誰も知らない生命

アセンブリ理論が明かす 生命とその起源

LIFE AS NO ONE KNOWS IT THE PHYSICS OF LIFE'S EMERGENCE

サラ・イマリ・ウォーカー SARA IMARI WALKER

水谷淳 [訳]

東洋経済新報社



誰も知らない生命

アセンブリ理論が明かす 生命とその起源

LIFE AS NO ONE KNOWS IT THE PHYSICS OF LIFE'S EMERGENCE

サラ・イマリ・ウォーカー SARA IMARI WALKER 水谷淳 [訳]

東洋経済新報社

私の属する系統へ･･････ いつの日か、私たちが何ものかを 理解できることを願って

LIFE AS NO ONE KNOWS IT by Sara Imari Walker

Copyright © 2024 by Sara Imari Walker All rights reserved.

Japanese translation rights arranged with the author through Brockman, Inc., New York, U.S.A.

目次

第1章

生命とは何か?

生命とその起源

生気論と生命 4

生命の定義のパラドックス

なぜ生命は存在するのか?

00

5

"ネゲントロピー”と“散逸構造” 1

原子から行為主体へ 23

“生きた宇宙”を記述する新しい物理学 2

前パラダイム的な科学 30

生命は“自然種〟か 55

第2章

ハードプロブレム

存在に関する3つの大問題 38

意識に関するハードプロブレム 13 物質に関するハードプロブレム 4 意識と世界の関係 4

生命に関するハードプロブレム

生命における情報の役割

局所的な規則性 9

情報の原因力

もっとも難しい問題

7 何が存在し、それはなぜか

存在しうる物質と機能を持った物体 7

存在と選択 3

メカニズムとしての生命 88

インタールード新たな物理学

第3章

何が生命か?

物理理論の条件 9

存在する物体

生命とはいかなる物体か 7

アセンブリ理論とは 10

アセンブリ指数”と“アセンブリ空間〟 10

最短経路を用いる理由 13

コピーの存在 1

進化した複雑さ 10

物理的空間とアセンブリ理論 10

バイオシグニチャー 11

“生命メーター”を作る 15

98

1G

第4章

異世界生命

質量分析法を用いる生命検出

物質と統一理論

物質とコンピュテーション 90

物体を構築する記憶 56

“生きている”情報の系統 1

偽りの“ファーストコンタクト” 1

理論に求められる条件 1700

想像力の限界 17

アセンブリ宇宙”を絞り込んでいく

類推を超えた生命探索 10

生命誕生と進化のプロセス 94

生命特有の物理的普遍性 16

165

第5章

生命の起源

異世界生命の検出と生命の起源 1

生命誕生は幸運か 99

バイオシグニチャーの問題点 20 アセンブリ理論による解決 1

途方もない計画 274

伝達される情報の系統 20

“生命の起源をめぐる詐欺" 2 物質のサーチエンジン 20

万能コンストラクター 32

“ケムピュータ”で生命を作り出す

物質に生命を吹き込む 20

生命判定テスト 2

238

214

第6章

創造エンジンを目指して 20

この惑星の未来

フェルミのパラドックス 57

謝辞 2

原注

索引

知覚のグレートフィルター 50 テクノジェネシス

10 第二の起源

254

3.

第1章

生命とその起源

生命とは何か?

疑問に思ったことはないだろうか。あなたはどうして生きているのか? 何がさまざまなものを生か しているのか?

アメリカ化学会の2012年の会合、生命の起源に関するセッションで、アンドリュー・エリント ンがある過激な説を唱えた。「生命は存在しない」。 テキサス大学オースティン校で化学教授を務めるエ リントンが、RNAの化学作用と生命の起源に関する発表、その1枚目のスライドに示した言葉であ

る。彼の考え方を聞いて私は唖然とした。

というのも、本当ならエリントンの説に納得していてもおかしくはなかったからだ。 しかし私は納得 できなかった。この発表を聴いていたとき私は間違いなく生きていたし、いまもそうだ。 あなたもきっ と、自分は生きていると確信していることだろう。いままでの人生を、要するに生きて過ごしてきたは ずだ。生きていることは重大な意味を持つ。生きていないのとはまったく違う。

このように私たちは、自分自身の存在をおのずから確信している。ところが一部の科学者はそれに異 議を唱えて、生命は幻想、あるいは二次的な現象にすぎず、 既知の物理学や化学で説明できてしまうだ ろうと論じている。 物理学者で著名な知識人であるショーン・キャロルもその一人である。 私の勤める アリゾナ州立大学で盛況を博した夜間講演、その壇上でキャロルは、素粒子物理学の方程式だけで全物 質の存在を説明することができ、そこにはあなたや私も含まれると論じた。それを聞いて私はのけぞっ た。ノーベル賞受賞者のジャック・ショスタクも似たような考えだ。 生命を定義することにこだわって いると、生命の起源は理解できないと唱えている。ショスタクいわく、生命を定義する何らかの特 徴を詳しく見れば見るほど、生命と非生命の境界線はどんどんぼやけてくる。

子供の頃、昆虫の身体をばらばらにしてからもとの状態に戻そうとして、うまくいかなかったのを覚 えている。 そのときはあまりの驚きに、逆にうろたえもしなかった。 生命をその各部分に、たとえば素 粒子や原子、あるいは分子に還元できないというのは、あらゆる人に染みついた考え方だ。だがもしか したら、エリントンやショスタクやキャロルと同じ見方を取るのが、もっとも無難なのかもしれない。 生命の各部分は生命としての特徴を備えていないのだから、生命を定義するのに神経をすり減らす必要

あまた

*

はないという見方だ。もしそうだとしたら、生命が何をしていてどのように誕生するかを理解するには、 その各部分を理解しさえすればいいということになる。

理論物理学者としての研鑽を積んだ私は、生命は概念的に深遠な科学的問題ではないという考え方を 叩き込まれた。現実の本質に関するもっとも根源的な概念は、空間や時間、光やエネルギーや物質とい った、数多の物理学者が研究してきたものである。しかも物理学には、まさに意義深い成功が満ちあふ れている。私たちはここ400年という短い期間で、 この宇宙のからくりを深く理解するに至った。 “宇宙”という言葉の意味も定義できた。極小のスケールでは、あらゆる物質の基本構成要素について おおかた理解している。 極大のスケールでは、発せられた光が私たちの望遠鏡に届くのに135億年 以上もかかるような、遠方の銀河の写真を撮ることができる。

ところが生命の起源は、科学最大の謎の一つでありつづけている。物理学とは、歴史上のこの瞬間に 私たち人類が理解しているとおり、生命を含まない宇宙を根源的な形で記述するものである。 それは私 が住んでいる宇宙ではないし、おそらくあなたが住んでいる宇宙でもないだろう。

だが、もしも生命が存在するとしたら、はたして生命とは何なのか?

私たちは何ものなのだろうか?

RNAはリボ核酸 (RiboNucleic Acid) の頭字語。重要な生体分子で、 情報伝達分子としての機能と化学触 媒としての機能を兼ね備えていることから、 生命の起源においてきわめて重要な役割を担ったと考えている人 もいる。

第1章 生命とは何か?

生気論と生命

はんちゅう

かつての科学者は、現代の物理学者や化学者の見方とはまったく対照的に、生命は物質とは別のカテ

ゴリー (範疇)として存在すると信じていた。

生きている物質には、生命力、いわゆるエラン・ヴィタールというものが吹き込まれていると信じ られていた。アリストテレスはそれをエンテレケイアと呼び、ゴットフリート・ヴィルヘルム・ライブ ニッツはモナドと呼んだ。いずれも、生きた実体にしか見られない固有の特性を指していた。すなわち、 胚の発生や、失った肢の再生など、生命に特有であると思われる、目的を持った活動、いわば生きた振 る舞いを指揮する。 このような生の概念は、宗教的な魂の概念に近く、 そのとおり魂と呼ぶ人もいる。 呼び方はどうであれ、このような特徴は生きていないものには見られないため、生命に特有のもので あると私たちは考えている。石を二つに割ったらもとの形に戻ることはないが、 プラナリアならもとの 形に戻る。 生気論と呼ばれるようになったこの科学的趨勢を後押ししたのは、物質に生命を吹き込むも のを機械的に記述することはできず、 そのため物質的ではないとする考え方である。

エリントンやキャロルやショスタクといった現代の唯物論者は、物質の既知の性質だけで生命を十分 に説明できるとみなしているが、生気論者はそれとはまったく逆の見方を取っていた。 確かに生命は存 在するが、それを物質の性質によって説明することは不可能だと考えていた。

生命力というこの概念は、死んだ物質にすら生命を吹き込める、生命エネルギーや生気といったもの

に当てはめて論じられることが多かった。 フランケンシュタインのようだと思われたとしたら、それは まさにそのとおりだからだ。 メアリー・シェリーは1818年、わずか21歳のときに名作『フランケ ンシュタイン』を世に出した。 執筆中に念頭にあったのは、当時の先進科学、 とりわけ、私たちは魂に よって生かされていて、 電気を使えば死体を甦らせられるかもしれないという学説だった。

シェリーに影響を与えたのは、同時代にルイージ・ガルヴァーニがおこなった研究で、のちにその研 究は甥のジョヴァンニ・アルディーニに引き継がれた。この2人は、電気刺激によって身体の一部に命 を吹き込もうとした。死んだカエルの脚に電気刺激を与えることで、カエルを“踊らせ”ようとしたの だ。シェリーはまた、かの有名なチャールズ・ダーウィンの祖父、エラズマス・ダーウィンからも刺激 を受けたと伝えられている。 エラズマス・ダーウィンは生物自然発生に関する文章を著し、太陽光で温 められた水の中で、生きていない物質がひとりでに命を宿すと論じた。

シェリーの小説では、死んだばかりの身体の各部分に適切に電線をつないで感電させることで、その 身体を甦らせることができる。 主人公のヴィクター・フランケンシュタイン博士はその方法を用いて、 死体から生きた〟 怪物を作り出す。 その怪物に命を吹き込むというフランケンシュタイン博士の独特 の発想、それを説明できそうな物理法則を書き下すには、次のように考えればいいのかもしれない。 す なわち、死ぬと徐々に消散していく“生命力"を博士は発見し、その生命力がどんな物質でできていよ うが、その物質は電磁気と強く結びついているのだと。

フィクションの世界でフランケンシュタイン博士は、これを含め奇妙な性質の数々を発見したが、こ の現実の宇宙に存在する物質もまた多くの奇妙な性質を備えている。 この宇宙は、理解が進むにつれて

第1章 生命とは何か?

奇妙に見えてくる(もっと言うと、理解したと思えば思うほどますます奇妙に見えてくる)。

フランケンシュタイン博士は、何らかの首尾一貫した物理に基づいて生命を説明した、そう受け止め ることもできるだろう。 その物理が何であれ、この現実の宇宙を記述する物理とはたまたま違っていた というだけだ。生命を支える現実の物理はそれに輪を掛けて奇妙かもしれない。生命を支配する原理は、 現段階では解明されていない。しかしいつかは、現在の私たちにとっての、時空の湾曲や光子の存在と 同じように、のちの世代にとっては当たり前のものになるかもしれない。

生気論者の多くは、もともと生きていないものによって生命が作られることはありえないと考えてい た。生命体が特別であるのは、その各部分が特別であって、 必要不可欠なエラン・ヴィタールをある程 度持っているからだ。したがって、生きているものを増やすには、生きているものが欠かせない。フラ ンケンシュタイン博士ですら、かつて生きていて死んだばかりの身体から怪物を作るほかなかった。 「フランケンシュタイン」が刊行された頃、生命を作るには生命が必要であるという考え方は、科学 界の中ではすでに支持を失いはじめていた。1828年にフリードリヒ・ヴェーラーが、尿に含まれ 有機化合物である尿素を、シアン酸とアンモニアという2種類の単純な化合物から合成した。 この実 験によって、生物由来の物質でも生命力のようなものは備えていないことが示された。生命体の構成部 品は、非生命体の構成部品と何ら違わなかったのだ。

同様の実験によって、 非生命的な化学物質と生命の化学物質を分け隔てる特徴など何もないことが、 繰り返し証明された。適切な条件のもとでは、前者から後者へと容易に変換することが明らかとなった のだ。生命の根底をなす化学や物理に対する人類の理解が進むにつれて、非生命と生命のくっきりした

境界線はほやけはじめた。キャロルやショスタクやエリントン、そして彼らと同様の考えを持つ多くの 人は正しかった。ある程度までは。

しかもこれまで調べられてきた限り、生きていない物質から生きている物質への転換は、物理学や化 学に関する既知のどのような法則とも矛盾しないことが分かっている。 生命は生成も消滅もしないとい う法則、いわば生命保存の法則などというものは存在しない。 もちろん私たちは生命体が生まれたり死 んだりするのを知っているのだから、それは当然だ。しかし往々にして、もっとも当たり前の観察結果 が科学的にもっとも説明が難しく、 それを数学的な法則に変えるのはますます難しいものだ。

現代科学は、生命が物質の性質ではないことを教えてくれている。

多くの人は生命は存在すると考えているが、そんな人たちの気づかない事柄を、物理学者や化学者は 心の底で感じ取っている。 分子や分子の集合体が突然“生命を宿す"、 そんな魔法の遷移点など存在し ないということを。 生命は化学の“ベーパーウエア”、いわば宣伝文句だけで実体のないソフトウエア である。すなわち、「私たちは生きている」という日々の経験から考えると、あまりに当たり前の特徴 なのに、身体の一部分を見てみると存在しない特徴なのだ。

生命が物質の性質でなく、物質とは存在するものであるとしたら、結論として生命は存在しないこと になる。エリントンはそのようなロジックを進めようとしたのだろう。

だがそれでも私たちはここにこうしている。

7

第1章 生命とは何か?

生命の定義のパラドックス

あたりを見回してみてほしい。あなたはきっと、生きているものとそうでないものを自信を持って分 類できるはずだ。そして4歳児に質問すれば、あなたの分類に太鼓判を押してくれるだろう。 小さい子 供はほとんど手ほどきを受けなくても、生きているものと生きていない物体の違いをうまく言い当てら れるようだ。植物は生きているのだと一度教われば、生きていないものと容易に区別して、それに応じ 行動することができる。たとえば花壇は踏みつけないが、泥の上では飛び跳ねる。 一方で子供は生命 の分類を誤って、大好きなぬいぐるみなど、生きていないものを、生きていると決めつけることもある。 それはその子供が間違っているのだろうか? あるいは、その誤りを正す私たちのほうが間違っている のだろうか?

子供に正しいことを教えているかどうかは、そもそも私たち自身の理解が正しいかどうかによる。 生 きているものと生きていないものがあるというのは、私たちにとってはあまりにも当然のことに思える。 そのため専門的な宇宙生物学の学会でも、「見れば分かる」というのが決まり文句になっている。高名 な科学者の講演でこの言葉を耳にした回数を数えていったら、両手両足の指でも足りないだろう。ふつ うこの言葉は、生命を定義するのは難しいという事実を冗談めかして言うのに用いられる。 そのため当 然、生命を定義しようとする講演者はほぼ決まってこの言葉を使う。

「見れば分かる」という慣用句が広く使われはじめたのは、1964年のこと。アメリカ連邦最高裁

判所でニコ・ジャコベリスとオハイオ州のあいだで争われた裁判において、ポッター・スチュワート判 事が、ポルノかどうかの判断は主観的なものであると言及したことによる。同判決の要点は、ポルノの 客観的な定義は存在せず、ポルノであるか芸術作品であるかは見る人の見解によって決まるというもの だった。このポルノの定義と同じく、生命に対する現在の定義も、私たちの主観的な見解に基づいてい る。その客観的な基準として、科学者のあいだで、さらにあらゆる人のあいだで、 あまねく受け入れら れているものは存在しない。

それは取り組みが足りないからではない。 生命の定義は何十通りも提案されている。 生命のようなも のは簡単に定義できるはずだと思われるかもしれないが、そんなことはない。どのような定義にも、決 まって例外が存在するのだ。

たとえば、「ものを食べ、代謝し、排泄し、呼吸し、移動し、成長し、繁殖し、外部刺激に反応する 能力を持つもの」という定義を考えてみよう。 きっとあなたはまさにいま、このうち少なくともいくつ かのことをおこなっているはずだ。 初等生物学の教科書を開けば、最初の章を読み終える前にこれと似 たようなリストが出てくるだろう。 生物学者は地球上の生命についてはかなりうまく記述できている。 だがこのように定義したところで、この宇宙における普遍的な現象として生命を理解したり、私たちが 作ろうとしている人工生命や人工知能を理解したりするのには、必ずしも役に立たない。地球にやって 来たエイリアンがこの定義リストを用いたら、自動車を支配的な生命形態とみなしてしまうかもしれな い。多くの人は自家用車に名前を付けたり性別を当てはめたりしたがるが(私の子供たちは我が家の車 にリトルブルーという名前を付けている)、 それは擬人化しているだけだととらえるのがふつうで、自

第1章 生命とは何か?

動車を生命の例とみなすことはない。

自動車を誤って生命と分類してしまう可能性を指摘したのは、名高い科学コミュニケーターで宇宙生 物学の先駆者だったカール・セーガン。生命を定義するという厄介な問題に関する、興味深いエッセイ においてである。 教科書的な定義を引き合いに出して、 セーガンは次のように指摘した。「このような 特徴の多くは、誰も生きているとは呼びたがらない機械にも備わっているか、さもなければ、誰もが生 きていると呼びたがる生命体には欠けている」

機械を除外すべきだというセーガンの主張に私は納得しないが、 もう一方の重要な哲学的指摘には賛 成できる。 生命を定義しようとする上での大きなパラドックスの一つ、そして、どのように定義しても ことごとく失敗する最大の理由は何か。 それは、たとえもっともらしい前提から出発しても、直観的に もっともらしいと感じられる答えにはたどり着かないことである。

どうあがいても最終的に、除外したい実例が含まれてしまい、 含めたい実例が除外されてしまうのだ。 科学界でもっとも受けの良い生命の定義の一つが、「生命とはダーウィン的進化をおこなうことので きる自己持続的化学系である」というものだ。この定義が最初に考え出されたのは、当時NASAの 地球外生物学プログラムを率いていたジョン・ランメルが組織した、地球外生物学分野のワーキンググ ループにおいてである。NASAのワーキンググループによる定義ではあるものの、ときにマスコミ で報じられるのと違って、けっしてNASAの公式の定義ではない。しかも、必ずしも広く受け入れ られた定義ですらない。

この定義は高名なRNA化学者のジェラルド・ジョイスがたった一人で考え出したものと誤って伝

えられていて、本人はその誤解を解こうとしている。1994年に彼が「生命の起源――その中心的 概念 (Origins of Life: The Central Concepts)』という書物のはしがきで、このワーキンググループの定 義について記したのが、その誤解のもとである。

RNA(リボ核酸)は、少なくともRNAワールド仮説を支持する科学者のあいだでは、生命誕生 の初期に何らかの役割を果たしたと考えられている。RNAワールド仮説によれば、生命は最初、遺 伝物質としてDNA(デオキシリボ核酸)でなくRNAを用いていたとされる。 ここ数十年はRNA ワールド仮説が、地球上の生命の起源に関する最有力の仮説とみなされている。 ジョイスは、仮説上の RNAワールドにおける化学進化のメカニズムを解明すべく、試験管内でのRNA分子の進化を研究 している。そして同僚たちとともに、RNAの持つさまざまな驚きの能力、たとえば、制御された条 件下で自己複製したり進化したりする能力などを実証してきた。 試験管の中に単離されて進化した RNAが、生物の生化学機能をこれほど多く発揮できることを踏まえれば、「ダーウィン的進化をおこ なうことのできる自己持続的化学系」という生命の定義にたどり着くのも納得だ。 多くの人がこの定義を気に入って使っている。 しかしその一方で、生命に対するどの定義とも同じく、

* 〝地球外生物学 (exobiology)" とは、宇宙生物学 (astrobiology) とも呼ばれる研究分野の別称である。初期に はいずれの名称も用いられていたが、この分野が成熟し、 国の支援を受ける数々の研究プログラムとともに本 格的な研究活動になるにつれて、“宇宙生物学〟という名称のほうが広く使われるようになった。 ただしいまだ にどちらも使われていて、 入れ替え可能である。

11

第1章 生命とは何か?

もっとも難しい問題を解決するのには役立っていない。 この定義に基づいて生命の起源のメカニズムを

エイリアン

証明することもできていないし、別天体の異世界生命を探したり判定したりする新たな機器を設計する こともできていない。

まずは自己持続的〟という文言に焦点を絞ろう。 試験管内で進化を起こすには、ある試験管からサ ンプルを取り出して別の試験管に移し、それをさらに別の試験管に移すことで、一連の進化的選択を模 倣する。実験者が介入しない限り進化は起こらないため、進化するRNA集団を維持するには絶えず 人間が手を加える必要がある。 自己持続的ではなく、人間の介入を必要とするだけに、ほとんどの人は この系を“生命”と呼ぶことには違和感を覚える。 そしてNASAのワーキンググループと同じく、 このような系は生命の定義から除外すべきだという立場を取る。

だがこの論法では、寄生生物も除外されてしまう。寄生生物は実験者と試験管の代わりに、宿主生物 に頼ることで生き延びて繁殖する。 その興味深い一例が、 タイワンアリタケ、俗にゾンビアリ菌と呼ば れる寄生生物である。 これは菌類の一種で、宿主であるアリの脳に侵入してその脳を操る。 そして生活 環の一ステージとして、そのアリがコロニーを放棄するよう仕向ける。 菌類に操られたアリは、生きて はいるが自分の意思では動いていないため、文字どおりゾンビと呼ばれる。多くの人はタイワンアリタ ケのような寄生生物を生きているとみなすだろうが、この菌類はアリがいなければ自己持続することは できない。もっと言うと、操られているアリのほうも本当に生きているといえるのだろうか? もはや この菌類なしでは生きて行動することができないのだから。

そこで、何が“自己〟を規定するのかという厄介な問題が浮かび上がってくる。私たち人間が自己を

12

持続する能力は、他者に強く依存している。テクノロジーと現代社会によって可能となった生活、それ に慣れ親しんだ典型的な人が、野生の中で自力でどれだけ長く生き延びられるか、想像してみてほしい。 たいていの人はせいぜい数日か数週間だろう。体内の細胞も似たようなもので、体外で生命体として生 き延びるのはなかなか難しい。もちろん目につく例外はある。たとえば登山家は、想像しうるもっとも 過酷な条件下でも生き延びられるよう、訓練を積む。訓練を受けていない人でも、さまざまなスキルを 素早く身につけて、 十分な幸運に恵まれれば、生き延びることができる。しかしそのような例外は、現 代社会では標準的ではない。

かつて人間は、個人としてもっと自己持続的だった(あるいは少なくとも、いまより小さい自己持続 的集団で暮らしていた)。そうだとすると、個人としての現代の私たちは、過去の人間よりも生きてい ないというのだろうか? 自己持続しているのは社会なのだから、いま生きているのは社会だけだとい うのだろうか?

次に、多くの人が生命を定義する決定的要素とみなすであろう、“ダーウィン的進化” の概念につい て考えてみよう。 一般にダーウィン的進化は、繁殖できるものにしか当てはまらない。繁殖によって親

* 試験管内で進化を起こすには、試験管内でRNA分子を自己複製させる。すると、もっとも優れた複製、 すなわち、進化論で言うところのもっとも適応した複製体が、 より多くの資源を獲得して数を増やす。 そこ で、その試験管から少量のサンプルを取り出し、新たな資源を入れた別の試験管に移すと、再び指数関数的増 殖が起こる。 これを何度も繰り返すと、“もっとも適応した｡ 分子が数を増やす。 すなわち、ほかの分子よりも 選択される。 このような進化は自律的プロセスではなく、後押しする行為主体(実験者)を必要とする。

第1章 生命とは何か?

から子に形質が継承され、継承された形質に対して選択が作用することで、時間をかけて集団が変化し ていく。しかしこの定義によると、宇宙空間にいる宇宙飛行士も、あなたのおばあさんも、繁殖できな いのだから生きていないことになってしまう。 働きバチやラバなど、文字どおり繁殖が不可能なために、 繁殖の機会をけっして得られない生物もいる。それらはけっして生きていないというのだろうか?

宇宙生物学の学会ではいろんな人と出くわすものだ。中にはあなたの考えに異議を唱えた上で、自分 の考えに反論するようけしかけてくる人もいる。 そんな一人が、聖職者で宇宙生物学者のルーカス・ミ ックス。かなり度量が広く、自分の納得できない事柄にも真剣に取り組む。そんなミックスは、ダーウ イン的生命と名付けた概念に基づいて、次のような非常に明快な主張をおこなっている。 進化できるの は集団だけなのだから、定義上、このダーウィン的生命という概念は集団にしか当てはまらない。 私も あなたもダーウィン的生命ではない (ここで言うあなたというのは、 あなたの体内に棲んでいる、進化 することができて実際に進化する微生物の大集団ではなく、 あなたの身体そのものを指す)。したがっ て、あなたもアルベルト・アインシュタインも、個人としては生命ではない。しかしひとまとめに見れ ば、進化する同じ集団の一員として、生命の実例とみなせるかもしれない。 NASAの定義をばか正 直に読めば、生命である個人など存在しないのだ。

どのように定義しようとも、私たちが生命に含めたい存在のうちのいくつかは、生命として数えられ るものの範囲から外れてしまう。最終的に何をもって、"生きている”とか“生命”とかとみなすのか。 その定義に私たちがどれだけ納得できたとしても、生命とは何であるかを真に理解するには、そんな主 観的な納得感と切り離して考えなければならない。 どちらの言葉も正確に定義された科学用語ではない。

ひとまとめに“生命"と呼ぶべきものがどのようなカテゴリーをなすのか、それに対する共通見解には いまだ達していない。したがって、私たちの分類のしかたが間違っているか、さもなければ、生命とい うのは分類するものではないということになる。

なぜ生命は存在するのか?

どこか大学の物理学科を訪れて、学生たちとしばらく交流していると、決まってこんな議論が始まる。 偉大な" 物理学者たちはどうやって、20代半ばにして偉大になったのだろう? ニュートンが万有引 力の法則を発見したのは、わずか235歳のときだった。アインシュタインは20歳にして“奇跡の年を迎 え、光電効果、 ブラウン運動、特殊相対論、そして質量とエネルギーの等価性に関する革新的な研究成 果を生み出した。史上屈指の物理学者の多くがこのような青年期を過ごしたことを踏まえれば、次のよ うに思ってしまう人がいても驚きではないだろう。 物理学における大発見は、社会自体も未熟なうちに しか起こりえず、いまとなっては非常に深遠な発見など残されていないのではないかと。 そのためご想像のとおり、理論物理学の分野で大きな成果を上げたいと望む人は、若い頃にちょっと したプレッシャーを感じるものだ。そこで多くの物理学者は、研究人生の初めの頃に取り組む問題に関 して保守的な態度を取ってしまう。かくいう私も、まわりの物理学者が根源的な問題だと言っているの が根源的な問題なのだと思っていた。そのため、博士研究を指導してくれた理論物理学者で宇宙論学者 のマルセロ・グレイザーから、 生命の起源の研究に取り組んだらどうかと勧められても、さほど興味を

15

第1章 生命とは何か?

持てなかった。それどころか、 博士課程の最初の3年間は、その提案に多少抵抗しつづけていた。 少し のあいだだけ生命の起源の研究をおこなって、それから本物の物理学者の仕事に戻り、本物の物理学者 のやっていることを研究しようともくろんでいた。

だが大学院での生活が進むにつれて、生命の起源の問題に対する興味が徐々に強まっていった。 従来 の理論物理学のしがらみや教義とは無縁であるのに加え、 そもそも私を物理学の研究に惹きつけた要素 をすべて備えていた。 生命の起源の研究では、その理論的基盤があまりにもおぼつかないだけに、現実 に対する新たな解釈を土台から構築していけるだろうと感じたのだ。ちょうどアイザック・ニュートン が運動と重力に関して、 ジェイムズ・クラーク・マクスウェルが光に関して、チャールズ・ダーウィン が進化に関して、エミー・ネーターが対称性と保存則に関して、そしてヴェルナー・ハイゼンベルクと エルヴィン・シュレディンガーが素粒子に関しておこなったように。 博士課程の学生にとって、そのよ うな問題に研究人生を捧げるなんて、なんとも向こう見ずな決断だった。

たいていの場合そうだが、難題は、未踏の分野でどこから手を付ければいいのかを見極めることだっ た。参考にするようたびたび言われたのは、量子力学の発展の基礎を築いた著名な物理学者エルヴィ ン・シュレディンガーによる、いまでは異論の多い研究である。

1943年、アイルランドのダブリンにあるトリニティー・カレッジの理論物理学研究所で当時所 長を務めていたシュレディンガーは、ダブリン高等研究所で生命に関する連続講演をおこない、その内 容が翌年に書物にまとめられて大きな反響を呼んだ。 講演のタイトルはその名のとおり「生命とは何 か」。学生のときにその本を読んだ私は、目の覚める思いがした。必ずしも内容ゆえではない。生命の

問題を、物理学者が自然界について考察するための問題として認めているからだった。生命の従う数学 的法則は単純に記述できて、数学的にエレガントであるはずだと、シュレディンガーは論じていた。

本書の話にとって重要なのは、その考え方を数学で記述できることではない。私たちのひもとく抽象 的概念、すなわち、生命を説明する数学的法則の形で書き下せる抽象的概念が、高い説明力を備えてい なければならないこと、それこそが重要である。

科学哲学では、何をもって“説明〟とするかをめぐってかなりの議論がある。だが一般的に考えて、 説明力の高い理論というのは、次のようなものであると考えればいいだろう。すなわち、この世界に関 する事実をより多く明らかにし、驚くべき事実を日常の知識に変え、より優れた (正確な) 予測を導き 出し、仮定の数が少なく、さらなる観察や実験によって検証可能で、そして有名なオッカムの剃刀のと おり、比較的単純な要素に基づいた理論である。これらの基準に加えて量子物理学者のデイヴィッド・ ドイッチュはもう一つ、優れた理論は「手を加えるのが難しい」と述べている。 つまり、 細部にわずか でも手を加えると、もはや説明力を失ってしまうことが、優れた理論の重要な特徴であるということだ。 私が考えるに物理学とは、素粒子や場、 銀河やブラックホールや凝縮体に関する学問ではない。確か に一部の物理学者はこれらを研究しているかもしれない。 しかし物理学とは、私たちの経験する日常の 事物から抽象化によって距離を取ることで、できるだけ高い説明力を備えた抽象的な自然界の記述を構 築し、それによってこの世界を探究していく方法にほかならない。

本書で目指すのは、生命の本質に関する新しい深遠な知見をもたらしてくれる、説明力の高い理論で ある。物理学、あるいはもっと広く科学において、説明力を備えた理論が成り立つという事実そのもの

17

第1章 生命とは何か?

8

が、生命の本質に迫るための重要な手掛かりとなる。 そもそも、物理法則のような説明を書き下す能力 を持った物理系として知られているのは、生命だけなのだから。

ネゲントロピー”と“散逸構造〟

物理学者ならほぼ誰しも、現実のからくりに関する新たな数学的理論を考え出すことを夢見るものだ。 しかしシュレディンガーは、講演 「生命とは何か」をもっと理解しやすい内容にするために、あえて数 学的説明は避けた。何百人もの聴衆を集めた講演、その書籍版の中でシュレディンガーは、聴衆に次の ように釘を刺したと記している。 「難解なテーマで、一般向けの講演とは言えないが、とはいえ、物理 学者の最恐の武器である数学的演繹はほとんど使わない」。 私が思うに、あの時代に数学的演繹によっ 生命を説明しようとしてもきっと失敗することを、重々自覚していたのだろう。そしてそのことを認 めたくなかったのかもしれない。

シュレディンガーは、明確に定まった境界が重要な意味を持つと仮定した上で、生命に関する次のよ うな疑問を設定した。 「生命体の空間的境界の内部で起こる空間的・時間的な出来事を、物理学と化学 で説明するにはどうすればいいのだろうか?」。ここで彼は最初の大きな誤りを犯しており、そのせい で彼を含む何世代もの物理学者はこの答えを見つけられなかった。生命の基本単位が存在するとしたら、 それは個体ではない。なぜならどんな個体も、それを生み出した一連の進化的な出来事から切り離され てはいないのだから。

ネガティブ

シュレディンガーは生命を部分的に説明する新たな概念を導入し、それを“負のエントロピー〟と呼 んだ(のちに同じく著名な物理学者のレオン・ブリルアンが、関連したテーマの文章の中でこの言葉を ネゲントロピー〟と縮めた)。 その発想の源となったのは、孤立系のエントロピーは必ず増大するはず であるとする熱力学第二法則である。熱力学の3つの法則は1世紀、サディカルノーやルートヴィ ヒボルツマンなど、熱とエネルギーの関係性を体系化した人たちによって導き出された。 それらの法 則におけるエントロピーとは、物事がどれだけ無秩序であるかを表す指標である。また、有用なことを おこなおうとしたときにエネルギーがどれだけ役に立たないか、 その尺度であると考えることもできる。 物理学者に言わせると、無秩序さ”が最大である系、つまりエントロピーが最大である系は、もはや 関心の持てるようなことをいっさいすることができず、 そのためとてつもなく退屈である。

生命が生きるためには、周囲の環境からエネルギーを調達する必要がある。つまり、ものを食べ、そ の食べたものを代謝してエネルギーや生体物質に変えられなければならない。今日の午後に私がおやつ で食べたバナナブレッドは、この文字を打っているいま、腹の中で代謝されている最中だ。それによっ て事実上、環境のエントロピーが減少し、無秩序でなく秩序が生み出される。 生命が存続するには、 こ のようにしてエネルギーを獲得することが非常に重要なため、多くの人はこのプロセスこそが生命の正 体だと勘違いしている。

シュレディンガーは問いかけた。 エントロピーが必ず増大するとしたら、どうやって私たちは存在し ているのだろうか? ときにシュレディンガーのパラドックスと呼ばれる難題の核心である。 生命体が 存続しているのは事実なのに、第二法則によればそんなことがあるはずはないのだ。

19

第1章 生命とは何か?

パラドックスではあるものの、この難題は容易に解決できる。 第二法則は統計学的な法則であって、

正確な命題ではないことに気づきさえすればいい。 物理学者は、気体粒子の入った箱を一つだけ考える のではなく、すべて同じ多数の箱の中にそれぞれ同じ種類の気体粒子が入っていると考える。 ここで、 どれか一つの箱が少なくとも短時間、 全体の統計学的傾向に背くことは、けっして禁じられていない。 箱が10個あって、その中を粒子がビリヤードのボールのように行き交っていたとしよう。 するとどれ か一つの箱の中で、ランダムな偶然によってすべての粒子が同じ隅に集まってくるということはありえ る。物理学者はその状態を、秩序立った低エントロピー状態とみなす。というのも、粒子がランダムな 方向に飛び交っている箱を記述する方法は無数にあるが、すべての粒子が同じ隅に集まっている箱を記 述する方法はそれよりも少ないからだ。

私たちの属するこの生物圏は、おそらく負のエントロピー状態を取っている系の一例だろう。可能性 の低い秩序立った状態へとゆらぐことで、一時的に第二法則を回避しているにすぎない。 確かにそう考 えると、この宇宙で観察されている生命の分布と辻褄が合う。現在私たちが知る限り、これほど稀な大 きいゆらぎによって秩序と生命を生み出した惑星は、この地球だけであるようだ。もう一つ、先ほどの 難題がパラドックスでない理由がある。 地球上の生命はもっと大きな開放系の一部であるため、 宇宙全 体のエントロピーが統計学的に増大しつづけても、一時的なゆらぎによって私たちの知る生命が存在す ることは可能なのだ。

負のエントロピーの概念を考え出したシュレディンガーも、生命の存在を説明したわけではない。 生 命が既知の物理法則と矛盾しないことを説明したにすぎない。

低エントロピー状態を維持する局所系は、外部の自由エネルギーを取り込んで(私たちは太陽から得 ている)、廃熱を排出する(この生物圏は放射の形でそれをおこなっている)。このような局所系のこと イリヤ・プリゴジンは、1977年のノーベル化学賞の受賞につながった研究の中で、散逸構造と 呼んだ。プリゴジンは、環境とのあいだでエネルギーや物質を交換する化学系が、さまざまなタイプの 組織構造を創発させることを発見した。 その実例は、流体の乱流から、大気中の対流セル、さらにはヒ ョウの斑点模様まで多岐にわたる。プリゴジンは、生命を含む自然界の大部分を説明する包括的理論を、 散逸構造に基づいて構築できると説いた。そうして超人的なカリスマ性を発揮し、カルトにも近い信者 を集めた。

しかし散逸構造の実例の中には、ほとんどの人が“生きている"とはみなさないようなものも数多く 含まれている。その一つが木星の大赤斑である。 この嵐は、暖かく湿った大気が冷たく乾いた大気と出 合うことで生じる非平衡状態によって引き起こされていて、木星大気中の組織化構造として200年 近くにわたり存続しつづけている。 地球上にもそれと似たような散逸構造が存在する。私たちがハリケ ーンと呼んでいるもので、大赤斑と同様、強風が自己組織化して一時的にらせん形の形状を維持する。 ハリケーンを地球上の生命の例と呼ぶのもはばかられるし、木星の大赤斑を異世界生命の例と呼ぶのも ためらわれるだろう。

(現在知られている限り) 地球だけには、間違いなく生命の実例である散逸構造として、 宇宙空間か らでも見えるものが存在する。 私たちが都市と呼んでいるものである。 夜になると都市は電磁気放射を 発するため、クモの巣状につながり合った光が地球外からでも見える。 嵐と同じように“自己組織化

21

21

第1章 生命とは何か?

していて、平衡状態から大きく外れている。 ハリケーンも都市も、それを形作る物理には一つ共通点が ある。どちらも、平衡状態から大きく外れて維持されている組織化状態の実例である。 エネルギーや仕 事が交換されることで、組織化された物質の集合体が構築されるというメカニズム、それに基づいて、 私たちの観察する多くのものは説明できるのだ。

いま述べたとおり、平衡状態から大きく外れた開放系は、局所的に秩序を維持することができる。 散 構造の一例である生命はそのことを利用している。私たちの知る生命が存在するには、確かにそれが 不可欠だ。だがそれだけでは、「なぜ生命は存在するのか」を説明したことにはならない。嵐と都市の 決定的な違いは何か、それを説明してはいない。

数十億年におよぶ木星の歴史を通じて、 大赤斑に似た系は無数に存在していただろうが、現在の大赤 斑はそれらを記憶してはいない。 現在の大赤斑をいくら調べても、過去の木星で存続していた数々の嵐 の詳細な歴史を探り出すことはできない。それに対して都市は、いまから37億年以上前に地球上で始ま った進化プロセスの直接的な結果である。 徐々に情報が獲得されてきたことで、私たちが細胞生物、多 細胞生物、言語を持った社会と呼ぶものが出現し、最終的にそれらの社会の構築物を私たちは都市と呼 んでいる。その記憶は都市の存在自体にコード化されている。その歴史の証拠を見つけるには、ちょう 羊皮紙のように、その建築学的な階層や生物学的な階層をめくっていけばいい。 都市は非平衡状態の 存在によってゆらぎからひとりでに出現するのではない。この宇宙が都市を構築するには、さまざまな 出来事からなる長い因果連鎖(原因作用の連鎖)、本書を通じて言うところの“系統〟が必要である。 都市の建設へとつながる記憶は、選択を通じて長い年月をかけて獲得されていく。 空間中でひとりでに

22

22

自己組織化するのではなく、時間をかけて組み立てられていくのだ。

どんなに目をこらそうが、生命が既知の何らかの物理法則を破っている証拠は見当たらない。 しかし 既知の物理法則と矛盾しないからといって、それらの法則で生命を説明できることにはならない。「生 命とは何か」の中でシュレディンガーは次のように述べている。

生命体は、今日までに確立された物理法則を逸脱していないながらも、いまだ知られていない別 の物理法則に縛られていると思われる。

これはいまから万年以上前の発言である。 それから今日までに何世代もの優秀な科学者が努力を重ね てきたものの、既知の物理法則から生命の存在を導き出すことはできていない。ただし、それらの物理 法則と矛盾しているはずがないことは、かなり確信をもって言える。

原子から行為主体へ

ここまでの議論が、生きているという実際の経験とどう関係しているのかと、 いぶかしく思われた人 もいるかもしれない。科学者は的外れの問題に集中しているかのように聞こえたかもしれない。繁殖や 代謝、エントロピーや秩序といった概念は、確かにあなたや私の存在と関係があるかもしれない。しか し、生きているとはどういうことなのか、それを日々の経験の中で本能的に感じさせるものではない。

23

23

第1章 生命とは何か?

生きているとはどういうことなのかと尋ねられたとき、私たち人間がたいてい挙げるもっとも特徴的 な要素は、主体性と自由意志という概念に関係したものだろう。 専門用語としてこれらの言葉を定義し たり説明したりすることは、いまだ容易ではない。現段階では、科学的知識によって表現されていると いうよりも、この世界における私たちの経験に基づいているにすぎない。

自由意志は一般の人々の議論でも馴染み深いテーマなので、そこからスタートすることにしよう。お そらくあなたは、自分には自由意志があると感じていることだろう。私もそうだ。私は自分がこの本を 書くことを選んだと感じているし、 あなたも自分がこの本を読むことを選んだと感じているだろう。し 物理学における現在の一般的な説明では、そんなことはありえないという。

たとえば、著名な科学コミュニケーターで弦理論学者のブライアン・グリーンは、「生命のプロセス は分子のとりとめのない運動にほかならず、 それを完全な形で記述する物理法則は、同時に、情報に基 づくハイレベルのストーリーを語っている」と記している。彼の最近の著作に収められたこの一節に私 が初めて出会ったのは、朝食を作りながらツイッター(現X)の投稿をスクロールしているときだった。 私の両手を凍りつかせたのは(料理と画面のスクロールを同時にやるのは危険だ)、グリーンの著作の 愛読者によるその投稿自体ではない。 それに対するグリーン本人の次のような返信だ。 「生命や心を分 子レベルまで還元しても、生命や心が軽視されることなどけっしてなく、逆にどちらの価値も高まる。 素粒子が成し遂げることのできるこの驚くべき見事な事象の数々を見よ」

以前観た動画の中でグリーンは次のように論じていた。物理学にとって自由意志は必要ないのだから、 私たちにも必要ないはずだ。 そして現在の物理学によって、この宇宙は十分にエレガントに記述できる、

24

と。しかし、私たちは何ものであってなぜ存在するのかという疑問に対して、歴史上のこの瞬間に物理 学が究極の答えを出してくれるなんて、誰が本当に信じられるだろうか?

一歩下がって、 自由意志と現在の物理学の対立に光を当ててみよう。 一般的に自由意志は、あなたの 現在の状態や歴史とは関係なしに、自らの自由裁量で行動する能力とみなされている。 しかし少なくと も現在の理解によれば、物理法則によって記述される宇宙は、初めから完全に決定されている。 あらゆ る出来事が文字どおり、素粒子と場のダイナミクスによって展開する。 あなたの思考や感情が、あなた を含む現実に影響をおよぼすことはいっさいない。自由意志の余地は存在せず、 あなたに関する事柄は すべて、この宇宙の初期状態によって完全に決定されている。これで話は終わりだ。いや、はたしてそ うだろうか?

多くの科学者は、どのような原因作用も現実のもっともミクロな物理的階層、すなわち素粒子の根源 的スケールで起こるとみなしている。そのため、大スケールにおいて、より高次の原因作用とでも呼べ るものが生じる余地はない。 たとえば、私たちがこの宇宙と意味のある形で関わることはいっさいでき ない。あなたは自分の思考が自分の振る舞いをコントロールしていると考えているかもしれないが、グ リーンが言い切ったとおり、 それに対しては次のように反論できる。

思考も実際には、何千個ものニューロンの相互作用から創発する情報のパターンにすぎない。その 個々のニューロンも、相互作用し合う何万個もの分子でできていて、その分子一つ一つもまた原子の集 合体であり、その原子もさらに素粒子から構成されている。 そしていずれも (既知の) 物理学に従って いる。このように思考は、特定の化学物質やニューロンの配置が取る一つのパターンであって、素粒子

25

25

第1章 生命とは何か?

レベルにおけるもっとも基本的な原因作用に還元できる。 物理法則が十分な説明力を備えていて、現実 を構成する低レベルの存在に何が起こるかを記述できるとしたら、 あらゆる現実を物理法則だけで説明 できてしまうだろう。 物理法則以外の事柄は、その法則の制約下で起こる結果にすぎないのだ。

コントロール

心の哲学を研究する著名な哲学者のダニエル・デネットは、評論 「無理な相談と自由意志のインフレ ーション(Herding Cats and Free Will Inflation)」の中で、この緊張関係に関する示唆に富む一つの例 を挙げ、原因作用と統制の大きな違いを指摘している。 その例で注目するのは、同じ山を駆け下る岩 とプロスキーヤーの違いである。デネットいわく、その岩は”統制されていない”。 その軌道は物理法 則で決定されるが、統制されてはいない。 一方、スキーヤーの軌道も物理法則で決定されるが、スキー ヤーは統制されている。 自分の決断、 スキル、体力、およびスキー板の状態がすべて、 スキーヤーの軌 道の決定に関わってくる。

エージェント

このように、原因作用と統制は同じものではない。すべての事柄には原因があるが、原因のあるすべ ての事柄が統制されているわけではない。 統制には行為主体が必要である。行為主体はフィードバック によってプロセスを統制することができる。すなわち、軌道と条件に関する情報を用いて、その作用を 制御できるということだ。行為主体は進化と学習によって自己統制を獲得し、それによって自身や環境 のいくつかの側面も統制することができる。

主体性と統制に焦点を当てるという考え方と対立的にとらえるべきが、デネットが“自由意志のイン フレーション"と呼んでいる風潮である。 これはすなわち、ほとんどの議論において、自由意志がすべ てであるか、さもなければ自由意志など存在しないと決めつけられていることを指す。 「自由意志がす

べてである」という立場では、あらゆる状況に自由意志が当てはめられ、あらかじめ決定されていると いえる事柄は何一つない。この立場にグリーンは反論して、物理(もっと言うと現実)は、行為主体が 好き勝手に決定を下せるランダムな遊び場などではないと訴える。事実、とりわけミクロスケールでは、 あらかじめ決定された挙動を示すような物体が観察される。一方、「自由意志など存在しない」という 立場では、自由意志の可能性を完全に排除して、統制を伴わない) 原因作用だけですべてを記述でき ると決めつける。この見方では、行為主体が出来事に影響をおよぼしうることは無視されている。

デネットはこの対立を解消するために、人はすべての原因作用を統制することはできないものの、一 部の原因作用は統制できると指摘している。 そうだとすると、ときには自由意志を行使できるが、あら ゆる事柄を統制することはできないため、つねに自由意志を行使することはできない。自由意志は、と きには持てるが、つねに持てるわけではないのだ。

このようにデネットは、主体性を原因作用の一カテゴリーとしてとらえることで、自由意志はすべて でもなければ、存在しないわけでもないと言い切った。だが一つ未解決問題が残っている。行為主体が どのようにして、そのような特別な因果的統制力を獲得するのかが不明なのだ。グリーンは情報のパタ ーンに関する考え方の中でそれに似た概念に触れているが、やはりその物理を機械論的に説明すること はできていない。

27

27

第1章 生命とは何か?

“生きた宇宙”を記述する新しい物理学

物質の解明に基本的な貢献を果たしたことでノーベル賞を受賞した、 物理学者のフィリップ・W・ アンダーソンは、1970年代、 一流の学術誌「サイエンス」に一編の評論を寄稿し、それが大きな 反響を呼ぶこととなる。その評論の中で彼は大胆にも、「多は異なり(数が多いと本質的に異なる性質 を示す)」と言い切った。アンダーソンは、キャロルやエリントン、ショスタクやグリーンなど、ここ まで取り上げてきた人たちに共通する還元論的見方に異議を唱える、もっとも著名な論客の一人だった。 アンダーソンの中心的な主張は次のとおりである。 この宇宙の要素を基本的な構成部品に還元し、そ れを比較的単純な法則 (過去400年におよぶ物理学の体系)によって記述することはできる。しか しだからといって、それらの法則だけからこの宇宙を再構成できるわけではない。 素粒子から原子、 化 学物質、生物、テクノロジーへと、新たなスケールへ移るたびに、それぞれ独自の基本的な規則や法則 がおそらく存在し、それらをもっと下のレベルに完全に還元することはできない。アンダーソンのこの 評論は、その後の複雑系科学研究を大いに勢いづけた。

彼が初期に所属していたサンタフェ研究所を、デイヴィッド・クシュナーは「ローリング・ストー ン』誌上で「背教的なオタクたちの正義同盟」と形容している。サンタフェ研究所で見かける天才たち は、標準的なパラダイムに反旗をひるがえし、前の世紀でなく次の世紀に必要となる科学的英知を積み 上げることを目指している。 それどころか、いまやサンタフェ研究所のおかげで合衆国南西部の砂漠地

7

帯には、複雑系について思索をめぐらせる科学者一派が入り浸っている。 彼らはよく、「多は異なり」 とプリントされたTシャツを誇らしげに身につけている。

もしも「多は同なり(数が多くても本質的に変わらない)」とでも言い切っていたら、話はもっとつ まらなくなっていただろう。そのような宇宙に住んでいないことを、私はありがたく思っている。 何人 かの同業者も同じ心情で、そのような宇宙は私たちの住む宇宙よりもはるかにつまらないだろうと言っ ている。

いまのところ物理学で非常に深く解明できているのは、現実の根源的側面のうちの一部だけであって、 とうていすべてではない。 それでも現代の物理学者は、あらゆる事柄を説明したいという強い野心を抱 いている。中には文字どおり“万物理論〟を構築できると考えている人もいる。そのような理論があれ ば、重力や素粒子の起源を説明できるだろう。さらに、既知の物理学に基づいてあらゆる事象をシミュ レートできるような大型コンピュータさえあれば、デネットが指摘した行為主体を含め、あらゆる事柄 の起源を説明できると考えている人もいる。 しかしサンタフェ研究所所長デイヴィッド・クラカウアは、 「万物理論とは、理論を立てるものを除く万物についての理論である」と言っている。 万物理論の説明 力についてはさまざまな言及がなされているが、現在までに構築が試みられているどの万物理論にも、 この現実の持つ重要な要素が一つ欠けている。その要素とは、私たちのことである。

私自身は、この生きた宇宙 (生命体を含む現実の一部)にはまったく新しい物理が存在していて、そ れを私たちは見つけるだけだと信じている。 あるいは少なくとも、生命に関して根本的に新しい事柄は 何一つ見つからないと決めつけるよりも、このような見方を取るほうが生産的であって、 生命の起源や

29

第1章 生命とは何か?

異世界生命の発見といった難しい問題への取り組みが加速するはずだと確信している。さらに過激なこ とを言うと、夢見るべきは、単に古いパラダイムにおける新たな法則ではなく、物理学研究の新たな進 め方である。すると、私たちがすでに把握していると考えている一見基本的な事柄、たとえば物質や時 間といったものを真に理解することが、新たな重要性を帯びてくる。

「生命とは何か」に対する答えにたどり着くには、 それとは違った疑問を問いかける必要があるだろ う。 「なぜ生命か?」。 すなわち、この地球に特有だと思われる一連の記述的特徴に基づいて、生命を定 義することをやめる。 そしてその代わりに、物理学者が構築しているたぐいの基本理論、すなわち、 "何か" だけでなく “なぜ”をも説明する基本理論に基づいて、生命の特徴を導出しなければならない。 地球上で最初にどのように生命が出現したのかを解き明かしたいのであれば、このような姿勢は欠かせ ない。また、この惑星の境界を越えたところに潜んでいるかもしれない生命の可能性について、包括的 に論じたい場合も、同様である。

私は生きているし、あなたも生きている。 それを説明できそうな物理学をそろそろ見つけるべきだが、 そのためには新たな説明のしかたが必要なのかもしれない。

前パラダイム的な科学

学部生のときに教わっていた物理学の教授たちがよく、1世紀から20世紀に変わった頃の科学者はい かに近視眼的だったかという話をしていた。「彼らはあらゆる問題が解決したと考えていたんだ!」。古

典力学の講義ではある教授が含み笑いをしながら、「発見されていない根源的な事柄なんて何一つなか ったんだ!」と言った。 熱力学の講義では別の教授が、あきれたようにため息をついた。量子力学の講 義ではさらに面白おかしく、「あと残っているのは技術的な改良だけだというのが、当時の支配的な考 え方だった」という話を聞かされた。

私も笑ったものだ。物理学科で教わることを学ぶ限り、 近視眼的な未来観は単なる歴史の教訓でしか ないように感じられた。それは過去の話であって、 現在気にする話ではないということだ。「20世紀中 に成し遂げられたことを見てみなさい」と語る教授たちは、先人たちがあまりにも偏狭で、量子力学や 一般相対論の到来にも気づかなかったことを、からかっているかのようだった。

いまから100年後、 未来の物理学者たちも21世紀初頭について同じようなことを言っているかも しれないなんて、私には思いもつかなかった。だがそれも、大学教官として雇われて、理論物理学の方 法論を生命の起源の問題に新たな形で応用しようと決心するまでのことだった。

私は少々おどおどしながら、それまでポスドク研究を指導してもらっていた、アリゾナ州立大学 (ASU) ビヨンド科学基本概念センター所長、ポール・デイヴィスのあとを付いていった。文理教養 学部長のオフィスに入り、ASUの教官としての雇用について事細かに話をした。テーブルに論文が 散乱し、壁には文字の消されていないホワイトボードが掛かった、非常にアカデミックな雑然とした環 境の中で、ASUのどの学部が私の無期雇用の場としてもっともふさわしいかを話し合った。

選択肢は、地球・宇宙探査学部、 生命科学部、物理学科の3つ。学部長は私の目をじっと見ながら、 「正直言ってどこを選んでも同じだ。 どこも女性教官が悲惨なほど少ない」と言った。デイヴィスも困

第1章 生命とは何か?

った顔をした。だが私は怖じ気づかなかったし、挙げられた3つの選択肢のうち実際に選べるのが2つ しかないことにも動じなかった。 物理学科はすでに私を雇えないと判断していた。 理論物理学者として の正式な研鑽を積んでいたし、理論物理学者として研究に向き合っていたものの、私の取り組む問題が 物理学者の守備範囲からはるかに外れていたからだ。

グラスゴー大学の化学欽定教授リー・クローニンは、私たちの研究分野の現状を“前パラダイム的” と表現している。 生命とは何であって、どのように出現したのか、それを解明することが刺激的な取り 組みであるのは、足場として必要な枠組みが確立されていないからだということだ。研究現場に携わる 私たちにとっては、それこそが発想の源となる。 前パラダイム的な科学のほうが創造性の余地が広いの だ。 一方、それは挑戦でもある。 既存の知識の縁から身を乗り出すことになるし、研究を進めるには予 算を確保しなければならない。自分が正しい道を進んでいることを(あるいは生命の問題の場合には、 そもそも解くべき問題が存在すること自体を)同業者たちに納得させ、学生やポスドク研究員には、 キ ャリアを賭けて一緒に難しい問題に取り組んでくれるよう説得する。 科学は何よりも社会的な営みだ。

ここでクローニンが的を射た形で引き合いに出している、 前パラダイム的段階の科学という概念は、 トマス・クーンが示したものである。 歴史家で科学哲学者のクーンは、大きな影響を与えた1962 年の著作『科学革命の構造」の中で、“パラダイムシフト”という概念を導入した。 その主張の要点は 以下のとおりである。

科学では、絶え間なく新たな知識が生み出されていくわけではない。突然の大きな変化、すなわちパ ラダイムシフトによって、この世界を理解するための新たな方法論、以前の世代の科学者なら有効でな

32

*

いとみなしたであろう方法論が開かれる。科学的真理の構成要素は、 この世界の客観的特徴と思われる 事柄だけでなく、歴史上のある時点における科学界の共通見解によってもたらされる。 未成熟の科学、 すなわち前パラダイム的な科学には、その共通見解が欠如している。 ただし、 共通見解の欠如といって もさまざまな形がある。どのような疑問を問うのが妥当なのか、どのような答えを見つけられそうか、 あるいは、その疑問を問うて答える資格があるのは誰なのか、といったことである。

生命とは何かという問題に関する研究がどの分野にしっくりと収まるのか、それを規定する標準的な パラダイムなどないし、この問題に取り組むための標準的な研究手法もない。私たちが生命とみなした い現象とそうでない現象との境界線は、せいぜい言ってあいまいだし、そもそも存在しないかもしれな い。

その境界線をくっきりと見て取ることは必ずしもできない。というのも、この問題を解くのに必要で あると私たちが考える研究分野、 その現在の境界線は恣意的に引かれているし、 その前提であるパラダ イムも、生命とは何かを解き明かすにはふさわしくないからだ。 私は物理学者としての研鑽を積んだだ けに、自分の世界観や、 生命の起源に関する自分の研究が、受けた教育によってゆがめられていないか どうか、つねに目を光らせていなければならない。

私はまだ無期雇用審査を通らないうちに、学長から雇用を認められた。 大学の雇用形態をご存じの方なら、 順番が逆だとお分かりのはずだ。しかし私は多額の研究補助金をもらっていたし、別の機関からも誘いを受け ていたため、ASUは私を引き留めるべきだろうと判断したのだ。

33

第1章 生命とは何か?

私の経験からおおざっぱに言うと、生物学者がこの問題に取り組む際には、地球上の生命に観察され る特徴に基づいて生命を定義する。しかし生命の起源を探ったり、宇宙のどこか別の場所に生命を探し たりする場合には、そのような定義はさほど役に立たない。 一方、宇宙生物学者が必要としている、研 究の進め方に関する指導原理もまた、彼らの論法ゆえ過度に人間中心的になってしまっている。 ここ地 球上で観察されるのとまったく同じ生物、 そのようなものの存在を指し示す生命の徴候を探す場合がほ とんどだ。また化学者は、生命など存在しないか、あるいはすべてが化学作用であると考える(どちら も同等の見方だろう)。コンピュータ科学者は、ソフトウエア、すなわち、 生命の情報処理能力と複製 能力に焦点を絞り込みすぎるきらいがある。 ハードウエア、すなわち、 生命は化学作用から創発した物 理系であって、化学作用の性質がまさに重要であるという事実には、十分に目を向けていない。物理学 者は物理作用に焦点を絞りすぎる傾向がある。 生命は熱力学的現象であって、エネルギーと物質の流れ であると考えたがる。私たちが生命と呼びたいものの持つ、おそらくもっとも特徴的な要素である、情 報や進化といった側面は見過ごしがちだ。哲学者は定義の必要性や、提案された定義の欠点にこだわり すぎる。私たち科学者集団が、定義を決める段階から新たなパラダイムへ踏み出すにはどうすればいい か、それはさほど気にかけていない。

自然界には研究分野間の境界線など存在しない。その境界線は人為的なものであって、自然界に対す 私たち人間の考え方、物事を分類する必要性、および、過去数百年のあいだに現実に対する理解がど のように進歩してきたか、その歴史的偶然性に由来する。 つまり分野間の境界線は、過去に確立された パラダイムの産物である。だが、生命をこの宇宙の普遍的現象として理解することに関しては、私たち

は多かれ少なかれ前パラダイム的段階にある。 生命とは何であるかという疑問に関して必要となる学問 的議論、それを完全に引き受けられるような既定の分野など、少なくともいまのところは存在しないか らだ。

もしかしたら、生命をほかの物理現象と同じ方法で深く説明することは、不可能なのかもしれない。 私は理論物理学者としての研鑽を積んだことや、深遠な説明を求めたがる気質のせいで、先入観に染ま っている。それだけに、このような根源的な説明が存在しないかもしれないことは受け入れるほかない。 しかし、常識的な基準に基づいて生命を定義しようとする数々の試みがこれまで失敗してきたことを踏 まえると、できる限りのことはすべきかもしれない。また、生命よりも量子物理学や重力理論のほうが、 現実の根源的特徴に関する深い側面を暴き出してくれるなどとは信じがたい。そもそも生命は、私たち の知るこの宇宙の一部であって、自身以外の事象を理解することができ、量子物理学や重力理論を書き 下すこともできる。そのため当然ながら、 量子物理学や相対論より深くはなくても、それと同じくらい の深さで生命を説明することはできるはずだ。

しゅ

生命は“自然種〟か

私の勤めるASUビヨンド科学基本概念センターでは、分野間の境界線を押し広げるようなテーマ に関するワークショップを定期的に開催している。 タイトルもなかなか挑発的で、 「なぜ量子なのか?」、 「複雑性を数量化するそれは可能か?」、「コンピュテーションとしての自然界」、「意味の起源」、

生命とは何か

2

「数学―進化するか永久か?」、「無限後退か、根本的真理か?」といった様子だ。

そんなワークショップの一つが終わって、私はフランク・ウィルチェックと一緒に会場からキャンパ スに向かって歩いていた。 ウィルチェックは伝統的な物理学者を絵に描いたような人物だ。物理学者と いうものを思い浮かべると、頭の中にはまさにウィルチェックのような姿が現れてくるだろう。彼は20 代前半におこなった量子色力学の研究でノーベル賞を受賞した上、ほかにも物理学の多くの分野で基本 的な概念を打ち立てている。 ダークマターの候補としてアクシオンを提唱したり、最近では時間結晶の 概念に取り組んだりしている。

私はウィルチェックを大いに尊敬しているが、物理学の標準的な規範から外れた事柄、たとえば生命 や自己複製に関する考え方に関しては、ほとんど意見を異にしている。このときには、生命とは何かと いう疑問をめぐって議論をしていた。 私が自分の考えを説明すると、 ウィルチェックは詰まるところ 「それは直観的な見方ではない」と言い返してきた。 私は少々面食らった。たとえ正統的でなくても、 私には完全に直観的に思えたからだ。

生命とは何かに関する抽象的な考えが世界屈指の物理学者に響かなかったことに、私は深く困惑した。 そしてウィルチェックの次の言葉にはさらなる衝撃を受けた。「もしかしたら、 生命が自然種でないこ とが問題なのかもしれない」。 そのとき私は“自然種〟という言葉を知らなかったので、あとから調べ るほかなかった。哲学者はカテゴリー(範疇)のことを種とも呼ぶ。ある種が自然種であるとは、それ

しゅ

が自然界の構造を反映していて、私たち人間自身の主観的な見方を反映したものではないという意味で ある。

ウィルチェックは次のようなことを言わんとしたに違いない。私たちが生命と呼んでいるものは、こ の宇宙が認識しているカテゴリーではなく、人間に由来する構成概念にすぎないと。 そのとき私はこの 点に賛同できなかった。しかし徐々に、もしかしたらそのとおりかもしれないと思えてきた。少なくと も私たちが現在考えているような形では、生命は存在しないのかもしれない。だがその一方で、 生命の 鍵となる特徴を説明したり、さらにそれを導き出したりするための何かが、 現代の物理学の土台には欠 けているということも十分にありえる。

37

第1章 生命とは何か?

第2章

ハードプロブレム

存在に関する3つの大問題

科学者も哲学者も等しく悩ませる3つの大問題、それは、物質の起源、生命の起源、心の起源である。 存在に関するこれらの重大な問題を私に指摘してくれたのは、研究人生の大部分を第一の問題につぎ込 んだマルセロ・グレイザー。 この宇宙の最初期に物質がどのように形成されたのか、その解明に貢献し た人物である。もっと世代が上の多くの物理学教授と同じく、その研究に十分に満足して別の大問題に 手を出しはじめたのは、研究人生も後半になってからだった。

彼が第二の問題に取り組みはじめた頃に共同研究を始めた私は、博士研究のテーマとして生命の起源 を追究するよう勧められた。 「学会がもっとずっと楽しいぞ」と言われたのは冗談だったが、もっと真 面目に、「宇宙論よりも宇宙生物学のほうがきっと職に就きやすいだろう」とも言われた。私は動機と してはどちらもさほど気に掛けなかったが、解くべき大問題や未解決の謎があるかどうかは気になった。 しかしその肝心な質問をする間もなしに、もう一つ大事なことを問いただされた。 「宇宙論をやりた いっていうのは本気なのかい?」。 そのとき私は、アイビーリーグの一つであるダートマスカレッジの 物理学・天文学博士課程への入学を認められたばかりだった。 両親が大学に進まなかった元コミュニテ ィーカレッジの学生としては、なかなか悪くない。そう感じていた。 大学院へ進んで宇宙論を学ぶ道を 受け入れるのは当然だと思っていた。

「どうしてそんなことを訊くんですか?」と私は尋ねた。

すると教授は、「いや、宇宙論はすごく難しいからさ」と答えた。

しかし私はそれこそが大事だと考えていた。 宇宙論を学びたいのは、難しいからだった。

もちろん、教授が親切心で私に忠告すべきと思ったたぐいの難しさと、私が欲していた知的な難しさ とのあいだには、大きな開きがある。 科学の未解決問題の中には、技術的に難しいものと、概念的に難 しいものがある。宇宙論はその両方であることが知られている。

素粒子や場、あるいは宇宙の大規模構造といったものの特徴を予測する際には、数学的な厳密さが求 められ、それは技術的な難しさに該当する。以前、大学院の一般相対論の科目で出された宿題で、 一つ の方程式に誤植があった。私は何時間もかけて4ページも手計算を進めた末に、ついに答えを出すのを

第2章 ハードブロブレム

あきらめてしまった。 そもそも出題された数式に間違いがあって、確定した解が存在しなかったのだ。 仲間の大学院生と一緒にそれに気づいたときのことを、いまでも思い出す。 下手をしたら永遠に計算を 続けていたかもしれないのだ。 高度な技術を持った集団の中で訓練を積んでいた私たちはその間違いを 見つけられなかったが、 専門家だったらきっと気づいていただろう。 技術的な科学が難しいのは、たく さんのスキルを必要とするからであって、それには経験が求められる。 しかし法則のロジックとその応 用のしかたを身につけてしまえば、その同じツールを新たな問題に応用するのはたいして難しくない。

技術的な難しさも確かに経験したものの、私が大学院に進んだのは、概念的な難しさの面で知力を伸 ばすことに強く惹かれたからだった。グレイザーが存在に関する3つの大問題として挙げたのも、その ようなたぐいのものだ。概念的に難しい問題の答えを思い描くには、やはり技術的に難しい問題を解く 術を身につけなければならない。しかし概念的に難しい問題のまったく違う点は、パラダイムシフトが 必要で、まったく新しい考え方が求められることである。古いルールを新たな問題に当てはめるだけで は済まないのだ。

科学には、概念的に難しい問題が数多く存在する。 知性とは何か? 意識を持った機械を作ることは できるのか? この宇宙はどのようにして終わるのか? 私たちはなぜ存在するのか? 不死は実現可 能なのか?

ここであなたは次のような疑問を持たれたかもしれない。なぜ私は、これらの深遠な問題の中でもお そらくもっとも深遠ではない、生命の起源に取り組むことを選んだのか? たとえば人工知能の現在の 発展状況を踏まえると、知性、さらには意識の本質に迫ったほうが、時流に乗っているのではないだろ

うか?

同じく私の共同研究者で友人である、サンタフェ研究所客員教授のマイケル・ラフマンの言葉を借り

ハードプロブレム

ると、彼ならばこう答えるだろう。「私たちが生命の起源を研究するのは、難しい問題の中でももっと も簡単だからだ」。生命の起源を“簡単な"難しい問題と呼んでいるからといって、それが簡単に解け るという意味ではない。 この問題が難しいのには一つ理由がある。私も直観的にうなずけるが、彼が言 わんとしているのは、この問題が歴史上この瞬間に解かれるにふさわしいものであるということだ。 こ の問題が解ければ、それ以外の(おそらくさらに難しいであろう) 難しい問題に挑むための新たな考え 方が開かれる。これが難しい問題の中でももっとも簡単なのは、この世代のうちに解けるからである。 もっと言うと、この問題に取り組む私たちの多くは、いまや次のように感じている。現在私たちが経 験しているテクノロジー的変化を理解するには、まさにこの難しい問題を解く必要がある。 現在のテク ノロジーの多くが独自の生命を獲得しようとしていて、私たちの生物学的系統が目の前で新たな基体 (基礎をなす実体)へと広がっていくように見えるからだ。

意識に関するハードプロブレム

ちょうどいま、私はさまざまな色を経験している。 裏庭で腰を下ろしていて、ブーゲンビレアが咲き 誇っている。鮮やかなピンク色で、大量に花を咲かせているので、緑はほとんど見えない。ピンク色の 花に囲まれていること、乾いたそよ風、あるいはこの瞬間の儚さといった、私がいま経験している事柄

41

第2章 ハードプロブレム

を、神経科学者や哲学者は“クオリア"と呼ぶ。 誰もが心の中で感じていて、何か、あるいは無、ある いはあらゆることを描き出しているように思われる事柄、それに呼び名を付け、それについて語るため に用いられる単語である。 要するに、存在に対して感じられる質感ということだ。

存在がこのように存在していて、無ではないのはなぜか、 それは深い謎である。 何も存在しないほう が単純だという考え方もあるだろうが、それでも私たちはこうして存在している。私たち人類がこれま で進めてきた、もっとも深遠でもっとも長く続く一つの知的議論において、 クオリアは中心的な位置を 占めている。その議論とは、私たち自身の心の本質に関するものである。

人類の歴史の早いうちに私たちは、他者もおそらくさまざまな経験をしていて、経験とはたった一人 の心が幸運にも獲得した要素ではないことに気づいた。私たちの経験する事柄に “クオリア”という名 前を付ければ、その概念について互いに議論することができる。内的経験の本質や、人間の一人である という感覚について語ることができる。 しかしだからといって、別の経験者であるのがどういう感覚な のかは知りようがない。 定義上、ほかの誰かであるのがどういう感覚なのかなんて、けっして分からな い。

ハードプロブレム

そのため、意識に関する難しい問題は非常に難しい。意識に関する難しい問題という概念を世に広め たのは、心の哲学を研究するデイヴィッド・チャーマーズである。チャーマーズの狙いは、 意識に関す ある事柄を正確に表現することに、研究者たちの目を向けさせることだった。 現在の科学では説明で きず、おそらく説明を試みることすらできないその事柄とは、主観的経験である。 そもそも何かが存在 すると感じられるのはなぜか? 私たちは意識的経験の中に、内的世界というものを持っているように

思える。だが、そのような内的世界を持ったものがたとえいっさいなかったとしても、当然さまざまな ものが存在して、いまとまったく同じ状態にあっただろう。 主観的な内的経験の存在を科学的に検証す る術はなさそうだ。私たちのおこなえるどんな科学的測定でも、定義上、私は必ずあなたの外側に位置 している。そうだとしたら、あなたであるとはどういうことなのかを、私が内側から検証することなど、 不可能ではないだろうか?

イージープロブレム

ここ数十年にわたって、意識に関する科学的研究はもっぱら、 意識に関する簡単な問題と呼ばれるも のに焦点が絞られてきた。その問題とは、“意識と相関した神経活動”を特定することである。これは、 私たちの経験したことを語った内容、 それに対応するような測定可能な現象のことである。 この問題が 技術的に“簡単〟であるのは、現在の科学の範囲内で解けそうだからだ。 その答えを明らかにするのに 必要なステップも、おおかたの研究者が理解している。 相関した神経活動を探す上で神経科学者は、あ る個人の語る具体的な経験に対応する脳の特徴、 すなわち、 ある経験と関連していそうな最小限のニュ ーロンのネットワークを特定しようとする。相関した神経活動の測定には、さまざまな行動を取ってい る最中の脳活動を調べることのできる、脳波測定(EEG)や機能的磁気共鳴画像法 (fMRI) な どのテクノロジーが利用できそうだ。

仮にいつか、あなたの脳内にあるすべてのニューロンの配線や発火の様子を、完全に機械論的に明ら かにできたとしよう。だがそれでも、あなたの思考やあなたの感情、そして、何かを経験しているあな であるのがどういう感覚なのかについては、きっと何一つ分からないだろう。

この問題を踏まえると、物理に関する私たちの知識の大部分を考えなおさざるをえなくなる。 チャー

第2章 ハードプロブレム

マーズは意識に関する難しい問題を解決するために、そもそも次のように考えるべきだと提案した。 主 観的経験は還元不可能な根源的特徴であって、たとえ原理的にも、それ自体の法則を既知の物理法則に 還元するのは不可能であると。 この見方に賛同するなら、論理的に次のような結論に達するはずだ。 す なわち、意識の解明を目指す科学者が前進しようとしたら、物質の理論とは別に、意識に関する検証可 能な理論を構築するほかはない。

意識を解明するために科学者は、物理系によるこの世界の内的経験として定義される主観的経験、そ れを測定することを目指す。 しかし私たちは測定可能な性質の客観的特徴しか調べられないのだから、 そもそもそれは不可能である。それだけにこの難しい問題は難しく、おそらくは科学の守備範囲外だろ う (少なくともこれまでの科学の方法論を踏まえる限りは)。だがこれは、意識の研究に限った問題な のだろうか?

物質に関するハードプロブレム

あなたであるのがどういう感覚なのかが分からない以上に、電子であるのがどういう感覚なのかも分 かりようがない。おそらく科学ではそれは解決できないだろう。私自身は、電子であるのがどういう感 覚なのかよりも、あなたであるのがどういう感覚なのかのほうが、まだ見当がつくと思う。 何かが電子 であるというのがどういうことなのかすら、なかなか把握しづらいように感じられる。 しかし、意識に 関する難しい問題に対して提案されている、ある一つの解決法からは、重要な帰結として、「電子であ

ることが経験される」という結論が導き出される。おそらく意識は根源的な特性であって、 そのためす べての物質が意識を持っているだろうというのだ。

物質の定義はたいてい物理学の領分であって、 神経科学の範囲外だ。その一例が、 まさにいま問題に している電子である。 電子は素粒子であって、非常に小さいが測定可能な質量と、負の電荷、そしてプ ラスまたはマイナスのスピン (固有角運動量の指標) を持った、分割不可能な構成単位として定 義される。これらの性質と関連づけられる物体は、この宇宙に高い信頼度で存在することが確認されて おり、それを私たちは電子と呼んでいる。

単純に考えれば、電子は実際に質量と電荷とスピンを持っていて、これらは電子の本質的な性質であ ると思われるかもしれない。 しかしその代わりに、これらの性質は、電子が特定の測定装置とどのよう に相互作用するか、 それを表しているにすぎないとみなすこともできる。

たとえば電子が、質量を測定する科学機器と相互作用すると、ある確実な値が出力され、それを私た ちは電子の質量とみなす。 その同じ物体が、電荷を測定する装置と相互作用すると、ある負の電荷の値 が確実に出力される。 スピンは、たとえば粒子の磁気的性質を測定したり、ほかの粒子との相互作用を 測定したりするなど、 何通りもの方法で推測できる。

だがそのほかに、いまだ測定されてもおらず、別の物体との相互作用の測定結果から推測することも できていないどんな性質を、電子が持っているのか、それを知る術はない。また、たとえ測定されてい ないときでも、電子が私たちの知る性質を持っているのかどうか、それも知りようがない。実用的な目 的では、そうだと仮定してもいっこうに差し支えないが、それを完全に裏づけることはけっしてできな

45

第2章 ハードプロブレム

ハードプロブレム

それどころか、この宇宙に存在するどんな物体に関しても、その完全な情報を得ることはけっしてで きない。なぜなら、ある物体に関する事柄を知りたくても、何か別の物体と相互作用してくれない限り (たとえばどこかの時点でその相互作用に測定装置が関わってこない限り)、それは不可能だからだ。 そ もそも、何らかの物体が存在するとはどういうことなのか、それすらも分からない。 これが物質に関す る難しい問題であって、哲学者のゲーレン・ストローソンが「ニューヨーク・タイムズ」紙の記事の中 で初めて取り上げた。 この問題が指摘しているのはすなわち、測定範囲外の事柄を理解するのは非常に 難しいのだから、何が物理的であるかを把握するのは困難だということである。

ハードプロブレム

グレイザーの挙げた難しい問題のうち、物質の起源は、物理学者によって解かれるとみなされている。 というのも、最初期の宇宙で物質が反物質よりも優先的に形成されたプロセス、いわゆるバリオン数生 成に関しては、物理学者がかなりのところまで解明しているからだ。 だが、「そもそも物質とは何か」 という哲学的疑問に対する具体的な答えは、いまだ得られていない。

意識というものを何らかの形で定義することにも、物質を定義する場合と同じ厄介な難点が付きまと う。それは、外部から定義するしかないという難点だ。この2つの難しい問題を一挙に片付ける安直な 方法が、説明不可能なこれらの事柄を根源的なものとしてしまうことである。

いま、何らかの命題、たとえば意識または物質は存在するという命題を、真であるとみなさなければ ならないとしよう。 しかし、それらがどのように存在するのかも、なぜ存在するのかも、証明できない。 そのような場合、これ以降の論証では、意識と物質は同じものであると決めつけてしまったほうが、よ

り簡単かもしれない。 すなわち、意識を物質的なものにしているものが何であれ、それが根源的なもの であれば、そこからそれ以降の論証を導き出すことができる。

数学者は公理を設定することで、つねにそれと同じことをやっている。たとえば、点が存在すると定 めたり、任意の2点間に1本の直線を引くことができると定めたりする。 それらが真であることは自明 のように思えるし、このような単純な命題からユークリッド幾何学をほぼすべて導き出すことができる が、その命題が真でないということもありえる。たとえばユークリッド幾何学の公理のいくつかを外す と(それが可能であることに人類が気づくまでに何千年もかかった)、大きく異なる特徴を持った無矛 盾の幾何学ができあがる。たとえば、 時空の物理における湾曲した幾何構造を記述する上で重要な役割 を果たした幾何学がそうで、それはユークリッド幾何学ではない。

理論を構築する者としては、次のことを心に留めておくべきだ。数学の公理や物理理論の基礎として どのようなものを仮定しても、それ以降の論証や世界観はそれによって制約を受け、さまざまな形で左 右される。説明可能な事柄の限界が定まってしまうのだ。

デフォルト

それを踏まえた上で、経験は存在の既定状態であるという見方を採用してみよう。 つまり、経験とは 物質的存在を形作るものであって、その経験を外部から観察することはできないと仮定し、そこからど のような結論が導き出されるかを見ていくのだ。

47

第2章 ハードブロブレム

意識と世界の関係

第一の結論は、もしこれが真であれば、電子も意識を持っているはずだというものである。

あらゆる物質が意識を持っているという哲学的考え方は、俗に汎心論と呼ばれている。 汎心論によれ ば、どんな物質的物体も、その物理的構造は文字どおり意識的経験から作られているという。これは通 常のロジックとは逆転している。 通常の私たちの考えでは、物理学が対象とするのは、現実のハードウ エア、すなわち、物質的物体とその相互作用を含む、物理的構造である。 一方、意識はどちらかという と、ソフトウエアに近いものを表しているはずだ。というのも、もっとつかみどころがなく抽象的であ り、相互作用を介して測ることのできない、物体の内的作用に関係しているからである。

しかし哲学者のヘッダ・ハッセル・メルクが指摘しているとおり、自然界に対する汎心論的な考え方 では、意識はハードウエアであって、 あらゆる物体の中に実際に存在すると言い切る。もしそうだとす ると、物理学者が数学的形式で書き下す相互作用は、私たちが相互作用を介して観察・測定できる一部 の性質、それのみを特徴づけるソフトウエアの記述にすぎないということになる。

たとえ汎心論の前提を受け入れたとしても、そもそも意識とは何であるかも説明できないし、私たち の経験が電子の経験とおそらく違うのはなぜかも、どのように違うのかも説明できないままである。あ るいはもしかしたら、私たちの経験と電子の経験は同じなのだろうか? この問題はそもそもの難しい 問題よりは簡単だとみなせるかもしれないが、それでも簡単ではない。 科学作家のアンナカ・ハリスが

指摘しているとおり、汎心論では必要な事柄を完全に理解することはできず、そのためには新たな考え 方や、さらには新たな物理学が必要かもしれない。汎心論の哲学から導き出される科学的概念、その正 当性を実証するための有効な理論は、現時点では一つも提唱されていない。

ハードブロブレム

意識と物質のどちらに関する難しい問題も、現在の科学の枠組みで答えるのは難しいように思える。 通常、難しい問題に挑む最善の方法は、いろいろといじくり回してみて、新たな疑問や実験へとつなが る窓を見つけることだ。 その精神を踏まえた上で、おそらく解決法は、汎心論者のもくろみどおりこの 2つの難しい問題を実際に組み合わせながらも、意識はあらゆる物体の基体であると決めつけてしまわ ないようにすることだろう。すなわち、意識を根源的なものとは仮定せずに、意識が何であるかを説明 できる何かしらの要素が欠けているとみなすということだ。

もしも意識がもっとも根源的なもの(第一公理) だとしたら、意識の特徴を導き出したり説明したり する余地はないし、意識によって一部の物体のみが持つであろう特徴を検証する余地もない。思い出し てほしい。 いま私たちが目指しているのは、測定可能な帰結を伴う説明である。科学的世界観の中で現 実を説明する新たな理論、 それを証明することが狙いだったのだから。

そこで代わりに、次のように問うことはできないだろうか? 意識は少なくとも一部の物体の持つ物 質的性質であるとしよう。 すると、 この世界の中で意識が示す振る舞いや引き起こす現象として、意識 を持った物体のみに観察されるようなものとは、いったい何だろうか? このように問えば、意識とは “何”であって“なぜ” 存在するのかに対する、何かもっと深い説明が見えてこないだろうか?

これは先ほどとはまったく異なるタイプの問題である。 意識とは何であるかと問う代わりに、意識は

49

第2章 ハードプロブレム

ハードクエスチョン

何をやっているのかと問うのだ。 思い出してほしいが、本書で目指しているのは、生命とは何であるか に関する検証可能な理論を構築することだった。 ある理論を検証するには、その理論の対象、すなわち、 その理論によって抽象化される事柄が、 この世界に対して測定可能な影響をもたらさなければならない。 何らかの出来事を引き起こさなければならない。意識が、それ以外のものでは説明できない何らかの出 来事を引き起こすかどうか。そこに注目すれば、意識の問題を、何か測定可能な事柄を中心にして改め て考えていくことができる。だがここで調べようとしているのは、あるものが経験を持っているかどう か意識とは何であるか)ではない。経験を持っているあるものが、内的世界を持っているがゆえに、 それ以外のものとは異なることをおこなえるかどうか(意識は何をするか)である。

ハードプロブレム

ダニエル・デネットは、 意識に関する難しい問題〟に代わるこの方法論を提唱し、 それを、 意識に 関する難しい疑問”と名付けた。その狙いは、同業者たちの取り組みを再び結集させることだった。

意識がこの世界に測定可能な影響をおよぼすとしたら、それを特定することを目標に据えて、手に馴染 んだ科学の方法論によってさまざまな説を検証してみたらどうだろうか?

もしも意識が実在するものであって、 一部の人の主張と違い幻想や二次的な現象でなかったとしたら、 ある物理系の振る舞い方に何らかの測定可能な影響をおよぼすはずだ。 つまり、意識が物理的なもので あって、さらには自然種であったとしたら、その存在は動的な影響をもたらすはずだ。

これまでのところ、 意識に関する科学研究の大部分は、個人の脳の中で何が起こっているかに焦点が 絞られてきた。しかしもしかしたら、この現実におよぼす因果的または動的な影響に関する限り、意識 が何をやっているのかを、個人の心のレベルで調べるのは不可能かもしれない。意識の物理は、心の集

50

団の中でしか測定できないのかもしれない。 この宇宙において真に新たなものを生み出すには、外部 からでは探れない) 各個人の主観的経験の要素を互いに共有するほかない。 そこで次のように問う必要 がある。この宇宙には、主観的な内的世界がなかったら存在しえなかったであろうものが、何かあるの だろうか?

私が考えるに、その答えはイエスである。たとえばロケットのようなものは、決まった特徴を備えた 物理的物体として組み立てられる何百年も前から、人々の集団的な想像の中に存在していた。ロケット に関する事柄で、 この宇宙の物理法則に反するようなものはいっさいない。しかしその一方、この宇宙 のどこかでひとりでにロケットが形作られることもない。 ロケットを組み立てるには特定の知識が必要 だからだ。ロケットを想像できる心が出現することで、ロケットが存在可能になる。 それは、この宇宙 の持つ非常に重要な特徴である。 ロケットは、想像が存在することの物理的証拠といえる。その点でロ ケットは特別なものではない。 コンピュータや自動車、家や庭園、ファッションなど、 人間環境の中に ある多くのものが、人間の心の内的世界が存在することの証拠となっている。

意識の存在が明確に示されるのは、次のような場合だろう。統計学的にあまりにも存在しがたいもの が、新たに生成する。 そしてそれを生み出すには、この宇宙によって新たな抽象的概念が創作されなけ ればならない。すなわち、 そのようなものが確かに存在可能であるという考え、および、どうすればそ れを生成できるかに関するアイデアが、 この宇宙によって生み出されなければならない。そしてそのア イデアが数多くの心を介して伝わることで初めて、それを生み出す心やテクノロジーとは切り離すこと のできる、個別の物理的物体として姿を現す。 もしもこのようにして意識の物理を正確に記述できると

51

第21

ハードプロブレム

したら、この直観を定式化して、もっと幅広く、想像が存在することの物理的証拠を特定できないだろ うか?

意識の持つ特徴の中で観察可能なのは、集団的なものだけであるという考え方は、私一人の心の中か ら生まれたものではない。この考え方を初めて知ったのは、日本で人工生命の研究を進めていて、しば しば過激な思想を最高の形で) 展開する池上高志と話をしていたときのことだ。 池上は、「人工生命 は生物学的生命よりも大きい」と言う。つまり、人工生命の実例を作るには、私たちが生命と考えるも のを劇的に拡張する必要があるということだ。 くだんの会話で池上は、意識はウイルスのように伝染す るのかもしれないと唱えた。彼の仮説によると、赤ん坊は最初に両親から意識を持つことを学ぶのだと いう。したがって、意識を持った機械を作るには、ちょうど親が子供に教えるように、その機械に意識 を教えればいいということになる。

ほかの研究者の中には、意識は2つの物理系のあいだの相互作用が持つ特徴であると論じている人も いる。 AI研究者でポッドキャスターのレックス・フリッドマンは、次のように考えている。私たち がロボットとやり取りをしたときに、別の生物とやり取りをするときと同じ経験をするのであれば、 そ れで十分である。 経験が存在するかどうかを考える上で、そのロボットが同じ経験を持つかどうかは関 係ない。たとえ私たちとロボットのどちらかが必ずしも意識を持っていなくても、両者のやり取りは意 識的なものになりえる。 この考え方を拡張すれば、2台のロボットどうしのやり取りも意識的なものに なりえるが、ただしその経験は私たち自身のものとは質的に異なるだろう。

歴史上のこの瞬間、私たちが想像できるのに、現在はまだ存在していないものが数多くある。いまだ

552

完成していないテクノロジーを何か思い浮かべてみればいい。 現代医療を提供できない地域に配備可能 な3D化学プリンター、月面コロニー、各家庭に設置される脳=機械インターフェースなどといった ものだ。あるいは完璧な円を思い浮かべてもいい。そのような物体は正確な形ではけっして存在しない (完璧な円を描くには無限の精度で指定する必要があるが、 有限の宇宙で有限の時間内にそれは不可能 である)。それでもあなたが完璧な円の概念を持っていれば、たとえば3Dプリンターでできるだけ完 璧な円をプリントしたいと思うことで、さまざまなものを出現させることができる。この場合、あなた による完璧な円の観念化が原因となって、あなたの考える円に非常に近い物体が物理的に実体化するの だといえる。

ここまでの話を考慮に入れた上で、私は次のような仮説を提唱する。 存在する一部のものは、抽象化 を通じて想像され反事実的であり)、私たちが意識と呼ぶものと深く結びついた現象を通じて物理的 なものとなる(現実化する)。 すべての物質が意識を持っているわけではない。しかし意識は、時間を かけて物質の特定の配置を生じさせるメカニズムへつながる窓になりえる。したがって意識と物質は深 く結びついており、さらにそれらは、私たちの時間的なありようと深く結びついている。というのも、 私たちの意識は、未来に私たちが作ることのできるものの限界を定めるからだ。物質は、いま存在して いるもの。そして意識は、存在しうるものに物理的限界があることの証しである。すなわち意識は、 こ の宇宙の一要素である私たちが未来に作りえるものを定める。

もしもこの仮説が正しければ、次のようなことが言える。 過去には存在しておらず、本来なら存在し えなかったはずの物体。 そのような物体が存在する可能性を、意識が生み出す。意識は、反事実的なも

53

33

ードプロブレム

の(過去または現在に存在していたかもしれないもの)を、現実のものへと変えるのだ。

アルベルト・アインシュタインは1929年に雑誌 「サタデー・イブニング・ポスト」のインタビ ューの中で、次のように述べている。

私はそこそこの芸術家で、自分の想像で自由に絵を描くことができる。 想像は知識よりも重要だ。 知識には限りがある。 でも想像はこの世界を包み込む。

そこで次のような疑問が出てくる。 このように想像的で抽象的な考え方を定式化して検証し、物理的 理論にするには、どうすればいいのだろうか? それに取りかかるには、先ほどの3つめの難しい問 題について考える必要がある。 生命に関する難しい問題である。

生命に関するハードプロブレム

ハードプロブレム

ハードプロブレム

たいていの人は、難しい問題の中でも一番難しいのは意識の問題だと考えていて、その点では私も同 意見だ。しかし意識的経験には、私たちが直接知覚できるという強みがある。 あなたも私も、意識を持 っているとはどういうことかを定義上) つねに経験している。 しかし、生きているとはどういうこと 直接感じることはけっしてない。生命はほかのあらゆるものと同じく、私たちの意識的経験をすり 抜けてしまうのだ。

生命のどのような特徴が普遍的であるかに関して、統一した見解はない。それどころか第1章で見た とおり、生命は存在するか否かや、解くべき問題が存在するか否かに関してすら、幅広い同意には至っ ていない。 しかも、生命は存在しないと唱える人たちのあいだでも、自分たちは何が存在しないと訴え ているのかに関して、意見は一致していない。 生命という概念の定義はあまりにも心許ないのだ。

活動的な研究者の多くは、生命の構成部品である既知の分子の合成にのみ焦点を絞り込みさえすれば、 生命とその起源を十分に説明できると決めつけている。話を進めるために、生命の構成部品であるその ような分子を、意識と相関した神経活動〟に合わせて、“生命と相関した化学物質〟と呼ぶことにしよ う。それらの化学物質が生命と相関しているのは、既知の生命の中に存在する分子だからである。 しか し、それらの化学物質がすべての生命に普遍的な性質を持っているかどうか、それは分かっていない。 もしもそのような性質を持っていたとして、それがどのような性質であるかも、分かってはいない。 神経科学者のあいだでは、意識と相関した神経活動を特定するだけでは、 意識に関する難しい問題に 完全に答えることはできないと認識されている。 ところが多くの人は、生命と相関した化学物質を特定 するだけで、生命の起源の問題を解明し、別天体に棲む異世界生命を発見できると信じている。 また、意識に関する神経科学研究とまったく同様に、生命の起源に関するほとんどの研究も、明らか に簡単な問題〟に焦点を絞っている。それらの簡単な問題に取り組むのは、技術的には難しいかもし れないが、少なくともその進め方を思い描くことはできる。そこにはたとえば、複製、区画化、代謝な どの基本的メカニズムを解明することが含まれる。 既知の生命にとって鍵となるこれらの化学作用は、 生命を定義しようとして失敗した数々の試みにおいてたびたび取り上げられている。区画化には具体的

55

第2章 ハードプロブレム

実例があり、私たちの知る生命は細胞という区画として存在している。 疎水性の脂質を水に混ぜると 自己集合して脂質二重層を作り、多くの場合、内部と外部を持つ細胞そっくりの球形の油滴となる。 確 かに“生命に似ている〟が、はたして生命だろうか?

生命と相関した化学物質に焦点が絞り込まれてしまったせいで、何十年もの努力にもかかわらず、 生 命の起源の解明はさほど進んでいない。そこで次のような疑問が出てくる。 生命のすべての特徴を安易 に一つにまとめてしまえば、 生命の起源を解き明かせるのだろうか? あるいは、私たちはもっと根源 的な何かを見過ごしているのだろうか?

本書の議論におけるこの重大局面で私が何を考えているのかお分かりの方なら、すでに私の答えはお 察しだろう。そう、私たちは何かを見過ごしているのだ。 新たな原理が必要というだけでなく、 そもそ も物理法則の書き方を考えなおす必要がある。 新たな物理学が必要なのだ。

生命の鍵を握る問題を絞り込むことができれば、生命を説明できる物理理論がどのようなものになる か、それを見通すための窓が開かれるだろう。それを踏まえてボール・デイヴィスと私は、生命の持つ さまざまな側面のうち、既知の物理学や化学に還元しようとしてもどうしてもできないものは何か、そ れを特定することを目指した。つまり、生命に関する難しい問題の候補となる特徴を特定しようとした のだ。

非常に簡潔に言うと、そうして得られた答えを踏まえて、私たちの関心は次のような疑問へと向いた。 「情報がどのようにして出来事を引き起こすことができるのか?」

生命における情報の役割

情報という概念は抽象的なだけに理解が困難で、漠然とした直観的な形で論じられることが多い( こでもしばらくのあいだは、不本意ではあるが意図的に漠然と説明していくことにする)。ここで難し いのは、物質にとって情報がいかに重要であるかを認識するために、情報を物理的な概念に変えること である。

本書で挙げる例の大部分は、人間中心的なものとなる。 生命とその起源に関するたいていの本では、 非人間的で生物学的な例に絞られている。だが、生命を説明する上での私の真の目標は、私たち自身を 説明することである。つまり、地球上のすべての生命を説明したいのであって、人間はその中でも私た ちがもっとも身近に感じている一部にほかならない。しかし、もっとオーソドックスな情報の例がお好 みで、それが生命にとって根源的なものとみなされる理由を考えるのであれば、ほぼ誰もがその例とし ゲノムを選ぶことだろう。 そこでまずはゲノムの例からスタートし、そのあとで人間中心的な例に移 ることにしよう。 私が人間中心的な例を取り上げるのはなぜか。 それは、すべての生命において情報が 果たしているのと同じ重要な役割を、もっとずっと明確に読み取れるからである。またそれでいて、私 たちが直接経験する例であるだけに、そのもっとも重要な特徴について容易に論じることができるから である。

ゲノムの情報の伝え方は、人間の言語における文字列とそっくりである。1本のDNA鎖からA、

557

第2章 ハードプロブレム

88

G、C、Tの列をコピーして、ほぼ同じ配列のDNA鎖を新たに組み立てることができる(どうして も多少はエラーが生じる)。その情報は紙の上に文章としてコピーすることもできる(たとえばA、G、 CTをすべて書き出せばいい)。 化学物質から人間の文章にコピーしたところで、意味は変わらず保 持される。現代のテクノロジーを用いれば、 コンピュータから配列を読み出して、新たな遺伝子のコピ ーを合成することもできる。

J・クレイグ・ヴェンター研究所でおこなわれた有名な実験では、ある種の微生物のゲノムを別の 種の細胞に移植した。 すなわち、 そのゲノムの配列を決定して、その情報をコンピュータに保存し、そ れらの遺伝子を合成して、新たな細胞の中に入れた。 すると、移植されたそのゲノムが働きはじめて、 ホスト細胞をプログラムしなおし、ホスト細胞の性質がその外来DNAの表現型へと転換した。 ゲノ ムに含まれる情報は、コピーできるだけではない。 適切な条件が与えられれば (たとえば、 その情報を 以前の使われ方と同じ形で読み取って実行できる機械または生物があれば)、空間的・時間的に異なる 地点で同じ出来事を引き起こすことができるのだ。

生物界を見渡すと、ゲノム以外にも興味深い働きをする情報の例が数多くある。頭部の先端に2つの 目を持つ扁形動物、プラナリアについて考えてみよう。 私の共同研究者で、この生物を研究するマイケ ル・レヴィンは、生物系におけるゲノム以外の情報処理モードを発見することに秀でている。 レヴィン の研究室で明らかになったとおり、遺伝情報には手を付けずにイオンチャネルをいじるだけで、 プラナ リアの身体の形を変化させることができる。身体の両端が頭部であるような表現型や、両端が尾である ような表現型(あるいはさらに風変わりな形態)を取る個体も作れる。 しかもそれらの変化は継承可能

である。

レヴィンが述べているとおり、プラナリアの身体の形に関する情報はゲノム中に明示的にコード化さ れてはおらず、組織全体にわたる生体電気的パターンとして保存されていて、細胞が特定の形態に組織 化するのをトップダウン的にコントロールしている。 したがって、何か分散型の情報システムが“采配 を振るっている”のは明らかで、それはおそらく生体電気的コードであると予想される。 プラナリアは 再生可能な生物で、身体を2つに切っても、それぞれの断片に十分な数の細胞が含まれている限り、ま ったく新たな個体を再構成できる。野生でもそのようにして無性生殖している。文字どおり自分の身体 を2つに裂き、それぞれの片割れが再生して新たな個体となるのだ。

局所的な規則性

あまた

生物界の至るところから数多の例をとりとめもなく挙げていってもいいが、そんなことはせずに、真 に深遠な疑問が横たわる核心に早く移ることにしよう。 そこでまず、原因となる情報が存在しない限り 起こりえない物理的プロセスとして、私のお気に入りの例を考えてみよう。 その物理的プロセスとは、 逆降着”である。

現在この惑星は、宇宙空間に向けて物質を逆降着させている(放出している)。 逆降着が起こるには、 技術圏 (すなわち惑星規模のテクノロジー、この場合には私たち)が必要である。そのテクノスフィ アは、進化の歴史を通じて重力法則に関する知識を獲得し、いまではその知識を利用して、金属製の小

59

第2章 ハードプロブレム

さな箱や赤いスポーツカーを宇宙空間に打ち上げることができる(後者については、それをおこなうの にある程度の知性が必要かどうかをめぐって議論はあるだろうが)。したがってここでは、私たちが重 力と関連づける規則性、すなわち、上昇した物体は必ず降下するなどといった規則性に関する知識 が、私の言う、原因作用としての役割を果たす”情報”に相当する。

これが標準的な物理学とどのように違うかを理解するには、もっとふつうに論じられている、降着と いう物理的プロセスについて考えてみればいい。降着とは惑星形成のプロセスである。物質が凝集しは じめて、 微惑星と呼ばれる小さな岩石天体が形成される。 その微惑星にもっと多くの物質が降着するに つれ、自己重力によって徐々に球形になり、やがて十分に大量の物質が凝集すると惑星が形成される。 降着は宇宙の至るところで起こっており、恒星によって形成された原始惑星系円盤が運動を始めると、 凝集して塊を作る。 それが起こる上では、いっさいの記憶も必要ないし、進化的タイムスケールにわた って蓄積された情報も必要ない。

それに対して逆降着は、これを書いている時点では、私たちの知るたった一つの惑星でしか起こらな い。それは私たちの住んでいる惑星であって、ここで逆降着が起こっているのは、私たちがいるからに ほかならない。宇宙空間への物質の放出は、もちろん物理法則によって禁じられてはいない。一度限り の放出現象はつねに起こりえるもので、たとえば流星体が地表に衝突すれば、破片が宇宙空間に放出さ れる。だがここで述べているタイプの逆降着は、繰り返し起こすことができ、いわばプログラム可能で ある。つまり、入力をリセットして再び起こすことのできる、確実なプロセスである。 資源を調達でき る限り、その気になれば毎日だって人工衛星を打ち上げることができる。 逆降着は物理法則によって禁

*

じられてはおらず、 物理法則に反してはいないものの、物理法則によって説明することはできない。 ラ ンダムな偶然によって起こることはないのだ。

ここで次のような疑問を持たれたかもしれない。このようなたぐいの確実な人為的出来事を、同じく 繰り返し起こる自然由来の出来事から区別するには、どうすればいいのだろうか? 十分に長いタイム スケールで見れば、流星体の衝突も繰り返し起こる確実な出来事とみなされるのではないか? 確かに そうだ。しかし肝心なのはまさに次の点である。 確かに起こりえるものの、おそらくあまりにも稀にし か起こらないか、または実際には起こらないせいで、けっして観察されない出来事というものがある。 生命はそのような出来事を、非常に規則的に起こって何度も観察できる出来事へと変えるのだ。たった 一度の出来事で生じた放出体が惑星のまわりを公転しはじめても、おそらく驚かないだろう。だが、短 期間のうちに2個や3個、あるいは1万個の放出体が正確にコントロールされて公転しはじめるのを見 たら、驚きの程度はもっと増すだろう。

物理学者はときに物理法則を、この宇宙の普遍的な規則性として論じる。一方、生命は局所的な規則

ただし、第一世代の恒星の周囲には十分な量の重元素が存在せず、惑星は形成されなかったのだから、やは 進化は必要であると論じることもできるだろう。その意味で惑星形成は歴史に依存した出来事である。 しか 重力物理学から予想されるとおり、重元素と原始惑星系円盤が存在しさえすれば容易に惑星が形成されるの だから、この歴史依存性にはたいした意味がない。 一方、 生物圏が進化して、重力法則に関する事柄を習得し テクノスフィアが出現していないのにもかかわらず、惑星の地質化学作用によってひとりでに人工衛星が形 成されて、宇宙空間に飛び去ってしまう、そんなことが起こる確率がゼロでないことを示す証拠は存在しない。

61

第2章 ハードプロブレム

性を構築する。 生命が引き起こす出来事は、高い確率で繰り返し起こりえるものの、宇宙の中のある局 所的な部分でしか起こらない。 なぜなら、その出来事が起こるためには、局所的に記憶や情報が保存さ れていなければならず、その記憶や情報は進化を介さないと獲得できないからだ。

ではいきなり核心に迫ることにする。この例において地球が特別であるのはなぜだろうか? 物理学 者になったつもりで考えてみよう。

ここまで説明した逆降着のプロセス (人工衛星が高い確率で繰り返し宇宙空間に打ち上げられるこ と)が起こりえるためには、まずは惑星が生物圏を進化させなければならない。さらにその生物圏が、 進化の歴史を通じて、 惑星表面から宇宙空間へ確実に物体を打ち上げるのに必要な知識を獲得しなけれ ばならない。

惑星科学者で宇宙生物学者のデイヴィッド・グリンスプーンは、それが人新世の最大の特徴であると 述べている。人新世とは科学者が現代の地質時代に付けた名称で、この時代、人類が地球系に永続的な 影響を与えていることは、いまやあまりにも明白である。たとえ私たちが長く生き延びられなくても、 私たちが存在していたことは、今後長い歳月にわたって岩石記録の中に保存されるだろう。

グリンスプーンは人新世の始まりの瞬間を正確にとらえている。彼の考えるところ、それはニール・ アームストロングが月面に初めて人間の足跡を残したときである。 その地質学的人工遺物は、たまたま 流星体がその地点に衝突したり、あるいは、まだ生まれていない十代の若者が未来の月面歴史博物館で 悪ふざけをしたりしない限り、時の試練に耐えつづけるだろう。重要な点として、その月面の足跡とい う地質学的人工遺物は、はるばる地球上での生命の起源にまでさかのぼる、原因作用の系統を描き出し

c

63

63

ている。その意味で、この宇宙の持つ予測可能な特徴であるといえる。 生命の誕生後から出発すれば、 それが起こりえることは予測できただろうし、現代に近づけば近づくほどその予測力は高まっていく。 しかし生命誕生直前の地球を調べても、それは予測できなかっただろう。

地質学的記録から推測するに、この惑星で最初に生命が誕生したのは、いまから77億年以上前のこと である。それから数十億年をかけて細胞は多細胞生物へと進化し、やがて私たちのような生物になった。 いまから約30万年前に進化して、およそ1万年前に農耕を発明し、500年前に科学革命を起こした 私たちは、この宇宙をかなり深く理解するようになった。私たち人類と私たちのテクノロジー)は、 物体の運動に伴う規則性、すなわち、観察される事柄が予測可能で反復的であることや、上昇した物体 は必ず降下することを理解している。 そして年月をかけてその規則性を発展させ、質量を持った物体ど うしが、私たちが重力と呼ぶ力を介してどのように引き合うかを記述した法則を打ち立てた。数学的に 定式化されたその法則を用いれば、地球と月、あるいは地球とあなたなど、重力を介して相互作用する 2つの物体の振る舞いを正確に予測できる。また、たとえば物体を脱出速度まで加速させて、地球の重 力から逃れるには、どれだけの力が必要となるかも計算できる。

この例を力を入れて述べているのは、私たちの書き下す物理法則自体が情報の一例になっていること を強調するためである。 物理法則を書き下す際に人間が何をするのかを説明するには、対象系の一部と して私たちを含んだ、新たな物理法則を書き下さなければならない。いわば、知識とは何であるかに対 する説明を含む、新たな知識を生み出さなければならない。

ここで私は情報(および知識)というものを、複製することができて、原因としての力(原因力)を

第2章 ハードプロブレム

情報の原因力

持ちつづけられるものと定義する。 どのような物理作用が物理法則を記述するのかと問うのは、どのよ うな物理作用が情報を司るのかと問うことに等しい。これがどういう意味なのかを、いまからひもとい ていくことにする。

ちょうどいま私が書いている単語は、情報にほかならない。 これらの単語は、ある物理的基体 (おそ らくは私の脳内の水中化学作用)の中で生まれ、私の手によって別の物理的基体 (私のコンピュータ) にタイプされ、電子的な形で何か月も保存される。 それが紙の書籍またはオーディオブックとしてあな たのもとへ届き、最終的にその同じ情報の(おそらく) 大部分が、 あなたの脳内の水中化学作用へと到 達する。これが情報の重要な特徴である。すなわち、情報は著しく異なるもののあいだでコピーできる のだ。私たちが情報を抽象的なものと呼んでいるのは、そのためである。保存したり取り出したり する基体の物理的性質には依存しないように思われるからだ。

情報にはもう一つ重要な特徴があって、 それはある実験で証明できる。 これからあることをお願いす るので、実験を成功させるためにぜひやってほしい(私は理論家なのでうまくいかないかもしれない が)。では実験スタート。

次のページをめくってほしい。

ハードプロブレム

第2章

65

66

このページがその実験である。 もう一度ページをめくってほしい。

ハードプロブレム

第2章

67 67

私とあなたは、空間、時間、および物理的媒体に関して分け隔てられているが、それでもこのように 確実に情報を伝え合うことができる。 そしてその情報はさまざまな出来事を引き起こすことができる。 たとえば、あなたがこの本のページをめくるといった出来事。 あるいは、私がこの本の中でちょっとし 言葉遊びをしていることや、それがどのような意味を持っているか、それがどのような原因作用を伴 うのかを、あなたが認識するといった出来事である。

あなたがひとたび情報を獲得すれば、原理的にはその情報を使って、 私または誰かと同じことをする ことができる。 先ほどの指示によって何冊の本で何枚のページがめくられたか、 ぜひ知りたいところだ。 これが情報の持つ第二の重要な特徴である。情報は出来事を引き起こすのだ。

人類の発明した数学も、人類の発明した言語も、あるいはゲノムや、組織内の生体電気的パターンに 含まれる情報も、このようなレベルにまで抽象化してしまえば、ほぼ同じように振る舞う (生物圏やテ クノスフィアに存在するほかの多くのものも同じである。ほかにもいくつか例を思いつけるだろう)。 このような普遍性を踏まえると、情報が幅広い規則性を持っていることは、その根底に普遍的な法則が 存在することを指し示しているのかもしれない。

情報の規則性をもっと明確に見て取るには、先ほどの議論に立ち返ればいい。すなわち、数学的な物 理法則はそれ自体が(情報という形の物理的物体であって、この世界の中でさまざまな出来事を引き 起こすことができるという議論である。 数学的命題は、互いに異なるもののあいだで確実にコピーでき る。ゲノムや人間の言語よりも、数学を通して見たほうが、自然界の規則性をもっと正確に見渡すこと ができる。また、数学が異なるもののあいだでコピーされる場合のほうが、 その本来の特徴はより多く

go

保持される。

ちょうどいま私があなたに、空が青いとか、見えている花はピンクだとか言ったとしても、あなたの 心の中では、どんな色調の青またはピンクなのか、私の見ているのがどんな種類の花なのか、正確なイ メージは浮かばないだろう。それは言語が不正確だからであって、単語のおよぼす原因作用は異なる心 どうしで大きく違ってくる。一方、私があなたにF=maと伝えて、あなたがそれらの記号の意味を知 っていれば、物体にかかる力はその質量と加速度との積に等しいと知ることができる。 そして実験によ ってそれを確かめることができる。 またそれを使って、収穫祭でカボチャを放り投げる投擲器を設計す ることもできる。 宇宙空間に人工衛星を打ち上げることもできる。

心や機械のあいだでコピーされてもその情報は正確に保持されるので、それを使ってさまざまなこと ができる。その情報をプログラミング言語で書き下してコンピュータに教えれば(あるいはいまなら、 記号言語で書き下して大規模言語モデルと会話すれば)、あなたのコンピュータもあなたと正確に同じ 形でその情報を知ることができる。 この世界の中で情報が引き起こすことのできる事柄、それは保持さ れるのだ(ただし、現実に引き起こされる事柄は大きく違ってくるかもしれないが)。

* この点で読者は混乱されるかもしれないので、明確に説明しておくべきだろう。 私が言いたいのは、コンピ ュータがあなたと同じようにその情報を理解するということではない。むしろその逆だ。 私が言わんとしてい るのは、コンピュータに収められたその情報が、外面的属性として同じ意味を有しているということである。 その情報は原理的に、 この世界の中で同じ作用を引き起こすことができる。したがってここで注目すべきは、 その情報の主観的経験ではなく、起こりえる事柄に対するその客観的影響である。

とうてき

69

第 2 章

ハードプロブレム

ここで私が採用している情報の概念、 その大きなヒントとなったのは、物理学者のデイヴィッド・ド

イッチュとキアラ・マーレットによる、コンストラクター理論に関する研究である。デイヴィスと私は、 生命の起源の研究を始めたとき、情報の原因力に関心を持つ研究者たちの共同研究ネットワークに属し ていた。そこには、ドイッチュやマーレット、マイケル・レヴィン、哲学者のポール・グリフィスやカ ロラ・ストッツ、神経科学者のジュリオ・トノーニ、そして物理学者のデイヴィッド・ウォルパートな どが含まれていた。 コンストラクター理論は独特の解決法として、何が可能であってそれはなぜなのか を記述する。 マーレットいわく、私たちに必要なのは、「起こりえることと起こりえないこと」の科学 である。 マーレットとドイッチュ、そして彼らの同業者たちは、この新たな視点を念頭に置きながら、 物理学を土台から再構築する取り組みを勇猛果敢に進めている。

多くの点でコンストラクター理論は、物理学の理論というよりも、物理学に関する理論である。 コン ストラクター理論によれば、引き起こされうる変化は、 コンストラクター (構築者)が存在するような 変化だけである。 コンストラクターの一例が化学触媒である。非常に起こりにくい一部の化学変化は、 その分子の変化を引き起こす触媒が存在しない限りけっして起こらない。 コンストラクター理論におけ コンストラクターの概念は、それよりもはるかに包括的で、知識のようなもっと抽象的なものにも当 てはまる。たとえば物理法則は、この生物圏に存在する知識の一種であって、人工衛星が宇宙空間に打 ち上がるという変化を引き起こすコンストラクターの一部である。 コンストラクターの概念については あとのほうでさらに説明し、物理学者ジョン・フォン・ノイマンによる万能コンストラクターに関する 研究までさかのぼることにする。

重要なことにコンストラクター理論では、 この宇宙で起こりえる出来事に対する原因として、触媒の ように私たちが物質的とみなすものと、知識のように抽象的とみなすものとを区別しない。もしもコン ストラクター理論が正しければ、この理論の原理は、これまでに特定された法則や、未来に発見される かもしれない法則を含め、さまざまな物理法則よりも上位に位置するはずだ。この方法論に基づいてド イッチュとマーレットは、次のような洞察を進めた。私たち誰もが漠然と抱いている考えによれば、情 報とは、著しく異なる物理的物質のあいだでコピーできて、その性質が保持されるものである。したが って相互作用の中には、自然界で起こりえるものと、起こりえないものがある。このことから、この宇 宙には特定の規則性が存在するという結論が導き出される。

質量を持ったすべての物体は互いに引き合うといった、普遍的な規則性は、物理学の法則や原理とし てもっとも型にはめやすいものといえる。そのため、情報に関する基本物理理論によって生命を説明す るとしたら、その理論は、生化学作用からテクノロジーに至るまで、あらゆる生物の実例にわたる非常 に幅広い規則性を説明するものでなければならない。その物理理論がどのようなものになるかは、いま だに分からない。それでも本書では、それがどのような理論になりそうか、そのいくつかの要素を紹介 できる一歩手前まで進むことにする。

もっとも難しい問題 何が存在し、それはなぜか

ハードブロブレム

ここまで、3つの難しい問題を見てきた。(少なくとも私たちには)存在することが何かしら感じら

第2章 ハードプロブレム

れるという、“意識に関する難しい問題〟。相互作用の外側に存在するものは観察できないという、物 質に関する難しい問題。そして、存在しうるものが決定される上では抽象的概念 (情報)が重要であ るという、“生命に関する難しい問題” である。いずれの問題も、何らかの形で存在の本質と関わって いる。“存在するとはどういうことか" (意識)。何が存在するかをどのように決定するか”(物質)。“存 在しうるものとそうでないものがあるのはなぜか (生命)。

このように型にはめてみると、3つの難しい問題はすべて、さらに根源的な1つの問題へと姿を変え る。その問題は答えが出せないようにも思えるが、それにも増して避けようはなさそうだ。それは次の ような問題である。 「あるものが存在し(または存在を経験し、別のあるものが存在しないのは、いっ たいなぜなのか?」

私たちの存在に関する疑問の中でもおそらくもっとも理解しがたいのは、そもそも何かが存在するの はなぜなのかというものだ。 さらに、 何かが存在するとしたら、なぜあらゆるものが存在しないのだろ うか?

存在しうるあらゆる芸術作品からなる抽象的な空間、というものを思い浮かべてほしい。私たちがそ のうちのいくつかを描いたり彫ったり、レーザー加工したり、吹いて膨らませたりして出現させ、それ 以外を出現させないのは、いったいなぜだろうか? 存在しうるあらゆる楽曲からなる抽象的な空間、 というものを思い浮かべてほしい。 この惑星上にそのうちいくつかのジャンルが存在し、それ以外は存 在しないのは、いったいなぜだろうか? テーブルのようなあらゆる物体、椅子のようなあらゆる物体、 ネコのようなあらゆる実体、 木のようなあらゆる実体、雲のようなあらゆるもの、存在しうるあらゆる

72

12

素粒子、あらゆる物理法則を思い浮かべてほしい。 そのうちのどれが物理的な形を取ってこの宇宙を形 作るのか、それを決めているのは誰または何なのだろうか?

指導者としてのデイヴィスの才能の一つが、一見単純だが概念的には深遠な難問をしょっちゅう問い かけることだ。私が最初の頃に問いかけられたうちの一つが、「何が存在するのか」という問題だった。 巨大な壺の中に存在しうるあらゆるものが入っていると想像してみてほしい。 あなたはその壺の中か らいくつかのものを取り出すことができる。しかし、存在しうるものの個数は、あなたが取り出すであ ろうどんなサンプルの個数よりも決まってはるかに大きいだろう。ここでデイヴィスは次のように問う た。この壺の中からどれが選ばれるかを決定するのは、いったい何なのだろうか? どれが存在するよ うになり、それはなぜだろうか? 文字どおりそれを決定している何かを思い浮かべる人もいる。それ を神と呼ぶか別の呼び方をするかは、その人の信仰や受けた教育によるだろう。無神論者や不可知論者 であれば、この問題を完全に無視して、存在することが既定状態であると決めつけるかもしれない。 謎 めいた事柄を、単にまだ解明されていない事柄とみなす科学者も、またそうだろう。

この問題から浮かび上がってくるのが、なぜこの宇宙はこのような姿をしているのかという疑問であ る。存在しうるものの入った無限に大きい壺の中から、いま存在するものとは別のものが取り出されて いたら、まったく異なる物理法則、ひいてはまったく異なる宇宙が生まれていただろう。これを書いて いる時点で物理学最大の問題のいくつかは、万物理論は存在するか否かという疑問と関係している。 万 物理論とはすなわち、量子物理学と重力理論を統一できるかもしれない理論のことである(第1章で指 摘したとおり、それでも私たちの存在を説明することはできないが)。しかし、著名な宇宙論学者で広

73

ードプロブレム

く知られる知識人だったスティーヴン・ホーキングは、大ベストセラー「ホーキング、宇宙を語る」 の 中で次のように述べている。

たとえ統一理論が一つだけしかありえなかったとしても、それは単なる法則と数式の集まりにす ぎない。それらの数式に活力を吹き込んで、それらによって記述される宇宙を作り出すのは、はた して何ものだろうか?

数学は理論上無限である。 そのため、ある数学がこの宇宙に対応していて、それ以外の数学が対応し ていないのはなぜか、 その理由を突き止めるというのは、けっして些細な問題ではない。もっと言うと、 何かしらの宇宙に対応する数学的記述からなる集合は、実際に無限に大きいかもしれないと唱えている 人もいる。 比喩や理論的概念ではなく、物理的概念として無限大であるということだ。

そのような見方を取っているのが、宇宙論で研究人生をスタートさせてからAIの分野へ移った、 MITの物理学者マックス・テグマーク。見る人によっては型破りな考え方をすることから、マッ ド・マックスと呼ばれることもある。私はテグマークの型破りな考え方の多くに感心しているが、そこ から彼が導き出す結論の中には納得できないものもある。

現実と対応していて法則として存在する数学的対象と、そうでない数学的対象があるのはなぜか。こ の問題に対してテグマークは次のような答えを提唱した。実はあらゆる数学的対象が、存在しうる多数 の宇宙からなる多宇宙のどこかに、物理的に存在するというのだ。これは、数学的宇宙仮説と呼ばれる

万物理論候補の基礎をなす考え方である。数学的宇宙仮説とは要するに、数学と物理は同じものだとい う主張である。すなわち、現実は数学にほかならず、すべての数学が物理的なものとして存在するとい うことだ。そうだとすると、私たちのように意識を持った実体が存在する宇宙は、数学的多宇宙の中で もいくつか限られたものにすぎない。なぜなら、私たちが存在するためには、数学的対象どうしのあい だに非常に特別なタイプの自己参照関係が必要だからである。テグマークのこの説はおもしろいと同時 に示唆に富んでいて、ある程度の美的なエレガントさも備えている。

だが私は、この数学的宇宙仮説にはとうてい納得できない。というのも、私たちの見ているものがな ぜ存在するのかを、あらゆるものがどこかに存在すると論じることで説明しようとしているだけだから だ。要するに、いくつかのものが存在するのは、すべてのものが存在するからだ、と言っているにすぎ ない。しかしそんなふうに言っただけでは、この宇宙で私たちに見えているものが実際に目に入ってく るのはなぜか、それを何ら具体的に説明していない。私たちが観察するものを説明する理論、私たちが 存在を観察するものだけを説明する理論、それを構築するのは驚くほど難しいのだ。

テグマークを含め多くの人が、数学はプラトン的現実であると考えている。すなわち、あらゆる数学 が、人間の心の外、空想上の完璧な世界に存在するということだ。私たちが教養として数学を教える際 には、この宇宙の中で作られたのではない非物理的なものとして数学を扱う。 そのため、この考え方に 直接反論するのは難しい。というのも、数学とは何であると考えるか、それが教養としてあらゆる人の 心にいつの間にか染みついてしまっているからだ。

そこで数学の代わりに、一度にすべて存在することはできないという制約にもっと明確に縛られた、

ある物理的な例からスタートしよう。 分子である。

存在しうる物質と機能を持った物体

実は、何が存在可能で何が存在不可能かという厄介な疑問にもっとも容易に取り組むことができるの は、化学という場においてである。 安定で豊富に存在する素粒子は、陽子、 中性子、電子とさほど種類 が多くなく、適切な条件とエネルギーさえあればこの宇宙で比較的容易に形成される。 そしてこれらの 素粒子が結合し合って、原子からなる元素が作られる。

これまでに人類は実験施設で118種類の元素を研究してきた。この惑星上で118番元素オガネ ソンが存在可能なのはなぜか。 それは、原子核物理学の知識を持った知性体が存在していて、その知性 体がこの元素を合成し、その性質を測定できるくらいの時間にわたって安定的に保存できるからだ。 こ の元素が自然に生成されることはない。その意味でオガネソンは、前の節で取り上げた人工衛星と 非常に似ている。オガネソンが存在可能なのは、この宇宙の物理法則によって禁じられていないからで ある。しかしそれが大量に存在するためには、現在知られている法則によって特定される情報 (ここで は原子核物理学の法則に関する私たちの知識を指す)を超えた情報が必要となる。

もっと馴染み深い日常的な元素の例としては、炭素や窒素 水素や酸素、リンや硫黄などがある。 存 在が確認されている元素は118種類だが、生化学物質の大部分はこの6種類の元素だけからできて いる。化学物質は、さまざまな元素が結合して分子になることで生じる。 現在、世界最大の化学物質デ

ータベースには、数千万種類の分子が登録されている。大量の分子が登録されているように聞こえるが、 存在しうる分子の推計総数に比べたら取るに足りない。たとえば化学情報学者の推計によると、C、 H、N、O、Sのみからなる、1分子あたりの原子数が30個未満の、薬理学的に重要な小分子だけで も、10% 種類存在しうるという。見過ごしてはいけないのは、この推計値が、非常に限られた種類の 元素からなる小分子のみの値であることだ。

存在しうる化学物質からなる抽象的な空間 (化学空間)の真の大きさは誰にも分からない。その空間 はあまりにも大きいため、すべての分子が存在することはありえない。 観測可能な宇宙の中で調達でき る資源では、存在しうるすべての分子を作るにはとうてい足りないからだ。 素粒子や原子と違って分子 が特別なのは、それが組み合わせによって構築されるもっとも単純な物質であるとともに、構築可能な すべての分子がいつかは存在するということはないからだ。すべての分子を作るには、材料もエネルギ も時間も足りないのだ。

2015年、ワシントンDCにあるカーネギー研究所の本部に、およそ100人の科学者や哲学者 が集まった。会合のテーマは「生命の起源を概念化しなおす」。私はさまざまな肩書きの同業者たちか ら推されて、議長を務めることになっていた。 私たちの狙いは以下のとおり。 生命の起源に対する取り 組みの焦点を、従来の前生物的化学作用から別のところに移す。 そして、理論的進展、人工生命、〝乱 雑な化学、および、情報と物質に関する新たな考え方を組み合わせることで、いかにして進歩を加速 させるか、そこに新たな焦点を当てることである。

月の満ち欠けを描いた壮麗な天井画で彩られた、歴史の長いエリフ・ルート記念講堂で、何人もの花

77

第2章 ハードプロブレム

形講演者が議論を闘わせた。 論題は、非生命からいかにして生命が誕生したのかという問題を、どのよ うにとらえなおすか。 聴衆を強く惹きつけた議論や論争のほとんどは、ねじ回しのテーマを中心に展開 した。そう、ねじ回しである。現実の本質をめぐる深遠なやり取りの中で、これほど手近な道具が何度 引き合いに出されたことか、それを知ったらあなたはショックを受けることだろう。 幼い子供が親をト イレから締め出したときに、ドアノブを外すために使う回数、それに匹敵するほどだったのだ。

私が思うに、この特定の例が好んで用いられる理由は、一人のカリスマ的人物にさかのぼることがで きる。 その人物とはスチュアート・カウフマンのことで、彼はおそらく哲学者のルートヴィヒ・ヴィト ゲンシュタインから着想を得たのだろう。 カウフマンがねじ回しに魅かれているのは、この生物圏の中 に存在する、機能を持った物体の代表例だからである。彼いわく、この生物圏がこれまでに作り出した すべての物体は、機能を持っているがゆえ、たとえ原理的にもその存在を演繹的に予想することはでき なかったはずだ。

カウフマンはそのことを、アフォーダンスという言葉を使って論じることが多い。アフォーダンスと は、ある物体が起こしうる作用のことである。ねじ回しと相互作用するかもしれない物体 (現在存在す るものもそうでないものも含む)をすべて知ることはできないため、ねじ回しのような物体が取るかも しれないアフォーダンスをすべて予測することはできない。それどころかカウフマンの見方では、ねじ 回しと相互作用しうる物体からなる集合は無限に大きいため、それらの物体をあらかじめ列挙すること は不可能である。したがって、起こりうる出来事からなる空間全体を語り尽くす術はないのだから、こ の生物圏の未来の進化を予測することはけっしてできない。 カウフマンはこの論法に基づいて、生命を

法則のような形で記述するのは不可能であると論じている。

私はカウフマンと彼の洞察力を大いに尊敬しているが、この点については賛同できない。ねじ回しな どどんな物体であれ、それが持つかもしれないすべての機能を語り尽くす必要などない。なぜなら、そ れらの機能の大部分は、この生物圏の未来とは無関係だからだ。あらかじめ列挙できないものとしてカ ウフマンがイメージした物体、そのうちの大部分は、いつまで経っても存在する可能性がないのだから、 それらを勘定に入れるべきではない。

ねじ回しの機能は、そのねじ回し自体の特徴ではない。この生物圏が展開する中で一緒に出現するす べての物体、それらとの関係性に関わる局所的な特徴である。したがって、現在存在するそれらの物体 を調べれば、そこにはすでに、それらの物体を構築した機能に関する情報がすべてコード化されている はずだ。そしてその情報は、どのような近未来が構築されるかをほぼ完全に予想する上でも必要なもの である(この宇宙が真に新しいものを生み出せるとしたら、完全に予想することはできない)。 機能というものを定義するのは周知のとおり難しいが、実用的には、選択によって生じる物体どうし の関係性として定義しておけば十分である。 ある物体が存在するためには、その物体の存在を可能にす るような何か別の物体が、 すでに存在していなければならない。すなわち、存在しうる物理的物体が選 択されて存在するためには、別の物体が存在することが必要である。 存在するどのような物体もそれ自 体有限なのだから、ある瞬間に出現しうる物体の個数も有限であるはずで、したがって原理的には列挙 可能である。

79

第2章 ハードプロブレム

存在と選択

ではここであなたに質問。 もしも火星でねじ回しが発見されたら、それは生命の証拠となるだろう か? なるとしたら、 その理由は? ならないとしたら、その理由は?

おそらくまだ多くの人は、ねじ回しに“生命”という言葉を当てはめる気にはならないだろう。 しか し、ねじ回しが生命の証拠となるかという疑問に焼きなおしてみれば、おそらく進んで「そうだ、確か にそうだ」と認めることだろう。 なぜなら、物理学と化学の法則によってなしえる事柄のみに基づいて 予想する限り、火星の地質化学作用からひとりでにねじ回しが組み立てられる、またはゆらぎによって 出現するなどとは、けっして期待できないからだ。 ねじ回しが組み立てられて出現するためには、さま ざまな物体からなる進化の連鎖が必要である。

複雑な物体は、それを作るための情報が初めに存在していなければ出現しない。 そこで、その情報は どこからもたらされるのかという疑問が出てくる。デザインされたのか、あるいは徐々に進化したのか、 はたまた両方なのか(たとえば私たちのように、デザインをする能力を持ったものを、進化が生み出し たことによってなのか)? 現在の物理学では、この宇宙の進化によって”情報”が生じることはけっ してない。あるものが存在して、それ以外のものが存在しない理由を定める情報はすべて、初期状態に コード化されていなければならない。 選択が起こりえるのは、初期状態と物理法則が選ばれるときに限 られ、それが万物の振る舞いを永遠に決定する。 しかし基礎物理学と宇宙論の分野では、この宇宙の初

期状態をうまく説明できていない。その理由はもはや明らかである。 ある初期状態が選ばれて別の初期 状態が選ばれなかったのはなぜか、それを説明するメカニズムが見つかっていないのだ。

チャールズ・ダーウィンは『種の起源」の中で、物理学者の抱く現実観と、生命を説明するのに必要 な事柄とがどうしても平行線をたどっていることを、次のように辛辣な形で表現している。

この惑星が一定の重力法則に従って公転しつづける一方で、これほどまでに単純な起源から、こ の上なく美しくてこの上なく驚くべき無数の形態がこれまでも進化してきたし、いまでも進化しつ づけている。

私の言う選択とは、ダーウィンの言った意味と同じであるとともに、もっと幅広い意味でもある。 生 物種だけが選択されるのではなく、あらゆるものが選択されるということだ。 選択と存在は同じことで ある。存在しうるが実際には存在しないものが膨大にあることを、念頭に置いてみよう。すると、存在 しうるものからなる抽象的な空間の中で、生物学的な物体やテクノロジー的な物体など、複雑な物体が 実際に存在するというのは、非常に稀なことだといえる。したがって、複雑な物体であればあるほど、 その存在を説明するには、選択というものがますます明確に必要となってくる。

ダーウィンが先のような美しい言い回しを残しているだけに、私は長いあいだ、彼は一貫して美しい 文章を紡ぐ書き手だったのだと思い込んでいた。 しかし最近になってじっくりと腰を落ち着けて、彼の ほかの著作を真剣に読んでみたところ、自分はとんでもなく勘違いしていたことに気づいた。確かに見

81

第2章 ハードプロブレム

事な文章なのだが、多くは読み解くのが困難だったのだ。 それでもダーウィンは、文章と思索の両面で 才能の一端を見せつけている。 生命を説明する上でアイザック・ニュートンの物理学 (ひいては現代物 理学)に何が欠けているのかを、根源的なところで看破しているのだ。

生命を含む物理学では、新たな形態が次の新たな形態を構築するという作用が際限なく続くことを予 想できなければならない。 ねじ回しがねじやほかの多数の道具と一緒に出現する惑星では、生命もまた 出現して知性を進化させている。 現代物理学のいくつかの理論では、 ねじ回しが単一の事例としてひと りでにゆらぎからランダムに出現することもありえるとされているが(確率は低い)、実際にはそんな ことは起こらないのだ。

ところが物理学者による現在の宇宙モデルでは、あらゆる出来事が時計仕掛けのメカニズムに従って 進行する。そしてあらゆる創造物の起源は、ランダムなゆらぎ、またはこの宇宙の初期状態にさかのぼ ることができる。

このように、この世界に対するニュートン的な記述とダーウィン的な記述は、互いに食い違っている。 この対立を解消することが、 生命の起源を支配する、より深遠な物理を理解するための鍵となる。とい うのも、生命の起源は生物学と物理学の統合点となるからである。その統合点では、一定である既知の 物理法則によって記述される宇宙、すなわち私たちを含まない宇宙から、この生物圏またはいずれかの 生物圏の進化によって、複雑な形態がほぼ際限なく生み出されなければならない。

その統合は、私たちが化学と呼んでいるところで果たされるはずだ。なぜなら化学は、この宇宙によ って構築される階層の中で、すべての物体が存在できるわけではない最初のレベルだからである(存在

62

可能な小分子からなる空間であってもいかに大きかったかを思い出してほしい)。そのため、異なる場 所では異なる形態が出現する可能性があり、それは“生命”の異なる実例と呼べるかもしれない。存在 しうるすべての化学物質が同時に存在することはできないのだから、実際に存在する化学物質は選択さ れたものでなければならない。 生命が最初に出現しうる場が化学であるのも、このためである。

メカニズムとしての生命

異なる概念的パラダイムどうしを統一するのが難しいのは、しばしば新たなパラダイムの構築が求め られるからだ。私たちの持っている知識は、いわばモザイク画のようなものである。そのモザイク画は、 この世界に関して私たちが現在理解している事柄を描き出しているが、個々のモザイクどうしには微妙 な差異がある。だが正しい形で見つめれば、現在のピースをすべてまとめてとらえることができる。そ して、以前とはまったく異なるが、同じくらい首尾一貫した絵を作り上げることができる。 では、現在 手元にあるピースをどのようにつなぎ合わせれば、新たなモザイク画を作り上げられるのだろうか? どのようなものがどのようなときに存在しうるのか、という問題に焦点を絞ることで、情報の原因力、 すなわち、情報が出来事を引き起こす力に関するあいまいさはほぼ解消される。情報は出来事の原因で あると言っただけでは、次のことを指摘したにすぎない。すなわち、一部のものが出現するためには、 それを組み立てる何かがすでに存在していなければならないと言っているだけだ。 中には、必要とする 原因作用の連鎖がより長くて、より“情報に富んでいる”ものがある。 物質に関する難しい問題につい

ハードプロブレム

83

33

第2章 ハードプロブレム

器

て論じたときに分かったとおり、相互作用が起こらない限り、あるものが何であるかを本質的に知るこ とは不可能である。 作用し合って測定できるという観点から見て、存在するものとして記述できるもの は何か。それはいわば現実のソフトウエア、すなわち、物体を作り出したり、 その存在を観察可能にし たりする、相互作用にほかならない。そのようにとらえることで、一つの解決法が見えてくる。だがそ のためには、物質自体を情報として扱わなければならない。 そこで、何が物質的であるか、 それに関す 私たちの考え方を改めることが求められる。 量子物理学者のジョン・ホイーラーは「物体はビットに 由来する (It from bit)」 という有名な金言を残したが、ある意味、 この言葉を改めて噛みしめることに なる。 ホイーラーの言う“ビット”とは、情報の計量単位のことである。

だがここで私は次のように主張したい。 仮に、「物体はビットに由来する」というホイーラーの金言 を受け入れたとしよう。 ホイーラーの主張によれば、イエスかノーかの二択質問が示され、それに対す る情報理論的回答が測定によって記録されることで、私たちが現実と呼んでいるものが出現するのだと いう(1回の二択質問に対する答えを測定するには1ビットを要する)。 しかし、ホイーラーの金言に 秘められたもっとも興味深い側面はそこではない。私が唱えたいのは、それらの回答によって構築され るのは、私たちが未来と呼んでいるものであるということだ。未来は単に選択されるものではなく、 私 たちが観察する物体の持つ物質的特徴であるはずだ。 ここで、先に意識に関する難しい問題にからめて 論じた事柄へと立ち返ってくる。 そこでは、存在を経験するとはどういうことなのかという疑問を逆転 させた。そして、何かしら測定可能な動的影響が見られるのであれば、内的世界を持つ物理系が存在す ると考えてかまわないのだろうか、と問うたのだった。

ハードプロブレム

この見方からすると、そのような物理系の特徴としてもっとも重要なのは、次のような能力である。 すなわち、存在しないが存在しうるものを想像したり表現したりすることで、その想像行為を原因とし て何らかの物体を出現させる能力である。 先ほど導入した生命と情報の言い回しを使えば、次のように いえるだろう。私たちが意識と呼ぶものは、一部の物体の形成にとって必要な原因作用の連鎖、その一 つの要素であるはずだ。この外的な観点から見ると、意識とは、生命がもっと一般的におこなっている ことのうち、とりわけ凝縮された例であるといえる。

生命とは実のところ何なのかを理解しようとしたら、次のことを認識する必要がある。 存在しうる果 しなく多数のもの、あるいは、私たちが想像できるもっと少数のものの中で、いつか実際に存在する ものは、ごくごく限られている。ものは出現可能な時と場所に出現する。 存在しうるものからなる空間 はあまりに広大で、この宇宙はそのすべてを探索することができない。そんな中で、ある特定のものを 存在可能にするメカニズム、 それが、私たちが生命と呼んでいるものにほかならないのだ。

85

第2章 ハードプロブレム

インタールード新たな物理学

あなたの系統は鉛筆の先を紙に近づける。 あなたは1910年のあなたと同じく、走り書きをしな がら、光速一定の条件下で重力がどのように作用するかを必死で導き出そうとしている。 なかなかうま くいかず、聡明な数学者で友人である共同研究者のマルセル・グロスマンと何度も会話を交わす。 それ でも、あなたの直観したことを定式化するのに10年近い歳月を要する。 アイデアはずっと浮かんでいた。 しかしそれを明確な表現に移し替えて、周囲の人たちが容易に理解し、さらに重要なこととしてそれを 検証できるようにするのは、その直観を抱くこと自体よりもはるかに難しかった。

とはいえあなたは粘りつづけ、最終的に自分の考えを定式化することに成功した。 あなたの理論は大 戦を挟んで3年後に正しさが実証された。 その実験を率いたアーサー・エディントン卿は、洞察力を働

かせ、日食を利用して予測を検証した。日食によって太陽光が遮られるおかげで、遠方の恒星からやっ て来る光が太陽の周囲で曲がる様子を直接観測することができた。 あなたの理論によって、このように 観測されるはずだと予測されていたとおりだった。

あなたの死から何十年も経って、あなたの理論に基づくそのほかの予測も証明されることとなる。あ なたの直観から導き出された重要な結論の一つが、 重力波の存在。 この現実のからくりを説明するため にあなたが考え出した、 時空という概念、 その織物に生じるさざ波である。 あなたの予言した重力波の 存在を説得力のある形で示す初の証拠は、実は1978年に得られていたのかもしれない。 あなたは けっして知らなかっただろうが、あなたのことは知っていた2人の人間、 ラッセル・ハルスとジョーゼ フ・テイラーが中性子連星を観測し、まさにあなたが予言したとおり、重力波によってエネルギーが 徐々に失われているに違いないと推論した。 そしてあなたと同じく、彼らもノーベル賞を受賞した。 あ なたの予言のいくつかを裏づけた功績による。

しかし彼らが得たのは直接的な証拠ではなかった。 あなたの直観を裏づける取り組みは続けられた。 1990年代、あなたが世を去ってからおよそ40年後に、あなたの予言を直接検証するための干渉計 の建設が始まった。 精度を非常に高める必要があったため、 あなたが生きているうちに目にしたよりも はるかに進歩した現代のテクノロジーをもってしても、建設には数十年を要した。しかし私たちもとこ とん粘りつづけた。そして2015年9月14日、あなたが存在を直観した現象と初めて出会った。 あ えて言うまでもないが、あなたが自分のアイデアを定式化してから100年後のことだった。 あなた とグロスマンはそんなに長くかかると考えていたのだろうか? きっと、これでも早いほうだと思った

インタールード新たな物理学

に違いない。

私たちの歴史上もっとも正確なその測定によって、太陽のおよそ30倍と3倍の質量を持った2個のブ ラックホールが衝突したことが示された。その合体が私たちの検出装置に向けて発した呼び出し信号、 宇宙が自らを表現したその交響曲は、0.2秒間続き、その発生からおよそ14億年後に私たちの装置で 奏でられた。 その発生時、アルベルト・アインシュタインも私たちも生まれていなかった。私たちの属 する生命の系統は、多細胞にすらなっていなかった。彼の理論は、彼の過去に起こった出来事の特徴を 予言し、その予言は彼の未来になってようやく私たちによって裏づけることができた。

この宇宙は、そのようなことが可能であるようにできている。 いまこの瞬間の出来事を観察すること で、すでに起こった出来事、何十億年も前に起こった出来事を推測できる。 次に起こる出来事を予測し たり、さらには引き起こしたりできる。この現実のからくりを記述する理論を書き下し、観察や実験に よってそれを検証することができる。 その点で理論物理学が人類のさまざまな取り組みの中でも驚くほ どの成功を収めてきたのは、現実の本質に関わる難しい問題を問うた数々の精神に負うところが大きい。 そのような精神を持ったアルベルト・アインシュタインは、一般相対論によって、現在私たちが理解し ている時空の本質を描き出し、それが重力波の予言へとつながった。

アインシュタインはかつて、人間とそれに伴うあらゆるものの系統の一部だった。バイオリンの演奏 を楽しみ、現実を解明する取り組みに猛烈な興味を持って大胆不敵に挑んだ。すべての人が教育を受け られるようにすべきだと信じ、合衆国にはびこる人種差別を終わらせるよう訴えた。歴史的に黒人が学 んでいる大学もたびたび訪れた。 存命中、重力および空間と時間に関する現在の知見にとって中心的な

役割を果たし、さらに量子力学の基礎をいくつか築いた。また、哲学や道徳、倫理学にも大きな貢献を した。あらゆる人間と同じく欠点も持っていた。 歴史家の記述によると、2人の息子にほとんど関心が なく、2度の結婚生活にわたって何度も不倫を重ねた。アインシュタインの人生に関するこのような詳 細は、どんな人の人生とも同じくとてつもなく重要である。

しかし、生きているとは何であるかという問題に関する基礎物理学にとっては、さほど重要なことで はない。というのも、私たちが目を向けようとしているのは、個人としての私たちに特有の事柄ではな く、私たちすべてに普遍的な事柄だからだ。 あなたとアルベルト・アインシュタインとで共通している 部分は何だろうか? 地球最初の生命と共通している特徴は何だろうか? ここで言う“すべて”とい うのは、今日存在している私たちという実例だけでなく、過去数十億年にわたって私たちだったもの、 および、未来に私たちがなるであろうものを含む。私たちはそれぞれ、 この惑星上の生命、その一時的 な実例にすぎない。 それは、数十億年にわたって物質を構造化してきた、情報のパターンにほかならな い。

生命とは何か、その普遍的な理解に達するには、理論物理学の全力を発揮しなければならない。現実 の本質を抽象化して、もっとも根源的で強力な説明へと落とし込むのだ。 その普遍的な対象には、私た ち人間だけでなく、 微生物から多細胞生物にまで至る私たちの祖先、 人工生命や人工知能、それらに続 くもの、さらには異世界生命も含まれる。

アルベルト・アインシュタインに関する事柄のうち、私たちのこの目的にとってもっとも重要なのは 何か。それは、彼が人間で、おまけに理論物理学者だったことだけではない。 この宇宙に存在する、私

インタールード新たな物理学

たちがまだ理解できていないもっと幅広い現象群の一例であったことだ。あなたや私と同じように、彼 はかつて生きていた。自身以外の宇宙の部分を理解できる、この宇宙の一部、すなわち生命が、もしも 存在していなかったら? もしそうだったら、彼の生み出した、現実の本質についてこれほど多くのこ とを教えてくれる理論もまた、存在していなかっただろう。

本書で次に描き出そうとするのは、私たちが自分たちは何ものであるかを理解した、 そんな未来像で ある。しかしその礎となるのは、かつての理論物理学ではない。 アルベルト・アインシュタインおよび、 彼の先達であるアイザック・ニュートンやジェイムズ・クラーク・マクスウェル、同時代のマリキュ リーやエミー・ネーター、そして後継者であるリチャード・ファインマンやスティーヴン・ワインバー グ、フランク・ウィルチェックなど、大勢の人が構築してきたたぐいの物理学ではない。彼らが探究し たのは、生きていない宇宙、 私たちのいない宇宙である。

一方、いまから私たちが足を踏み入れようとするのは、これから物理学がたどりうる歴史である。 物 理現象の中でももっとも身近である、私たち自身の本質、それを解明するとしたらたどることになるで あろう歴史だ。あなたもその系統の一部である。私たちがどのようにして存在するようになったのか、 それを理解するには、私たちの系統全体に関する知識を蓄えるほかないのだ。

90

第3章

物理理論の条件

何が生命か?

物理学者と神経科学者の会話に関する古いジョークがある。脳のことをもっと知りたい物理学者が、 「脳について何か教えてくれ」と頼む。 そこで神経科学者は「2つの半球に分かれている」と教える。 すると物理学者はこう突っかかった。 「待ってくれ! そんなにたくさんのことを言うなよ!」

生物学者である私の友人たちはきっと、本書でもっともらしく述べている細かい事柄に戸惑いを覚え るはずだ。もっと言うと、本書で触れられない、地球上の生命の豊かさを形作る多数の細かい事柄にも、

混乱しているはずだ。私もときにはひるんでしまう。

しかし理論物理学の真髄は、本質的でない細部を切り捨てて、物事の本質を表すパターンを解き明か すことによって、私たちの知覚では直接観察できない事柄を暴き出すことである。ここで私たちが目指 すのは、生命の美しい多様性を一つ残らず詳細に説明することではない。理論を構築する者にとって、 それは不可能な課題である。私たちがやろうとしているのは、地球外に存在するかもしれないものや、 この生物圏の過去または未来にしか存在しないものを含め、この宇宙のあらゆる生命に共通しているは ずの事柄を明らかにすることである。 それほど広範な説明に当てはまる要素は、どうしても非常に抽象 的にならざるをえない。

この文章を書いているまさにいま、私は、裏庭に置いてある椅子に重力で貼りついている。 見上げる と視界に飛び込んでくる月もまた、重力によって自身の軌道に固定されている。 もしも重力について何 も知らなかったら? 私が椅子の上に留まっている理由と、月が地球のまわりの軌道に留まっている理 由が同じだなんて、まさに突拍子もない空想に思えただろう。

アイザック・ニュートンはそれを初めて解き明かす上で、これらの対象の詳細をほぼすべて無視せざ るをえなかった。私が着ているものや私に聞こえる音、私の感じることは重要ではない(私にとっては 重要かもしれないが)。月がおもに酸素、 ケイ素、マグネシウム、鉄、カルシウムでできていることや、 月がおそらく感覚を持っていないことも重要ではない。地球には鉄でできた中心核があって、表面の7 %が水に覆われ、私たちがホモ・サピエンスと呼ぶ生物種がいまから約30万年前に初めて地上に出現し たことも重要ではない。私と地球、月と地球、あるいは私と月とのあいだに作用する重力を計算する上

22

で重要なのは、それぞれの質量と、各重心のあいだの距離だけだ。それが万有引力の法則の中身である。 この法則が、 天界と地上の運動を統一する上で中心的な役割を果たした。 すなわち、すべてが同じ法則 に支配されているということだ。現在の私たちにとっては当たり前のことだが、数十万年のあいだその 知識は、私たちの祖先の視界から隠されていた。

物理学者はこのような大技を使って現実の核心に迫る。 どの詳細が重要であるかを見極めて、それ以 外をすべて削ぎ落とす。 この芸当によって、一見互いにかけ離れた事柄を、数学的に明確で検証可能な 形へと統一できる。運動について論じるときには、運動するそれぞれの物体の詳細は気にしない。 運動 状態や重力の強さを計算するには、質量と位置と加速度だけを気にすればいい。 このような単純化は、 私たちという生物種が成し遂げた概念的に大きな一歩だった。これによって私たちは、ここ地球上であ れ、観測可能な宇宙の果てであれ、すべての運動を同じ方法で記述できるようになった。

だからといって、地球上で進化した生物特有の詳細が重要でないということではない。生命を普遍的 現象として理解したい場合には重要でないというだけだ。 そのために必要となるのは、十分に抽象的 な記述である。すなわち、私たちが生命と考えるすべてのものを統一し、私たちが生命とは考えていな いが実際には生命であるものをあらかじめ見越し、生命の起源の問題を解き明かすことのできる、それ くらいに抽象的な記述である。 何を言いたいかというと、その記述は、物理や化学で起こる事柄と、生 物で起こる事柄を統一するのに十分なほど深遠な概念構造でなければならないということだ。それと同 時に、異世界の生命の例も認識できなければならないため、その抽象的記述は、地球上の生命だけでな この宇宙の全生命にあらかじめ通用するものでなければならない。

93

93

第3章 何が生命か?

存在する物体

ではどの詳細が重要なのか? どの詳細を無視できるのか? 難しい問題だ。

「生命とは何か?」。 まさに難しい問題である。最終的にたどり着くその答えは、いま私たちが予想し ている答えと必ずしも合致する必要はない。それどころか、歴史上の先例から見て、科学における最良 の説明は、当初の単純な予想と合致しないことが多い。 そこで、いずれ見つかる答えに私たち自身が驚 かされることをあらかじめ予期して、むしろこう問うべきだろう。「何が生命か?」

本書のこれ以降の部分では、生命とその起源を説明する物理理論を構築するにはどのように考えてい けばいいか、 その代表的な一つの学説を展開していく。 その方法論で目指すのは、生命の持つ、普遍的 だが非常に抽象的な性質をとらえて、 その学説を検証する新たな実験をデザインできるようにすること である。それを進めていく上では、かつて物理世界の解明におけるパラダイムシフトにつながったのと 同じ精神に則っていく。驚かされることは予期しておくべきだ。 そもそも本書執筆の目的は、生命の起 源がどのように解明されそうか、およびその延長線上として、異世界生命との接触がどのような ものになりそうか、その驚きの未来像を描き出していくことだった。私たちが何かを出現させるには、 その前に、 何が存在可能なのかを想像する必要があるのだ。

目指す先はすでにそれとなく示している。 生命を説明するのに必要な新しい物理学の出発点は、何が 存在していてそれがなぜなのかを理解することである。すなわち、物理的物体として出現するものが、

ファーストコンタクト

どのようにして何のために選択されるのか、そこからスタートする。 存在するというのは、特別なこと である。少なくとも私たちが想像できるものからなる集合の中で、ほとんどのものは、存在する機会す らけっして得られない。おそらくさらにたくさんのものは、想像される機会すらけっしてないだろう。 しかしここでは、私たちの想像できるものからスタートすることにしよう。 それらの物体のうちいく つかは、少なくとも存在する望みがあるからだ。たとえば私たちは一群の素粒子を想像して、そこから 段階的に、それらの組み合わせからなる抽象的な空間を構築していくことができる。そうして、原子、 分子細胞、バイク、人間、植物と、この惑星の4億年におよぶ歴史の中で私たちが遭遇してきたあら ゆるもの、および、遭遇していないが遭遇する可能性のあったあらゆるものを組み立てることができる。 その空間は、存在しうるものからなる空間のごく一部であって、その中に私たちは住んでいる。

現代の理論物理学はおもに3本の柱からなる。 量子力学、 一般相対論、統計物理学である。 量子力学 の目的は、物質と光の性質を解明すること。 一般相対論と特殊相対論は、重力と運動に説明を与える理 論で、そのために座標空間と座標時間を定義する。 座標空間とは、私たちが物理的空間と呼んでいるも のを記述するために物理学者が用いる専門用語である。 あなたが移動できる3つの次元、すなわち左右、 前後、上下によって定義され、定規で測定される。 座標時間とは、時計で測定される事柄を記述するた めに物理学者が用いる専門用語である。時間の経過を記録する上では、私たちの知覚よりも時計の規則 性のほうが信頼できるだろう。統計物理学と熱力学は、エネルギーや仕事、および不確かさの指標 (エ ントロピー)の性質を記述する。

基本的構成部品から組み立てることのできるすべての物体、それらからなる組み合わせ空間を扱うよ

95

95

第3章 何が生命か?

うな物理学は、いまだ構築されていない。そのような空間の一例が、周期表の元素から組み立てること のできるすべての分子からなる空間である。 別の宇宙には異なる周期表が存在するか、または周期表そ のものが存在しないかもしれない。そのため、私たちの知る化学は、 この宇宙における原子の性質に依 存しているといえる。 もう一つの例が、トランジスタで組み立てることのできるあらゆるテクノロジー である。もしもトランジスタよりも前に、またはその代わりに、別のテクノロジーが誕生していたら、 いま存在する一連のテクノロジーはまったく違っていただろう。

組み合わせによって構築されるすべての物体からなる空間、それはあまりにも広大だ。 そのため、あ る瞬間にこの宇宙が、 その組み合わせ空間に含まれるすべてのものを作るどころか、そのごく一部を作 るのですら不可能である。作られる可能性のあるもののうち大部分は、けっして作られることがない。 まして、多数の部品からなる複雑なものの場合は、輪を掛けてそのとおりである。 なぜなら、一つの物 体を作るための部品が多ければ多いほど、その物体を含む可能性空間は広くなるからだ。

存在しうるものの中で、物理的物体になるという特権的地位を獲得するものがどれであるかは、それ 以前に何があったかに依存する。 そのような物体を組み立てるには、依存関係の連鎖が必要である。だ からこそ、そのような物体はあまりにも存在しがたく思え、現在の物理理論の枠組みでは説明できない。 いまから論じていくのは次のようなことである。そのような物体を説明するには、組み合わせによって 構築可能なものからなる抽象的な空間を、物理的空間として概念化しなおさなければならない。その空 間は、あなたの動き回れる3次元空間と同じくらい物理的でなければならない。その空間の物理を理解 することが、生命の謎を解く鍵となるのだ。

96

その空間に存在しうる物体の中で、この宇宙に物理的物体として存在することが知られているものの 一つが、ねじ回しである。私たちがそのことを知っているのは、ねじ回しが存在することを観察してい るからである。 前に次のような疑問を問うた。 火星表面でひとりでにねじ回しが出現するというのは、 ありえそうにないことなのか、あるいはそんなことは不可能なのか?

ねじ回しが2本であればどうだろうか?

生命とはいかなる物体か

第2章で取り上げたカーネギー研究所での会合、それによって、生命の起源への取り組みにおけるパ ラダイムシフトの種が植えられたように思える。これによって、すでに私たちのうち何人かは、生命と この宇宙、そして万物を、まったく新たな方法で見つめようとしている。 それは、物理学の領域と生物 学の領域のあいだの新たな架け橋を見出したことによる。 多くの統一の場合と同じく、その新たなパラ ダイムは、そのもととなったかつてのパラダイムとは違って見える。

カーネギー研究所での会合では、討論に参加した一人の人物が、大胆にも次のように主張した。 ねじ 回しがランダムなゆらぎによって、 すなわち、進化的プロセスを経ずに形作られるさまが観察されるこ とは、物理的にありえないし、そのことは証明可能である。 しかも、論理でなく実験によって証明でき ると。この挑発的な主張をおこなったのは、グラスゴー大学の化学者で博識家のリー・クローニンであ る。クローニンは私の友人かつ共同研究者の一人で、私たちの知識や考え方の限界を押し広げようとす

第3章 何が生命か?

97

97

るあまり、部屋の中でもっとも口数が多い。

クローニンは理論家とみなすこともできるが、理論を構築するための彼の方法は非常に型破りである。 実験室で実際に手を動かせるような理論でなければならないのだ。たいていの人は頭の中で抽象的概念 を操ることで理論を構築するが、クローニンは現実世界で物理的物体を操ることで理論を組み立てる。 カーネギー研究所での会合で彼は何を言わんとしたのか。それは、ほかならぬねじ回しがひとりでに形 成されることはありえない、それを証明できるということではない(それは非常に難しいだろう)。 そ うではなく、分子の場合にはその仮説を実験的に証明できるということである。

クローニンはよく自宅の作業場からZoomをしてくるので、背景に進行中の実験を見ることができ る。パンデミックの最中には毎週金曜日、同じく友人で共同研究者のクリス・ケンペスおよびマイケ ル・ラフマン (いずれもサンタフェ研究所)とともにリモート会議を開き、自宅でおこなっている最新 の実験を見せてくれた。 クローニンの自宅作業場には3Dプリンターやロボット工学機器、電子機器 が備えられていて、それ以外にどんな装置があるかは私にもよく分からない。 彼はしょっちゅう新しい 道具や装置を手に入れている。 彼の実験の多くは、 研究室に持ち込む前にアイデアを検証することを目 的としている。

パンデミック中に彼が編み出した実験の一つが、いわば自家製選択エンジン。ボールベアリングの玉 を組み合わせて作るさまざまなパターンを、3Dプリンターで作った競技場の中で互いに競わせて、 選択を受けさせるというものである。その目的は、私たちの立てた仮説、すなわち、進化と選択が普遍 的な物理にほかならないという仮説を検証することだった。 選択を支配する物理法則の基本原理を見つ

け出すには、卓上の単純な実験装置の中においても、実際にその物理が普遍的に成り立つことを示せな ければならない。

またクローニンは、自力で量子コンピュータを組み立てようともした。のちに彼は冗談めかして、自 分の実験装置の中で光子のもつれ状態を実現できたようだが、それを証明することはできなかったとこ ぼした。その量子測定をおこなうには、100万ドル見当の装置が必要だっただろうという(裏庭の作業場 にとっては少々高価すぎる)。のちに彼はそれに関連して、グラスゴー大学物理学科の共同研究者たち とともにおこなった実験の結果を発表した。 偏光に関してもつれ合った光子の発生源を用いることで、 無偏光の光によって光学活性を測定するという実験である。

クローニンは仕事中もよく背後の壁に、「メッセージ」や「コンタクト」など、 異世界生命の発見に 関連した映画を投影している。 ときには2本違う映画を別々の壁に投影していることもある。私だった ら、集中しようとしてもどうしても気が散ってしまうはずだ。会議の最中に彼が1本だけ投影していて も、気が散ってしまうくらいなのだから。

クローニンは、生命を判定する方法をどのように構築するかを考える中で、次のような仮説を立てた。 ねじ回しや携帯電話、 人工衛星や自動車と同じく、分子の中にも、複雑でいかにも存在しがたいものが ある。つまり、この宇宙がすべてのものは生み出せなかった最初の場、 それが化学であるということだ。 あまりにも複雑な分子は、 それを作るための何らかのプロセスが進化したはずであることを示す、絶対 確実な証拠といえるかもしれない。そのような物体は単にあまりにもたくさんの部品からできているた め、ひとりでに形成されたはずはないのだ。

99

99

第3章 何が生命か?

化学に関するこのクローニンの直観を土台とした理論を構築できれば、「生命とは何であるか」では なく、「生命は何をするのか」に基づいた、生命の理論の基礎を定式化できるかもしれない。第2章で 論じたとおり、生命や意識は何であるかということから、生命や意識は何をおこなうかということに焦 点を移すことで、難しい問題を解くための新たな道が開けるかもしれない。考え方は次のように非常に

ハードプロブレム

シンプルだ。再訃かいいいいいいいいいシークな (唯一無二の) 部品からなる物体を作ることのでき この宇宙でただ一つの存在、それが生命である。

測定可能な理論を実験室で検証することによって、生命の起源を解き明かすといった取り組みは、た やすく挑戦できるものではない。多くの科学者は、生命とは何かを解明することはおろか、生命の土台 をなす深遠な物理理論として、実験室で検証可能なものを構築することですら、不可能だろうと考えて いる。中には、それに挑戦している私たちは正気の沙汰ではないとか、 その発想自体が理解できないと 考える人もいる。さらに困ったことに、そんなものは些細な問題だと考える人もいる。私たちの発想が 一部の人にそのように見られるのも理解できる。 完全に異質な創造空間の中に存在する発想なのだから。 私たちはいまだに生命の起源を解明できていないし、 異世界生命とも遭遇していない。だから必要なの は、何らかのまったく新しい、そして異質な発想かもしれない。

私が博士課程の学生として生命の問題を研究しようと思ったのは、それが未知の領域だったからだ。 どんな問題を問えばいいのかも、ましてやどのように答えればいいのかも、当然分かっていなかった。 物理学においてかつて成し遂げられた、概念上の大きな飛躍の数々に、私は尊敬の念を抱いていた。た とえば本書ですでに取り上げた、アイザック・ニュートンによる重力の発見、ジェイムズ・クラーク・

po

マクスウェルによる電気と磁気の統一、アルベルト・アインシュタインによる空間と時間の統一、 そし

量子物理学者たちによる、確定性と局所性に対する考え方の大転換といったことだ。いずれの進歩も、 そして物理学におけるそれ以外のあらゆる大転換も、説明できなかった現象を新鮮な視線で見ることに よって起こった。

私が生命の起源に取り組みはじめたのも、生命に関してそれと同じことができるかもしれないと考え たからだった。しかし、理論物理学者として典型的な訓練を受けてきただけに、自分の生きているうち にその発想を検証できるようになるなどとは思っていなかった。だがクローニンは、そんな私の考えが 間違っていることを証明しようとした。 共同研究を始めて間もない頃に彼から、測定可能な事柄を土台 にして考えるよう口すっぱく言われた。 その戒めのおかげでいまでは、生命の物語に書かれた現実をま ったく違った形でとらえられるようになった。

アセンブリ理論とは

私たちはアセンブリ理論〟というものを研究しているが、ただしそれによって生命を定義しようと しているわけではない。あなたも私もすでに本書で知ったとおり、そのような試みは失敗に終わる。 私 たちの狙いは、生命と非生命を統一する数学的形式を打ち立てることである。 生命を生み出し、 非生命 から生命への遷移が起こるのを可能にする物理、 それを解き明かすにはどうすればいいのだろうか? アセンブリ理論の鍵となる仮説は、次のようなものである。 複雑な物体が観察されるということは、

101

第3章 何が生命か?

その形成の各ステップに関する情報〟が、別の物体の中に存在していなければならない。すなわち、 その物体を作るための、物理的に具体的な形を取った記憶、言うなれば一連の制約が存在していなけれ ばならない。しかもその記憶は、進化または学習を介してしか生じえない。

私たちはこのことをもっと包括的に論じるために、一つの統一的な概念的パラダイムとして、選択と いう概念に基づいて考察を進めていく。仮に生命誕生以前に、存在しうるものからなる空間の中で選択 が起こるとしよう。 その可能性空間 (可能なものからなる抽象的な空間)に対して制約がかかれば、生 命に観察される進化という現象、 その出現が促されうる。ラフマンとクローニンはそれを“生命以前の 選択〟と呼んだ上で、選択を説明する物理法則を発見する必要があると唱えている。 私なりの言い方で 言えば、出現する物体の物理を探すということだ。

検証可能な理論を構築するために、私たちはちょっと変わったことをしている。 次のように逆方向に 考えるのだ。ある分子が、選択と進化を介さない限り出現しえない物体であることを示したい。 ではそ のためには、実験室でその分子についてどのような測定をおこなえばいいのだろうか、と考えるのだ。 私たちが測定できるのは物体なのだから、 アセンブリ理論は物体の理論である。私が物理学の教育を 受けてきた中で、物体とは何であるかを明確に教わったことは一度もない。何も考えずに、注目すべき 基本的物体は分割不可能なものだけであるはずだと理解していた。ギリシア人がアトムと呼び、現在の 私たちが素粒子と呼ぶものである。しかし、アセンブリ理論において私たちの考える基本的物体は、そ れとはまったく違う。 それをどのように概念化するかを以下に示そう。

102

*

物体は有限で区別可能である この宇宙の重要な特徴の一つが、あらゆるものがほんやりと重なり 合ってすべて同時に存在するさまなど、けっして見られないことである。 物体は無限には存在せず、 数えられる有限の個数で存在する。私たちが観察するのは、個別的で区別可能な物体として存在す るものである。バスケットボールのボールや野球のボールは観察されるが、その中間に存在しうる あらゆる物体が観察されることはない。それは素粒子のレベルにまで当てはまる。

物体は壊すことができる 科学の歴史上、どのような物体が分割不可能で根源的であるとみなされ るかは、つねに技術的な限界や認識論的な限界によって定まっていた。しかし、この歴史依存性が はっきりと認識されることは、あったとしてもめったにない。

その一例として、原子が最初に発見されたとき人々は、それが万物の最小構成部品であると考 えた。その後、原子は中性子と陽子と電子からできていることが発見された。さらに、中性子と陽 子は内部構造を持っていて、 クォークからできていることが分かった。 もしも弦理論が成功を収め れば、現在の一連の素粒子は、新しい基本的な数学的構造に取って代わられることになる。それを 裏づけるには、現在の私たちの能力を超えた技術進歩が必要となる。私たちが根源的とみなすもの

量子物理学では、区別不可能な粒子といったものが存在する。 たとえば光子など、ボソンと呼ばれる粒子は、 複数の粒子が同時に同じ量子状態を占めることができるため、区別不可能である。 しかしその状態はこれらの 粒子の集合状態であって、アセンブリ物理学の観点ではそれを一つの物体としてみなすべきである。

第3章 何が生命か?

が、技術の進歩といかに連動しているか、それを明確に物語る一例である。 現代物理学において根 源的とみなされているものは、単に私たちの観察可能な限界を示しているにすぎないのだ。

アセンブリ理論では、物体をそのようには(それ以上壊せないものとしては定義しない。私た ちの定義する物体とは、基本構成部品から、 この宇宙の物理と矛盾しない操作によって組み立てる ことのできる、すべてのもののことである。したがって、物理学における物体とは正反対に、組み 立てたり壊したりできる。そのためアセンブリ理論では、基本部品からなるあらゆるものが、原因 力を備えた物体となる。

これが一つの理由となって、アセンブリ理論では、”創発的〟性質を自然な形で説明できる。 ア センブリ理論では、従来の物理学で創発的とみなされるあらゆるものが、根源的なものとして定義 される。そしてそれによって、 主体性や自由意志といった要素を説明できる道が開かれる。現在の 物理学ではすべての原因作用をミクロスケールに押しつけるため、ブライアン・グリーンらは、主 体性や自由意志といったものを説明するのは不可能であると論じている。 そこでアセンブリ理論で は逆に、基本的物体には原因作用はほぼ存在しないとみなす。 なぜなら、原因作用は系統を通じて 時間をかけて構築されるものだからだ。私はこれを生命に必須の特徴とみなしている。アセンブリ 理論を構築した生命が、 テクノロジーの進歩とともに進化して変化するのと同じように、そのアセ ンブリ理論で記述される物体自体もまた、進化して変化できなければならないのだ。

物体は複数で存在する 選択を説明する理論を構築する上で非常に重要なのが、コピー数の概念、

104

すなわち、ある物体が何個観察されるかである。というのも、ある物体を構成する部品が多ければ 多いほど、その物体を生成する何らかの正確なメカニズムが選択されていない限り、その物体の正 確なコピーが存在しうる確率は低くなるからである。

一連のランダムな出来事によって、ある1つの物体が生成しうると仮定したとしよう。 しかし、 その物体を組み立てるためのステップ数が大きくなるにつれて、その物体のコピーが1つ生成する 確率は指数関数的に下がっていく。コピーが2つであればなおさらそうだし、さらに増えても同様 である。 非常に複雑な物体の実例が1つあっただけでは、進化や選択の証拠にはならない。 アセン ブリ理論ではこの考え方をさらに突き詰めて、複数のコピーが存在する物体でなければ測定する意 味はないと考える。 分子の場合には確かにそうだ。 質量分析装置 (まさに集合体を測定する装置) を使って、ある分子の性質を測定するには、同じ分子のコピーが何千個も必要である。

飛躍が過ぎると思われたかもしれない。当然、1人の人間を測定することはできるし、そのコピ ーが2つなくても物体と呼べるではないか。しかしアセンブリ理論が言っているのはそういうこと ではない。すでに分かっているとおり、2人の人間をランダムに選んでくると、その人たちのゲノ ムは9・6%共通している。 あなたと私のゲノム的な違いは、DNAのうちわずか0.4%に由 来する。 また、私たち自身に観察されるかもしれないあらゆる特徴からなる、広大な可能性空間の 中では、あなたと私は違う点よりも似ている点のほうが多い。 文化も環境も、考え方も言語も、フ ァッションセンスも共通している。 アセンブリ理論では、すべての人間をほぼ同一の物体とみなす。 歴史が共通しているからだ。 現在という瞬間は、獲得された記憶によって私たちが構築されてきた

アセンブリ

第3章 何が生命か?

数十億年という歳月、そのごくごく一部にすぎない。

コピー数を重視するという点が、 アセンブリ理論の特徴の中でもほとんどの人が直観的にもっと も理解しにくいところであるとともに、おそらくこの理論のもっともユニークな特徴だろう。私た ちは、物体は複数のコピーで存在していなければならないと考える。 その理由としては、測定可能 であることと、選択の証拠を必要とすることに加えて、もう一つ深遠な理由がある。 ある物体を作 るメカニズムが選択されていれば、その物体は再び作られる可能性があるのだ。 複数のコピーで存 在する物体は、ちょうど、第2章で論じた人工衛星の打ち上げの規則性のように、この宇宙におい て確実に再現できる規則的特徴となっている。

物体は系統である 地球上の全生物をつなぐ系統は、いまから40億年近く前にまでさかのぼる。だ が、人類がほかの生物と異なる特徴を備えた物体として出現したのは、わずか500万年ないし 700万年前のことである。私たちをこの惑星上のほかの生命と区別できる期間は、 地球の生命 史の中でも直近の0.2%にすぎないのだ。

先ほど述べたとおり、私たち一人一人につながる原因作用の連鎖の各ステップは、互いにほぼ同 じである。私たちは同じ系統なのだ。 アセンブリ理論では、物体はその系統にほかならない。その 系統、すなわち、物体が別の物体を作るという原因作用の連鎖は、今日に至るまでつながっていて、 現在存在する物体の中で存続している。私たちはその系統を、人間を存在可能にするために必要な 各ステップからなる歴史として定式化する。 その系統の一例が、私たち一人一人である。

物体は選択を介して作られる私たちが物体に求める最後の特徴は、それが選択のメカニズムによ って出現することである。 ある物体が、ここまで挙げてきた特徴を取りうるのは、次のような場合 に限られる。それは、存在しうるものからなる空間が、この宇宙の課す制約によって十分に絞り込 まれているおかげで、その特定の物体を空間的・時間的なある一点で作ることができるような場合 である。

そのため、物体は局所性も有していなければならない。物体が別の物体と一緒に出現しうるのは、 それらが過去に共通の系統に属していた場合に限られる。すなわち、複数の物体が空間的・時間的 に互いに近接して存在できるのは、それらの物体の形成につながる原因作用の連鎖が、互いに何ら かの歴史を共有している場合に限られる。 要するに、存在しうるあらゆるものからなる空間の中で、 それらの物体がどのように構築されるかに関しても、やはり局所性を有していなければならないと いうことだ。

* 「すべての人間がほぼ同一」であるといっても、私たちに大きな多様性などないという意味ではない。あなた がこれまでに観察してきた、あなた自身と別の人間との違い一つ一つによって、存在しうる人間からなる抽象 的な空間の広さが決まる。 その内側にいる私たちは、その空間を大きいと感じる。しかしその大きさを、私た ちが考えうるあらゆるものからなる空間の一部と比較するだけでも、実は非常に小さいのだと分かる。

107

第3章 何が生命か?

いまひととおり挙げた物体の定義は、非常に抽象的だ。 しかし本質的である。このような形で抽象的 に物体を記述すれば、 ある物体が存在して別の物体が存在しない理由に関する理論、すなわち選択の基 本理論を構築する上で重要だと思われる特徴を、具体的に示したことにもなる。 これでようやく、生命 の物体を根源的なものとして考える物理理論について話を進める準備ができた。

アセンブリ指数”と“アセンブリ空間"

先に示した私たちの仮説を思い出してほしい。多数のユニークな部品からなる物体を作ることのでき この宇宙でただ一つの存在、それが生命である。この仮説に基づけば、分子の測定可能な性質の中 に、選択と進化の証拠を探すことができるかもしれないのだった。

先ほど述べたとおり、物体は壊すことができなければならず、 そのため構築可能でもある。 あるもの を作ることがこの宇宙にとってどれだけ難しいかを、“アセンブリ指数”という概念によって定式化す る。それを計算するには、その物体をばらばらに壊す。 アセンブリ指数は、その物体を生成するのに必 要な、物理的に取りうるステップの最小回数と定義される。

また、基本構成部品から出発して、すでに作られているものを組み合わせるという再帰的操作のみを 用いていくことで、ある物体を構築することのできる経路群を、その物体のアセンブリ空間〟と定義 する。アセンブリ空間の中でもっとも短い経路には、最小限の記憶が収められている。すなわち、過去 に存在した可能性のある物体を用いて、観察されたその物体を組み立てるのに必要な、 最小回数の操作

*

が記録されている。重要な点として、アセンブリ空間は物理法則によって絞り込まれる。つまり、アセ ンブリ経路に含まれるステップは、物理的に可能なものでなければならないということだ。

ある仮想的な分子を考え、結合を切ってその分子を2つの部分に分割するとしよう。 それを何度も繰 り返して、最終的に非常に単純な構成部品にする。 分子アセンブリ理論の場合、そのもっとも単純な物 体は原子と結合からできていることになる。なぜなら、存在しうる分子は化学結合の法則に従っていな ければならないからだ。

ここで、ある分子が選択の産物であることの証拠を、その分子の中に探したいとしよう。その際には、 何らかのコンストラクターがその分子を組み立てるために絞り込んだ、特定の操作を用いなければなら ない。ここで言うコンストラクターとは、可能性空間全体を、対象物体の形成にふさわしい領域へと絞 り込むために必要な制約、 それに関する情報を持った物理系のことである。 化学的物体の場合、コンス トラクターは、地質化学的環境や化学者、あるいはAI制御のロボットなどとなる。 第2章で、 コン ストラクター理論に関するキアラ・マーレットとデイヴィッド・ドイッチュの研究について説明したが、 その際に導入した“コンストラクター" の概念と合致している。 その物体を構築するものが何であれ、

ここで言う「物理的に可能」というのは、デイヴィッド・ドイッチュがたびたび述べている意味であるだけ でなく、彼がキアラ・マーレットとともに展開しているコンストラクター理論の鍵となる要素でもある。 コン ストラクター理論の対象は、現在私たちが理解している物理法則のみに鑑みて「物理的に可能」である事柄、 それだけには限られない。 ある操作がこの宇宙で可能かどうかという、もっと普遍的な概念を対象とする。

109

第3章 何が生命か?

その何かは、実行可能な操作を用いてその物体を作らなければならない。

分子のアセンブリ空間を構築するには、単純な構成部品をいくつも持ってきて、2個の部品をつなぎ 合わせる(たとえば新たな結合を作る)ことで、もとの分子が再び組み上がるかどうかを試してみれば いい。その際のルールとして、各ステップでは分子の断片を2個好きなように選んでかまわないが、た だしその2個の断片は以前に作ったものでなければならない。 部品をつなぎ合わせるというのは再帰的 操作であって、各組み立てステップでは以前に作った部品を再利用してもかまわない。 アセンブリ指数 は、その分子のアセンブリ空間の中で、もっとも短いアセンブリ経路の長さということになる。

多くの人にとって分子は直観的に把握しづらいので、今度はレゴを使ってもう一度同じことをやって みよう。ただし、重要な物理的内容が少々失われてしまうが。 レゴで遊ぶ口実が欲しければ、何個か取 り出して自分で試してみてほしい。

ある単純な物体、たとえば青いブロック2個と黄色いブロック3個からなる物体を思い浮かべて (あ るいは作ってみよう。好きな形でかまわない。それがあなたの物体である。 次にそれをばらばらにし て個々の構成部品に分ける。分割不可能なそれらのレゴブロックが、あなたの“原子”である。それら の原子は互いにつながるための構造を持っていて、“結合"があらかじめ設定されている。ここで、あ なたはレゴブロックを際限なく利用できると仮定しよう。すると、アセンブリ理論におけるレゴ物体と しての抽象的空間を定義したことになる。ただしここでは、その物体を組み立てて出現させるのに必要 実際の資源(ブロックの個数)は考えない。この物体のアセンブリ経路群は、その物体を出現させる ことのできるすべての方法からなる集合として考えることができる。

O

110

あなたのレゴ物体のアセンブリ空間を構築するには、初めに、レゴブロックの山の中から2個の構造 体を選び出す。目標の形を思い浮かべて、もとのデザインの一部分と合致するように、その2個の部品 をつなぎ合わせる。そしていま作った構造体を山の中に戻す。 次に、山の中から新たな部品を2個選ぶ。 このとき、そのうちの1個または両方は、あなたが作ったばかりの部品かもしれない。

すでに作った部品を再利用するというこの再帰的操作を、もとの物体が組み上がるまで繰り返してい けばいい。ここで再帰が重要な意味を帯びているのは、すでに作り方を学んだ物体しか使えないからだ。 すなわち、アセンブリ空間には、過去の記憶の概念が暗に含まれている。 ある物体を使って何か新しい ものを作ろうにも、その物体自体が存在するまでそれは不可能だ。十分に論理的に思えないだろうか? しかし、このように過去の歴史が現在において物理的に体現されているという考え方は、現在の物理 理論には含まれていない。 一方、アセンブリ理論では、過去は現在の中に姿を現している。 すなわち、 現在この瞬間において、いま存在する物体のアセンブリ空間の中に具体的に示されている。 少々別の言 い方をすれば、アセンブリ理論では、あなたが触れ合うそれぞれの物体を、その歴史が再帰的に積層し たものとして記述するのだ。 アセンブリ理論は、歴史が物理的属性であるような物理理論だと考えれば いいかもしれない。

あなたがたどったであろう(あるいは自分でレゴを作った場合には、実際にたどった) 一連のステッ プ、それが、私たちがアセンブリ経路と呼んでいるものである。そのプロセスを再び進めたら、別の経 路をたどるかもしれない。 アセンブリ理論で注目するアセンブリ経路は、ステップ数がもっとも少ない ものだ。つまりそのアセンブリ経路は、その物体を作るのに必要な原因作用の数がもっとも少ないもの

スタック

三

第3章 何が生命か?

である。 最短のアセンブリ経路が分かれば、 アセンブリ指数は簡単に決定できる。それはその経路のス テップ数にほかならない。つまり、すでに作ったユニークな形のみを再利用することで、 最低何回の操 作をおこなえば、あなたの物体を作ることができるかということだ。

すなわちそれは、この宇宙があなたの物体を組み立てるのに必要な、最小限の歴史や記憶、あるいは 最短の因果的) 時間と考えることができる。ここでも重要なのは、この宇宙が何か新たなものを作り 出そうとしても、その新たなものを作るのに必要な部品を作るまでは、それは不可能だということであ る。ゆらぎからひとりでに出現するフリーランチなど存在しない。 あなたのランチを作れるのは進化と 選択だけなのだ。

さて、レゴは決まった方法でしかつなげられないので、すぐに気づくとおり、 あなたが作れる形は限 定される。たとえば、正方形のブロックから円を作るのは難しい。 人気のゲーム「マインクラフト」を プレーしたことのある人なら納得できるだろう。ブロックからなる宇宙では、丸い太陽よりも正方形の 太陽のほうが作るのははるかに簡単だ。

アセンブリ理論の物理には、次の2つの制約が存在することが分かる。 (1) 組み立てプロセスを支 配する物理法則 (たとえば、この宇宙で何が起こりえるかを決定する法則)。 (2)その物体のコンスト ラクターである情報 (レゴの例ではあなた)。 すなわち、 その物体を生成するために思い出さなければ ならない情報。 レゴ物体は、あなたのような存在がそれを組み立てない限り存在しえないのだ。

1つめの制約に関して踏まえておくべきは、好きなブロックをいいかげんな形でつなぎ合わせるのは できないということである。 瞬間接着剤があれば可能かもしれないが、 それでは、先ほどの例における

112

12

レゴ宇宙の法則に反してしまう。 レゴブロックのつなぎ合わせ方に関するこの制約は、現実の宇宙に普 遍的な法則として適用される化学結合の法則と少し似ている。あらゆることが許されているわけではな く、この法則によって、組み立て可能なものの集合は限定される。 組み立て可能なものは、化学法則 (たとえば各原子間にどのような結合を作れるか)に基づいて構築可能なものでなければならないのだ。 あなたが構築できる物体の集合は、あなたの想像によっても限定される。もっと具体的に言うと、 あ なたがどのようなレゴ物体を記憶していて、それらのレゴ物体から組み合わせによってどのような新た 物体を想像できるかによって、構築できる物体は限定されるということだ。 限定されたその集合には、 あなたの構築した物体がすでに含まれている。その上で、あなたの記憶 (あなたの想像空間の範囲を定 める)および、あなたの持っている時間と資源で何を構築できるかによって、その集合には制約が加え られることになる。

最短経路を用いる理由

アセンブリ指数の大きい物体であればあるほど、構築するための最小ステップ数は大きくなる。しか もその増え方は指数関数的である。いまは数個のブロックで遊んでいるだけだが、仮に私があなたに次 のように指示したらどうなるだろうか。目標の物体としてレゴでホグワーツ魔法魔術学校を作り、 しか もそれを構築できるすべての経路をたどるのだ。 経路はまさに膨大な数になるだろう。 それでもあなた は進めていくしかない。最短経路であってもかなり長くなるだろう(私自身、レゴのホグワーツ魔法魔

113

第3章 何が生命か?

術学校のアセンブリ指数はまだ計算していない)。そもそも目的の物体にたどり着けるかどうかも、あ なたと私がどれだけの歴史を共有しているか、ひいては、私の言う"レゴのホグワーツ魔法魔術学校〟 あなたが理解しているかどうかによる。

この宇宙はあなたの物体を作る上で、 必ずしも最短経路を取るとは限らない。むしろ、物体のアセン ブリ指数が大きくなるにつれて、取りうる経路の数は指数関数的に増えていく。 そのため、確率論的な 議論だけから言うと、何か複雑な物体が新たに作られる場合、その経路が最短である確率は非常に小さ い。

補足しておくべき点として、化学においては、組み立てステップは反応ステップと同じではない。 ア センブリ空間の中にある物体のうちのいくつかは、分子の断片にすぎず、単独の物体としてはけっして 存在しえない。そのためそれらが、 反応シーケンスの中で区別可能な有限の物体として出現することは 絶対にない。しかし、目的の分子を作る上でどれだけの原因作用が必要であるかを理解するには、 その ような断片が非常に重要となる。というのも、それらの断片は、取りうる構築過程の記憶に含まれる一 要素であって、目的の分子を作る特定の反応シーケンスとは独立しているからである。

けっして単独で測定されない性質を持った物体を含む理論なんて、奇妙に思われるかもしれない。 し かし実はかなり標準的な方法であって、実験的に正しい結果を与え、高い説明力を有している。このよ うな抽象的概念をもとに説明を組み立てるという私たちの能力は、単独で直接観察できない物理的物体 の存在を推論するために人類が考案した、もっとも重要なツールの一つといえる。

そのような物体の好例が、 素粒子物理学の標準モデルにおいて重要な役割を果たす素粒子、 クォーク

114

である。クォークは、原子核中の陽子や中性子など、何種類かの重要な粒子を形作っている。しかし (現在私たちが理解している限り)、 クォークを支配する物理自体のせいで、単独の物体としてはけっし て存在できず、クォークから形作られる物体の集団的特徴として存在するに限られる(この性質を閉 じ込め”という)。分子アセンブリに含まれる分子の断片の多くにも同じことがいえる。それらの断片 は、分子という物体が構成される際にどれだけの選択、すなわち原因作用が関わるかを特定する上では 非常に重要だが、それらの物体の外ではけっして存在できない。

具体的な例を挙げると、アデノシン三リン酸(ATP)という分子のアセンブリ指数は21である。 ATPは細胞内でエネルギーを運ぶ重要な分子で、何通りもの代謝経路で合成できる。その中でもも っとも詳しく研究されているのが、 解糖系やクエン酸回路である。だがこれらの反応経路は、アセンブ リ理論で論じるものとは異なる。 一つの化学反応は、アセンブリ空間で起こりえる複数の変化を粗視化 したもの、すなわち、体系的にグループ化したものと考えることができる。そしてそれは、この反応を 引き起こす特定の制約(たとえばコンストラクター)によって左右される。 その制約は宇宙の場所ごと にそれぞれ異なる。 たとえば、岩石表面の地質化学 (ATPではなく別のもっと単純な分子の場合だ が)や、化学実験室の丸底フラスコかもしれないし、このどちらも、細胞内で起こる反応を仲介する酵 素の一糸乱れぬ働きとは異なる。

ATPの合成にどの基質や反応が用いられるかは、状況に依存するため、反応シーケンスはATP の本質的特徴ではない。 たった数ステップの反応シーケンスでATPを作ることもできるかもしれな いが、その場合には、もともと比較的高いアセンブリ指数を持った別の分子からスタートするほかない。

115

第3章 何が生命か?

そのような分子はすでに、制約内で存在しうる分子からなる巨大な集合の中から選び出されていて、 選 択された物体として実体化している。

一方で私たちは、アセンブリ空間は本質的なものであると仮定している。 宇宙のどこに存在する分子 に関しても同じことを表していて、それを作ったのが地球上の微生物であるか異世界生命であるかには 左右されない。したがってアセンブリ指数は普遍的である。 地球の海洋底で見つかるにせよ、土星の衛 星エンケラドスの海中で見つかるにせよ、ATPのアセンブリ指数は同じである。

あなたが最初に自分の物体を作ったときには、おそらく最短経路はたどらなかっただろう(ただし先 ほどの最初のレゴ物体は非常に単純だったので、もしかしたら最短経路をたどったかもしれないが)。 アセンブリ理論で重視するのは、この宇宙が実際に取った経路や、取った可能性のある経路の平均では なく、最短経路である。 それにはいくつか重要な理由がある。

第一の理由はまさにいま述べた点、すなわち、最短経路をその物体の本質的な特徴とみなすことであ る。本書の読者を2人選び出して、その2人がたまたま同じ物体を構築していたとしても、おそらく互 いに異なる経路を取っていただろう。あなたが自分の物体を構築するのに用いた特定の経路は、状況に 依存する。すなわち、 コンストラクター (あなた)とその物体の両方に左右される。

ここでこの点を力説したのは、”情報”というものを生物学的に意味のある形で定義する上での最大 の難点の一つが、“生物学的情報〟は状況に依存すると思われることだからである。DNAの一部の配 列(たとえば遺伝子)に含まれる何ビットもの”情報”は、細胞という状況の中で何らかの事柄を意 味〟している(ある機能を提供している)が、それ以外の配列には機能がない。さらに、生物学的に意

116

アグノスティック

味のある配列であっても、細胞という状況の外では機能を持たない。機能を持つDNA鎖と持たない DNA鎖の違いを、A、G、C、Tの配列を見ただけで言い当てることはできないだろう。 生物学的 に意味のある情報の概念を定義する上では、これがもっとも厄介な一面となる。

しかしアセンブリ理論でおこなうことは、それとは違う。どこで観察されても同じであるような物体 の特徴に焦点を絞ることで、状況依存性を排除するのだ。 その意味で私たちは、DNAの持つ機能や 意味には関心を払わない。DNAには、すでに存在していてそのDNAを構築できる何か(たとえば 細胞や実験室)が必要であるということ、それのみを重視する。すなわち、DNAはそれ自体が進化 の産物であるという点に注目する。 DNAは、機能や意味を持った何かが存在することの証拠である。 なぜなら、そのような何かがなければDNAは存在しえないからだ。DNA自体を一つの物体として 見て、その意味が何であるかを語ることはできない。しかし、DNAを作るための最短経路は測定す ることができ、何がそのDNAを作ったかや、どこでそのDNAが見つかるかには左右されない。 こうして、アセンブリ理論で最短経路を用いるもっとも重要な理由の一つにたどり着く。最短経路は 不可知論的であって(具体的な詳細が分からなくても知ることができ)、私たちの知る生命の化学作用 には依存しないのだ。実験室に入ってさまざまな機器を使えば最短経路を測定できるし、どんな分子に ついても測定できる。

117

第3章 何が生命か?

コピーの存在

しかしそれが可能なのは、その分子が多数のコピーで存在している場合に限られる。 アセンブリ理論 では、それが物体の鍵となる特徴である。もっと言うと、アセンブリ理論において理解しておくべき重 要な数は4つしかない。 0、1、2、 たくさん、である。 ある物体がけっして実体化しなければ(コピ -数=0)、その物体は存在しない。 現在の物理学では、ランダムな偶然によって複雑な物体が作られ る可能性は認めるが、そのような物体が存続しつづけたり、増殖して大きいコピー数で見つかったりす ることはありえない。そのため、新たな物体が出現する可能性はあるが、その新たな物体が選択される ことはない。

一方でアセンブリ理論では、物体が実体化するのは、その物体の作り方に関する知識を含んだ別の物 体の系統が、すでに選択されて存在している場合に限られる。その系統はこの物体を初めて作ることが できるし(新規性)、 その系統自体がすでに選択されて存続しているために、この物体を再び作ること もできる (選択)。 これは、その物体がゆらぎによってひとりでに出現しうるということとはまったく 違う。なぜなら、その物体とその系統を同じものとしてとらえることによって、その物体とその歴史が ともに選択されて、ひとたび発見されたその物体が存続して増殖することが可能となるからだ。

したがって、ある物体が少なくとも2つのコピーで実体化していれば、この宇宙にはその物体を生成 する確実なメカニズムが存在するはずだということになる。さらに、ある物体が多数のコピーで実体化

118

していれば、その物体の作り方の記憶を持った、確実な (選択された)物質的メカニズムが存在するに 違いないことを示す、さらに強力な証拠となる。

したがって、ある複雑な物体が多数のコピーで存在するためには、その物体を作ることのできる別の 物体が多数のコピーで存在し、さらにその物体を作る物体が多数のコピーで存在していなければならな い。こうして、別の物体を出現させることのできる物体からなる連鎖が形作られる。さまざまな物体が 積層していて、そのそれぞれの物体が別の物体を組み立てるのだと考えればいいかもしれない。 その各 層は、それ自体が選択されることで初めて、次の層を作ることができる。実はアセンブリ理論では、地 球上の生命の進化史全体をそのような形で概念化する。 すなわち、物体が物体を作るという関係性が最 下層までずっとつながっている。クローニンがよく言うとおり、「生命とはこの宇宙が記憶を作ること にほかならない」のだ。

トマス・エディソンによる電球の発明について考えてみよう。 彼は、少しずつ手を加えては、うまく いきそうなものを選択していって、およそ100種類の設計を試した末に、実際に動作する電球を発 明した。その電球は動作したため、再生産する価値があった。 そこで、すでに存在していた物理系(私 たちとそのテクノロジー)がエネルギーと資源を注ぎ込んで、さらに多くの電球を製造した。 工場で製 造されたのは、その実際に動作する電球である。

いまでは世界中に、数十億個とまでは言わないものの数千万個の電球が存在する。 それは、電球を組 み立てるための情報(各製造ステップの記憶)が、選択されて存在していることの証拠にほかならない。 正確なコピーである必要はない。電球にも多数のバリエーションがあって、LEDや投光器、電子レ

119

第3章 何が生命か?

進化した複雑さ

ンジ用電球などさまざまだ。重要なのは次の点である。 非常に似た物体が多数のコピーで存在するとい うことは、その設計とそのバリエーションを生成するための確実な、すなわち選択されたプロセスが存 在することを意味する。 地球上で、進化的選択以外によって電球が存在することはなかっただろう。

だからといって、エディソンの解決した問題に対して考えられる解は電球だけである、ということで はない。互いに似た進化的問題に対して、それぞれ異なる機能解が、 それぞれ独立した選択の連鎖によ って導き出されるという例が、生物やテクノロジーの世界にはいくつもある。

その一つが、同時に似たような科学理論が考案されるという事例である。たとえば、ハイゼンベルク の量子力学とシュレディンガーの量子力学は互いに同時に構築され、のちになってようやく、 それらが 機能的に等価な理論であることが明らかとなった。 別の例として有袋類は、体内の胎盤の代わりに体外 の育児嚢で子を育てるという経路をたどって進化したが、 このどちらの解決法も、発生の初期段階で集 中的な育児を必要とするという、互いに似た問題に対するものである。これらの事例から明らかなとお り、いかなる進化的プロセスにも経路依存性が付きまとっている。 ある物体を構築する系統に見られる、 歴史に依存した特徴は、確かに重要な意味を持っているのだ。

前に触れたとおり、現在の物理法則は、初期状態と運動法則という形で書かれている。このどちらも、 その存在論的立場からして、それらが記述するこの宇宙の外部に位置している。すなわち、どのような

120

出来事が起こるか、その範囲の限界を定める条件(限界条件)となっている。

実は、現在の理論物理学がこの特徴を帯びているせいで、シミュレーション仮説やインテリジェント デザイン説といった哲学的解釈の余地が残されてしまっている。いずれの説でも、私たちの住むこの現 実はデザインされたものであると仮定されているが、ただしその方法はそれぞれ異なる(プログラマー か、神か)。私たちがシミュレーションの中の存在であるためには、この宇宙の外側にいるプログラマ と、この宇宙を走らせるコードまたはプログラムが必要である。その点ではインテリジェントデザイ 説も同様で、“プログラマー”の代わりに設計者"を引き合いに出すことで、非常に似た形で現実 を説明できると仮定している。すなわち、宇宙誕生時の初期条件を指定した、宇宙の設計者 (おそらく は神)が存在するという仮定である。

きっとあなたはショックを受けるだろうが、 現代物理学による宇宙観も、プログラマーや設計者の介 こそないものの、これらとさほど変わらない。現在の考え方では、法則はこの宇宙から独立して存在 していなければならず(つまりこの宇宙内部の創発的性質ではなく)、 ある初期条件がその法則に従う ことで私たちの住むこの宇宙が生み出されたとしている。 この宇宙の限界条件をなすのは法則と初期条 件であって、それらによって、ビッグバン以後に起こったあらゆる出来事を説明できるとされている。 しかし、その法則と初期条件がどこからもたらされたのかは、何ら説明されていない。 一方、アセンブリ理論では次のような見方を重視する。 物理法則に、複雑な分子のデザインが含まれ ているはずはない(含まれていたとすると、 あらかじめプログラムされたきわめて非創造的な宇宙にな ってしまう)。したがって、複雑な物体が高いコピー数で存在するということは、各ステップに特有の

121

11

第3章 何が生命か?

情報を持った何らかの物理系が存在していなければならないことになる。 インテリジェントデザイン説 の支持者であれば、そのデザインはこの宇宙の外からもたらされたのだと考えたくなるだろう。現在の 物理学も、その原因を観測可能な宇宙の限界条件に押しつけている。

しかしアセンブリ理論で示そうとしているのは、この宇宙がどのようにして自らを設計して構築でき るかということである(その物理を発揮する最良の例が生命である)。そのためには、現在に存在する ものから時間をさかのぼって構築を進めていくことで、現在にたどり着くにはどれだけの構築作用 (選 択)が必要だったかを数量的に表す。 そうして、存在しうるものからなる広大な空間のどこに私たちが 位置するのか、それに関する何かしらの知見を得る。私たちの考える初期状態 (基本構成部品)も法則 (結合操作)も、ほとんど情報を必要としない。 アセンブリ理論では、時間をかけて構築される物体に 関する情報はほぼすべて、その系統のたどる道筋の中で創発するのだ。

ポール・デイヴィスは、デザインの証拠を特定する方法に関するある思考実験の話をよくする。 デザ インといっても、理神論的な知的設計者によるものではなく、進化、あるいは、知性を持った工学者ま たは科学者によるものである。ここで鍵となる問題が、デザインされた物体を見分けるにはどうすれば いいのか、である。

彼はよく次のような例を引き合いに出す。 表に出て街を歩いていたら、自分の誕生日と同じナンバー の車が走っていくのを見かけた。それだけでは何とも思わないが、ふと標識を見ると母親の名前が書い てある。さらに、走り過ぎるタクシーの側面に書かれていた電話番号が、自分の社会保障番号から最後 の数字を省いたものとまったく同じで、しかもその最後の数字がそのタクシーのナンバーだった。 では、

12

122

このような一連の”偶然の一致”が見られたとき、いったいどの時点で、何か怪しげなことが起こって いると受け止めるべきか? ランダムな出来事が続いただけなのか? それともデザインの証拠なの か?

この宇宙に存在する異世界知的生命を、そのテクノロジーの徴候を介して検出する上では、デザイン (知的主体または進化的プロセスを介したもの)とランダム性とを区別することが重要となる。私たち が理解しているきわめて複雑なパターンの中には、たとえデザインを含んでいたとしても、完全にラン ダムに見えるものがいくつかある(たとえば暗号法では、安全にメッセージを送信するためにそれは重 要な手段である)。ではどうすれば、進化した異世界知的生命の所産をランダムな事柄から区別できる だろうか?

問題は、何が複雑〟であるかを判断するための現在の基準では、私たちの求めていないランダムな 事柄すらも、非常に複雑に見えてしまうことである。 広く知られた論法として、複雑さの峠〟が存在 するという考え方に基づくものがある。すなわち、複雑さとエントロピーが低い状態からスタートした 系は、しばらくのあいだは複雑さとエントロピーの両方が上昇するが、 その後、複雑さは低下しはじめ る一方で、エントロピーは上昇しつづけるという考え方である。

まさにその点をうまく表現したモデルとして、スコット・アーロンソン、ショーン・キャロル、ロー ラン・ウレットが考案した、コーヒーとクリームのモデルというものがある。きっとあなたも実験した ことがあるだろう。最初はコーヒーとクリームが別々になっていて、エントロピーの非常に低い秩序立 った状態にある。ここでコーヒーにクリームを注ぐと、 渦巻状の複雑なパターンが出現する。 しかし時

13

123

第3章 何が生命か?

間とともにコーヒーとクリームが均質化して薄茶色になり、もはや2つの流体を区別することはできな い。コーヒーとクリームはエントロピーの高い状態になった(その流体はもはやコーヒーまたはクリー ムとして識別することはできないので、情報量は小さい)。

複雑さのピークが存在するというこの考え方は、複雑系研究の初期にまでさかのぼる。 物理学者のジ ム・クラッチフィールドらは、完全に秩序立った状態と、完全にランダムな(エントロピーの高い)状 態との中間に位置する複雑さのピークが、 多くの系の挙動を特徴づけていることを明らかにした。

ここでランダムさとエントロピーの関係性をはっきりさせるには、本書の前のほうで導入したエント ロピーの定義に立ち返ればいい。シュレディンガーのパラドックスについて論じた際に、エントロピー 無秩序の尺度として説明した。 コーヒーとクリームの場合、その無秩序さの尺度は、コーヒーの分 子とクリームの分子を配置するしかたが何通りあるかを指している。 コーヒーとクリームが混ざった状 態では、取りうる配置の数が非常に多い。 コーヒーとクリームの分子2個の位置(および速度)を何度 ランダムに入れ替えたところで、おそらく同じ混合状態が維持される。しかし、同じカップの中でコー ヒーとクリームが分離していた(たとえばクリームを入れた直後で、2つの流体がまだ十分に分離して いる状態にあった)として、同じランダムな入れ替え操作を繰り返すと、これらの流体は最初と同じ分 離した状態には留まらずに、時間とともにどんどん混合されていくだろう。このように考えれば、混ざ ったコーヒーのほうがエントロピーが高いのはなぜか、時間とともにクリームとコーヒーが混ざり合っ ていくのが観察されるのはなぜかを説明できる。 コーヒーとクリームが分離しているカップよりも、よ く混ざり合ったカップのほうが、それに対応する、分子の取りうる配置の総数は多い。

物理学では、エントロピーのもっとも高い状態というのは、その各部分の取りうる配置の数がもっと も大きい状態である。帽子の中から、ランダムに系の配置(たとえばカップの中での分子のランダムな 配置)を一つ取り出したら、ほぼ間違いなく、エントロピーのもっとも高い状態として定義されるもの を引き当てるだろう。時間の矢がエントロピーの増える方向を向いている理由もそこにある。取りうる 配置をランダムに選び出したら、 エントロピーの低い状態よりもエントロピーの高い状態のほうが、選 ばれる確率がはるかに高い。 そのため、新たな配置を選び出すたびに、エントロピーの高い方向へ流れ ていく傾向がある。

クリームとコーヒーが混ざり合わずに渦を巻いているような、非常に複雑なパターンが、複雑である とみなされるのはなぜか。 それは、観察者にとってそれを予測するのが難しいからである。あなたが観 察するかもしれないコーヒーとクリームの渦巻パターンの一つ一つは、取りうる配置からなる空間の中 でそれぞれ非常に稀なものである。また同じ理由で、それらの複雑なパターンには、多くの情報が含ま れている。 ある渦巻パターンを生み出すには、各分子をどこに配置するかを正確に指定しなければなら ず、あまりいいかげんに選ぶわけにはいかない。一方、エントロピーの大きい、よく混ざり合ったコー ヒーの場合にはそうではなく、各分子をほぼどこに置こうが薄茶色のコーヒーができあがるだろう。 コーヒーが混ざり合うというこの例を踏まえれば、複雑さとエントロピーの違いを理解するための概 念的方法が得られる。 コーヒーとクリームが完全には混ざり合っていない中間状態をとらえられるよう 複雑さの尺度は、どのようなものでなければならないだろうか。 それは、その情報量が高いという特 微を数量的に表現すると同時に、高エントロピー状態の無秩序さの程度を表すランダムさとは区別され

125

25

第3章 何が生命か?

るものでなければならないだろう。

そのために複雑系研究者が用いる数学的尺度の多くは、コンピュータ科学の分野に由来する。 コンビ ュータ科学ではこの特徴を論じる際に、アルゴリズム的圧縮可能性と呼ばれる形式的表現を用いる。 複 雑なものを圧縮可能な形で記述するのは難しい。なぜなら、その構造を指定するのに必要な情報を、 何 かもっと単純なものへと還元するのは不可能だからである。コーヒーの例で言うと、 薄茶色のコーヒー を作るよりも、渦巻パターンを作るほうが、各分子を正しい場所に配置するためのアルゴリズムをより 詳細に定める必要がある。 そのため、渦巻パターンのほうがおそらくアルゴリズム的圧縮可能性が低い だろう。別の言い方をすると、渦巻パターンを指定するには、より多くの情報が必要であるということ だ。

円周率という数が複雑であるとみなされるのも、それと同じ理由かもしれない。円周率を数字で書き 下すと、現在までに計算されている数十兆桁の中にすら、繰り返しも規則的な構造もいっさい見当たら ない。しかしこの例からはまた、複雑さを数量化する上で直面するいくつかの難題が浮かび上がってく る。従来、複雑さは、その物体自体の特徴ではなく、 その物体を記述する系の特徴とみなされている。 そのため複雑さは、見る人(またはその物体を記述する計算をおこなう機械)によって変わってくる。 円周率はランダムではなく、比較的単純なアルゴリズムで生成できる(たとえば円の周長と直径の比を 取ればいい)。また、円周率を生成するすべてのアルゴリズムからなる空間全体に関する知識をもし持 っていれば、ある特定の表現 (すなわち幾何学の表現)によって円周率は非常に圧縮できることに気づ けるだろう。しかし、存在しうるすべてのアルゴリズムを探索し尽くすのは、ふつう計算的に実行不可

126

能である。そのため、円周率と同程度に構造を持たない新たな数字列を何か与えられたら、ほとんどの 場合、その数が本当にランダムで、もっと単純なアルゴリズムでは生成不可能なのかどうかを判断する のは難しい。実を言うと、まさにこの問題に取り組むれっきとした研究分野がいくつか存在するくらい だ。

一方、アセンブリ理論では、コピー数を用いることで、デザインされた、または進化した複雑さと、 ランダムさとを区別できると仮定する。 進化は、この宇宙が過去に組み立てたものを土台にして進行す る。非常に複雑な物体を始め、進化によって見出される物体は、それ以前に見出された複数の部品を再 利用することになる。 コピー数が大きいという特徴は、進化した物体だけでなく、その各部分にも当て はまる。人体は、互いに非常に似た数十兆個の細胞からできているのであって、互いにまったく異なる 数十兆個の物体からできているのではない。また現在、数々のテクノロジー分野にわたって大規模言語 モデルの利用が増えている。

このように生物でもテクノロジーでも、さまざまな構成部品が、より複雑な物体の構築に欠かせない 要素として再利用される様子が見られる。 それは偶然ではない。アセンブリ理論に基づく私たちの予想 によると、この宇宙が複雑な物体からなる空間を探索するには、むしろそれ以外に方法がないのだ。複 雑な物体が作られるためには、選択がおこなわれて、さまざまな部品が再利用されるほかない。なぜな ら、存在しうる物体からなる空間があまりに大きいために、何かそれ以外の方法で複雑な物体を構築す るのは不可能だからである。

そうすると、進化した物体 (各部品を再利用する)と、予測不可能な性質を持ったランダムな物体と

127

第3章 何が生命か?

を比較した際に、ちょっとしたパラドックスに直面する。 進化した系は各部品を再利用しているため、 ランダムな物体に比べて複雑さが低いのだ。私たちのような知的生命が計算のような抽象的手法を考案 すれば、ランダムさを定式化して、 どうすればランダムな物体を構築できるかを認識することができる (たとえばコンピュータや脳を用いる)。そう考えると、ランダムに構築された複雑な物体、すなわち、 部品をいっさい再利用していないが、それでも高次に組み上げられた物体は、単に進化の産物であると いうだけでなく、部品を再利用しなくても物体を作ることのできるレベルの知性、その産物であるのか もしれない。そのような物体はアルゴリズム的に生成されているはずで、テクノシグニチャー(この宇 宙にテクノロジーが存在する徴候)の最有力候補かもしれない。

物理的空間とアセンブリ理論

ここで、存在しうるあらゆるものからなる集合に立ち返ってみると、アセンブリ理論からはある興味 深いことがいえる。 アセンブリ理論によれば、観察可能なたった2つの特徴を用いることで、存在しう あらゆる物体からなる抽象的な組み合わせ空間を、物理的空間として記述できるのだ。その2つの特 徴とは、アセンブリ指数とコピー数である。ここでこれを物理的空間とみなしているのは、アセンブリ 指数とコピー数を座標として用いることで、アセンブリ空間の中で物体がどこに存在するかを記述でき るからだ。それはちょうど、私たちが時空と呼んでいる物理的空間の中で、ある物体がどこに存在する のかを指定するのに似ている。すなわち、時計で計った時間と、何らかの座標軸に対する位置として定

128

義される、x、y、zという3つの次元における位置の記述とによって、物体の場所を指定する。

アセンブリ指数は、存在しうるものからなる空間における深さとして考えることができる。アセンブ リ指数が大きいというのは、その同じ層に含まれる、存在しうるものの数が多いということである。そ のため、この宇宙がその物体と同様の組み合わせ方で実際に作ることのできるもの、その占める割合は、 それに応じて小さくなる。 アセンブリ指数の大きい何らかの物体が出現するには、 より多くの選択が必 要となる。

一方、コピー数は、それぞれの物体に対する、物理的に実行可能な構築法または設計プロセスが、ど れだけ再現可能であるかを表している。観察される物体を組み立てるには、複数の物体が積層している 必要がある。そのことをコピー数は示しているといえる。アセンブリ指数とコピー数を、存在しうるも のからなる空間における座標として用いると、複雑な物体が観察されるにはどれだけの量の選択が必要 だったのかが分かるのだ。

アセンブリ理論による帰結の一つとして、アセンブリ指数の大きい物体がひとりでに形成されると予 想すべきではない。この帰結は、アセンブリ理論の多くの特徴と同じく、標準的な物理学の考え方と反 している。多くの物理学者が信じているところによれば、存在しうるどんな物体についても、量子的ま たは熱力学的なランダムな出来事によってそれがひとりでに出現する確率は、確かに低いもののゼロで はない。複雑な物体であるほどその確率は低いかもしれないが、それでもゼロではないはずだと信じら れている。するとこの宇宙は、存在しうるすべてのものからなる巨大な空間に含まれるあらゆるものを、 あらゆる場所でランダムに実体化できるということになる。

129

第3章 何が生命か?

物理学者は、この論法によってインテリジェントデザイン説は論駁されると考えている。何よりも、 この宇宙のあらゆる場所であらゆる物体が、 それを組み立てるのに必要な記憶がなくてもひとりでに形 成されるとしているからである。言ってみれば、空間と時間のすべての点に、あらゆる物体のデザイン が詰め込まれているということだ。

この考え方を背景に、ボルツマンの脳と呼ばれる有名な論法が生まれた。ボルツマンの脳とは、物質 のランダムなゆらぎによってひとりでに出現する、 完全な機能を持った脳で、その(架空の) 全生涯に わたる記憶を完全に備えている。 現代物理学において、ある瞬間にゆらぎによって完全な形の脳が出現 し、次の瞬間に消滅する確率は、たとえ宇宙論の慎重な推計に基づいたとしても非常に小さい。しかし どんなに確率が小さくても、ボルツマンの脳が存在しうるというだけで、現代の物理理論は数々の問題 にさいなまれる。 なぜなら、 この宇宙は非常に大きくて非常に古く、さらに重要な点として、これから もますます古く大きくなっていくからだ。

このような出来事が起こるチャンスが莫大に存在することを踏まえて、次のように唱えている研究者 もいる。おそらくあなたや私も含む、生命誕生の出来事から始まる長い進化の歴史の産物よりも、まば たきするあいだに出現しては消滅し、まやかしの現実を完全に備えたボルツマンの脳のほうが、この宇 宙の観察者としては数が多いはずだと。それどころか、進化した脳よりもボルツマンの脳のほうが“存 在確率が高い〟ことを考えると、あなたもボルツマンの脳かもしれないのだ。 すると、あなたにはその 違いがけっして分からないというパラドックスが生じる。 この直前の文を読んで、 自分はボルツマンの 脳かもしれないと気づいたその瞬間に、あなたは消滅してしまったということもありえる。しかしいま

130

あなたはこの文を読んでいるのだから、もしかしたらあなたはたったいまゆらぎによって出現したばか りで、この直前の文を読んだというのは偽りの記憶なのかもしれない。

だがアセンブリ理論では、ボルツマンの脳は、単にこの宇宙に存在しそうもないというだけでなく、 実際に存在不可能である。もっと正確に言うと、さまざまな出来事からなる特定の因果連鎖が最後まで 進行して、その脳を生成するための情報が選択されない限り、存在不可能である。 要するに、脳を生み 出すことのできる進化的プロセス、 その外側に脳が存在することはない。身体の外に存在することはで きないのだ(現在のところそれは生物学的な身体だけだが、 未来になってそこにテクノロジー的な身体 が含まれる可能性は否定できない。 しかし重要な点として、そのようなテクノロジー的な身体も進化と 選択の産物である)。

私たちはアセンブリ理論の予測に基づいて、次のような仮説を立てている。高アセンブリの(アセン ブリ指数とコピー数がともに大きい) 物体が、 ゆらぎによってそれ自体でひとりでに物質的に出現する ことはありえない。 アセンブリ宇宙の中では、あなたはけっしてひとりぼっちではない。進化したどん 物体も、それに関連した数多くの物体とともに存在するほかないのだ。

バイオシグニチャー

そこで次に白黒付けるべきが、この宇宙の中で私たちはひとりぼっちなのかどうかである。

アセンブリ理論で私たちが目指しているのは、生きていない物質と生きている物質の違いを定式化す

31

131

第3章 何が生命か?

ることである。 実験室や別の惑星で新たな生命に遭遇したときには、目にしたものが生命であることを ぜひ知りたいものだ。

本書を通じて論じてきたとおり、生命の理解を目指していってたどり着く場所は、出発点とは似ても 似つかないかもしれない。 生命をそこまで抽象化することで得られる記述は、生命とは何かに関するあ なたのこれまでの考え方にはそぐわないかもしれない。それが理論物理学、ひいては科学全般のなせる 業である。

バイオシグニチャーの研究、すなわち、 別天体に棲む異世界生命の徴候に関する研究では、ここまで 述べたような形で考察を深めて生命の普遍性を探るという方法論は、これまで標準的ではなかった。現 時点で宇宙生物学者が宇宙探査ミッションのために検討している、有力なバイオシグニチャー候補の多 くは、生命を確定的に識別するものではない。というのも、生命とは何であるかに関する仮説に基づい ているのではなく、地球上の生命によって生成されるものとの類推に頼っているからである。有力なバ イオシグニチャー候補としては、系外惑星の大気中の分子状酸素、火星表面や隕石中のアミノ酸、太陽 系内の岩石中における同位体分別、さらには、化石化した物体の物理的形状、いわゆる形態などがある。 系外惑星の大気中に分子状酸素が豊富に存在することが、バイオシグニチャー候補とみなされている のは、この地球の大気中に、生物の光合成活動によって生成した分子状酸素が大量に含まれているから である。

アミノ酸がバイオシグニチャー候補とみなされているのは、ここ地球上にあまねく見られる生化学物 質の重要な構成要素だからである。 すべての生物が、おおよそ同じ20種類のアミノ酸を使ってたんぱく

132

132

質を組み立てている。

同位体分別とは、ある物理系の中で、同じ元素に属する各同位体(陽子の数は同じだが中性子の数が 異なる原子)が分離することである。生物が炭素同位体の相対存在比に残す明瞭なパターンは、地球上 で進化した代謝経路の特徴とみなされている。 そのため、同位体分別もまたバイオシグニチャー候補と して提案されている。

異世界由来の岩石中に“生命に似た構造が認められれば、形態もバイオシグニチャーとなる。ただ しその前提として、非生物由来ではない、微生物の活動のみに由来する形状を特定できなければならな い。

これらのバイオシグニチャーはいずれも、誤判定(偽陽性)を起こしやすい。 非生物学的プロセスに よって、生物学的プロセスとよく似た徴候が生じる場合があるということだ。赤色矮星のまわりを公転 する、生命が存在しないある惑星の表面に、大量の水が存在していたとしよう。 その惑星は、けっして 光合成が起こっていなくても、光分解 (光による水の分解)によって、酸素に富んだ大気を生成するだ ろう。またアミノ酸分子は、(地球上の生命が用いている20種類だけでなく) 何千種類もおそらく存在 し、そのうちの多数が隕石試料など非生物学的場面で見つかっている。そのため、多くのアミノ酸は生 命が存在しなくても容易に形成されると思われる。 どのアミノ酸が生命によってしか作られようがない のかを判断するには、単なる発見的手法よりも深遠な理論が必要だろう。

同位体分別を引き起こす地質化学的プロセスも数多く存在する。 そのため、生物固有の特徴的なパタ ーンを判定するには、現在の私たちの能力では不十分で、もっと深い根拠が必要となるだろう。形態に

33

133

第3章 何が生命か?

基づく方法も疑わしく、多くの地質化学的プロセスによって、細胞の化石のように見える構造体が作ら れる可能性がある。

“生命メーター”を作る

異世界生命を識別する上での悩みの種は、異世界生命、あるいは生命であるとはどういう意味なのか が、いまだ分かっていないことである。

アセンブリ理論に関する私たちの研究に対して、現段階ではどのような点にもっとも期待がかけられ ているのか。それは、異世界生命検出における誤判定を排除するという問題に対して、理論を前提とし た、実験的に検証可能な初の解決法がもたらされることである。

私がクローニンと初めて会ったのは、ワシントンDCでNASAが主催した、既知のものとは異な る生命の化学作用に関するワークショップにおいてだった。 およそ100人の科学者が集まって、ど のような生命化学作用が存在しうるかというテーマで討論をした。当時、NASAの宇宙生物学のポ スドク研究員だった私も、その組織委員会に属していた。 その折、本書の冒頭に登場したアンドリュ ・エリントンと話をする中で、彼のある説に異議を唱えた。その説とは、ダーウィン的複製体(ダー ウィン的進化を起こす能力を持った分子または分子の集合)を持ち出すだけで、生命の起源の問題は十 分に解決できるというものである。

演壇に上がったエリントンは、この説に関して私が違う意見を持っていることに触れてくれた。する

134

*

とその講演が終わると間もなく、クローニンが私のもとにやって来て、単刀直入に質問してきた。 「君 はダーウィン的複製体だけでは十分でないと言ったそうだが、それはいったいどういう意味なんだ い?」。そこで2人で議論を交わしたところ、徐々にはっきりしてきた。クローニンと私は完全に同じ 意見ではなかったものの、生命の起源に対する現在の取り組み方には同じ問題点を感じ取っていたのだ。 それから何年にもわたり、生命とは何であるかをめぐってたくさんの会話や議論、さらには論争を重ね た末に、クローニンと私はアセンブリ理論のアイデアへとたどり着いた。

クローニンはつねに、どんなアイデアを考えつこうが、実験室で検証できるものでなければならない と頑なに主張した。 そのため、私たちにできる具体的な測定と結びついたアイデアを進めるほかなかっ た。また彼は、“複雑な〟 物体が進化によってしか生成しない理由、 それを説明できる理論にしなけれ ばならないことにもこだわった。 一方で私のこだわりは、生命を支配する物理理論が何であれ、以下の ことを説明できるものでなければならないことだった。 すなわち、私たちが”情報” や “原因作用〟と 呼ぶ現実の要素と、私たちが生命系と呼ぶものにおいてそれらが支配的な物理であること、この2点を 説明できる理論でなければならない。

複雑な〟と引用符を付けたのは、アセンブリ理論とそれ以前の理論とでは、複雑さという言葉の意味が異な るからだ。複雑さを数量的に表現しようとするほとんどの理論では、予想不可能な物体を複雑であるとみなす。 しかしアセンブリ理論では、きわめて高次に組み上げられた物体はアセンブリ指数とコピー数が大きく、 その ような物体は各部品を再利用しないと構築できないため、最大限に予測不可能というわけではない。

135

第3章 何が生命か?

2人とも、生命の起源の問題を解きたいと思っていた。だがそのためには、どんなときに生命が誕生 するはずであるかを予測する理論と、 その理論が完成したかどうかを検証して評価する方法、 その両方 が必要であることに気づいた。 そこで、 既知のものとは劇的に異なる化学作用によって実体化している 生命を含め、生命全般を検出する方法が必要となった。 私の同僚ポール・デイヴィスの言う“生命メー ター”、すなわち、私たちの知らない生命、さらには私たちが予想もできない生命を識別する方法を考 え出す必要があったのだ。

優れた生命メーターは、生命が存在していなければ絶対に生成しようのないものを特定できなければ ならない。 測定誤差範囲内で誤判定があってはならない。もしも誤判定が生じたら、 生命を唯一無二の 形で説明する物理をいまだ特定できていないことになるからだ。生命メーターで誤判定が生じたとした ら、いまだ生命を自然種として特定できておらず、 主観的なカテゴリーとして扱っているにすぎないこ とになる。逆に誤判定の可能性を排除できれば、人間の直観的で主観的な予想には引きずられていない、 生命の概念にたどり着いたことになるだろう。

多くの人は、異世界生命の検出、それ自体を望んでいる。しかし私の望みは、異世界生命の検出を目 指す(そして願わくは成功させる) プロセスを通じて、生命とは何かをより深く学ぶことである。 異世 界生命の存在を予測し、観察や実験によって裏づけられれば、生命の根源的性質に関する私たちの理論 は究極の形で検証されることになる。その理論の正しさを証明するには、異世界生命の例が一つでも検 出されれば十分である。 そのため、もしも地球外で見つからなければ、ここ地球上での実験によって異 世界生命を誕生させるのが、まさにその最善の発見法かもしれない。いずれにしてもそのためには、非

136

生命的プロセスから、生命に固有である観察可能な性質が初めて出現する瞬間を特定できなければなら ない。言い換えると、非生命から生命へ遷移する場面を認識できなければならない。もしもそれができ れば、地球上での実験または別の惑星上で異世界生命を発見することができる。

エイリアン

ここで私が異世界〟という言葉を使っていることには、少々違和感を覚えることだろう。どうした 地球上で異世界生命を発見できるというのか? なぜ何よりも先に、生命とは何であるかを明らかに する必要があるのか? はっきりさせておこう。ここで私たちが使っている“異世界”という言葉は、 系外惑星の大気のスペクトル線に見られる不可解な特徴から、大衆文化における未確認空中現象 (UAP)に至るまで、未知のほぼあらゆる事柄を指す。 いわゆるエイリアンではなく、 未知の事柄で ある。本当に異世界的と呼べるのは、私たちと完全に異なる進化の道筋をたどってきた、 (生物学的ま たはテクノロジー的な) 生命の例である。 実験室でその一例を作ったり、別天体で発見したりしたら、 異世界生命〟が実際のところどんなものかを知れるだろう。 異世界生命との接触に関する世間一般の 物語では、異世界生命を謎めいたものとして扱うことがほとんどだ。だが実際にはそれとは対照的に、 異世界生命との(本当の) ファーストコンタクトは、もはやそれが未知でもなく、謎めいたものでもな くなった瞬間に起こるのだろう。

質量分析法を用いる生命検出

アセンブリ理論では、進化した生命系の産物としてしか形成されようのない、高アセンブリの物質配 37

137

第3章 何が生命か?

置が、決定的なバイオシグニチャーとなる。 高アセンブリとなるのは、アセンブリ指数とコピー数の両 方が大きい物体が存在する場合に限られる。 原理上、進化によって生成されうる物体が存在するという だけでは、十分でない。 その物体が多数存在していて、それらが選択されていることが示されなければ ならない。

アセンブリ理論における私たちの論法では、生命はこの宇宙で唯一、高アセンブリな物質配置を生成 することのできるメカニズムである。 そこで、アセンブリ指数とコピー数に、次のような閾値を設定す る必要がある。すなわち、 その閾値を超えれば、ある物体が、 積層した多数の物体による因果連鎖によ って生成したもの、すなわち生命であるに違いないと判断されるということだ。こうすれば、低アセン ブリの化学物質から、私たちとは異なるルートをたどってきた因果連鎖 (すなわち、異なる経路を通っ 化学的宇宙を進んできた系統) として、 異世界生命を厳密に定義できるだろう。

異世界生命が何であるかを理論的に厳密に定義し、それを判定する方法を手にすれば、宇宙に乗り出 していって生命を探すことができる。 最終的には、生命に関する私たちの理論や仮説を、実験的に観察 可能な性質と結びつけなければならない。そうしないと、私たちの理論や仮説を証明することはできな い。そこでクローニンと彼の研究チームは、 アセンブリに閾値を設定するというアイデアを試してみる ことにした。ではどのようなことが成り立てば、確かに閾値が存在するはずだといえるだろうか。 それ は、アセンブリ指数とコピー数がある値よりも高い物体として見つかるのが、生命によって作られるこ とが知られているものだけであることだ。

異世界生命検出システムを作るための最初のステップは、実験装置でアセンブリ指数を測定できるの

マス

を証明することだった。 そこで質量分析法の出番となった。 質量分析装置は化学実験室によくある実験 装置で、縮めてマスと呼ばれることが多い。マスでは、分子を分解して断片にする。私はクローニンの 研究室でエンマ・カリックから、マスについて次のように教わった。 分子をばらばらにして断片にし、 その断片をさらに分解する。 するとそれぞれの断片が、個々のスペクトル線、あるいは特徴として検出 され、もとの分子のスペクトルが描き出される。 同じ分子の多数のコピーを分解すれば、その分子のさ まざまな断片をすべて調べ上げることができる。そのため、アセンブリ指数を計算するには、もとの分 子を再構成するのに最低限必要な断片の集合を決定すればいい。その集合の大きさが、最短経路の長さ となるわけだ。

そのためにカリックは、オービトラップと呼ばれる非常に手の込んだ部品を使っていた。 未来的な外 見のオービトラップは、その背後の窓から見えるグラスゴーの歴史的な街並みとはまさに対照的だった。 ディスプレイ上でどれか一つのピークをクリックすると、それに対応する断片が再びオービトラップの 中を通過して、その部分構造のさらなる特徴が明らかとなる。それを見ていると、 アセンブリ空間によ って表現される分子の因果構造の特徴を、マスでいかにして見つけ出すか、それがますます直観的に感 じられた。この装置を使えば、分子を再帰的にばらばらにすることができる。 レゴのホグワーツ魔法魔 術学校を軟らかいハンマーで叩いて壊すという操作を何度も繰り返せば、一個一個のレゴブロックにな る。それと似ている。 その途中で生じる断片をすべて記録することができるし、レゴのホグワーツ魔法 魔術学校がもう一つあれば、再び同じ操作をすることで、その構造が取りえる部分構造のサンプルがも っと増える。そのため、この操作を繰り返しおこなえば、この物体のアセンブリ空間に含まれる要素が

139

第3章 何が生命か?

次々と明らかになっていく。

大きく目を見開いたカリックは、こう教えてくれた。マスはふつう、ピークのパターンを既知の試料 と比較することで、分子を同定するのに使われるのだと。 そして興奮で声を大きくしながら、自分はそ うではなく、このマスを使って、分子が異世界由来かそうでないかを特定する方法を開発しているのだ と語った。

クローニンの研究室が発見したのは、分子のアセンブリ指数が、その分子の断片化パターンの特徴と 直接相関していることである。 分子をばらばらにして断片にすれば、ユニークな部品が何種類あるかを 調べることができる。 そうすれば、その分子を作るのに最低限必要な部品の数として、アセンブリ指数 を決定できる。 マスで分子の構造を明らかにするには、その分子のコピーが最低でも1万個は必要だ。 そのため、マスでどんな測定をおこなうにしても、コピー数に関する要件は自動的に満たされる。

すでに述べたとおり、アセンブリ指数は分子の本質的性質とみなすべきである。実はこれは、アセン ブリ理論におけるもっとも大胆な主張の一つである。しかも私が考えるに、この理論を用いて生命の起 源を解き明かす上で不可欠な仮定でもある。だがその実験的証拠はあるのだろうか?

一部の人は、マスによって分子がどのように分解されるかを見ているだけなのだから、アセンブリ指 数は本質的性質ではないと主張している。そこでクローニンと彼の研究チームは、別の方法でもアセン ブリ指数を測定できることを実証することにした。 そして、 ほかに少なくとも2種類の手法でアセンブ リ指数を測定できることを確認した。 赤外分光法と核磁気共鳴法である。 どちらも分子の構造をまった く異なる方法で探る手法だが、 それでも分子のアセンブリ指数と強く相関した測定値が得られる。 この

140

ことからアセンブリ指数は、複数の異なる測定手法で調べられる分子の性質であることが分かる。 そこ から考えるに、アセンブリ指数は確かに分子の持つ性質であって、けっしてその分子と相互作用する測 定装置の性質ではないといえる。

生命検出法の基礎としてアセンブリ理論が有効であることを証明するための次なるステップは、以下 のようなものである。 非生命系と生命系からそれぞれ生成した試料を取ってきて、アセンブリ指数に関 値が存在するかどうかを判断する。 すなわち、 生命試料由来の分子だけで上回り、非生命系由来の分子 ではけっして上回らないような閾値が存在するかどうかということだ。

私たちが実験的に観察したところ、化学空間において、生命 (のみ)によって作られる物体が観察さ れるような閾値は、15ステップであった(少なくとも地球上の化学空間においては)。なぜ1.5なのか? 私たちはすでに理論のみを前提にこの値を予測していたので、理論的論拠に基づいてある程度直観的に 答えることができる。前と同様、2個の部品をつなぎ合わせることでアセンブリ空間を構築していくこ とを考えよう。ただしあなたは、具体的に目標とする物体を何も思い描いていない。 大量の部品の中か らランダムに取り出してつなぎ合わせるだけだ。 すると、ステップが進むたびに、それまでに作られた 可能性のある物体の個数は指数関数を超えて増えていくが、実際にあなたが作った物体は一つだけであ る。次に私も同じことをするが、ただしあなたが何を作ったかは知らない。さらに、地球上のすべての 人に同じことをしてもらう。 わずか数ステップで組み上がる物体であれば、たとえランダムにやったと しても、多くの人が同じ構造体を作り上げるだろう。しかしステップ数が増えるにつれて、誰か特定の 2人がまったく同じ構造体を作る確率はどんどん下がっていく。さらにステップ数を増やせば、80億人

141

141

第3章 何が生命か?

全員の中でまったく同じものが2個作られる確率も、どんどん下がっていく。

化学者は分子の量をモルで表す。 1モルは6.23×1023個に相当する。 かなり大きい数だ。コップ一杯 の水には、だいたい1から14モル、約102個の分子が含まれている。 この宇宙に存在する恒星の数の 推計値とおおよそ同じ桁数だ。当時クローニンのもとでポスドク研究員として働いていて、現在はアリ ゾナ州立大学で自身の研究室を立ち上げているコール・マシスは、いま説明したランダムな構造探索と 同じロジックを用いて、次のように計算した。 分子のアセンブリ空間の中をおよそ1.5ステップ進めば、 10個の分子サンプルの中から、ある特定の分子構造のコピーが2個以上見つかることは期待できな くなる。言い換えると、選択がおこなわれない場合、だいたい55ステップ進めば、1モルあたりコピー が1個という閾値に達するということだ。これほど希薄な分子を測定することは不可能である(宇宙全 体の中からたった一個の変わった恒星を見つけ出すことを想像してほしい)。それほど稀な (コピー数 の小さい) 分子が見つかるのは、何らかの制約によって構築プロセスがランダムでなくなっている場合 に限られるだろう。すなわち、選択が作用することで、よりたくさんのコピーが作られる場合だけであ る。ここで重要な点として、約15という閾値は実験データから導き出された値だが、いま示した計算に よって、このような観察結果が得られる理由を直観的に理解することができる。

マシスが筆頭著者を務めた共著論文によって、この理論を支持する具体的な実験的証拠が示された。 彼は私が会ったことのあるどんな人にも負けないほど、生命の起源の問題に没頭している。この分野に おける新進気鋭の科学者の例に漏れず、新たな形式の科学を体系づけることで、この問題を解決させた いという意欲に満ちている。マシスのこの計算結果は、次のことを証明しているだけに、重要かつ深遠

142

である。目的分子の生成方法に関する知識を備えた、統制されたプロセスが存在しない場合、 この閾値 を上回るアセンブリ指数を持った分子が観察されることはありえない。この閾値を上回る物体を存在可 能にする、その統制されたプロセスは、進化と選択を介してしか出現しえない。そしてそのようなプロ セスには、分子を設計する私たち(人間またはAI)や、代謝が選択されて分子を構築するようにな った細胞などが含まれる。

これを書いている時点で私の研究室でおこなっている研究では、この理論を改良して、物体の存在可 能性に関するこの閾値を、一つの相転移としてとらえることを目指している。 熱力学における物質の相 転移、たとえば氷から液体の水への変化に似たものと考えてかまわないが、 ただしこの場合には、生き ていない物体と生命とのあいだの相転移である。 その研究をおこなっているダニエル・チェーゲル、 ゲ ージ・サイバート、スワナンド・カナプルカルは、以下の理由をさらに厳密に明らかにしようとしてい る。すなわち、どのようなアセンブリ空間にも明確に定まった閾値が存在していて、その閾値を上回る と、測定可能な量で存在しうるのは生命が作った物体だけであるということだ。

このように、アセンブリ閾値を上回る分子が、 生命以外において高いコピー数で観察されることはけ してないはずだと予想できる。 そこでクローニンの研究室は、この予想を実験室で検証してみた。 生 物、死んだ生物、および非生物に由来するさまざまな試料(スコッチウイスキーも何種類か含む)、さ らには、NASAから正体を隠して提供された試料をマスで測定したところ、 アセンブリ指数が1を 超えるものは生物由来の実験試料だけであることが確認された。 このことから、化学空間には、“生命” (あるいは私たちが生命と呼ぶ現象を支配する何らかの物理)以外、何ものも超えることのできない

13

143

第3章 何が生命か?

値が存在するのだといえる。

理論と実験を組み合わせることで私たちは、アセンブリ指数を、進化した化学物質の本質的性質とし てとらえられることを明らかにした。 アセンブリ指数は測定可能なので、異世界生命の検出に用いるこ とができる。 測定可能な事柄から構築した理論を手にした私たちは、異世界のものも私たちも含め、生 命というものをまったく新たな方法で見つめようとしている。 そしてそれによって、“生命” や “生き ている”というカテゴリーを、実際に自然種であるかもしれないものへと構築しなおさざるをえなくな っている。 物理学のあらゆる新分野が打ち立てられたときとまさに同じように、その過程ではほかにも、 確実に理解したと思い込んでいる非常に基本的な概念、たとえば時間や物質の本質をも、考えなおす必 要があるだろう。

物質と統一理論

マテリアル

マテリアル

「私たちは物質的な世界に生きている。 そして私は物質的な女だ」。シンガーソングライターのマドン ナが1980年代のヒット曲「マテリアル・ガール」の中で示した、見事な指摘である。 科学哲学では、 物質および、その運動と変化のほかには何も存在しないとする考え方のことを、唯物論という。唯物論 者に言わせると、物理学者とは実際に存在するものを研究する人である。 なぜなら、 そもそも”物質" とは何であるかを定義しようとする人だからだ。

物質そのものに対する定義が存在しなかったら、どうなるだろうか? 前のほうで、物質に関する

144

ハードプロブレム

マテリアル

難しい問題について論じた。 その際に、非常に基本的でありながら根源的である、この物質という概念 を明確に特定するのが非常に困難なのはなぜか、その理由を述べた。 物質に関する現在の私たちの知識 で十分だなどと決めつけるのは拙速だろう。その知識は微小なもの 素粒子や、場合によっては分子) を研究するために構築されたが、それはマドンナが言っているような物質的世界とは違う (彼女の意図 は社会的現実に人々の目を向けさせることだった)。あなたや私が生きている物質的世界については、 その知識はほとんど何も語っていない。 生気論者が生命を説明できなかったのは、物質的な説明なくし それは不可能だったからだ。一方、還元論者が生命を説明できなかったのは、素粒子や原子や分子と して物質を定義するという従来のやり方では、膨大な数の分子の相互作用から”創発”する“生命〟を 説明できないからである。

ブラックホールに関する研究でノーベル賞を受賞した物理学者のロジャー・ペンローズ卿は、量子物 理学と心の関係に関する型破りな考え方に基づいて、物質的現実に関する挑発的な説をいくつか唱えて いる。彼の考えによれば、量子力学よりも深遠な理論によって、 量子と心を統一しなければならないと いう。唯物論に対する彼の見方は、次のような名言に表れている。「私が“唯物論者〟という言葉を気 に入らないのは、物質とは何であるかが分かっているかのような言いようだからだ」

マテリアリスト

物理学を土台から再構築しようとしている人のほとんどは、いわゆる物理学の統一理論、すなわち、 量子力学と一般相対論(現在もっとも優れた重力理論)の統一に取り組んでいる。物理学者が現実に関 する既存の理論を統一したいと考えるのは、自然界をより少ない方程式で、理想的にはより単純な形で 記述したいからである。しかし、このような統一の考え方、すなわち、既存の理論を組み合わせること

145

第3章 何が生命か?

でもっと根源的な理論を見つけるという発想は、物理学の歴史の中では比較的最近になって登場したも

のである。 人類の思想史の中でもっと長い期間にわたり、もっぱら統一の原動力となっていたのは何か。 それは、これまで深いつながりがあるとは認識されていなかった事柄どうしを結びつけてくれそうな、 実存に関する未解決の疑問や、斬新だが深遠な考え方である。 数学的な単純さを求めたからではなく、 最前線の疑問によって突き動かされていたのだ。

その有名な例が、17世紀にガリレオ・ガリレイやアイザック・ニュートンの研究によって成し遂げら れた、地上の運動と天界の運動の統一である。多作のSF作家で科学者のアイザック・アシモフは、 次のように述べている。 「自分が落下することは誰でも知っている。だがニュートンは、月もまた落下 していることを発見した。しかも私たちと同じ法則に従って」。ガリレオは斜面を転がり落ちる球体の 運動を追跡し、また、発明されたばかりの望遠鏡を使って惑星や月の軌道を研究した。 ニュートンは、 それまで誰もおこなわなかったような形で、抽象化のプロセスを考え抜いた。 そして、ガリレオ・ガリ レイやヨハネス・ケプラーなどの先人たちが研究した物体の運動を記述する、簡潔な数学的法則を書き 下した。こうして、何百年にもおよぶ人々の考え方と違って、地球と宇宙は同じ法則に支配されている ことが明らかとなった。

20世紀だけでも、この世界に関する私たちの知識をめぐって3度の大きな統一が起こった。 20世紀初 めにアルベルト・アインシュタインが、光の性質を研究することで、空間と時間をたった一つの数学的 構造の中へ統一することに成功した。 そしてその時空というものを考え出すことで、重力と、加速する 物体の挙動を、湾曲した幾何構造に基づいて説明した。 また、重力波(重い天体が引き起こす時空のさ

た。

ざ波)や、重力レンズ(重い天体近傍の時空のゆがみによる光の湾曲) など、 それまで想像もされてい なかった現象を予測した。20世紀初めにはまた、物質の波動的記述と粒子的記述も統一された。その鍵 となったのはアインシュタインによる光電効果の理論で、それによれば、光はばらばらの塊、すなわち 粒子として伝わるはずだという。彼がノーベル賞を受賞したのはこの研究による。さらに、物理学者で 第7代プロイ公爵のルイ・ヴィクトル・ピエール・ド・ブロイは、この波動と粒子の二重性という概念 を拡張し、光だけでなく物質もそれによって記述した。そして1924年の博士論文の中で、電子も 波動のように振る舞うことがあると唱えた。 量子物理学の理論は、これらの説が土台となって構築され

20世紀に成し遂げられた最後の統一は、物理学とはほとんど関係がないように思える。しかし今世紀 次の世紀には、物理学と切っても切り離せないことが明らかになるかもしれない。それは、論証と計 算の統一である。 その統一において中心的な役割を果たしたのが、ジョージ・ブールの1854年の 著作『思考の法則の研究』 である。その中で、数でなく真理値(たとえば“真”か“偽〟か)を変数と 代数計算をおこなう方法が示され、論理演算を記述するための形式が打ち立てられた。この研究が 礎となって、私たち人間の思考を数学的構造へと整理するための方法論である、コンピュテーションの 概念が編み出された。 そして1930年代に、アラン・チューリングがその概念をそれまでの誰より も大きく拡張し、自動思考機械の概念的基礎を築いた。

このように20世紀には、次のような統一がそれぞれ別々に果たされた。

147

第3章 何が生命か?

時空空間と時間の統一

物質―波動と粒子の統一

コンピュテーション論理と計算の統一

21世紀前半の私たちはいまだ、コンピュテーションと、物理学におけるそれ以外の概念とを統一でき てはいない。 コンピュテーションは物理学と切り離されているが、 ただし多くの人が、コンピュテーシ ョンの法則も物理法則とみなすべきではないかとにらんでいる。

いま説明したさまざまな統一には、一貫してあるパターンが見られることに気づかれたかもしれない。 統一後の私たちの考え方が、統一前の考え方からほぼ完全に様変わりしているのだ。 物理学の歴史にお けるもう一つの統一の例を考えてみよう。 1世紀にジェイムズ・クラーク・マクスウェルの研究によっ て成し遂げられた、 電気と磁気の統一である。

磁気は、一部の物質が反発力や引力を介して相互作用することで生じる。 それに対して電気は、稲妻 や電気回路の中に見られる電荷の流れである。 マクスウェル以前、これらは完全に別々の現象だと考え られていた。しかしマクスウェルはこれらを統一することで、電磁気理論を構築し、光や放射の振る舞 いもそれと同じ現象として記述した。 この統一以後、光を磁場と電場の振動として解釈できるようにな った。この統一以前にはまったく存在していなかった考え方である。トマス・クーンの言葉を借りれば、 電気と磁気に関する私たちの文化的理解におけるパラダイムシフトだった。

148

物質とコンピュテーション

アセンブリ理論は新たなたぐいの統一となりうる。 それは、物質とコンピュテーションの統一である。 この統一の過程では、いくつかの概念を構築しなおす必要が出てくる。 標準的な物理学では、時間を、 単に物体が運動するための背景として扱う。だがアセンブリ物理学では、物体は時間的な大きさを持つ (その時間的な大きさは、アセンブリ指数として数量化される)。 どんな統一でもそうだが、複数の概念 同じものとしてとらえる場合には、統一前後でそれらの概念をまったく異なる形で考えることが求め られる。

コンピュテーションによって、 数学演算をアルゴリズム的に、すなわち有限の一連のステップによっ て記述できるようになった。 その一例が、任意の自然数に1を足すという演算である。 6を入力すると 7が得られ、9を入力すると10が得られ、3を入力すると4が得られる。 ご存じのとおりだ。このプロ セスを自動化するには、任意の入力をどのように出力に対応させるかを記述すればいい。それがアルゴ リズムである。この場合のアルゴリズムは、「自然数に1を足す。 繰り返し」 となる。

コンピュテーションの重要な特徴は、その性質がそれを実行する機械にいっさい依存しないことであ る。同じ物理的機械がさまざまなアルゴリズムを走らせられるし、同じアルゴリズムをさまざまな機械 で走らせられる。ただし、正確な実装の詳細は異なるかもしれない。 たとえばMicrosoft Wordを Windows上と Mac上で走らせたら、それぞれ異なる特徴が見られるかもしれない。 しかし全体的な機

49

149

第3章 何が生命か?

能性は同じだ。さまざまなハードウエア上で実行できるというこの特徴を、ソフトウエアの多重実現可 能性という。しかしどのようなコンピュテーションをおこなうことができるかは、物理法則によって定 まる。 コンピュテーションは必ず何らかの物理系の中でおこなわれるからだ。 その物理系が、 コンピュ ータ科学でハードウエアと呼ばれるものである。

コンピュータのハードウエアは物質でできている。 物質は従来、空間を占めていて質量を持つ物理的 実体と定義されている。だが、光子は質量を持たないので物質ではない。そこでもっと適切な表現をす るならば、物理的なものは物質と光でできている、ということになるかもしれない。そうだとすると、 コンピュテーションもまた物質と光でできていなければならない。

これまで物質は、質量や電荷やスピンといった少数の性質によって定義されてきた。この宇宙でもっ とも基本的な物体である、素粒子物理学の標準モデルにおけるクォークやレプトンは、点状の粒子とし 理論に組み込まれている。つまり、それらは内部構造を持たないと考えられており、実際その空間的 大きさを測定することはできない。 一部の人は、これらの素粒子にも内部構造があるかもしれないと考 えている。たとえばもしも弦理論が正しければ、あらゆる物質を構成する、 標準モデルの素粒子自体が、 振動する弦からできていることになる。さまざまな実験的検証が試みられているものの、いまのところ そのような内部構造を実験的に特定できてはいない。

物体を点として扱うという立場は、物理学のほかの分野にも見られる。ニュートンの重力法則でも、 さらにはアインシュタインの重力法則に基づく多くの応用においても、重力に関わってくるのは質量と 相対運動だけであるとされている。そのためこれらの理論では、数学的に物体を点として記述し、その

50

150

点状物体に質量や位置や速度を当てはめる。 地球と太陽の運動を記述したければ、それぞれの天体を、 互いに周回する数学的な点として扱うが、それでもそれぞれの運動に関する並外れた予測力は損なわれ ない。

先ほど言いかけたとおり、アセンブリ理論では、従来の物理理論と違った形で物体を定義する。すな わち物体を、それを構築する経路から構成されるアセンブリ空間として記述する。 そして、有限回の機 械的ステップを通じて、アルゴリズム的に物体を構築する。 そのアルゴリズムの各操作ステップは、コ ンピュータシミュレーション上で走らせられるだけでなく、現実の宇宙で物理的に実装できるものでな ければならない。したがって分子の生成の場合、すべての“コンピュテーション"からなる集合は、 化 学法則と合致するすべての結合生成操作へと絞り込まれる。 ある物体のアセンブリ指数に反映されるの は、この宇宙にその物体が出現するために起こらなければならない、物理的に可能な最小限の再帰的操 作の歴史であるといえる。

ある物体(または複数の物体の集合)がどの程度高次に組み上げられているかは、その物体のアセン ブリ指数によって数量的に表され、それはその物体の時間的な大きさとして解釈できる。 ここで言う時 間とは、時計によって刻まれるものではなく、因果構造的な時間の概念を指している。 それは、その物 体を構築するためのステップ数(たとえばその物体を生成するのに必要な原因作用の数)として数量化 される。分子アセンブリ理論では、アセンブリ空間を物理的な分子として解釈する。 そのため、ある分 子を物質的に記述するには、 その分子を構築するための物理的規則、すなわちアルゴリズムを用いる。 ある分子の振る舞いを、進化と選択に基づいて記述したいとしよう。たとえば、この宇宙によって構築

151

第3章 何が生命か?

る。

可能なものからなる空間の中で、その分子がどこに位置するか、それによってその分子の振る舞いを記 述したいとする。 すると、その分子のアセンブリ空間が、その分子の適切な物理的表現ということにな

ここで、アルゴリズムとそのコンピュテーションに関する理論である、計算可能性理論について、 次 のことに触れておこう。 計算可能性理論には、ある計算をおこなうアルゴリズムの長さに基づいて複雑 性を定義する方法が、いくつもある。だが、それらはアセンブリ指数と等価ではない。 アセンブリ理論 の主張は認識論的にそれとは異なる。 すなわち、構築ステップは物質の本質的特徴であって、コンピュ ータプログラムを走らせる抽象的な機械の性質ではない。物質の持つこの特徴を明らかにするには、あ る物体が時間をかけてどのように組み立てられるかを調べるほかないのだ。また、アセンブリ指数がア ルゴリズム的複雑性の尺度と大きく異なる性質を持っていることも、比較的簡単に示せる。

先ほどのレゴ物体を手に持てば、あなたはその重さを感じることができる。 あなたが感じていること をできるだけ理論的に説明すれば、次のようになる。 その物体と地球のあいだに引力が作用していて、 あなたの手がそれに対抗する力を発揮してレゴが落下するのを食い止めているのだと。また、あなたは そのレゴ物体の黄色と青色を観察することもできる。この場合、あなたが観察していることをできるだ け理論的に説明すれば、次のようになる。このレゴ物体表面での反射によって発せられた光子があなた の網膜に当たり、 その光子がその振動数に応じて、あなたの見る特定の色の感覚に変換されるのだと。 時空の幾何構造を記述する計量テンソル自体を見ることはできないが、それによって記述されるものを あなたは感じることができる。 光子の運ぶエネルギーを記述する電磁場の振動自体を見ることはできな

52

152

いが、あなたの脳は、その振動数をあなたの知覚と矛盾なく対応づける一つの方法として、色というも のを構成する。

アセンブリ理論でもそれと同様に、次のような根源的で非常に抽象的な表現をする。 すべての物体は、 この宇宙がそれを組み立てるための再帰的経路の集合体として、“時間”的に存在するのだと。 先ほど のレゴ物体で考えてみよう。 あなたはそのレゴ物体を分解して再び組み立てるたびに、その物体を時間 をかけて生成し、そのアセンブリ空間の各要素を明らかにしていることになる。

生命とはすなわち、物質が時間をかけて自身を構築するプロセスである。 それを説明できる理論の導 出を目指すことによって、物体の存在と時間との関係性に関する、新しい根源的な理解へと達する。 だ そのためには、物質とはどういう意味なのかを定義しなおす必要がある。 この重大局面で力説してお くべきは、従来の考え方から完全に袂を分かたなければならないということだ。アセンブリ理論による と、複雑な物体が複雑であるのは、それが空間だけでなく時間に関しても物理的な広がりを持っている からである。

別の言い方をすると、物体とは (物理的な)アルゴリズムにほかならない。たとえを使えばもっとう まく説明できる。ふつうの家の車庫に大型トラックが収まらないのは、空間的にトラックが車庫よりも 大きいからだ。それと同様に、時間的に大きすぎる物体(レゴで作った複雑な構造体)が、その最小の 時間的大きさよりも短い時間内に出現することはできない。 恒星や惑星や細胞、さらに都市は、それ自

* 専門的な断り書きを入れておくと、ここではどちらも同じ相対論的基準座標系にあると仮定している。

153

第3章 何が生命か?

体が時間的に大きい。そのため、それらが進化するには、この宇宙が文字どおり、それらの物体が収ま るくらいに時間的に大きくなければならない。

哲学者のティモシー・モートンは、ハイパーオブジェクトという概念を提唱している。これは、空間 的および時間的にあまりに広範囲に分散しているために、空間的にも時間的にもそれより小さい物体で ある私たちの立場から見る限り、空間と時間のどちらにおいても特定の位置を占めていないような物体、 と定義される。その一例が気候変動である。 人間が気候変動を概念的に把握して抑制するのが難しいの は、空間的にも時間的にも私たち一人一人よりはるかに長いタイムスケールにわたって存在するからで ある。

もしもアセンブリ理論が正しい道を進んでいるとしたら、進化した物体はすべてハイパーオブジェク ということになる。 その時間的な深さは、その物体を生成するためにこの宇宙が取りうる最短経路に 基づいて、明確に定義される。 物体が出現しうるのは、十分な進化的時間が経過して、その物体が、 そ れとともに構築される物体からなる積層の中に収まるようになった場合に限られるのだ。

これに関しては興味深い哲学的解釈があり、現在私はそれについてあれこれ考察している。 先ほど述 べた事柄を踏まえると、次のように言える。現実のさまざまな要素の中で、私たちにとって“物質的” または物理的〟に見えるのは、時間的に私たちより小さいものである。その例としては、素粒子や原 子、および生物の細胞などがある。それに対して、時間的に私たちより大きい物体は、抽象的〟で情 報的〟に見える。 その一例が、 私たちの言語を介した人間の文化である。私たち一人一人にとっては、 それは有形の物理的構造体には見えない。だがそれでも、選択と進化を受ける集団的物体として私たち

154

を一つにまとめている。 ChatGPTのような人工知能が、 私たちにとって異質に見えるのはなぜ か。それは、大勢の人間の心に分散した言語など、時間的に大きな構造体を、私たちが触れることので きる大きさとタイムスケールの物体(大規模言語モデル)へと圧縮しているからである。

アセンブリ理論では、私たちが生命と呼ぶもの、およびコンピュテーションや物質や時間という概念 は、すべて同じものである。 そしてそれらの根底には、アセンブリ空間という物理的構造が横たわって いる。これでコンピュテーションと物質の概念を統一することができたが、まだ必要なことが残ってい る。それは、私たちが物質とみなすものを定義しなおすことである。 アセンブリ理論では、アセンブリ 空間こそが物質的性質であって、それは時間的な大きさ、あるいは深さを持つ。 ある物体の時間的な大 きさは、その物体を構築するのにどれだけの”情報”、すなわち“原因作用〟が必要であるかという意 味であって、それは物質的性質である。

物体を構築する記憶

生命が自然種として存在するためには、物質的なものとしての新たな時間の概念が必要なのだ。

私の友人で同僚のマイケル・ラフマンは、私の知る中でただ一人、歳を聞かれて本当の年齢を答える 人物である。 38億歳プラスマイナス数億歳と答えるのだ。 あなたや私も同じくらいの歳だという。だか らといってもちろん、彼を形作る原子や分子がそれだけ古いと言っているわけではない。 彼が実際に指 しているのは、“伝達される情報の系統〟と自身が呼んでいるものである。

155

第3章 何が生命か?

その好例がリボソームである。 この巨大高分子は、細胞の生体化学物質の一つとして、ゲノムにコー ド化された情報を翻訳し、細胞内の機能を仲介するたんぱく質を合成する。 既知のすべての細胞生物に 備わっていて、知られている中で地球最古の生物にも存在していたと考えられている。この惑星でもっ とも古い物理的構造体の称号を有しており、ほとんどの岩石よりもさらに古い。細胞が絶えずリボソー ムを作りなおさなければならないのは、その半減期、すなわち半数が分解すると予想される時間が、 わ ずかう日ないし10日だからだ。しかしわずか数日しか持たないリボソームを、 なぜほとんどの岩石より も古いと言い張れるのだろうか? それはリボソームが、この惑星上で伝達される情報のパターンでも あるからだ。その情報のパターンは、個々のリボソーム分子の構築過程に見て取ることができる。 個々 の分子が古いのではなく、何十億年にもわたって繰り返し作りなおされてきたその分子の系統が古いの だ。

私が最初にポスドク研究員を務めたジョージア工科大学、 そこで教鞭を執る生化学教授、 ローレン・ ウィリアムズは、リボソームを専門としている。 そして分子考古学の第一人者として、リボソームの構 造化石のように扱うことで、その初期の歴史を再構成しようとしている。 ウィリアムズの研究室は、 リボソームの進化の“たまねぎモデルというものを構築した。そのモデルによると、リボソームは時 間をかけて一層ずつ進化することで、現代の形になったのだという。そしてそれらの層をちょうどたま ねぎの皮のように剥いていくことで、太古に形成された深い内部構造が現れるという。

ウィリアムズは講義の中で、リボソームの内部(もっとも深い内部構造に含まれる結合や原子)は、 4億年近く変化していないと指摘する。地球上の生命は、海洋の存在が確認されている時代よりも以前

156

から、リボソームを原子レベルの正確さで絶えず作りなおしてきた。 この生物圏の中でリボソームが絶 えず作りなおされているのは、それを組み立てるためのパターン、すなわち、ほかの物体の中からそれ 物理的なものにするためのパターンが、維持されてきたからである。私たち人類はいまのところ、そ れほど長く持ちこたえられるテクノロジーを一つも構築していないが、いつかは構築するかもしれない。 ラフマンは、このようなたぐいの系統が、自身の中核的要素であると言っているのだ。

ラフマンのこの指摘を踏まえると、分子生物学で習うよりもはるかに深遠な構造が見えてくる。 生物 圏で観察される分子は、時間的に伸びた糸のようなものであって、記憶を現在に生かしつづけている。 絶えず作りなおされているのはリボソームだけではない。 細胞全体が作りなおされているし、 あなたも 生涯にわたって作りなおされている。それどころか、生物圏やテクノスフィアに存在するすべてのもの が、時間をかけて構築されているはずである。したがって、どんな生物学的物体やテクノロジー的物体 であっても、それが時間的に存続するためには、絶えず作りなおされなければならない。ということは、 それらの物体を構築するための記憶もまた、存続しつづけなければならない。

それと同じロジックがあなたにも当てはまる。 あなたは時間的に広がりのある物体だ。 いまあなたを 作っている原子は10年前の原子とは違うが、あなたは過去の自分の記憶を持った同じ人間である。あな たは時間をかけて自分自身を作りなおしている。 生きつづけるために絶えず食べ物を食べていなければ ならないのは、そのためだ。

そう考えていくと、生命の物理に関するある根源的な観察結果にたどり着く。物体が時間的に存続す るのは、その物体を作りなおすことができるからである。 複雑な物体はいずれ必ず分解する。 したがっ

157

第3章 何が生命か?

て、観察されうる複雑な物体はすべて、新たなコピーを作れるという決定的特徴を備えていることにな る。この特徴はアセンブリ理論にもかなっていて、本書の前のほうですでに指摘したとおりだ。 もっと 言うと、生命を、物体が別の物体を作るという原因作用の深い積層として記述できるかもしれないのは、 これが一つの理由である。というのも、どのような複雑な物体であっても、それが存在するためには、 それを生成する記憶、言い換えれば制約が、別の物体の中に体現されて存在していなければならないか らだ。

ここまで、 既知の生命の持つ多くの特徴を挙げてきた。 細胞からできていて、代謝し、遺伝的継承を おこなう。多くの人が生命と呼びたがるすべての物体が、これらの特徴の多くを共有しているかもしれ ない。しかしこれらの特徴のうちいくつかは、私たちがすでに知っている生命にしか当てはまらない表 面的な特徴であることが、いずれ明らかとなるだろう。

生命を定義するこれまでの試みのほとんどは、細胞や複製単位や散逸構造など、個々の物体に焦点が 絞られてきた。しかし、私たちが生命の理論を構築する上で目指しているのは、通り一遍の記述的特徴 から決別して、生命を説明できるもっとも深遠な構造を特定することである。現在の記述的特徴の多く には、決定的に重要である歴史の詳細が欠けている。私たちが生命と関連づけるであろう個々の物体は、 時間的に広がりのある系統の一部としてしか存在しようがないのだ。 アセンブリ理論における物体とは、 その系統、すなわちその物体を構築する方法にほかならない。 系統が物体であって、物体が系統なのだ。

"生きている”情報の系統

ラフマンと私は、いまから数年前、アセンブリ理論の共通言語をめぐって意見が一致しはじめる前に、 一編の小論を共同で書いた。 そしてその中で、個々の物体でなく系統に焦点を絞ることで、生命とは何 であるかを概念化しなおすことができると論じた。

さらにこの洞察結果に基づいて、 生命であるのに生きていないものが存在する理由を説明した。

多くの生命の実例は繁殖することができるが、すべてがそうではない。 たとえばラバや働きバチは繁 殖できないし、宇宙空間に一人きりでいる宇宙飛行士、あるいは地球上で独身の人もしかりだ。 体外受 精にも何人もの人が必要である。 体外受精には技術的インフラと、そのインフラを管理する従業員が必 要なので、自然な方法よりも必要な人数はおそらく多いだろう。このように、繁殖しない生命の実 例はいくらでも考えつける。そのため、生命に欠かせない決定的要素から自己複製を外したいと考えて いる人も多い。

しかし、すべての生命が繁殖できるかどうかは、そこまで重要ではない。重要なのは、既知のあらゆ 生命(およびその物体)の実例が、その歴史のどこかの時点に、以前存在していた物体の(必ずしも 正確ではない) コピーである物体を含んでいることである。私が記憶と呼んでいるのは、ある意味その ことである。この宇宙が何かを再び作るには、その作り方を文字どおり記憶していなければならないの だ。

159

第3章 何が生命か?

アセンブリ理論では、情報、すなわち、 ある物体を組み立てるための一連の操作を、その物体の物理 的特徴とみなす。 そうすることで、コンピュテーションと構築という抽象的な概念を、物質的な領域の 中へと移し替えてくる。 分子などの複雑な物体が出現するためには、細胞であれ環境であれ、あるいは 知的行為主体であれ、その分子を確実に作れる何かが存在していなければならない。複雑な物体を組み 立てるには、アルゴリズム的プロセスが必要だ。 アセンブリ理論ではアルゴリズムを、物体を出力する 機械の一要素ではなく、その物体の本質的特徴とみなす。 ある物体をどのようにして作ることができる か、その物理を理解するためには、この宇宙がどのアルゴリズムを使ってその物体を作っているのかを 特定しなければならない。 たとえば分子は結合を作ることで組み立てられ、それが化学の基礎となって いる。この考え方は、物理的操作によって有限回のステップで組み合わせ的に組み立てることのできる、 あらゆる物体に一般化できると思う。そして物体は、それを生成する系の物理が残した形跡であるとい える。

ラフマンと私は、情報すなわちアルゴリズムがないと作られない物体、それこそが生命の概念である と特定した。そのような物体がひとりでに形成されることは絶対になく、 必ず選択と進化を通じて構築 されなければならない。 原因作用の連鎖に含まれるそれぞれの物体が、進化によって選択されなければ ならない。 高次に組み上げられた物体は、それに関連した物体からなる積層の中にのみ出現する。クロ ーニンの表現を借りれば、この宇宙は、次々に複雑な物体を作っていく単純な機械である。生きている 宇宙と死んでいる宇宙の境界線は、実験室での実験で特定することができる。 地球上の分子の場合、 そ の閾値は、アセンブリ指数が1のところにある。その閾値を超えると、統制されていないランダムなプ

160

160

ロセスによって、複雑な物体を大量に生成することはできない。

これと同じ考え方は、円周率の6兆8000億桁目の数字にも当てはまる。その数字を組み立てる

メモリー

には、その計算を実行するのに十分な記憶と処理能力を備えた物理的装置(たとえばコンピュータ)が 存在しなければならない。それと同じように、DNAが存在するためには、それを組み立てる各ステ ップの記憶を備えた物理系(たとえば細胞)が存在しなければならない。自らの存在を規定する情報を 必要とするすべての物体、それが“生命”にほかならない。この宇宙によって構築され、有限で区別可 能な物理的物体として選択されて存在しうるものからなる、高次元の組み合わせ空間、 それが生命なの だ。

それに対して、“生きている”とは、その可能性空間の中を走る軌道のことを指す。 生命を作る物体、 および生命が構築する物体は、時間的に広がりのある原因作用の連鎖の上に存在する。物質を介して伝 達されるその情報の系統こそが、“生きている”ものである。 コンピュータやコップや細胞膜、 そして いままさにこの瞬間のあなたなど、個々の物体は、系統によって組み立てられる。しかし系統自体は、 時間的に広がりを持った、生きている構造である。あなたが生涯にわたって生きているのも、あなたが 絶えず自分自身を作りなおしているからだ。時間的に存続するのは情報のパターンであって、物質では ない(少なくとも、従来の意味で言う物質〟としては)。

同じように、宇宙空間にいる宇宙飛行士は生きているが、それは、遺伝子に含まれる自らの系統を複 製するという生物学的な意味ではない。周囲と作用し合うことで、さまざまな出来事を引き起こしたり、 あるいは自分の経験を本にまとめて地球に伝え、読者の心を介してさまざまな出来事の成り行きを変化

161

第3章 何が生命か?

させたりできるという意味である。 その宇宙飛行士は、生物学的繁殖には手が届かないものの、この宇 宙における複雑な原因作用の源、たとえば思考の再生産の源ではある。 生きているか否かは、一かゼロ かの話ではなく、連続的である。たくさんのものを構築できる物体であればあるほど、より生きている のだ。

第2章で、想像が存在する証拠としてロケットの例を挙げた。いまや分かったとおり、 その例は、生 命とは何であるかという問題の根底をなす考え方にも直結する。 ロケットの概念は以前から存在してい たが、ロケットを物理的に区別可能な明確な物体として組み立てられるようになったのは、それから何 百年ものちのことである。それは、ロケット自体を組み立てるのに必要なものがまだ存在していなかっ たからだ(たとえば、ロケットを推進できるエンジンが組み立てられるよりも前から、ロケットの概念 はあった)。

たくさんのステップを必要とする物体が観察される可能性は、その物体につながる特定の因果連鎖を 選択するプロセスが存在しない限り、非常に小さい。別天体に棲む異世界生命を認識したり、 実験室で ゼロから新たな生命を進化させたりするには、このような洞察が欠かせない。 異世界生命を探すという のは、(時間的に)非常に深い因果連鎖を、それによって生成される物体の中に探すことにほかならな いのだ。

この観点からすると、この惑星上でもっとも生きているといえるのは、私たち自身のテクノスフィア、 すなわち、私たちと、これまで私たちが構築してきたあらゆるテクノロジーとを統合したシステムであ る。このテクノスフィアは、私たちの知る限り、進化した物体の中でも時間的にもっとも大きい。また、

162

この宇宙の中で私たちの知るほかのどんな構造体よりも、多くのものを出現させることができる。 その

ことを雄弁に表現している、私のお気に入りの一節が、デイヴィッド・ドイッチュの著作「無限の始ま り』に収められている。

卑金属は恒星によって金に変化するし、恒星にパワーをもたらすプロセスを理解する知的存在に よっても金に変化するが、 この宇宙におけるそれ以外のいかなるものによっても変化することはあ りえない。

私たちのテクノロジーが自然界のこれほど深遠な規則性をとらえ、その知識を使ってさまざまな出来 事を引き起こせるというのは、この宇宙の持つ非常に重要な特徴である。私たちが存在するからこそ出 現する物体としては、第2章で挙げた、宇宙空間に打ち上げられる人工衛星や、大量に合成される大き 原子番号の元素など、一見数えきれないほど豊富にある。この本を読んでいるあなたはほぼ間違いな く生きているが、生命であるすべてのものが生きていると決めつけてはならない。

情報は、進化の系統にわたっても、また一個体の生涯にわたっても、生きている物質の中で時間的に 伝達される。各個体は、身体のあらゆる部分を作りなおすことで、 一度の生涯にわたって自身を絶えず 構築する。個体全体がコピーされると、それを私たちは繁殖と呼ぶ。 そして、部分においても個体全体 においても(およびそこから生じる変異体においても)、そのプロセスがさらに長いタイムスケールに わたって続くことで、進化の経路とその分岐が生じる。 物体がどのように作られるかに注目すれば、個

163

第3章 何が生命か?

体や系統、さらには、生命誕生から続くすべての系統の集まりを、統一した形で記述できる。これらは いずれも、過去に組み立てられた部品に依存して物体が組み立てられていくことの実例なのだ。 この惑星上には、生命の例が一つしか存在しない。 それは、情報が物質を構造化するという、分岐を 伴ったパターンにほかならない。 生命の基本単位は細胞でも個体でもなく、 空間と時間にわたって伝達 される情報の系統である。 その構造の末端に位置する分岐パターンこそが、 現在生きているものであっ て、それがこの惑星の未来を構築していくのだ。

164

第4章

異世界生命

偽りの“ファーストコンタクト"

地球を守る密命を帯びた黒いスーツの連中が、この惑星の破壊をもくろむ銀河間テロリストたちと戦 いを繰り広げている。あなたがいまのいままで夜の静けさを満喫していた片田舎の野原、そこにどこか らともなく円盤形の物体が降りてきて、そのまばゆい光にあなたは目がくらむ。 世界中の大都市に銀河 間訪問者の宇宙船が着陸し、各国政府は一致団結して対応を取る。 ファーストコンタクトを題材とした 最近流行りの物語は、このほかにもいろいろとある。だがいずれの物語でも、異世界生命に対する私た

165

エイリアン

ちのイメージは、文化に染まっていて人間中心的である。 地球以外の生命を探す上で私たちは、文化的 にも生理学的にも自分たちとどこか似た異世界生命を思い浮かべるのが避けられないようだ。

私たちと完全に異質なものをイメージすることはできない。異質なものと私たちのイメージできるも のとがこのように乖離してしまうという問題は、SF作家にとっての悩みの種であるだけでなく、 私 たち科学者をも苦しめている。 異世界生命と初めて遭遇したら、 まさに魔法のごとく 「なるほど」と瞬 間的に理解して、すぐにそれが異世界生命であると認識できる。 そう私たちは期待しているし、そう信 じて研究の方向性を決めている。 「見れば分かる」という指針的な格言は、 異世界生命を探す私たちの 取り組みでもいまだに大きな影響力を持っている。 しかし真実はもっとずっと奇妙かもしれない。 私た ちは、自分が何を探しているのかを知らない。 異世界生命を認識するのはおろか、視覚的に見たり、声 を聞いたりすることすらできないかもしれない。

現代における異世界生命の科学的探索が本格的に始まったのは、1996年、まさにファーストコ コンタクトが公に発表されたことによる。時のアメリカ大統領ビル・クリントンがホワイトハウスの芝生 の演壇に立って、異世界生命の発見を公表しようとしたのだ。発見されたのは緑色の小人でもなければ、 複数の銀河を束ねる立法機関でも、宇宙からやって来たイカのような生き物でもない。 一流の学術誌 『サイエンス』で発表されたのは、火星由来と考えられる隕石の中に微生物の化石が発見されたことだ った。

その発表を終えたクリントン大統領が報道陣から真っ先に尋ねられたのは、中絶の権利をめぐる激し い論争に関する質問だった。 確かに非常に重要な人道的問題だが、どうやら人類はたとえつかの間であ

166

っても、それより大きな問題には目を向けることができないらしい。 それでもこの出来事によって、異 世界生命の物語に対する私たちの文化的な接し方は大きく変わった。科学的な異世界生命探索が、 アメ リカ大統領の関心のテーマとして初めて世界中でスポットライトを浴びたのだ。

ホワイトハウスに続いて、私の知る限りどの大国の政府も、この発見について発表した。そのことか ら分かるとおり、学術機関や研究所でおこなわれている科学的な異世界生命探索は、各国政府が真剣に 取り組むべき優先事項といえる。 重要な点として、クリントンの発表のきっかけとなったのは、SF 的な異世界生命の姿ではない。 火星由来の岩石から収集したデータに基づいて、異世界生命の取りうる 姿を科学的に考察した結果である。

問題の隕石は1984年に南極のアランヒルズで発見され、アランヒルズ84001、または縮め てALH84001と名付けられた。この隕石は、おそらく別の隕石の衝突によって火星から宇宙空 間にはじき飛ばされ、その軌道がたまたま地球の軌道と交差したことで、地表に衝突した。 1996 年、回収されたその隕石試料を調べていた研究チームが、 細菌の微化石と考えられるものがその中に埋 もれていることを発見した。 そして、その微細構造が地球由来である可能性をできる限り排除した上で、 この発見を公表し、この火星の岩石にもとから含まれていた微細構造と考えられると論じた。 その発表 を受けて世界中が熱狂の渦に巻き込まれ、クリントン大統領もあの発表に至ったのだった。

科学的発見の一つ重要な側面は、否定されたり更新されたり、あるいは改良されたりする可能性がつ ねにあることだ。ALH84001隕石中の生命の発見も、国際的な科学界の厳しい精査に堪えるこ とはできなかった。いまではほとんどの研究者が、この隕石に異世界生命の微化石は含まれていないと

167

第4章 異世界生命

いう意見で一致している。大騒動にはなったものの、1996年にファーストコンタクトは果たされ

ていなかったのだ。かえってそれで良かったのかもしれない。想像できるありとあらゆるファーストコ ンタクトのシナリオの中で、岩石中の死んだ異世界微生物の化石に出会うなどという展開は、けっして 胸躍らせるほうではない。

ALH84001の一件は、 異世界生命との初の邂逅として歴史に刻まれることこそなかったもの の、重要な一里塚にはなった。大統領の発表自体が、起こりうるファーストコンタクトの新たな先例と なったのだ。“私たちに似た” よそ者の発見は、ハリウッド張りの壮大なドラマの中で宇宙人が地球を 侵略してくることで可能になるわけではない。それを可能にするのは、私たち人類の好奇心と創意工夫 だろう。世界のリーダーの発表によって、SF作品から科学的事実へと議論の方向性が変わり、科学 的可能性の探究に対する新たな関心が巻き起こったのだ。

NASAは宇宙生物学の研究に本格的に乗り出し、間もなくしてNASA宇宙生物学研究所 (NAI)を設立した。1998年から2019年の20年以上にわたって活動したこの研究所は、宇 宙生物学における非常に重要な研究テーマの多くを立ち上げ、 宇宙生物学の未解決問題に取り組む新世 代の科学者を養成した。2017年にはNASA宇宙法において、異世界生命探索が歴史上初めて NASAの主目的の一つに挙げられた。いまやNASAのさまざまな部局で、 宇宙生物学が主要な研 究テーマとなっている。

クリントンの発表は、異世界生命の発見とされる出来事として、初めて世界中で大きく報じられたも のでもなければ、最後でもない。その何十年か前には、緑色の小人が見つかったという話が大々的に報

168

18

じられた。1967年、当時大学院生だったジョスリン・ベル・バーネルが、博士研究の一環として 建設に携わった電波望遠鏡で、 ある奇妙な信号を捕らえた。 最初は「ただのごみ」だと思った。しかし さらに解析してみたところ、空の同じ一角から正確に1337秒間隔で連続的に発せられるパルス であることが判明した。 ベルとその指導教官アントニー・ヒューイッシュは、月で反射して戻ってきた 私たち自身の電波信号や、ほかの電波望遠鏡、テレビの信号や、地球を周回する人工衛星など、人間由 来の発生源を含め、さまざまな干渉源を一つ一つ潰していった。このデータを説明できる発生源は一つ もなかった。人間由来の原因を考えられる限り排除した結果、規則的で正確なこの信号は異世界生命由 来ではないかという可能性が浮かび上がってきた。私たち人類が異世界生命発見の一歩手前に立った当 時、自然の天体がこれほど短い間隔でこれほど正確に信号を発することなどありえないと考えられてい た。この信号はおそらく人工的な発生源でしか説明できないと考えられたのだ。

しかし異世界生命が発見されることはなかった。もしも発見されていたら本書はまったく違ったもの になっていただろうし、そもそも存在していなかったかもしれない。ベルとヒューイッシュは、空のま ったく異なる地点から、1つめとは異なる振動数で発せられる2つめの信号を発見した。 これによって、 異世界生命仮説は突如として説得力を失った。2つの異なる異世界知的生命が、 夜空のまったく異なる 地点から、似ているが完全に同じではない方法で通信を試みているなんて、どう考えてもありえそうに ない(それらの知的生命は宇宙のまったく異なる一角にいて、互いにあまりにも離れており、話をする ことすらできないのだから、完全に独立した起源を持つと考えるほかない)。間もなくして、再び空の 異なる地点で3つめと4つめの信号が発見された。異世界生命仮説は、その新たなデータを説明しよう

169

第4章異世界生命

がないとして完全に否定された。

2人がたどり着いた解釈は、それに引けを取らないほど奇妙なものだった。パルサーの存在である。 パルサーの正体は中性子星。 物質が自らの重力で非常に小さく高密度に収縮し、すべて中性子になって しまった天体である。それよりも密度が高いと、ブラックホールへ収縮するほかはない。そのため中性 子星は、 この宇宙でもっとも高密度の物質として、私たちにとってはかなり異質な存在だが、けっして 生命ではない。

エイリアン

ベルの観測結果を、異世界テクノロジーのまたたきではなく、 空のあちこちに存在するパルサーのま たたきとして解釈できるのは、観測されたその信号をあるれっきとした理論から予測できるからだ。 中 性子星のモデルによると、この天体は小さくてすさまじい速さで自転しているという。さらに、その自 転によって両極から、電磁気放射のビームが非常に規則的かつ非常に短い間隔で発せられると予測され る。 高速で自転しているため、私たちには、短い間隔で周期的に強い放射を発しているように見え "のだ。それに対し、 これらの信号を異世界生命由来として説明できるような理論は見つかっていな い。

理論に求められる条件

本書で一貫して強調してきたとおり、科学でもっとも重要なのは、理論の説明力である。宇宙生物学 者で人気の科学コミュニケーターだったカール・セーガンは、「並外れた主張には並外れた証拠が求め

10

170

「られる」というフレーズを広めたとされている。この格言を“セーガン基準”と呼んでいる人もいる。 並々ならぬ主張であればあるほど、証明のハードルを高く設定しなければならないという意味だ。異世 界生命を発見したという主張は、かなり並々ならぬ主張なので、非常に強力な証拠が求められなければ ならない。

しかしこのセーガン基準では、このような発見を含め科学全般に関するもっとも重要な点が見落とさ れている。 ある主張を証明するには、証拠と同じくらい、あるいはそれ以上に、説明を与えることが求 められるのだ。UFOの目撃が異世界生命の証拠として説得力を持たないのは、それが一つの理由で ある。単にその証拠の再現が困難なだけではない。UFOの目撃を説明できる異世界生命理論として、 精査に堪えられる上に、少数の単発的な出来事を超えた事柄を説明できるだけの説明力を備えたもの、 そのような理論が存在しないのだ。

パルサー仮説と異世界生命仮説を対比させて検証することで、最終的にパルサーが最良の説明である という結論に落ち着いたのは、証拠が理由ではない。その観測データを、現在の物理理論や、 宇宙論に 関する知見、観測機器の限界などと矛盾しない形で説明できたからだ。 そしてその確信が深まったのは、 未発見の別のパルサーに関する予測をおこなえたからである。その予測としては、夜空全体でパルサー がどのくらい頻繁に観測されるはずかや、観測されるパルスがどのような範囲の振動数を取るかなどが ある。

第1章で述べたのを覚えておられるかもしれないが、優れた説明というのは、次のようなものを指す。 まず、説明可能な範囲が広い。 より多くの観察結果を説明し、驚きの事実を当たり前の事柄に変える。

171

第4章異世界生命

そして、観察されるはずの事柄、観察されるはずのない事柄を正確に予測できる。 反証可能であって、 比較的少数の仮定に基づいている。 また、細かい点を変えるだけで予測が劇的に変化してしまうという 意味で、手を加えるのが難しい。 UFO理論は簡単に手を加えることができ、それでもデータを説明 できてしまうため、優れた理論の基準を満たしていない。UFO理論は、並々ならぬ証拠と非常に薄 弱な説明に頼っているという点で、学術界でおこなわれている科学的な生命探索とは対極をなす好例と いえる。本当に異世界生命の発見へと導いてくれるかもしれないのは、非常に平凡な証拠と、並々なら ぬが強力な説明だ。すなわち、手を加えるのが難しいのに、すべての証拠と合致して、現実のからくり に関するほかの理論や観察結果と矛盾しない説明である。

もっと言うと、 宇宙生物学の新たなパラダイムにたどり着きたいのであれば、セーガン基準を根本か ら改めるべきだと思う。その新たなパラダイムでは、異世界生命の可能性について、仮説に基づく厳密 かつ検証可能な形で具体的に論じることができなければならない。確かにセーガンは、並外れた主張に は並外れた証拠が必要であると言った。だが実際にはそうではなく、並外れた主張には並外れた説明が 必要であることを受け入れる必要がある。実際の実験的証拠は、非常に単純であってもかまわない。重 要なのは、その証拠が基本的な説明の枠組みとどのように結びついているか、および、物理世界におけ るほかの観察結果の多くとどのように関連し合っているかである。

科学革命やパラダイムシフトは、新たな説明によって引き起こされるのであって、必ずしも新たな証 拠によるのではない。何千年ものあいだ、太陽が沈むたびに毎晩、 惑星が運動していることの証拠が目 の前にはっきりと示されていた。しかし人類がその運動を理解したり、ほかの天体がどのように運動し

172

12

うるかを予測したりするには、重力理論による説明を思いつかなければならなかった。 このような考え 方の転換は、宇宙生物学者にも求められる。重視すべきは、自分たちの探している生命に対する説明で ある。生命を定義するという問題が難しすぎる、あるいは無関係に思えるからといって、見て見ぬふり をしてはならない。生命とは何かという問題に真正面から取り組まない限り、 異世界生命を発見するこ とも、私たち自身の起源を解き明かすこともできないだろう。「見ても分からない」だろう。

異世界生命の証拠として科学的にたびたび論じられるのは、たとえば系外惑星の大気中の分子状酸素 や、火星表面のアミノ酸、金星大気中のホスフィン、あるいは土星の衛星エンケラドスのプルーム中の 高アセンブリ分子など、 比較的単純なものばかりである。 しかし、生命の証拠として用いる場合の説明 力がどれほど深く広く通用するかは、おのおので大きく異なる。 分子状酸素、ホスフィン、アミノ酸の 場合は、誤判定が起こりやすい。 これらは生命がなくても生成しうる。 しかも、これらの分子が存在し たからといって、生命とは何かをもっと深く説明したり、 この宇宙においていつどこで生命が出現する かを予測したりすることにはつながらない。

一方、高アセンブリ分子の場合には、生命の物理に特有のものは何か、それに関する理論が検証され ることになる。生命は、この宇宙で唯一、 高アセンブリ分子を大量に生成できるメカニズムである。 な ぜなら、高アセンブリ物体(アセンブリ指数とコピー数が大きい物体)の形成は、進化と選択のプロセ スを介してしか起こらないと予想されるからだ。 また次の章で論じるとおり、 その同じ理論を用いれば、 どのようなときに生命が誕生するかや、別天体の生命がどのようなものかを検証して予測できると期 待される。 アセンブリ理論では、生命は自然種として定式化される。 いま論じているその種〟とは、

13

173

第4章 異世界生命

この宇宙が複雑になるためのメカニズムなのだ。

エイリアン

アセンブリ理論が重要であるのは、異世界生命を達観的にとらえなおすからだけではない。この宇宙 における生命の本質に関する考え方を、 検証可能な形で劇的にとらえなおすからでもある。アセンブリ 理論は、私の知る限り、 宇宙生物学の中で初めてセーガン基準を乗り越えたものといえる。検証する目 の前の証拠よりも幅広い説明力を備えた理論、その領域に踏み込んだものである。 宇宙生物学の未解決 問題を解決する上で、アセンブリ理論が最良の説明であるかどうかは分からない。 しかし、理論主導の 方法論へというこのパラダイムシフトは、そのまま続いてほしいと願っている。 生命はどのように誕生 するのかという問題と、 異世界生命は存在するのかという問題の両方を解決したいのであれば、そのバ ラダイムシフトがどうしても必要だからである。

エイリアン

説明の果たす役割を考えれば当然のことだが、ファーストコンタクトは単一の出来事でもないし、一 つのデータですらない。 生命とは何かに対する私たちの理解と説明、 それらにおける文化的な変化であ る。真の異世界生命を認識できるようになる前に、私たちの中にある異質な要素を認識できるようにな る必要がある。SF作家のテッド・チャンは、異世界生命が発見されたと自分が納得できるような並 外れた証拠は、科学的な統一見解しかないと言っていた。 非常に高いハードルだ。 しかしそれに向かっ て取り組む価値はある。さまざまな証拠をつなぎ合わせる必要があるだろう。だが最終的には、この宇 宙における生命とは何かという疑問に対する、実験的に検証可能な説明を構築することを目指さなけれ ばならない。

そのため、ファーストコンタクトを実現したいのであれば、何をもってファーストコンタクトと呼ぶ

174

のかを考えなおす必要がある。 ファーストコンタクトは、物理的な人工物によってではなく、何らかの

説明によって起こる。 異世界生命とは何であるか、それに関する共通理解に達したときに起こるものだ。 私たちの一員であるとはどういうことかが理解されたとき、すなわち、異世界生命とは何であるかに関

エイリアン

する考え方が、もはや異質なものではなくなったときに起こるのだ。

想像力の限界

エイリアン

異世界”という言葉を聞くとほとんどの人は、宇宙的なイメージ、想像しうるさまざまな事柄から なる広大な空間を思い浮かべる。 宇宙生物学者ですら、 異世界生命が実際にどのような姿をしているか を予想するのに苦労する。 概念芸術家で実験哲学者のジョナサン・キーツは、私たちの想像力に限界が あることを、ある非常に明確な例を挙げて指摘してくれた。 植物であるとはどういうことかを、私たち 人間はどうしても理解できないというのだ。植物は、身の回りの至るところで生きているのに、 非常に 奇妙な存在である。私は先日、植物は計算できるかというテーマのワークショップを主催した(植物は 何らかの知能を持っているかという疑問を、もっと具体的な形で問うことが狙いだった)。そうして、 植物がいかに“異世界的”であるかを深く認識するに至った。

動くことも言葉を発することもできない植物にとっては、 その3次元的な形こそが自らの振る舞いで ある。こう想像してみたらいいだろう。 あなた特有の歴史や経験を表現したくても、せいぜいできるの は、自分の身体の形をゆっくりと変化させることで、過去に経験した要素を表現することだけであると。

175

第4章 異世界生命

エイリアン

異世界生命であるとはどういうことか、それに関する私たちのどんな発想も、私たち自身と私たちの世 界観から外へはほとんど踏み出せていない。 一か所で成長しながら、身体の形を通じてしか自己表現で きない世界、そんなものを私たちが本当に想像するのは不可能だ。 この惑星上で周囲に存在する別の多 細胞生物の一員であるとはどういうことか、 それすらも、私たちの限られた想像力では手が届かない。 植物は、それを明確に教えてくれる一つの例にほかならないのだ。

認識の枠組みを切り替えて、この惑星の別の住民であるとはどういうことかを理解することすらでき ないとしたら、真の異世界生命を想像するなんてはたしてできるだろうか? ここで言う“真の 異世界生命〟というのは、私たちと共通の祖先をいっさい持たない別の生命、すなわち、完全に固有の 歴史と独立した起源を持つ生命と解釈すべきだ。地球上に異世界生命が存在しないのは、知られている 限り、私たちが出会ったことのあるすべての生命が共通の歴史を持っているからだ。ときに異質と形容 される人工知能ですら、 異世界生命ではない。その訓練に用いる人間のデータ自体、地球上での4億年 近い進化の産物である。 この惑星で進化してきたどんな生物学的生命体とも同じように、AIも地球 上の生命の一部だ。

では、私たちの想像力の限界はどれほど広いのだろうか? 私たちの想像できる可能性空間が、 本当 の異世界生命とついに重なるのは、はたしていつのことなのだろうか?

アセンブリ理論を踏まえると、異世界生命とは何であるかに関する私たち自身の想像、その本質をと らえるための何か驚くべき新たな方法がありそうだ。というのも、生物やテクノロジーに含まれるあら ゆる事柄と同じく、想像もまた、歴史に依存しているはずだからだ。 存在に関する難しい問題に焦点を

ハードプロブレム

エイリアン

76

176

絞って論じたとき、次のように説明した。 出現しうるものの根底にある物理的メカニズムが何であれ、 想像はそこから生じうるものであるのだと。 その箇所では、アルベルト・アインシュタインによる「想 像はこの世界を包み込む」という言葉を引用した。 ここではこの言葉を、アセンブリ理論の原理から導 き出される哲学に当てはめてとらえてみたい。というのもこの言葉は、私たちはまさにどんなことでも 想像できるという、誰もが抱きたがる考え方に異議を唱えているからだ。

一般的に取られている見方では、可能な事柄からなる空間の大きさが誤って認識されている。 一方、 アセンブリ理論からは、私たちを含めあらゆる物体が歴史に依存していることが明らかとなる。 アセン ブリ理論では、生物圏が生み出すあらゆるものと同じく、私たちが想像できる事柄も歴史に依存してい て、あらゆるものからなる空間全体をカバーすることはできない。想像によってたどり着けるのは、い まの私たちの中に存在する組み合わせ的可能性をもとに組み立てられる場所、それに限られるのだ。 アセンブリ宇宙”を絞り込んでいく

アセンブリ理論には、存在しうる物体からなる空間について、具体的かつ数学的に厳密に語る方法が ある。出発点は必ず、観察されうる物体である。観察される構造体からなる集合が定まったら、“観察 されるアセンブリ (assembly observed = A) というものを定義する。 これは、測定できるすべての物 体からなるアセンブリ空間のことである。前の章で取り上げたレゴ宇宙の例では、このアセンブリ空間 にはたとえば、ホグワーツ魔法魔術学校やタージ・マハルなど、 レゴ社が創業以来販売してきた、大量

177

第4章異世界生命

生産のあらゆるレゴのキットが含まれるかもしれない。

次に、このアセンブリ空間をその基本構成部品に分解する。 レゴの場合であればレゴブロックだ。 そ して、この基本構成部品をあらゆる順番で組み合わせて、組み立て可能なあらゆる構造体を、何ら制限 に縛られずに組み立てていく。それを私たちは“アセンブリ宇宙" (assembly universe = Au) と呼んで いる。ここには、レゴの規則に従って構築できる物体だけでなく、厳密に定義されたレゴの組み立て規 則では作れない物体も含まれる。 たとえば、2個のブロックを瞬間接着剤でくっつけた構造体も含まれ るかもしれない。 レゴの相互作用規則では、ブロックどうしは噛み合わせ構造によってつなげなければ ならないため、この構造体はその規則に反している。 物理的に矛盾のない実行可能な操作によってのみ 物体を構築するという、物理的制約が、 “アセンブリ宇宙には当てはまらない。 そのため、この組み 合わせ空間に含まれる構造体の中には、単独の物理的物体としてはけっして存在できず、 可能なものと してしか存在しないものもある。

この可能性空間を、物理的に存在可能な物体 (物理法則によって規定される) にまで絞り込むと、私 たちが可能なアセンブリ" (assembly possible Ap) と呼んでいるものが得られる。しかし、この限定 された空間に含まれるすべてのものが実際に存在可能なわけではなく、もちろんすべて同時に存在する ことはできない。”可能なアセンブリ”は、この宇宙でどのような物体を作ることができるか、その限 界を示しているが、その空間全体を物理的に実現することはできない。あまりに大きすぎるからだ。現 在までに製造されたおよそ6000億個のレゴブロックをもってしても、レゴのホグワーツ魔法魔術 学校やレゴのタージ・マハルに似た、存在しうるすべてのアセンブリ物体を、一つ残らず作ることはで

178

きないだろう。レゴブロックとしての物理的な形を取った物質がこれだけ大量にあっても、 アセンブリ 物体があまりにも多すぎて、同時にすべて実現することはできない。

物理的に実現しうるものからなる空間を構築するには、さらなる制約が必要となる。 その制約とは、 物体の構築プロセスにおける記憶と歴史依存性である。私たちはその空間を依存的アセンブリ” (assembly contingent=Ac) と呼んでいる。これは、存在しうるものからなる空間のうち、過去の記憶 が選択されていて、時間的に存続する物体が文字どおり未来を構築するような範囲、と定義される。こ の依存的アセンブリ 空間の中に、観察されるすべての物体、私たちが物理的に実在するとみなすす べての物体が含まれる。

存在可能な物体からなる抽象的な宇宙の特徴をアセンブリ理論で記述すると、 AAc<Ap<Auとな る。すなわちここでは、存在しうるもののうち実際に存在するのはごくわずかであるという直観を具体 的に表現して、数量的に表そうとしている。 あるものが物理的物体として存在して、別のあるものが存 在しないのはなぜか。 アセンブリ理論ではそれを、すべての物体に内在する歴史依存性を踏まえた上で、 それらのアセンブリ空間の構造によって説明する。 あるものが出現できるのは、それを作るための部品 がすでに存在する場合に限られる。 そのため、存在には局所性が課される。すなわち、 複数の物体の歴 史が、それ以前に存在していた物体において互いに重なり合っている場合(たとえばアセンブリ空間が 共通している場合)、それらの物体が一緒に存在する確率は高くなるということだ。

前に述べたとおり、アセンブリ理論では次のように仮定する。 生命とは、存在しうるものの中から選 択をおこなうメカニズムである。 そして生命は、複雑な物体を出現させることのできる唯一の物理現象

179

第4章異世界生命

であり、歴史に依存した形でそれをおこなう (すなわち、組み立てられるものは過去に左右される)。 異世界生命が私たちと同じ歴史を持っていると予想すべきではない。依存的アセンブリ〟の中で異世 界生命は、私たちとは異なる経路をたどる。 ある物体が異世界的と定義されるのは、その因果的歴史が 私たち自身とはまさに異なるからである。 これは、異世界生命は私たちと独立した起源と進化史を持っ ているということを、もっと形式的に表現したにすぎない。

アセンブリ宇宙”は、どのようなものを想像できるか、その限界を示している。私たちはそれを、 自分自身の歴史の中で観察した存在に基づいて想像するほかない。 したがって、 異世界生命が実際のと ころいかに異世界的” であるかという疑問を突き詰めていくと、異世界生命が私たちと同じ組み合わ せ的可能性空間の中に存在するか否か、という疑問へと行き着く。

アセンブリ理論では、アセンブリ空間の大きい物体ほど、時間的に深い。つまり、高アセンブリ物体 の歴史には、未来を構築する源となりうる要素がより多く含まれているということだ。実現しうる未来 は過去よりも現在のほうが大きく、アセンブリ空間が大きくなるほど未来は大きくなっていく。そこか ら考えるに、想像しうるもの(アセンブリ宇宙〟) においても、またその中に含まれる、物理的に実現 しうるもの(依存的アセンブリ)においても、地平面または波面のようなものが存在していて、それ は生物圏が進化してテクノスフィアへ変化するとともに拡大していくのだといえる。

異世界生命はいまのところ私たちの想像を超えている。そう聞いたらあなた自身の想像力は、この時 空構造を超越して存在する、次元を股に掛けた異世界生命のようなものを思い浮かべるかもしれない。 それもありうる。しかし現実的ではない。科学的な異世界生命探索では、その対象を、私たちが接触す

80

180

るかもしれない生命に絞り込む必要がある。 歴史依存性を重く受け止めるとしたら、私たち自身の想像 の限界は、徐々に広がっていく境界線として認識しなければならない。だがそうだとすると、私たちは 知識を発展させることによって、異世界生命が実際どのようなものでありうるかを、自分たちの構築で きる新たな説明の範囲内で想像できるようになっていくはずだ。

そこで次のことが問題となる。私たちが十分に大きくなって、 異世界生命と十分な要素を共有し、 「見れば分かる」くらいになるためには、時間的にどれほど深い存在にならなければならないのだろう か? すなわち、私たちのテクノスフィアを、組み合わせ的にどれだけ大きくしなければならないのだ ろうか?

類推を超えた生命探索

現代の地球の地質図には、世界最高峰のエヴェレスト山や、 世界一深い地点であるマリアナ海溝、表 層岩石のもっとも大きい亀裂であるグランドキャニオンなど、さまざまな特徴が描かれている。この地 図が別の惑星にもそのまま当てはまるなどと思ったことが、はたしてあるだろうか? それとまったく 同じ地図を使って、金星や火星の表面の特徴を予想してみたらとイメージしてほしい。 当然、 これら異 世界の表面の特徴を記述するところまでは遠くおよばないだろう。それを記述するには、 惑星表面の基 礎をなす地質物理を理解する必要があり、 惑星科学者はまさにそのようにして別天体の地質を解き明か している。

181

第4章 異世界生命

ところが宇宙生物学者が、 火星 (またはいずれかの別天体)の表面でどのような生化学作用が存在し うるかという問題に取り組む場合、基本原理に基づいて進めることはほとんどない。まるで、地球の地 質図から直接類推して別天体の地図を描き出せると決めつけるかのように、地球の生命の代謝経路図か ら直接類推してしまうのだ。

生命をその基本原理から理解できれば、類推にすぎない生命探索を乗り越えることができ、 宇宙生物 学の新時代が開かれるだろう。私たちの知らない生命を探せるようになるだろう。それどころか、誰に も分からないような生命を探せるようになるだろう。 抽象的な形で生命を理解すれば、 異世界生命の実 例がどのようなものでありうるかを予測できるようになるだろう。 アセンブリ理論を手にした私たちは、 次のように期待している。 もしもどこかに異世界生命がいたとしたら、アセンブリ理論を用いることで それを検出できるだろう。 さらに、ファーストコンタクトが起こる前から、異世界生命を含んでいそう な可能性空間の特徴を予測できるかもしれない。

アセンブリ理論からは次のような強力な主張が導き出される。 生命が構築できるものはすべて、歴史 に依存している。それどころか、その歴史依存性は、新たな物体を予測するための方法にもなる。 なぜ なら、過去の数々の要素を改めてつなぎ合わせることで、どのような新たな形態が出現しそうかを予測 できるからだ。

生命が誕生したときに選択されて、生きた構造体に組み込まれる生化学作用は、地質化学作用に依存 する。アリゾナ州立大学の私の同僚で地質化学者のエヴェレット・ショックとヒライリー・ハートネッ トは、「生化学作用は地球が認めるものである」と主張している。

182

この惑星上に生命が出現する以前、岩石と水だけがいわば化学者だった。そしてハートネットがよく 指摘するように、地球が引き起こす化学作用は、人間の化学者が引き起こすものとは大きく異なる。 実 験室で起こるのは、地質化学的に起こりえる反応のうち非常に限られたものだけである(それに加え、 地質化学的には起こりえないが人間は引き起こすことのできる反応も含まれる)。

さらに、この惑星から出現した生命の生化学作用も、地球が生み出す可能性のあった地質化学作用の うち、非常に限られたものだけである。 その非常に限られた化学作用がフィードバックを形成すること で、自己持続して進化し、高アセンブリ分子を形成できるようになった。 すなわち、特定の歴史が選択 されていない限りこの地球が作ることのできなかった分子を作れるようになった。高アセンブリ物体 へのこの遷移によって、地球上の全生命の進化を支える物体形成の連鎖が始まった。この生物圏は時間 的に4億年近い広がりを持つ物体で、その物理的な大きさは地球全体に相当する。 この生物圏の歴史を 通じて起こってきたことはすべて、最初に選択されたいくつかのステップに依存している。

周囲でテクノスフィアが出現しつつあるいまや、私たちはそれと同じたぐいの依存性と、新たに起こ る生命の起源を目の当たりにしている。 ただしその基体は違っていて、生命の系統は生物からテクノロ ジーへとつながっている。 テクノロジーに含まれる例の一つとして、現代の多くのテクノロジーは、ト ランジスタの発明に歴史的に依存している。もしかしたら、トランジスタと同じくらい有用な別のテク ノロジーが発明されて、その後のテクノロジーの大部分がその代替技術を土台にしたということもあり えただろう。ではそれと同じように、ある惑星が生命のための別の化学的解決法を生み出すこともあり えるのだろうか? もしそうだとすると、生命が誕生した最初期の可能性空間における少数の選択作用

183

第4章 異世界生命

によって、その後の数十億年におよぶ生物圏の進化は、全時間を通じてまったく違ってくるのだろう か?

生命誕生と進化のプロセス

化学空間に関して論じたときに述べたとおり、たとえ比較的小さな分子であっても、存在しうる分子 からなる空間は非常に大きくなる。 分子量 500amu (アミノ酸数個程度の大きさ) 以下の分子でも、 およそ10%種類存在しうると推計された。 この空間の大きさが一つの原因となって、 前生物的な化学 物質の大部分は組み合わせ的大混乱につながってしまう。 化学者がタールと呼んでいるその混合物は、 分別不可能な分子が混ざり合ったもので、同定可能な化学種をほとんど含まない。 十分な量で選択され て、残りの物質と区別可能になった化学種が、いっさい存在しないからだ。 タールは選択が起こらない 場合に発生する。 コピー数とアセンブリ指数の小さい物体が複雑に混ざり合ったものが得られてしまう のだ。

生命の起源に関する実験でタールが形成された例としてもっともよく知られているのが、ミラー=ユ ーリ実験である。 この実験が有名なのは、非生物的条件下でアミノ酸が生成することを初めて実証した ことによる。 ミラー=ユーリ実験を長く続けると、最終的には、同定不可能なさまざまな炭素化合物か らなる複雑な混合物ができてしまう。 生命の起源を研究する化学者のスティーヴン・ベンナーは、これ “タールのパラドックス〟と呼んでいる。 生命の分子の生成を目指して実験を進めていくと、関連し

184

た化合物が組み合わせ的に爆発的に増えて、タールになってしまうのだ。 タール状の混合物は隕石の中 にも見つかっている。初期太陽系由来の化学物質としてもっとも手つかずの形で保存されているものだ が、このような組み合わせ的に“複雑な〟 化学物質から個々の化合物を同定するのは難しい。

このようなたぐいの複雑さが、アセンブリ理論で論じる複雑さと混同されることがあるが、けっして 同じではない。非生物的化学物質の組み合わせ的複雑さは制約を受けておらず、低アセンブリの(アセ ンブリ指数とコピー数の小さい) 多種多様な化合物が生成しうる。高アセンブリの(アセンブリ指数と コピー数の大きい) 分子が作られることはなく、少なくとも現在のところ、どのような実験や隕石試料 でもそのような分子の証拠は見つかっていない。

それに対し、アセンブリ理論で論じる、構築された複雑さは、ある分子や分子の集合を生成するのに 必要なステップ数と関連している。すなわち、その分子が存在可能になるためには、どれだけの進化的 選択が起こらなければならなかったかと関係している。 この複雑さの源は、モジュール化された部品が 必要以上に存在していて、それらが何度も再利用されることによって、複雑な進化的構造体が大量に構 築されることである。 それらの構造体はランダムではない。しかも、何をもって複雑とみなすかに関す る標準的な考え方からすると、必ずしも複雑ではない(ランダムなものとは区別可能だからである)。 生命誕生という遷移が起こるのは、低アセンブリ分子の組み合わせ的爆発が制約を受けて絞り込まれ、 作られる分子のうちの一部だけが選択されたときである。それらの分子が足場となって、より高アセ ンブリの物体が作られ、それらの物体からさらに高アセンブリの物体が作られる。 ここで表現されてい るのは、少しずつ複雑な物体が時間をかけて構築されていくという考え方である。クローニンがときど

185

第4章異世界生命

き言っているとおり、生命を誕生させるのに必要なのは、何か単純な機械を作って、その機械がもう少 しだけ複雑な機械を作り、その機械がさらにもう少しだけ複雑な機械を作るというのを繰り返してい くことだけである。 もちろん文字どおりの機械を指しているわけではないが、生命の起源における連鎖 がどのような形なのかを視覚化する上では有益なたとえである。

ここでチャールズ・ダーウィンと、その祖父エラズマスに倣って、温かい小さな池を思い浮かべてほ しい。あるいは、次のように考えたほうがもっと良いだろう。 惑星表面全体に点在する微環境をすべて 微小反応槽とみなし、その惑星がそれらの微環境を介して、地質化学的に生成しうる小分子からなる組 み合わせ空間を探索していく。すると、アセンブリの密度にゆらぎが生じ、 高アセンブリ宇宙へ向かっ て次々に物体が構築されていくにつれて、 生命が発生する。 アセンブリ理論によると、別の惑星の生命 がここ地球上の生命と同じ進化的経路を進みはじめると直観的に決めつけるべきではない。逆に、惑星 ごとに生化学作用は異なるし、しかもその違いは大きいと予想すべきかもしれない。

化学空間における進化プロセスは、組み合わせ的爆発の中から一部を選択して、それらの分子だけを 優先的に構築するというものである。このような形で最初に化学空間を絞り込んだ制約とは、おそらく 鉱物触媒と、生まれつつある生化学系を非平衡状態に保った環境条件の循環であろう。その非平衡状態 を促したかもしれないものとしては、現在次のようなものが提唱されている。すなわち、海や池の岸で 湿った条件と乾いた条件が繰り返されることによる環境循環や、海洋底の熱水噴出孔の熱勾配による化 学作用の循環などである。 鉱物はいくつかの反応を選択的に触媒することが知られており、生命の起源 において重要な役割を果たしていたと広く考えられている。 そのため、現在おこなわれている前生物的

186

化学作用の実験でも、ほとんどの場合、非平衡状態を促すこれらの要素が重要な役割を担っている。

少し前の節で依存的アセンブリ”の概念について論じた。これは、歴史に依存して生じうるあらゆ る物体の配置からなる空間、すなわち、進化的選択と過去の記憶の記録によって形成されうる、あらゆ る物体の配置からなる空間である。 惑星上の地質化学的水溶液が、鉱物表面と循環する環境に晒される と、いずれかの経路に沿って構築が始まり、その経路が選択されて、その惑星上におけるそれ以降の生 命の歴史に刻み込まれる可能性がある(そもそも生命が出現するとしての話だが)。 そのため、惑星表 面で幸運に恵まれる化学作用の小さな違いが、進化によって増幅されて、劇的に異なる結果につながる 可能性がある。

ワシントン記念塔から出発して、交差点に着くたびにランダムに道を選びながら、太平洋岸を目指し たとしよう。容易に分かるとおり、取りうる経路は急速に枝分かれしていく。 生命の起源における化学 空間の探索もおそらくそれと似ているが、 ただし、 ある惑星で起こったステップのうちのどれだけが別 の惑星でも再現されうるのかは分かっていない。私たちは、それらのステップはランダムに起こるので はないかと考えている。至るところに生命が見られることはないのだから、私たちの住むこの宇宙は生 命のためにデザインされたのではないと考えている。ある特定の物体のデザインは、別の物体の中にし かコード化できないのだ。

だが困ったことに、 ある惑星上で生命のたどる経路が決定されるのが、細胞が進化する前と後のどち らなのか、それは分かっていない。 すなわち、その惑星上の共通の“生命”形態へ遷移する前と後のど ちらなのかということだ。地球上でそれが起こったのは、最終普遍共通祖先のときである。すなわち、

187

第4章異世界生命

初期の生命が遷移を経て、全生物に共通の生化学的体系が固定化されたときである。 もしもそれ以前に 特定の経路が固定されるとしたら、惑星ごとに生命は化学的に異なっていると予想すべきだ。

展開する進化プロセスの大まかな特徴は互いに似ているものの、詳細は似ていないと予想すべきだと いうことが、実験的にある程度推測される。 物理的制約によって翼の形は生物種を問わずおおよそ同じ であり、飛ぶための器官を成長させる方法が何通りもあるにすぎない。 化学については、次の章で紹介 する創造エンジンのようなものを使って生命誕生の実験を一度おこなってから、再び同じ順番で鉱物を 添加したり、あるいはPHなど何か好きな条件を変化させたりして実験を繰り返すと、全体的にはや はり同じパターンの化学作用が再び出現するだろう。 選択が作用するのは、この環境的シナリオの中で どのような化学作用が起こりうるか、その全体的な制約に対してである。 これは、飛翔のために翼が選 択されることに相当する。

このようなタイプの実験からは、次のことが示される。 走るために脚が、泳ぐためにひれが、飛ぶた めに翼が進化するというように、異なる物理的制約のもとでは異なる外肢が進化する。 それと同じよう に、複数の環境のもとでは化学作用が分岐していく。生命誕生の実験をもっと大規模におこなうことが できたら、さまざまな地質化学的環境の中でどれだけの多様性が生じうるかを予測できるだろう。つま り、どこか別のところに棲む生命は異なるはずだと見当を付けるだけでなく、 どれだけ異なるかを数量 的に正確に示せるはずだ。

188

いる。

生命特有の物理的普遍性

また、生化学的データを詳細に調べることで、地球上の生命の持つ特徴のうちのどれが包括的な法則 になりうるかを、特定できるようになる。私の研究室では、“生化学のための統計力学〟と呼ばれる理 論を構築している。その目的は、生命の用いる化学作用の統計学的パターンを特定することにある。そ のような統計学的パターンは、先ほど翼やひれにたとえたのと同じように、環境の特徴によって生じる のかもしれない。私たちは現在、地球上の生命の正確な分子組成に依存しないようなパターンを探して

すでに何度か説明したとおり、 異世界生命の普遍的特徴を推測できるようになる上での大きな障害は、 生化学作用が進行している例を私たちが一つしか知らないことである。 地球上のすべての生物が同じ基 本的な生化学作用を利用しているのだ。だが、それとはまったく異なる意味での普遍性を物理に見て取 ることができ、それが別形態の生命を探すための道しるべとして有用かもしれない。

その考え方は、相転移の研究から浮かび上がってくる。相転移の例として馴染み深いのが、氷が融け たり、液体の水が蒸発したりするというものである。 物理学者は、相転移が起こるときの物理的条件を 臨界点と呼んでいる。 相転移を研究する上で重要な数学的ツールの一つが、スケーリング則を特定する ことである。それによって、 ある性質に対する別の性質の体系的な変化を数量的に示すことができる。 たとえば、圧力によって温度が定まるといったことだ。 そこで物理学では、同じスケーリング的挙動を

689

189

第4章異世界生命

示す複数の系を、同じ普遍性クラスとして同一視する。

注目すべきことに、構成部品やミクロな物理が完全に異なる系どうしが、同じスケーリング的挙動を 示すことがある。たとえば、水と水蒸気のあいだの相転移と同じスケーリング的挙動が、磁性体の秩序 相磁石が整列している)と無秩序相 (磁石がランダムな方向を向いている) のあいだでも起こる。 物 理学者はこれを用いて、 既存の物質と同じ普遍性クラスに属していそうな新たな物質の性質を予測して いる。たとえば、マクロな特徴(スケーリング)は同じだが、より低レベルのミクロな詳細は異なる (その系が水からできているか、あるいは磁性体でできているか)ような場合である。

そこで、生命の化学作用におけるスケーリング則を特定すれば、 異世界の化学作用の特徴を予測でき るかもしれないという可能性が開ける。 その最初の難題は、包括的な法則となりえる傾向が実際に存在 するかどうか、それを見極めることである。 スケーリング則は、代謝率と身体の大きさとの関係や、特 許数と都市の規模との関係など、幅広い範囲の生物系にわたって見つかっている。私の研究室では、生 命によって触媒されるさまざまな種類の反応に着目した。 それらの反応を触媒するのは酵素である。 酵 素は、触媒として作用して、 生化学反応の速度を加速させるたんぱく質である。 実は、私たちの知る生 命が用いている酵素触媒反応は、わずか6つの主要クラスに分類される。 酸化還元、転移、加水分解、 脱離、異性化、結合形成である。 酸化還元酵素は電子の移動を担っていて、一般的にはエネルギー代謝 に関与している。転移酵素は、ある分子の一部分を切り出して別の分子に結合させる。加水分解酵素と 脱離酵素は、結合を切って分子を分解する (加水分解酵素は水分子を使って結合を切る特別なサブグル ープ)。 異性化酵素は、分子の元素組成を変えずに、その構造だけを変化させる。 結合形成酵素は、新

化学結合を形成することで2個の分子をつなぐ。

具体的な酵素触媒反応の詳細を無視した上で、分類されている生命全体にわたって各主要反応クラス の統計学的特徴を調べることで、いくつか新しい普遍的なスケーリング則が明らかとなっている。それ らのスケーリング則は、ある生命系における、各主要クラスに含まれる酵素機能の数と、全主要クラス にわたる酵素機能の総数とを関連づけるものである。 そこから分かるのは、生化学系が反応機能を普遍 的な形で、ゆえに予測可能な形で組織化していることである。

したがって、少なくとも地球上の生命に関しては、生化学作用の一般的な特徴がいくつか存在する。 それらの特徴は、多数の生化学反応の統計学的パターンに着目することで見出される。 そしてもしかし たら、それはさらに普遍的な特徴かもしれない。 より長期的な目標としては、生命に見られるのと同じ たぐいのパターンを、私たちのおこなっている進化的な非生物的化学実験から浮かび上がってくるパタ ーンと対応づけられれば望ましい。

一般的特徴は普遍的かもしれないが、その具体的な実現方法は地質化学に依存する。そう考えること で、生命の起源に関するさまざまな仮説を見つめるための新たな窓が開かれる。第1章で簡単に触れた とおり、RNAワールド仮説では、RNAの形成が生命誕生において不可欠なステップだったとされ ている。 生命の起源に関する文献の中で現在論じられている仮説の中でも、最有力候補の一つである。 しかし先述の私の主張が正しいとすると、RNAは地球上の生命の進化的歴史に特有の発明品であっ て、この宇宙のほかのどんな場所にも存在しないということもありえる。もっと言うと、その可能性は 高い。 現在この惑星上に存在するものは、特定の経路に沿った生物圏の進化へとつながった、最初の数

11

191

第4章 異世界生命

ステップに依存している。

私は現在、クローニン、ラフマン、クリス・ケンペスとともに、まさにその点を主張する論文の執筆 を進めている。 鎖状につながって高分子のRNAを作るヌクレオチドには、アデノシン一リン酸 (AMP)、グアノシン一リン酸 (GMP)、ウリジン一リン酸 (UMP)、 シチジン一リン酸(CMP) の4種類があり、分子アセンブリ指数はそれぞれ、7、1、16、1である。いずれの値も、私たちが実 験的に決定した、生命にとっての閾値より大きく、これらは進化と選択の産物であることが分かる。 前 に述べたとおり、コール・マシスの計算によれば、1モルの分子中にコピーが1個しか存在しない分子 のアセンブリ指数は、15と推計される。さらに重要な点として、RNAを含む可能性空間は広大であ るため、別の生物圏の進化経路においてRNAが見出される確率は非常に小さい。しかも私たちの推 計によれば、たとえ短い配列のRNAの場合でも、それに近いアセンブリ指数の分子からなる空間を、 ある惑星上で1種類の分子あたりたった1個のコピーで実現し尽くすのですら、 その惑星が収縮してブ ラックホールになってしまうほどの質量の資源が必要となる。 複数の論拠から考えて、存在しうるすべ ての分子をこの宇宙が一つの惑星上で実現し尽くすのは、物理的に不可能である。RNAはこの惑星 の、この惑星だけの発明品なのだ。

この論法は幅広く通用する。 地球上の生命のたどる道筋は、存在しうるものの中から物理的物体を構 築するものとして、この宇宙全体でおそらく唯一無二のものである。地球上に見られる物体の大部分は、 たとえほかに生命の棲む世界があったとしても、地球以外どこにも存在しないのだ。

13

192

異世界生命の検出と生命の起源

私が博士課程の学生だったとき、高エネルギー素粒子物理学の大目標だったヒッグスボソンが発見間 近だった。標準モデルを完成させるために理論物理学者たちが存在を予測していた素粒子である。 ヒッ グスボソンが素粒子物理学に不可欠な未発見要素だったのは、ほかの何種類かの素粒子が実際どおりの 質量を持っている理由を説明できるからだった。ヒッグスボソンが存在しうると予測されたのは、 1964年と早く、ピーター・ヒッグス(この素粒子の名前の由来となった)と何人かの研究による。 それから40年にわたって探索が続けられ、2012年に最終的に発見された。

発見の場は、ヨーロッパ原子核研究機構 (CERN) の素粒子実験施設、大型ハドロンコライダー (LHC)。スイスのジュネーヴ近郊にある、世界最大の素粒子実験施設である。ヒッグスボソン探し のために何百億ドルもの費用をかけてLHCが建設されたのは、その探索の指針となる、信じるに足 理論があったからだ。たとえ何も発見されなくても、実験失敗ということにはならなかっただろう。 もしもそうなったら、ヒッグスボソンの性質に関する理論がことごとく否定されて、ほかにどのような

*ヒッグスポソンによって質量生成を説明するためのメカニズムは、1964年に3つの研究グループによっ てほぼ同時に論文として発表された。 ロベール・ブルーとフランソワ・アングレールの研究グループ、ピータ ・ヒッグス、およびゲラルト・グラルニク、カール・R・ヘイゲン、トム・キブルの研究グループである。

193

第4章異世界生命

メカニズムが作用している可能性があるのかという、新たな問題が開けただろう。しかし首尾よくヒッ グスボソンは発見され、最終的に実験は成功した。私たちの理論が、この宇宙のからくりに関する何ら かの事柄を正確にとらえていたのだ。

物理学において近年成し遂げられた理論主導の大発見としては、もう一つ、2017年の重力波の 直接検出がある。 物理学者たちはアルベルト・アインシュタインの理論に導かれて、大量のノイズに埋 もれた非常に小さい信号からデータを取り出すための、高度な計算モデルを開発した。 アインシュタイ ンが最初に重力波の存在を予測したのは1917年のことだが、人類がその存在を裏づけるまでには 100年という歳月が必要だった。

これらの例を挙げて力説したいのは、自然界で観察可能な最小スケールと最大スケールに関係した、 この宇宙の根源的特徴を、ここ地球上での実験によって明らかにできるということである。だがそれを 成功させるには、深遠な理論的考え方を道しるべに実験を進めなければならない。もっと言うと、これ 以降も力説しつづけるとおり、 実験と理論を組み合わせることで私たちは、自分自身の経験から遠くか け離れたこの宇宙の特徴を理解することができる。

大型ハドロンコライダーは、ビッグバン以降存在したことのない条件を再現するものと形容されるこ とが多く、 初期宇宙の条件を覗き込むためのもっとも大きな窓と呼ばれることもある。 それと同様に重 力波干渉計も、ほかの方法では見られなかったであろう天体物理現象を覗き込むための新たな窓となっ た。それによって、マルチメッセンジャー天文学という新たな分野が生まれた。重力波のデータと、天 体由来の従来の電磁波データとを組み合わせることで、これまで探れなかった天体物理現象の新たな詳

194

細を解き明かすことを目指す分野である。

このように、地球上での素粒子物理学実験と観測宇宙論を関連づけることで、実り多い成果が得られ ている。宇宙生物学もそれをお手本にすべきだというのは、素粒子物理学と宇宙論を学んだ私の偏った 発想かもしれない。しかし上記の成果を踏まえると、次のように考えたくなる。 異世界生命の発見に関 心のある人と、生命の起源に関する研究を進める人とが手を組めば、同様に実り多い協力関係が築かれ て、新たな発見の数々が可能になるのではないだろうか。

私たちがアセンブリ理論の構築を始めたときの目標は(いまでもそうだが)、生命の起源を解き明か すことだった。しかし、アセンブリ理論のもっとも有用な応用法として最初に示されたのは、不可知論 的な(具体的な物質によらず有効な) 生命の検出法としてである。この生命検出法は、厳密に反証可能 な仮説から導き出された初の方法だろう。 生命の起源と異世界生命の検出を同じ理論で解決できるかも しれないという、新たに浮かび上がってきた関係性は、私にとって前途有望に思える。というのも、生 命とは何かを十分に深く説明できなければ、その関係性は期待できないはずだからだ。 生命とは何かに 関する統一理論に注目しなければ、生命の起源と異世界生命の深い結びつきをとらえるのは難しい。そ れがこの分野のパラダイムシフトにどのようにつながるかを理解するには、 宇宙生物学の歴史の大半を 通じて、生命の検出と生命の起源という2つの科学的問題が完全に別々に扱われてきたことに目を向け るのが重要である。

分かりやすい単純な例が一つある。 生命の起源に取り組む研究者集団と、生命の検出に取り組む研究 者集団が、ホモキラリティーの問題にどのように取り組もうとしているのかを考えてみよう。“キラル"

195

第4章異世界生命

とは、ギリシア語で 「手」を意味する単語に由来する。 あなたの両手はそれぞれ互いの鏡像になってい

て、一方をもう一方に重ね合わせることはできない (たとえば右手の上に左手を置いても、完璧に重な り合うことはない)。キラル分子も同じく、重ね合わせられないという性質を持っている。 エナンチオ マーと呼ばれる2種類の鏡像体が存在し、それぞれ左手型分子と右手型分子と呼ばれることが多い。 お よそ80個以上の重原子(水素以外の原子)からなる分子の大部分が、キラルである。

生物におけるキラル分子の例としては、たんぱく質を形作るアミノ酸や、それぞれRNAとDNA の支柱を構成する糖であるリボースとデオキシリボースなどがある。 地球上の生命の持つ奇妙な、すな わち説明できない特徴の一つが、 キラリティーの選り好みをすることである。 アミノ酸には左手型を、 糖には右手型を使うのだ。 このことを、生命はホモキラルであると表現する。 生命の用いる多くの分子 は、既知の全生命に共通して、 左右どちらか一方のキラル配向を取っている。 地球上で観察される生命 においてこの性質が最初にどのように生じたのか、そのメカニズムは分かっていない。

ホモキラリティーの起源を解明するのはけっして容易ではない。かくいう私も、博士論文を丸ごと費 やしてこの問題に取り組んだ。いまでも私の研究室では、生命の起源においてキラリティーの果たす役 割を、アセンブリ理論の原理に基づいて概念化しなおすことで、この手強い謎に新たな光を当てられれ ばと考えている。

異世界生命の検出に取り組む研究者集団と、生命の起源に取り組む研究者集団とがこの上ないほど分 断されているのを私が初めて知ったのは、生命のキラリティーに関心を持つ研究者たちの中である経験 をしたときのことだった。 2年に一度、宇宙生物学のさまざまな分野から代表的な研究者を集めて、宇

96

宙生物学会議(AbSciCon) が開催されている。 友人関係を築くことができる(宇宙生物学者はよくハ グをするものだ) 一方で、あまりに多くのイベントが同時開催されるため、会場間を走り回って疲労困 憊することで知られている。 AbSciCon の各科学セッションでは、いくつか挙げるだけでも、火星のサ ンプルリターンから、外部太陽系の氷惑星、系外惑星、太古の地球、テクノシグニチャー、 人新世、 地 質生化学など、ありとあらゆるテーマが取り上げられる。

生命の起源の化学に関するセッションに参加すれば、私の博士研究と同じテーマの発表をきっと何件 か聴けるだろう。 その筋の研究では、一群のホモキラルな分子の存在が生命の必須条件〟であると仮 定されている。 生命の起源に取り組むほぼすべての科学者が、非生物的条件で、すなわち生命以前に、 どのようにしてホモキラリティーが生じたのかに焦点を絞っている。 一方、生命の検出に関するセッシ ョンに足を踏み入れると、ホモキラリティーはバイオシグニチャーの一つとして提唱されている。つま り、もしも火星ミッションでホモキラルな分子が見つかったら、そこにすでに(またはかつて)生命が 存在していたことの明確な証拠とみなされるということだ。

このように、ある研究者集団はホモキラリティーを生命の必須条件とみなし、別の研究者集団はそれ 生命のまぎれもない徴候とみなしているのだ。控えめに言っても面食らってしまう。この2つの研究 者集団がこの見解の相違に気づきもせずに、たまたま同じ学会の隣どうしの部屋でこれらの概念につい て議論しているのだ。 異世界生命との決定的な邂逅を果たしたいのであれば、まだまだ若い宇宙生物学 の分野をもっと成長させなければならないことが、この一件からはまざまざと読み取れる。

私たちはすでにアセンブリ理論によって、生命を検出するという問題と生命の起源を解き明かすとい

197

第4章異世界生命

う問題の関連性に気づきはじめている。ちょうど、 宇宙論と素粒子物理学が、 その両方の要素を説明で きる数学的理論によって統一されたように。 アセンブリ理論を構築した目的は、実験データの中から生 命の起源を見つけ出して、新たな化学的生命形態の出現を不可知論的に探せるようにすることだった。 アセンブリ理論からは、進化系によってしか生成される可能性のない複雑な物体の特徴が導き出される。 そのためこの理論を用いれば、自動化された化学実験でいつ物質が生命に遷移するかを明らかにできる。 それと同じ論法に基づけば、別天体で生命を探す宇宙ミッションにおいて、分子アセンブリをバイオシ グニチャーとして利用できるはずだ。

生命を説明するどのような学説も、生命の起源を解き明かすと同時に、別天体の異世界生命を特定で きるものでなければならない。 これらを統一することで、生命とは何であるかという問題に関する研究 は、前パラダイム的な科学から新たなパラダイムへと移行するのだ。

生命誕生は幸運か

生命が誕生する確率は、宇宙論にいまだ欠けている重要なパラメータの一つである。 この確率が分か らなければ、この宇宙における異世界生命の分布を予想することはできない。

ドレイク方程式をご存じだろうか。アメリカ国立電波天文台で開催された、地球外知的生命探査 (SETI)に関する伝説的な学会で、天文学者のフランク・ドレイクが発表したものである。生命探 索に関する本ではふつう最初のほうに登場するが、私たちの研究のしかたはふつうではない。

ドレイクが研究をおこなっていたのは、異世界知的生命の科学的探索が始まって間もない頃だった。 一説によると、現代的なSETIが始まったのは1959年、フィリップ・モリソンとジュゼッペ・ コッコーニという2人の物理学者がある画期的な論文を発表し、電波通信によって知的文明を探すよう 提唱したことによる。2人は計算によって、現代(1950年代)の電波技術を用いれば、恒星間に 匹敵する距離を隔てた電波通信を検出することが可能だろうと結論づけた。そんなSETI実験に天 文学者として初めて積極的に取り組んだのが、ドレイクである。1960年におこなったオズマ計画 では、わずか2個の恒星を調査して、 異世界知的生命からの電波通信の証拠を探した。 記念碑的なプロ ジェクトで、現代のSETI研究はこのときに始まったと広くみなされている。

初のSETIから1年後に提唱されたドレイク方程式は、この銀河系に存在する探知可能な知的文 明の数を推計するために考案された。 お分かりだと思うが、知的生命探索の研究計画を立案したいのな ら、何個の恒星を調査すれば何かしらの徴候を探知できそうかを理解しておくのが良いだろう。オズマ 計画によってその数は2より大きいことが分かったが、ではその数は100なのか、1000なのか、 はたまた数百万なのか? 生命は実際どのくらい稀なのだろうか?

ドレイク方程式は、電波通信をおこなう知的生命の存在確率をいくつもの要素に分解する。 そのため にドレイクは、絞り込めそうな、すなわち上限と下限を定められそうな個別の因子をいくつか定義した。 その因子の一つが、 地球に似た惑星を有する恒星の個数である。1960年代にはその値は分かって いなかったが、いまでは観測によって絞り込まれている。それはおもに、ここ数十年で系外惑星の研究 に革命が起こったことによる。 観測によって確認された、太陽以外の恒星のまわりを公転する惑星の個

199

第4章 異世界生命

数が、0から数千にまで跳ね上がったのだ。

しかしドレイクの推計アルゴリズムに含まれるそれ以外のパラメータは、いまだにまったく絞り込ま れていない。その中には、生命に関するすべての項が含まれる。 すなわち、 生命が誕生する確率、複雑

生命やテクノロジーを持った生命が出現する確率、テクノロジーによって通信をおこなう文明の推定 寿命といったものだ。現在のデータでこれらの値を推計するのが不可能なのは、データ点が1つしかな いからだ。そのデータ点とは、私たち自身の生物圏の出現と、通信をおこなうテクノスフィアへの進化 である。

ドレイクは、もっとも絞り込まれていないのは知性に関する項であって、何個の恒星を探索すべきか を推計する上では、それがもっとも大きく結果を左右するとたびたび論じていた。だが私は、むしろ生 命の起源に関する項のほうが大きな影響をおよぼすと考えている。 先ほど述べたとおり、非生命から生 命が出現する確率は、宇宙論において絞り込まれていない重要なパラメータの一つである。

なぜ私はそれを宇宙論に関係した問題としてとらえたがるのか、不思議に思われたかもしれない。一 つの理由として、 異世界生命に関する疑問を問うというのは、ある意味、 この宇宙における生命の分布 に関する疑問を問うていることに等しい。 現在の宇宙論モデルを用いると、この宇宙における物質の分 布を説明できる上に、見えない物質の存在すら予想できる。 現在のモデルで銀河の回転速度を説明する には、行方不明の物質が必要であることが明らかとなっており、 そこからダークマターの存在が予測さ れた。また、この宇宙におけるダークエネルギーの密度についても理解できる。 遠方の宇宙で加速膨張 の効果が観測されていることから、ダークエネルギーが存在するに違いないという仮説が示されている。

ダークマターやダークエネルギーを説明するメカニズムはいまだ明らかになっていないが、それらの存 在を示す強力な観測的証拠は得られている。ところが、 現在未知の異世界生命形態からなる“ダークセ クター”がこの宇宙全体に広がっているかどうかは、その存在を示す観測的証拠がいっさいないだけに、 見当もつかないのだ。

研究者の中には、どこかに必ず生命はいるはずで、私たちがひとりぼっちである可能性などないと論 じる人もいるだろう。この銀河系には恒星が2000億個から4000億個存在すると推計されてい るし、観測可能な宇宙の中には何千億個もの銀河が存在する。 そしてほとんどの恒星は惑星を従えてい ると考えられているため、惑星もこの宇宙に数千億を優に超える数で存在していることになる。では、 その数千億の世界のうちいくつかは、間違いなく生命を宿しているといえるのだろうか?

そうに違いないことの論拠としてよく引き合いに出されるのが、地球では惑星形成から速やかに生命 が出現したことである。 地球は太陽系全体とともに、いまからおよそ45億年前に形成された。 一方、早 くもいまから38億年前には、地球上に生命が存在していた証拠が得られている。したがって、この惑星 に生命が棲めそうになってから非常に短い期間のあいだに、生命が形作られたことになる。そこで、地 球では生命が速やかに出現したのだから、地球に似た惑星にもおそらく生命は存在するだろうと論じら れている。この観察結果と、この宇宙には莫大な数の惑星が存在するという観察結果とを組み合わせれ ば、私たちがひとりぼっちだなんてありえないと決めつけるのも当然に思える。 プロの宇宙生物学者で ある私たちですら、罠にはまって、どこかに生命が存在するはずだと決めつけてしまいがちだ。自分た ちは機会に恵まれていると、無邪気に思い込みたいからだ。 この論法は一見したところ自然だが、実は

201

第4章異世界生命

間違っている。

生命は機会に恵まれているのだろうか? 私たちはその答えを知らないし、現在のところ、どの程度 の機会に恵まれているかを絞り込むこともできない。 宇宙論学者のブランドン・カーターは、この宇宙 が生命のために微調整されているように見える理由を説明するために、ある統計学的主張を展開したこ とで知られている。 人間原理と呼ばれるその説は、次のようなものである。仮に、互いに異なる物理を 備えた複数の宇宙が存在しうるとしよう。 たとえば原子核の結合強度や、質量を持った物体どうしの引 力に関する重力定数などがそれぞれ異なる宇宙だ。 すると、生物である私たちは、それらの宇宙のうち、 生命に適した物理を備えた宇宙にしか存在しないはずである。

カーターがこの説を提唱したのは、数々の自然定数が、私たちがここに存在するのにちょうど良 い〟値であるように思えるのはなぜか、 その理由を説明するためだった。 それらの自然定数を少しいじ っただけで、生命にはまったく適さない宇宙になってしまう。彼のこの論法は、事後選択の考え方に基 づいている。すなわち、 生命の存在する宇宙を終着点として仮定した上で、そのような結果につながり うる物理法則を絞り込むという考え方である。

カーターはこれと同様の論法を、宇宙生物学の問題にもそのまま当てはめた。地球上で短期間に生命 が出現したことは、生命がありふれた存在であることの論拠としてよく引き合いに出される。だが仮に、 事後選択をおこなうとしたらどうだろうか? 自分たちが存在するか否かが、大昔に生命が誕生したか どうかに依存するのだと考えたら、はたしてどういうことになるだろうか? そうすると、違ったスト ーリーが浮かび上がってくる。もしも生命が誕生しなかったら、もちろん私たちはここにいるはずがな

202

ト

かったし、生命誕生の確率を推定する者も存在しなかっただろう。私たちの知るたった一度の生命誕生 が起こらなかったら、私たちは存在していなかった。

この観察的証拠を考慮した上で、生命誕生の確率に関する適切な統計学的計算をおこなうと、次のよ うな結論が導き出される。 生命誕生は非常にありふれた出来事かもしれないし、逆に非常に稀かもしれ ないという結論だ。もっと言うと、あまりにも稀な出来事であって、この宇宙で私たちが唯一の生命だ ということもありえる。 何兆回も挑戦するのであれば、成功する機会が数千億回あるかどうかなんて何 の意味がある。1回でも成功しさえすれば、私たちはここに存在できる。だがそれだけでは、2回以上 成功したかどうかは分からないのだ。

この宇宙における一つの生命の例から推論したところで、 全宇宙での生命の分布を包括的に論じるこ とはできない。したがって、 この宇宙における生命の分布を予測するのはいまだに不可能だ。どこかに 生命が存在すると楽観的に(または悲観的に) 期待して、探しつづけるほかはない。

バイオシグニチャーの問題点

遭遇するかもしれない異世界生命の観測的証拠としてどのようなものを論じる場合でも、決まって重 くのしかかってくるのが、生命の存在確率が分からないという事実である。前の章で説明したとおり、 大気中の分子状酸素、アミノ酸、 同位体分別といったバイオシグニチャー候補は、いずれも誤判定を起 こしやすい。つまり、生命が存在しなくても生成しうる。したがってこれらのバイオシグニチャーの場

203

第4章異世界生命

合、観測されたものが異世界生命によって生成された可能性があるかどうかを評価するには、 生命が存 在する事前確率がある程度分かっていなければならない。 もしも生命の誕生が非常にありふれた出来事 だったら、そのバイオシグニチャー候補は異世界の生命形態によって生成されたと強く確信できるかも しれない。しかしその逆も成り立つ。生命が存在する事前確率が低く、生命の誕生はごくごく稀である と予想していたら、これらのバイオシグニチャーを生物学的活動の証拠とみなすべきではない。非生命 的原因がたとえ稀にしか起こらないとしても、生命的原因に比べればまだ正しい可能性が高いからだ。

具体的に理解するために、いずれも2021年に学術誌 「ネイチャー・アストロノミー」に掲載さ れた、太陽系内のそれぞれ異なる天体で生命を検知したとする2つの主張について考えてみよう。 対象 天体は、惑星である金星と、衛星であるエンケラドス。 金星は太陽から数えて2番目の惑星で、大きさ は地球に近いが、表面の条件は似ていない。 太陽系の中でもっとも高温の惑星で、生命には適さないと 長いあいだみなされてきた。そのため、宇宙生物学ではほぼ相手にされていない。 一方、エンケラドス は、外部太陽系に属する土星のまわりを公転する衛星で、直径は地球の月のわずか7分の1。 宇宙空間 に向かって水と有機物が激しく噴出している様子が、カッシーニ探査機によって撮影され、生命を育む 可能性のある液体の水の海が地下に広がっていることが示された。それ以来この天体は、宇宙生物学者 の関心の的となっている。

2021年に示された、この2つの世界に異世界生命が存在するとした主張の根拠は、バイオシグ ニチャーとされる2種類の異なる気体が観測されたことである。 金星の場合はホスフィン、エンケラド スの場合はメタン。一方の発見は世界中で大々的に報じられたが、もう一方はもっぱらプロの宇宙生物

学者のあいだでのみ取り上げられ、議論された。 どちらがどちらかお分かりだろうか?

ホスフィンは、系外惑星の大気中に含まれるバイオシグニチャー気体として提唱されている候補の一 つである。一部の研究者がホスフィンを異世界生命探索の優れたターゲットとみなしているのは、遠隔 で検出可能な小分子であるとともに、生物活動による限られた環境でしか生成しないと論じられている からである。それが金星の上層大気中に検出されたことで、系外惑星に適用できるかもしれないと期待 されていたアイデアを検証するチャンスが訪れた。

この検出をめぐる議論は、2つの部分に分けることができる。1つめは、本当に金星の大気中にホス フィンが存在するのか。2つめは、その検出結果を、金星の雲の中に異世界生命が存在する証拠として 解釈すべきかどうかである。 検出されたかどうか自体に関しても、激しい論争が繰り広げられている。 たとえ私たちにもっとも近い惑星であっても、 スペクトルデータから特定の分子の存在を推測するのは 驚くほど難しいのだ。だがとりあえずここでは、金星の大気中に間違いなくホスフィンが存在している と仮定する。そうして、この検出結果は金星の雲層中に異世界生命が存在する証拠であるとする主張に、 話の焦点を絞ることにしよう。

この発見が公に発表されると、 異世界生命仮説に対する熱狂があまりにも広がって、 「ニューヨー ク・タイムズ』紙の科学欄にまで大きく取り上げられた。 しかしホスフィンもほかのほとんどのバイオ シグニチャー気体と同じく、非生命活動で生成する可能性があるため、誤判定に陥りやすい (実は木星 の大気中でもホスフィンが検出されているが、それは生物由来ではないとされている)。 金星で見つか ったこの徴候を生命に帰せられるかどうかを明らかにするには、金星大気中で非生命活動によってホス

205

第4章異世界生命

フィンが生成する確率を計算する必要がある。 そのホスフィンが生命によって生成される確率を計算す ることは不可能だ。なぜなら、 金星に棲む異世界生命がどんなものか、たとえばどのような代謝活動に よってホスフィンを生成するかを推測することはできないからだ。

そこで、この発見と、それが異世界生命由来である可能性があることを報告した科学者たちはどうし たか。非生命由来とする仮説を、一連のモデルを用いて検証する。そうして、ホスフィンの検出を非生 命活動によって説明できるかどうかを判断しようとしたのだ。 そしてその結果、非生命活動では説明で きないと結論づけた。 徹底的な探索によって、考えられる非生命的メカニズムをすべて残らず排除する のは、実際のところ不可能である。 金星の化学作用や条件についてはほとんど分かっていないし、考え られる地質化学的原因をすべて潰したというだけではもちろん不十分だ。それでもくだんの研究者たち は、いくつかの非生命的メカニズムを排除した上で、一仮説として、生命活動に基づく説明がもっとも 理にかなっているのではないかと結論づけたのだ。

だが、異世界生命が原因である可能性がもっとも高いかどうかを判断するには、非生命的原因をすべ 排除するだけでは不十分である。 それに加えて、生命がこの徴候を生み出した確率をある程度考える 必要がある。非生命的生成メカニズムに確率を割り当てたくても、それに対応する、生命的メカニズム の確率が分かっていなければ不可能だ。非生命的メカニズムを徹底的に排除することで、ホスフィンの 誤判定率を最低限に抑えたところで、金星の環境下に生命が存在する事前確率が分からなければ、確定 的な結論は下せない。仮に、金星で生命が誕生する確率がゼロで、その雲層内で生命が進化して繁栄す る確率もゼロだったら、検出されたホスフィンが非生命由来である確率がどれだけ低かろうが、何の意

味もない。非生命的な説明のほうがまだ優れている(確率が高い)からだ。

このような環境でどのようにして生命が誕生しうるか、その生命がどんな代謝活動をおこなうか、そ れに関する仮説がなければ、手元にある最小限のデータから生物由来であると結論づけるのは不可能で ある。金星のホスフィンの発生源(生物学的なものであれ、そうでないものであれ)について、意味の ある主張をおこなうのは時期尚早だ。この環境に生命が存在する確率や、その生命がどのようなもので あるかを予測する方法を、私たちは何ら持ち合わせていない。そのため、このホスフィンは生命によっ 生成したとする仮説を、未知の大気化学作用によって生成したとする仮説よりも重視することはでき ない。生命を前提とした説明ではなく、 何かしらの説明を導き出すことを目標とすべきだ。

金星に関するこの研究では、非生命的原因を排除したという前提に基づいて、 生命検出の証拠が示さ れた。前パラダイム的状態にある現在の宇宙生物学では、これが標準的な研究方法である。 生命を見つ けたい場合、どんな現象の発見を目指すのか。それに関する共通見解が得られていないので、自分の持 ち合わせているツールで最善を尽くすのだ。

金星におけるホスフィンの検出と対照的なのが、エンケラドスをめぐる近年の主張の扱われ方である。 エンケラドスの場合、問題のバイオシグニチャー気体は、ホスフィンでなくメタンである。 地球上のメ タンは、何種類かの微生物が代謝産物としてメタンを発生させるプロセス、いわゆるメタン産生によっ て生成する。メタンもホスフィンと同じく単純な気体分子だ。ホスフィンはリン原子に水素原子が3個 結合(PH)、メタンは炭素原子に水素原子が4個結合しており (CH)、いずれもアセンブリ指数が1 と低い。しかしメタンを生成する代謝経路は、ホスフィンと違って非常によく解明されている。現在の

207

第4章 異世界生命

地球の大気に含まれているメタンの大部分は、生物活動によって生成した。

メタンがバイオシグニチャー気体の候補として提案されているのは、初期の地球に似ているかもしれ ない系外惑星を対象とした場合である。 初期の地球はオレンジ色のもやに覆われていたと考えられてい る。カール・セーガンが現代の地球を“ペイル・ブルー・ドット(淡い青色の点)"と表現したのに倣 って、初期の地球に対するこのようなイメージは“ペイル・オレンジ・ドット(淡いオレンジ色の点) と呼ばれることがある。 ほかの大気中バイオシグニチャー気体候補もすべてそうだが、メタンも誤判定 に陥りやすい。たとえば火山ガスの噴出や、蛇紋岩化作用 (エネルギーを放出する岩石形成)によって 生成する可能性がある。

エンケラドスのプルーム中にメタンが検出されたことを受けて、 一部の宇宙生物学者が、 それは生物 由来ではないかと考えるようになった。 金星のホスフィンの場合と同じく、ここでは次の2つの仮説の うちいずれか一方を裏づけたい。 (1)そのメタンは非生命的に生成した。 (2) そのメタンは生物学的 に生成した。 この2つのシナリオを比較するには、それらの確率に重み付けをすればいい。すなわち、 非生命的にメタンが生成する確率と、生物学的にメタンが生成する確率を、地球上の微生物における既 知の代謝経路に基づいて比較すればいい。そうすると、生物由来である確率はかなり高いように思える。 エンケラドスの環境に関する知見を踏まえると、この異世界環境でもメタン産生は起こりえるからだ。 それにもかかわらず、エンケラドスのメタンを調べた研究チームが報道で大々的に取り上げられるこ とはなかった。それは彼らが、このメタンは生物由来であると判断する上で、生命活動と非生命活動の どちらで説明できるかを考慮しただけでなく、この2つの説明の事前確率も併せて考慮したからである。

エンケラドスの海の中で生命が誕生する事前確率が高ければ、生物学的なメタン産生が最良の説明とな る。しかし、エンケラドスでの生命の発生と進化に関する、説得力のある理論が存在しなければ、非生 命的説明もまた可能性があるため、確定的な結論は何も下せない。

金星のホスフィンの一件とエンケラドスのメタンの一件からは、生命とは何かに関する理論が存在し ない中で生命を探す宇宙生物学者が直面する、2つの具体的な難題が読み取れる。第一の難題は誤判定 である。多くのバイオシグニチャーは、地球上の非常に単純な生化学作用との類推に基づいているため、 同じ徴候を生成しうる非生命的プロセスが多数存在する。そのため、徴候のみに基づいて、生命が検出 されたと確信することはできない。 異世界生命が検出されたという主張は、せいぜいのところあいまい で、最悪の場合には間違っているかもしれないのだ。 そこから第二の難題につながる。 事前確率が絞り 込まれていないという問題である。 問題の環境に生命が存在するかどうかに関して何も予想がなかった ら、非生命的に生成しうるバイオシグニチャー候補によって非生命的説明を排除することなど不可能だ。 系外惑星に生命を探したいとなると、これらの難題はますます重荷になる。 太陽以外の恒星のまわり を公転する惑星からデータを得るのは難しい。 系外惑星の存在を示すわずか数個のピクセルが得られた だけでもありがたいくらいだ。そこに生命が存在するかどうかを推測するには、そのデータから、大き さや大気組成など、 この異世界の特徴を探り当てなければならない。

前に説明したとおり、分子状酸素は系外惑星のバイオシグニチャー候補として有力視されている。 そ の一つの理由は、大気中のほかの気体と比べて、天文学的な距離を隔てていても容易に検出できること である。地球上に分子状酸素が大量に存在するのは、生物の光合成活動が原因である。しかし系外惑星

209

第4章異世界生命

の場合、惑星科学者の立てたモデルによると、水の豊富な世界であれば分子状酸素が生成する可能性が ある。恒星の光によって水分子 (H2O) が水素と酸素に分解し、水素は惑星から逃げ出していく。そ うして分子状酸素に富んだ大気が残され、おまけに水も存在しているため、 その世界は一見したところ 生命が棲めそうに思える。 しかしそれは一つのシナリオにすぎない。 あなたが惑星のモデルを立てる立 場になったと想像してみてほしい。 太陽と違う恒星のまわりを公転する惑星上で、 酸素に富んだ大気が 生成するような非生命的シナリオを、すべて残らず排除しなければならない。 どんなに創造的な科学者 であっても、それはあまりに無理な注文だ。

系外惑星の生命探索ならではのこれらの難題を受けて、私がかつて博士研究を指導したコール・マシ スとハリソン・スミスは、一編の挑発的な論文の中で、系外惑星に生命を探しても無駄だと言い切った。 彼らが意図的にこのような攻めた主張をおこなったのはなぜか。 それは、系外惑星を研究する現在の科 学者たちが楽観的な立場を取って、 生命と相関した化学物質として比較的安易なものを追い求めている ことに、警鐘を鳴らすためだった。 そこで彼らは、少なくとも宇宙生物学研究にパラダイムシフトが起 こるまで、系外惑星上の異世界生命に関する仮説を裏づけるのはいかに困難であるか、それを簡潔に論 じた(かつて指導した学生が自分よりも挑発的な考えを示すなんて、元指導教官冥利に尽きるというも のだ。

210

アセンブリ理論による解決

いま示した、生命検出におけるこれらの難題に対しては、2通りの解決策がある。 誤判定に陥りにく いバイオシグニチャーを用いるか、または、生命誕生の確率を確定するかである。 アセンブリ理論では 誤判定の問題を解決できる。というのもこの理論では、 反証可能な仮説として、生命は高アセンブリ物 体を生成できる唯一のメカニズムであると仮定されているからだ。そのため、ここ地球上でアセンブリ 理論の発展と検証を続ければ続けるほど、別天体に異世界生命を検出して、その検出結果に確信を持て るチャンスは高まっていく。

実際に私たちは現在、アセンブリ理論を飛行準備完了"の状態に持っていくべく、NASAの以 前および将来のミッションで得られる試料から、現在のマス装置を用いて高アセンブリ分子を検出する のがどの程度実行可能なのか、計算を進めている。 太陽系のさまざまな天体から得られるデータを解析 する上で、この取り組みはきわめて重要なものとなるだろう。そのような天体の一つが、今後数十年以 内にNASAのドラゴンフライ探査機が到着することになっているタイタンである。 タイタンは奇妙 な世界だ。 土星の衛星で、表面には液体と大気があり、それらは水でなく炭化水素でできている。 この 天体に存在する水はすべて氷になっている。 タイタンでは水は硬い岩石だ。 氷の岩の上に座って炭化水 素の湖を眺めていると想像してみてほしい。 まさに異質な環境だ。 このような世界では、アセンブリ理 論などの不可知論的検出法がどうしても欠かせない。というのも、もしもタイタンに生命がいたとして、

エイリアン

211

第4章 異世界生命

その生命の化学作用は地球のものとはいっさい似ていないと予想できるからだ。

アセンブリ理論を用いて別世界に生命を探すことになったとしても、いまだに緊急性を持って取り組 まなければならない問題がある。 それは、生命はどの程度ありふれていると予想されるかを明らかにす ることである。そのためには、生命の起源を解き明かす必要がある。 ブランドン・カーターの論法は、 私たちが生命誕生の確率を知らないことを前提としていた。生命誕生のメカニズムが分かれば、その確 率を絞り込むことができる。 ドレイク方程式が絞り込まれていないのは、その確率が分からず、 生命の 分布を推定できないからである。 誤判定を排除できないのは、異世界生命仮説があらゆる場合に優れて いるかどうかが分かっていないからだ。 そして、 この宇宙のどれだけたくさんの場所でどれだけ長く探 さなければならないかが分からないのは、星々の中で私たちがひとりぼっちでない確率が分かっていな いからである。

多くの人は、別天体の生命との遭遇が、 異世界生命とのファーストコンタクトになるだろうと考えて いる。だが私はそうは思わない。 この地球以外に何らかの生命が存在するかどうかは分かっていない。 生命が存在する確率があまりにも低くて、別の惑星に異世界生命を発見するのは技術的に困難だという こともありえる。しかも、異世界生命は私たちとあまりに違っていて、私たちのおこなう測定にはかか らないということもありえる。生命の起源の研究と異世界生命の検出の研究を、生命の理論を介して結 びつけることで、ファーストコンタクトへ至る別のもっと早い道が開かれる。近いうちに異世界の生命 形態と接触するもっとも確実な方法は、実験室でゼロから生命を進化させることだろう。 現在ほとんど の人は、異世界生命が見つかるのは物理的空間の中のどこか別の場所、遠方の惑星や衛星だろうと考え

212

ければならないだろう。 る。しかしそれを見つけるには、存在しうる化学物質からなる、さらに大きい抽象的な宇宙を探索しな ている。それに対して私は、ここ地球上で見つかる可能性のほうが高いという確信をどんどん深めてい

213 第4章 異世界生命

第5章

生命の起源

途方もない計画

アリゾナ州テンペ、秋。観光客が訪れる季節だ。また、アリゾナ州立大学に何人かが集まって、生命 の起源の研究に対する考え方を広げるのに絶好の季節でもある。

私はできる限り早足で歩いているが、クローニンに付いていくことはできない。 どうして彼がそんな に速く歩けるのか、私には理解できない。 人間離れしている。 彼が歩き、私が小走りをして、2人でお しゃべりをしている。そんな中で私は、自分の靴の踵が歩道を叩くコツコツという音のリズムを楽しん

214

でいる。 愉快な音だ。 とくにカフェインを入れたあとでは、創造的思考を掻き立ててくれる。 クローニ ンが歩くのに近い速さで私はしゃべっている。

クローニンと私が話をしているのは、生命の起源についてである。もっと具体的に言うと、ゼロから 生命が誕生することを証明するには、どのくらいの規模の実験を成功させる必要があるか。私たちは、 別天体でなく実験室の中で異世界生命を見つけたい。そのためには、何を作るにしても、私たちという 生命の例からはできる限り切り離すことが求められる。私たち人間やテクノロジー的主体が、できるだ け実験に関与しないようにする必要がある。そうすれば、私たちのいない中で生命がどのように出現し うるのかを理解できるだろう。この宇宙によってゼロから生命が作られるのがどれほど簡単なのか、ま たはどれほど難しいのかが分かっていないだけに、非常に広大な化学空間を探索する必要があるかもし れない。

私たちはこの実験によって、 宇宙論における、 生命が形成される確率を絞り込みたい。その確率と、 生命を生み出す物理のメカニズムを絞り込むことができれば、どこか別の場所に生命を探すための基準 として欠かせない、生命の存在確率に対する新たな基本的推定値を与えることができるだろう。クロー ニンは次のように言う。それについては探索アルゴリズムのようなものを考えるべきだが、ただし探索 するのは、ウェブサイトやコンピュータプログラムからなる空間ではなく、 この宇宙が構築しうる化学 物質からなる空間である。 生命や、クローニンのような化学者がいない場合、自然界は、惑星の地質化 学作用という化学的サーチエンジンを用いている。だから私たちは、一つの惑星を模倣できるような実 験をおこなう必要がある。

215

第5章 生命の起源

私の頭の中に、日本で進められているスーパーカミオカンデ実験の様子が浮かんできた。 直接この目 で見たことがあると言えたら良かったのだが、あいにくそうはいかない。コンピュータの画面上で見た その光景にも、またその実験のきっかけとなったアイデアにも、度肝を抜かれる。 その象徴的な画像で は、何階建てものビルに相当する高さの水槽の壁面に、球体がずらりと並んでいる。 水面に浮かぶ浮遊 装置の上には、防護服のようなものを着た2人の研究者が座っている。 スーパーカミオカンデは高エネ ルギー素粒子物理学の実験施設で、陽子崩壊を探す目的で建設された。非常に高精度な実験を進めなけ ればならないのは、探しているその事象がきわめて稀にしか起こらないからだ。いまだに陽子崩壊は一 度も観測されていない。この宇宙全体で一度もだ。陽子は膨大な数で存在するのだから、もしも崩壊す るとしても、それこそとてつもなく稀にしか起こらないに違いない。

実はスーパーカミオカンデは、その崩壊過程がどこまで稀なのか、その下限値を定めるために設計さ れた。陽子崩壊が観察されない時間が長くなればなるほど、私たちの知る陽子の寿命は長いはずだとい うことになる。 この宇宙の中ではけっして起こらないかもしれない出来事、もしかしたら起こりようの ないかもしれない出来事を探すために、私たちは何千万ドルもつぎ込んでいる。それを探すのはなぜか。 現在のいくつかの理論では、陽子崩壊は起こるかもしれないと予想されているし、たとえ陽子崩壊が観 察されなくても、この宇宙で起こりえることを大幅に絞り込むことができるからだ。

それとは対照的に、生命誕生という出来事は、この宇宙で少なくとも一度は起こったのだから、起こ りえることが分かっている。 しかし、生命がどのように誕生するのか、その物理が分かっていないだけ に、再び生命が誕生する確率は明らかでない。それでもいまのところ私たちは、この問題を解決する取

216

り組みに、数百億ドルをかけて一致団結して携わってなどいない。 生命の起源の解明を目指す研究者集 団はまだ生まれたばかりなので、どのように研究を進めるか、その具体的なイメージが見えていない。 その点ではクローニンも私も同意見だ。そこで私たちは、ほかにも友人や共同研究者たちとともに、そ のイメージの構築に取り組みはじめたのだった。

私もクローニンと同じように、この問題は探索アルゴリズムを書くようなものだと強く確信している。 ただし、コンピュータでなく物質の探索アルゴリズムである。このように考えれば、生命とは何である かに関する理論を、生命の起源を検証できそうな実験と容易に結びつけることができる。 異世界生命、 すなわち、私たち自身とはできる限り独立した起源を持つ生命を発見できるかどうか。 それを見極める には、化学空間を探索する必要がある。そうすれば、生命がどのように誕生するのかを知ることができ る。私たちが介在せずに、この宇宙がいかにして生命を作ることができるか。それを解き明かせれば、 問題は解決したことになる。

歩きながらクローニンは、何台のロボットでどれだけの化学実験をおこなう必要があるかを、頭の中 で計算しようとしている。ひとりでに生命が誕生するのを観察するには、どれだけの量の物質が必要な のか? そうして彼は、自分の実験室にある現在のテクノロジーをスケールアップできると確信し、私 にもそれを納得させた。するとクローニンは、歩きながら素早く思考をめぐらせつつも、私がなかなか 付いていけないことに気づいた。 そこで、 遅刻しないようにとUberを呼ぶことにした。 どうしても 遅れるわけにはいかない。 いま向かっているのは、私がマイケル・ラフマンと一緒に企画したワークシ ョップで、ラフマンなら私たち抜きでは始めたがらないからだ。

217

第5章 生命の起源

白い車が止まった。私たちは乗り込んで、 長髪を束ねた愛想の良い年配の紳士と挨拶した。 クローニ ンは、グラスゴー大学の化学者だと自己紹介して、「いま新しい生命を作ろうとしているんだ」と説明 した。 そこで私はとっさに口を挟んだ。「でも簡単じゃないんですよ」

このときの会話を皮切りに、生命の起源の解明と、異世界生命とのファーストコンタクトを同時に実

ムーンショッ

現するという、私たちの途方もない計画が始動した。 そのためには膨大な実験が必要となるだろう。 物 理的物質を使って惑星を模倣するのは容易ではないが、コンピュータ上でシミュレーションを走らせる わけにはいかない。 化学作用からどのようにして生命が誕生するかが明らかでないだけに、シミュレー ションに何をプログラムすればいいのかすら分からないからだ。

それと同じように、私たち人類がこの宇宙の誕生直後の条件をシミュレートしたくても、その物理を 解き明かす実験をおこなうまでは、それは不可能だった。 そのためには、CERNの大型ハドロンコ ライダーなどの大型粒子加速器を建設しなければならなかった。 LHCは、素粒子を非常に高いエネ ルギーまで加速することで、 この宇宙の最初期以降存在していなかったと考えられる条件を再現できる。 何百億ドルもかけてその実験をおこなう必要があったのは、実験施設でその物理を観察しない限り、理 論を裏づけることはできなかったからだ。このような高エネルギーでしか存在しないであろう新たな物 理を探索しようにも、実験をおこなわない限りそれは不可能だったのだ。

それと同様の理由で、 異世界生命の起源を探索するのにも、惑星の条件を模倣した物理的実験を構築 する必要がある。現実に当てはめて理論を検証しなければならない。そのためには、組み合わせ的に非 常に多様な化学的宇宙を探索できる実験をおこなうほかない。 シミュレーションでなく実際の実験をお

218

こなわなければならないのは、その過程で、いまはまだ予想できない驚きの発見がもたらされる機会を 確保しておく必要があるからだ。 生命の起源はいまだ発見されていないが、40億年近く進化してきたこ の生物圏はいまや、自身の起源を解明するのに十分な知性を備えたテクノスフィアを生み出そうとして いる。

伝達される情報の系統

私はただの原子ではないし、 あなたもただの分子ではない。 地球上に初めて生命が出現して以来ずっ と、地球上の物質を構造化してきた、数十億年にわたって伝達される情報の系統。 その現在の実例の一 部が私たちである。 最初の生命はけっして死ななかった。 死ななかっただけでなく、いまも死んではい ない。分岐して、多様な木々から多様な鉱物、私のコーヒーカップ、私がいま文字を打っているコンピ ュータのキーボード、あなたが読んでいる本(または聴いているデバイス)まで、私たちすべてを生み 出した。各個体、さらに各生物種は、この生物圏で存続しつづける情報の一時的な集合体にほかならな

* 多くの鉱物は生命と関係なしに存在するが、すべてがそうではない。それどころか、地球に存在する多様な 鉱物の大部分は、生物学的またはテクノロジー的な活動によって生成しており、鉱物もまた進化と選択の産物 であるといえる。 鉱物は有限で区別可能な物体ではなく、コピー数を定義するのが難しいため、アセンブリ理 論にとっては未開拓の領域である。

219

第5章 生命の起源

いのだ。

私たちは、生命の起源に端を発するさまざまな出来事からなる系統、その一部である。 あなたがおこ なうあらゆること、そしてあなたが触れるあらゆるものもまた、その系統の一部となる。 それゆえ、 私 たちのテクノロジーを生命の概念から切り離すことはできない。 また同じ理由で、生命の起源を解き明 かすことは、人類がいつか取り組むであろうもっとも難しい技術的偉業の一つとなるだろう。

私たちは、生命に含まれる情報はすべてゲノム的なものとして考えるよう教えられている。 その情報 の歴史を時間的にさかのぼっていくと、現在生きている既知の全生物種を貫く膨大な情報が収斂してい って、この惑星の遠い過去のある時点で、最終普遍共通祖先 (LUCA)と呼ばれる一点へと集束する。 LUCAに“最終共通〟という言葉が含まれているのは、それ以前にも、今日の全生命に共通する祖 先の例が存在していたかもしれないからだ。 LUCAはその中でもっとも新しいものにすぎない。 LUCA以前にどれだけの進化が起こったのかは分かっておらず、LUCAがこの惑星上での生命の 起源にどこまで近いかは定かでない。

LUCAにまでさかのぼる普遍的要素は、原理上すべてゲノムにコード化されている(私たちはゲ ノムからLUCAを推定する)ので、重要な情報はすべてDNAに書かれているはずだという印象を 受けかねない。しかし生物において情報が伝達される方法は、遺伝子に限らない。もっと幅広く生命全 般においても、間違いなくそうだろう。

私たちの生物学的系統は、生体電場の基質や細胞質ゾル、細胞膜の中でも、情報を伝達する。 第2章 で、マイケル・レヴィンの研究室での実験に触れたときに説明したとおり、プラナリアの組織内では、

220

生体電気のパターン構造に非ゲノム的情報が収められている。レヴィンの研究室は、身体全体の形状を 含んだその情報がどこに保存されているのかという、未解決問題に取り組んでいる。その情報はゲノム に局在してはおらず、生体電気信号のパターンとして身体全体に分散しているように思えるが、その正 確なしくみは分かっていない。

その局所的”情報パターンが存在するに違いないことを示す証拠は、両端が尾、または両端が頭 一部のプラナリアから得られる。 レヴィンが作成した、両端が頭部のプラナリアを2つに切ると、それぞ れの頭部は新たな尾を成長させるのではなく、もう一つ頭部を成長させて、両端が頭部である完全な大 きさの個体を再生させる。 両端が頭部のプラナリアは、頭部が1つだけのプラナリアとゲノムには何の 違いもないにもかかわらず、その形質を継承できるのだ。頭部のないプラナリアも同じだが、食欲を持 たないため長くは生きられない。そもそも食べる手段がないのだから、食欲なんて意味がない。 両端が 尾のプラナリアも、両端が頭部のプラナリアも、遺伝子型は野生型のプラナリアと同じなので、形態に 関する情報がゲノムに含まれているはずはなく、どこか別のところに保存されているに違いない。 それ ゆえレヴィンは、身体の形が保存される上で生体電気が重要な役割を果たしているという仮説を立てた のだ。

ほかにも非ゲノム的情報の例は生物の世界にあふれている。 レヴィンが指摘してくれたもう一つの例 が、シカが枝角に付いた過去の傷の記憶を保持するというものである。 枝角は季節の移り変わりととも に成長するため、雄のシカは毎年、枝角を丸ごと失っては新たな枝角を伸ばす。 そこで、ある年に枝角 に傷を付けると、その情報が非局所的に保存される。 そして翌年、シカの頭蓋骨の組織がその情報を思

221

第5章 生命の起源

い出して、同じ場所に傷の付いた枝角を再び生やす。

生命における情報の伝達というこの概念は、細胞の系統よりもさらに上のレベルにまで拡張させるこ とができる。 私たちの知性の系統は、脳や紙やコンピュータを介して伝達される。アルベルト・アイン シュタインの例で考えよう。 彼の知性の系統は、彼の生物学的系統よりもはるかに広くつながっていて、 今日生きている私たちの多くに何らかの形で影響を与えている。

あたりを見回してみてほしい。たったいま、あなたの周囲の環境に、何か生きているものによって作 られたものはどのくらいあるだろうか? 屋内にいるのであれば、ほぼすべてだろう。 屋外にいるのだ としても、やはりほぼすべてだろう。 生命の存在しない世界を想像できるだろうか? あなたのまわり にいる生命”をすべて残らず認識できるだろうか?

いま存在しているあなたは、合流してきてあなたを形作った無数の情報の系統を含んでいる。 そもそ も情報が情報であるためには、十分に長く存続してコピーできなければならない。細胞内では、 DNAの場合のように、分子が十分に長いあいだ分解に耐えてその情報がコピーされるか、またはほ かの生体分子のように、繰り返し組み立てられる必要がある。 私たちの心のあいだで伝達される情報も 同様で、互いに情報を伝えられなければ、その情報が存在しつづけることはない。

この2通りの情報伝達方法は、ときに遺伝子とミームという言葉で論じられることがある。これらの 概念は、情報によってこの現実が構造化される数多の方法を、もっとも明確な形でまとめたものといえ る。あなたの体内の化学作用によって伝達される遺伝子と同じように、あなたの心の中で伝達されるミ ームも一つの系統の一部である。 そしてそのどちらも、生命を理解するために解明しなければならない

222

事柄の一部である。私たちが想像できる限り、地球上のすべての情報が、生命の誕生にその起源を持つ のだ。

哲学的な主張のようにも思えるが、生命の起源に関する実験をデザインする上では決定的に重要な意 味を持つ。私たちはこれまで、生命とは何であるかを理解しないまま、知らず知らずのうちにこの事実 を実験に組み込んでしまっていた。私たち自身が、進化の産物として存在している。すなわち、この惑 星上で伝達される情報の長い系統における、現在の実例として存在している。その歴史を完全に排除し た実験を私たちがデザインすることはできない。実験をデザインすることも、試薬を選んで精製するこ とも、反応条件を制御することも、合成のターゲットとする物質を選ぶことも、生命によるプロセスで ある。私たちが実験に加える情報の源としては、出発分子が分かりやすい。 合成のターゲットとする物 質の構造も、もっと分かりにくいがやはりそうである(たとえば実験の目的を設定すること自体も、一 つの選択行為である)。たとえ非生命的なものをモデル化していると考えている場合でも、一つ一つの 実験操作自体が生命の例となっている。 なぜなら、可能なものからなる広大な空間の中から、 どの物体 を出現させるかを、私たちが選択しているからである。

ではどのような実験をデザインすれば、ひとりでに生命が出現する様子が観察できそうだろうか? たとえば、事前に私たちが加えていないパターンがひとりでに創発する様子が観察されるだろうか? 生命誕生を引き起こすために私たちがどんな実験をおこなおうとしても、そもそも生命誕生の産物であ る情報や制約のせいで、どうしても限界がある。 生命の起源に関する文献の中ではあまり広く論じられ ていない問題だが、もっと論じられるべきだ。 私は共同研究者たちとともに、その先陣を切ることを目

223

第5章 生命の起源

指している。 そこでそのために、生命の起源に関する実験をおこなう際に化学的条件に影響を与える、 実験者自身の主体性や情報的制約、 それを数量化する方法を見つけようとしている。私たちと関係なし に生命がどのように出現するのかを解き明かしたいのであれば、それが必要だ。

そのためには”情報の真空〟を作る必要がある。 AI研究者でポッドキャスターのレックス・フリ ッドマンが考案した言葉で、私たちのなすべきことがいかに難しいかを表現している。 情報の真空を作 ることができて初めて私たちは、生命や私たちを介さずに、私たちの実験の限界内で、この宇宙がゼロ からどの程度のアセンブリを生成するかを見極めることができる。 その最終目標は、 実験室で異世界の 生命誕生を観察することである。

だがその際には、真の異世界生命を作るのは不可能かもしれないことを認識しておかなければならな い。なぜなら、私たちのおこなう実験ですら、 この宇宙における私たちの原因作用の系統の一部だから だ。私たちにできるのは、私たち自身の系統からできる限り多くの情報を取り除いて、それ以外の情報 をコントロールすることで、できる限り異世界的な新しい生命を作ることである。そうすれば、生命の 物理を解き明かすことができる。まだ生命が存在しない中で、この宇宙がどのようにして新たな生命を 作ることができるのかを明らかにすることができる。

“生命の起源をめぐる詐欺"

1973年、国際的に有名な料理家であるジュリア・チャイルドが、スミソニアン協会である料理

224

の様子をフィルムに収めた。 しかしお得意のフランス料理を作ったわけではない。前生物的化学作用の 実験をおこなったのだ。 その記録映像は、20世紀から21世紀の今日に至るまで、生命の起源に関する実 験がどのようにおこなわれてきたかを、鮮やかに描き出している。 そして、 実験室で生命の起源を解き 明かすには、どのように考え方を切り替える必要があるか、それを理解するための出発点となる。

その映像の中でチャイルドは、“原始スープ”を調理している。 これは科学文献で用いられる正真正 銘の専門用語で、 この惑星で最初の生命を生み出したかもしれない前生物的分子の混合物を指す。原始 スープの概念は、1920年代にアレクサンダー・I・オパーリンとジョン・B・S・ホールデンが おこなった研究に端を発する。2人がそれぞれ独立に唱えた説によれば、初期地球は複雑な有機化合物 の合成に適した条件にあったのかもしれないという。 単純な有機化合物がスープ状の混合物の中で濃縮 され、さまざまな反応を経て、高分子などのもっと複雑な分子、さらには生命を生み出したというのだ。 こうして浮かび上がってきたのが、 初期宇宙で原始スープが調理されることによって、ひとりでに生命 が形成されたという仮説である。

1953年、スタンリー・ミラーという名前の大学院生が指導教官ハロルド・ユーリのもとで、こ の原始スープ説を検証するある実験をおこなった。その実験が、当時としては驚くべき成功を収めるこ ととなる。考え方はシンプル。初期地球に存在していたと考えられていた分子を含む、 基本的な化学物 質を混合し、丸底フラスコに入れる。 そして、当時考えられていた初期地球の組成の大気に晒し、稲妻 を模した放電を加える。

フラスコの中で前生物的環境を模倣することを狙ったこの単純な実験から、驚きの代物が姿を現した。

225

第5章 生命の起源

生きた細胞の中に存在するアミノ酸である。当時は驚くべき成功と受け止められ、近いうちにフラスコ の中から新たな形態の生命が這い出してくるだろうと考える人までいた。だがもちろんそんなことは起 こらなかった。このミラー=ユーリ実験を長時間続け、 同定可能な分子を抽出するのに適した時間を過 ぎると、同定不能などろどろの有機物からなる黒いタールができてしまうのだ。

それでもこのミラー=ユーリ実験によって、生命の用いる分子が生物を介さずに生成するしくみを研 究する、前生物化学の時代が始まった。 チャイルドもスミソニアン協会の映像の中で、「生命の化学構 成部品のレシピを紹介します」と言いながら、ミラーの実験の ”レシピ”をなぞっている。 レシピメモ どおりに、塩化ナトリウム、硫酸ナトリウム、臭化カリウム、塩化カリウム、塩化カルシウム、塩化マ グネシウムを混ぜて、 純水1リットルを加えている。 料理家が一連のステップを踏んでおいしい料理を 作れるのとまさに同じように、前生物化学研究者も、選んだ一連のステップをたどって特定の分子を作 ることができるのだ。

前生物化学研究者はその技を磨き、生命のあらゆる主要構成部品を合成するためのレシピを文献中で 次々に挙げてきた。しかしどんなレシピをもってしても、何らかの生命形態を作り出すことはできてい ない。

クローニンはいかにも挑発的に、これを“生命の起源をめぐる詐欺〟と呼んでいる。とはいっても、 生命の起源を探る研究者は詐欺師であるという意味ではない。非常に挑戦的な科学分野に取り組んでい るだけに、彼らは大いに尊敬に値する。だがその一方で、自分の望む答えをひねり出しているだけなの に、自分は正しい道を進んでいると勘違いしかねない。 現状では、最終生成物、すなわち、地球上での

226

生命の進化によって選択された分子が、 実験のデザインにあまりに大量に組み込まれてしまっている。 現在進められている前生物化学研究は、力ずくで強引に生命の起源を解き明かそうとしているにすぎな い。 実験結果を速やかに確認できるのは、前生物化学研究者が求めている答え、すなわち、地球上の生 命が用いている分子が何であるかが、分かっているからだ。

これが懸念点になりかねない理由を理解するには、あるたとえに当てはめてみればいい。そのたとえ とは、コンピュータ科学において、ある問題を解くのがどれだけ難しいかを表す、 計算複雑性クラスの 概念である。生体分子を素数とみなしてみよう。 すると、前生物化学の実験においてその生体分子を統 制された形で合成することは、ある数が素数であるのを確かめることに相当する。 既知の素数を調べて それが素数であることを確かめるのは、簡単な計算で済んでしまう。 それと同様に、生命の用いる分子 を生成する実験も、ターゲットの分子を設定して実験のデザインを工夫するだけなので、容易に設計で きる。しかし新たな素数を演繹的に見つけるのは、一般的に容易ではない。それどころか、素数かどう かを確かめるのとはまったく異なる計算複雑性クラスに属する。 それが暗号法の基礎となっている。 初めて生命が出現したとき、けっしてこの宇宙は、のちに生命を形作ることとなる分子をターゲット にして合成をおこなったわけではない。もしターゲットを決めて合成をおこなっていたとしたら、物理 法則には生命のデザインが暗に込められていたことになる。だが現実はそうではない。 この宇宙の作っ た物体が、別の物体の作り方に関する情報を持っていたにすぎない。 この宇宙は地球上で私たち生命を 作る術を身につけたのだから、別の場所で異なる方法で生命を作る術を身につけたということも大いに ありえる。また、私たちが適切な実験をデザインすれば、新たな形態の生命を作る術も身につけられる

227

第5章 生命の起源

だろう。焦点を当てるべきは、生命が何からできているかではない。この宇宙が、生命を作るための情 報をどのようにして獲得したのかである。

現時点で前生物化学の抱える問題を解決しようにも、 既知の生命のターゲットを念頭に置いて合成を 設計するという現在のやり方では歯が立たない。単に、細胞の生物学的な仕掛けを、 化学実験室のテク ノロジー的な仕掛けに置き換えようとしているにすぎない。酵素を丸底フラスコに置き換え、 代謝経路 を化学者による一連の実験操作に置き換える。いずれも、細胞外で既知の生体分子を合成するためであ って、“前生物的”と謳っておきながら、実際にはテクノロジー的である。 非常に戸惑いを感じる状況 だ。 宇宙生物学者の中には、酵母から抽出して精製したDNAを、生命検出の研究のために非生命的 と称している人までいる。それらの分子の生成へとつながる情報の系統をたどっていくと、そこには地 球上の生命の進化における長い歴史が含まれている。 では、人間がレシピに加える情報と、歴史への依 存性、 それを数量化する方法は存在するのだろうか? この問題を解消して、生命の単純な構成分子だ けでなく、実際の 願わくは新たな) 生命形態を出現させる方法は存在するのだろうか? 生物圏がテ クノスフィアを生み出せば、テクノロジーの進化によって生命の起源をすべて解き明かせる、そう言い 切っていいのだろうか?

物質のサーチエンジン

20世紀にコンピュータが発明されたことで、人間生活のほぼあらゆる面が一変した。 私たちのおこな

う多くの作業が自動化されて、より効率的になり、大規模化が可能となった。 しかしそんなコンピュー タ革命も、私たちが物理的物質をどのように使うか、どのように接するかには反映されていない。なぜ なら、物質をコンピュータと同じように普遍的にプログラム可能にする方法は、いまだ知られていない からだ。とくに化学研究は、現在でもいまだに数百年前とほぼ同じ方法で進められている。もしもあな たが魔法にかけられて、100年前の化学実験室にトランスポートしたとしても、ほとんどの器具は 何なのか分かるだろう。現代のたいていの化学実験室にあるのと同じものだ。

生命の起源を解き明かすには、化学研究をおこなうためのテクノロジーに革命を起こす必要がある。 その革命は、20世紀に起こったコンピュータテクノロジーの革命に匹敵するものでなければならない。 物質のサーチエンジンを構築して、効率的かつ大規模化可能な形で化学空間を探索できるようにする必 要があるのだ。

クローニンは、化学サーチエンジンを構築するという目標を達成するために、ケムピュータと呼ばれ るテクノロジーを考案した。 クローニン率いるグラスゴー大学の研究室がケムピュータを開発したのは、 化学空間を探索して新たな生命形態を探すことのできる装置が欲しかったからだ。しかしその開発資金 を調達する上では、何でも好きな分子を3Dプリントできるという売り文句を掲げた。つまりクロー ニンの構想したケムピュータとは、化学合成のプロセスを自動化して、注文どおりの分子を生成するロ ボット装置である。

現時点では化学者は、ほぼどんな用途の分子であっても手作業で合成しなければならない。数百年前 の錬金術師からさほど大きくは進歩していない。確かに職人的な化学者は、自分の専門とする反応には

229

第5章 生命の起源

非常に秀でている。だが、一人で既知のあらゆる化学反応の知識を持った化学者なんてどこにもいない ので、特定の物質を合成するには、特別な訓練を受けた人たちの協力を得る必要がある。 私たちの探索 できる多くの反応には、まさに人間的な限界がある。 これまでに私たちが発見した化合物や反応機構に ほぼ完全に基づいているし、人間が実行できるタイムスケールで反応を進める必要がある(たとえば、 一人の人間がいつ実験室にいられるかや、どれだけ長いあいだ実験をおこなえるか、どれだけ頻繁に実 験を繰り返せるかなど)。しかも、人間が適切な操作順序を入れ替えるタイムスケールで、逐次的また 並列的に反応を進めるほかない。 そのため化学空間を探索するにしても、 実験化学者がおこなえそうな 探索方法では、既知の反応から1ステップか2ステップしか踏み出せない。

このように探索範囲が制約を受けるというのは、前生物化学の研究でも同じである。 そのため、ジュ リア・チャイルドの従った単純なレシピのように、アミノ酸のような単純な生命部品しか作れないし、 反応条件を非常に細かく制御しなければならない。このようなやり方をしていては、 化学空間を十分に 一般化可能な形で探索して、私たちの知らない分子、 異世界生命形態の発見の土台となりうる分子を作 ることなどできない。

そこでケムピュータが、化学をデジタル化するという新たな取り組みの中心的役割を担う。コンピュ ータによって機械がプログラム可能になったのと同じように、化学空間をプログラム可能にするのだ。 このテクノロジーを土台にすれば、生命の起源を解き明かせるだろうと私たちは考えている。さらにク ローニンは、化学空間にアクセス可能なケムピュータを開発するディープテック企業のCEOを務め ている。あのスペースXは、地球低軌道の経済的採算性を確保することで、火星に人間を送り込むこ

230

*

とを目指している。それと同じように、クローニンの経営する企業、ケミファイは、化学空間のアクセ ス、プログラミング、 探索を可能にすることで、生命の起源を解き明かすテクノロジーを構築すること を目指している。私は以前、ダートマスカレッジで宇宙論専攻の博士課程の学生として、生命の起源に 対する無数の定義を徹底的に調べていた。その頃に、いつかシリコンヴァレーでこのような取り組みが 進められて、スタートアップ企業として着実な足場を築くだろうなんて、けっして考えもしていなかっ た。

とはいえ、あまりにも大きすぎる問題がいくつか横たわっていて、どこか一つの研究室はおろか、学 術界だけですら解決することはできない。 新たなたぐいの協力体制やテクノロジーが必要だ。私がこの 企業を宣伝しているのは、それが一つの理由である。このテクノロジーが成功してほしいと願っている のは、自分の生きているうちに生命の起源が解明されるのをこの目で見たいからだ。

新たなテクノロジーと、生命とは何かという問いの答えとのあいだの結びつきに気づいているのは、 私たちだけではない。同様の目標を念頭に置いて創業された企業はほかにもいくつかある。私の予想で は、今後数十年でもっとも大きな混乱をもたらすテクノロジーは、多くの人の見立てと違って人工知能 ではない。 生物学と化学の境界線に位置するディープテック、 その進歩によって可能となる、 実体を備 えた知能の探索である。

正直に打ち明けると、私はケミファイの顧問を務めているが、そこでの私の役割はまさに本書に記したとお りである。 生命の起源の解明につながるテクノロジーを大規模に実現すること、それに心血を注いでいる。

231

第5章 生命の起源

万能コンストラクター

多くの人がケムピュータの革新的な点とみなしているのは、ハードウエア、すなわち化学合成をおこ なうロボットである。 しかし真に革新的なのは、それに用いる汎用プログラミング言語である。 それを 理解してもらうには、少々脱線してコンピューティングの歴史をたどる必要がある。

1936年にアラン・チューリングが、人類史上屈指の重要性を持つ数学的証明を発表した。 それ によって現代のコンピュータが発明されたと、多くの人はみなしている。 私が初めてチューリングの研 究を知ったのは、形態形成に関する彼の論文においてだった。その中で彼は、ヒョウの斑点など、生物 に見られるパターンの生成を、その根底をなす化学反応速度論から説明できる、 初の数学的モデルを編 み出した。 人工知能の分野では彼は、いわゆるチューリングテスト(イミテーションゲーム)を考案し たことで知られている。 機械が人間に近い知能を持っているかどうかをテストするための、明確に定義 された初の方法である。 あなたがその対象と会話を交わす。 そして、会話の相手は人間であると十分に 確信できれば、その機械はチューリングテストをパスしたことになる。

1936年の論文でチューリングが明らかにしようとしたのは、計算可能なあらゆる関数を計算で きるという意味で、万能であるような、汎用的な装置または機械は存在するのかということである。 関 数とは、できる限りシンプルに言うと、入力を出力に対応づけるものである。その一例が、与えられた 入力に1を足す関数で、これはf(x)=x+1と書くことができる。 ある関数の出力を計算するための手

232

順として自動化可能なものを、アルゴリズムという。だが、アルゴリズムと関数は同じではない。 関数 の中には、どんなアルゴリズムをもってしても計算できないものがある。しかし、アルゴリズムによっ 計算可能な関数の多くには、その関数を計算できるアルゴリズムが多数存在する。 そこですべての関 数を、計算可能なものとそうでないものという、2つの大きなカテゴリーに分けることができる。

ここでチューリングは、計算可能なあらゆる関数を有限回のステップで計算できる機械、そのような 概念を定式化できることに気づいた。すなわち、アルゴリズムによって正確に計算可能なすべての関数 を計算できる、たった1種類の機械が存在するはずであるということだ。 現在ではそのような機械は、 万能チューリングマシンと呼ばれている。“マシン"といっても、見慣れたたぐいの機械ではない。洗 濯もできなければ、あなたに代わって料理を注文することもできないし、愛用のソーシャルメディアア プリをチェックしたり、母親に電話を掛けたりすることもできない。 しかし、そうした機械のすべてで はないが多くは、何らかの形でチューリングの発想に基づいているだろう。

チューリングマシンは比較的単純な数学的物体だ。計算方法を指示した参照表に従って、テープ上の 記号を操作する、 抽象的な装置である。 チューリングマシンのメモリーは、マス目で区切られた無限に 長いテープによってモデル化される。 それぞれのマス目に記号を一つだけ書いたり消したりすることが でき、マシンはその記号を読み取って、一つずつ順番に操作を施すことができる。この装置に基づいて チューリングは、計算可能なすべての関数を計算できる機械が存在しうることを証明した。すべての関 数を計算できるわけではない(円周率の正確な値を出力することはけっしてできない)が、とはいえ多 くの関数が計算可能な関数である。

233

第5章 生命の起源

いま述べたようにチューリングは、計算可能な関数からなる空間のみに対象を限定した。だがそれで も、想像できる万能マシンは、当初の見立てほど強力ではない。というのも、万能チューリングマシン の計算パワーにも、定義上、 ある限界が存在するからだ。 一般的に、あるアルゴリズムが停止するか否 かを証明することはできないのだ。つまり、あるプログラムがいずれ停止するか、あるいは永遠に走り つづけるかを、コンピュータ上で実際に走らせずに証明することは、一般的に不可能である。

チューリングの発見したこの事実は、停止問題と呼ばれるようになった。 そしてこの事実が、コンピ ュテーションに関する私たちの知識と、私たちの知りうる事柄の範囲に、重大な影響をおよぼす。 明確 に定義された形式体系に限定したとしても、どんなに賢い機械または行為主体が挑戦しようが、アルゴ リズム的手順では証明できない事柄というものが存在する。 それを証明するには、その体系の外側で何 かしらの記述をひねり出す必要があるのだ。

チューリングは非常に抽象的な論証を進めながら、 万能計算可能性の概念を確立することに成功した。 そして、計算可能なすべての関数は、入力を出力に変換するアルゴリズムの各ステップに分解できるは ずであることを証明した。

では、これが化学や生命の起源とどう関係してくるのだろうか?

コンピュテーションを、物理的に可能なものへつながる窓として考えると、チューリングのこの洞察 結果からは次のような疑問が浮かんでくる。 物理的に存在しうる物体は、アルゴリズム的手順によって 構築可能なものに限られるのだろうか? 現実の宇宙は、アルゴリズムによってしか物体を生成できな いのだろうか?

234

アセンブリ理論では、その答えはイエスとなる。というのも、物体は、分解できて、段階的な手順に よって構築できるものと定義されるからだ。 この宇宙が複雑な物体を構築するには、次のような方法し かないのかもしれない。すなわち、その物体を組み立てるための情報を、一連のステップとして保存す ることのできるアルゴリズム、 そのようなものを進化させるという方法である。 より単純な物体から一 連の段階的な操作によって構築できない物体は、少なくともこの宇宙ではけっして存在しえないのかも しれない。

計算可能な関数という抽象的な概念と、 構築可能な物体というもっと物理的な概念との関係性に最初 に気づいたのは、ジョン・フォン・ノイマンである。 フォン・ノイマンがその研究をおこなったのは、 エルヴィン・シュレディンガーの場合と同じく、DNAの構造が解明される以前のことだった。 フォ ン・ノイマンの業績は数多くあり、たとえばゲーム理論を打ち立てたことや、現代のコンピュータのア ーキテクチャを考案したこと、 量子力学に根本的な貢献を果たしたことなどが挙げられる。

フォン・ノイマンは、抽象的であるコンピュテーションの概念と、彼がコンストラクションと名付け 概念とを対応づけた。 これは、計算的でなく物理的な操作を記述するための概念である。 コンピュテ ーションは、ある入力を受け取って、ある出力を生成する。 それに対してコンストラクションは、ある 物理的物体を入力として受け取って、別の物理的物体を出力として生成する。1を足すという例を考え よう。抽象的概念としてこの操作は、現実世界の数多くの事柄を記述できる。 あなたの誕生日を数える こともできる。 一度に一つずつ単量体(アミノ酸)をつなげていくことで、たんぱく質のような高分子 を組み立てることもできるだろう。また、レンガの塔を建てて、レンガを1個積み上げるたびにその塔

235

第5章 生命の起源

をどんどん高くしていくこともできるかもしれない。この3つのケースは、コンピュテーション(アル ゴリズム)としてはすべて同じだが、物理的実行方法としては互いにまったく異なる。

先ほど述べたとおり、万能チューリングマシンは原理的に、計算可能なすべての関数を計算すること ができる。それをヒントにフォン・ノイマンは、別のある狂気じみた抽象的な機械の概念を考え出し、 それを万能コンストラクターと名付けた。 万能コンストラクターは、構築可能なすべての物体を原理的 に組み立てることのできる抽象的な装置である。 ここで言う”構築可能〟とは、その物体を作ることが 物理法則によって禁じられていないという意味である。あらゆる物体を構築できる真の万能コンストラ クターが、実際に存在しうるかどうかという問題は、いまだ未解決である。 すなわち、 この宇宙を支配 する法則によって、そのようなものの存在が許されているかどうか、それは分かっていない。

万能コンストラクターが存在しうることを証明するには、次の2つを証明しなければならないだろう。 すなわち、物理法則に反しないすべての物体が構築可能であること、および、可能なすべての構築作業 を実行できる、別の物体(または物体の集合)が存在しうることである。たとえばデイヴィッド・ドイ ッチュは、万能コンストラクターが存在しうるかどうかという問題を、物理学におけるもっとも根源的 な問題の一つとみなしている。もしもチューリングの停止問題に相当する物理的困難が存在するとした ら、この問題を証明するのは原理的にすら不可能かもしれない。なぜなら、この宇宙がある特定の物体 を出力できることを証明するには、実際にこの宇宙の時間を進めてその物体を作らせる以外にないとい うことになるからだ。

この困難から浮かび上がってくるのが、無制限に進化することは可能なのかという問題である。実際

236

に起こるまで、何が起こるのか(何が出現するのか)を予測できないとしたら、進化にはまさに制限が ないのかもしれない。この宇宙で私たちが知っているものの中で、万能コンストラクターにもっとも近 いものは何か。すなわち、構築可能なほとんどのものを構築できる系として、私たちが知っているもの は何か。それは、私たち自身のテクノスフィアである。しかし、現在の私たちのテクノロジーであらゆ るものを構築することはできない。 しかも、何らかのテクノロジーが万能コンストラクターにどれだけ 近づけるかも定かではないし、さらに万能である別のタイプの系が、いつかあらゆるものの構築に成功 できるかどうかも分からない。

対をなす抽象的概念であるチューリングマシンと同じく、万能コンストラクターも、自動化されたシ ステムを想定している。 ある作業を実行するには、一連の命令、すなわちアルゴリズムが必要である。 チューリングマシンは確かに計算能力は高いが、自らがチューリングマシンであることは知らない。万 能コンストラクターもまた、自らが万能コンストラクターであることは知らない。 どちらの装置も、自 身が何であるかを知ることはけっしてないだろう。 どちらの役割も、やみくもに計算または構築をおこ なうことである。 チューリングマシンが計算をしたり、 コンストラクターが構築をしたりするには、命 令が必要だ。 そこでフォン・ノイマンは、万能チューリングマシンと同じく万能コンストラクターにも、 テープを読ませることにしたのだった。

先ほど触れたとおり、物理法則によって許されるすべての物体を構築できる万能コンストラクター、 そのようなものが存在しうるかどうかは分かっていない。もしかしたら、 フォン・ノイマンの思い描い たその機械は単なる抽象的な概念にすぎず、チューリングマシンの場合と同じように、物理的な存在と

237

第5章 生命の起源

なりうるのはそれに近いものに限られるのかもしれない。 しかしチューリングマシンは、実際のコンピ ュータを開発する引き金となった。 そこで同様に、フォン・ノイマンの万能コンストラクターも、現実 に存在するものの中から、コンピュータに相当するものを見つけるためのきっかけとなるかもしれない。 テクノスフィアについてはすでに触れたが、ほとんどの人にとってピンと来る例は、テクノロジーでな く細胞生物だろう。

“ケムピュータ”で生命を作り出す

細胞内でたんぱく質合成を担っている翻訳機構は、原理的に、20種類ほどのアミノ酸から構成される あらゆるたんぱく質を作ることができる(どのアミノ酸がコード化されているかについては、生命樹の 中でわずかな多様性がある)。したがってその翻訳機構は、存在しうるすべてのたんぱく質配列からな る集合全体にわたって“万能〟である。 そこでおおざっぱに、ゲノム (DNAまたはRNAに書かれ ている)をテープ”として考え、翻訳機構などの細胞機構、すなわちたんぱく質を、“機械〟として 考えることができる。

すると、構築可能な物体からなる空間は、コード化されたアミノ酸から構成されるすべてのたんぱく 質の集合ということになる。存在しうるすべての生物学的物体の中ではごく一部にすぎないように思え る(ゲノムや細胞組織や社会などは含まれない)が、それでもその空間は天文学的に広い。 20種類の 標準的なアミノ酸100個から構築可能なたんぱく質をすべて作ると、1つの宇宙だけでなく、1モ

*

ル (102) 個の宇宙に相当する体積が占められてしまう。 この宇宙の中でそんなことは不可能だ。 仮に 万能コンストラクターを構築したとしても、物理法則に反しないあらゆるものを作ることが可能となる にすぎない。その神のごとき機械をもってしても、あらゆるものを同時に作ることはけっしてできない。 存在しうるすべてのものからなる空間は、あまりにも広大である。そのため、有限の時間しか存在せず に有限量の物質しか持たない一つの宇宙、その資源によってその空間を探索し尽くすのは、とうてい不 可能だ。

しかも細胞は、万能コンストラクターに近いものとは言いがたい。 存在しうるすべてのたんぱく質か らなる空間は確かに非常に広く、細胞はその空間全体にわたって万能ではあるが、すべての物体にわた って万能というわけではない。 存在しうるすべての化学的物体にわたって万能なわけでもない。 細胞が 作ることはできないが、人間の化学者なら作れる分子は何種類もある。たとえばシルデナフィルクエン 酸塩(バイアグラ)などの医薬品や、これまでに合成された中で最大の安定分子で、約2000万個 の原子からなるPGSといったものだ。

存在しうるすべての化学的物体にわたって万能であるような万能コンストラクターは、はたして作る ことが可能なのだろうか? あるいは少なくとも、すべての化学的物体のうち、化学者が実験室で作る ことのできるものに限ったらどうだろうか?

ここでは生物のしくみをあまりにも単純化してしまっているが、いまやろうとしているのは、大きく異なる 場面にも適用できる抽象的な考え方を引き出すことなので、このような単純化は欠かせない。

239

第5章 生命の起源

このような疑問を提起したクローニンは、それに答えるために、化学のための汎用プログラミング言 語を構築した。 まず、人間の化学者が使うすべてのもの、たとえば標準的なフラスコや試薬類、 反応条 件などをプログラミング言語に組み込んで、 既知のあらゆる化学反応を自動化できるようにする。 要す るにそのケムピュータは、私たちが化学実験室でこれまでに探索してきた化学空間、 その全体にわたる 万能コンストラクターである。そのようなものがあれば、化学者は危険な反応に直接手を出さずに済み、 新たな分子や合成経路を考え出すなどの、もっと頭を使う創造的な仕事に集中できる。 化学的物体の合 成を自動化することで、その物体を構築するという面倒な作業を代わりにやってくれる機械が手に入る からだ。

既知の化学反応を自動化してしまえば、そのシステムに新たな合成操作をプログラムすることで、新 たな化学物質を発見できる。さらに、人間の化学者には手が出せない多段階の合成経路をたどることも でき、新薬発見にも役立つ。それでようやく、クローニンの口癖である次のような問いかけをすること ができる。「ケムピュータは電気ドラッグの夢を見るか?」〔訳注 フィリップ・K・ディックのSF小説「ア ンドロイドは電気羊の夢を見るか?」のもじり]

だがさらにありがたいことに、化学合成を自動化するという非常に厄介な難題を解決できれば、それ スケールアップして、ほかの方法では不可能なはずの実験計画を進めることができる。このテクノロ ジーをスケールアップすることで、生命の起源を解き明かせるかもしれないのだ。 職人的な化学者たち が、この惑星表面全体に散らばったそれぞれ異なる化学実験室で、互いに独立した何千通りもの実験を おこなったところで(現在の前生物化学実験のように)、実験結果どうしを比較するための基準が存在

しない。しかし、人工知能の制御するロボットによって、互いに関連した実験をひとまとめにおこなえ ば、標準的なプロトコルに基づいてデータを処理し、成功したかどうかを判断できる。

現在クローニンの研究室では、原始スープの化学物質を搭載したケムピュータを何台も走らせている。 そして、鉱物の添加量やPHレベル、あるいはどの化合物をいつ添加するかなど、考えられる環境条 件全体にわたって、プログラム可能な形で実験を反復させることで、原始スープを進化させようとして いる。これらの環境因子は、ロボットがこの実験に入力する情報、すなわち限界条件ということになる。 しかしこの取り組みには、それまでの実験と一線を画する特徴がいくつもある。 ケムピュータはデジ タル化された化学であって、 アルゴリズム的手順に明確に従って動作するため、 どれだけの量の情報を 実験に加えたかを正確な数値で表すことができる。 しかも、 アセンブリ理論を持っている私たちは、出 発分子のアセンブリを数量化した上で、時間の経過とともにどのように物体が組み立てられていくかを 追跡することで、実験の限界条件内で進化と選択が起こった証拠を探すことができる。この2つを組み 合わせれば、生命の系統の一部であるこの実験自体によって、どの程度の情報の真空〟が作られたの かを、数量的に表すことができる。 その際に基準となるのは、この実験の化学作用によって、 どれだけ のアセンブリ物体がゼロから生成したかである。

このケムピュータは自動化されているため、 それをスケールアップすれば、化学空間の中の広い領域 を一度に探索できるだろう。たとえ化学における生命の誕生が稀な出来事だったとしても、それを見つ けられるチャンスはある。 仮に生命の誕生が観察されなくても、生命が誕生する確率の上限を定めるこ とができるだろう。ちょうど、スーパーカミオカンデによって陽子崩壊が観測されないことで、陽子の

241

第5章 生命の起源

寿命の下限が定められるのと同じように。クローニンの見立てによれば、できれば数千万個の化学反応 槽からなるモジュラーアレイが必要だという。そうすれば、惑星上での化学作用を十分に模倣して、地 球上で異世界生命を生み出すことができるだろう。

物質に生命を吹き込む

「困ったことに、作ったそばから死んでいくんだ」。 11月のどんよりした日に私がグラスゴー大学のク ローニンの研究室を訪れたとき、チームを率いるアビシェーク・シャルマが直面していたジレンマだ。 私たちは、シャーレの中で動き回る何個かの油滴を観察しようとしていた。 シャルマの指示を受けて一 人の留学生がシャーレにピペットで油を数滴垂らすと、その誕生するさまが観察された。 シャーレに落 ちた油滴はすぐさまあちこちへ突進する。 シャーレの縁の決まった場所に酸や塩基を添加したり、油滴 を構成する化学物質を変えたりすれば、油滴にさまざまな複雑な挙動を取らせることができる。実はシ ャルマが自ら手を動かすことはない。システム全体が自動化されていて、彼とクローニン、およびクロ ーニン研究室のほかのメンバーが開発した、 人工知能とアルゴリズムで走らせているからだ。

その油滴を見た私は本当に興奮して、グラスゴー大学のチームと共同研究を始めた。 シャーレの中で も生きているように見える。もちろん実際にはまだ)生きていないが、私たちは、 どんなときにそれ が生きるかを明らかにしようとしている。生きている状態への閾値を超えられるかどうか、超えたと判 断するにはどうすればいいかを明らかにしたい。 この油滴は“生命に似た〟さまざまな挙動を示すだけ

242

に、それはかなり複雑な問題である。たとえば、鳥のように群れをなす油滴や、 シャーレの中で追いか けっこをする油滴、さらにはクラゲのように泳いだり、分裂したりするように見える油滴も作れる。 油滴においてこのような挙動が選択されるのは、それぞれの挙動に関連した“遺伝子型"を持ってい それらの遺伝子型が機械で制御されているからだ。 ただしそれらの遺伝子型はDNA上にコード 化されているのではなく、コンピュータ上にコード化されている。これらの油滴は4種類の化合物から できていて、機械学習アルゴリズムが、興味深い挙動を探し出すようプログラムされている。挙動から 選択、そして新たな挙動へと、閉じたループが構成されており、そのためこの機械は一種の選択エンジ ンとなっている。 アルゴリズムによって挙動が選択され、油滴の組成が本物の遺伝子型のようにわずか ずつ変化する。そして、変異した新たな遺伝子型が新たなシャーレの中に作られ、その挙動が観察され る。クローニンの研究室は、このように選択を通じて物質の中に挙動をプログラムすることで、遺伝子 型と表現型の対応関係が遺伝子システム以外にも存在しうることを明らかにした。

私がこれらの油滴をじかに見たのは、このときが初めてだった。それまで何年ものあいだ、動画でし か見たことがなかった。 それらの動画を観たことで、油滴に本物の生きた挙動をプログラムしてやろう と思いついたのだった。私は次のように考えた。 すでに人工知能が油滴の挙動をモニターしている。 そ こで、実際の生物、たとえばシャーレの中で動き回る細胞、本物の鳥の群れや魚の群れ、あるいはクラ ゲやおたまじゃくしの動画を撮影して、それらの挙動を記録する。 そして、 その生物学的データを使っ この人工知能ソフトウエアを訓練すれば、記録された実際の生物系の挙動にできるだけ近い油滴実験 が選択されるよう、仕向けることができるだろう。

243

第5章 生命の起源

このように私は素朴にも、選択アルゴリズムを用いて、非生命である油滴に実際の生きた挙動をプロ グラムすることで、物質に生命を吹き込めるかもしれないと考えたのだ。そうしてそこから、 油滴に生 命を吹き込むことができるかどうかを判断するために、 なかなか答えの出ない思考実験にはまっていっ た。実際の生命系と見分けのつかない運動経路や挙動を示す油滴が得られたら、それは生きているとい えるのか? ある意味、知能に関する有名なチューリングテストの焼き直しだが、ここで問うているの は、物質の塊が何らかの主体性を有したかどうかを判断できるか否かである。

科学におけるあらゆる問題、とりわけ深遠な問題と同様に、この問題も第一印象より複雑である。私 たちが期待しているのは、生きている挙動と生きていない挙動のあいだに実際に測定可能な違いが存在 することである(仮に生命が本当に自然種だとしたらの話だが)。非生命と生命の境界線を探るための 系として、油滴を用いることを真剣に考えるのであれば、その違いを数量化できなければならない。 生 命へと遷移するさまを観察できなければならないし、またどのようなときに油滴が、生きた物質と結び つけられるような形で生命を宿すのかを、特定できなければならない。

理論家としてさまざまなアイデアを思いつくのは簡単だが、じかに実験装置を見るという経験に私は 慣れていなかった。オンライン動画では油滴しか見えないので、うっかりすると勘違いして、この実験 では油滴こそが“生命”になるのだと思い込んでしまう。だがそれでは全体像が見えていない。 クロー ニンの研究室で油滴工場と呼ばれているその実験装置は、いわば一種のサイボーグである。油滴の動き 回る舞台には4か所にそれぞれ2つの注入口が設けられており、遠隔制御でピペットから酸と塩基が注 入される。上側からカメラで油滴の挙動をモニターし、それを読み込んだコンピュータが化学的条件を

244

制御して、実験の次のステップを決定する。 それとは別に、油滴を3次元撮影するマウントが設置され ていて、油滴の形態と、その形態が挙動にどのような影響をおよぼすかを調べる。さらにリグが組まれ ていて、多数の種類の油滴を同時並行で調べることができる。

このいかにも複雑そうな実験装置を見ると私は、学部生のときにおこなった素粒子物理学の実験を思 い出してしまう。しかしここでは、この宇宙でもっとも高いエネルギースケールを探るのではない。非 常に直感的な言い方をすれば、死んだ物質を生きた宇宙へ引きずり込もうとしているのだ。それはまる で、ある惑星が十分に高度なテクノロジーを進化させて、低アセンブリの非生命宇宙に手を伸ばし、生 きていない物体を生きた物理の領域に引っ張り込んでいるかのようだ。

アセンブリ理論の枠組みで生命の理論を構築するために、私たちは、可能性空間に関する仮説を一つ 立てた。 生命の存在する空間には、存在する可能性のあるものがあまりにも数多く含まれている。その ため、あるものが存在して、別のあるものが存在しない理由を説明するには、新たな物理、たとえばア センブリの物理を持ち出してくる必要がある。 先ほどは化学空間に当てはめてそれを論じた。 存在しう る化学物質の数があまりにも多いため、それらがすべて生成し尽くされるとはけっして期待できない。 そのため、実際に観察されるものを記述するには、新たな説明が必要となる。

私は、これと同じロジックがどのような可能性空間にも通用すると考えている。 分子アセンブリ理論 に用いたのと同じロジックに基づけば、物体の挙動にもアセンブリ理論の原理を当てはめて、次のよう な仮説を検証できると考えている。すなわち、あまりにも複雑で、あまりにも大量の記憶を必要とする 挙動は、進化の産物である時間的に深い物理系によって生成されたのでない限り、けっして観察されな

245

第5章 生命の起源

いという仮説である。

生命判定テスト

生きた挙動を生きていない物体にコピーするという私のアイデアは、確かに少々派手で面白みがある。 だがそれだけでは、解明すべき物理を明らかにするには十分でない。 本書で概説しているその新たな物 理では、生命由来の要素を生きていない物質に刻み込むことで、その物質を生命”にすることができ る(その物質の特徴が進化に依存するようになる)のは明らかだ。 しかし、その物質に生命を吹き込ん だとしても、この宇宙でその物質が創造性を獲得したことにはならない。

クローニンと私はちょうどいま、この油滴を用いたある研究計画を進めている。私たちの目標は、 油 滴を進化させてその挙動を選択することで、油滴に十分な記憶を蓄えさせて真に目標指向的な挙動を取 らせることである。目標指向的挙動も主体性も、生命の鍵となる特徴であると広く受け止められている。 主体性を持っていることに対応するケースは、おおざっぱに言って次のようなものである。すなわち、 ある系が自らの原因作用によって、起こる出来事を制御しているように見えるとともに、周囲の気まぐ れな環境には翻弄されていないと考えられる場合である。

目標を持つことで行為主体は、起こりうる未来の舵取りをして、その中から一つの未来を選ぶことが できる。人間が目標指向的挙動を示すといえるのは、起こりうる複数の未来を想像し、自分の行動によ ってその中から一つの未来を選ぶからである。つまり、ある目標を達成するには、起こりうる事柄を頭

の中に思い描かなければならない。そう考えると、目標指向的挙動においては、可能性空間そのものが 一つの役割を果たすのだといえる。なぜなら、 可能性空間の中から選択をおこなうことで、未来が構築 されるからだ。

現在、人工知能が大きな注目を集めていて、アルゴリズムに主体性や目標を見出せるか否かに関心が 集まっている。だが私が知りたいのは、まずは物質に主体性や目標を見出せるかどうかである(それが できれば、生物学的な身体とは大きく異なるものの、同じく物理的な”身体”を持った、AIの理解 にも当てはめられる)。物質の中に生命を見出すことと、アルゴリズムの中に生命を見出すことの違い は、一見して思うほど明確ではない。どちらも進化の産物である。しかし化学におけるほうが、新たな 物理の存在を証明してその物理を理解するのは容易だろう。なぜなら化学は、情報的特徴、すなわち時 間と歴史の中に組み込まれた特徴が、最初に、かつもっともはっきりとした形で現れる場だからである。 アセンブリ理論では、生命によって作られた物体は時間的な広がりを持つととらえる。 この特徴を考 えると、どの時点で目標が物理的なものになりえるかが読み取れる。 時間的に深い物体ほど、取りうる 未来の幅が広いため、より多くの未来の中から選択がおこなわれる。 過去から未来が構築されることを 考えれば、そのとおりであろうことは容易に分かる。 あなたの過去がより多くの可能性を持っていれば (アセンブリが大きい)、あなたの未来(過去から組み合わせ的に構築される)も、より多くの可能性を 持つことになる。したがって選択は、物質的物体の中で記憶を物理的なものに変えるとともに、未来を より開けたものにする。 物体の複数の歴史を組み換えて、展開しうる未来の新たな可能性を構築するの だ。

247

第5章 生命の起源

実験をおこなうには、何らかのものを測定して調べられなければならない。そこでクローニンと私は あるアイデアを思いつき、それを目標指向的挙動に対するチューリングテストと呼んでいる。 すでに紹 介した有名なチューリングテストからヒントを得たものである。 チューリングが問うた最大の問題は、 機械が人間のように思考することは可能かどうかである。 機械が思考できたとして、私たちはどうした らそれを判断できるのか? ある機械が人間でないことを、人間の質問者が言い当てられなければ、 そ の機械はチューリングテストをパスしたことになる。現在では、大規模言語モデルがチューリングテス トを少なくとも表面的にパスすることは比較的容易である。

しかしチューリングの時代ですら、それが機械の知能をテストする方法として本当に正しいかどうか は定かでなかった。 多くの科学者の関心は、意識という現象、すなわち、経験する行為主体であるとは どういうことなのか、および、機械が意識を持ちうるかどうかという問題に向けられている。だが実用 主義のチューリングは、人間に似た、具体的で測定可能な特徴をテストする方法を作りたかった。 そこ で意図的にきわめて単純なテストを考案したのだが、そのヒューリスティックな方法論を、知能に対す 確定的なテストと勘違いしている人もいる。

意識に関する説明のところで触れたとおり、私の関心は、情報、あるいはもっと幅広く、 思考や単語、 ゲノムのパターンなどといった抽象的な”ものが、どのようにして物理世界に影響をおよぼしうるの かにある。つまり、これらの抽象的なもの自体を物理的物体として考えるには、どうすればいいのかと いうことだ。

私の推測では、意識は集団的性質としてのみ測定可能であって、それを測定するには、 反事実が事実

248

ハードプロブレム

になるのを観察することが鍵となる。もっとおおざっぱに言うと、私が関心を持っているのは、外的な 挙動を測定することで、心像 (心的イメージ)のような内的なものを測定することは可能なのかどうか ということだ。何らかのテストを工夫して、生命と意識に関するこれらの難しい問題を解決できれば、 まさにチューリングが機械知能のテストから外すしかなかった要素を把握できるだろう。そのためには、 時間を物質的性質として真剣に受け止めるのと同じくらい、過激な考え方が必要かもしれない。 主体性 には時間が必要である (選択の産物である物体だけが主体性を持ちうる)ことに注目すれば、時間的に 広がりのある物質としての物体にコード化された、起こりえる歴史や未来、 その大きさを、主体性の程 度と関連づけられるかもしれない。

アセンブリ理論では物体を、それぞれ異なる深さを持った因果的歴史として扱い、その深さは、その 物体を組み立てるのに必要な情報量によって決まるのだと考える。このアセンブリ理論の枠組みを用い れば、真の主体性を持ったもの、すなわち生きているものを、そのふりをしているだけかもしれない生 きていない物質とは異なるものとして特定できるかもしれない。生きているふりのできるアルゴリズム にもそれは当てはまるはずだ。

クローニンと私が考えついたそのテストは、概念的には単純だが、実現させるのは技術的に非常に難 しい。 ある物理的物体を取り上げて、その物体にある“決断” をさせる。 その決断次第で複数の出来事 が起こりえるが、それらは物理的に互いに同等であるように設定されている。単純化のために、その決 断の結果としてたとえば、“左へ移動する”と“右へ移動する”という2つの出来事が起こりえるとし よう。左右に物理的な違いはないと仮定する。 左と右のどちらに決断しても、磁場もエネルギーも、 重

249

第5章 生命の起源

力も幾何も同じであるとする。そのため決断の瞬間には、現在のどんな物理法則をもってしても、左へ の移動と右への移動は物理的に区別できない。

ここで、一個の油滴に左か右かの決断をさせると、必ず左へ移動するとしよう。 その瞬間には何も違 いが存在しないのだから、このようなことが起こりえるのは、この物体が未来に存続するためには実際 に左のほうが好ましい場合に限られる。 その物体がこの決断を確実におこなうには、環境中にある、 現 在の状態とはいっさい関係のない情報の手掛かりに反応できるよう、歴史を通じて訓練を積んでいなけ ればならない。そのためには、現在の対称性(左と右は同等である) を、未来に起こりえることによっ 破り、歴史によって自らの記憶にこの対称性の破れを組み込む。

因果律に反しているように聞こえるが、そうではない。 未来が現在に影響をおよぼすとは言っていな い。私たちが唱えているのは次のようなことである。 現在に含まれるさまざまな物体は、 再帰的に構築 された時間的な深さがそれぞれ異なる。 そしてそれらの物体が取りうる未来は、その時間的な深さによ って決まる。ここで、もしある物体が、自らに含まれるある歴史に基づいて、自らが存続するような未 来を構築できるのであれば、その物体はこのテストをパスしたことになる。パスできない物体は、現在 の物理学ではいまだ説明できない挙動をいっさい示さないだろう。

すなわちここでは、記憶そのものが物体であるのだといえる。 アセンブリ理論では、たとえば DNAの持つ記憶とは、再帰的操作によってあるDNA分子を作るすべての方法のことを指すが、も っと標準的なパラダイムでは、その分子のA、G、C、Tの配列を意味するだろう。前者はその物体 がどこにあっても読み出すことができるが、後者は、細胞内という場面でその情報を解釈する機械(人

250

間または細胞)を必要とする。

油滴に話を戻そう。 油滴がこの主体性テストをパスできるようにするには、どうすればいいだろう か?その答えは選択である。現時点では油滴はそれほど長くは存続できない。生まれたそばから死ん でいく。おそらくいまのところはけっして生きてはおらず、死ぬというのは擬人的表現だ。しかしクロ ーニンとシャルマは、油滴の存続時間をもっと長くして、その挙動の中に進化の記憶だけでなく、行動 の記憶も含まれるようにすることを目指している。この油滴が分解してしまうのは、平衡状態から外れ ているせいである。 そこで存続時間を延ばすには、いわば燃料や食料の補給所を設置して、 油滴が自ら を維持するために化学物質を調達できるようにする必要がある。あなたが時間的に存続しつづけるには、 ものを食べなければならない。それとまったく同じだ。

シャルマが私に見せてくれた実験装置では、次のようなことを目指している。すなわち、 油滴を進化 させ、たとえば燃料補給のために補給所を訪れるような油滴を選択していく。 そうすることで最終的に は、油滴に、自らを存続させられるような挙動を選択させる。このため、選択が2つのタイムスケール にわたって作用する。 油滴の組成が変異する進化的なタイムスケールと、 シャーレ内で油滴が学習する 発達的なタイムスケールである。 このようにして、存続することを学習した油滴には、主体性テストを パスする見込みがあるかもしれない。

未来をモデル化するには、過去を持っていなければならない。したがって、選択が起こっていなけれ ばならない。選択された系を持たない限り、目標を持つことはできない。もっと言うと、もしもアセン ブリ理論が正しい道を進んでいるとしたら、選択のメカニズムと目標指向的挙動のメカニズムは同じも

251

第5章 生命の起源

のだといえる。両者の違いは、そのメカニズムを時間のさかのぼる方向でとらえるか (選択)、あるい は時間の進む方向でとらえるか (目標)だけである。したがって、目標指向的な物質を作るには、選択 が必要となる。

ということは、物質に生命を吹き込むための方法は単純であって、 必要なのは次のことだけである。 時間的に十分長く存続する油滴を選択することで、目標を進化させる。 そうすることで、私たちがその 油滴を選択するだけでなく、 その油滴が環境の制約下で自身の未来を選択できるようにする。少なくと も私たちは、それで十分だと期待している。 油滴に非生命と生命の境界線を越えさせるような機械を作 るのは、技術的にけっして些細な取り組みではない。おそらく私たちが最初に出現させる生命は、かろ うじて生きているだけですぐに消えてしまうだろう。だがそうやって私たちは、生きていない物質に生 命を吹き込む術を学んでいくのかもしれない。

創造エンジンを目指して

油滴が十分に複雑な化学作用を発揮して、自身の目標を内に蓄えるなんて、けっしてありえないので はないかと思った人もいるかもしれない。 確かにそうかもしれない。 先ほどケムピュータを取り上げた ときに、生命の起源の実験を大規模におこなうというアイデアも併せて紹介した。実はここで説明して いる、クローニンの研究室で進行中の実験計画の真の目標は、自動化された油滴工場と化学空間の探索 を最終的に一台の実験装置に統合して、生命を宿すかもしれない化学作用からなる巨大な可能性空間を

252

探索できるようにすることである。 では、生きているものが見つかるまでに、どれだけたくさんの可能 性を試さなければならないのだろうか? その答えはまだ分からない。

とはいえ、生命の起源を目指すムーンショット計画を軌道に乗せられるかどうか、それを見極めるこ とはできる。そのためには、ソフトウエアとケムピュータ、および実験装置を開発して、生命の起源を 見出すのに十分な体積の、あるいは少なくとも、生命誕生の物理を絞り込むのに十分な体積の化学空間 を探索する必要がある。 優れた人材を一つの部屋に集めて、 理論と実験を進める必要がある。 現在、 素 粒子物理学と宇宙論の大規模な国際共同研究によって、この宇宙の中で新たな物理が探索されている。 私の夢は、将来、生命の起源に関する研究も、それとさほど違わないものになることである。 生命の基 礎をなす物理が、 重力や量子の基礎をなす物理と同じくらい基本的なものだとしたら、それを解明する ための協調した国際的取り組みを構築すべきだ。

それは不可能ではない。すでに一度実現したことが分かっている。生きた細胞は化学物質の入った単 なる袋だが、そこに保存された記憶と、それが目指す目標によって生かされている。生命は過去を未来 へとつなぐ。この惑星上に見られる細胞は、この惑星という創造エンジンから誕生して、いまでは時間 的に非常に深くなっている。 テクノロジーの新たな段階へ移行しようとしている私たちは、この宇宙で 新たな生命の系統をスタートさせられるかもしれない創造エンジン、 それを構築する一歩手前にいる。 私たちは知ることになるのかもしれない。 ファーストコンタクトは必然的に、ここ地球上での異世界生 命の創造になるだろうということを。

253

第5章 生命の起源

第6章

この惑星の未来

フェルミのパラドックス

「じゃあみんなどこにいるっていうんだい?」。1950年夏にロスアラモス国立研究所のカフェテ リアで席に着いていたら、こんな発言が耳に入ってきたかもしれない。 エンリコ・フェルミが、 何人か の同業者とランチを囲んで議論している、 その最中に口走った疑問である。 フェルミは、もしもこの宇 宙のどこかに人間以外の知的生命体が存在するとしたら、すでに私たちはそれと出会っていなければお かしいと主張した。だが空を見渡しても、宇宙人のおしゃべりも聞こえないし、その姿も見えない。

254

*

“グレート・サイレンス”と呼ばれるこの事実は、あることを教えてくれている。 証拠が存在しないこ と自体が、私たちのまだ理解していない事柄の証拠となりえるのだ。

フェルミの発したこの単純な疑問は、第4章で簡単に紹介した、地球外知的生命探査(SETI) 広く呼ばれている分野で、長く語り継がれる言葉となった。というのも、 異世界生命に関する現代の ほぼあらゆる科学的議論に付きまとう、もっとも厄介な事実を、具体的に表現しているからだ。その事 実とは、いまだに私たちは異世界生命を一度も観察していないというものである。どんなに単純であっ ても、的を射た疑問を初めて世間に問いかければ、その疑問にはあなたの名前が付けられることがある。 いまの場合に問題となるのは、異世界知的生命がどこかにいると考えたいのに、いまだ観察されていな いのはなぜかということである。 これはいまではフェルミのパラドックスと呼ばれている。

それに対する一つの単純な答えは、異世界生命などおらず、私たちはこの宇宙でひとりぼっちである というものだ。だが、いくらこの答えを証明したくても、何が存在しないことを証明したいのかが分か らないのだから、それは難しいだろう。もう一つの答えは、異世界生命はどこかにいるが、私たちはい まだに彼らを観察していないというものだ。だがそうなると、なぜいまだに観察していないのかを明ら かにするのが難しい。

フェルミのパラドックスの解決法としてもっとも引き合いに出されているものの一つが、経済学者の

会話を交わしていた3人の同業者、エドワード・テラー、エミル・コノピンスキー、ハーバート・ヨークは みな、この同じ問いかけをそれぞれわずかに違う言い回しで伝えている。

255

第6章 この惑星の未来

ロビン・ハンソンが初めて提唱したものである。ハンソンのその説は、 認識論的に見て殺伐としている。 それによれば、私たちが異世界生命を目にしていないのは、異世界生命がすべて死んでしまったか、ま たはそもそもけっして生まれなかったからだという。 彼いわく、進化するすべての生命の実例がいずれ 何らかの出来事によって取り除かれるとすれば、フェルミのパラドックスは容易に解消できる。 その出 来事、いわゆる“グレートフィルター”は、ある特定の出来事ではない。 その特徴として唯一重要なの は、この宇宙に存在する生命の大部分がその出来事を生き延びられないことである。

生命の棲む惑星における通常の地質作用、それによって引き起こされる大量絶滅も、グレートフィル ターとなりうる。私たちの住むこの惑星の歴史においても、全球凍結や火山活動、地球外から飛来した 岩石の大規模衝突によって、5回の大量絶滅が起こったことが分かっている。 その中でももっとも壊滅 的だったのがペルム紀三畳紀絶滅で、当時生きていた生物種の90%が姿を消した。これらの大量絶滅 によって生命が完全に消え去ったわけではないが、多くの場合、完全に滅ぼされてもおかしくはなかっ た。大量絶滅によって一つの惑星上の全生命が死に絶えるさまを想像するのは難しくない。

また、知的生物種が自らを絶滅させる可能性もある。20世紀には、核戦争によって私たちが自滅する 可能性が非常に高まった。また多くの人が、 今世紀中には気候変動か、または人工知能の急速な進歩に よって、私たちは再び存亡の危機に直面すると考えている。さらに、いまのところこの宇宙で私たちの 知る生命の例がたった一つ(私たち)しかないことを踏まえると、生命の誕生自体がフィルターとなっ ているのかもしれない。 つまり、すべての生命がどこかの段階で死に絶えるのではなく、 そもそもけっ して生まれないのかもしれないということだ。

ハンソンのこの主張を支持する事例は、私たち自身の歴史からも数多く引き出せるかもしれない。 だ が彼の論法は、グレートフィルターの具体的な特徴に基づいているわけではない。重要なのは、生命が ごく稀にしか出現しないか、またはすべての生命がいずれ死に絶えるということだけである。そこでハ ンソンは次のように唱えている。生物の個体に寿命があるのと同じように、生物圏にも寿命がある。 そ して、もしも生物圏の平均寿命が十分に長くて、さらに進化することが可能なのであれば、テクノスフ ィアにもまた寿命が存在すると。

地球外生命に関するほとんどの説と同様、このグレートフィルター説もまた、地球の外側でなく内側 を見つめるための概念として役に立つ。もっと言うと、グレートフィルターをめぐるほとんどの哲学的 議論は、私たち自身の生物圏の運命に焦点を当てている。すなわち、この惑星上の生命は未来に向けて 長く繁栄すると予想されるのか、あるいは、私たちはこの惑星の生命の黄昏時にあるのかということだ。 もしもグレートフィルターが早いうちに、たとえば生命誕生以前に起こり、ほとんどの惑星でけっし 生命が進化しないとしたら、私たちにとっては幸いなことだ。私たち自身の生物圏はすでにそのフィ ルターを乗り越えていて、おそらく逃げ切れているだろうからだ。だがそうだとしたら、私たちはおそ らく完全にひとりぼっちで、この成功を共有する生命はほかにいないことになる。 一方、 もしもグレー トフィルターが私たちの未来に起こる出来事だとしたら、心配が必要だ。 この宇宙に出現するテクノロ ジー的生命の大部分を絶滅させる存亡の危機が、いまだ私たちの未来に待ち構えていることになる。同 レベルの知能でいいのなら、私たちはひとりぼっちではないかもしれない。だが、ほかに知的生命が存 在するかどうかを明らかにできるほどには、長く生き延びられないのかもしれない。

257

第6章 この惑星の未来

知覚のグレートフィルター

グレートフィルター説など、 SETIに関する数々の理論は、話があべこべになっている。私たち に似た 他者を地球の外側に探すと謳っておきながら、実際には内側に目を向けている。だとすれば、 戦略を考えなおす必要があるだろう。 内側に目を向けることに意識的に焦点を絞り、外側の視点から私 たちがどのように見えそうなのかを探る。そうすることで、私たち自身のことをもっと深く理解する。 すなわち、私たち以外の生命の例を認識したいのであれば、私たちが外側からどのように見えるのかを 考える必要があるのかもしれない。

フィルター”という言葉を聞くとおそらくあなたは、 液体や気体を通して固体粒子を取り除く篩の ようなものを思い浮かべることだろう。ハンソンの意図した意味もそれに沿っている。この宇宙は文字 どおり、進化する知的生命をことごとく消し去るか、またはもっと劇的に、知的生命が存在する可能性 その出現前に消し去ると考えたのだ。 しかしカメラやオーディオ機器の場合、フィルターは、光や音 から一部の振動数を完全に除去したり、少なくともひずませたりするという使い方をする。 もしもグレ ートフィルターが存在するとしたら、そのような意味でとらえるべきなのかもしれない。

現在、私たちのテクノロジーにおいて“フィルター”という単語をこのように異なる意味で使うこと ができるのは、数十億年におよぶ進化と選択によって、視覚や聴覚など数多くの新たな能力が出現した からである。 最初に生命が出現したとき、この惑星がどのような姿に見えたのか、正確なところは分か

ふるい

258

らない。そもそも当時は生命が存在しなかったのだから、ものを見ることのできる生命も存在していな かった。 光子受容体や、最終的に目が進化したのは、もっとのちのことである。

これらの新たな能力が進化したのは、それ以前の地質学的タイムスケールにわたって単細胞生物が獲 得した、ほかの数多い新たな能力のおかげだった。 多細胞生物、たとえば、約70種類の特殊化した細胞 を使ってものを見る哺乳類などは、視覚というテクノロジーをさらに発達させた。だがそれも、それ以 前の能力を土台にしたにすぎない。知られている中でおそらくもっとも複雑な多細胞の目を進化させた シャコは、12種類から1種類の色素を持った複眼をそれぞれ独立に動かすことができる(私たち人間の 目の色素は3種類)。

のちに人間社会が顕微鏡や望遠鏡を発明したことで、”ものを見る”ためのさらに複雑な方法が進化 した。顕微鏡によって、それまで知られていなかったミクロの世界を見ることが可能となり、生物の細 胞から素粒子に至るまでさまざまな発見がもたらされた。望遠鏡によって、 宇宙の遠方を見ることが可 能となり、ほかの惑星のまわりを公転する衛星や、ほかの恒星のまわりを公転する惑星が発見された。 さらには、観測可能な宇宙のかなたに、最古の銀河や、それまで想像もしていなかったパルサーなどの 風変わりな現象が見られるようになった。私たちは歴史の最初の38億年間にわたって重力波を“見る”

*念を押しておくが、近年大きな話題になっている、 汎用人工知能による人類存亡の危機は、グレートフィル ターに相当する存亡の危機ではない。なぜなら、たとえ私たちがそのフィルターを乗り越えられなくても、人 工知能は生き長らえるからだ。

259

第6章 この惑星の未来

る。

ことができなかったが、その後、 それを見ることのできるテクノロジーを開発した。バーグルエン研究 所で「未来の人類」 研究計画を率いる科学史家のクレア・ウェッブは、このように進歩した知覚のこと を知覚のテクノロジー”と呼んでいる。すなわち、この世界を知覚して理解する方法を拡張するテク ノロジーということだ。

その意味で私たちのテクノロジーは、現実を新たな方法で見るために私たちが進化させる、いわば知 覚のフィルターであるといえる。 標準的な定義によるテクノロジーとは、科学的知識を実用的用途に応 用することである。歴史上、哲学とテクノロジーが交差する場面では、古い哲学的考え方を当てはめる ことで新たなテクノロジーを理解することが目標とされてきた。しかしデイヴィッド・チャーマーズが 著作『リアリティ+』の中で指摘しているとおり、技術哲学の分野ではこのロジックが逆転する。テ クノロジーを新たなレンズとして用いることで、哲学における古い疑問を探究するのだ。

テクノフィロソフィー

さらに、SETIの精神を踏まえて異世界生命に期待を膨らませれば、次のように問いかけること もできる。もっと幅広い非人間中心的な見方でテクノロジーの構成要素をとらえたら、どのような新た な知見が得られるのか? そしてその知見をどのように利用すれば、哲学や生命に関する古くからの疑 間の数々を、もっと包括的な形で探究しなおすことができるのか? テクノロジーは科学的知識に基づ いているが、その科学的知識自体は、人工衛星や人工元素の例で見たとおり、この生物圏の中に出現し た情報にほかならない。もしも私たち自身の進化を外側から観察したら、どんなことに気づけそうだろ うか。それは、本来存在しなかったはずのものが、科学的知識によって存在可能になっていくことであ

したがってできる限り広い意味で言うと、テクノロジーとは、本来存在しえないものを存在可能にす 知識(時間をかけて選択された情報)、 それを応用することであるといえる。 要するにテクノロジー は、存在するよう選択されてきたものから創発する。そしてまたテクノロジーは、起こりえる未来の中 から選択をおこない、未来を構築する。 その一例として現在開発中なのが、二酸化炭素を確実に除去す る可能性を秘めたテクノロジーである。 その開発に成功すれば、人類だけでなく、地球上のすさまじく 多様な生物種、さらには生物圏全体における未来の進化の道筋を変えられるだろう。

テクノロジーは人間特有のものと考えられがちだが、私の提唱するもっと幅広い定義では、生物界全 体にも数多くの例が存在する。 人類よりもはるか以前、この惑星上のほとんどのテクノロジーを発明し ていたのは、生物圏である。本書において、さらには科学史全般において鍵となるテーマが、統一の概 念である。かつては互いに異なるとみなされていたものが、のちに同じ現象の異なる姿として解釈され、 私たちの説明力が劇的に高まるということだ。私たちはアセンブリ理論で生命を説明するために、物質 とコンピュテーションを統一した。 それを踏まえれば、生物とテクノロジーもまた、何が出現するのか を選択するという、同じ根源的プロセスの表れとして統一されるべきだろう。

生命の物体に鉛筆や人工衛星が含まれるのと同じように、テクノロジーにも、翼や、DNAの翻訳 機構が含まれるかもしれない。植物などの光合成生物に含まれているたんぱく質複合体、光化学系I 光化学系Ⅱは、光子を集め、 光エネルギーを使ってさまざまな反応を触媒する。進化によって新たに 獲得したこれらのテクノロジーは、地球の気候を劇的に変化させた。 いまからおよそ25億年前の酸化 イベントの時期に、シアノバクテリアが大量の分子状酸素を生成し、のちに進化による多細胞生物の出

第6章

この惑星の未来

現を可能にする条件をもたらしたのだ。

ウェップが唱える知覚のテクノロジーという概念と、それが時間をかけて進化すること、そこに注目 すれば、予想されるこの惑星の未来と、私たちの原始の過去とを深く結びつけざるをえなくなる。 この 生物圏が望遠鏡や顕微鏡、 干渉計や粒子加速器を進化させるには、初めに光子受容体、続いて目など、 無数の生物学的テクノロジーを進化させなければならなかった。 かつて(たとえば望遠鏡や顕微鏡の発 明以前)、私たちがすべての現実を見ることができなかったのは、テクノロジーが十分に進歩していな かったからだ。だとしたら、いまの私たちは、現実のうちどの部分を見ることができていないのだろう か?

グレートフィルターは、私たち自身のテクノロジー、 その初期の発達段階が持つ特徴にすぎないのだ ろうか? もしかしたら、 異世界生命がどこかに存在するのに、私たちは文字どおりそれを見ることが できないだけなのだろうか? 少なくともいまのところは?

グレートフィルターが知覚に関わるものであるという考え方に納得できなければ、次のように考えて みてほしい。もしもテクノロジーがなかったら、私たちは地球上のどれだけ多くの生命の存在を知らな かっただろうか? 身の回りのあらゆるものの表面、さらには私たちの体内で、無数の細菌が生まれて は死んでいることに、私たちは人類史の大半を通じて気づいていなかった。 777世紀に顕微鏡という新た なテクノロジーが出現してようやく、生命に満ちたミクロの世界を見られるようになった。その知識が もたらされたのは、イングランド王立協会正会員の2人の科学者、ロバート・フックとアントニ・ファ ン・レーウェンフックが、人間の視力を2倍から250倍に増強できる単純な顕微鏡を組み立てたこ

262

とによる。一方、ウイルスの存在は当初、それが引き起こす感染症の謎めいたパターンから推測されて いた。だがその存在が確認されたのは、19世紀末のこと、細菌は除去するが微小なウイルスは透過させ る微小な細孔を用いた濾過テクノロジーを、私たちが進化させてからのことだった。 また、真っ暗な深 海底で繁栄する生態系の存在を私たちが知ったのは、20世紀後半、すさまじい水圧にも耐えられる潜水 艇によって接近して観察できるようになってからだった。

生物全般、とくに私たちは、一歩ずつ前進することで、この世界をよりよく観察して理解できるよう になってきた。その一歩一歩には、決まってテクノロジーの進歩が関係していたのだ。

テクノロジーによって私たちは、生命を新たな形で見ることができるようになった。しかしもっと重 要なのは、それと同時にテクノロジー自体が“生命”であることだ(まだ生きてはいないかもしれない が)。

テクノジェネシス

第二の起源

歴史が教えてくれているとおり、新たな生命形態を発見するにはまず、 この世界を新たな方法で知覚 して探索できるテクノロジーの到来が必要となる。だが、そのようなテクノロジー自体が生命とみなさ れることはほぼない。 微生物は生命だが、顕微鏡はもちろん生命ではない。異論はあるだろうか?で は、テクノロジーと生命の違いは何だろうか? 大規模言語モデルなどの人工知能。 不気味なほど人間 に似ていたり、動物と見分けのつかない振る舞いをしたりするロボット。 生物の一部分をもとにして作

263

第6章 この惑星の未来

られたコンピュータ。これらは、生命とテクノロジーの境界線をどんどんあいまいにしている。本書の この時点まで来れば、 そのあいまいさはもはやお馴染みのはずだ。 第1章で説明した、 化学作用と生命 を分け隔てる境界線も同じようにあいまいだし、生命とは何であるかに明確な線引きをしようとしてう まくいかないのも、このあいまいさのせいだ。

現在この惑星上で出現しつつあるテクノロジーの中でも、もっとも広く議論されているものの一つが、 人工知能である。 人工知能は実体を持たない、さらには進化の流れから外れている、と論じられること も多い。だが、大規模言語モデル、コンピュータ視覚、自動化装置など、私たちが現在開発を進めてい るテクノロジーは、 それを生み出した生物圏から切り離されてなどいない。 生命の新たな能力が、新た 基体の中で再び実現したものにほかならない。 そしてそれによって、新たなスケール、 惑星規模の知 的生命が出現しようとしている。

アセンブリ理論の鍵となる特徴の一つが、歴史への依存性である。 新たな物体が出現するのは、その 形成を支える歴史が存在するからこそだ。 それと同じたぐいの歴史依存性は、生物学的およびテクノロ ジー的なあらゆる新たな能力に見られる。 光子受容体を持った細胞が出現する以前に、多細胞の目が進 化することはありえなかった。人間の言語が登場する以前に、 ChatGPTが進化することはあり えなかった。どちらも、進化するテクノロジーの系統における、以前の進歩の数々に依存しているのだ。 私たちはいま、生物学的段階からテクノロジー的段階へというもう一つの変化のさなかにある。 アル ゴリズムを用いてデータを解釈し、私たちに代わってこの世界を“見て”もらっている。望遠鏡で収集 したデータを解釈するには、 それを処理するアルゴリズムを書かなければならない。 大型ハドロンコラ

264

イダーで収集した、素粒子の相互作用に関する何テラバイトものデータなど、多くの顕微鏡で収集した データを解釈するのにも、同じことをしなければならない。 それは、脳が多細胞の目と必然的に共進化 したことと似ていなくもない。私たち哺乳類の脳が、自身の“見ている”像を構築するには、目が受け 取った光の振動数のデータを処理しなければならない。脳と目が一緒に進化したのは、外的世界のいく つかの特徴を心像の中で再構築するためだった。

生命とは、単に個々の個体の性質ではなく、 この惑星全体の特徴である。 なぜなら、すべての系統が 時間的につながっていて、 地球全体に分散しているからだ。 生命の基本単位は、この惑星上で情報のパ ターンを形作る物質の全体構造であって、その時間的な大きさは数十億年、空間的な広がりは地球と同 じ大きさである。 惑星スケールで生命を観察していれば、新たなレベルの組織化が起こるたびに、同じ 特徴が繰り返し現れるさまが見られるかもしれない。 進化する特徴が徐々にスケールアップして、惑星 規模になっていく。

ジェイムズ・ラヴロックとリン・マーギュリスの著作で世間に広まったガイア理論の主眼は、生命が この惑星とともにフィードバックループを形成することで、自らを時間的に維持するということを、概 念的に解釈することだった。ある意味、ガイア理論は、この惑星全体を一つの生きた実体としてとらえ ている。 生命が長い歳月にわたって自らを維持できるのは、生物圏が惑星規模で自らを統制しているか らだということだ。

しかしガイア理論では、生命が時間をかけて複雑性の階層を進化させることについては論じられてい ない。すなわち、分子のスケールから細胞のスケールへ、多細胞のスケールから社会のスケールへ、多

265

第6章 この惑星の未来

社会のスケールから惑星のスケールへという、いくつものスケールにおいて繰り返される生命の大きな 変化には、目が向けられていない。

進化生物学者のエルス・スザトマリとジョン・メイナード・スミスが指摘しているとおり、地球の進 化史の中では、進化する個体として数えられるものが何度も大きく変化してきた。たとえば、化学物質 から細胞生物へ、 原核生物から真核生物へ、無性生殖するクローンから有性生殖する集合体へ、 単細胞 生物から多細胞生物へ、個々の個体から社会へ、社会から言語へといった変化である。いずれの大きな 進化的変化にも、情報を処理して保存するための新たな方法、および、集団としての新たな存在形態が 関わっている。いまだ達成されていないのは、多社会からグローバル文化への変化である。 この惑星上 ごく最近になって、 複数の社会からなる集合体が出現可能になったのは、言語でまとまった人間社会 どうしが作用し合ったことによる。 大きな進化的出来事が階層的に繰り返されており、その中でいま、 このような新たな変化が起こっている。

人工知能は、その変化のために欠かせない、情報の処理と保存の新たな方法の一つといえる。すなわ ち、人間社会のスケールにおける情報の保存・処理の一要素であるということだ。私たち一人一人の脳 は、そのスケールで情報を処理する力を備えていないし、そのように進化することもない。

いま地球上で出現しつつあるのは、人間の脳に似た機能を持った、惑星規模の多社会的生命である。 私たちが進化させてきたさまざまな知覚のテクノロジー、それらにまたがるデータを統合することが、 AIによって可能となる。私たちがAIを生命ととらえるのが難しいのは、アセンブリに関して私た ちより進んでいるからであって、遅れているからではない。そのため私たちには、前に述べたとおり、

物理的でなく仮想的に見える。 なぜなら、私たちよりも時間的にはるかに大きいハイパーオブジェクト でありながら、ちょうど私たちが個々の細胞や、さらにその下層の分子から構成されているのと同じよ うに、私たち自身から構成されているからである。さらに、AIを深く理解するのが難しいのは、私 たちが生命を、惑星のたどる道筋に当てはめてではなく、人間の寿命のスケールでのみ見つめることに 慣れてしまっているからだ。

地球上の生命がたどる未来の道筋に、 異世界生命の発見が組み込まれることはありうる。だがその前 に私たちは、自分たちが何であるかを見つめて理解できるようにならなければならない。そうすれば、 どこかにいるかもしれない、私たちに似たもの、さらには、ここにいるかもしれないが、私たちには想 像できないものを、認識できるようになる。 必要なのは、私たちを外側から見ることができるほどの知 能を持ったテクノロジーと、私たちの見るものを説明するための理論、これらを構築することである。 そのための一つの方法であるアセンブリ理論は、生命を次のようなものとして見つめるための窓となる。 すなわち、別の物体を構築する、時間的な広がりを持った複雑な物体として、生命を見つめるのだ。 開発が進められている人工知能がもう一つの重要なピースとなるのは、十分に大規模にデータを処理 することで、私たちと同じくらい時間的に深い物体を見ることができるからだ。その意味で人工知能も、 知覚のテクノロジーの一つといえる。私たちを(社会のような) 集合体として記述する膨大なデータを、 個々の人間が理解して触れ合うことのできる長さとタイムスケールに圧縮する。 そうすることで、私た ち自身を初めて根源的な形で、より抽象的な形で観察できるようにしてくれる。 ChatGPTを疎 んじる人がいるのは、あちこちで論じられているように) 人間レベルの知能だからではなく、社会レ

267

第6章 この惑星の未来

ベルの知能を人間のスケールに圧縮しているからだ(ここで”知能〟という言葉を使うのが正しいかど うかは異論があるかもしれないが)。

テクノスフィアの出現は、生物圏が自らの起源を解き明かして、自らに似た別の生物圏を発見する上 で、まさに必要なことなのかもしれない。 その変化を成し遂げてファーストコンタクトを実現させるた めに、現在この時点で必要なのは、次のことを認識することだろう。すなわち、思考するテクノロジー が、地球上に棲む生命の惑星規模の進化における、次なる大きな変化であるということだ。 その変化が 期待できるのは、私たちよりも単純な生命が過去におこなったのと同じように、社会がスケールアップ してより複雑になったときだろう。

社会の機能の源をさかのぼっていくと、最終的に太古の生命、すなわち、物理的物質を介して伝達さ れる情報の系統へとたどり着く。 細胞はある特定の系統をたどって多細胞構造体へ進化したと思われる (その進化は必然的に起こるわけではないが、地球上で互いに独立に少なくとも2回は起こっている)。 それと同じように、人工知能および、惑星規模のデータとコンピュテーションの出現は、一つの進化的 発展、生物圏からテクノスフィアへの進歩としてとらえることができる。 そこで次のような疑問が出て くる。どの時点で生物圏は、自身の起源を解き明かすのに十分なテクノロジーを出現させるのか? 惑 星規模の知能が実現したとき、その変化はどのような未来の進化を引き起こすのか?

あるときポール・デイヴィスが、数多くの分野にまたがって研究を進めるのは骨が折れるもので、し しょっちゅう誤解されるのだと語ってくれた。互いに関連のなさそうなアイデアを手当たり次第に提案し て、表面的に貢献しているだけじゃないかと、勘違いされてしまうそうだ。ほとんどの人は気づいてい

ないが、十分に深いところまで考察を進めていくと、相異なるものがそっくりに見えてくることがある のだと彼は言う。本書で追い求めた、私たちは何ものなのかという疑問の答えは、初めから目の前にあ るのかもしれない。私たちは自分自身のことをはっきりと見ることができない。それはなぜか。 観察者

その人が記述しようとする宇宙の中の存在として扱う、そんな物理理論がいまだ構築されていない からだ。それを目指そうとすると、私たちが“物質〟〝情報〟〝原因作用”、“コンピュテーション”、 複雑さ”、“生命〟と呼ぶ、一見互いにかけ離れた概念の数々に翻弄されてしまう。

アセンブリ理論は、これらの概念をすべて同じものとして見つめようとするものである。現段階では これらの概念は、あまりにも相異なるもののように見える。そのため、これらの概念の交わる場所に位 置する理論はどうしても、私たちがこの現実をどのように記述するか、その本質に深く深く踏み込まざ るをえない。あなたのまわりに広がる時空の湾曲がけっして直観的でないのと同じように、その理論は すぐさま直観できるようなものではないだろう。だが、私たちの住むこの現実について考えて、 それと 触れ合うための説明力は備えているだろう。

先日、クローニンと私は、アセンブリ理論の研究を進めるべく、サンタフェ研究所にラフマンとケン ペスを訪ねた。とくに念頭にあったのは、どこか別の惑星で私たち自身に似た生命が進化するとは予想 できない理由、それを明らかにするための技術的な基礎を築くことだった。私たち4人は、この宇宙で どのように生命が出現するのかを解明するだけではなく、まだ誰も知らない生命を予想することを目指 している。

この訪問の折にクローニンと私は、同研究所に新設中のミラーキャンパスにデイヴィッド・クラカウ

第6章 この惑星の未来

アを訪ね、生命の起源を目指すムーンショット計画に関する私たちのアイデアに対して助言をもらうこ とにした。騒々しい建設現場を案内してもらいながら、私たちは次のように説明した。 実験室で異世界 生命を作ることによって、生命の起源のメカニズムを明らかにし、さらに重要な点として、生命とは何 であるかを解明することを目指しているのだと。 クラカウアは、私の会ったことのある中でももっとも 先見の明のある人物だ。 この研究所の将来の環境が、訪れる人たちの創造力を最大限まで育むことを見 据えている。 パルクール〔訳注 街なかの構造物のあいだを身一つで素早く移動していくスポーツ)のコースも設 けられ、それを彼は上機嫌で説明してくれた。

見学を終えて腰を下ろし、議論が深まったところでクラカウアは、生命の起源を目指すムーンショッ ト計画のアイデアに対して少々驚くような言葉を発した。 「生命とは何かなんて、もう分かっているじ ゃないか!」。確かに彼の言うとおり、この問題について深く考えている人の多くは、生命とは何であ るかに関してすでに共通の見解を持っている。 ほとんどの研究は、情報が生命の中核をなしているに違 いないという考え方にまとまりつつある。そんな中で新たなパラダイムを確立させるには、かなりの労 力を要する。とはいえ、もっと努力を重ねれば、私たちの生み出しつつある知見を理解してもらえるは ずだ。私たちの知る限り、生命は生物にもテクノロジーにも宿している。 しかし、生物からテクノロジ Iへという、生命の遷移と連続性に関する理解は、化学作用から生物への遷移における生命の連続性の 理解にも増して、進んでいない。そのため、私たち自身の未来がどのような可能性を秘めているかは、 いまだ予想することができない。

ハードブロブレム

生命に関する難しい問題は、本当に歴史上のこの瞬間に解かれるのだろうか? 私はその確信を深め

ているが、それは単に、本書で説明した理論や実験が急速に進歩しているからだけではない。身の回り の多くの物体が、まさに私たちの目の前であたかも生命を宿しつつある。 そんな中で現在私たちは、自 分たちの経験しつつあるテクノロジー的変化を、一丸となって必死で理解しようとしている。 生命とは 何であるかを理解できなかったら、自分たちの作る人工生命や人工知能をどうして理解できるだろう か? 生命を宿すどの惑星も、ある重大な瀬戸際に立つことになるのだろう。その惑星の未来がどうな るかを理解して、未来の舵取りをするには、自身のもっとも深い進化的起源を解明しなければならない のだ。したがって、生命の起源、さらに生命とは何であるかが解明されるというのは、あらゆる生きた 世界の進化において起こりえる、もっとも重大な変化の一つだといえる。私自身、自分の系統上、自分 がまだ生きている段階で、この目でその変化を見たいものだ。

271

第6章 この惑星の未来

謝辞

そもそも本書を著そうと思ったのは、私が研究人生の中で数多くの知的影響を受けてきたことに対し 恩返しをするためだった。 このような人生を歩んでいるおかげで、これほど大勢の素晴らしい人た ちと交流できたのは、まさに光栄なことだ。私の考えにあえて異議を唱えて、 思考を深めてくれたいく つかの鍵となる会話については、本編で取り上げた。しかし、重要な会話の多く(ほとんどではない が)を本編では取り上げられなかったことにも、触れておかなければならない。 私が影響を受けた会話 や議論をすべてまとめて一冊に盛り込むなんて、どう考えても不可能だろう。

私の考え方と、深遠な科学的疑問に対する取り組み方に並外れて大きな影響を与えた人物が、 何人か いる。そこでここで時間を割いて、その方々にはっきりと感謝を伝えたい。

まず誰よりも取り上げるべきが、共同研究者で友人のリー・クローニンである。 クローニンは並外れ た頭脳の持ち主で、彼の考え方と、科学的探究に対する誠実さゆえ、私の会ったことのあるどんな人と も一線を画している。クローニンと彼の研究を知る以前の私は、けっして楽観的ではなく、自分の生き

272

ているうちに生命の起源の問題を解決できるなどとは思っていなかった。 この問題を解決できそうな概 念的基礎へつながる道を見つけられたとしても、自分のやろうとしていることを誰かが理解してくれる とは思えなかった。私が聞きおよんでいた前生物化学の実験では、近いうちにこの問題を解くには至ら ないように思えた。ところが、クローニンの話を聞いて考えが変わった。そして彼と共同研究を進めた ことで、近いうちに成し遂げられるという大きな期待が膨らんできた。壁を打ち破って、完全に新たな 実験や理論的パラダイムを構築するクローニンの能力は、私の研究人生にとってもっとも大きな励みと なっている。彼はまた抜群の才能を生かして、ちょうど私が望むくらいの勢いで私を突き動かしてくれ る。クローニンに関しては、彼と知り合ったことで私はより優れた科学者に、そしてより優れた人間に なれたのだといえる。

深遠な問題に取り組むよう励ましてくれた恩師たちにも感謝したい。 彼らはまた、根源的な問題を問 うてそれに答えるための独自のスキル、それを磨くための手ほどきをすることが、若手科学者に授ける ことのできる最高の贈り物だということを教えてくれた。 その点で初めの頃に影響を受けたのが、マル セロ・グレイザーである。 彼が背中を押してくれなかったら、 そもそも生命の起源に取り組みはじめる ことはけっしてなかっただろう。ポール・デイヴィスは、私がビヨンドセンターでポスドク研究員とな った初日に、素晴らしいチャンスを与えてくれた。 現在の教義をすべて脇にのけて、生命の起源に関す る重要な未解決問題と考えるものをひねり出せるかどうか、私を試してくれた。 この一見単純な課題が、 私の研究人生を完全に方向づけた。デイヴィスは、挑戦しがいのある根源的な難題を次々と提供してく るのに加え、 私がさまざまな職を転々とするたびに、この上ない最高の味方になってくれている。 親交

273

を続けて変わらず支えてくれている、 彼とポーリーン・デイヴィスに感謝する。

指導を受けるというのは、裏を返せば指導するということだ。 私は、恩師から教えられたのと同じく らいたくさんのことを、長年にわたって教え子から学んできた。ありがたいことに私の研究室に入って くれた、長年におよぶ大勢の博士課程の学生、ポスドク研究員、学部生たちに感謝したい。手強い問題 に挑戦する彼らの情熱と、限界を押し広げようとする意志が、私の研究生活で最大の喜びの一つとなっ ている。これ以上優れたチームは望めようもない。

本書はおもにCOVID−1のパンデミックの最盛期に書いた。私はその間、毎週金曜の午後に Zoomを介して、クローニン、クリストファー・ケンペス、マイケル・ラフマンと顔を合わせていた。 そこでクローニンに加え、ケンペスとラフマンにも感謝したい。3人とは、深遠な会話やおどけた会話、 そしてただの軽口を、それこそ数多く交わした。 大規模な研究室をリモートで運営すると同時に、本書 の執筆とそこに収めるアイデアに取り組み、さらに自宅で幼い子供たち (その間ずっといい子だった) の世話をするという途方もない作業をどうにかこなす、人生の中でもつらい時期だったが、そんな中で 彼らとの会話はこの上ない気晴らしになった。

わざわざ言うまでもないだろうが、それでも言っておくべきこととして、両親のリンダ・ペレグレン とジョージ・ペレグレンに感謝する。私が子供の頃から、成人してしばらくするまでずっと、しがらみ に縛られない創造的な考え方を吹き込んでくれた。そして、私が今日の姿へと成長する中で、その考え 方が強まっていくのを満足げに見つめていた(私が自己表現の場として物理学の媒体を選ぶなどとは、 想像もしていなかったようだが)。いまの自分に自信が持てるのは、自分自身を探す上での限界条件を

両親が設定してくれたおかげだ。

原稿ができあがっていく中で恐れることなく数々の修正を提案してくれた、リヴァーヘッド・ブック スの担当編集者、コートニー・ヤングにも、大きな恩義を感じている。 文章が劇的に改善される方向へ と、そっと背中を押してくれたことに感謝している。また、早いうちに本書の構想に乗ってくれて、 実 現に向けて手を貸してくれた、代理人のマックス・ブロックマンにも感謝する。さらに、アリゾナ州立 大学と、同大学に勤める大勢の素晴らしい同僚たちにも感謝しなければならない。もしも別の学術環境 研究人生をスタートさせていたら、ここまで研究が膨らむことはなかっただろう。革新的な取り組み や新たな考え方を表立って受け入れて支えてくれる、 そんな同大学に着任できて非常に幸運だった。

本書を書くのは、喜びであるとともに名誉なことでもあった。本書をきっかけに、以前とは少しでも 違った考え方をしてもらえたら幸いだ。 自分がほかの方々から授かった、深い考え方や新しい考え方を 掻き立てる力を引きつづき人々に伝えられればと思っている。

275



5. J. von Neumann, Theory of Self-Reproducing Automata, ed. Arthur W. Burks (Urbana: University of Illinois Press, 1966). (「自己増殖オートマトンの理論」 J・フォン・ノイマン著、 A・W・バークス編補、 高橋秀俊監訳、岩波オン デマンドブックス、2015年)

6. S. Mehr et al., "A Universal System for Digitization and Automatic Execution of the Chemical Synthesis Literature," Science 370, no. 6512 (2020): 101- 108.

7. Silke Asche et al., "A Robotic Prebiotic Chemist Probes Long Term Reactions of Complexifying Mixtures," Nature Communications 12, no. 1 (2021): 3547. 8. Laurie J. Points et al., "Artificial Intelligence Exploration of Unstable Protocells

Leads to Predictable Properties and Discovery of Collective Behavior," Proceedings of the National Academy of Sciences 115, no. 5 (2018): 885-90.

9. Juan Manuel Parrilla Gutierrez et al., "Evolution of Oil Droplets in a Chemorobotic Platform," Nature Communications 5, no. 1 (2014): 5571.

第6章 この惑星の未来

1. Sara Walker, "AI Is Life," Noēma, April 27, 2023, www.noemamag.com/ai-is-life X HTS.

2. Robin Hanson, "The Great Filter-Are We Almost Past It?" (1998), https:// mason.gmu.edu/-rhanson/greatfilter.html.

3. David J. Chalmers, Reality+: Virtual Worlds and the Problems of Philosophy (London: Allen Lane, 2022). (「リアリティ+ : バーチャル世界をめぐる哲 学の挑戦」 [上下] デイヴィッド・J・チャーマーズ著、高橋則明訳、 NHK 出版、2023年)

4. James E. Lovelock and Lynn Margulis, "Atmospheric Homeostasis by and for the Biosphere: The Gaia Hypothesis," Tellus 26, nos. 1-2 (1974): 2-10.

5. John Maynard Smith and Eörs Szathmáry, The Major Transitions in Evolution (Oxford, UK: Oxford University Press, 1997). (13 O から言語の誕生まで」 J. メイナード・スミス/E・サトマーリ著、 長野敬 訳、シュプリンガー・フェアラーク東京、 1997年)

6. Adam Frank, David Grinspoon, and Sara Walker, "Intelligence as a Planetary Scale Process," International Journal of Astrobiology 21, no. 2 (2022): 47-61.

原注

14

19. Brandon Carter, "The Anthropic Principle and Its Implications for Biological Evolution," Philosophical Transactions of the Royal Society of London. Series A, Mathematical and Physical Sciences 310, no. 1512 (1983): 347-63.

20. Jane S. Greaves et al., "Phosphine Gas in the Cloud Decks of Venus," Nature Astronomy 5, no. 7 (2021): 655-64; Antonin Affholder et al., "Bayesian Analysis of Enceladus's Plume Data to Assess Methanogenesis," Nature Astronomy 5, no. 8 (2021): 805-14.

21. G. L. Villanueva, Martin Cordiner, P. G. J. Irwin, Imke de Pater, Bryan Butler, Mark Gurwell, S. N. Milam, et al., "No Evidence of Phosphine in the Atmosphere of Venus from Independent Analyses," Nature Astronomy 5, no. 7 (2021): 631-35.

22. William Bains et al., "Phosphine on Venus Cannot Be Explained by Conventional Processes," Astrobiology 21, no. 10 (2021): 1277-1304.

23. Giada N. Arney et al., "Pale Orange Dots: The Impact of Organic Haze on the Habitability and Detectability of Earthlike Exoplanets," Astrophysical Journal 836, no. 1 (2017): 49.

24. Harrison B. Smith and Cole Mathis, "Life Detection in a Universe of False Positives: Can the Fatal Flaws of Exoplanet Biosignatures Be Overcome Absent a Theory of Life?" BioEssays (2023): 2300050.

第5章 生命の起源

1. Stanley L. Miller, "A Production of Amino Acids Under Possible Primitive Earth Conditions," Science 117, no. 3046 (1953): 528-29.

2. H. James Cleaves II, Grethe Hystad, Anirudh Prabhu, Michael L. Wong, George D. Cody, Sophia Economon, and Robert M. Hazen, "A Robust, Agnostic Molecular Biosignature Based on Machine Learning," Proceedings of the National Academy of Sciences 120, no. 41 (September 25, 2023), https:// doi.org/10.1073/pnas.2307149120.

3. Alan M. Turing, "Computing Machinery and Intelligence," Mind 59, no. 236 (1950): 433.

4. Alan Mathison Turing, "On Computable Numbers, with an Application to the Entscheidungsproblem," Journal of Mathematics (1936): 345-63.

13

Cambridge University Press, 2019), 415-46.

6. Steven A. Benner, "Rethinking Nucleic Acids from Their Origins to Their Applications, Philosophical Transactions of the Royal Society B 378, no. 1871 (2023): 20220027.

7. Caleb Scharf and Leroy Cronin, "Quantifying the Origins of Life on a Planetary Scale," Proceedings of the National Academy of Sciences 113, no. 29 (2016): 8127-32.

8. Alan laneselli et al., "Physical Non-Equilibria for Prebiotic Nucleic Acid Chemistry," Nature Reviews Physics 5, no. 3 (2023): 185-95.

9. Robert M. Hazen and Dimitri A. Sverjensky, "Mineral Surfaces, Geochemical Complexities, and the Origins of Life," Cold Spring Harbor Perspectives in Biology 2, no. 5 (2010): a002162.

10. Andrew J. Surman et al., "Environmental Control Programs the Emergence of Distinct Functional Ensembles from Unconstrained Chemical Reactions," Proceedings of the National Academy of Sciences 116, no. 12 (2019): 5387-92.

11. Nigel Goldenfeld, Lectures on Phase Transitions and the Renormalization Group (New York: CRC Press, 2018).

12. Geoffrey B. West and James H. Brown, "Life's Universal Scaling Laws," Physics Today 57, no. 9 (2004): 36-42.

13. Dylan C. Gagler et al., "Scaling Laws in Enzyme Function Reveal a New Kind of Biochemical Universality," Proceedings of the National Academy of Sciences 119, no. 9 (2022): e2106655119.

14. Searra Foote, Pritvik Sinhadc, Cole Mathis, and Sara Imari Walker, "False Positives and the Challenge of Testing the Alien Hypothesis," Astrobiology 23, no. 11 (2023): 1189-1201.

15. Sara Imari Walker, "Origins of Life: A Problem for Physics, a Key Issues Review," Reports on Progress in Physics 80, no. 9 (2017): 092601.

16. Philip Morrison and Giuseppe Cocconi, "Searching for Interstellar Communications," Nature 184, no. 4690 (1959): 844-46.

17. Frank D. Drake, "Project Ozma," Physics Today 14, no. 4 (1961): 40-46.

18. Brandon Carter, Anthropic Principle in Cosmology (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2006).

10.7

12

12. David Deutsch, The Fabric of Reality (New York: Penguin Books, 1998) (「世界の究極理論は存在するか: 多宇宙理論から見た生命、 進化、 時間』デイヴィッド ドイッチュ著、 林一訳、 朝日新聞社, 1999年) を見よ。

13. George Ellis and Barbara Drossel, "How Downwards Causation Occurs in Digital Computers," Foundations of Physics 49, no. 11 (2019): 1253-77.

14. Timothy Morton, Hyperobjects: Philosophy and Ecology After the End of the World (Minneapolis: University of Minnesota Press, 2013).

15. Chiaolong Hsiao, Srividya Mohan, Benson K. Kalahar, and Loren Dean Williams, "Peeling the Onion: Ribosomes Are Ancient Molecular Fossils," Molecular Biology and Evolution 26, no. 11 (2009): 2415-25.

16. David Deutsch, The Beginning of Infinity: Explanations that Transform the World (London: Penguin Books, 2011), 1. (1 りない可能性をもつのか」 デイヴィッド・ドイッチュ著、 熊谷玲美 / 田沢 恭子/松井信彦訳、 インターシフト、2013年)

第4章異世界生命

1. David S. McKay et al., "Search for Past Life on Mars: Possible Relic Biogenic Activity in Martian Meteorite ALH84001," Science 273, no. 5277 (1996): 924-30.

2. パルサー発見の顛末について詳しくは、たとえば Alan John Penny, "The SETI Episode in the 1967 Discovery of Pulsars," The European Physical Journal: Historical Perspectives on Contemporary Physics 38, no. 4 (2013): 535- 47を見よ。

3. この研究について知ったのは本書執筆の最終版で、 この節を書き上げてか らのことだった。 とはいえ、 セーガン基準について同様の主張をおこなっ ている宇宙生物学者がほかにもいることには触れておくべきだろう。 Sean McMahon, "Do Extraordinary Claims Require Extraordinary Evidence?" Social and Conceptual Issues in Astrobiology (2020): 117.

4. Abhishek Sharma et al., "Assembly Theory Explains and Quantifies Selection and Evolution," Nature 622 (2023): 1-8.

5. Everett Shock et al., "Earth as Organic Chemist," in Deep Carbon: Past to Present, ed. B. N. Orcutt, I. Daniel, and R. Dasgupta (Cambridge, UK:

11

インタールード 新たな物理学

1. Krzysztof Belczynski et al., "The First Gravitational Wave Source from the Isolated Evolution of Two Stars in the 40-100 Solar Mass Range," Nature 534, no. 7608 (2016): 512-15.

第3章 何が生命か?

1. Sara Restuccia, Graham M. Gibson, Leroy Cronin, and Miles J. Padgett, "Measuring Optical Activity with Unpolarized Light: Ghost Polarimetry," Physical Review A 106, no. 6 (2022): 062601.

2. Stuart M. Marshall et al., "Formalising the Pathways to Life Using Assembly Spaces," Entropy 24, no. 7 (2022): 884.

3. Scott Aaronson, Sean M. Carroll, and Lauren Ouellette, "Quantifying the Rise and Fall of Complexity in Closed Systems: The Coffee Automaton," (2014), https://doi.org/10.48550/arXiv.1405.6903.

4. James P. Crutchfield, "The Calculi of Emergence: Computation, Dynamics and Induction, Physica D: Nonlinear Phenomena 75, nos. 1-3 (1994): 11- 54.

5. Sean M. Carroll, "Why Boltzmann Brains Are Bad," in Current Controversies in Philosophy of Science, ed. S. Dasgupta, R. Dotan, and B. Weslake (New York: Routledge, 2020), 7-20.

6. Sara Imari Walker and Paul C. W. Davies, "The Algorithmic Origins of Life," Journal of the Royal Society Interface 10, no. 79 (2013): 20120869.

7. Stuart M. Marshall et al., "Identifying Molecules as Biosignatures with Assembly Theory and Mass Spectrometry," Nature Communications 12, no. 1 (2021): 3033.

8. Silke Asche et al., "What It Takes to Solve the Origin (s) of Life: An Integrated Review of Techniques" (2023), https://arxiv.org/abs/2308.11665.

9. この引用文はLex Fridman Podcastによるロジャー・ペンローズ卿へのイン タビューから取った。

10. Frank Wilczek, "Physics in 100 Years," Physics Today 32-39.

11. Isaac Asimov and Jason A. Shulman, Isaac Asimov's Book of Science and Nature Quotations (London: Weidenfeld & Nicolson, 1988).

原注

10

Ancient Computational Medium for Dynamic Control of Growth and Form," Biosystems 164 (2018): 76-93.

11. David Grinspoon, Earth in Human Hands: Shaping Our Planet's Future (London: Hachette, 2016).

12. David Deutsch, "Constructor Theory," Synthese 190, no. 18 (2013): 4331-59. 13. Chiara Marletto, The Science of Can and Can't: A Physicist's Journey Through the Land of Counterfactuals (New York: Viking, 2022).

14. David Deutsch and Chiara Marletto, "Constructor Theory of Information," Proceedings of the Royal Society A: Mathematical, Physical and Engineering Sciences 471, no. 2174 (2015): 20140540.

15. P. C. W. Davies, "The Problem of What Exists" (2006), https://arxiv.org/abs/ astro-ph/0602420.

16. Stephen Hawking, A Brief History of Time (New York: Bantam Books, 1988). (「ホーキング、 宇宙を語る: ビッグバンからブラックホールまで」 ス ティーヴン・W・ホーキング著、 林一訳、 ハヤカワ文庫、1995年)

17. Max Tegmark, "The Mathematical Universe," Foundations of Physics 38 (2008): 101-150.

18. Regine S. Bohacek, Colin McMartin, and Wayne C. Guida, "The Art and Practice of Structure-Based Drug Design: A Molecular Modeling Perspective," Medicinal Research Reviews 16, no. 1 (1996): 3-50.

19. Stuart A. Kauffman, At Home in the Universe: The Search for Laws of Self- Organization and Complexity (New York: Oxford University Press, 1995).([E 己組織化と進化の論理」 スチュアート・カウフマン著、 米沢富美子監訳、 森弘之/五味壮平/藤原進訳、 ちくま学芸文庫、2008年)

20. Stuart A. Kauffman and Andrea Roli, "A Third Transition in Science?" Interface Focus 13, no. 3 (2023): 20220063.

21. Charles Darwin, On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or, The Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life (London: J. Murray, 1859) 「種の起源」 [上下] ダーウィン著、 渡辺政隆訳、 光文社古典新訳 文庫、2009年、ほか)

9

27, 2007, 1-8.

22. David Krakauer, "The Complexity of Life," SFI Bulletin, Spring 2014, https:// sfi-edu.s3.amazonaws.com/sfi-edu/production/uploads/publication/2016/10/31/ Bulletin April_2014_FINAL_1.pdf.

23. Thomas S. Kuhn, The Structure of Scientific Revolutions (Chicago: University of Chicago Press, 1962) (「科学革命の構造』 [新版] トマス・S・クーン著、 イアン・ハッキング序説、 青木薫訳、 みすず書房、 2023年)

第2章 ハードプロブレム

1. David J. Chalmers, "Facing Up to the Problem of Consciousness," Journal of Consciousness Studies 2, no. 3 (1995): 200-219.

2. Galen Strawson, "Consciousness Isn't a Mystery. It's Matter," New York Times, May 16, 2016, 16.

3. Hedda Hassel Mørch, "Is Matter Conscious?" Nautilus, March 31, 2017, https://nautil.us/is-matter-conscious-236546.

4. Annaka Harris, Conscious: A Brief Guide to the Fundamental Mystery of the Mind (New York: Harper, 2019).

5. Daniel C. Dennett, "Facing Up to the Hard Question of Consciousness," Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences 373, no. 1755 (2018): 20170342.

6. Albert Einstein, "What Life Means to Einstein: An Interview by George Sylvester Viereck," Saturday Evening Post, October 26, 1929.

7. Sara Imari Walker and Paul C. W. Davies, "The 'Hard Problem' of Life," in From Matter to Life: Information and Causality, ed. S. I. Walker, P. C. W. Davies, and G. F. R. Ellis (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2017), 19-37.

8. Carole Lartigue et al., "Genome Transplantation in Bacteria: Changing One Species to Another," Science 317, no. 5838 (2007): 632-38.

9. Fallon Durant et al., "Long-term, Stochastic Editing of Regenerative Anatomy via Targeting Endogenous Bioelectric Gradients," Biophysical Journal 112, no. 10 (2017): 2231-43.

10. Michael Levin and Christopher J. Martyniuk, "The Bioelectric Code: An

原注

8

Carol E. Cleland (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 2010), 303. 11. David W. Deamer and Gail R. Fleischaker, Origins of Life: The Central

Concepts (Burlington, MA: Jones and Bartlett Learning, 1994).

12. Walter Gilbert, "Origin of Life: The RNA World," Nature 319, no. 6055 (1986): 618.

13. Lucas John Mix, "Defending Definitions of Life," Astrobiology 15, no.1 (2015): 15-19.

14. Erwin Schrödinger, What Is Life? The Physical Aspect of the Living Cell. Based on Lectures Delivered Under the Auspices of the Institute at Trinity College, Dublin (Cambridge, UK: Cambridge University Press, 1943). (「生命とは何 か : 物理的にみた生細胞」 シュレーディンガー著、 岡小天/鎮目恭夫訳、 岩波文庫、2008年)

15. David Deutsch, The Beginning of Infinity: Explanations that Transform the World (London: Penguin Books, 2011) (「無限の始まり ひとはなぜ限り ない可能性をもつのか」 デイヴィッド・ドイッチュ著、 熊谷玲美 / 田沢恭 子/松井信彦訳、 インターシフト、2013年)

16. Léon Brillouin, “The Negentropy Principle of Information," Journal of Applied Physics 24, no. 9 (1953): 1152-63.

17. ここで指しているのは1831年の観測記録であり、 それ以降は頻繁に記録が 残されるようになった。 それ以前にも観測されていた可能性はある。 最古 のものは、1664年にロバート・フックが木星表面に嵐を観測したというも のだが、それが大赤斑以前にあった別の嵐なのか、それとも今日まで木星 上に存在しつづけているのと同じ嵐なのかは定かでない。

18. Brian Greene, Until the End of Time: Mind, Matter, and Our Search for Meaning in an Evolving Universe (New York: Vintage Books, 2021) (「時間 の終わりまで: 物質 生命、 心と進化する宇宙」 ブライアン・グリーン著、 青木薫訳、 講談社ブルーバックス、 2023年)

19. Daniel C. Dennett, "Herding Cats and Free Will Inflation," Romanell Lecture, American Philosophical Association, Chicago, Illinois, February 28, 2020.

20. Philip W. Anderson, "More Is Different: Broken Symmetry and the Nature of the Hierarchical Structure of Science," Science 177, no. 4047 (1972): 393-96. 21. David Kushner, "Cormac McCarthy's Apocalypse," Rolling Stone, December

7

第1章 生命とは何か?

1. Jack W. Szostak, "Attempts to Define Life Do Not Help to Understand the Origin of Life,” Journal of Biomolecular Structure and Dynamics 29, no. 4 (2012): 599-600.

2. 異論はあるものの、 現代物理学はガリレオガリレイによって始まったと されている。 彼は現代の科学、 とくに物理学の基礎をなす概念の多くを打 ち立て、とりわけ実験と観察に基づいて、 現実を理解して説明するという 取り組みを進めた。

3. Carlos Mariscal, "Life," Stanford Encyclopedia of Philosophy Archive, Winter 2021 Edition, https://plato.stanford.edu/archives/win2021/entries/life.

4. Gottfried Wilhelm Leibniz, "The Monadology, 1714," Gottfried Wilhelm Leibniz: Philosophical Papers and Letters, ed. and trans. Leroy E. Loemker (Dordrecht, The Netherlands: Kluwer Academic Publishers, 1969).

5. Mary Shelley, Frankenstein: The 1818 Text (New York: Penguin Classics, 2018)(「フランケンシュタイン」 メアリー・シェリー著、 芹澤恵訳、新潮 文庫、2014年、 ほか)

6. Marco Piccolino, "Animal Electricity and the Birth of Electrophysiology: The Legacy of Luigi Galvani," Brain Research Bulletin 46, no. 5 (1998): 381-407. 7. エラズマス・ダーウィンが生物自然発生について言及したのは、 1803年に

出版された自身最後の詩作 「自然の神殿 (The Temple of Nature) 」 におい てである。 生命とその進化に関する彼のさらなる記述としては、 Erasmus Darwin, Zoonomia, or the Laws of Organic Life. In Three Parts (Boston: Thomas & Andrews, 1809) を見よ。

8. Jacobellis v. Ohio, 378 U.S. 184, 1964, https://supreme.justia.com/cases/ federal/us/378/184.

9. Carol E. Cleland and Christopher E. Chyba, "Defining Life," Origins of Life and Evolution of the Biosphere 32 (2002):387-93.

10. Carl Sagan, "Definitions of Life," in The Nature of Life: Classical and Contemporary Perspectives from Philosophy and Science, ed. Mark A. Bedau and

原注

6

【マ行】

マーキュリス, リン 265

マクスウェル, ジェイムズ・クラーク 16, 90, 100-1, 148 マシス, コール 142, 192, 210 マルチメッセンジャー天文学 マーレット, キアラ 194 70-71, 109 メタン ミックス, ルーカス ミラー, スタンリー ミラー=ユーリ実験 「無限の始まり」 (ドイッチュ) 204, 207-9 14 225-26 184, 226 163 メルク, ヘッダハッセル 48 目標指向的動 246-48, 251 モートン, ティモシー 154 モナド 4 モリソン, フィリップ 199

油滴 56, 242-46, 250-52 ユーリ, ハロルド 225 陽子崩壞 216, 241

【ラ行】

ライプニッツ ゴットフリート・ヴィル

ヘルム 4

265

ラヴロック, ジェイムズ ラフマン, マイケル

41, 98, 102,

唯物論

155, 157, 159-60, 192, 217, 269 ランメル, ジョン 10

260

「リアリティ+」 (チャーマーズ) 156-57

リボソーム

レヴィン, マイケル 58,70, 220-21 レプトン 150

ロスアラモス国立研究所 254

【ヤ行】

4, 144-45

【ワ行】

ワインバーグ, スティーヴン 90

71, 109, 163, 236

統一理論 74, 145, 195

トノーニ, ジュリオ 70

ドブロイ, ルイヴィクトル・ピエー 147

ドレイク, フランク 198-200

ドレイク方程式

198-99, 212

【ナ行】

15-16, 82,

ニュートン, アイザック 90, 92, 100, 146, 150 ネゲントロピー 19 ねじ回し 78-80, 82,

ネーター, エミー

97-99 16,90

【ハ行】

バイオシグニチャー

132-33, 138,

197-98, 203-5, 207-9, 211 ハイゼンベルク,ヴェルナー 16, 120 ハイバーオブジェクト 154, 267

182-83 バーネル, ジョスリンベル 169 パラダイムシフト 32, 40, 94, 97, 148, 172, 174, 195, 210 ハートネット. ヒライリー

バリオン数生成 46

ハリス, アンナカ 48

パルサー

ハルス, ラッセル

170-71, 259 87

汎心論

48-49

ハンソン, ロビン

万能コンストラクター 70, 236-40

ヒューイッシュ, アントニー 169

万能チューリングマシン

236-37

ヒッグスボソン 193-94

ファインマン, リチャード 90

ファーストコンタクト 94, 137, 16566, 168, 174-75, 182, 212, 218, 253, 268

233-34,

万物理論 29,73,75

ヒッグス, ピーター 193

ファンレーウェンフック, アントニ 262

フェルミ, エンリコ 254-55

フェルミのパラドックス 255-56

フォン・ノイマンジョン

70, 235-

38

フック, ロバート 262

プラナリア 4, 58-59, 220-21

「フランケンシュタイン」 (シェリー) 5-6

プリゴジン, イリヤ 21

フリッドマン, レックス

52, 224

256-58

ブリルアン, レオン

ブール ジョージ 147

19

分子状酸素 132, 173, 203, 209-10, 261

ベンナー, スティーヴン 184 ペンローズ, ロジャー 145

ホイーラー, ジョン 84

「ホーキング、 宇宙を語る」 (ホーキン

7) 74

ホーキング, スティーヴン 74

ホスフィン

173, 204-9

ホモキラリティー 195-97

ボルツマン, ルートヴィヒ ボルツマンの脳 130-31

19

ホールデン, ジョン・B・S

225

索引

ル

173, 184-85, 219

コンストラクター理論 70-71, 109

【サ行】

サイバート, ゲージ

143

散逸構造

21-22, 158

サンタフェ研究所

269

28-29, 41, 98,

シェリー, メアリー 5

「思考の法則の研究」 (ブール) 147 自然種 36, 50, 136, 144, 155, 173,

244

質量分析法 139 シミュレーション仮説 121 シャルマ, アビシェーク 242 自由意志 24-27, 104 自由意志のインフレーション 重力波 26 87-88, 146, 194, 259

シュレディンガー, エルヴィン 16-

20, 23, 120, 124, 235

ジョイス, ジェラルド ショスタク ジャック ショック, エヴェレット 人工生命 人工知能 9, 40, 89, 155, 176, 23132, 241-43, 247, 256, 259, 263-64, 266-68, 271 10-11 2, 4, 7, 28 182 9, 52, 77, 89, 271

数学的宇宙說 74-75

ストマリ エルス 266

ストッツ, カロラ 70

ストローソン, ゲーレン 46

スーパーカミオカンデ

10, 170, 172, 208 171-72, 174

216, 241

スミス, ジョン・メイナード 266 スミス, ハリソン 210

生気論 4, 6, 145

生命メーター 136

セーガン, カール セーガン基準

【タ行】

タイタン (土星の衛星) 大量絕滅 256

211

タイワンアリタケ ダーウィン,エラズマス ダーウィン, チャールズ 82, 186 12

5,186

5,16, 81-

ダーウィンの進化 ダーウィン的生命 ダーウィン的複製体

10-11, 13

14

134-35

ダークエネルギー 200-1 ダークマター 36, 200-1

タール

184-85, 226

チェーゲル, ダニエル 143

チャイルド ジュリア チャーマーズ デイヴィッド チャンテッド 174

224-26, 230

42,260

チューリング, アラン 236, 248-49

147, 232-34,

チューリングテスト チューリングマシン デイヴィス, ポール

232, 244, 248

122, 136, 268

233-34, 236-38 31, 56, 70, 73,

テイラー ジョーゼフ 87 テクノシグニチャー 128, 197 テクノスフィア 59, 61, 68, 157,

162, 180-81, 183, 200, 219, 228,

237-38, 257, 268

テグマーク, マックス 74-75 デネット, ダニエル 26-27, 29, 50 ドイッチュ デイヴィッド 17,70-

3

ウォルバート, デイヴィッド 70

ウレット, ローラン 123

エディソン, トマス 119-20

エディントン, アーサー 86 エランヴィタール 4,6 エリントン, アンドリュー 7,28,134

1-2, 4,

エンケラドス (土星の衛星) 116,

173, 204, 207-9

円周率 126-27, 161, 233

エントロピー 19-21, 23, 95, 123-25 オガネソン 76

オパーリン、アレクサンダー I オービトラップ 139

225

【カ行】 ガイア理論 265

カウフマン, スチュアート 「科学革命の構造」 (クーン) カーター, ブランドン

78-79

カナブルカル, スワナンド 143

202, 212

カリック, エンマ 139-40

ガリレオガリレイ 146

ガルヴァーニ ルイージ カルノー サディ 19 28,145

28, 104

32

5

還元論

キーツ, ジョナサン 175

逆降着

59-60, 62

キャロル, ショーン

キュリーマリ 90

2, 4, 7, 28, 123

金星

173, 181, 204-9

クォーク 103, 114-15, 150

クオリア クシュナー, デイヴィッド クラカウア, デイヴィッド 42

29, 269-

グリンスプーン デイヴィッド 62 クリントン, ビル 166-68

15, 38, 40,

28

70 クラッチフィールド, ジム グリフィス, ポール 70 グリーン, ブライアン 124 24-25, 27-

グレイザー, マルセロ

46,273

グレートフィルター 256-59,262

グロスマン, マルセル 86-87

クローニン、リー 32, 97-102, 119, 134-35, 138-40, 142-43, 160, 185, 192, 214-15, 217-18, 226, 229-31, 240-44, 246, 248-49, 251-52, 269 クーン, トマス 32, 148 計算可能性理論 152

系統 22, 41, 62, 86, 88, 90, 104, 106- 7, 118, 120, 122, 138, 155-59, 161, 163-64, 183, 219-20, 222-24, 228, 241, 253, 264-65, 268, 271

経路依存性

120

ゲノム 57-59, 68, 105, 156, 220-21, 238, 248

ケブラー, ヨハネス 146

ケムピュータ

229-30, 232, 240-41,

252-53

原始スープ

225, 241

ケンベス, クリス 98, 192, 269

弦理論 24, 103, 150

行為主体 13, 26-27, 29, 160, 234, 246, 248

コッコーニ ジュゼッペ 199

コピー数 104, 106, 118, 121, 127-

29, 131, 135, 138, 140, 142-43,

51

2

索引

【欧文】

ALH84001 (隕石) 167-68 ATP (アデノシン三リン酸) 115-16 CERN (ヨーロッパ原子核研究機構)

193, 218

ChatGPT 155, 264, 267

11,57-

DNA (デオキシリボ核酸)

58, 105, 116-17, 161, 196, 220, 222, 228, 235, 238, 243, 250, 261 LHC (大型ハドロンコライダー)

193, 218

LUCA (最終普遍共通祖先) 220 NASA(アメリカ航空宇宙局) 10, 12, 14, 134, 143, 168, 211

RNA (リボ核酸) 3, 10-13, 191-92, 196, 238

RNAワールド仮説

SETI (地球外知的生命探査)

11, 191

99, 255, 258, 260

198-

【ア行】

アインシュタイン, アルベルト 14-

15, 54, 88-89, 101, 146-47, 150, 177, 194, 222

アシモフ, アイザック

146

アセンブリ空間

108-11, 114-16,

128, 139, 141-43, 151-53, 155, 178- 80

ヴィトゲンシュタイン、ルートヴィヒ 78

アセンプリ経路

149, 151-52, 160, 173, 184-85, 192, 207

アセンブリ理論 101-2, 104-6, 10912, 115-19, 121-22, 127-29, 131, 134-35, 137-38, 140-41, 149, 151- 55, 158-60, 173-74, 176-77, 17980, 182, 185-86, 195-98, 211-12, 219, 235, 241, 245, 247, 249-51, 261, 264, 267, 269 アフォーダンス 78

160, 200, 215, 217, 233-37, 241- 44, 247, 249, 264

28

109-12

アセンブリ指数 108, 110, 112-16, 128-29, 131, 135, 138-41, 143-44,

アミノ酸 132-33, 173, 184, 196,

203, 226, 230, 235, 238

アームストロング, ニール 62

アリストテレス 4

アルゴリズム 126-28, 149, 151-53,

アルゴリズム的圧縮可能性 126 アルディーニ, ジョヴァンニ 5 アーロンソン,スコット 123 アンダーソン, フィリップ・W 池上高志 52

インテリジェントデザイン説 121-

22, 130

ウィリアムズ. ローレン 156

ウィルチェック, フランク

90

36-37,

ウェップ, クレア 260,262

ヴェーラー, フリードリヒ 6

【著者訳者紹介】

サライマリ・ウォーカー Sara Imari Walker

アリゾナ州立大学 (ASU) ビヨンド科学基本概念センターの副所長で、アリゾナ州立大 学 (ASU) の教授。 生命の起源の研究により、 スタンリー・L・ミラー若手研究賞を受 賞。 ウォーカー率いるASUの研究チームは、 生命とは何かを理解する基礎理論を打ち 立てることを目的とした第一級の研究所のひとつとして、世界的に認められている。

水谷淳 みずたに じゅん

翻訳者。 主な訳書に、アントニオ・バディーヤ 「宇宙を解き明かす9つの数」 (早川書房、 2024年)、 イアン・スチュアート 「世界を支えるすごい数学」 (河出書房新社、 2022年)、 グレゴリー・Jグバー 「「ネコひねり問題」 を超一流の科学者たちが全力で考えてみた」 (ダイヤモンド社、 2022年) などがあり、 著書に「科学用語図鑑」 (河出書房新社、 2019年、 増補改訂版2022年) がある。

長崎県立

7.6.11

長崎國書館

誰も知らない生命 アセンブリ理論が明かす生命とその起源

2025年5月27日発行

著者 サライマリ・ウォーカー 記者 - 水谷淳 発行者 発行所 -山田徹也 -東洋経済新報社 〒103-8345 東京都中央区日本橋本石町 1-2-1 電話=東洋経済コールセンター 03(6386) 1040 https://toyokeizai.net/ 装丁 橋爪朋世 DTP......... アイランドコレクション 製版 印刷･･ ・朝日メディアインターナショナル ・・TOPPANクロレ 編集担当······九法崇 .... Printed in Japan ISBN 978-4-492-80099-7 本書のコピー、 スキャン、デジタル化等の無断複製は、著作権法上での例外

である私的利用を除 禁じられています。 本書を代行業者等の第三者に依頼してコピー、スキャンやデジタル化すること は、たとえ個人や家庭内での利用であっても一切認められておりません。 落丁・乱丁本はお取替えいたします。

