TJMOOK テーマ探し、 編集、 デザイン・唯一無二の本のつくりかた

はじめての

ZINE

CLONE

ごと

[第 6 号

Daichi

T淹れま

CINEMA TALK

VOL 5

ペーパードリッ

H

to

あ

イラストノート

ってる人の

げ

私

A

的

to 1

ZFk] ネル

女のコ

マグカップ

夜Q

ごサン

趣味

京都まがじん

I wasn't going to live with cats

いま読みたい ZINEが見つかる! 個性的な書店たち

京の川ものがたり

Akaneさん、 「かもめと街」さん インタビュー

よ

有識者から学ぶ

ZINE

読んでもらうコツ

し

か

私

に

宝島社

ZIN

TJMOOK

ENIZ

3333-

宝島社

CONTENTS

ZINEってなに?

CHAPTER 1

なんといっても作るのが一番楽しい! ZINEを作ってみよう!

01 テーマを決める

02 素材を集める

03 取材をする

04 判型を決める

05 編集する

06 印刷をする

07 製本する

ZINE を通して、 本来であれば出会うはずのなかった人たちに出会える

Special interview 02 安澤千尋さん

ZINE との出会いから現在、そして未来へ

12

14

Special interview 01 Akane h

16

18 8

11

4

9

10

8

CHAPTER 2

編集者 書店員がおすすめする

ZINE図鑑

editor かもめ街

editor Akane

book store 三省堂書店神保町本店

bookstore 栞日

bookstore 惠文社一乘寺店

bookstore 有隣堂新横浜店

bookstore 百年

editor DOOKS

book Store TEGAMISHA BOOKSTORE

book store バックパックブックス

book store 木木座浄土寺店

book store シカク

book Store blackbird books

book Store REBEL BOOKS 88

便利なネット印刷・ 2025年ZINE イベント!

本誌で選書してくれた書店 & 編集者

73

STAFF

ライター 内田桃孔・みや・丸山亮平 攝影 1-702

93

20

94 44

デザイン みうらしゅう子

イラスト XIAN OZN

編集協力 百日

取材協力 Adobe Stock

78

83

32

37

68

26

43

48

58

63

53

がでる時に くだけで、

っていくもだってありでしょう。

に想いをのせる理由ってなに?

人を夢中にさせるZINEには、

ないものが隠されているのかもしれない

ってなに?

ZINE

歲末事研究

あなたもわたしも

CURRE

VACANCES バカンス

からの

反抗期人。

自分で自分を発信する

それがZINE

ZINEとは、作り手が自由に表 現できる小冊子や印刷物のこと。 決 まったルールはひとつもなく、いくら

でも個人的な想い

とができます。

を注ぎ込むこ

ルーツはアメリカといわれ、熱い ファン同士のコミュニケーションツー ルとして生み出されたとか。 その後、 若者たちの自己表現ツールとなり、1 詩集が多くの若者を捉え、世の中

を大きく動かしたことも。

時を経て、表現方法はより多様化し、

ワンクリックで簡単に世界へ情報が発 信できる今、なぜ、あえてZINE なのでしょう?

その答えは、ZINEを手に取っ てみればわかります。 たとえ、数ペー ジの冊子だったとしても、紙を通して 指先から、ページをめくれば独自の世 界が広がり、文字やイラスト、写真、 デザイン･･････そのすべてが反響し、作 り手の「熱い想い」を感じ取れるはず。 ZINEの魅力はそんなところにあ るのです。

ルールや定義がない!

テーマは無限大

面に出したものだったり、 写真 おしゃれなものから、か なりマニアックなものなど、どんなもの だってテーマになります。

なんの縛りもなく、思いを自由に形にする だけ にあるように 作る必要はありません。だからどんなもの だって、作り手が「これはZINE」 と言っ たら、それはもう立派なZINE.

どんな形だってOK!

本だからといって四角にこだわる必要は ありません。 丸だって三角だって、 ハー ト型だっていいんです。 巨人が読むよう な大型本も野ネズミが読むようなミニ本 だって ケース カバーをつけたり、 に入れたり、アイデア次第。

作るのは一人でも

チームでもいい

PCやタブレットなどを使わず、手書きの 文字に思いを込めて、 画像も好きなように 切り貼り。 スタンプや昭和なガリ版印刷に 挑戦する! そんなスタイルもあり作り 方に個性を出すことだってできます。

楽しみ方はいろいろ

作ったZINEはお店に置いてもらったり、 イベントに参加して販売したり、 名刺がわ りに配ったり、楽しみ方や使い方もいろい ろ。 1を通して、さまざまな出会いに発 できたら、世界はどんどん広がっていく でしょう。

一人で自分の世界を表現するのもよし。 原稿や写真、デザインなど、チームで得 意な分野を担当分けするのもよし。 同じ 趣味を持つ仲間で、 原稿を持ち寄るのも いい。 作るところから楽しむのがZINE.

手書きも コラージュもあり!

製本の仕方も自由

プロに任せた綺麗な脚本もいいけれど、糸 と針でチクチクじた手作り感満載の本も 味があります。 製本にも自分の個性を出せ るのがZINE。さまざまな製本の仕方があ るから、何通りも楽しめます!

完成したZINE

ZINE は楽しみ方もさまざま。 コレクトしたり、部屋に飾ったり・・・・・・。 でもやっぱり、一度は自分で作ってみない? を、手に取ったときのことを想像するだけで、ジーンと胸が熱くなるはず。

ZINEを作ってみよう!

テーマを決める際のポイント

O1

何が好き? 。。 好きなこと、興味が あることを考えてみ よう。 趣味や今まで 体験してきたこと、ハマったもの、 「これなら 熱く語れる」ってものをリストアップ。 自分で った写真や描いたイラスト、集めたものなど も振り返ってみるといいでしょう。

何が得意? 得意なことはありま すか? 一般ウケし 。。 なさそうなマニアッ クなものでも知識が豊富であったり、 技を持っ ていたりすれば、それもテーマになります。 「こ こんなの誰も興味を示さない」と思っても、かえっ てそれが面白いってことも。

伝えたい? 。。 誰かに何か伝えた い、呼びかけたいこ とはありませんか? または、「自分をもっと知ってほしい」 そんな ストレートな自己表現もいいでしょう。 ZINEを 使って表現したいことを考えてみてください

「どんなZINEを

作りたい? かっこいいとかおしゃ 。。 れなものなど、どん なテイストのものを 作りたいかイメージしてみて。 また、 できたも のをどうしたいか、「販売したい」、「名刺代わり に配りたい」など、用途から考えてテーマを絞 り込むのもいいでしょう。

例えば

。。 テーマを 「カフェ」としたら、単なるカフェ紹介でもいいで すが、さらにそこから絞り込んでいくと、より目的が明確になって、 個性 も出しやすくなります。 「カフェ」 ひとつとっても、見る角度を変えると、 世界がどんどん広がっていくでしょう。

さらに絞ってみる! ランチ インテリア 店の外観 スイーツ ドリンクメニュー イケメンスタッフ カフェ風ごはんのレシピ

どんな人に向けて、どんなことを発信したいのか。 ZINEを作るうえで要となるのがテーマ決め。 どんな ZINEにしたいのか、しっかり決めておくことが大切です。

何を

テーマを決める

カフェが

CHAPTER

好き!

色々食べ歩いた時の

写真がある!

カフェについて

なら語れる!

なんといっても作るのが一番楽しい!

アート系

タコのくに

風景、建物、植物、

動物、ポートレート、

ファッション、ファンタジー

she kubota

写真やイラストがメインの アート作品を1冊にまとめ たもの。 風景や人物、 建物 など被写体はさまざまなう えに、テイストもいろいろ。 カッコいい系や、 ユニーク 系、ほのぼの系、バリバリの 現代アート系など、個性が はっきりと出ます。 ZINE そ のものを作品として飾って 楽しむ人も。

テーマ例

&

読み手に知識を与えたり、 意識を高めさせたりするこ とを目的としたもの。自己 表現や情報発信の場とされ、 個人的な思想が色濃く反映 された作品があります。 写 真やイラスト、文章で構成 され、ページ数もあり、しっ かりと作り込まれているも のが多いようです。

お

啓発系

て

ASIAN LUNCH

BOENIORICE

スポーツ、社会問題、環境問題・

げ

美容、健康、料理、教養、趣味

大きく分けると「アート系」や「啓発系」、「記録系」の3つに分かれます。

記録系 エッセイ 日記、旅の記録 個人的な体験や思考・ しばり日記 [diary] [藤

日常の出来事やつぶやき、感じたと ことなどを記録し、 まとめたもの。 写真やイラスト、 コラージュ、 手書 きの文字などを使用した、 手作りの 温かみが感じられるZINE が目立ち ます。 自分自身や活動を広げるため のポートフォリオとして活用される こともあります。

実際に、どんなテーマのZINEがあるのか見てみよう。

カメラやスマホで撮り溜 めしておいた写真を使っ たり、フリー素材からダ ウンロードして使用する こともできます。 テーマ に合わせて、撮影するの もいいでしょう。 写真は 解像度が低いと、印刷し た際にボヤけてしまうか ら注意が必要です。

写真 A

イラスト

個性を出しやすいのがイ ラスト。 自分で描いたり、 フリー素材をダウンロー ドしたり、 人に発注する こともできます。 イラス トを発注する際は、 タッ チやどのようなイラスト にするのか細かく伝えま す。 イメージに近いイラ ストを用意しておくとい いでしょう。

タイトルや見出し、 イラ ストや写真に添えるキャ プションなど必要な原稿 を作成します。 今まで書 き溜めた日記やポエム、 メモなども使えます。テー マに合わせて取材をして、 原稿を作成するのもいい でしょう。 文字量がわか らなければ、先にレイア ウトを組んでから書くと やりやすくなります。

雑誌や新聞、 チラシなど を好きなように切り抜い て使うのもあり。 手書き のメモやチケットの半券 などを使うのも面白い。 使えそうなものは、なん でも集めておきましょう。 ※許可なく使用できないものがあるた

その他 他

め、著作権には 自分が揃っ た写真は、NGなものが映り込ん でいないか確認してから使うこと。

文章

取材の準備と流れ

03

原稿を送る

5

取材方法を決める 3

できた原稿は取材相手に一度見 てもらうと安心。 取材時に、 原 稿のチェックが必要かどうか確 認すること。 原稿を送る際は、 返信希望日 (できれば1週間以 上)を記載し、 かつ、 スケジュー ルに無理がないか、ていねいに 言葉を添えましょう。 くれぐれ も失礼のないように。

対面で話をするのが理想ですが、 スケジュール調整が難しいのが 難点。 オンラインや電話、メー ルも活用すれば遠方や海外の人 ともつながれます。 また、 相手 にどの方法なら取材が受けやす いか聞くのも◎。 取材にかかる 時間も伝えておきましょう。

掲載誌の献本とお礼 6

ZINE が完成したら、取材相手に お礼の手紙を添えて献本します。 人とのつながりができ、広がっ ていくのも、ZINE をつくる楽し みのひとつ。 人との縁は大切に。

取材・掲載依頼をする 4

相手に取材の依頼をします。 そ この際 自己紹介、 作成する ZINE のコンセプトや構想、 部数、 取 材の意図、取材対象として選ん だ理由、 質問内容、 取材方法な どを明示することが大事。 また ZINE をどのように使う (販売す る) かなども伝えましょう。

掲載&取材申請

取材やお店の掲載依頼をする際は、 申請書を作 成する。 またはメールに必要事項をしっかり記 載しよう。

著者プロフィール (自己紹介)

O O O O O O O O O O O O O O O O O

本の概要 (テーマや内容など。 どんな

取材をする

取材時にどんな話を聞くか、 質 間を用意しておくこと。 質問数 は少なすぎず多すぎないよう5 ~10個ほど用意しておきましょ う。話がスムーズに進むように、 質問の流れも大切。 取材前に質 問リストを相手に渡しておくと、 回答を用意してもらえるため話 が引き出しやすくなります。

チャレンジしてみようと思う人のために、ここでは、取材の仕方を紹介。 でも、取材をすると深堀りができたり、リアル感が増したり、とっておきの情報が得られることも。

ZINE かの説明)

掲載ページのサンプル (どんなZINE な のかサンプルがあればわかりやすい) 出版概要 (部数や販売方法、 用途など)

取材対象者を選ぶポイントは4 つ。テーマに関連する人。 多様 な要素をバランスよく持ってい る人。 他ではあまり取り上げら れていない人を選べば独自性を 出す。 また、 自分が会ってみたい、 話を聞いてみたいと思う人や読 者からも共感されやすい人を選 ぶといいでしょう。

質問リストの作成 2

質問リスト作成ポイント

質問は5~10個ほど用意する

・取材の意図と内容 (なぜ取材したいのか、

取材対象者の選定 1

事前に取材対象者のことを調べる

. 流れを意識して質問の順番を決める

・時には質問の意図を添える。 (なんの

ために聞くのか)

掲載内容 (お店や施設などの紹介なら、 どのように紹介するのかなどを明示する) 資料や参考書籍などあればお願いする

相手の立場にあった質問を用意する

どのような話を聞きたいのか)

・回答しやすいように、言葉を選ぶ

注意点

話にくいプライベートに踏み込んだ質問

は避ける (相手から話してくれるなら

OK。 ただし、個人情報やプライベート

な内容は掲載の可否を確認すること)

ZINEの表現の仕方は自由。 だから、取材が必要なわけではありません。

.

. ・

イラスト

04

本の形はいろいろある

紙のサイズもチェックしておこう/

紙のサイズにはA判とB判があり、A判ならAOを半分にするとA1になります。 一般的なのはA4サイズ。 家庭のコピー機でも印刷できます。

B判 B2 BO B1 B0 1030 ×1456mm B1 728 x 1030mm B2 515×728mm B3 364×515mm B3 A2 B5 B4 B6 A判 AD A1 A3 一番多い ZINEの形 A5 A4 A6 B4 257×364mm B5 182×257mm B6 128×182mm AD 841×1189mm A1 594×841mm A2 420×594mm A3 297×420mm A4 210×297mm A5 148×210mm A6 105×148mm

ZINEの形は無限大。 本の形や紙の質によって印象は変わるので、じっくり考えてみましょう。 大型本から手のひらサイズ、 大きさはもちろん、長方形や正方形、またはハートや三日月......。

判型を決める

レイアウトを作成

ヨコ組、タテ組によってページの開きが左か右か変わる上に、 文字の流れが変わってきます。 読んでいてストレスを感じさせないように、 一定の方向に流れるように レイアウトを組みましょう。 また、文字や写真など、 小さくすればいくらでも詰め込めますが、 小さすぎれば読みにくいものです。 読みやすさを意識して作ることが大切です。

05

メインの文章が横書きのもの。 左ページ の左上からスタートして、右ページの右 下がラスト

NB! ヨコ組の場合

メインの文章が縦書きのもの。 右ページ の右上からスタートして、左ページの左 下がラスト。

タテの場合

余白

左右や上下をして製本する際は、余白が必要。紙の 端に文字などがあると切れてしまう。逆に端まで写真や イラストを広げるには、塗りたしが必要。 仕上がりサイ より3ミリ以上外側にはみ出させておくように。

ZINE特集見出し

見出しは○○○ 見出しは○○○

ZINE特集見出し

ノド

冊子の中央をノドとい う。 製本すると開きに くいため、広めに余白 を作るように。

見出しは○○○○○○

ノンブル

ページ番号のこと。 開いているペー 数を示す。 あまり端に配置する と見切れてしまうので注意。 紙の 端から3mm以上は開けておこう。

文字数の違い

1行に何文字入れるかの違いだけ でも、レイアウト全体が変わって くる。読みやすさを考え、字間や 余白を上手に取り入れよう。

誌面の雰囲気は書体で決まる

サイズや判型が決まったら、いよいよレイアウト。 写真やイラストを配置したり、文章を入れ込んだり。 どのようなレイアウトを組むか、まずは全ページラフを描いてみましょう。

使う書体にもこだわりたいもの。 選ぶ 体によって面の雰囲気が変わるの で、それぞれ効果的に使いましょう。

明朝体 ゴシック体 筆書体 その他 のがほぼ同じ。 体のようなクロ るのが特徴。読みやすさから、 文によく使用されている。 目立つので、タイトルや見出 しによく使われる。 流れるような体で、雰囲気 が出る。 体やゴシック体を合わせたも のや、デザイン性のあるものなど がある。 11 Serif Sanserif Script のように で、で 読みやすく、美しいと人 気がある。 言ったらゴシック体のようなイ メージ。 よく使われている書体。 流れるような体になった オシャレな雰囲気の体 Other デザイン性の高い書体がいろいろ とあり、飾りやアクセントとして 使われる。

編集する

Ep

塗

り

にP

06

場 をし す は

印刷する

た

すD り像 るF

?

ての

デ い解....

タ

る像

か度

確は

ZIN

左開きの場合/

裏 (1枚目)

裏表紙

10

表紙

(2枚目)

(3枚目)

7

面付けって何?

製本した際に、ページが正しい順番になるように印刷 すること。 両面印刷をする一般的な中綴じの場合、 1 ページ目と最終ページが表面に、表紙と裏表紙が裏面 に印刷される。

ネット印刷に依頼する

ネットで申し込み、 データを送ると印刷して製本までしてくれる印刷業者は数多くある。 業者によって選べる紙の種類や判型などが異なり、 納品までの時間によって料金も異なる。 仕上がりがキレイで、 製本までしてくれるから手間がかからず便利。

手順

判型を選ぶ

部数を選ぶ

メリット

ページ数を設定

印刷も製本もキレイに仕上 がる/簡単/部数が多くて も仕上がりが早い

デメリット

綴じ方向を設定

料金が高い/製本までに時 間がかかる/選べる紙の種 類や判型に制限がある

原稿をアップロード

ページ配置を設定する

それぞれのメリット、デメリットを把握しましょう。 レイアウトが決まったら、いざ印刷へ。印刷をするには業者に依頼するプ法~ 自宅のプリンターやコンビニなどにあるマルチプリンターを使用して自分で行う方法があります。

6

1

9

8

2

3枚目)

5

3

case

2枚目)

印刷をする

(1枚目)

case

家庭用プリンターを使用する

2

機種によっても異なるが、印刷時に「小冊子」 を選ぶと面付けをして印刷ができる。ページ数の多いも のや大量部数の印刷には向かないが、少ないページ数の冊子や1、2部試しに印刷するにはちょうどいい。

メリット コストを抑えられる/ いつでも印刷ができる デメリット 大量に印刷する場合は時間 がかかる/インク切れやエ ラーを起こしやすい case 3 マルチコピー機を使用する

コンビニなどにあるマルチコピー機も使える! 設定すれば面付けもできる。 ただし、家庭用プリンター と同じく、ページ数の多いものや部数が多い時は不向き。 部数が多いと、印刷会社に依頼するのと同じ

くらい費用がかかってしまうことに。

メリット 10部くらいなら手軽にで きる/家庭用プリンターよ り早くてキレイ

デメリット

時間がかかる/カラー印刷

や両面印刷は割高

メリット

わからないことを確認の上 で印刷製本ができる/仕 上がりがキレイ/画像や色 味の調整を頼めることも/ 紙や本の種類がいろいろ 選べるところもある

デメリット

街の印刷屋

(コピー屋さん) に

持ち込む

激安のネット印刷よりはコ ストがかかる / 日にちがか かってしまうことも

近所にある印刷会社に持ち込むのもあり。 初めて の制作でやり方がわからない場合は、 持ち込むの が安心。 また、 印刷機や製本機がセルフで使える ところもある。 わからないことはスタッフに教わっ て、自分で完成度の高い製本ができる。

13

3

ネッ 業者 仕上

[3]

1

Case

07

1枚を折らずに綴じる方法

仕上がりのサイズで両面印刷をしたら、1ページから最後のページまで揃えて、表紙と裏表 紙を合わせたらホチキスで留めるだけ。 面付けや紙の裁断の必要がないため簡単です。薄い 本なら、表紙裏表紙を中ページの2倍の大きさで作ってかぶせてホチキスで留めてもいい。

1ページから揃

えるだけ。 ペー ジや順番がわ かりやすい。

表紙カバーを かぶせてホチ

キスで留めれ ば完成。

2つ折りして綴じる方法

2枚目

1枚目

8

4 st

1

5

1枚の用紙に表裏で4ペー ジ分を印刷し、2つに折っ て製本する方法。 最後に表 紙カバーをつけてホチキス で留めれば完成。 2つ折り して紙の端側を綴じれば、 袋とじになり、 自分でカッ トして読む楽しみが味わえ る。 面付けは左開き、 右開 きで逆になるので注意。

3

2

7

6

1枚の紙に4ページ分を印刷するため、 面付けが必要。 一部ダミーで作り、確認してから進めると安心。

製本に便利なアイテム

自分で製本をするなら、さまざまなアイテムを活用するのもい いでしょう。 ページ数が多いときに重宝するプレス機や、中 じに使える大型のホチキス。 裁断機や製本機など、いろいろ便 利なものが販売されているので調べてみると面白いかも。

手作り感や個性を出したい人は、自作製本がおすすめです。 ここでは一般的で簡単な製本の仕方を紹介するので、初めての一冊で試してみて。

199999

製本のスタイルや綴じ方の種類はさまざま。

to

製本する

1枚の紙でつくる豆本

1枚の紙だけで8ページの豆本ができる。紙を折って切 り込みを入れるだけでできあがり、 手軽に作れるため、 初めての1冊にちょうどいい。

1 表紙・裏表紙 中ページを1枚の シートに作成し、印刷をする。 3 ~6ページは、上下の向きに注意。

9

9

ε

切り込みを入れる

裏表紙

2 真ん中の表紙と1、4、5ページ 目に当たるところにカッターで 切り込みを入れる。

表紙

1

3

[ [ 中に

用紙を開いた状態でホチキスで留め 綴じ方。 用紙を2つに折るとホチ キスで留めた部分が目立たずキレイ。 雑誌や冊子などでもよく使われてい る方法だ。

用紙を半分に折り、さらに縦半 分、もう一度縦半分に折る。

2

折り目をつけたら、少し開き、横 4 に半分に折ったまま「表紙と」 「45」 が背中合わせになるように折 りたたむ。 表紙と裏表紙が外側にくるよ うに整えたら完成。

綴じ方の種類

平綴じ

用紙を2つに折り、最後にホチキス で留める方法。 ホチキスを使わずに、 穴を開けて紐や糸、 革紐などを通し て留めたり、リングやピンで止める など、さまざまな留め方がある。

日本の伝統和綴じ

糸や針金などを使わず、表紙をかぶせ てのりで固定する綴じ方。 ページ数が 多い時に使用される。 中ページをまと め、しっかりプレスしたら、背表紙 の背にたっぷりのりをつけて合わせ、 のりが完全に乾いたら完成。

日本に古くから伝わる伝統の製本法 「和綴じ」。 古くは平安時代には使われてい たとか。 この「和綴じ」が今、見直されている。 紐も素材やカラーがいろいろあ り、綴じ方の手法もひとつではない。味のある製本にチャレンジするのも自由な ZINEの醍醐味。

無線

15

ZINEを通して、本来であれば

出会うはずのなかった人たちに出会える

イベントならではの

作り手との距離感が好き 本 を深く愛することで知られる Akaneさんは、「拝見、読書家様。」と いうニュースレター(メールマガジン)を 2021年2月から配信していらっしゃいま すよね。読書会イベントを主催されたり、ご 自身でもZINEを発行されるなどして多く の読書家さん同士や本を結び付ける活動をし ていらっしゃいます。そんなAkaneさん とZINEの、そもそもの出逢いは何だった のでしょうか?

ZINEという存在自体はなんとなく、聞 いたことあるなぁと知ってはいたんです。 そ んななか 2022年に開催した読書会にご 参加くださった方が「吉祥寺のZINE フェ スに出るので、よかったら見にきてください」 と手紙を送ってくださって 読書会の参加の 御礼も伝えたかったですし、行ってみようと 思ったのがきっかけです。 「これがZINE なんだ」とはっきり意識して手に取ったのは、 そこが初めてだったと思います。

| Akaneさんはもっぱら、どういった ZINE のジャンルをお手に取られるんで しょう?

ジャンルを絞るというよりは、装丁から入っ ていった気がします。タイトル に目 かれて、サンプルを試し読みして買うと

ARACION

いうのが多かったです。 あえて言うなら、結 果的にはその方の日記やエッセイが多かった かもしれません。やはりそれを書いた方が実 際に目の前で売っていらっしゃることがほと んどなので、お話しをていると「この人が書 いた文章を読んでみたいな」って思うんです よね。そういったイベントならではの作り手 さんとの距離感も好きです。

では実際にZINE 手に取られてみて、 いかがでしたか。

やっぱり、自分の手でこういうものが作れ るんだ、すごい!って思いましたし、その招 待してくださった方にもそれを伝えたんです よ。そうしたら「Akaneさんも今度作っ てみたらいいじゃないですか~!」と言って いただけて

それが、 ZINEづくりのきっかけにも 繋がったと。

はい。 でも 「いや、私そんな書くネタない んで」って思ったんですよ。でもその方 が「ニュースレターをまとめたら、そのまま ZINEになるんじゃないですか?」って。 なるほど!って思いました。 確かにそれなら、 むしろいっぱいネタはあるぞと。 他にも、 本湧也さんというZINEのワークショップ も開かれている方がいらして。 その方の出さ れた、コロナの生活についてのエッセイが 集められた「書簡集 それでも変わらないも の」という本を買ったんです。それもまたすご

読者から始まり、初めての文学フリマへの出展。

ZINEを作ることで、いろんな体験や経験をしてきた Akaneさん。

AkaneさんにとってZINEとはなにか。

ZINEとの出会いから現在までを語ってもらいました。

く、装丁も含めて素敵な一冊で、こういった しっかりした本を自分で作ってる人がいるんだ と、その幅の広さも含めてZINEという世 界の面白さを知りました。 そんな矢先に、 先は どのZINE フェスに招待してくれた方･･････ 後に、ずっと文学フリマに合同で出店する仲に なる友人が、「よければ、 一緒に文学フリマに 出ませんか」って声をかけてくれたんです。 時 間もそんなにありませんでしたが、持ちネタ、 下地といえるニュースレターはあることです し、やってみようと思いました。なので私は自 分のニュースレターから抜粋しまとめた一冊の ZINEに、さらにその友人と合同でおすす めの本についてまとめたZINEを一冊作る。 そう決めました。それが、私にとっての初めて のZINEづくりです。そうして初めてイベ ントに出たのが、2023年5月の文学フリ マだったと思います。

細かいところも

許してもらえそうな懐の広さ

ではそこからいよいよ初めてZINEを 制作していくわけですが、「どこに印刷しても らえばいいのか」「どうやって作るのか」は多 くの方が直面する疑問ではないかと思ってい ます。 Akaneさんの場合はどうでしたか? 私の場合はあまり参考にならないという か、だいぶイレギュラーなのを自覚している

んですが。 私はNIR IDENTITY & BOOK という読書用品専門ブランドを運営 しています。 そこの商品紹介のカタログも私 が自分で作っていたので、その縁があった印 所さんにそのままお願いした形です。 本当

はその印刷所さんも、普段はZINEに特 化されているとかではないと思うんです。 そ れでも引き受けてくださったことと、もう フォーマットもできあがっているので、他に 乗り換えることもなく、現在も変わらずお願 いしています。 入稿するにあたっても、おそ らく皆さんが使われている定番の編集ソフト のIndesign とかは使っていなかっ たです。 なぜなら使い方が分からないから (笑)。 ZINEは文章が主なのに、強行で 「Canva」で作ってしまいました(笑)。 いやでもいけちゃいますよね。「Can

いけちゃうんです!でも、そういったお おらかな空気感があるのもまた、ZINE の 良きかなと(笑)。

制作されるなかで、特に苦労した点はな んでしたか?

やはり、締め切り問題はありますね。 印刷 所に早く入稿する分だけ、印刷費が安く済む のは分かっているんです。なのになぜ人は ギリギリを攻めてしまうのか………… (笑)。 そ れからやはり、誤字でしょうか。 先ほどお伝 えしたように、私のZINEは過去に配信

したニュースレターを基にしています。 なの で、既に配信当時一度校正を終わらせている はずなんですよ。なのになぜかまた出てくる! それからメール配信を想定したものから一転 本に即した書きにレイアウトも変わるので、 改行の位置調整ですとか······ 他にも、ニュー スレターでは写真も用いて説明していたりも するんですよ。 メールでは当然カラーで絞り ますが、ZINEでそれをなくした場合、写 真で説明していた部分を改めて言葉で伝え直 す必要もあったりして、そういった調整を重 ねていくうち、気づかないうちにミスや をしていて印刷後に気づくとか…。 なので 版を重ねるごとにきれいになるっていう(笑)。 あとは、価格設定でしょうか。 このあたりは 難しいですよね。何を前提として値段づけを するかは、人によってかなり価値観 ていると感じます。

Akaneさんはどのような価値基準で 決められたんですか?

私はとにかく「文学フリマに出る! 出た いー」が大前提でしたから、お釣りのやり取 りが楽な値段設定にしようと。 こういったイ ベントは当然、私たち出店者自身がお釣りも 用意します。 なので100円玉以下の釣り銭 が発生しない 1部500円でいこうと決め ました。 赤字にならず、かつオペレーション 簡単であることを意識しています。ただこ れはあくまで私の場合で、昨今はOR決済を 導入している方も増えましたね。それにいま は物価高で、ZINE の平均価格帯も上がっ てきたと感じています。 やはりご自身に無理 のない設定にするのが一番大事かな、と。

表紙のデザインはどうされているんです か?

「拝啓、読書」の表紙も実はすごく エネに作っていて。ドイツにいる友人から届

いた手紙をスマホで写真に撮って、それを引 伸ばしているだけなんです(笑)。 封蝋が押 された。 こちらに運ばれる過程で少し揉まれ てになってしまった手紙の雰囲気がすごく 素敵で、嬉しくて。 ニュースレターも読書 家さんに手紙を書く」をテーマに書いている ので、ぴったりかなと思ったんです。

そういった試行の先で完成した ZINEを目にされたときの気持ち、誰かの手 に渡っていったときの気持ちを覚えてますか? 届いた段ボールを開けたときは、それはもう 感動しました! 全部同じ表紙の本がみっちり 並んだ景色なんて、書店員ではない私にとって なかなかお目にかかれるものではありませんか ら......。会場ではニュースレターを購読されて る方がいらしてくださったり、表紙に惹かれて 立ち止まって買ってくださる方もいて。 SNS で「#文学フリマで買った本」のタグに自分の 本が入っているのを見つけたりすると、感謝の 気持ちでいっぱいになります。

やはりそういった瞬間を経て「2冊目以降 も出そう!」という手応えを抱いたんでしょ うか。

いえ、実は一冊目を出そうとなったときに

は「ニュースレターをやっている限り、これ 続けられるぞ」と思っていて、その時点で 一種のライフワークとすることを決めた形で す。 ZINEは自分の自己紹介ツールでもあ るなと思っていて。 少部数であっても自分の 手元にはずっと置いておくだろうなと。 一緒 に出店した友人とも自然と「次はいつにしよ う」と言い合える環境、チームができていた というのも大きいです。

型の自由さ、思い立ったが吉日で 出せるのがZINE

ZINE 作りを通して得られた出会い 特に嬉しい思い出など、そういったエピソー ドがあればぜひ伺いたいです。

やはり最初にZINE フェスに誘っても らったお友だちの存在はすごく大きいです。 起点だと思っています。 もうひとつは、「読書 泊とわたし」というコピー本を出したことが すごく思い出深いです。 文学フリマに出る前 の日の晩に急に思い至って夜中に作ったんで すよ。 家のプリンターやホチキス、リボンな どを駆使して、自分で刷って綴じて。 なかな かマスなメディアからは一冊として出ないよ うなテーマの本があること、突発的な衝動で もサッと出せてしまうところもまたZINE の良さだと思っているんですが、 この読書泊 本もそういった立ち位置ではないかと。 これ を手に取って読書泊を知って、自分も行って きました、という反響がすごくありました。 その広がりがすごく嬉しかったです。

これからZINEを初めて作ってみよう と考えている方へ、何かひとつアドバイスを 送れるとしたら何を伝えますか?

今回の本も含めて、始めるにあたっての資 科になりえる情報やツールは出揃ってきてい

ると感じます。 なので思い立ったら案外、ひ とりでもどうとでもなるものだなと。 私の 発的な読書ZINE もそうですし(笑)。 プリンターやじるものがあれば一冊からで も出せるのがZINE ですよね。 必ずしも、 きちんとした紙や製本である必要はないと います。 自分で考えているものを形にして、 それを出会うはずのなかった人たちに手渡せ それってなかなかないと思うんです。 決まった型のない、自由さ、思い立ったが吉 日なのが ZINEの良さですよね。

これからどのようなZINEを作ってい きたいといった展望はありますか?

先述した読書のZINEは、改めてしっ かり作りたいと思っています。 色んな人の読 書泊のエピソードを集めたり、ホテルや旅館 を紹介したり、楽しみ方の種類を体系的にま とめたいんです。 その一冊をもとに読書を 始めたくなる、始められるバイブルのような 本としてバージョンアップしたいです。 めちゃ めちゃ装丁にこだわった一点物とかも作って みたいですね。 それはそれとして、勢いで前 日の夜に突発的に何か作るのもまたやりたい です(笑)。

Akane

1. [NIR IDENTITY & BOOK J

主宰 ZINEとしても発行している ニュースレター「拝啓、読書家様。」

では、本や書にまつわる世界につ いて優しい視線と文章で手紙に

るように伝え続けている。

そして未来へ

ZINEとの出会いと制作への道 最初にZINEを知ったのは、どんな ことがきっかけだったのですか?

元々、ZINEっていう言葉を知る前か ら、個人の創作物を買っていたんです。 例え ば、学芸大学の書店で見つけたイラストレー ター・多田玲子さんの漫画「ちいさいアポカ ド日記」。糸綴じの手作り感と、ストーリー や手書きのタッチが持つゆるい雰囲気に「こ ういう自由な表現も許されるんだ」と衝撃を 受けました。 ZINE との出会いは、早稲田 にあった書店「NENOI (ねのい)」で、い ろいろなおすすめのZINEを教えてもらっ たのが大きいです。 「こういうものがあるんで すよ」と作家の武塙麻衣子さんの日記本をお すすめしていただきました。それがZINE との出会いでしたね。当時、武さんはまだ 作家活動をされていなかったので、一般の方 が自分の普通の生活を書いて本にするんだ! というのが、すごく新鮮でした。

ご自身でZINEを作ろうと思ったきっ かけは?

日記本を手にした1ヶ月後に最初の制作を しました。 その頃、「かもめと街」というプ ログを運営していました。 私は東京下町出身 で、下町にある喫茶店や洋食屋さんの店主さ んの佇まいがすごく好きだったので、そうい うのを自分自身の言葉で伝えたいなと思って

安澤千尋さん(かもめと街 チヒロ)

ブログを始めたんですけど、 PV数やSEO を意識することに疲弊してしまって。ちょう ど、新たな表現方法を模索していた時期でし た。 NENOの店主さんに相談したところ、 ZINE 作りをすすめてくださり、これなら 自分にも作れそうだ! と制作を決意しまし た。 実はブログを始めた時から、出版したい という夢があって。 でも自分から出版社に持 ち込む勇気もないし、どうしたらいいかわか らないしと思って、そのまま寝かせてたんで す。ちょうど何か動き出したいなと思ってい たタイミングでした。

ZINEの読み手から作り手へ

どのようにしてZINEを作り始めた のですか?

2020年に雑誌のような160ページの下 町の街歩きガイドブックを作ったことはあっ たんです。 編集ソフトのInDesign を使って、一人で作りました。 そのあと、初 めてページ数の多い文庫サイズの書籍とし て散歩するつもりじゃなかった」を作りま した。 これは3ヶ月の日記で、文学フリマ への出展を目標に設定したことが、制作の原 動力になりました。 もともと買い手だった時 は、ZINEは15分ぐらいで読めて、ちょっ とだけ違う世界に連れていってくれる、みた いなイメージだったんですけど、作り始める

数々のZINEを制作している街歩きエッセイストの安澤千尋さんに、

ZINEとの出会いから制作の裏側、これからZINEを作りたい人への メッセージまでたっぷり語ってもらいました。

と、だんだん文章を書くことに興味が出てき て、ボリュームが増えていったという感じで すね。それまではエッセイを主軸に書いてい たのですが、全然書けなくなった時期があっ て試しに日記を書いてみたら、すらすらと 書けたんです。 街歩きや店、音楽や本、お笑 いなども好きなので、決まったジャンルを問 わず書けるのも、日記のしっくりくるところ ですね。 NENOで出会った武填さんの 日記本も、映画の話だったり、 今日の献立が 並列に書かれていて、それが心地よかったん です。私も無理せず、誰かにこう思われたい、 みたいな雑念を捨てた文章が書きたいと思っ て、まずは自分のために日記 ZINEを作 りました。「散歩するつもりじゃなかった」 は、 製本にもこだわって、全部一人では仕上げず、 デザイナーとイラストレーターにお願いして 作りました。

自分一人で作れるのもZINE の魅力 ですが、二冊目でデザインを外注したのはど うしてですか?

ガイドブックを作ってみて、やっぱり自分 で InDesignで作るのは、文字組み が難しいなと。 こだわりなく作るなら、人に 頼まなくてもできるのですが、 商業出版され ている好きな本を改めて見返すと、無意識に 読みやすいデザインを選んでいることに気が ついて。 ZINEって、手に取ってもらえ ないと作る意味がないというわけではないの

ですが、せっかくなら多くの人に届けたいと いう気持ちもあって。 やっぱりプロに依頼し 見た目にもこだわってみたいと思いまし た。 何度か同じ方と作っていくと、だんだん 「この人こういうの好きそう」と、一発でイ メージ通りのものを出してくれるようになっ たりして。タイトルの断片的なイメージを いねいに汲んでデザインを考えてくれるの で、理想のデザインが出てきた時はとても興 奮します!

安さんの本はタイトルが輪にあって、 そこからデザインが生まれてくるのですか? そうですね。例えば、「「散歩するつもりじゃ なかった」 というタイトルで、どういうもの が浮かびますか?」ってデザイナーに聞いた ら 「散歩するつもりじゃなかった日に持って いたものを全部見せてください」って言われ

たっく

て思いついたアイテムを写真に撮って送り ました。次の作品をどんなタイトルにするか、 一年中ずっと考えてて、 好きなアーティスト やお芝居 それからもちろん本のタイトルと か、そういうものを見てインスピレーション を貯めています。「散歩するつもりじゃなかっ

た」 は、 Flipper's Guitar 6 「three cheers for

Our side ~海に行くつもりじゃなかった」と いうアルバムから浮かんだものです。

読者の手元へZINEを届ける

どのようにしてZINEの販売をはじ めたのですか?

最初は、マニアフェスタというイベントに 出ました。 いろんなマニアが集まるイベント で、私は下町のガイドブックを販売しまし た。ブログを毎日書いていた頃だったので、 ブログの読者さんが買いにきてくれました。 最近では文学フリマなどのイベントのほか、 ZINEを扱う本屋さんを自分で巡って、 お取り扱いの相談をしたり。オンライン販売 は「BOOTH」というサイトを使っていて、 1件ずつ発送しています。 読者さんのもとに 直接送る作業は「受け取ってくれる人がいる こと」をリアルに実感できるよい機会です。 ZINEの部数は、どれくらい刷ってい るのですか?

最初は200部から始めました。 作品に よって調整しています。 売り切れそうなタイ ミングで増刷しています。 少しの部数なら、 印刷費があまり変わらないことも多いのです が、在庫が家にあると、これを早く売らなきゃ と不安になるので、心の負担にならないよう な部数で少しずつ印刷しています(笑)。

それぞれのZINEの価格はどうやって 決めているのですか?

自分が買いたい価格で考えています。 初め 16ページの雑誌を作った時に、1000 円にしようと思っていたんですよ。制作に かけたお金とかも回収できるかなと思って。 でも発売直前で、この薄さで1000円だ と自分が買う側なら高く感じるなと思って 500円にしました。置いてもらっていた 本屋さんには「続けられる価格にしてくださ いね」ってアドバイスをもらったりして。 最 初は採算をまるで気にせず作っていたんです けど、 夫に「そのやり方だと、ずっとは続け られないよ」って言われて。その頃から、自 分で完結するものだからと気にせずやってい た部分も、予算や価格を考えるようになりま した。こう考えられるようになったのは、だ いぶ最近なのですが、 ZINEを作り始め た頃よりだいぶ成長したなと思っています。

アンソロジー形式への展開

自分の原稿をまとめた作品のほか、アン ソロジーのZINEも作ってらっしゃいま すね。

2024年12月の文学フリマでは、新たな 試みとして、アンソロジー形式のZINE を発売しました。食のエッセイ「たらふく」 です。 サニーデイ・サービスの曽我部恵一さ ん、せきしろさん、ザ・ギースさんなど、好 きなミュージシャンや作家、芸人の方、そし 親交のある書店さんなどに寄稿していただ きました。本のテーマから決めるのではなく、 執筆をお願いしたい方たちが先にいて、全員 が書きやすいテーマとして「食」を選びまし た。 テーマや、寄稿者を自由に決められるの もZINEの楽しさ、自由さだと思います。

「たらふく」は、ZINE の醍醐味を味わう ことができた作品です。

他の人の原稿を載せるのは、これまでの ZINE とどんな違いがありましたか?

一人でやっていると、入稿する前に何度も 読み直して、修正するのですが、 複数の方の 原稿を一冊にするとなると、 編集する作業が 発生します。 文章を削るにも、入れるにも、 自分一人では決められない。 読者により伝わ るように、少し調整したいなと思ったところ は、あくまで私の視点なので、書き手の意図 を消さないように相談しながら作っていきま した。 編集メインでの仕事の経験はないもの の文芸誌へエッセイを書いた経験が役立ち ました。 そのとき担当編集の方が、 すごくて いねいに「こういう風にするのはどうですか」 と提案をしてくださって。 書き手に寄り添っ たスタンスがとても心に残ったので、参考 にさせていただこうと。 「たらふく」は文章 がメインのお仕事じゃない方が書いた文章も 好きだと気づいた私のためのZINEでも あって。 それって読みたくても、なかなか読 めないじゃないですか。そういう雑誌が出な いかなと、ずっと思っていたんですけど、も 自分でやるしかないと。 学生の頃から編集 者になりたいと願っていたのですが、 「たら ふく」を作っている間、今編集してる! つ て思っていました(笑)。

人と人をつなぐZINEの魅力

スをするなら?

これからZINEを作る人へアドバイ

まずは締め切りを決めて、 やってみてくだ さい! 作りたいテーマが決まっていないな ら、私のように好きなZINEを一冊見つ けて、それを目指すといいと思います。 純度 1000%の作品って、売れるとか売れない とか、誰かにこう見せたいとか、そういうん

なりました。

じゃなくて、本当に伝えたいことがあったり、 自分が作りたいものを正直に作ったものなん ですよね。もちろん売れたら嬉しいんですけ ど、それって売れたから嬉しいよりも、誰か の手元に届いたことに喜びを感じるという か、ZINEは作り手の作りたいという気 持ち、その人すべてが入っているじゃないで すか。 私はZINEを作る中でそれに気が ついて、その純粋さに惹かれて、より好きに

安さんにとって、ZINEはどんな 存在ですか?

ZINEって、手紙みたいだなって思いま 作品を発表した半年後にイベントで「すご おもしろかったので、次も書いてください!」 とわざわざ会いに来てくださる方がいたり。 イ ベントでは直接読者と会えるので、心に響く言 葉をいただくことができます。 ZINEって、 個人に宛てる手紙のようで、読者の方と話をし ていると、仲間ができた気持ちになります。 仲 間づくりのツールと思っていたわけではあり ませんが、気がついたらたくさんの素敵な出 会いをもたらしてくれました。

「安澤千

チヒロ

出身の街歩きエッセイスト。2017年より

個人ブログ 「かもめと街」 を始める。 「決めな

散歩」「たらふく」をはじめ、日記やエッセ

夕暮

Instagram X @kamometomachi

れの町中華」(警備保

NEを作ろうと思ったとき、一番最初に考える ことがテーマです。 この Chapter では、ZINE 取り扱う全国の書店さんとZINEを作ったこと ある編集者さんに紹介したい本を選んでもらい したさまざまなテーマや装丁があるZINE。 NE作りの第一歩、テーマ探しやデザインの参 になるものばかりです。

CHAPTER 2 店員が おすすめする ZINE

選した人

安澤千尋さん

かもめと街

FRONT

FRONT

ものとかたり 辰雄とイチ子 1号

たいやきやいた

BACK

BACK

ロジノーク

editor

「ものの記憶を語り継ぐこと」をテーマにした作品。 持ち主がいなくなった思い出の品と、聞き書きで構 成されている。 キッチンで見つかった箸袋、 趣味の アルバム。 残さねば消えてしまうような、 ささやか で温かな記録。

たいやきやいた

Shiori M

通算800匹以上のたい焼きを自宅で作る母へ、 娘がインタビュー。 理想のたい焼きへのあくな き探究心に驚きつつ、友達の家でお母さんのお もしろい話に耳を傾けているような気持ちに。 生活の美しさを感じる。

鹿・紫都香 キッチンドランカー 麺とワイン ずか 虎・紫都香 の本 BACK FRONT 09900

キッチンドランカーの本 麺とワイン

ワインと料理のワークショップが対話形式で 収録された ZINE。 ゆるいライブ感がありつ つ、ごはん作りのちょっとしたヒントが得ら れる。 敷居が高く感じるワインにも、肩肘は らずに手を伸ばしたくなる一冊。

三酒三様

FRONT

三酒三様

浅沼シオリ 早乙女ぐりこ・武塙麻衣子

お酒が好きな作家3人による、酒をテーマに したZINE。 一緒に飲んだ日のことが、それぞ れエッセイで綴られている。 同じ場所で同じ会 話をしているのに、語る視点が少しずつ異なっ ているところが、 まさに三酒三様

「武塲麻衣子

BACK

シオリ

T

成

7

持

で

21

FRONT

VACANCES バカンス

やさしいともだち

2

BACK

VACANCES

"

EXER

原航平 上垣内舜介

ライター2人が作る、 カルチャー マガジン。 ジャンル問わず自分た ちの好きな人に声をかけて作る、 熱量の高さを尊敬している。 装幀 もいつも素敵!この作品に出 会ったおかげで 「たらふく」とい うZINEが作れた。

ナリー

FRONT

BACK

しばり日記

おてあげ

しばり日記

ひととなり書店

企画者のふたりが友人たちに日記の執筆を 依頼した、 日記アンソロジー。テーマによっ て編まれた彼らの日々に、 共感したり驚い たり。本文ページにもこだわりが詰まった、 参加者の思い出にも残る素敵な企画。

FRONT

困ってる人文編集者の会

お

本のまわりの困りごと

OTEAGE

て

出版社に勤める編集者3人が作る、困り ごとを共有するためのZINE。 最近読んだ おすすめ本の鼎談が興味深く、 それぞれが ジャンル問わず推薦する作品は、どれも手 に取りたくなる。 毎号異なる表紙のカニも 楽しみ。

第5号

困ってる人文編集者の会

BACK

あ

(こまへん)

げ

かもめと街

FRONT

しらい弁当日記 2022年4月~2022年9月

しらい弁当日記

しらい弁当

同じ時代に、別の場所で生きる人の日々を 垣間見ることのできる、 日記が好き。 どん なことがあっても毎日お弁当を作り、仕事 へ向かう姿には、生活者としての美しさを 感じる。 お弁当の献立や食べたものの記録 に、お腹も鳴る!

BACK

touch

小熊 嶺

文学フリマで一目惚れした、 山の写真集。 登っ た人にしか見られない景色。 記憶にベールが かかっているような、 どこか曖昧な温かさが あり、ページをめくると心がすっと落ち着く。 装幀にもこだわりが見えて好き。

BACK

グ

黒 B

FRONT

"

FRONT

LETTERS

UNBOUND

第 3 便

LETTERS UNBOUND

BACK

ほんやくシスターズ

翻訳者3人が、まだ翻訳されていない物語を 届ける作品集。 スタイリッシュな装幀に惹かれ て手に取ると、どの作品も読みごたえがあり、 作り手の矜持を感じる。 海外文学が身近に感じ られ、興味がぐんと広がること間違いなし。

25

かもめと街

した人

Akane

Akane

こどもとおとなでつくる雑誌 しぶり 第10号

しぷり

つくる雑誌

こどもと

しぶり編集部

「こども」 や 「おとな」 の枠を超えて「書く (描 <) ひと」として、 幅広い世代が一緒につく るZINE。 物語、 漫画、 俳句など、 作品の種 類も多く、 おとなのやさしさと、こどもの自 由が溢れて、読んでいて楽しい気持ちに。

BACK

ウ

やさきさとみ あん

えま

こより

FRONT

クローバー

FRONT

黑川裕子

いづみ

けいと

福井あや

にこ

タツキ みつる 知恵子

まこと

10号

地震日記

地震日記 能登半島地震発災から 五日間の記録 鹿野桃香

から五日間の記録

地震発生のまさにその時、 被害 の大きかった珠洲で暮らしてい た鹿野さんのごく個人的で、 だ からこそ、とてもリアルな記録。 自分にとっては少し気合の入っ た寄付をしたのは、他でもない、 このZINEがきっかけ。

鹿野桃香

BACK

editor

いつかなくなる まちの風景

チヒロ かもめと街

街歩きエッセイスト・チヒロさんの、 下 町の実在するお店を綴るノスタルジック な随筆 ZINE。 街やお店の風景、 そこで 交わされる会話は目に浮かぶよう。そん な表現に惹かれて、つい、足を運びたく なってしまう。

まちの風景 なくなる 景 く

ちつ いつか

BACK

短編マンガを読む

チヒロ 街 か も め

山麻生

山脇麻生

vol.2

FRONT

短編マンガを読む vol.2

SHORT STORY MANGA COMICS

36 ВЕСІММЕНВЕР

短編マンガに特化した紹介 ZINE。 編集者でライ ターの山脇麻生さんの、 短編マンガ愛が溢れん ばかり。 紹介されている24冊には 「そのマンガ、 初めて!」 も多く、発見とワクワクがギュッと 詰まっている。 Vol.1 からぜひ。

FRONT

BACK

長編もいいけど

短編もね

27

The Feeling When... 日常の中に生まれてくる

ある瞬間について

安達茉莉子

The

Feeling

日常にあるけれど普段は意識していない瞬間 の「あの感じ」 が、 可愛い絵と大事にしたい 言葉で表現されたZINE ハッとしたり、にっ こりしたり、ジーンとしたり、持っているだ けでしあわせな気持ちになる一冊。

When...

BACK

FRONT

日常の中に生まれてくる ある瞬間について 子

最高のおうちオフィスではたらく vol.2~快適なリモートワーク環境の作り方~

mochikoAsTech

最高の vol. 2/

おうちオフィスで はたらく

テクニカルライターで元エンジニアの作者による、快適なリ モートワーク環境を作るための試行錯誤の記録。 総額200万 円をかけた、個人的&実用的な忖度なしのリアルレビューは ZINE のなせる技。 物欲刺激にご注意を。

快適作り方

なリモートワーク環境の

BACK

machosTech

FRONT

ピッ

FRONT

イラストと文字で綴る映画感想ノート

CINEMA TALK

VOL.5

女子のコンプレックスと映画

《特集》

BACK

CINEMA TALK VOL.5

亀石みゆき

RENA TALK

イラストレーター ライター亀石みゆきさんによ る、 映画感想 ZINE。 カラフルでおしゃれなイラ ストが視覚的に楽しませてくれる一方で、 紹介文 も熱い。 シリーズの他のZINEも可愛くて、集め たくなる!

Akane

~閉店をテーマに本屋が綴る想い~

本屋が閉店する前に

本屋が閉店する前に

アトリエ風戸 平城さやか

書店の減少が度々ニュースになる中、 当事者であ る本屋の中の人たちが届ける言葉が、 記憶に深く 残るZINE。 閉店は悲しい空気を纏うが、それだ けではないと教えてくれる。 ZINE 制作過程の 「編 「集メモ」 も興味深い。

閉店をテーマに本屋が綴る想い~

アトリエロドンホルツ

BR

BREADORRIES

バックパック

BACK

ブックス

ホル

FRONT

アトリエ風戸 平城さやか

企画・編集

FRONT

Vimuti さまでした。

BACK

ごちそうさまでした。

古書みつけ日替わり店主

東京・浅草橋にある古書店で、 日替わ 店主をしている作家、編集者、ライ ターらによる「食」 がテーマの作品集 ZINE。 かき氷にガーリックライス、マ カロニサラダにいくら丼… 食いしん 坊な読書家の皆様、召し上がれ。

2

BACK

Seimers I

休職

つちや温水プール

Swimmers #1 休職

つちや温水プール

「休職」をテーマにしたエッセイの寄稿集。 紙の大きさ や種類が異なる形状、 写真に文章、 縦書き横書きも自由 自在なその様相は、 ZINE ならではの自由度を最大限発 揮している。 小さいながら中身が濃く、読み応え抜群。

Infomation

NIR

IDENTITY & BOOK

NIR IDENTITY & BOOK

Akane さんが主宰する読書用品 専門ブランド。ショルダーとして 身につけられるブックカバーや読 書泊に便利なトートバッグなど、 読書家の日々をさらに豊かに彩る アイテムを提案している。

FRONT

Akane

した人

した人

纐纈望さん

関口哲史 さん

仲俣暁生 出版論エッセイ集

三省堂書店神保町本店

本の町は、アマゾンより強い

本の町は、 アマゾンより強い

「軽出版」 なる自由で小回りの利く出版の 在り方を説き、その可能性を強く信じる文 章に励まされるよう。 出版や書店、 ZINE にまつわるエッセイ集で、 "ZINE" 文化に 興味のある方は、同レーベル破船房 「もな かと羊羹」 とあわせてオススメ。

BACK

破胎房

破船房仲俣生

2/N

本屋が閉店する前に

FRONT

bookstore

本屋が開店する前に

閉店をテーマに本屋が綴る想い~ アトリエ風戸 平城さやか

書店店主が 「閉店」 をテーマに執筆した文集。 編 者の平城さんが勤務先の書店の閉店を機に企画・ 編集された。 いずれの書店も閉店せずにいて欲し い素敵なお店ばかり。 ガイドとしてもおすすめ。 あるのが当たり前と思わず、 ぜひお立ち寄りを。

FRONT

-

お

本のまわりの握りごと

STEACE

2

FRONT

おてあげ

困ってる人文編集者の会

あ

中心である編集者お三方による 鼎談と企画ほか、 書店員、 ライ ター、デザイナーといった、 本 を作り、 届ける人たちのエッセ イ。 読者に届けるにあたって 「困ったこと」 や悩み事が垣間 見られます。 本好きにも本にか かわる人にもぜひ。

(ま~ん)

げ

BACK

ビーナイスの本屋さん 全出店記録

十七時退勤社

全国各地の本のイベントに出店し、 多種 多様なリトルプレス ZINE 作品を広く 届ける「ビーナイスの本屋さん」。 その 記録はそのまま本のイベントの多さ、 本 好きたちの熱量の高さだ。 自由でエネル ギッシュな版組みが面白い。

I.I

be Nice.inc

ビーナイスの本屋さん 全出店記録

2009-2025

BACK he Nice.inc

ひとに

やさしく

FRONT

ひとりきりでも出版社ができるこ とを知ったのは二十一世紀の初め、 私が「季刊本とコンピュータ」とい わっていた三十代 代々 立していったのがきっかけだった。

のおかげで知 れていた。その

さんの

ビーティ

95150

そういえば

ができたのは

のことだった。 ン」という

その

ベントのと

時退社

ど、当時はまだ出版のリスクはずいぶん大きいと思われていたの で、ある人たち を送っていた。

機会があった

それからさらに十年ほど して、「ひと出版社」とい

頃の人」とい

ナイスであると仲俣暁生

というイメージ ポピーナイスの

コンテ のおさらい イツのライブ

33

数年ぶりに立

しており、こう

で

し

高田友季子 FRONT

Yukiko Take

ゼリーのようなくらげ

高田友季子 (サウダージブックス刊)

地方に暮らす女性を主役に据えた短編集。 閉鎖的な空気と、彼女たちの痛みを克明に 表現した文章に深い衝撃を受けました。 初 出は文芸誌の「徳島文學』。 自費出版によっ て、優れた創作がより多くの方に届けられ る可能性も。

五感に突き刺さる濃密な表現で 女たちのやるせなさを突きつけてくる

-小竹由美子 個室

BACK

新人賞受賞作 初の小説業

サウダージ・ブックス

FRONT

笹塚 diary

佐藤 舞

好きな街、好きなお店、 本や映画の話。 日々 を過ごしながら感じたこと、 記憶の記録。 登場するお店に行きたくなってしまう魅力 あふれる文章。「同じように自分の生き方 を探る人に、こんな生き方・考え方もある のかと思ってもらえたなら」 日記 ZINE の 入り口としてもおすすめ。

BACK

笹塚diary 佐藤舞

FRONT

ねこのねえ

坂本千明

ねこいねえ 坂本千明

「ねえわたし おきたわ。」 「わた しの時間はあなたよりもずっとはや い。」 猫との大切な日々を、改めて 感じられる本。 制作費を除いた売上 の一部は、著者の坂本さんによって 犬猫の保護団体へ寄付される。

BACK

日本真

BACK

反復横跳びの日々

岡本真帆

東京と高知、 会社員と作家。 二つの点の間を行き来しながら書 いた、15編のエッセイを収録。 ささやかな気づきについての本。 テンポよく爽快な文章で読みやすく、 共感の嵐。 自然と自身の 生活と照らし合わせながら読んでしまう上手さ。 短歌だけでな く、この人の書く文章も好きだなと思う。

FRONT

35

三省堂書店 神俣町本店

FRONT

BACK

前職 図書館司書

金子晴子

前職 図書館司書

100 年後あなたも わたしもいない日に

金子晴子

「一番つらかったのは、本を扱う仕事なの に読みたい本を普通に買えるだけの生活 の余裕が、 この仕事では得られないこと 「だった」。 司書さんがいなければ、いまの わたしは存在していないだろう。 愛してい る場所から離れなければいけない。 その痛 みはいかほどのものだろう。

FRONT

文: 土門蘭 寺田マユミ

100

年

「奪われた 心の一部は 今きみのもと で元気にやっていますか」 短歌とイラス トの本。 切り抜かれた紙面や、ページの中 で遊ぶ活字。紙で本を読む楽しさを存分に 味わえる一冊。

あなたもわたしも

後

ふな日に

BACK

36

bookstore

瑟目

した人

星野文月 さん

FRONT

こんにちは、あなた

IF I CAN STOP ONE HEART FROM BREAKING, LIVE IN VAIN; IF I CAN EASE ONE

I SHALL NOT LIFE THE ACHING OR COOL ONE PAIN, OR HELP ONE FAINTING ROBIN UNTO HIS NEST AGAIN, I SHALL NOT LIVE IN VAIN.

stories of pain, if not sickness.

もし私が一人の心の傷 をいやすことができる なら 私の生きるのは ではない もし私 が一人の生命の苦しみ をやわらげ 一人の 脳をさますことができ るなら 気を失った にもどすこと ができるなら私の生 無駄ではない

(14リー・ディランスン

ZIN

yukkahi.com

こんにちは、 あなた わたしはきくちゆみこです 2 きくちゆみこ

BACK

パーソナルな語りと、フィクションによる救いをテー マにしたZINE を定期的に発行しているきくちゆみこ さん。 「痛み」 というごく個人的な体験を出発点に、 さまざまな記憶や引用から思いをめぐらせる、内省と 発見、 ワンダーに満ち溢れた一冊。

37

わたしはきくちゆみこです②

BACK

FRONT

植本一子

安心安全 ここは

場所

ここは安心安全な場所

植本一子

遠野のとある場所と、 馬との出会いを通し て、 自分の内面と向き合った記録。 写真家 の植本さんが、 フィルムカメラで撮影され た写真とともに楽しめる。 個人的な記録で あるはずなのに、 読んだあと自分自身の見 える世界もやわらいだような気がする作品。

自分に旅に出る

FRONT

2021.7 - 2022.5

BACK

店子日記

€

店子日記

店子

西荻窪の本屋、 「BREW BOOKS」 店主による日記。 友達の毎日を覗いているようなカジュアルさで、 いつのまにか読み切ってしまう魅力がある。 文章 にするには細かすぎる日々のアレコレも記録して あるのがZINE らしく、クスッと笑える。

山本ひかる

手弁当

FRONT

手弁当

イラストレーターである山本さんの弁 当から繰り広げられる、 彼女のパワフ ルなワールド全開なZINE。 手作り感が あり、絶対に良いものをつくるぞ、と いう気概が感じられる。 遊び心満載で 細々とした部分まで楽しめる一冊。

モグ

BACK

モグ

30代

山本ひかる

FRONT

30代をどう 生き延びるか会議

ピョンちゃん 星野文月・さっしうめ・成

どう生きのびるか

会議

松本市で暮らしている同世代の5人が集まって 作られた作品。 普段のおしゃべりから、立ち止まっ て考えたいことまで、それぞれが自由に書いてい る。 小さく作ることで安心して発信できる、そん な柔軟さを感じられるZINE。 やさしいピンクの リソグラフ印刷。

BACK

締め切りの練習

檀上 遼 池上幸恵 篠原幸宏

FRONT

定期的に刊行されている同人文集 「締め切りの練 どの文章も肩の力が抜けていて、するりと 読める。それなのにどれも面白くてすごい。飾り 気のない装丁や、手に取りやすい価格が魅力的で、 自分も何か作ってみたくなるようなZINE。

同人文集締め切りの練習 8号

創作 エッセイ 日記 旅行記 ノンフィクション

おかあさんの演劇

同人文集 締め切りの練習 10号 創作 エッセイ 旅行記 ノンフィクション

エッセイ

特集: タイ

旅行記/上

旅行記

大連 ハルピン日記 第三回

幸恵

エッセイ/

赤に守られて

放生

幻肢 Phantom limb 他

「ロンボク島通信」より

エッセイ/ 高橋 バンコク旅の思い出

ブランカのような男

男に書き下ろしを週一ぐらいの teでやっている。 同人が本とは

切り」という名前であり はじめることになった。こちらは えるにあたり、あらたにウェブ版を

二〇三年はコレでいこう、 あり、これで三代目ということにな である。 デザインは過去たつ 気がつよいの

旅行日記とエッセイ

エアロビクスをおもいだす

BACK

「

ないがパラパラちらばっていて、

サッド・バケーション

飯村大樹

エッセイと日記を織り交ぜたZINE。 自分の奥底 にある難しい気持ちを見つめて、 丁寧に書かれて いる。 文章を書くことで自分の内面と向き合い続 ける著者の姿勢に、読んでいる自分の弱さが救わ れるような心地がする。

BACK

FRONT

New Driveway

During the homeowner's absence, it's endearing to see spiders scurrying about as if to say This is my house now!" The room, still preserving the atmosphere from before departure. gently embraces you with the reassurance that everything has concluded safely Though I haven't been away long enough to call it nostalgia, the scent of the rooms is undeniably nostalgie, and I find the comion gained as a reaction to those intense days to be truly exciting. So, one of the greatest joys of traveling is the moment we return home.

バケーション

New Driveway

FRONT

イシトビキャベツ

ZINE をはじめて作ったという著者による、 アメリカの旅行記。飾り気のない文体で、フィ ルム写真を交えながら、そこにある異国の景 色を綴る。 非日常によって動かされた心模様 が記録されている旅行記は、作り手の視点が ありありと浮かび上がるからおもしろい。

Ishitobi Cabbage

BACK

18:33

もう間もなく 仲良し

もう間もなく仲良し

尾崎大輔 小原晚

尾崎大輔 小原暁星野文月

作家ふたりと本屋ひとりによる、リレーエッ セイ集。 3人がそれぞれ書きたいテーマを持ち 寄って、銘々思うように綴ったエッセイ集。巻 末には 「サイゼリヤ鼎談」 も収録。 手にそっと 馴染む角丸の装丁が魅力的。

星野文月

BACK

未知との出会いを恐れずに

FRONT

BACK

檀本湧也

30歳を機に京都に移り住んだ著者が、暮らしの中 で感じたことをぽつぽつと綴ったZINE。 製本はす べて手作業で、よく見るとヘアゴムで綴じられてい る。最後のページは、 一冊ずつ鴨川の水をしみ込ま せてしわしわの仕様になっている。

FRONT

未知との出会いを恐れずに

bookstore

FRONT

した人

恵文社一乗寺店

hiroko kubota

原口輪佳さん

タコのくに

タコのくに

イラストレーター・久保田寛子さんの作 る、手の平サイズのアイロニカルな漫画作 品。 リソグラフによる二色刷りの印刷で、 造本は至ってシンプル。 価格を抑え、主題 を広く伝える、 表現ともぴったりな造りの ZINE。

BACK

hiroko kubota

ATHE organie ZIN FRONT BACK k-cooked organic II

ATHÉ 編集 福山嵩朗

スナック菓子のような本 に、つい手に取ってしまう 存在感。 袋を開けてびっく り、中身は読み物とステッ カー。 「ビール2杯分のア テ」をコンセプトにした ZINE。

43

FRONT

かたちになった祈り

oxala

南米で宗教雑貨に魅せられたオシャラさん が作る、“キリスト教”をキーワードに、 6つの祈りのかたちを取り上げたZINE。 蛇腹式の造本にカード付きで、 デザイン ワークも実に瀟酒。

personal reality show

イシイアツコ

ベルギー・アントワープにある Grafixx という、 ZINE フェスティ バルなども企画する版元が手がけ また、銅版画家・イシイアツコさん の作品集。小ぶりな判型に、ほぼ 現寸大のちいさな作品が並ぶロマ ンティックな一冊。

/ZIN

BACK

reality

show

(1995-2024)

FRONT

personal

atsuko ishil

BACK

BACK

収集百貨誓2_

FRONT

we so

NEW YORK

70

Magnet Memo Holders

COLLECTION

COOK

收集百貨

企画・編集・撮影・デザイン:四匹

収集癖を刺激する、ユニークでボッ プな、なにげないものたち。 キッチ ンマグネット、 小さなプラスチック 雑貨、ラベル類、 封筒の裏････。 毎 号違う“コレクションのかけら”と いう、オマケ付きが楽しい。

FRONT

くらやみに、馬といる

河田 栈

愛馬の病気を機に知った、 夜の森での馬たち の世界。 馬との交友を綴る、 河田桟さんのエッ セイ集。 写真が印刷されたスリーブに、 横長 の本が収納された造本。 文中に差し込まれた 写真が、 手のひらでパッと広がる。

くらやみに、馬といる

河田栈

BACK

恵文社-秉寺店

01 4

01.3

的ン

INT

01.5

パサンド

01.2

アンパサンド

アンパサンド

01.1

2020.04

セカイは

セカイに セカイに

&

AMPERSAND

01.4

BACK

2022.0

OLE CIA

INNOCENT

2

アンバサンド 第1集 詩的なるものへ

編集: 奈美子 発行: 灯光舎

毎号あるテーマをめぐり、 著述家や芸術家の表現を集 めた読み物。 興味深いところは、本の形にするのでは なく、それぞれが独立したパーツとなって封筒に収め られている点。凝っていながらも、洒脱な一冊。

OPEN

~

2,N

ひろせべに

おしえて

00

おしえてチグラーシャ

グラ

東ハラショー出身の天才ラジオパーソナリ ティーチグラーシャ” と、 作者であるひろ せべにさんが、世の中のあらゆる疑問に答え るデタラメでチャーミングな一冊。 冊子には カバーが付いており、 めくってみると......?

BACK

FRONT

ところで

谷川俊太郎

質問 ひろせべにチグラーシャ

FRONT

ところで

谷川俊太郎

絵本メインの本屋 「メリーゴーラン ド京都」 で開催された、 谷川俊太 郎展 「ところで」。 2011年5月に、 展示を記念して製作されたカード 集。 7編の詩が名刺サイズに収めら れ、絵のプレートと共にセットに なったもの。

谷川便太郎詩集 ところで

2011 56

2025 2111) PAN

2025年2月

ゴーランドK

TEL/FAX

A

RACK

¥1,200

恵文社一乗寺店

した人

石田貴子さん

有隣堂新横浜店

ZINEを作って 売りきるまでのはなし

MAKE A ZINE, S

ZINEを作って

bookstore

mouikko

ZINEを作りたい人必読! 初めてZINEを作 300部売り切るまでの過程が、 手順から価格 シミュレーションまで事細かに書かれている。 カラフルなランダムペーパー×リソグラフ印刷 の中面も、 とてもかわいい。

売りきるまでのはなし

BACK

FRONT

SIDE

SELL IT ALL

BACK

SIDE STEP

編集/企画/発行: 岡崎 野路 学

STEP

漫画 エッセイ 対談・ワークショップなど多 様なコンテンツを、 「気分」 と 「友達」の2つ に分けて、 ハッピードリブンな言葉を届けてく れる一冊。 知らず知らずのうちに、窮屈になっ てしまった心を、軽やかにしてくれる本。

48

食べ方図説 崎陽軒シウマイ弁当編

食べ方学会

12

14

10

21

人それぞれ順番違うよね、 では片付けられな い、シウマイ弁当の食べ方。 弁当を置く向き や 小梅はいつ食べるか、ひとつひとつにそ の人の哲学が詰まっている。 熱意が行きすぎ て崎陽軒の社長も登場する偏愛本。

3

15 17

5

20

重量500g 品数11の

BACK

各界著名人の“食べ方がここに!

。

13

食べ方図説

弁崎

FRONT

16

当陽 編ㄔ軒

わたしのすきな ふつうの本屋が閉店

わたしのすきな ふつうの本屋が閉店

アトリエ風戸平城さやか

働いていた書店が閉店したときに、 平城さん が感じたことを綴った本。 自分にとって特別 なお気に入りのお店や場所がある方は、共感 する言葉がたくさんあるはず。 気持ちがこ もったイラストも魅力の一つ。

BACK

FRONT

FRONT

いときに光るものが人生にある

いつまでも増えている

夜になると光るとおなじ

憶えている人

あれはどうしてそうだったろう

あの人にとって、人生は何だろう

にほどる光を

VOL.1

牛乳 シッター、タワーマンション アルバイト先での13 わなくてもよかった人はひとりもいなかった

憶えている人 vol.1

ロイヤル日記

関根愛

アルバイトを通して出会った人々の記憶 出会っていなくても、きっと人生は変わら なかっただろう。でも何かのタイミングで ふと思い出す あの人がいたからいまの人 生があるのかもしれない。 関根さんのやさ しい文章で綴られた記憶たち。

FRONT

BACK

佐々木里菜

ロイヤルホストに行った日だけが書かれて いる日記。 ひとりで、 誰かと、 誕生日に、 仕事がうまくいかないときに。 その時々の 心の機微と、ロイヤルホストとの化学反応 が綴られている。 読むと一度は閉店までい てみたいと思うはず。

ロイヤル 佐々木里菜

日記

Aug 22-Sep 27,2024 Rina Sasaki

BACK

Go!

Chai book

町田めぐみ

ベーシックなチャイはもちろん、気分や 体調に合わせたチャイのレシピまで、あ たたかみのあるイラスト付きで書かれた ZINE。 各章の間に「チャイレター」が あり、 私は「チャイと焼きそばの香り」 というコラムが好き。

Chai Book

チャイがもっとたのしくなるレッビ

BACK

FRONT

ケアをクィアする

FRONT

ケアをクィアする

本屋メガホン

みんなでネイルをしたり、 セーファースペース をめざす本屋を運営したり、 ケアをする / され ることの方向って実は決まっていなくて、磁場 的に発生したり、もっと自由な形でいいのでは ないかと思わせてくれる灯火のようなZINE.

BACK

51

堂 新店

FRONT

BACK

ムキッ!

つよくもならない

つよくもならない

100年後の自分が書いた日記。 100年後だ けど妙に2020年代ぽい話題に、100年後っ ぼい描写がしれっと登場するとクスッと 笑ってしまう。 130歳を超えても 「つよく もならない」 ただ経年変化するだけという ことに肩の力が抜ける。

泳ぐように光る

稲荷直史

ひらめぐみ

なんでもない日常を書いた 「いつもの日」の日 記たちには、絶不調の日々もある。 ずっとつら いわけではなく、その中にあるたのしい話は後 から振り返るときらりと光る。 最後のページの 引から紐解ける日々もまたおもしろい。

泳ぐように光る

BACK

ひらめぐみ

FRONT

bookstore

した人

百年

FRONT

日

記

樽井将太さん

考えた レスチナについて

パレスチナについて 考えた日の日記

編集:ヒロノアユミ

「パレスチナについて考えた日」の日記を 友人、知人、 SNSでの呼びかけにて集め まとめた一冊。 経費を除いた売上は、 すべ てパレスチナのための寄付に。 71名の書 き手それぞれの感情の揺れ動き、悲痛な叫 び、そして願いが日毎に記されている。

BACK

BACK

tiny tales

tiny tales

絵とことば 芹沢きりこ 装丁とデザイン : 森島彩生

アーティストが描いた小さなドローイング作 品をほぼ原寸大で収録した作品集。 いくつか のモチーフへのおもいが巻末につづられてい る。タイトルや扉絵などのデザインも含め、 やさしさをまとった一冊。

好きな

百年

53

FRONT

改訂版

くどうれいん

わたしを空腹に しないほうがいい 改訂版

わたしを空腹に

しないほうがいい

くどうれいん

百年で1500冊以上売れている、 くどうれい んさんの食エッセイ。 食べること、料理する ことは生きることと繋がっていると教えてく れるいいときもあればうまくいかないとき もある。 それでもごはんを食べていかなきゃ。

つかれた大人の 癒され大全!

BACK

ZIN グ

Book NIRO

BACK

FRONT

風呂だり

20

ぴのりの4つ

8

つかれた大人の

びのり

8

「あ」~「ん」までの46文字から始まる、 びのりさんがつかれた時のための癒しの方 法を収録。 手書きの文字とイラストが、 こ れぞ自費出版、 ZINE ならでは! 読んで いるとすでに癒されているような感覚に。

癒され大全!

8

FL

コーヒー

10

ドライヤー

そうだつ

FRONT

FRONT

わたしのすきな

ふつうの本屋が閉店

わたしのすきな ふつうの本屋が閉店。

アトリエ風戸平城さやか

自身が勤めていた新刊書店が閉店することに なったときの心情をまとめたエッセイ。 街か ら本屋が消えていく今、 そこで働く書店員は どのような思いを抱えているのか。 平城さん のZINE は本や本屋への愛情に満ちている。

アトリエ風戸

さやか

BACK

FRONT

世界中にわたしたち ふたりだけみたいだ

垂井真

作家・脚本家であり、 個人レーベル 「放 課後」 も主宰する垂井真さんによる ZINE。 短い詩のような日記に、共感し たりドラマを感じたり、 何か新しいもの が見えてきそうになったりする一冊。

山中 たじ

りわ だた けし

BACK

みた

たち

だ

R

BACK

FRONT

Girl with short cut, about 20 years old, staring at us. Higashi Hikari

Girl with short cut, about 20years old, staring at us.

東ひかり

ドローイングや粘土、 金工などの作品を制作 するアーティストでもある著者による日記 ZINE。 毎日のよろこびやかなしみを綴る著 者の輪郭に、気がつけば自分をすっぽりはめ てしまっているから不思議。

海を見る日

Pool publishing

FRONT

BACK

海を見る日

よそ町

東京や奄美、韓国、台湾など各地の海がある 風景を題材にした作品集。 岩絵の具で描かれ また独特の絵肌が海辺の風景ととてもマッチし ていて、潮の匂いまで感じられそう。 海辺で たたずむ人の描写に心も癒やされる。

56

百年の一日

FRONT

百年の一日

橋本樹廣

百年の店主による、百年をはじめた一年目の 日記 2006年7月30日から2007年8月4日ま でを収録。 その日々の日記に対して、現在の 視点からコメントを付けているのが特徴。 あ の頃のワクワクドキドキといくつかの後悔が 詰まっている。

日本樹

BACK

FRONT

16 いせかい 棋 ㄓ

BACK

新版 やさしいせかい

関根 愛

やさしくない世界と感じ続けてきたこの 会。 久しぶりにつけはじめた日記をきっか けに、そんなやさしくないように思えてい た自身の「せかいの見方」そのものにつ て考えはじめたことからうまれた掌 さしくありたいと願うあなたへ。

した人

相島大地 さん

DOOKS

DANCE 沖嶋價

立花文穂さんが装丁した写真集。 立花さんの代表作である活版印刷 による動きあるタイポグラフィで はなく、一見するとシンプルなも のだが、タイトルの改行位置や背 の部分など、細かいところにじわ じわとクセの強さを感じる。

BACK

DANCE SHIN

OKISHIMA

Billie

Ofer Wolberger

BACK

上海のアートブックフェアで、 一目惚れして購入。 数種類の薄い用紙に、 モノクロとカラーの印刷が入り混じっている。 人物の微かな動きなどが感 じられるような写真のシークエンスが繰り返される構成。 写真からパート ナーであろう被写体への愛情を感じる。 途中に現れる色紙にプリントされ たテキストページなど、 編集リズムが心地よく、映像を見たような読後感。

FRONT

FRONT

58

editor

FRONT

9°C; transparent color

尾形爱

その日のうちに作品制作、 撮影、編集、 デザインすることを 自分たちに課し、制作された本。 尾形愛さんの作品を、 同じ 作家でもある下山健太郎さんがデザインする。 瞬発力を存 分に感じられ、語らずともお互いに共有できるものがあるか らこそ、実現できる風通しの良さがある。

FRONT

Two Nostrils One Sneeze

Fang-Jui Chang & I-Chien Tang

BACK

2016年、 ソウルのアートブッ クフェアで購入。 表紙にほぼ等 身大の女性の写真がプリントさ れている。 デジタルメディアと は違い拡大縮小の出来ない紙媒 体が持つ魅力や可能性について 考えるきっかけとなる。

BACK

59

FRONT CLONE

CLONE

佐藤大地

佐藤大地さんによる短編漫画。 軽やかな タッチで描かれた女性が、韻を踏むよう なセリフをリズミカルに口にしながらス トーリーを進めていく。 中面の少し整っ た印象の絵やレイアウトとは異なり、ま るでサインをするかのように直筆でラフ に描かれた表紙も軽やかでよい。

BACK

Daichi

Sato

One's Room

galleryn

PAUSE Kazumichi Komatsu

A

PAUSE

ペンを滑らせるようにして描いた? ドローイング集。 音楽家でもあり、 美術家でもある小松千倫さんらしく、 どこか音楽を彷彿とさせる構成と なっている。 途中に一枚だけ 「PAUSE」 と書かれた文字のページが挟ま れていたり、クリップで束ねた簡易的な作りも深い。

小松干盒

Clippings about 1 centimeter

Masanao Hirayama

以前、 青山にあった 「Utrecht」 で購入。タイト ルから推測するに、様々な印刷物の一部を1セン チ角で切り取り、拡大したものだろう。何か分か らないものが多く、 イメージの内容を読み取ろう とすると同時に、大きさの異なる網点模様に目が 行き、 思考が交錯する。 理解しようとするこちら の意図をすり抜けるように描かれる、現在の平山 昌尚さんのドローイングにも通ずるものがある。

BACK

/ 10

FRONT

KALLAX

Printed matter

(Assembly instruction, IKEA KALLAX)

長田奈緒

初見ではIKEAの説明書にしか見えないが、読み 進めるにつれて、その組み立て時のパーツや資材 メモ書きが、説明書の上に登場してくる。 版画の 本質的な部分に目を向けている長田奈緒さんなら ではの本で、作品の二次的な本ではなく、作品そ のものに触れているような贅沢さがある。

BACK

IKEA

FRONT

5000

61

FRONT

ぼやぼやしていたら とりのこされて先 |そろえるほんとうにちょうどいい大きさ 杯 すててしまえよ すすみつづけるのみていた国から届いた紙の上で前髪 時計の針 すすみつづける隣に座っている人の腕時計の秒 てしまうよう 言い逃れしようにもまったくだ を変えられ れたがった

qp さんの写真と、みみやさきち がこさんの詩で構成されている。 デザインも qp さんによるもので、 堂々と、大きめの活字で詩が書か れている。飾りのない白地の上の 黒文字と、 モノクロ写真とが上手 等価に配置されていて、写真の 他にも、絵や文章、デザインや編 集なども手掛ける、 qp さんの多才 さが伺える。

んにももっていないわたしなんにもたずに

マッチでありめったような光沢のある春でつつんで ローリングをするような歩き方 それはいったい何色 わたしな

ゆきこ

うか思い込むことをべたべたの手で小骨の多い にぎって きんちょうした首筋に

ゆきこの毛布

いることになるんじゃないかな 中途半端なくらやみでしごく たとえばセーターだったとしてそしたら毛玉内と外について

ていねいに教える おりながら うらがえった

写真: qp 詩: みみやさきちがこ

ためになんどか

とは一緒でいつもぐったり寝ているのはたとえ

こまれた

もらっている 彼女の口の中はあまいあ

めていたら がなくなって このすこし強く押して反応しないので顔をじっとみつ なにくるまろうがやるこ

を塗ろ

くだす

BN

身体はいエナメルのにいれ 持った馬の四つん這いの でていっこ

BACK

Welcome to coles

SUPERSALADSTUFF

スーパーの買い物途中に、 不要 になって本来の置き場とは異な る場所に置かれた品々を、記録 した写真集。 その置かれた状況 や取り合わせがユニークで面白 い。 デジタル化が進む世の中で、 人間が生み出す制御し切れない エラーのようなものも感じられ る。 内容に則したデザインで、 外装のOPP には商品パッケー ジのような様々な形状のシール が貼られている。

BACK

20 Victoria Rd,

2150, AM

+61 2

FRONT

Welcome to coles

Parramatta Entrada

Parramatta NSW

콜스

라이

다

62

bookstore

した人

TEGAMISHA BOOKSTORE

FRONT

城田波穂さん

BACK

TEGAMISHA BOOKSTORE

喫茶 ふしぎ探訪 00- Exploring Wonder Cafes

喫茶ふしぎ探訪 ※生産終了

ふしたん編集部

編集者 まついみなみさんの喫茶遊びを、 イラストレーター・コグレチエコさんの イラストと、しまわきさとしさんのアー トディレクションによりまとめたZINE. お店紹介から散歩企画、 インタビュー、 マンガ、 コラムなど読み応えもたっぷり だが、 何より気心知れた仲間で作ってい る感じが滲み出ているのが楽しくも羨ま しい! 朱と青の2色を使ったリングラ 印刷も、どこかいなたい感じで大好き。

創刊号

型板ガラスの世界

内海慶一

凹凸の模様が施された 「型板ガラ ス」。 昭和時代、日本の3社のガ ラスメーカーが競い合うようにつ くっていた「型板ガラス」 60 種を、 10年かけて集めたという内海慶一 さんによるA4サイズ、6ページ 三つ折りのパンフレット風ZINE. 当時作られていたほぼ全種が載っ ている 「型板ガラスカタログ完全 こちらを片手に、未だ残る 型板ガラスを探して歩けば、楽し い昭和巡りができそう。

BACK FRONT 型板ガラスの世界

63

ASIAN LUNCH BOX

ASIAN_FOOD_DESIGN

割り箸までついた(!) 驚きのお弁当型ZINE。 フタを開ければ「シンガポール&タイ」 「上海 &香港」 「インド&ネパール」 「マレーシア&イ 「ンドネシア」 「ベトナム」 と国別に分かれた5 色の小さな冊子が入っている。 インスタで見つ けた美味しそうな写真を頼りに、許可を取って 描いたイラストがぎっしり詰まり、お腹いっぱ いに楽しめる。

LUNCH

亞洲

BACK

◆梅枝が入っていますので 注意して開けてください

Malaysia Indones Thai Singapore

4-RICH IN NUTRIENTS

収集百貨 別冊

「

[女]

SINCE 2016

ASIAN

。

バナナシール百貨

収集百貨 別冊 バナナシール百貨

Linda

おまけ付き

450

kamisama

TA HOLDINGS PTE LTD

vol.

1

「すごく断捨離ぎらい=SDGs」 をキャッチコピー (!?) に掲げる、 収集癖のある4人が作る人気 ZINE 「収集百貨」の別冊版。 誰もが見た ことのあるあの「バナナのシール」 をこんなに集めている人がいるなん て! と驚かされる、狂気的な紙物 コレクター・kamisama さんのコレ クションをたっぷり30ページに渡り 掲載。 どこを開いてもどこまでも続 バナナシールの景色は圧巻。

FRONT

BACK

128543

。

DEOL.DK

FRONT

FRONT

スリアキコ

ひとり

古墳部

Ø 4111

使い

8

女時代 10000

を作る

スタート

451

スソアキコ

347485

あった!

トラ

Stee

スソアキコのひとり古墳部

「武器」

を作る

帽子デザイナーであり、 古墳を愛してやまな いイラストレーター・スソアキコさんによる コミックエッセイシリーズ。 キャッキャと心 の声が聞こえそうなくらいに鼻息荒く古墳を 巡っているスソさんの様子につられ、私も日 常でつい古墳を探すように。 その安さ(一 番高くても400円代!) から、利益を目的 にせず、 本当に楽 しんで作っている ことが伝わってく る。書籍化もされ ている。

ここまで

オレが

"nt

登場!!

北風と太陽と王様

makomo

イラストレーター makomoさんによる“お もしろえほんシリーズ”。 「うらしまたろう」 「ももたろう」 などの昔話を makomo さんな らではの解釈で表した名作揃いのこのシリー ズから、一番衝撃を受けた 「北風と太陽」を ご紹介。 たった8ページでこんなにも優しい 世界があったとは。 手紙舎各店の makomo さんコーナーでは、クスクスとその世界にハ マっていくお客様が続出。

BACK

北風と太陽と王

(0) (0)

BACK

makomo

FRONT

65

TEGAMISHA BOOKSTORE

幻想曲 ※生産終了

フランスガム

シューマンの幻想小曲集より 「タ べに」、「飛翔」、 「なぜに」、 「気ま ぐれ」、「夜に」 ほか8曲のタイト ルをもとに作られた物語。 お話が 五線譜の上に書かれているのもた まらない。 この他にもフランスガ ムさんの個展と共に生み出されて いる物語は、どれも読めば静かに 深く入り込み、 うっとりと味わえ る宝物ばかり。

Fantaisie

Pour piano

et tous

FRANCEGUM

月草夜想詩集

...

FRONT

Imbelysa

BACK

堀内爱月

月夜想詩集

堀内愛月

かつて東京・国立市にあった 「名曲喫茶 月草」 の店主が作った、 41篇からなる文 庫本サイズの詩集。 閉店後にこの詩集に出 会ってしまったのでお店を訪れたことはな いけれど、この詩を読みながら名曲喫茶で 過ごせたら素敵だったろうなと想像して しまう。 夜にクラシックをかけ、 コーヒー を淹れ、 今はないものに思いを馳せながら ひっそりと読みたい詩集。

夜と詩を愛する人へ。

名曲喫茶店主が、モーツァルトよろしく したためた41歳の夜想交響詩

FRONT

BACK

ドロップ

ぽろぽろ

ドロップぼろぼろ ※生産終了

中前結花

WEDEN

調理科

手紙辞典 TEGAMI ITEN

中前結花

「ぽろぽろこぼした涙の記憶」 をテーマに、 11 の話 を綴ったZINE。 涙といえど悲しい話だけでなく、 しい話、温かい話、そして切ない話を、 自分の体験 に重ねながら、 何度も何度も鼻の奥をツーンとさせ ながら読んだ。 「あぁ、この文章好きだなぁ」と思え る作家に出会えた嬉しさも込み上げてくる。

訓練校日記

30歳、学生だった半年のこと

訓練校日記 30歳、 学生だった半年のこと

石川ひなさ

聞いたことはあるけれど実態まではよくわからな ………………･･。 そんな職業訓練校に通った女性が、 半年間 で体験したことを等身大の言葉で綴った、 2025年 完成ホヤホヤの小冊子。 「無料で学べるラッキーな 「場所」くらいにしか捉えていなかった職業訓練校が、 この本により「はたらくってなんだろう? を考え る時間を与えてくれる場所」 でもあるのだな、 と気 づかせてくれた。 年代問わずこれからの自分を考え ている方に勧めたい一冊。

手紙辞典

野ばら社

「あなたの手紙は、 あなたの人格です。」 という前書 きに始まり 「愛する人々に、 明るい希望と喜びの手 紙を」という創業者・志村文蔵さんの編集後記に わる、 1949年に発行された、 手紙の書き方本。 数多 く残る当時の書籍やイラストを 「宝の山」 と大切に している現在の野ばら社の社員 大橋さんが、当時 390ページあった本を再編集し、 小さな冊子に分冊。 リソグラフ印刷による、 グリーン×ピンク、ピンク ×黒といった色合いと内容との相性がぴったり。

•

した人

宮里祐人人

バックパックブックス

日記発 小説経由、雑誌行き

bookstore

FRONT

CV-83

1

日記発 小説経由、 雑誌行き

金井タオル

編集者であり、 自称、 自由研究者(?) 金井タオル氏の一冊。 日記本を作ろう とする編集者の思考の過程が日記になっ ているというメタ日記本。 さらにその間 に日記本に関する雑談や小説らしきもの が挟まっていたり･･････。 面白いものを作 りたいというピュアネスと面倒臭さとが 同居した異様な ZINE。

BACK

FRONT

PATSATSHIT DJ PATSAT

PATSATSHIT

DJ PATSAT

大阪の淡路にある自転車屋さ ん、 タラウマラの店主による一 冊。 日記 対談 エッセイなど を収録。 笑いを誘う部分も多く ありつつ、 自分の人生を誰にも 渡さんぞ、という強い気概や、 街の中に店を開き生きていくこ との“リアル”が詰まった一冊。 何屋さんだとしても町で高いを している、もしくはしたいとい う人はぜひ。 「自衛としての自 営」はパンチラインだろう。

BACK

68

出産レポ漫画ほか

出産し

古山フウ

漫画家古山フウ氏による、 妊娠~出産~育児 の記録を描いた一冊。 「人の数だけある出産 のある1人の話としてお楽しみいただけた ら」と書くように、自分個人の記録用かつ誰か がちょっと読んで楽しめたら、 というそのバラ ンスがまさにZINE だなぁと思う。 終始笑えっ つ、考えさせられる箇所もあり、さすがの筆致。

古山フウ

田巻秀敏

BACK

貨物船で 太平洋を渡る

「なんとかして貨物船 (コンテナ 船に乗って旅をしたい!」と思 い立った著者による一冊。 貨物船 で旅をするまでと実際の道中を一 切の情緒を排して記録的な文章で まとめたレポートのようなZINE。 勤め人でこのような旅を手作りで きるということにも勇気が湧く人 もいるのでは。写真もとても綺麗 で見応えがある。

FRONT

BACK

FRONT

69

FRONT

[ラテンアメリカ DIY カタログ 2025 Vol.1)

LATIN AMERICA

DIY CATALOG

ラテンアメリカ DIY カタログ

筒井伸

著者がメキシコで偶然出会った TÜMIN という地域 通貨についてまとめた一冊。 政府や多国籍企業に搾 取されないために地方の農村の人々が作った独自の 通貨 TÜMIN。 歴史的背景やその思想、 メンバーに なる方法や使用方法、 運営の仕組みや課題などを取 材。 日本から遠く離れた農村の抵抗のあり方が 64 ページにギュッとまとまっている。

未知を放つ しいねはるか

N

メキシコの代替する TÜMIN

FRONT

未知を放つ

しいねはるか

このZINEには幾度となく 救われている。 「~すべき」 「普通~」 といった規範や 常識をあえて疑う本は たくさんあるが、 この本は、 まっさらなゼロの状態から ひとつひとつ思考を組み立 てていく、そんな1冊。 ゆっ くり考えて選んでいけば良 いし、他の誰かがそうやっ て掴んだものを否定しない 優しさも携えていたいと思 わせてくれる。

BACK

BACK

inch magazine issue 02

inch

編集 inch media

ストリートカルチャーと社会問題を考える自費出版雑 シリーズのNY特集号。 9.11テロ、90~00年代の HIPHOP、 さまざまな国からの移民、 イラク戦争帰還兵、 太平洋戦争のことなどが収録。 土地や街の記憶や文化を 掘り起こす一冊。 そして、 それは今触れているどんなカ ルチャーや街にも当てはまるはず。 消費するだけではな く、リスペクトを持っていたいと背筋が伸びる号。

BACK

NewYork

issue 02

憶 属性 と。

COOKIEHEAD

FRONT

属性と集合体と、その記憶

アジア系アメリカとして

アジア系アメリカを考える。

COOKIEHEAD

11年前に東京からNY に移り住んだ著者が、アジ ア系アメリカについて考えた一冊。 映画 「バービー」 と 『オッペンハイマー」 の米国公開時に問題となっ た“バーペンハイマー” の現地での体験を導入に、 日米の戦争観、アジア系の中の日系について、ハワ イでは、女性として、 など視点を変えながら40ペー ジにギュッと詰め込んだZINE。

BACK

FRONT

バックパックブックス

BACK

FRONT

C

を生き抜くためのパンク的

クソみたいな世界を 生き抜くためのパンク的読書

小野寺伝助

パンクス視点で本を選んで紹介するという少し変 わったブックガイド。 「読書は優等生やマジメな人 のもの」 なんて思っている人こそ、きっと自分ごと だと思える本に出あえるはず。 パンク×読書という 組合せの妙とも言えるが、 しっかり著者の人生が 乗っかっているところがミソだと思う。 もともとは ライブハウスで配っていたフリーペーパーのコー ナーだったそう。

There is nonderful house named "Hon F's (stable) rk"

in Okirai, Sanriku, Ofunato, Inate. 大船渡 ハウルの船

小野寺 伝助

大船渡 ハウルの船

坂田美優

岩手県の三陸沿岸に位置する大船渡市三陸町越 喜来という場所にある 「ハウルの船」という不 思議な三階建ての建物で、 当時大学を休学中 だった著者が2022年の暮れの2ヶ月を過ごし た記録。 自然体で素直な言葉に心惹かれる。 あ の建物は今どうなっているのだろう。 あの場所 に居た人たちはどうなっているのだろうか。 そ ここでの日々を残したいと思った気持ちがすごく いいなぁと思う。

BACK

FRONT

bookstore

ホホホ座浄土寺店

した人 山下賢二さん 柿

大阪ミナミ 戎橋筋南編

CITY DIVER

エブリデ

大阪ミナミの戎橋筋南 (千日前通以南の戎橋筋 地域)の街の研究誌。 昔あったお店の研究や資 街に関するエッセイ、その街で暮らした人 のインタビューなどを収録。 1940年代~2020 年代の年代別店舗地図は圧巻。

大阪ミナミ

戎橋筋南編

呪詛

エプリ

BACK

FRONT

FRONT

呪詛 Vol.6

Vol.6

編 ゆとり世代フェミニズム

全編、 性に関するエッセイや論考、 短歌などで 構成された内容。 誌名からは社会への積年の思 いを感じさせるが、その表現にはどこかユーモ アが介在しており、いいバランスに仕上がって いる。 ゆとり世代のなせる業か。

「分断を怖れ は重くなるばかり。 でも黙っていても分断される….. まずは異なる痛みを持ち寄って

BACK

・少し見せ合うことから始めてみた。

NIN

FRONT

些末事研究 Vol.10

編 福田賢治

些事研究

micrologie

vol.10

ZINE というよりもミニコミという言い方が似 合う冊子。 社会との折り合いの悪さを各人がそ れぞれのスタイルで寄稿。 今回の特集のように、 年代から来る悩みや事例が特集されることが多 い。 自分事マガジン。

中年の十年

BACK

神戸のまちょ

内澤旬子

餃子は人を包み込む

サイトウマド

魚雷

神戸のまちぎょうざ Vol.2

Vol.2

編 神戸餃子クラブ

タイトル通り、 神戸の気になる美味しい お薦め餃子が色々な形で紹介されてい る。 その色々な方式の中でも特に多いの が日記コーナー。 餃子生活 16 日間、餃 子日誌、 餃子交換日記などなど。 読んだ ら晩御飯は餃子の口に。

BACK

(

FRONT

FRONT

ホーウ

京都まがじん

漫画 女

京都まがじん 創刊号

しろうべえ書房

京都の町中華のZINE 「京都町中華倶楽部」 で一躍、 小さく名を馳せたしろうべえ書房に よる京都街ネタ冊子。 こだわりは、自ら手掛 ける印刷・製本を利用した 「古本屋」 仕上げ。 ページを汚す技術が施されている。

京の川ものがたり

岡部伊都子のつれづれ

2025.03

森脇健児 今だから

夜更けの出がらし

転を除く

本屋の店長日記

レトロゲームの

新

サメ映画 ススメ ふや町

案内する

タウン

文化

学生コーナ

532.

京都の

本屋 映画 ゲーム スケジュールアーカイ

にいぜろ にいぜろ にっき 8月号

山下賢二

BACK

2020年の元旦から大みそか までの366日(うるう年!) を記した12冊のうちの1冊。 偶然、 コロナ初年度になって しまったので、もっと在庫を 寝かせれば貴重な資料になる かもしれない。 12月号には 全巻収納BOX付。

下

FRONT

75

FRONT

ぬめみ

なるなる文庫

なるなる文庫

人間の見栄や知識マウンティングの秘孔を突い たようなカラー漫画。 「ぬめみ」 とは何ぞやと いうことを通して、食通を気取っている中年男 が翻弄されていく話。 個人的には語る中年 にはなりたくないので定期的に再読。

BACK

混算入門

フルカラー

棍棒入門

全日本棍棒協会

棍棒という響きはどこか漫画チック。 それを実 際に木で作って、仕上がり具合で名前もつけて、 それらをカタログ的に掲載した冊子。 木の棒ひ とつとってもこんなに表情というか性格が見え てくるのかと感動したり笑ったり。

An Introduction to

KONBOU

X

全日本棍棒協会

FRONT

ビー

MASATO UMAR

FOG AND SUN

FOG AND SUN

牛丸推人

FRONT

デンマークに住んでいた2年間に撮影された 写真集。 そのトーンは爽やかな視点ではなく、 落ち着いた孤独の心地よさを感じさせる。た まに現れる現地の人々との交流もそのいい時 間がパッケージされているような仕上がり。

BACK

FRONT

PUKE DIARY

BLOOD TUBE INC.

世界中の旅先で呑み過ぎや食べ過ぎで気持ち 悪くなって吐いてしまったことをキュートな イラストでルボした内容。 そんなに吐くか? というほど、よく吐いているご夫婦。 トイレ はもちろん電車、 人の家、 車内。 ゲロのプロ。

BACK

77

ホホホ座 浄土寺店

書した人

FRONT

bookstore

シカク

竹重みゆきさん

たいやきやいた

Shiori M

「自分が理想のたい焼きを食べたい」という想 いから、自宅でオリジナルレシピのたい焼き作 りに励むお母さんに、娘がたい焼きへの情熱を インタビュー。 珍しい研究を巡る家族の和やか なやりとりが楽しい。

たいやきやいた

n",!

2N

BACK

農キャラ研究

農キャラ研究 あおたな書房

野菜や果物など農産物のパッケージに 印刷されたキャラ= 「農キャラ」の 研究本。 キャラを愛でるだけではな く、モチーフや形状ごとに分類したり、 キャラがそこにいる背景などについて 考察している。

BACK

FRONT

あおたな書房

78

FRONT

ミッドナイト サラダクラブ

スペースばせか

「深夜に小腹が空いたとき、 カップ 麺やスイーツじゃなくてサラダを食 べよう」という、 Instagram のハッ シュタグでおこなった活動の報告 本。食べたサラダの写真やコラム、 レシピなどを掲載。

MIDNIGHT

SALAD

BACK

CLUB

やる気のない 読書日記

やる気のない読書日記

pha

pha

FRONT

著者がいつもネット上で書いている日記から、 読書に関するものだけを抜き出してまとめた日 記集。 本の紹介を目的にした文ではないので、 自然な流れで本とともにある日常が伝わってく る感じがいい。

BACK

79

わたしがいたへやたち

トモモ

た

インテリアにこだわりのある著者が、これま で暮らしてきた5つの部屋について間取り 図イラスト・写真を交えて紹介する本。 部 屋ごとのこだわりや思い出が楽しく、自分の 部屋作りにも活かしたくなる。

BACK

HE

おたがいた

頭痛日記 拓也

FRONT

FRONT

入院するほどの偏頭痛に悩まされている著 者が、症状や状況を把握するためにつけ始 めた「頭痛メモ」を日記としてまとめた本。 こんなスタイルの日記もあり得るのか、と 驚かされる。

オナール 50

SAUSS

BACK

頭痛

2024年4月9日

拓也

記

おなまえ

1冊目

~2024年8月26日

80

FRONT

21-9

美麗記

遊覽記念

ポン豆ヤ

著者がいろいろな場所に旅行した思い出を、 消しゴムハンコ のイラストと文章で綴った本。 普通の絵と違った温もりのあ る消しゴムハンコのテイストと、 リソグラフ印刷の質感がびっ たりな可愛い本。

FRONT

小

小物がたり

篠田 真×ソザップ産業

物

篠田真

旅先で買ったり、ガチャガチャで 当たったりした小さな置物や雑貨 について語った本。 出会った時の エピソードやお気に入りポイント などを通して、ささやかに見える ものが誰かには宝物だということ を強く実感できる。

X

ソザップ産業

がた

BACK

り

81

ZIN

ヤシ総合誌 シュロ3

パルム書房

シュロをはじめとしたヤシ科の植物をこよな く愛するメンバーが、 漫画やテキストなどそ れぞれのスタイルで愛を表現した雑誌。 これ まで町でぼんやり眺めていたヤシ科植物の解 像度が上がって楽しくなった。

シュロ

3

BACK

FRONT

943-

洗い

パルム書房のヤシ総合誌

俺なる EUEBLE-B

FRONT

BACK

洗い場王に俺はなる

BUBBLE-B

飲食チェーン店研究家の著者が、 利用客ではな 提供する側に憧れて、 48歳で飲食未経験の まま始めたスキマバイト体験記。 慣れない仕事 に緊張しながらも、大好きなチェーン店の裏側 を知っていく喜びが伝わってくる。

82

bookstore

した人

blackbird books.

棍棒入門

全日本棍棒教会

吉川祥一郎 さん

26度計画 MUKUMOTO YUYA

FRONT

翻得入門|

フルカラー

SNSをきっかけにテレビをは じめとしたマスメディアに取り 上げられ、真冬の大阪を熱狂の 渦に巻き込んだ 「大棍棒展」。 本書は初版 500冊を大根棒展 の会期一週間で売り上げた。 約 200の棍棒を樹の種類や大きさ も明記し一挙掲載。 愛と自由が 叩き込まれたZINE のお手本の ような一冊。

An Introduction to

X

全日本協会

FRONT

26歳計画

MUKUMOTO YUYA

《 「26歳」 をタイトルにした文章を自由に書い てください。 書き終えたら、 あなたがいちばん 魅力的だと思う26歳の知り合いにこの企画を つないでください一〉。 世界各地で暮らす無名 の26歳たちによる 「26歳」をタイトルにした エッセイ集。 企画が反響を呼び既に6刷。

BACK

アフター・アフター・ アワーズ

H OCT2024 FEB 2025

大川藤

中学の頃からずっと日記をつけていたと いう著者は、普段から愚痴を聞いても らっているChatGPTに日記を読ませた らどんな反応が返ってくるのだろうと 軽薄なアイデアを思いつく。 一週間 ごとにAIに日記を送り、 話した、4ヶ 月の記録。 個人の思いつきがすぐに本に 出来るのも ZINEの大きな魅力。

T

AFTER AFTER HOURS INUKAWA MAKI

BACK

アフター･アフターアワーズ 犬川蒔

-]]

FRONT

反35

抗嵗 期か 入ら

ありふれ

"

FRONT

BACK

13

11

&

:3

門の

35歳からの反抗期入門

碇雷惠

どっちも自分だし、 どっちも自分でもないのに、 分断されまくった社会ではどっちだと迫られ ある。自分の中に沈殿していた感情に向き合って、 書いて書いて、考えて考えてみる。 35歳、会社 を辞め、恋人と別れ、ひとり立ち止まって考え たこと。 共感を呼び当店ではベストセラーに。

FRONT

AV監督が映画を観て 考えたフェミニズムと セックスと差別と

二村ヒトシ

痴女や女装子など、旧来のジェンダー観 に揺さぶりをかける作品でその地位を獲 得し、文筆家としても活躍するAV監督 二村ヒトシさんによる初のZINE。 古今 東西の映画から愛と性の問題を炙り出す エッセイを収録している。 AV監督によ ZINEの刊行は、ほとんど例がないの ではないだろうか。

لم

BACK

「したくない

ericas

FRONT

AV監督が 映画を観て考えた フェミニズムとセックスと差別と

LIFE HISTORY MIXTAPE

02

どんな人生も

|等しくユニークで

プレシャスである

LIFE HISTORY MIXTAPE02

菊池謙太郎

ラッパーに子供時代の話を聞きにいく。 著者・企画は ABEMA の 「ラップスタア誕生」にディレクターとし て参加した菊池謙太郎さん。 どうしてラッパーになっ たのか、そのストーリーは音楽リスナーを超えてき つけるものがある。 大好評第一弾に続く第二弾。

BACK

onbrun Anbe 8,0JI IIV

Ken Francis/007 hoe zelan

85

blackbird books

猫を飼うつもりはなかった

makitaaki

FRONT

コロナ禍のある日、近所のガレージで出会った子 猫。 気軽に遊んでいるだけでしたが、やがて風邪 を引き、 避妊手術もしておらず、雄に怯える子猫 を見てこんな無責任なことしてられないと引き取 ることにしました。 突如始まった、飼うつもりの なかった猫との生活。 3年間を写真と言葉で綴っ たZINE です。

I wasn't going to live with cats を買うつもりはなかった

BACK

TUKZUK POCKEY LIBRARY

FRONT

のほとりで

つくづくポケットライブラリ 趣味のほとりで

編 金井タオル

「趣味」をテーマにした雑文 雑談 Podcast が 注目を集める中、 既にZINEという形で雑談を 推し進めていた。というより、かつての同人誌 を思い起こさせる懐かしくも新しい一冊。 ある 種のこういった緩さがZINEには必要に思える。

ルン

BACK

86

趣味

あなたがいるから

相田冬二

あなたがいるから

映画批評家 相田冬ニさんが、 1999年から2024 年までに劇場用パンフレットに寄稿した作品 101篇を一挙収録。 公開順、 25年分。 私家版の 本としては異例の350ページを超える迫力の内 容。デザインにも徹底的にこだわった一冊。

BACK

FRONT

FRONT

星の峡谷 夢日記 二〇ニニ~二〇二五

直枝政広

直枝政広

日本の音楽の拠り所、カーネーションの直枝 政広さんによる3年間にわたる夢日記。 表紙 を含む絵も全て直枝さんによるもの。 ライブ 会場と一部書店のみの取り扱い。 音楽に限ら ず、 いろいろなアーティストも手軽にZINE を作って販売している。 本 (紙)に触れる 会が増えるのは、とても喜ばしいことだ。

二年間にわたる

BACK

日

記

カーネーションの

粒

広による

した人

REBEL BOOKS

bookstore

荻原貴男 さん

哲学対話日記

FRONT

麻生修司 井尻貴子 江藤信暁 小川泰治・ 荻野陽太 片柳那奈子・古賀裕也 竹岡香帆・ 得居千堀静香 山本和則

哲学對話日記

さまざまな立場で哲学対話に関わる著者たちに よる、 哲学対話をした日のことを書いた日記ア ンソロジー。 哲学対話に興味がある、 どんなも のか知りたいという需要に応えてくれる。

BACK

ZIN

FRONT

2025. 二日だけの 奥能登 ペンション窓 202 18 19

二日だけの奥能登

近藤愛子

著者が一泊二日で奥能登を訪問。 そのとき撮影した写真を、あえて 詳しい解説を書かずにまとめたも の。 見た人が関心を持ち、 詳しく 知りたいと思うきっかけになれば という意図の伝わる作品。

BACK

88

FRONT

(短歌集)

高崎で車を持って いないので歩いて いけるお店に通う。

志井一

高崎で

車を持って

いないので

転勤で高崎に引っ越してきた著者が、 市街地の自宅から歩ける範囲のお店を 楽しむ暮らしから生まれた短歌集。暮 らしの痕跡を短歌として残すというこ との面白さが垣間見える。

歩いていける

お店に通う

志井一

BACK

FRONT

BACK

calm days kazuhiro takada

calm days

イラストレーター高田和寛さんの作品集。 ノスタルジーを感じさせる、日 常の何気ない風景。 レイアウト、サイズ、ページ数、紙の選択、価格など すべてが調和していて、 作品の良さを引き立てている。

Kazuhiro Takada

Five days in Taiwan

Summer 2018

Five days in Taiwan

Ogiwara Takao

レベルブックス店主が2018年に台湾 台中市 で出張 ZINE イベントをやった時の5日間の旅 の記録。 旅行中に撮影した Instagram 用の写 真に短いキャプションを添えることで、ごく短 い期間で制作したもの。

BACK

Opwan Takan

FRONT

グーマコンプレックス

お元気ですか

BACK

FRONT

「アール

グンマコンプレックス 神谷彬大(文) 岡本章大 (写真)

建築と都市を切り口に群馬を考察した写真&エッセ イ。 著者の神谷さんは群馬出身の編集者。 良質な群 馬の建築写真集として楽しめるし、群馬人として感 じてきたコンプレックスやカルチャーショックにま つわる文章も面白い。

ロイヤル日記

佐々木里業

各地のロイヤルホスト店舗で過ごした忘れたくない” 時間を綴った日記集。 ひとつのチェーン店での記憶に よってひとりの人生が描き出されるところが面白い。

イ ヤル

BACK

No.

11 バックヤードを観察する 2021 年 10 月分 門 1 958 15 03 2 1126 17:25 3 4 9:334 14.08 5 9.27 16.00 6 1050 18 02 7 1059 19 01 B 9 10 11 28 19 33 11 11 26 18 04 12 927 14.00 13 938 4 14.02 14 10 00 15 16 35

氏名

日

Aug 22-Sept 27,

今井華

FRONT

バックヤードを 観察する

今井夕華

「バックヤードウォッチャー」 として活動する編集者/ライ ター今井夕華さんのZINE バッ クヤードを観察する流れやポイ ントを解説。 タイムカード型の デザインに遊び心あり。

BACK

記

91

FRONT

REBEL 800k5

キョウイクジン vol.1 1-3年目教員の職場と日常

七緒栞菜 山中りんたそ •

教育学部出身の著者たちが制作。 若手教員への インタビューを中心に構成される。 現役教員が 普段職場でどのように考え過ごしているか、ど んな生活をしているかなど、 なかなか知る機会 がない貴重な日常が描かれている。

キョウイク

ジン

vol.1

13年目の場と日常

BACK

FRONT

逃走 公務員退職記2024

逃走

田原夕

FRONT

公務員として働いた後に退職した著 者が、退職前のつらい日々のなかで、 同じような状況で苦しむ人のSNS 投稿が心を落ち着けてくれた経験を 踏まえ、つらいと思ったこと、嫌だっ たこと、働くことそのものへの違和 感について書いたZINE。

公務員退職記2024

BACK

คุ่!

便利なネット印刷

う。

ネットで印刷ができる業者は、 数多くあります。 納期や金額、 判型や紙の種類など、それぞれ異なるので、 よくチェックしてみよ

ラクスル 納期 紙の種類 紙の種類 紙の種類 特徵 マッ で、厚さが選べ る。 表にアートポス よりみの ある)も選択できる 中じ 平綴じ 無線綴じ A5 16ページ 平綴じ 2営業日以降 無料の制作ソフトがある 726円~ 5012203 円~ A5 16ページ 8種のほか、 じ グラフィック ABE 10 7日 無線綴じ 中綴じ コート紙 7日納期 イベント会場へ ファンシー 13種 11530 - その しまうま出版 HPに 納期日がアップ 漫画 イラスト、写真 の用途から選び、紙の 選択はマットが光 漫画以外) 中じ じ 無線綴じ 507490円~ 漫画仕樣 コミック紙 A5 16ページ・ 1348円~ 507400円~ A5 16ページ コート紙 CMYK 印刷 てくれるサービスあり 携帯で作成してその 印刷注文ができる コピー用紙を使っ ピー本印刷がある フチあり) 10部 1420円~ 同人誌印刷通版 ペンタロー 当日、翌日あり。 会場搬入もあり 特殊紙50種以上 じ 無線綴じ 6営業日発送 850円~ 508770円~ 土日を抜かした 羽車 3営業日後の出荷 オリジナルも含め48 以上。 ファブリック の表紙もつくれる 基本の判型のほか、正 方形や三角、半円など もある。 ホチキスの針 6色あり。 ミシン じもある。 AS 16ページ 中綴じ 上質紙 他にはないオシャレ 素材や 加工の 108105円~ 50部 13909円~ 豊

2025年 ZINEイベント!

ZINE の作り手と読者が出会えるイベントを紹介。 ZINEをつくったら一度はイベントに参加してみよう! 変更になることもあるので、詳細は必ず確認してください。

ZINEフェス

日本で開催されている

最もメジャなー ZINEイベント。

8月31日 神奈川中小企業センタービル14階

9月7日 兵庫 デザインクリエイティブセンター 20日 宮城 仙台市中小企業活性化センター

21日 石川 金沢勤労者プラザ

ZINE の中でも詩歌や日記、エッセイなどがメイン。 9月14日 東京都立産業貿易センター浜松町館2階

27日 福岡 福岡国際会議場

10月4日 東京 浅草 台東館

19日 京都 みやこめっせ

11月2日 広島産業会館

ZINE フェス文芸

3日 熊本 市民会館シアーズホーム夢ホーム

文学フリマ

8日 秋田 ALVA アルヴェ

9日 北海道 札幌コンベンションセンター

12月13日 愛媛 松山市民会館

14日 大阪 大阪市民公会堂

「自分が文学と信じるもの」を定義に、 プロ・アマ問わず多くの作品が集まる。 9月14日 インテックス大阪 2号館 11月23日 東京ビックサイト 南1-4ホール

※イベントは20年8月現在の情報です。変更の可能性もあるので、

それ ホームページをご確認ください。

93

Thanke

本誌で選書してくれた

書店&編集者

忙しい中、 本誌に協力してくれた書店と編集者のみなさんを紹介します。 みなさんとても個性豊かで優しい方たち。 編集者さんの本はオフィシャルサイトで、書店のお近くにお越しの際はぜひお立ち寄りください。

p26 editor Akane

読書家 「NIR IDENTITY & BOOK」 主宰。 ZINEとしても発行している ニュースレター 「拝啓、読書家様。」 では、本や読書にまつわる世界につ いて、 優しい目線と文章で手紙に るように伝え続けている。

[SITE] https://shop.nir-book.com/ X:@nr_books_akane

p37 bookstore/栞日

長野県松本市にある本屋で、 心地よい暮らしのヒントを集めたお店。 あってもなくても構わないけれど、あったら嬉しい日々の句読点。」 というのが名前の由来。

p20 editor / 安澤 千尋 (かもめと街 チヒロ)

浅草出身の街歩きエッセイスト。 2017 年より個人ブログ 「かもめと街」を 始める。 「決めない散歩」 「たらふく」 をはじめ、日記やエッセイなど多岐 にわたるZINEを発行。 近年では青土 「ユリイカ」 講談社 「群像」 への 寄稿などで活動し、2025年5月に初 の商業出版で「午後のコーヒー、タ 暮れの町中華」 (書肆侃侃房)を発表。

[SITE] https://www.kamometomachi.com Instagram:@kamometomachi

p32 book store 三省堂書店神保町本店 (小川町店舗

創業 1881年、 本の街・神田神保町の新刊書店。2022年5月にビル 建て替えのため一時閉店、 現在は小川町にて仮店舗として営業中。 新 2026年3月OPEN予定。 簡単にネットで本が手に入るこの時 代に、わざわざ行きたくなる本屋を目指して、毎月たくさんのフェア

やイベントを開催している。

390-0815

長野県松本市深志3丁目7-8

7:00-20:00

[STE] https://sionbi.jp/

新横浜駅の駅ビルにある書店。 本や文具・雑貨の取り扱いに加え、併 の 「STORY CAFE」 では軽食が楽しめるほかイベント開催も随時 行っていて、幅広い用途で利用できる。

101-0052 東京都千代田区神田小川町2-5 10:00-20:00 [SITE] [https://jinbocho.books- sanseido.co.jp/ TEL 03-3233-3312

p48 bookstore / 有隣堂 キュービックプラザ新横浜店

YURINDO

〒222-0033

p43 bookstore / 恵文社一乗寺店

1975年創業。 「イギリスの街中にぽつんとある書店」をイメージし、 町の書店でありつつ、「本にまつわるあれこれのお店」としてスタッ フが選んだ本や日用品、雑貨が並ぶ。 ギャラリーやイベントスペース を備えた実店舗のほか、オンラインショップも。

神奈川県横浜市港北区新横浜2-100- 45 キュービックプラザ新横浜8F 10:00-21:00

〒606-8184

カフェ LO 20:30 SITE https://www.yurindo.co.jp/ store/shinyokohama

京都市左京区一乗寺仏殿町 10 11:00-19:00

(定休日なし 元旦のみ休日) SITE https://www.keibunsha- store.com/ TEL 075-711-5919

恵文社一乗寺店 オンラインショップ https://keibunsha-books.com/

94

p58 editor

相島大地 (DOOKS)

武蔵野美術大学空間演出デザイン学 科卒業後、エディトリアルデザイン 事務所 写真家アシスタントを経て、 2008年より忠事務所に勤務。 個人の活動として2014年よりアート ブックレーベル DOOKS を運営。本 のデザインから、出版、販売ま 一環して行う

p53 book store 百年

p68 book store

バックパックブックス

東京は京王線・代田橋駅前にある古本・新刊を扱うのの本屋 独自の雰囲気を保つ で、「心のバックパックに詰め込むほど身 軽になって何処へでも行けるような気がしてくる本」をテーマに、旅 やや自然の本を多く揃えつつ、映画や音楽の本、漫画や絵本やリト

吉祥寺から徒歩5分 「コミュニケーションする本屋」。もうすぐ アート系の古本を中心にZINEや新刊も取り扱っている。 期でイベントも開催中。 姉妹店には「一日」も。

180-0004

ZINEも取り扱う新刊書店。つくる人の参考になる本も多く揃 半年に一度のペースでZINEのイベント zinphonyを開催中。気 になる人はホームページへ!

東京都武藏野市吉祥寺本町22個 村田ビル2F

営業時間 12:00-20:00 [t] http://www.100hyakunen. com/

[TEL] 0422-27-6885

ルプレスなど幅広く自由にセレ クトしている。

東京都世田谷区大原2丁目17-12 業平日15:00-24:00(火曜定 土日祝 13:00-25:00 X-Instagram-Threads @ backpackbooks29

大阪市にあるZINE 同人誌 雑貨など、インディーズ出版物のセレ クトショップ。 店内のギャラリーで展示企画や、 「シカク出版」とい 名前で本作りもしている。

p63 bookstore / TEGAMISHA BOOKSTORE

「東京の市」「紙博」 「布博」などのイベントを開催する手紙社が 営する調布の書店。一冊一冊セレクトした本と、現行する手紙社のオ リジナル雑貨全商品が揃う。 1ヶ月おきに入れ替わる出版記 月1回の製本ワークショップも開催。

156-0041

78 bookstore シカク

554-0013 大阪府大阪市此花区1-6-13 営業時間平日 14:00-20:00 土日祝 13:00-19:00 http://ugulab.com/shikaku/

F182-0034 東京都調布市下石原2-6-14 ラ・メゾン2階

p88 book store REBEL BOOKS

営業時間平日14:00-20:00/ 土日祝 12:00-20:00 (火曜定休) [TEL] 042-440-3477

p73 bookstore / ホホホ座 浄土寺店

Instagram: @tegamisha_booksto

前身のガケ書房から数えて創業21年目の地元密着店。 京都市内全 の配達、雑誌やNHK テキストの定期購読も対応する一方、自費出版 物や洋書なども多数扱う最新型の町の本屋。

〒606-8412 京都市左京区浄土寺馬場町71 ハイネストビル1階 営業時間 11:00-19:00 (正月三が日のみ休み) [SE] http://hohohoza.com/ TEL 075-741-6501

REBEL

p83 bookstore/blackbird books

大阪北部、 服部緑地という大きな公園のそばにある小さな本屋。 古本 新刊を取り扱っている。 文学・人文学・芸術 (美術、建築、写真など) を軸にZINEも少し。 新大阪からのアクセスがよく、 他県からもた さんの来客がある。

BOOKS

370-0059

群馬県高崎市町24-3 営業時間 13:00-18:00 定 SE https://rebelbooks.jp/ MAD letter@rebebooks.jp

F561-0872

大阪府豊中市寺内 2-12-1 1F 時間 10:00-19:00 第

E https://blackbirdbooks.jp/

95

はじめての ZINE

TJMOOK

2025年9月26日発行

山崎准 者 山崎恵美 藪下秀樹、長步美 菊地 孝 者 大谷幸雄 株式会社宝島社 +102-8388 東京都千代田区一番町25番地 [電話]當業: 03-3234-4621 編集:03-3239-0930 [URL]https://tkj.jp 製本 三松堂株式会社

発行人 編集長 福集 販売責任制作責任発行所

印刷•

本誌の無断転載、複製、放送香關心走寸。 乱丁,藩丁本以送料小社負担ㄈㄟ台取可替文心六儿去了。 OTAKARAJIMASHA 2025 Printed in Japan

定価1430円(税込

テレビ・ワークショップで大活躍! 人気のハンドメイド作家が教える

"

かぎ針の

はじめての編み物 かぎ針あみこもの

はじめての

画とプロセス写真で はじめてでも簡単に編める!

スマホをかざすだけ すべてのレシピに 基本の編み方の 解説動画つき!

バスケット

コースター

ポーチ

100円ショップの道具ではじめられる!

動画とプロセス写真で はじめてでも簡単に編める

ニッタオルから ストール バッグ

作品が作

好評発売中!

marshell

座布団