素晴らしい映画を書くために

あなたに必要な

シド・フィールド著

安藤紘平 加藤正人 小林美也子 監修

菊池淳子 訳

シド・フィールドの脚本術 2

Screenwriter's

Workbook

フィルムアート社



素晴らしい映画を書くために あなたに必要な フークブック

シド・フィールドの脚本術 2

シド・フィールド 著 安藤紘平 加藤正人 小林美也子 監修 菊池淳子 訳

フィルムアート社

THE SCREENWRITER'S WORKBOOK, REVISED EDITION

by Syd Field Copyright© 1984,2006 by Syd Field

Japanese translation rights arranged with Delacorte Press, an imprint of The Random House Publishing Group,a dirision of Random House, Inc.,through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo

目次

-

目 次

イントロダクション

練習問題

第1章 すべては白紙から始まる 何を書くかを知るのが難しい

脚本にはストーリーラインが存在する 何についての、誰についてのストーリーか 2 具体化することでテーマは明確になる 257 練習問題

第2章 脚本の構成とは何か?

構成がストーリーという全体を作る 2

あなたはどんなストーリーを書きたいか? 迷ったら何もするな 20

ドラマとしてのリアリティ 2 テーマの設定は執筆の出発点である

映像で語ることが脚本の本質である3

構成はストーリーを収める空間である 30 映像の語りを変えた三本の作品 キイ・インシデントをめぐって物語は展開する 3

ストーリーは構成によって成立する

第3章 パラダイムを知る

もし構成がうまくいかなかったら? 4

パラダイムとは何か?

ストーリーには発端・中盤・結末がある 50

第一幕では状況設定をしよう

ストーリーを転換させる 5

第二幕では葛藤を表現しよう 50

プロットポイントⅡがさらにストーリーを前進させる 5

第三幕は解決である 397

練習問題

第4章 四ページであらすじを書く

四ページであらすじを書いてみる

「いったいどういう話なんだい?」

あらすじはなぜ四ページか?

第一幕再現と要約60 第二幕障害を整理する

第三幕からラストへ

四ページのうちわけ

あらすじはスタート地点にすぎない

練習問題一

23

第5章 魅力的なキャラクターを作る

アクションこそがキャラクターを形成する 50

「タイプ」になるような登場人物を作ろう

魅力的なキャラクターを作る要素 魅力的なキャラクターを作る要素 魅力的なキャラクターを作る要素 魅力的なキャラクターを作る要素 練習問題

④変化 9

ドラマ上の欲求 3

②ものの見方 1 ③態度

第6章 人物に奥行きを与える

登場人物を深く掘り下げる 9 登場人物の年表を作ろう 90

・

年表は登場人物を理解するヒントになる 9

キャラクターの暮らしを三つの側面から考察しよう

人物の幅を広げる

実地のリサーチ

人物の幅を広げる ②資料によるリサーチ

会話は何のためにあるのか?

会話の二つの役割

練習問題

第7章 葛藤と Circle of Being

ドラマはすべて葛藤である

葛藤こそがストーリーの奥行きを生む 映画作品に見るCBの力

2

CBをきっかけに人物像を膨らませよう 練習問題

第8章 時間と記憶

優れたストーリーは心に突き刺さる 脚本術の革命

新しい語り口を模索する作品たち

「ボーン・スプレマシー」こそ新しい脚本である

ポール・ギルロイが語るボーン・シリーズ 100 「ボーン・スプレマシー」で直面した難題

ギルロイは難題をどうやって解決したか? 「俺は誰なんだ?」

フラッシュバックの効果的な使い方

フラッシュバックは「現在」の表現である

第9章 第一幕を構成する

第一幕は物語の状況を設定する

何を見せるかを明確にしよう

第一幕の構成の仕方 16 「サイドウェイ」のオープニングをカードで書く

練習問題

ファーストシーンの直前、主人公に何があったか?

バックストーリーが生むドラマの緊張感

第10章 最初の一〇ページ

私が脚本に求めるもの

オープニングで消える冥王星

読者のハートをつかむ、最初の一〇ページ 遅く入って早く出ろ

練習問題

練習問題

練習問題

心をつかむオープニング「ロード・オブ・ザ・リング」 冒頭の一〇ページは練りに練るべし

第1章 次の一〇ページ、 その次の一〇ページ

次の一〇ページでは主人公に焦点を当てよう

二番目の一〇ページには注意せよ 模範的な第一幕! 「普通の人々」

第12章 ミッドポイントを探す

こそが第二幕を前に進める

中心的な出来事にストーリーをぶら下げる

ミッドポイントが第二幕の前半と後半をつなぐ

ミッドポイントによって主人公は多面的に描かれる 19

三番目の一〇ページの鍵は、プロットポイントである

主人公のドラマ上の欲求を明確にせよ 10

ミッドポイント

30 第13章 前半と後半

「これがミッドポイントですか?」

ミッドポイントはストーリーを組み立てる ストーリーの時間枠

悩んだら、書け 「ピンチ」がストーリーの脱線を防ぐ 20

第二幕の全体を構成しよう 20

練習問題

-第14章 第二幕を書く

葛藤はドラマの基本である 2 書くことは、書き直すこと 20 第二幕のオープニングを考えよう 2 優れた転換はそれを感じさせない 構成は柔軟なものである 200 棘習問題

第15章「解決」を描く

あなたのストーリーの結末は?

不安への対処法

転換はどんな手法でもかまわない 2 窓ガラスにぶつかってはいないか? 2

とにかく書き続けよう 20

「シンデレラマン」は結末の見せ方が優れている 20

ラストは高いところを目指せ 3 「人間とは何か」をえぐる 2

第三幕のアクションシーン 27

あなたはついにやり遂げた! 350

練習問題一

第16章 推敲を重ねる

脚本は日々変化する 5

自分の脚本を客観的な目で読み直そう 5

次は三つのレポートを書こう 5 ストーリーを意識して第一幕を書き直そう 30

第二幕と第三幕をリライトする

カットして、カットして、カットせよ 3

完璧な脚本など存在しない 練習問題

第1章読むに値する脚本とは?

優れた脚本とは何なのか?

脚本の評価

本当に書きたいのなら、書いてみなさい

監修者あとがき

映画題名索引

-

凡例

本書は、 Syd Field." THE SCREENWRITER'S WORKBOOK. REVISED EDITION" (1984,2006)の

全訳である。ただし、本文中で内容の重複が多い部分については、文章を明解にするため適宜割愛した。

2 映画作品は、「 」でおさめ、その下の)には脚本家名を入れた。

3訳者注は、[ ]におさめた。

また日本公開作品は上映題名を、 未公開作品は直訳してその下の)に原題名を示した。

4 本文の各章は過度に文章が長いため、文章を明解にする目的で小見出しを作り、適宜挿入した。

イントロダクション 「映画とは何か?」

「映画とは何か? アートなのか、文学なのか?」

これは私の師、偉大なるフランスの映画監督ジャン・ルノワールが、カリフォルニア大学バークレー校で 教鞭を取っていたときに、よく学生に問いかけた疑問だ。 ドイツの劇作家ゲオルク・ビューヒナーの「ヴ ォイツェック」の舞台で私は主役を務めたのだが、その公演終了後初めてルノワールに会った。彼の戯曲 「Carola」 のワールドプレミアを行なうので、オーディションを受けてみないかと声をかけられたのだ。

数日後、私はオーディションに行き、 Campan というフランス人舞台監督役を射止めた。こうして、映画 のみならず人生観にも多大な影響を与える恩師との関係は始まり、翌年にはこの名監督と個人的に密接な関 係を築くようになった。 “映画とは何か。 すらもわかっていない私に、知識と見識の宝庫の扉を開けてくれ たのは、ルノワールにほかならない。 彼は「映画とは、活字の新たな形式知識を通じて世界を変える形 式」であるという独自の見解を示したり、世界初の映画撮影機を発明したフランスのリュミエールを第二 のグーテンベルグ”と称したりもした。

また、映画は文学になりうるが、アートだと考えるべきではないとも力説していた。 それはどういう意味 かと尋ねると、こんな答えが返ってきた。アートとは一人の人間の考えを表現するものであり、映画制作の プロセスとは矛盾する。 なぜなら映画は、すべてを一人で作り上げることなどそもそも不可能だからだ。 脚

ジャン・ルノワール

本を書き、監督・撮影・編集・作曲を一人で行なうことは可能かもしれない(現実にチャーリー・チャップリン がやってみせたように)。 けれど、すべての役を一人で演じ、音声を録音し、照明を調整し、その他制作に必要 な作業をたった一人で行なうことはできない。「アートとは、見る者に作り手と一体になるチャンスを提供 しなければならない」とルノワールは言っていた。

私たち未熟な大学生は、文字通りこの偉大なる師のもとに跪き、さまざまな質問をし、意見を交わし議論 したものだった。 ルノワールはどんな質問や疑問にも答えてくれた。実に基本的でくだらない質問も、心か らの関心と敬意を表して受け止めてくれた。「どうしたら真摯にアートと向き合えるか?」と聞かれた時も、 「アートとは、それを行なう中にある」という独自の哲学を披露してくれた。

シンプルだが実に奥深く、的を射た本物の答えだ。 映画でも、音楽でも、脚本でも、絵画でも、何を創造 するにしても、創造というプロセスの中でのみ”アートは作られる"とルノワールは言っていた。だから、 インスピレーションを感じるのを待っているなどと言うアーティストは、結局一生待ち続けて終わってしま うということだ。

この二十五年間、私はプロの脚本家や意欲的なアマチュアの脚本家のために、世界中で脚本術のセミナー を開いてきたが、その間ルノワールの言葉について考えることが多かった。 本書の初版を執筆した二十五年 前から現在までを振り返ってみると、脚本術が芸術としても技術としても映像を表現する国際言語になって きたことがよくわかる。

現在私たちは、映画の最前線にいる。 映画にできること、できないこと、その間には何の決まりも基準も ない。まさに進化/革命のまっただ中、変化の渦中にいる私たちは、科学技術の進歩によりデジタル技術の 新時代を迎えようとしている。“何を、どう見るか”が大きく変化しているのである。

ストーリーの説明は言葉でなく映像で表現されるようになり、登場人物の特徴は会話より行動で明確にな

11 イントロダクション

り、現在と過去という二つの時間は説得力に満ちたストーリーテリングの手法で見事に融合されるようにな った。東洋哲学の陰陽互根のように、人間の頭の中の思考や感情が、経験を作り出す。経験とは、内なる自 分が生み出すものなのだ。

脚本という形式は独特だ。 脚本とは、会話とト書きで表現された映像によって語るストーリーである。 科 学技術の発達によって、ストーリーの伝統的な語り口は変化した。たとえば「カサブランカ」 や 「ゴッドフ ァーザー」のように、長いエクスポジションシーンで説明が行なわれていた直線的なストーリーラインは、「サ イドウェイ」、 「マグノリア」、 「ブロークバック・マウンテン」といった、より洗練された視覚的表現に変化 してきた。 かつては珍しかった非直線的なストーリーテリングも、いまや映画表現の一つであると認識され るまでになっている。 記憶の断片によって構成される 「ボーン・スプレマシー」、 「メメント」、 「ナイロビの 蜂」などの作品の手法も、脚本家の言語の一部となってきている。

ずっと昔ルノワールが提示した「映画とは何か?」という疑問は、私が最初に聞いた頃と変わらず、いま だに大きな意味を持つ。映画という芸術をどう定義したらいいか? どう分析したらいいか? ただ単にス クリーンに点滅する映像を超えて、ルノワールのいう現実を超えた芸術形態〟にするには、映画をどう作 ったらいいのか?

現在私たちは、映像でストーリーを語る時代に生きている。巨大なスクリーンに映し出される映画でも、 iPodや携帯電話などで見るダウンロードしたテレビ番組でも、テレビゲーム、短編映画、パワーポイント を使って未来の宅配システムについて説明するプレゼンでも、映像でストーリーを語る際の手段とルールは 把握しておかなければならない。本書はまさにそれについて書いたものなのである。

この本は映像で語るストーリー、つまり脚本を書くためのプロセスを説いたものだ。私はこれを "what-to 本”と呼んでいる。アイデアはあるのだが、実際に脚本を書くには何をしたらいいか (what-to) わからない

12

読者のための本だ。本書を読めば脚本執筆のプロセスがわかる。 長編映画であっても、 短編でも、商業映画 でも、どんな映像の表現形態を制作するにしても役に立つ。 各章を読み、章末の練習問題に取り組みなさい。 そうすれば本書を読み終わる頃には、脚本が一本書けているはずだ。 この脚本執筆のプロセスは、どんな映 像のストーリーテリングにも応用が利くのである。

本書は、これまでに私が世界各地で行なってきた脚本術のワークショップをもとに執筆したものである。 私のワークショップは七週間単位て、最初の四週間は書く準備、残りの三週間は実際の執筆に当てるよう構 成されている。目標は(私は目標をたてるのが大好きなのだ)、 脚本の第一幕を完成させることだ(おおよそ二〇~ 三〇ページ)。

ワークショップに参加する受講生の大半は、どんなストーリーを書くか漠然としたアイデアしか持ってい ない。たとえば「休暇でハワイに遊びにいった重役の女性が若い男性と恋に落ち、帰国してみると二人の関 係はうまくいかないことに気付くっていうストーリーを書いてみたいんです」

そのくらいシンプルなのだ。

ワークショップの最初の授業では、脚本のテーマ、アクション(“何が起き)、登場人物 誰に起きるか) を考え、ドラマの構成の本質や特徴について話し合う。 そして次回までの課題として、自分のアイデアをド ラマとして構成し、結末・始まり・プロットポイントⅠ・ブロットポイントⅡを明確に押さえた四ページの あらすじを書いてもらう。 私はこれを“実にしんどい練習問題”と呼んでいる。というのも、受講生は漠然 としたアイデアから、構成のある四ページのあらすじを書くのだから、相当つらい作業になるはずだ。

第二週目には、登場人物を掘り下げていく。生まれたときからストーリーが始まるまでの履歴を書き、主 人公の人生を作っていく。 また主人公の仕事関係、個人的な人間関係、そしてプライベートについても概要 をまとめる。この週は、主人公と主要な登場人物数名に関する履歴を仕上げることが課題となる。 第三週

13 イントロダクション

目では、5×3情報カードを使ってストーリーラインを構成し、ストーリーが始まる一週間前、一日前、一 時間前に何が起きたかを書いたバックストーリーを仕上げる。 第四週目には最初の一〇ページを書き、残り のワークショップでは週に一〇ページのペースで執筆を進めていく。すると第一回のワークショップ (全七 週間)の終わりには、脚本の第一幕 (約二〇から三〇ページ)が完成するようになっている。

いったん第一回のワークショップは終了し、しばしの休みを挟んで、第二回が始まる。 この七週間の目標 は、第二幕を書き上げること。 そして第三回の七週間では第三幕を完成し、書き直しを行なう。

こうして計三回のワークショップが終了する頃には、ほぼ八〇%の受講生が脚本を書き上げているのであ る。これまでにすばらしい作品を完成させた受講生は大勢いる。たとえばアンナ・ハミルトン・フェラン はワークショップで「マスク」を書き、そのあとすぐに「愛は霧のかなたに」を完成させた。ジョン・シン グルトンは「ボーイズン・ザ・フッド」、 「ポエティック・ジャスティス/愛するということ」、マイケル・ ケインは『The Color of Money』、 ジョアン・エマヌエル・カルネイロはリオデジャネイロでのワークショ ップで「セントラルステーション」に取り組んだ。ジャナス・サーコンは「奇跡を呼ぶ男」、ランディ・ メイエム・シンガーは「ミセス・ダウト」、カーメン・カルヴァーは 「The Thorn Birds」 を書いた。 ラウラ・ エスキヴェルはメキシコシティで行なったワークショップで、原作の小説を脚色して「赤い薔薇ソースの伝 説」を完成し、また同じワークショップに参加していたカルロス・キュアロンはのちに「天国の口、終りの 楽園。」となる原案を掘り下げていった。その他、トッド・グラフ(「迷子の大人たち」、「愛に気づけば…」)、ケ ヴィン・ウィリアムソン(「スクリーム」)、ヒューマニタス賞受賞のリンダ・エルスタッド (「Divorce Wars」) など枚挙にいとまがない。

この他、映画やテレビドラマの脚本のオプションが売れたり、のちに映画会社や制作会社の制作部で重役 になった受講生もいる。

本書は、このワークショップをベースにして構成されたものだ。つまり、各章を読んで章末の練習問題に 取り組めば、読み終わる頃には一本の脚本が仕上がっていることになる (少なくとも理論上は)。本書は、ア イデアが浮かんだところから脚本の完成まで、脚本執筆のプロセスを一歩一歩計画的に踏むためのロードマ ップのようなものだ。 肝心なのは、自分の書いたものがきちんと機能しているかどうかを知ることなのである。 各章末の練習問題は、脚本執筆のプロセスを、より広く、深く理解するためのチャンスだ。脚本を書くと いう旅は、こんなものだと考えてほしい。 間違いを犯すことを恐れず、うまくいかないことにもチャレンジ し、どうしようもなくダメなものでも書いてみる。 そういった努力なくしては、何も学べない。

あなたはこんなふうに取り組めるだろうか? うまくいかないことにも果敢にチャレンジし、 下手くそな ものを何ページも書く勇気があるか? 自分の書いたものがうまくいっているかわからず、 疑念や混乱を感 じ、怒りや不安に駆られることも厭わないか?

この本は、経験しながら学んでいくための本である。 水泳や自転車と同じように、経験を重ねれば重ねる ほど上達するのだ。

本書を読み、脚本を書き始める覚悟ができたら、一章ずつ読んて練習問題に取り組みなさい。これは一歩 一歩前進するプロセスであり、一章を終えるのに一週間もしくは一ヶ月かかるかもしれない。が、それても かまわない。各章の練習問題をしっかりやり遂げるまで、必要なだけ時間をかけてよい。

本書の目的は、脚本の知識・理解・技法や執筆の技術やコツを明らかにし、さらに拡大して深めていくこ とだ。本書を読めばプロの脚本を書くための技術や秘訣が学べるはずである。

ただし完璧を求めてはいけない。 ジャン・ルノワールがいつも言っていたように「完璧さは心の中にのみ 存在するものだ。 現実には存在しない」

だから、自分のストーリーを語りなさい。

15 イントロダクション

第1章 すべては白紙から始まる

脚本の執筆で一番難しいのは、何を書くかを知ることだ。

何を書くかを知るのが難しい

先日、友人たちと食事をしていた時のことだ。 いつものように、会話は映画の話になった。 今までに観た映画 好き 映画、気に入らなかった映画、 どこが好きでどこが嫌いだったか。 演技、編集、撮影、映画音楽、SFX、 最高のシ ーン、心に残るせりふなど、実に刺激的な会話だった。けれど面白いことに、誰も脚本の話はしなかった。 私が脚本に ついて触れると、みんなから返ってきた反応は、「ああ、たしかによかった」の一言だけだった。

そのあと、トークショーの司会をしている女優が本を書いたと言い出し、だったら映画の脚本にしたらいいとみんな が勧めた。けれども、助けてくれる「パートナー」がいなければ脚本にする自信がない、と彼女は言う。

一人で白紙に「向き合う」のが恐ろしいと言うのだ。 すでに一冊本を書きあげているのになぜ?と私は尋ねた。脚 本化が不安なのは、脚本の形式に慣れていないから? 映像を言葉で説明するという点?もしくは構成? そんなこ とをみんなで話し合っていると、実は自分も似たような恐怖や不安を感じたことがある、と何人かが言い出した。 本を 執筆した経験のある作家であっても、脚本となると何をどう書いたらいいのか、わからなくなるそうだ。

これは珍しい話ではない。映画の脚本にうってつけのアイデアがあるのに、いざ書こうすると、不安に駆られてしり 込みする人は多い。 それは、どう書き始めたらいいかわからないからである。

脚本とは、あなたがどこに向かっているか知らない限り、白紙の迷路の中に簡単に迷いこんでしまうものなのだ。

脚本の執筆で一番難しいのは、何を書くかを知ることだ。もし、書こうとしているストーリーをあなた自身が把握し ていなければ、誰がわかるというのだろう。 みんな、凄いアイデアや、見事なオープニング、最高のエンディングを思 いついていても、どんなストーリーなんだと聞くと、動揺しながら、ストーリーはそのうち思い浮かぶよと言う。ちょ うど、映画「サイドウェイ」(アレキサンダー・ペイン、ジム・テイラー)の中で、小説家志望のダメ男マイルスが、マヤに、 彼の小説がどんな話か説明する時のように

あなたはどんなストーリーを書きたいか?

脚本を書き始める時、あなたならどこから始めるだろうか? 「天才マックスの世界 (原題: Rushmore)」(ウェス・アン ダーソン、オーウェン・ウィルソン)のマックス・フィッシャー (ジェイソン・シュワルツマン)のように、夢の中のアクション・ シーンからか。 それとも「シービスケット」(ゲイリー・ロス)のように、ストーリーの時代背景を示すスチール写真からか。 もしくは「シャンプー」(ロバート・タウン、ウォーレン・ベイティ)のように、暗い寝室に鳴り響く時計の針の音からだろうか? 脚本を書こうと思いたち、数週間、数ヶ月、いや数年かけて書きあげる決心をしたとして、 実際何から考えたらいい のか。これは脚本術のワークショップやセミナーで必ず聞かれる質問なのである。

まずは登場人物か? 背景となる場所か、タイトルか、場面か、テーマか、あらすじか。それとも最初に本を書き、 それを脚色するほうがいいのか? 疑問、疑問、疑問...... 疑問は次から次へと浮かんでくる。しかし結局疑問の元は、 あの疑問漠然としたアイデアや直感をどうやって脚本の形にしたらいいのかにつきるのである。

脚本の執筆は、プロセスである。それは常に変化し進化する過程であり、それと同時に、時には芸術の域に到達する 技術でもある。 フィクション、ノンフィクション、戯曲、短編小説などあらゆる文学の書き手と同様に、脚本家も段階

ては白から始まる

「アメリカン・ビューティー」 (99、 アラン・ボール)

を踏みながら、頭の中のアイデアを具体的に肉付けしていく。

創造のプロセスは何を書くにしても同じなのだ。

脚本を書こうと白紙に向かった時、わかっていなければな らないのは、どんなストーリーを書きたいかである。脚本の ページ数はわずか一二〇ページなのだ。だから書き始めてみ ると、あっという間にページは埋まってしまう。 映画の脚本 は、ゆっくりとストーリーを書き進めていく小説や戯曲より も、詩に近い存在なのだ。

脚本にはストーリーラインが存在する

最近行った脚本術のワークショップに、こんな受講生が いた。 大手出版社の編集者で小説家でもあるが、脚本を書い 経験がなく不安だという。

理由を尋ねてみると、自分のストーリーが映像化に適して いるのか自信がないと言う。ストーリーはこうだ。意欲的で 活発な中年女性がある日大けがをし、病院で寝たきりとなる。 第二幕ではその状況がずっと続くのだが、それでよいのだろ うか......? 主人公が受け身になりすぎないか? 寝たきり になってからは主人公にほとんどアクションがないので、観

た。

客の関心を引きつけておけるか不安であると言う。たしかにもっともな悩みであり、 それには独創的な解決が必要だっ

私は彼女と話し合った。 第二幕にもっと動きをつけ、視覚的に表現するには、たとえば、急患でごった返す病院内の 様子や検査、入院中の出来事を描写したり、あるいは主人公の昔の生活をフラッシュバックで挿入するのも手だ、とア ドバイスした。

何とか不安を払拭した彼女は、具体的な準備に取りかかった。 リサーチを開始し、5×3情報カード(詳細は「映画を 書くためにあなたがしなくてはならないこと」二三六ページを参照)を使って構成を考え、 バックストーリーを書き、オープニ ング・シークエンスも作った。けれどこの時点で彼女は、書く前から先の先までわかりすぎるのは嫌だと言った。小説 の場合、書いていくうちにストーリーや登場人物が定まってくるもので、自然にまかせて物語の進む方向を決めたほう がうまくいくから、と。いや、小説や戯曲ではそれでよくても、映画の脚本ではダメだ、と私ははっきり言った。とい うのは、脚本はあらかじめ書く枚数が決まっているからだ。 長さは通常一二〇ページ。 四五〇ページ書いても大丈夫な 小説というジャンルであれば、「何となく書き進め」てもいいが、枚数制限がある脚本では無理だ。 だから書き始めから、 確実に結末がわかっていなければいけないのだ。

したがって脚本には、ムダのない明確なストーリーラインが存在する。 ストーリーラインは、 発端、中盤、結末と展 開し、物語の解決に向かって前へ前へと進展する。 フラッシュバックで語る場合でも同様だ(「ボーン・スプレマシー」(ト ニー・ギルロイ)や「アメリカン・ビューティー」(アラン・ボール)など)。アクションをつなぐ一本の線に従って、シーンと情 がストーリーを前進させていくのである。

というわけで、彼女はそれまでに手がけた小説と脚本では執筆のプロセスが違うことを理解するのに苦労したが、 脚 本の構成などをつかんで、やっと書き始める決心ができた。 第一幕では主人公の仕事面に重点をおくことにした。積極 的で活発な性格の主人公は、職場での難題にも果敢に誠実に取り組み、パワフルに解決していく。 明るく人好きのする

19 すべては白紙から始まる

人物像がうまく描けていた。

迷ったら何もするな

第一幕の終わりで主人公が大けがをし入院したところから、ストーリーのトーンは一変する。 意識不明の状態が数べ ージにわたった。すると彼女はストーリーが退屈になったのではないかと不安になりだし、主人公に焦点を当てるのを やめて、別の展開の可能性を模索し始めたのである。そんなある日、彼女が電話をかけてきて言った。担当医と看護婦 のシーンを加え、さらに主人公の娘も登場させることにした。 娘はバリバリのキャリアウーマンで、担当医のような権 威主義的な男性が苦手な性格だと言う。それで書いてみたらいい、と私はアドバイスした。試してみてうまくいけばい くし、いかなければいかないだけのことだ。もしうまくいかなかったとしても、失うのはそのシーンを書くのに費やし た三日間ぐらいなものだから。

というわけで、 娘という新たなキャラクターが第二幕で登場することになった。ところが、それによって今度は別の 問題が発生した。 主人公である母親の存在感が薄くなってしまったのだ。個性の強い活発な娘が現れたために、ストー リーの焦点は娘に移ってしまったのである。

娘が母親の代わりに治療について決断を下すという”代理権〟といったテーマも出てきた。 娘が治療の選択を迫られ る。電気ショック療法か抗うつ剤治療か。どちらにしても深刻な副作用が懸念されると担当医は言う。その権威主義的 な態度にとまどいながらも、娘は母親の人生を左右する重大な決断を下さなければならない。 自分の気持ちにとことん 向き合った末、結局彼女はどちらの選択肢もとらず、母親が自力で回復するまで看病し続けることにした。やがて母親 は意識を取り戻し、快方に向かっていく。

第一稿を読んで、この脚本には二つのストーリーが存在していると私は思った。一つは、大けがを克服して人生を取

り戻す母親の話。もう一つは、重大な決断を迫られるが、自らの決断で困難を乗り越え、男性への恐怖心も克服し、母 親とのぎくしゃくした関係も修復する娘の話だ。

つまりこの脚本は、一つのストーリーから始まり、別のストーリーで終わっているわけだ。 よくあることだが疑問が 残る。いったいこれは母親の話なのか? 娘の話なのか? それとも二人の話なのか?

彼女自身にもそれがわかっていなかった。 長年の経験から、私にはこんなモットーがあった。 どうしていいかわから なくなったら、しばらく引いてみる。“迷ったら何もするな” である。はっきりと視点が定まるまで、数週間脚本から 離れてみたらいい、と私は助言した。 ここで問題なのは、脚本の質でも、せりふでも、登場人物の深みや厚みでもなか った。ただ、脚本家がどんなストーリーを書きたいかなのだ。 この脚本の場合、ストーリーの中心を母親から娘に変え たために、ドラマの意図もテーマも変わってしまった。 作品の良し悪しや、何が正しく何が間違っているかではなく、 何のストーリーを書きたいかをはっきりさせることが重要なのだ、と私は彼女に説明した。

彼女は助言どおり、しばらく何もしなかった。だがやがて不安に勝てなくなり、ハリウッドのエージェントである友 人に第一稿を読んでもらった。彼は気に入り、同僚にも見せた。ところがその同僚は、「ペースがのろくて、退屈だ」 と反論し、もっと動きを入れたほうがいいと言い出した。「電気ショック療法のシーンを付け加えるといい。オープニ ングも事故のシーンから始めたらどうかな。そうすればもっと動きが出てくる」と言ったそうだ。

これを聞いた受講生は、憤り、混乱して私のもとにやってきた。どうしていいかわからない。もっと動きのある映画 らしいオープニングにしなきゃ、と彼女は言い続ける。 でも私は反論した。「問題はそこじゃない。重要なのは君がど ちらのストーリーを書きたいのかなのだ」と。

「もう一度ストーリーの焦点と方向を見定めるために、考え直してごらん。 たとえば、母親の入院をきっかけに母娘 が互いの理解と絆を深めるなんていうストーリーもありだ」とも言った。

だが、彼女は首を縦に振らなかった。 自分が書きたいのはそういうストーリーではない。あくまでも母親について書

21 第1章 すべては白紙カ

よくあるケースである。

きたいのだ、と主張する。だったら最初の路線を崩さずに娘との関係を織り交ぜたらと勧めたが、彼女は迷い混乱した ままだった。そしてもうこれ以上どうにもできないと感じた彼女は、脚本を書くこと自体をあきらめてしまったのであ る。

脚本を書いていると、必ずこういった創作上の葛藤にぶつかる。 それを能力向上のチャンスにするか、それともう まくいかない” といってあきらめてしまうか。 この受講生はせっかくいいアイデアがあったのに、最初のコンセプトが 捨てられず、どんなストーリーを書きたいのか混乱してしまった。

何についての、誰についてのストーリーか

どうすれば彼女はこの問題を解決できただろうか。たとえば「海を飛ぶ夢」(アレハンドロ・アメナーバル)も、尊厳死 をめぐる似たようなストーリーである。 主人公のラモン(ハビエル・バルデム)は三〇年近く寝たきり生活をしており、 魂の解放を求めて尊厳死を望む。アメナーバルは、この重いテーマの作品に、ラモンが部屋の窓から海へ飛び立つとい う素晴らしい幻想シーンを挿入した。それによって、非常に想像性豊かで、視覚的にも見事な作品に仕上がった。 彼女 だって、もっと芸術的に表現できる可能性もあったのに、途中でくじけてしまったわけだ。

アカデミー賞受賞作「ミリオンダラー・ベイビー」 (ポール・ハギス)は、プロボクサーになる夢を実現するため必死 の努力をする主人公が、タイトル戦の最中に致命傷を負う悲劇のストーリーだと考える人は多いだろう。もしくは、尊 厳死や安楽死をめぐる倫理や法律の問題を扱ったストーリーだという人もいるだろう。

どちらの意見も正しい。けれども、“本当のストーリー(テーマ)は、フランキー(クリント・イーストウッド)とマギー(ヒ ラリー・スワンク) 二人の関係なのだ。 両者の関係を支える要素 マギーの固い決意、マギーのトレーナーとなるフラ

ンキー、フランキーとスクラップ(モーガン・フリーマン)の衝突がストーリーの基盤を作っている。 信心深いフラ ンキーのような男が、 安楽死を幇助できるのか? フランキーの行為は殺人なのか、慈悲なのか? いずれにせよ、根 幹にあるテーマはフランキーとマギーの関係なのである。

脚本とは、何かについての、誰かについてのストーリーであり、その中に必ずテーマが存在する。自分は“何”に ついて書きたいのか、はっきりと定義できるだろうか? 誰〟についての話なのか? 目の前におかれる白紙は、約 一二〇ページ。白紙を目の前にすると怖じ気づくし、 実際書くにはかなりの労力を要するものだ。 最初は漠然としたア イデアや登場人物が頭を駆け巡っているが、やがて具体的になり始める。そうしたらストーリーと主人公とアクション を一本の線でつなぎ、ストーリーに不可欠な要素は何か考え、メモしなさい。この段階ではどんなに時間がかかっても よい。好きなだけ書いてかまわない。

白紙に書き始める前に、必ず知っておかなければならないこと。 それは何についての、 誰についてのストーリーか(つ まりテーマ)である。 たとえば、人妻と恋に落ちた弁護士が夫を殺害するが、実は仕組まれた罠で、弁護士は逮捕さ れ女は遺産を手にして悠々と南国で暮らす。 これはローレンス・カスダンの「白いドレスの女」やビリー・ワイルダー のフィルム・ノワール 「深夜の告白」のテーマである。また「ビューティフル・マインド」(アキヴァ・ゴールズマン)には、 天才数学者が精神病を克服しノーベル賞を受賞するという明確なテーマがある。

テーマは、アクションと登場人物を結んで、一貫性のあるストーリーラインを作るための指針となる。 登場人物がア クションを決める場合もあれば、アクションが登場人物を決める場合もある。

“何”についてのストーリーなのか? これはなかなかの難問である。脚本は書いてみたいが、時間や労力をかけて この難題に取り組むとなると、つい二の足を踏んでしまう。脚本を書くということは、間違いなく大変な作業なのである。 私も最初の頃は、白紙に向かうと不安や恐怖に駆られた。真っ白な一二〇ページを埋めるかと思うと、然となるこ ともあった。けれど恐怖心と格闘していくうちにわかってきたことがある。それは、脚本を執筆するということは様々

の積み重ねであり、一週間に六日、一日に三時間以上、一日に三ページ以上進めていく、地道な作業だということだ。 単に、白紙が私を怯えさせているだけなのだ。

テーマが明確であれば、一歩一歩書くという地道なプロセスを進むことができる。脚本とは、ドラマという構成の中 で、会話と書きで表現する、”映像で語るストーリー。なのである。

ドラマとしてのリアリティ

では、脚本家はいったいどこから考え始めたらいいのか? 答えは、好きなところからだ。アプローチは人それぞれ だ。手堅く登場人物から始めるのもいい。

もしくはアイデアからでもよい。ただしアイデアは、具体的な形にするまでは、頭の中のアイデアにすぎない。 だか らアイデアを膨らまし、言葉で明確かつ具体的に表現しなさい。 「臨死体験をした男のストーリーを書きたい」では不 十分である。「著作権で保護できるのは、アイデアの“表現” であって、アイデアそのものではない」と法律にもある ではないか。 「表現」とは、ストーリーを構成する具体的な登場人物、 状況設定、 構成、アクションのことである。

実話をもとに脚本を書く場合には、注意が必要だ。さもないと「実体験」をそのままなぞって終わりになってしまう。 本当に効果的なドラマを作るには、「実体験」を用いながらも、その体験の持つドラマとしての可能性を広げなければ いけない。両者を融合してはじめて「ドラマとしてのリアリティ」が生まれる。 「誰が、何をした」、「どこで起こった」 という事実に固執しすぎると、ドラマとしてのインパクトが弱くなる。ただやみくもに事実に忠実に描けばいいという ものではない。

私は受講生によく言う。事実を“手放して" ストーリーに必要なことだけ書きなさい、と。 優れたドラマを作るには、 実際に起こったことに、実際に起こっていないことを加えることもある。 それがドラマとしてのリアリティである。

たとえば歴史物の脚本を書くとしよう。 時代や場所に忠実であることは言うまでもないし、史実を変えることもでき ない。けれども、史実を構成する日々の出来事や感情にまで忠実に書く必要はないのだ。 「大統領の陰謀」 (ウィリアム・ ゴールドマン)、「Ray /レイ」 (ジェイムズ・L・ホワイト)、「エリン・ブロコビッチ」(スザンナ・グラント) 「JFK」 (オリ ヴァー・ストーン、ザカリー・スクラー)がよい例だ。 史実はあくまでも出発点であって、目的地ではないのである。

ある実話をもとに脚本を書いた受講生がいる。 ハワイの女性が一八八〇年代の始めに綴った日記がベースになってい る。彼女の夫はライ病にかかり、それが町の人々に知られると、二人はのけ者扱いされ、町から追われるというストー リーだ。

この受講生は、ハワイの慣習や伝統、せりふを日記から忠実に取り出して、脚本を書こうとした。ところが、当然う まくいかない。構成を欠き、ストーリーラインが不明瞭で、退屈な脚本になってしまった。

彼女はどうすればいいのかわからず、イライラし始めた。私はアドバイスした。 実際に起きたことでなくても、スト ーリー展開の助けになるシーンを考えてみなさい、と――これをクリエイティヴ・リサーチと私は呼んでいる。 一週間 後、彼女は新しいシーンをいくつか考えてきたので、その中からストーリーラインに最適なものを組み込んでみた。 た しかに事実ではなかったが、題材の本質を捉えたシーンであり、それを付け加えることでストーリーは花開いた。 脚本の執筆で一番難しいのは、何を書くかを知ることだ。

具体化することでテーマは明確になる

脚本は場所から入るという人もいる。 けれど特定の場所を設定しても、それだけでは不十分だ。そこに登場する人物 や起こるアクションを考えなければいけない。

タイトルから考えるという人もいる。それもいい。ではタイトルの次に必要なのは? プロットだ。何についてのブ

250べては自然から始まる

ロットか? プロットとは、脚本の中でどんなことが起こるかである。ただし、今、白紙を前にしているあなたにとっ て、これは一番思いつきにくいものだろう。だから、プロットなど気にしなくていい。 あとで来るべき時が来たら、考 えればよい。それよりも最初に考えるべきは、テーマ (主題)である。

脚本術のワークショップで、私はいつも受講生に同じ質問をする。 「何についてのストーリーを書いているのか?」 すると、「いとこ同士のラブストーリーです」とか、「二〇世紀初頭、ボストンに住むアイルランド人一家の話です」と か「近所の学校が閉鎖になったので自ら学校を建てる親たちの話です」といった答えが返ってくる。

こんなふうに答えが漠然としている場合には、こんな助言をする。 アイデアをもっと深く掘り下げ、書きたいストー リーを自分らしく表現するにはどうしたらいいか考えなさい。 これは実際やってみると、そんなに容易なことではない。 もっと具体的にしなさいと繰り返し要求すると、受講生は苦しむ。だがそうしていくうちに、誰の、何についてのスト ーリーなのかが明確になってくる。 それがテーマであり、脚本家の出発点なのである。

「テルマ&ルイーズ」も、脚本家カーリー・クーリがハイウェイを走っている時に思いついた漠然としたアイデアが 始まりだった。“二人の女性が旅の途中で犯罪を犯し、逃避行をする。それからクーリは、いくつか浮かんでくる重要 な疑問について考え始めた。 では二人の女性とは誰なのか? どんな犯罪を犯すのか? なぜ犯罪を犯したのか? 最 後はどうなるのか? その答えを考えていくうちに、しだいにテーマが明確になり、ストーリーラインも決まってきた。 そして完成した「テルマ&ルイーズ」は実に見事な作品であり、 世界中どこの脚本術のセミナーでも、私はお手本とし て使っているほどだ。

結婚一週間前にサンタバーバラへワイン試飲の旅に出る二人の親友、なんていうシンプルなテーマでもよい。 これは 『サイドウェイ」のテーマである。いったんテーマが決まったら、 自問自答してみる。 二人とは誰なのか? いつから の知り合いか? 仕事は? どんな出来事が旅の最中に起きるのか? 最後に二人はどうなるのか? 旅によって二人 は変化するのか? 旅の始まりの二人はどんな状態で、なぜワイン試飲の旅に出るのか? このストーリーでは、二人

「テルマ&ルイーズ」 (91、 カーリー・クーリ)

は旅をするうちに人生、友情、そして夢を模索するチャンス を得る。

テーマという出発点がはっきりすれば、ストーリーは明確 になり、独創的な広がりをみせる。

テーマの設定は執筆の出発点である

脚本の執筆は、プロセスである。 一歩一歩段階を踏み、着 実に準備することが肝心だ。まずはアイデアを考え、 テーマ と主人公とアクションに分けて考えてみる。テーマが決まっ たら、 それにしたがって、結末、 発端、 プロットポイントI、 プロットポイントⅡを決め、構成する。それが終わったら、 主人公の年表を書き、必要なリサーチをしながら、具体的に 肉付けしていく。 それから第一幕 (第二幕、第三幕も)のシー ンやシークエンスを十四枚の5×3情報カードに書き入れ、 バックストーリー ストーリーが始まる前日や一週間前に 何があったかを考える。 これらの段階をすべて完了して はじめて、実際に脚本を書き始めることができるのである。 そして脚本の第一稿が完成したら、書き直しをくり返し、 読むに値するまで完成度を上げていく。脚本の執筆は、日々

変化する生き物のようなプロセスだ。 今日書いたものが明日には時代遅れになることもあるし、明日書いたものでも、 翌日には古くさくなるかもしれない。だからこそ、何を書くのか、何を書いているのかを明確に意識しながら進まなけ ればいけないのである。

同じジャンルや題材の作品であっても、テーマによってストーリーの描き方は大きく変わる。だから、テーマが明確 かどうかがとても重要なのだ。たとえば「プライベート・ライアン」(ロバート・ロダット、フランク・ダラボン)、「シンド ラーのリスト」(スティーヴン・ザイリアン)、「突撃」 (スタンリー・キューブリック)、「地獄の黙示録」(ジョン・ミリアス、フラ ンシス・フォード・コッポラ)などは、戦争が払う犠牲について興味深い視点を提示した作品であり、「スリー・キングス」 (デイヴィッド・0・ラッセル)は、勝者と敗者に人道的な視点から光を当て、人命や物理的な損失だけでなく、精神的ダ メージや文化の崩壊も伴う、という戦争の本質をえぐった素晴らしい作品となっている。

「スリー・キングス」のストーリーは、湾岸戦争休戦協定成立の翌日から始まる。三人の兵士(マーク・ウォールバーグ、 アイス・キューブ、スパイク・ジョーンズ)と上官 (ジョージ・クルーニー)は捕虜のイラク兵から手に入れた謎の地図を解読し、 数百万ドル相当の金塊がシェルターに隠されていることを知る。 宝探しに出発するところからストーリーは始まるのだ が、待ち受けていたのは必死に助けを求めるイラクの人々だ。彼らに出会ったことが、肉体のみならず精神に及ぼす戦 争の影響というテーマの出発点となっている。

ケネス・ロスの戯曲を映画化した「英雄モラント/傷だらけの戦士」(ジョナサン・ハーディ、ブルース・ベレスフォード)では、 オーストラリア人の士官モラントが、ゲリラ戦という“野蛮な〟方法で敵と戦った罪で軍法会議にかけられ、有罪とな り銃殺される。実はこのゲリラ戦はトップにいるイギリス将校たちの命令だったのだが、彼らは関与を否定する。 そ知 らぬ顔でモラントに罪をきせ、自分たちの行動の正当性を世間にアピールする英陸軍。似たようなストーリーがよくあ るではないか。

どんなストーリーを語るにしても、 出発地点は必ず白紙である。

どんなジャンルの脚本を書くにしても、何について書きたいのか曖昧だと、それが脚本に表れる。逆に、テーマが明 確に把握できれば、アクションと主人公が決まり、ドラマとしてのストーリーラインがはっきりと見えてくる。 これが 出発点だ。

そして、次は構成にとりかかろう。

29から始まる

EXERCISE

練 習 問 題

ーマにする。

自分のアイデアをもとに、ストーリーにかかわるアクション(何が起きるか)と主人公(誰に起こるのか) を考えなさい。 いい考えが浮かんだら、メモしなさい。 そして、何についての、どんなストーリー を書きたいのかを明確にして書きなさい。 何ページになってもかまわない。

それが終わったら、書いた文章を三つの段落 (発端・中盤・結末)に分ける。主人公を決め、どん なアクションが起き、それが主人公にどんな影響を与えるかを具体的にしながら、各段落を数行に まとめなさい。

テーマについては、TVガイドのログラインを参考にしてもよい。 主人公を決めるのはさほど難 しくないかもしれないが、 アクションは少しやっかいかもしれない。結末はどうなるか? 結末も テーマの中に組み込みなさい。ただしこの段階では、アクションは細かく考えすぎず、大まかに説 明できれば十分だ。

忘れないで欲しい。 何について書くのか(=テーマ)を明確にするのに、何ページも書いてみない とつかめないこともある。 その際には、きちんとした文章にする必要はない。 メモでも箇条書きで もかまわない。重要なのはそのプロセスである。いろいろ書いたメモや文章の中で、主人公やアク ションを決定するヒントになりそうな箇所にアンダーラインを引く。 具体的なイメージをつかむた めに主人公に名前をつけてもよい。 思う存分時間をかけて、漠然としたアイデアを、二行程度の文 章で、明確で具体的な形にまとめなさい。 書けたら声に出して読み、さらに推敲を重ね、 簡潔なテ

これが脚本執筆プロセスの第一歩である。

すべては白紙から始まる

31

第2章

脚本の構成とは何か?

「脚本を書くこととは家具を作るようなものだ。各パーツがうまく機能するよう、組み合わせる。 ただし、形式の面では、脚本のほうが家具よりもはるかに限定されている。

脚本の基本は三幕構成であり、これこそなくてはならない土台なのだ。

それを習得し、構成を観客がまったく気づかないほど自然に見せられるかどうかが腕の見せ所である」 ホセ・リベーラ 『モーターサイクル・ダイアリーズ』

構成がストーリーという全体を作る

脚本の構成について私が教え始めた頃、構成とは脚本を書くための「正しい公式」だと思っている人が多かった。 指 定されたページに指定されたことを書けば何ページから何ページにはこういうことを書くとか、プロットポイント は必ず二五ページ目だとか脚本は完成する。 実際、そんなに簡単だったらどんなにいいか......。 真夜中に受講生か ら電話がかかってきて、 プロットポイントIが三五ページ目に来てしまったが「どうしたらいいですか?」と半ベソをか かれたこともあった。 講演に行く先々で、構成の重要性をめぐって賛否両論、さまざまな意見が飛び交うことも多かった。 セミナーを始めてまもなく、パリでワークショップを開いた時のことだ。 構成は脚本の基盤であるという話をしたら、

12

では、構成とは何か。

会場はブーイングに包まれた。 あなたは悪魔だ。 構成なんか使っても脚本が書けるわけがない、と反論された。 では、 みなさんはどうやってストーリーを組み立てているのですか?と聞いてみると、返ってきたのは曖昧で抽象的な答え ばかりだった。構成の神秘性で”とか“創作過程での決めつけない良さで”などと、雲の向こうのぼやけた太陽のよ うな釈然としない説明ばかりだったのである。

それ以来もう二五年が経つが、脚本について語れば語るほど、構成がいかに重要かを痛感している。

小型のホワイトボードを抱えて各地を回っていた最初の頃は、正直言って、 まだ構成の本当の重要さ視覚的なス トーリーラインを構成することで、主人公の感情と肉体を物語の中で旅させる方法を見出す重要性はわかっていな かった。脚本には構成が不可欠だとは思っていたが、“どれほど重要か”は気づいていなかった。 実際、それに気づい ていない脚本家は、いまだにプロでもアマでも世界中に大勢いるのである。

ウェブスター辞典によると、“構成〟には二つの定義がある。 一つは、その語源 (struct) の意味、〝組み立てる” である。 つまり、必要なシーン・登場人物・アクションといった題材を集めて中身(=出来事)"を作り、一つのストーリーラ インを組み立てるということだ。

二つ目は、“部分と全体の関係である。 チェスにたとえてみよう。 チェスをするのに必要なものは四つ。 1. チェ ス盤 2.駒 3. プレイヤー 4. ルール。この四つの部分がチェスという全体を作っている。 一つでも欠けたらチェ スはできない。これが部分と全体の関係である。

かつて、全体は部分の合計にすぎないと言われていた。しかし、今はそうではない。現代の物理学には一般システム 理論というものがあり、全体は部分の合計以上になるというのだ。古代インドの物語に、このことがわかりやすく説明 されている。目の見えない三人の男に象を描写して欲しいと言うと、一人は鼻に触り、象とは蛇のように細長くてくね くしたものだと答えた。 胴体に触れた二人目は壁みたいだと言い、尾に触った三人目はロープのようだと答えた。

33 第2章脚本の構成とは何か?

そう、誰一人象の全体像を正しく描写していない。 実際の象は、部分の合計以上の存在なのだ。 これが一般システム 理論である。

この一般システム理論を脚本執筆に応用するとどうなるか? 脚本家ウィリアム・ゴールドマンは「脚本とは構成で あり、構成とはストーリーを決める柱だ」と述べている。つまり脚本の全体にあたるのがストーリーであり、ストーリー という全体は、部分登場人物、プロット、アクション、会話、シーン、シークエンス、事件、出来事から成り 立っている。したがって脚本家の役目は、各部分をつなげてストーリーという全体を作り、 それを発端・中盤・結末の ある脚本に変えていくことなのだ。

映像で語ることが脚本の本質である

映画の脚本は独特だ。“ドラマという構成の中で、会話と書きで表現する、 映像で語る物語である。だから、 小 説や演劇とは違ったアプローチが必要になる。

小説では、主人公の視点から、考え・感情・感覚・記憶・夢などが描かれ、ストーリーが展開していく。したがって 主人公と読者はドラマや感情をともに経験し、共有し合う。 小説では、アクションはあくまでも主人公の頭の中で起こ るのである。 小説の最初の一、二章を読んでもらえば、私の言っていることがよくわかると思う。

演劇はどうか。演劇では、アクションもストーリーも登場人物のせりふを通して舞台上で語られる。 考え・感情・出 来事・記憶・目的・恐怖・葛藤を、登場人物は言葉で表現する。 演劇は基本的に言葉で語るストーリーなのだ。

映画の脚本は、このどちらとも違う。映画はドラマ化したストーリーを映像で見せるものだ。車が走り出し、フロン トガラスに雨が降り注ぐ。一人の女性が通りを歩いている。 車は角を曲がり、大きなビルの前で停車する。これらのア クションを観客は、目で見る。 そして断片的な映像や情報を組み合わせて、何が起きているかを理解するのだ。 「ロード・

『ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間 (01、 ピーター・ジャクソン、フィリパ・ボウエン、フラン・ウォルシュ)

オブ・ザ・リング 旅の仲間」(ピーター・ジャクソン、フィリパ・ ボウエン、フラン・ウォルシュ) や 「未知との遭遇」 (スティーヴン・ スピルバーグ)のオープニング、「ショーシャンクの空に」(7 ランク・ダラボン)でアンディが脱獄するシーンがよい例だ。 映像で語る―それが映画脚本の本質なのである。 ジャン=リュック・ゴダールは言っている。 「映画は視覚 言語へと進化しつつある。観客は映像を読むことを学ばなけ ればいけない」と。

数年前、ブリュッセルで行なった脚本術のワークショップ のあとで、初期ヴェネチア派のコレクションで有名なアカデ ミア美術館に行った。

館内を見て回るうちに、一組の絵が私の眼を引いた。 それ は十二枚のパネルで構成された作品だった。 一枚一枚に、 キ リストの誕生、最後の晩餐、礫の様子などが描かれている。 なぜこの作品に惹かれるのか自分でも不思議に思ったが、す ぐに答えはわかった。 それは十二枚の連続したパネルが、 キ リストの生涯という一つのストーリーを描いていたからだ。 絵で語った物語だったからである。

これは眼からうろこの落ちる経験だった。このパネルとス トーリーの関係は、脚本のパーツとストーリーの関係と同じ

35 第2章の構成とは何か?

35

「ゴッドファーザー」

ード・コッポラ マリオ・プーン)

だったのだ。すべては、他者との関係の中で存在する......。 この時、 「Carola」 のリハーサル後にジャン・ルノワールと 散歩した時のことを思い出した。雨上がりのビバリーヒルズ で、ルノワールは立ち止まり、岩の間から花を咲かせている 野花をじっと見て言った。「自然ほど強いものはない。自然 の力によって、 こんなに小さな野の花が岩の間から花を咲か せるのだから」。 少し歩いてまた言った。 「学ぶということは、 物事の間にある関係がわかるようになることだ」と。私は、 理解した。創作表現でも同じことなのだ......。

脚本は、何が起きているかを描写する。 だから脚本は現在 形で書かれる。そして読者は、ドラマの構成という文脈に沿っ て語られるシーンやシークエンス、事件や主人公の言動を、 カメラの眼を通して見ているのだ。

構成はストーリーを収める空間である

構成とは文脈(コンテクスト) であり、 ストーリーを作る さまざまな要素(パーツ)を「内包」する。 つまりそれは、 いろいろな物を入れる空間のようなものだ。 たとえて言うな らスーツケースだろう。 スーツケースの中は空間で、中に詰

めたい物が入れられる。 スーツケースの形、素材、大きさはどうあれ、中の空間は変わらない。大きくても小さくても、 空間は空間である。ガラスのコップも同じだ。 コップの中には空間があり、その中に中身が入る。 コーヒーだろうと、 ジュースだろうと、ナッツだろうと、何を入れても文脈である空間は変わらない。 脚本の構成も同じだ。 ストーリーと いう中身を収める文脈である。だからストーリーの展開が直線的であろうと非直線的であろうと関係ない。構成はストー リーを支える骨格であり、柱なのだ。

ドラマの構成とは、関連のある事件・出来事・エピソードを解決に向かうよう並べる”ということだ。

構成は物を押さえる重力のようなものでもある。 重力は宇宙に存在するすべての要素、地球上に住むあらゆる生命体 に影響を与える。 重力がなければ人間は直立歩行もできないし、木々や植物は太陽に向かってまっすぐ伸びることもで きない。地球も軌道に乗って太陽の周りを回ることはできない。脚本の構成も、重力のようにすべてをあるべき場所に 収める力”なのである。

このように、構成はアクションや登場人物と密接に絡み合い、ストーリーをつないでいるのだが、目に見えないこと が多い。実際、うまい脚本ほど流れが自然で、構成に気がつかないことが多いが、実際には確固たる構成があるものだ。 「サイドウェイ」、「ニュー・ワールド」(テレンス・マリック)、「ゴッドファーザー」 (フランシス・フォード・コッポラ、マリオ・ ブーゾ) のような直線的な作品でも、「めぐりあう時間たち」(デイヴィッド・ヘア)、「ボーン・スプレマシー」(トニー・ギ ルロイ)、「イングリッシュ・ペイシェント」(アンソニー・ミンゲラ)、 「ユージュアル・サスペクツ」(クリストファー・マックア リー)のような非直線的なストーリー展開の作品でも、それは同じである。

映像の語りを変えた三本の作品

構成というのはたしかに複雑ではあるが、同時に単純でもある点が面白い。 氷と水の関係によく似ている。 氷は分子

第2章 脚本の構成とは何か?

で構成された結晶体だが、氷が溶けて水になった時、どの分子が水でどの分子が水だったか区別できない。 構成も同じ だ。ストーリーに不可欠な、部分であり全体なのである。

現在映像の世界は、 CGなど科学技術の急速な進歩によって、大きな影響を受けている。私たちは脚本の進化/革命 のまっただ中にいると言ってもいい。

映像のストーリーテリングが大々的に変化したと初めて気づいたのは、一九九五年だ。 それまで私は世界中で二十年 近く脚本術のワークショップを行なってきたが、自分の認識を大きく変える三本の作品に出会ったのがその年だった。 その一つが「パルプ・フィクション」(クエンティン・タランティーノ)だ。 内容はB級映画だと思ったが、構成に関して は新たな時代の到来を感じる作品だった。 実際、 どこの国に行っても「パルプ・フィクション」は話題になり、斬新な 構成について意見や分析を求められた。 コンセプトも手法も革新的だと誰もが感じる作品だった。

それから数ヶ月後、メキシコでワークショップを行なった際に、ホルヘ・フォンス監督の「ミラグロの瞳 (原題:EI Callejón de los Milagros)」 を観た。 これは映画というよりも小説に近い作品だと思った。 この作品には四つのストーリー が存在し、各ストーリーに四、五人の登場人物が登場する。 彼らはみな同じ地域で暮らしているのだが、ある事件によっ て主人公二人(父親と息子)の関係が壊れ、周囲の登場人物たちにも影響を及ぼす。メロドラマではあるが、 コンセプ トと手法という点ではとても独創的な作品だった。

両作品について考えれば考えるほど、脚本の未来に影響を与える画期的な作品だと思った。 また分析するうちに、ジャ ン・ルノワールが言っていた「物事の間にある関係」の意味もわかってきた。 直線的なストーリーと非直線的なストー リーの構成の間にも、共通する関係があると感じ取れたからだ。

それから帰国してすぐに「イングリッシュ・ペイシェント」を観た。いい作品だと思った。過去と現在が一つのストー リーとして融合していて素晴らしい。 では、この三本の作品に共通するものは何だろう?私は考えた。

簡単なところからいくと、三本ともストーリー展開が非直線的でスタイリッシュな作品で、しかもどれも発端・中盤・

35

「パルプ・フィクション」 (94、 クエンティン・タランティーノ)

結末がある(順序はその通りでないとしても)。 そういえば、ロ シアの劇作家アントン・チェーホフの「三人姉妹」にこんな せりふがある。 「生きるということにはすべて形がある。形 がなくなれば、存在もなくなる。日々の暮らしも同じなのだ」。 生きるとは、すべて形なのだ。一日は常に二十四時間だが、 けっして同じ二十四時間ではない。朝昼晩も同じようにやっ てくるが、同じ朝昼晩ではない。一年はいつでも十二ヶ月だ が、けっして同じ十二ヶ月ではない。そういえばソフォクレ スの「オイディプス王」にも、こんなナゾかけがあるではな いか。 朝は四本足で、昼は二本足、夜になると三本足、これ なあに? 答えは人間である。

キイ・インシデントをめぐって物語は展開する

そんなことを思いながら、 「パルプ・フィクション」を分 析してみた。脚本の最初のページに、「一つのストーリーを めぐる三つのストーリー」と書いてある。 次のページをめく ると、パルプの定義が二つ書いてある。バルブとは、「とろ 「どろした固まり」であり、「ざら紙を使った低俗な雑誌」だ という。この作品をうまく象徴している。さらにページをめ

高

本の構成とは何か?

「サンセット大通り」(50、ビリー・ワイルダー、チャールズ・プラケット)

くってみると、なんと目次がある。これには驚いた。脚本に 目次をつけるなんて……。 目次によると、この作品は五つの パートに分かれている。 プロローグ、パート:ヴィンセン トとマーセルスの妻ミア、パート二: 金時計、バート三: ボ ニーの一件、 エピローグだ。

丁寧に読んでみてわかったのは、三つのストーリーはすべ て、 ジュールスとヴィンセントがマーセルスのブリーフケー スを四人の男から奪い返すという事件(キイ・インシデント) とかかわっていることだ。この事件が三つのストーリーをつ なぎ、各ストーリーは直線的に発端・中盤・結末へと進行し、 それぞれが違う登場人物の視点から描かれた短編小説のよう になっている。

要するに、このキイ・インシデントを中心にストーリーは 展開し、それが三つの方向へと分岐しているのではないか? そうだ。 「パルプ・フィクション」は、一つのストーリー をめぐる三つのストーリーが、プロローグとエピローグに挟 まれて、「ブックエンド」の構成になっているのである。 「イ ングリッシュ・ペイシェント」や「マディソン郡の橋」(リチャー ドラグラヴェネーズ)、 「サンセット大通り」(ビリー・ワイルダー、 チャールズ・ブラケット、D・M・マシューマン・ジュニア)、「プラ

イベート・ライアン」(ロバート・ロダット)なども同じ構成である。

『パルプ・フィクション」のプロローグでは、パンプキンとハニーバニーがファミリーレストランでいきなり強盗を 始め、画面がストップモーションになって、メインタイトルが表示される。 次は、車内でビッグマックの話をするジュー ルス(サミュエル・L・ジャクソン)とヴィンセント・ヴェガ (ジョン・トラボルタ)のシーンだ。

パート一では、この作品について知っておくべきことが設定されている。 殺し屋のジュールスとヴィンセントは、親 分のマーセルスにブリーフケースを取り戻すよう命じられる。 これがストーリーの発端だ。 二人は三人の男を殺害する が、マーヴィンだけは殺さずに生かしておく。 これがストーリーのキイ・インシデントである。 その後二人はマーセル スに報告に行くが、ヴィンセントと食事に出かけたマーセルスの妻ミア (ユマ・サーマン)がヘロインのやりすぎで意識 不明になってしまう。 しばらくしてミアは何とか息を吹き返し、二人はこの一件を内緒にしておくことにする。 パート 二は、ブッチ (ブルース・ウィリス)と金時計をめぐるストーリーである。 マーセルスに八百長試合を頼まれたブッチだが、 それに従わずブッチは相手のボクサーを殴り殺してしまう。パート三は、銃が暴発してバラバラになったマーヴィンの 死体を処理するという事件で、パート一の続きだ。 エピローグではジュールスが奇跡と改心について語り、プロローグ の強盗シーンに戻る。

ストーリーは構成によって成立する

『パルプ・フィクション」の構成を理解した上で、「ミラグロの瞳」と「イングリッシュ・ペイシェント」の二作品と 比較して感じたのは、三作とも観客の感情を揺さぶる作品であるということだ。 そして科学技術の進歩が脚本に影響を 与えていることは間違いない。ストーリーが直線的でも非直線的でも、驚異的なSFXがあってもなくても、映像の美 しさや俳優の演技は別として、最終的に作品全体をつなぐものは一つストーリーである。

2年脚本の構成とは何か?

映画とはストーリーなのだ。 アイデアやコンセプトがどうあれ、展開が直線的であってもなくても、時代や文化や言 語を超えて変わらずに存在しているのがストーリーなのである。

そしてストーリーは、構成という文脈があってはじめて存在する。 構成こそ、脚本に不可欠な土台なのである。例え ば「ターミネーター2」(ジェイムズ・キャメロン、ウィリアム・ウィッシャー・ジュニア)、「スパイダーマン2」(アルヴィン・サー ジェント)、「C インクレディブル」(ブラッド・バード)、「エターナル・サンシャイン」(チャーリー・カウフマン)、「クライ シス・オブ・アメリカ」(ダニエル・バイン、ディーン・ジョーギャリス)などはすべて、ドラマを構成するパラダイムに則っ て語られているストーリーなのだ。

では非直線的なストーリーの脚本の場合はどうするか? たしかに、最近の脚本は意識の流れやフラッシュバック、 ナレーションの使用など、 小説的なテクニックを使って主人公の内面を描くことが多い。とは言え、どの作品にも必ず 発端・中盤・結末があり、キイ・インシデントをめぐってストーリーは展開する。 「戦火の勇気」(パトリック・ダンカン)、 「ユージュアル・サスペクツ」(クリストファー・マックァリー)、「真実の囁き (原題: Lone Star)」 (ジョン・セイルズ)、「マグ ノリア」 (ポール・トーマス・アンダーソン)、「アメリカン・ビューティー」 (アラン・ポール)、「メメント」(クリストファー・ノー ラン)、「恋はデジャブ」(ダニー・ルービン、ハロルド・ライミス)がよい例だ。いずれもキイ・インシデントがストーリー を前進させる原動力となり、一貫したストーリーラインを作っている。

たとえば「ボーン・スプレマシー」では、記憶喪失のジェイソン・ボーン(マット・デイモン)が思い出そうとしてい 事件(政治家と妻の殺害事件)が、キイ・インシデントである。 「エターナル・サンシャイン」には、クレメンタイン(ケ イト・ウィンスレット)がジョエル(ジム・キャリー)との記憶を消去するというキイ・インシデントがある。

『イングリッシュ・ペイシェント」には、二つのストーリーが存在する。 一つは、大やけどを負い、全身包帯で巻か れているアルマシー (レイフ・ファインズ)の登場する現在のストーリーである。 彼は次第に看護婦のハナ(ジュリエット・ ビノシュ)と打ち解け、かつて人妻のキャサリン(クリスティン・スコット・トーマス)と深い関係にあったことを打ち明け

る。もう一つのストーリーは、フラッシュバックを使って表現される二人の過去の物語だ。監督のアンソニー・ミンゲ ラは、現在の物語と、アルマシーとキャサリンの過去の物語を同時に見せながら、両者をうまく絡めて、全体のストー リーを見事に前進させている。

もし構成がうまくいかなかったら?

では、もし構成がうまくいかなかったらどうなるのか。 構成のない脚本は、一貫した方向性を失い、エピソードの集 まりと化してしまう。たとえば「2グラム」(ギジェルモ・アリアガ)は、キーインシデントの交通事故が登場人物たちに 与える影響をダイナミックに描いていて興味深いのだが、うまくいっているとは言えない。 一貫した構成を欠いている ために、各エピソードがたまたま起こっているような印象を与えてしまっている。ロバート・アルトマンの「ウエディ ング」 や、 「アメリカン・ホット・ワックス(原題: American Hot Wax)」 (フロイド・マトラックス)なども、アイデア自体 は面白いが、ドラマとしての明確なストーリーラインがなく、それぞれのアクションが平行線のままで、一本の線にま とまってこない。

優れた脚本には必ず、ドラマのアクションをつなぐ明確な一本の線が存在する。この線は一つの方向に向かって前進 しながら、最終的に結末にたどり着く。たとえば旅行に行く時、いきなり空港に行って空席のあるフライトを探し、 そ れによって行き先を決めたりはしないだろう? 普通はまず行き先を決めるものだ。

脚本の構成とは、そういうことなのだ。

構成とは、ドラマとして最大の効果を得られるように脚本の形を整える道具であり、アクション、登場人物、ブロッ ト、エピソード、出来事をしかるべき場所に収めるものである。

ノーベル賞を受賞した物理学者の故リチャード・ファインマン博士は言っている。 自然の法則はあまりにもシンプル

43 第2本の構成とは何か?

なので見えにくい。それを見るには、複雑なものをきちんと理解し、シンプルに捉える必要がある、と。 人間は自然現 象を古く昔から観察してきたが、ニュートンが作用・反作用の法則を見出したのは、それから四百年も経ってからだった。 *どんな動きにも、作用と反作用がある。

なんとシンプルな法則ではないか。

ま

第2本の構成とは何か?

45

EXERCISE

練習問題

「サイドウェイ」

この本の中には、脚本執筆の能力を高めるための練習問題がいろいろある。ここでは構成力をつ けるための練習問題をやってみよう。 次に挙げる作品から二作を選び、それぞれの構成を分析でき るか考えてみなさい。

「めぐりあう時間たち」

「テルマ&ルイーズ」

「イングリッシュ・ペイシェント」

「普通の人々」

「コラテラル」

「ボーン・スプレマシー」

各作品を発端・中盤・結末に分解しなさい。答えが合っているかどうかは気にしなくてよい。 ストー リーの流れについて、思ったことを自由に書いてみなさい。 するとストーリーの方向性がつかめて くるはずだ。

それが終わったら、今度は自分が書きたい脚本のアイデアについて自由に書きなさい。それを発端 中盤・結末に構成できるだろうか。 直線的なストーリーか非直線的か。 文法やスペルなどは気にし

なくていい。書き終わったら、忘れてしまっていい。

この本の中では、いろいろ自由に試してみること。 試せば試すほど、得るものは大きい。

20脚本の構成とは何か?

第3章 パラダイムを知る

「骨組み(構成)があってはじめて形ができる。 その逆ではない」

ベイ(建築家)

パラダイムとは何か?

構成とは、形である。

映画の脚本は特殊だ。 映像で語るストーリーが会話とト書きで表現され、そのストーリーはドラマの構成 発端・ 中盤・結末という文脈 (コンテクスト)の中で一本の線として進展していく。文脈とは、中身シーン・シーク エンス・アクション・会話・登場人物などストーリーを構成するものを収めておく 「空間」のようなものであり、 中身は変化しても文脈は変化しない。

「脚本とは、一に構成、二に構成、三四はなくて、五に構成」とウィリアム・ゴールドマンは言っている。 建物の構 造を具体的に見るために建築家が模型を作るように、脚本家は構成を見るためにパラダイム(脚本の見取り図)を作る。 パラダイムとは、「アイデアを具体的に見るための枠組み/モデル」 であり、ストーリーを導き、脚本を書くプロセス の指針となるロードマップなのである。

このパラダイムについて知れば知るほど、私はその重要性がわかってきた。 パラダイムを考え始めたのは、シネモバ

イル・システムズ社脚本部の部長として二千本以上の脚本と百冊以上の小説を読み、自分でも九本の脚本を書いたあと のことだ。それだけ読んでも、これだという脚本にはなかなか出会えず、 実際に使えそうなのは二千本のうちわずか 四十本にすぎなかった。もちろんそれ以後も私は何千本という脚本を読み、分析し続けているが。

そういった長年の経験を経てわかったのは、うまい脚本には必ず明確な構成があるということだった。構成とはシス テムのようなものだ。 システムにはオープン・システムとクローズド・システムの二種類がある。 クローズド・システ ムは、周りの環境に影響を与えることもないかわりに、影響を受けることもない、岩のようなものである。

一方、オープン・システムは、たとえて言うなら町のようなものだ。町は周囲の環境に食料や天然資源を頼るかわり に、中で暮らす人間は仕事やサービスを提供する。町と周囲の環境は互いに影響しあって存在する関係である。

脚本の執筆は、オープン・システムに似ている。たとえば「グレースはアパートを出て、町へ散歩に出かける」と書 いてみたものの、なんだかしっくりこない。 ところがふと思いついた「散歩はやめてダンスに行き、マティーニを飲んで、 浮かれ気分になる」のほうがピッタリきた。こんなふうに突然アイデアが浮かんだ時には、耳を傾けたほうがいい。一 瞬のひらめきが、思いがけないイメージや会話を生むこともあるからだ。 これがまさにオープン・システムなのである。 一度決めた考えに固執しすぎず、 新しいアイデアをいつでも受け入れる柔軟性が必要なのだ。 執筆は冒険であり、創作 の過程ではどんなひらめきがあるか予測できない。

オープンな気持ちで創作すると、ストーリーに思いも寄らない「ひねり」ができたり、ストーリーや登場人物の幅が 広がり、新しいサブプロットや登場人物が生まれたりすることがある。 すると、それによって構成も変化するのである。 もし脚本が絵画のように壁にかけられるとしたら、脚本の構造を具体的に「見る」ことができる。 パラダイムとは、 そういうものだ。テーブルを例にとって考えてみよう。 そもそもテーブルとは何か? 四本の脚の上に、天板が乗って いるもの。その種類はさまざまで、長いテーブル、高いテーブル、低いもの、幅の狭いもの、四角いものもあれば丸い ものもある。 材質も木材、ガラス、プラスチックなど多種多様だ。 だが、「四本の脚の上に天板の乗ったもの」という

パラダイム

第一幕

第二幕

第三幕

状況設定

葛藤

解決

プロットポイント

プロットポイント II

■図1 脚本のパラダイム

である。

パラダイムは変わらない。 これがテーブルの本質であり、骨組みなの

家を建てる時には、建築家に家の設計図を描いてもらうが、 設計図 だけではどんなふうに仕上がるのかわからない。だから、具体的に見 てわかるように、模型が必要になってくる。

脚本のパラダイムは、まさにこの模型にあたる。脚本の骨組みが具 体的にどう見えるのか、形に表したものだ。パラダイムを見れば、脚 本の全体像が目に見える。こんな感じである(図1)。

ストーリーには発端・中盤・結末がある

ではパラダイムの文脈について考えてみよう。脚本は映像で語るス トーリーだが、そもそもストーリーとは何なのか。そしてすべてのス トーリーに共通することは何か。

それは発端・中盤・結末(必ずしもこの順序とは限らない)が存在する ことだ。脚本はドラマを作る媒体であるから、発端は第一幕、中盤は 第二幕、結末は第三幕にあたる。

では脚本の長さは平均でどのくらいだろうか。映画の上映時間はた いてい二時間なので、脚本の一ページが映画の一分間に相当すると考 えると、平均で一二〇ページということになる。 極端に長い作品や短

い作品もあるが、ハリウッドの大手映画会社では、上映時間は長くても二時間八分までと規定しているところが多い。 ということは、脚本にすると一二八ページ。 あなたの脚本もそのくらいの長さになるということだ。

私の話が本当かどうか確かめたいなら、脚本を読み映画を観て確認して欲しい。そうでなくても、もし本気で脚本家 を目指すのなら、手に入る脚本はすべて読み、観られる映画はすべてできれば映画館で観なさい。

脚本の入手方法がわからない時は、インターネットでの検索をお勧めする。 中には無料でダウンロードできるサイト もある。 Simplyscripts.com、Drew's Script-O-Rama.com、dailyscript.comなどをチェックするか、 YahooやGoogle で “脚 本”をキーワード検索してみるといい。

脚本の構成は、おおまかに言うとこんなふうになっている。 第一幕=発端は、第一ページのオープニングからプロッ トポイントまで。 枚数にして二〇~三〇ページ、ドラマを作る文脈(コンテクスト)としては状況設定”と呼ばれる。 第二幕(=中盤)は、プロットポイントIの終わりからプロットポイントⅡの終わりまで。枚数は五〇~六〇ページで、 ドラマを作る文脈としては”葛藤〟と呼ばれる。 第二幕では主に葛藤が描かれ、主人公は目の前に立ちはだかる障害を 乗り越えなければならない。 ドラマとは、すべて葛藤である。葛藤がなければアクションはなく、アクションがなけれ ば主人公もいない。 主人公がいなければストーリーは作れず、ストーリーがなければ脚本は書けないのだ。 主人公の目 的がわかれば主人公が何を手に入れ、何を達成したいのかその目的を阻む障害を作ることができ、障害を克服 して目的を達成しようとする主人公にふさわしいストーリーも生まれてくる。

第三幕(=結末)は、プロットポイントⅡの終わり(八〇ページか九〇ページ)から脚本の最後(一二〇ページ)まで。ド ラマを作る文脈としては “解決”と呼ばれる。解決部で重要なのは、ストーリーがきちんと解決し、結末を迎えている かということだ。今の段階で細部まで決める必要はないが、主人公が最後にどうなるかは、はっきりわかっていなけれ ばいけない。

第三幕の解決では、ストーリーがどう解決するかが描かれる。 最後に主人公は生き残るのか、死ぬのか。結婚するのか、

51 第3巻 パラダイムを知る

離婚するのか。解決の仕方がわからない時は、“自分ならどう解決したいかをまず考えなさい。どんな結末が効果的か、 こんな結末だったら映画会社は気に入るかもしれない、などと考えてはいけない。これはあくまでもあなたのストーリー なのだ。自分で結末を選びなさい。それこそが、出発点である。

パラダイムはあくまでもモデルでありコンセプトの枠組みなので、細かいことまで書く必要はない。構成の素晴らし いところは、まさしく流体、風にしなる木のような柔軟性があることである。

第一幕では状況設定をしよう

第一幕(最初の二〇~三〇ページ)は、ストーリーの状況設定だ。 主人公を紹介し、ドラマの前提 (何についてのストーリー か)を提示し、アクションの起こる状況や主人公の職業、私生活、人間関係などを設定する。ということは、大部分の 要素を第一幕で設定しなければならないということだ。

第一幕ではとにかく状況設定に集中すること。アッと言わせるトリックや粋な会話などを考える余裕はない。第一ペー ジの最初の言葉からすぐにストーリーの設定に取りかかりなさい。そしてどのシーンもすべて、ストーリーを進展させ るか、主人公の情報を明らかにするために使う。この目的以外のシーンは、捨てなさい。 第一幕はそれ以降に起こるす べてを設定するのである。

第一幕の最高の例として、「ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間」を見てみよう(図2)。短いプロローグで指輪の 歴史が紹介されたあと、ガンダルフがホビットの村にやってきて、フロドやビルボ・バギンズらと再会する。 ここでホ ビット族の暮らしが簡単に紹介される。ビルボは本を書くために村を出ようと決心するが、拾った指輪をおいていくよ うガンダルフに説得される。 それは、全世界を支配できる危険な指輪だからだ。 そしてすでに冥王サウロンは、その指 輪を手に入れようと手下を村に送り込んでいた。ビルボは、養子のフロドに指輪を託して村を出る。ガンダルフはフロ

ホビット庄での生活 第一幕 プロローグ

第二幕

第三幕

旅立ち 旅の仲間の結成

フロドとサムの旅の始まり

解決

状況設定

葛藤

計

プロットポイント I

ブロットポイント ⅡI

フロドとサムが村を出る

仲間はする

■図2 「ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間」 のパラダイム

ドと仲間のサムに、この危険な指輪を完全に葬るため、敵地であるモ ルドールの山の火口に投げ込むように命じるのだ。フロドとサムが安 泰な村を出たところから、ストーリーは、苦難や障害が連続する第二 幕へと展開していく。 第一幕では主人公は誰か (フロド)、何について のストーリーか(指輪を消滅させる)、ドラマの背景 (冥王サウロンが中つ 国を滅ぼそうとしている)などすべてが、明確に設定されている。 「ショーシャンクの空に」も例に挙げてみよう。 状況設定は、 オー プニングの三つのカットで行なわれている。 一つ目は、酔ったアン ディ・デュフレーン (ティム・ロビンス)が車の中で拳銃に弾を込めて いるカット。次のカットは、妻と浮気相手を殺害した罪で終身刑を宣 告されるアンディの姿。 最後は、妻の浮気現場のカット。この三つを つなげると、妻と浮気相手が殺害され、その殺人の罪で終身刑になっ アンディが、ショーシャンク刑務所に収監されるという状況がわか る。刑務所には、同じく殺人罪で投獄された囚人レッド(モーガン・フリー マン)がいて、ナレーションでレッドとアンディの出会いが紹介され る。アンディは他の囚人とともに刑務所に到着、 所内の規則を説明さ れ、監房に入れられる。 ショーシャンクでの生活の始まりだ。

リンチされて病院送りになった囚人の代わりに、アンディは洗濯場 での仕事を命じられる。そこには荒くれ者たちが待ち構えており、性 的行為を強要されるが、アンディは抵抗し続けるため生傷が絶えない。

53 第3章 パラダイムを知る

ストーリーを転換させる

第一幕の終わりに、アンディはレッドと庭で出会い、二人の関係が始まる。これが「ショーシャンクの空に」第一幕の 状況設定である。

では、状況設定 (第一幕)から、葛藤(第二幕)へと移行するにはどうしたらいいか。また葛藤(第二幕)から解決(第 三幕)への移行は? 答えは、プロットポイントである。 プロットポイントとは、”ストーリーを展開し、新たな方向(つ まり第二幕、第三幕)へと向けるきっかけとなる事件やエピソード”である。このプロットポイントを、第一幕の終わり と第二幕の終わりに作ると、第一幕の状況設定は第二幕の葛藤へ、第二幕の葛藤は第三幕の解決へと展開していく。 プロットポイントは、大きな事件やドラマティックな出来事でなければいけないか? それとも簡単なシーンなどで もかまわないのか? 答えは、どちらでも大丈夫。 自分の好きな形でかまわない。 「ダンス・ウィズ・ウルブズ」(マイケル・ ブレイク)で、ジョン・ダンバー(ケヴィン・コスナー)がサウスダコタの砦に赴任するといったシンプルな出来事でもか まわないし、短い会話でもかまわない。「刑事ジョン・ブック 目撃者」(アール・ウォレス、ビル・ケリー)では、アーミッ シュの少年が警察署で殺人犯を指差してジョン・ブックに知らせるシーンが、プロットポイントIとなっている。 「ボー ン・スプレマシー」ではナポリ税関から逃げるアクション・シークエンス、「テルマ&ルイーズ」では、立ち寄ったバー でレイプしてこようとした男を射殺してしまい、週末旅行が逃亡の旅に一転するというドラマティックなシークエンス が、プロットポイントIになっている。

脚本術の教材として私が気に入っているのは、ポール・マザースキー脚本・監督の「結婚しない女」だ。 第一幕では、 エリカ(ジル・クレイバーグ)の結婚生活が設定、描写されている。 夫のマーティンとジョギングをしたり、娘を学校に 送り出したあと短いセックスを楽しむエリカ。パート先の画廊では画家のチャーリーに口説かれたり、友達とのディナー

54

状況設定

第一幕

第二幕

第三幕

結婚生活

独身になった女として

独立した人間として

葛藤

プロットポイント

プロットポイント II

■図3 「結婚しない女』 のパラダイム

解決

では十七年間も幸せな結婚生活を送っていることを羨ましがられる。 マザースキーは第一幕で、 エリカのおかれている状況や性格を断片的 なカットでうまく表現しているのだ。

一見、エリカの結婚生活は何の問題もなく、うまくいっているよう に見える。けれども、始まりから二十~二五分後に、夫のマーティン が路上で突然泣き出す。

「どうしたの?」 心配したエリカが尋ねると、マーティンは衝撃的 な告白を始めるのだ。 「実は一年前からある女性とつきあっている。 離婚したい」と。このシーンで、ストーリーは一気に新たな方向へと 転換する。 幸せな結婚生活は終わりを告げ、離婚したエリカは独身生 活に突入する。 これがこのストーリーの本当の始まりである。

第一幕から第二幕への方向転換のきっかけとなるプロットポイント Iの好例だ。第一幕では結婚している女としてのエリカを設定し、第 二幕ではエリカが離婚後の状況にどう対処していくか、そして第三幕 では男に頼らずどう生きていくかが描かれている。

パラダイムで表すと、 このようになる(図3)。

プロットポイントIとは、ストーリーの本当の始まりである。プロッ トポイントはアクションを前進させる役割を果たしていれば、形はど んなものでもよい。 実はプロットポイントは、脚本の中にいくつ作っ てもかまわないのだが、今の段階ではプロットポイント」とプロット

第一幕

第二幕

第三幕

|結婚生活

独身になった女として

独立した人間として

状況設定

葛藤

解決

プロットポイント

プロットポイントII

夫が離婚したいと告白

パーティでのソールとの出会い 二人の新たな関係の始まり

■図4 「結婚しない女」 のパラダイム

ポイントⅡだけに集中しなさい。この二点は、錨のようにストーリー を押さえ込む重要ポイントだからである。

白紙に書き始める前に、次の四点だけはしっかり押さえなさい。 結 末、 発端、ブロットポイントⅠ、ブロットポイントⅡ。この四点が明 確でないと、ストーリーを構成することはできない。

第二幕では葛藤を表現しよう

第二幕を構成する葛藤は、第一幕終わりのプロットポイントIから、 第二幕終わりのプロットポイントⅡまで、長さにして約五〇~六〇 ページだ。この幕では、目的達成のために主人公が克服しなければな らない障害に次々と直面する。主人公の目的や欲求 主人公が最終 的に何を求め、何を手に入れたいのかがわかっていれば、障害は おのずと作り出せるし、その障害を乗り越える主人公にふさわしいス トーリーが出来上がっていく。ドラマはすべて葛藤である。葛藤がな ければ、アクションはない。アクションがなければ、主人公は存在し ない。主人公が存在しなければ、ストーリーは生まれない。ストーリー がなければ、当然脚本も作れない。葛藤は精神的なものでも物理的な ものでもよいが、たいていは両者が組み合わさっていることが多い。 脚本の中で書くのが一番難しいのは、この第二幕だろう。なんといっ

ても一番長い幕だからだ。「テルマ&ルイーズ」 第二幕では、二人は射殺後パニックになりながら逃走し、次から次へ

と困難に見舞われる。 手持ちの金は底をつき、ガソリンもわずか、この先どうなるのか......。 さまざまな物理的・精神 的障害にぶつかる。

「結婚しない女」ではどうか? 第二幕では、幸せな結婚だと思い込んでいた十七年間が終わり、独身となったエリ カは新たな生活に順応しなければならない。だが夫に裏切られた怒りと悔しさで心はいっぱいだ。あまりにも突然の変 化にエリカは順応できず、精神科医にかかったりするが、しだいに夫への怒りを克服し、新たな男性との出会いにも挑 戦していく。

第二幕の終わり頃に、エリカは画家のソール(アラン・ベイツ)と出会い、 一夜を共にすることになる。しかしエリカ には真剣な付き合いをする心の準備はできていない。 「あなたがどうこうってことじゃないの」とエリカはソールに話 す。それから数日後、エリカは再びソールと再会、またもや盛り上がった二人はパーティを抜け出し、再び夜を共にす る。互いに好意を抱き合う二人。エリカはソールともっと一緒にいてもいいと思い始める。プロットポイントⅡは、二 人がパーティを一緒に抜け出すところだ。 映画のスタートから八十~九十分が過ぎたあたりで、物語の方向を転換する この出来事が起き、第三幕では、エリカとソールの新たな関係が描かれる。 パラダイムで表すとこのようになる(図4)。 「ショーシャンクの空に」のアンディは、妻と浮気相手を殺害したかどで十九年も服役しているが、実は冤罪なので ある。アンディは何とか再審請求したいと所長に頼むが、所長には彼を出所させたくない個人的な理由があり、アンディ に情報提供をした男を殺害してしまう。 再審の道を断たれたアンディ。このまま犯してもいない罪のために、一生刑務 所で過ごさなければならないのか。たしかに自分はダメな夫だったけれど殺人は犯していない。もう償いは十分な はずだ。

57 パラダイムを知

第一幕 テルマ、 ルイーズ それぞれの生活

第二幕

第三幕

逃亡

状況設定

葛藤

解決

プロットポイント I ハーランの殺害

プロットポイントII

二人の最後の晩

■図5 「テルマ&ルイーズ」のパラダイム

プロットポイント=がさらにストーリーを前進させる

ついにアンディは、長年練っていた計画を実行する。脱獄これ がプロットポイントⅡで、脱獄後のストーリーが第三幕の解決部と なっている。 仮釈放になったレッドは、アンディの話していた岩を探 し、仮釈放のルールを破ってアンディに会いにメキシコへと向かう。 「国境を越え、友達に会い、握手をしたい。 太平洋が、夢見た通り真っ 青でありますように。 そうあって欲しい」

プロットポイントⅡの役割は、ストーリーを前進させることだ。 ブ ロットポイントIと同様に、プロットポイントⅡもシンプルな会話、 シーン、アクション・シークエンスなど、どんな形であってもよい。「テ ルマ&ルイーズ」では、プロットポイントⅡまで二人は次から次へと 障害にぶつかり、精神的にも追いつめられる。そしてアリゾナの砂漠 まで来た晩、これ以上逃げられないと感じたルイーズは、 これがこの 世で最後の夜になるだろうと覚悟する。

満月に照らしだされた道に車を止め、二度と見ることのない美しい 景色をじっと見つめる二人。「どうしたの?」と尋ねるテルマ。 「何で もないわ」。 ルイーズは答える。

サントラも会話もない沈黙の一瞬。 これが二人の今後を象徴するプ

58

ロットポイントⅡになっている。翌日、二人はグランドキャニオンまで逃げ延びるが、警官隊に取り囲まれる。目の前 には大峡谷。一生刑務所で暮らすのも、警官の銃弾に倒れるのも望まない二人は、しっかりと手を握り、目の前の谷底 に向かってアクセルを踏み込む。

パラダイムで表すと、このようになる(図5)。

第三幕は解決である

どんな映画にも、プロットポイントはある。“よくできている。 映画には、必ず明確なプロットポイントが存在し、しっ かりした構成の中に組み込まれているものだ。

プロットポイントⅡのあとは、第三幕である。 長さにして約三〇ページ。 第二幕終りのプロットポイントⅡから、脚 本の最後までを占める第三幕 “解決")で、ストーリーは結末を迎える。 主人公はどうなるのか。 まずはストーリーが どういう結末になるかを明確にしなさい。 具体的なラストシーンを考えるのではなく、”葛藤が解決されるとどんな結 末になるかを明確にしなさい”ということだ。

プロットポイントⅡの時点では、まだ解決されていない点が二、三あるはずだ。 それはどんな点か? 「テルマ&ルイー ズ」を例にとってみよう。 未解決のポイントは二点。二人は無事にメキシコにたどり着けるのか? ②二人は生き延 びられるのか? である。第三幕では、追いつめられた二人がどんな決断をしたかが表される。 「ショーシャンクの空に」 では、アンディは脱獄後無事に逃げ延びたのか、またレッドはどうなるのかが、第三幕で解決すべきポイントである。「結 婚しない女」では、独身のエリカが再びアイデンティティを見出せるかが解決ポイントになる。

構成は部分と全体の関係を作る。 各部分はそれぞれ単独で成り立っているが、一方で全体の一部としても存在してい る。たとえば第一幕は、脚本全体の一部ではあるが、同時に第一幕自体にも発端・中盤・解決があり、単独で成り立っ

59 第3章 パラダイムを知る

てもいる。第二幕も、第三幕も同じだ。“状況設定”葛藤”、“解決”はストーリーを一つにまとめる文脈であり、また”事

件、出来事、エピソードをつなげてドラマの結末へと向かう”ための構成の基盤でもある。

g

バラダイムを知る

19

EXERCISE

練 習 問 題

ストーリーを書き始める前に、必ず確認しておくべき点が四つある。結末、②発端、③プロッ トポイントⅠ、プロットポイントⅡだ。この四点は、脚本構成のための基本的要素である。

こんなストーリーを例にして考えてみよう。 不幸な結婚生活を送る若い女性画家が、ある日参加 したアートセミナーで出会った教師と恋に落ち、しかも妊娠してしまう。 夫を取るか、愛人を取る か悩んだ末に、彼女は二人のもとを去り、一人で子育てをする決心をする。

このストーリーを構成する上で、最初に考えなければいけないのは結末だ。 主人公は二人のもと を去り、どこでどう子育てするのか。これが結末となる。

次は発端だ。 主人公が不幸な結婚生活を送っていることを提示しなければならない。 夫とは会話 もろくにない状態か。 それとも夫は浮気をしているか? だとしたら、どんなシーンで表現するか。 浮気の現場そのものか、それとも夜こそこそと外出する夫の姿か。 ミケランジェロ・アントニオー 二監督の名作「太陽はひとりぼっち」のオープニングシーンは、夜明けのリビングルームだ。散 らかった部屋、カーテンは閉まっていて、灰皿には吸い殻が山のようにたまり、よごれたグラスが 出しっぱなしになっている。回り続ける扇風機。 ヴィットリア(モニカ・ヴィッティ)は婚約者のリ カルド(フランシスコ・ラバル)と黙ったまま見つめ合っている。語り尽くして交わす言葉もない。 二人の関係は完全に終わっていることを見事に表現した秀逸なオープニングである。

状況設定をうまく表現するオープニングシーンを考えてみなさい。いろいろなパターンを試して、 どれがもっとも効果的か考えなさい。時刻は昼か、夜か。 場所は職場か、家庭か。

ストーリー: 不幸な結婚生活を送る若い女性画家が、 参加したアートセミナーで出

会った教師と恋に落ちて妊娠。 夫と愛人のどちらを取るか悩んだ末

に、彼女は二人のもとを去り、一人で子育てをする決心をする。

第一幕 第二幕 第三幕 不幸な結婚生活 教師と恋愛関係に どちらをとるかの ジレンマ 状況設定 プロットポイント Ⅰ アートセミナーに参加 葛藤 プロットポイント Ⅱ 妊娠に気がつく 解決

■図 6 「太陽はひとりぼっち」のパラダイム

が終わったら、脚本を書くための次の段階に進もう。 この練習問題は、アイデアを構成するための準備なのだ。 それ

6)。 詳細はあとから埋められる。 あまり細かく具体的に書く必要はない。大まかにまとめなさい。 イムとは、ストーリーラインを目で見るための道具である。 アイデアを構成すると、 こんなふうに“見える”のだ。パラダ の要素がはっきりと確認できたら、 パラダイムを描きなさい(図 結末、 発端、プロットポイントⅠ、プロットポイントⅡの四つ

ストーリーの解決へとつながり、主人公は二人の元を去る。 るところになる。この事件によって主人公のアクションが起こり、 係の始まりだとしたら、プロットポイントⅡは主人公が妊娠を知 プロットポイントⅡはどうか。プロットポイントIが二人の関

始まりになる。 させるのがプロットポイントで、ここからがストーリーの本当の 教師と関係を持つところになる。 ストーリーを新しい方向へ転換 生活を設定したら、プロットポイントIは、セミナーで出会った

プロットポイントIでは何が起きるか? 第一幕で不幸な結婚

第4章

四ページであらすじを書く

「旅に目的があるのはいいけれど重要なのは、旅をすることそのものだ」

四ページであらすじを書いてみる

「どんな話だい?」

アーシュラ・K・ル=グウィン(作家)

つい最近、ヨガのレッスンで有名な俳優に会った。話をするうちに、映画や脚本の話題になった。すると、実は脚本 にしたいよいアイデアがあるんだと彼は言いだした。

「サハラ砂漠にやってきた男の話でね。オープニングは砂塵の巻き上がる夜明けの砂漠のロングショット。一台のジー プが砂漠を横切っていく。ところが突然エンジンがいかれて、車は動かなくなってしまう。男は仕方なくボンネットを 開けてエンジンの様子を確かめるが、やがて奇妙な音が聞こえてくる。なんとラクダが何頭も砂丘を走って降りてくる じゃないか! 男の姿に気づいたラクダは立ち止まり、男とラクダは静けさの中でじっと見つめ合う…」

そう言って彼は私の目を見た。「どう、いいアイデアでしょう?」

「たしかにいいオープニングだけど、そのあとはどうなるんだい?」

「それはまだ考えていない。ま、そのうちストーリーはできてくるでしょ」

似たようなせりふを、いろいろな脚本家から何度聞いたことか。もちろん彼らに語れるのはここまでだ。 そのあとは 何も決まっていないのだから。

どんなストーリーなのか? “何”についての、誰〟についてのストーリーなのか? 数行で簡潔に言えるだろうか。 これは私がワークショップやセミナーで口をすっぱくして言うことだ。

「自分で自分のストーリーを把握していなければ、他人にわかるわけがない」

脚本を書くということは、旅そのものである。日々変化するプロセスであり、段階を追って準備していくものだ。ま ずはアイデアをもとに、テーマ、アクション、主人公を考える。 それから、ストーリーをつなぐ四つのポイント(結末・ 発端プロットポイントIプロットポイントⅡ)を決め、パラダイムを作る。この四つが明確にならない限り、脚本 を書き始めることはできない。この四つこそ、ストーリーの土台であり、ストーリーをつなぐポイントだからだ。

四つのポイントがはっきりとわかったら、ストーリーをドラマとして物語ることができる。「物語る」ということは、 事件や出来事を並べ、一つの方向に向けて展開するということだ。

ストーリーを紙に書く作業は、この段階で絶対に必要なことである。この段階で書いたものがどれほど正確なもので あるかとか、出来がよいか悪いかなど関係ない。

まず、ストーリーのあらすじを四ページで書きなさい。そうすれば、自分が書こうとしているストーリーラインの、 物語の概要が見えてくる。ちょっとしたセリフから、登場人物の輪郭が浮き上がってくる。 私は受講生には必ずこの作 業をやらせる。 ストーリーをまとめる事件とは何かを認識するのに役立つからだ。

あらすじを書くということを、私は、有無を言わさない課題”と呼んでいる。それは、それまで頭の中にあった漠 然としていて断片的なアイデアを紙の上に具体的に文字で表し、 ストーリーの各パーツや互いの関係を考える重要なス テップである。

一言注意しておこう。 あらすじはあくまでも脚本家が脚本を書くための道具にすぎない。うまく書けたら売れるかも

65 405-

99

しれないというのは夢である。あらすじと脚本は別物なのだ。だからあらすじやオプション(映画化権)が売れたらい いなどと期待してはいけない。もちろん、テレビの世界では話が違う。あらすじやビートシート(箱書き)をもとに、 局のプロデューサーと番組を制作することもある。 しかしハリウッドでは、映画会社が手にするのは完成した脚本だけ である。

また、ヨーロッパや南米では多少状況が違う。たとえばヨーロッパでは、フィルムコミッションや文化省があらすじ を売り、雇われた脚本家がそのあらすじを脚本化するといったケースもある。ただし、あらすじが売れて脚本が仕上がっ たとしても、何らかの理由で監督が見つからないとか、予算が合わないなどお蔵入りになることもある。そう いったことはヨーロッパでも南米でもよくある話だ。

たしかに、 何があってもあらすじを書かなければいけないというものではない。 しかし時間をかけて書けば、実際に 脚本を書き始めた時に、必ずその努力が報われる。 私は苦労の末、 やっとそのことに気がついたのだ。

以前私は、デイヴィッド・L・ウォルパー社専属の脚本家、監督、プロデューサーとして、一二五本以上のテレビ向 ドキュメンタリー制作に携わった。 四年半が過ぎた頃、そろそろ転期だと感じ、会社を辞め、映画会社のプロデュー サーの仕事を探した。だが思い通りの仕事は簡単には見つからず、数ヶ月すると生活が苦しくなった。ちょうどその頃だ。 ウォルパー社でかつて一緒に仕事をしたウォロン・グリーンの長編ドキュメンタリー「ばか騒ぎ(原題: Spree)」の脚 本の書き直しを頼まれた。グリーンと「ワイルドバンチ」を共同執筆したサム・ペキンパーは、脚本理解の上で私にとっ 恩師のような存在だった。

「ばか騒ぎ (原題: Spree)」の書き直しをしてみると、何だか自分は脚本家として食べていける気がした。 その後七年 間は、フリーランスで九本のオリジナル脚本を書き、そのうち二本が映画化され、四本はオプション[プロデューサー が一定期間(たいていは二年) 映画化権を買い取るが、その間に実際に制作されなかった場合は権利が私の元に戻るという契約] が売れた。残りの三本は、いい作品だとみんなが褒めてくれたが、結局売れず今でもうちの本棚で眠ったままである。

20

小説家のドロシー・パーカーは言っている。「褒められてつぶされるのは、ハリウッドぐらいだ」と。

私の執筆のプロセスはとてもシンプルだった。アイデアが浮かんだら、まずリサーチをする図書館で本を読んだ り、題材になじむまでいろいろな人と話をしてみる。 それから、当時の日記などの一次情報を参考にしながら登場人物 の年表を書く。それが済むと机に腰を下ろし、やっと書き始める。 ここからは「タイプライターに挑む」作業である。 脚本を書くということは、長く辛いプロセスであり、精神的にも物理的にも困難と犠牲を伴うものだ。そんな作業を何 年も続けるうちに、脚本の執筆は”やりたいこと”というよりもむしろ、”やらなければならないこと〟だと私は感じ るようになった。この違いはかなり大きい。“やりたい”はポジティブだが、”やらなければならない”はネガティブだ から。でもそれほど脚本を執筆するというのは辛く、しんどい作業なのである。

「いったいどういう話なんだい?」

当時私が書いた脚本の中で、苦しかったが最終的にはとても有益な経験になった脚本がある。 ブッチとサンダンスと 同時代を過ごしたバリンジャーという男が主人公の西部劇だ。 ブッチとサンダンスが一九〇二年に南米に行った時、バ リンジャーは時代の変化を認めることができず、一人アメリカに残る。 強盗を繰り返しては逮捕され、また脱獄し、唯 一できる仕事=銀行強盗を続けるのである。

バリンジャーは時代に合わない男だった。生まれたのが遅すぎたか、早すぎた男だった。

バリンジャーは銀行強盗の罪で四年間服役するが脱獄し、性懲りもなくまた昔の仲間と銀行強盗を計画する。けれど も、すでに時代は変わっていた。 銀行が扱うのは小切手や株であり、しかも電話という便利なものもできていた。その ことがバリンジャーには理解できない。 だから、銀行強盗を計画してもことごとくうまくいかない。手に入るのは、現 金少々と換金できない小切手や株だけだった。

途方にくれるバリンジャーに、ピンカートンの追っ手が迫る。 自分の時代は終わったと悟ったバリンジャーは、ブッ チのもとに行こうと決心し、資金を稼ぐため最後の大きな山を張る。これは成功するかに見えたが、銃撃戦となって結 局現金は手に入らず、これまでと観念したバリンジャーは、自ら沿岸警備艇に突進していくのだった。パリンジャーは 最後に一言つぶやく。 「もしかしたらブッチとサンダンスが正しかったのかもな」と。

大まかなアイデアが浮かんだので、私は「タイプライターに挑み」始めた。ところがうまくいかない。最初の三〇ペー ジは調子よく進んだが、そこで頓挫してしまった。どうしたらいいのか、どういう方向に進んだらいいか、まったくわ からなくなり、数週間苦しみ続けた。いわゆるスランプというやつだった。

実に悲惨な日々だった。どうにもならずドラッグに手を出したりもしたが、解決するどころか、ますます悪化するば かり。怒り、落ち込み、いらだちが数週間続き、お手上げ状態になってしまった。

数日後、大手映画会社の脚本部に勤める友人が電話をくれたので、食事をすることにした。 悩みを話すと、彼は実に シンプルな質問をしたのである。 「で、いったいどういう話なんだい?」

私を思わずはっとした。スランプで苦しんでいる間、ストーリーのことなどすっかり忘れていた......。 ストーリーを 声に出して語るように言われたのは、その時がはじめてだった。

ストーリーを思い出しながらたどたどしく話すと、彼は適切な質問やアドバイスをして、書いたものを見たいと言っ てくれた。

その晩、うちに帰ってから簡単なあらすじを書いてみた。するとどうだろう!ストーリーが明確になった瞬間、ス ランプは消えてなくなったのだ。この時だ。“脚本の執筆で一番難しいのは、何を書くかを知ることだ”とはっきりわかっ たのは。

この経験を通して、自分のストーリーを知ることがいかに重要かを私は悟った。だから世界中どこのセミナーでも、 口を酸っぱくしてこのことを話すのだ。 脚本を書く前に、まずはストーリーをはっきりとさせ、そして結末・発端・ブ

ロットポイント・プロットポイントⅡを作り、ドラマとして構成しなさい。

あらすじはなぜ四ページか?

では、あらすじはなぜ四ページなのか? 二〇ページではダメなのか?

それは、この段階では、ストーリーについてまだ大まかなことしかわかっていないからだ。簡単なプロットと、結末・ 発端プロットポイントⅠ・ブロットポイントⅡだけである。個々のシーンがストーリーの展開にどんな役割を果たす かなどは、まだわかっていないので、ここではストーリーの流れをつかみ、枠組みを考えることが重要になる。

だから細部にはこだわりすぎないほうがいい。 主人公がどんな車に乗っているか、なぜ飛行機で行くのかなど、細か い点はまだわからなくていい。あとで考える時が来るのだから。

そういうわけで、ストーリーラインを大まかにまとめるには、四ページが最適なのだ。 あらすじはストーリーの輪郭 であって、ストーリーそのものではない。単に、脚本執筆のスタート地点である。だから期待や希望や夢は引き出しに しまって、まずはあらすじを書きなさい。

アイデアが浮かんだら、テーマを明確にする("何について”の”誰について”のストーリーか)。テーマがはっきりしたら、 結末発端・プロットポイントIプロットポイントⅡを押さえてパラダイムを作る。 このパラダイムこそが構成の基 盤となる。

第一幕 再現と要約

あらすじで最初に考えるのは発端だ。 どんなオープニングシーン/シークエンスにするか? 少し具体的に考えて

を

じ

S

みよう。 場所はどこにするか。 主人公は空港に到着するのか、人気のない通りを車で走っているのか。「ボーン・スプ レマシー」のようにフラッシュバックで始めるか、それとも夢の中か。ただしあまり具体的にしすぎなくてよい。 ディ テールを考える時間は、あとでいくらでもある。

たとえば、オープニングシーンの場所は会社にするとしよう。 では主人公は会社で何をしているのか。月曜の朝出 勤したところか、金曜の夜退社するところか。 大体でかまわないので決めなさい。 タイプする際の行間は一行か、一行 半がよい。

ここで、あらすじを書く際の書き方に二種類あることを理解しよう。 一つ目は、シーン(シークエンス)の“再現”である。 再現とは、何が起こっているか、アクションを見た通りに描写するということだ。たとえばこんな感じになる。

"夜。 ゆっくりと走る一台の車。 通りの角を曲がり、大きな屋敷の前で停車する。 ライトが消える。遠くで犬の鳴き声。 運転席にはジョーが座っており、助手席には無線機が置いてある。 ジョーはイヤホンをつけて無線機のダイヤルを回し、 警察の無線を傍受し始める。

これが“再現”だ。 具体的にどんなアクションが起きるかを、そっくりそのまま見た通りに描写するのである。 では この再現を使って、オープニングシーンを描写しなさい。枚数は半ページ。 必要なら会話を入れてもよい。

二つ目は、ストーリーの“要約”だ。ストーリーの要約では、何が起こるか、アクションの流れを大まかに説明する。 たとえば、離婚直後の母親と息子の話を書くとしよう。 息子は別の州に住む父親と暮らしたがっている。 「息子も出て 行き、一人きりになった家で目覚める」という母親の夢をオープニングシーンだとしよう。このあと第一幕で何が起 きるか(状況設定)を要約で説明すると、こんな感じになる。「母親は息子と分かり合おうと努力するが、息子は言うこ とを聞かず、学校の成績も悪い。 母親とはキャッチボールなど男の子の遊びができないと文句ばかり言う。 息子の心が 離れていくのを感じる母親は、仕事よりも二人の時間を大切にすると訴えるのだが、息子はそ知らぬ顔。 どうしたら息 子との絆を取り戻せるのか、母親は途方にくれる」

70

このように、オープニングシーンのあと第一幕で何が起こるのかは、“ストーリーの要約”で説明する。シーンを 具体的に描写した”再現〟とは対照的に、“要約” では全体の流れを大まかに説明しているのがわかるはずだ。 あらす じというのは、一見ストーリーが丸々書かれているように見えるが、実際にはストーリーの四つの重要ポイントがこん なふうに説明されているだけなのである。

次はプロットポイントIを“再現〟で書きなさい。

第一幕終わりのプロットポイントIでは、どんな事件やエピソードが起こるか。 アクション・シークエンスか、会話のシー クエンスか。 起こる場所は? プロットポイントIで主人公の性格はより明確になったか。ストーリーは前進したか。 プロットポイントIを、再現を使って半ページでまとめなさい。 たとえば、悪に復讐を誓い、誰がなぜ自分を追うの 暴こうとしているヒーローが主人公のアクション映画の脚本だったら、プロットポイントIはこんな感じになる。“主 人公はバイクに乗っている。 旅の準備はできた。 バイクのエンジンをかけ、ギアを入れる。もう待つのはごめんだ。さ あ、出発だ。再び戦う時が来た。 忘れないで欲しい。プロットポイントⅠは、単純に場所の変化といったごくシンプ ルなことでもいいし、刑務所からの脱獄のような複雑なアクションでもかまわない。好きなようにプロットポイントI を作ってみなさい。

もう一つ忘れてはいけないこと。もしプロットポイントIで主人公の目的が変化したら、それを明確に示すこと。 た とえば「テルマ&ルイーズ」では、当初の目的は楽しい週末旅行だったが、レイプ魔を殺害してからは警察の手から逃 れてメキシコに行くことが二人の目的となっている。

オープニング、第一幕、プロットポイントⅠの三点で、四ページのあらすじのうちすでに一ページ半が埋まったことになる。

71 第493四ページであらすじを書く

第二幕 障害を整理する

第一幕が終わったら、次は第二幕だ。 第二幕は、 プロットポイントIの終わりからブロットポイントⅡまでで、ドラ マの構成上葛藤〟と呼ばれる。 長さにしておよそ六〇ページ。 ここでは主人公が目的を達成するのを妨げる障害が次々 に現れる。

ドラマはすべて葛藤。 葛藤がなければ、アクションは生まれない。アクションがなければ、主人公は存在しない。 主人公がいなければ、ストーリーは生まれない。 そしてストーリーがなければ、もちろん脚本は生まれないのだ。

それでは第二幕について考えてみよう。 主人公の行く手をふさぐのは、どんな障害や困難だろうか。障害には二種類 ある。物理的な障害(誰かを追いかけたり、追いかけられたり、敵に捕まったり、けがをしたり、自然災害を生き延びたり)と精神 的な障害 (失敗するという不安、 深入りを恐れる気持ち) である。

「コールド マウンテン」(アンソニー・ミンゲラ)を例にとってみよう。 ジュード・ロー演じるインマンは、南北戦争 中に死罪を覚悟で脱走兵となり、 恋人エイダ (ニコール・キッドマン)の待つコールドマウンテンへと戻る決心をする。 インマンにとってコールドマウンテンは、故郷であり心のよりどころでもあるのだ。 悪天候、敵兵、義勇軍など、さま ざまな物理的・精神的障害に見舞われながらも、生きてエイダの元に戻ろうとするところに、ドラマと緊張感が生まれ るのだ。

その間、エイダも物理的・精神的な困難に直面する。 淑女として育てられたエイダは、突然の父親の死後どうやって 生き延びればいいか途方にくれるが、次第にたくましく生きる術を身につけていく。

人間はたいてい、物理的な障害と精神的な障害のどちらにもぶつかるものだ。 第二幕で起こるアクションを考える際 に、まずは主人公がぶつかりそうな障害を考えてみよう。

f!

第三幕からラストへ

第二幕で主人公が遭遇しそうな障害を四つ、別紙に書きなさい。たとえばグランドキャニオンに調査に来た植物学者 の話だとしたら、考えられる障害としては、急流でのいかだの転覆、食料の枯渇、暑さとの戦い、チーム内での人間関 係のもつれなどがあるだろう。四つ思いついたら、それらがストーリーをプロットポイントⅡへと前進させるものか、 きちんと確認しなさい。

この作業が終わったら、あらすじに戻る。四つの障害をそれぞれ四分の一ページにまとめ、それを組み込んで第二幕 要約の手法で一ページにまとめなさい。 主人公が障害にぶつかりながらも克服していく点に集中し、アクション をシンプルに説明しよう。 細かく説明しすぎると、あっという間に八ページくらいになってしまうので注意すること。 全体の流れを大切に。

ここまでで四ページのうち、二ページ半が完成した。 次は第二幕の終わりのプロットポイントⅡだ。プロットポイン トⅡでは何が起きるか? プロットポイントⅡも、“再現〟を使って半ページで書きなさい。必要なら会話をいれても よい。 プロットポイントⅡがストーリーの流れを止めることなく、アクションが第三幕へと展開するよう注意すること。 細部にこだわりすぎてはいけない。

次は第三幕の解決だ。 第三幕では何が起きるか。 主人公は最後に死ぬのか、生きるのか。ストーリーの結末はどうな. るのか。 第三幕の結末と全体の流れを、なるべくシンプルに "要約”で半ページにまとめなさい。

そしていよいよ最後は、ラストシーンだ。 “再現〟を使って、 半ページで書きなさい。 アクション・シークエンスで も、感動的なシーンでもかまわない。 完璧さは求めず、この時点で思いつくラストシーンでよい。 実際に脚本を書く時 に、変更はいくらでもできるのだから。さあ、これであなたのストーリーは四ページにまとまった。

73ページであらすじ

四ページのうちわけ

もう一度簡単にまとめてみよう。

○半ページ

オープニングシーンの再現

◯半ページ

残りの第一幕で起こることの要約

◯半ページーブロットポイントⅠ(第一幕の終わり) の再現

○別紙に、第二幕で主人公が直面する障害(物理的・精神的)を四つリストアップする

〇一ページ四つの障害を中心に、第二幕で起こるアクションを要約。 各障害は二、三行で書けるくらいシンプル なものでよい。

○半ページープロットポイントⅡ 第二幕の終わり) の再現

○半ページ第三幕の結末の要約

◯半ページ―ラストシーンの再現

四ページのあらすじはこれで完成だ。このあらすじは、全米脚本家組合に登録すれば、“ストーリーの原作者である" ことの証明になる。登録はインターネットで www.wga.org にアクセスすればあっという間にできる。登録費は会員が 十ドル、非会員が二十ドル。登録された日から、ストーリーの著作権を主張できる。

あらすじを書く段階は、脚本執筆のプロセスの中で一番つらいところかもしれない。漠然としたアイデアの中で結末 を考え、 発端や中盤なども構成しなければならないのだから。 資料もそろっていないし、登場人物も明確でない。 しか

74

も細部を書きすぎると、大筋を見失ってしまう。だからあらすじを仕上げるには、書き直しが二、三回必要になるはずだ。 まずは八ページくらいで書いてみて、それを五ページにまとめ、さらに不要な部分をカットして最終的に四ページに収 めなさい。

あらすじを書いている最中に、不安や葛藤を感じることもあるだろう。退屈になったり、腹が立ったり、誰かに読ん でもらって意見を聞きたいと感じたりもするだろう。 「こんな退屈なストーリー、 最悪だ」という心の声が聞こえてき たりもする......。

たしかにその通りかもしれない。

けれど、だから何だと言うのだ? これはあらすじにすぎない。 最初の練習である。 完璧である必要などない。

忘れないで欲しい。四ページのあらすじは、最終的な脚本の仕上がりとは無関係だということを。これは出発点であ り、完成作品ではない。 完璧なものを書こうなどと思ってはいけない。脚本は書くうちに必ず変化し、進化する。 また、 脚本の執筆は、経験を積めば積むほど、楽になる。

あらすじはスタート地点にすぎない

最後にもう一つアドバイスだ。あらすじを書き終わると、たいていは誰かに読んでもらい、意見を聞きたくなる。 これは絶対にダメだ。旦那にも奥さんにも、兄弟にも読ませてはいけない。 なぜダメなのか。例を挙げてみよう。 あ 受講生はあらすじを書き終えたあと不安になり、 映画業界で働く夫に読んでもらった。夫は妻のためを思い、率直な 感想を述べた。題材は退屈だし、登場人物も薄っぺらい、数年前に同じような作品が作られたじゃないか、と。 彼女は 打ちのめされた。あまりのショックに彼女はあらすじを引き出しの中にしまい、二度と脚本は書かなかった。いいユー モアのセンスがある書き手だったのに、夫のアドバイスに従ったがために二度と立ち直れなくなってしまった。 勿体な

第4章「四ページであらす

い例だ。

こういうことはよくある。だから私は何度も言う。あらすじは脚本そのものではなく、あらすじにすぎないと。それ はスタート地点であって、ゴールではないのだ。

また、売ろうと思ってあらすじを書いてはいけない。あらすじは頭の中のストーリーを明確にするための、自分自身 のための準備段階なのだ。だからあらすじを売ろうとか、映画化されたらいくら儲かるのかなどと、取らぬ狸の皮算用 はしないこと。

まずはストーリーのあらすじを四ページにまとめることに集中しなさい。そのあとどうなるかは心配しなくてよい。 インドの聖典「バガヴァッド・ギーター」にもある。努力した結果に執着するな”と。

第4章「四ページであらすじを書く

77

EXERCISE

練習

1.ストーリーを作る四つのポイントを明確にしなさい。

2. 半ページで、オープニングシーンを再現しなさい。

3. 半ページで、第一幕の残りの部分で起こることを要約しなさい。

4. 半ページで、プロットポイントⅠ(第一幕の終わり)を再現しなさい。

5. 別紙に、第二幕で主人公が直面する障害(物理的・精神的障害)を四つ、リストアップしなさい。

6. 主人公が直面する四つの障害を中心に、一ページで、第二幕で起こるアクションを要約しなさい。

7. 各障害はシンプルに二、三行でまとめなさい。

8. 半ページで、プロットポイントⅡ(第二幕の終わり)を再現しなさい。

9. 半ページで、第三幕の結末を要約しなさい。

10. 半ページで、ラストシーンを再現しなさい。

11. パラダイムを書きなさい(図1)。

全体のパラダイム

ストーリー:

第一幕 pp. 1-30 プロットポイント I 状況設定 第二幕 pp.30-90 第三幕 pp.90-120 プロットポイント II 葛藤 解決

図7 パラダイムを書いてみよう

ページであらすじを書く

79

第5章

魅力的なキャラクターを作る

キャラクター

......

ウルフ 「登場人物だからといって、個性があるとは限らない」

クエンティン・タランティーノ、ロジャー・エイヴァリー「パルプ・フィクション』

アクションこそがキャラクターを形成する

ずいぶん昔、友達とイタリア旅行をした時、聖フランチェスコの生地のアッシジという小さな町を訪ねた。 長いくね くねした道をバスで上っていくと、フランチェスコが暮らしていた教会と修道院が見えた。彼のことは詳しくなかった が、卓越した詩や哲学を残したこと、鳥や動物に囲まれているフランチェスコの絵画は記憶にあった。 動物と話ができ たと言われるフランチェスコの書いた詩や作品は、自然と調和し、あらゆる生命をつなぐ神聖な何かに満ちていた。 木 もも川も海も生き物も、すべて一つの意識、生命の力を体現しているのだという。それを神と呼ぶか、自然と呼ぶか

教会と修道院を見たあと、 こんもりした森のような丘を登っていった。 木漏れ日を浴びながら聞こえてくるのは、あ ちこちでさえずる小鳥の鳴き声だ。この道をフランチェスコも歩いたのかと思うと、呼吸や心が穏やかになり、瞑想で もしている気持ちになった。 周りの風景と自分が一体化し、 心は平穏になり感覚は研ぎ澄まされた。これこそまさに彼 が詩の中で表現したことなのだろう。 何とも素晴らしい体験だった。

ろう。

う?

それから私は丘を下り始めてふと思った。聖フランチェスコとはどんな人物だったのだろう。 人間を超越して自然の 息吹と一体化し、鳥や動物の精神と一つになれた人物とは? それほど独創的な人物を作り出す特徴とは何だったのだ

これは脚本の登場人物(キャラクター)にも言えることで、脚本術を教えてきた長年の間、繰り返し考えてきた疑問だった。 魅力的な登場人物を作るには、何が必要なのだろうか?

登場人物の目的や動機だろうか。登場人物の話す言葉なのか、鋭い洞察力や知性、もしくは誠実さや真実味だろうか。 それとも、目的を達成するためにどんな行動をするかなのか。 どういう特徴があると、観客は興味を抱き続けるのだろ

人間の人生は行動によって測られるという。 アリストテレスは言っている。 「人生とは行動でできている。 人生の終 わりも一つの行動であり、状態の変化ではない」と。

キャラクター(人物像)とは何か。

キャラクターを形成するのはアクション(行動)だ。 何を言ったかではなく、何をしたかである。

脚本では、キャラクターがアクションを決めるか、もしくはアクションによってキャラクターが決まる。

たとえば「バットマン ビギンズ」(クリス・ノーラン、デイヴィッド・ゴイヤー)では、アクションによってキャラクター が作られている。 ブルース・ウェインは両親の復讐をしようとするが、それにはこうもりに対する恐怖心を克服しなけ ればならない。こうして恐怖心に打ち勝ち、ゴッサム・シティに正義と秩序を取り戻すヒーロー像が生まれている。 名作「ハスラー」(シドニー・キャロル、ロバート・ロッセン)のファースト・エディ (ポール・ニューマン)は、オークラ ンド出身の口八丁手八丁の腕利きハスラーで、ハスラー王のミネソタ・ファッツ(ジャッキー・グリーソン)を倒すため に都会にやってくる。 腕自体はエディのほうが上だが、態度や行動は明らかに「敗者」だとバート・ゴードン(ジョージ・ C・スコット)は言う。そんなエディはやがて敗者から勝者へと変化していく。それが彼のアクションであり、変化である。

ご

「タイプ」になるような登場人物を作ろう

魅力的な登場人物とは、脚本の心臓であり、 魂であり、神経組織である。ストーリーは登場人物によって語られ、観 客はそれによって日常を超越し普遍的な感情を経験するのである。つまり魅力的な登場人物は、人間の本質を捉え、 観 客の心を刺激し動かすのである。

イギリスの劇作家ハロルド・ピンターは述べている。 「登場人物を創造する時、登場人物は作り主であるあなたを注 意深く観察しているものだ。 何をバカなことを!と思うかもしれない。けれど、私は登場人物から二種類の苦痛を被っ てきた。一つは登場人物をゆがめたり、裏切ったりする時に感じる苦痛だ。 そしてもう一つは、登場人物の核心部に近 づけず、彼らが私を避けて陰に引っ込んでしまう時に感じる苦痛である」

「作家と登場人物の間には必ず衝突が起こる。その場合、たいてい勝利を収めるのは登場人物であり、またそうある べきだと思う。もし作家が登場人物を自分の思い通りの型にはめようとし、完全に彼らを支配してしまったら、登場人 物は精彩を欠き、生き生きとしなくなるだろう」

F・スコット・フィッツジェラルドは次のように書いている。 「人物作りをする際には、まずはタイプを作る」と。 処女作『楽園のこちら側」で、フィッツジェラルドはのちに妻となるゼルダをモデルに、見事なヒロイン像を作り上げた。 この作品はあっという間にベストセラーとなり、フィッツジェラルドの作り出した「タイプ」は、映画に、とりわけ「It Girl」の名で人気になったクララ・ボウの映画にも、同じタイプのヒロインとして登場し始めた。すると、彼女の服装・ 髪型・しゃべり方などを真似する女性が巷に溢れ出し、フラッパーという一九二〇年代の社会現象となったのである。

フラッパーが一つのタイプなら、若い世代に大きな影響を与えたジェームズ・ディーンも一つのタイプである。 六〇 年代のフラワーチャイルドや、ビートルズ、ボブ・ディランもそうだ。彼らの影響によりロングヘアが流行り、反戦運

82

く。

動が広まり、至る所でヒッピーが生まれた。新たな考え方やファッションを生み出したマドンナや、 スキンヘッドとい

うスタイルを浸透させたマイケル・ジョーダンも一つのタイプなのである。

脚本を成功させるには、よい登場人物、すなわち「タイプ」を作ることだ。

よくできた登場人物を作るためには登場人物のすべてを知り尽くす必要がある。登場人物が抱く夢や希望や不安、好 き嫌い、育った環境・背景、癖などを把握していなければいけない。

そのためには登場人物の人生を支える基盤をしっかりと築く。そして人物像を膨らまし、掘り下げる材料を加えてい

主人公を作るのは行動だ。 主人公は必ず積極的で、行動を起こさなければならない。出来事に反応を示すだけで、自 ら行動しない消極的な主人公をよく見かけるが、それではいけない。 主人公が消極的すぎると、影が薄くなり、脇役の ほうが注目を浴びてしまったりする。

魅力的なキャラクターを作る要素 ドラマ上の欲求

では、魅力的な登場人物を作るのに不可欠な要素は何か。 それはこの四つである。

1. 明確で強い”ドラマ上の欲求があること

2. 独自の考え方、ものの見方〟を持っていること

3.“態度や意見〟を表していること

4. “変化” すること

53 第5力的なキャラクタ

この四つがそろえば、魅力的な登場人物を生み出すことができる。最初の“ドラマ上の欲求〟とは、脚本の中で、 主人公が手に入れたい、成し遂げたいと思っていることである。つまり主人公を動かす力、目的、動機だ。

ドラマ上の欲求は、シンプルに数行で表現できる。ちょっとした会話や行動でも表すことができる。 どう表現するか は自分次第だが、まずは主人公のドラマ上の欲求をはっきりと把握しなさい。 あなたにわからなければ、ほかの誰にも わかるわけがない。

「シンデレラマン」(クリフ・ホリングワース、アキヴァ・ゴールズマン)を例にとってみよう。 主人公ジム・ブラドックの ドラマ上の欲求は、家族を養うことだ。大恐慌によってジムの人生は翻弄されるが、強いドラマ上の欲求があるために、 彼はけっして人生をあきらめず前進し続ける。 生活費を稼ぐために港湾労働者として過酷な労働を行なったおかげで、 左パンチが鍛えられ、試合で次々と勝利を収め、ついにはヘビー級世界チャンピオンになるのである。

「テルマ&ルイーズ」の場合、二人のドラマ上の欲求は、メキシコまで無事に逃げ切ることだ。「コールド マウンテ 「ン」のインマンのドラマ上の欲求は、愛するエイダのいる故郷に戻ること、エイダの欲求はたくましく生き延びること だ。「ロード・オブ・ザ・リング」では、滅びの山で指輪を消滅させることが、フロドのドラマ上の欲求である。

ドラマ上の欲求は、時にはストーリーの途中で変化することもある。 変化するのはたいていプロットポイントだ。 プロットポイントIはストーリーの本当の始まりだからである。 「アメリカン・ビューティー」(アラン・ポール)のレスター (ケヴィン・スペイシー)は死んだような生活を送っているが、 娘の友人アンジェラに恋をして目を覚まし、もう一度自分 の人生を取り戻したいと思うようになる。 これが、プロットポイントⅠ以降の、ドラマ上の欲求となる。

ドラマ上の欲求は、登場人物をストーリーの中で動かすエンジンのようなものだ。だから、ドラマ上の欲求をはっき と把握していることは、とても重要である。 あなたの登場人物のドラマ上の欲求は何か、数行で簡潔に言い表せるか。 「帰郷」でアカデミー脚本賞を受賞したウォルド・ソルトは言っていた。登場人物を作るには、まずドラマ上の欲求を 考える。 この欲求こそがストーリーの構成を生み出す力になるのだ、と。

さらにはこんなことも言っていた。登場人物のドラマ上の欲求さえわかっていれば、せりふなどは「どうにでもなる」 と。なぜなら欲求さえ明確になっていれば、せりふは俳優がアドリブで言うことだってできるのだから。けれどドラマ 上の欲求だけは、絶対に変えることはできない。それはドラマ上の欲求が、 ストーリー全体を支える重要な要素だから だ。脚本というのは、実際に書く段階はさほど大変ではない。 本当に大変なのは、コンセプトを考える段階である。ソ ルトはピカソの言葉を引用してこうも言った。 「芸術とは、必要のないものを削ぎ落とすことだ」と。

魅力的なキャラクターを作る要素 ②ものの見方

魅力的な登場人物を作るのに不可欠な二つ目の要素は、“考え方、ものの見方” である。ものの見方とは、「世の中を どう見るか」(=世界観) である。 人間は誰でも独自の世界観を持つ。何を信じているのかは人それぞれだが、自分が真 実だと思うことが、 その人にとっての真実となる。 実際、頭の中にあること考え・感情・記憶が、日々の経験 に大きな影響を与えるし、 どういうものの見方をするかによって、毎日の経験は左右されている。 「人生は不公平だ」、「長いものには巻かれろ」、「年寄りに新しいことは無理だ」、「運は自分で作るもの」 こんな表現 を聞いたことがあるだろう。 これらはすべてものの見方の表現である。ものの見方とは、何を信じているかであり、 そ れに従って人は行動し、反応する。

あなたの登場人物はどんなものの見方をするだろうか? 環境保護論者だろうか。 ヒューマニストか。人種差別主義 者か。運命や占星術、 ブードゥー教や魔術を信じているか。「マトリックス」のネオのように、限界とは自分が作り出 したものだと信じているのか。医者、弁護士、「ウォールストリートジャーナル」、「ニューヨークタイムズ」を信用し ている人間だろうか。

考え方とは、何を信じているかであり、人それぞれ異なる。「神の存在を信じる」 も一つの考え方だし、「神の存在を

5555魅力的なキャラク

ーを作る

98

信じない」も「神が存在するかどうかわからない」も一つの考え方である。 この三つの考え方は、それぞれ登場人物に

とっての真実となる。重要なのは、どれが正しいか正しくないか、よいか悪いかではない。 どの考え方も、すべて異な るバラのつぼみのように、それぞれが唯一、独自のものだということだ。 この世には同じ花なんて一つだって存在しな い。人間も、考え方も同じである。

たとえば「イルカやクジラを見境なく殺すことは道徳的に間違っている。 なぜなら、イルカとクジラは地球上でもっ とも賢い生き物だから(おそらく人間よりも)」という考え方の登場人物だったら、保護活動に参加したり、イルカとク ジラを救え!"とプリントされたTシャツを着たりするだろう。

私の友人にベジタリアンがいるが、それは彼女の考えの表れである。 また別の友人は核兵器反対運動を唱え、その支 援のために時間とお金を費やしている。 これも考えの表れである。

「ショーシャンクの空に」の中で、アンディとレッドの考えの違いが明確になるシーンがある。 二十年近く服役して いるレッドにとって、”希望”という言葉はもはや空虚なものになっている。 長年の囚人生活で心がずたずたになって いるレッドは、苛立ちながらアンディに言う。「希望は危険だ。人を狂気に追い込む。 ここには希望なんてないのさ。 早く慣れた方がいい」。けれどもその後にいろいろな感情を体験することによって、レッドは「希望はよいものだ」と いうことを受け入れるようになる。この作品はレッドのせりふで幕を閉じる。 「国境を越え、友達に会い、握手をしたい。 太平洋が、夢見た通り真っ青でありますように。 そう願う……」。 そしてレッドは仮釈放の規則を無視して、アンディ と再会するためメキシコへと向かうのである。

一方、アンディの考え方は違う。 「この世には、灰色の石から削りだされたものではないものがある。 人間の心の中 には、鍵をかけて閉じ込めることのできない小さなスペースがある。 それが希望なのだ」。 アンディはそう信じている。 だからこそアンディは独房に一週間入ることを覚悟の上で、モーツァルトのオペラを所内に流すのである。

魅力的なキャラクターを作る要素 ③態度

三番目の要素は、”態度〟である。態度とは、意見の表れでありふるまいだ。 態度はものの見方と違って、知的に下 した個人的な判断である。たとえば、正しいか間違っているか、よいか悪いか。 どちらが優れ、 どちらが劣っているか。 リベラルか保守的か。

態度は行動に表れる。 たとえば「常に自分が正しい」と思っている人間特有の態度もあるし、男らしさを誇示する「マッ 「チョ」も一つの態度である。 政治に対する意見をはっきりと口にするのも態度であるし、ラップやスポーツでの挑発的 な態度も一例だ。

買い物をしようと店に入ったら、横柄な態度の店員にあたってしまったなんて経験があるだろう? 独善的な行動な ども、正しいのはあくまでも自分で、間違っているのは相手だと思っている人間の態度の表れだ。 つまり判断、意見、 評価などはすべて、“知的な" 判断なのだ。 「自分のような人間を会員にするクラブには、決して入らない」という「ア ニー・ホール」のアルヴィー・シンガーの一言も、彼の態度をよく表している。

登場人物の態度は、行動や会話でも表現できるし、一シーンを丸々使って表すこともできる。 「コラテラル」がいい例だ。 プロットポイントⅡで、マックスは本気でヴィンセントに立ち向かうが、このシーンの大部分は二人の態度の対比を表 すために使われている。怒り動揺したマックスは「俺を殺して、別のタクシーを見つけてくれ」と言うが、「運命が俺 たちを結びつけたんだ」とヴィンセントははねつける。「そんなバカな」と答えるマックスに対し、「バカなのはお前だ。 俺が殺すのはゴミ野郎だけだと思ったのか?」と自分を正当化する。

なぜ人を殺すのかと尋ねるマックスに、 「理由なんてない･･････生きるか死ぬかに理由はない」。 誰を殺そうと俺は「無 「関心」だとヴィンセントは言う。 「宇宙には無数の星があり、 人間なんてその一つにくっついた砂粒みたいなものだ。

「コラテラル」 (04、 ステュアート・ピーティー)

お巡りだろうが、お前だろうが、俺だろうが、宇宙にとっちゃ どうでもいいのさ」。マックスはこの言葉を聞いて、 この悪 夢を終わらせ自分の命を守るには、行動を起こすしかないと はっきりと悟る。 この会話は二人の態度の違いとそれぞれの 性格を実にうまく表現している。

さらにヴィンセントはマックスの夢を打ち砕く。 「お前は 「いつの日か」を夢見て生きているだけだ。いつかリムジン 会社を作り、いつか理想の女性と出会って、いつかすべてを 手に入れる......。 だが、 あるのは今この瞬間だけだ。「いつ の日か」なんて夢見るのは、本気でやりたいことをやらずに いる言い訳にすぎない」と鋭く指摘する。

「アニー・ホール」のアルヴィーは、冒頭のモノローグで 自分の態度を提示している。「人生は苦しく、つらく、不安 で、問題ばかりしかもあっという間だ。まさにこれが僕 の女性関係そのものをあらわすジョークだ」。 この作品はア ルヴィーの女性関係がテーマであり、彼の態度を描いたもの である。

態度とものの見方が区別しにくいと感じる時もあるかもし れない。私のセミナーでもそこで悩む受講生がいる。だが、 それはあまり気にしなくてよい。 どちらが態度で、 どちらが

ものの見方かを明確に分けられなくても心配はいらない。四つの要素を抽出していれば、登場人物の核心部を創造して いることになる。 部分と全体は、同じものだ。意識の中で分けてさえいれば、それでかまわない。

魅力的なキャラクターを作る要素 変化

四番目の要素は、登場人物の“変化”だ。登場人物は脚本の中で変化しただろうか? 変化したとすれば、どんな変化か。 はっきりと言い表せるか。登場人物の感情の変化をたどれるか。「好きと言えなくて」 (オードリー・ウェルズ)の登場人物は、 二人とも変化し、自分の新たな面に気づいていく。 あるがままの自分を愛してくれる人を受け入れ、 アビーは変化を遂 げるのだ。

「コラテラル」のマックスは、最初は、理不尽な配車係にも盾を突けず、「いつの日か」を夢見るだけの気弱な男に描 かれている。しかし、本気で怒ったマックスは変化し、精神的な強さを見せ始め、ストーリーの結末を導く。 マックス は完全に変化を遂げたのである。

もちろん、人物像に合わなければ、無理に変化させる必要はない。けれども人間は誰でも変化を経験するものだし、 めまぐるしく変わっていく現代社会ではなおさらである。 「恋愛小説家」(マーク・アンドラス、ジェイムズ・ブルックス)の メルヴィン (ジャック・ニコルソン)が最後に言うせりふ「君といると、もっとよい人間になりたいと思うんだ」のように、 人はみなそんな変化を望んではいるのではないか。つまり変化は人生にとって不可欠であり、感情の変化によって行動 も変化し、さらには人物像に新たな側面が加わる。 どんな変化が起きるかつかめないと思ったら、登場人物の感情の動 きを一、二ページにまとめてみなさい。

「ハスラー」のファースト・エディのドラマ上の欲求は、ミネソタ・ファッツを負かして一晩で一万ドル稼ぐことだ。 しかし、うぬぼれや「敗者ならではの」態度試合中に酒を飲みすぎたりで、エディは負けてしまう。 その事実

を受け止めた彼は、「なにかしらの二五%でも、なにもない一〇〇%よりはましだ」と考えてバート・ゴードンと契約 を結ぶ。そしてミネソタ・ファッツに再挑戦し、勝利を収める。現実と向き合い事実を受け入れたことで、彼は勝者に なるのである。それが彼の変化である。

「シービスケット」(ゲイリー・ロス)も、登場人物の変化がはっきり描かれたよい例だ。 チャールズ・ハワード(ジェ フ・ブリッジズ)は一稼ぎしようと西海岸にやってきた、未来を信じる男だ。ところが事業は成功するものの、交通事故 で息子を亡くし、失意のどん底に陥り、妻も去ってしまう。 やがて新たな女性と出会い、結婚して競馬の世界にのめり 込むが、それでもまだ息子の死を克服できない。

レッド・ポラード(トビー・マグワイア)は、知的な中流階級の家庭に生まれ、 乗馬の才能がある。ところが大恐慌で 家庭の経済事情は苦しくなり、やむなく馬主のもとに里子に出されてしまう。 レッドは自分が望まれない、価値のない 人間だと感じ傷ついたまま、しがない草競馬のジョッキーに身をやつす。

トム・スミス(クリス・クーパー) は類いまれな才能を持つ馬の調教師だが、スミスが本当に求めているのは自由である。 スミスが馬に乗って野原を自由気ままに駆けていくと、 有刺鉄線に阻まれる、という冒頭のシーンがそれを見事に象徴 している。

最初の状況設定で、三人はみな何かを失っていることがわかる。 ハワードは息子を、レッドは家族を、スミスは自由 を失くしていたのである。 また馬のシービスケットも、価値がない馬と見なされ、生後六ヶ月で売り飛ばされている。 この三人の男と一頭の馬が出会い、チームとして一致団結してアメリカが誇るような勝利を手に入れる。 ハワードは チームの仲間を自分の家族だと考え、レッドにとってハワードは父親のような存在となる。トムは自由に星空のもと で眠る。 映画の最後でレッドが語る。「このとんでもない馬を見つけて復活させたのは俺たちだ、とみんな思っている ......でもそうじゃない。こいつが俺たちを復活させたんだ。俺たちはお互いを復活させたのさ」

「普通の人々」は、主人公コンラッド・ジャレット(ティモシー・ハットン)の変化を描いている。発端で、 コンラッド

96

は兄の死以後心を閉ざしているが、父親や精神科医の助けを得て次第に心を開き、罪悪感から解放され、信頼できるガー ルフレンドを見つけ、変化を遂げる。

ドナルド・サザーランド演じる父親も変化する。 最初は保守的で独りよがりな男だが、しだいに息子の言うことに耳 を傾けるようになり、寛容でものわかりのよい父親になっていく。同時に、結婚生活や自分自身にも疑問を感じ始め、 息子のかかりつけの精神科医に助けを求めるようになる。それまでの自分の価値観や目的に疑問を抱くのだ。

唯一変化しないのは、メアリー・タイラー・ムーア演じる母親である。 彼女は「優雅で抑制のきいた」人物だと設定 されている。 「完璧に整理され、よけいなものなど何一つない」 冷蔵庫のようだ。当然家の中は塵一つなく整理整頓さ れている。態度も考え方もかたくなで、すべてが自分の支配下にあり、絶対に自分が正しいと信じている。 ストーリー の最後で、息子と夫は変化するが、彼女だけは変化せず、家庭は崩壊する。 ラストシーンで母親が去ったあと、父親と 息子はポーチに腰を下ろし、互いをいたわり合う。 母親が去ったことで、二人の距離は縮まったのである。

登場人物の変化によって、人種、文化、言語の違いにかかわらず観客は登場人物に共感し、 しかも人物像にも厚みが 生まれる。

ドラマ上の欲求、ものの見方、態度、変化。 この四点を明確にすれば、魅力的な登場人物を作る道具はそろった。 も のの見方と態度が重なっていても、 心配しなくてよい。 人物像は最後は一つにまとまるものだから。

る

EXERCISE

練習 問 題

主人公を決めなさい。 主人公の“ドラマ上の欲求は何か。 主人公はストーリーの中で、何を勝 ち取り、手に入れ、達成したいと思っているのか。 主人公を冒頭から結末まで駆り立てる原動力は 何か。それを一、二行で書き、明らかにしなさい。

主人公の考え方、ものの見方”についても、明確にしなさい。 主人公は世界をどう見ているか。 ウェス・アンダーソンの「天才マックスの世界 (原題: Rushmore)」のように、バラ色の眼鏡を通し て世界を見ているか。「アメリカン・ビューティー」のレスターのように、疲れきった皮肉な視点で 見ているのか。それを書き、明確にしなさい。

態度”についても同様だ。 主人公はどのような態度と意見を持っているのか。明確にして書きな さい。

“変化”はどうだろうか。主人公はストーリーが進展する中で、変化しただろうか。した場合には どんな変化か。 明確にして書きなさい。

この四点を数行で簡潔に書きなさい。 ここでは書く時間よりも、じっくりと考える時間のほうが 重要だ。四つの要素をじっくり考えれば、魅力的な登場人物を作る大きなヒントになるばずだ。

92

92

力的なキャラクターを作る

93

第6章

人物に奥行きを与える

ナレーター 「ロイヤルテネンバウムは三十五歳の冬、アーチャー・アヴェニューに家を買った。 それから十年、妻との間に三人の子供をもうけ、そして別れた･･････」

登場人物を深く掘り下げる

ウェス・アンダーソン、オーウェン・ウィルソン『ザ・ロイヤル・テネンバウムズ」

第一章で述べたように、小説では主人公の心の中でアクションが起き、演劇では会話の中でアクションが起こる。 映 画の脚本では、ドラマという構成の中で、会話と書きで表現される映像によってアクションが起きる。三者には独自 の形式があり、ストーリーに対するアプローチも違っている。

映画とは、アクション(行動)である。 そして登場人物がどう行動し、どう反応するかで、登場人物のさまざまな側 面が見えてくる。「テルマ&ルイーズ」がいい例だ。主人公の二人は、スーツケースの荷物の詰め方一つにしても対照的だ。 テルマのほうは、何を入れるかクローゼットの前で悩み、結局決められず何もかもスーツケースに詰め込む。一方ルイー ズのほうは、てきぱきとビニール袋で靴を包み、セーターとブラを二枚、ソックスを二足、そして念のためもう一足ソッ クスをスーツケースに入れる。 それからキッチンに行って、飲み終わったコップを洗って片付け、家を出る。 この二人 の行動は何を表しているだろうか? テルマは要領の悪い天然ボケの性格であり、 ルイーズのほうは理路整然としてル

「シービスケット」 (03、ゲイリー・ロス)

帳面な性格だということがわかるのだ。

別の好例としては「シービスケット」がある。 トム・スミ スはシービスケットに乗るジョッキーを探しているが、大勢 の飼育係の助けを借りても暴れ回るシービスケットを押さえ られないジョッキーを見て失望し、その場を去ろうとする。 が、そんな時、厩舎の前で男四人を相手にけんかしているレッ ド・ポラードの姿が目に留まる。戦うレッドと、戦うシービ スケット。両者を交互に見るスミス。 その姿から、スミスが 何を考えているかがわかる。 レッドとシービスケットには同 スピリットが存在すると感じているのだ。会話も説明も一 切ないが、 レッドがシービスケットのジョッキーになること はこのカットで明らかにわかる。

キャラクターとは、"本当はどういう人間なのか”という ことだ。キャラクターは、行動や反応、創造的な決断によっ て表現される。一方、性格描写は、登場人物がどう生活して いるかのディテールで表現される。 たとえば、暮らしぶりは どうか、どんな車に乗っているか、壁にはどんな絵をかけて いるか、どんなものを食べているかなどだ。 性格描写は、登 場人物の個人的な好みや、 どう世界に向き合うかなどで表現 されるのである。

95

95人物に

行きを与える

登場人物の年表を作ろう

登場人物を作るという作業は、最初のフェードインから最後のフェードアウトまで常につきまとう。 日々学びながら 進歩するものであり、登場人物の生活に深く入り込めば入り込むほど、広がり続ける。

登場人物を作る方法は人それぞれさまざまだ。長い間考え続け、突然「つかめた」と感じたら一気に書き始めるとい う脚本家もいるし、性格について細かいリストを作る人もいる。登場人物の主な要素を5×3情報カード (12.5×7.5cm) に書いたり、行動を図式化する人もいる。 登場人物を具体的に描いてみるために、新聞や雑誌の写真を参考にしたり、 いつも「一緒にい」られるよう、仕事場に写真を貼っておく人もいる。 また、特定の俳優を登場人物のモデルに使う人 もいる。

今挙げた方法の中で、役に立ちそうなものがあればぜひ使って欲しい。もちろん使わなくてもいい。試しに使ってみ て、うまくいけば使えばいいし、うまくいかなければやめていい。自分なりの方法を見つけなさい。重要なのは、自分 に合う方法を見つけることだ。

登場人物を作る上でもっとも役立つ方法の一つは、登場人物の年表を作ることだ。登場人物が生まれてからストーリー が始まるまでの年表を、自由な発想で好きに書きなさい。ストーリーが始まる前に何があり(たとえば人格形成期に)、そ れが行動や性格にどんな影響を与えているかが明確になると、性格がさらにはっきりしてくる。

では、一から始めてみよう。まず登場人物は男か女か。ストーリーが始まる時には、何歳で、どこに住んでいるか。一人っ 子か、兄弟はいるか。 いるとしたら、兄弟関係はどうか。子供時代はどうだったか。 幸せな子供時代だったか。身体的 な問題はあったか。 両親との関係は? いたずらっ子だったか、引っ込み思案だったか。 素行に問題はあったか。 友達 がすぐできる明るく社交的な子供だったか。 恥ずかしがりやで内向的な子供だったか。 想像力を駆使して考えなさい。

96

登場人物を誕生からたどっていくと、人格が形成されていく過程がわかるはずだ。 これこそが人物像を作り出すプロ セスである。

では次にいこう。 両親の職業は何か。 家庭は貧しかったか、中流階級だったか。離婚はどうか。離婚したのであれば、 どちらが育てたか。虐待はあったか。 祖父母、叔父叔母はどうか。 両親は正社員だったか。 暮らし向きはどうだったか。 両親はどんな犠牲を払っていたか。

私はたいてい登場人物の人生を十年ごとに区切って、年表を作ることにしている。 最初の十年は人格形成の時期なの で、細かくしっかり書き込む。まずは誕生から幼児期、そして小学校までの十年を想像してみよう。家族や学校の友達、 先生との関係も考えてみる。

その次の十年は、十歳から二十歳までだ。 中学校から高校を経て成人するまでの十年に、登場人物はどんな影響を受 けてきたか。どんな友達がいて、何に興味を抱いていたか。 部活動は何か。 運動は好きだったか。社会や政治に感心は あったか。性体験はどうか。 初恋の人は? 同級生との関係は? アルバイトはしていたか。兄弟関係はどうだったか。 他人に嫉妬や敵意を抱くことはあったか。 親子関係はどうだったか。

どのような高校生活を送ったか。教師との関係は? 尊敬する人物はいたか。 それは誰で、どんな影響を受けたか。 精神的トラウマになる出来事はあったか。 疎外感を感じていたか。 この成長段階での情報はいくらあってもいい。 「ミーン・ガールズ」 (ティナ・フェイ) を見るとよい。 映画全体がこの時期で成り立っている。

では次の十年、二十歳から三十歳までをたどってみよう。 大学には行ったか。 大学はどこで、専攻は何か。 どんな夢 や希望を抱いていたか。 まじめに勉強したか、遊んでばかりだったか。成績は? 大学時代に興味は変化したか。 恋愛 は? つきあった人数は? 政治活動に参加したことはあるか。 アルバイトはしたか。

卒業後はどうしたか。 就職は楽だったか。 結婚して落ち着いたか。どう生きるべきか悩んだりしたか。 この十年間は、 夢と現実が衝突し、さまざまな葛藤が生まれる興味深い時期である。 この時期だけに焦点を絞ってストーリーを作るこ

5

第60人物に奥行きを与える

ともできるくらいだ。

この年表は、非常に役に立つ素晴らしい道具だ。これを作ることで、登場人物がより深く理解でき、しかも葛藤を考 える際のよいヒントにもなる。

年表は登場人物を理解するヒントになる

年表はあくまでも自分の参考のために作るものだが、時にはその情報が脚本中で使われることもある。 たとえば、「ザ・ ロイヤルテネンバウムズ」の最初の数ページでは、年表をもとに登場人物の状況設定が行なわれている。 「ロイヤル・ テネンバウムは三十五歳の冬、アーチャー・アヴェニューに家を買った。 それから十年、妻との間に三人の子供をもう け、そして別れた･･････」

ナレーションの間に、観客は三人の子供が成長する姿を見る。 この情報と映像によって作品全体のトーンが設定され、 アンダーソン監督お得意のテーマ家族、挫折、許容が明確に提示される。

「アニー・ホール」 でも、最初の一〇ページで、アルヴィー・シンガーの年表を効果的に利用している。「私は比較的 幸せな子供だったと思う。 第二次大戦中ブルックリンで育った」というナレーションの間に、アルヴィーの成長を物語 るスチール写真が映り、当時の体験がその後の女性関係に与えた影響がわかるようになっている。「子供時代のことを 大げさに言いすぎると精神科医は言う。でも私はブルックリン、コニーアイランドのジェットコースターの下で育った。 だからこんなに神経質な性格になったんだ」

性格や人格は、経験の積み重ねによって形成されるものだ。俳優も役作りのために、自分で表を作ることがある。 ある女優は、マーティン・スコセッシ監督の映画のオーディションを受けた時、登場人物の年表を作って役作りをした そうだ。 その入念な準備にスコセッシは感心して、それから三度も彼女をオーディションに呼び、そのうち二回はロバー

99

ト・デ・ニーロも同席した。 二人とも彼女が気に入ったが、結局役はもらえなかった。「違うルックス」の女優が最終 的に役を射止めたのだ。これがショービジネスの現実である。けれど彼女がそこまでオーディションに残り続けたのは、 入念な準備があったからに他ならない。

だから、登場人物について知るには、脚本家だってそれくらいの準備が必要なのだ。 では人物年表はどのくらいの長 さが適切なのか。だいたいの目安としては五~七ページ。もっと長くてもよい。 私も多い時には二五ページくらい書く こともある。まずは祖父母、両親について、それが終わると本人の誕生からストーリーの始まるまでを書く。時には生 前のことや星占いにまで触れることもある。 とにかく思うままに、自由に書いてみなさい。登場人物を知るためには、 あらゆることをやってみるほうがいい。

登場人物にどうも入り込めないと感じる時は、一人称で書くのも手だ。「私の名前はデイヴィッド・ホリスター。 七 月五日、ボストンで生まれた。父は弁護士だったが、いつも怒っているようだった。 理由はわからなかったが、原因は 私にあるかもしれない…そう思っていた。父は専門職に就くことを望んでいたが、私が好きだったのは音楽だった」 というふうに。

登場人物について、自由に思いつくままに紙に書いてみる。 すると実際に脚本を書く段階になった時、登場人物の声 が自然と聞こえてくるはずだ。

キャラクターの暮らしを三つの側面から考察しよう

年表を書き終えたら、次は脚本の中での登場人物の暮らしについて考えてみなさい。三つの側面に分けてみよう。 第一は、仕事関係だ。 主人公の仕事は何か。 上司との関係はどうか。うまくいっているか、無視されていないか。 めてどのくらいになるのか。 同僚との人間関係は。仕事を始めたのはいつで、どこか。 新卒か、 中途採用か。

99 第6章人物に奥行きを与える

上司と登場人物の関係がギクシャクする原因はあるか。 クライアントを逃したとか? 「アメリカン・ビューティー」 のレスターは十四年近く会社に勤めていたが、ストーリーが始まった時、会社がプロを雇って従業員の評価を始めた。 レスターはこれが気に入らない。 一方、妻のキャロリンは不動産ブローカーだ。わずかだが彼女の働くシーンがあるお かげで、性格が多面的に描かれている。

登場人物の仕事関係について、事実をいろいろと知っておくことはとても大切だ。 二、三枚で自由にレポートを書い てみなさい。

仕事関係が済んだら、二番目は個人的な人間関係だ。ストーリーが始まる時、登場人物は独身なのか、結婚しているか。 離婚しているか、死別したか、別居中か? 夫婦関係は冷め切っているか? 結婚しているなら、誰と何年くらい? 出会った場所やきっかけは? 幸せな結婚生活を送っているか。 「シンデレラマン」のジム・ブラドックと妻のメイが よい例だ。結婚生活は試練の連続だが、二人の固い絆と子供への愛情が人物像に厚みを加えている。「ミリオンダラー・ ベイビー」(ポール・ハギス)のフランキーには、何度手紙を書いても送り返してくる実娘がいる。この関係が提示され ているからこそ、フランキーとマギーとの関係に深みが生まれる。

そして最後は、プライベートな面だ。 登場人物が、一人の時何をするかを考えてみなさい。趣味は何か? ジョギン グか、エクササイズか、ヨガか。 大学の公開講座? 料理? 日曜大工? 絵を描くこと? それともガーデニング? プライベートな面を明確にすると、人物像に厚みと深みが出てくる。

ジョン・フランケンハイマーのある作品の主人公は、高級フレンチの料理教室に週一回通う私立探偵だ。彼の夢は絶 品のスフレを作ること。 ところが連続殺人鬼を追ってようやく居所を突き止めた日にかぎって、ちょうどスフレの講習 の日だった……………。こういったところが絶妙なタッチになってくる。また「ショーシャンクの空に」の主人公アンディ・デュ フレーンの趣味は、石を削ってチェスの駒を作ることで、この削るという行為が最終的に刑務所から脱獄するための穴 堀りにつながってくる。

100

登場人物の仕事関係、個人的な人間関係、 そしてプライベートについて、それぞれ二、三枚で自由にレポートに書い てみなさい。型にはめず、思いつくままに自由に、明確に書くこと。これは人物像をより明確にするためのプロセスで あることを忘れないように。

人物の幅を広げる 実地のリサーチ

登場人物の幅を広げるのには、もう一つの方法がある。それはリサーチだ。リサーチには二種類あり、一つは実地の リサーチ、もう一つは資料によるリサーチである。

実地のリサーチとは、実際にいろいろな人と会って話してみて、考えや気持ち、経験や背景知識を聞くという方法で ある。たとえば車の工場についての脚本を書く場合、まずは近くに工場があるかどうか探してみる。 Googleで検索し たり、イエローページを活用してもよい。 工場の経営者、設計者、修理工場で働く従業員と話をすれば、そこで働く人々 の状況や気持ちがより深く理解できるようになる。

聞きたいと思う質問をリストにして、話の内容や印象を記録するために小型のテープレコーダーとノートを持ってい くとよい (注意:インタビューをする時には録音の許可を取ること。脚本を書くためのリサーチだと話せば、ノーという人はまずいない。 けれどお金を取ろうとするような場合には、別の相手を探したほうがよい)。 たいていは快く話をしてくれるものだ。 もしその脚 本が売れて映画化されることになったら、 特別コンサルタントを頼むという可能性もあるかもしれない。

新聞記事の中に話を聞きたいと思う人がいたら、新聞社に電話してその人物と連絡が取れるかどうか聞いてみる。 連 絡が取れたら、どんなことを聞きたいか説明し、インタビューの許可をとる。 大手映画会社の元重役で、作家になった 私の友人は、プロの殺し屋についてのストーリーを書いたのだが、第一稿に満足できず、アドバイスして欲しいと言っ てきた。読んでみると、テーマはいいが、ストーリーが表面的で深みに欠けていた。 どのくらいリサーチをしたのか尋

101人物に奥行きを与える

ねると、「ほとんどしていない」と言う。私は驚いて、もう一度書き直す前に、主人公についてリサーチしたらどうか とアドバイスした。

ちょうどその時、プロの殺し屋の詳細なインタビュー記事が「ローリング・ストーン」誌に載っていたのを思い出し たので、彼にその話をした。すると彼はさっそく電話をして、記事を書いた記者と話し、殺し屋への電話インタビュー の手配を頼むことができた。 実際に話をしてみると、殺し屋の世界について想像以上に詳しく理解できたそうだ [コ ラテラル」の殺し屋ヴィンセントが実にうまく描けているのは、脚本家のスチュアート・ビーティーが入念なリサーチを行なったからだ)。 それから彼は脚本を書き直し、映画化された時には特別コンサルタントになってもらうかもしれない、との契約を結ん だ。そして現実に脚本は売れ、その殺し屋はコンサルタントになった。

つい最近、私も近未来を扱ったSFものを書いた時に、地球に影響を及ぼした宇宙の現象に関する情報が必要になっ た。そこで専門の研究所に電話して広報の担当者と話をしたところ、ガンマー線関係の研究者を二人紹介してくれた。 さっそく二人に会って話を聞き、内容をテープレコーダーに録音したが、その一部は、 実際に脚本の中で使ったほどで ある。 実地のリサーチは本当に価値があるのだ。

人物の幅を広げる ②資料によるリサーチ

もう一つのリサーチは、資料によるリサーチだ。 資料によるリサーチは、図書館や博物館、研究機関などに行って、 本やマイクロフィルム、新聞や雑誌の記事を調べるという方法である。私がまだデイヴィッド・ウォルバー・プロダク ションズに勤めていた頃に、最初に担当したのはこういったリサーチの仕事だった。 リサーチも回を重ねるたびにうま くなるものだ。若干十七歳のグレース・ケリーがモデルをしていた頃の写真や、ピッグズ湾での侵攻の際にボートから 撮影されたフッテージを発見したりした。 マリリン・モンローがまだ無名の頃に出演した最初の映画を見つけ出したり

もした。

もし今書いている脚本のテーマについて情報が欲しければ、図書館に行ってそのテーマに関する本を探しなさい。 よ さそうなものがあったら、 まず目次を見てみる。 内容は面白そうか。 使えそうか。 とりあえず何章か読んでみる。 読み やすそうか。 テーマを理解するのに役立ちそうか。 十分詳しいか。 二、三週間で読むのなら、三、四冊もあれば十分だ。 もっ 必要になったら、また借りに行けばよい。借りすぎて、必要のない情報で身動きが取れなくならないよう気をつけなさい。 数年前、実地調査をする考古学者についての脚本を執筆中、基礎的な背景知識が必要になった。 そこで私は UCLA の考古学部に電話し、実地調査から帰ってきたばかりの大学院生に話を聞くことにした。 また、ストーリーの舞台であ 北アリゾナの博物館に連絡して相談したところ、本や記事、映画、話をしてくれそうな人のリストを送ってくれた。 実に貴重な資料になったのは言うまでもない。

雑誌や新聞を調べるのもいい。 定期刊行物や「ニューヨークタイムズインデックス」の読者ガイドも参考にするとよ い。本や雑誌を見つけるのに苦労した時には、図書館のレファレンスデスクで相談してみる。 図書館員がいろいろ助け てくれるはずだ。本の巻末にある参考文献のリストも参考にするとよい。 オリジナルの脚本でもドキュメンタリーの脚 本でも、私はいつでもこのようにしてリサーチをしてから書き始めている。

リサーチは、登場人物やストーリーの幅を広げ、舞台となる場所や時代背景をよりよく理解し、ストーリーに使えそ うな出来事や事件を知るための素晴らしい方法である。「シービスケット」 などは、リサーチによって明らかに歴史的 な視点が広がったと言えよう。

会話は何のためにあるのか?

次は会話に話を移そう。 会話は登場人物のキャラクター (人物像)を作り出すための一つの道具であり、また“キャ

103 第6章人物に奥行きを与える

ラクターによって変化するもの”でもある。 たしかに脚本家の中には、会話を書くのがうまい人はいる。けれど登場人 物のことをよく知り慣れ親しめば、自然とその人物の「本質」をつかんだ適切な会話が書けるようになるものだ。

よくこんな質問をされる。 「どうしたら会話をうまく書けるようになるんですか?」 どこがうまくいかないのか尋ね てみると、「堅苦しくてぎこちないし、リアルじゃない。 しかもどのせりふも全部同じに聞こえてしかたないんです」 と言う。たしかにその通りかもしれない。

会話を書くのに手間取ってしまうのは、会話とは何なのか、会話の目的は何かをはっきり理解していないからだ。会 話を重視しすぎ、会話のうまさが脚本の“命”だと思い込んでいるからだ。だから思い通りの会話が書けないと不安に なり、イライラして落ち込んでしまう。さらには自分の書いた会話を厳しく批判し、 それが続くと書くのが嫌になって くる。すべては会話がうまく書けないという気持ちから始まっているのだ。

でもだからどうだと言うのか? 会話を書くには経験が必要なのだ。 書けば書くほど楽になり、うまくなる。 はじめ 書く時はおそらく、相当ひどい会話が五〇~六〇ページは続く。でもそれでいい。この段階では気にすることはない。 第一稿はたいていそんなものだ。 最初から完璧に書ける人などいない。うまい会話が書けるようになるには、ピアノや 自転車と同じように練習が必要だし、”練習をすればするほど上手になる。だから最初は気にせずに、練習のプロセス を信じて書き続けなさい。登場人物の口から自然と出てきた会話を書いてみなさい。 自分で勝手に優劣を判断したり、 批判的になりすぎないこと。 一ページ目から完璧を求めたりしないことだ。

では、会話はそもそも何のためにあるのか? 会話の役割は二つある。 一つはストーリーを進展させるため、もう一 つは登場人物の性格を明らかにするためだ。 今度映画を観る時に、会話がどちらの役割を果たしているか考えながら観 てみなさい。

五〇~六〇ページほど書いてみると、最初はどんなに下手な会話しか書けなくても、プロセスの中で自然とコツがつ かめてくることがある。ちょっとした言い回しや表現、会話の流れやリズムなど、 その登場人物にぴったりな会話はど

104

会話の二つの役割

んなものかが見えてくる。 そして第一稿が書き終わる頃には、自分でも変化を感じるはずだ。さらに推敲を重ねれば、 会話は驚くほどうまくなっていく。 生まれつき会話を書くのが上手な人もいるが、たいていは経験を積んでうまくなる ものである。

会話を書くのが上達するのに役立つ道具がいくつかある。一つは、ヴォイスレコーダーだ。 友人や知人の会話を録音 し、それをよく聞いてみること。すると、いかに会話というものが断片的で、考えがあちこちに飛ぶものかということ がわかってくる。 「リアルな」会話がどんなものか文字で見たければ、録音した会話をそっくり脚本のフォーマットで 書き起こしてみるとよい。 話し方の癖やリズム、表現の仕方などに注意して聞き、自分の書いている登場人物はそうい う話し方をするかどうか、よく考えてみなさい。

受講生の一人に有名な記者がいたが、彼女の書く文章は優雅で読みやすく、 会話も美しかった。書かれた会話は明確 で、考えもはっきり表現されていたし、言葉遣いも完璧だった。

ところが、いざその会話を声に出して読んでみると、全くダメなのだ。 なぜなら、 人間は話す時、優雅で正確な散文 体にはならないからだ。実際の会話では、言葉は断片的で、考えもまとまっておらず、雰囲気も話題も次々に変わって いく。 疑うなら周囲の人の会話を聞いてみるとよい。 会話は美しい散文でも韻文でもない。 シェイクスピアではないの である。

会話の一つ目の役割は、ストーリーを進展させることだ。何が起きているかを明らかにするための“状況説明(エク スポジション)"は、会話の中で行なわれることが多い。 ただし、くどくど説明しすぎると陳腐で退屈になるので、ほん のちょっと説明を加える程度がよい。

105 第6章人物に奥行きを与える

状況説明のうまい例を挙げてみよう。「ショーシャンクの空に」に、アンディ・デュフレーンが他の囚人とはじめて 20 刑務所に入るシーンがある。 所長は一列に並んだ囚人に向かって、 所内のルールを説明する。 「私が所長のノートンだ。 お前らは罪人であるが故に、私の下に送られてきた。 ルール1:決して神を冒涜するな。 神への冒涜はこの刑務所では 一切許さない。その他のルールは、そのうちわかる」

シンプルで明解に状況設定が行なわれ、しかも次に何が起こるかが提示されている。並んだ囚人の一人が「食事はい つだ?」と聞くと、そのとたんにめった打ちにあう。 まさにこれこそ、その他の「ルール」なのだ。 状況説明には、会 話だけでなく映像を用いる場合もある。 「アメリカン・ビューティー」のオープニングでは、ナレーションとともに主 人公レスター・バーナムの住む町、 通り、 家が映し出される。「私の名前はレスター・バーナム。 四十二歳。 あと一年 以内に死ぬ・・・あれが妻のキャロリンだ。ガーデニング用のハサミの取手とサンダルがぴったり合っているだろう? あれは偶然なんかじゃない」

会話の二つ目の役割は、登場人物の性格を明らかにすることだ。ダイレクトに表現することもできれば、あえてシー ンに合わない会話を使って表現することもできる。 たとえば、一見うまくいっているような状況なのに、交わされてい 会話の内容は実は辛辣で毒だらけというパターンがある。 「アメリカン・ビューティー」の夕食のシーンが好例だ。 レスターと妻のキャロリン、娘のジェーンは、キャンドルやきれいな花で飾られた美しいテーブルで夕食を食べている。 BGMには心地よい音楽が流れている。和やかに夕食を囲むアメリカ人家庭の美しい光景ではないか。

ところが、このシーンで交わされている会話の内容は、すべて文句ばかりなのだ。ジェーンが言う。「ねえ、ママ。 こんな退屈な曲、いつも聞かなきゃいけないわけ?」 「そんなことないわ。栄養満点のおいしい食事をあなたが作って くれるなら、好きな曲を聞いていいわよ」と答えるキャロリン。 会話はさらに悪化していき、食卓は怒りと沈黙と罪悪 感に包まれる。

また別の方法としては、他の登場人物の会話によって主人公の人となりを明らかにする手法もある。 ヘンリー・ジェ

イムズの間接照明理論によると、主人公は円の中心に存在し、 それを取り囲むように他の登場人物が存在する。 そして 登場人物が主人公とかかわるたびに、主人公の異なる側面が「照らし出される」。他の登場人物の会話によって、間接 照明のように主人公のさまざまな側面が照らし出され、明らかになっていくのだ。

また、サブテクスト”を使うという手もある。 サブテキストとは、シーンの中で語られないこと”である。私の友人で、 出演していたテレビのシリーズ番組が終わり、仕事を探している俳優がいた。ちょうど同じ頃、彼の友人の映画監督は メジャー作品を手がけることになった。二人は久しぶりに再会することにしたのだが、俳優のほうは自分に合う役があ るか確かめたいし、監督のほうは確約を避けて曖昧にしておきたい。 では、二人が食事中に語られなかったことは何か? そう、俳優が仕事を求めているということだ。これがサブテクストである。

「アニー・ホール」にも、サブテクストが効果的に使われているシーンがある。 アルヴィーはアニーと出会ったあと すぐに、酒を飲みに彼女の部屋にいく。二人はバルコニーに出て話をするが、この時の会話の内容とは矛盾する二人の 本音が字幕で映る。 サブテクストを使うと人物の多面性や深みが表現できることがよくわかる見事なシーンである。 また、葛藤もうまい会話を作る一つの要素だ。たとえば「サイドウェイ」のマイルス (ポール・ジアマッティ)とジャッ ク(トーマス・ヘイデン・チャーチ)は一緒に旅をするが、互いに求めているものが違うため、衝突ばかりする。 マイルス は極上のワインを楽しむこと、一方ジャックは女を引っかけることしか頭にない。異なる目的を持つ二人の会話は葛藤 を生み、それがストーリーを進展させ、登場人物の性格を浮き彫りにする。

さらに会話は、場所の切り替えにも用いられる。 たとえば、あるシーンの終わりに登場人物が何かを言い、次のシー ンになると、別の登場人物が先ほどのシーンの会話の続きを話すといった手法だ。 「アメリカン・ビューティー」では 不動産業者のキャロリンが、客に物件を見せるシークエンスがある。 キャロリンは物件内の各部屋を複数の客に見せて いくが、この時の会話がつながっているので、客が変わり場所が移動しても、一つのシークエンスとして成立している のである。時間と場所とアクションをうまく凝縮する方法である。

107 第6章人物に見

以上が、登場人物に奥行きを与える方法である。 効果的な会話を書けば、多面的で深みのあるキャラクターが生まれ、 人物像はより明確になる。

第6人物に奥行きを与える

109

練習問題

EXERCISE

主な登場人物二、三人の年表を七~一〇ページでまとめなさい(必要ならばもっと長くてもよい)。ま ずは子供時代に焦点を絞る。生まれはどこか? 両親の職業は? 両親との関係は? 兄弟はいる か? 仲はいいか、けんかが多いか?

次に十代、二十代の人間関係について書いてみる。 この頃の人間関係が人格や性格にどんな影響 を与えただろうか? 登場人物はみな主人公を照らし出すというヘンリー・ジェイムズの理論を忘 れずに。

実際に年表を書き始める前に、じっくり登場人物について考えなさい。 邪魔されずに考えられる 時間を数時間確保して、電話もテレビもメールも一切使わない。 部屋の照明を暗めにして、リラッ クスできる音楽をかけ、ワインでも飲みながら(飲みすぎて書けなくならない程度に)、登場人物につい て思いつくままにアイデアや言葉を「吐き出して」みなさい。頭に浮かんだことはすべて書きなさい。 文法やスペル、文のうまい下手は気にしなくてよい。 これはあくまでも登場人物を知るための自分 のための作業であって、他人に見せるものではない。だから思いつくままに自由に書き、登場人物 が自然と生まれてくるのに任せなさい。

登場人物の仕事関係、個人的な人間関係、プライベートについても、同じように二、三ページで書 いてみる。登場人物が朝起きてから寝るまで何をするか、普段の一日について一、二ページで書きな さい。もちろんもっと長くても、短くてもかまわない。

登場人物の生活について不明な点や不安な部分があるときには、それも一、二ページで書いておく。

110

必要ならばリサーチもするとよい。脚本家であるあなたと登場人物とは、親友同士のようなものだ。 書いたほうがいいか迷ったら、ともかく書きなさい! この段階では決めつけすぎないこと。 こ れはあなたの脚本、あなたのストーリー、あなたの登場人物、あなたの選択なのだ。練習問題が終 わる頃には、まるで親友のように、登場人物のことがわかるようになっているだろう。

111 第69人物に奥行きを与える

第7章 葛藤と Circle of Being

(CB:トラウマを引き起こす事件)

「唯一重要なのはストーリーであり、ストーリーは登場人物同士の葛藤から生まれる。 登場人物それぞれに目的と動機を与え、彼らを集めて一つにすると、葛藤が生まれる」

フランク・ピアソン「狼たちの午後』『暴力脱獄」

ドラマはすべて葛藤である

脚本を書いている最中にかならず心に留めておくべきこと、それは「ドラマはすべて葛藤だ」ということだ。だがそ れを忘れてしまう脚本家は多い。ストーリーを語るには、単にチェスの駒のように登場人物を動かせばいいと思い、葛 藤に注目することを忘れてしまう。

それではいけない。葛藤はとても重要なのだ。 では、なぜ重要なのか?

なぜなら、葛藤はストーリーにリズムや緊張感を生み出し、読み手や観客をハラハラドキドキさせるからだ。 映画は 現実の人生よりもずっとスケールが大きいので、読み手や観客の関心をしっかりと引きつけておくことが肝心となる。 それには葛藤が必要なのだ。

葛藤とは「対立」という意味であり、葛藤があるために「登場人物やアクションの間で対立が起き、それがブロッ

112

よう。

トを動かす」。 では、葛藤を生み出すには何が必要か? それにはまず、登場人物にはっきりしたドラマ上の欲求がな くてはならない。 その欲求や目的の達成を邪魔する障害を作ると葛藤が生まれ、登場人物は何とか目的を達成しようと 努力し、障害を乗り越えていく。 登場人物が強烈な価値観を持つ人間である場合には、相反する価値観を持つ登場人物 を作ると、両者の間に強烈な葛藤が生まれる。葛藤には物理的な葛藤と精神的な葛藤があり、どちらも重要である。 多重の葛藤が複雑で効果的にからみあった作品として、南北戦争が舞台の「コールド マウンテン」を例に挙げてみ

「コールド マウンテン」は、三人の登場人物に焦点を当てている。 大工のインマン(ジュード・ロー)は、多才だが 寡黙な若者だ。南部出身で牧師の娘エイダ (ニコール・キッドマン)はピアノも弾け、読み書きもできる才色兼備の女性だ。 そして流れ者のルビー(レネー・ゼルウィガー)は、エイダに生き抜くためのたくましさや独立心を教え、彼女が考えも しなかった世界を見せる。 戦争によって人生が大きく転換する三人は、互いに支え合い、肉体的にも精神的にも何とか 生き延びていく。

「コールド マウンテン」 の背景となるのは、アメリカが南北で対立した時代であり、この葛藤がアメリカ人の生活 を大きく変えていく。 北軍が南軍の陣地に爆薬を仕掛ける中、インマンはエイダの手紙を読み返し、夢と希望を分かち 合う。 南軍キャンプでの現実の映像と、インマンの思い出の世界の映像は、明確な対比を見せる。 そしてエイダのナレー ションが聞こえる中、爆弾に点火され攻撃が始まる。

ここからフラッシュバックとなり、故郷のコールドマウンテンでインマンがはじめてエイダに出会った二年前の世界 が描かれる。 この時点ですでに、ストーリー内に対立する力がいくつも提示されている。 北軍VS南軍、善VS悪、国 家VS個人等々。

負傷したインマンは、戦争の狂気から抜け出し、愛するエイダのもとに帰りたいと思う。この強烈なドラマ上の欲求 満たすために、インマンは南軍脱走を決心し、次々と現れる障害に立ち向かう。インマンにとって、これは勇気、 プ

113 第7章~と Circle of Being

ライド、愛を試す究極の試練の物語なのだ。 故郷までの三百マイル以上もの距離を、北軍や南軍の脱走兵を捕まえる賞 金稼ぎの目につかないように逃げ、空腹や疲労、恐怖や不安と戦わなければならない。その一歩一歩がすべて、葛藤で あり、障害の克服なのである。

旅の物語は、万国共通のテーマである。 言語や人種、国を超えて語られるテーマだ。 人間は生まれてから死ぬまで、 人生という一つの旅を生きている。「与えられた時間の中で何をすべきかを決める」――それが人のなすべきことだと 「ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間」のガンダルフも言っている。

ドキュメンタリー映画「皇帝ペンギン」 (リュック・ジャケ監督)も旅がテーマだ。皇帝ペンギンが繁殖と子育てのため に南極へと戻る際に待ち受ける、過酷な試練や障害。 それらを乗り越えて必死に生き延びようとする皇帝ペンギンには 強い意志があり、ドラマを構成する基本的要素状況説明(エクスポジション)、葛藤、ストーリーの進展、変化、ク ライマックス、解決がすべて備わっている。

葛藤こそがストーリーの奥行きを生む

葛藤には二つの種類がある。“精神的葛藤〟と〝物理的葛藤〟だ。「コールド マウンテン」のインマンが南軍を脱走 してエイダのもとに帰る時に抱く不安や恐怖、忍耐などはすべて精神的葛藤である。一方、外部から働く圧力――たと えば戦争、厳しい気候などの物理的な環境、誘惑や苦難などは物理的葛藤である。

エイダは教養ある都会的な女性だが、牧師の父(ドナルド・サザーランド)に守られて生きてきた。ところが恋人のイ ンマンは戦地に赴き、さらに父親が突然死に、たった一人残されたエイダは、農場でさまざまな危険や困難に直面する ことになる。どうやって我が身を守ればいいのか、見当もつかないエイダ。空腹や危険、インマンは戻らないかもしれ ないという不安の中で、 エイダは独立独歩のルビーを頼りに、状況に順応し、生き残る術を身につけていく。

114

葛藤を見出すために、登場人物の内面を検討しなさい。 「真夜中のカーボーイ」のウォルド・ソルトは言う。会話は「生 「もの」である。そして登場人物のドラマ上の欲求が、 ストーリー全体を確固たるものにする。

登場人物はたいてい、精神的葛藤と物理的葛藤の両方に直面する。葛藤は登場人物を作るための重要な要素であり、 ストーリーに緊張感をもたらしながら前進させる力を持つ。

「クリムゾン・タイド」のように、あるシーンや瞬間が登場人物同士の葛藤を生むこともある。核ミサイル発射の命 令が入った直後に別の無線が入るのだが、途中で通信が途切れてしまい、最初の命令の再確認だったのか、それとも中 止の指令だったのかわからない。 これがこの作品の大きな葛藤であり、全体に緊張感とスリルを生み出している。また 無線を修理している間に、新たな葛藤も生まれる。 副官のデンゼル・ワシントンと艦長のジーン・ハックマンが、リピッ ツァナー馬は黒か白かについて話すシーンでは、場面のサブテクストを反映するばかりではなく、人種に対する二人の 考え方の違いも浮き彫りになる。 緊迫した状況下での新たな葛藤をうまく表現したシーンだ。

「コラテラル」では、偶然に客として乗った殺し屋のヴィンセントに雇われたために、タクシー運転手のマックスに、 ドラマ上の欲求と葛藤が同時に生まれる。 ヴィンセントは一晩のうちに五人殺害する予定だと知ったマックスは、何と 逃げ出そうとするが逃げられない。 こうして欲求と葛藤が生まれ、アクションが前進し、ストーリーが進展していく。 また、この物理的葛藤が、精神的葛藤をも引き起こす。 マックスは十二年間、自分のリムジン会社を作ることを夢見て きた。毎晩仕事前に車を磨き、 日よけの裏に憧れの南の島の写真をはさみ、新しいメルセデスリムジンを夢見る。 けれ ど、「いつの日か」を夢見ているだけでは決して実現しないことを、彼は第二幕の終わりに悟る。 夢と現実がぶつかり、 葛藤が生まれる。 ウェス・アンダーソンの「天才マックスの世界 (原題: Rushmore)」もこのよい例だ。

思い出して欲しい。シーンの目的は、ストーリーを前に動かし、登場人物の情報を明らかにすることだ。ドラマとは、 葛藤を創り出すことだ。内的葛藤、外的葛藤にかかわらずだ。

葛藤があると、登場人物やストーリーラインに奥行きも生まれる。 ポール・トーマス・アンダーソンの「マグノリア」

115 第7章とCircle of Being

は和解と許しがテーマであり、 親の行動が子供の成長にどう影響するか、親との葛藤が人生をどう変えるかというテー

マの作品だ。父親アール(ジェイソン・ロバーズ)は現在死の床に伏しているが、かつて病床の妻と幼い息子フランクを 置き去りにした過去を持ち、死ぬ前に懺悔したいと願っている。だが、 フランクは父親のこの行動によって人生に大き な影響を受け、セックスは「異性を籠絡する」ための武器にすぎないと説くカリスマ・セックス教祖になってしまって いた。しかしアールの死に際に立ち会い、フランクははじめて父親との関係を修復していく。映画のストーリーが始ま る前の年表の出来事が、登場人物の人格形成に大きな影響を与えている例だ。 このように、年表は登場人物の人物像を 膨らませる際の情報源となり、それによって厚みのある人物像を作り出すことができる。

CBをきっかけに人物像を膨らませよう

年表の中でも、とくに九歳から十八歳の間に起こった出来事で、ストーリーに大きな影響を与えるものを Circle of Being [CB: トラウマを引き起こす事件] という。人格が形成されるこの時期に起きた事件―たとえば親や愛する人の死、 精神にも肉体にも深い傷を残す虐待、 見知らぬ土地へ行くこと等はトラウマとなって、 人生全体に影響を及ぼすこ とがある。

登場人物を、パイのような円形 (circle) だと仮定しよう。 その一切れ一切れ (piece) は、人格形成に影響を与える出 来事であり、そういった事件や出来事が集まって一つの円(=一人の人格)が形成される。これを私は Circle of Being (C B)と呼んでいる。 どんな出来事が、精神的・社会的・政治的・神秘的・知的トラウマを起こし、登場人物の人格にど んな影響を与えたのかを考えてみると、人物像に深みや陰影が出る。

「テルマ&ルイーズ」では、CBがとても効果的に使われている。 彼女は昔テキサスでレイプされた経験があり、 加 害者を告発したが、犠牲者として扱われるどころか、むしろ彼女が誘惑したのだとさえ言われてしまった。そこには正

116

義はなかったのである。このCBによる心の傷と怒りによって、 ルイーズはテルマをレイプしようとした男を殺してし まう。しかもルイーズは、つらい経験をしたテキサスへは二度と足を踏み入れないと、固く心に誓っている。このこと がストーリー全体を動かしていく。

それが理由で、二人はメキシコへ逃げる際、テキサスを避けて遠回りすることになり、この決意が結果的に二人に死 をもたらすことになる。 テルマが駐車場でレイプされそうになっているのを見て、 ルイーズには過去がよみがえった。 ハーランを射殺したのは現在のルイーズではない。正義感に満ちていた若き日のルイーズなのだ。

CBは、登場人物の人物像を膨らませるのに役立つ。登場人物の九歳から十八歳の間に、どんな出来事が起こったか 考えてみよう。参考までに自分の人生を振り返って、当時どんな出来事があったかを思い出してみるのもよい。

では、CBが九歳から十八歳に限定されているのはなぜか? それは人格が形成されるのがちょうどこの時期で、そ の頃に起きた出来事は、意識的にも無意識的にもその後の行動パターンに大きな影響を与えるからだ。著名な行動科学 者ジョセフ・チルトン・ピアスは述べている。知性の発達には、主に四つの時期があると。 第一期はちょうど歩き始め る一歳頃だ。 第二期は自分が誰かという意識が芽生え、コミュニケーションの能力が具わりだす四歳頃。 第三期は九~ 十歳で、自分には自分の考えがあることに気づき、権力的な支配に疑問を抱くようになる。 しかも善悪についても意見 を持ち始め、考えを主張するようになる。

そして第四期は十五~十六歳で、この時期は知性の発達にもっとも重要な時期であり、権力的な支配に反抗して、自 分なりの意見を見つけようとする。 親はもう世界の中心的な存在ではないと認識し、外の世界に理想像を探し求める。 あえて目立つ服装をしたり、髪を染めたり、 ボディピアスやタトゥーをしたり、ドラッグに手を出したりもする。これ らはすべて自分の個性を主張するためで、親や社会よりも、このような行動に共感してくれる友人からの影響のほうが 強くなる。

絨毯の上にくっきりと残る家具の跡のように、この時期の出来事はその後の人生に大きな影響を及ぼす。 九~十八歳

117 第7章とCircle of Being

映画作品に見るCBの力

の頃を振り返って、とっさに思い出す出来事は何か?それは人生にどんな影響を与え、人生をどう変えただろうか? 今書いている脚本の登場人物に、CBを加えてみなさい。人物に深みが増し、印象が強くなり、プロットに厚みが出 てくるはずだ。

ある受講生は有名な劇作家だったが、映画の脚本も手がけたいと思うようになった。 頭にあったのは、長年音信不通 だった二人の姉妹の和解のストーリーだった。 妹が歯の治療を受けているシーンから始まり、麻酔がかかると、妹は、 若い頃姉が叔父にレイプされる現場を目撃したことを思い出す。 今痛んで治療している歯は、まさにその時あわてて逃 げ出して折った前歯なのだ。彼女は、それまでこの記憶を封印してきたが、これをきっかけに姉と和解しようと思い立 つ。CBがストーリー全体のきっかけとなっている、姉妹の和解と許しがテーマのストーリーだった。私は、ストーリー の進展とともにCBをちりばめてみたらどうかとアドバイスした。彼も賛同して書き直し、最終的に脚本はとてもイン パクトのある作品に仕上がった。 「ボーン・スプレマシー」でも、政治家暗殺の記憶を断片的な映像としてちりばめる という同様の手法を使っており、映画全体に緊張感と力強さが増している。

CBの効果がわかっただろうか。登場人物の人生に大きな影響を与える経験や出来事を考えつけば、それをベースに 登場人物の感情の流れを作ることができ、登場人物はそれに直面し、解決したりする。 その人生経験は、人物のキャラ クターの一部となり、強烈なものの見方や態度、そして葛藤を生み出す。 CBはストーリーラインの土台となる場合も あれば、作品全体のテーマになることもある。

クエンティン・タランティーノの「キル・ビル Vol.1」 もよい例だ。作品のテーマは復讐だが、オーレンが日本の 裏社会のリーダーになった理由(CB)がアニメーションで表現されていて、ザ・ブライドとオーレンのストーリーが

118

より明確になっている。 オーレンは子供の頃、日本のやくざに両親を目の前で殺され、いつか復讐してやると心に固く 誓った。数年後、彼女はそのやくざを誘惑し、 手下もろとも殺す。 こうしてオーレンは悪名高き殺し屋となり、悪の世 界でトップの座にのし上がる。これが後半部分のオーレンとザ・ブライドの決闘へとつながっていく。オーレンのCB は、彼女の人生を大きく変え、しかもすべてのきっかけになっている。

「羊たちの沈黙」でも、CBがFBI捜査官の訓練生クラリス・スターリング(ジョディ・フォスター)の人生を変えた 大きな一因になっている。 クラリスは連続殺人犯を追ううちに、子供時代に起きた出来事 (CB)に直面せざるを得な くなる。クラリスの父親は小さな町の警官だったが、強盗を逮捕しようとして殉職した。 これによってクラリスの人生 は大きく変化し、彼女は無意識に父親的存在を求めるようになってしまった。

脚本家のテッド・タリーは、クラリスと三人の「父親的存在)」との関係に焦点を当てている。 殉職した実父、厳格 で誠実なFBI指導官のジャック・クローフォード(スコット・グレン)、 そして、 クラリスに殺人鬼バッファロー・ビ ル逮捕の手がかりを教える殺人犯ハンニバル・レクター (アンソニー・ホプキンス)の三人である。ストーリーが進展す るにつれ、クラリスはこの三人の「父親」から何かを学び、訓練生からプロへと成長していく。

父親探しというテーマは、文学にはよく見られる。心理学者によると、父親探しは、実は本当の自分探しなのだそうだ。 クラリスにとって父親の死は、人生の大きなCBである。 突然父親をなくしたクラリスは、モンタナの親戚の家に引 き取られる。ある晩、 屠殺される羊の鳴き声で目が覚めたクラリスは、子羊を逃がそうとし、そのため孤児院に送られ ることになる。ハンニバル・レクターはクラリスに、彼女が隠そうとするこのトラウマに直面せよと言う。向き合って はじめて、本当の解放があるのだと......。

あなたの脚本の中で、CBはどんな影響を与えているだろうか? 重要なのは、CBが精神的・物理的葛藤の源にな り、ストーリーが進む中で登場人物がその葛藤に直面することだ。

その好例が「シービスケット」だ。レッド・ポラード(トビー・マグワイア)には、貧困のために十五歳で里子に出さ

119 第7章と Circle of Being

れたというCBがある。

レッドがカーニバルで競馬を見ていると、お気に入りの本が詰まった袋を父親に手渡される。 「すまん」と謝り、レッ ドを見つめる父。 レッドの目には涙があふれる。父親は言う。「トレーナーのところには本物の家がある。隣の家には 電話もある。 二週間に一回は電話して、父さんたちがどこにいるか知らせるからな」。レッドは泣き出し、父親は息子 を抱きしめる。

レッドにはわけがわからない。「お前には才能がある.....必ず戻ってくるから......」。 信じて欲しいと息子を抱きしめ る父。 「きっと戻ってくるわ・・」 とすすり泣く母。

レッドは混乱したまま「父親の姿を見つめているが、やがて競馬場の明かりが暗くなり、 家族の姿は群衆の中にかき 消されていく･･････」

短いが感動的なシーンであり、この出来事がレッドの人生や感情に与えるインパクトは果てしない。 親に捨てられた という思いからレッドは自尊心を失い、周囲の人間に怒りをぶつけながら人生を歩んでいく。このCBは、レッドが一 生背負い、立ち向かわなければならない葛藤の源となる。

CBは人間だけでなく、動物にも起こる。重要な登場人物である馬のシービスケットも、レッドと同じように生後半 年で調教師のもとに預けられてしまう。

ナレーションは語る。 「シービスケットは偉大なるハード・タックの仔馬として生まれた。だが、半年後には伝説の 調教師サニー・フィッツシモンズに預けられ、寝てばかりいる怠惰な馬だとの烙印を押されてしまう。 それからは、一 緒に走る馬に自信をつけさせる練習馬となり、いつも負けるよう調教される。レースに出場すれば、当然、訓練通りの 走りをして......負け続けるのだ。チャンピオン馬は大きく、毛艶もよく、欠点などない。 一方、シービスケットは、期 待された通りの負ける走りをするのだった…………」

CBは登場人物の人生を変える大きな力を持ち、葛藤の源となる。 登場人物とその葛藤がストーリーに一つのまとま

120

す重要な要素なのである。 りを生み出し、登場人物は障害や難題を克服すべく立ち向かう。 葛藤とCBは、登場人物の心に火をつけ、力をもたら

121とCircle of Being

EXERCISE

練 習 問 題

「コールド マウンテン」、「シービスケット」、「テルマ&ルイーズ」、「マグノリア」のDVDを手 に入れて、葛藤とCBに注目して分析してみなさい。 必要なら、葛藤をテーマにして、気づいたこ とを自由にレポートに書きなさい。

ドラマはすべて葛藤である。 主人公はストーリーの中でどんな葛藤に直面するだろうか。

ドラマの設定が決まったら、葛藤を物理的なものと精神的なもの(もしくは両方)に分け、それぞ れ自由に一、二ページで書いてみよう。

主人公の年表を見て、どんなCBが作れそうか考えなさい。 CBは簡単に思いつく時もあるし、 内面を深く探らないと見つからない時もある。 せっかく考えたCBが、最終的には脚本内で使われ なかったとしても、主人公の歩んだ歴史についてよりよく知っているにこしたことはない。

122

Circle of Being

123

第8章 時間と記憶

ジェイソン・ボーン 「いったいベルリンで何があったんだ?」

トニー・ギルロイ『ボーン・スプレマシー』

優れたストーリーは心に突き刺さる

イタリアの巨匠ミケランジェロ・アントニオーニ監督は言った。 「映画は頭脳を飛び越え、心に直接語りかけるものだ」 と。彼の数々の名作「情事」、「太陽はひとりぼっち」、「赤い砂漠」、 「欲望」、 「砂丘」、「さすらいの二人」など― を観ると、まさにその言葉通りなのに納得する。

「さすらいの二人」の主人公デイヴィッド・ロック (ジャック・ニコルソン)はイギリスの一流新聞記者だが、北アフリ カで取材中に、ホテルの隣室に宿泊していた自分と瓜二つのイギリス人ロバートソンの死を目撃する。結婚、仕事、そ して彼自身の人生にも幻滅を感じているデイヴィッドは、正体もわからないロバートソンになりすまし、別人として新 人生を始めようと決心する。 それからデイヴィッドは女子大生(マリア・シュナイダー)に出会い、ロバートソンの 手帳に書いてある謎めいたスケジュール通りに、ロンドン、ミュンヘン、スペインに向かう。やがて、ロバートソンが 実は武器商人だったことがわかる。

デイヴィッドが、オープンカーでロンドンの田舎道を走るシーンがある。 助手席の女子大生が、 デイヴィッドを見つ

124

「欲望」 (66、ミケランジェロ・アントニオーニ トニーノ・グエッラ、エドワード・ボンド)

めて言う。「いったい何から逃げているの?」 デイヴィッド は後ろを見てみろと言う。振り返ると、あるのは殺風景で不 毛な道が続き、それは、車が進むにつれて消えて見えなくな る。過去を捨て、邪魔されることなく現在を突き進み、 未知 の未来へと向かおうとするデイヴィッドの姿を、象徴的に映 像で表した、映画ならではの表現である。

このシーンは私の心に深く突き刺さった。 言葉ではなく、 映像だけが物語るシーン。 人は人生という道を旅している。 嫌な過去などさっさと切り捨て、時間からも過去の記憶から も解放された、現在という瞬間を生きられたらどんなにいい Ŕ.......

いい映画を観た時には、私の感情は直感的に反応する。 好 きか嫌いか心に訴えるか、訴えないか。 映像、俳優の演技、 編集、SFXの素晴らしさもさることながら、最終的にはや はりストーリーにつきると思うのだ。

アイデア、コンセプト、 専門用語、分析的なコメントなど は、たいしたことではない。ストーリーの展開が直的だろ うと、非直線的だろうと、循環的だろうと、それに い。 映画は結局ストーリーなのだ。国や人種、年齢を願えて プラトンが洞窟の壁に映った影からストーリーを作った

ら、映像でストーリーを語る基本や技術は変わらずに存在し続けている。 エルミラ洞窟の壁画、ヴェネツィアのアカデ ミア美術館に展示された十二枚のパネルも、視覚で語るストーリーの一種なのである。

新しい語り口を模索する作品たち

最近の映画監督は、ストーリーを直線的に語るなんて古くさいと言う。三幕構成など過去の産物であり、 「現代的な 作品」とは何なのかよくわからないが)には当てはまらないと言ってはばからない。「ハリウッド的な語り口なんか死んだ も同然。 みんなもっと新しい何かを求めている。 三幕構成なんていう古くさいものがあるから、映画の進化が妨げられ るんだ」などとぼやく若手の映像作家もいる。

たしかに「パルプ・フィクション」が映画の構造をぶちこわして以来、新たな形式を模索する作品が数多く作られて きた。「メメント」 (クリストファー・ノーラン)、「2046」 (ウォン・カーウァイ)、「エターナル・サンシャイン」(チャーリー・ カウフマン)、「ユージュアル・サスペクツ」(クリストファー・マッカリー)など枚挙にいとまがない。けれども、こういっ た作品には「去年マリエンバードで」や「ヒロシマ・モナムール (二十四時間の情事)」でアラン・レネが見せたような 知的なアイデアが必ずしもあるわけではなく、 これらはあくまでも三幕構成の中で新しい形式を模索しているように思 える。

たとえば「ラン・ローラ・ラン」(トム・ティクヴァ)がよい例だ。この作品はまるでテレビゲームのように展開する。 主人公のローラはボーイフレンドを救うため、十万ドルを手に入れようとするが、失敗するたびにゲームオーバーにな る。また振り出しに戻って、ローラが勝利を収めるまでゲームは続いていく。

映画監督は、常にストーリーを語る新しい方法を探し求めるものだ。 「キル・ビル Vol.1」、「キル・ビル Vol.2」(とも にクエンティン・タランティーノ)、「マルコヴィッチの穴」「アダプテーション」(チャーリー・カウフマン)、「めぐりあう時間

126

脚本術の革命

たち」(デイヴィッド・ヘア)、「マトリックス」(ウォシャウスキー兄弟)、「マグノリア」 (ポール・トーマス・アンダーソン)、「シュ クス・センス』(M・ナイト・シャマラン)、「イングリッシュ・ペイシェント」(アンソニー・ミンゲラ)、「ザ・ロイヤル・テ ネンバウムズ」(ウェス・アンダーソン、オーウェン・ウィルソン)、「アメリカン・ビューティー」(アラン・ボール)、「ボーン・ スプレマシー」(トニー・ギルロイ)などは、斬新なスタイルと内容を模索した作品で、直線的な語り口に挑戦状を突き つけたように見える。 しかし、実際には従来の作品とそれほどの差はないのである。

しかしここ二五年間の脚本を振り返ってみると、たしかに脚本の形式に変化が起こっている。たとえば、「ミスティッ ク・リバー』(ブライアン・ヘルゲランド)、「シンデレラマン』(クリフ・ホリングワース、アキヴァ・ゴールズマン)、「ロード・オブ・ザ・ リング」の三部作、「ショーシャンクの空に」(フランク・ダラボン)、「サイドウェイ」(アレキサンダー・ベイン、ジム・テイラー) などは直線的な流れのストーリーではあるが、最近の傾向である小説的な手法が使われている。意識の流れ、記憶、幻 想、主観的現実、フラッシュバック、ナレーションといった小説ならではの要素を組み込んで、新たな形式を生み出そ うとしている。とはいえ、これらはすべてサイレント時代から行なわれていることではあるのだが......。

また「イングリッシュ・ペイシェント」、「コールド マウンテン」、 「2046」に見られるように、現在の中に過去の 記憶が組み込まれる手法もよく使われる。

登場人物の“意識”に近づき、過去と現実がぶつかり合う内面や、主観的なリアリティを捉える。 時間と記憶が融合 するこの手法は、脚本の進化の一つだと私は考えている。

こうして書いていて思う。私たちは今、脚本術の革命のまっただ中脚本家は脚本の形式を新たな方向へと向かわ せようとしているにいるのかもしれない。”ものを見る”方法が圧倒的な変化を遂げたために、自分の体験を最先

127 第5時間と記憶

端のテクノロジーでもっとも効果的に表現するにはどうしたらいいか、模索しているからだ。

脚本術の革命は、科学技術の進歩に伴うものの見方や意識の変化とかかわっていると思う。脚本術や映画制作に対する 人気はますます高くなり、本屋には映画制作に関する本がところせましと並んでいる。まるで、誰も彼もが映画を作って みたいと思っているようだ。実際、 それは可能なのだ。 自分で脚本を書き、ビデオカメラで撮影し、パソコンで編集、C G処理し、サントラをつければ映画はできてしまう。しかも仕上がった作品は、メールで瞬時に送ることができる。CG の進歩、MTVやリアリティTV、 Xbox、 PlayStation の誕生、無線LANやBluetooth といったITの新技術、ますま す増加する国内外の映画祭などを考えると、まさに現代は映像革命のまっただ中なのだと言ってもいい。携帯電話向けの 連続ドラマもすでに制作されている。 明らかに時代は進み、ものの見方も意識も変化しているのだ。

絵画が風景画や宗教画から印象派や表現主義といった主観的な捉え方に移行したように、映画の脚本も登場人物の主観 的な現実により近づこうとする傾向が見える。「ボーン・スプレマシー」、「キル・ビル Vol.1」、 「キル・ビル Vol.2」、 「エター ナル・サンシャイン」、「メメント」、「戦火の勇気」(パトリック・シェーン・ダンカン)、リメイク版「クライシス・オブ・ア 「メリカ」(ダニエル・バイン、ディーン・ジョーギャリス)などがよい例である。

たとえば「カサブランカ」(ジュリアス・エプスタイン、フィリップ・エプスタイン、ハワード・コッホ)、「普通の人々」(アルヴィ ン・サージェント)、「ボーン・スプレマシー」の三作品のフラッシュバックの使い方を比較してみると、大きな進化が見て 取れるはずだ。「カサブランカ」のフラッシュバックは、リックとイルザが出会って恋に落ちるという一つの完結したシー ンとして、ストーリーの流れの中に挿入されている。 一方、「普通の人々」と「ボーン・スプレマシー」の場合は、映画 全体が主観的な体験になるような、効果的かつ印象的なフラッシュバックの使い方をしている。

「普通の人々」では、ストーリーの始まる前にインサイティング・インシデント (誘引する事件)が起きている。 コンラッ ド(ティモシー・ハットン)は兄とボートで遠出するが、嵐にあって転覆し、兄は死んでしまう。コンラッドは自分だけが 生き残った罪悪感から解放されずに苦しんでいる。 また母親のベス(メアリー・タイラー・ムーア)は、溺愛していた長男が

128

「カサブランカ」 (42、 ジュリアス・エプスタイン、フィリップ・エプスタイン、ハワード・コッホ)

死に、次男のコンラッドが生き残ったことが許せない。母と 次男との関係がストーリー全体を動かす原動力になってい る。

兄の溺死というキイ・インシデント(鍵となる事件)が、 フラッシュバックを使ってちりばめられている。 コンラッド は自分だけが生き残ったという罪悪感に苛まれ、ストーリー 始まる前に、手首を切って自殺未遂を図っており、今でも 悪夢にうなされる。 キイ・インシデントを映画全体に断片的 に織り込んだこのフラッシュバックの手法は、時間と記憶の 強烈な影響を見事に表現した「ボーン・スプレマシー」でさ らに進化を遂げたと言えよう。

『ボーン・スプレマシー』こそ新しい脚本である 「ボーン・スプレマシー」こそ「新しいスタイル」の脚本 だと私は思っている。 テンポが速くスリルがあり、登場人物 もよく描けていて、ストーリーも力強く、アクション・シー クエンスの映像も実に見事な作品だ。 はじめて見た時、度肝 を抜かれた。 これほど強烈な印象を与える理由は何なのだろ うと考えながら、映画館を出たのを覚えている。

129~時間と記憶

二回目に行った時には、主人公ボーンの人物像を見事に描いた脚本家トニー・ギルロイの手腕に驚いた。 ボーンは常 に追われ、狙われている受け身の主人公なのだが、彼の本質や深みはしっかりと捉えられ表現されている。しかもギル ロイは、スタイリッシュで「現代的な」手法で時間と記憶をアクションに組み込んでいる。

ジェイソン・ボーンは目が覚めると、記憶喪失になっている。 「俺は何者なんだ?」 この疑問がボーンは突き動かす。 自分は何者”で“どこにいるのか。職業は何か、何語を話すのか。 自分について何一つわからない。 人生がすべて 白紙になってしまったわけだ。一九七〇年代に書かれたロバート・ラドラムの原作では、ボーンは当時の政治・社会問 題に直面しながら生きる犠牲者/救世主として描かれている。だが時代が変化し、時代背景が古くなってしまった原作 を、ギルロイはどう脚色したのか? 過去を失い、現在も不確かで、未来もなさそうな主人公のストーリーを脚色する 時、ギルロイはどんなアプローチをとったのか?

私は、この他にもギルロイに聞いてみたいことが山ほどあった。念のため会って話をする前に、これまでの彼の作品 を調べてみると「黙秘」(原作はスティーヴン・キング)、「ボディ・バンク」、「ディアボロス/悪魔の扉」、「ワイルド・チェ イス」、「プルーフ・オブ・ライフ」などがある。 「ボーン・アイデンティティー」を手がけたのは、このあとだ。

ポール・ギルロイが語るボーン・シリーズ

そして、私はついにニューヨークのオフィスでギルロイに会った。ちょうどボーン・シリーズ三作目『ボーン・アルティ メイタム」の執筆中だった。「いろいろ解決しなきゃいけない問題があって、かなり混乱しているんです」と言っていた。 そこが一番面白いところ混乱は明確さに向かう第一歩だからだと、私は個人的には思っているのだが......。 まずは生い立ちについて尋ねた。ギルロイは脚本家/監督 フランク・D・ギルロイの息子で、ニューヨーク州の北部 で育ち、映画にかかわる前は音楽畑にいたそうだ。バンドに参加し曲を書いたりもしていたが、「音楽をやるのに飽き

130

た」らしい。 それからニューヨークに引越して、短編や長編の小説を書くようになり「文章を書くのにはまってしまっ た」と言う。

兄のダンも同じく脚本家だが、そのダンが、大学卒業後脚色しようと思ってオプション権を手に入れていた原作があっ た。 「なかなか面白そうな作品だと思ったんです。もう音楽はやめていたし、書きかけの小説もそう簡単には仕上がり そうもない。だったら手っ取り早く脚本でも書いて、小銭を稼ごう。 それからまた小説に戻ればいい。そう思ったんです。 というわけで、その後五年間はバーテンをしながら脚本の書き方を学びましたが、次第に脚本に惹かれていきました」 「音楽から学んだことは大きかったですね。私は楽譜は読めませんが、曲を書いたり、アレンジを変えたり、バンド の連中とリハーサルしてレコーディングする。 クリエイティヴなプロセスというのは、他の分野でも同じなんです」 原作の「ボーン・アイデンティティー」 を脚色する際に、どんなアプローチをとったのか? と私は尋ねた。ギルロ イは一瞬黙って、答えた。 「まず、登場人物から考えることにしたんです。 もしジェイソンと同じ状況に自分が置かれ たらどうするか? 朝目が覚めたら突然記憶喪失になり、自分が何者で、どこにいるのかもわからない。 誰一人自分の ことを知る人間もいないし、言葉もわからない。こうなったら自分に何ができるかをヒントに、自分の正体を探るしか ない」

「つまり、ジェイソンが発見していくことを、観客も同時に発見していくわけです。 彼の頭の中には何もない。 参考 にできるようなものもない。そんな状況だったら、自分はどうするだろう? 唯一手がかりがあるとしたら、“自分が やり方を知っていることは何か”でしょう。 たとえば、オムツの替え方は知っているか? 洗濯物のたたみ方は? タ イヤ交換はできるか? 何語を話せるのか? けれどもし、自分のできることが好ましくないことだったら? それこ そ映画らしい。ここが出発点になったんです」

これはまさに「ボーン・アイデンティティー」の冒頭部分だ。 記憶喪失のジェイソンが公園で寝ていると、二人の警 官がやってきて身分証を見せろと言う。 状況を説明しようとして、 なぜか自分はドイツ語が話せることがわかる。警官

131 第8章時間と記憶

「ボーン・アイデンティティー」 (02、トニー・ギルロイ、ウィリアム・ブレイクヘロン)

は言い訳を聞き入れない。 まずい状況になったのを察知した ジェイソンは、あっという間に警官を倒して逃走する。なぜ こんな芸当ができるのか?

自分にはとてつもない防衛力どころか、人を殺す能力まで あることにジェイソンは気づく。武器についても詳しく、何ヶ 国語も話せ、命も狙われている。 何とか安全な場所へ逃げる ため、ジェイソンは偶然出会ったマリーを道づれに、あてど なく逃げていく。

『ボーン・スプレマシー』で直面した難題

ボーン・シリーズ第二作「ボーン・スプレマシー」では、 ギルロイはさらなる難題に直面した。 一作目が原作とかけ離 れたために、プロットはもう元に戻せなくなってしまった。 ではどうやって新たなストーリーを構築したのか? 「ボーン・アイデンティティー」は、ギリシャにいるマリー ジェイソンが探しだし、二人が再会するシーンで幕を閉じ た。だから、最初に考えたのは、あれからジェイソンとマリー はどうなったか? だったそうだ。 「二人はその後どこへ行 き、何が起きたのか? おそらく再会直後のような甘いムー

182

ドではなくなっているはず。 なぜなら、マリーと一緒にいるのは楽しくても、ジェイソンには解決すべき精神的な問題 が残っているから。観客としては、ジェイソンがどの程度記憶を取り戻すか知りたいでしょうね。 一作目ではあえてそ の辺をオープンにしたまま終わっていますから。私はとにかく逃走中の二人に、その後何が起きたかを知りたいと思っ たんです」

「二人があれから行った場所。 それはおそらく、 あまり知られていない安全な場所で、人目につかずにうまく周囲に 溶け込めるようなところでしょう。だったら、今まで映画で撮影されていない町がいい。で、見つけたのがインドのゴ アだったんです。 これはイケると思いましたね」

「場所が決まったら、次は二人のシーンを考えてみました。 一緒に逃げ回って、もうずいぶん時が経つ。その間ジェ イソンは、いつまた追っ手が来るかびくびくしている。そんな状態じゃ、たぶん二人は幸せじゃないでしょう。 ジェイ ソンは神経過敏になり、マリーはいい加減うんざりしている。 こんな状況に置かれたカップルの現実ってどうなんだろ う?と考えたんです」

ギルロイはこんなふうにとりかかったのだと言う。 ストーリーとしてはたいしたアイデアがあるわけではなく、 ある のは記憶喪失で逃走中の主人公だけだった。 「ストーリーとしては振り出しに戻ったようなものでした。 これは何につ いての映画なのか? ただ直感的にわかったことが一つあったんです。それは、マリーを第二作では長いこと生かして おきたくないということ。早めにマリーを消せば、『ボーン・アイデンティティー」の二番煎じにはならない」 「じゃあ、そこからどう進めるか? それにはテーマが必要なのはわかっていました。でもその時点では、テーマは 浮かばなかった。だからとにかくこの線で考えていくしかない。そうすれば、そのうち何か出てくるだろうと思いまし た。 最初に書いたのは二人が大喧嘩するシーンでした。 ジェイソンはまた誰かに尾行されていると言う。けれどマリー としては、逃げ回るのはもううんざり。これ以上引っ越しを繰り返したくない。そこで大喧嘩になるわけです。怒った マリーは家を飛び出し、バスに轢かれてしまう。 インドではそういう事故、よくあるんですよ。マリーは即死。 この手

133 第5時間と記憶

の映画としては意外な展開で、インパクトがある。ある意味自分のせいでマリーが死んだという事実を、ジェイソンは どう受け止めるか。 出発点としては、なかなか面白いと思いました。 だけど結局、そこでドン詰まってしまったんです」

ギルロイは難題をどうやって解決したか?

ではどうやってギルロイはこの問題を解決したのだろう? 私は聞いてみた。「原作の中に、中国でジェイソン・ボー ンになりすましている人物がいたんです。 もしかしたら、これが使えるんじゃないかと思いました。 でも、どう使うか? たとえばその男がマリーを殺したとしたら、ボーンは復讐しようとするでしょう。ということは、これは復讐の物語に なるのか? としたら、何が起こる? それに、そもそも男はなぜジェイソンになりすましているのか?」

「三十枚くらい書いたところで、登場人物がもう一人必要だとわかってきました。 ジェイソンを追う人物です。 それで、 パメラ・ランディ(ジョアン・アレン)を登場させました。 彼女はなぜジェイソンを追っているのか? そこで思いつい たのは、ベルリンでの事件でした。 この時は後悔しましたよ、一作目でクリス・クーパーの演じた人物を殺さなきゃよ かったと。そうすればどんなに助かったか・・・・・・。 続編を作るってわかっていたら、生かしておいたのに･･････」

「どんなシーンが必要か、とにかく試行錯誤の連続でした。マリーが死んだ後、 パメラたちがボーンの居所を探し始 めるというシークエンスは、すでに書いていました。 ベルリンの事件が起きた時、ジェイソンはインドの刑務所にいた ことがわかり、犯人はジェイソンではないと判明するシークエンスも」

ここでギルロイは一瞬黙って、 また続けた。「でも、この作品にはまだきちんとしたテーマがなかった。 何について の映画なのか、はっきり定義できなかったんです。シーンは派手でカッコいい、スピード感もある。けれどこのまま行っ たら、そのうち問題にぶつかるだろうという予感がしました。これじゃあ、平凡な復讐のストーリーで終わりかねない。 きちんとやるべきことをやっていないと、のちのち苦労するのは自分なんですよ。だから今解決しなければダメだと思

134

「いました」

「それで、いったん書くのを中断したんです。 みんなにはまだ書けていないと言いました。単なる復讐の映画にはし たくないんだと、マット・デイモンには伝えました。 そのまま行ったら、確実にそうなりそうだった。 このままじゃう まくいかない、けれどマリーを生き返らせたくもなかった。彼女を殺さないほうがいいのかもしれない....と悩んだ時 もありましたが、でも、考えれば考えるほど、やっぱりそうじゃないと思ったんです」

「だから、もう一度自分に問いかけてみました。 いったいジェイソン・ボーンはどうするのか? ジェイソンは殺人 を犯した人間なのに、まだきちんと罪を償っていない。 朝起きて記憶喪失になっていたからといって、「俺は誰だかわ からないが、とりあえず今までのことは白紙にして、よい人間だと思おう」 そんなに安易でいいのか? ジェイソンは この問題にきちんと直面していないから、いつまでたっても不安で逃げ回っている。だからマリーも失ってしまった。 根本的な問題に対峙し、それを解決しない限り、 ジェイソンの心に平和は訪れない」

「そう考えた時に、この作品は謝罪の物語、償いのストーリーになるなと思いました。 では何を償い、誰に謝罪する のか? で思いついたのが、ベルリンでのネスキの暗殺でした。 ジェイソンは、かつてネスキの暗殺という任務を受け た。ところが、ネスキの妻が現場に偶然姿を現したために、 彼女まで殺す羽目になり、仕方なく妻が夫を殺害し自殺を したように見せかけた。だが、二人には娘がいて、その娘はこの事件のせいで孤児になってしまった」

脚本をよく読んでみると、ネスキ暗殺というキイ・インシデントが、ストーリー全体にうまく織り込まれ、ストーリー 全体を動かす力になっているのがよくわかる。いったんキイ・インシデントが明確になると、それを基点に構成が生まれ、 映画全体をしっかりと結びつける。ジェイソンは最後にモスクワへと飛び、ネスキの娘に謝罪して罪を償おうとする。 ここで明確にすべき点がいくつかあった、とギルロイは言った。一つは、トレッドストーン (CIAの秘密暗殺部隊) の工作員は「プロの兵士であり、その任務は特殊で、絶対に失敗は許されないということ。そして彼らが標的にする人 物も、似たような存在だということ。けれどネスキの妻だけは違う。 あくまでも、一般市民で巻き添えになっただけ。

13.5時間と記憶

「俺は誰なんだ?」

彼女が現場に姿を現したのは想定外だったために、しかたなく妻が夫を殺し自殺したように見せかけたんですが、それ がさらなる悲劇を生んでしまった」とギルロイは言う。「親を自殺でなくした人を知っていますが、あれは子供の人生 にずっと暗い影を落とすんです。 それともう一つ、ジェイソンが「すまなかった」と謝罪するだけでなく、それ以上の、 何か希望らしきものがあるといいなと思った」

「自己満足での償いだけでなく、何かを与える。 役割を、 ジェイソンに果たしてもらいたいと思った。ネスキの娘 を探し出せたら、一つくらいはよいことができる。ここが明確になったとたん、しっかり足場が固まった感じで、一気 にラストシーンを書き上げました。 作品全体を導く目印ができたから、すべてが一気に開けていったんです」

ボーンの記憶の中にあるネスキの暗殺のシークエンスは、どう構成したのか。ギルロイは、ボーンが記憶のかけらを 徐々に引き出せるように、ストーリーの基盤となるキイ・インシデントを、断片的にちりばめた。 だから、冒頭のシー クエンスはとても重要なのだ。

オープニングは、夢の中だ。 車のフロントガラスには雨が打ちつけ、ワイパーがきしんだ音を立てている。ガラス越 しに映る通りの向かい側には、ホテルのネオンサインが黄色くぼやけて見える。 断片的な音、断片的な映像。 夢で見て いる無意識の映像である。

そしてボーンは目を覚ます。今見たものは何だったのか? 思い出そうとするが、思い出せない。マリーはなだめるが、 ボーンの心は落ち着かない。二人はインドのゴアにいる。シーン変わって、夜のベルリン。 オフィスに押し入る二人の 男。地下ではプラスチック爆弾が取り付けられている。爆発音とともに室内の明かりが消え、銃声が聞こえる。ヴァー ジニア州ラングレーのCIA本部で指揮を執っているのは、パメラ・ランディ。ベルリンと交信が途絶えた本部は騒然

36

136

となる。

このあとシーンはゴアに戻る。 マリーはボーンの手帳を手に取り、中をめくってみる。 マリーとともに観客も手帳の 中味を一緒に見ていくと、ボーンはまだ何も思い出していないのがよくわかる。うまいシーンだ。 町や通りの名前がメ そしてある中に、ひときわ目立つ文字がある。 「俺は誰なんだ?」 これこそまさに「ボーン・スプレマシー」のテーマ なのだ。

ボーンは海岸でのジョギングを終え、町に出る。するとボーンを追うロシア人キリルが姿を現す。一方CIAでは、ボー ンとトレッドストーンの名前が浮上し、 パメラ・ランディは両者の関係を突き止めようとする(部下が二人殺されている のだから)。ゴアでは、キリルと、逃げるボーンとマリーの間で激しいカーチェイスが展開し、マリーは銃弾に倒れ死ん でしまう。この事件が第一幕のプロットポイントIにつながっていく。

誰がなぜ自分を追い、 マリーを殺したのか? この時点では、これは復讐のストーリーだという印象を受ける。 ボー ンはマリーとの思い出を胸に、真相を突き止めるためナポリへと向かう。やがてトレッドストーンの正体がわかり、ミュ ンヘンでの事件を経て、 ボーンはついにパメラ・ランディと「直接対決」することになる。これがミッドポイントだ。 第二幕の前半で、ボーンにベルリンの事件の濡れ衣を着せようとしたのはアボット(ブライアン・コックス)であるこ とがわかり、第二幕の終わりにアボットは白状して自殺する。 ボーンがすべきことはあと一つだ。 かつての自分の行動 を謝罪し、責任を取ること。 ボーンはネスキの娘を探しだすため、列車に乗ってモスクワへと向かう。いよいよ償いの 時だ。モスクワでの激しいカーチェイスの末、ボーンはついにネスキの娘を探しだし、彼女に謝罪し去っていく。 これが作品の構成だ。 明確で簡潔で、テンポの速いアクション映画中であるが、テーマが時間と記憶を一体化させて いる。なんと素晴らしい映画だろう。脚本術の進化が感じられる実に見事な例である。

本作を支えているインシデント(事件)は二つある。一つはマリーの死というインサイティング・インシデント(導 人の事件)、二つ目はボーンによるネスキ暗殺というキイ・インシデント(鍵になる事件)だ。

1378時間と記憶

「キイ・インシデントが明確になったので、あとは現実的に考えていきました。ボーンが慣わなければいけない特別 な任務とは? それは記録に残っていない最初の暗殺で、その存在を知っているのはアボットとコンクリンだけだ、と」 「この作品の基本に、二つの事柄があると私は直感的に気づいていました。 一つ目は子供です。 「ボーン・アイデンティ ティー」でも、政治家ウォンボシの暗殺現場には彼の子供がいたし、ボーンとマリーが逃走中に隠れ家にした家にも子 供が登場する。この作品では、子供が大きな存在になっている。 おそらく第三作「ボーン・アルティメイタム」でもそ うだと思いますよ」

「二番目は、マリーの死です。 マリーはネスキの妻と似たような死に方、つまり彼女は犠牲者ではなかったか? そ う考えたら、いろいろなことが自然と一つにつながり、うまくいくのがわかりました。映画ではすべての瞬間が大事な んです。 どうでもいい瞬間なんて、一瞬たりともない。すべてが何かを意味している。 フラッシュバックだって、ジェ イソンが自分の正体を突き止めようするからこそ、存在するわけです。

フラッシュバックは「現在」の表現である

ウォルド・ソルトは言っている。 フラッシュバックは「フラッシュプレゼント」 [「プレゼント」は現在という意味である、と。 なぜなら、登場人物が存在するのはいつでも現在だからだ。ギルロイもその通りだと言って付け加えた。「「ボーン・ア イデンティティー」では、なるべくフラッシュバックは使わないようにしました。 「ボーン・スプレマシー」では、キイ・ インシデントを思いついた時、単なるフラッシュバックを超えたものにしたいと思ったんです。過去と現在が、アクショ ンの中でぶつかり合うようなもの。それに、脚本の紙面でフラッシュバックがはっきりと認識できる書き方にしようと 思い、イタリック(斜体)で書くことにしました」。 そういえば 「ボーン・スプレマシー」の脚本をはじめて読んだ時、 書き方がとても印象的だったのを覚えている。 第二幕の中盤に、ボーンがなぜ追われているのかや、レッドストーン計

画に関する情報をニッキー(ジュリア・スタイルズ) から聞き出そうとするシークエンスがある。脚本にはこう書かれて いる。

ニッキーの頭に銃口を当て 「引き金を引こうとし突然フラッシュバック!断片の連続女性の顔 あとずさる命乞いするような仕草観客に向かって乞うカメラに向かって乞うロシア語で命乞いをして いる必死に乞う取り乱した姿がぼんやり見える恐怖の表情パニック」

場面変わって現在に戻り「先ほどのボーンの姿 ためらうあとずさる頭の中に突然イメージが押し寄せる」 また場面転換して冒頭の殺人が起きたビルの中。

「ボーン・スプレマシー」の脚本は読むだけでもすごい。 稲妻のように素早いテンポで進んでいくのである。

ここで一つの疑問が浮かぶ。 フラッシュバックはいったいどんな時に使ったらいいのか? どんな時に使えば効果的 なのか? これは世界中どこのセミナーやワークショップに行っても、必ず聞かれる質問である。

フラッシュバックは、フラッシュバック以外の形では情報を伝えられない時に使う。 フラッシュバックの目的は、時 間と場所とアクションをつなぎ、登場人物に関する情報を明らかにし、ストーリーを進展させることである。

問題なのは、フラッシュバックを気軽に多用する脚本家が多いということだ。 ストーリーの進展の仕方に行き詰まる と、会話で表現したほうがうまくいくような場合でも、安直にフラッシュバックを使ってしまう。これではフラッシュ バックが意味なく目立ち、邪魔になるだけでうまく機能しない。

こう考えて欲しい。 フラッシュバックは、登場人物やストーリーに関する情報を明確にしたいが、フラッシュバック 以外に手段がない時に使うものだ、と。 明らかにする情報の中には、具体的な情報だけでなく、登場人物の感情、考え、 記憶、夢なども含まれる。たとえばジェイソン・ボーンが思い出そうとしたベルリンの事件、「普通の人々」での溺死事故、 「イングリッシュ・ペイシェント」のアルマシーの思い出、「コールド マウンテン」のインマンの思い出などが一例だ。 フラッシュバックとはあくまでも登場人物が作り出すものであって、ストーリーが作るものではない。フラッシュバッ

139 第8章時間と記憶

クは“フラッシュプレゼントだとウォルド・ソルトが言うように、フラッシュバックの映像やイメージは、過去の記憶・ 思い出・幻想であったとしても、それはあくまでも登場人物が“今現在”感じたり考えたりしていることなのだ。そこには、 時間の制約も限界も存在しない。登場人物の頭の中には時間の制約などない。だからフラッシュプレゼントは、過去・ 現在・未来などいつのことであっても描けるのである。

その理想的な例として 「ボーン・スプレマシー」を研究しなさい。

フラッシュバックの効果的な使い方

さてここで、最初の疑問に戻ろう。 フラッシュバックはどんな時に使ったほうがいいのか、使わないほうがいいのか? もちろん絶対的なルールなどない。 作品全体をつなぐために使うこともあるし(たとえば「ユージュアル・サスペクツ」、「メ メント」、「ロング・キス・グッドナイト」(シェーン・ブラック)、「戦火の勇気」、「イングリッシュ・ペイシェント」、「普通の人々」、「ボーン・ スプレマシー」)、過去の出来事がどうして起きたかを示すために使うこともある。いずれにしても、フラッシュバックの 目的は、ストーリーを進展させるか、登場人物に関する情報を明らかにするか、のどちらかであることを忘れてはいけ ない。

フラッシュバックは、時間と場所を結びつけ、登場人物に影響を与えた出来事や葛藤を明らかにするために存在する。 それによって登場人物の行動がより明確に理解できるようになったり、ジョン・セイルズの「真実の囁き (原題: Lone Star)」のように昔の謎が解けたりもする。

また、登場人物の抱いている希望や期待を表現するのに使うと効果的な場合もある。「トゥルーライズ」(ジェイムズ・キャ メロン)のハリー・タスカー(アーノルド・シュワルツェネッガー)が、中古車のセールスマンとコルベットに乗っているシー ンを思い出して欲しい。 ハリーはこのセールスマンと妻が浮気していると疑い、男の鼻に一発お見舞いする。といって

140

も現実ではない。こうできたらいいのに…というハリーの望みが、フラッシュバックで表現されているのだ。なかな かうまい演出だ。このようにフラッシュバックは過去だけでなく、 これから起こるかもしれない出来事や希望や期待を 表すのにも使える。

フラッシュバックを使う際には、フラッシュプレゼントとしてとらえなさい。登場人物の頭の中に入りこみ、 今現在 考えていること、感じていること、思い出を探り出し、それが登場人物にどんな影響を与えているかを考えなさい。 そ うすれば効果的なフラッシュバックになるはずだ。

必要であれば、CB (第7章)を参考にするとよい。

フラッシュバックを“ブックエンド”のように挟んでいる構成の脚本もある。オープニングは現在、それからフラッシュ バックでストーリーが始まり、最後はまた現在に戻るという構成だ。「マディソン郡の橋」(リチャード・ラグラヴェネーズ)、 「サンセット大通り」 (チャールズ・ブラケット、ビリー・ワイルダー)、「アニー・ホール」(ウディ・アレン、マーシャル・ブリッ クマン)、「市民ケーン」(ハーマン・J・マンキーウィッツ)、「パルプ・フィクション」などではこの構成が非常にうまく使 われている。

これで脚本を書く準備は完了だ。さあ、実際に脚本を書き始めよう。

141 第8章時間と記憶

第9章 第一幕を構成する

ハワード「ここはゴールじゃない。 スタートラインだ。ゴールは未来にある」

ゲイリー・ロス『シービスケット」

第一幕は物語の状況を設定する

脚本を書く上で一番苦労するのは、何を書くかを見つけることである。 では二番目に大変なのは? それは、一番よ 書き方を見つけ出すことである。

さあ、この二番目を考える時が来た。 執筆に必要な準備はもう整っているはずだ。いよいよ書き始める時が来たのだ。 念のため、準備を振り返ってみよう。 アイデアを三行にまとめ、それを膨らませ、ドラマの構成に従ってあらすじを 四ページで書いた。 ストーリーの結末発端ブロットポイントI・ブロットポイントⅡを定め、登場人物の年表も作 り、ドラマ上の欲求やものの見方・態度も明確にし、登場人物がどう変化したかも考えた。テーマや時代背景について のリサーチも済ませた。 これで準備は完了だ。

では、次のステップは?

第一幕の構成である。

第一幕とは、脚本の第一ページからプロットポイントⅠ(第一幕の終わり)までの約三〇ページのブロックで、ドラマ

142

フェードイン: T型フォード

ナレーター

の構成上状況設定〟と呼ばれる部分である。 ここではストーリーと登場人物の設定を行なう。 つまり登場人物を紹介 し、人間関係を説明し、ドラマの前提、時、場所、何についてのストーリーかを明確にする。

第一幕はとても重要だ。 すべてがストーリーと登場人物の設定につながるので、注意深く「設計」しなければならない。 ストーリーを設定する第一幕の例として、「シービスケット」を見てみよう。 ストーリーは、四人の登場人物が世界 大恐慌に翻弄されるが、やがて競馬のチームとして団結し、 アメリカ全土を興奮させるというものだ。オープニングは T型フォードのショット、アメリカ社会に革命を起こす自動車の象徴である。 ナレーションが流れる。

シンボルとしての車。 白黒のスチール写真の映像を背景に、ナレーションが聞こえてくる。

T型フォード、 それは 「万人の車」と呼ばれ、ヘンリー・フォード自身も「大衆車」だと言った。ミシンや石炭ストー ブのように機能的でシンプル…歴史上はじめて、労働者が部品のところに行くのではなく、部品のほうがやってく る時代がきたのだ...... 車一台を丸ごとではなく、バンパー、ギア、ドアのハンドルといったパーツだけを組み立てれ ばよい......真の発明はこの「流れ作業」の工程だった。この工程はたちまち他の産業にも取り入れられて、お針子は 「ボタン付け」 専門に、家具の職人は「職工」に変わった・・・・・・これは想像力の始まりでもあり、終わりでもあった。

このオープニングシーンでは、スチール写真やニュース映画の映像を使って、時代背景や場所、状況を設定し、さ らには、車が未来にどんな影響を与えるかまでも見事に表現している。

143 第9章~第一幕を構成する

何を見せるかを明確にしよう

脚本の冒頭わずか数ページで、これだけのことをやっているのだ。 それは「シービスケット」は実話に基づいた話で、 フィクションだったらそうはいかないと反論するかもしれない。だが、そうではない。「白いドレスの女」(ローレンス・ カスダン)はフィクションだが、この映画のオープニングも秀逸である。 見てみよう。

一ページ目の最初の言葉 「夜空に浮かぶ炎」は、作品全体を見事に象徴する。 ネッド・ラシーン(ウィリアム・ハート) はうかつで粗野な男で、ぼろ儲けを狙う無能な弁護士だ。 最初の一〇ページで、ネッドはマティ・ウォーカー(キャスリン・ ターナー)と出会う。 何とかもう一度会いたいと思ったネッドは、必死にマティを探し出し、再会した二人は酒を飲む。 「「ウィンドベルのコレクション」を家に見に来ない? でも、何もしない約束よ」と、マティはネッドを誘う。

お互いに強烈な欲望があることは明白だ。 帰り際になっても、 ネッドはまだマティを求めている。彼は車のほうに歩 いていくが、窓越しのマティの姿をじっと見つめる。 彼女が欲しい。音楽が高まる。たまらなくなったネッドは、ガラ スを突き破り、激情に任せて床の上でマティを抱く。これが、プロットポイントとなる。

「白いドレスの女」の第一幕は、約二〇~三〇ページにまとめられた劇的なアクションである。 ローレンス・カスダ ンは「夜空に浮かぶ炎」 という最初の一語から三〇ページまでのすべてを使って、この映画が、欲望と激情、裏切りの ストーリーであること、そして、どんな登場人物像かを設定している。

第一幕でまず設定するのは、ドラマの文脈(コンテクスト)登場人物、ドラマの前提、状況である。 主人公は誰で、 何についてのストーリーか、どんな状況か、そして、オープニングからプロットポイントIへと向かう方向性を設定する。

144

いい。

第一幕の構成の仕方

「アニー・ホール」のオープニングは、主人公のアルヴィー・シンガーのモノローグで始まる。「アニーと別れた。 で もまだ納得できなくて、今でも二人の関係について考え続けている。 なぜこんなことになってしまったのかって? 一 年前、二人は恋に落ちて」。「二人の関係」とは? なぜ「こんなこと」になったのか? その答えは、映画の進行 とともにわかるのだ。

状況設定で、何を見せるかを決めなさい。 どう見せるかは次の段階だ。 まずは「何を見せるか」を明確にすることが 重要である。

では、第一幕を構成するにはどうしたらいいのか?

まずは、状況設定にどんな内容を入れるかを考える。 それにはいくつかの方法がある。 各シーンの簡潔な説明やあら ましをパソコンに入力するか、レポート用紙に書く。 ビートシート (箱書き)を並べてもいい。ただし、シーンを順序 通りに正確に並べるのはやめたほうがいい。それでうまくいく人もいるのだろうが、私はどうしてもダメだ。それによっ て制限され、融通が利かなくなる。書くというプロセスは、なるべく柔軟性のある、オープンな状態にしておくほうが

というのも、この段階では書きたいシーンが変わるからだ。 だから、できるだけフレキシブルなほうがいい。 私はた いてい5×3情報カードを使う。異なる大きさのカードでもかまわない。 カード一枚に一つのシーンやシークエンスを 書く。 長年の経験から言って、オープニングシーンから第一幕の終わりまでに必要なのは、十四枚だ。 「どうして十四枚なのか? 十二枚や十六枚ではダメなのか?」とよく聞かれる。でもこれは長年の経験を経て出し た答えなのだ。十三枚だと第一幕を構成するには材料が足りず、十五枚になると多すぎる。 十四枚がもっとも効果的に

145 第9章~第幕を構成する

第一幕を構成する枚数なのである。私の言うことが信じられなければ、自分でためしてみるといい。

覚えているだろうか? 「構成」とは「何かを組み立てる」、もしくは「集めてまとめる」ことだった。まさに、今か

あなたはこれを行なうのである。その第一歩として、ストーリーに入れたいと思う場面を5×3情報カードに書いて みなさい。カード一枚につき、シーンやシークエンスは一つ。時間の流れどおりに書かなくてもよい。ストーリーの出 だしはどうなるだろうか? 「ブロークバック・マウンテン」のように主人公が雇い主のトレーラーに到着したところか ら始まるのか? 「アメリカン・ビューティー」のように、ナレーションで登場人物と状況を設定するのか?

オープニングシーンを5×3情報カードに書きなさい。ただし、シーンをこと細かに全部説明するのではなく、簡 潔な言葉で端的に表現すること。オープニングシーンのカードとプロットポイントIのカードは楽に書けるはずだ。 すると残りは十二枚。 あまり深く考えすぎず、第一幕に必要だと思うシーンを書いてみなさい。“カード一枚につき、シー ンやシークエンスは一つ。よくカードの両面いっぱいにシーンの説明をぎっちり書き込んで、あとでそれをそっくり そのまま脚本に書き写す受講生がいるが、それではうまくいかない。突然アイデアがひらめいた時に付け加えられるよ う、この段階ではスペースを空けておくほうがいい。 詰め込みすぎると、新しいアイデアが付け足せず、自分で自分の 可能性を閉じてしまうことになる。

オープニングシーンが書き終わったら、新しいカードに次のシーンを書きなさい。これも簡潔な言葉で。終わった 次のカードだ。満足がいくまで、いろいろなシーンやシークエンスをカードに書いてみなさい。

たとえば、アメリカ人の新聞記者が仕事でパリに行き、若いフランス人女性と出会って恋に落ちるというストーリー を書くとしよう。

最初のカードには「パリに着く」と書く。

次のカードには「ホテルにチェックインし、妻に電話する」

三枚目のカードには「編集者に会う」

146

四枚目には「取材相手に内容を簡単に説明する」

五枚目には 「歓迎パーティで取材相手に会う」

六枚目には「文化省に到着」

七枚目には「取材相手にインタビュー」

八枚目には「心引かれる女性に出会う」という具合だ。

このようにして、記者が若い女性と出会って恋に落ちるプロットポイントIへと導いていく。書いたほうがいいか迷 うシーンがあれば、書いてみなさい。 書き終わってみると、カードは十枚、十二枚、十四枚、いや十八枚になっている かもしれない。けれど、最初は何枚になっていてもかまわない。 最終的には十四枚にすればいいのである。

十四枚が書けたら、次はファーストシーンから第一幕最後のプロットポイントⅠまで、一枚ずつカードを並べなさい。 最初に何が起き、次には何が起きるのか、自由に想像してみる。 少し会話を加えたほうがアクションの流れがスムーズ になるなら、書き足してもよい。 主人公はほぼすべてのシーンに登場していなければならない。カードには具体的に細 かく書きすぎないように。行動を大まかに説明しておくだけで十分だ。

『サイドウェイ』のオープニングをカードで書く

「サイドウェイ」ではどうなっているだろうか?

最初のカード:ジャックを迎えに行く予定だが、マイルスは遅刻

二枚目:車で迎えに向かうマイルス

三枚目:マイルスはジャックの婚約者の家族と会う

147 第9章を構成する

四枚目:サンタバーバラのハイウェイ

五枚目: マイルスとジャックは今回の旅について話し合う

六枚目:ジャックは婚約者に電話する

七枚目:二人はマイルスの母親の家に寄る

八枚目:母親と夕食

九枚目:マイルスが母親のお金を持ち出す

十枚目: マイルスとジャックはこっそりと家を抜け出す

十一枚目: ジャックは独身最後の浮気をしたい

十二枚目: サンタローサに到着

十三枚目: ワインの試飲についてジャックに教えるマイルス

十四枚目:マイルス、マヤと再会する

そしてこの十四枚目が、 プロットポイントIになる。

もしシークエンスを書きたければ、何枚もカードを使わずに、一枚に“追跡のシークエンス”とか“強盗のシークエ ンス"というふうに書いておく。

もっとシーンについての詳細な説明や会話を書きたくなったりするかもしれないが、今は必要ない。 カードを書くの と脚本を書くのは、まったくの別物だ。 カードを書く時は、あくまでもカードに必要なことだけ書く。 脚本になったら、 脚本を書く。はっきりと区別することが大切だ。

脚本を書くということは、プロセスである。そのプロセスの間には、必ず変化や変更が生じる。だから固めすぎず、 自由にできる部分を残しておくこと、それが重要なのだ。

148

カードをすべて書き終わったら、何度も読み返し、言葉を削ったり変えたりしながら、全体的に読みやすくしなさい。 変えたいカードがあれば、いくら変えてもかまわない。 並べ直してストーリーの筋がわかりやすくなりそうなら、並べ 直してもよい。それぞれのカード(=一シーンやシークエンス)が、一枚ごとにストーリーを前に進めていくはずだ。

ファーストシーンの直前、主人公に何があったか?

ここまで来ると、すぐにファーストシーンを書き始めようとする人がいる。けれどファーストシーンを書き始める前 に、主人公がどこから来て、どこに行こうとしているかわかっているだろうか? ここが明確でないと、一〇ページく らい書いたところで行き詰まってしまう。

この問題を避けるためには、バックストーリーを書きなさい。 バックストーリーとは、ストーリーが始まる一時間前、 一日前、もしくは一週間前に主人公に何が起こったかである"

書きたいファーストシーンはわかっている。ではそのファーストシーンが起こる“直前”、主人公には何が起きてい たのだろう? もしくは一時間前、一日前、 一週間前には何があったのか? ファーストシーンに登場する主人公の精 神状態に影響を与えるような出来事は、それ以前にあっただろうか? それはどんな出来事で、どんな影響を受けたの か。 具体的に考えてみよう。 それは事故だろうか、けんかだろうか。 緊急事態か? いつ、どのように、どこでそれは 起こったのか? 影響は感情的なものか、肉体的なものか。

私の好きなオープニングの一つに、アントニオーニ監督の「太陽はひとりぼっち」がある。大きなリビングルーム内、 カーテンがしまって明かりがついている。女(モニカ・ヴィッティ)はイスに座っている男を見つめているが、もうこれ 以上見ていられないというように、視線をそらす。

少し言葉を交わすが、 すぐに二人は黙ってしまう。 四分半沈黙が続き、もう何も話すことはないと気づく。 二人の関

149 第一幕を構成する

係は終わったのだ。

「太陽はひとりぼっち」の場合、このファーストシーンが始まる前に二人がしていた会話、それがバックストーリー

にあたる。 バックストーリーは、ファーストシーンが始まる前に起こった出来事で、主人公に影響を与えたある種感情 的な事柄やドラマチックなエピソードであればどんなものでもよい。

では、私自身が経験したバックストーリーの例を挙げてみよう。 七年前、 わが家にはロージーというかわいい猫がい たが、かなりの歳で、体もずいぶん弱ってきていた。 ある晩、 プロデューサーや監督が集まる重要なディナー･ミーティ ングに出かけようとしたら、変な鳴き声が聞こえてきた。見るとロージーが息苦しそうにしているではないか。 すぐに 手当てが必要な状態だった。

ロージーを抱え、慌てて動物病院に連れて行った。ミーティングには少し遅れると連絡を入れ、診察が終わるのを待っ た。獣医によれば、状態はよくないので、入院し、集中治療室での治療が必要とのことだった。

ロージーを病院に預け、動揺したままサンタモニカのミーティングに向かった。ミーティングの間中、私が何を考え ていたか、想像できるだろう?

これが、バックストーリーの持つ威力と影響力だ。明確で強烈なバックストーリーさえあれば、 一ページ目の最初の 言葉を発した時から、すぐにストーリーに飛び込んでいける。

バックストーリーが生むドラマの緊張感

効果的なバックストーリーは、映画全体にも影響を及ぼす。たとえば「ショーシャンクの空に」がいい例だ。ファー ストシーンで、アンディ・デュフレーンは車中で酒を飲み、拳銃を手にして、よろよろと家に向かって歩いていく。 こ のバックストーリーは何だろうか? 妻の不倫を知ったことだ。 この出来事が主人公のアンディに大きな影響を与え、

50

150

オープニングのインサイティング・インシデントを引き起こす。 妻の不倫を知ったから、アンディは妻と不倫相手を殺 害しようと行動し、ストーリー全体が進展していくのである。

脚本では、一ページの最初の言葉から、読み手の心をつかまなければならない。それには、バックストーリーが役立 つ。バックストーリーがあれば、 ファーストシーンの出だしからドラマとしての緊張感が生まれる。

たとえば月曜の朝、主人公が会社に出勤する、 というファーストシーンだと仮定しよう。 バックストーリーはどうな るか? 前週の金曜日、主人公が上司に昇給を求めたが却下された、という設定にしてみよう。

そうなると主人公は、週末の間中、家で悶々としているはずだ。 ストーリーが始まる前にどんなことを考え、感じて いるかが想像できる。 オープニングの月曜の朝、主人公は出勤するが、オフィスに向かうエレベーターの中で表情は険 しく押し黙っている。もしくは反対に、気にしていないかのようにわざと陽気に振舞うかもしれない。同僚には大丈夫 だと言っていても、心の中ではショックと怒りが渦巻いている。のちのちそれが爆発するかもしれない。

これがバックストーリーの力だ。バックストーリーを書くことによって、 一ページ目の出だしから、映画はアクショ ンに入っていける。 ファーストシーンを書くのはとても難しいものだが、バックストーリーを作ることで、ドラマとし 最大の効果を生む最初の一言を考えやすくなるはずだ。

ある受講生の例を挙げてみよう。 彼女はオフ・ブロードウェイではじめて舞台監督をする主人公の話を書いていたが、 主人公の感情をとらえるのに苦労し、ストーリーをどこからどう始めていいか悩んでいた。 リハーサルの場面がいいの か? それとも舞台初日から? オープニングを何度も書き直してみたが、そのたびに説明がくどかったり、必要のな い会話ばかりになった。

彼女はどうしていいかわからず、途方にくれてしまった。 それだったらバックストーリーを書いてみなさいと、私は アドバイスした。 主人公の行動に影響を与え、主人公の私生活にかかわるバックストーリーを考えなさい、と。 そもそ も主人公が舞台監督を務める芝居はどんなストーリーなのか聞いてみると、わからないと言う。「君がわからなければ、

151 第9章 第一幕を構成する

誰にもわからないだろう?」と、私は言った。

彼女は家に帰り、バックストーリーを考えた。 まずは主人公の夫婦関係について。二人はいつどのように出会い、結 婚生活は何年目か。ストーリーが始まる前に、主人公の感情に影響を与えるような出来事はあったか? そうして出来 上がったバックストーリーはこうだった。二人の結婚生活はうまくいっていない。夫は子供を欲しがっているが、主人 公はまだ心の準備ができていない。そこへオフ・ブロードウェイで舞台監督をするチャンスが訪れ、彼女はすぐに飛び ついた。夫は怒り、妻をねたみ、 二人の関係はさらにぎくしゃくしてきた。

バックストーリーは、芝居の初日(初日がプロットポイントになる)の一週間前に始まる。芝居がうまくいかない緊張 といらだちから、主人公は重要なリハーサルの直前に、子供の問題をめぐって夫とまた言い争いになる。イライラした まま家を出て地下鉄に乗っていると、突然、 なぜ芝居がうまくいっていないかがひらめき、どうすればいいかわかる。 彼女は、急いで、リハーサル中の役者と話をするため劇場へと向かう。

これがバックストーリーだった。 こうして脚本は、主人公が解決策を思いついて地下鉄を降り、劇場に向かうという シーンから始まることになった。

バックストーリーを書くことで、最初からドラマに緊張感が生まれ、視覚的にも効果的なオープニングシーンが浮か んだわけである。

脚本の中で劇中劇〟を扱うような場合には、そのストーリーについても二、三行で説明できるように考えなさい。 劇中劇のストーリーが明確であれば、主人公の感情やドラマ上の欲求に影響を与えるよう、構成することもできる。「イ ングリッシュ・ペイシェント」や「めぐりあう時間たち」のように、複数のストーリーが絡み合う場合でも、同じこと が言える。「イングリッシュ・ペイシェント」では、アルマシー(レイフ・ファインズ)とキャサリン(クリスティン・スコッ ト・トーマス)の過去のラブストーリーと、負傷したアルマシーの現在のストーリーの二つが、映画全体を前進させている。 どちらもそれぞれ直線的に進行しているのだが、パーツが互いにうまく組み込まれ、一つのストーリーの流れを作って

152

いるのである。

バックストーリーは、ファーストシーンをどう始めるかを考える役に立つ。ストーリーが始まる一時間前、一日前、 一週間前に、主人公に何が起きたかを考えなさい。 読者の心をつかむのは、脚本の最初の一〇ページだということを忘 れないで欲しい。

時にはバックストーリーがとても気に入って、それをファーストシーンにしてしまう人もいる。 それもかまわない。 けれどそうなった時には、そのファーストシーンが始まる前のバックストーリーを書かなければならない。さらにそ のバックストーリーが気に入ったりして、結局もとのファーストシーンがプロットポイントⅠになってしまったという ケースもある。それはそれでいい。 構成は柔軟なものだ。風が吹いても折れずにしなる木のようなものだから。ただし、 そうなった場合には、さらにそのシーンのバックストーリーを書きなさい。

その出来事の前に、主人公に何があったかを必ず明らかにしておくこと。 俳優も、自分の出演場面の意味、その場面 の前に何があったか、そして場面が終わる時にどこに向かうのかを考えて、役作りをするものだ。

あなたも俳優と同じように、バックストーリーを考えなさい。

153 第9章 第一幕を構成する

EXERCISE

練 習 問 題

第一幕は、ドラマを作るアクションを二〇~三〇ページで一つにまとめたもの=状況設定である。 ここではストーリー、登場人物、人間関係を設定する。

まずは第一幕で起きるアクションを5×3情報カードに書き、構成しなさい。

オープニングシーンとプロットポイントIはわかっているはずだ。つまりカードの一枚目と 十四枚目に何を書けばいいかはわかっている。残るはあと十二枚。 ストーリーの始まりから第一幕 の終わりまでの各シーンを、それぞれ一枚のカードに書きなさい。向かう方向はわかっているのだ から、とにかくたどり着くこと。一シーンまたは一シークエンスにつき、カードは一枚。簡潔な言 葉で説明しなさい。書き終わったら、 よく読み返す。 どうしても“変えなければいけない”と感じ たら、カードを変えなさい。 ストーリーの大筋が描写されているかが重要なので、あまり細かく書 きすぎないように。

カードの作業が終わったら、バックストーリーを書きなさい。 オープニングシーンはどこで始 まるか。 その時主人公はどこから来たのか? 一時間前、一日前、 一週間前に主人公に何があった のか?

自由に想像してみなさい。 文法、句読点、プロット上の欠陥など気にしなくてよい。 バックストー リーを発端・中盤・結末と構成してみてもよいし、主人公についてのエッセイを書いてもいい。何 をしてもかまわないから、バックストーリーを仕上げなさい。あなたにバックストーリーがわから なければ、誰にもわからないのだから。

154

バックストーリーはたいてい二、三ページ程度だが、必要ならもっと書いてもよい。 長くても短く てもかまわない。長さは問題ではない。バックストーリーは、脚本を書くための効果的な道具の一つ、 ダイナミックでインパクトのあるオープニングを作るための道具の一つなのだ。

1.5.5 第9章を構成する

第10章

最初の一〇ページ

モーレイ夫人(と名乗る偽物) 「夫に、女がいるんです」

ロバート・タウン 『チャイナタウン」

私が脚本に求めるもの

シネモバイル・システムズの脚本部の部長だった二年間に、私は二千本以上の脚本と百冊以上の小説を読んだ。読む 数が多すぎて混乱したこともあったし、机の上にはいつも読まなければならない脚本が山積みで、どんなに急ピッチで 読んでも、まだ七十本は残っている状態だった。よく上司が来て言ったものだ。 もうすぐ次の山が来るから、「もっと 急いだほうがいいぞ」と。 要するに数日後には、さらに百本が送られてくるということだった。

私は、何とか全てを読まずに済ませる方法を考えた。 あらすじのあるものはそれだけ読んで済ませたり、ストーリー をざっと聞いていた時には、脚本の最初と真ん中と最後の数ページだけ読んで終わらせた。 ストーリーラインや設定、 文体が気に入れば全部読んだが、気に入らなければ返却ボックス(つまりゴミ箱)行きだった。ランチを食べ過ぎたり すると、最初の数ページで居眠りしてしまうこともあった。

私のやるべき仕事、それは大量の脚本の中から「よい素材を見つけ出す」ことだった。ところが読んでみると、よい ものがほとんどない。 他の映画やテレビ番組の焼き直しだったり、説得力に欠ける薄っぺらな脚本だったり、どこかで

156

「アメリカン・グラフィティ」 (73、 ジョージ・ルーカス)

読んだことがあるようなものばかりだったのである。

結局読んだ二千本のうち、スポンサーに映画化を薦められ るものはわずか四十本しかなかった。なぜこんなに少ないの か? この四十本と、残りの作品の違いは何だろう? そう 思った。

この四十本のうち、数年後に三七本が映画化された。たと えば、「ゴッドファーザー」(フランシス・フォード・コッポラ、 マリオ・ブーゾ)、「アメリカン・グラフィティ」(ジョージ・ルー カス) 「大いなる勇者」(ジョン・ミリアス、エドワード・アンハルト)、 「アリスの恋」(ロバート・ゲッチェル)、「風とライオン」(ジョン・ ミリアス)、『タクシードライバー」 (ポール・シュレイダー)などだ。 この四十本が残りの一九六〇本よりも優れていた点は何 か? いろいろ考えていくうちに、脚本を書くための技術が わかり始め、作品をジャンル別に分類できるようになったー アクション・アドベンチャー、ロマンティック・コメディ、 SF、ドラマ、ミステリー、 探偵もの・・・・・・。さらには脚本の 構成や、シークエンスが発端・中盤・結末を持つ複数のシー ンの集まりであることなどが理解できるようになってきた。 ちょうどその頃だ。 大学で脚本執筆のコースを担当して欲 しい、という話が来た。 それまで教えた経験もなかったし、

157 第10年最初の10ページ

自分が教わった授業を思い返してみても、それほど参考になるようなものはなかった。唯一お手本になったのは、ジャ

ン・ルノワールの授業と、 バークレー大学での英文学の授業だった。 ルノワールがよく言っていたのを思い出す。 「優 れた教師とは、物事の間にある関係性を生徒に理解させることのできる教師だ」、と。自分にもできるだろうか? い やそもそも何を、どう教えるのか? 私にできることといったら、脚本を書いたり読んだりした経験の中から得たこと を話すことだった。

では、脚本を読む時に私が求めるものは何だろう? まずは文体だ。 現在形で簡潔に書かれた、映像が眼に浮かぶ活 気のある描写である。一例を挙げてみよう。 「さびたトタン屋根の穴から、まぶしい陽の光が差し込んでいる。建物内 の地面には掘り起こした跡。 深く空いた穴のそばには、ふたの開いた小型のトランクがある」。こういった描写には引 きつけられる。

次に求めるものは何か? それは、最初の一〇ページ (十分) できちんと設定が行なわれているかだ。 まずはドラマ の前提である。

読者のハートをつかむ、最初の一〇ページ

「チャイナタウン」では、モーレイ夫人と名乗る女の一言「夫に、女がいるんです」がドラマの前提となってストーリー が展開し、やがて水力事業をめぐるスキャンダルや殺人事件が暴かれていく。

次に、主人公は誰かである。「チャイナタウン」ではジェイク・ギテスが主人公なのは明確だ。

そして、ドラマの背景となる状況である。 ひどい干ばつのため水不足に陥っているロサンゼルスで、 私立探偵が夫の 浮気調査を依頼されるというのが、「チャイナタウン」の背景となる状況だ。

以上のように、「チャイナタウン」では最初の一〇ページで、ドラマの前提、主人公、背景となる状況の三点すべて

158

「チャイナタウン」(74、 ロバート・タウン)

が明確に設定されているのである。

脚本がうまく書けているかどうかは、最初の一〇ページで 判断できる。この一〇ページで何が起きているかわからない と、読み手は興味を失い、 読む気がしなくなる。

つまり、読者の心をつかむのは、最初の一〇ページなのだ。 この一〇ページでストーリーを設定し、不可欠な情報を提供 するのは脚本家の責任である。 ここで読者のハートをつかめ なければおしまいだ。 必ずこの三点を設定しなさい。

誰についてのストーリーか?主人公は誰か?

ドラマの前提は何か?何についてのストーリーか? ドラマの背景となる状況は?ストーリーが始まる時 に、主人公にどんな力が働いているか?

最初の一〇ページに、この三点を必ず組み込み、構成しな ければならない。

ではファーストシーンはどんなシーンになるだろう? ア クションシーンか、会話のシーンか? 「コールド マウンテ ン」や「グラディエーター」のように、まずは雰囲気を作り 出すか? 「アメリカン・ビューティー」や「ロード・オブ・ザ・ リング 王の帰還」のように、主人公と時と場所を設定する か? 「マトリックス」や「ボーン・スプレマシー」のような

159 第10章~最初の10ページ

手に汗握るアクションで始めるか? にぎやかなオープニングか? 張りつめたサスペンス風か? 一台の車が人気の ない夜の都会を走り抜けるシーンにしたいか? 日曜の午後にぎやかな公園を一人の男が散歩しているシーンにしたい か?

主人公は何をしているのか? どこから来て、どこに行くのか? バックストーリーは? よく考え、明確にし、構 成しなさい。

必要ならばファーストシーンを、 発端・中盤・結末と三つのパートに分けてみるのも手だ。まずは別紙に、ファース トシーンで起こることを大まかに書いてみる。 次にその中で、 発端で起こるアクションをリストにしてみる。 時と場所 が組み合わさってこそ一つのシーンができることを忘れないで欲しい。だから時か場所のどちらか一方でも変化する場 合には、新しいシーンを作らなければならない (「映画を書くためにあなたがしなくてはならないこと」の第10章 第11章を参照の こと)。

発端と同じ手順で、中盤・結末についてもリストを作ってみる。たとえばファーストシーンは会社内だとする。 最初 のアクションは、主人公が会議でプレゼンのための準備をしているところかもしれない。 もしくは、出張で飛行機に乗 る準備をしているところかもしれない。

シーンを考える時には、次の点を考えなさい。 登場人物のドラマ上の欲求は何か? ストーリー全体から見て、その シーンの目的は何か? また、葛藤(精神的・物理的・もしくは両方)はあるか? シーンが始まる前に主人公は何をして いて、終わったあとはどこへ行くのか? シーンの始まりと終わりには何が起こるか? どんな映像にしたいかについ ても、大まかに考えてみるのもよい。

○暗い画面

オープニングで消える冥王星

オープニングでインサイティング・インシデントを描いた一例を挙げてみよう。 「アフターライフ (原題: After Life)」 というSF映画で、 設定は三百年後の未来、宇宙の変動により大惨事が起こるというストーリーだ。 主人公は最近妻を 亡くしたが、この緊急事態に対処できる最適の人物として、任務を引き受けることになる。 最初のシーンはこうだ。

鉛筆の走り書きの音。ナレーションが聞こえてくる。

○屋外 宇宙 (フェードイン)

ライターのナレーション「地球は昔とは違っている、 そんなことはすぐにわかる。だが何が起き、どのように起きた のか･･････それが謎なのだ」

不気味な、未知なる暗黒の世界・・・・・・なめらかな波動が起こり、鮮やかな色彩の星雲、星屑、気体を背景に、無数の星 が見えてくる。 やがて二つの中性子星が回転し始め、一瞬結合し爆発する。

ライターのナレーション「なんて運命のいたずらだ。 また一歩終わりに近づいた･･･」

大爆発が起きる。 漆黒の闇を、ものすごいエネルギーが光速で突き抜けていく。 ガンマー線爆発だ。

161 第10章最初の10ページ

◎屋外 冥王星

ライターのナレーション「はるか昔、あれが始まりだった」

カメラが小刻みに揺れ、とてつもないエネルギーの放射線の波動が、 行く手にある星を次々と飲みこみ、気体も物質 も惑星も消えてなくなる。 何千光年もの間、波動は激しい破壊の傷跡を残し、進み続ける。

太陽光を浴びて輝く冥王星が、静かに軌道を回っている。 死のガンマ線が、太陽系に近づいていく。そして突然、 この小さな惑星は、ろうそくを吹き消すかのように一瞬にして消滅する。 (フェードアウト)

◯屋内 NASA アリゾナ基地 昼間

二三二三年二月二三日

そう、 冥王星である。

赤いライトが静かに点滅している。 カメラが引くと、コンピュータの暗い画面になる。

それから、画面にシンボルらしきものが現れ、宇宙観測プログラムが立ち上がり、画面には太陽系が映る。けれど何 かがおかしい、何かが足りないのだ。

冥王星が、あるべき軌道から消えてしまっている。消滅しているのだ。

コンピューターの前に座っているのは、トラヴィス・ライター博士だ。 四十代半ば、贅肉はなく引き締まった体つき の宇宙科学者だ。画面に向かうライター博士は、プログラムのトラブルにうまく対処できず、イライラしている。

やがて我慢できずに、インターホンのボタンを押す。

ライター「スーディー」

スーディの声) 「はい、ライター博士」

ライター博士は深いため息をつき、フェニックスの砂漠を見下ろす建物の窓のほうへと歩いていく。立派なサボテン が、陽の光を受けて砂漠に点在するのが見える。時刻は朝の十時くらいだ。

ライター「昨日も泊まりか? どうも観測プログラムの調子が悪いんだ」

スーディ「博士は・・・・・・今日も遅刻ですね。 今行くってみんなに伝えますか? それとも、また遅刻だって言います?」

ライターは悔しげな表情。

○屋内 研究所の廊下 昼間

ライターとスーディが廊下を歩いていく。スーディはライターのアシスタントで、三十代半ばの魅力的な女性だ。 そ J......

163 第10章最初の10ページ

遅く入って早く出ろ

これがこの脚本の最初の二ページだ。 どのシーンにも、ストーリーを進展させる情報や主人公についての新しい情報 がある。これは、”新情報の提示〟と呼ばれる。各シーンで提示されている新情報は何か? アクションとキャラクター のどちらを通じて提示されているだろうか?

シーンを書く上でのヒントを一つ教えよう。 それは、“遅く入って早く出ろ、である。 ウィリアム・ゴールドマン(「明 日に向って撃て!」「大統領の陰謀」)は、いつどこからシーンに入ればよいかについて、こう言っている。 新聞記者がイン タビュー取材をするシーンを書くとする。 まずはインタビューの準備から始まり、取材場所に到着、中盤で取材相手と 会って挨拶を交わし、テープレコーダーの準備をしてインタビューが始まる。最後には、インタビューを終えてお礼を 言い、コートを着てドアのところまで歩いていく。 その時、突然あることを思い出し、振り返って言う。 「あの、最後 にお聞きしたいんですが......」。 こうしてシーンは終わる。

では脚本家としては、どこからこのシーンに入ったらいいか? 記者が取材場所に到着したところからか? 相手に 挨拶するところから? インタビューの途中からか? 正解は、記者が最後に「あの……」という直前だ、とゴールド マンは言う。 そこから入れば、余計な部分が省けて、新情報の提示に焦点が絞れるからだ。 まさに“遅く入って早く出 ろ”なのである。

「マグノリア」にもうまいシーンがある。 クラウディアがバーで飲んでいると、一人の男が近づいてきて「こんばんは」 と声をかける。「こんばんは」と答えるクラウディア。場面変わってクラウディアのアパート。二人は千鳥足で部屋に入り、 コカインをやる。クラウディアを見つめて男は言う。「で?」 次の場面は二人のセックスシーンである。

うまい脚本とはこういうことだ。実際には映っていない部分を、観客が自分で補うように作ってある。見なくても何

164

「マグノリア」 99 ポール・トーマス・アンダーソン)

が起きたかわかるから、わざわざ説明する必要はない。 明確 発端・中盤・結末のある遅く入って早く出ろ”の好例で ある。

最初の一〇ページをどう書くかの選択肢はさまざまだ。「マ トリックス」や「未知との遭遇」のようにアクション・シー クエンスで始めるか、それとも「コラテラル」のようにカッ トの連続を使うか。 もしくは 『氷の微笑」 や 「クリムゾン・ タイド」、「戦場のピアニスト」のようにインサイティング・ インシデントで始めるか。

あなたのクリエイティヴな力を存分に発揮しなさい。 観客 の心を最初からわしづかみにするシーンを考えなさい。 ク ローズショット(アップの画) かマスターショット(引きの画) 映像としてもっとも印象的で、ドラマとして最大の効果 を生むシーンを選びなさい。

そして必ず、最初のページの最初の一語から、ストーリー の設定を始めなさい。読者の心をつかむには、最初の十ペー ジが肝心だ。隙のないよう、念入りに構築しなさい。

16.5 第10章最初の10ページ

心をつかむオープニング―『ロード・オブ・ザ・リング』

「ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間」のオープニングは、見事なお手本である。 まずはガラドリエルのナレーショ ンによって、指輪の歴史が語られる。 「すべては指輪の誕生で始まった三つの指輪は、不死の命を持つ賢く美しい 種族 エルフ”のものに。七つは、鉱石採掘と細工物に優れた種族 ドワーフ”の族長のものに。 そして九つは、何よ りも権力を欲する種族 人間〟に与えられた。 この指輪で、 各種族は自らを治める力を得たはずだった。ところが、指 輪はもう一つあったのだ。モルドール国の滅びの山で、 冥王サウロンは他の指輪に勝る指輪を人知れず作っていたのだ ......その指輪に注いだのは、彼の邪悪な残忍さとすべての生き物への支配欲。 つまり、それは全世界を支配する指輪だっ たのだ」

指輪をめぐる戦いの中で、インサイティング・インシデントは起こる。サウロンの指輪は、偶然ゴラムという生き物 の手に渡るが、五ページ目で、 ゴラムは指輪を落としてしまう。そして、実にふさわしくない者であるホビット族の ビルボ・バギンズ(イアン・ホルム)がその指輪を拾い、ホビット族があらゆる種族の運命を握ることが六ページ目で わかる。

次のシーンは、ホビットの暮らす村だ。 ホビット族のフロド(イライジャ・ウッド)は、ガンダルフ(イアン・マッケラン) の到着を待っている。村についたガンダルフが旧友のビルボに会いにいくと、ビルボは老いを感じると告げる。「私に は長い休みが必要だ。もう戻ることはないだろう」と一〇ページ目でビルボは言う。

これが「ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間」の最初の一〇ページだ。どれだけのことがわかっただろう。指輪の 歴史、ゴラムの紹介、ビルボが指輪を拾ったいきさつ、主人公二人(フロドとガンダルフ)の登場、ホビット族の暮らし ぶり、ビルボが旅に出るということ。ストーリーが進展するのに必要な設定がきちんと行なわれている。 実に簡潔で明

166

確で、しかも観客の心をしっかりとつかむオープニングではないか。

「アメリカン・ビューティー」はどうか? ファーストシーンは、ジェーン(ソーラ・バーチ)がリッキー(ウェス・ベントレー)

父親を殺してくれる? と頼む衝撃的なシーンだ。 場面が変わると、上空から郊外の町を見下ろすエスタブリッシン グ・ショット(状況ショット)になり、しだいにレスター・バーナム(ケヴィン・スペイシー)の住む一軒家に焦点がしぼられ、 ナレーションが聞こえてくる。「僕はレスター・バーナム。 四二歳。一年もしないうちに死ぬ。もちろん今はそんなこ とは知らないが」。 それからレスターの家族の紹介がある。 オープニングのほんの数分で、主人公は誰で、何について のストーリーか(レスターが再び「人生」を取り戻す話)が明確になり、アンジェラとの出会いというキイ・インシデント がプロットポイントIで起こり、本当のストーリーが始まる。

「クリムゾン・タイド」も、うまいオープニングの一例だ。巨大な空母艦から次々と飛びたつ軍用機、そのあとすぐ にロシアの反乱軍がクレムリンを占拠し、核の脅威がアメリカに迫るというニュース映像がテレビ画面に映る。場面変 わって、ハンター(デンゼル・ワシントン)の家では、娘のバースデー・パーティが開かれており、ハンターのキャラクター が描写される。 インサイティング・インシデントが映像でうまく表現されている。

冒頭の一〇ページは練りに練るべし

最初の一〇ページで設定を行なうという基本は、サスペンスでも、ラブストーリーでも、コメディでも同じだ。 「ア ニー・ホール」ではアルヴィー・シンガーのモノローグで始まり、そのあとフラッシュバックで二人の関係が語られて いく。やはり最初の一〇ページで、基本的な設定が行なわれている。

「白いドレスの女」(ローレンス・カスダン)も、冒頭一〇ページの設定が見事である。ネッド・ラシーン (ウィリアム・ハート) は一晩限りの情事の後、遠くで燃えさかる火事を見つめながら「もしかしたら、うちの客のしわざかもしれない」と言

167第10章最初の10ページ

う。三ページ目、ラシーンは友人で地方検事補のローウェンと法廷にいるが、ここでラシーンが無能な弁護士であるこ

とがわかる。 ローウェンと昼食をする四ページ目の場面では、ラシーンが「ほろい儲けを狙う」ような人物であること もわかる。 すでにこの時点で、ラシーンについてかなりのことが語られる。

六ページ目では、ラシーンが事務所で年配の女性と話をしている。医者が証言してくれようとしないとこぼす夫人に 対し、「もっと物わかりのいい医者を見つけてあげますよ」と約束するラシーン。そして「あんな冷たいろくでなしは 告訴してやりましょう」と付け加える。

七ページ目は夜のシーンで、ラシーンは退屈している。 バーで酒を飲んだあと、ビーチの野外ステージへ行き、バン ドの演奏を聴いていると、「絶世の美女」 マティ・ウォーカーが席を立って、自分のほうに向かって歩いてくるではないか。 マティはラシーンのすぐ脇を通り過ぎるが、その瞬間、 まるで何かに打たれたような衝撃をラシーンは感じるのだ。 ラシーンはマティの後をつけ、二人は会話を交わす。 マティは結婚していると告げるが、それなら「幸せな結婚をし ている」と言うべきだとラシーンは言う。 「あなた、 利口じゃないわね」とマティ。 「でも男のそんなとこが好きよ」と 付け加える。

「“十分〟 愛され、面倒を見てもらっている」と言うマティに対し、自分も「面倒を見てもらいたいな、夜だけね」と 言うラシーン。 ラシーンは、女でトラブルを起こすタイプなのだ。 マティがブラウスにスノーコーンをこぼしたので、 ラシーンがペーパータオルを取りにいくと、その間にマティは姿を消してしまう。 これが「白いドレスの女」の冒頭の 一〇ページ、 よく練られた見事なオープニングである。

ストーリーの設定をする上で冒頭の一〇ページがいかに重要か、わかっただろうか。ドラマとしての最大の効果が得 られるよう、この一〇ページは練りに練って構成しなさい。そうすればその後のストーリーは、正しく、 シンプルに、 わかりやすく展開していくはずだ。

168

第10章最初の10ページ

169

練習 問題

EXERCISE

さあ、準備は整った。 ストーリーラインは明らかになり、登場人物についての準備も終わった。 5×3 情報カードで第一幕を構成し、バックストーリーも仕上げ、冒頭の一〇ページをどう書くか も計画した。 これで書く準備は整ったのだ。

冒頭の一〇ページの参考として、以下の作品を見てみるとよい。 「コラテラル」、「アメリカン・ ビューティー」、「ロード・オブ・ザ・リング」、 「市民ケーン」、 「イヴの総て」、「チャイナタウン」、 『ボーン・スプレマシー」、「ショーシャンクの空に」、「氷の微笑」。 この中にはウェブサイトで入手 できるものもある (simplyscripts.com、 Drew's-Script-O-Rama.com、 dailyscript.com など)。 Googleを使って、 screenplays でキーワード検索するという手もある。

最初の一〇ページは難しい。 初めて書く部分であり、しかもまだ自分のスタイルも確立していな いから、迷ったり、混乱したりするだろう。でも気にしなくていい。とにかく座って書きなさい。 どんなに出来が悪くても、とにかく書きなさい。

深く考えすぎず、書きなさい。 結果はどうあれ、プロセスを信用してその中に飛び込んでいきな さい。 ジャン・ルノワールは私に言った。「真の芸術とは、 それを実行することにある」と。

最悪の状態になったとしても、せいぜい最悪の数ページができあがるだけだ。だから何だという のか? あまりにもひどければ、捨ててしまえばいい。人に見せる必要などないのだから。

読んでみたら、書いた最初の数ページが退屈で平凡、しかもどこかで見たことがあるようなもの だった。たしかにその通りかもしれない。けれどそう評価しているのは、自分自身に他ならない。

170

だったらそんな評価は捨てなさい。 何の意味もない。スワミ・ムクタナンダは言っている。 「人の 心とは不思議なものだ。夏には冬を恋しく思い、冬になると夏が恋しくなる」と。

脚本を書く時に批判や評価は必ずつきまとうものだが、それに振り回されたり、執筆を邪魔され たりしてはいけない。

フォーマットについては、 Final Draft のような脚本執筆用のソフトウェアを利用することもでき る。また、最初の一〇ページに慣れるために、いろいろな脚本の最初の一〇ページを書き写してみ るのもいい。一言一句書き写すと、どう書けば効果的かヒントがつかめるかもしれない。

失敗や間違いを恐れていけない。一ページ目から完璧なものを書こうなどと思ってはいけない。 自分のストーリーを語りなさい。

ジャン・ルノワールは言った。絵画でも、交響曲でも、小説でも、作品を創作することは、仕立 て屋で作った新しい上着を試着するようなものだと。 はじめて着た時には、なんとなくしっくりこ ない。だから、あちこち詰めたり出したりして、体に合うよう作り直す。 もう一度試着した時には、 前よりよくなったように見えるが、それでも脇の下がきつかったりする。 「しばらくその上着を着て いなければ、着心地はよくはならない」とルノワールは言う。

うまくいかなくても、下手でも、とにかく書きなさい。ぎこちなくて退屈な会話でも、書いてみ なさい。この段階では、どんなに不自然で堅苦しくても問題ではない。

じっくり腰を下ろし、主人公・ドラマの前提・状況に焦点を絞って、最初の一〇ページを書きなさい。 「どんなに長い旅も、第一歩から始まる」のである。

171 初の10ページ

第 11 章

次の一〇ページ、その次の一〇ページ

ノートン刑務所長「神を信じろ。 君らの命は私が預かる。 ショーシャンク刑務所へようこそ」 フランク・ダラボン 『ショーシャンクの空に』

次の一〇ページでは主人公に焦点を当てよう

脚本執筆のワークショップを始めた頃のことだ。 受講生は、最初の一〇ページを構成して書くという課題に熱心に取 り組んだ。ところが、次の一〇ページになったとたん、ガクッと落ちた。 彼らは新しい登場人物を加えたり、手の込ん だシークエンスを入れたり、ストーリーと無関係な小細工をし始めた。まるで最初の一〇ページに精魂をこめすぎて、 次の一〇ページではどうしていいかわからなくなっているようだった。また最初の一〇ページを打破したい、 それから 解放されたいという思いからか、ストーリーに合うかどうかなどかまわず複雑なシーンを盛り込んでいた。

結果は惨憺たるものだった。脚本には混乱があるだけで、ストーリーなどない。方向性もなく、どこにも行き着かな い。読み手は混乱するだけ。

何一つうまくいっていなかった。

第一幕は約三〇ページで構成され、主人公やドラマの前提と状況を設定する部分である。 しかも主人公やストーリー がどこに向かうか、明確に方向を示していなければいけない。

172

ではこの第一幕がうまく機能するためには、どうしたらいいのか? 私はもっと深く知りたくなって、第一幕の中の 二番目の一〇ページを中心に、 傑作と思う脚本を読んでみることにした。 そして気がついたのは、それらの作品は、二 番目の一〇ページでは、みな主人公に焦点を当てているということだ。

映画と言うものは試薬みたいなものだ。ドラマの流れが登場人物の人格や行動に影響を与えながら、キャラクターた ちの“人生の中のある一日〟を通して、主人公の人となりがより明確になるよう作られている。

「チャイナタウン」を例にとってみよう。 すべての設定は最初の一〇ページで行なわれている。 主人公のジェイク・ ギテスは、ここで雇われて、次の一〇ページでは、依頼された仕事に取りかかる。モーレイの浮気相手を調べるのだ。 ギテスは何をするのか?

一一ページで、ギテスは水道電力局の施設部長であるモーレイを尾行する。 モーレイは市議会からロサンゼルスの川 床へ向かい、さらに河口へ行く。 この河口で半日待ったモーレイは、干ばつだというのに市の貯水池から水がここに放 出されている事実を知る。 夜も更けてきたので、ギテスはモーレイの車のタイヤの下に時計をおいて帰る。 翌朝、例の 時計の針を見ると三時をさしている。 モーレイは、明け方まで河口にいたらしい。 「水のことしか頭にない奴だ」と事 務所の同僚が言う。またレストランの外で撮った写真によると、モーレイはノア・クロス(ジョン・ヒューストン)と激 しい議論をしていたようだ。 この時、電話が鳴り、モーレイがエコ・パークで「女」とボートで相乗り中だという報告

「まったく水に縁のある男だ」と言ってギテスは公園に向かい、 モーレイと女の相乗り現場の写真を撮る。 これで浮 気調査の仕事は終わりになるはずだった。

ところが翌日、ギテスが撮った写真が「タイムズ」紙の一面に載っているではないか。しかもその写真の上には「施 設部長のスキャンダルに、水道電力局カンカン」の見出しが。

いったいこの写真がなぜこんなところに載ったのか? 狐につままれたかのように、あっけにとられるギテス。

173 次の10ページ

その次の10ページ

これが「チャイナタウン」の二番目の一〇ページである。行動と反応。ギテスは最初の一〇ページで仕事を依頼され、 次の一〇ページで調査を開始する。このギテスの行動の中にはストーリーの糸がきちんと織り込まれており、のちに水 道局のスキャンダル発覚につながる出来事に焦点が当てられているのだ。

そして私は二番目の一〇ページについて、ある「ルール」を発見した。それは“主人公に焦点を当てる”ことだ。主 人公は二番目の一〇ページの中で、ほぼすべてのシーンに登場しなければならない。最初の一〇ページで何の、誰のス トーリーかを設定し、次の一〇ページでは主人公がどんな人物かに焦点を当てるのだ。

二番目の一〇ページには注意せよ

「ショーシャンクの空に」の最初の一〇ページでは、三本の行動の糸が一つのシークエンスに織り込まれている。 一 つ目は、車の中で酒を飲み、拳銃に弾を込め千鳥足で家に向かうアンディ・デュフレーン(ティム・ロビンス)。二つ目は、 妻と浮気相手の殺害容疑で裁判中のアンディ。 三つ目は妻と相手の浮気現場。この三つの行動が、一つのストーリーの 流れを作っている。

七ページ目、場面は変わってショーシャンク刑務所内。レッド(モーガン・フリーマン)はまたもや仮釈放を却下される。 ここでレッドという人物が紹介され、なぜ投獄され、囚人の間でどんな立場にいるかがわかる。 八ページ目で、二度の 終身刑に処せられたアンディが、刑務所に到着。一〇ページ目で、ノートン刑務所長が一列に並んだ囚人に向かって言う。 「規則その一、神への冒涜は厳禁。 神の名を決して汚すな。 神を信じろ。 君らの命は私が預かる。ショーシャンク刑 務所にようこそ」

これが最初の一〇ページだ。 次の一〇ページは、アンディを始め新入りの囚人たちがノミを落とすために水を浴びせ られ、裸のまま各自の監房へと歩いていくところから始まる。私たち観客も、アンディとともに刑務所に入り、アンディ

174

ない。

を通して同じように中の様子を見聞きする。 たとえば最初の晩、他の囚人の声が聞こえてくるが、彼らは新入りの中で 誰が最初に泣き出すか賭けをしているのだ。

一七ページで翌朝になり、アンディはレッドや他の囚人と出会う。一九ページで、アンディは洗濯室での仕事を割り 当てられる。そのあとシャワー室に場面が変わり、囚人らに目をつけられたアンディは、性的行為を強要される。何と 切り抜けようとするが、「獲物を狙うジャッカル」のような男たち。 ここで二番目の一〇ページは終わる。

なんと簡潔にひきしまった一〇ページだろう。主人公のアンディは、すべてのシーンに登場している。私たちは、ア ンディと一緒に刑務所に入り、 アンディと同じように新しいことを見聞きする。重罪犯として刑務所内で過ごす人生が どんなものになるかが見えてくる。まさに、それがアンディのこれからの “日常の一日”なのである。

二番目の一〇ページに取り組む時には、最初の一〇ページと同様に、注意深く最大限の効果を狙って組み立てなけれ ばならない。5×3情報カードをもう一度並べてみなさい。そのままでいいだろうか? 今まで思いつかなかった新し いシーンが必要になっていないか? もし必要なら、付け加えなさい。 主人公はすべてのシーンに登場しているか? 主人公は行動的か。 主人公は最初の一〇ページの前提や状況に応じて行動しているだろうか? ニュートンの運動の第 三法則「すべての動きには作用・反作用がある」を思い出して欲しい。

主人公は必ず行動的でなければならない。 何をし、どこに行くのか、主人公が決定を下さなければならない。 最初の 一〇ページは、主人公、ドラマの前提、状況を設定する。 二番目の一〇ページは、主人公の人間関係や日常の一日を提 示する。 そしてその間も、ストーリーは第一幕終りのプロットポイントIに向かって発展・前進していかなければなら

も変更したいことがあったら、変更しなさい。変更してうまくいくこともあるし、いかないこともある。 執筆途中 で突然新しいシーンを思いついた時には、そのシーンを付け加えなさい。それがクリエイティヴなプロセスというもの だ。それによってさらに新しいシーンが生まれるかもしれない。

175 第11次の10ページ、その次の10ページ

もし新しいシーンを付け加えて間違いだった場合には、はっきりわかるはずだ。 最悪の状況になったとしても、せい

ぜい書いたシーンやページが不必要だったとわかるだけだ。 何日かはムダになったかもしれない。でもそれくらいど うってことはない。 新しいことはあとで試すより、今試したほうがいい。うまくはいったが、その先をどう進めていい かわからなくなったら、「次に何が起こる?」と自問自答してみる。 困った時に次のシーンに導いてくれる魔法の言葉だ。 間違ったと思えば、最初に決めた方法でやり直せばいいだけである。

必要なものは何でも加えなさい。 変更したいことは何でも変更しなさい。あくまでもこれは第一稿なのだ。大いに冒 険してかまわない。 ひどい出来になってもかまわない。 ストーリーを明確に簡潔にするために必要だと思うことは、す べて行ないなさい。

三番目の一〇ページの鍵は、プロットポイントである

さあ、これで最初の二〇ページが完成した。 次は三番目の一〇ページだ。つまりプロットポイントIである。 第一幕 終わりのプロットポイントIはどんなものになるか? 例を挙げてみよう。 「テルマ&ルイーズ」では、駐車場でレイ プしようとしているハーランをルイーズが射殺するというドラマチックなシーンになっている。「ショーシャンクの空 に」では、アンディがレッドにロックハンマーを調達して欲しいと頼む会話のシーンだ。 「ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間」では、フロドとサムが指輪を滅びの山まで運ぶため村を出る、というシンプルなシーンになっている。も ちろんあなたは、自分のプロットポイントIがどんなシーンになるかわかっているはずだ。 すでに結末・発端 ブロッ トポイントI・プロットポイントⅡは、バラダイム(見取り図)を書く際に明確にし、構成されているはずだから。

けれども現実には、プロットポイントは書くうちに変わることもある。 パラダイムでの構成は、ガチガチに固定する ものではなく、風に吹かれても折れずにしなる木のように柔軟性のあるものだ。プロットポイントが前後に移動するこ

ま

とはよくある。 だから、最初に決めたプロットポイントを、何が何でも守ろうなどと考えなくてよい。 プロットポイン トを変更したほうが、ストーリーがうまく機能すると思えば、変えてよいのだ。

プロットポイントを設定したら、今度は、そこにたどり着くまでにどんなシーンが必要か考える。たいていは、一、 二シーンで十分だ。 それがどんなシーンかはっきり言えるだろうか?

「ショーシャンクの空に」の最初の一〇ページでは、アンディが有罪判決を受け、レッドはまたもや仮釈放を却下 される。一〇ページ目でアンディがショーシャンク刑務所に到着。 次の一〇ページでは、刑務所内でのアンディの暮ら しが描かれる。こうして、頭から二〇ページ目に到達する。 洗濯室で働くアンディ。 レッドがナレーションでアンディ について語る。 次のシーンでアンディはレッドに会い、 ロックハンマーを調達してくれと頼む。これがプロットポイン Iである。

なぜ、二人の出会いがプロットポイントIなのか? それはこの作品が、二人の関係を描いたものだからだ。 まさに このシーンによって、 二人の友情が確立する。 そしてこのシーンは、ストーリーを進展させているだけでなく、 主人公 についての情報を明らかにしている。レッドのナレーションが、アンディの人物像を実によく表している。 「アンディ は気取って見えた。物腰がここの連中とは違っていた。公園でも散策するかのような足取りで歩いていたんだ。 アンディ には自分だけの世界があった。 俺はそんな彼が最初から人間的に好きだった」

では次に、ヘビー級チャンピオン、ジェイムズ・ブラドック(ラッセル・クロウ)の人生を描いた「シンデレラマン」 を見てみよう。オープニングでは、前途有望なボクサーであるブラドックは、試合に勝ち(左手は弱いが)、妻と三人の 子供は不自由なく幸せな暮らしをしている。ところが、大恐慌で生活は困窮し、 しかも、試合で右手を複雑骨折してし まう。勝利に見放された彼は、ライセンスまで剥奪される。 この先どうやって家族を養えばいいのか? これが第一幕の大まかなアクションの流れである。 プロットポイントⅠは、ブラドックが骨折してライセンスを剥奪 されるシーンになっている。 最初の一〇ページではブラドックのボクサーとしての成功と妻との関係が描かれ、次の

177 次の10ページ、その次の10ページ

「普通の人々」 (80、アルヴィン・サージェント)

一〇ページではブラドックの人物像が明確になる。空腹のあ まり盗みをした息子に対し、「いいか、何があっても盗みは してはいけない。盗んではいけないんだ」と諭す言葉に、彼 の誠実な人となりや道徳観がよく表れている。

二〇ページから、ブラドックが右手を骨折して戦えなくな プロットポイントIまでには、三つの短いシーンがある。 まずは、試合前、ロッカー室でマネージャーのジョー(ポール・ ジアマッティ)からアドバイスをもらうシーン。すでにこの時、 右手に痛みがあることがわかる。

次のシーンは、ロッカー室からリングまで歩き、試合中に 骨折するシーン。 そして、 三つ目のシーンでライセンスを剥 奪される。 二番目、三番目の一〇ページの間に、設定された ストーリー・登場人物・テーマは、さらに厚みを増してくる。

模範的な第一幕 『普通の人々』

「普通の人々」の第一幕も模範的な例だ。 最初の一〇ペー ジでドラマの前提を設定し、二番目の一〇ページで主人公に 焦点を絞り、三番目の一〇ページでしっかりとプロットポイ ントIへと導いていく。

最初の一〇ページは状況設定、家族の紹介である。 完璧に家事をこなす母親のベス(メアリー・タイラー・ムーア)、高 校で聖歌隊の練習をしている息子のコンラッド (ティモシー・ハットン)、通勤電車で帰宅する夫カルヴィン (ドナルド・サザー ランド)。まるでノーマン・ロックウェルが描く絵のような“完璧な一家である。 ただし、カルヴィンが電車を降りる時、 友人が一言「カル、いろいろ大変だったな」と言う。これが奇妙な意味を表す。

五ページ目で、ベスとカルヴィンが車で劇場から戻る間に、家にいるコンラッドは悪夢にうなされ、その夢の断片が スクリーンに映し出される。 荒れ狂った海に浮かぶヨット、助けを求める手、そしてコンラッドはハッと目を覚ます。 九ページで、帰宅したカルヴィンはコンラッドに「あの医者のところに行ってみること考えたかい?」と尋ねる。

「いや、考えていない」 コンラッドは答える。

「もう一ヶ月になるな。 行ったほうがいいと思うがね」

「必要になったら行くさ」コンラッドは答える。

父は譲歩して「まあ、あまり無理するな。もう寝なさい」と言う。

これが最初の一〇ページだ。完璧なまでの普通の人々が描かれているが、何かが違っていて、それが何なのか、私た ちにはまだわからない。

次の一〇ページは、コンラッドがまたもや悪夢にうなされている場面で始まる。 コンラッドは朝食に呼ばれて、下に 降りてくる。ピカピカに磨かれ、すべてが見事に整理整頓されているキッチン。フライパンの中では、フレンチトース トがジュージュー音を立てている。 食卓では、カルヴィンが新聞を広げて読んでいる。 完璧な朝食の光景だ。ただし唯 一、コンラッドに食欲がなく、腹を立てた母親がフレンチトーストをゴミ箱に捨ててしまうことを除けば......。 カルヴィ ンは二人をなだめようとするが、うまくいかない。

一二ページでは、同級生がコンラッドを車で迎えにくる。 学校に着くと、コンラッドはどうも不安げで心ここにあら ずになる。国語の教師は、彼に援助の手を差し伸べようとする。そして一八ページで、コンラッドは精神科医のバーガー

179 110*10

「普通の人々」 第一幕 最初の10ページ 主人公、 第二の10ページ 主人公に 第三の10ページ 問題を明確にする ドラマの前提、 焦点を当てる 背景を設定する 何かがおかしい 学校では不安げ で心ここにあらず プロットポイント] を劇的に表現する ”問題”の 精神科医にかかり 候が見える 兄の溺死という 事実がわかる プロットポイントⅠ pp. 23-26

■図8 「普通の人々」 第一幕

と答えるコンラッド。 制できるようになりたい。みんなが僕のことを心配しなくなるように」 「君はどう変わりたいんだ?」とバーガー医師は尋ねる。「自分を抑

ドの精神状態に影響を与えたことがはっきりしてくるのだ。 になる。コンラッドの兄がヨットの事故で溺死し、その一件がコンラッ て、父と息子が交わしていた九ページの会話の意味が、ここで明らか 退院してから一ヶ月しか経っていないのだ。医者に行く云々をめぐっ り、精神病院に四ヶ月入院していたことが次のページでわかる。 まだ 中に入り、バーガー医師と会う。実はコンラッドは、自殺未遂をはか 前に立ち、中に入るかどうかためらっている彼の姿だ。 そして、結局 不安の発作に襲われ早退してしまう。 次のショットは、大きなビルの どのシーンにも登場する。 二〇ページで、コンラッドは学校へ行くが、 二番目の一〇ページでは、主人公のコンラッドに焦点が当てられ、

が、コンラッドは何も話さない。 を取られ、ピリピリしている。 このあと家族での夕食のシーンになる にやるよう励まされるが、どうも練習に身が入らない。他のことに気 放課後、コンラッドは水泳の練習に行き、コーチにもっと一生懸命

に電話をする。「ヒルズポロ病院のクロフォード先生に紹介されたん

ですが」と。

バーガー医師とのこの会話の場面が、第一幕のプロットポイントI

10

である。

その日の夕食で、コンラッドはバーガー医師に会いに行ったことを両親に告げる。 父は喜んで励ますが、母親は心配 そうな表情をするだけで何も言わない。

これがストーリー全体を設定している「普通の人々」の最初の三〇ページである。

最初の一〇ページでこの一家に何か問題があるのを感じ、次の一〇ページでは問題があるとはっきりとわかり、三番

目の一〇ページでは問題が何なのかを理解する。 図で表すとこのようになる(図8)。

これが第一幕(第一ページからプロットポイントIまで)の状況設定である。

151 次の10ページ、その次の10ページ

練 習 問 題

EXERCISE

二番目の一〇ページを構成するために、三、四枚のカードを並べなさい。 主人公に焦点を当てるこ と。 主人公はすべてのシーンに登場しているだろうか。書く前に、アクションをよく考えなさい。

ストーリーを語り、必要なものを見せなさい。 書いているうちに「これは使える」と思う要素が 浮かんできたら、是非使ってみること。やってみて、どうなるか判断する。もしうまくいかなかっ たとしても、それがどうした? あとに取っておこうなどと考えてはいけない。今書きなさい。

書くことが足りないと思っても、心配しなくてよい! 他に正規の仕事があって、残りの少ない 時間で脚本を書いているとしたら、一〇ページ書くには丸々一週間はかかるはずだ。 どんなアクショ ンが起きるかを軸に二、三日考え、 それから座って書き始めなさい。 一〇ページごとに区切って考え ていけば、書きやすくなる。

週末に時間が取れるなら、週末に書くのもよい。 土曜日に二時間ほどかけて材料をまとめ、数ペー ジ書く。一〇ページ書ければ理想的だが、二、三ページしか書けなければそれでよい。残りを日曜に 書き、磨きをかける。 そのくらいのペースであれば仕上げられるはずだ。

さあ次は、二番目の一〇ページだ。重要なのは、最初から結末へ向かって進んでいくことだ。完 璧にしようとして時間をかけすぎてはいけない。 また、いいアイデアが浮かんだからといって、最 初の一〇ページに戻って変更したりしてはいけない。それではうまくいかない。 正確に仕上げよう と時間をかけすぎると、たいてい五〇~六〇ページで力尽き、結局書き上げられないことが多い。 自分の書いたものをこの段階で批判したり評価したりすると、否定的になって、作品が嫌いになっ

182

てしまう。第一稿は、そもそもたいした出来にはならないと思いなさい。 心配せず、何はともあれ 書いてしまいなさい。そうすれば、あとで戻っていくらでも書き直したり、磨きをかけたりできる。 私の場合、第一稿は、自分の抱いている理想のせいぜい六〇%くらいの出来だ。 最初の書き直しで 七五~八〇%の出来になるまで推敲し、さらに磨きをかけて、九〇~九五%に仕上げていく。

三番目の一〇ページは、第一幕最後のプロットポイントIへ向かう。プロットポイントIとは、いっ たい何なのか。そこに行き着くにはどんなシーンが必要か。(第二幕へと) 「方向を転換する出来事や エピソード」は頭の中に描けているだろうか。

その出来事を書きなさい。 プロットポイントIを視覚的に表現できるよう考え、書きなさい。

映画は行動である。脚本は映像で語るストーリーだ。だから内にこもらずに、場面を転換し、外 へ出なさい! 街に出て、ビルに入り、 エレベーターに乗って、また、タクシーに乗り......。 そう すればストーリーが開け、映像のテクスチャー (質感)が広がってゆく。

ストーリーを書き急いではいけない。 最初の一〇ページでストーリー全部を書いてしまう人がい るが、それではそのあとに書くことがなくなってしまう。 まずは自分のやり方、スタイルを見つけ るための練習だと思いなさい。

どのみち、書いたものの七〇~八〇%は書き直すことになる。 第二幕と第三幕を書き終えれば、 書き直す時には何をどうすればいいかわかるはずだ。だから、今は気にすることはない。 ただ、書 きなさい。 三番目の一〇ページを書き終えたら、さあ次は第二幕だ。

脚本の執筆というのは、一ショット、一シーンを毎日コツコツ書くという地道な作業だ。 そして 書けば書くほど、うまくなっていくものである。

そのプロセスを楽しみなさい。

10ページ、その次の10ページ

第1章 ミッドポイントを探す

ジョヴァンニ(マルチェロ・マストロヤンニ)はヴァレンティーナ(モニカ・ヴィッティ)に向かって言う 「もう、書けない。何を書いたらいいかわからないんじゃない。どう書いたらいいかわからないんだ。 "スランプ"ってやつだ。そのスランプは心の中で起きてる。 人生に影響を及ぼすような何かが」 ミケランジェロ・アントニオーニ「夜」

葛藤こそが第二幕を前に進める

脚本のためのワークショップを始めたばかりの頃、私は八週間単位で授業を構成した。 最初の授業は第一幕に焦点を おき、前半四週間で執筆のための準備をし、後半の四週間で実際に書く。 八週間で第一幕が完成するのである。 この八週間が終了すると短い休みになり、次のクラスで第二幕を構成して書き上げる予定になっていた。

ところが、ほとんどの受講生は休みの間も書き続けた。 最初のクラスで書く習慣が身につき、彼らは膨らんできた創 造力を中断したくなかったからだ。そうして休みが終わった時、 受講生は第二幕を仕上げてきた。それを見て私は驚い た。何ともお粗末な出来だったのだ。 方向性も発展性も、まとまったストーリーの流れもなく、葛藤もなきに等しかった。 私自身の経験でも、たしかに第二幕は苦労する部分だ。 六〇ページもの白紙を目の前にすると、気が遠くなる。「圧

184

倒される」か、「さっさと終わらせよう」とするか。脚本という複雑な迷路の中で「子」になってし

受講生たちも同じだった。 六〇ページの白紙を前にして完全に圧倒されてしまったのだ。自分がどこに向かって、何 をすればいいのかわからなくなっていた。 全体像を見失い、ストーリーを語ることに集中できなくなっていた。 暴風雨 の中で目隠しされているように、自分がどこに向かっているのかさえわからず、ただずぶぬれになっている状態だった。 第二幕は、第一幕終りのプロットポイントⅠから始まり、第二幕終りのプロットポイントⅡまで続く。長さにして約 六○ページ、ドラマの構成上では”葛藤〟というコンテクストになる。 そこではまず、主人公のドラマ上の欲求を明確 にする。 欲求主人公はストーリーの流れの中で、何を勝ち取り、手に入れ、達成したいと考えているかがわか れば、その欲求や目的の達成を阻む障害物を作ることができる。障害物ができれば、“どうやって主人公がその障害 を乗り越えていくかがストーリーになっていく。

つまりこの葛藤こそが、第二幕の流れを前進させる源であり、ストーリー全体を動かすエンジンとなる。 ブロットボ イントⅠが、ストーリーの本当の始まりなのである。これは直線的な展開のストーリーでも「キング・コング」、「ブロー クバック・マウンテン」、「ショーシャンクの空に」、「テルマ&ルイーズ」、「刑事ジョン・ブック 目撃者」 など)、非直線的な展開のス トーリー(「コールド マウンテン」、「キルビル: Vol.1.2」、 「ボーン・スプレマシー」、「アメリカン・ビューティー」、「バルプ・フィクショ などでも同じだ。 第六章でも述べたように、葛藤(精神的葛藤であれ、物理的葛藤であれ)によって、主人公の性格も より明確になり、観客は主人公の核心へと導かれる。

ドラマはすべて葛藤である。葛藤がなければ行動は生まれず、行動がなければ主人公は存在しない。 そして主人公が いなければ、ストーリーはなく、ストーリーがなければ、脚本は生まれない。

15.5 2 ミッドポイントを探す

主人公のドラマ上の欲求

第二幕

ブロットポイントI

図9 第二幕

葛藤 pp.30-90

ブロットポイントII

いのだろう?

主人公のドラマ上の欲求を明確にせよ

では第二幕を書くのに、どこから手をつけたらいいのか? プロッ トポイントⅠからプロットポイントⅡへは、どうやって到達したらい

パラダイムで見てみよう(図9)。

第二幕はまず、主人公のドラマ上の欲求を明確にするところから始

まる。もし第一幕での主人公の欲求が変化するとしたら、それはブロッ トポイントIになる。 「テルマ&ルイーズ」を例にとってみよう。 二 人のもともとの欲求は、楽しい週末の旅に出ることだった。ところが、 プロットポイントIでルイーズがハーランを殺害したことで、欲求は 変化する。もはや楽しい旅どころではなく、無事にメキシコまで逃げ ることへと欲求は変化する。 あなたは、主人公の欲求をはっきりつか んでいるだろうか? ストーリーが展開し、その後欲求は変わっただ ろうか? 「コールド マウンテン」の主人公インマンの欲求は変化 する。南北戦争で勝利すること、それがインマンの最初の欲求だった。 けれども、プロットポイントIで、エイダからの手紙を読み、 彼女が

自分を愛し帰りを待ちわびていることを知る。 ここからインマンの欲 求は、愛するエイダのもとに戻ることに変わる。 この欲求を満たすた めに、インマンはさまざまな困難を克服し、三百マイルもの距離を歩

156

いて帰るのである。

「チャイナタウン」の第一幕では、私立探偵のジェイク・ギテスがモーレイ夫人と名乗る女性に夫の浮気調査を依頼

される。けれども、プロットポイントIでギテスが事務所に戻ると、本物のモーレイ夫人が現れ、自分は調査など依頼 していないと言う。ではあれは誰で、いったい何のために依頼してきたのか? それを明らかにすることがジェイクの 新たなドラマ上の欲求であり、 第二幕の始まりとなる。 そして第二幕ではその答えを見つけるために、ギテスは次から 次へと障害にぶちあたる。

あなたは、主人公のドラマ上の欲求をきちんと把握しているだろうか? ブロットポイントIで起きる出来事は何 か? 主人公の欲求が変化したなら、どう変化したのか?

欲求の変化によって、主人公はどんな障害に直面するか? 障害は精神的葛藤を引き起こすか(「ブロークバック・マウ ンテン」)、 それとも物理的葛藤を引き起こすのか? (「キングコング」、「コールド マウンテン」、「キル・ビル」) 主人公のド ラマ上の欲求が明確になっているか、 プロットポイントIがストーリーの本当の始まりになっているか、が確認できた ら、第二幕へ進む準備は整ったと言える。

脚本のワークショップを始めてわかったのは、第二幕を書き始める前に、そこで起きるアクションを構成する準備段 階が必要だということだった。当たり前と言えば当たり前なのだが、受講生からすると準備のために途中で止まるの は嫌なので、いきなり第二幕を書き始めてしまう。だから混乱するのだ! 第二幕を書くには、まず題材をコントロー ルすること。 どこに向かっていくか、どうやってそこに到達するかを知り、コントロールしなさい。

中心的な出来事にストーリーをぶら下げる

それにしても、六〇ページにも及ぶ長い第二幕だ。 少しでも効率よく、楽に書くにはどうしたらいいか?私はいろ

いろと考えた。

そんな時、旧友のデニーン・ペキンパーから電話があった。 デニーンと私はカリフォルニア大学バークレー校の同級 生で、ジャン・ルノワールの「Carola」 の世界初公演で一緒に舞台に立った仲間だった。 主役のキャロラをデニーンが 演じ、私はその恋人で舞台監督のキャンパン役だった。それ以来のしばらくぶりの電話だった。デニーンは、マリブに いる叔父のところに遊びに来ているのだと言う。もしかしたらペキンパーって・・・・はじめてピンときた。君の叔父さんっ て、あのサム・ペキンパーかい? と聞くと、デニーンは笑ってそうだと言い、私を家に招待してくれた。

実は、私が以前雑誌に書いた映画批評は、 ペキンパーの「昼下がりの決斗」についてだったし、一ファンとして、ずっ とペキンパーを尊敬していた。だから私は興奮してマリブへと向かった。 もしかしたらサムに会えるかもしれないと期 待して。家に着くと、サムは会議中だということだった。 デニーンと私はビーチを散歩しながらお互いの近況を話し合っ たが、私は黙っていられず 「昼下がりの決斗」の大ファンで、ペキンパーの脚本は素晴らしい、と興奮してしゃべって しまった。それを聞いてデニーンはにこりとし、叔父が聞いたら喜ぶわ、特に今はね、と言うのだった。 どういう意味 なのか、その時はわからなかったが......。

家に戻ると会議は終わっていて、 サムは映画や人生について語ってくれた。それまでに、サムの噂はいろいろ聞いて いた。 酒癖の悪さ、セットでのスタッフとのもめごと、「完璧主義」であるが故の、映画会社やプロデューサーとの衝 突等々。だから、会う前は多少不安だったのだ。

ところが実際に会ってみると、気取ったところもなく感じがよくて、感受性豊かで思いやりの深い人だとわかった。 それに「強い酒」とは縁を切り、飲んでもせいぜいビール二本だと言う。また「ダンディー少佐」以来、もう四年も映 画を撮っていないこともわかった。「昼下がりの決斗」の直後、オスカー・サウルと共同執筆した「ダンディー少佐」は、 トラウマになるほど「個人的に大失敗」な作品だったという。「ペキンパーは気難しい」から、「奴を使うな」という噂 がハリウッドで立ち始めたのはこの頃だった。それ以降、なかなか仕事にありつけなかったが、やっと監督するチャン

188

全体のパラダイム

ストーリー:

第一幕

pp.1-30

第二幕

pp. 30-90

第三幕

pp. 90-120

前半

後半

pp. 30-60

プロットポイント I

状況設定

pp. 60-90

図10 第二幕のミッドポイント

プロットポイントII

葛藤

後半の三〇ページずつに分けることができる(図10)。 分割する地点だ。もしそれが六〇ページ目に起きれば、第二幕を前半、 くのか? 単にアクションを進展させるだけでなく、第二幕を二つに では第二幕の中で、中心的な出来事やエピソードとはどこにお

解決

ら下げる......。 そう思い始めた。中心的な出来事を作り、その周りにストーリーをぶ とはその結果が描かれている。 これは脚本を構成するヒントになる、 物を設定したあとは、すべてが結婚式に向かって築かれ、結婚式のあ の「中心的」な出来事は、売春宿での結婚式だ。 ストーリーと登場人 アクションをつなげていく。そう言われてみると、「昼下がりの決斗」 リーの中心に位置する出来事を作り、あとはその出来事の結果となる りにぶら下げていくようなものだと。アクションを積み重ね、 ストー を聞いたのは。サムは言った。構成とは、ストーリーを「中心」の周 夕日を見つめながら語り合った。 その時だ、ストーリーの構成の仕方 バンチ」書き直しの日々のノルマが終わると、サムと二人でマリブの

それから数週間、私は何度もマリブに出かけていった。「ワイルド

スが巡ってきた。 それが「ワイルドバンチ」だった。

159 15

ミッドポイント

しまう。

「どうするの?」

直感的に、これは正しい、 いけると思った。 実際の作品でそうなっているか確認しようと思い、その視点から何本か 脚本を読み直してみた。

この頃(七〇年代の終り) 脚本のセミナーの題材としてボール・マザースキーの「結婚しない女」をよく使っていたの で、そこから検証してみることにした。 状況設定は、エリカの幸せな結婚生活の描写である。 申し分のない結婚生活を 送っていると、 エリカは思っている。夫のマーティンとはジョギングをしたり、仕事前に愛し合ったりもする。 パート 先の画廊では画家のチャーリー(クリフ・ゴーマン)に言い寄られたり、友達とのディナーを楽しんだり、 見る限りエリ カは幸せで満足そうだ。文句のつけようのない生活である。

ところが始まりから二五分後、エリカとマーティンがレストランを出た時、突然マーティンは取り乱して泣き出し、「実 は好きな女性がいる。 離婚してくれないか」と告白する。これがプロットポイントⅠである。

エリカは第一幕での結婚している女から、第二幕での結婚していない女になる。 エリカは、あまりにも突然、新しい ライフスタイルに適応しなければならなくなる。これは簡単なことではない。一人でいる寂しさや、娘のことで、悩み 苦労し、男を憎むようになって精神科医にもかかる。 初対面の男に迫られると、激怒して男をタクシーから放りだして

次の場面では、精神科医の女性から、男に対する怒りを克服して、冒険してみたらと勧められる。 「もちろん強制は しないけど、私だったら……………」

「外に出て、男と寝るわね」

前半

第二幕

第 90

pp.30-90

後半

pp.30-60

pp. 60-90

男性不信になる

新たなセックスライフ の模索

精神科医に

プロットポイント

「私だったら、男と寝るわね」

プロットポイント II

夫が離婚したいと告白

と言われる

アラン・ベイツに出会う

■図11 「結婚しない女」 のミッドポイント

この場面が六〇ページ目である。 次のシーンでは、エリカはバーに 出かけ、偶然、画家のチャーリーに会い、彼のアパートで一夜を過ごす。 ここからソール(アラン・ベイツ)に出会う第二幕の終わりまで、エリ カは何人もの男と寝るのだが、関係を続ける気はない。画家のソール とも一夜を共にするが、また会いたいと言うソールに対し、エリカは 言う。「試しているところなの好きじゃない男と寝るのって、ど んな感じなのかなって」

六〇ページの精神科医とのシーンは、第二幕の前半と後半をつない でいる。三〇ページから六〇ページまでの前半、エリカは“男を否定〟 しているが、六〇ページから九〇ページまでの後半、一夜限りで "セッ クスを試してみる”のである。

パラダイムで表す" とこうなる(図1)。

サム・ペキンパーが言っていた”中心的な出来事とは、この六〇 ページの精神科医とのシーンなのだろうか? 単に私の思い込みやこ じつけにすぎなくはないか?

けれどしばらくして、ポール・シュレーダー(「タクシードライバー」、 「キャット・ピープル」、「アメリカン・ジゴロ」)が以前言っていたことを思 い出した。 そういえば、彼は脚本を書いていると六〇ページあたりで “何か事件が起きる” と言っていた。

ここでも六〇ページだ。サムの話、ポール・シュレーダーの話、「結

191 第12章 ミッドポイントを探す

幕

I

第

前半

第二幕

後半

誰を信じればいいのか?

計画を練る

| 第三幕

ブロットポイント I

プロットポイントII

同僚が全員殺害される

キャシーを人質にとる

CIAの局員を誘拐

■図12 「コンドル」のミッドポイント

発展していく。

婚しない女」の例、三つは見事に重なっているではないか。他の脚本 10 でも同じことが起きていないか? そう思い、教材として使っている 脚本 「アニー・ホール」、「コンドル」(ロレンツォ・センブル・ジュニア、 デイヴィッド・レイフィール)を読み直してみた。 「アニー・ホール」では、 プロットポイントIでアルヴィーとアニーが出会い、第二幕の前半で 恋愛関係になり、第二幕の真ん中で同棲することになる。これがミッ ドポイントではないか? そのあとは、二人の関係が新たなレベルへ

「コンドル」のジョセフ・ターナー (ロバート・レッドフォード) は、 「読 み屋」と呼ばれるCIAの下部組織の一員だが、ある日昼食の買い出 しから帰ってくると、同僚がみな射殺されていることを知る。いった い誰が、何のためにこんなことを? 身の安全を確保するため通りに 出たターナーだが、どこにいけばいいのか、誰を信じていいのかわか らない。第二幕の真ん中で、ターナーはキャシー(フェイ・ダナウェイ) を人質に取る。これがミッドポイントだ。 そこから二人の絆が結ばれ ていく。

パラダイムで表すと、こうなる(図1)。

第一

第二幕

前半

後半

第三幕

島内を探検

キングコングとの 関係が芽生える

プロットポイント I

プロットポイント II

幻の島に到着

キングコングに出逢う

ニューヨークに戻る

■図13 「キング・コング」のミッドポイント

ミッドポイントが第二幕の前半と後半をつなぐ

この視点から脚本を分析すればするほど、第二幕の真ん中で前半と 後半をつなぐ重要な事件が起こることに気がついた。

それがミッドポイントである。 ミッドポイントは、脚本の六〇ペー

ジあたりで起こる事件、出来事、 エピソードであり、第二幕を前半と 後半に分けながらも、両者で起きるアクションの橋渡しをするプロッ

トポイントなのである。

ミッドポイントを使って脚本を分析すればするほど、ミッドポイン トの重要性や便利さが痛感できた。

そこで私は、脚本のセミナーでもこのミッドポイントを紹介するこ とにした。 すると、受講生の作品が驚くほど変化した。第二幕をしっ かり把握し、自分でコントロールできるようになった。途中で迷子に なることなく、第二幕で自分がどこに向かい、どうやってそこにたど り着けばいいかが、はっきりと理解できるようになった。

以来、世界中でセミナーを行なっているが、 ミッドポイントを第二 幕の真ん中において構成するよう指導すると、必ずうまくいき、第二 幕が効果的で楽に書けるようになる。毎回それを痛感する。

ミッドポイントが他の作品にも当てはまるか、検証してみよう。 「ボーン・スプレマシー」では、ミッドポイントでジェイソンがパメラ・

ランディに対面する。 ここでジェイソンは、はじめて自分が誰に追われているのかを知る。 ここでもミッドポイントは 前後のアクションをつなぎ、さらにストーリーを進展させる役割を果たしている。「キングコング」(ピーター・ジャクソン、 フィリッパ・ボウエン、フラン・ウォルシュ)はどうだろう? 第一幕で状況設定がなされて旅が始まり、 ブロットポイント Ⅰで孤島に到着する。 ここがストーリーの本当の始まりだ。そして第二幕の真ん中、ミッドポイントで私たちは巨大ゴ リラに出逢う。 パラダイムで表すとこうなる (13)。

では、ミッドポイントを決めるにはどうすればいいか。振り返ってみよう。脚本を書く時に最初に決定するのは、結 末発端ブロットポイントIプロットポイントⅡだ。 次にプロットポイントⅠから行動を前進させ、 ブロットポイ ントにつなげる事件、出来事、エピソードを考える。 それがミッドポイントだ。 第二幕の前半と後半の行動をつなぎ、 ストーリーを進展させながら、プロットポイントⅡへと導くポイントである。

「タイタニック」を例に取ってみよう。 プロットポイントIで、 ジャック (レオナルド・ディカプリオ)はローズ(ケイト・ ウィンスレット)が船から飛び降りようとするのを思いとどまらせる。 この出来事をきっかけに二人の関係が始まり、そ れによって、第二幕前半のアクション――二人はお互いを知るようになり、ローズのフィアンセや母親といった障害に 直面する――が引き起こされる。

ローズを救ったお礼に、ジャックは一等船室での夕食に招待される。借り物のタキシードを着たジャックは、食事の 席で自分の考え方を披露する。 「お互いのことがわかり始める」が第二幕前半のコンテクスト=サブテーマである。 第二幕は葛藤というドラマ上の文脈で一まとまりになっているが、実は前半と後半にはそれぞれサブテーマが存在す る。たとえば「タイタニック」の前半のサブテーマは“お互いを知る” であり、船中の車のバックシートで二人が結ば れるシーンが、そのクライマックスになっている。そしてミッドポイントでは、二人がデッキにいる時に船が氷山に衝 突するという事件が起きる。

ここから第二幕の後半となり、焦点は二人が無事に生き延びられるかに移る。ローズは乗っていた救命ボートから降

3

第一幕

前半

第二幕

後半

お互いを知る

固い絆で結ばれる ジャックとローズ

プロットポイント I 船から飛び降りようとする ローズを救う

氷山に衝突

■図14 「タイタニック」のミッドポイント

第三幕

プロットポイント II

救命ボートを降りるローズ

りて、ジャックのもとに行く。どうせ死ぬのなら愛する人の腕の中で 死にたい。ローズとジャックは決して離れない、これが第二幕後半の サブテーマである。

このようにミッドポイントは、第二幕の前半と後半のアクションを つなぐ、とても重要なポイントなのだ (図1)。

ミッドポイントによって主人公は多面的に描かれる

実はもう一つ、ミッドポイントについてわかったことがある。それ はミッドポイントが構成上重要であるだけでなく、 主人公を多面的に 深く描く役目も果たしているということだ。

たとえば「ショーシャンクの空に」では、プロットポイントでア ンディ・デュフレーンがレッドに出会い、二人の人間関係が始まる。 やがてアンディは看守に一目置かれる存在になり、図書館での仕事 を割り当てられる。 もっと本を購入するため、アンディは議会に手紙 を書き、 援助金を出してもらおうと考える。 そして週に一通、時には 二通、 手紙を書き始める。

その努力が実り、 議会から小切手と本類の詰まった段ボールが数箱 届く。開けてみると、中には、本の他にモーツアルトのオペラ「フィ 「ガロの結婚」のレコードが入っていた。アンディはうれしそうに看守

195 zes

ドポイントを探す

室に入って中から鍵をかけ、 レコードをかけて館内放送のスイッチを入れる。 美しいアリアが刑務所の隅々まで響き渡 る。レッドのナレーション。 「歌手が何を歌っているのかさっぱりわからなかったけれど、それは言葉では表せな いほどこの上なく美しかった... 歌声は、 灰色の刑務所にいる誰一人夢見たことのない、高く遠いところへ舞い上がっ た。まるで美しい島が小さなかごを飛び出し、すべての壁が消えてなくなったかのようにそしてほんの一瞬、ショー シャンクの中の誰もが感じたのだ。 自由というものを」

この間に所長や看守は、アンディを止めようとドアを壊して中に入る。 レッドのナレーション。「アンディはこの罰 として、二週間独房入りになった」。けれどアンディは気にしていなかった。「こんなの楽勝さ」と独房を出たアンディ は、笑いながら仲間に言う。 そしてこう付け加える。 「この世には灰色の石でできていないものもある。 それは、私た ちの心の中の小さな場所にあるんだ。 決して閉じ込めておけないもの…それが希望だ」

レッドはこれに異議を唱える。考え方が違うからだ。「希望は危険だ。 人間を狂わせる。 ここには希望なんてない。 そう思ったほうがいい」。アンディがレコードをかけた一件がミッドポイントであり、これにより主人公の性格がより 明確になっているのがわかるだろう。

三つのポイント プロットポイントI、ミッドポイント、プロットポイントⅡは、第二幕をつなぐ構成上のキー ポイントだ。作る順序としては、プロットポイントIとプロットポイントⅡを先に決めて、そのあとでミッドポイント を決める。全体の順序をもう一度確認しよう。

最初に結末を決める。次に発端 (オープニング)、三番目はブロットポイントⅠ、四番目はプロットポイントⅡ。この 四点をパラダイムに書き込んだあとで、ミッドポイントを決める。 もちろん構成上のポイントは変更できるが、脚本を 書き始める前には明確にしておきなさい。

ミッドポイントは第二幕を構成し、一つにまとめ、理解するための重要なポイントなのである。

パラダイムの中にいると、パラダイムは見えないものだ。

120 ミッドポイントを探す

197

EXERCISE

こと。

練 習 問 題

映画を何本か選んでDVDを手に入れ、数回見なさい。 一回目はとにかくひたすら楽しんでみる

二回目はじっくりと観察する。 メモを用意して、プロットポイントⅠ、プロットポイントⅡを見 つけて書き留める。 第二幕の構成を見抜けるだろうか? まずはプロットポイントIを探しなさい。 おそらく映画が始まって二〇分から三〇分くらいのところにあるはずだ。

プロットポイントIがわかったら、主人公の行動を追う。時計で時間を計りながら見ると、五〇 分か六〇分のところでミッドポイントが来るはずだ。 最後まで見終わったら、ミッドポイントが正 しかったか確認する。

なぜそこがミッドポイントなのか? それは第二幕の前半と後半のアクションをつなぐポイント だっただろうか? もう一度最初から映画を見直して、チェックしなさい。 パラダイムが書ければ なおさらいい。それができたら、さあ次のステップに進もう。

198

時 ミッドポイントを探す

19912

第13章前半と後半

ノア・クロス「何が起こっているかわかっているつもりだろうが、何もわかっていない」

「これがミッドポイントですか?」

ロバート・タウン「チャイナタウン」

経験から言って、第二幕は書くのが一番難しい。長さが六〇ページと第一幕や第三幕の二倍あるだけでなく、中身も 複雑で技術が必要とされるからだ。 ストーリーラインを明確にし、ストーリーを前進させるだけでもかなり大変である。 第二幕を書いていくには、最終的にどこに向かっているかをしっかり把握しているかが重要になる。 方向が明確ならど う進めばいいかもわかる。 その方向に合わせて、主人公の行動を計画する。 ブロットポイントⅠからプロットポイント までの間に、主人公に何が起きるのか? どんな障害にぶつかるのか。 その間に主人公が変化するとしたら、どんな 変化をするのか。テンポよく緊張感のある展開になるような危険は準備されているだろうか。

第二幕では、ストーリーの方向を定めて、前進させることが肝心だ。 プロットポイントIからミッドポイントまでの 前半では何が起こるか。 主人公のドラマ上の欲求は何だろうか。 その欲求を阻む障害は何か。 前半をつなぐドラマ上の サブコンテクスト(隠れた意味)は何か。 これが重要なのだ。サブコンテクストが明確になれば、その中身であるシー ンやシークエンスも具体的に考えられる。

「旧姓の?」

「ええ」

覚えているだろうか。コンテクスト(文脈)とは、コンテント (中身)を入れるための、グラスの中の空間のような ものだということを。

第二幕前半のサブコンテクストが何か、はっきり言えるだろうか? どんなアイデアやテーマが前半をつないでいる だろう? 旅か、恋愛関係か、 突然の失業か、それとも就職か、結婚か、離婚か。

それを明確にしてパラダイムに書き込みなさい。

ミッドポイントを受講生に教え始めた頃は、効果的なポイントだとわかっていながら、あまりうまく説明できなかっ た。前半・後半のサブコンテクストの例もたいして挙げられなかった。

ちょうどこの時だ。オランダ文化省のベルギー人の監督から、ブリュッセルで脚本術のセミナーを担当して欲しいと 頼まれた。打ち合わせの際に聞かれたのは、数年前に書いた「映画を書くためにあなたがしなくてはならないこと」以 降、構成について何か新しい発見はあったか?ということだった。私は、ミッドポイントという新たな要素を見つけ たので、ワークショップに取り入れたいと答えた。

その時偶然「チャイナタウン」の脚本を持っていた私に、ではこの作品のミッドポイントはどこかと彼は聞いてきた。 不意をつかれ、正直にわからないと言ったが、無知をカバーしようと、でもたいていは脚本の六〇ページがミッドポイ ントにあたると付け加えた。 実際に六〇ページを開いてみると、夫が死んで間もないモーレイ夫人とジェイク・ギテス がバーで話をしているシーンだった。ギテスはポケットから封筒を取り出し、小切手の礼を言ったあとで付け加える。「で もあなたは、何か隠している」。 そして封筒に書かれたイニシャルEMCを指して、このCは何の頭文字かと尋ねる。 モーレイ夫人は一瞬ためらい、「クロスのCですわ」と答える。

ギテスはしばし考えをめぐらすが、肩をすくめ話題を変える。

20130前半と後半

というシーンである。 脚本を机に置く私の顔に混乱の表情が浮かんだのを見て、彼は尋ねた。「これがミッドポイン トですか?」 私は何とか説明しようとしたが、あきらめた。本当にそこがミッドポイントなのか確信がなかったし、そ うだとしてもその理由がわからなかったからだ。しかたなく、私は話をはぐらかした。

ミッドポイントはストーリーを組み立てる

そのあと一人になってセミナーの準備をするために、 「チャイナタウン」の脚本を読み直した。 すると、 ミッドポイ ントは六〇ページではなく、その直後、 六三ページの駐車場のシーンだということがわかってきた。 ギテスがモーレイ 夫人にこう言うシーンだ。 「ご主人は殺されたんだ。 しかも干ばつだというのに、何千ガロンもの貯水池の水を捨てて いる奴がいる... 俺はこの鼻まで切り落とされかけた。おかげで鼻づまりが治った。 でも君は何かを隠している」 これこそミッドポイントだと思い、ブリュッセルのセミナーでは「チャイナタウン」を使ってミッドポイントについ て語った。それ以後の講義やワークショップでも、例として用いた。

ところがだ。 ある土曜の朝、パレ・デ・ボザールでのワークショップの最中に、不意にそれが間違いだと気づいたの である。 本当のミッドポイントは、ギテスが、 電力水道局の新局長イェルバートンに会いに行くシーンだと。 ギテスが オフィスに行くと、イェルバートンは会議中で手が離せないと秘書に言われる。ギテスは「待ちますよ。 私は昼食には 時間をかけるほうでね。 一日中かける時だってあるんだ」と言い、煙草に火をつけてドカッとイスに腰かける。

鼻歌を歌い始めるギデスに、秘書はイライラし始める。ギテスは立ち上がり、壁にかかっている写真を眺め始める。 電力水道局の歴史をたどる写真である。 その中に、ホリス・モーレイがノア・クロスという男(ジョン・ヒューストン) と並んで写っている写真があるではないか。

クロス。どこかで聞いた名前だ···...。ギテスは、イヴリン・モーレイに渡された封筒を取り出し、頭文字のEMCを見る。

前半

第二幕

後半

いったい何が 起きているのか

背後にいるのは誰か

プロットポイント I

プロットポイント II

本物のモーレイ夫人の登場

モーレイ夫人

池で眼鏡を発見

ノア・クロスとの関係

■図15 「チャイナタウン」のミッドポイント

ノア・クロスは電力水道局に勤めていたのかと秘書に尋ねると、モー レイとクロスはパートナーとしてこの役所を牛耳っていたという。け れども、水は市民のものだと考えるモーレイと、クロスは意見が合わ なくなり、二人は結局仲たがいしたのだった。

ギテスはピンと来る。 そうか、 イヴリン・モーレイはノア・クロス の娘だったのだ。つまり、彼女は父親の仕事上のパートナーと結婚し たわけだ。 イヴリンは父親の味方だったのか、それとも夫の味方だっ たのか? ギテスは不意に、ノア・クロスにはホリス・モーレイを殺 害するだけの強い動機があることに気づく。

この情報で、いろいろなことがわかり始める。 つまりこの情報こそ、 第二幕の行動をつなぐ重要なポイントであり、謎を解決する最初の糸 口なのだ。このポイントで、何が起きているかを知る手がかりをギテ スは手に入れ、やがて、ノア・クロスが殺人と水道局のスキャンダル にかかわっていることが明らかになる。

ノア・クロスはギテスに「何が起こっているかわかっているつもり だろうが、何もわかっていない」と言う。たしかにこの段階では、誰 が何の目的で自分をはめたのかはっきりとはわからないが、ギテスは 手がかりをつかみつつある。それがミッドポイントであり、ストーリー の進展上の重要なポイントなのである。 イヴリン・モーレイ、ノア・ クロス、ホリス・モーレイの関係がミッドポイントで明らかになり、

2031年前半と後半

悩んだら、書け

第二幕の前半と後半をつないでいる。 前半でギテスは何が起きているかを発見し、後半で黒幕が誰なのかを発見する。 パラダイムにするとこのようになる(図1)。

この関係がはっきりすると、第二幕全体が、ぴったりおさまった。ミッドポイントがわかることで、 十六世紀のベルギー のタペストリーのように、全ての事が複雑に入り組んで結びつけられた。ストーリーの展開する方向が明確になり、そ れに沿って行動の流れができる。さらに第二幕前半・後半のサブコンテクスト(隠れた背景)がはっきりしてきて、そ れをもとにシーンを並べることができるのだ。ミッドポイントはストーリーを「組み立て」、 どこに向かうかを明らか にするための重要なポイントであり、ストーリーを第二幕後半のプロットポイントへと進める役割を果たすのである。

第二幕で試行錯誤しながらシーンを並べていると、新しいシーンを思いついたり、 突然新たな登場人物が浮かぶこと がある。そんな時は、脚本はプロセスだと信じて試してみることだ。 自分の直感を信じて、書いてみること。 ずっと昔 に決めたことなどにこだわる必要はない。

事件が起きれば、登場人物が変わり、事態は変わる。

考えるべきことは一つ。それでうまくいくかどうか? うまくいけば使えばいいし、いかなければやめればいい。面 白いアイデアや方向が浮かんだら、とにかく書いてみなさい。うまくいくかどうか、試してみるのだ。

「悩んだら、書け」と、セミナーの受講生にいつも口をすっぱくして言っている。このシーンは書くべきかと悩んだら、 書きなさい。最悪の場合だって、結局うまくいかなかったことがわかるくらいのものだ。実際、あとから新しいシーン を加えるより、削るほうがずっと楽である。 第一稿が一七五ページもの長さになってもかまわない。どっちにしても、 あとで必ず書き直しが必要なのだから。ワークショップはあくまでも学習の場だと、私は受講生に言っている。だから

進んで間違いを犯してみなさい。うまくいかなくてもとりあえず試してみる。 そういう試行錯誤がなければ、脚本を書 く技術を伸ばしたり、磨くことなどできはしない。

もう一度確認しよう。 第二幕の前半と後半はそれぞれ約三〇ページ、ドラマ上のサブコンテクスト(背景)として一 まとまりになり、それが第二幕全体のコンテクスト(主題)を作っている。

では、第二幕を構成するためのベストな方法は何か? 第二幕には三つの構成ポイントプロットポイントⅠ、プ ロットポイント、ミッドポイントがあることはもうわかっているはずだ。まずは各ポイントを明確にし、次に第 二幕前半のサブテクストを決めなさい。

「ブロークバック・マウンテン」では、第一幕でイニス・デル・マー(ヒース・レジャー)とジャック・ツイスト (ジェ イク・ジレンホール)の関係が設定される。 ブロークバック・マウンテンで偶然羊の群れの番をすることになった男二人は、 欲望に任せて肉体関係を結ぶ。 けれども、感情は隠したままだ。 プロットポイントIで二人は山を降り、別々の道を行 く。 第二幕は、イニスがアルマ (ミシェル・ウィリアムズ)と結婚し、二人の子供をもうけるところから始まる。家庭を持っ ても、イニスは仕事を転々とし、あてどない人生を送っているように見える。 一方ジャックは、ロデオのコンテストで トラクター会社の社長の娘ラリーン (アン・ハサウェイ)と出会って結婚し、すぐに子供が生まれる。

結婚して家庭を持ったイニスもジャックも、実は何か満たされないものを感じている。 家庭がありながら、“愛情に 満ちた関係を結べないのだ。それが前半のサブコンテクストである。 そしてミッドポイントでは、久しぶりに再会し て、お互いの思いに火がついた二人は強く抱き合い、その姿をイニスの妻に目撃されてしまう。 再び強く惹かれあう二 人は、はじめて結ばれたブロークバック・マウンテンに向かう。これがミッドポイントである。

では、二人はどうなるのか? 第二幕の後半は、 その後の数年間を追っている。 不幸な結婚生活を続けながら、二人 は年に数回だけ会うが、それでは満足できるわけがない。 とくに不満なのはジャックだ。ジャックは我慢ができず、 イ ニスの代わりを求めて、 メキシコで一夜限りの男と関係したりする。 一方イニスは家族との関係がうまくいかず、結局

205 13年前半と後半

やがて彼女も去っていく。

離婚してしまう。孤独なイニスは職を転々とし、ウェイトレスと付き合ったりもするが、感情の入らないイニスからは、 20

これが、プロットポイントⅡにつながっていく。 二〇年が経ち、一緒に暮らそうという希望を拒絶し続けるイニスに、 ジャックは耐えられなくなる。 イニスは、子供の頃に見た「おかま」の惨殺死体がトラウマになっていて、そのために ジャックを恋人だと認められないのだ。

第三幕では、このジレンマは解決され、ふたりの男の不幸が浮き彫りにされ、力強く感情豊かで、普遍性のある作品 に仕上がっている。

「ショーシャンクの空に」では、アンディが刑務所内でどう生き延びていくかが前半のサブコンテクストであり、 レッ ドとの友情の深まりに焦点が当てられている。後半では、刑務所内で自分らしさと地位を確立したアンディが、仲間に もその考え方を伝えていくことが、サブコンテクストになっている。

「タイタニック」では、プロットポイントIでジャックがローズを救い、 二人の関係の深まりが前半のサブコンテク ストになっている。ハイライトは、お礼に招待された夕食のシーンで、ジャックは、上流階級の人間相手に自分らしい 考え方を披露し、ローズだけでなく同席した人たちをも感心させる。 そして、二人はついに車の中で結ばれ、氷山に衝 突するというミッドポイントを迎える。 第二幕の後半は、二人が一緒に生き残れるかを描いている。

このように、ドラマのサブコンテクストは、第二幕前半と後半の中身を決めるのに重要な役割を果たしているのだ。 プロットポイントIは、ストーリーラインの「本当の始まり」 であり、 第二幕の前半部分を書いていると、時々どう していいかわからなくなる時がある。 その時は、ただ書き続けなさい。そうすれば、いつの間にか、サブコンテクスト の軌道が見えてくるはずである。

ドラマのコンテクスト(主題)がはっきりすれば、ストーリーに必要なアクションがわかってくる。 それがコンテク ストの役割であり、だからコンテクストは重要なのだ。 それはすべての事柄を一つにまとめ、構成の基盤を作る。

ストーリーの時間枠

前半と後半のコンテクストが決まったら、次は時間枠を設定しよう。

アリストテレスは、時・場所・行動の三要素が悲劇を一つにまとめるため、したがって劇の時間の長さと、行動の時 間の長さは一致しなければならない、と「詩学」の中で唱えた。つまり二時間の劇ならば、主人公の人生の二時間分の 行動を描くということだ。劇の時間=行動の時間なのである。 何年にもわたる行動を描く叙事詩とは違い、戯曲は時間・ 場所・行動の一致する数時間のみを描く。 だから、オイディプスが父親を殺害するという話は、過去として語られるだ けで、実際の殺害シーンが舞台で演じられることはなかった。

だが、十六世紀になってシェイクスピアなどの劇作家が現れ、時間の枠は拡大し、登場人物の人生の数年間を描く戯 曲が書かれるようになった。いろいろな時間帯のシーンを描き、時間の溝をつないで、スケールの大きい一つのアクショ ンとしてまとめたのである。

そういう意味では、シェイクスピアの手法は映画的だったと言えよう。叙事詩でホメロスが、戯曲でシェイクスピア が行なったことは、ジョージ・ルーカスやスティーヴン・スピルバーグが今日映画で行なっていることと基本的に同じ なのだ。「スター・ウォーズ」や「ロード・オブ・ザ・リング」などを見れば明らかだが、映画は空間や時間の枠を超 えて物語を一つの作品にまとめているのである。

何年間にも及ぶストーリーを脚本化する場合(たとえば「ブロークバック・マウンテン」、「ショーシャンクの空に」、「我等の生 誰の最良の年」 (ロバート・E・シャーウッド))、どうやって時間の流れを表現したらよいか? 字幕で表示するか。それとも、 太陽の日差しがまぶしいカットの後に、クリスマスツリーの飾られた雪景色のカットをつなげるか? または、タンク トップ姿の主人公が、次のシーンでは毛皮のコートを着ているとか。何をカットし、何を見せるか。経験の浅い脚本家

207 字上像準

時間枠を考えなさい。

は、とりあえずいろいろ書いてみて、幸運の女神が微笑んでくれることを期待するが、まあまず微笑んではくれない。

よい脚本を書くには、周到な計画、準備、忍耐が不可欠なのだ。まずはストーリーの時間枠を考えなさい。 自分が書 こうとしているストーリーにはどのくらいの時間が流れているのか? 「ショーシャンクの空に」では十九年、「めぐり あう時間たち」では三つの時代の一日を追っている。

ストーリーの時間枠は、たとえ短くても長くても (三時間、三日、三ヶ月、三年など)、映像をうまく使って、時間の流 れを簡潔に表現することができる。 小説や戯曲、自伝や新聞記事などを脚色する場合でもそうだ。たとえば「コンドル」 原作である小説 「Six Days of the Condor (コンドルの六日間)」では主人公の六日間を追ったが、映画では、三日間に 短縮して脚色したので (映画原題 「Three Days of the Condor(コンドル)」)、より引き締まった緊張感のあるドラマに仕上がっ た。

たとえば、第二幕が二ヶ月にわたると仮定しよう。 前半が二週間で、後半が六週間。 時間の流れを表す方法はいろい ろだ。クリスマス、ハロウィーンなどの祝日についての話題が会話の中で出てきたり、衣替えや選挙などの行事を使っ 表現したりもできる。

第二幕のうち、まずは前半の時間枠について考えなさい。 ストーリーを展開するのにもっとも効果的な時間枠はどの くらいか? ストーリーを信頼すれば、おのずと時間枠は決まってくるはずだ。あまり悩みすぎてはいけない。

第二幕のアクションを考える前に、時間枠とサブコンテクストをきちんと決めておきなさい。両者がはっきりしてい れば、「ストーリーの進展する方向」が定まり、「ミッドポイントやプロットポイントⅡへとつながるアクションは何か」 が明確になる。

第二幕におけるサブコンテクストと時間枠は極めて重要なものである。これによって、構成がしっかりとし、主人公 が大きな障害を乗り越えてドラマ上の欲求を達成するという、劇としての緊張感が高められる。

「ピンチ」がストーリーの脱線を防ぐ

第二幕前半で行なう作業は、前半のためだけでなく後半のためでもある。前半・後半のアクションは、それぞれが独 立した部分でもあるが、同時に、ミッドポイントで連結した、 第二幕という一つのまとまりでもあるからだ。

以前ブリュッセルで、監督や作家、俳優、 プロデューサーといった大勢の聴衆を前に、ヨーロッパの脚本家三人と一 緒に脚本を作り上げていくというワークショップを行なった。 脚本家はそれぞれ自分のストーリーやどんなことを書く かを話し、聴衆はそれについて疑問を提示したりして話し合う。 そして、一回のセッションが終わると、次の回までに 五~一〇ページほど書いてくる。 それをまた次のセッションで一緒に読み、私がコメントしたり、聴衆が質問したりす るという段取りだ。 どうしてこのシーンはここにおくほうがいいのか? 他の登場人物ではなく、 なぜ主人公をここで 使わなければいけないのか? このシーンの場所やアクションは別のものに変更できないか? このシーンの目的は何 か?

第一幕が終わると、次は第二幕に取り組んだ。 プロットポイントIからミッドポイントまでを組み立てていくと、あ る重要な鍵となるシークエンスが、前半を一まとめにしていることに気がついた(図1)。

その重要なシークエンスは、前半では四五ページ目に起こる。そして後半のシークエンスは七五ページ目で起こる。 この二つのシークエンスが、 前半後半の各三〇ページをつなぐ役目を果たしている。つまり、第二幕前半の始まりか ら一五ページあたりでこのシークエンスが起き、そのあと一五ページでミッドポイントとなる。後半も同じことだ。 ミッ ドポイントから一五ページあたりでこのシークエンスが起き、さらに一五ページで第二幕終わりのプロットポイントⅡ になる。 ストーリーを前進させる両シークエンスは、四五ページと七五ページで起き、前半と後半をしっかりと固定す る役割を果たしているのである。

209 第13章前半と後半

第一幕

前半

サブコンテクスト

■図16 第二幕とサブコンテクスト

パラダイム 第二幕

第三幕

後半

サブコンテクスト

たとえば「チャイナタウン」で検証してみよう。四五ページでホ 20

リス・モーレイが殺害される事件が起き、そのシークエンスがストー リーをミッドポイントへと進めている。ミッドポイントでは、イヴ リン、クロス、モーレイの関係が明らかになり、さらにそれによっ てストーリーは進展し、ノースイースト・ヴァレーの土地が老人ホー ムの老人や亡くなった人々に売られていた事実をギテスが知る場面 へと進む。 そしてギテスは、ノア・クロスが水道局のスキャンダル だけでなく、殺人事件にもかかわっていたことを悟るのである。 ブリュッセルでのワークショップでは、第二幕の前半はこの四五 ページのシークエンスを中心に、後半は七五ページのシークエンス を中心にして構成するようアドバイスした。 この二つのシークエン スは、ストーリーを脱線しないよう軌道に乗せ、前進させるための ポイントなのだ。 受講生は喜んでこの作業に取り組んだ。 このシー クエンスは、ストーリーを前進させる限り、アクションでも会話で もかまわないということもわかってきた。

ブリュッセルから帰国し、アメリカでのワークショップでもこの シークエンスを導入した。すると受講生は、みなすぐにその重要性 を認め、第二幕を書く上での重要ポイントだと言った。

私はこのシークエンスに名前をつけることにした。前半のシーク エンスは“ピンチー”、後半は“ピンチⅡ”である。“ピンチ”とい

第一幕

ピンチI

(p.45)

17 ピンチとピンチⅡ

第二幕

第三幕

前半

後半

(MP

ピンチⅡ

(p.75)

う名前は、ストーリーを「挟む (ピンチ)」から来ている。 プロット ポイントⅠからミッドポイントまで、ミッドポイントからプロット ポイントⅡまでのアクションを進展させ、ストーリーをしっかり挟 んで結びつけ、脱線させないように前進させるポイントという意味 を込めたのである(図1)。

第二幕の全体を構成しよう

ピンチⅠとピンチⅡの間には、ストーリー上何かしらの関係があ ることもある。たとえば「テルマ&ルイーズ」では、ピンチⅠでJ. D. (ブラッド・ピット)をテルマとルイーズが車に乗せるが、ミッ ドポイントで彼にお金を盗まれてしまう。ピンチⅡでは、警察に捕 まったJ. D.が、二人がメキシコに向かっていることを話してし まう。とはいっても、いつでもこんなふうにうまく二つのピンチが 対照的になるとはかぎらないが......。

ピンチは使えば使うほど、その価値がわかってくる。 第二幕を構 成する順序としては、まずは、第二幕のアクションをつなぐストー リーの流れを作る。 次に第二幕前半と後半を構成するが、最初にミッ ドポイントを決め、前半・後半のサブコンテクストを明確にする。 サブコンテクストがわかってはじめて、ピンチⅠを決めることがで

211 第13章前半と後半

きる。

ピンチⅠが決まったら、第二幕後半に進む。 ミッドポイントからプロットポイントⅡまでストーリーを進展させるア クションのテーマ、つまりサブコンテクストは何か? それがわかったら、次はピンチⅡを決めなさい。

構成の素晴らしい点は、柔軟性があることだ。だから構成上のポイントを変更したくなったら、 前後に移動すること ができる。 最初の案はあくまでもスタートラインであって、ゴールではないのだ。

以上のように、構成上のポイントをパラダイムで設定したら、いよいよ第二幕のシーンを組み立てる。 まずは前半か らだ。 第九章で扱った第一幕と同じように、前半について十四枚のカードを並べてみる。 ではピンチⅠは何枚目になる だろうか? そう、七枚目だ。 なぜなら前半の真ん中 (四五ページ目)がピンチだから。

納得がいくまでカードを何回でも並べ替えなさい。 忘れてならないのは、第二幕の基本は葛藤だということ。いつで もどこでも可能な限り、物理的・精神的葛藤が作れないか考えなさい。 また、各シーンの目的は、ストーリーを進展さ せるか、登場人物についての情報を明らかにすることだということも忘れないように。

第二幕を書いていくうちに、迷路に入ってしまうこともある。 そんな時は何週間もイライラしながら、必死に抜け出 そうともがいても一向にかまわない。けれど、これは覚えていて欲しい。 書いている最中には、客観性がなくなるもの だ。 第二幕を書いている時には、冷静かつ客観的に第二幕を判断できないことが多い。書いたものを疑い始めたり、あ 探しをし始めると、それ以上書けなくなってしまう! 自分で自分の首を絞めるようなものだ。

だから、思い通りうまく書けていないと思っても、とにかく書き進めなさい。 一ページ一ページ、一シーン一シーン 淡々と書き、その内容を判断したり評価するのはあとに取っておきなさい。

第二幕を前半と後半に分け、それぞれのサブコンテクストと時間枠を決め、ピンチとピンチⅡを設定すると、ストー リーを軌道に乗せる全体的な構成が見えてくるはずだ。 その全体像は、第二幕のさまざまな障害を切り抜けるうえで、 あなたの指針となることだろう。

212

第13章~ 前半と後半

213

EXERCISE

練習問題

ウォーミングアップとして、 次の練習問題をやってみよう。

図1のパラダイムを見なさい。これは不幸せな結婚生活を送る若い人妻が、受講したアートの講 座で教師と出会い、 不倫関係になるというストーリーだ。

ストーリーを分解して構成する手順は、今までと同じだ。 まずは結末を決め、次に発端、 そして プロットポイントⅠ、プロットポイントⅡ、ミッドポイントを押さえ、それから時間枠、前半・後 半のサブコンテクスト、ピンチⅠ、ピンチⅡの順に決定していく。

第一幕はストーリーの設定なので、主人公が不幸な結婚生活を送っていることを設定する。 ブロッ トポイントⅠは、主人公がアートの講座を受講する部分にあたる。

やがて教師と不倫関係になり、 プロットポイントⅡで妊娠するのだから、ミッドポイントは二人 がはじめて肉体関係を持つシーンになるはずだ。したがって第二幕前半のサブコンテクストは二人 が親密になること、後半は恋に落ちることになる。

パラダイムで前半・後半を見てみよう。ピンチⅠは何になるか。

たとえば、主人公と教師がはじめて一対一で話すチャンスなどがピンチIとして考えられる。自 分の作品の評価を知りたくて、 講座のあとに二人でコーヒーを飲みにいくとか、帰りに車のエンジ ンがかからず、教師の携帯電話を借り、話すきっかけができるとか。 車で彼女を家まで送っていく 間に、お互いに好意を持っていることがはっきりする場面かもしれない。パーティでの出会いも考 えられる。こういったものであればどれでも、ピンチIとしてうまく機能する。

214

病院へ行く

ただし、どんなに結婚生活がうまくいっていないにしても、主人公はすぐさま教師とベッドイン するようなタイプではない。主人公はあくまでも思慮深く、節度のある行動をする人間であるべきだ。 でないと、観客は主人公に共感できなくなる。 主人公は必ず観客が共感できる人物でなければいけ ない。では教師はどんな人物か? 参考に履歴を書いてみてもよい。 主人公と教師はしだいに仲良 くなり、お互いを理解し、 ミッドポイントではじめて肉体関係を結ぶ。

第二幕の後半では、教師との恋に落ちた主人公が妊娠に気づくというプロットポイントⅡへと進 んでいく。プロットポイントⅡは病院の診察室、あるいは、妊娠テストの結果で表すこともできる。 では、ピンチⅡはどうか? アイデアをいくつか書いてみなさい。

夫とけんかをする

教師と言い争いになる

夫と別れる

教師に愛の告白をする

教師に妻がいることがわかる

週末の旅行で妊娠する

いずれのシークエンスであったとしても、ピンチⅡとしてうまく機能するだろう。あなたのアイ デアはどうか?

私だったらどうするか。ピンチⅡは、生理が遅れていることに主人公が気づくシーンにするだろう。

215 前半と後半

この出来事がさまざまな選択につながる。生むのか、堕ろすのか。 夫に打ち明け別れるのか、夫と も教師とも別れて、一人で子育てをしながら画家として新たな人生を始めるのか。教師とともに新 しい生活を始めるのか。このジレンマを解決するのが、第三幕である。

もちろん私の考えた結末を使わなくてもよい。自分自身の結末でかまわない。自分がうまくいく と思う結末こそが、 正しい選択なのだから。

”うまくいけば使う、いかなければ使わない”。これが鉄則だ。 とにかく試してみる。 失敗を恐れ てはいけない。脚本を書く時は、オープンな気持ちで、予期せぬ不思議な「ハプニング」も受け入 れるくらいの寛容さが必要だ。

こうあって欲しい、にこだわりすぎないこと。時には成り行きに任せてみる。 脚本を書くという ことは、常に変化するプロセスなのだから。

まさに、それこそが書く楽しみなのである。

216

ストーリー: 不幸な結婚生活を送る若い女性画家が、 参加したアートセミナーで出 会った教師と恋に落ちて妊娠。 夫と愛人のどちらを取るか悩んだ末 に、彼女は二人のもとを去り一人で子育てをする決心をする。

第一幕 第二幕 第三幕 pp. 1-30 前半 pp. 30-90 pp. 30-60 ピンチI 後半 pp. 60-90 ピンチⅡI pp. 90-120 MP 不幸な 結婚生活 45 75 夫とも教師とも 別れる プロットポイント I アートセミナーに参加 教師との関係の 始まり 肉体関係を持ち 恋愛へと発展 プロットポイントⅡ 状況設定 葛藤 解決

ミッドポイント=ドラマのアクションを結びつけ、 第二幕の前半と後半をつなぐ点

図 18 自分のアイデアを考えてみよう

第13章前半と後半

217

第14章 第二幕を書く

「いろいろとアイデアを考え、いざ書く段階になればすべては終わったも同然だ。 一番大変なのは、 事前の準備段階なのだ。 タイプライター [パソコン]の前に座って書き始めるところまでくれば、 もうあとはただ書くだけ。 何の問題もない」

葛藤はドラマの基本である

ウディ・アレン

第二幕を書き始めるための一番手っ取り早く効果的な方法は、主人公のドラマ上の欲求を考えることだ。主人公はス トーリーの中で何を求め、手に入れ、達成しようとしているのか。どんな状況に陥ろうと、どんな危険があろうと、主 人公を解決に向かわせるものは何か? はっきり言えるだろうか。

主人公の欲求はプロットポイントIで変化しただろうか。変化があるとしたら、それはプロットポイントIであるは ずだ。なぜならここがストーリーの本当の始まりだからだ。

第二幕を準備する段階で、主人公が直面し、乗り越えなければならない障害を四つくらい考えておこう。 障害は、内 部的か外部的か、物理的障害か感情的障害か、精神的障害かなど、どれであってもかまわない。

脚本の基本、ドラマの基本は葛藤である。葛藤がなければ行動は生まれず、行動がなければ、主人公は存在しない。

218

主人公がいなければストーリーはなく、脚本も存在しない。

内部的葛藤と外部的葛藤の両方がある映画は、 「めぐりあう時間たち」(デイヴィッド・ヘア)、「チャイナタウン」、「コー ルド マウンテン」、「アメリカン・ビューティー」などがある。

物理的葛藤とは、主人公が自分の外にある障害と直面することだ(もちろんそれが精神的な葛藤になることもある)。「コー ルド マウンテン」、「コラテラル」、「アポロ13」、「ジュラシック・パーク」などがよい例だ。 ストーリー内に葛藤を作 るということは、小説であれ戯曲であれ、映画の脚本であれ、すべてのドラマの「基本」なのだ。

では葛藤〟とは何だろうか? 葛藤という言葉は、“対立〟を意味しており、ドラマを構成するシーンには必ず、 主人公と対立する人間や物が存在する。 対立するものは何でもかまわない。争い、けんか、追跡、人生における恐怖心、 失敗を恐れる気持ち。 物理的なものであっても、精神的なものであってもかまわない。 ただし、葛藤は十分でなければ ならない。そうでないと、退屈な作品になってしまう。

葛藤の表現の仕方はさまざまだ。会話、行動、反応などで表現することもできる。形はどうあれ、葛藤は第二幕のス トーリーを動かすエンジンのような役割を果たす。

会話こそが、登場人物の性格を表現する重要な機能である。

ここで会話の果たす役割について、おさらいしておこう。 会話の役割とは、

・ストーリーを前進させる

・登場人物についての情報を明らかにする

・読者に必要な事実や情報を提供する

登場人物の人間関係を構築し、自然で現実味のある人物にする

219 第14章 第二幕を書く

・登場人物に深みや目的を与える

・登場人物がどう感じているかを伝える

・アクションについてコメントする

初めて会話を書く時には、ぎこちなくて平凡な会話になりがちだ。会話を書くということは、泳げるようになるのと 似ている。 最初はまごついたり、 もがいたりするが、慣れてくると次第に簡単になってくる。 第二幕の前半に入ったば かりであれば、ストーリーや会話のリズムに慣れるのにしばらくかかる。

書くことは、書き直すこと

けれど心配しなくてよい。 登場人物に慣れ、登場人物のほうから話しかけてくるようになるまで、たいていは四〇~ 五〇ページはかかるのだ。 それくらい書き続けると、登場人物のほうから話しかけてくるようになる。 だから最初出来 が悪くても、平凡でぎこちない会話を何ページも書き続けなさい。あとから書き直すチャンスはいくらでもある。 「書 くことは、書き直すこと」。 そう昔から言われているではないか。

執筆中に「インスピレーション」を感じるのを待っている諸君に、一言いおう。 残念ながら、そんなものは訪れない。 インスピレーションなどほんの一瞬のものであって、長くても数分か、数時間で終わってしまう。一方、脚本を書くと いう行為は、数週間もしくは数ヶ月に及ぶ地道な努力と勤勉さがあってはじめて成り立つものだ。たとえば百日かけて 脚本を書くとして、そのうちの十日くらい「乗ってる」と感じられたら、それはかなりラッキーである。百日どころか 二五日だって「乗り」 続けるなんて、まずありえない。 とくに、第二幕を書いている時はそうだ。 ある脚本家は乗りに 乗って一気に書きあげた、なんて話を耳にするかもしれないが、それは夢にすぎない。 現実にはありえないことである。

220

「そうはいっても......」 とあなたは言うかもしれない。

だから何なのだ? ある脚本家はわずか一、二週間で脚本を書き上げて何百万ドルで売ったとか、友達のいとこはたっ 二日で脚本を仕上げた、なんていう噂話を聞いたからといって、それがどうだというのだ?

そんな話は忘れてしまいなさい。 脚本を書くという作業は、毎日こつこつと、一日二、三時間、週に五、六日、一〇ペー ジずつ書き続ける地味な作業なのだ。一つ一つのシーン、シークエンスを積み重ねていくのだ。 今日よりは明日のほう がうまく書けると信じて。

また、“パラダイムの中にいる時は、“パラダイム"が見えないものだということも、忘れないように。

5×3情報カードは一種のガイドマップであり、プロットポイント、ミッドポイント、サブコンテクスト、ピンチI とは進んでいく過程でのチェックポイントであるが、最終目的地は結末であることも忘れないように。 第二幕を書い ている段階では、 情報カードをフル活用して前半と後半を構築しよう。

前にも述べたように、一枚のカードは一つのシーンやシークエンスに匹敵する。 第二幕を書き進めるうちに、今まで 考えもしなかった新しいシーンを 「発見」したり、以前よりもうまいシーンを思いつくことがある。もしそのシーンを 使うべきか迷ったら、 使いなさい。 新しいシーンによってこれまでの方向が変わり、さらに新たなシーンやシークエン スが生まれるかもしれない。だったら素晴らしいことではないか。 是非書いてみなさい。ある程度成り行きに任せて書 いてみることだ。 心配しなくても大丈夫。ピンチやミッドポイントという指針があるから、ストーリーが脱線しそうに なっても心配はない。新しいシーンは書いてみて数ページ進んでみると、うまくはまるかどうかわかるものだ。 そのあ とどうしたらいいかが不安になったら、情報カードを見る。 次のシーンへつなげるための、大きなヒントになるだろう。 たとえ新しいシーンがうまくいかなかったとしても、せいぜい二、三日無駄にするくらいのものだ。本当は、 あなたは 何も失ってはいない。 新しいシーンを考えた時の創造力は、なおも、あなたの新たなストーリーを構築するための力と なるものである。

221 第14章 第二幕を書く

カードを書く時は、カードを書くことに専念すること。 脚本を書く時には、脚本を書くことに集中する。つまりカー ドを完成しても、いざ脚本を書く段階になったら、カードに固執しすぎてはいけないということだ。カードはあくまで もガイドであり、カードの奴隷になってはいけない。 こっちのほうがストーリーとしてうまく流れると感じたら、それ を書きなさい。

実際にシーンを書いてみると、カードを並べるのとは違うことがわかるだろう。ストーリーにうまく合うようカード を書き換えたり、新たなことを書き加えてもかまわない。

第二幕のオープニングを考えよう

それでは最初に、第二幕のオープニングシーンを考えてみよう。 あなたはすでに、登場人物の明確なドラマ上の欲求 を把握しているね。

では、どこからシーンに入ったらいいか。鉄則は「遅く入って、早く出ること」。 要するにそのシーン中最大の「新 情報の提示」が起きる直前にシーンに入れということだ。「新情報の提示」こそシーンの核心部である。この新情報によっ て、ストーリーは前進し、主人公についての情報がさらに明らかになる。 要するに、 どのシーンにも、一つの「特ダネ」 が必要なのだ。あなたは各シーンの特ダネと目的、主人公はどこから来てどこに行こうとしているか、はっきりと把握 しているだろうか。各シーンの葛藤は何か。精神的葛藤か、物理的葛藤か。どんな障害が主人公の行く手を阻むのか。 あらかじめ決定したサブコンテクストをベースに、それに合うアクションを考えなさい。今書いている第二幕前半の シーンのアクションは、サブコンテクストに合っているだろうか。たとえば、不幸な結婚生活を送る女性というコンテ クストであれば、そのコンテクストにしたがって、夫との関係や友人との関係をドラマ化しなさい。

ストーリーラインは、できるだけシンプルで明確にすること。ディテールやプロットのひねりを加えすぎて、ごちゃ

222

ごちゃさせないように。繰り返すが、脚本とは映像で語るストーリーである。 だから、言葉で表現するよりも映像でう まく表現するよう試みなさい。さらに繰り返すが、各シーンの目的はあくまでもストーリーを進展させるか、主人公に ついての情報を明らかにすることだ。

さあ、次は第二幕後半の最初の一〇ページを書いてみよう。シンプルにストーリーを語りなさい。よけいな飾りや小 細工に気をとらわれてはいけない。ドラマのコンテクストと時間枠は明確にしておこう。 一〇ページ単位で書き、ピン チⅡから第二幕終わりのプロットポイントⅡまで書き進める。 とにかく前に向かって書き進めなさい。 今はもとに戻っ て書き直す時ではない。 それはあとでいくらでもできることだ。

必要ならば、「映画を書くためにあなたがしなくてはならないこと」の第10章を読み直しなさい。書いている最中に 新しいシーンを思いついたら、とにかく書きなさい。 情報カードから離れて新しい方向に行きたいと感じたら、行きな さい。悪くとも、何シーンか書いてみたら、うまくいかないとわかるくらいのものだ。そうなったらまた戻って、もと の場所から書き直せばいい。試してみて何がうまくいかないかがわかれば、何がうまくいくかが見えてくる。 間違いや 変更は、執筆する上で必ず通る道である。 執筆のプロセスとは、私たちが考えている以上に大きなものなのだ。

明確に、しまりのある簡潔な文章で書きなさい。 説明や会話が長すぎたり、 ひねりや驚きを詰め込みすぎたりしない ように。基本となるのは葛藤だ。主人公はドラマ上の欲求を満たす過程で障害にぶつかる、これが基本のコンテクストだ。 第二幕前半の最初の一〇ページが書きあがったら、次の一〇ページに取りかかりなさい。ここはピンチにさしかか るところなので、よく考えて書きなさい。私の個人的な書き方で言うと、この一〇ページを書く時、自分の直感を大切 にしている。構成はしっかり決めてあるのだから、いろいろチャレンジしても大丈夫である。

ピンチに到達するためには、どんなシーンを書いたらいいだろうか。いつも思うが、第二幕の前半は書くのに一番 苦労する。 なぜなら、プロットポイントIこそ、ストーリーの本当の始まりなのだから。 ストーリーを軌道に乗せなが ら、テンポよく緊張感やスリルを維持するにはどうしたらいいか。 万が一、 多少横道にそれても、大丈夫。 五〇ページ

223第1章第二幕を書く

不安への対処法

六〇ページにはストーリーを固定させるミッドポイントがあるから、軌道修正して元のストーリーラインに戻って来 られるはずだ。

書いているうちに、ストーリーが長すぎるとか、シーンやページが多すぎると感じても、心配しなくてよい。「この シーンは必要だろうか? 書いたほうがいいか、やめておいたほうがいいか?」そんな疑問が湧いた時は、とにかく書 いてみることだ。 第一稿の段階で批判したり、けちをつけすぎると(よくあることだが)、自由な執筆プロセスの妨げになっ てしまう。だから迷ったら、書くこと。最悪でも、第一稿が二〇〇ページくらいになるまでのことだ。だから何だとい うのか? あとから新しいシーンを加えるくらいなら、先に足しておいて、あとでカットするほうがずっと楽だ。 それ は間違いない。

とにかく一ページずつ、一シーンずつ書き続け、ミッドポイントからピンチⅡ、そしてプロットポイントⅡまで前進 しなさい。脚本を書くということは、日々の努力の積み重ねである。私の場合、一日三ページ書くことを心がけている。 もし他に仕事がある場合には、平日に一〇ページ分の内容をよく吟味しておいて、週末に実際に執筆する。 そうすれば、 一週間に一〇ページは書けるはずだ。

第二幕を書く作業は、基本的には第一幕を書く作業と同じである。ただし、第二幕を書く頃には脚本の形式にも慣れ、 一日に数時間脚本に取り組む習慣も身についているはずだから、第一幕よりは少し楽に感じるかもしれない。だが、第 二幕は第一幕より変更箇所が多いので、その分問題もたくさん起き、案外大変なことが多い。 うっかりすると、自分で 作った迷路の中で、混乱し迷ったりする。

しかも、書いたものを自分で評価したり批判したくなる。会話が突然空々しく聞こえたり、強引な会話だったと思い

始める。これじゃうまくいかないし、ひどい出来だと愕然とする。

このページがこんなにひどいなら、他のページはどうだろう? 不安に駆られて前のページに戻ってみると……案の 定ひどい出来だ。ひどすぎる。

パニックになり、気持ちが焦る。 どうしたらいいのか? こんなストーリー、ぜんぜんダメじゃないか。何とか気持 ちを落ち着けようとしても、どうにもならない。どうしたらいい? 酒におぼれるか? ドラッグをやるか。それとも セックスでごまかすか? 衝動買いでもして気を紛らすか? 一人で落ち込んで、 自分は何の価値もない人間だとアイ デンティティまで失うのだろうか?

こんな時は、他人の「評価」を聞きたくなるかもしれない。 友達に電話して、読んでみてくれと頼んでしまう。最悪 の評価が返ってくると想定もするが、心の中では自分の望み通りのことを友達が言ってくれると期待しているのだ。 読んだ友達は言うだろう。「なかなかよかったよ。何も悪いところなんてないじゃないか」と。ところがこう言われると、 あなたはますます不安になる。 そんなはずはない。 自分を傷つけまいとして、うそを言っているのだと疑ってしまう。 もしくは「ここが弱い」、「言葉が多すぎる」、別の登場人物に焦点を当てるべきだとアドバイスされたり、君のストー リーはこういうことだろう? などと逆に説明されるかもしれない。もちろん彼らには、何もわかっていないのだが。 こうなると、もう神経症を煩う寸前まで追い込まれる。

たいていの人は、ここであきらめてしまう。 自分で勝手に下した評価や批評を信じて、自らの首を絞めてしまう。け れどこの段階では、実はあなたには何にも見えていない。書いている最中には、客観性はなくなるものだし、全体像も 見えない。だから、第二幕前半の第一稿はどうしても不自然で回りくどく、それほどの出来にならないのが普通なのだ。 不安が引き金となって、厳しく評価したり批判してしまうのはわかるが、よく考えてみて欲しい。酷評しているのは、 あくまでも自分なのだ。そうやって執筆が滞ったまま放っておくかどうかは、あなた次第である。

それでもどうしても気持ちが焦り、情け容赦ない批評や批判が後頭部から離れない時。 そんな時には、あえてその批

225 第14章第二幕を書く

く

判に耳を傾けるという対処法もある。

それにはまず白紙に「批判のページ」とタイトルを書いて、 脚本の近くに置く。手書きでも、パソコンに入力しても いい。すると目の前には、脚本と批判のページ」の二つが並ぶことになる。

それができたら脚本を書き始める。 書いているうちに、お馴染みの評価や批判が頭に浮かんでくるはずだ。そうした ら「批判のページ」に書きとめなさい。

メモし終わったら、脚本に戻って書き進める。 またネガティヴな批評が浮かんだら、 それも 「批判のページ」に書く。 批評に番号をつけて、箇条書きにしてもよい。

そうして、批判の言葉が浮かぶたびに、書くのを中断して「批判のページ」に書きなさい。白紙がいっぱいになった ら、二枚目を書いてもかまわない。もしあなたが私と同じタイプの人間だったら、きっと脚本を書くよりも、 批判を書 いているほうが長くなるだろう。

「批判のページ」を書き始めて一日目。 おそらく書いた脚本は二、三ページ、 批判は一、二ページになるだろう。 二日 目には、脚本二ページに対し、批判は三、四ページ。 そして三日目には、どちらの枚数も同じになるだろう。

そうなったら「批判のページ」は引き出しにしまい、すべて忘れてしまいなさい。

そこからは数日間、脚本を書くのに専念してみる。 こうして距離をおいたら、あらためて引き出しから批判のページ をとり出し、読み直してみなさい。すると驚くことに気がつくだろう。”なんと書いてあることはどれもこれも同じで はないか!すべて否定的なコメントばかり。出来が悪い、会話が下手だ、ストーリーも登場人物も弱い、これじゃ時 間の無駄だ、共同執筆者が必要だ・・・・・・等々。

毎日頭をかすめていた批判の言葉を文字にしてみると、それはどれも同じようなことであることがはっきりする。つ まり、出来が悪いに尽きるのである。

けれど、だから何だというのか。たしかに批判の通りかもしれない、この時点では だが、これは第一稿ではないか。

書き直すチャンスは、これから何度でもある。 「批判のページ」が重要なのは、自分の下していた判や評価が、どれ も似たような内容であることを認識できるからだ。

ここであきらめてはいけないのである。 どんな批判も、自己評価にすぎない。そんな評価に邪魔されて書けなくなる か、それとも無視するか。 深刻に取りすぎると、自ら首を絞めるだけだ。

「完璧さは心の中にのみ存在するものだ。現実には存在しない」とジャン・ルノワールは言った。なんとも奥深い言 葉ではないか。

優れた転換はそれを感じさせない

第二幕のシーンやシークエンスを書く時には、映像の流れについても気を配りなさい。ストーリーを視覚的に、映像 として捉えることを忘れてはいけない。 たとえば室内シーンばかりが続き、 屋外シーンはたったの一つか二つなんてこ とになっていないか? ビルを出て行く、通りでタクシーを待つ、地下鉄に乗る、交通渋滞の中を車で移動する、ビル に入る、 エレベーターに乗る、空港に到着する、飛行機が離陸する、 飛行機が着陸する、 荷物受取所に行く......。 シー ンの転換は、室内から屋外へ、 それから屋外から室内へ、そしてまた室内から屋外へというふうに、映像で明確に転換 することを意識しなさい。

転換 (トランジション)"とは、カットとカットの間に挿入する切り替えの効果の事で、モンタージュのつなぎ目のこ とである。シーンとシーン、シークエンスとシークエンスをつなぐ時には、映像での転換を意識しなければならない。 転換する映像によって時間の経過を表現したり、映像をすばやくつなぐことで、アクションを進展させる。 それはオリ ジナルの脚本でも、小説などの原作を脚色した作品でも同様だ。

転換には主に、映像、音声、音楽、SFXの四つの要素がある。それらをディゾルヴ [あるシーンから次のシーンへ徐々

227第14章~第二幕を書く

に移行すること]したり、フェードアウトしたり、 スマッシュカット [タイプが全く違う場面に切り換えて効果を高める場面転換術] して転換する。

つい最近まで、転換については監督や編集に頼ることが多かった。けれど、実は転換方法を脚本に書き込むのは、脚 本家の仕事なのだ。 転換場面がうまく書けるかどうかが、プロとアマの境目だといってもいい。最近では、転換のスタ イルが大きな進歩を遂げ、ますます洗練されてきた。複数のエピソードで構成された「パルプ・フィクション」も、実 に効果的な転換場面を使って、五つのエピソードを一本のストーリーラインにまとめている。もし転換が下手だったら、 各エピソードはバラバラになり、一つの作品としてあれほどうまく融合しなかっただろう。

ストーリーを進展させ、時間と場所とアクションをつなぐ転換場面を書くのは、脚本家の務めだと私は考えている。 それに、よい転換をうまく使うことで、多くの問題を解決することができる。

たとえば「ショーシャンクの空に」 では、わずか一カットで時間の流れを見事に表現している。 主人公の監房に貼ら れたリタ・ヘイワースのポスターが、マリリン・モンローのポスターへ、次にラクウェル・ウェルチに変わる。 これ で数十年の時が流れたことがはっきりとわかるのだ。 「キルトに綴る愛」(ジェーン・アンダーソン)のオープニングでは、 子供時代のフィン (ウィノナ・ライダー)が大きなキルトの下に座っている。 手元にある両親の写真を見ていると、そのカッ トが大人に成長したフィンと恋人の写真にマッチカット[二つのショットを、視覚的、聴覚的あるいは隠喩的対応によってつなぐ [こと] され、ナレーションが流れる。「結婚と自由を両立させることは可能なのだろうか?」 これがこの作品のテーマだ。 成長したフィンが立ち上がると画面はマッチカットして、再びキルト作りを見つめる少女のフィンに戻り、ストーリー が始まる。

転換が重要なのは、二時間ほどの映画の中で時間が自然に流れ、ストーリーも途切れずに続き、それが一つの出来事 になるようまとめられなければならないからだ。映画では、数日間、数年間が数秒に凝縮されたり、逆に数秒が数分に 引き伸ばされたりもする。「ショーシャンクの空に」が秀逸なのは、時間の流れを実に自然に処理しているからだ。

228

転換はどんな手法でもかまわない

転換の手法はさまざまだ。たとえば 「羊たちの沈黙」の脚本家テッド・タリーは、シーンの終わりの会話と次のシー ンの出だしの会話を重ね合わせて、転換を図っている。疑問のせりふで終わったあとに、次のシーンの出だしがその疑 問の答えになっている。 会話も二つのシーンをつなぐ役目を果たせるのである。

とはいえ、このような転換方法はこれがはじめてではなく、相当昔から使われていた。 たとえばリリアン・ヘルマン の原作を脚色した、アカデミー賞脚本賞受賞作 「ジュリア」(アルヴィン・サージェント)などが有名だ。しかしタリーの すごい点は、転換を転換だと感じさせないほどに、自然にやってのけたところだ。観客が場面転換を意識するようでは、 脚本の出来はたいしたものではない。

転換のスタイルは常に進化し続けている。 ジョン・セイルズの「真実の囁き (原題: Lone Star)」 も独特だ。登場人物 は現在に存在しているが、カメラがパンすると、時間が前進したり後退したりする。 非常に効果的で、しかも映像がう まく活かされている。 脚本家としても、監督としても、セイルズが才能豊かであることを物語る転換だ。

「アポロ13」(ウィリアム・ブロイルズ、アル・レイナート)は実話に基づいた作品だが、 三人の宇宙飛行士の乗った宇宙船 と、ヒューストンにある司令塔のクロスカット [切り返し: 同時並行で進む複数の場面を交互に織り交ぜる編集技法] とい う手法で、時間とアクションをつないでいる。 両者のアクションとリアクション、事件と状況によって、ストーリーは 一つに結ばれ、進展していく。 同じく「テルマ&ルイーズ」 でも、逃走中の二人と、それを追う刑事の間のクロスカッ トで、ストーリーが進展していく。

どの脚本にも、独自の場面転換のスタイルや方法があるものだ。 アクション映画では、場面転換はたいていすばやく 短い。もともと、アクション映画自体の進行のスピードが速いから、当然場面転換も短くなる。また「ブロークバック 20

229 第14章~第二幕を書

構成は柔軟なものである

マウンテン」のような、 人物描写が主体の作品では、場面転換は短い会話や登場人物の無言の表情によって行なわれる ことが多い。場面転換の正しい方法は一つではない。うまく転換できれば、どんな手法でもかまわないのである。 ストーリーを書くのに集中しすぎると、場面転換まで注意が行かないこともある。そうなると、第一稿を書き終わっ た時、長さが一六〇ページになってしまったなんてことになる。もちろん第一稿の段階では問題ないが、最終的にはカッ トして適度な長さに収めなさい。一四〇ページも書いて許されるのは、ウィリアム・ゴールドマンかクエンティン・タ ランティーノ、もしくはデイヴィッド・コープ、エリック・ロスくらいなものだ。

書いた脚本が長すぎる、起きる出来事が多すぎる、登場人物も多すぎると感じたら、場面転換を使って時間やアクショ ンを凝縮しなさい。 転換をうまく使えば、 かなりの問題が解決できるはずだ。

また、下書きを書きすぎて、一つの段落が「ギュウギュウ詰め」になったりしないように気をつけなさい。 余白は上 下左右なるべく余裕をもって取る。 ト書きは一つにつきせいぜい五、六行に収めなさい。優秀な脚本を読んで、どんな 効果的な場面転換があるか参考にするとよい。

カメラアングルなど技術的なことは書かないこと。自分の博識さを脚本でひけらかしても意味はない。室内オフィ 昼間といった肝心な描写があれば十分である。

主人公に焦点を当てなさい。 主人公は自ら何かを始め、行動する積極的な人物でなければならない。 消極的ではいけ ない。行動こそが人物を決める。 言葉ではなく行動で人物を表す。 映画は行動なのである。

もしストーリーを構成し直す必要が出てきたら、直しなさい。 構成は風が吹いても折れずにしなる木の枝のように、 柔軟性のあるものだ。シーン、シークエンス、会話などを他の場所に移動したり入れ替えたりしたければ、自由に変え

230

てかまわない。 ただし、 それでうまくいけばの話だが。

数年前まで、ロサンゼルスとサンフランシスコでは、地震の危険性から、十二階建て以上のビルは建てられなかった。 ところが、今やあちこちに高層ビルが見られるようになった。それは、最近のビルが、地震の揺れに合わせてしなるよ う設計されているからだ。自然には逆らうより従ったほうが安全だという発想である。

映画の構成も同じことだ。組み立てて一つにまとめる”構成も、ストーリーの流れに合わせて柔軟に変化する。だ からパラダイムは、絶対に揺るがない公式 (フォーミュラ) ではなく、ストーリーに従って変化するフォームなのである。 私の脚本セミナーに参加していたある受講生は、大人の女性に成長する少女の物語を脚本にしようとした。時代背景 は六〇年代、主人公は不本意な初体験をし、しかも妊娠してしまう。しかたなく、彼女はメキシコに行って中絶をし、 アメリカに戻ってくるが、時を同じくしてケネディ大統領が暗殺される。これは単に「処女喪失」のストーリーではな く、国家や国民の意識が変化し始めた時代を背景に成長する、若き女性のストーリーなのだ。

この脚本の構成は、当初こんな感じになっていた。 プロットポイントIで、主人公はある男の子に恋をする。ピンチ Iで彼こそ初体験の相手にしたいと思い、ミッドポイントで二人はセックスをし、ピンチⅡで妊娠を知る。 そして、 プ ロットポイントⅡで中絶しにメキシコへ向かう。 第三幕では、中絶を済ませてアメリカに戻ってくる。 以前よりももっ と賢く、大人になって。

だが、いざ脚本を書き始めると、主人公と親友の関係にページを割いたほうがいいと感じ始めた。だが、本人は少し 不安そうだったので、思い切って構成を変え、ストーリーを膨らましてはどうかと私はアドバイスした。 こうして、ブ ロットポイントIは主人公が初体験しようと決心するシーン、ピンチⅠは主人公がパーティで男の子と出会うが、彼の ほうには気がないというシーンになった。ミッドポイントで主人公は彼との初体験を決心し、ピンチⅡで初体験をする。 プロットポイントⅡで妊娠が発覚、第三幕でのメキシコでの件はかなり短いシークエンスとなった。

この受講生は、新たに生じたストーリーの変更に合わせて、構成も変えたのだ。構成とはストーリーを一つに「つな

23114第二幕を書

いでまとめる」ためのものだが、新たな要素が浮かんだ場合には、それを組み込めるくらいしなやかで柔軟なもので ある。

第二幕を書いていると、ストーリーにいろいろな変化が起きるだろう。 あるシーンを書いていたら、別のシーンが必 要だと感じ始めたりもする。 そんな時には、書いてみなさい。 執筆というのは山登りに似ていて、自分が登っている部 分しか見えず、頂上は見えない。 客観性もなく、全体像もつかめない。目の前のページしか見えないものだ。

書くということは冒険だ。パラダイムは冒険のためのロードマップである。ハイウェイを降りて回り道をしたり、冒 険してみていい。道に迷ったり、 どこにいるのかわからなくなったら、パラダイムに戻ればいい。 新しいプロットポイ ントやピンチを設定して、そこから始めてもいい。 構成はあくまでも暫定的なものであって、肝心なのはストーリーを 語ることなのだから。

ストーリーに新たな要素が必要になったら、それに合わせて構成を変化させる。 ルノワールも言っている。 「学ぶと いうことは、物事の間にある関係を理解することだ」と。何年も経って、やっと私は彼の言葉の意味がわかったのである。

窓ガラスにぶつかってはいないか?

私はよくバスタブに浸かりながら仕事をする。 脚本の題材を考えたり、次のシーンはどうしようかなどと、バスルー ムの中で構想を練るのだ。 「スパルタカス」を書いたダルトン・トランボや「シャーロック・ホームズの素敵な挑戦」 や 「タ イム・アフター・タイム」のニコラス・メイヤーも同じらしい。

わが家のバスタブの脇には、三面の出窓がある。 真ん中の窓ガラスは固定式で、両側の二枚は開閉式になっている。 ある日湯船に浸かっていると、大きなハチが窓から入ってきた。ところが出口が見つからず、バスルームの中をぐる ぐる飛びまわり、何とか外に出ようと、真ん中のガラス窓に突進するのだ。何度もぶつかるが、結果は同じだった。

る。

ハチがパニックに陥って、くり返し窓にぶつかる様子を見て、私は腹が立ってきた。 ただぶつかったってダメなんだ。 出られっこない。 早く気づいて別の方法を考えろ!そう思った。 わずか三センチ先には、自由になれる窓の隙間があ るというのに。

しばらくすると、突然ハチはぶつかるのをやめ、窓ガラスの上に止まった。私は息を止め、じっとしていた。 すると ハチは弧を描いて宙に戻り、開いた窓の隙間から入ってくる新鮮な空気を感じ取って、とうとう外へ出て行ったのであ

私はほっとすると同時に、いいしれぬ感動に包まれた。 ハチを見ていて、絶望と悲嘆に打ちひしがれ、苦しみぬいた 執筆の日々を思い出したのだ。 涙が出てきた。 深遠な一瞬だった。

私も脚本を書いている時に、よくそうなるのだ。うまくいかなくなると途中で混乱し、何をしているのか、どこに向 かっていくのかわからなくなる。うまくいかないことを、無理やりうまくいかせようと必死にもがく。 タイプライター に向かって必死に文章を打ちこめば、出口は見つかると信じて。

けれど、それではうまくいかないものだ。

ある受講生は、現代的なロマンティックコメディの脚本を書こうとしていた。 主人公はキャリアウーマンで、未婚の 母でもあり、現在精神科医と四年間つきあっている。相手もバツ一の子持ちで、作家としても成功しているが、主人公 と結婚する気はない。

バックストーリーでは、二人の関係に何回か危機が訪れていた。プロットポイントⅠで、主人公は彼とはこれきりに しようと思い、第二幕前半で、五年ぶりに姿を現した前夫にやり直したいとせまられ、最初は抵抗するものの、結局気 を許してよりを戻してしまう。

こうして前夫と一からやり直すのだが、一回ダメだったものが二回目にうまくいくはずもなく、結局、前夫との関係 にも終止符を打つことになる。そしてミッドポイントでは、主人公が精神科医との関係を本当に「やめるか、続けるか」

233第14章第

幕を書

を決心するシーンになる。

第一幕はうまくいっているように見えた。ところが、 第二幕前半で前夫が登場したあたりから、 どうも文脈と合わな くなり、滑稽で出来すぎた展開になってしまった。けれども、これは実話に基づいたストーリーだったので、事実に忠 実にいこうと彼女は躍起になった。考え抜いて四つほど別の案を出してみたが、どれもうまくいかなかった。そもそも 前夫との関係が文脈にしっくりこなかったうえ、主人公にも共感が持てなかったし、前夫も好ましい人物には思えなかっ た。

受講生は途方に暮れ、イライラしてパニックに陥った。その時私は、例のハチの話を彼女にした。 第二幕の前半がう まくいかないのなら、ただ窓ガラスにぶつかるのはやめて、方向を変えてみなさいと。

彼女は、しぶしぶアドバイスに従った。

そして書き直したものでは、前夫が現れると、主人公は自分にかまわないでくれときっぱり断る。 この行動により、 主人公の中には新たな独立心が生まれ、これによって主人公はより魅力的な人物となった。 彼女は、これまでの男性不 信から立ち直って、男を許してもいい気持ちに変わってゆく。 そして、同じミッドポイント、精神科医との関係を本当 はどうするのかへと戻るのだ。

うまくいっていないと感じたら、いったん書くのをやめて、考え直しなさい。 考え直した案がうまくいけばストーリー はきちんと進展するし、うまくいかなければ進展しない。何がうまくいかないかわかれば、何がうまくいくかがわかっ てくる。ストーリーを推敲するには、こうした間違いや試行錯誤が必要なのだ。

ストーリーを考える時の私のモットーはシンプルだ。 迷ったり、混乱したり、無理にうまくいかないものをいかせよ うとしている時には、立ち止まって周りを見てみる。 窓ガラスにぶつかってはいないか?

もう一度よく考えてみよう。

第二幕は一〇ページごとの単位で、前半三〇、後半三〇の合計六〇ページ。迷ったら、パラダイムを見直しなさい。

234

混乱こそ、明確さに通じる第一歩なのだ。

場合によっては、構成やコンテクストを変更しなければならないかもしれない。 その時は、登場人物にどうしたらいい か尋ねてみなさい。 彼らがその答えを教えてくれるはずだ。

脚本を書く上で一番苦労するのは、何を書くかを見つけることだ。だから、もし書いたものが思った通りにうまくいっ た時には、自分で自分をほめてあげよう。

35第1章第二幕を書く

EXERCISE

練 習 問 題

さあ、座って、書き始める時が来た。

題材の準備は万端のはずだ。

プロットポイントⅠから始めて、ミッドポイントに進みなさい。ピンチを念頭におきながら、 一〇ページ単位で書きなさい。葛藤に焦点を当てなさい。 主人公のドラマ上の欲求がわかれば、ス トーリーに必要な障害を作り出すことができる。またストーリーも、障害を克服して目的を達成し ようとする主人公に合ったものになる。シーンを書いていて行き詰まったら、逆の視点から考えて みるといい。たとえば、同じシーンを別の登場人物の視点から書き、そのあとで、もう一度主人公 の立場から書いてみる。 主人公が、 主役を射止めたいと狙って本読みをしている女優志望だとすれ ば、彼女は主役にふさわしくないと思っている監督を登場させることだ。その役とはタイプが違う だとか、力不足だとか、あれこれ理屈をこねて彼女を相応しくないと考える監督を登場させるとよい。 そうすれば、この役は自分にふさわしいと彼女が監督を説得するシーンが生まれるはずだ。

ストーリーに必要な葛藤は、こんなふうに作ることができるのである。

236

14章 第二幕を書く

第

237

第15章 「解決」を描く

サラ(ナレーション) 「目の前には未知なる未来が広がる。だが今は希望の光が見える。もし機械のター

あなたのストーリーの結末は?

ミネーターに生命の価値が学べるなら、われわれにも学べるはずだ」

ジェームズ・キャメロン、ウィリアム・ウィッシャー『ターミネーター2』

第三幕は、プロットポイントⅡから脚本の最後までの約三〇ページだ。 この幕は「解決」というドラマ上のコンテク スト(文脈)で一つにまとまっている。

解決とは、「解答を見つけること、謎を説明し明らかにすること」である。 したがって、解決とは、単なるストーリー の終りではなく、シナリオ自体への解答を意味する。

ここまでシナリオを執筆してきた過程で、あなたが終わらせたいと思っていたシーンや文脈は、変化してしまったか もしれない。 最初に予定していた結末は、この時点でもまだうまく機能しているだろうか?

第三幕を書くにあたって、最初に決定しなければならないのが、この解決である。たいていは準備段階で考えた結末 でよいが、念のためもう一度確認しなさい。

脚本を書き始めた時は、単純な選択から始めたはずだ。脚本の最後はどうなるか? 主人公に何が起きるか。 主人公

238

「明日に向って撃て!」 (69、 ウィリアムゴールドマン)

は生きるのか、死ぬのか。 成功するのか、失敗するのか。 結 婚するのか、離婚するのか。競争に勝つのか、負けるのか。 恋人と再会できるのか、できないのか。有罪になるのか、 な らないのか。

優れた脚本にはかならず結末がある。 あなたは、以下の結 末を覚えているだろうか?

「マッチポイント」、「天才マックスの世界」、「ファインディ ング・ニモ」、「スパイダーマン2」、「俺たちに明日はない」、「赤 い河」、「明日に向って撃て!」、「黄金」、「カサブランカ」、「ア ニー・ホール」、「帰郷」、「ジョーズ」、「ショーシャンクの空 に」、「アメリカン・ビューティー」、「捜索者」、「ターミネー ター2」。

あなたのストーリーの結末はどうか? 書き始めの時と同 じか、それとも変わっただろうか。変わったとしたら、新し い結末は何か。もちろん同じままでも変えてもかまわない。 選択は自分次第だ。繰り返すが、 これはどういうラストシー ンにするかとは違う。 どうストーリーラインを結末に導くか ということだ。

かならず覚えておいて欲しい。ストーリーはいつでも前進 し、一つの方向に向かって、始めから終りへと進展している。

239 第15章~ 「解決」を描く

とにかく書き続けよう

フラッシュバックを使っても、非直線的なストーリー(「ボーン・スプレマシー」、「ナイロビの蜂」(ジェフリー・ケイン)、「ユー 990 ジュアル・サスペクツ」、「メメント』) でも、直線的なストーリー (「マッチポイント」、「ウォーク・ザ・ライン/君につづく道」、「サ イドウェイ」、「ブロークバック・マウンテン」)でも、進展する方向は、ストーリーラインとして一つに定まっているのである。 脚本の中では、すべてが互いに関係し合っている。脚本執筆の最初の段階からラストシーンを細かく決める必要はな いが、最後に何が起こって、それが登場人物にどんな影響を与えるかは絶対に知っていなければならない。それが解 決なのである。

そもそも、自分のストーリーの結末がどうなるかということは、脚本を書くプロセスの中で、最初に考えなければい けない部分だ。ストーリーをどう解決するか、結末をどうするかは、ストーリーを構築したりシーンやシークエンスを つなげる前にやるべきことである。

第三幕を書くため、 何も書かれていないページをじっと眺めていると、あなたは、解決する必要のあるストーリーポ イントが二、三あることがわかる。結末は、変える必要があるかもしれない。変えたければ変えてみなさい。 構成は、 フレキシブルなはずだ。 風にしなる枝のように。

第二幕を書き終わったら、いったん立ち止まって考えてみなさい。このストーリーを解決するには、何が必要だろう か? 第三幕を構成する十四枚のカードをすでに並べてある場合は、もう一度見直し、効果的かどうか確認しなさい。 八十%から九十%の確率でそのままで大丈夫なケースが多いが、必要ならば新しいシーンを加えたり、カードを捨てた りして、構成し直す。 時には、新しいビートシート(箱書き)に差し替える。 カードには細かく書きすぎず「車内のシー ン」、「仕事の計画」、「病院のシーン」、「追跡」くらいの簡単な説明でかまわない。それでもうまくいかないと思うなら、

第三幕で感情面に何が起きるか、簡単なレポートを具体的に書いてまとめてみるのも手だ。

第三幕には、ストーリーを解決するためのシーンが、一つ~三つ必要になる。 第三幕で最初に決めるのはこのシーン だ。結末はどうなるか? 書き始めた時と結末は同じか。もし変わったのなら、ストーリーと一貫性はあるか? プロッ トポイントⅡからストーリーの終わりまでにどんなアクションが起こるか。結末を生き生きと表現する鍵となるシーン はどんなシーンか?

経験から言って、第三幕は脚本の中で一番書くのが楽なところだ。この段階まで来れば、ストーリーも明確になって いるし、登場人物の性格もはっきりしている。 創造力も自由に働くようになっている。 つまり、第三幕を書き終えるの に必要なのは、ただ単にパソコンの前に向かって作業することなのである。 といっても、実行するとなると、口で言う ほど簡単なものではないのだが。

第三幕を書く前に、まずはストーリーの進行がしっくりくるまで、カードやビートシートを見直しなさい。 第三幕で 解決すべきポイントを理解しているか、確認しなさい。 すでに、執筆作業にもストーリーラインにも慣れてきただろう が、書いているものが本当に機能しているかどうかは、案外わからないものだ。 執筆の最中には客観的な視野を失って おり、疑問点や不安はあっても、うまくいっているような気になっていることがある。でもそれでいい。とにかく書き 続けなさい。 プロセスを信じて、ショットやシーンを重ねていきなさい。

第三幕は、ストーリーを解決するために進む。前にも述べたように、アクションが主人公を動かすか、主人公がアクショ ンを起こす。たいていはその両方の組み合わせだ。 ウディ・アレンの「マッチポイント」や、「シンデレラマン」がい い例である。

241 第15章「解決」を描く

『シンデレラマン』は結末の見せ方が優れている

「シンデレラマン」の第三幕では、主人公のジェームズ・ブラドックは世界ヘビー級チャンピオンの座をかけて、マッ クス・ベアと対戦するチャンスを手に入れる。ブラドックにとっては願ってもないチャンスだが、一方、最悪の場合は 死ぬ危険もある。 マックス・ベアと対戦したボクサーが、二人もリング上で死んでいるのだ。リスクは高いのだが、大 恐慌で生活費が稼げなくなったブラドックにとって、これは、妻子を養うためにも、一生に一度の大きなチャンスなのだ。 このジレンマが大きな葛藤であり、第三幕で解決すべきポイントなのである。 「シンデレラマン」は実話に基づいた 作品だが、監督は解決すべき感情の葛藤を実にうまくドラマティックに表現している。 試合の前に、メイは夫のジェー ムズに言う。「今までずっとあなたを応援してきたけど、今回だけは無理よ。好きなだけトレーニングしていいわ。で もとにかく試合には出ないで欲しいの。 わざと手をけがしたっていい。それでもマックス・ベアと闘うっていうなら、 もうこれ以上応援はできないわ」

これが最後通牒だ。ジェームズはどう解決するのか? 「俺にできるのは、ボクシングだけなんだ。俺にだって人生を 決定する権利があると思いたい。俺にだって人生を変えられる時がある。それもないなら、死んだも同然だ」。 家族を とるか、死の危険を冒してでもチャンピオンベルトをかけて闘うのか。この葛藤をめぐって第三幕は動いていく。 それ は解決しなくてはならない物理的葛藤であり、精神的葛藤でもある。

第三幕は、試合の朝から始まる。ジェイムズは妻と子供に別れを告げ、スタジアムへと向かう。だが試合が始まる直 前、メイが思いがけなくロッカールームに姿を現しこう告げる。「私はいつでもあなたの味方よ。 ジェイムズ・ブラドッ ク、忘れないで･･････あなたは私の心の中のチャンピオンだってこと」。こうして、夫婦のきずなが強く結ばれる。

やがて試合が始まる。ここからラストまでは十五ラウンドのボクシングシーンになっている。 彼は勝利し、スクリ

242

「フレンチコネクション」 (71、アーネスト・タイディマン)

プトの最後は次のショットで締めくくられる。 「ジムはリン グの中央に立ち、腕を高く掲げて勝利を味わう。目には涙が あふれ......」。ストーリーの視点からも主人公の視点からも、 解決すべきことが解決されている。 フェードアウトの直前に、 結末についての追加説明が数行映し出されるが、ストーリー ラインとしてはこの感動的なシーンが結末となっている。 「シンデレラマン」は実話なので、結末はあらかじめわかっ ているし、解決は簡単そうに思える。 しかし本当に重要なの は、ストーリーの本質をとらえ、 どう終わらせるかというこ となのだ。この作品が秀逸なのは、どんな結末かということ だけでなく、それを“どう見せるか”が優れているからだ。 優秀な脚本とはそういうものである。

ラストは高いところを目指せ

「マッチポイント」は、人物描写が主体の作品で、 運とは 何かがテーマになっている。 オープニングで「運のいい人間 もいれば、悪い人間もいる」というナレーションが入るが、 本当は「運は自分次第」なのである。 プロットポイントⅡで、 ノラ(スカーレット・ヨハンソン)はクリス(ジョナサン・リース

2435年

を描

「地獄の黙示録」 (79、 フランシス・フォード・コッポラ ジョン・ミリアス)

=マイヤーズ)の子を身ごもるが、クリスには妻(エミリー・モー ティマー)がいる。 妻を取るか不倫相手を取るか、クリスは 苦しい選択を迫られる。いったいどうしたらいいのか? 妻 にすべてを打ち明けるか、彼女との不安定な生活を選んで、 これまでの「安泰な暮らし」を捨てるのか。

どちらも嫌だ......。 ある晩、クリスはこの問題を解決する。 いったいどんな解決法か?(結末は言わないほうがいいので、や めておくが)。クリスは運よく、うまく問題を解決したかのよ うに見える。けれど映画が終わったあと、クリスは人間とし てどうなるのか? その後も本当に安泰な暮らし”を続け られるのだろうか。

ここ数十年間で傑作と呼ばれているアメリカ映画を見てみ よう。

六〇年代 「ワイルドバンチ」: 「ハッド」(ハリエット・フランク、 アーヴィング・ラヴェッチ) 七〇年代、「フレンチ・コネクショ ン」(アーネスト・タイディマン)、「地獄の黙示録」(フランシス・ フォード・コッポラ、ジョン・ミリアス)、「帰郷」(ウォルド・ソルト): 八〇年代、「普通の人々」(アルヴィン・サージェント)、「刑事ジョ ン・ブック 目撃者」、「愛と追憶の日々」、「愛と青春の旅だ ち」(ダグラス・D・スチュアート):九〇年代、 「ターミネーター

A

2」、「ダンス・ウィズ・ウルブズ」(マイケル・ブレイク)、「マグノリア」 (ポール・トーマス・アンダーソン)。戦争反対運 動、人種差別、社会不安について、時代による考え方の変化が映画の結末にも表れているのがわかるだろう。前向きな 結末、考えさせる結末、気分のいい結末もあれば、一方で、全員死んでしまうという悲しく否定的な結末もある。

結末をどうするかには、複数の要素がかかわっている。 私は偶然にもベルリンの壁崩壊の数ヶ月前に、ベルリンでド イツの脚本家五十人とワークショップを行なっていた。会場は大学の構内だったが、ちょうどその頃、 学生ストが行な われており、がらんとしたキャンパスの廊下にはストを訴えるスローガンがあちこち貼ってあった。 非常に刺激的な時 期であり、受講生である脚本家たちも、この時代の変わり目について深く考え、語りたがった。

ところが、実際に彼らの書いた脚本を読んだ時、私は驚いてしまった。ストーリーは面白味もありうまくできている のだが、何だか不愉快な気分が残る。 それは、五十本の脚本のうち四八本が、死や自殺、混乱という結末で終わってい たからだ。 今、われわれは時代が大きく転換する歴史的瞬間に直面し、 どんな未来を創造したいかを表現するまたとな いチャンスではないかと、私は彼らに説明してみたのだが、彼らのほとんどが「目の前の現実に即した」 ストーリーを 書き、不幸で絶望的な結末を望んだ。

よく考えてみると、たしかに彼らは悲観的な結末が多いドイツ文学の伝統を受け継いでいる者たちだ。けれど、 彼ら は新しい可能性に満ちあふれた未来を構築する歴史的チャンスに直面している。私はいつも言っているのだが、 脚本家 には観客に影響を与え、観客を変える責任があると思う、と。それこそが脚本家の使命なのではないか。 脚本を書くと いう活動により、私たちは新しい可能性を生み出す機会を手にしている。 過去の古い行動パターンではなく、希望や団 結や自尊心を基盤として、個性や人間性を重んじ、より高い意識や次元に到達する未来の世界を作るチャンスをつかん でいるのだ。

もちろんこれは私の意見にすぎない。 自分の脚本の結末をどうするかは、あなた次第である。ただし結末をどうしよ うか迷っているなら、一番高いところを目指しなさい。死や自殺、破壊、暴力といった安易で悲観的な結末ではない結 20

245 第15章「解決」を描

「エリン・ブロコビッチ」 (00 スザンナ・グラント)

末を考えてみなさい。ドイツの脚本家たちの脚本の結末が暗 20

かったのは、悲観的なドイツ文学の影響もあるが、彼ら自身 が過去にとらわれ未来に怯えていたからだと私は思う。 未来 は自らの手で作るものだ。

もちろん私は、単に楽観的な「ハッピーエンド」にしろと 言っているのではない。私が言いたいのは、ストーリーに合っ 私たちの生きる時代や価値観を反映するような結末を考 えてみなさいということだ。

「人間とは何か」をえぐる

「ロード・オブ・ザ・リング」、「クジラの島の少女」(ニキ・カー ロ)、「エリン・ブロコビッチ」(スザンナ・グラント)、 「ミリオ ンダラー・ベイビー」(ポール・ハギス)、「パラダイス・ナウ」 (ハニ・アブ・アサド、ベロ・ベイヤー)などを見れば、まさにそ の通りだとわかるだろう。

また、ウディ・アレンの「マッチポイント」、「ナイロビの 蜂」、「ウォーク・ザ・ライン/君につづく道」、「天国の口、 終りの楽園。」(アルフォンソ・キュアロン)、「カポーティ」(ダン・ ファターマン)、「グッドナイト&グッドラック」(ジョージ・ク

る。

ルーニー、グラント・ヘスロヴ)などは、ストーリーと結末がうまく調和し、しかもリアルで信憑性がある。一つはっきり と言っておこう。題材に合っていて、しかも前向きで明るくなるような結末を選べば、脚本が映画化される可能性は高 くなる。前向きで明るいハッピーエンドなんて、単純で陳腐だと思うなら、 文字の誕生以来文学の基礎を築いてきたお とぎ話、神話、叙事詩、冒険談を思い返してみるといい。ギリシャ悲劇やシェイクスピアの悲劇はどうなの? との反 論もあるかもしれない。 たしかにそうだ。 けれども、そういった作品も実は人間の精神を高め豊かにする。善と悪の闘 いで、悪が勝ったためしがあっただろうか? 一度だってない!

それが、世の慣わしなのだ。最終的に勝利を収めるのは、善であって悪ではない。そのことに気づきなさい。

あなたのストーリーの結末はどうか? まず確認しなさい。 結末はきちんと機能しているか。 効果的だろうか。第一 幕、第二幕で加えた変更に合わせて、結末も変更しなくていいのか。最初に考えた結末よりも、もっとドラマティック で視覚的にも魅力的な結末はないだろうか。

ただし、あまり考えすぎてはいけない。 「正解」結末を考えるのはやめたほうがいい。 まず答えは出ない。それよ りもストーリーに合った結末を考えることが一番重要なのだ。 それが効果的かどうかは、書いているうちにわかってく

どんなジャンルの脚本であっても、ストーリーと主人公の解決すべきポイントに焦点を絞って書きなさい。 主人公が ストーリーの中で変化したのなら、第三幕でそれをドラマティックに映像化し、ストーリーを解決しなさい。

「アニー・ホール」の主人公アルヴィー・シンガーは変化せず、結末でも冒頭と同じである。 シニカルで、自己憐憫 と猜疑心に満ちていて、お互いの関係はこうあるべきだという信念と期待を、アニー・ホールに押しつけようとする。キッ チンで二人がロブスターを料理するシーンを覚えているだろうか。二人がロブスターを熱湯に入れるのを怖がるシーン は、マルクス兄弟の「オペラは踊る」 や 「我輩はカモである」と同じくらい、忘れがたく美しいシーンだ。 第三幕で、アニー アルヴィーのもとを去った後、アルヴィーは別の女性とこのロブスターの場面を再現しようとする。 同じ設定、同じ

状況、同じ行動ではあるが、ただ一つ、結果だけが違う。それは、このシーンが無理やりに計画されたから、面白くな いのだ。

「アニー・ホール」がヒットしたのは、アルヴィーというキャラクターによるところが大きい。冒頭のモノローグで アルヴィーは言う。「僕のような人間をメンバーにするクラブには入る気はしない。このジョークは、僕の女性関係を 象徴しているんだ」。結末もこの言葉通り、アニーは変化するが、アルヴィーは変化しない。 これが、映画の成功の大 きなカギだ。

最後は再びアルヴィーのモノローグで終わる。「(アニーは) ニューヨークに戻ってきた。 他の男とソーホーで暮らし ている。 そして、偶然彼女と会った時、なんと、「悲しみと哀れみ」 (かつて、アルヴィーがアニーに勤めた四時間半のドキュメ ンタリー映画を観ようとアニーがその男を映画館に連れていくところだった。僕は内心、勝ったと思ったね。その時、 こんなジョークを思い出した。 精神科医にかかったある男が言う。「先生、兄貴は頭がおかしいんです。 自分のことを メンドリだと思い込んでいて･･････」。 医者は尋ねる。“だったらお兄さんを入院させたら? すると彼は答えるんだ。”で も僕には卵が必要なんですよ。 このジョークは、僕が女性との関係をどう感じているか、実によく代弁してくれている。 女性との関係は、理不尽だし、キチガイじみていて、バカバカしい。でも僕はそういう関係を続けていくのさ。だっ て僕たちには卵が必要だから」

アルヴィーの性格は、かたくなに変化せず、結局彼は一人になる。 シニカルで反抗的で、自分のやり方に固執し、変 化や成長を望まない性格がゆえに、そういう状況に陥ってしまう。悲しいが、 心動かされる。 「人間とは何か」を深く えぐる、普遍的で洞察に富んだ視点である。

第三幕のアクションシーン

アクション映画やアクション・アドベンチャー映画の脚本では、第三幕が長いアクションシーンになることもある。 たとえば「刑事ジョン・ブック 目撃者」がいい例だ。ジョン・ブックとレイチェル(ケリー・マクギリス)はお互いに 強く惹かれ合っていることに気づく。だがすぐに、悪徳警官らがブックの口封じのため殺しにやってくる。第三幕は、 警官らが車を止め、銃を手に、 ブックの隠れ家である農家に向かって歩き出すところから始まる。「刑事ジョン・ブッ ク 目撃者」はお手本とも言うべき優秀な脚本であり、解決すべきポイントが三点ある。

1.ジョン・ブックはどうなるのか。生き延びるのか、死んでしまうのか。

2. 悪徳警官らに裁きは下るのか。

3. レイチェルとジョンの関係はどうなるのか。

これらのことが第三幕で、手に汗握るアクションシークエンスとして解決されていく。

アクション映画の解決の仕方はさまざまだ。

なかでも私のお気に入りの一本は、ジェームズ・キャメロン監督の「ターミネーター2」だ。現代でもっとも影響力 大きかった作品ではないだろうか。 CGで映画製作の技術に革命をもたらしたことは言うまでもないが、 さらにアク ション映画に精神的な深みをも加えた作品である。

「ターミネーター2」は、人間とは何か、その曖昧さを描いた作品だ。 科学技術の進歩に伴い、人間はより内向的になり、 人間らしさを失い、マシンのような存在になっている。息子ジョンの父親である恋人を殺されたサラ・コナーは、ある 科学者を殺そうと決心する。 この科学者こそが、人類をマシンの時代、つまり、破滅へと導く元凶のコンピューターチッ プを作った人間だからだ。このチップが製造される前に科学者を殺せば、未来は変わり、人類も生き残れるかもしれない。

249 第5章 「解決」を描

深みのあるセリフだ。

「未来を切り開くのは運命じゃない。 運命は自分で作るんだ」。 十歳のジョン・コナー (エドワード・ファーロング)はミッ ドポイントで言う。この時点で解決すべき点は二つ。一つは、どうやって敵方のターミネーター T-1000 を倒すか。 二 つ目は、人類の未来は救われ、われわれは生き残れるのか。そしてもう一つのターミネーター (アーノルド・シュワルツェ ネッガー)はどうなるのか。これらは脚本が終わるまでに解決しなければならないポイントである。

「ターミネーター2」の第三幕は、巨大な製鉄工場でのテンポの速い追跡劇のシークエンスになっている。 液体窒素 を運ぶトレーラーが横転し、流れ出た液体に触れた T-1000 は凍結。 「地獄で会おうぜ」とターミネーターは銃の引き金 を引き、 T-1000 は粉々に砕け散る。

これですべては終わったかのように見える。だが、 T-1000 はしだいに溶け始め、水銀のように地面を滑って、 また 元の姿に戻っていくではないか。 そして T-1000 は完全に復活する。 ああ、神様!

ここからさらに壮絶な死闘が待っている。 機関銃の銃弾を浴びた T-1000 は、 ついに溶鉱炉に追いつめられ転落し、 溶けて壮絶な最期を遂げる。 その様子を見下ろす三人。 「すべて終わったわ」とサラ。

「まだだ。 ここにもチップがある。 これも始末しなければ」。そう言ってターミネーターは、ゆっくりと自ら溶鉱炉の 中に降りていく。 画面は、溶鉱炉からゆっくり結びのシーンへと移行する。暗いハイウェイを走る車、サラのナレーショ ンが聞こえてくる。 「目の前には未知なる未来が広がる。だが今は希望の光が見える。もし機械のターミネーターに生 命の価値が学べるなら、われわれにも学べるはずだ」

あなたはついにやり遂げた!

パソコンやタイプライターに向かって解決部を書いていると、最初はスムーズに進んでいくものだ。だが不思議なこ

とに、最後の数ページを迎えたところで、突然心に「ぽっかりと」 穴があき、脚本を仕上げようという気持ちがなくなっ てしまう。何とか書かずにいられるよう、言い訳を探し始める。

実に不思議な現象だ。 何週間、何ヶ月も準備やリサーチを重ね、 執筆に没頭し、悩み苦しみ、不安や恐怖に苛まれな がら少しずつ仕上げてきたというのに、ここにきて突然放り出したくなる。あとほんの数ページで完成だというのに。 こういう気持ちは、脚本家なら誰でも経験するものだ。無意識のうちに、脚本を仕上げたくないと思っているのであ る。完成させず、まだもう少しかかわっていたい。 どんなにつまらなくてもないよりましな恋愛とよく似ている。あな たの中で脚本を書くことは、すでに生活の一部であり、日々脚本のことを考え、登場人物は友人のような存在になって いる。夜になっても書き続け、悩み苦しみ、だからこそ大きな満足感も得た。 したがって、脚本を手放したくないと感 じても当然なのだ! もっと「手元においておきたい」と思うのももっともなのだ。

けれど、ここで終わりではない。 まだやるべきことはたくさん残っている。 第一稿を書き終えても、 脚本執筆の全プ ロセスのわずか三分の一が終了したにすぎない。まだ、ほとんど終わっていないのである。 一つが終わるということは、 次が始まるということ。脚本を完成するまでには、あと二回は書き直しが必要なのだ。

だから、早く第一稿を仕上げてしまいなさい。 最終ページの終わりにフェードアウトの文字を書き込んだら、自分を ほめてやりなさい。そしてワインでもシャンパンでも、好きな飲み物を開けて乾杯しなさい。

仕上がった脚本を机の上におき、全部で何ページになったか確認しなさい。 手に取って、その重みを感じ取りなさい。 あなたはついにやり遂げた。

第一稿は完成だ。さあ、ここから本当の作業が始まる。

251 第15章 「解決」を描く

EXERCISE

練 習 問 題

第三幕でストーリーを解決するためのポイントを、二、三挙げなさい。 第三幕を構成する5×3情 報カードを確認しなさい。 シーンや順序はそのままでいいだろうか。必要なら変更しなさい。 全く 最初から新たな十四枚のカードを使い、 構成し直してもよい。そして何度も見直しなさい。

題材にしっくり来るようになったら、書き始めなさい。私の経験からすると、斬新で強烈な新し いアイデアが突然浮かんだりして、この脚本の執筆よりも、そっちを先に考えたくなってしまうこ とがある。でも、それはやめなさい。 新しい考えはとりあえずメモして忘れ、目の前の第三幕を書 き上げることに専念すること。

不安や批判を感じたら、素直に認め、結末を明確に押さえながら、執筆を続けなさい。

結末の細かい点を変更したければ、変更しなさい。 自分の考えていた結末と違ってしまったら、 どちらか一方で書き、引き出しにしまって、もう一度結末を書いてみる。 そうすると今度は、自分 が本当に書きたいと思う方向になるはずだ。コメディを書いていたのに、シリアスなドラマの結末 になってしまったら、そのまま書いて引き出しにしまいなさい。それからもう一度、コメディとし て書いてみなさい。逆にシリアスなドラマの場合も同じである。ドラマがコメディになってきたら、 その方向で書き、引き出しにしまって忘れなさい。 それから自分の書きたい方向に戻って、もう一 結末を書きなさい。

重要なのは、ストーリーラインにきちんと合った、偽りやごまかしのない結末を作ることだ。 脚 本を売りたいがために、観客や映画会社にゴマをするような結末を考えてみても、絶対にうまくい

252

かない。 彼らが何を望んでいるかなど、 あなたにわかるわけがない。 これはあくまでもあなたの

本である。どんな結末にするかを考えるのは、あなただ。

もちろん変更はあとでできる。 書き直しの段階で。

253 第15章「解決」を描く

第16章 推敲を重ねる

マヤ

脚本は日々変化する

「どんな小説なの?」 マイルス「一言では説明するのは難しい。 ある男が脳卒中で倒れた父親を介護する話だ。僕の体験をも とに自由に書き上げた･･････ストーリーはあれこれ飛躍して・・・・・・事件が次々に起き、複数の話 がごっちゃになって、ロブ=グリエ風のミステリーで終わるんだ、とくに結末もないまま」 アレキサンダー・ペイン、ジム・テイラー 『サイドウェイ』

何年も前のことだ。ロンドンから来た友人のミュージシャンとサンセット・ブルバードをドライブしていた時、ビー チで日光浴をしているブロンド美人の看板のそばを通りかかった。 そして看板の下の歩道では、青年が小さな女の子の 手を引いて歩いていた。何とも美しい光景だった。 それを見て友人は「ぼくは子供」と一言つぶやいた。

それは歌詞の一部だった。彼は、自動車の小物入れから古びた封筒とペンを取り出し、その言葉に二、三語を付け足 してメモし、曲を口ずさみ始めた。するとその瞬間に、一気にすべてが浮かんだのだろう。ほんの数分で、歌詞を全部 書き上げたのである。

家に戻ると、彼はピアノの前に座ってメロディをつけ、十分後には、一曲完成した。 荒削りではあったが、なかなか

254

いい曲だった。

それから数日後、彼から電話をもらい、ハリウッドのレコーディング・スタジオに行った。 なんとあの時の曲を歌 手がオーケストラをバックに歌っているではないか。レコーディングは、すぐに無事終了した。

私はびっくりした。あんな走り書きから、こんな刺激的な曲が一週間足らずで仕上がるなんて信じられなかったし、 ひどく羨ましかった。あんなに簡単に脚本が書けたらどんなにいいか･･･。妬ましさと自己憐憫に苛まれて、私はスタ ジオを後にした。なぜなら脚本の執筆には、何時間も、何日も、何週間も、何ヶ月も、時には何年もかかる地道な作業 を要する。だから、こんな気持ちになっても不思議ではなかった。

あんなふうにすばやく脚本が書けたら......。 でもそうはいかないのだ。 一週間かそこらで脚本を書き上げたなどとい う話を聞いたことはある。たしかに事実なのかもしれない。けれどなぜか、脚本を書き始める前にアイデアやプロット を練る段階でこんなにも時間がかかった、という話は聞いたことがない。

この体験はなかなか私の頭から離れなかった。 彼があの曲を仕上げたプロセスと、自分が脚本を書くプロセスを比べ てしまったからだ。そんなものを比較したって、どうにもならないことなどわかってはいたけれど。

だが、考えれば考えるほど、脚本執筆はいくつもの段階で構成されており、各段階が別物であると感じた。 インスピ レーションを得ても、実際に脚本として書くとなると話は別なのだと気がつく。脚本の執筆は、一歩一歩進む地道な作 業であり、各段階を踏んで書き進めることによって、作品はより優れたものになっていく。

科学もそうである。 フランシス・ベーコンの時代から、実験を積み重ねていってはじめて結果が出る。科学者はいろ いろ試し、あらゆる可能性を探り、何がうまくいき、 いかないか、を記録しながら前進していくものである。

書き直しが嫌だと言う人は多い。 何ヶ月もかけて書いた初稿なのだから、バイヤーかプロデューサーに言われるまで は書き直したくないと言う。 書き直し料をもらわなければ、書き直す気になれないわけだ。

これほど真実から遠いこともない。「書くことは、書き直すこと」という格言があるではないか。書いた脚本を書き

255 第16年推敲を重ねる

直すことは、脚本執筆のプロセスに不可欠な作業なのだ。初稿で変更した部分を書き直したり、登場人物や状況をでき 550 る限り鮮明にして、可能な限り最高の脚本に書き換える。でなければこれまでの努力は水の泡だ。といっても、口で言 うほど簡単な作業ではないのだが。 好きかどうかは別として、書き直しは絶対に必要な作業である。議論の余地はない。 そういうものだと受け入れたほうがいい。脚本を書くのは楽だなんて、誰も言わなかっただろう?

初稿を仕上げたら、 いろいろ変更しなければならない箇所が出るのは当然である。当たり前のことだ。脚本は生き物 だから、日々変化する。 執筆とは “プロセス” であり、 今日書いたものは、明日にはもう時代遅れになるかもしれない。 明日書いたものも、明後日には時代遅れになるかもしれない。最初に書いたものは、必ず変更し書き直される運命なのだ。

自分の脚本を客観的な目で読み直そう

脚本の執筆は、三段階を経て完成する。 第一段階は、今あなたが書き上げた初稿 第二段階は、執筆中に行なった 変更を修正する 「機械的な」書き直しで、第三段階は、最高の完成状態になるまでシーンやシークエンスを磨き上げて いく「磨き上げの」 書き直しである。

初稿を書き上げたら次は書き直しに入るが、まずは書き終わったら数日間休みを取りなさい。 どの部分が一番うまく いったか。うまくいっていないのはどこか。登場人物はしっかりと肉付けされているか。 どこを変更したいかすでにわ かっているか。そういった考えを、すこし「寝かせて」みなさい。この段階では明確な決定をする必要はない。

書き直しで最初にすべきことは、自分が何を書いたかはっきりと理解することだ。 ここまで時間が経っていると、第 一幕で自分が何を書いたかはっきり思い出せなくなっている可能性もある。 パラダイムの中にいる時は、 パラダイムが 見えないものだ。自分が書いたものに対して、客観的な視点もないし、全体像も見えていないから。

つまり、この時点で全体を客観的に見ることが重要なのだ。 主観的な好き嫌いはさておき、客観的な目で自分の脚本

a

を読んでみなさい。

それにはまず、最初から最後まで一気に読んでみる。鉛筆やメモ用紙はしまい、パソコンは切っておく。 読みながら メモを取ってはいけない。とにかく一気に読むことによって、客観性が生まれる。

読んでいくうちに、感情がジェットコースターのように揺れ動くのを感じるだろう。 あるシーンでは、 こんな下らな い最悪なシーンをよくも書けたものだとがっくりくる。 起こる出来事も真実味がなく胡散臭くて、誰も信じやしないと、 はげしく憂鬱な気持ちになる。けれど読み続けなさい。すると意外にうまくいっているシーンがあることもわかる。 悪 くないじゃないか。 かと思うと、次にはシーンが長すぎたり、会話がだらけているかもしれない。でも、それはあとで 短縮すればいい。まさに感情の振り子が大きく揺れるように、喜びと絶望の間を行き来し、ジェットコースターにでも 乗っているような気になる。 けれど、感情にのめり込まず、淡々と読み続けなさい。

有名な女優のある受講生は、 自分が書き上げた初稿を読んだ後取り乱して、私に電話をかけてきた。 受話器を取るや いなや、「よくもこんな下らないものを書かせたわね!」と叫び、電話を切った。私はどう反応していいかわからず、 そのまま放っておいた。

しばらくして、彼女はまた電話をかけてきて言った。 もう一度自分の原稿を読み、絶望し、電気毛布の温度を最高レ ベルに上げて二日間まるまる胎児のように寝たと。

もちろん、これは過剰反応である。 けれども自分が書いたものを読んだ時、とんでもないショックを受けることはあ るのだ。そんな時は、とにかく耐えなさい。 私は彼女に電話するまで、四日間待った。 なぜなら、「根拠のない非現実的な」 期待や悲しい気持ちに対処する時間が必要だろうと思ったからだ。そうして電話をしてみると、彼女は落ち着きを取り 戻していたが、もう何も感じず無感覚な状態になっていると言った。数日間休みを取って、もう一度脚本に向き合い、「う まくいくためにすべきことを淡々とやってみなさい」と、私は彼女にアドバイスした。

そして彼女は私の言葉に従い、再び脚本に取り組んだ。 感情もわかず、機械のようだったと言う。こうして自分勝手

257 第16章推敲を重ねる

考えてみなさい。

な判断や期待で反応せず、 主観から客観へと変わり、ストーリーに集中した時、脚本はうまくいき始めた。 二週間後、 彼女は自信を取り戻し、執筆に手応えを感じたのである。

初稿をはじめて読み返す時には、少し時間をかけて考えてみなさい。 ストーリー、登場人物、アクションについて全 体的にどう感じるだろうか。 ストーリーの出だしから終わりまでを通してみると、登場人物同士の関係を俯瞰して見ら れるようになる。

ストーリーの設定はこれでいいか? 登場人物同士の関係はどうか。 真実味はあるか。 セリフは長すぎないか。説明 がくどくないか。 第二幕で主人公が直面する障害は明確か。 第二幕はだらけていないか。結末は効果的だろうか。 どこか変更したい箇所はあるか。

次は三つのレポートを書こう

一気に読み終えたら、次なるプロセスは三つのレポートを書くことだ。 思うがままに自由に、この三本のレポートを 書くことで、客観的に全体像を眺めることができるはずだ。 各レポートに必要なのは数ページ。重要なのは、自分が感 じるままに自然に書くこと。 期待することに合わせようと思って書いたりしてはいけない。

最初のレポートは、次の質問について書く。”もともと自分が魅力を感じたアイデアは何だったか? そもそもこの 脚本を書こうと思った魅力的なアイデアとは、何だったか。面白いと感じた主人公のおかれた状況、ドラマの前提は何 だったか、をもう一度考えてみなさい。必要なら目を閉じて、最初にこのストーリーを書きたいと思った時のことを 思い出してみなさい。 はじめてインスピレーションを感じた時を思い出すのだ。

思い出したら、アイデアや言葉、考えなどを自由に書き留める。 文法やスペルなどは気にしなくていい。紙でもパソ

コンでもよいから、思いついたことをひたすら書いていく。論理的な流れなど気にせず、 書きなぐっていい。 最初に魅 力を感じたアイデアを書くことが、ここでは重要なのだ。 それを数ページに書き、次のレポートに移ろう。

第二のレポートは、次の質問について別紙に書く。最終的にどんなストーリーを書いたのか? こんなストーリーを 書こうと思って始めたが、いろいろ変えていくうちに、仕上がったストーリーは別物になっていたということはよくあ る。たとえば法廷のスリラーものが、最後は法廷ドラマがベースのロマンティック・スリラーになっていたり、ロマン ティック・コメディのつもりがコメディタッチのドラマになっていたり。「愛と追憶の日々」や「ブロードキャスト・ニュー ス」のジェームズ・L・ブルックスは、ミュージカル仕立てのコメディにしたいと思って「ハリウッド・トラブル (原題: I'll Do Anything)」を書き始めたが、音楽がうまくいかないので音楽を外したところ、コメディとしてもうまくいかなく なったと言う。 執筆の途中でだんだんと別物になっていくことは、よくあることなのだ。だから“最初は何を書こうと 思っていたか、そして結局何を書いたか〟についてよく考えてみなさい。

そして、第二のレポートとして、何について書いたかについて一、二ページで自由に書いてみなさい。

最後は第三のレポートである。 新しい紙に次の質問について書きなさい。“最終的に書いたものを、元々書きたかっ たものに変えるにはどこを変えたらいいか? たとえばアクションアドベンチャーをテーマにしたラブストーリーを 書くつもりが、最終的にはラブストーリー仕立てのアクションアドベンチャーになっていたとする。 もとに戻すには、 いくつか変更しなければいけない要素があるはずだ。

時には、最初に考えていたものより、仕上がったもののほうがよくできていることもあるだろう。それならそれでい い。けれどどちらにしても、もう一度第一幕に戻って、ストーリーが自然に流れるよう、書き直さなければならないこ とに変わりはない。

書こうとしたものと、書いたものは同じにならなければいけない

第三のレポートも、自由に書きなさい。ここであなたがすべきことは、ストーリーに劇的な効果を与え、書いたもの

259 第16章推敲を重ねる

書きたかったことに変えていくには何が必要か、を考えることだ。新しいシーンを加えたり、逆に機能していない不 必要なシーンを削除しなければいけないかもしれない。もしくは、もっと早めに設定を行なうとか、登場人物を膨らま す必要があるかもしれない。脇役のサブプロットを作ったほうがいいかもしれない。 どんな変更が必要かを考えるのは、 今である。

ストーリーを意識して第一幕を書き直そう

三つのレポートを書き終えたら、次はいよいよアクションの流れに従って区切りながら書き直していく。 まずは第一 幕を書き直し、それが終わったら第二幕の前半までを書き直す。 変更すべき点は変更し、シーンを加えたりカットした り、長すぎる会話は削る。それが済んだら、今度は第二幕の後半だ。 このように区切って作業を進めれば、長さに圧倒 されずに済む。 そして最後は、第三幕を書き直す。

この「機械的な」 書き直しの段階では、一気に読んだ時とは違って、余白にメモを取る。 変更したいシーンや会話は どこかを、きちんと書きとめる。うまくいっているシーンもあれば、ダメなシーンもあるはずだ。シーン、会話、ブロッ ト、アクション、登場人物の変更はすべて、最終的には脚本全体として一貫したものになっていなければならない。 以前にも書いたが、会話には二つの目的がある。 ストーリーを前進させるか、登場人物像を明確にすることだ。 それ いつも頭の片隅においておきなさい。 会話 (dialogue) の語源はギリシャ語で、「意味の流れ」である。つまり会話は、 流れるようなスムーズなものでなければいけない。 「しゃべりすぎたり」、説明がくどくなりすぎたりしていないか? また室内と屋外を使いこなして、ストーリーを視覚的にも表現しなさい。

第一幕はストーリーの設定である。 状況、ドラマの前提、登場人物、 それぞれの関係を設定することを念頭に置いて、 書き直しなさい。

E

第一幕と第二幕の前半は、他に比べて書き直すことが多いだろう。ストーリーの出だしにはどうしても変更する箇所 が多くなる。 第一幕の八十%ほどを書き直したりすることもあるくらいだ。

けれど第一幕の書き直しは、思っていたよりは簡単だと感じるかもしれない。 それはあなたがすでに書くという作業 に慣れ、ストーリーもしっかり把握し、変更箇所はどこか、きちんとわかっているからだ。もし、第一幕が長すぎてど うしたらいいか困った時には、いくつかのシーンを、第二幕に移動させるという手もある。もしくは、なるべく遅くシー ンに入って、早めに出るのもよいだろう(詳しくは 「The Screenwriter's Problem Solver」 の第9章~11章を参照のこと)。

前にも述べたように、第二稿は機械的に書き直していく段階である。 ストーリーの流れの一貫性を保つよう、とりあ えず書いておいたシーンなどを修正しなさい。 第一稿で変更した部分を修正したり、 脚本全体を適度な長さにまとめ、 ドラマとしての緊張感を高めて、主人公にきちんと焦点を当てなさい。

おそらくこの書き直しの段階では、第一幕は八十~八五%、第二幕前半は五十~六十%、後半は二十五~三十%、 そ して第三幕は十~十五%を書き直すことになるだろう。しかし、これはあくまでも機械的な書き直しであって、 「クリ エイティヴな」 書き直しではない。だから、最初に白紙を目の前にした時のような時間や努力を費やすべきではない。 映像でストーリーを見せることに専念しなさい。よくありがちなのは、会話でストーリーを語ってしまう、というパ ターンだ。たとえば、主人公が車で宝石店を通りかかり、 「翡翠の指輪を買わなきゃ」と言う。 さらに、 指輪が必要な 理由を説明して主人公は店に入り、店員にお目当ての指輪を買いたい理由を告げて、気に入った品を買って店から出て くる。 次のシーンでは、彼女は新しく買った指輪をパーティで見せびらかしている。これでは、明らかにシーンを会話 で説明してしまっている。 こういったシーンはあまり好ましくない。

では、もっと視覚的に映像で表現するとどうなるか。 主人公が、宝石店を見て中に入る。シーンが切り替わると、彼 女は新しく買った指輪をパーティで見せびらかしている、といった具合だ。 ウディ・アレンも「マッチポイント」の中 で、似たようなことをやっている。クリス(ジョナサン・リース=マイヤーズ)は、妻のクロエ(エミリー・モーティマー)に

261 第16章を推敲を重ねる

さい。

不倫相手のノラ(スカーレット・ヨハンソン)が妊娠したことを、話すべきかどうか悩んでいる。 そしてある晩、 クリス は突然目が覚め、この問題の解決策を思いつく。だがせりふを言うわけではないので、この時点では、それがどんな策 なのかはわからないが、目が覚めた瞬間に、窮地を切り抜ける策を思いついたことは明確にわかる。 この無言の瞬間が 第二幕のプロットポイントⅡであり、第三幕で、具体的にクリスがどう解決するのかが明らかになるのである。

常に映像で視覚的に表現すること、次のシーンへの転換を意識すること。シーンはなるべく遅く入って早く出ること。 転換は、長いシーンをうまく短縮する一つの手段である。

第一幕の機械的な書き直しが終わったら、戻ってタイプし直し、形を整えなさい。必要のない会話は削って、なるべ 引き締まったものにする。 けれど、ここにあまり時間をかけすぎないこと。重要なのは、最初から最後へと、脚本を 前へ進めていくことだ。

第二幕と第三幕をリライトする

次は第二幕の前半に取り組みなさい。 ミッドポイントまでをもう一度読み直して、変更したい部分を余白にメモしな さい。 前半の六十%は書き直すことになるだろう。 どう変更したいかを決め、必要であれば第一幕で行なったように、 5×3情報カードを使って並べ替えてみてもよい。

ドラマ上のサブコンテクストを頭に置きながら、葛藤を盛り込みなさい。葛藤は、精神的葛藤でも物理的葛藤でも、 効果的なほうでかまわない。ピンチIとミッドポイントを、明確で無駄のないものにしなさい。 登場人物が多すぎると 感じたら、二人を一人の人物に統合してもよい。うまくストーリーを進展させるために、必要なことはすべて行ないな

ミッドポイントはうまく機能しているか。長すぎたり、短すぎたりしていないか。もっと映像で視覚的に表現したほ

うがよくないか。 この時点で完璧である必要はないので、いろいろ書き直してみなさい。

おそらく、第二幕前半の書き直しには、一週間か二週間はかかるだろう。それが終わったら、第二幕の後半に移る。 読み通したら、変更したい箇所についてメモを取る。必要ならまた5×3情報カードを十四枚使って、もう一度後半を 構成しなおしてもよい。 ストーリーラインを明確に、できるだけ簡潔に、視覚的に表現することを忘れずに。

頭の中で変更すべきことがわかったら、それを実行しなさい。 第二幕の後半は二五~三〇%を書き直すことになるだ ろう。主人公のアクションが、ストーリーから外れないよう気をつけなさい。ピンチⅡとプロットポイントⅡを経て、 前に進みなさい。ここの書き直しには一週間ほど必要かもしれない。

この時点で、磨きをかけることに時間を割きすぎてはいけない。 それは第三幕まで終わったあとの、三回目の書き直 し「ブラッシュアップ」の書き直し)で行なう作業だからだ。

さあ次は第三幕だ。 ここまで来ると、気持ちはかなり軽くなっているはずだ。ストーリーの結末はわかっているし、 クリエイティヴな流れにも乗っている。 おそらくこの部分の書き直しが一番楽で、時間もかからないはずだ。 第三幕で は、結末にはっきりと焦点を当て、さらに効果的に、視覚で表現する方法はないかを考えてみる。 こっちのほうがいい と思ったら、変えるのは今だ。 新しいせりふや映像を加えてもかまわないが、最初にやるべきは、ストーリーをきちん と解決することである。

この「機械的」な書き直しには四、五週間かかるだろう。脚本は、最終的に一一〇ページから一二〇ページに収めな ければならない。適切な長さにするということはとても重要であり、大前提である。 駆け出しの脚本家の場合、 一二五 ページを超えてしまったらまず買ってもらえないし、映画化されることもないと思ったほうがいい。

残念ながらそれが現実だ。ストーリーは明確に。 変更した箇所が、最初から最後まで一貫した流れにしっくり合うよ うに気をつけなさい。 長さは一二〇ページに収めること。 今日、実際に使われている脚本は、平均で一一二~一二〇ベー ジである。

263 第16章推敲を重ねる

カットして、カットして、カットせよ

機械的な書き直しが終わったら、二、三日休みを取りなさい。 好きなことをしてかまわない。 ただし、その間に、変 更した部分を自分の中で消化する時間を作りなさい。さあ、次は「ブラッシュアップ」段階だ。

脚本に磨きをかけるのだ。強弱のリズムをつけ、各シーンの味わいを深め、セリフや言葉を丁寧に変えていく。 納得 がいくまで、時には十回から十五回書き直すこともある。

この段階でも、第一幕、 第二幕前半、後半、第三幕ごとに書き直す。 今回は顕微鏡で見るように、シーンを一つ一つ 丁寧に分析して変更する。 このセリフはカットしようとか、最初においたセリフを、最後に移動しようなどとあれこれ 考えて、各シーンを一言一言、一行一行引き締め、凝縮して磨きなさい。 ト書きもよけいな部分は削りなさい。目指す は「最高に読みごたえのある」 脚本に仕上げることだ。

私はこんなルールを作っている。 ト書きは長くても四行以内に収めるのだ。これはあくまでも個人的なルールではあ るが、私はこれまでに、一ページの半分、 いや四分の三を占めるような長すぎるト書きの脚本をさんざん見てきた。もっ 余白が必要なのだ。プロの脚本とはそういうものだ。実際にプロがどんな脚本を書いているのか参考にしたければ、 実物を手に入れて見てみるとよい。インターネットで screenplay でワード検索すると、 脚本をダウンロードできるサ イトがいくつも見つかるはずだ。プロのト書きは、簡潔で引き締まっており、説明も長すぎず、視覚的なのがわかるだ ろう。

時には登場人物を削りたいとか、登場人物が多すぎるので混乱を避けるために、複数の人間のセリフをまとめて一人 にしゃべらせたいと思うこともある。オリヴァー・ストーンが、かつてこんなことを言っていた。「プラトーン」の初 稿を書いた時、最初の一〇ページに二十六人もの人間が登場していたと。 これは無理な話だ。登場人物もアクションも、

できるだけシンプルにするに越したことはない。

ブラッシュアップの段階では、五、六回書き直しても、まだうまくいっていないと感じることがある。 いろいろ考え

るうちに、第一幕のこのシーンの三行は別のシーンに移そうとか、二つのシーンを一つにまとめようなどと試行錯誤す る。もしくは、第二幕前半のシーンと後半のシーンをまとめて新たなシーンを作り、時間を短縮しようと思いついたり するかもしれない。そもそもシーンの目的とは何だったか、覚えているだろうか。シーンの目的とは、ストーリーを進 させるか、主人公についての情報を明らかにすることだ。 このいずれかに当てはまらないシーンはカットしなさい。 それは必要のないシーンなのだから。

その他、アクションの持つリズムにも注意する。 行動の「間」や会話の「間」が、場面の緊張感を生み出すこともある。 「主人公は向かい側に座っている女をちらっと見る」を「主人公は女をいぶかしげに見る」に変えてみる。 こういっ 形容詞を加えると、映像のイメージがはっきりしてくる。また言葉や文全体をカットしてセリフを引き締め、凝縮する。 忘れないで欲しい。 優れた構成とは、氷と水のような関係のものであるということを。ストーリーの出来事、エピソー ド事件が一つのストーリーラインになじむよう構成しながら脚本に磨きをかけなさい。

その際のキーワードは、「引き締める、削る、凝縮する、磨きをかける」である。 カットして、カットして、ひたすらカッ トする。駆け出しの脚本家は、言葉や文をカットすることを嫌がるが、この段階では容赦なくばっさりとカットしなけ ればならない。シーン、会話、ト書きをカットすべきかどうか迷ったら、まずカットしたほうがよい。

磨き上げの段階での目的は一つ。 とにかく、できるだけ脚本をよいものに書き直すことだ。

完璧な脚本など存在しない

では、書き直しはいつになったらやめればいいのか?

265を重ねる

これは難しい質問だ。 確実にここだとわかることは、まあないだろう。けれども、そろそろやめ時だというヒントは ある。最初に言っておきたいのは、脚本は決して、完全無欠の完璧なものにはならないということ。どんなに書き直し ても、うまくいかないシーンは残るし、百%満足のいくものにはならない。だから、何らかの妥協が必要だ。 自分では 納得がいかなくても、読者はおそらく気がつかないだろう。そう思えば気が楽になるはずだ。

細部を直すのに相当な時間をかけていると感じたら、それも一つのやめ時だ。 「けれども兆候はある」を「そして兆 「候はある」と直すようになったら、もう止める潮時だ。 「これで終了、完成だ」と言ってペンをおこう。 あとは運を天 に任せるだけだ。

この段階に来たら、心から信頼のおける相手一人か二人に原稿を見せてもよい。ただし、家族や恋人などに見せるの は、個人的にはお勧めしない。なぜかというと、そういった人たちはあなたのことを本気で思うあまり、「正直すぎる」 コメントをするからだ。この登場人物は退屈で平凡すぎるとか、ドラマの前提自体がうまくいっていないとか、会話が 薄っぺらいなどと容赦なく忌憚のない意見を言うはずだ。それこそまさに、あなたが恐れていたことなのである。

私の脚本術セミナーに参加したある受講生は、ユーモアのセンスに優れ、独自のスタイルを持っていた。 それまで脚 本の執筆経験はなかったが、コメディを書こうと思い、セミナーに参加したのだった。 彼女は言われた手順を踏んでテー マを決め、登場人物に厚みを持たせ、四ページのあらすじを書いた。だが彼女は、ここで少し不安になり、長年ハリウッ ドで映画音楽の作曲をしている夫にあらすじを見せたのである。 それを読んだ夫は「妻を思うあまり」 容赦なく正直な 意見を述べた。

つまり、彼はこてんぱんに妻をやっつけたのだ。登場人物が弱い、 プロットはありふれている、こんな状況は非現実 的だと批判したのだ。 彼としては、正直な意見こそ彼女のためであり、ハリウッドの厳しい現実に直面した時に、彼女 が傷つかないようにと思っての発言だった。 彼女は真摯に受け止め、結局そのあらすじを引き出しの中にしまい、二度 と見ることはなかった。以来、今でもそのあらすじは引き出しの中で眠っていて、彼女は二度と脚本を書こうとは思わ

さい。

なくなった。いろいろな可能性を秘めたストーリーだったのに。

この例からいっても、出来上がった脚本を家族や恋人には読んでもらわないほうがいいと私はアドバイスしている。 あなたのことを思うあまり、最悪に恐れていたコメントをするか、もしくは傷つけまいと絶賛するかのどちらかだから。 ハリウッドではとくにそうだ。まず本音を言う人間はいないと思っていい。「なかなか気に入ったけれど、今映画化 したい作品ではない」、「今、ちょうど同じような作品を制作中だ」、「ついこの間、こういう作品を作ったばかりでね」 などと言われるのが関の山である。

これでは何の役にも立たない。あなたが必要としているのは、この脚本のどこがうまくいっていて、どこがうまくいっ ていないかについての、正直な意見なのだ。だから初稿を読んでもらう相手は、慎重に検討したほうがいい。

そして読んでもらった時には、相手の意見をしっかりと聞きなさい。反論したり、聞いている振りをするのはやめな

あなたが脚本の中で書きたかったことを、相手がきちんと捉えたかどうかを確認しなさい。意見を聞く時には、彼ら の意見は絶対に正しい” ではなくて、“正しいかもしれない”という気持ちで聞きなさい。 彼らの意見、批判、判断 は本当に正しいだろうか? 理屈に合っているだろうか? 脚本の役に立つものか、それとも理解していないのではな いか?

彼らの意見をふまえながら、もう一度脚本を見直してみなさい。彼らはどこを気に入り、どこを気に入らなかったのか。 どこがうまくいき、どこがいかなかったと考えているか。自分にはまだ客観的な判断がつきかねるから、もっと他の人 にも読んでもらおうと思うかもしれないが、人数が増えると混乱する可能性が高くなる。 四、五人が読んだら、当然四、 五人の違った意見が出てくる。 この人間関係はよいという人がいる一方で、全くダメだという意見の人もいるだろう。 だから、この段階ではあまり大勢の人に読んでもらってもうまくいかない。本当に信用できる正直な意見を言ってく れる二人を選んで、意見を聞きなさい。それから書き直すべきところをすべて変更し仕上げたら、いよいよエージェン

267 第16章を推敲を重ねる

トやプロデューサー、映画会社、弁護士に渡して、世の中に脚本を出す。

あとは運を天に任せるのみ。「完璧な」 脚本など存在しない。

「完璧であることは理想だ。けれども完璧さは心の中にのみ存在するものだ。現実には存在しない」とルノワールは言った。 その通りだ。

268



EXERCISE

練習問題

さあ準備はいいだろうか? では始めよう。

まずは第一稿を最初から最後まで一気に読みなさい。 メモを取ったりしないこと。 ただひたすら 読む。この時感情はジェットコースターのように揺れ動くだろう。けれど否定したり、正当化しよ うとしたりせず、とにかく読み続けなさい。頭の中でここは変更しよう、と思うのはかまわない。 気持ちが、絶望と歓喜の間を振り子のように動くのを楽しみなさい。そして全部読み終わったら、 二三日休みをとって、その経験を自分の中で消化しなさい。

次に、二、三ページの長さのレポートを三つ書きなさい。最初の一つは、「脚本の題材の何に心を 引かれて書き始めたか?」について書く。 脚本を書き始める前に感じたインスピレーション、なぜ その脚本を書きたいと思ったのかを思い出して、明確に自由に書きなさい。書いたものを自分で批 判したり、評価しないこと。 文法やスペルなどは気にしなくてよい。これは人に見せるものではなく、 あくまでも自分のためのレポートだから。

このレポートが完成したら、次は二つ目のレポートだ。 テーマは「結局、書き上がったのはどん なストーリーか?」 である。 最初はアクションもののスリラーを書くつもりが、結局は、スリラー 仕立てのラブストーリーになっていたなどということはある。書き始めに意図したものと、出来上 がったものが別物になっていることはよくある。自分が最終的にどんなストーリーを書いたのか、 自由に二、三ページでまとめなさい。 思いつくままに単語や考えを書きなさい。

二つ目も書き終えたら、次は三つ目のレポートを書きなさい。 テーマは「最終的に書いたものを、

270

最初に書きたかったものに変えるには何が必要か?」 である。 もともと書きたかったことより、完 成したもののほうが出来がよかった場合にはそのままでもよい。 でなければ、どこをどう変えれば 最初に意図した作品になるのか考えなさい。 登場人物や人間関係を強烈に設定したほうがいいのか、 視覚的に展開したほうがいいのか。 このレポートは、脚本をよりよくするにはどうしたらいいか、 を明確にするための課題なのである。

三つのレポートを書き終えたら、 実際に書き直しを始めよう。

まずは第一幕だ。第一幕を通して読み、余白か別紙に思いついたことをメモしていく。新たなシー ンを加えるなら、すでに書いたシーンとうまく関連させて構成しなさい。必要なら5×3情報カー ド十四枚を使って、全体の流れがしっくりくるよう、新たに構成し直してもよい。最初の数ページ はぎこちなく不自然だったりするかもしれないが、それは心配しなくていい。これは単に「機械的 書き直し」の段階なのだ。 うっかりするとこの段階では、第一幕の八〇~八五%を書き直さなけ ればならないこともある。

第一幕の書き直しには、一週間か二週間かかるかもしれない。それでもまだ多少不自然でぎこち なくても、気にしなくてよい。 ストーリーの流れに神経を集中して書き直すことだ。

それが終わったら、次は、第二幕の前半に取りかかる。これも読んで余白にメモを取る。 必要な 5×3情報カードで再構成してもよい。 それから一シーン、 一ページずつ、ミッドポイントまで を書き直していく。 ここでは五十~六十%を書き直すことになるだろう。ドラマのサブコンテクス トを明確にしながら、ストーリーの流れをスムーズにしなさい。

ストーリーの明確さを確認して、ミッドポイントまで書き直したら、次は第二幕の後半だ。 ここ でも同じプロセスで取り組む。余白にメモを取り、必要なら5×3情報カードで再構成し、書き直

271 を重ねる

272

72

しを始める。ここではおそらく四十~五十%の書き直しになるだろう。

そして最後は第三幕だ。 ストーリーラインが一貫性を保つよう、書き換えるべきところをすべて 書き換える。結末をチェックしなさい。自分が望んでいる効果的な結末になっているか? 少し変 えたほうがいいのか、それとも大々的に変更したほうがいいか? 重要なのは、結末がきちんと機 能するよう書き換えることだ。

この「機械的な」書き直しが終わったら、次は「ブラッシュアップ」の段階に進む。同じく第一幕、 第二幕前半、という単位で見直し、さらに強弱をつけて簡潔になるようカットし、微妙なニュアン スを盛り込みながら、脚本に磨きをかけていく。

脚本の最初のページを飾るのは、あなた自身の名前である。だから全力で脚本を磨き上げなさい。 脚本とは、映画として観る前に、読むものであるということを忘れないように。

を重ねる

27316

第7章読むに値する脚本とは?

レッド「じっと座っていられないほどに心が躍る。これは、自由な人間だけが感じる興奮だ。先のこと

などわからない長旅のできる自由な人間だけの国境を越え、友達に再会し、握手をしたい。 そして願わくば、太平洋が夢見たとおり真っ青でありますようにそれが私の希望だ」 フランク・ダラボン 「ショーシャンクの空に」

優れた脚本とは何なのか?

シネモバイル・システムズとシネ・アーティスツの脚本部の部長を務めていた頃、私は二千本以上の脚本と、少なく とも百冊の小説を読んだ。 その後も、二十五年間で、何千本もの脚本を読んで、評価を下してきた。けれど、それほど 多くの脚本を読んでも、映画化に値する作品はほんのわずかだった。 というわけで、失望はさんざん味わっているのだ が、今でも新しい脚本が届くたびに、これこそ本物でありますように、と願いながら読み続けている。 本当だ。 ハリウッ ドで脚本を読む人間は、みな同じことを言うだろう。

私はいつでも「読むに値する脚本」を探し求めているのである。

では「読むに値する脚本」とは何なのか? 正確に定義するのは難しい。だが、そういう脚本は「見て」そうだとわ かり、「読んで」 納得し、これこそ本物だという手ごたえを感じる」。優れた脚本は、一ページ目の最初の一語からう

脚本の評価

まく展開している。「チャイナタウン」、「ショーシャンクの空に」、「ボーン・スプレマシー」、「ロード・オブ・ザ・リ ング」などがまさにそうだ。

脚本を読んで真っ先にひきつけられるのは、簡潔で歯切れのよい、視覚的な言葉だ。最初のいくつかの段落を読めば、 ストーリーがきちんと設定されているかどうかがすぐわかる。ダイナミックなインサイティング・インシデントで幕が 開き、いつの間にか引き込まれているか。登場人物は魅力的でバランスがよく、深みがあるか。 ストーリーの前提や状 況は、最初の一〇ページで明確に設定されているか。読み続けたいと思うよう、十分な情報が提示されているか。登場 人物が多すぎたり、プロットやサブプロットが複雑で、ストーリーが混乱していないか。

「優れた脚本」を見つけた時には、すぐにわかる。 最初のページから心をわしづかみにするような、刺激やエネルギー が存在するからだ。 文体が稲妻のようにアクションを動かし、ついつい次のページをめくってしまう。 まさにこれこそ、 脚本家の果たすべき役割だ。

ハリウッドの連中はみな文字を読むことを嫌がるが、優れた脚本は読みたがる。 大いなる矛盾だが、いつの時代もこ の点は変わらない。

なぜか? それはあまりにも下手な脚本が多いからだ。 映画会社の重役にまで持っていける脚本は、千本のうちせい ぜい一本くらいなものだろう。だからこそ「優れた脚本」は貴重で、誰もが読みたがり、すぐにFAXやEメールでハ リウッドの重役に送られるのである。

では脚本の読み手は、脚本をどのように評価するのか? 読み手がどんなふうに脚本を読み、評価するかを具体的に 説明しよう。 映画会社や制作会社に渡った脚本は、たいてい似たような評価のプロセスをたどるものである。

275むに値する脚本とは?

ストーリー

エージェント、プロデューサー、監督を通じて脚本が手に、まずみ手は二。ミ 書き、そこに個人的なコメントを付ける。これは 脚本自体ではなく、このシートを読んで判断を下す。評価シートには、脚本の名曲

シート」と呼ばれている。

重

のジャンル。クライ

したもの)が明記され、さらに構成・登場人物・ストーリー・

が評価される。ある北ラの評

ままにするチェックがついていて。優 シートを一例に挙げてみよう。 読み手がどういうにして評価するのかを知る参考になる

ただし、ここでは具体名画のタイトルはカットする。まずページ左上に書くのは、画のタイトル。脚本 家の名前、ジャンル―たとえばアクション・アドベンチャー、ラブストーリー。コメディアンティック・A

SFなどである。今回の脚本は、恋しいロマンスだ。

二番目に書くのは、ストーリーを、行

にしたあらすじ(ロクライン)である。何についてのスターター

かを書く。たとえば今回の脚本ではこんなふうになる。

シカゴの事務所で

の出世を狙っている。彼女は、自分に惚れた妻子持ちの上司をうまく利用し

にして新しいと

る。これによって上司は事務所を追われ、生活までするが、自分の事務所を開 に迎える。ところが数週間もたつと、上司は妻によりを戻して

はさらにして

これがストーリーのあらすじであり、テーマでもある(うまいログラインがどんなものりたければ を参考にするとよい)。

三番目には、ログラインのあとに、さらに詳しいストーリーの要約を一ページくらいで書く。これもここでは する。

四番目は、構成と登場人物に重点を置いた読み手による分である。今回は下のように分けられてい

(

とも産地の悪い

会話

まずまずの出来。

犯している。

(2)

基本設定

頭の切れるロ=

風の美女が

上司を捨てる。

818

上司をたぶ

ミエミエでメロ 主人公には深みがなく、共感

ミエミエで緊張感がない。とはいえ、ダレてはい

エージェント、弁護士、プロデューサー、監督を通じて脚本が読み手に渡ると、まず読み手は二、三ベージのあらす 20 じを書き、そこに個人的なコメントを付け加える。 これは評価シート”と呼ばれている。 映画会社の重役は、ふつう 脚本自体ではなく、この評価シートを読んで判断を下す。 評価シートには、脚本家の名前、映画のジャンル、ログライ ン(ストーリーの概要を四、五行で簡潔に説明したもの)が明記され、さらに構成・登場人物・ストーリー・会話力量など、 さまざまな項目に関するチェック表がついていて、優良・可・不可で各項目が評価される。 ある大手映画会社の評価 シートを一例に挙げてみよう。 読み手がどういう点に注目して評価するのかを知る参考になると思う。

ただし、ここでは具体的な名前や映画のタイトルはカットする。 まずページ左上に書くのは、映画のタイトル、脚本 家の名前、ジャンル―――たとえばアクション・アドベンチャー、ラブストーリー、コメディ、ロマンティック・コメディ、 SFなどである。今回の脚本は、悲しい結末のロマンスだ。

二番目に書くのは、ストーリーを四、五行で簡潔に説明したあらすじ (ログライン) である。何についてのストーリー かを書く。たとえば今回の脚本ではこんなふうになる。 「主人公は若くて野心的な美人弁護士。 シカゴの法律事務所で 出世を狙っている。 彼女は、自分に惚れた妻子持ちの上司をうまく利用し、 正式なパートナーにして欲しいと要求す る。これによって上司は事務所を追われ、結婚生活まで破綻するが、彼は自分の法律事務所を開き、彼女をパートナー に迎える。ところが数週間もたつと、上司は妻によりを戻してくれと懇願、主人公はさらに出世していく」

これがストーリーのあらすじであり、テーマでもある(うまいログラインがどんなものか知りたければ、TVガイドの映画欄 を参考にするとよい)。

三番目には、ログラインのあとに、さらに詳しいストーリーの要約を一ページ半くらいで書く。これもここでは省略 する。

四番目は、構成と登場人物に重点を置いた読み手による分析である。今回は、分析が以下のように分けられている。

I

登場人物

(a) 基本設定

(b)展開

Ⅱ 会話

≡ 構成

(a) 基本設定

(b)展開

(c) テンポ

(d) 結末

冷徹な若き美人弁護士が、 妻子ある中年の上司を利用して昇進し、男は彼女のために家族を捨てる。

ほぼ良し。作者は女性に対して含みがあるようだ。「氷の微笑」、「イヴの総て」、「白いドレスの女」以来、もっ とも意地の悪い女性。登場人物は真実味に欠け、魅力も十分ではない。

まずまずの出来。舞台はシカゴなのに、小さくまとまっている。会話ですべてを説明しようという基本的な間違いを 犯している。

頭の切れるロリータ風の美女が、妻子持ちの上司をたぶらかし、法曹界の階段を登っていく。そして目的を果 たしたとたん、上司を捨てる。

まずまず。すべてがミエミエで昼メロ風。 主人公には深みがなく、共感するような人物ではない。

よい。ただし、次に何が起こるかがミエミエで緊張感がない。とはいえ、ダレてはいない。

277 第17章読むに

不可。唐突に終わってしまい、観客は宙ぶらりんになったまま。 彼女に捨てられた哀れな上司は、すごすご家 20 庭に戻り、主人公がその後どうなるのかもわからない。

これが、この脚本についての分析と評価である。 そのあとに“読み手のコメント欄〟があり、数行で簡単な感想が付 け加えられる。この作品の場合、コメントは「あまりお勧めできない。 あらゆる点から見て、平凡で月並みなメロドラ マだ。強引な中西部のキャリアウーマンの描写に共感できないし、脚本の根本的なポイントが明確でない。暗く悲観的 だが、ブラックコメディ的なテイストがない。昼メロの域を出ない作品で、長編映画には向かない」といった感じにな るだろう。

見てのとおり、評価シートとは短くそっけないものだが、これこそ映画会社の重役、エージェント、プロデューサー が読んで判断を下す源なのである。

本当に書きたいのなら、書いてみなさい

あなたの脚本を読んで、読み手はどんなことを言うだろうか。 読み手側からすれば、読まなければならない脚本は机 の上にうず高く積まれているのだ。

今日、脚本を書く人口は今までになく多くなっている。脚本執筆、映画制作の人気は高く、現代の社会や文化の大き な一部となっている。昨年全米脚本家組合に登録された映画やテレビの脚本は、約七万五千本。その中で、ハリウッド やその他のインディペンデントな映画会社で映画化されたのは、約四五〇本。書かれた脚本からどのくらいの確率で映 画化されるのか、計算してみて欲しい。

ここ何年間かで、 映像関連の脚本を書く人の数は二倍、いや三倍になるかもしれない。科学技術の進歩が、社会に、

そしてものの見方に、圧倒的な影響を与え続ける今にち、その数はさらに増え続けるにちがいない。 しかもこの新しい 科学技術は、大人よりも子供のほうが使い方に長けているという点で、人類始まって以来の特殊な時代だといえるかも しれない。

そんな時代に生きる私たちは、映像によるストーリーテリングの新たな段階へと進んでいる。今や大学でもっとも 人気のある専攻科目は、ビジネスと映画なのだ。 IT技術とCGの圧倒的な進歩、MTV・リアリティTV・iPod・ Xbox PlayStation・無線LANなどの影響により、全世界に映画の革命が起こっている。 携帯電話でショートムービー を作り、家族や友人に送信したり、テレビのスクリーンで見たりといったことは、すでに日常的に行なわれている。 明 らかに、ものの見方は変化しているのだ。

十歳と八歳になるうちの甥は、父親の誕生日のプレゼントとしてパソコンでビデオを作った。映像でストーリーを語 るということを、 実によく理解しているその仕上がりに、私は本当にびっくりした。 二人は題材をしっかり理解した上 で、写真やCGなどの斬新な映像と、インタビューや音楽などをうまく利用して、 六分間のビデオ作品を完成させてい たのだった。

ストーリーを映像で語る新たな方向性が生まれつつある今、当然脚本家の市場も大きく変化している。 たとえば、携 帯電話やiPod のワンセグ専用のテレビ番組がすでに制作されているし、 新たな市場向けにコンテンツを制作しようと、 実にさまざまな企業が参入してきてもいる。

ハリウッドの映画会社も、これらの新技術に伴うニーズに対応すべく、変化してきている。 おそらく近い将来、映画 やテレビ市場全体が、今日の姿とは違ったものになるだろう。それがどんなものなのかは、正確にはわからない。けれ ど、一つだけ確実に言えることがある。 それは、脚本家が活躍するチャンスは圧倒的に増えるということである。 だからもし脚本を本気で書こうと思っているなら、今こそ自分の技術を磨き、 完全なものにする時だ。

脚本を書きたいという人は多い。私に電話をかけてきたり手紙をよこしたりし、ワークショップにまで参加した挙句、

わずか二、三週間後には、一言の挨拶もなしに姿を消す人も多いのだ。あきらめず本気で書き抜こうという根気がまっ たくない。 行動こそがその人の人格なのだ。 何を言ったかではなく、何をしたかで、その人の真価が決まる。

本当に書きたいのなら、書きなさい。

本書はそのための本だ。脚本を書くためのガイドブックであり、道具である。 この本を百回読んでもいい。だが、実 際に白紙に書き始めるまでは、頭の中で考えているだけであって、実際に書いているわけではない。

脚本を書くには、時間も努力も忍耐力も必要だ。 それだけの決意があるだろうか。 間違いを犯し、そこから学ぶ気持 ちはあるか。うまくいかない時でも、何とか克服して最高のものを書こうという気骨はあるだろうか。うまくいかない ものがわかれば、うまくいくものもわかってくる。

脚本の執筆で本当に重要なのは、実際に書くことだ。まず目標を設定し、どんなものを書こうか考え、各章末の練習 問題を一つ一つこなしていけば、やがて目標を達成できるはずだ。それが脚本を書くということである。

私のワークショップの受講生は、初稿を書き上げるとみんなで拍手喝采する。 完成までに費やした時間や努力、苦労や 辛さ、そして喜びを称える時だからだ。

本書『素晴らしい映画を書くためにあなたに必要なワークブック」は、脚本執筆のプロセスを踏む際のガイドブック となるだろう。そのプロセスの中で努力をすればするほど、得られるものは大きい。それが自然の法則というものだ。 「真の芸術とは、それを実行することにある」とジャン・ルノワールは私に言った。

書くかどうか、それはあなた自身が決めることなのだ。

280

第17章読むに値する脚本とは?

251

監修者あとがき

「スクリーンとは、鏡である。私たちの考えや希望、夢、成功、失敗といったことを反射している。脚本に書かれたイメージと、 スクリーンの上で踊っている光と影は、私たちの人生をまた投影する。 終わりは始まりであり、始まりは終わりでもある」

これは、本書の著者であるシド・フィールドが書いた「映画を書くためにあなたがしなくてはならないこと――シド・フィー ルドの脚本術」のあとがきに書かれている文章です。

シド・フィールドがよく引用する映画「チャイナタウン」の脚本も、そう簡単に書き上げられたわけではありません。脚本家 のロバート・タウンは、最初、次のような結末を考えていました。

ヒロインのイヴリンは、巨悪の根源である父親を殺すことを決意します。 激しい雨の中、娘を捜し歩く父親ノア・クロスを車 で轢き殺そうとします。 しかし彼は、近くの湿地帯に逃げ込んで、大きな看板の裏に身を隠します。 イヴリンは、その彼を見つ け、看板めがけて銃を何発も発砲します。血が雨と混じり合って流れ、ノア・クロスは倒れて死にます。 そこへ、主人公のギテ スと警部補が駆けつけ、イヴリンは逮捕されます。 ノア・クロスの悪事は暴かれ、 イヴリンは父親殺しの罪で四年間の刑期を終え、 出獄します。 すなわち、 正義が執行されるわけです。

しかし、監督のポランスキーはこれを是としませんでした。 ロバート・タウンとポランスキーはぶつかり合います。 そして、出 来上がった映画では、結局、 ノア・クロスは、娘のイヴリンに腕を撃たれるが、すべての罪から逃れてしまい、彼を撃って逃走 したイヴリンが警官隊に撃たれて死亡すると云う、皮肉な結末を迎えます。そのことは、冒頭のシーンでギテスが語った台詞に よって暗示されます。

「誰かを殺してなおかつうまく逃げおおせるには、 お金持ちになることだ」

まさに、始まりは終わりであり、終わりは始まりなのです。

チャップリンの名作「街の灯」の結末もとても有名ですが、 最初は違った結末が用意されていました。

282

主人公の浮浪者(チャップリン)は、一目ぼれした盲目の花売り娘の目を治すためにお金を工面しますが、無実の罪で警官に 捕まってしまい刑務所に入ります。 時は流れ、娘は手術で目が見えるようになって花屋で働いています。 あの恩人はお金持ちの 青年に違いないと勘違いしたまま、 彼が来るのを待ち続けています。

当初チャップリンが考えた結末は、「刑務所から出て来た浮浪者チャップリンは、彼女が目が治って花屋で幸せそうに働く姿を、 遠くから眺めている」というものでした。

確かにこれでも、悲しく成就しない恋の物語は成立します。 しかしチャップリンは、試行錯誤の末に書きなおしました。

刑務所から出て来た浮浪者チャップリンは、目が治って幸せそうに働く娘を見つけ、思わず目を見張ります。 心優しい娘は、 まさかこの男が恩人として思い描く白馬の王子様とは思わないまま、施しのつもりで一輪の花と小銭を手渡します。 手が触れた 瞬間、彼女には彼こそが自分の想う恩人であることが分かります。 そして、有名な字幕台詞あなたなの?" "私が見える(分かる) の?" "ええ、見える(分かる) わ”という有名な台詞のあと、ふたりの多様な意味にとれる表情のアップで終わります。

この終わり方は、決して表面的なハッピーエンドではありません。 この残酷な現実を、目が見えるようになった娘は見なくて はなりません。いや、目が見えなかったからこそ見えたこと、目が見えるようになって見えなくなったもの、この数カットでそ れらが一度に語られます。

私は大学の授業で、 このあとふたりがどうなると思うか、という質問を学生たちに投げかけます。そうすることによって、学 生たちはあらためてこの映画の結末の凄さに気が付くのです。

このように、映画は偶然の産物ではありません。徹底したディテールと構造の考察による苦しみぬかれた脚本があり、そこに いろいろな才能が集まって、初めてスクリーンの上に感動や喜び、悲しみといった、生きた人間のドラマが映し出されるのです。 脚本こそ映画の生命であり、映画のすべてがここからはじまります。 本書を読み終えた後、 あなたに必要なことは分かったは ずです。書くか、書かないかはあなた次第です。

最後に、翻訳の菊池さん、編集の久下さん、津田さん、 早稲田の浅見孟さんに感謝。

安藤紘平 加藤正人・小林美也子

283 監修者あとがき

ラ

ラン・ローラ・ラン 126

Ray/レイ 25 恋愛小説家 59 ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間 52-53.84, 127, 207, 246, 275 ロード・オブ・ザ・リング 王の帰還 159-160 ロード・オブ・ザ・リング 旅の仲間 52-53,114, 166-167, 176 ロング・キスグッドナイト 140

ワ

ワイルドバンチ 66,244 我輩はカモである 247 我等の生涯の最良の年 207

未公開タイトル

アフターライフ After Life [未] 161-164 アメリカン・ホット・ワックス American Hot Wax [未・WOWOW] 43 真実の囁き Lone Star [未 WOWOW] 42,

140, 229

天才マックスの世界 Rushmore [未・WOWOW] 17,92, 115

ハリウッド・トラブル I'II Do Anything [未・ WOWOW] 259

ミラグロの瞳 El Callejón de los Milagros [未]

38,41

ばか騒ぎ Spree [未] 66

195-196, 206, 207, 208, 228, 239, 274, 275

白いドレスの女 23,14,167

シンデレラマン S4,100, 127, 177,241-243

シンドラーのリスト 25

深夜の告白 23

好きと言えなくて

スター・ウォーズ 207

スパイダーマン2 42 スリー・キングス 25

戦火の勇気 +2,128,140 戦場のピアニスト 165

タ

タイタニック 194-195, 206 大統領の陰謀 25,156

タイム・アフター・タイム 232 太陽はひとりぼっち 62,124,149 タクシードライバー 157,191

ターミネーター2 42,235,239,244-245,249 250 ダンス・ウィズ・ウルブズ 54.245

ダンディー少佐 SS

チャイナタウン 156,158-159,173 174,157,200. 201, 202-204, 210, 219, 275

テルマ&ルイーズ 27,46,54,57,58-59,71, 84.

94-95, 116-117, 122, 176, 185, 186, 211, 229

天国の口、 終りの楽園。 14.246

トゥルーライズ 140

突撃 25

ナ

ナイロビの蜂 12.240.246

21グラム 43

ニュー・ワールド 37

ハ

羊たちの沈黙 119,229

ハスラー 81,89-90

ハッド 244

ビューティフル・マインド 23

昼下がりの決斗 188.189

バットマン ビギンズ 81

パラダイス・ナウ 246

185,228

バルプ・フィクション 35.39-41, 80, 126, 141,

ヒロシマ・モナムール (二十四時間の情事) 126

普通の人々 46, 90-91, 128-129, 139, 178-180 プライベート・ライアン 28.40-41

フレンチコネクション 243-244

ブロークバック・マウンテン 12,146, 185, 187 205-206, 207, 229-230, 240

ブロードキャスト・ニュース 259

暴力脱獄 112

ボーン・アイデンティティー 130, 131-134, 138 ボーン・アルティメイタム 130,138

ボーン・スプレマシー 12,19,37,42,46,54,69-70 118, 124, 127, 128, 129-130, 131, 137, 139, 140, 160, 185, 194, 240, 275

マ

マグノリア 12,42,115,122,127,164~165,245

マッチポイント 239 240 241 243-244.246. 261-262

マディソン郡の橋 40.141 マトリックス 85,127,160,165 真夜中のカーボーイ 115 マルコヴィッチの穴 126 Mr.インクレディブル 42 ミスティック・リバー 127

未知との遭遇 35,165

ミリオンダラー・ベイビー 22-23,100,246

ミーン・ガールズ 97

めぐりあう時間たち 37,46,126-127,152,208,219

メメント 12,42,126, 128, 140,240

黙秘 130

モーターサイクルダイアリーズ 32

ヤ

ユージュアル・サスペクツ 37 42,126,140,240

欲望 124

夜1S+

映画題名索引

ア

愛と青春の旅だち 244

愛と追憶の日々 244,259

赤い砂漠 124

明日に向って撃て! 164.239

アダプテーション 126

アニー・ホール 87.88, 98, 107, 141,145, 167, 192, 247-248

アポロ13 219,229

アメリカン・グラフィティ 157

アメリカン・ジゴロ 191

アメリカンビューティー 19,42,84,92,100,106, 107, 127, 146, 159, 167, 185, 219

アリスの恋 157

イングリッシュ・ペイシェント 37,38,40,41 42-43, 46, 127, 139, 152

ウエディング 43

ウォーク・ザ・ライン/君につづく道 240,246

海を飛ぶ夢 22

英雄モラント/傷だらけの戦士 28

エターナルサンシャイン 42,126,128

エリン・ブロコビッチ 25,246

大いなる勇者 157

オペラは踊る 247

カ

帰郷 84,244

クジラの島の少女 246

去年マリエンバードで 126

キルトに綴る愛 228

キル・ビル Vol. 1 & Vol. 2 118, 126,128,187

グッドナイト&グッドラック 246

クライシス・オブ・アメリカ 42,128

グラディエーター 159

クリムゾン・タイド 115,165,167

刑事ジョン・ブック 目撃者 54, 185,244,249

結婚しない女 54-57,190-191,192

恋はデジャブ 42

皇帝ペンギン 114

氷の微笑 165

ゴッドファーザー 12,36-37,157

コラテラル 46, 87, 88-89, 102,115,165,219 コールド マウンテン 72,84,113-114,122,

127.

139, 159, 185, 186, 187, 219 コンドル 192,208

サ

サイドウェイ 12,17,27,37,46,107,127,147-148,

240, 254

砂丘 124

狼たちの午後 112

カサブランカ 12,128

風とライオン 157

キャットピープル 191

キング・コング 185,187,193-194

さすらいの二人 124-125

ザ・ロイヤル・テネンバウムズ 94,98,127

サンセット大通り 39-40,141

JFK 25

地獄の黙示録 28,244

シックスセンス 127

シービスケット

17,90,95, 103, 119-120, 122,

142, 143, 144

市民ケーン 141

シャーロック・ホームズの素敵な挑戦 22

シャンプー 17

ジュラシック・パーク 219

ジュリア 229

情事 124

ショーシャンクの空に 35,53-54, 57 59.86, 100,

106, 127, 150, 172, 174-175, 176, 177, 185,

[著者プロフィール]

シド・フィールド SYD FIELD

国際的評価を得る脚本家。 ジャン・ルノワール、サム・ペキンパーらに師事。 プロデューサー、教師、 ベストセラー作家。 本書は22ヵ国語に翻訳され、 全米400以上の学校でテキストとして使用。 彼の関 係した映画は「ゴッドファーザー」 「アリスの恋」 「アメリカン・グラフィティ」 など。 門下生には、ジェー ムズ・キャメロン、 テッド・タリー、 キュアロン兄弟など、 ハリウッドを代表する錚々たる映画人が名を連ね る。20世紀フォックス、ディズニー・スタジオ、ユニヴァーサル・ピクチャーズ、トリスター・ピクチャーズ ほかの脚本コンサルタントを歴任。 全米脚本家協会で初の名誉の殿堂入りを果たした。 ビバリーヒルズ(カ リフォルニア) 在住。

[監修者プロフィール]

安藤紘平 映画監督 早稲田大学教授

繊細で独創的な表現力で知られる映像作家。 ハイビジョンを使っての作品制作では世界的な先駆者。 ハワイ国際映画祭銀賞、モントルー国際映画祭グランプリなど数多く受賞。 パリ、ニューヨーク、 LA、東京、 などの美術館に作品収蔵。 2001年、2005年パリにて安藤紘平回顧展開催。 日本映画監督協会国 際委員。

加藤 正人 脚本家・東北芸術工科大学映像学科教授・早稲田大学大学院客員教授

人の想いの細やかな描写に定評がある脚本家。 1999年 「水の中の八月」 モンス国際映画祭最優秀 脚本賞 2001年 「女学生の友」 第4回菊島隆三賞、 2007年 「雪に願うこと」 毎日映画コンクール 最優秀脚本賞、 2009年 「クライマーズ・ハイ」 日本アカデミー賞優秀脚本賞、 2011年 「孤高のメス」 日本アカデミー賞優秀脚本賞、 ほか。

小林 美也子 早稲田大学客員研究員・ゲスト講師、 (株) LEC講師

立命館大学法学部在学中にN.Y. ヘダンス留学、ショービジネスの世界にハマる。 帰国後一転して、 資格試験予備校で、 企業法務・自治体法務研修、就職試験講座ほかを担当する人気講師に。 オリ ジナル漫画を利用した法律書が評判。 日中合作映画 「禅武合一 少林功夫」 ほかプロデュース。

[訳者プロフィール]

菊池 淳子 翻記家

早稲田大学教育学部国語国文学科卒業、同大学教育学研究科英語教育専攻修士課程修了。 カナダ・ トロント大学大学院演劇科卒業。 訳書に「クローネンバーグ・オン・クローネンバーグ」、 「森の中からジ ャズが聞こえる」、「デイヴィッド・リンチ」 (共訳)、 「アカデミー賞を獲る脚本術」、 「ヒップホップはアメリ カを変えたか?」、「ラッセル・シモンズの成功哲学」、 「SAVE THE CAT の法則」 (以上、フィルムア ート社)ほか。

長時鼎立 24 4.11

長崎 鏡

素晴らしい映画を書くために あなたに必要なワークブック F:7-Fの脚本術 2

2012年3月15日 初版発行

著者 監修者 記者 安藤紘平+加藤正人+小林美也子 菊池淳子 装幀 DTP 吉見真 杉山峻輔+桑田亜由子 編集協力 発行者 櫻井拓 藪內康一 発行所 株式会社 フィルムアート社 東京都渋谷区惠比寿南1-20-6 第21荒井ㄦ 〒150-0022 Tel.03-5725-2001 Fax.03-5725-2626 印刷/製本 シナノ印刷株式会社

ISBN978-4-8459-1177-6 C0074

