序章」「習近平新時代」

第一章 愛人たちが暮らす村

第二章 習近平の一人娘を探せ

[第三章 紅く染まった星条旗

第四章 ドキュメント 新皇帝誕生 16

|第五章 反日狂騒曲

77

772

109

165

第六章 不死身の男

第七章 サラブレッドの悲劇

第八章 クーデター

「第九章」 紅二代

終章 宿命

エズラ・ボーゲル インタビュー

特別収録

「習近平は最強の独裁者なのか?」

あとがき 20 文庫版あとがき 17

355

341

307

265

225

207

単行本 二〇一五年三月 小学館刊

宿命 習近平閫争秘史



序章

「習近平新時代」

王岐山 (左) 副主席に据え、 長期政権への道をひた走る

ユニフォトプレス

全会一致の再任

チアンツォーミン

「祖国と人民に忠誠を誓い、近代的社会主義強国建設のために奮闘努力する」 2018年3月17日、北京の人民大会堂。 中国国家主席に再任された習近平は、改正 されたばかりの憲法の冊子に左手を置き、拳を握り締めた右手を掲げながら野太い声で 宣誓した。国営中央テレビは、会場にカメラの向きを変え、涙を流しながら拍手をする 全人代代表を映し出した。 改正憲法では、行き過ぎた権力集中を防ぐために設けていた 国家主席と副主席の任期について 「連続2期を超えて就任してはならない」とする規定 が削除された。習が国家主席の2期目が終わる2023年以降も続投できる道を開いた。 国家主席は行政部門のトップで、日本の国会に相当する全人代の代表が投票して決め る。その日集まった2970人の代表による国家主席の投票では、全員が賛成に投じた。 国家主席の反対・棄権票が0票なのは、国家主席が最高指導者になった1993年以降 初めてのことだ。共産党の方針を全会一致で可決するだけの「ゴム印会議」と揶揄され

全人代だが、選挙では反対票が一定数あり、党内の反対意見を図る尺度となっていた。 江沢民の国家主席選挙では60票前後の反対・棄権票があり、習が1年に国家副主席に

選出された時も45票の反対・棄権票があった。習が全会一致で賛成票を獲得したことは、

シーチンピン

やゆ

11 序章 「習近平新時代」

党内の基盤を完璧に固め、反対勢力を制圧したことを意味していた。

習は17年秋の第1回共産党大会で総書記と軍トップの党中央軍事委員会主席に再選さ れており、党・国家・軍の3権を握り、2期目が正式に始動した。総書記と軍事委主席 には元々任期はない。国家主席の任期を撤廃したことで、終身制で3権のトップを続け ることが可能となった。

ワンチーシャン

続いて投票された国家副主席には、王岐山が選ばれた。 文化大革命の時代に同じ陝西 省で青年時代を過ごした習氏の「盟友」 と言われる。王は、保守派の重鎮、姚依林・元 副首相の娘と結婚。98年に金融危機で苦境に陥った広東省副省長に就き、省傘下のノン バンクの破綻処理を手がけた。2003年には、新型肺炎SARSで混乱した北京市政 を代理市長として立て直した。問題処理の能力の高さから「火消し隊長」の異名を持つ。 習政権が発足した2012年、王を党中央規律検査委員会書記に起用し、看板政策で ある「反腐敗キャンペーン」の陣頭指揮を任せた。 7人の政治局常務委員のうち序列6 位だったが、習との関係の近さと影響力の強さから、事実上の「序列2位」と見なされ ていた。米コンサルティング会社の調査によると、習政権は1期目の5年間で、153 万人の党員を調査し、2万人を起訴した。そこには党高官である中央委員4人が含まれ ており、定員(205人)の約2割に上る。軍も1万3千人が解任され、50人以上の将 校が立件された。「前代未聞の摘発の規模で、王岐山氏でなければできない荒業だ」と、

ヤオイリン

112

中国国営メディア幹部は指摘する。

ただ私は、習が王を残留させるとは思っていなかった。反腐敗キャンペーンを率いた 王に対する長老や軍高官らの不満が高まっていったからだ。 さらに二人の微妙な関係を 指摘する声も少なからずある。

「王氏は、習主席よりも年上で、執政能力も上回っているのは誰の目にも明らか。王氏 が2期目も常務委員に残ればさらに影響力が強まり、習主席の存在感が薄れかねない。 しかも王氏自身も不祥事のうわさがある。 反腐敗を花道に引退させるのが適当だろう」 こう語るのは、中国人民解放軍幹部を親族に持ち米国に移住している関係者だ。この 証言を裏付けるように、王氏への反撃ののろしは、太平洋の向こうから上がった。

汚職疑惑に目をつぶって「懇願」

「習近平主席から依頼を受けた公安省の現役幹部から、王岐山氏ら高級幹部とその家族 について調べるよう求められた」

クオウエンコイ

米ニューヨーク在住の中国人政商、郭文貴が2017年4月1日、米政府系放送局ボ イス・オブ・アメリカ(VOA)の中国語チャンネルのネット番組で、王の親族が中

13 序章 「習近平新時代」

国・海南島を拠点とする海南航空を利用し、腐敗しているという告発をした。 郭は長年、 中国の公安省や国家安全省幹部と関係が深く、官僚の汚職の調査に協力していたことを 告白。習が王のことを信用しておらず、王自身の汚職問題の調査をするように部下に指 示していたことを明らかにした。インタビューは生放送で3時間の予定だったが、1時 間20分を過ぎたあたりで司会者が「放送を中止しなければなりません」として突然、打 ち切ってしまった。その背景について VOA記者の一人が証言する。

「放送を聞いた中国外務省幹部がVOAの北京支局に『放送を中止しなければ駐在記者 を国外退去させる』と脅してきたそうです。 今後の中国での取材活動への影響を心配し た幹部が放送をやめさせました」

郭の告発が真実だったからこそ、中国当局は放送に圧力をかけたのかもしれない。

私は特派員として北京にいた際、郭のうわさをしばしば耳にした。 山東省の農村出身。 地方の不動産業で財をなした「爆発戸(中国語で成金の意)」の代表的な存在だ。200 8年の北京五輪の会場近くに建てられた大型施設「盤古大観」を手がけたことで一気に 名をはせた。「7つ星」と自称する高級ホテルを併設し、スイートルームは1泊20万元 (約330万円)などと言われた。政界に太いパイプを持っており、特に江沢民の「懐

ツオンチンホン

「刀」と言われた曽慶紅元国家副主席との関係が強いとされた。曽氏らが仕掛けた権力闘

争にも一役買っており、政敵のスキャンダルや汚職などの情報を集めていたといわれる。

= ただ、郭自身が汚職の疑惑を持たれ、14年に米国に逃亡した。

「郭氏の告発は、反腐敗キャンペーンに反感を抱いた曽氏らが王岐山氏の追い落としの ために裏で糸を引いたと言われています。 ただの政商では手に入れることができない機 密も含まれているからです」

郭と付き合いがあるという米国在住の中国政府元幹部はこう語る。

王はその直後、1カ月余り公の場に姿を見せなかった。 「反腐敗」の旗振り役に巻き 起こった汚職疑惑の衝撃は党内を揺さぶった。

王は77年10月24日に閉幕した第1回共産党大会で、常務委員を引退した。 常務委員は 「6歳定年」の慣例があり、すでに6歳だった王の退任は既定路線ではあった。先ほど の中国政府元幹部が説明する。

「習主席は当初、慣例を打ち破って王氏に常務委員を続投させることを検討していたよ うですが、長老らがこぞって反対しました。 郭氏が告発した疑惑が決定打になったのは 間違いありません」

王は中央委員も含めたすべての役職から退いた。政界を完全引退したかのように見え たが、そのわずか半月後、公の場に姿を見せた。

11月9日夜、北京の人民大会堂の宴会場。 初訪中したトランプ米大統領の公式晩餐会 が開かれた。金色に施された広間のテーブルに、他の政治局員ら高官に混じって王の姿

15 序章 「習近平新時代」

があった。アジア政策に関わった米国政府元幹部の証言。

「党大会で引退したはずの王氏が現役高官たちと列席していたことが話題になりました。 この時、中国側から『王氏は近く国の重要ポストに就き、対米関係を担うことになる』 と内々に通知があったようです。 この段階で王氏は、常務委員会にアドバイザーとして 出席していたようです」

王はすでにこの時点で、 翌春の全人代で国家副主席になることを見据え、7人の常務 委員に次ぐ「8人目」として活動していたのだ。国家副主席には、「45歳以上」という 規定があるが、上限はない。しかも、党職がない王でも就くことができる。 先ほどの米 国政府元幹部が続ける。

「貿易不均衡の是正や北朝鮮の核・ミサイル問題で攻勢を強めているトランプ政権に頭 を痛めていた習主席が、懇願して、外交を担う副主席に就任を打診したそうです。 王氏 の汚職疑惑に目をつぶり、米国要人とのパイプを持つ王氏に対米関係の修復を任せる以 外の選択肢がなかったのでしょう」

習が「火消し隊長」に新たに託したのは、2期目の最重要課題となる対米政策だった。 米国が安全保障を理由に打ち出した鉄鋼とアルミ製品への高関税の適用のほか、中国に

よる知的財産の侵害をめぐる「通商法301条」の調査に基づき、関税などの制裁措置 15 などで対中圧力をかけるトランプ政権に対処できるのは、王しかいないと判断したよう

だ。先述の中国政府元幹部は、

と指摘する。

「党内の強い反発があっても異例の人事を押し切るしかなかったのでしょう。それだけ 習政権の2期目が内外に抱える問題が深刻であることを裏付けています」

こうした強引とも言える人事ができたのも習と王が二人三脚で5年間の歳月を費やし て反腐敗キャンペーンを展開し、政敵を打ち破ることで、完璧な権力基盤を手に入れる ことができたからだ。さらに国家主席と共に副主席の任期制も撤廃したことで、「習 王」 終身体制で外交や経済などの難題の解決に挑む体制を固めることにも成功した。 ただ、ここまでの道のりは決して平坦なものではなかった。

「北戴河」の異変

のろし

習近平が本格的な闘いの狼煙を上げたのも、2015年3月に開かれた全人代だった。 私は取材のため、2年ぶりに北京を訪れていた。

壇上の習は3年前の総書記就任時よりも、泰然と構えているように見えた。習指導部 は発足後、空前の反腐敗キャンペーンを展開して政敵を次々と粛清したことで余裕が出

17 序章 「習近平新時代」

シュイツアイホウ

フーチンタ

てきたのだろう。全人代も粛々と進められ、閉幕日を迎えた。

その夜、出稿作業を終えて総局近くのレストランで同僚と打ち上げをしていると、携

帯のニュースを見ていた一人が声を上げた。

「徐才厚が死亡した!」

はくだつ

ささ

胡錦濤政権下で、制服組トップ・党中央軍事委員会副主席を務めた大物軍人だ。 15年 に引退した江沢民の強い後押しで副主席となった。江の意向を受け、胡錦濤の指示を無 視して軍の人事や政策を動かし、「二つの司令部がある」と揶揄された。詳しい説明は 後章に譲るが、徐は同じ江直系の常務委員、周永康らと結託して、習に刃を向けようと した。これに対し習は、徐を「大トラ」と位置づけて捜査を進め、14年6月に汚職で党

籍を剥奪していた。

チヨウヨンカン

徐の死去の一報を聞き、その数カ月前に党幹部を親族に持つ関係者が事件について語 った一言が頭をよぎり、酔いが覚めた。

「徐氏が死亡することで事件の幕引きを図るだろう」

軍内には、徐に賄賂を渡して出世した幹部が500人はいるとされ、起訴すれば反発 が予想された。だが、末期がんを患っていたとされる徐が病死すれば司法が手を下さず に済む。しかも、反腐敗キャンペーンの成果を訴えた閉幕日というタイミング。 偶然な のか、それとも…………。 震え上がった軍幹部は少なくないだろう。

ほとんどの「大トラ」を摘発し、収束に向かうかのように見えた反腐敗キャンペーン。 徐氏の死は、闘争の序章に過ぎなかった。

その年の7月下旬、各国情報機関の"目"は、中国北東部の渤海沖に注がれていた。 北京から東へ約300キロ離れた避暑地、 河北省北戴河。数百メートル沖合にブイが浮 かべられているのを複数の国の偵察衛星がとらえた。 一帯が立ち入り禁止区域になり、 沿岸には警備艇が派遣されていた。

毎夏、共産党幹部が避暑地に集まり開かれる「北戴河会議」が開かれるサインの一つ だ。「夏の中南海」とも呼ばれ、党の重要な政策や人事が決められる。にもかかわらず、 開催自体も公にされない。 ブイ敷設のようなささいなことでも、会議開催を察知する重 要な手がかりとなっている。

リーコーチアン

100年の会議で、習と李克強が次の最高指導部入りすることが決まった。12年の会議で は、習を頂点とする新たな政治局常務委員のメンバーが内定した。いずれの時も胡錦濤 がつくった人事案に江沢民が猛反発。 スキャンダルや弱みを暴露する、まさに血で血を 洗う争いが繰り広げられた結果、江に有利な人事案に変更された。共産党の長老政 治〟の象徴のような会合だ。 北京の記者や外交官にとって、この秘密会合での議論の中 身に迫ることが、中国共産党の動向を知るカギとなる。

ところが今年は、例年と様子が違った。

8

19 序章 「習近平新時代」

「中国の政治は透明化に向かっている。〝神秘的な" 北戴河会議はもう必要ない」

国営新華社通信系の雑誌「国家財経週刊」が15年8月5日、ネット上でこう題した評 論記事を出した。中国メディア上に「北戴河会議」の活字が躍ることは極めて珍しい。 しかも、文化大革命などの混乱期を除き、毛沢東の時代から続いている会議を真っ向か 否定した内容だ。追い打ちをかけるようにその5日後、党機関紙・人民日報が評論記 事を掲載した。

「我々の党の多くの指導幹部は引退後、正しく地位の変化に向き合い、新指導部に介 入・干渉せず、度量の広さと高尚な感情を示して、みんなの尊敬を集めた。しかし、一 部の指導幹部は在職中から腹心を配置し、院政を敷く条件をつくり、引退後も重要問題 から手を引こうとしない」

実名こそ挙げていないが、院政を続けている江に対する痛烈な批判だった。

「北戴河会議」開催のタイミングで2本の評論が出されたことについて、党高官経験者 を親族に持つ関係者が背景を説明する。

「北戴河に高官は集まったが、長老に意見を伺う会合は開かれなかった。 江沢民氏らに 政治への口出しをさせたくない習近平氏の意向で中止にした」

現役指導部を苦しめ続けてきた会合を打ち切るという強硬手段によって、江による干 渉を封じ込めることに成功した。あわせて徐才厚と共に軍事委副主席として江の「院

20

ゲオポーション

「政」を支えてきた郭伯雄を収賄の疑いで党籍剥奪に踏み切ることも決めた。

1年ほど前から江が公の場に姿を見せる機会はめっきりと減ってはいたが、これらの 報道によって、中国のネット上に「逮捕説」まで流れ始めた。四半世紀にわたり実質的 なナンバー1として君臨し続けた〝皇帝”の政治生命は終わった、と思われたその時、 不可解な「事故」が立て続けに起きた。

はく

8月22日、日本企業が集まる天津市の工業地帯 「浜海新区」の化学物質貯蔵倉庫が爆 発。160人以上が犠牲となる大惨事となり、当局が安全管理の徹底を全国に指示した。 そのわずか10日後の同2日、山東省淄博市にある化学工場でも爆発が発生。24日には河 南省鄭州市。31日には再び山東省の東営市にある化学工場が爆発した。

私は特派員として70年から6年間北京にいたが、これほど大きな化学工場の爆発事故 を見たことがない。一連の事故から10年と22年に起きた反日デモを思い出した。 普段は 集会やデモが厳しく制限されているのに、携帯などを通じてあっという間に数万人の参 加者が集まる。 デモ隊に混じる私服警官を何度も目撃した。 明らかな 「官製デモ」だっ た。後で党関係者から聞いてわかったことだが、警察・司法を束ねていた常務委員、周 永康が配下の警察を動員して、胡錦濤サイドに揺さぶりをかけていたのだ。

今回の連続爆発事故の真相は闇に包まれている。 ただ、株価暴落などでも対応に追わ れる習近平指導部にとって、大きな痛手なのは間違いなかった。

21 序章 「習近平新時代」

不穏な空気に覆われたまま、15年9月3日の抗日戦勝利70周年の軍事パレードを迎え た。習近平にとって軍改革や権力掌握を内外に示す重大なイベントだ。

会場の天安門の壇上の中央に立つ習の隣に、江沢民が姿を現した。 前回公の場に姿を 見せた約1年前には、介添なしには歩けないほど衰弱していた。それがこの日は一転、 顔色も良く背筋を伸ばしている。時折、習が江に語りかける場面もあった。

江は「失脚説」を完全否定するかのような雄姿を見せていた。

復活を裏付けるようにその1週間後、元軍高官の葬儀にも参列。7人の常務委員に続 いて献花をして存在感を示した。

この〝不死身の皇帝”の復活には、新たな闘争の気配を予感せずにはいられない。 約 2年後に控えた第1回党大会に向け、中国共産党は再び「政治の季節」へと突入した。

習近平の白髪

2016年3月末、 米首都ワシントンの国際会議場に50ヵ国以上の首脳らが集まった。 「核なき世界」を掲げたオバマ米大統領が提唱した核保安サミットに出席するためだ。 2 私を含めた特派員の関心は、サミットそのものよりも会場内で行われる首脳会談の方に

22

集まっていた。

中でも注目されたのが、米中首脳会談だった。南シナ海問題やサイバー問題などで対 立が深まっていたからだ。

会談は冒頭から緊迫した空気に包まれていた。オバマは厳しい表情のまま、 あいさつ も早々に、用意した原稿を淡々と読み上げ始めた。カメラが回る冒頭では友好的な雰囲 気をアピールするのが慣例だが、オバマは正面に座る習とはほとんど目を合わせず、同 席する部下も険しい顔つきを崩さなかった。オバマの話を聞いている習を見ていて、あ る異変に気づいた。

頭に白いものがある。 7.3に分けた生え際のあたりに白髪が束になっていた。 前回 15年9月に習がワシントンを訪れた際には確認できなかった。

中国の指導者は現役でいる間は、頭髪を染めることが一般的だ。 若さや力強さをアピ ールするためだ。 胡錦濤や江沢民も、黒々とした頭髪をポマードでしっかりと固めるの が定番スタイルだった。習の白髪は、この半年間のストレスや苦労を物語っていた。染 めきれないほどの白髪が出てきたのか、あるいは染める時間がないほど忙殺されている のかもしれない。

これを裏付ける証言がある。 対中政策に関わったことがある米政府元当局者によると、 2時間を超える首脳会談の後半から同席の高官らは退出、側近と通訳だけを交えてひざ

23

23 序章

「習近平新時代」

詰めで議論した。南シナ海やサイバーなどの問題について議論を交わしている時に、習 がオバマに対し、ある悩みを漏らしたそうだ。

「私も、国内でいろいろな勢力からの圧力にさらされていて大変なのです」

反腐敗キャンペーンに対する共産党や政府幹部の間で渦巻く不満、軍改革に対する軍 人たちの反発、改革に対する国有企業幹部らによる抵抗......。習は「圧力」について多 くを語らなかったが、少し考えるだけでいろいろと思い浮かぶ。もちろんオバマからの 批判を逃れようとした言い訳として持ち出した可能性も否定できない。だが、習の表情 や頭髪から、何らかの「圧力」に苦しんでいるのは間違いなさそうだ。 これまで強気だ った習が初めて漏らした弱音と言えた。

そして、帰国した習を新たなスキャンダルが襲った。

習の姉の夫がタックスヘイブン(租税回避地)にある会社の株主に名を連ねていたこ とが、非営利の報道機関 「国際調査報道ジャーナリスト連合」(ICIJ)の調べで明 るみに出た。 中米パナマの法律事務所から流出し、南ドイツ新聞を通じてICIJが入 手した膨大な電子ファイル「パナマ文書」の中に含まれていた。

中国内のネット上でパナマ文書の検索はできなくなり、記事やコメントは次々と削除 された。中国政府は「いかなるコメントもしない」(中国外務省報道官)と沈黙を貫いた。 こうした厳しい規制にもかかわらず、ネット上では「姉の夫(娼夫)」という単語が検

24 素数の上位になるなど、じわじわと国民の間にも広まりつつある。

当局がネット規制に躍起になっているのは、危機感の表れと言える。「反腐敗」を旗 印に党内外の支持を集めてきた習の親族が、税の支払いを逃れて蓄財をしていたことが 市民に広まれば、致命的なダメージになりかねない。

これに歩調を合わせるように習の指導力や権力基盤を疑問視する声が、中国内で公然 と語られるようになった。

「人民の政府はいつから党の政府になったのだ?」

「人民の利益を代表しないメディアは人民に見捨てられる」

習が16年2月に新華社通信や人民日報などを視察した際、メディアに「絶対服従」す

レンツェンフェイ

るように指示したことに対して、大手不動産会社の元会長、任志強が中国版ツイッター 「微博」上で批判した。任は商務省高官を務めた父を持つ太子党の共産党員で、370 10万人以上のフォロワーを持つ「物言う企業家」として人気を博している。党中央規律 検査委員会書記の王岐山とも親交がある、と自著で明かしている。

習の言論統制に不満を持っていたメディア関係者や知識人は一斉に任への支持を表明 し始めた。党中央規律検査委の機関紙も「一人の率直な正論は、千人の追従に勝る」と 題する、任を擁護しているとみられるコラムを掲載。慌てた当局は、任のアカウントを 強制閉鎖し、党員として1年間の謹慎処分を決定した。

25 序章 「習近平新時代」

25

た

さらに翌3月には新疆ウイグル自治区政府が運営に関わるニュースサイト「無界新 聞」に習への公開書簡が掲載された。

「習近平同志、あなたは党と国家を未来に向かって率いていく能力を持っていない。 私 たちは党の発展と国家の長期的な安定、 そして、あなたとあなたの家族の安全のために も、党と国家のすべての職務から退き、党中央と人民に別の有能な指導者を選ばせるべ きだ」

習が行ってきた経済、外交、内政について痛烈に批判する内容が書き連ねられていた。 差出人は「忠実な共産党員」という匿名になっていた。

脅しとも言える辞任勧告だった。

中国当局は犯人捜しに躍起になった。 ニュースサイトの幹部のほか、執筆が疑われる 評論家らの事情聴取を繰り返したが、容疑者を特定できなかった。江に近いとされる新

チャンチュンシェン

疆ウイグル自治区書記の張春賢の関与を疑う見方もあるが、真相は明らかになってい

順調に権力基盤を固めてきた習。就任から3年が過ぎ、反乱の火の手が一挙に上がっ

反腐敗キャンペーンで「核心」 へ

16年9月、主要20カ国・地域首脳会議(G20サミット)に出席するオバマ米大統領を 取材するため、ワシントンから浙江省の省都・杭州に向かった。 前回訪中した15年3月 にはなかった異様な緊張感が漂っていた。

サミット開催前日の9月3日夕方。 杭州に着いたばかりのオバマは、西湖のほとりに ある「西湖国賓館」に招かれていた。かつてマルコ・ポーロに「地上の楽園」と称され、 世界遺産に指定された景勝地だ。 ニクソン大統領が1972年に訪れ、周恩来首相と国 交正常化に向けた「上海コミュニケ」の内容を話し合った場所としても知られる。20 02年から4年半余り浙江省高官として勤務したことがある習もこの地を気に入り、し ばば友人たちと休暇を過ごしていた、という話を習の旧友から聞いたことがある。

習はこの日続々と現地入りする各国の首脳らをよそに、この地で3時間半かけてオバ マを手厚くもてなした。 オバマの「レガシー (遺産)」となる2020年以降の温室効 果ガスの排出削減に取り組む新ルール「パリ協定」への参加に同調するという「カー

バンギムン

「ド」も切った。二人そろって潘基文国連事務総長に協定への参加を表明する文書を手渡 す演出をし、オバマの在任中最後となる訪中に花を添えた。

「習近平新時代」 27 序章

しかし、首脳同士の友好ムードの舞台裏では、一触即発の「米中衝突」 が繰り広げら れていた。

「おまえ、人を押すんじゃない!」。 西湖国賓館の玄関前で、米大統領警護隊 (シーク レットサービス)の職員が、中国政府の治安当局者に向かって中国語で怒鳴っていた。 会見場に入る記者の人数を巡っての口論だった。米側は2人の取材記者が入れるよう に申請したが、中国側が「安全上の理由」として10人に絞るように要求してきた。二人 の口論は15分以上続き、つかみ合いになりそうになったところで、別の職員が割って入 り事なきを得た。だが、中国側は最後まで妥協せず、二人の米メディア記者は会場外に 取り残された。

この少し前、オバマが杭州の空港に到着した際にも、両国の当局者が怒鳴り合う場面 があった。

オバマが大統領専用機から降りる際、通常用意される移動式タラップと赤じゅうたん がなかった。オバマが報道陣の待つ場所とは離れた備え付けの階段を下りたため、記者 たちが近づこうとすると、中国当局者に制止された。この時一緒にオバマに近づこうと したライス大統領補佐官でさえ遮られた。 ホワイトハウス女性職員が抗議すると、「こ こは我々の国だ」 「我々の空港だ」と中国当局者は反論した。

米中双方の当局者から、この時の後日談を聞いた。ホワイトハウスは安全上の理由な

29

どから、訪問国の空港でも米政府が手配した運転手やタラップで大統領を迎え入れるこ とを慣例としている。ところが、今回は中国側がこれを拒否。特に空港を運営する地元 の浙江省政府が強く反対したという。

こうした中国側の厳しい対応は、米国だけに限った話ではなかったようだ。 別の参加 国の専用機が乗り入れる時も、随行できる当局者の人数などを厳しく制限されている。 ある国の担当者が、 中国外務省のG20の責任者に規制を緩和するように依頼すると、予 想外の言葉が返ってきたという。

「地元政府の責任で警備体制を敷いているので、私たちの言うことを聞いてくれませ 「ん」

本来の中国の行政機構上では、外務省の方が地元政府よりも格上で権限が強いはずだ。 にもかかわらず浙江省政府は頑として厳戒警備を譲らなかった。習が自らのゆかりの地 で開く国家イベントでテロや事故が起きたら。省政府の緊張状態は極限にあったことは 簡単に想像がつく。 それほど厳重な警備をしなければならないほど、習は危険にさらさ れていたとも言える。 この時点で「反腐敗」の一環で処分した党員は100万人。党・ 政府のみならず軍に至るまで、恐怖と憎悪が渦巻いており、習の暗殺未遂のうわさも絶 えなかった。中国勤務の経験が長い米政府当局者は、習を取り巻く状況についてこう表 現する。

29 序章 「習近平新時代」

「習氏が摘発の手を緩めた瞬間、逆襲される。まさに食うか食われるかの 『デスマッ チ』が繰り広げられている」

G20を乗り切った習は、次の勝負に出る。

「習近平同志を核心とする党中央」

翌10月27日に閉幕した共産党の第18期中央委員会第6回全体会議 (6中全会)の成果 をまとめたコミュニケに「核心」の言葉が盛り込まれた。「国や政党にとって指導の核 心は極めて重要だ。 すべての党員、特に高級幹部は党中央を手本にしなければならな い」とし、習に従うように強調された。

マオザードン ドンシャオピン

最高指導者を「核心」と呼ぶ表現は、毛沢東、鄧小平、 江沢民に使われたが、胡錦濤 の時には使用されなかった。強力な「院政」を敷いていた江が最後まで、胡に譲り渡さ なかった「初号」だ。習は反腐敗キャンペーンを通じて江の側近らを摘発して外堀を埋 めたことで、江に移譲させることができた。

この段階で習の党内の権威が胡を超え、江に並んだことを意味した。

そしてこの時、開幕まで1年を切った第1回党大会に向けた新指導部人事をめぐる本 格的な闘いの火ぶたが切られた。

30

「笑裏蔵刀」の罠?

震源地は5年前と同じ、あの場所だった。

南西部の重慶。長江 (揚子江) と嘉陵江が交わる交通の要所として古くから栄え、日 中戦争当時は国民政府の臨時首都が置かれた。北京や天津、上海と並ぶ4直轄市の一つ で、最高指導部入りを控えた有望株がこれまで書記を務めてきた。

フーチュンホワ

スンチョンツアイ

22年秋からトップに君臨しているのが、孫政才。 農学の博士号を持ち、北京市で昇進 を重ねてきた実務派だ。4歳で最年少の閣僚として、農業相に抜擢された。第1回党大 会では、4歳で現職最年少の政治局員に抜擢。 同じく4歳で政治局員となった「共産主 義青年団」(共青団)派のホープ、胡春華と共に「ポスト習」の有力指導者候補となっ た。最高指導部から選ばれた二人を政治局常務委員会入りさせて指導者として育成して いく共産党の慣例から、二人のどちらかがトップになるとの観測が出た。

孫は就任後、長江の港湾開発や鉄道整備を進め、工場誘致なども進めた。16年1月に は習が視察。「すばらしい。ここには大きな希望がある」。習が傍らで説明する孫に向か って絶賛する姿が、国営テレビのニュースで流れた。 これを見た党関係者は「『ポスト 習』は孫政才で決まった」と断言した。誰もが17年秋の第1回党大会で最高指導部入り

31 序章 「習近平新時代」

とみていた。

バイマービー

ただ、私には違和感が残った。軍高官を親に持つ長老が以前、孫について批評した言 葉が頭にあったからだ。

「拍馬屁だけで出世をしてきた小役人」

「拍馬屁」とは 「ごまをする」 や 「おべっかを使う」という意味だ。

この長老の説明はこうだ。実力のある上司に目をつけ、接待攻勢をかけてきた。 貢 いだのは、北京市郊外の順義区にある高級別荘。孫が順義区書記を務めていた時に開発 したものだ。賈慶林、温家宝、令計画・・・・・・。 長老の口から、上納されたという高官の名 が次々と飛び出した。 そしてこう続けた。

チアチンリン ウェンチアパオ リンチーホワ

「孫は常務委員になる前に汚職でやられる」。その後、長老の指摘通り、孫は坂を一気 に転げ落ちる。

孫は17年7月、「重大な規律違反」で重慶市書記を解任され、拘束された。起訴状に は「北京市順義区書記だった2002年以降、汚職を続けていた」と記されていた。 先 の長老の「予言」通りとなった。

この一報を聞いた時、5年前に同じく重慶で起きた事件が頭をよぎった。

ポーシーライ

孫の前任の重慶市書記だった薄熙来が22年3月に解任された。 詳細については後章に

譲るが、前述の徐才厚らを巻き込む「新中国始まって以来の深刻な事件」を首謀したこ

と容疑だった。

薄は副首相を務めた父を持つ実力者。 重慶にはびこっていたマフィアの摘発のほか、 「紅歌を歌おう」キャンペーンも仕掛けた。「紅歌」とは共産党をたたえる歌や抗日戦争 での軍歌など、毛沢東時代に歌われた中国の革命歌のことを言う。多くの国民が迫害さ れた文化大革命の記憶を呼び起こすとして毛嫌いする人はいるが、青春時代の歌として 当時を懐かしむ年配者も少なくない。一気に人気を博し、全国にも広がった。

実は薄の時にも孫と同じタイミングで、習近平が重慶を視察していた。

「重慶での最近の成績は十分に肯定されるものだ」。10年12月、国家副主席だった習が、 薄を前にこう褒めたたえた。次期トップからのお墨付きを得た薄は、1回党大会での常 務委員会入りを確実にしたとみられていた。

最高指導部入りを目前にした重慶市トップの立て続けの失脚。しかも習が現地視察し て称賛を送ってから、わずか1年弱というタイミング。私には偶然の一致には思えなか った。共産党の事情に詳しい米国在住の中国政府元当局者は、「孫子の兵法」を挙げて 背景を読み解く。

しょうりぞうとう

「敵を攻撃する前に友好的に接しておいて油断を誘う 『笑裏蔵刀』 の計です。 視察して

孫らを安心させておきながら、同時に内偵捜査を始めていました」

古典に精通しているとされる習の巧みな罠だったのか。

33 序章 「習近平新時代」

さらに、開催まで3ヵ月に迫っていた1回党大会の人事で主導権を握るための謀略も 仕組まれていた。

党内民主を否定し、謀反を封じる

孫政才の後任として重慶に送り込まれたのが、貴州省書記の陳敏爾だった。

チェンミンアル

陳は、習が2002~00年に浙江省書記だった時代の側近だ。省宣伝部長として、習 の宣伝活動を支えた。 成果の一つとして語り継がれているのが、習が地元党機関紙、浙 江日報紙で始めた「之江新語」というコラムだ。ペンネームで日常生活を語る形式が人 気を集め、親しみやすい指導者像をつくるのに一役買ったが、これを仕掛けたのが陳だ った。習が総書記になると、貴州省の副書記、省長、書記と急ピッチで出世。 そして、 たった5年で直轄市トップに抜擢された。

まさに、習は最有力の後任候補を失脚させて自らの腹心にすげ替える大なたを振るっ たことになる。しかも事前に周到な根回しをしていたことが、公開情報から明らかにな った。

1回党大会が閉幕した翌々日の10月26日、国営新華社通信が配信した解説記事「新鮮

34

代の舵をとる強固な指導集団 新しい党中央誕生記」。 党大会に向けて新たな指導部の 人事選びについて詳しく説明している。私は北京特派員として第1回、第18回の二つの 党大会を取材した。人事が決まる過程は厚いベールに包まれており、その内実に迫るの には苦労した。 党の人事選びを知る上で、貴重な資料だと思うので、一部を抜粋しなが らその過程を振り返ってみたい。

2017年4月下旬から6月にかけて、習近平総書記は、現職の党・国家の指導的同 志や中央軍事委員のほか、党内の長老ら5人と個別に面談し、十分に意見を聞いた。

記事によると、習は17年初めから準備を進め、高官一人ひとりから人事についての意 見を聴きながら人事案を固めていた。孫の失脚についても、長老らとの面談で十分に根 回しをしたのだろう。「核心」となった習だからこそ、歴代指導部が 「北戴河会議」で 人事案を覆されてきた慣習を打ち破り、自らが主導できるやり方に変えることができた のだろう。高官の人事選びについて、今回新たな方法で選ばれていたことも明らかにな った。

2017年5月下旬、省長・閣僚級の高官は、中南海に集められた。待合室に入ると、

35 序章 「習近平新時代」

机の上には、面談の進め方や高官名簿が置かれていた。 中央の指導的同志が一対一で 面談し、新しい中央指導機関の候補者推薦について意見を聞いた。

これまでの高官人事については、指導部がつくった人事案を党大会前に内部で「選 挙」をして決めてきた。定員よりも少し多い候補者の中から得票数順で決める 「差額選 「挙」と呼ばれるやり方だ。 「党内民主」を掲げる胡錦濤が最も力を入れてきた制度の一 つだ。ではなぜ、今回「選挙」ではなく、面接方式が採られたのだろうか。

第17回、18回党大会では投票の部分を強調しすぎたため、コネや情実票が投じられる 結果を招いた。すでに処罰された周永康、孫政才、令計画らは買収などの組織外活動 をしていた。

後述するが、徐才厚と共に習近平の追い落としを画策していた周永康と胡の最側近だ った令計画が、孫政才を巻き込んで買収工作をしていたという。「組織外活動」とは、 党中央の意に背く行為のことを意味する。 「選挙」制度が、「反習近平」の多数派工作に 利用されていた実態が浮かび上がった。これを断ち切るために習が「選挙」の廃止に踏 み切っていたことがわかる。党中央が今回定めた高官の選考基準には、こうした謀反の

動きを封じ込めたい狙いが色濃く表れている。

習近平同志を核心とする党中央としっかりと一体性を保ち、適格なマルクス主義政治 家であること。習近平同志を核心とする党中央の権威と集中的で統一的な指導を守り、 同志とうまく団結し、公正・品行方正で、寛容であること。

一言で言えば「習の命令に絶対服従する」かどうか。これは、共産党が政治改革の一 環として進めてきた「党内民主」の否定で、習への独裁を強めるやり方に他ならない。 裏返せばそれだけ、1回党大会前の「謀反」の動きが習にとって深刻なものであったこ とを裏付けている。

こうして万全の体制で新体制人事を進めようとした習だが、またしても反撃を受ける ことになる。

「次期総書記」候補を白紙に戻す

前述のように、習は17年春に高官や長老と個別面談をして、次の指導部入りの人選を

36

37 序章 「習近平新時代」

進めた。だが、これが裏目に出たようだ。 共産党関係者や中国政治に詳しい米政府関係 者への取材を元に、最高指導部メンバーを選出する過程を振り返りたい。

習は、最側近の陳敏爾を最高指導部の常務委員会に入れることを主張した。 しかも、 序列5位の中央書記局書記に引き上げようとした。このポストは、習が1年の17回党大 会で就いており、「次期総書記」の最有力候補に一気に躍り出ることを意味する。しか し、これに複数の有力長老がかみついた。党高官を務めた親族を持つ関係者が内幕を説 明する。

「私が知っているだけでも、 江沢民、曽慶紅、胡錦濤そして温家宝の主要な4長老が陳 氏の人事に反対しました。 まだ経験が浅く時期尚早だと。代わりに4人が強く推したの が胡春華氏でした」

陳敏爾は重慶市トップになったとはいえ、まだ政治局員でもなく約200人いる中央 委員の一人に過ぎない。実績らしい実績もなかった。2段抜き人事に批判が出るのは、 ある意味当然とも言えた。

一方の胡春華は、河北省長や内モンゴル自治区書記として実績を重ね、2年から政治 局員として広東省書記を務めていた。何よりも胡錦濤から「共青団のホープ」と目をか けられ、次期指導者候補として長い時間をかけて育てられてきた強みがある。

ここで興味深いのが、胡錦濤と対立してきた江沢民や曽慶紅も、胡春華を推薦してい

た点だ。派閥を超えて、党として胡春華を 「ポスト習」にすることで一致していたこと になる。

「北戴河会議」が終わった8月中旬の時点で、1回党大会の常務委員名簿は以下のよう に内定したようだ。

①習近平

②李克強

ワシャン

3 王羊

ハンチョン

④韓正

⑤胡春華

チャンシュー

⑥栗戦書

⑦陳敏爾

陳のポストに胡が入った。さすがの「核心」も、有力長老の統一意見を無視すること はできなかったようだ。あえて勢力別に分けると、習系が習、栗、陳の3人、「共青団」 系が李、汗、胡の3人、 江沢民系は韓の1人。重要な政策や人事を多数決で決める常務 委員会で、習派は過半数を取れなかった。

ここで習は再び反撃に出る。

手に取った「武器」は、5月下旬に実施した高官らとの「個別面談」の結果だった。

39 序章 「習近平新時代」

面談では、名簿に記された候補者について意見を求められた。先述した新華社の解説 記事ではこう記されている。

面談に参加した同志は厳粛かつ真剣に知っていることはすべて話し、言うからには残 らず言うようにし、心の内を語った。

面談を受けた高官らは、候補者を名指ししながら、評価だけではなく批判もした。 今 回、定年ではないのに政治局員や中央委員から降格や引退した高官が相次いだのは、面 談でマイナス評価が相次いだことが理由だったようだ。その実態について先の関係者が 続ける。

「面談ではすべての候補者を評価するわけではなく、何人かを選んだそうです。若手で

注目が集まる陳敏爾氏と胡春華氏は評価の対象になりやすく、その分批判的な意見が相 次いだようです。これを理由に習近平氏は4長老が反対していた陳氏とともに、彼らが 一致して推薦していた胡氏までも常務委員候補から外したようです」

候補者選考では、推薦の「票数」は参考にとどめ、面談の内容を重視したという。

「個別面談」という新たな制度を口実に使い、胡春華の「次期総書記」候補を白紙に戻 3すことに成功。一方で、有力長老たちの意見に従って常務委員会入りを断念した陳敏爾

を、素知らぬ顔で政治局員に引き上げた。彼を政治局員に昇格させておけば、胡と対等 な立場で20回党大会に向けて競わせることが可能だ。 そして何よりも、後継者を決めな いことでレームダック(死に体)にならないで2期目を運営できることになった。 習の深遠な計略だった。

「習近平新時代の中国」、その行く末

「中華民族は今、完全に新しい姿で世界の東方にそびえ立っている。偉大な夢を実現す るには、偉大な闘争を行わなければならない」

1回党大会が始まった10月18日、3時間半に及ぶ政治報告では、「新時代」 「偉大」な どの言葉を多用しながら、自らの成果を自賛した。

党の憲法にあたる党規約の行動指針に、習の政治理念を「習近平の新時代の中国の特 色ある社会主義思想」と名前を冠して盛り込んだ。1949年の新中国成立後、政治理 念が名前を冠した形で明記されているのは、毛沢東の「毛沢東思想」と鄧小平の「鄧小 「平理論」だけ。江沢民・元総書記の「三つの代表重要思想」と胡錦濤・前総書記の「科 「学的発展観」が行動指針に入ったのは、いずれも退任時。 習の理念は、名前がない江と

中国共産党の序列ピラミッド

總書記

①習近平 (64) 習

党中央総書記/国家主席 党中央軍事委主席

胡錦濤 (75)

陝西省出身。父は元副総理。 約30年間、 浙江省、 上海 市などの地方で要職歴任。

「政治局常務委員

安徽省出身。 84年、 共青団 第一書記。 チベット自治区党 委書記としてラサ暴動鎮圧。

② 李克強 (62) 共 国務院総理 安徽省出身。 共青団で 胡錦濤に仕え、 50代 で政治局常務委員に 昇格するも習に敗北。

前総書記 (02~12年)

江沢民 (91)

⑤王滬寧 (62) 中

党中央政策 研究室主任 山東省出身。 政治哲 学者。 「三朝帝師」と 呼ばれ、 江沢民以後 この重要理論に参与。

③戦書 (67) 習 全人代

22 共 習近平系 「共青団」 (胡錦濤) 系 ･･････ 江･････江沢民系 中･･････中立系

常務委員長 河北省出身。 習とは 30代から親交があ り、外遊や国内視察 にも同行する最側近。

元総書記 (89~02年)

江蘇省出身。 天安門事件で 失脚した趙紫陽に替わり、 鄧 小平の指名で総書記就任。

※年齢、 肩書き等は2018年3月現在。敬称略。 ※ ①〜⑦は、党内序列を示す。

※記号は、新指導部内の派閥を示す。

総書記 1人

政治局

⑥ 趙楽際 (61) 習

党中央規律 検査委員会書記 陝西省出身。 習の亡 父の陵墓建造などで 習の歓心を買い、 党 の要職に抜擢された。

常務委員 7人

政治局委員

④汪洋 (63) 共 全国政治協商 会議主席 安徽省出身。 前職は 副総理。 言論の自由 や経済発展に理解あ る改革派と目される。

⑦韓正 (63) 江 国务院常務 副總理

中央委員205人

25人

浙江省出身。 倉庫管 理員から48歳で最年 少上海市長に。同市 書記時代の習を補佐。

党員約9000万人

写真提供 共同通信、 ユニフォトプレス

22

ワンフーニン

胡の理念より格上とみなされ、指導者としての権威を一層高めたことを意味する。 党大会が閉幕した翌25日、北京の人民大会堂に習が入って来た。序列順に李克強、栗 戦書、汪洋が続くと、5人目に表情が硬いうつむき加減の男性が入場してきた。

王滬寧。上海の名門、復旦大学の教授をしていた1995年、江沢民に見いだされて 党中央入り。総書記の指示を受けて重要政策を研究する中央政策研究室で勤務し、 「三 つの代表重要思想」を理論面で支えた。江のほか、胡錦濤、習近平の3代の総書記に仕 えたことから「不倒翁(起き上がりこぼし)」との異名を持つ。

私は一度だけ、王と話をしたことがある。18年5月、訪日を控えた胡錦濤にインタビ ューをする機会があった。インタビューを終え、胡の後ろの方に座っていた王を見つけ て声をかけた。

「あなたはプレーンとして、今回の訪日にどのような成果を期待していますか」

王は慌てたように首を横に振り、近くにいた党中央弁公庁主任の計画を指さしなが 小声で言った。

「私は外交についてわからない。令主任に聞いてくれ」

そう言い残すと、早足で会場から去った。

学者出身らしく慎重で地味な印象があったので、最高指導部入りはおろか、胡春華の 代わりに重要ポストに就いたことは意外だった。 対中外交に関わったことがある米政府

「習近平新時代」 43 序章

元当局者がその狙いを解説する。

「表舞台に出ておらず派閥とも距離を置いていた王滬寧には批判的なコメントが出なか

ったのだろう。江沢民、 胡錦濤両氏とも自らを理論面で支えてくれた王氏の登用には反 対しづらい。 実に巧みな善後策だ」

チヤオローチー

陳敏爾の代わりに入れたのが趙楽際。習と同じ陝西省出身。習指導部の発足時に党中 央組織部長の要職に抜擢され、党人事を取り仕切った。

勢力図も当初案とは少し変わってくる。 王滬寧を「中立派」と仮定すると、習系3、 「共青団」系2、江系1、中立派1。習系が過半数を占めることになる。まさに「災い 転じて福となす」。習は意中の腹心の最高指導部入りに失敗しながらも、より強固な権 力を手に入れることができた。

中国政治に詳しい 「新アメリカ安全保障センター」 (CNAS) アジア太平洋安全保 障プログラム上級部長のパトリック・クローニンは、党大会後の習の権力基盤について こう分析する。

「毛沢東以来の最強の指導者となった。しかも毛よりも、現代的で洗練された独裁体制 と言える」

習の1期目は、反腐敗キャンペーンを通じた権力闘争に全力を注いできたと言っても 過言ではない。長老らの反発を受けながらも、策略と謀略で「玉座」を守っただけでは

=

なく、確固たるものにした。

ホワクオフオン

かんせい

もっとも、共産党の歴史を振り返ると、まさに血で血を洗う権力闘争の連続に他なら ない。毛沢東が権力掌握のためにしかけた反右派闘争や文化大革命、毛の後継者となっ た華国鋒と鄧小平の政争、改革開放をめぐる鄧と保守派高官の対立......。 どんなに地位 を上り詰めようとも、勝ち続けなければならない。敗北した者を待ち受ける過酷な運命 は、我々の想像を遥かに超える。 その恐怖におびえながら、必死にはい上がろうともが くことが、世界第2位の大国となった中国が未来に向かって進むためのパワーを産みだ すのだ。権力闘争によって国家は針路を変えながら前進を続ける。いわば、権力闘争が、 中国共産党を永続させるための原動力なのである。

反腐敗キャンペーンを武器に、熾烈な権力闘争を勝ち抜いた習近平は、最大の正統性 を身にまとった「最強の指導者」に相応しく、向かうところ敵なしと映る。しかし、そ こにこそ陥穽があると私は考えている。つまり、権力闘争なき 「新時代」は、共産党が

従来の推進力を失うことを意味する。自らの権威と権力の源泉が枯れていくとき、彼は どう動き、何を目指すのか。

私の結論を先に述べよう。

権力闘争に勝ち抜いてきた習は、自ら退くことは許されず、毛沢東になることを宿命 づけられているのではないか。その路線に乗っかってもがいているだけではないか。 中

45 序章 「習近平新時代」

央政界入りしてから10年間の所作を見ていると、そう思わずにはいられない。

本書の特徴を一言で言い表せば、愚直なまでの「現場取材」である。2007年5月 から5年10カ月の間、朝日新聞社の北京特派員として、 また、2013年以降は、米国 ハーバード大学の中国研究所研究員として、また朝日新聞アメリカ総局員として、巨大 な隣国の躍動を追いかけた。言うまでもなく、中国は情報統制の厳しい国。当局の監視 の眼をかいくぐっての取材はもちろん、党幹部たちへの直撃などもってのほかだ。自然、 当局に批判的なはずの日本メディアでさえも、中国共産党のフィルターを通した報道に 陥りやすい。 現場取材ができないことを言い訳に、現実の状況をまったく無視した 「論」で、未知なる国の異常性ばかりを語ろうとする報道や書物も少なくない。そうし た中国報道を見るにつけ、ある種の違和感を覚えてきた。そこには、当事者もいないし、 現場も存在しないからだ。本書では、ひたすら「現場」に足を運び、「ファクト (事実)」 のみを記すことに徹している。

習近平がどのようにして「紅い玉座」を手に入れたのか。そしてこれから何をしよう としているのか。本書では、この十数年の共産党史を、「権力闘争」にスポットを当て ながら分析していきたい。

紅い貴族たちの 「権力の牙城」

大連市 (遼寧省) 市長に就いた薄熙 来が 「北方の香港に する」というかけ声 のもと開発。

チベット自治区 チベット族が独立を求 め、騒乱が頻発。 自治 区書記だった胡錦濤 が騒乱鎮圧を評価さ れて出世街道に。

北河 (河北省) 毎年夏に、歴代の高官らが 非公式会議 (北戴河会議) のために集まる避暑地

北京市

中国政治の中枢。 政治局常務委 員など最高幹部の執務室や居宅 が置かれた「中南海」がある。

チベット自治区

南京

ラサ

陕西省 河南省

四川省

四川省

| 四川省党委書記などを務 めた周永康の権力地盤。

重慶市

重慶市党委書記として薄熙来 がマフィア撲滅運動を展開。

陕西省

せんせい

習近平は16歳の時、文革の下放政 策によって、 同省の農村に送られ た。 洞穴式住居で6年間を過ごす。

河南省

李克強が全国最 年少43歳で省長 に就任。 人民解放 軍幹部・谷俊山の 大邸宅 「将軍府」 でもこの地に

上海市 過去、上海市長、 上海市党委書記 などを歴任した 江沢民の権力地 盤 (上海閥)。

infographic

第一章

愛人たちが

暮らす村

中国人専門の産後ケアセンター 「月子中心」に滞在する妊婦たち

著者攝影

94

中国人専門の「産後ケアセンター」

「うちに二人目の赤ちゃんが生まれました」

ある日、知り合いの中国人女性から、中国版の「LINE」である「微信」(ウィー チャット)を通じて知らせがあった。生まれたばかりの女の子の写真が添付されている。 この女性は中国軍の現役軍人だ。 夫も軍に所属している。特派員として北京にいた際、 夫妻と知り合った。

祝いの返信を書きながら、ふと疑問に思った。

違法ではないか。

夫妻にはすでに男の子がおり、二人目の子どもは「一人っ子政策」で禁じられている からだ。中国政府が人口増加を抑えるために、1979年から実施している政策だ。 急 速に少子高齢化が進んだため、最近になって農村出身者や一人っ子同士のカップルには 第2子を認めるなど、緩和されつつある。しかし、その中でも軍人と公務員は例外だ。 特に軍人には厳しく運用されており罰金だけではなく、転籍や降格などの処分も受けか ねない。

心配になって尋ねると、あっけらかんとした答えが返ってきた。

愛人たちが暮らす村 49 第一章

驚いた。

「大丈夫よ。米国に行って産んだから。女の子は中国人ではなく、アメリカ人なの」

米国の法律では、米国内で生まれた子どもは親の国籍や在留資格にかかわらず米国市 民として扱われる。州にもよるが、小学校から高校まで10~13年間の義務教育を受ける ことができる。日本のように両親の国籍によるのではなく、米国で生まれたことを基準 とする「出生地主義」を採っているためだ。

「中国旅行ビザ」を取得すれば、中国に戻ることもできる。 2年に一度、ビザ更新のた め、米国に戻りさえすれば、米国籍を持ち続けたまま中国で暮らすこともできる。 満18 歳になると、米国籍か両親の出身国の国籍かを自由に選ぶことになる。 満2歳になれば、 家族や親族を米国に呼び寄せて移民申請もできる。

中国籍の第1子がいても、第2子が米国籍ならば、「一人っ子政策」には抵触しない ことになる。まさに法の網をくぐる出産だ。 リスクはないのだろうか。

「実は私のいる部隊のほかの仲間もこっそりとやっているわ。除隊して一家で米国に移 民した同僚もいるの。私もいざとなったら移民できるように、生まれた子には米国籍を 取らせたのよ」

国を守るべきはずの軍人が、危機に備えて一家で海外脱出を考えているとは。しかも 自国の最大のライバルであり、“仮想敵国" でもある米国にわざわざ出向いて子どもを

50

産んでいるのだ。

ズオユエズ

具体的にどうやって米国で出産するのだろうか。彼女の話を聞いた。

「まず米国に6ヵ月間滞在できる観光ビザを申請したの。出産予定日の3カ月前に米国 に行ったわ。安定期に入っているので、長距離のフライトでも問題ないのよ。 最近、出 産目的で入国する中国人妊婦が増えているから、入国審査が厳しくなっているようで、 臨月ぎりぎりだと入国拒否される人も結構いるみたい。 私は幸いおなかが小さかったの で、ばれなかったけど。こうした手続きや生活などの面倒なことは、すべて『月子中 心』に任せたわ」

日本人にはなじみの薄いこの「月子」について説明しよう。

中国大陸では、女性は出産後しばらく、体調を整えるために休養をとる習慣がある。 「坐月子」とも呼ばれ、「1ヵ月間じっと座っている」という意味だ。産後は、「入浴、

洗髪をする」 「冷たい外気に当たる」 「運動をする」ことなどが良くないこととされ、産 後の女性を休ませ、家族が家事や子どもの世話をする習慣だ。

核家族化が進む現代では、産後の面倒を見る家族が少なくなったことから、代わりに 専用の宿泊施設「月子中心」が設けられるようになった。資格を持ったスタッフが食べ 物を提供し、赤ちゃんの世話もしてくれる、いわば産後ケアセンターである。

米国内でも、中国人や中国系アメリカ人が2010年ごろから、中国人向けの施設を

愛人たちが暮らす村 51 第一章

つくるようになった。 全米産後ケアサービス協会によると、1年、確認されているだけ でも約500社あり、利用した中国人妊婦は2万人に上る。

華人が集まる西海岸のロサンゼルスやサンフランシスコに多い。確認できていない人 を含めたら、実際の人数はさらに膨らむだろう。決して安くはない費用にもかかわらず、 これだけの中国人妊婦がわざわざ渡米して子どもを産んでいるのは驚きだ。

中国人が殺到する「月子中心」をこの目で確かめたくなった。 この女性が出産した米 ロサンゼルスの施設に向かった。

「月子中心」の立ち退き運動

ロサンゼルス市中心部から東へ4分ほど高速道路を走ると、高層ビルに遮られていた 視界が一気に開け、地平線が盛り上がったような小高い丘に囲まれた地域に抜けた。 白 やクリーム、ピンクなどのカラフルな屋根がきれいに並んで頂上まで続いている。

目的地、ローランドハイツの出口を下りた。道路脇の店の看板を見て、驚いた。 「中国超市(スーパーマーケット)」「加油站(ガソリンスタンド)」「四川餐庁(レストラ 中国語がやたらと目に付く。

52

車の窓を開けると、唐辛子や香辛料を混ぜたような独特な臭いがしてきた。中国の街 中で嗅いだのと同じだ。通りを行き交う人々はアジア系が多く、白人や黒人は数えるほ どしかいない。

ローランドハイツは元々、養豚業が盛んな片田舎だった。90年代に入り、台湾や韓国 の移民がロサンゼルス中心部から移り住むようになった。しだいにアジア系スーパーや 中華レストランが整備されてくると、中国系が急増。約5万人の人口の3割を占めるま でになった。

市街地から少し離れると、閑静な住宅街が見えてきた。カーナビは目的地近くを示し ている。

赤信号で止まっていると、横断歩道を十数人の女性が横切った。買い物袋を持った両 手で、大きなおなかを抱えるようにゆっくり歩いている。中国語で談笑していた。 「月子中心」の妊婦だ。 慌てて車を路肩にとめ、後を追いかけた。すると、女性た ちは建物の敷地の入り口にある鉄扉を開け、中に入ってしまった。

敷地の周りは2メートルを超える塀に囲まれている。中には南国を思わせる濃緑の樹 木が生い茂っている。 明るいクリーム色の2階建ての建物が10棟立ち並び、外からはプ ールも見える。

知人の中国人女性が教えてくれた「月子中心」の番号に電話すると、中国語で返事が

53

愛人たちが暮らす村 53 第一章

返ってきた。北京なまりの中年女性とおぼしき声だ。

私は身分を名乗って、取材を申し込もうとすると、

「最近、地元当局の取り締まりがとても厳しいから、取材を受けることはできません」 と断られ、電話を切られた。 メディアに対して神経質になっているようだ。

ある程度予想はしていた。 なぜなら最近、急増する 「月子中心」 に対する地元住民の 反発が強まっているからだ。

米国には元々、産後ケアセンターがなかったため、監督する法令が整備されておらず、 住宅地のど真ん中に次々と建設されていった。

「赤ん坊の声がうるさい」「ゴミの処理が悪い」。 各地で地元住民による苦情が相次いで いる。抗議運動に発展し、閉鎖に追い込まれた所も出てきた。

例えばロサンゼルス東部のチノヒルズでは12年末、「月子中心」の立ち退きを求め、 100人近い市民が「違法ビジネスは出て行け」「出産目当ての観光はお断り」と訴え るデモを行った。地元当局は閉鎖命令を出した。

こうしたトラブルを受け、ロサンゼルス市政府は一斉取り締まりに乗り出した。 一般 の民家に宿泊させることを「違法経営」 とみなし、56件を摘発した。そのうち24件につ いては建物の違法改造や衛生法に違反するものとして、営業停止・閉鎖の処分とした。 何とか敷地の中を見たいと思い、再び同じ番号に電話をしたが、断られた。門の鉄扉

チヨウドウフ

はオートロックになっている。大柄で筋肉質の白人の守衛が目を光らせており、近づく ことすらできない。

軽く2万平方メートルはある敷地の周りをうろうろした。

日は赤く染まり傾き始めている。中からは楽しそうに談笑する中国語が聞こえる。 ど こからか漂ってくるごま油を炒めた香りが食欲をそそる。途方に暮れていると、強烈な 異臭が鼻を刺した。

「臭豆腐」だ。豆腐に納豆菌などを加えて発酵させた中華料理の一つ。独特なアンモニ ア臭がするが、口に入れると、ブルーチーズのような濃厚な味が広がる。

臭いに誘われて歩くと、台湾料理屋にたどり着いた。

そこで思わぬ会話を耳にした。

れんがで囲まれた愛人村

「週末、ビバリーヒルズのグッチがセールをするから一緒に行かない?」

ラオゴン

「ごめん、『老公』が北京から帰ってくるから、家から出られないの」

「うちのは1年以上帰ってきてないわ」

ㄓ

55 第一章 愛人たちが暮らす村

「うらやましい、自由でいいじゃないの」

アルナイ

店の奥のテーブルを囲んで、女性5人が南方なまりの中国語で話をしていた。 「老公」 とは本来、中国語で高齢の男性を意味していたが、最近では「旦那」や「彼氏」を呼ぶ 際に使われている。 中国で離れて暮らしている夫か彼のことを話しているのだろう。 5人とも20代に見え、色白で整った顔立ちをしている。身につけている物は高級ブラ ンド服。 傍らにもブランドもののハンドバッグを置いている。

早口でしゃべりながら、肉の串焼きや牛肉ラーメンを次々と平らげている。しょうゆ で煮込んだ鶏の足や豚足を器用に歯でそぎ落として食べる姿は、北京の繁華街にある屋 台街で見た光景と同じだ。

食事を終えると、互いに抱き合って別れを告げ、それぞれ駐車場にとめていた車に乗 り込んだ。ベンツとBMWがそれぞれ2台、もう一人は1千万円を超えるポルシェだ。 クラクションを互いに鳴らし合い、猛スピードで走り去ってしまった。

なぜ若い女性がみんな高級車に乗っているのだろうか。店に戻り、女性店員に尋ねた。

「みんな『二村』の子たちよ。そうね、だいたい週に2、3回は来てくれるわね。ご 飯を食べながら、買い物やエステの話をよくしているのを耳にするわ」

「二奶」とは、中国語で愛人のことを意味する。 改めて店内を見渡すと、20代から30代 5前半の中国人女性が多い。 女性店員は説明を続ける。

「彼女たちはあまり自分のことを話したがらないんだけど、相手は党や政府のお偉いさ んや、お金持ちの社長さんが多い感じね。ふだんは中国にいて、年に1、2回彼女たち に会いに来るみたい。 親と子ほど歳の離れた男と一緒に店に来ることもあるわねぇ。あ んな若い娘たちなのに、この近くにある100万ドル(1億2千万円)はする別荘に住 んでるのよ」

早速場所を教えてもらい、「愛人村」に向かった。市街地から街路樹が植えられた道 路を20分ほど走らせると、高台に出た。丘全体を覆った森林の隙間から、街を一望でき る。歩道を歩いていたアジア系の男性に道を尋ねると、村のことを知っていた。

「あんたも中国から物件を買いに来たのかい。最近多いんだよね」

と苦笑しながらも、道順を教えてくれた。

おかげですぐに見つけることができた。丘の頂上まで白壁の2階建ての豪邸が連なっ ている。 「愛人村」の敷地は全体がれんが造りの壁に囲まれている。入り口は、鉄扉で 閉ざされており、守衛が出入りする車を厳しくチェックしている。

「月子中心」と同じく、外界と遮断され、一般人は立ち入りできない。この秘密のベー ルが、中国の官僚らがこっそりと愛人を囲ったり子どもを産んだりするのに都合が良い のだろう。

それにしても、中に入れないのは困った。とりあえず、周辺を歩いて話を聞くことに

52

57 第一章 愛人たちが暮らす村

した。地道な方法に見えるが、聞き込みは最も有効な手段であり、異国といえども手当

たり次第に話を聞くことで、ヒントを得たりスクープに結びついたりすることが少なく なかったからだ。

まず近くにある大手不動産会社の門をくぐった。

6億円を現金一括払い

「寝室4部屋 130万ドル(1億6千万円)」「寝室6部屋 150万ドル(1億8千 万円)」......。

20畳はある受付の壁はスポットライトで照らされ、高級物件の写真が掲げられている。 受付の女性に、「中国人による物件の購入状況について話を伺いたい」と伝えると、 ローズマリーという名の、50歳ぐらいの女性が出てきた。私の身分を告げると、

「日本や中国から来たアジアのお客さんは大歓迎よ」

と愛想よく応じてくれた。矢継ぎ早に説明を始める。

「10~20年前は日本人が多かったけど、今では9割以上が中国大陸から来たお金持ちだ わ。買い方も豪快なの。高い物件だと、500万ドル(6億円)は超えるし、平均でも

150万ドル(1億8千万円)は下らないわね。しかもほとんどが現金で一括払いだか ら、私たちにとってはありがたい上客なのよ」

中国の不動産バブルが太平洋を越えて米西海岸に押し寄せているように見えた。

中国の民間調査会社「胡潤百富」の調査では、13年に海外に移民した、もしくは移民 申請している富裕層は6.6%に上った。 それに伴って流出する資産は、4500億ドル (5兆円)に達すると試算されている。これは日本の税収を超える額だ。

米コンサルタント会社も同様の試算をしている。「ベイン・アンド・カンパニー」 な どが1年に発表した「中国個人資産報告」によれば、中国の富裕層の約60%がすでに移 民手続きを終えたか、近い将来予定している、と答えた。「移民を検討中」「子女が移民 している」という回答を合わせると、約80%に達する。今後、さらに3倍増えると予測 する統計もある。

これほどの高額物件をどんな中国人が買っているのだろうか。先ほどのローズマリー に尋ねた。

「ほとんどの中国人客が、 中国系の仲介業者を使って買っているから、購入者の身元は 私たちにはわからないわね。まあ、公にはできない身分なのでしょうけど......」

代わりに中国人客の仲介をしている地元の不動産屋を紹介してもらった。彼女の手書 きの地図を頼りに車を走らせると、ローランドハイツの中心部に着いた。

8

「短期間で米国籍を入手」「米国永住権(グリーンカード) 取得試験用の英語訓練」

乱立する雑居ビルには、中国語の看板が掲げられていた。法律事務所や不動産屋、 行会社がやけに多いことに気づく。移民してくる中国人向けの商売なのだろう。

「裸官」の正体

目的地周辺に到着したが、古ぼけた平屋の雑居ビルしかない。その中で「足裏」と手 書きの看板を出しているマッサージ店をのぞいた。

59 第一章 愛人たちが暮らす村

中国語の新聞を読んでいる中年の女性に不動産屋の場所を尋ねると、表情ひとつ変え ずに隣を指さした。 地味な看板で気づかなかったが、確かにそこにあった。

曇りガラスの引き戸を力いっぱい開けると、電気がついていない店内に30代とおぼし き中国系の女性がひまわりの種を食べている。 取材の趣旨を伝えると、「老板(社長の 意味)」とけだるそうな声で店の奥に向かって叫んだ。 しばらくすると、経営者の男性 が出てきた。

年の頃60歳、一見すると無愛想のようだが、丁寧な標準語の中国語で応対してくれた。 3 香港出身で、ロサンゼルスに店を構えて30年という。さっそく顧客について尋ねた。

ラオバン

「中国大陸からの客がほとんどだね。『裸官』が一番多いだろうなあ。6割はいるだろ う。愛人に管理させているのもいれば、家族ごと連れてきているのもいるし、いろいろ だよ。いずれにしても賄賂や横領で得た黒い金ばかりだよ」

男性は苦笑しながら言った。

「裸官」とは、賄賂などの不正収入を得て、妻や子、資産を海外に移す党や政府、国有 企業の幹部を指す。幹部だけが一人で中国内に残ることから名付けられた。

まさか顧客の過半数を占めるとは予想していなかった。

党の不祥事を監督する中央規律検査委員会の関係者が「裸官」の典型的な手口を教え てくれた。

②妻が続いて出国。

①子女を留学させる。 子女がいなかったり成人したりしている場合、愛人に永住権を 取らせて移民させる場合も。

③地下銀行などを使って目立たぬように資金を移動。

④幹部本人に身の危険が及んだら、家族や愛人が待つ外国に逃亡。

8

61 第一章 愛人たちが暮らす村

「裸官」の実態はつかみづらい。 少し古いが、政府系シンクタンク、 中国社会科学院の 調査によると、2008年までの10年間、海外へ逃亡した政府や国有企業の幹部は1万 6千~1万8千人に上り、中国から流出した資産は8千億元(1.4兆4千万円)に達する。 中国当局は、幹部のパスポートを預かったり、海外資産を報告させる義務を課したり して、海外逃亡の防止を図っており、00年から22年の間に逃亡を試みた6220人の官 僚を検挙している。しかし、偽造パスポートによる出国や地下銀行を使った海外送金な ど、いたちごっこが続いている。

この経営者の男性はさらに付け加える。

「特に13年に入ってから、すごく増えているね。共産党が 『反腐敗キャンペーン』を始 めたからじゃないかな。完全に潔白な官僚なんているわけがないから、みんな『明日は 我が身』と心から恐れているんだろうよ」

「入国審査の時にばれないか、すごく緊張した」

「月子中心」も「愛人村」も、外界との交流を絶つような高い塀が敷地を取り囲んでい る。ゲートでは、守衛が24時間監視しており、部外者は立ち入ることができない。 中国

内の軍の関連施設を思わせるような警戒ぶりだ。

だが、秘密のベールに包まれているからこそ、その中をのぞいてみたくなるのが記者 の心情というものである。

不動産屋を出て、 特にあてもなく 「月子中心」の周辺を歩いていると、中国人カップ ルに声をかけられた。

「すみません。 この近くにある月子中心を知りませんか」

北京から来たという20代の夫婦だ。 妊娠中の妻が、 ここでの出産を考えており、下見 に来たのだそうだ。

この夫妻と一緒なら敷地の中に入れる

舞い降りてきたチャンスに胸が小躍りし

た。 二人に月子中心まで案内するついでに、同行できないか頼んでみた。私の身元を明 かし、事情を説明すると、快諾してくれた。

夫妻が月子中心の管理者に電話で連絡すると、固く閉ざされていた鉄扉が開いた。 先 ほどまでこちらににらみをきかせていた守衛が、笑顔で迎え入れてくれた。

街路樹を通り抜けると、プールを取り囲むようにコテージが立ち並んでいた。2階建 てで各部屋には木のデッキとベランダが付いている。プールにはビーチパラソルが立っ ており、親子が水遊びをしている。 リゾートホテルさながらのたたずまいだ。

ただ一つだけ不自然な点があった。行き交う住民のほとんどが、おなかの大きい女性

29

63 第一章 愛人たちが暮らす村

で、しかもアジア系ばかりだ。耳に入ってくる言葉も中国語ばかり。米国にいることを 忘れ、中国のリゾート地にいるような錯覚に陥る。

ウェンディーと名乗る中国人女性スタッフが、敷地内を案内してくれた。北京出身の 40代で、この月子中心を管理しているのだそうだ。最初は、不審そうに私のことをじろ じろと眺めていたが、夫妻がうまく取り繕ってくれたおかげで、身元がばれずに済んだ。 ウェンディーが施設の説明を始めた。

「部屋は全部で208室あり、二人で1部屋を使うの。利用者のほとんどが中国大陸か ら来た女性だわ。出産まで3ヵ月間滞在する人がほとんどね。毎月の利用料は4800 ドル(38万円)で、3食の食事やショッピングセンターまで毎日送迎する費用も含まれ ているからお得でしょ。 出産費や航空費を含めた総額は5万ドル(600万円)ぐらい かしら。プライベートの運転手やコック、秘書も付いた40万ドル(4800万円)のV IPコースも用意しているのよ」

中国都市部でも1万ドル(120万円) 前後の中国人の平均年収を考えると、決して 安いとは言えない。にもかかわらず、数カ月先まで予約がいっぱいなほど盛況なのだそ うだ。

最初に、妊婦たちが利用する食堂を案内してくれた。 12畳ほどの部屋にテーブルとい すが並べられている。病院の食堂のような造りだ。

64

奥のキッチンから、豚肉を煮込んだ濃厚な香りと唐辛子を炒めた鼻を刺す臭いが漂っ

てくる。一人の小柄な中国人男性が立っている。左手で中華鍋を大きく振るたびに、細 かく刻まれたジャガイモが、燃えさかる炎の上を跳ねるように宙に舞う。

手技に見とれていると、ウェンディーが、

「うちの夫は、料理が上手なの」

と、私たちに自慢げに言った。

「私が施設の管理と妊婦の世話をし、夫が料理を担当しているの。運転手と家政婦を現 地で雇っているほかは、私たちだけですべて運営しているのよ」

満室ならば利用料だけで月の売り上げが2億円超になる計算だ。

続けて私たちを部屋に案内してくれた。8畳ほどのリビングには、テレビとテーブル、 ソファが置かれており、シャワーとトイレもある。奥には2つの寝室があり、二人の妊 婦がそれぞれ1室を使う形式となっている。 寝室にはシングルベッドが1台あるだけ。 小ぎれいにはしているが、外観の豪華さと比べると、質素な印象を受けた。

この部屋に滞在している上海から来た20代後半の女性に話を聞くことができた。ショ ートカットで小柄だが、黒のマタニティードレスは生地がはち切れそうなほどふくらん でいる。

「入国審査の時にばれないか、すごく緊張したのを覚えてるわ。あれは妊娠5ヵ月目の

GR

一章 愛人たちが暮らす村

じょうぜつ

頃。もうおなかがふっくらとしていましたから。 出産後も含めて合わせて6カ月ほどこ こで暮らす予定で、費用はだいたい10万ドル(1200万円)。中国の高級な病院で産 むことを考えれば安いものよ。ここは空気も気候も上海とは比べものにならないほどい いし、食べ物もおいしいわ。困るのは、ついつい買い物し過ぎてお金を使い過ぎちゃう ことぐらいかしら。あなたたちもここで産むことを勧めるわよ」

この女性は満足そうに語り、夫妻にしきりにここで産むように勧めていた。確かに中 国で大気や食品の汚染を心配しながら出産するよりは、はるかに条件は良さそうだ。

饒舌に話していた彼女だったが、 私が夫の話題を振ると表情を曇らせ、言葉数が少な くなった。

「彼が子どもに米国籍を取らせた方が大学入試や仕事探しに有利だ、というのでここで 産むことにしたの。でもね、彼は仕事が忙しくて中国を離れることができないの。出産 に立ち会ってくれないみたいだから、心細いわ」

聞いてはいけない質問をしてしまったのだろう。気まずい空気が流れた。 中国語で妻

チャンフー

オン

が夫を呼ぶときは、「丈夫」 とか 「老公」という言葉を使う。 彼女はこれらの単語は使 わず、彼を意味する「他」を連呼していた。

部屋を後にすると、ウェンディーが私たちにささやいた。

「彼女は、正妻じゃなくて愛人なの。相手は、だいぶ年上の地方政府の役人みたいだけ

た。

ど、詳しくは教えてくれなかったわ。 大きな声じゃ言えないけど、ここには彼女に限ら ず、政府や国有企業の偉い人の愛人が結構いるのよ」

確かに敷地内で見かける女性は、20代から30代前半の容姿がいい女性がほとんどだ。 「正妻だと、二人目以上の子どもを産む目的でここを訪れている人が多いみたいね。詳 しくはわからないけれど、愛人だと〝夫" が財産を隠したり米国に脱出したりするため に囲われている子が多いみたいよ」

愛人に子どもを産ませて米国籍を取らせた上で資産を移し、最後は本人も移民する 「裸官」の典型例だ。

やはり現場に足を踏み入れることは、物事の本質を見る上では欠かせない。 「裸官」 の違法性うんぬんはもとより、さらに切実な、異国で夫の暮らしぶりに思いをはせる妻 や愛人たちの「悲哀」のようなものまでうかがい知ることができた。

話をしているうちに先に紹介した「裸官」たちが囲っている愛人が集まる高級住宅街、 通称「二奶村」にも潜入したくなった。一緒に見学してもらえないだろうか。甘えつい でにこの中国人夫妻に話をしたら、興味を持ってくれたようで、快諾してくれた。

管理する不動産会社に電話をし、見学する予約をとりつけた。怪しまれないように、 乗っていたカローラをレンタカー会社に返却し、米国製の高級オープンカーに乗り換え

80

67 第一章 愛人たちが暮らす村

私は運転手に扮し、夫妻を後部座席に乗せ、再び「愛人村」を目指し、アクセルを踏 み込んだ。

いつ会えるかわからない主人を待ち続ける

月子中心から車を走らせること20分。再び、丘の頂上部分を覆うように建っている薄 いクリーム色の豪邸群が見えてきた。街全域から見ることができる高台にそびえ立って おり、遠くからでも一目でわかるほどの豪華な造りだ。俳優や富豪の住居が集まるハリ ウッドの街並みを思わせる。

正面玄関に到着すると、守衛室からメキシコ系と思われる男性が出てきた。見学の約 束を取り付けていることを告げると、

「すみません。不動産会社の担当者は急用で来られなくなったので、どうぞ自由に敷地 の中を見てもらって構いませんよ」

守衛はそう言って、手動でゲートを開けてくれた。敷地内の写真を撮ったり、愛人た ちに話を聞いたりするには、むしろ好都合だ。高鳴る胸の鼓動を抑えながら、守衛に礼 を言うと、ゲートをゆっくりとくぐった。頂が見えないほどの急な上り坂でアクセルを

69

踏み込むと、エンジンの回転数は6千回転まで上がった。

対向車線に目をやると、高級車が猛スピードで過ぎ去って行った。 フェラーリ、ベン ツ、BMWのほか、見たことのないブランドのロゴを付けたスポーツカーも走っている。 しかも、ほとんどが若いアジア系の女性が一人で運転している。白人や家族連れはほと んど見かけない。 明らかに不自然な光景と言えた。

4車線ある目抜き通りは、丘のてっぺんまで続いている。枝分かれして丘陵をはうよ うに道路が続いており、両脇には淡いクリーム色の外壁に赤い瓦の屋根を施した2階建 ての豪邸が100軒ほど並んでいる。 坂を登るにつれ、各豪邸の敷地は広くなっていく。 ローランドハイツ市を一望できる頂上にある邸宅の庭にはプールがあり、30代ぐらい のアジア系の女性がホースで水を入れているのが見える。

一角に車をとめ、敷地内を歩いた。通りの両脇には、濃緑の葉先がきれいにそろえら れたヤシの木が等間隔で植えられている。各家の前には、高級車が並んでおり、ベラン ダや庭は、赤やピンクの花や動物の置物で彩られている。

その中で、飾り気がほとんどない家がいくつかあることに気づいた。 装飾されておら ずカーテンは閉められたままで、人気も感じられない。

よく見ると、そうした家は敷地の中で10軒以上はある。 空き家なのだろうか。そのう ちの一軒の隣家の庭で、花に水をやっている女性に尋ねた。

69

69 第一章 愛人たちが暮らす村

「あの家は、中国大陸から来た二奶が住んでいるの。外出することはほとんどないけれ ど、週末には買い物に出かけているみたいよ。お手伝いさんと二人で暮らしているよう ね。ご主人が帰ってくるのは、半年か1年に一度ぐらいかしら。 彼女たちと顔を合わせ てもあいさつもしないし、なんか不気味だわ」

この女性は、台湾出身の40歳。1997年にこの地に移住してきたのだそうだ。 「私たちがここに来た時と比べて、家の値段は2倍以上に上がったの。10年ほど前から 中国大陸からの移民が増えたからよ。一人で住んでいる愛人は結構いて、私が知ってい るだけでも、十数軒はあるかしら。このあたりの人たちは、ここが中国の愛人村だと知 っているから、白い目で見られているのが嫌だわ」

女性は顔を曇らせる。 不動産価格が上がることは、住民にとって悪いことではない。 ただ、近所づきあいをほとんどせず素性がよくわからない愛人たちとの間の溝は深そう だ。

近隣住民さえわからない彼女たちは、どんな思いでここで暮らしているのだろうか。 肉声を聞くため、一緒にきた中国人夫妻とはここで別れた。

この家の前で待ち伏せをして、外出するのを待った。

2時間が過ぎたころ、純白のガレージの扉がゆっくりと上がり、黒のベンツのワゴン が現れた。運転席には、色白で長い黒髪の女性がいる。 20代後半ぐらいだろうか。私は

70

車の行く手を阻むように飛び出して声をかけた。

女性はこちらをちらっと見ると、拒むように手を横に振り、猛スピードで立ち去った。 私も駐車していた車に乗り込み、後を追う。車の合間を滑るように小刻みに車線を行き 来する。 アクション映画さながらのカーチェイスだ。

上り坂に差し掛かると、女性は一気にアクセルを踏み込んだ。 馬力の差が出た。 女性 の車は小さくなり、坂道を登り切ったところで姿を見失った。

その後、同じ方法で何度も敷地内に住む中国人女性に声をかけた。だが、いずれも取 り付く島もなく取材を拒否された。 何かにおびえるように、顔を隠して逃げられること がほとんどだった。

その異常なまでの警戒ぶりを見ていると、「愛人」という非道徳的な立場だけではな く、マネーロンダリング(資金洗浄)などの不正行為にかかわっているという負い目の ようなものを感じずにはいられない。

直接取材を諦め、敷地内を再び歩いた。隣のブロックで、内装工事をしている家があ った。作業をしている台湾出身という業者の男性に声をかけてみた。

「この家は、北京から来た役人が150万ドル(1億8千万円)で買ったんだ。プール が付いた広い物件だと、200万ドル(2億4千万円)以上するぞ。 この一帯のほとん どの内装を請け負っているけれど、客の7割以上を占める中国大陸の出身者が、高級物

71 第一章 愛人たちが暮らす村

遂に 「愛人村」 への潜入を果たした

著者撮影

件を買い占めている。中国人の愛人 が一人で暮らしている家は、俺が知 っているだけでも10軒はあるんじゃ

ないかな」

全戸の約1割に、中国人の官僚や 富豪に囲われている愛人が住んでい る計算だ。

この男性にお願いして、この家の 中を見せてもらうことにした。玄関 を入ると、軽 軽く20畳はあるリビング が広がっている。奥には大理石が敷 きつめられた浴室がある。 洋館を思 わせるらせん階段を上がると、四つ の寝室がある。ランニングマシンや バーベルが備えられたトレーニング ルームまで完備されている。 内装業 者の男性は続ける。

12

「女性が一人で暮らすには広すぎるだろ。 愛人たちはほとんど英語ができないんだ。 外 出しても買い物するぐらいで、退屈な生活を送っているんじゃないか。いつ会えるかも わからない主人をひたすら待ち続けているわけだから、かわいそうな人たちだ」

北京特派員時代に、愛人を抱えているという中国の中堅官僚から聞いた話を思い出し た。

「みんな知人の紹介のほか、高級クラブの女性から愛人を見つけることが多いようだね。 『私設秘書』と称して、会食などに連れ回すことが少なくないから、知識や学歴よりも、 若さと容姿が特に大事なんだよ。 いい愛人を連れていることが、権力やステータスの象 徴でもあるんだ」

ぼう

確かに「愛人村」で見かけた中国人女性は20代が中心で、ほぼ例外なくモデルのよう なスタイルと美貌を兼ね備えている。ただ、クラブなどで働く水商売の女性は、農村出 身者が少なくなく、英語や学問とは縁遠い人生を送ってきている場合が多い。

たとえ豪邸に住むことができても、半ば自由を奪われた状態で、故郷から遠く離れた 言葉もわからない米国で一人暮らすことは本当に幸せなのだろうか。

「愛人村」を後にし、彼女たちがよく足を運ぶという近くの火鍋屋に入った。

唐辛子と山椒、羊肉のにおいで充満した店内は、大声の中国語が飛び交っている。若

73 第一章 愛人たちが暮らす村

中国人女性のグループ客もいる。 北京出身の40代の女性店員に話を聞いた。

「ここに来ている子たちの話を聞いていると、年をとってから捨てられる愛人も少なく ないみたいね。仕送りでは足りなくて金に困って、内緒で売春をしている子もいるって 話よ。でもね、彼女たちと話していても、悲愴感みたいなものはあんまり感じないの。 英語やビジネスを学んで自分で会社をつくったり、現地の米国人男性と結婚して幸せに なったりした子もいる。まあ、中国の貧しい農村に暮らしているよりは、幸せなんじゃ ないかしら」

農村出身者の女性が、海外に出ることは簡単なことではない。 愛人になることは、米 国に永住するためのパスポートのようなものなのかもしれない。たくましくもしたたか に異国の地でシンデレラストーリーを楽しんでいる一面を垣間見た気がする。

裸官たちは、米国の「人質」

「愛人村」や「月子中心」を見ていると、ロサンゼルスがそのうち中国人に占拠される

のでは、とさえ思えてくる。一定額を投資すれば永住権が得られる投資移民制度を利用 する人が多い。2013年には、中国人がそのうち80%を占め、約8万人が米国永住権

を取得した。

受け入れる米国側の思いは複雑だ。増え続ける中国人愛人や妊婦らと、地元住民との 摩擦は深刻化している。一方で、地元政府にとっては、裕福な彼女たちが高価な買い物 をすることで地元経済が潤い、地価が上がれば固定資産税収入も増える。本気で取り締 まることができないのはそのためだ。

対中政策にかかわったことがある元国務省当局者は、さらに別の側面を指摘する。 「中国の政府や共産党の幹部の金が流れ込めば、米国の経済成長に貢献するだけではな く、幹部たちの資産状況や家族構成も把握しやすくなります。 中国軍の強硬派はよく 『核ミサイルでロサンゼルスを火の海にできる』と豪語していますが、これだけ自分た ちの親族や資産を抱えていて、本当にできるのでしょうか」

「裸官」たちをいわば「人質」にとり、対中関係を優位に進めようとする米国側のした たかな思惑が透けて見える。

一方、中国当局も手をこまねいているわけではない。14年7月から、相手国の国民が 自国内の金融機関に口座を持つ場合、その情報を互いに開示することで米国政府と合意 した。これで、中国当局が米国内に住む中国人の口座情報を得ることができるようにな り、「裸官」の取り締まりが進む可能性がある。

実際、15年3月3日、ローランドハイツの月子中心に、米国当局の大規模な捜査が入

75 第一章 愛人たちが暮らす村

った。米当局は今後、ビザの不正取得やマネーロンダリングなどの実態解明を進めると いう。

それでも、太平洋を越えてくる中国人の波は止まりそうもない。

冒頭で紹介した米国で出産した中国の現役軍人の夫は、複雑な気持ちを吐露する。 「軍人は入隊した時から、米国は『仮想敵国』とたたき込まれていて、今でも憎い気持 ちは忘れていない。でも、とどまるところを知らない中国の汚職や不平等な教育制度、 大気汚染、食の安全なんかを考えると、かわいい子どもを米国で育てたいという気持ち を抑えられないのが、親心ってもんだろう。どんなに取り締まられても、米国という 『楽園』を目指す流れは止まらないだろう」

トラもハエもたたく

22年11月の第1回共産党大会で、党最高指導者の総書記に就いた習近平は、刺激的な スローガンを掲げ、汚職摘発に乗り出した。どんなに高い身分の高官でも、徹底的に追 及するという強い意志が込められている。

1年、汚職などの規律違反で処分された党員は1万2千人に上り、前年より1割以上 増えた。これまでに例のない規模で高い地位の高官が対象となっている。

公安省次官、中国農業銀行元副頭取、四川省元副省長・・・・・・。 毎月のペースで、中央の 1次官級や地方の副省長級以上といった幹部が免職となっている。

昨日まで権力や金をほしいままにしていた高官たちが、一夜にして罪人の汚名を着せ られ、厳しい追及を受ける。仕えてきた上司が失脚すれば、「連座制」が適用され、い もづる式に部下も処分される。

そんな彼らがすがる安息の地が、皮肉にも安全保障や経済でにらみあう最大のライバ ル、米国だ。冒頭の軍人夫婦や、高級物件を買いあさる「裸官」にとって、最も頼りに できる「保険」なのだ。争うように米国の永住権や国籍を求め、1年間で中規模国の国 家予算に相当する富が流出している。 日本人の感覚からすれば、中国という国が溶け出 していずれなくなってしまうのでは、と思えてくる。

中国では共産党や政府の役人たちに限らず、その子どもたちも勉学のために太平洋を 渡っている。 米国の大学は、紅い貴族の子女たちであふれている。

あの最高権力者も例外ではない。習近平、その人である。

94

第二章

習近平の 一人娘を探せ

習近平の娘を探して、ハーバード大学の卒業式に潜入取材

T

著者撮影

「ハーバードにありがとうと言いたい」

米東海岸のマサチューセッツ州、チャールズ川を挟んだボストン市の対岸にあるケン ブリッジ市は、米国最古の街の一つだ。人口10万人ほどの街にハーバード大やマサチュ ーセッツ工科大学(MIT) などの名門大のキャンパスが、敷地を奪い合うように点在 している。

2014年4月18日夜、ハーバード大のキャンパスに隣接するチャールズ川沿いのホ テルの宴会場は、異様な人いきれと熱気に包まれていた。 タキシードや華やかなドレス で着飾った学生が集まった。ほとんどが20歳前後で、ファッションモデルさながらにポ ーズを決め、スマートフォンで撮影し合っている。

どこにでもある大学生のパーティーのように見えるが、一つだけ異なる点がある。 参 加者が全員、中国人もしくは中国系米国人だ。 交わされている言葉も中国語だった。

ハーバード大の中国人学生らが企画した「ハーバード・チャイナ・フォーラム」の開 幕式だ。 参加費が100ドル(約1万2千円)するのに、会場に用意された約700の 座席では足りず、立ち見が出るほどの盛況となった。主賓として参加したオーストラリ ア元首相のケビン・ラッドが、流暢な中国語であいさつし、中国大手企業の経営者らが

りゆうちょう

79 第二章 習近平の一人娘を探せ

79

講演をした。

ハーバードに「中国人の、中国人による、中国人のための」 空間が現れたようだ。

これだけの規模の会を催せるのも、圧倒的な数の中国人学生や研究員がいるからこそ だ。約4千人いる留学生のうち、中国大陸からの学生はその1割にあたる400人ほど。 年によって変動はあるが、最多か2番目にランクインする。日本人は、100人前後で 頭打ちである。さらに、非常勤の客員研究員を加えると、中国人は約1100人に膨れ あがる。

中国人を魅了しているのは、何と言ってもハーバードの持つ知名度の高さだ。 英語が 全く話せず外国に行ったことがない地方の農民でも、ハーバードの名前は知っている。 その知名度の高さは、オックスフォード大やマサチューセッツ工科大などの他の名門大 とは比べものにならない。 ハーバードは中国人にとって、あこがれの一流大学の代名詞 となっている。

集まる人材も、優秀かつ多彩だ。中国のセンター試験にあたる「高等教育入学考試」 でトップだったり、北京大や清華大などの名門大を辞退してまで学びに来る学生がいる。 ハーバードに集まるのは、学生だけではない。政府や党の若手官僚も受け入れている。 法律や行政管理から経済学まで研修させる。 研修期間は数カ月から1年間がほとんどだ。 いずれも巧みに英語を操る切れ者ぞろいで、将来の幹部候補生たちばかりだ。

60

リーユエンチア

習近平指導部でも、こうしたハーバード出身者が主要ポストを務めている。国家副主 席の李源潮のほか、各省の書記などの主要ポストにハーバード研修組が名を連ねている。 習氏の経済ブレーンとされ、経済改革をするために設けられた中央財経指導小組弁公室

リクホー

の主任になった劉鶴は、MBA(経営学修士)を取得した。

ハーバードでの成果が、実際の政策決定にも反映されている。 李源潮が米国から帰国 直後の2年9月、市トップの書記を務めていた南京市で、集団中毒死事件が起こった。 飲食店の料理に毒物が混入され、4人が死亡した。このとき李は、米国式の危機管理を 応用し、被害者を最小限に食い止め、事件を早期に解決することができたという。 「ここで学んだことが役立ちました。200人の命を救い、容疑者も360時間以内に拘束 することができたのです。 ハーバードにありがとうと言いたいです」

がいせん

99年にハーバードで凱旋講演した李は、謝意を述べている。

ハーバードにいる中国人の中で官僚とならんで目立つのが、共産党や政府、軍の高官 の子女たちだ。

ふだん何げなく勉強会で隣に座っている中国人大学院生の父親が、実は著名な中国軍 の将軍だ、と打ち明けられたこともあった。中国政治に詳しいハーバード大の教授が、 学内でささやかれているこんな小話を披露してくれた。

「ハーバード大学が、父親が必ず出席しなければならない保護者会を開いたら、 中国共

しょうそ

81 第二章 習近平の一人娘を探せ

産党の政治局会議が開催できなくなった」

あながち大げさなジョークではない。それだけ多くの高官の子女たちがいるのだろう。 私は、中国関連のセミナーや勉強会のほか、大学内の中国人学生会にもよく顔を出し、 議論してきた。出会った幹部本人やその子女の数は、50人は下らない。

しかし、どれだけ探し回っても見つからない人物が一人だけいた。

米紙が探し求めた「幻の一人娘」

「ハーバードに習近平国家主席の長女が在籍しているらしい」。 大学内の都市伝説のよ うに、学生や教員の間でささやかれたうわさ話だ。米国や香港などのメディアも「留学 しているらしい」という伝聞形で報じていた。

シーミンザー

ポンリーユワン

名前は、習明沢。1992年、有名歌手である妻の彭麗媛との間に生まれた。明沢と は「清く正しく生きるように」と願って名付けられた。

幼いころ一家で写った写真が公開されているだけで、経歴や近影はベールに包まれて いる。香港紙などによると、杭州外国語学校 浙江大学外国語学院で英語を学んだ後、 ハーバード大に留学している、と伝えられていた。

中国内でも、表舞台に姿を見せない彼女は注目の的となっている。2014年3月に オバマ大統領夫人のミシェルが子どもたちを連れて中国を訪れた際、「習主席の娘が初 登場して家族同士が交流するのでは」「得意の英語を生かして外交の場で活躍してほし い」などと、中国のネットユーザーらが話題にした。

ネット上には「習明沢の写真」と題される数多くの女性の画像が出回っている。各国 メディアも注目しており、ニューヨーク・タイムズなどいくつかの米紙も、専従取材班 をハーバードに送り込み、行方を追いかけたことがある、という話を聞いた。

しかし、本人に接触できたメディアはなく、誰も彼女のことを探し出すことができな かった。ハーバードにいることすらも、確認がとれなかった。

さが

ベールに包まれるほど、真相を追い求めたくなるのが記者の性だ。中国政治を追いか けているジャーナリストとして、是が非でも接触したい、という衝動に駆られていた。 ただの興味本位からではない。

日本や米国のように政治家による記者会見が多くない中国では、高官の肉声を聞ける 機会はほとんどない。 会議後のぶら下がりはおろか、自宅に行って夜回りなどをしたら、 即拘束されるのがオチだ。 そもそも高官の自宅住所すらわからない。

閉鎖された中国共産党においては、中国高官の動静や考え方を知る上で、親族の証言 は重要な手がかりになる。 北京特派員時代も、高官の親族らから証言を集め、間接情報

239

83 第二章 習近平の一人娘を探せ

33

ともいえる。

パズルのように組み合わせながら、党の真相をおぼろげながら理解するようにしてき た。

かじ

1億人の大国の舵取りをする最高指導者の思考や性格は、国の政策や方向性を分析す る上で不可欠な要素だ。日常的に父親と言葉を交わしており、遺伝子も受け継いでいる 子どもは、そうした父親のパーソナルな資質をうかがい知る上で、最も重要な取材対象

ところがキャンパスのどこを探しても彼女の足跡やうわさを見つけ出せない。 ハーバ ードの同僚や教授らに尋ねても、誰も彼女を見た人はおらず、所属や学年すらもわから ない。

大学内部のシステムにアクセスして名前を検索してみたが、それらしいものはヒット しない。「父親が国家主席になった13年春ごろに帰国したようだ」と報じた香港や米国 メディアもあった。 そもそも本当に留学しているのかどうかも怪しくなってきた。

ほぼ諦めかけていた13年末、突破口となる重要情報がもたらされた。

プリンセスのお忍びキャンパスライフ

「彼女はまだ大学に残っています。2010年5月にハーバードに入学し、今は4年生 で、心理学を専攻しています。偽名を使っているので、ほとんどの教員や生徒は彼女の ことを知りません。ただ、数人の同級生と中国人留学生だけが彼女の身元を知って付き 合っており、このうちの一人が私に教えてくれました。その後私も何度か彼女を見かけ ましたが、母親にそっくりで、胸まで伸びた髪が印象的でした」

こう証言してくれたのは、中国政治を研究しているハーバード大学院生だ。彼は大学 内の中国研究に携わる教授や中国人留学生のネットワークに深く食い込んでおり、何度 か私に党高官の子女を紹介してくれた人物だ。

しかし、にわかには信じられなかった。この時点では、香港や米国のメディアの中で 「習明沢はすでに帰国した」という情報が飛び交っていたからだ。

「確かに13年春ごろに党や軍の高官の子女たちがいっせいに帰国しています。 大学に退 学届を出さずに突然、姿を消した学生もいます。本国から帰国の指示が出ていたようで す。しかし、彼女は帰りませんでした」

ちょうど習指導部が「反腐敗キャンペーン」を本格化させたころだ。 海外にいる子女

85 第二章 習近平の一人娘を探せ

たちが両親の汚職や不正送金にかかわっているケースが増えてきたことから、監視を強 めていた。この大学院生は、彼女が最も親しくしているという中国人留学生から聞いた 話を教えてくれた。

「彼女も両親から帰国するように促されたそうですが、『せっかく3年間ハーバードで 学んで学問のおもしろさがわかってきたので、卒業させてほしい』と懇願し、1年間の 延長を許されたそうです」

ハーバード大は入学よりも卒業することの方が難しい。宿題の量は、日本や中国の大 学とは比べものにならないほど多く、1週間で1授業につき数百ページの教材を読み込 み、長文のレポートを提出しなければならない。学位の持つ重みは他の大学の比ではな い。だからこそ彼女は親に抵抗してでも、卒業にこだわったのだろう。

早速、この研究生から紹介してもらった彼女の同級生数人に接触を試みた。 口止めを されているのか、一様に口が重かった。

彼女が専攻している心理学の授業にも何度か潜り込み、それらしい人物を探した。 だ 100人以上いる大教室だったため、見つけることができなかった。

同級生の女子学生の一人が打ち明けてくれた。

「同級生たちと一緒にカラオケに行ったことがあるの。彼女は気さくで明るい子だとい

う印象があるわ。 授業の合間に、中国のネット通販サイトで、本や服を探している姿を

96

よく見かけたことがあるのよ。ほかの学生と同じく、寮で暮らしているみたいね」

だが、箝口令が敷かれているそうで、詳しいことは語りたがらなかった。

代わりに彼女と懇意にしているという別の同級生の女子学生を紹介してもらった。 警戒されないよう、最初のうちはあえて彼女のことには触れずに大学の話や世間話を した。

彼女との7回目の昼食の席でのことだ。 キャンパス近くのタイ料理店で、食事をしな がらさりげなく切り出した。

「習明沢さんと仲が良いそうですね」

この女子学生は一瞬、驚いた表情をすると、視線を落とし、 注文したカレーを口にし た。私たちの周りの空気だけが鉛のように重く感じられた。あえてこちらも声を発さな かった。3分ほど過ぎただろうか。女子学生の方が気まずい沈黙にいたたまれなくなっ たように口を開くと、彼女が学内で使っているという偽名を教えてくれた。

「大学にも偽名で登録しており、授業やテストでも使っているんです。彼女の本名を知 っている人は、大学全体でも10人はいないでしょう。本人は両親のことを言いたがらな いので、私たちからもあえて触れないようにしているんです。お母さんによく似た美人 で、笑ったときの口元はそっくりだわ」

ようやく会うことができる――。 腹の底からせり上がるような思いを殺しながら、無

87 第二章 習近平の一人娘を探せ

関心を装った。女子学生は私の心を見透かすように、

「でも一つお願いがあるの。彼女は大学での一番の親友なんです。卒業するまでは、そ

っとしておいてあげてください」

と釘を刺すことも忘れなかった。

情報源との約束を守ることは、記者にとって絶対だ。本人にあたることはせず、ほか の同級生や大学当局者に接触し、住んでいる寮や身元を調べ上げておいた。

万全の準備を整え、 彼女と自然な形で接近できる唯一無二の機会をひたすら待った。

最高学府の卒業式

その日は朝から街全体が祝賀ムードに包まれた。

長い冬の終わりを告げるような紺青の空が広がる。民家の軒先は、カラフルなテープ やバルーンで彩られ、通りには横断幕やのぼりが掲げられている。

14年5月2日、ハーバード大学の卒業式が開かれた。今回で363回目。街を挙げて 全米最古の大学の式典を祝う日だ。大学、大学院合わせて約7千人の卒業生と、旅立ち を祝うために全世界から集まった2万人を超える家族や政財界の要人が参列する。 早朝

から入場門には長蛇の列ができていた。整理券を持っている人しかキャンパス内に入る ことができず、大学警察が厳しいセキュリティーチェックをしている。

正方形の帽子をかぶり、黒いガウンをまとった学生が至る所で家族と一緒に記念撮影 をしている。「シャッターを押してください」と、3組の中国人家族から中国語で頼ま れた。私が中国人だと思われたのだろう。 親戚一同で子女の晴れ舞台を祝いに駆けつけ たそうだ。

会場に設けられたステージ上の貴賓席には、ハーバード大ビジネススクールの卒業生、 ジョージ・W・ブッシュ元大統領の姿も見える。米国を代表する女性ブルース歌手、ア レサ・フランクリンによる国歌の弾き語りで幕を開けた。

米長者番付のベスト10にランキング入りしたことがあるマイケル・ブルームバーグ・ 元ニューヨーク市長が祝辞を述べた。 世界最高学府の門出を祝うのにふさわしい華やか 舞台となった。

式が終わると、大学院生はそれぞれが所属するスクールの校舎へと散らばる。全寮制 である学部生は、それぞれの「ハウス」と呼ばれる寮に戻り、そこで一人ひとりに学位 が授与される。

キャンパスの周りに22のハウスがあり、専攻、学年、人種が違う学生が約400人ず つ生活している。ハウス内には食堂のほか、図書室、娯楽室、ジムなどが備えられてい

59

89 第二章 習近平の一人娘を探せ

著者撮影

習明沢も暮らしていたという 「アダムスハウス」 寮の一室

る。専任の教員も同居しており、生活 や学習の指導をしている。 連日のよう に勉強会やパーティーが開かれており、 それぞれの連帯意識が強い。

私は、そのうちの一つ「アダムスハ ウス」の授与式に参列した。 チャール ズ川に近く、れんが造りの重厚な建物 だ。100年以上の歴史があり、元大 統領のフランクリン・ルーズベルトや キッシンジャー元国務長官も、ここで 同級生らと寝食を共にした。

このハーバード最古の寮に習明沢が 住んでいる、という情報を手に入れた。 この授与式が彼女に接触できる最後の チャンスだ。

歴史が刻まれた荘厳な造りではある が、中をのぞくと必ずしも快適ではな

8

さそうだ。 4階建てだが、エレベーターはない。引っ越しのときは寮生仲間と狭いらせ ん状の階段を上り下りして家財を運ぶのだそうだ。寮に住む男子学生は寮生活について 語る。

「冷房がないので、夏は暑くて大変なんだ。建て付けも古いから、隣の部屋の音は筒抜 け。でも、ケンブリッジは物価が高いので、安い家賃が魅力的だけどね」

部屋は6畳ほどの一人部屋で、家賃は食事を含めて毎月500ドル(6万円)ほど。 周りのアパートと比べても破格の安さだ。

寮には卒業生と親族しか入ることができない。卒業式当日は、知り合いの大学当局者 に手当たり次第あたり、潜り込む手はずをとりつけた。

けんぞう

3棟の寮に囲まれた中庭で、学位授与式が開かれた。周りの喧騒とは隔離された静か な時が流れていた。パイプいすに座った300人ほどの保護者らが、子女の晴れ舞台を 見守った。壇上に並んだ167人の卒業生は一人ひとり名前を呼ばれると、寮長の前ま で進み、卒業証書を手渡される。

全神経を耳に集中させ、彼女の名前が呼ばれるのを待った。気温は1度ほど。チャー ルズ川の面を洗うように吹いてくる涼しい風が心地よかったが、額からこぼれる汗がフ ァインダーにたまっていった。

E

91 第二章 習近平の一人娘を探せ

母親の面影そのまま

ファン、リー、マー、ウー...。 米国人に交じって、 中国名とおぼしき名前を持つ学 生が少なくとも20人はいた。中国人もしくは中国系米国人なのだろう。日本人らしい名 前はいなかった。

3人目が過ぎたころだ。卒業生が待っている舞台右袖から、ほかの学生の時にはなか ったオーラを感じて、レンズの先を向けた。 すっと背筋を伸ばし、ほほえみながら観覧 席を見つめている女子学生が順番を待っていた。

肩まで伸びた長い黒髪、母親似の口元。 彼女に違いないと確信し、シャッターボタン を押した。

司会者が呼んだ名前は、彼女の友人が教えてくれた偽名と一致した。

帽子の下から美しくこぼれ落ちた長い黒髪をなびかせ、手を前に組みながら、さっそ うと壇上に歩み寄ってきた。 寮長夫妻と握手を交わし、赤い背表紙の卒業証書を受け取 った。はっきりとした目鼻立ちや、笑ったときに口元が少し下がる感じが、彼女の母親 の面影そのままだ。国民的歌手の血を受け継いでいるのだろうか。 場慣れしているよう に見えた。

92 約1年かけて探し続け、最後の最後にようやく巡り合えた。高鳴る心臓の音がはっき

り自分で聞き取れた。興奮を抑え、カメラがぶれないように体を固定させながら、夢中 でシャッターを切った。

彼女は席に戻ると、ほっと息をつくように隣の中国人留学生と言葉を交わした。 待っ ている間、iPhone(アイフォーン)を鏡代わりに使いながら、髪形や帽子を直し ている。どこにでもいる女子学生といった感じだ。

ただ、身なりはむしろほかの同級生と比べて地味な印象を受けた。 腕時計や指輪はし ておらず、手にしている手提げバッグも赤いナイロン製のもので、ブランド物ではなさ そうだ。

ひすい

ただ一つだけ、左手に翡翠のような薄緑色のブレスレットをしているのが見えた。 中 国では翡翠は古くから幸せがやって来て、災いを避けられる、と信じられており、身に つける女性は少なくない。お守りとして両親からもらったのかもしれない。

習近平総書記になって以来、党や政府の幹部に「浪費の禁止と節約」を指示してい る。妻の彭麗媛も外遊の際には、外国ブランドではなく、国産の衣装を身につけている。 同じ服を着回すこともあるそうだ。 娘として、両親の「倹約令」を忠実に守っているの だろう。

授与式が終わると、彼女は壇上から降りてきた。

93 第二章 習近平の一人娘を探せ

33

著者入手

同級生たちの言う通り、気さくさがにじみ出ていた。 き合い、花束を受け取った。近くにいた子どもと一緒に記念撮影に応じていた。確かに 彼女は観覧席で待っていた親族とみられるグループのところまで歩み寄り、笑顔で抱

をふさがれた。参加者のように見えたが、ボディーガードなのかもしれない。

すると、どこからともなく長身の中国人らしき二人の男性が駆け寄ってきて、行く手

私は彼女に近づいて「卒業おめでとう」と声をかけた。

ADAMS HOUSE

HARVARD UNIVERSITY

COMMENCEMENT

MAY 29, 2014

ALLSTON BREMENT DEA

ORDER OF EXERCISES

「アダムスハウス」の学位授与式の式次第

う名で、過去に姉妹でテレビ出演し、 彭の妹によく似ている。彭麗娟とい インターネットで調べてみると、 麗媛にそっくりな女性だった。 髪をなびかせながら振り向くと、彭 も際だっている。後ろに縛った長い クな色づかいのスーツが周囲の中で に黒の細かい横ラインが入ったシッ 一人の女性に目がいった。グレー地 そんな様子を少し離れて見ている

ポンリーチュアン

歌を披露したことがある。当時の映像を確認すると、同一人物のようだ。卒業式に出席 できない両親に代わって、叔母一家が駆けつけたのかもしれない。

しばらくすると、6人の一行は会場を後にした。

後をつけると、近くのタイ料理屋に入った。昼食を共にしたようだ。食事を終えると、 近くに止めていたニューヨークナンバーの黒のワゴン車に乗り込み、その場を去った。 学生は卒業式を終えると、退寮することになっており、彼女もこの日に寮を引き払った のだろう。

後日、習明沢のことを知るごく少数のハーバード関係者や同級生に彼女の写真を見せ た。確認をするためだ。

「彼女で間違いない」

全員が口をそろえた。

「政治家になるつもりはありません」

これまで口が重かった同級生たちでも、彼女の写真を指し示すと、観念したようにぼ つりぽつりと話すようになった。 おぼろげながら彼女の生活や暮らしぶりがわかってき

95 第二章 習近平の一人娘を探せ

た。

と振り返る。

入学当初から彼女を知る同級生の男子学生は、

「授業が終わるとすぐに先に教室を出てしまい、いつも一人でいたね。夜中まで図書館 で論文を書いている姿をよく見かけたなあ。 当初はぎこちなかった英語も、ずいぶんと 流暢になっていたよ」

身元がばれないようにするため、ほかの学生とはあまり交流をしなかったのかもしれ ない。別の同級生の女子学生の証言。

「恋愛も許されていなかったようで、ボーイフレンドの話は聞いたことがありません。 でも美人なので、男子学生には人気がありました。米国人同級生につきまとわれて、困 ったこともあったようです」

最高峰の学府といえども、遊ぶときは日本の学生とそれほど変わりはない。週末にな ると、キャンパス周辺のバーは着飾った学生たちで満席になり、貸し切りのダンスパー ティーも開かれる。 彼女はほかの学生たちとは距離を置き、ひたすら勉強に打ち込んで いた様子がうかがえる。

しかし、ただそれだけの理由で、そこまで学業に専念できるものだろうか。 そんな疑 9問とともに、 彼女への関心が高まった。

96 詰将棋のように一人ひとり関係者に会って話を聞いていくと、彼女と頻繁に会ってい

るという教員にたどり着くことができた。 月1、2回、学生の質問や相談を個別に受け るオフィスアワーの時に会っている。匿名を条件に彼女とのやりとりを振り返ってもら った。

「彼女が3年生のころから、勉強だけではなく、生活面での相談も受けているの。明る く気さくで、礼儀正しい学生だったわ。でも、プライベートのことになると多くを話し たがらず、何かを隠している、と直感でわかったの。あるとき、『あなたの名前は中国 では珍しいでしょ』と話を振ると、堰を切ったように自分の本当の身元と両親のことを 私に語り始めたんです」

せき

確かに彼女が使っている偽名の姓は、中国できわめて少ない。 彼女から家族の話を直 接聞いたという人物に会うのは初めてだった。

この教員の証言を元に、彼女の話を再現する。

小さい時から父親とは離れて暮らしており、母親と一緒にいることがほとんどでし た。でも、母親も年中、コンサートや地方公演で飛び回っており留守がちでした。 寂 しさを紛らわせるため、母の歌をよく聴いていました。 今でも好きな母の曲をダウン ロードして持ち歩いています。 忙しい両親に代わって、叔母夫妻がいろいろと手助け

97 第二章 習近平の一人娘を探せ

97

をしてくれています。

実は、両親は私の米国留学には賛成していませんでした。でも、どうしてもハーバ ード大学で心理学と英語を学びたかったので、両親の反対を押し切って渡米しました。 大学卒業後は中国に戻って、心理学にかかわる仕事に携わるか、大学院で研究を続け たいと思っています。政治家になるつもりはありません。

両親ともに米国行きに反対していた、というのは意外だった。ほかの党高官と同じよ うに習夫妻も娘の海外留学には積極的だと思っていたからだ。

しかしながら、多くの高官子女が国を捨てて多額の費用がかかる海外留学をすること に批判が高まっている中、党トップになろうとしていた習近平が、否定的な態度をとっ たのは理解できる。自身が掲げる「倹約令」とは相いれないと考えたのだろう。

にもかかわらず、 その両親の意向にあらがい、留学に踏み切ったのだから、彼女は相 当な強い意志の持ち主と言える。 ほかの同級生らとは一線を画し、ひたすら勉学に励ん でいたのも、背水の陣で国を飛び出したからなのだろう。

このエピソードを聞いて、「自分の意見や考えを強く持っており、それを押し通す強 「引さがある」と言われる習近平の性格が頭によぎった。父親の頑固さを彼女も譲り受け たのかもしれない。

同時に、党高官の父親と、国民的人気歌手を母に持つ娘の複雑な家庭環境と心境も読 み取れる。地方勤務が長い習は、家族と別居が長かったと言われていたが、うわさ通り のようだ。卒業式に叔母夫妻が参列していたのも、忙しい親の代理だった。

同居している母親に会うこともままならず、歌を聴くことによってしか孤独を癒やせ ないのだから、一般人には想像ができない孤独感を味わっていたのだろう。 「心理学を 「学びたい」というのも、どこか自身の心の隙間を埋めたかったのかもしれない。

彼女は最後まで身分を公に明かされることなく、4年間の大学生活を終え、卒業する ことができた。ブランド品など派手な装いを避け、ほかの学生に混じって慎ましい寮生 活を送ったことで、成し得たのだ。

彼女が卒業後何をしているのか、はっきりとした情報はない。ただ、ハーバードで学 んできた心理学を元に、どこかで引き続き勉強しているか、研修をしているのだろう。

シーチョンシュン

ほとんどの大学当局や教授らは、彼女の本当の身分を知らないので、 特別扱いを受け ずに独力で勝ち得た学位と言っていい。その姿は、習仲勲という革命世代の功労者を父 に持ちながらも、そのコネに頼ることなく地道に政務をこなし続けた習近平の生い立ち を彷彿とさせるものがある。

ただ、彼女のようにお忍びで学業に励む子女は例外と言えた。その多くが、親の権威

や資金をバックに優雅な生活を送っている。

習近平の一人娘を探せ 99 第二章

96

華麗なる「紅三代カップル」

習明沢とは対照的な子女がいる。 明沢が父譲りの「目立たない実直さ」を持ち合わせ ていたとすれば、この子女が父の背中から学んだのは権力への欲望と言えるだろう。

ハーバード大学の寮「アダムスハウス」から歩いて10分。 目抜き通り沿いに明るいク リーム色の壁のモダンなマンションがある。 7階建てで屋上には円窓のペントハウスが あり、周りの古いれんが造りの建物の中でひときわ存在感を放っている。家賃はワンル ームでも月額約3千ドル(36万円)。ハーバードの寮の5~6倍はする。

ポークワクワ

重慶市共産党委員会書記の薄熙来の長男、 薄瓜瓜がここからハーバード大学の行政大 学院、ケネディスクールに通っていた。薄熙来については後述するが、 元副首相を務め 実力者を父に持つトップ25に入る政治局員のメンバーで、党トップの座を本気で狙っ たこともある野心的な政治家である。

マンションの管理人の女性に当時の様子を尋ねた。

「彼のことはよく覚えてるわよ。 ハンサムな丸い童顔で、女の子にもてていたみたいね。 女友達と一緒に高級車で送られて、部屋に入っていくのを見かけたわ。 まるで本物のプ

リンスね」

英語はネイティブ並みの実力だったそうだ。11歳で渡英し、パブリックスクールの名 門ハロー校に入学。 授業料だけで年間3万ポンド(約530万円)かかる 「貴族学校」 に、中国大陸出身者としては初めて入った。卒業後にオックスフォード大学に進み、政 治哲学を学んだ。

だが、学業にはあまり熱心ではなかったようだ。 オックスフォードで瓜瓜の家庭教師 をしていた男性に話を聞くことができた。

「社交的な性格で、学外の活動に積極的に参加していました。父の跡を継いで政治家に なりたかったようで、 『儒教と共産主義を融合した新しい政治観を築きたい』と夢を語 っていました。ただ、勉学には熱心とは言えず、2009年の最終テストに合格できず に、留年してしまいました」

大学の規定で最終テストは2度しか受けることができず、合格しなければ退学処分と なる。瓜瓜は必死に勉強し、何とか翌10年に卒業。ケネディスクールの修士課程に入っ た。

これらの証言を裏付けるように、確かにインターネット上には、瓜瓜の奔放な大学生 活を物語る写真があふれている。

ワインを片手に二人の美女を抱きかかえている姿、 ワイシャツをはだけさせながら女

性と互いに口紅をつけあっている写真。俳優ジャッキー・チェンと肩を組んでいるポー ズ…………。

白人、ラテン系、アジア系と国際色豊かな美女たちとのツーショットばかりだ。中で も長い黒髪の目鼻立ちがくっきりした女性との写真が最も多い。

チェンユン

エンシャオタン

101 第二章 習近平の一人娘を探せ

この女性は元党政治局常務委員の陳雲の孫娘、陳暁丹だ。

ボーイーポー

陳雲は、瓜瓜の祖父、薄一波とともに1980~90年代にかけて党を牛耳ってきた8 人の長老を示す「八老」の一人だ。 鄧小平が進める改革開放政策に真っ向から反対し、 市場経済も批判した保守派の重鎮だ。その孫娘が、資本主義の揺籃とも言えるハーバー ド大ビジネススクールで経済学を学んでいるのだから、皮肉な巡り合わせだ。

ようらん

「学内では『紅三代 (革命第3世代) カップル』として有名でした。 陳氏はエルメスの 高級バッグ『バーキン』がお気に入りのようで、授業に来るたびに毎回違う色のバッグ を持ってきていました。少なくとも50個は持っているのではないでしょうか。 同級生か らは『ミス・エルメス』と呼ばれていました」

二人を知る台湾出身のハーバード大学院生はこう証言する。 「バーキン」は最低でも 80万円はする。低く見積もってもバッグだけで4000万円になる計算だ。

二人は、家族どころか党公認のカップルだったようだ。2010年夏、チベット旅行 mをした際には、地元の警察当局が警護にあたっている。

1

102

ネットに出回っている二人が仲むつまじくヤクに乗ったり抱き合ったりしている写真 の中には、4台の警察車両が写っている。中国内にも広まり、「学生同士のデートを警 護する必要があるのか」という批判が噴出した。

ターベイ

ただ、当時重慶市トップとして、「マフィア撲滅 (打黒)」運動を展開し、国民的な人 気を集めていた父・薄熙来の威光の前には、こうした非難の声もすぐにかき消された。 ところがある日を境に、順風満帆に見えたプリンスの米国生活が暗転する。そして、 華麗なる「紅三代カップル」も破局を迎えることになる。

エズラ・ボーゲルにも相談

ハーバード大学ケネディスクールは、メインキャンパスから南に歩いて10分ほどのチ ャールズ川沿いにある。初夏になると、カラフルなカヌーがれんが造りのアーチ橋の下 を滑るようにくぐり、純白の帆を立てたヨットがゆっくりと行き交う。秋には、燃え立 つような紅葉が川を鮮やかに染める。冬に入ると、景色が一変し、 時が止まったように 川面が凍り付く。

2012年2月8日、中国政治を研究する、ある大学院生はケネディスクール内にあ

103 第二章 習近平の一人娘を探せ

ている。

る中国専門の教授の控室で、面会の順番が来るのを待っていたという。 すると控室の中 からかすかに男性の声が聞こえた。

「何か問題があったらすぐに相談に来なさい」

ドアが開くと、180センチはある長身の男性が出てきて、深くお辞儀をしてあいさ つしているのが見えた。

瓜瓜だ――。 大学院生は、すぐにその姿に気づいた。ただ、いつもの屈託のない笑顔 は消え、襟を立てたコートの隙間から見えた顔色は白っぽく、目が腫れているように感 じたという。

ワンリージュン

その2日前、重慶市副市長の王立軍が、政治亡命を求めて四川省成都の米総領事館に 駆け込んだ。王の上司だった父・薄熙来が失脚する引き金となった事件だ。 瓜瓜の2年

間のボストンでの生活も終盤となり、5月の卒業を控えていた矢先の出来事だった。

「その教授は瓜瓜氏を受け入れた指導教官でした。あまり勉強をしていなかったので、 テストの点が悪くて相談に来ているのかと思いました。 でも、会話のやりとりから、事 件のことを相談に来ているのがわかりました」

親元を離れて海外で暮らしていても、父の周辺でただならぬ事態が起きていることに 気づき、焦ったのだろう。ほかの数人のハーバード大教授のところにも相談を持ちかけ

104

エズラ・ボーゲルもその一人だ。日本では『ジャパンアズナンバーワン』の著者とし て知られるハーバード大学の名誉教授だが、 中国の現代政治にも精通している。ハーバ ードの中国コミュニティーの中心人物の一人でもある。留学生だけではなく、中国から やって来た党や政府の幹部らがひっきりなしに面会を求める。瓜瓜も事件発覚後、キャ ンパス近くにあるボーゲルの自宅に駆け込んできた。

「卒業後は帰国する予定でしたが、米国にとどまることを考えている、と言っていまし た。特に母親のことを大変心配しているようでした。 すぐに弁護士に相談するとともに、 しばらくおとなしくしていた方がいい、と助言しました」

まもなく瓜瓜はキャンパス内から姿を消した。

あれほど仲むつまじかった陳暁丹との交際にも終止符が打たれた。事件の波及を心配 した陳の家族が別れるように勧めたようだ。

クーカイライ

その2ヵ月後、この一件は母谷開来による殺人事件へと発展する。捜査が進むにつ れ、瓜瓜が事件の中心にいたことも明るみに出てきた。

賄賂の多くが瓜瓜を通じて受け渡しされていた

105 第二章 習近平の一人娘を探せ

「2000年から22年の間、妻の谷開来や息子の薄瓜瓜を介して大連市の企業から計約 2179万元(約4億円)の賄賂を受け取っていた」

無期懲役となった薄熙来の起訴状には、はっきりと瓜瓜が収賄罪に関与している事実 が記されている。ほかにも、瓜瓜のアフリカ旅行の費用も負担してもらったことが容疑 として挙げられており、父親の容疑に深くかかわっていたと見ていいだろう。

薄の捜査に詳しい党中央規律検査委員会の関係者が捜査の内幕を明かしてくれた。 「薄熙来氏が受け取った賄賂の多くが、瓜瓜氏を通じて受け渡されていました。その金 の大部分が、米国などにある彼が管理する口座に保管されていたことも捜査でわかりま した」

完全な共犯が成立していると言える。では、なぜ瓜瓜だけが立件を免れたのだろうか。 「息子の罪を追及しない代わりに容疑を認めるという取引を薄熙来氏に持ちかけたから です。薄氏がこれに応じたことに加え瓜瓜氏が米国内にいたため、立件することを断念 したのです」

外国にいる容疑者を拘束するには、その国に事件概要を説明して身柄の引き渡しを求 めなければならず、煩雑な作業が求められる。中国側は、党内部のスキャンダルを米国 側に説明することを嫌がったのだろう。

もし、瓜瓜がハーバードを卒業して中国に戻った後に、 薄熙来の事件が発覚していた

1065

ら、逮捕されていた可能性があった。すんでのところで刑事責任を逃れることができた。 瓜瓜は帰国を断念し、急遽ハーバード大法科大学院(ロースクール)の博士課程に出 願することになった。

しかし、結果は不合格。ハーバード大の当局者の一人が、その理由を教えてくれた。 「準備不足だったようで、合格点には達しませんでした。ケネディスクールへの入学の 時は、党高官として権勢を振るっていた父親の威光が少なからず影響していたのは事実 です。失脚してしまっては、その効力も通用しません」

世界でも有数の最難関校であるハーバード大学の入試では、コネはほとんど通用しな い。ただ、大学院の場合、成績だけではなく、推薦状が重視されるため、国内外の名だ たる政治家や企業家の関係者らが優遇される傾向にある。特にケネディスクールには、 中国の国営企業や党・政府の高官をはじめ、各国の王族や政府首脳の子女が集まってい る。その国との関係づくりや、将来への投資という側面を期待しているのだろう。選抜 に政治的判断が加わっていることがうかがえる。

その後、瓜瓜はネット上で父の立件の不当性を訴える声明を発表しているが、本人の 行方はわからなくなっていた。 フェイスブックも2012年5月の卒業式を最後に更新 されていない。

ハーバード時代に瓜瓜と交流のあった当局者が現況を教えてくれた。

107 第二章 習近平の一人娘を探せ

と悔しがる。

「ニューヨークに移り、コロンビア大学に研究員として在籍しています。 ただ、授業に

は顔を出さず、あれほど活発だった学外の活動やパーティーにも一切参加せず、身分を 隠してひっそりと暮らしているようです」

華やかな留学生活は、父の転落によって、暗転した。

前出の英オックスフォード大学で家庭教師をしていた男性も、

「これで、瓜瓜氏が帰国して政治家になる可能性は限りなくゼロになってしまいまし た」

しかし、父親の犯罪に手を貸しながらも、一緒に塀の向こうに落ちるという最悪の事 態からは逃れることができた。

結果として、米国という存在のおかげで、九死に一生を得たのだ。

中国にとって仮想敵国ともいえる米国だが、共産党の権力者の子女たちがこぞって米 国に渡り、米国も彼らを手厚く遇していることが象徴するように、両国の利害関係は複 雑に絡まり合っている。

そんな一筋縄ではいかない両国にあって、2013年6月のオバマ習のトップ会談 は、彼らの本音と建て前を推し量る上での最良のテキストを提示してくれる。



第三章

紅く染まった 星条旗

「世界の新秩序」が話し合われた米中首脳会談(13年6月)

ユニフォトプレス

110

2兆5千億円の国際会議

晴れ渡った空の下を各国の政府専用機が次々と北京首都国際空港に降り立った。 2014年11月、習近平が党トップの座に就いてから初めての大規模な国際会議とな アジア太平洋経済協力会議 (APEC)が開かれた。

イェンシー

会場となる北京市の中心部から北東に約50キロ離れた懐柔区の雁栖湖周辺には、巨大 な卵形のホテルや会議場が建てられた。会場と市内を結ぶ真新しい高速道路が開通した。 このAPECにかかった総費用について北京市政府関係者が明かしてくれた。

「APECに関連する周辺設備や高速道路などの整備もあわせた経費は約1400億元 (約2兆5千億円)に上るんだ。習近平主席が『北京五輪を超える盛大なイベントにし ろ』という指示を出したから、みんな真剣に取り組んでいるよ。会場周辺の樹木には特 殊なホルモン剤を散布していて、会議が終わるまで落葉しないように施している。手厚 いおもてなしで各国首脳を迎え、史上最高のAPECにしようと必死なんだ」

この額は豪華な施設や大学の新キャンパスをつくって話題となった1年のロシア・ウ ラジオストクAPECの約1兆6千億円を上回る。

習近平が最も重視した来客は、米国のオバマ大統領だ。 破格の国賓待遇で招待した。

111 第三章 紅く染まった星条旗

会議後には、共産党や政府の重要施設や高官の居宅が集まる中南海にオバマを招いて、 首脳会談をした。

中南海は、国交正常化前の1972年に電撃訪中したニクソン大統領が毛沢東主席と 会談した歴史的な場所でもある。

2日間かけ、食事を介しながら9時間にわたって両国が抱える課題や問題について意 見を交わした。 途中、リラックスした会話ができるよう、ノーネクタイで敷地内を散歩 した。

オバマも中国側の接待に満足している節がうかがえる。

習との私的な夕食会の席では、

「米中がうまく協力できれば、全世界の利益になる。両国関係を新たなレベルに引き上 「げたい」

と語り、米中関係の進展に期待を示した。

こうした中国側の異例の厚遇は、前年の6月にオバマが米カリフォルニア州に習を招 いた返礼でもあった。会議の形式や時間も非常によく似ている。

私は新時代の米中関係を形づくる基礎となったその会談の内幕を探るべく、会議場と なったリゾート地を訪れることにした。

112

12

贅沢禁止令"下のおもてなし

ここに1枚の紙がある。冒頭にはこう記されている。

中華人民共和国国家主席、習近平閣下の歓迎晩餐会

サニーランズ「アネンバーグ」 別荘 2013年6月7日金曜日

米カリフォルニア州パームスプリングス近郊のリゾート地で開かれた米中首脳会談で の晩餐会のメニューだ。同行筋から入手した。

両国政府とも、晩餐会の詳しい中身については公表していない。メニューを読み解く と、ホストである米側の配慮がうかがえる。

前菜

ニューメキシコのロブスタータマレ

トウモロコシソースと青唐辛子添え

スパークリングワイン 「アイアンホース・チャイニーズキュベ巳年」2004年産

メイン 米国産牛のポーターハウスステーキ

新じゃがのブルーチーズ添え

マイヤーレモン蜂蜜と粒マスタード

空豆とアスパラガス

113 第三章 紅く染まった星条旗

著者入手

Dinner inhener of His Excellency Xi Jinping PRESIDENT OF THE New Mexican Lobster Tamale casted Corn Sauce and Green Chiles CHINTSE REAR OF THE SNAKE CUvir terhouse of American Buf Break Sauce New Delators hath Blue Chiese Dimen Honey Whole Brun Mustard Fava Beans and Asparagus ALLE SONOMA COUNTY CALIFORNIA California Cherry Pic

なかなか日本人にはなじみのない料理とワインだろう。

carton Vanillar Mint Ice Cream

さまざまな配慮がなされた習近平に対する "おもてなしメニュー

で蒸したメキシコ料理の一つだ。ひき肉の代わりにロブスタ

デザート カリフォルニアチェリーパイ

まず前菜に出てくる「タマレ」とは、ひき肉、唐辛子などをトウモロコシの皮に包ん

バニラミントアイスクリーム

を入れている。

赤ワイン 「リッジ・カイザービル」

114

合わせるスパークリングワインは、「アイアンホース」と呼ばれるカリフォルニアの

ワインメーカーのもので、ホワイトハウスの御用達だ。

チャイニーズキュベは中国市場向けにつくられたものだ。 巳年生まれの習の干支にち なんで8年産が選ばれた。

メインのステーキに添えられたマイヤーレモンはオレンジとの交配種で、中国から持 ち込まれた品種である。赤ワインもカリフォルニアのものだ。

ふだんの公式晩餐会で出されるキャビアやフォアグラなどの高級食材はなかった。 ワ インはいずれも100ドル(1万2千円)以下。同行者の料理を加えても、総料理費は 十数万ドル程度だろう。

米メディアの調査では、オバマが大統領に就任してからの公式晩餐会は、インドのシ ン首相の約5万ドル(6800万円)が最高額。2011年の胡錦濤の訪米の時の4万 ドル(4900万円)と比べても地味な印象だ。

米政府関係者はその理由を語る。

「中国側から、豪華な食事やワインを控えてほしい、との要請が事前にありました。 中 国国内で〝贅沢禁止令"を出している習氏の強い意向があったようです。その代わりに 高価でなくても、習氏の好きな食材や中国とつながりのある地元の食材をメニューにし たのです。そうした意味で最高のおもてなしで迎えました」

115 第三章 紅く染まった星条旗

習はこの訪米の前年の22年2月、国家副主席として、米国を訪れている。このとき応

対したバイデン副大統領は、習のことを、

と評価している。

「中国の指導者にしては珍しく、自分の言葉で話すことができる力強い指導者だ」

中国の外交のしきたりでは、交代で相手国を訪れることになっており、本来はオバマ がこのタイミングで訪中するのが順番だった。 しかしこの時、就任して3ヵ月しか経っ ていない国家主席による異例の連続訪米となった。

中国外務省関係者によると、中国側から首脳会談を持ちかけたという。しかも、習が 国家主席になる前の13年2月ごろから中国外務省内では綿密に準備が進められ、米側と 調整もしていたようだ。

その際、中国外務省の担当者から米国側にある提案がされた。

「『ロン・ヤス』会談のような演出をしたい」

中国側は、1986年に訪米した中曽根康弘首相がワシントン郊外の大統領山荘キャ ンプデービッドで、レーガン大統領と互いの愛称で呼び合うほどの蜜月関係を築いた 「ロン・ヤス」会談を引き合いに出した。

それを受けて米側は、歴代の米大統領がバカンスや私的な政治会談に利用してきた 「西のキャンプデービッド」と呼ばれるサニーランズを選んだ。

このことから、中国が、これまで米国の最大のパートナーだった日本を意識している ことは明らかだった。 米国と日本以上に実利ある関係を築こうというメッセージといっ ても差し支えないだろう。

米国側は、中国側のほぼすべての要求を受け入れた。並々ならぬ気遣いをしている様 子がうかがえる。先述の中国外務省関係者は語る。

「新たな米国との関係や世界秩序について本音で語り合いたいという習主席の熱意にオ バマ大統領側は全面的に応じてくれました。米中が国交正常化してから異例とも言える 会談時間の長さと中身の濃い会談になりました」

ただ会談をめぐっては、誰が参加して、どのような話をしたのか、ほとんど明らかに されていない。

重要な話をしていたのは間違いなさそうだ。

エリザベス女王は「砂漠の天国」と評した

ロサンゼルス空港でレンタカーを借り、片側5車線の高速道路を東へ走らせた。

しばらくすると、街路樹の濃緑が少しずつ色あせ、むき出しの焦げ茶色の大地が現れ

117 第三章 紅く染まった星条旗

た。薄灰色の風力発電機が、忙しそうにフル回転している。 突然、 中央分離帯に吸い寄 せられるように横滑りした。 突風にあおられたのだ。何とか重いハンドルを切り、体勢 を立て直した。周りの車も景色が止まったかのように徐行していた。

しんきろう

4時間が過ぎた。 一面に広がる砂漠の向こうに灰色の建物群が、蜃気楼のように浮き 上がって見えた。目的地のランチョミラージュに着いた。 街路にヤシの木が植えられ、 高級リゾートホテルやゴルフ場がある。まさに砂漠のど真ん中にあるオアシスだ。

派手なピンク色の壁に囲まれ、深い常緑樹に包まれた一角を見つけた。ゲートには鉄 製の扉と鉄条網があり、守衛も常駐している。

ここがサニーランズだ。東京ドーム約1個分にあたる約8万平方メートルの敷地には、 ゴルフ場やテニスコート、11カ所の釣り池がある。 宿泊施設や会議場など建物だけでも 計2300平方メートル余りある。

サニーランズは「TVガイド」などの雑誌を創刊した故ウォルター・アネンバーグ 1966年、冬場の私邸としてつくった。 フォーブス誌によると、アネンバーグの資 産は4億ドル(約4800億円)で全米3番目の富豪にランキングされたこともある。 ニクソン政権では駐英大使も務めた。

絨毯のように敷き詰められたサボテンに彩られた通路を通ると、全面ガラス張りの迎 賓館が見えた。サニーランズの歴史や訪れた要人について展示されている。 迎賓館は、

118

一般公開されており、米中首脳会談の後、中国人観光客が2割増えたそうだ。習夫妻と、 オバマのサインも飾られている。 ニクソンをはじめ、レーガン、ブッシュ父、クリント

ら7人の米大統領や政府高官が休暇や会議のために訪れていた。歌手のフランク・シ ナトラの写真もある。彼が一時、住んでいたそうだ。

首脳会談が行われた本邸の中も見せてもらえることになった。 一般公開されている迎 賓館とは高い鉄扉で仕切られている。男性スタッフが運転するゴルフカートに乗り、中 に入った。

同じ高さにそろえられた浅緑の芝が一面に広がっている。吸い込まれるように鮮やか 青空を映した池では、渡り鳥が羽を休めていた。 カメラを向けると一斉にはばたき、 細かいさざ波が走った。スタッフが誇らしげに語り始めた。

「世界で最も忙しい米大統領がこの絶景に身を置きながら、政策や世界戦略をじっくり と考えているのです。 砂漠のど真ん中にこの庭園をつくるのに、3500万ドル(4億 円)かかっています」

かつてこの地を訪れた英エリザベス女王が「砂漠の天国」と評したのもうなずける。 カートを10分ほど走らせると、池の向こうにテントのような形をした淡いピンク色の

本邸が見えた。玄関脇には銀色のプレートが掲げられ、こう記されていた。

「1990年、初の晩餐会を日本の海部俊樹首相のために開いた場所」

119 第三章 紅く染まった星条旗

著者撮影

かつて海部首相との会談場所に選ばれたことも (サニーランズ)

当時日本はバブルの絶頂期。 ブッ

シュ父に招かれ、海部が2日間かけ て食事を共にしながら、貿易摩擦や 安全保障について議論した。 世界第 2位の経済大国だった日本は、米国 にとって最大のライバルであり、世 界中のメディアが取材に押しかけた。 まさに今、中国にその座を取って代 わられたように感じた。

玄関を開けると、うっすらと太陽 光が差し込む廊下の両脇には、絵画 が所狭しとかけられている。 スタッ フが一つひとつの作品を指さしなが ら、

「これはピカソ、あれはモネ、そち らはゴッホの作品です。 すべてアネ ンバーグが所蔵していましたが、2

20

002年に逝去してから、ニューヨーク・メトロポリタン美術館に寄贈されました。今 あるのはデジタル複製です」

と教えてくれた。部屋の隅々にはアンティークの家具が置かれ、陶磁器やガラス製品 が飾られている。葛飾北斎の浮世絵の展示室もある。さながら美術館のようだ。

軽く50畳はあるだろうリビングからは、テラス窓の向こうに専用プールとゴルフコー スを望むことができる。スタッフが一枚の写真を見せてくれた。ソファに座っている習 と国民的歌手として有名だった夫人の彭麗媛、そしてオバマが写っていた。

「3人はこの景色を見ながら30分ほど談笑しました。プライベートについても話題とな り、和やかな雰囲気だったようです。ただ、その直前の会談では緊張感のある激しいや りとりが交わされたと聞いています」

首脳会談は、2013年6月7、8両日に開かれた。1回目の会談は7日午後。両首 脳以外に、双方から6人ずつの閣僚を交えて、テーブルをはさんで向き合った。

米側はカジュアルな雰囲気を出そうと、ネクタイを外すことを持ちかけた。一方の中 国側の対応は違っていた。

中国同行筋の一人は振り返る。

「習主席が直前に、事務方が用意した書類を持ってくるように指示しました。私たちが 半年間かけて準備をした資料で辞書のように分厚いものでした。それをわざわざ会談場

121 第三章 紅く染まった星条旗

所に持ち込んで机の上に置くと、米側は驚いた様子で見ていたそうです。 こちらが万全 の準備をしていることを知らしめることで相手にプレッシャーをかけ、会談を優位に進 める狙いが習主席にはあったようです」

両首脳は、北朝鮮やイランの問題から、サイバー攻撃などについて、議論の応酬があ った。双方の意見は平行線のまま、晩餐会にもつれこんだ。

米中両政府やサニーランズの関係者から得た証言を紡ぎ合わせ、緊迫の晩餐会を再現 する。

最初に料理長のボビー・フレイからメニューの説明があった。ニューヨークの中心部 にレストランを構えており、日本の料理番組「料理の鉄人」にも出演したことのある人 気シェフである。

ユーモアを交えたトークに雰囲気が和らいだのもつかの間、習が口火を切った。

「釣魚島(尖閣諸島の中国名)は我が国の固有の領土で、『核心的利益』だ。いかなる第 三者の介入も許さない」

沖縄県・尖閣諸島について、チベットや台湾と並んで妥協の余地のない国益を意味す る「核心的利益」という表現を使った。習は、米国の尖閣問題への介入を強く牽制した。 日米安全保障条約に記された日本に対する防衛義務を、尖閣問題には適用するなという わけだ。

22

122

さらに安倍政権の歴史認識や憲法改正の動きについての批判を展開し始めた。

「日本の一部政治勢力は歴史の流れを逆行させようとたくらんでいるが、我々は戦後の 国際秩序を守り抜く覚悟だ」

習の「演説」は70分間繰り広げられた。晩餐会はさながら独演会と化した。さすがに

しびれを切らしたオバマは言葉を遮った。

「日本は同盟国で、友人で、民主主義国だ」

晩餐会は予定時間を超えて、1時間45分が経とうとしていた。 全く議論がかみあわな いまま終わった。初日はほとんど進展がなく、米側の参加者からは失望の声が漏れた。 そしてオバマは事態を打開すべく、 ある行動に出る。

「二人きりの50分間」で何が話し合われたか

翌朝、雲一つない青空が広がった。まだ午前9時過ぎだというのに、温度計はあっさ

りと3度を超えていた。 砂漠の真ん中にあることを思い知らされる猛暑だ。

朝食会でも堅苦しい雰囲気は崩れなかった。終わりかけのタイミングで、オバマは習 に切り出した。

123 第三章 紅く染まった星条旗

「二人きりで庭を散歩しませんか」

中国の外交儀礼にはない申し出だ。戸惑っている部下や側近をよそに、習は、 「ぜひ行きましょう」

と即答した。 二人は上着を脱ぎ、テラスから庭園に出た。

約50分間、プールサイドを歩き、ベンチに腰掛け話し込んだ。このベンチはカリフォ ルニア産の赤杉でつくられた。 ニクソンが1972年に電撃訪中した際に中国側に贈っ 木と同じものだ。 両国の友好を演出するために米側があらかじめ用意していたものだ った。

二人が何を話したのかについては、両政府とも明らかにしていない。同行筋の一人が 重い口を開く。

「二人が話し合ったのは、中国が提案した 『新型大国関係』 についてでした。冷戦時の 米国とソ連のように互いが争うのではなく、双方がウィンウィン (共に勝者になること) の協力関係をどのように実現していくかを議論したようです」

「新型大国関係」という言葉を中国が最初に外交の場に持ち出そうとしたのが、サニー ランズ会談から2年さかのぼる2011年1月の胡錦濤の訪米の時だった。

ちょうどこの頃、オバマ政権は急成長する中国に対抗するため、「アジア回帰」政策 mを掲げ、アジアでの影響力を強めようとしていた。それを牽制するために中国側が持ち

出した考え方だ。

中国政府関係者によると、中国側は胡錦濤とオバマの首脳会談の事前協議で、「新型 「大国関係」を含む合意文書をまとめようと持ちかけた。 その際、両国が互いの「核心的 利益」を尊重することを盛りこもうとした。

と記されていた。

中国外務省が事前にまとめていた首脳会談に関する内部文書には確かに、

「双方が国の核心的利益にかかわる問題を適切に処理する」

結局、米側が拒絶したため、合意文書ではなく格下の共同声明(ジョイントステート メント)の形で落ち着いた。また文言についても「新型大国関係」の代わりに、「協力 パートナーシップ」という言葉が使われた。

その後も首脳会談などの場で、中国側は「新型大国関係」を持ち出してきたが、その たびに米側は消極的な態度を示してきた。

ところが今回のサニーランズでの会談後に記者会見したドニロン大統領補佐官(国家 安全保障担当)は、

と言明している。

「オバマ大統領と習主席は、『新型大国関係』を構築することで合意した」

このことは、中国が主張する「核心的利益」を尊重することを、米国が容認したと受

125 第三章 紅く染まった星条旗

け取られかねなかった。

中国政府関係者の一人が、サニーランズ首脳会談の意義を強調する。

「『新型大国関係』という言葉を米国側が公に使ってくれたことが最大の成果です。 こ の基本的な考え方は、大国としての責任を果たすのと同時に、互いの『核心的利益』を 尊重することにありました。オバマ氏がこれを受け入れたことは、我が国の外交にとっ て大きな成果となります。 それは、米側に釣魚島 (尖閣) 問題への介入を強く牽制する ことを意味するからです」

日米安全保障条約第5条では、日本政府が管理している領域に、他国からの武力攻撃 があった場合に米国が防衛することを定めている。米政府は、尖閣が日本の管理下にあ り、安保条約が適用されることを認めてきた。

たとえば、国務長官だったヒラリー・クリントンは13年1月、尖閣周辺で挑発行為を 繰り返す中国に対して、

「日本の施政権を一方的に害するいかなる行為にも反対する」

と厳しく批判していた。

それが、オバマは今回のサニーランズ会談後の会見で尖閣問題について、

「(米国は)領土問題についてはどちらか一方の立場はとらず、双方が話し合いを通じ 問題を解決してほしい」

る。

と、それまでの米政府の見解から退いたとも言える発言をしている。

攻める習近平、防戦一方のオバマ

私が中国特派員として6年間、中国の政府や軍の当局者を取材していて強く感じたこ とがある。彼らは、力(パワー)の信奉者だということだ。軍事力や経済力を含めた総 合国力を常に相手国と比べながら、冷徹かつ現実的に外交政策を決めているのがよくわ かった。

1年のリーマン・ショックで米経済が悪化したのを受け、ベトナムやフィリピンなど と領有権を争っている南シナ海を中心に攻勢を強めた。11年に国内総生産(GDP)が 日本を抜いて世界第2位に躍り出ると、尖閣問題を含む東シナ海で強硬姿勢に転じるよ うになった。

国力と同じく重視するのが、相手国の対中戦略だ。中国に対し、敵意があるかどうか、 対抗する意図があるかどうか、その国の政治家の発言や議事録を細かくチェックしてい

民主党代表だった前原誠司が1年に講演で「中国脅威論」を述べたのに反発したり、

127 第三章 紅く染まった星条旗

安倍晋三首相が尖閣問題をめぐる中国の挑発的な対応を批判する発言に神経をとがらせ たりするのも、そのためだ。

だからこそ、中国は、米国が融和的な政策をとったと判断すれば、敏感に反応して攻 勢を強めることになる。さらにサニーランズ会談直後の米政府高官のある一言が、 を強硬姿勢に駆り立てることになる。

15年11月20日、ライス米大統領補佐官(国家安全保障担当) は、米ワシントン市内で 「アジアにおける米国の未来」というテーマで講演した。

「中国とは新たな大国関係を実行しようとしています。米国は主権の問題には立ち入り ません。日中が対立を激化させないように平和的で、外交的な方法を探るよう両国に促 しています」

尖閣が日本の管理下にあるかどうかについてすら触れなかった。日本を支持するので はなく、むしろ中立の立場を強調した表現とも言えた。

中国は、こうした米側の軟化姿勢を見逃さなかった。

その3日後、中国国防省は東シナ海上空に、戦闘機が警告のため緊急発進 (スクラン ブル)する際の基準となる「防空識別圏 (ADIZ)」を設定したことを公表した。 尖 閣諸島(沖縄県石垣市)の上空を含んでおり、日本の「防空識別圏」とも重なっている。 設定の経緯について、中国軍シンクタンクの関係者は打ち明ける。

128

「軍の長年の悲願だったんだ。0年に南シナ海の公海上空で、我が軍の戦闘機が米軍偵 察機に接触してパイロットが行方不明となった事件がきっかけだ。 我が国の領空に近づ こうとする米軍機を防ぐために、何度も識別圏を設定をしようとしたのだが、米側の反 発を恐れたためできなかった。オバマ政権が、我が国に対して融和的な政策にかじを切 ったことを一つの判断材料にしたのは否めない」

その直後、訪中したバイデン副大統領は習と会談し、「防空識別圏」を認めないこと を伝える一方で、

「あなたは率直かつ建設的に、新しい大国関係を発展させようとしている」

と語り、習の対米姿勢を評価した。

これに対し習は、

「『防空識別圏』は正当な権利だ。互いの核心的利益を尊重し、敏感な問題に適切に対 処しよう」

と、「新型大国関係」についての中国の独自の解釈をここでも強調した。

サニーランズ会談がきっかけとなり、中国が攻勢をかけ、それに米国が防戦している ように見える。

国家情報会議で対中政策に携わっていたブルッキングス研究所北東アジア政策研究セ ンター所長のリチャード・ブッシュは、「新型大国関係」については否定的な見方をす

129 第三章 紅く染まった星条旗

る。

る。

oev

「中国とともに北朝鮮問題や気候変動などの世界的な問題を協力して解決していくこと を目指すものであって、 中国が主張する『核心的利益』とは関係ありません。もし習主 席が尖閣について 『我が国の主張を認めろ』と言うのならば、『同盟国である日本の管 理下にある』と言い返すまでです」

確かに防空識別圏を設けて以降、米政府高官は再び中国批判を強めている。

「中国は自分たちの『核心的利益』ばかりにこだわり過ぎだ。もっと共通の利益にも目 を向けるべきだ」(エバン・メデイロス米国家安全保障会議 <NSC> アジア上級部長) 「東シナ海、尖閣諸島近海における中国公船によるかつてないほどの危険な活動が増え ていることを懸念する。 尖閣諸島は日米安保条約、とりわけ第5条の適用対象だ」(ダ ニエル・ラッセル米国務次官補)

こうした発言も中国の強硬姿勢を受けて、あわてて軌道修正したようにも私には見え

米国政府の対中政策について、中国を中心とする安全保障政策に携わる米海軍幹部は、 ある問題点を指摘する。

「実は米国政府内で中国とどのように向き合うか、という対中戦略がしっかりと定まっ ていないんだ。だからこそ、『アジア回帰』政策を打ち出したと思うと、政府高官が中

30

国に融和的な発言をするなど、ちぐはぐなんだ。場当たり的な政策を繰り返し、後手に 回っているのが現状だ」

東アジア政策にかかわっていた米国防総省の元幹部も、オバマ政権の対中政策を批判 する。

「サニーランズ会談が、米中関係の一つの転換点になったと思います。あいまいな定義 づけのまま、安易に 『新型大国関係』を受け入れたのが一番の問題です。というのも、 オバマ政権として、習主席のことを能力が高く、話ができる指導者だという期待があっ たからです。結局は米側が思っている以上にパワフルで、手ごわい相手だと思い知らさ れたのです」

実像つかめぬ権力者

これらのオバマ外交への厳しい指摘は、裏返せば中国への潜在的な恐れからきている と思われる。米国の政府や研究者の中では、「習近平の権力は強い」という認識でほほ 一致している。 中国内政を研究しているボストン大学のジョセフ・ヒュースミス教授は、 「前任の胡錦濤、その前の江沢民と比べても、習近平は権力基盤を築くのがきわめて早

131 第三章 紅く染まった星条旗

く、より強固だと言えます」と分析する。

習は国家主席になってから、大規模な「反腐敗キャンペーン」を展開し、大規模な汚 職の取り締まりをしている。 「トラもハエもたたく」というように、地方の官僚から中 央の高官まで根こそぎ摘発している。

私が付き合ったことがある地方政府の官僚や国営企業の何人かの幹部も連絡がとれな くなった。「贈収賄事件の共犯者として軟禁されて、取り調べられている」と、彼らの 同僚から聞いた。

確かにこれほどの本格的な汚職摘発は、江や胡の時代にはなかったことで、権力基盤 が固まっていなければできないことだ。

これとは対照的に、日本の研究者やメディアは、習の権力基盤や能力を低く見る傾向 があるように思える。

日本の書店に並んでいる習について記した本のタイトルには、「共産中国最弱の帝王」

しゅうえん

「習近平と中国の終焉」などの活字が躍る。日本の官僚や研究者と話していても、「習近 平は今後10年、持ちますかね」と尋ねられることが少なくない。

私自身も実は、中国特派員として習を見ていて、「本当にこの人物が最高指導者にな れるのだろうか」と思うことがあった。

1331 議場ではほかの高官が熱心にメモをとっているにもかかわらず、一点をただ見つめて

132

いる習の姿をよく見かけた。討論会でもただ周りの言っていることをじっと聞いている

だけ。発言をしても、用意された原稿を棒読みしている場面によく出くわした。 ズボン の裾は丈が短く、たるんだ靴下があらわになっていることもあった。

そもそもほとんどの外国人特派員は少し前まで、習の存在すらよく知らなかったと言 ってもいい。多くのメディアは、2007年の第17回共産党大会で、最高指導部である 政治局常務委員9人の中に入ったのを見て、経歴や人柄などを慌てて調べたほどだ。

習は地方勤務が長かったため、直接彼に会った日本人はそれほど多くなく、実像がつ かめなかった。加えて、多くの日本人にとって、習の「第一印象」はあまり良くなかっ たことも関係しているだろう。

国家副主席として98年に日本を訪れた際の「天皇会見問題」で初めて習の名を聞いた 人も少なくないだろう。天皇と会見するには1ヵ月前に日程を申し入れなければならな いという「1ヵ月ルール」に抵触し、会見が実現しない見通しとなった。

ところが習は部下を通じて、当時民主党幹事長だった小沢一郎に猛烈にプッシュする ことで、実現することになった。この問題では、日本国内でも激しい反発が出た。

最近ではさすがに、習に対して「史上最弱」との声はなくなったが、指導者として畏 敬の念をもたれるというよりも、むしろ嫌悪感情が強まっているといってよい。共産党 幹部の粛清劇をうけ、独裁者としての印象が強まった昨今では、「史上最悪」といった

133 第三章 紅く染まった星条旗

声まで聞こえるようになってきた。

日本と米国において、「習近平観」には明らかに大きな隔たりがある。そうした差違 は、習近平が「皇帝レース」を勝ち抜いていった様をどのように評価するか、といった 問いから派生していると私は思う。そして、その権力闘争の内幕については、日本では メディアや外交の関係者をもってしても、与り知らぬところだろう。

次章では習近平国家主席の誕生前夜に、時計の針を大きく戻してみよう。



第四章

ドキュメント

新皇帝誕生

第18回党大会後、新指導部がお披露目された (12年11月)

ユニフォトプレス

36

136

「全退(完全引退)で決まりだ」

いつものやり方で指定された場所に向かう。

わざわざ遠回りして何度も電車とバスを乗り換える。帽子を深くかぶって眼鏡もかけ、 人混みに紛れた。尾行されていないかどうか何度も後ろを振り返る。電波から居場所を 探知されないように携帯電話もあえて持たない。

二人だけしか知らない連絡方法と暗号を使って事前に集合場所を決めていた。それで も中国当局の監視網を前にしては安心などできない。 情報統制は日本とは比べものにな らないほど厳しい。 「情報源」がスパイ容疑で逮捕されたら、最悪の場合には死刑にな る可能性さえある。

待ち合わせ場所は北京市郊外にある屋台。昼食時でにぎわう正午過ぎ、食事をかき込 む客に紛れるようにその男はいた。

2012年11月13日。中国共産党にとって最も大切なイベントである党大会の最中。 大通りや繁華街の沿道には、濃緑の制服をまとった武装警察隊員や警官が銃を抱えて警 戒にあたっている。街全体が異様な緊張感に包まれていた。

日本の国会に当たる全国人民代表大会(全人代) が毎年開かれるのに対し、共産党大

137 第四章

新皇帝誕生 ドキュメント

会は5年に1度しか開かれず、指導部の人事や重要法案を決める最も重要な会議だ。 1 回目となる今大会では、最高指導者の胡錦濤が党トップの総書記を退き、兼任していた 国家主席とあわせて習近平に交代することが内定していた。

最大の焦点は、胡の持つ三つ目のポストである中央軍事委員会主席に絞られた。

世界最大の230万人を抱える人民解放軍のトップで、部隊の移動から核ミサイルの 発射にいたるまでのすべての権限を握るポストだ。新中国建国の父、毛沢東が「政権は 銃口から生まれる」と説いたように、まさに「権力の源泉」と言えた。

歴代の最高指導者は他のポストを退いてからもその職に留まり、重要な人事や政策に 口を挟んできた。 総書記にも国家主席にも内部で決められた「定年」があったが、

委主席だけは例外扱いとなっている。

胡が軍事委主席にとどまるのか。

それとも習にすべてを譲るのか。

厳戒態勢のなか、わざわざ「男」に会うのも、そのことを最終確認するためだった。 男は、北京市中心部にある中国政治の中枢「中南海」に出入りすることができた。敷 地内には、豊かな緑の中に、中国の伝統的な楼閣と近代的な事務棟がある。このなかに 執務室が与えられている指導者は、党のトップ25である政治局常務委員と政治局員ら、 わずかな高官に限られる。敷地内には軍が常駐しており、出入りは厳しく制限されてい

る。外界とは閉ざされた、まさに「奥の院」だ。

背もたれのないパイプいすに腰掛けた男は、前かがみになって私の顔に近づき、耳元 でささやいた。

「全退(完全引退) で決まりだ」

声は潜めていたが、自信に満ちた表情だった。

私は驚きを隠して、この人物の説明に耳を傾けた。

その2日前の11月11日、北京の人民大会堂で内部高官会議が開かれた。この席の冒頭

で、胡が突然、自ら発言を求めたという。

「すべての役職から退き、習同志に譲りたい」

意外な内容に、出席した党幹部からはどよめきが起きた。このとき、胡は二つの内部 規定をつくることもあわせて提案した。

一、自分を含めていかなる党高官も引退後は政治にかかわらない。

二、今後、軍事委主席も含めたすべてのポストの任期について例外を認めない。

胡の突然の提案しかし一方の習は動じる様子を見せずにすぐさまこう返した。 「胡同志の決断に最高の敬意を表したい」

二人の予想外の言葉に、会議の場は静まりかえった。

ドキュメント 新皇帝誕生 139 第四章

習と胡の世紀の大芝居

男の口からは、想像すらしていなかった情報が次々と明かされた。思わず「本当か」 と叫んでしまった。向かいの客の驚いたようにこちらを見つめる視線を感じ、声を落と す。

それまで、北京にいる各国の大使館員やメディアの多くは、胡が前任の江沢民になら って、軍事委主席にしばらく残るだろうとみていた。

江は2002年に総書記を胡に譲った後も、1年10ヵ月にわたって軍事委主席に居座 り続けた。

元党高官を親族に持ち、中南海の内情に詳しい中国政府関係者は、このポストの持つ パワーについて説明する。

「最強の権限を持つ軍事委主席は、中国共産党内では『院政ポスト』と言われているん だ。党や政府の規則にも縛られず、定年がないから、好きなだけ居座り続けることがで きるわけさ。江沢民は総書記を辞めた後もこのポストを手放さなかったから、自分の意 のままに動かせる人事を整えることができたんだ」

なぜ胡はそれほど影響力のあるポストを自ら辞したのか。

140

実は習と胡のやりとりには不可解な点も残っている。年上を重んじる儒教文化が根ざ す中国において、年長者が引退を口にした場合、慰留することが共産党の慣習だった。 しかし、習は当然のように胡の提案を受け容れている。

この中国政府関係者に私の疑問をぶつけてみた。

「実際、江沢民のケースでも総書記を辞めた後、何度か軍事委主席の辞職を申し出てい たんだよ。でも胡は思いとどまるように進言して、それに従った形にしてるのさ。だか たとえ本心でなくても、習が形だけでも慰留しなかったのは異例なんだ。 おそらく胡 はあらかじめ習と話し合っていたんだろう」

習と胡は〝一芝居打つ〟形で党改革を断行したということになる。

江らほかの長老が反対する間もなく、 胡の提案は採択された。

胡は共産党トップになってから10年間、常に江の目を気にしながら政権運営をしてき

た。経済や政治の改革を進めることができず、独自性も発揮できなかった。

そんな煮え湯を飲まされ続けてきた胡だが、最後になって、自らも退く形で、江を 「道連れ」にしたのである。

この中国政府関係者は続ける。

「胡錦濤が江沢民のように軍事委主席にとどまれば、江を含め権力が三重に絡み合うこ とになっていた。そうなれば、党内の権力闘争がさらに激しくなって、共産党による支

ドキュメント 新皇帝誕生 141 第四章

配が危うくなることは避けられなくなっていただろう。胡の決断は党全体の利益を考え た歴史的な偉業だと思う」

当時、私はほかの複数の情報源にも確認した上で、翌14日付の朝日新聞朝刊一面に 「胡総書記 完全引退へ 江氏の影響力も排除 中国、院政に終止符」という記事を書 いた。最も注目されている胡の去就をぎりぎりのタイミングでスクープしただけではな く、江の院政を終わらせるという内幕まで報じたことは、各国のメディアや専門家から 評価されることになった。

だが、その後取材を続けるうちに、この関係者が言うほどの「美談」ではなかったこ とがわかってきた。 胡も最初から「偉業を成し遂げようとしたわけではなかったよう だ。

当初、胡は、江のように軍事委主席にとどまろうと画策していたのだ。

胡は今回の党大会にいたるまで、江と水面下で激しい駆け引きを繰り広げ、最後は共 倒れに近い形で権力の舞台から去った。

それは、江を「道連れ」にしなければ収まらなかったほどのあまりにも激しい死闘の 末の決断だった。

142

禁断の「紅線電話」

その攻防の火ぶたは、18回党大会の9カ月前に切られた。

2012年2月16日、中南海で政治局常務委員会議が開かれた。

この会議は、党員8600万人の頂点に立つ常務委員9人によって開かれる最高意思 決定機関だ。だが、議論の中身はおろか、開催した事実すら公にされていない。複数の 党関係者の証言を集めると、ほぼ週1回開かれており、総書記だけがこの会議を招集す る権限を持っている。9人がそれぞれ1票を持ち、多数決で重要事項を決める仕組みだ。 「薄熙来同志の処分について議論したい」

議長の胡錦濤が、高官の名前を出してこの日の議題を提起した。

会議の10日前、重慶市副市長の王立軍による米国総領事館駆け込み事件が起きていた。 上司だった薄熙来・重慶市共産党委員会書記と対立した王は、身の危険を恐れ、隣の四 川省成都市にある米国総領事館に逃げ込み、亡命を求めた。

米国務長官だったヒラリー・クリントンは、13年10月の英国での講演で、当時の緊迫 した状況について次のように語っている。

「彼は薄の右腕として汚職や残虐な行為をした記録があり、亡命を受け入れられなかっ

143 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

た。その時、総領事館は武装警察に取り囲まれ、危険な状況だった。 ただ、彼が『北京

に行って中央政府に真実を伝えたい』と求めたので、それならば 『アレンジできる』と 答えた」

王は、中央政府から派遣された国家安全省幹部に引き渡された。

ここでクリントンが武装警察に言及した点が注目される。武装警察が総領事館を包囲 したことは、大使館や総領事館の保護を定めたウィーン条約に違反しかねない行為だ。 さらに大規模な武装警察の部隊を派遣できるのは、地方政府ではなく、中央政府で公安 や司法を統括する政法委員会という部門のはずだ。この点については実は別の黒幕がい た。詳細は第八章に譲る。

話を王立軍の駆け込み事件に戻そう。

国家安全省に引き渡された王は調べに対し、薄の不祥事について次々と告白する。 薄 の妻が知人の英国人実業家に毒物を飲ませて殺害したことや、一家の巨額不正蓄財につ いてすべて暴露した。この事件は、胡にとってはチャンスだった。

もともと薄熙来は、 江沢民と関係が近かった。政治局員だった薄は、1回党大会で格 上の常務委員会入りする最有力候補者の一人。 しかも、温家宝首相の後任の座を狙って

いると言われていた。共産主義青年団 (共青団)時代からの胡錦濤の部下で、首相候補 4の本命だった李克強を脅かす存在でもあった。 共青団とは、共産党の将来の幹部を養成

するための若手エリート機関で、14歳から28歳の約8千万人(2015年当時)の団員 がいる。胡や李がかつてトップを務めたことがある。

さらに王による駆け込み事件が表面化したからには、薄についても処分をしなければ、 党の威厳にかかわりかねない。胡はこの常務委員会で、薄の責任を追及することを主張 した。

常務委員の意見は、真っ二つに割れた。

ホークオチアン

【賛成】胡錦濤・温家宝・李克強賀国強

ウーパンクオ

チャンチュン

【反対】呉邦国・賈慶林・李長春・周永康

反対したのは、いずれも江と関係が近いとされる4人だった。薄を擁護する江の意向 に沿う判断のようだ。

残る一人の習近平は訪米中で、会議を欠席していた。

総書記の政務を取り仕切る党中央弁公庁の担当者は事前にワシントンにいる習に連絡 をとり、意見を求めていた。 オバマ大統領との会談を終えたばかりの習は、責任追及の 意向を伝えた。

5対4―。習の1票が、薄本人の責任を追及することを決定づけた。元党高官を親 族に持つ党関係者は驚きを隠せない様子で語る。

「まさか習近平が同意するとは思わなかった・・・・・・。 薄熙来とは同じ『太子党』に属して

145 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

ホンシェン

紅線電話

おり、幼い時からの付き合いだからだ。4歳上の薄のことを『兄さん』と慕っていたの にな」

「太子党」とは、党の高級幹部の子どもや孫たちのことを指す。親や祖父母から受け継 いだ特権と人脈により、政財界に大きな影響力を持つ。日本の政党のように正式な組織 ではなく、外国や香港のマスコミが名づけたもので、本人たちが名乗っているわけでは ない。

しかも習と薄の両親とも副首相まで上り詰めた実力者だ。 両家とも中南海に居を構え たことがあり、名家中の名家だ。

なぜ、習が「盟友」とみられていた薄の責任追及に同意したのか。

二人の烈々たる対立の真相は後章に譲るとして、ここでは直接的な契機となった、党 の支配の根本を揺るがしかねない「ある疑惑」を記すにとどめておきたい。

中国共産党の内部でこう呼ばれる専用電話がある。 受話器が赤いことからこう名付け られた。2014年の年末に習が執務室から国民向けに演説するのを放送したテレビ番 組の中で、机の上の右側に2台のダイヤル式の「紅線電話」が映っているのが見える。

この電話は、党や政府の次官級以上の高官のほか、国有企業の社長、党機関紙幹部ら

数百人の執務室をつなぐ。特殊な暗号システムが使われ、重要な指示や機密情報のほと んどが、この回線を通じて伝えられるという。

党中央弁公庁が12年4月1日付で党や政府の幹部向けに事件の概要を説明した内部通 知を見ることができた、ある国有企業幹部はその内容の一端を明かしてくれた。

「薄熙来が紅線電話を盗聴していたのです。党の指示を末端まで届ける血液のように重 要な生命線を侵害したなんて信じられない裏切り行為ですよ。しかも内部文書には、習 近平氏を含めた複数の常務委員を対象にしていたと書かれていました。おそらく常務委 員会入りを目指していた薄熙来は、上層部の人事情報などを探る狙いがあったんでしょ う」

実際に盗聴をしたと疑われているのが、王立軍だった。王は遼寧省鉄嶺市公安局にい た1990年代後半から、盗聴技術に精通していたといわれる。北京郵電大学で、イン ターネットや電話技術を専門とする兼任教授の職も持つ。同大は紅線電話の開発や管理 にかかわっているとされ、王がそこで何らかの盗聴技術を習得した可能性がある。

中国当局が22年9月5日に発表した王の起訴状には、「正式な手続きを経ずに『技術 捜査措置』を用いた」という起訴事実が記されていた。

「技術捜査措置」とは、中国の刑事訴訟法で、捜査において電話や会話の盗聴、隠し撮 りをすることを意味する。 「事前に許可を得なければならない」と定められている。

147 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

起訴状や判決文には、それ以上のことは書かれていない。だが、関係者の証言を合わ せると、薄の命を受けて王が紅線電話の盗聴をしていたとみて間違いないだろう。

党の規定において、違法な盗聴行為は最も重い罪の一つだ。毛沢東は文化大革命(文 革)の時、「自分が乗っている専用列車を盗聴した」として、党高官を解任したことも ある。党内では重大な反逆行為ととらえられている。

胡は常務委員会議で正式に専門調査チームを立ち上げることを決め、薄本人やその周 辺を本格的に調べ始めた。その後の処理は、あらかじめ周到な用意をしていたかと思わ せるほどすばやかった。

カナダからキーマンを強制送還

「いまだに文化大革命の誤りと封建的な問題が完全には取り除かれていない。 改革が挫 折すれば、文革の悲劇がまた繰り返される」

薄熙来に対する本格的な調査が始まった約1ヵ月後の22年3月14日、記者会見をした 温家宝のいつもよりも甲高く力の入った声が人民大会堂のホールに響き渡った。

これまで100を超える中国当局の記者会見に出席してきたが、初めて文革という言

4 葉を耳にした。 今でもデリケートな単語を首相が持ち出したことで、数百人の記者が詰

めかけた会場は水を打ったように静まりかえった。温による薄の批判にほかならなかっ た。

翌15日、薄の重慶市共産党委員会書記職の解任が発表された。

4月10日には、政治局員と中央委員の職務を停止。 あわせて薄の妻が知人の英国人実 業家を殺害した疑いがあることも明らかにした。現役党高官の妻による殺人事件という 異例の事態となった。このことで薄は最高指導部の常務委員会入りを目前にし、失脚が 決まった。

あわせて胡は、江沢民派の高官の切り崩しも進めた。

まず江と最も関係が近かった序列4位の賈慶林に照準を絞った。

賈が約40年前、勤務していた第一機械工業省(当時)の上司が江だった。江の後押し を受けて、順調に出世の階段を上がっていた。

ところが、トップを務めていた福建省のアモイ市で国有貿易会社をめぐる密輸事件が 起きた。密輸に便宜を図った収賄側の公安省次官ら少なくとも10人が、死刑判決を受け、 「建国以来、最大の密輸・汚職事件」として中国社会を揺るがせた。

国有企業幹部だった賈の妻が、主犯格の国有貿易会社社長の男と親密な関係にあった

149 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

とされ、事件への関与が疑われていた。 この男は香港誌のインタビューに対し、賈本人 にも「贈り物をしたことがある」と語っている。

この男は1999年、カナダに逃げた。党関係者によれば、賈は妻と離婚し、事件へ の関与も追及されないまま、うやむやになった。 その後、第16回党大会(2002年) で、常務委員まで上り詰めた。ほとんどの人が事件はお蔵入りしたと思っていた201 1年夏、12年ぶりにこの男の身柄がカナダから中国に引き渡されることになった。

その背景について党高官を親族に持つ中国政府関係者は説明する。

「中国政府はあらゆる外交ルートを使って、この男の身柄を引き渡すようにカナダ政府 に迫っていたのだが、カナダ側がこれを拒んでいたんだ。帰国させたら死刑になる可能 性があったからだろう」

しかし、胡は10年にカナダを訪れた際、「犯罪取り締まり協力に関する覚書」をカナ ダ政府と結び、改めて男の引き渡しを強く求めた。 それほど無理をしてでも、手に入れ たい身柄だった。

男は帰国後、逮捕・起訴され、12年5月に無期懲役の判決が言い渡されている。密輸 額273億元(約4900億円)、脱税額約140億元(約2500億円)。国の幹部ら 6人に不動産、車などを贈ったと認定された。そこには賈の名前はなかったが、胡にと っては、賈を揺さぶるには十分な材料だった。

10

150

さらに胡は、江が抜擢した序列9位の周永康も揺さぶった。党中央政法委員会の書記 も務め、警察と司法機関を束ねる実力者である。 薄の後ろ盾でもあり、彼を最後の最後 まで擁護してきた。胡は、薄事件の専門調査チームに周の関与についても調査するよう に指示した。周のかつての部下や親族の汚職事件の身辺捜査を始めた。

江に近いほかの高官の親族の不正蓄財や汚職についても捜査もしている。

「1回党大会は胡の圧勝で決まった」

党関係者のほぼ一致した見方となった。

北戴河の「夏の陣」

2012年8月15日昼前、朝日新聞中国総局のオフィスが面した長安街から、行き交 う車の姿が消えた。 長安街は北京市内を東西に貫く大通りで、中南海や天安門広場にも 面している。 北京を訪れた外国要人の車両が通る際、車線の一部が閉鎖されることはよ くあった。ただ、全車線が通行止めになることは珍しかった。

しばらくすると、サイレンをつけた武装警察のパトカーに先導された車列がやってき た。わずか1分足らずで、数十台の黒塗りの高級車や大型バスが猛スピードで天安門に

151 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

向かって走り抜けた。

警備をしていた北京市公安局関係者が 「北戴河から帰ってきた高官の車両だ」と教え てくれた。

北戴河とは、北京から東へ約300キロ離れた河北省の渤海を望む街のことだ。毎年 夏になると、歴代の高官らが集まる避暑地として知られている。

松林に覆われたのどかな雰囲気とは裏腹に、連日、大小さまざまな会議が開かれ、 要政策や人事についてひそかに話し合われる。 「北戴河会議」と関係者の間では呼ばれ ている。ただその内容が表に出ることはなかった。開かれたことすら公表されない「秘 密会議」だった。

北戴河会議は、毛沢東時代の1950年代から続けられている。鄧小平は会議の目的 について「我々はふだん忙しいので、夏は海辺で心身を休める制度を始めた」と、日本 の要人に語ったことがある。

会議には、引退した党高官も出席できる。 彼らにとっては、重要な政策や人事に口出 しして影響力を発揮できる唯一の場でもあるのだ。

2002年の第16回党大会で総書記になった胡錦濤が翌年から、会議を中止した。密 室会議を廃止することで、党の透明性をアピールしようとした、というのが公の説明だ った。

552

152

しかし、前出の中国政府関係者が真相を語る。

「そんなのウソに決まっているだろう。本当は、胡錦濤が江沢民に発言の場を与えない ために廃止にしたんだ。でも、江らが猛反発して4年後にはまた復活させたんだ」

第18回党大会を控えた2012年の会議の課題は、新しく生まれる習近平体制の指導 部人事だった。

会議出席者に接触できる複数の党関係者の証言を組み合わせると、おぼろげながらそ の中身が見えてきた。

北戴河会議には、党中枢の高官数百人が参加した。このうち最も重要な新指導部人事 については、25人の政治局員と、約30人の引退した元党高官だけが出席できる「予備会 議」で討論された。それまで重病説が流れていた江も姿を見せた。

最初の議題は、薄熙来の最終処分だった。専門調査チームの調査の結果、妻による殺 人事件のほか、薄本人も多額の汚職や職権乱用の容疑があることがわかった。

元党高官を親族に持つ党関係者が会議の様子を教えてくれた。

「胡錦濤から薄熙来の調査結果の報告を受けた江沢民は、その処分に猛反発したそうだ。 江は薄の最大の後ろ盾だからな。でも、胡は聞く耳を持たず、薄の党籍剥奪と刑事処分 を押し切ったんだ。会議は終始、胡のペースで進んでいたそうだ」

18回党大会で発足する新しい政治局常務委員のポスト数についても話し合われた。

はくだつ

153 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

元々ポストは7だったが、江が総書記を引退した2002年の16回党大会で9人に増や した。江が「院政」をしやすくするため、自分と関係が近い高官を多くねじ込むためだ った。

胡は元の7人に戻すことを主張し、新たな人事案を提出した。 人事案は、胡の出身母 体である共青団の第1書記を務めた李克強副首相を首相に昇格させ、李源潮・党中央組 織部長も国家副主席に抜擢する内容だった。 関係が近かった汪洋・広東省書記も常務委 員に名を連ねていた。

明らかに胡に有利な案と言えた。しかし胡に弱みを握られてしまった江と関係が近い 高官からは異論の声は出なかった。

すべてがうまくいくかと思われたその時、江がちゃぶ台返しに出る。

使途不明金は「息子のフェラーリ購入」にも使われた

「私から若干の問題提起をしたい」

それまで黙って議論を聞いていた江沢民が、発言を求めた。ある高官を名指しして、 批判を始めた。

西

合計画。共産党の中央弁公庁主任を務めていた。 総書記の秘書役で、日本の内閣官房 長官にも例えられる要職だ。これまでも温家宝ら実力者が務めてきた。

今は、内陸部にある山西省の農村出身だ。父は共産党員で、製薬会社の工場長をして いた。5人の子は、方針、路線、政策、計画、完成と名付けられた。いずれも党の政治 用語だ。

地元の共青団から中央に抜擢された。 共青団の幹部だった胡の目にとまり、 中央弁公 庁入り。胡の「側近中の側近」で、ほとんどの公務や外遊に同行していた。18回党大会 では、政治局員への昇格が確実視されてもいた。

党内でも、胡の忠実な部下であり、まじめな能吏として知られていた。ある国有企業 幹部は2008年、令や数人の企業幹部らとともに、食事をしたときのことを鮮明に覚 えている。

「令計画さんや部下を北京市郊外にある社交クラブに連れていきました。 会員制で、 レ ストランやサウナから高級クラブまで兼ね備えています。食事を終えて高級クラブに行 こうとすると、令さんだけは疲れているからとマッサージに行きました。 代金の800 元(1万4千円)を私が払おうとしたら、『自分で払うから』と断られたんです。これ まで数え切れないほどの高官を接待してきましたが、 こんな人は見たことがありませ 「ん」

155 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

腐敗がはびこっている党高官の中で、自腹で費用を負担することは珍しいことだった からだ。

江が問題視したのは、22年3月に北京市内の環状道路で起きた事故だった。1台の黒 いフェラーリが陸橋に激突して大破、運転していた男性が即死した。同乗の二人の女性 も死亡した。

駆けつけた北京市公安局の捜査員が調べたところ、運転手の男性が、今の息子である ことがわかった。

事件に詳しい中国の警察関係者が語る。

「令計画氏の長男はこの時、北京大学に在籍していました。 あまり学業には熱心ではな く、派手な女性付き合いをしていたと聞いています。 同乗の二人は、近くの中央民族大 学に通うチベット族の女子大生で、二人は発見された時、ほぼ全裸に近い状態でした」

しばらくすると、中南海を警護する特殊部隊、中央警衛局の部隊が現場に割って入り、 事故車両を回収し始めた。事故を調べていた警察官に口止めをし、その場を立ち去った。 だが、このことは、すぐに北京市トップを務めたことがある賈慶林を通じて、江にも伝 えられた。

江は会議の席で、総書記の安全を守るべき中国版「シークレットサービス」である特 殊部隊が私的に使ったことを批判した。 500万元(9千万円)は下らないフェラ

56

リのお金の出どころについても疑問視した。

オセロゲームのような大逆転劇が始まった。 それまで胡ペースで進んでいた会議の流 れは反転。それまで黙っていた常務委員やほかの長老は雪崩を打つように江の意見に同 調し始めた。上司としての胡の監督責任についても問題視する意見すら出てきた。

決まりかけていた新指導部の人事案も白紙になった。それどころか、肝心の党大会の 日程すら決めることができなかった。

北戴河から北京に戻った胡は、「懐刀」の不祥事の対応に追われる。

内部調査をしたところ、令の妻をめぐり資金面の問題があることがわかった。妻も、 共青団幹部を務めていた。2010年、若者の起業を支援する目的で基金を立ち上げ、 副理事長に就いた。 基金の立ち上げに協力したことがある政府系シンクタンク関係者の 証言によると、寄付額に応じた「特典」を用意されていたという。

100万元(1800万円)→令のサイン入りの色紙を贈呈

1千万元(1億8千万円)→令も同席する食事会に招待

1億元(1億円)→中南海にある令の執務室で記念写真

夫の地位を使った寄付金集めだった。中国の会社経営者にとって、「党トップの最側 近に会える」というのは魅力的なことである。IT企業や電機メーカーなどが競うよう

ドキュメント 新皇帝誕生 157 第四章

に募金をし、2年余りで約5億元(80億円)を集めた。

内部調査で、このうちの一部の資金が行方不明になっていることがわかった。「息子 のフェラーリ購入に使われた」と話す捜査関係者もいる。

不祥事はこれだけに終わらなかった。

中南海に出入りすることができる中国政府当局者が、概要を語ってくれた。

「実は令計画が薄熙来の事件に関与していた疑いが浮上したんだ。薄が部下の王立軍に やらせていた『紅線電話』の盗聴に令が協力していたようだ。実は、令が務めた中央弁 公庁主任は、中南海を管理する最高責任者で、紅線電話の保守や管理も担っていたんだ。 令の協力がなければ、機密性が高いこの回線を盗聴することはできない」

令の行為は、胡に対する明らかな裏切りと言えた。

胡は、江との権力闘争に競り勝つため、ぎりぎりのところで側近の薄を失脚に追い込 んだ。その事件の専門調査チームを率いてきたのが、令だった。調査責任者が、裏では 容疑者とつながっていたことになる。

共産党の権力闘争では、ライバルの腹心を追い落とすことで、本人に揺さぶりをかけ ることが繰り返されてきた。胡と江の争いは、まさに互いの側近に対して攻撃を繰り返 す血みどろの闘いを展開していた。

ではなぜ、令が薄に協力したのか。

詳しい説明は後章に譲るが、この事件は共産党を揺るがしかねない大スキャンダルに 発展することになる。

北戴河会議からわずか半月後の9月1日、今は中央弁公庁主任の職を解かれ、格下の 党統一戦線工作部長になった。歴代の主任が政治局員に昇進していることを考えれば、 明らかな左遷人事だった。

後任には、習近平と地方勤務時代から付き合いがある栗戦書・貴州省党委書記が就い た。総書記に就任する前から、 中央弁公庁主任を先に決めるのは異例のことだった。 腹心を失った胡は、急速に求心力を落とし、党内は混乱状態となった。

これまでの党大会はほとんど9月か10月に開かれていた。しかし、9月に入っても日 程が決まらず、全国から来る約2300人の党代表のため、10月中旬に貸し切り予約し ていた北京市内の主要ホテルもキャンセルとなった。

こうした上層部の非常事態を取り繕うかのように、国営メディアはスケジュール通り、 党大会に向けて雰囲気を盛り上げるため、共産党の輝かしい業績や役割について強調す 特集番組や記事を流し始めた。

159 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

「長老政治」の終焉

側近の不祥事に揺れた胡錦濤指導部は、9月28日の政治局会議でようやく18回党大会 の開催日を決めた。例年よりも1ヵ月ほど遅い発表となった。

しかも開催は11月8日。江沢民が胡に総書記のポストを譲った2002年の第16回党 大会と並んで最も遅い。この時は、江が10月末に訪米することになっており、これに合 わせてわざわざ開催を遅らせていた事情があった。

明らかな異常事態と言えた。次期最高指導部人事がもめていることを示していた。胡 と江の暗闘は水面下で繰り広げられていたのだ。

これを裏付けるように、一時は「死亡説」まで流れた江沢民の動静が約1年ぶりに伝 えられた。

9月下旬に夫人や側近とともに北京で歌劇を鑑賞したことが報じられた。10月に入る と、古巣の上海にある海洋大学幹部と面会した。

引退した党高官の活動が相次いで報道されることは珍しかった。

党内は混迷を極めたまま、党大会は開幕日当日を迎えた。

160

私は会場の人民大会堂の3階に設けられた記者席の最前列に座り、高官らが出てくる のを待った。

党大会や全国人民代表大会(全人代)といった会議は、党高官をじかに見ることがで きる貴重なチャンスだ。

毎回、双眼鏡をのぞき込んで、高官のしぐさを観察している。 演説を聞きながら原稿 のどの部分に線を引いているのか。どの高官と雑談をしているのか。時には口の動きか ら会話を読み取ることもある。

ひな壇には高官らが続々と上がってきた。胡錦濤と並んで登場したのは江沢民だった。 会場からは「オー」というどよめきが上がった。1年前の公式行事に出席した時は、付 添人に支えられながらヨボヨボと歩いていた。 今回は、出席者と握手しながら一人で胸 を張って歩いている。

本来ならば胡にとって最後の花道となる党大会だ。江は、「私が今でもトップだ」と 見せつけて、胡の晴れ舞台をつぶしているようにも感じた。最前列の真ん中に用意され 座席までたどり着くと、胡は、座ろうとする江に手を差し伸べようとした。すると江 はそれを払うように右手を大きく振って断るようなしぐさをした。

いつもは舞台上では仲むつまじさをアピールしているが、今回は違った。「指導部人 事をめぐってまだ激しい駆け引きが続いている」。そう感じずにはいられなかった。

161 第四章 ドキュメント 新皇帝誕生

グオポーション シュイツアイホウ

最前列のひな壇の両端に目をやると、軍服を着た4人の軍高官が座っていた。軍を統 括する党中央軍事委員会の副主席で、政治局員でもある郭伯雄と徐才厚に加え、その1 週間前に閉幕した第17期中央委員会第7回全体会議(7中全会)で軍事委副主席に選ば

フアンチャンロンシユーチーリヤン

れたばかりの范長竜、許其亮の二人が居並んでいた。

郭と徐は今回の党大会で引退し、それを待って後任の二人の副主席が選ばれるのが恒 例だ。4人が並び立つことになった理由について、先述の元党高官を親族に持つ中国政 府関係者が明かす。

「郭伯雄と徐才厚が引退を拒んだんだよ。江沢民にべったりだった二人は、総書記引退 後も軍事委主席に残ろうと画策していた胡錦濤に圧力をかけたんだ。『もしあなたが軍 トップにとどまるのならば、俺たちも辞めないぞ』という姿勢を示すことで、胡に引退 を迫ったんだよ。これに対して胡は異例の前倒しという形で、自らに近い許其亮と范長 竜を副主席に押し込んで、居座りを決める二人を引退に追いこもうとしたわけだ」

江は、さらに党最高指導部人事でも巻き返しに出た。この政府関係者が続ける。 「夏の北戴河会議で胡錦濤側が示した人事案を承認せずに撤回に追い込んだんだ。代わ

チャントーチアン

.

リコンシャン

りに人事案にはなかった張徳江 重慶市党委書記、劉雲山・党中央宣伝部長、張高麗・

天津市党委書記の3人を新たに常務委員にねじ込んだ。7人のうち胡に近いのは、李克 強ただ一人になってしまったんだ」

チャンカオリー

最初の人事案では、胡直系が過半数を占める勢いだったが、胡の敗北は濃厚となった。 追い込まれた胡が選んだのが、すべてのポストから退く 「完全引退」だった。対立を 深めていた次期指導部人事をまとめ、混乱を極めた事態を収めるのには、やむを得ない 選択と言えた。

党大会が閉幕した翌日の11月15日、習を総書記とする新指導部が選出された。胡は、 軍事委主席を含めたすべてのポストを習に譲り、政界から完全に退くことが決まった。 「率先して党指導者の地位を譲ったことは、胡錦濤指導部の高尚な品格と節操を示すも のだ」

習は、満面の笑みで職を引き継ぎ、引退した胡を最大級のほめ言葉で持ち上げた。 この会議には、ほとんどの引退した党高官が出席したが、江の姿はなかった。

江による100年間にわたる院政に終止符が打たれた瞬間でもあった。

同時に、新中国の成立から半世紀以上にわたって中国政界にはびこってきた「長老政 治」が終わったことも意味していた。

毛沢東は失脚後の1966年、復活を図って文化大革命を起こした。 「紅衛兵」と呼 ばれる青少年組織をあおって、当時の党高官や知識人を迫害して、実権を取り戻した。 10年間にわたり社会や経済が混乱した。

鄧小平は、引退後も最高指導者として君臨し、総書記を超える影響力を持ってきた。

ドキュメント 新皇帝誕生 163 第四章

長年にわたり、制度や法律を超えた「人治」による支配が続けられてきた。

胡に近い共青団出身の元党幹部は、胡の完全引退について 「真の法治国家へと変革さ せる偉業だったと後世に評価されるだろう」と評価する。

習指導部は、長老による干渉を受けずに政権を運営できるような制度となった。最高 実力者だった鄧小平の影におびえていた江。その江の「院政」にがんじがらめになって いた胡の2代の政権とは異なる本格政権とみることもできる。

2013年1月、元軍高官の葬儀の様子を伝えた国営通信社は、江の名前を12番目に 紹介した。 序列がこれまでの「1・5位」から降格したことについて、江が「自ら願い 「出た」と説明した。その上で、習が胡を称賛した「高尚な品格」という言葉をわざわざ ここでも使った。

同年3月17日にあった全国人民代表大会(全人代)の閉幕式で、胡は最後に残ってい た国家主席のポストを習に譲り渡し、完全引退した。

名実ともに党、国家、軍のトップとなった習は自らが打ち出したスローガン「中国の 「夢」を繰り返し、民族主義をあおる熱弁を振るった。

その横に座って聞く胡は終始、硬い表情を崩さなかった。目がうつろ気味で顔色もい つもより悪く見えた。胡は党大会後、体調を崩したという情報があった。任期を全うし

た達成感というよりは、江との闘いに身も心もすり減らすほど疲れ切っていたのかもし れない。

習近平は、江と胡との壮絶な争いの末に誕生した。

一方、権力闘争の余波は、海を渡って日本にも及ぶことになった。

日本の野田政権は二転三転する中国政府に踊らされるように、尖閣諸島問題という泥 沼にはまりこんでいく。

64

第五章

反日狂騷曲

尖閣国有化発表後、 反日デモは中国全土に拡大

抵制

从我做

朝日新聞社/ユニフォトプレス

原子爆弾並みの破壊力

中国で激しい政争が繰り広げられていた2012年9月上旬。一人の中国外務省高官 羽田空港に降りたった。 通訳ら数人の部下だけを連れた極秘訪問だった。

その数日前、突然、訪日を日本側に打診してきた。もともとの計画にはない「押しか け」 訪問に近かった。

中国外務省幹部によると、この高官は日本外務省幹部と会うなり、強い口調で申し入 れをした。

「もし日本政府が手続きを進めれば、中国人民の怒りが火山のように爆発する。中日関 係に対する破壊力は原子爆弾にも劣らない」

日本政府が進めていた尖閣諸島(沖縄県石垣市)の国有化に対する抗議だった。 東京 都知事の石原慎太郎がその年の4月に米ワシントンの講演で、都が尖閣諸島を買い上げ、 港湾施設や船だまりをつくることを表明していた。対中関係の悪化を懸念した野田政権 が、北小島、南小島、魚釣島を購入するため、埼玉県在住の3島の所有者との交渉が大 詰めを迎えていた。外交の場で、被爆国に対して原爆のたとえを持ち出すというのは、 通常では考えられないことだ。

166

16

167 第五章 反日狂騒曲

高官の口調はさらに過熱する。

「ここで琉球(沖縄)の帰属問題を提起したい」

あらかじめ言っておくと、一部の中国人研究者には、「明から清朝にかけて中国の属 国だった琉球王国を、明治政府が廃藩置県で沖縄県として編入したことは、武力で琉球 を取り込んだに等しい」という主張がある。中国メディアやインターネットに沖縄「奪 還」論すら出ている。

しかし、中国政府は公式見解では、沖縄県は日本の一部であることを認めている。 こ の高官が政府見解から外れた主張をすることは、外交官として常軌を逸していた。

高官は、日本側には発言の機会をほとんど与えず、約30分間にわたり一方的に批判を 繰り返した。

チャンジーチュン

高官の名は、張志軍。中国外相に次ぐ筆頭外務次官だ。

実はその3ヵ月前にも張は日本を訪れていた。このときはまるで別人のように穏やか 会談だった。

6月11日、山梨県の山中湖畔のホテルの会議室。 張はテーブルをはさんで、日本の外 務事務次官の佐々江賢一郎と向き合っていた。

定例の日中外務次官級の戦略対話での一幕だ。 話題のほとんどが、2ヵ月前に東京都 購入を発表したことに端を発する尖閣問題についてだった。

張志軍「中日友好を損なうことは断固阻止し、中日関係の大局を的確に守るべきだ」 佐々江 「尖閣の平穏かつ安定的な維持・管理が重要だ」

お互いの主張は、このようなものだったが、決して対立していたわけではない。対中 政策にかかわる日本政府関係者は振り返る。

「会談は大変和やかな雰囲気だったと聞いています。 国有化については『東京都が購入 するより、両国関係への悪影響は抑えられる』としっかり伝えています。 この席で中国 側からは反対意見は出ておらず、一定の理解を示してくれたようでした」

張は会談後、日本側出席者との会席料理に舌鼓を打ち、温泉も楽しんで帰国していっ た。

先ほどの日本政府関係者は、この時の中国側の反応を見て、尖閣国有化に対する姿 勢をこう読み取った。

「中国外務省もこの段階では、日本政府による国有化に対する態度を決めかねていたん だと思います。むしろ、 張志軍氏の発言には、対中強硬派の石原慎太郎氏率いる東京都 よりは日本政府が買う方がまだ良いかもしれない、と考えていたふしすらうかがえまし た」

山中湖での戦略対話の後も、中国側の反応は穏やかと言えた。

この対話の約2ヵ月後の8月15日、香港の活動家団体「香港保(釣魚島防衛)行動

68

169 第五章 反日狂騒曲

た。

「委員会」のメンバーらが、魚釣島に上陸する事件が起きた。日本政府がメンバーら14人 を出入国管理法違反容疑で逮捕したが、送検せずに強制送還した。 中国人船長を公務執 行妨害の疑いで逮捕・送検した10年9月の漁船衝突事件の時と比べると、それほど中国 政府は激しい抗議の声を上げなかった。

しかし、その1ヶ月後の9月の訪日で、日本政府関係者は、張の対応が3カ月前の戦 略対話の時と比べて「別人かと思えるほどの変わりようだった」と驚くことになる。 このように張志軍の対応を見てみると、中国内で尖閣問題への対応をめぐり大きな方 針転換があったのが、8月下旬から9月上旬までの間だったことがわかる。

この間、中国共産党・政府の中でどのような政策決定がなされたのだろうか。

中国版NSCの決定

しょうそ

共産党で外交に携わる関係者の一人は、ある組織がかかわっていた、と証言する。 「党中央外事工作指導小組」

小組の顔ぶれは、公にされていない。この関係者が小組の仕組みについて教えてくれ

170

「外交、商務、公安などの各省庁のトップのほか、軍からは副総参謀長が参加している。

外相もメンバーの一人に過ぎない。組長は、総書記が就くのが原則だが、この時すでに 胡錦濤氏に替わって習近平氏が就任し、外交政策をとりしきっていたのだ」

小組が今の形になったのは、1999年のユーゴスラビアでの中国大使館誤爆事件と される。外務省と軍との連携がとれずに、対応が後手になった。党が一元化して外交を とりまとめる必要に迫られたため、党総書記がトップに立ち、各省を束ねる今の形とな った。モデルは米国の国家安全保障会議 (NSC) と言われる。

不定期に開かれており、各部門からの情勢分析や政策提案を吸い上げ、外交政策を練 り上げる。「真の外務省」(政府系シンクタンク研究員)とも言われている。 中国外務省 は、この小組が決めたことに従って、交渉や段取りをする執行機関に近く、日本の外務 省と比べると、権限は小さい。

小組は、国際会議での外国首脳との会談や、訪中した外国要人と対応する中国高官に ついてまで決める権限をも持っている。高官による外国要人との会談や接触については、 小組が決めた上で常務委員会の承認を得る仕組みになっている。たとえ党トップの総書 記、胡錦濤であっても小組の決定に従うことになっている。

尖閣国有化をめぐる対応を決めたのも、この小組だった可能性が高い。

先述の関係者は、こう語る。

171 第五章 反日狂騒曲

「中国外務省は9月上旬、東京都に釣魚島 (尖閣諸島) を買わせないために、日本政府 による『国有化』を消極的ながら認める案を小組に提案したんだ。ところが、軍を中心 に猛反発にあって取り下げざるを得なくなった。結局、『我が国の主権と領土の問題で いかなる妥協もしない』という案に変更し、組長の習近平氏が了承したのだ」

この話を聞くと、冒頭の張志軍が態度を豹変させ、慌てて訪日して猛抗議をした理由 が理解できる。尖閣国有化を渋々認めていた中国外務省に対し、軍の意向を受けた習近 平率いる小組が待ったをかけたのだ。

確かに軍は当初から、国有化に強く反発していたふしがうかがえる。石原が東京都に よる尖閣購入を表明した直後に、軍事作戦の策定に携わったことのある軍シンクタンク 研究者に国有化について尋ねると、こう即答した。

「もし日本が実行すれば、戦争も辞さない」

日本側と対話する姿勢を見せていた中国外務省と違って、軍は強硬姿勢を貫いていた。

ただし、後述するように党きっての親日派として知られる胡の立ち位置は、中国外務 省と近いものだった。

さらにこの時点では、日本との関係改善にわずかな期待を残していたようだ。

172

「日本に裏切られた」と激怒

と、抗議した。

ロシア・ウラジオストク。 2012年9月9日。アジア太平洋経済協力会議 (APE C)が開かれている会場の片隅で、首相の野田佳彦と中国国家主席の胡錦濤が向き合っ た。前出の日本政府関係者が、舞台裏を明かす。

「APEC期間中、中国と首脳会談をする予定はありませんでした。 尖閣国有化決定 を控えており、中国側も会いたくないだろうと思っていたからです。 だから、あえて中 国語の通訳を連れていかなかった。もし1%でも可能性があったら同行させますから。 野田首相と胡錦濤主席は会議場で急遽、外交記録に残らない『立ち話』という形で会う ことになったのです」

双方とも英語の通訳を通じてやりとりすることになった。

「立ち話」の間、胡は終始、険しい表情を崩さなかった。野田はその直前に中国・雲南 省で起きた地震への見舞いを伝えた。 しかし、胡は野田の発言を遮るように、

「日本のいかなる『島購入』も違法かつ無効だ。 日本は事態の重大性を十分認識し、間 違った決定をすべきではない」

173 第五章 反日狂騒曲

約15分間、胡は日本政府の対応をほぼ一方的に批判し続けた。先述の張志軍による抗 議と似ている。

野田は「日中関係には大局的な観点から対応したい」と答えたものの、議論がかみ合 わないままだった。

このことを報じる中国国営メディアを見ても、中国政府も十分な準備をしていなかっ たことがうかがえる。

国営新華社通信は会談後、「日本のいかなる『島購入』も違法かつ無効」という見出 しで、胡が野田に対し、厳しく国有化に抗議した内容を紹介していた。その約30分後、 新華社が突然、 記事の取り消しを連絡してきた。差し替えた記事は、

「胡錦濤、中日関係と釣魚島問題についての立場を表明」

という抑えたトーンに変わり、 胡が野田に抗議した部分が削除されていた。ところが その日の夜になって、取り消された記事が再び復活して配信された。

これまで見たことのないちぐはぐな報道ぶりだった。

首脳の外遊の記事は、同行している中国外務省報道局幹部が草稿を書いて、国営メデ ィア記者に渡している。 記者は一字一句を変えることも許されていない。 報道のぶれは

中国政府の姿勢をそのまま映し出していた。 この段階でも中国政府が国有化に対する見 解をまだ固め切れていなかった可能性が高い。

174

しかし、こうした胡の抗議は、日本政府に何ら事態の解決を促せなかった。日本政府

は予定通り、翌10日に関係閣僚会合を開いて国有化を決定し、11日に移転登記をした。

中国側高官はこれに強く反発した。 首相の温家宝は、

「政府と人民は主権と領土問題について半歩たりとも譲らない」

と日本との対決姿勢を打ち出した。 中でも強い表現で批判したのは、胡の直系の副首 相、李克強だ。

「日本の釣魚島 (尖閣) 問題での立場は、世界反ファシズム戦争の成果を否定するもの であり、戦後の国際秩序に対する挑発である。平和を愛し、正義を持つ国と人民は、こ れを認めることができない」

尖閣を歴史問題と結びつけた初めての演説であり、第2次大戦後の日本の戦後処理に からめている。しかし、敗戦直後の台湾接収では、当時の中華民国政府は尖閣の引き渡 しを求めていなかった。 中華人民共和国として領有の主張を始めたのは、それから20年 以上もたってからのことだ。尖閣を日本の侵略や植民地支配と絡めて国際世論を取り込 もうとする狙いが透けて見える。

中国政府は連日のように尖閣周辺に監視船や航空機を派遣するようになった。首脳を 含む政府間の交流もほぼ止まった。

175 第五章 反日狂騒曲

北京の人民大会堂で22年9月27日に開く予定だった日中国交正常化40周年の公式記念 式典も中止となった。式典は1972年の日中国交正常化を祝う行事で、節目の年に開 かれてきた。

小泉純一郎首相の靖国神社参拝で日中関係が悪化した2002年の30周年の際にも開 催され、国家副主席になったばかりの胡錦濤が出席していた。両国関係は悪化していた が、胡が水面下で日本側と調整し、実現にこぎ着けていた。

今回は違った。共産主義青年団(共青団)出身の党関係者は、中国の異例の強硬姿勢 について説明する。

「日本政府の対応に最も激怒したのが、 胡錦濤主席その人でした。 これまで日本とは友 好的な関係を築けてきた、という思いがあったのでしょう。日本側と直接話をすれば、 少しでも事態を好転させることができるという期待があったのだと思います。 主席と関 係が近い温家宝、李克強の両氏が相次いで強硬発言をしたのも、その気持ちを受けたも

のだと推察します。 もし日本が『国有化』のタイミングを少しでも遅らせるなどの配慮 を見せれば、状況は変わっていたでしょう」

主に中国外務省を相手に交渉していた日本政府は、軍を含めた党や政府の全体状況を しっかりとつかみきれておらず、この時の混乱している中国の内政を読み誤っていたよ うに思う。

というのも、複数の日本政府当局者が国有化を急ぐ理由として、

「習近平指導部が発足する前に尖閣問題を片付けておく」

と言っているのを耳にしたからだ。

野田政権は尖閣の地権者や石原都知事の動きなど、自国の事情ばかりに気をとられて、 中国国内の激しい政争についての情報をつかみきれていなかったようにみえる。

ちょうどこの頃、胡は側近の令計画の不祥事の対応に追われていた。 次期指導部人事 をめぐる江沢民との権力闘争も激しくなっていた。

尖閣国有化を認めれば、江ら強硬派から「売国奴」との批判にさらされかねない。 しかも胡が野田に抗議した翌日に国有化が決められたことは、江にとって絶好の攻撃材 料の一つにもなった。

対日重視の政策をとってきた胡錦濤が引退する直前での国有化は、多くの中国高官ら の目には、後足で砂をかけたように映った。 徳や仁義を重んじる中国人が最も嫌う行為 なのだ。

元党高官を親族に持つ党関係者が言う。

「胡錦濤は党内でも随一の『親日派』なんだ。だからこそ、直談判したにもかかわらず、 日本政府がそれに応えなかったことに『裏切られた』と激怒したのだ。せめて、少しタ イミングを遅らせるなどすれば、中国人が最も大切にするメンツは守られただろうに。

177 第五章 反日狂騒曲

日本政府がなぜ胡の顔に泥を塗るようなことをしたのか全く理解できない」

党内随一の親日派という言葉に偽りはない。

4年前、私が胡に取材した時のやりとりが脳裏に浮かんでくる。

胡錦濤から「あなたの記事をよく見ています」

古代ヨーロッパの宮殿を思わせるような白い柱が天井まで貫く吹き抜けの大広間にあ る白い扉が、ゆっくりと開いた。 そろいの濃紺のスーツとエンジのネクタイ姿の一行が 入ってきた。

北京、人民大会堂の「新疆の間」。1万平方メートルの床面積を誇る荘厳な建物内の 300室の中で、とりわけ豪華な部屋だ。 天井はシャンデリアが飾られ、壁には一面に 鏡が埋めこまれている。

2008年5月4日、訪日を控えていた胡錦濤が日本メディアの会見に応じることに なった。総書記としては初の日本訪問で、中国元首としても1998年以来10年ぶりだ。

これまで国際会議の場で遠巻きに胡を見ることはあった。しかし、日本の首相のよう に直接質問できる「ぶら下がり」の機会はなかった。むしろメディアを遠ざけていたよ

うで、就任してから中国メディアの取材を受けることも少なく、まして海外の報道機関 の会見に応じることはほとんどなかった。ベールに包まれた最高指導者の生の言葉を引 きだそうと、力が入っていた。

先頭を歩いてきた胡は、待っていた十数人の日本メディアの特派員と握手しながら入 場してきた。最後の順番の私が手を差し出し、自己紹介をした。 その手は冷たく、じっ とりと湿っていた。

硬い表情が少し崩れ、笑みがこぼれた。

「あなたの記事をよく見ています」

意外な言葉に戸惑った。 中国の最高指導者が日本の新聞記事を見ているとは思ってい なかったからだ。その発言を聞いてあることを思い出した。

東京の中国大使館員は毎朝、日本メディアの記事をチェックしており、翻訳して中国 の外務省に報告している。特に、中国政府を批判する記事や公式発表ではない独自報道 が選ばれているという。

この年の初めに千葉、 兵庫両県で中国製冷凍ギョーザを食べた計10人が中毒症状を訴 えた事件が明るみに出た。 これをめぐる中国政府の対応を批判する記事を私が書いてい たのを思い出した。

おそらく胡が見ていたのもその一部なのだろう。大きな金縁めがねの向こうにある瞳

179 第五章 反日狂騒曲

胡錦濤の瞳の奥からは冷徹さがうかがえた

(左=著者)

は、厳しく冷たかった。

会見は張り詰めた空気の中で始まった。最初に私が、訪日の目的と、福田康夫首相と の首脳会談では何を話し合いたいかについて尋ねた。

「今回の訪日は『暖かい春の旅』で、両国民の友情が常に春の暖かさのようにあるよう 願っています。相互信頼を促進し、戦略的互恵関係をさらに推し進めていきたいと思い ます。福田首相との突っ込んだ意見交換を期待しており、必ず成果を上げられると信じ

180

80

「ています」

「暖かい春の旅」というキャッチフレーズは、周到に練られたものだった。 ギョーザ事 件やチベット問題で悪化していた日中関係を改善させたい、という意欲が感じられた。 特に両国が真っ向から対立していた東シナ海ガス田問題については、胡は「両国の外 交当局が有益な協議を進めた結果、積極的な進展があった」というこれまでよりも踏み 込んだ発言をした。

東シナ海では、資源開発ができる「排他的経済水域(EEZ)」が日中両国で重なっ ており、境界線について両国の意見が異なる。

日本は両国の海岸線から等距離をとった「中間線」までとしているが、中国は沖縄諸 島の西側まで張り出した大陸棚の末端 (沖縄トラフ)までを主張し、 「中間線」の存在 を認めていない。

あすなろ

この「中間線」付近には、翌檜(中国名・龍井)など4つのガス田が確認されており、 中でも2003年ごろに「白樺(中国名・春暁)」 ガス田の開発を中国が始めたことに 日本側が反発。44年から共同開発に向けて政府間で話し合いをしていたが、平行線のま まだった。胡の発言は、解決が近いことをにおわせていた。

これまで中国の指導者が事あるごとに非難してきた歴史問題については「異なる見方 があるのは正常なことだ」とさらっと述べるだけだった。一方、日本と日本人に対する

181 第五章 反日狂騒曲

印象について尋ねられると、待っていたとばかりに指で眼鏡を押し上げ、身を乗り出し て雄弁に語り始めた。

「中国でも放映されたテレビドラマ『おしん』の印象が深く残っています。 多くの日本 の友人との交流を通じて、日本国民の知恵や我慢強さに深い印象を受けました」

ヤンチェチー

私の隣に座ってメモをとっていた楊潔簇外相は、少し驚いた様子で顔を上げ、胡を見 つめていた。おそらく中国外務省側があらかじめ用意した原稿の中にはない表現が入っ ていたのだろう。ふだんの演説ではただ原稿を棒読みするだけの胡にしては、珍しいア ドリブと言えた。

胡の口から、日本人に対する肯定的な意見が飛び出るとは思わなかった。 抗日戦争で 勝ったことを正統性の根拠とする中国共産党の高官が、公に日本を称賛することは自己 否定にもつながりかねないからだ。中でも驚いたのは、共産党内でもタブー中のタブー とされる30年前にあった「日本の友人との交流」に触れたことだ。

「対日交流事業の責任者」という過去

胡錦濤は共青団トップだった1984年10月、中国建国35周年の記念式典に3千人の

182

日本の青少年を中国に招く事業の責任者を務めた。すべての日程に同行し、途中で急病

になった日本人参加者に付き添って看病したこともあった。

式典では、会場となった天安門広場にある党高官が観覧する特等席近くに、日本人参 加者のために席を設けるほどの厚遇で迎えた。

フーヤオバン

この事業を進めたのが、当時の総書記、胡耀邦だ。3千人もの招待には多額の費用が かかることから党内でも批判の声があったが、これを押し切って実現させた。

胡耀邦がいっさいを任せたのが、腹心である胡錦濤だった。 甘粛省の水力発電所の技 師から党中央委員に引き上げ、自分の出身母体である共青団のトップに抜擢した。 胡耀 邦のことを胡錦濤は「師匠」として仰ぐようになった。

ところが胡耀邦は改革や民主化を急いだことで、当時、最高実力者として君臨してい た鄧小平らの反発を招き、96年に辞任に追い込まれた。 この時、個人の判断で訪中事業 を進めたことが 「浪費」として批判された。実際には、胡耀邦が引退した高官による政 治への介入を排除しようとして、鄧らの反発を招いたことが失脚の原因と考えられてい る。

だが、表向きは、日本に肩入れし過ぎたことが「罪状」とされた。

この時、対日政策はリスクとして中国共産党員の胸に刻み込まれた。

「師匠」の失脚を目の当たりにし、その「罪状」にもかかわった胡錦濤には、大きなト

183 第五章 反日狂騒曲

ラウマとなったのは容易に想像がつく。

にもかかわらず、訪日を控えた敏感な時期にあえて自分から「タブー」に言及した胡 錦濤の真意を聴きたくなった。

会見後、少しだけ胡と雑談する時間があった。日本にいる間に楽しみにしていること を尋ねた。

「私の外国の友人の中で最も多いのが日本人です。滞在中、古い日本の友人たちと会う のを心から楽しみにしています」

ただのリップサービスには聞こえなかった。同席していた中国外務省幹部も驚いた様 子で「主席の日本への思い入れは本物で、党内でも随一だ」と私の耳元でささやいた。 会見の様子は、中国国営テレビのトップニュースで約10分間報じられた。 翌日の主要 各紙も「暖かい春の旅にしたい」という胡の言葉を見出しに掲げた。中国国民に日中友 好を促す内容となった。

このような友好ムードは、私が初めて中国大陸に足を踏み入れた2005年夏には、 考えられなかった。

当時は朝日新聞社から北京の中国人民大学に派遣され、1年間の研修を始めたばかり だった。ちょうどその年の春、日本の国連常任理事国入りや小泉純一郎首相の靖国神社

参拝に反対する反日デモが中国各地で起きており、反日ムードが充満していた。

人民大はもともと党や政府の官僚を養成する学校で、学生たちは政治や外交に関心が 高かった。授業中や食事中に日中関係や歴史問題について話題になることも少なくなか った。仲がいい友人でも、南京事件や尖閣諸島の話になると、感情をむき出しにして議 論をふっかけてきた。

身内や親戚が日本軍に殺された人ならば、なおさら語気が強いのは言うまでもない。 中国に来てから少なくとも公の場では、日本や日本人に肯定的な意見をほとんど聞いた ことがなかった。

こうした中国内の反日ムードを和らげるため、胡錦濤は共産党トップ自らが旗を振っ 友好ムードを盛り上げようとしていることが伝わってきた。それは、日本との関係改 善というリスクを伴う大勝負に出るための布石でもあった。

記者会見から2日後、羽田空港で専用機からタラップを降りてくる胡錦濤の表情は明 らかにこわばって見えた。

間近で見た日本政府当局者は「これまで見たことがないほど緊張していた」と振り返 る。中国内での反日世論や強硬派のことが頭をよぎっていたのかもしれない。

胡は到着後、真っ先に都内のホテルの宴会場に向かった。待っているのは「古い友 「人」である3千人訪中団のメンバーたちだ。歌手の芹洋子や、 『おしん』の子役を演じ

185 第五章 反日狂騒曲

女優、小林綾子の姿もあった。

芹とはわざわざ滞在先のホテルの自室で、夫人とともに会っている。 芹が歌った「四

「季の歌」は中国でも流行し、胡は日本語で歌えるほどの大ファンなのだそうだ。

胡の世代の青年期は、ちょうど日本の歌謡曲や映画が大流行した時期と重なる。

首脳会談では、「歴史を直視し、未来に向かう」と記した日中共同声明を出した。 972年に国交正常化して以来、両国首脳が署名をした初めての声明となる。これまで の文書に盛り込まれてきた戦争や侵略に対する日本の「おわび」や「反省」は記されず、 未来志向の内容となった。 懸案だった東シナ海ガス田の共同開発についても「できるだ け早く合意する」と踏み込んだ。

早稲田大学での記念講演では、胡は歴史問題の代わりに日本政府による中国への援助 について強調した。

「日本政府は中国に円借款協力を提供し、中国の近代化建設を促進する上で積極的な役 割を果たしました。多くの日本の方々が中日友好事業のために心血を注がれたことを、 中国人民は永遠に銘記していきます」

円借款とは、銀行よりも低い金利で資金を長期間にわたって貸す援助のことだ。 日本 は1979年以降、総額3兆円を超える円借款を中国に提供し、ダムや発電所などのイ

1

ンフラ整備にあててきた。 北京の首都国際空港や地下鉄もその一部である。

ところが、そのことを知っている中国人はほとんどいない。日中戦争の賠償金を放棄 した中国が日本から援助をもらうことは当たり前、という意識が中国政府内にはあり、 積極的に公表してこなかったからだ。中国首脳も日本の要人との会談で持ち出すことは あまりなかった。

講演は、中国の国営テレビを通じて全土に放映された。多くの中国人は初めて、日本 の援助による貢献について知らされることとなった。

胡錦濤指導部として、日本との新しい関係づくりに踏み出したことを内外に示した。 このことは同時に、10年前に同じ場所で講演をした前任者への当てこすりの意味合いも 暗に込められていた。

江が「歴史問題」にこだわる理由

10年前の1998年11月、江沢民は中国の国家元首として初めて日本を訪れた。

胡と同じく早稲田大学で講演した江は、歴史問題に絞り、日本に深く反省を迫った。 「日本軍国主義は全面的な対中国侵略戦争を起こし、中国は軍民合わせて3500万人

187 第五章 反日狂騒曲

が死傷し、6千億ドル以上の経済的損失を受けました。中日関係史に現れたあの不幸な 出来事を直視し、その中から歴史的教訓を真にくみ取らなければなりません」

江は日本にいる間、首脳会談や記者会見の場で、繰り返し歴史問題を持ち出した。 小 渕恵三首相と交わした日中共同宣言にも署名をしなかった。

皇居での夕食会では天皇の前で、「日本軍国主義は対外侵略拡張の誤った道を歩み、 中国人民とアジアのほかの国々の人民に大きな災難をもたらした」とわざわざ言及した。 このことは、日本国民の反中感情を招く結果となった。

この時の訪日にかかわった中国政府当局者は、当時の舞台裏を振り返る。

「中国側が求めた侵略戦争への 『おわび』を共同宣言に盛り込むことを、日本政府が拒 否し続けたことに江主席が立腹されました。訪日直前、外交を担う担当者を交えた話し 合いで、東京では雰囲気を犠牲にしてでも、歴史問題をとことん主張していく方針が決 められたのです」

ちょうどその年の8月、江は各国にいる中国大使を集めた内部会議で、対日政策に関 する方針について演説している。引退後に出された『江沢民文選』には、その一節が記 されている。

「日本の軍国主義者は非常に残忍だ。戦後も日本の軍国主義はいまだ徹底的には清算さ れていない。日本には軍国主義思想で頭の中がいっぱいの者がいる。 歴史問題を終始強

88

188

ズーヤ

調し、永遠に語っていかなくてはならない」

江の歴史問題へのこだわりと日本への強硬姿勢は、どこから来ているのだろうか。そ れは、彼の複雑な経歴を抜きには語ることはできない。

話は、中国共産党にとって最大の危機とも言える1989年の天安門事件にさかのぼ る。

この年の4月、政治改革を進め市民の人気が高かった胡耀邦が死去したことを受け、 北京の大学生が追悼集会を開いた。これをきっかけに民主化を求めるデモが天安門広場 を中心に集まり、100万人規模に膨れあがった。強硬な一部の学生らを鎮圧するため、 同6月4日、軍がデモ隊に発砲する惨事に発展した。

事実上の最高指導者の鄧小平は、最後まで武力鎮圧に反対してデモに同情的だった趙 紫陽を総書記から解任し、その後任に上海市トップの江を登用した。上海で民主化運動 に厳しい態度で臨んだことが、評価された。

前任者の突然の失脚の後とはいえ、予想外の大抜擢と言えた。 最も驚いたのは本人だ ったのかもしれない。 就任直後に会見した知り合いの米国人学者に当時の心境を打ち明 けている。

「私は長い間、食品、せっけん、自動車、電子工業などの仕事に携わってきており、 中

189 第五章 反日狂騒曲

央での政治経験は少なかった。それが突然、総書記に指名されました。 心の準備はでき ていませんでした」

総書記になる準備期間がなかった江は、党内の支持基盤をほとんど持たないままのス タートとなった。鄧小平ら長老の顔色をうかがいながら、党内運営をせざるを得なかっ た。

そのもろい基盤を固めようと、江が最初に手をつけたのが愛国主義教育だ。

「若者たちの共産党への忠誠心が足りないために天安門事件を引き起こした」という意 見が保守派の長老を中心に広まっていた。江は早速その意見を採り入れ、翌90年から抗 日戦争における共産党の役割を強調する教育を全国で展開した。日中戦争で日本軍を打 ち破る共産党の軍を描くドラマを制作し、放映を促した。

歴史の授業以外でも中国近現代史の指導を強める指示を出し、全国で200を超える 抗日戦争の記念館が「愛国主義教育基地」に指定された。

私も北京市郊外の中国人民抗日戦争記念館や、1931年9月18日に満州事変の発端 となった柳条湖事件が起きた場所に建つ「918歴史博物館」 (遼寧省瀋陽市)を訪れ たことがある。

日本の侵略の残虐さに重点を置く内容で、日本軍兵士が中国人に斬りつけたり細菌を 使った人体実験で殺したりするろう人形ばかりが展示されている。社会科見学で訪れる

10

児童や学生も多かった。

「大人になったら兵隊になって、日本鬼子(日本人の蔑称)に復讐する」

「原子爆弾で東京を火の海にしよう」

出口に置かれている参観者の記帳ノートには、展示を見て反日感情が高ぶったとみら

れる若者たちによる書き込みが目立った。

党内では保守派を中心に愛国主義教育が支持されるようになり、江が求心力を高めて いくようになった。

さらに愛国教育を進めたのは、個人的な体験とも深くかかわっていたようだ。

実父は旧日本軍の協力者だった

1995年8月に朝日新聞と会見した際、江沢民は日中戦争の時の自分の体験につい てこう明かしている。

シーコーファー

「当時、私は揚州の学生でしたが、日本の侵略者の罪行を見聞きし、大きなショックを 受けました。クラスメートと共に、揚州市郊外にある民族の英雄、史可法の墓碑を見つ めるたびに、抗日愛国の激情にかられ、革命闘争に身を投じようと決心しました」

191 第五章 反日狂騒曲

江の故郷、 揚州は江蘇省にあり、当時、日本軍に占領されていた。公表されている江 の経歴を見ると、1943年から共産党の地下学生運動に参加したことになっている。 江に関する伝記によると、叔父が戦時中に命を落としている。

これについて元党高官を親族に持つ党関係者は、疑問を投げかける。

「江が戦時中、抗日学生運動に参加していたことを示す記録は見つかっていないんだ。 むしろ大学時代に日本語を勉強しており、日本には好意を持っていたと思う。それどこ ろか実父は占領していた旧日本軍の協力者だった。その事実を隠すため、叔父の家の養 子となったのだ」

江の伝記によると、養子入りした叔父は28歳のときに死亡している。ただ、旧日本軍 ではなく、中国人の武装集団に殺害されているようだ。 個人的な戦争体験だけが、江の 対日観に影響を及ぼしたわけではなさそうだ。

むしろこの党関係者が言うように、江の日本語は、日常会話が十分にできるほどの水 準だったようだ。会見した日本の要人の多くが、江の日本語を聞いたことがある。

上海万博の日本館長を務めた江原規由もその一人だ。開幕直前の2010年4月の内 覧会で、日本館を見学に訪れた江沢民を案内している。江原がチーフエコノミストを務 める国際貿易投資研究所の東京事務所を訪ねた。

―江沢民氏が日本館を訪れたきっかけは何だったのでしょうか。

192

ツオンペイエン

その前に視察をした側近の曽培炎・元副首相が、江さんに薦めてくれたようです。

――江氏はどの展示に関心を持っていましたか。

日中交流の歴史を紹介した展示です。 鑑真和上を紹介したところで足を止め、「私と 同郷です」としみじみとおっしゃっていました。

-印象に残っているやりとりはありますか。

終始ご機嫌な様子で、「日本館は大変よろしい」と日本語でおっしゃいました。 それ と、突然日本語で歌い始めたのには、驚きました。

―何を歌ったのでしょうか。

中国のトップを務められた方があまりに唐突に歌われたことに驚いてはっきりと覚え ていないのですが、 「炭坑節」だったと思います。あと「もしもしカメよ」という唱歌 だったと記憶しています。

――「日本嫌い」のイメージとは、ずいぶん異なりますね。

日本の生活や文化にずいぶん関心を持っておられるようでした。ほかにも曽慶紅(元 国家副主席)さんといった江さんと関係が近いとされている高官が参観してくれました。

天皇の前で顔をしかめながら歴史問題をとうとうと説く人物が、「八月が〜出た出た ~」と歌う姿はにわかに想像しがたい。目の当たりにした江原が、 曲名を忘れてしまう

193 第五章 反日狂騒曲

ほどの衝撃を受けたのも無理はない。

江沢民の「反日」は、日本への個人的な恨みだけでは説明がつかない。「旧日本軍の 協力者の子」という不都合な事実を隠すため、日本にわざわざ厳しい態度をとっていた 一面が浮かび上がる。

パククネ

パクチョンヒ

こうした江と重なって見えるのが、韓国の朴槿恵前大統領だ。

実父、朴正熙元大統領が日本による植民地時代、「高木正雄」の日本名で日本の陸軍 士官学校で学んだ経歴が、売国を意味する「親日行為」にあたるかどうかが、今でも韓 国内で論争になっている。 批判を恐れ、対日強硬姿勢をとらざるを得なくなっていた という指摘もある。

第2次大戦の記憶が残るアジア、特に中国と韓国においては、対日関係が自国の権力 闘争や大衆の支持を集めるのに利用されやすい傾向にある。

そういう意味では、胡錦濤もまた、日本に対する純粋な個人的な思い入れだけではな く、前任者との違いを際だたせるために、対日重視の政策をあえて進めた側面もあるの かもしれない。江も胡も、国内の権力闘争を勝ち抜くため、日本という「カード」を使 っていたのだろう。

日本大使館にも勤務経験がある中国外務省高官が、対日政策の難しさを打ち明ける。

「インターネットが急速に発達したことで、数十年前のように中国政府がすべての世論

ཚ

を管理できる時代ではなくなってしまいました。他の国と比べても日本に関する情報に は国民は特に敏感で、政府のコントロールがきかないというのが実情です。それだけ中 国国民の日本に対する思いは複雑なのです」

ネット住民も日本を称賛

時計の針を、98年の胡錦濤の訪日に戻そう。

前政権の「反日の呪縛」に終止符を打ち、独自の対日重視政策をぶち上げることがで きた胡錦濤は、日本での5日間の日程を終え、帰国した。

その直後、中国中西部の四川省をマグニチュード8.0の地震が襲った。 9万人近い 死者・行方不明者を出す大惨事だったにもかかわらず、指導部の反応が鈍かった。軍の 出動が遅れ、救援活動がなかなか進まない。その理由について胡に近い共青団出身の党 関係者が打ち明ける。

「実は、日本から帰ってきた胡錦濤主席は過労で寝込んでしまったのです。緊張を強い られた訪日に心身ともに疲れ切っていたのでしょう。軍トップの中央軍事委員会主席を 務める胡主席の指示がなければ、部隊を移動することはできません。 温家宝首相が先に

.

195 第五章 反日狂騒曲

る。

現場で陣頭指揮をしましたが、首相には軍を動かす権限はありません。 初動の遅れにつ いて、被災者や政府内からも批判の声が上がりました」

発生から4日後、胡はようやく被災地に入った。 作業の遅れを取り戻すように、慰問 に走り回った。

そして重大な決断をする。

初めて外国の救援隊を受け入れることを決めたのだ。外国政府による干渉を極端に嫌 う中国政府は、大きな地震や水害でも他国の救援隊を拒んできた。この党関係者は続け

「特に被災地周辺には、ミサイル部隊や核関連施設が集まっているので、外国人がこの 地に足を踏み入れることに軍の一部が猛反発したのです。しかし、胡主席はこれを押し 切って、受け入れを決めたのです」

他国に先駆けて現地入りを認められたのが、日本の国際救援隊だ。

訪日で芽生えた対日友好ムードを盛り上げたい意向があったのは間違いない。中国の 国営メディアが同行し、昼夜を問わず救援活動にあたる日本隊の勤勉な姿をルポした。 救援隊がとったある行動が、 中国内に大きな反響を呼んだ。

救援隊は全壊したビルから生後2ヵ月の女児と母親を発見したが、すでに死亡してい 056 た。二人の遺体を囲むように20人の日本人隊員が整列し、手袋をとって、黙して合掌

した。その光景が中国メディアで報じられると、ふだんは日本に批判的な書き込みが多 インターネット上でも、

「日本人に感謝したい」

「中国人も礼儀正しさを見習うべきだ」

などと称賛の声がたくさん書き込まれた。

今振り返ると、このころが日本と中国との関係にとって最後の最良の時だったように 思う。

中国国防省から届いた1枚のFAX

地震から半月が過ぎた5月27日、中国国防省の担当者から北京の日本大使館宛てに1 枚のFAXが届いた。

「被災者向けのテントの援助をお願いしたい」

秘密主義の中国軍が自分たちから連絡してくることは珍しかった。あっても抗議の時 だけ。日本側から連絡をしても、無視されることがほとんどだった。自衛隊から大使館 に出向している防衛駐在官が米国などほかの大使館に確認したところ、同じFAXが送

197 第五章 反日狂騒曲

られていた。

日本大使館幹部によると、すぐに防衛駐在官が中国国防省の担当者に連絡をとった。

駐在官「中国側は本当にテントを求めているのか」

中国国防省「その通りだ。 上層部も了承している」

駐在官「テントを送るのには自衛隊の輸送機で運ぶのが適切だ」

中国国防省「自衛隊機で結構だ」

駐在官「もう一度意味を確認したい」

中国国防省「中国の空港まで自衛隊機で運んでもらうということだ」

中国で最も自衛隊への抵抗感が強いと思われていた軍当局者からの申し出に、日本政 府内でも驚きの声が上がった。防衛省内ではすぐに航空自衛隊のC130輸送機を使っ て3日間かけてテントと毛布を運ぶ計画をつくり、準備を整えた。

翌28日、町村信孝官房長官が会見で中国側から要請があったことを公式に認めると、 中国のネット上でも日本の報道が翻訳され転載され始めた。

「再び日本軍が我が国に足を踏み入れることを許すな」

「中国の領土に外国の軍隊を入れるのは恥辱だ」

しだいに自衛隊機の派遣に反対する書き込みが増えていった。中国のサイトが実施し たネット投票では、反対が55%となり、賛成45%を上回った。

引退した党や軍の高官の一部からも否定的な声が上がり始めた。中国共産党で対日政 策にかかわる党関係者は語る。

「江沢民氏に近い高官を中心に、胡錦濤主席の対日政策を批判する声が高まりました。 結局、江氏直系でメディアや思想教育を担当する李長春・政治局常務委員が、「このま までは世論が持たない』と判断して、自衛隊機による輸送計画を中止することを決めた のです」

重要政策については、政治局常務委員が多数決で決めることになっているが、各担当 の常務委員の意見をほぼそのまま採用するのが一般的だ。 たとえトップの総書記であっ ても覆すことは簡単ではない。

その翌日、中国側は外交ルートを通じて日本側に、自衛隊機による輸送を断る連絡を してきた。

「我が国の国内世論などを理解していただいた方法で援助をお願いしたい」

日本政府は、自衛隊機による中国本土への輸送を諦め、民間機をチャーターして物資 を運ぶことになった。

対日政策に携わる中国政府系シンクタンク研究員は、この時の中国の政府や軍内の動 きについて振り返る。

「もともと軍内には対日強硬派が多いのですが、日本との関係を重視する胡錦濤主席の

199 第五章 反日狂騒曲

る。

意向をくみ取って、自衛隊の派遣には前向きでした。ところが、中国のネット世論が 『炎上』したことに加え、引退後も軍内に影響力を持つ江沢民氏ら長老が反対したこと で、尻込みをしたのでしょう」

匿名で書き込みができる中国のネットも日本と同じく、外国に対して強硬な意見が目 立つ。ネットユーザーの多数を占める20代~30代は、江沢民による愛国主義教育の影響 をもろに受けて育っており、反日姿勢をむき出しにする傾向が強い。

中国当局が外交政策を決めるときに、ネット世論は無視できない存在となっている。 特に対日政策は、ネット世論こそがかぎを握っていると言っても過言ではない。それを 裏付けるような出来事がこの後に起き、共産党トップの地位を脅かしかねない事態とな

吹き荒れた「売国奴」批判

「(中国) 東北3省も日本と共同開発し、 チベットはインドと共同開発するのか」

Hu(胡錦濤の名字の中国語読み)は、李鴻章と同じく中華民族最大の売国奴だ」

日中両政府が東シナ海ガス田の共同開発の合意を発表した2008年6月18日、私は

3 北京の朝日新聞中国総局内でパソコンと向き合っていた。

中国のサイト上は、合意に反対する書き込みであふれている。李鴻章は、日清戦争に 敗れて台湾割譲に同意する下関条約に署名した清国代表だ。ふだんは見たことがないく らいの厳しい批判ばかりだ。

いくつかの書き込みをクリックしようとすると、

「そのサイトは存在していないか、削除されました」

という警告文が出てくる。 つい十数分前まで見ることができたページも開けなくなっ ていた。

そのからくりについて、メディアやネット政策に携わる中国政府関係者が解説する。 「ネットを管理する中央宣伝部から『東海(東シナ海)のガス田問題については、政府 への批判はおろか、中立的な書き込みも削除するように』という内部指示が各地方政府 を通じてサイト運営会社に出されました。さらに『五毛党』を使って政策を支持する 『やらせ』の書き込みをさせるようにも指示されました。上層部がいかにネット世論の 反発を警戒していたかがわかるでしょう」

「五毛党」とは、中国政府に有利な発言をネット上に書き込むいわば「サクラ」のこと で、「ネット評論員」とも呼ばれる。1回の投稿で当局から5毛(9円)が支給される、 として名付けられた。 「わずかな報酬で自説を曲げて書き込む連中」という皮肉も込め

201 第五章 反日狂騒曲

られている。

という。

合意は、

政府や党の職員に限らず、一般市民も雇われている。中国当局のネット規制を分析し ハーバード大学のゲイリー・キング教授によると、中国全土に25万~30万人ほどいる

中央宣伝部が地方政府の宣伝部門向けに内部でつくったマニュアル「報道官訓練教 材」を私は見たことがある。その中に「五毛党」に書き込みをさせるときの注意事項が 記されている。

(1) 一つのマイナス情報に対して最低三つ書き込む

(2)同じユーザー名やIPアドレス(ネット上の住所)は使わない

(3) 小学6年生でもわかる簡単な文を書く

(4)職場のパソコンは使わず、投稿ごとに文体を変える

と事細かに決められている。

共産党機関紙・人民日報も合意を 「日中双方の勝利」と伝えるなど、総力を挙げて国

民の理解を得ようとしているのがわかった。

それでもネット世論の怒りは収まらなかった。

(1)白樺ガス田を開発する中国企業に日本法人が出資する

というものだ。

(2)翌檜ガス田の南側の新たな海域で共同開発をする

だが、共同開発する海域が中間線をまたいだ中国寄りの海域が含まれていたことから、 中国のネット世論では「日本に妥協した」という認識が広がった。日本政府の高官によ る「日本側が勝ち取った」(高村正彦外相)といった発言がさらに刺激をした。

その日夜までネットの掲示板を見ていたが、多くの投稿は残されたままだった。当局 の削除が追いつかないほどの政府批判の書き込みがされていたからだろう。

ウーダーウエイ

事態を収拾するため、外務次官の武大偉が翌日、緊急記者会見を開くことになった。 駐日大使を務めたことがある中国外務省きっての知日派だ。中国の官僚にしては珍しく ぶら下がり取材にも気軽に応じてくれる。日本語で冗談を交えて受け答えしてくれるざ っくばらんな人柄だ。報道官が毎日、定例会見を開いて記者の質問に答えるのが普通だ が、交渉を担当する外務次官が直接会見することは異例と言えた。

会見場に入って来た武の表情はこわばっていた。用意した原稿に視線を落としたまま、 張りのない声で棒読みした。

「中国のネット市民も高い関心を持っているようなので説明します。 今回の合意は、誰 かが主権を失い、国を辱める、といった問題ではないのです。 あくまで我が国の主権が 及ぶガス田の開発に日本企業が参加することを認めたのです。(日本政府が主張してい

203 第五章 反日狂騒曲

釈明会見だった。

る)いわゆる中間線を我が国が認めたことは一度もありません」

中国側もある程度の反発は予想していた。 非難の矛先が胡に向かないようにするため、 発表をわざわざ訪日から1ヵ月ほど遅らせてもいた。だが、ネット上の怒りは想定をは るかに超えていた。危機感を持った最高指導者自らが動かざるを得ない状況まで追い込 まれた。

その翌20日午前、胡は人民日報の本社を見学に訪れることになった。ネット世論の反 発を受けて急遽、同社が運営するサイト「人民網」の掲示板「強国論壇」で、ユーザー たちに語りかけることになったのだ。

人民日報社幹部が振り返る。

国家主席が「できるだけネットを見ています」

「いきなりの訪問だったので驚きましたよ。 正式に通知があったのは視察の前日でした。

現場には当日の朝に知らせたので、机の上を片付ける時間もない職員もいたほどです。 あえてうちを選んだのは、『強国論壇』が反日的な書き込みが最も多い掲示板の一つだ

3 からでしょう」

国家主席がネットに登場して交流するのは初めてのことだ。

メディア担当の常務委員、李長春も同行し、そばでやりとりを見つめていた。女性職 員がネットユーザーからの質問を選んで読み上げ、胡がそれに答える形をとった。

いつもネットを見ていますか。

ふだんはとても忙しいですが、できるだけ時間をつくってネットを見ています。 ―どんなサイトを見るのですか。

国内外のニュースを見るほか、ネットを通じて党と政府の仕事についての意見や提案 を理解しています。

たくさんの書き込みにも目を通しているのですか。

私たちが政策を決める上で、みなさんの考え方や意見をとても重視しています。みな さんの意見を理解し、知恵を集める手段としてネットは重要な手段です。私はみなさん の書き込みを真剣に読んで勉強しようと思います。

4分間余りのやりとりの中で、ユーザーの関心が最も高いガス田合意には触れられな かった。胡のやり過ぎにも思える「ネット重視」発言の意図について、メディア政策に

205 第五章 反日狂騒曲

かかわったことのある元中国政府幹部の説明はこうだ。

「『ネット世論の言うことを聞いてガス田共同開発を断念します』という表明をわざわ ざするために人民日報社を訪れたんだ。自衛隊機派遣の際と同じく、世論や軍部の反発 を理由に李長春氏が強く抵抗した。 李氏が関係が深い江沢民氏の意向を受けて動いてい たのは間違いない」

ではなぜ、軍はかたくなにガス田共同開発に反対するのだろうか。領土問題や戦略策

インチュ

定に携わっている中国海軍少将の尹卓に理由を尋ねた。

「日本が主張する『中間線』の存在は決して認めていないが、少なくとも 『中間線』よ り西の中国側は我が国が管轄する争いのない海域なのだ。 共同開発の協議ができるのは、 あくまで『中間線』より日本側の海域でのことで、中国側は対象地域にはならない。日 本の交渉担当者はこのことをわざと混同しているんだ」

今回の合意は、中間線をまたいだ海域を共同開発の海域にしたことこそが最大のポイ ントのはずだ。 尹の発言は、合意そのものを否定したことを意味する。それは軍の強い 反発を示したものだ。

その後、共同開発が始まるどころか、合意内容を正式な条約にするための交渉すらも 進んでいない。

胡錦濤が対日関係改善で打って出た二つの賭けは、世論と軍の反発と、それを利用し

江沢民らによって、 失敗に終わった。これ以降、胡が日本との関係で踏み込んだ政策 や発言をすることはなくなった。

挫折したのは対日政策だけに限らない。胡は江時代の経済成長至上主義を是正してバ ランスのとれた発展を目指した科学的発展観を掲げ、庶民の暮らしを優先する政策「以 人為本(人を基本とする)」との考えを提唱していた。

しかし、どれもかけ声倒れに終わり、環境汚染や貧富の格差はさらに悪くなってしま った。胡指導部が政策を実現できない状況は、「政令不出中南海 (政策が、指導部がある 中南海の外には伝わらない)」と、揶揄されていた。

結果だけをとらえ、胡に指導者失格の烙印を押すのは、酷かもしれない。

胡には、常に江の影がつきまとった。長老として陰に陽に横やりを入れるだけではな く、彼の側近を党の意思決定機関に潜りこませることで、胡の手足を縛り続けたのだ。

第六章

不死身の男

江沢民(右)は最後まで、胡錦濤 (左)に実権を渡さなかった

朝日新聞社ユニフォトプレス

江沢民専用の別荘

コワンゴウ

北京市中心部から北東に車を走らせる。 高速道路に乗って30分ほどで、周りの風景が ビルの無機質な灰色から森林の緑色に変わってくるのに気づく。 北京首都国際空港を過 ぎるあたりから、それまで幻想的にも見えたスモッグの乳白色が薄れていき、日の光が 差し込むようになり視界が開けてくる。周囲を深い緑に覆われたコバルトブルーの湖面 が見えてきた。

イエンシー

北京市郊外の懐柔区にある雁栖湖に着いた。中心部からわずか50キロほどしか離れて いないのに、空気は澄んでひんやりしている。

高台から市街地を見下ろすと、スモッグがドームのように覆っていた。休日になると、 多くの観光客が訪れ、釣りやキャンプを楽しむ。 ここで、2014年1月にアジア太平 洋経済協力会議 (APEC)が開かれた。

湖から少し離れた山裾に中国の伝統的な建物、四合院が見えてきた。敷地の入り口に は行く手を遮るようにゲートがあり、警備員に車を止められた。運転してくれた知人の 懐柔区当局者が、政府の身分証を見せると、警備員は敬礼してゲートを開けた。

「寛沟招待所」の門をくぐった。 北京市政府が1982年、党や政府、軍の幹部のため

209 第六章 不死身の男

個人の邸宅とは思えない江沢民の別荘

著者撮影

の保養所としてつくった施設だ。 一般客の立ち 入りは制限されているが、先ほどの当局者が特 別に手配してくれた。

東京ドーム2個分にあたる約200ヘクター ルの敷地には、400ほどの客室があり、40の レストランを備えている。 温泉やジムのほか、 大型の会議室もある。緑に囲まれた敷地内には、 人工の滝や川が流れており、 山水画の中に身を 置いているような気分になる。

敷地を見て回っている途中、小高い山が立ち はだかった。それをくぐるトンネルを抜けると、 2棟の巨大な四合院造りの建物があった。屋根 の一部には金箔が施され、荘厳な門の両脇には、 2頭の獅子の石像が置かれている。ほかの建物 と比べて明らかに豪華だ。

先述の知人の懐柔区当局者が誇らしげに説明 を始めた。

「この2棟は、江沢民ご夫妻専用の別荘なんだ。ここの美しい風景を大変気に入られて いたようで、総書記のときも激務の合間を縫って、よくお見えになっていたよ。部下や 親戚をお連れになることもあったね。 ご滞在のときはトンネルが封鎖されるので、完全 なプライベートが保たれるんだ。休みの日は、よくお孫さんと山登りや釣りをしていた ね」

特別に中を見せてもらった。 窓越しに部屋の中をのぞくと、壁一面に水墨画が掛けら れている。高価そうな翡翠の彫り物や陶器が置かれている。 渡り廊下を歩いていくと、 眼下に二つの円形のプールが見えてきた。

「3千メートルの地下からくみ上げた天然の温泉水さ。 水泳がお好きなようで、ここで よく泳がれていたよ。引退されてからは、北京にいるときはほとんどこちらにお泊まり だったんじゃないかな。現役の党や軍の高官もよくここを訪れて、会食をしたり会議を したりしていたようだね。 『陰の中南海』と言う人もいたよ」

江沢民は1956年、すべてのポストを後任の胡錦濤に譲って無役となった。にもかかわら ず引き続き、豪華な別荘に住み続けた。しかもそこで現役高官らと会議を開いていたと いうのだ。

引退後の特別待遇は、それだけにとどまらなかった。

党や政府の中枢機関が集まる中南海と、軍の最高機関である中央軍事委員会の建物

211 第六章 不死身の男

「八一大楼」の中にそれぞれ江の執務室が置かれていた。 中南海に出入りしたことがあ 当局者が、その内情を明かす。

「中南海と八一大楼に執務室を置いているということは、党・政府と軍の双方に権力を 持っていることを示しているのです。 そこで、引退してからも引き続き人事や政策など の文書に決裁したり、 現役幹部を呼び出して会議をしたりすることで影響力を持ち続け ることができます。限られた高官しか触れることができない機密文書も見ることができ ました。江沢民氏の執務室に入ったことがありますが、 現役主席の胡錦濤氏の部屋より も広く、高価な絵画や装飾品が飾られていました」

この執務室の大きさと豪華さの差こそが、二人の力関係を物語っていた。

江は引退後も「党の重要事項は江氏に報告する」という内部規定をつくり、人事や重 要政策に決定権を持っていた。 それ以外にも影響力を保てるように、胡の権限を弱める ための仕掛けをした。

元共産党高官を親族に持つ政府関係者がある軍高官の名前を挙げる。軍制服組トップ を務めた徐才厚中央軍事委員会副主席だ。

「江沢民は軍事委員会主席を退く代わりに、徐才厚を副主席に登用した。引退後も徐を 通じて軍の人事や政策を思い通りに動かそうとしたのだ。徐は、主席の胡錦濤の言うこ 無視して、江の命令ばかりを聞いていた。重要な内部会議で胡に発言をさせないた

め、日程をぎりぎりまで教えず準備をする時間を与えないようにする嫌がらせをしてい たんだ。胡は名ばかりの主席に過ぎず、江の意向を受けた徐が軍を実質支配しており、 軍内には『二つの司令塔がある』と揶揄されていたんだ」

振り返ってみると、胡錦濤が軍内の視察をするときの姿は、どこか自信がなさそうに 見えた。何かにおびえ、警戒しているようにすら感じることもあった。 軍人と集合写真 を撮るときも、傍らにはどっしりと構えた江沢民も一緒に写っており、 胡の存在感が薄 れていた。

胡は11年に北京で会談したロバート・ゲーツ米国防長官から中国軍の最新ステルス戦 闘機「殲20」が試験飛行したことを尋ねられると、あわてて隣に座っていた軍高官に確 認する場面があった。徐らがわざと、試験飛行のことを胡に事前に報告していなかった 可能性が高い。

そしてこの政府関係者は、もう一人の党高官の名前も挙げる。 胡錦濤政権の2期目と なる90年、最高指導部である政治局常務委員会入りをした周永康だ。

江はこの時、周に党中央政法委員会書記も兼ねさせた。全国の警察や武装警察、情報 機関から裁判所や検察まで一手に収める強大な権力を持つポストだ。

「周永康は、重要な政策や人事を胡錦濤には諮らず、 江沢民と相談して決めていた。周 が管理する司法や警察部門には一切口出しできず、まるで『独立王国』のような状態だ

213 第六章 不死身の男

ったんだ。さらに胡の権限を小さくするために、江は自分が総書記のときに使っていた 『核心』の称号を譲らず、ほかの8人の常務委員と同等の権限しか与えなかったのだ」

少し補足をしよう。江が総書記のときは、「江沢民同志を核心とする党中央」といっ た形で国営メディアや会議では紹介されていた。一方、胡は引退するまで 「胡錦濤同志 を総書記とする」という言い方でしか呼ばれなかった。そのため胡は最後まで真の最高 指導者としての権限を手にすることができず、ほかの常務委員と同じ「9分の1」の存 在でしかなかった。

胡の発言が、国営メディアやネットから削除されることもしばしばあった。中国大手 紙の幹部がある例を挙げる。

「胡錦濤氏が、1年に訪日した際、人権や民主を表す『普遍的価値』を追求するために 日本と協力すると言ったときのことです。これまで党内の保守派を中心に反対意見が強 いタブーの言葉だと思っていたので、ずいぶん踏み込んだ発言だな、と思っていました。 ところがしばらくして、党中央宣伝部から『普遍的価値という言葉を記事で使うな』と いう内部通達が出されて、発言を削除するように指示されました。 江沢民氏に近い周永 康氏らがつぶしにかかったと後から聞きました」

江は引退してからも特別な内規をつくって実権を持ち続け、軍内は徐才厚、党内では 2周永康を操り人形として院政を敷き、胡体制を骨抜きにした。江は1989年の就任以

曽慶紅。

2 来、実に20年以上にわたって事実上の党序列トップとして君臨し続けていたことになる。

病床の鄧小平と握手

時は遡る。 2002年11月の第16回党大会で総書記になった胡錦濤は翌月、初めての 視察地として河北省の山村、西柏坡を選んだ。 毛沢東らが1949年春、北京入りする 直前に重要会議を開き、新政権の方針を打ち出した地である。

共産党の「革命の聖地」で胡は、

「権力は民のために使い、情は民のために用い、利は民のために計る」

と民衆を重視していくことを訴えた。

その様子を報じる中国国営テレビのニュースには、胡の隣にぴったりと並んで身ぶり 手ぶりで語り合っているもう一人の高官の姿が映し出されていた。

党序列5位の政治局常務委員だ。首相よりも格下のはずの曽が、胡と同格であること を強調するような演出がなされていた。 人民日報でも胡と曽が肩を並べている写真が使 われており、記事でも 「胡錦濤と曽慶紅が」と併記されている。 どちらが主役かわから

215 第六章 不死身の男

ないほどの扱いだ。

党高官の動向についての記事や写真は、メディアを監督する党中央宣伝部が事細かく 指示を出している。 画面に映し出される長さや写真の大きさは、権力とほぼ比例する。 中国政治が専門で共産党内にも人脈を持つボストン大学教授のジョセフ・フュースミ スは、この報道の背景を読み解く。

「江沢民は、直系の曽慶紅をわざわざ同行させることで、総書記を退いた後も自分の影 響力があることを見せつける狙いがありました。 それだけではなく、胡錦濤が絶対的な 最高指導者ではなく、ほかの常務委員と同格に過ぎないという意味が暗に込められてい るのです」

曽は、江が総書記になるときに上海から北京に連れてきた腹心の部下だった。曽の母 親は毛沢東らとともに長征に参加しており、父親も上海市副市長を務めたことがある。 両親の人脈を生かして、江の政敵を次々と追い落とし、権力基盤を固めるのを助けてき た。

1回党大会で江は、一介の政治局員候補に過ぎない曽を2階級特進させ、政治局常務 委員に登用しようと画策した。 これに伴い、7人だった最高指導部のポストを9人に変 更した。曽のために、常務委員の枠をわざわざ増やしたと言われている。また、国家主 席のポストを胡に譲った翌年3月には、曽をその後任の国家副主席に引き上げた。

ホワンチュイ

曽以外にも、江は直系の呉邦国、賈慶林、黄菊、李長春を常務委員にし、過半数を占 めることができた。政治局常務委員会では意見が割れた場合、多数決で決めることにな っている。江自身も中央軍事委員会主席の座をなかなか手放さなかった。これまで何度 も書いたように、230万人の兵力を束ねる最も権力のあるポストだ。

党の理論を研究してきた党関係者は、胡の「船出」について、

「ほとんど『骨抜き』状態でした。重要な政策は江沢民氏が首を縦に振らなければ何も 決まらず、常務委員会でも曽慶紅氏が事あるごとに胡錦濤氏の提案に反対していました。 実質的には江沢民一曽慶紅政権と言えました。 それでも、胡氏をトップに据えざるを得 なかったのは、ある遺言があったからです」

と明かす。 この党関係者の説明はこうだ。

1997年初め、北京市西部にある人民解放軍総医院 (301病院)にある高級幹部 用の特別病棟の一室に党高官が集まった。病状が悪化した最高実力者、鄧小平を見舞う ためだった。鄧は、家族や高官一人ひとりと握手し、声をかけた。江に続いて胡の手を 握りながら語りかけた。

「錦濤同志、我が国の未来は任せた」

胡が江の後任に内定した瞬間だった。

「遺書に記されていた」、 いや 「もっと前に遺言を言い渡した」という関係者もいる。

217 第六章 不死身の男

ルーノン

「誰の魯能か?」

ただいずれも鄧の死去直前に、胡を江の後任とすることを内部決定していた点では一致 する。

鄧は、胡の物腰が柔らかくまじめな性格を買っていたようだ。98年、胡が書記を務め ていたチベット自治区ラサで僧侶らによる独立運動が起きると、戒厳令を敷いて鎮圧し たことを高く評価したと言われる。胡は99年、史上2番目の若さで政治局常務委員とな っている。

江は胡の代わりに曽を後継者にしようと何度か企てたが、実現しなかった。

とのこの時の握手が、胡の「守護神」となって江らの攻勢をしのいで、最高指導者 まで上がることができた。

トップになった胡は、今度は自らにかけられていた足かせを外すための反撃に出る。 照準は、〝目の上のたんこぶ"である曽に絞られた。

曽慶紅を揺るがしたスクープ記車

中国の有力経済誌「財経」が2007年1月、山東省の国有電力企業「魯能」の株式

ワンシアオビン

2 売却をめぐる不正疑惑についてのスクープ記事を放った。 740億元(1兆3千億円)

の総資産額を持つ同社の株の9%が、わずか3億元(660億円)という安値で北京市 内の民間会社に売却されていた事実を暴いたのだ。

複数の党高官が絡んでいるといううわさがあり、そのうちの一人が国家副主席の曽慶 紅だった。

それまで中国メディアが事件の調査報道をすることはほとんどなかった。 共産党や政 府の方針をあまねく伝えるのが第一で、 「権力の監視」を重視する民主主義国のメディ アとは正反対だからだ。 その役割は「共産党ののどと舌」と呼ばれている。

しかも政府の一部門である国有企業をめぐる不祥事を独自報道することは今まででは 考えられないことだ。北京市内の財経本社を訪ね、取材した記者に話を聞くことにした。 広報担当者に「取材した記者に会いたい」と頼むと、快諾してくれた。ガラス張りの 応接室で待っていると、小柄な丸顔の女性がやって来た。

王暁氷。34歳。エネルギーや電力会社を担当している。

―なぜ魯能を取材したのですか。

2000年代初めに中国ではたくさんの国有企業が民営化されました。 その時にいく つかの会社で不正な売却がある、という情報がありました。 そのうちの一社だったので す。

219 第六章 不死身の男

どのような調査をしたのでしょうか。

もう一人の後輩記者と半年間かけて、同社の資料を調べ上げて幹部にも話を聞きまし

た。みんな口が堅くて苦労しました。「協力者」から入手した内部情報にも助けられま した。

恐怖や圧力は感じませんでしたか。

巨大企業なので、報復や嫌がらせがとても心配でした。 正直怖かったです。

-曽慶紅氏が利益を得ていたという話があります。

誰がもうけたのかはわかりません。それ以上は取材上の秘密なので話せません。

この言葉を鵜呑みにするなら、共産党の検閲に臆することなく取材を重ねた見事な調 査報道にも思える。 ただ、「協力者」のことや曽のことに話題が及ぶと、口が重くなっ た。

真相について共産主義青年団 (共青団)出身の党関係者が語る。

「この売却で曽の親族が利益を得たのは、実は党高官の間では公然の秘密だった。胡主 席に近い関係者が、『財経』の編集幹部に内部資料をリークしたようだ。刑事責任の追 及を恐れた曽慶紅氏は、この時から江沢民氏と距離を置き、胡主席にすり寄るようにな ったんだ」

胡の反撃だった。曽を取り込むだけではなく、江との同盟関係にもくさびを打ち込ん だ。

その年の10月15日にあった第17回党大会の開幕式で、この証言を象徴するような一場 面が見られた。

常務委員と長老が居並ぶ人民大会堂の壇上の1列目。胡が演説を始めると、江は背も たれに深く寄りかかったまま、 天井を見上げたり目を閉じたりした。2時間半の間、ほ とんど寝ているようにすら見えた。

江は式が終わると早々に立ち上がり、近くにいた曽とは目も合わさずに去った。香港 紙が「公式の場に姿を現すのは今回が最後」と報じたように、影響力と体力の低下が進 んでいるように見えた。

国家副主席を続投するとみられていた曽も引退した。内部で決められていた常務委員 の定年が70歳から6歳に引き下げられたためだ。前出の党関係者は続ける。

リールイファン

「ちょうど68歳になった曽慶紅氏を引退に追い込むために胡主席がわざと定年を下げた んだ。定年制は16回党大会の時に、江沢民氏のライバルだった李瑞環氏を辞めさせるた めに江氏と曽氏がたくらんで設けた。胡主席はそれを逆手にとって、曽氏に定年制をあ てはめて引退に追い込んだ。後ろ盾だったはずの江氏も、(財経のスクープ記事を機に) 裏切られたことに腹を立てて曽を守ろうとしなかったんだ」

221 第六章 不死身の男

胡は1期目の5年間を費やして、曽の力を排除することに成功した。

代わりに江に近い周永康と賀国強が新たに常務委員になった。江派が常務委員会の過 半数を占める状況は変わらなかった。江自身も、中央軍事委員会主席を退いた後も胡に 続く「1・5位」という特別な地位にとどまり、「院政」を敷き続けた。ただ、江が公 式行事に出席する機会はめっきりと減った。 健康不安説も飛び交うようになった。 そして江をめぐる「大ニュース」が中国政界を揺るがした。

若い軍人の血を集め、蘇った

「江沢民・前国家主席が病死」

2011年7月6日、香港のテレビ局、 亜州電視 (ATV)が「北京の消息筋」の話 として、江死去の「スクープ」を流した。

中国山東省政府が運営するニュースサイト「山東新聞網」にも、「敬愛なる江沢民同 志は永久に不滅である」と題した哀悼ページができた。 すぐに閉鎖されたものの、政府 内で準備を進めているのは間違いなかった。

私もすぐに確認に走っ った。

「死去したようだ」「いや危篤だ」。数人の党関係者に当たったが、情報が錯綜していた。 政府が閣僚級の幹部に出張を控える禁足令を出しており、事態が緊迫しているのがわか った。入院しているとされる301病院に急行した。 特別病棟の警備員や近くの住民に 聞いたが、変わった様子はなさそうだ。

国営通信社が、複数の権威筋の話として「全くの流言にすぎない」と否定する英文記 事を流した。真相があいまいなまま、時が流れた。

それから約3ヵ月後の10月9日。 辛亥革命100年を記念する式典が開かれた人民大 会堂の壇上に、江が登場した。そばで心配そうに見守る付添人の力は借りず、右手を大 きく振りながら自分で歩いた。死亡説を打ち消すかのように気丈に振る舞っているよう に思えた。

ATVのニュース部門の責任者、梁家栄・副総裁が誤報の責任をとって辞任した。梁 は香港立法会(議会)の聴聞会で、報道の経緯について意味深な説明をした。

「ある情報源からすぐにニュースを流すよう求められました。確認を取ろうとしました ができず、結局、その情報源を信じて流したのです」

情報源について誰かは明かされなかった。中国でメディア行政に携わったことがある 元政府幹部は、「情報源は胡氏に近い党高官だと言われています。 江氏は危篤になり、 深刻な容体になりました。 胡氏サイドが前のめりになってリークしたようです」と明か

223 第六章 不死身の男

す。

確かに私に「死亡説」をささやいた関係者も、いずれも胡氏と近いとされる人たちだ った。なぜ、それほど深刻な容体から復活したのだろうか。軍の病院関係者が興味深い 証言をする。

「301病院が最高の医師団と技術を動員して治療にあたったからです。全国から数十 人の若くて健康な軍人の血液を集めて総入れ替えもしました。軍内には江氏の影響力が 根強く、亡くなってもらっては困る幹部がそれだけいますから」

すでに述べた制服組トップの徐才厚以下、軍幹部には江に抜擢された人間がずらりと 居並ぶ。自分たちの政治生命を守るためにも、後ろ盾を死なせるわけにはいかなかった。 いずれの派閥でもすでに引退した指導者の生死をめぐり右往左往するというのは、ど れだけ江の権力が絶大であるかを物語っている。

常務委員の秘書を経験したことがある、胡氏の出身母体の共青団出身の党関係者は、 悔しさをかみしめるようにつぶやいた。

「もしあのとき江沢民氏が逝去していれば、胡錦濤氏が『核心』となり、真の最高指導 者になれたはずです。そうすれば誰にも邪魔をされずにもっと改革を進めることができ たに違いありません。そして日本との関係もここまで悪くはならなかったはずです」

江は結局、引退後も合わせてほぼ四半世紀、最高実力者として君臨し続けた。これは

する。

鄧小平をしのぐ長さだ。なぜこれほどの長期間、権力を握り続けることができたのか。 この党関係者がその理由について明かす。

「江沢民氏は鄧小平氏と比べれば、指導力やカリスマ性はもちろん、能力もはるかに及 びませんでした。唯一の成果は経済発展ですが、これもただ鄧氏が敷いた路線に沿って きただけのことです。ただ、権力に対する執着心と部下を取り込んで派閥をつくる能力 にかけては秀でていました。そのために引退後も力を保てるように慣習やこれまでの規 則を破る勝手なルールをつくった。党の秩序を壊した罪は大きいと思います」

歴史は皮肉なものだ。 胡と江が反目し続けたからこそ、習に最高指導者の芽が生まれ たことはすでに述べた。さらに二人の同時引退によって結果的に、習近平が中国共産党 という世界最大の独裁組織の手綱をほぼ一人で握ることになった。

これらの運命に最も翻弄された男がいる。当初、次期皇帝レースの最有力候補といわ れた、現首相の李克強である。

もちろん習も、〝棚からぼた餅”で宰相の椅子に座ったわけではない。江と胡の闘争 と同時並行で、習とそのライバル・李は火花を散らしていた。 それを描かないことには、 重層的に繰り広げられる権力闘争の「熾烈さ」を理解してもらえないだろう。

次章では、次期皇帝と呼ばれていた李を主人公に、皇帝を巡る争いの裏面史をお届け

第七章

サラブレッドの悲劇

嘱望された李克強は、 なぜ習近平に敗れたのか

ユニフォトプレス

小さな「巨体」

第一印象は、「意外に小さい」だった。

2007年10月15日。第1回共産党大会の開幕式が始まった。

大きな赤い星が天井に輝く北京の人民大会堂のひな壇に、200人を超える中国共産 党高官が並んでいた。約8600万人の党員から選び抜かれた中央委員と呼ばれる幹部 たちだ。

よく見ると、最前列と2列目の間に広い隔たりがあるのがわかる。政治局常務委員と その経験者が居並ぶ1列目は、前に張り出しており、隣との席の間隔も広い。2列目以 降は一列に3人がぎっしりと座っており、窮屈そうだ。

この格差が、党内の権力を反映している。 常務委員は、党の重要な政策を決める最高 指導部だ。刑事責任を追及されないという特権もある。

2列目の端の方に習近平を見つけた。両隣に申し訳なさそうに、180センチ、10

0キロの巨体をかがめて、縮こまって座っている。 すでに上海市トップの共産党委員会

書記になっていたが、このときは中央委員の一人に過ぎなかった。

「科学的発展観を経済や社会発展の各方面に深く徹底させなければなりません」

227 第七章 サラブレッドの悲劇

2期目を迎えた党トップの総書記、胡錦濤の演説が始まった。自らが掲げる戦略思想 の部分になると、声を一段と高くして訴えていた。以前よりも言葉に張りがあり、自信 を深めているのが伝わってきた。

その間、習はさらに体を前傾させ、手元の原稿に線を引いたり何かを書き込んだりと、 せわしなく手を動かしていた。上司の言葉を聞き逃すまいと必死になっている忠実な部 下の姿そのものだ。

この時、私を含めた外国人特派員の視線は、習に集まっていたわけではなかった。2 列目の習とは反対側を注視していた。

遼寧省党委員会書記の李克強だ。 「ポスト胡」の最有力候補とみられており、カメラ が一挙手一投足を追った。 背筋を伸ばし、原稿を食い入るように見ながらも、重要な部

分ではすっと顔を上げ、演壇の胡に向かって拍手をする。テレビカメラが近づくと、す っと座り直す。そつのない優等生のようだ。

二人のホープと同じように、話題になった人物がいる。

前総書記の江沢民だ。1年3月にすべてのポストを胡に譲り、ヒラ党員となってから、 動静が伝わってこなかった。影響力の低下や健康不安説すら出ていた。

こうした臆測を打ち消すように、江は胡の隣に座り、実力者ぶりを見せつけていた。 椅子の背もたれに深く寄りかかったまま、天井を見上げたり目を閉じたりして、明らか

2に退屈そうに見えた。時折、モデルのような長身で若い給仕の女性が、卓上のコップに

湯を注ぎに来る時だけ、体を起こして興味深そうに顔をのぞき込んでいた。

後で詳しく述べるが、この元気な老人が、ここでもまた二人の男の命運を左右するこ とになる。

習と李は気を緩めることなく、 2時間20分にわたる胡の演説に聴き入っていた。 その翌日開かれたある記者会見で、二人の実力の差が露呈することになる。

すれ違った100台のナンバーを覚えていた

大会2日目、各省の代表団の討論会が開かれた。各省ごとに分かれて党代表が議論す る。今大会から記者が各代表団に直接質問できる機会が設けられることになった。

最も注目を集めたのが、李克強率いる遼寧省代表団。集まった約120人の記者を前 に、自らが遼寧省で取り組んだ貧困対策をアピールした。

「私は在任した約2年間で1300万平方メートルものスラム街を取り壊し、新しい住 宅を建てました」

両手を大きく広げながら発言するたびにフラッシュが光った。原稿は一切用意してお

229 第七章

サラブレッドの悲劇

舌を巻く。

らず、失業率や汚染指数など、小数点まで暗唱しながら力説してみせた。

部下として李に仕えたことがある党関係者は、

「3時間ぐらいの演説ならば、ほぼ暗記されていました。すれ違った10台ほどの車のナ ンバーを全部覚えていたこともあります」

同じ党のエリート養成機関、共産主義青年団(共青団)出身の胡錦濤のことを持ち上 げることも忘れなかった。30分ほどの受け答えの中で、 胡が提唱する「科学的発展観」 と「和諧調和の意味) 社会」という二つのキーワードを、13回使った。胡の従順な部 下であることをしっかりとアピールした。

指導部入りにからむ質問も記者から出された。

「各国メディアがあなたを未来の政治スターだと言っているが」

それまで即答していた李は、少し間を置いてから、左手の腕時計に目をやり、 「残念ながら事務局が決めた時間が過ぎてしまいました。 我が党は制度と秩序を重視し ています。私たちも大会規則を守りましょう」

と、会場の笑いを誘いつつ、席を後にした。

表舞台に慣れているのだろう。記者からの質問によどみなく答え、共産党の「サラブ 2 レッド」ぶりを見せつけた。

李を中心とする遼寧省代表団とは対照的に、習が率いる上海代表団の会見は重苦しい 空気が垂れ込めていた。

チェリアシュ

その1年ほど前、上海市党委員会書記を務めていた陳良宇が、汚職事件で解任されて いたからだ。陳は「上海閥」の実力者だったが、年金や失業保険の原資となる社会保障 基金を知人の会社に不正に融資していた疑いで、取り調べを受けていた。上海閥とは、 江沢民を頂点とする権力地盤を指す。 鄧小平によって突如総書記に抜擢された江は、自 身の上海書記時代の側近を次々と中央政界入りさせることで、強い結束力を持つグルー プを作り上げたのだ。

江に近い元上海市政府幹部が、事件の背景を解く。

「江沢民氏は、17回党大会で陳良宇を最高指導部入りさせ、胡錦濤の後釜に据えようと 考えていたんだ。ところが陳は公然と会議の席で、指導部の経済政策などを批判するの で、胡錦濤らと真っ向から対立してしまった。あえて党大会直前に陳を摘発することで、 『上海閥』の後継者の芽を摘む狙いがあったんだろう」

胡が「上海閥」の解体を目指して仕掛けた政治闘争と言えた。江と関係が近い市幹部 や大手国有企業幹部ら約20人が次々と摘発された。

陳の「代理」として急遽、登用されたのが、浙江省書記を務めていた習近平だった。 この元幹部は続ける。

231 第七章 サラブレッドの悲劇

「胡錦濤は本当は、共青団系の別の党高官を陳の後任に考えていたんだが、 江氏が抵抗 したんだよ。これ以上、『上海閥』に捜査が及ぶことを防ぎたかったんだろう。 両者が 受け入れられる妥協案として白羽の矢が立ったのが、共青団でもなく『上海閥』にも属 していない習近平だったんだ」

まさに政治闘争の末の妥協の産物と言えた。

陳に代わって団長のいすに座ったばかりの習に対し、会見に集まった約100人の記 者は容赦なく、質問を浴びせた。内容は、陳の事件の捜査に集中した。

しかし、司会役の市長、韓正は習には答えを求めずに、別の幹部に答えるよう命じた。 肉声を聴けないまま、会見は終了した。 記者からため息が漏れた。香港紙の女性記者は、 「あれでは、逃げる 『黒馬』よね」

と皮肉った。「黒馬」とは「ダークホース」の中国語だ。

李が本命ならば、習はせいぜい対抗馬よりも格下の大穴に過ぎなかった。

唯一話題になったのは、習のファッションぐらいだろう。ソファに腰かけた際、黒い 靴下と素肌があらわになっていた。ズボンの丈が短かったのか、あるいは縮んでしまっ たのかもしれない。

上海に着任してわずか半年で、実績らしいものはまだない。明らかに準備不足の感が めなかった。あか抜けない地方政治家という印象だけが残った。

232

私を含めた会場内の記者のほとんどが、次の最高指導者は李に間違いないと確信を 深めた。二人の経歴を見ても、その差は一目瞭然だった。ここに至るまでの二人の過去 を関係者の証言を元に振り返る。

穴開きワイシャツ

その日は、肌を貫くような強烈な日差しが降り注いでいた。

1980年7月、ある日本企業幹部は、知人の中国政府機関の局長宅の夕食会に招か れていた。 局長とは仕事で付き合いがあった。

この局長は、党高官の父親を持つ実力者で、折に触れ仕事を助けてくれた。 この日、 ほかに4人の党や軍の仲間が招待されていた。当時、政府職員は国から住宅を割り当て られていた。新居に入ると、知人を呼んでお祝いをするしきたりになっていた。

みんなでギョーザを包んでいると、自転車にまたがった大柄の男がやってきた。 「お待たせしてすみません」

長袖のワイシャツは汗でぬれ、肌にくっついていた。後ろ姿に目をやると、シャツに は小さな穴が開いていた。 この幹部は小声で局長に尋ねた。

233 第七章 サラブレッドの悲劇

「あのみすぼらしい大男は誰だい」

チーシン

「習近平。本人は言いたがらないが、 元副首相の息子だ」

この時27歳。軍高官の秘書として党中央軍事委員会弁公庁で仕事を始めていた。この 幹部は夕食会の様子を振り返る。

「みんなの話に相づちを打ってばかりいて、決して自分の考えや意見を言おうとしなか ったのが印象的だったね。5人でアルコール度数が60度近い白酒を10本近く空けたかな。 最後まで、饒舌になることも乱れることもなかったよ。仲間同士でもどこか気を緩めて いない感じがしたね」

じょうぜつ

気の置けない友人たちでも、警戒感を解かないのには理由があった。その前まで、父 親が幽閉されていたからだ。

父、習仲勲は13歳から共産革命に参加し、陝西省、甘粛省など西北地区で革命根拠地 をつくって、事実上の最高責任者になった。近平が生まれた1953年には、38歳の若 さで党中央宣伝部長になっていた。98年には副首相に昇格し、周恩来の側近として活躍 した。

ところが、権力闘争に巻き込まれて、6年に失脚。毛沢東が始めた文化大革命では、 「反革命分子」として収監された。

母の斉心もたびたび街中に引きずり出され、暴力を振るわれた。近平も文革さなかの

こともあった。

38年、「農民に学べ」という政治運動によって、陝西省の農村、梁家河村に送られた。

ヤオトン

16歳だった。洞穴式住居 「窰洞」で6年間暮らした。貧しさのあまり北京に逃げ帰った

文革が終わった78年、仲勲は政治的な復活を遂げ、広東省トップの第一書記になり、 深圳の経済特区を推進するようになった。近平も名門、清華大学を卒業し、軍の仕事を 始めるようになった。

元閣僚級幹部を親族に持ち、自らも農村に送られたことがある党関係者は、習の人格 形成に与えた文革の影響を指摘する。

「副首相まで上り詰めながら一夜にして罪人となって迫害された父の姿が、習近平の記 憶の中に深く刻まれていたんだろう。他人のことを簡単には信用せず、権力こそが唯一 のよりどころだ、と信じるようになったんじゃないか。日本人にはわからないだろうけ ど、俺たちのように思春期に文革を過ごした世代に共通した価値観なんだよ」

その3年後、習は河北省の農村、正定県に赴任し、ナンバー3の副書記になった。 最高指導部、政治局常務委員会に入るまでの25年間、党中央には一度も戻らずに、地 方回りをすることになる。

ちょうどその頃、 李克強は、文化大革命で中断されていた大学入試が再開された翌年

235 第七章 サラブレッドの悲劇

と語る。

の78年、超難関の北京大学法学部に合格した。

「克強はとにかくがむしゃらに勉強していました。 法学部の同期生2人のうち、常にト ップでした。 特に英語に熱を入れており、食事の時も単語帳と文法書を持ち歩いていま した。在学中に英語の法律専門書の翻訳本を10冊ほど出版していました」

そう語るのは、同級生で今は北京大で教授をしている姜明安だ。

チアンミンアン

優秀なのは勉学だけではなかった。共青団の政治活動にも積極的に参加し、演説や議 論において存在感を示していた。

卒業後は、持ち前の英語力を生かして、欧米留学を目指していた。最難関校に入学で きる英語検定試験の点数も取っていた。

留学準備を進めていると、共青団幹部から、

「1万人の団員をまとめられるのはあなたしかいない」

と、共青団の幹部になるように勧誘を受けた。

「食事ものどを通らず、寝付けないほど悩んだ」

李はそのときの心境を後の共青団の機関誌に記している。

98年、迷った末、共青団の北京大支部の書記になる道を選んだ。姜明安は、

「この時に『政治の世界で生きていこう』と決心したようです」

この共青団で、李は政治人生を変えることになる 「師」に出会う。

総書記を約束された「42歳と2歳」

「あの二人が未来の中国共産党のリーダーになるらしいぞ」

1985年3月、東京・新橋の中華料理店。訪日した中国青年代表団の歓迎会では、 名刺を交わしたり、写真を撮ったりする人だかりができていた。

代表団の団長は、共青団の第1書記だった胡錦濤。副団長は直属の部下に当たる候補 書記の李克強。受け入れをした日本側の団体幹部は振り返る。

「二人はその時、まだ4歳と2歳でしたが、注目を集めていました。当時からすでに、 将来胡さんが総書記になって、後任は李さんだ、とささやかれていました」

代表団の訪日は、当時総書記だった胡耀邦が呼びかけた日中青年交流プロジェクトの 一つだ。自らの出身母体である共青団に重責を任せた。李は日程調整など裏方の仕事を テキパキとこなし、団長の胡錦濤を支えた。 共青団で二人と働いたことがある党幹部の 証言。

「二人は、『錦濤兄さん』『克強』と、互いに名前で呼び合うほど仲が良く、本当の兄弟

237 第七章 サラブレッドの悲劇

のように見えた。 胡氏が李氏の才能を高く評価しており、将来は自分の後継者にしよう と決めたようだ」

30年も前から「将来の総書記」と目されていた李は、胡に引き上げられるように、最 高指導部へのエリートコースの階段を駆け上がる。

胡が9年、政治局常務委員になると、李は翌年、共青団第1書記に昇格。98年に胡が 国家副主席になると、李は翌9年に河南省で全国最年少の43歳の省長となった。

一方の習近平は、河北省正定県での3年間の勤務を終え、96年に30歳で、福建省アモ イ市の副市長になった。

ここで妻となる彭麗媛と見合いをすることになる。当時2歳。人民解放軍所属の専属 歌手で、旧正月の大みそかに放送される日本の紅白歌合戦のような歌番組ではトリを飾 るほどの人気を博していた。片や習近平は、 一地方幹部に過ぎなかった。

は人民日報系の雑誌、「環球人物」のインタビュー記事の中で、習とのなれそめを 語っている。

私は会いたくなかったのですが、友人がしきりに勧めるので、わざと汚れた軍服を 着て行きました。すると彼も普段着でした。「どの歌が人気なのか」「出演料はいくら

238

もらっているのか」といったありきたりの質問が出ると思ったら、「声楽の発声法に ついて教えてほしい」といきなり尋ねられ、驚きました。すっかり話し込んで、彼と 結婚しようと決めました。 後になって、近平から「私も君と会って40分もたたないう ちに妻にしようと思った」 と聞かされました。

国民的スターを目の前にしても気負わない。そんな無頓着な性格がうかがえる。そし この結婚により、習は軍人を親族に持つ立場となり、その後の習の政治人生を大きく 変えることになる。

ただ、私生活は充実していたが、仕事では際だった業績を残したとは言い難かった。 アモイ時代に習を訪ねた元党幹部を父に持つ中国政府幹部は、習を含む友人らとクラブ に行った時のことを振り返る。

「昔から酒が好きだったね。 酒量がますます増えて、会うたびにふくよかになっていっ たよ。この晩も一人で好物のブランデーを1本飲み干していたね。次の日も朝からゴル フだと言っていたのを覚えているな。地元のたたき上げの幹部や企業家とは距離を置き ながら、適度に仕事をしていたみたいだったね」

この直後、二つの試練が立て続けに習の政治生命を脅かす。

239 第七章 サラブレッドの悲劇

151人中151番目の最下位「当選」

中国共産党の指導機関と位置づけられているのが、中央委員会と呼ばれる機関だ。約 8600万人の党員の中から、選挙で選ばれた約200人の中央委員と、その補欠にあ たる150人ほどの中央委員候補からなる。

中央委員は、だいたい定員よりも約8%多い候補者の中から、党内の選挙で選ばれる。 この中から総書記も首相も選ばれる。

1997年の第15回党大会で、福建省副書記だった習は、中央委員入りはならず、格 下の中央委員候補に甘んじることになった。さらに、公表された名簿では151人の中

で151番目。つまり中央委員候補の中でも得票率が最下位だったのだ。党閣僚級経験 者を親族に持つ党関係者の証言。

「定員は150人の予定だったが、習近平を次の世代の指導者候補としたい高官たちが 画策して、定員数を無理やり一人増やして、ぎりぎりで『当選』させたんだ。得票数が 伸び悩んだのは、たいした実績もないのに、有名歌手を妻に持ったことへのやっかみも あったんじゃないか」

李克強はすでに中央委員になっていた。習のこの時の党内序列は344位。この時点

で、総書記の座から最も遠い 「幹部候補」だった。

追い打ちをかけるように、第四章で取り上げた福建省アモイ市の国有貿易会社を巡る 密輸事件が起こる。

習が福建省の代理省長になった9年8月、党中央は特別捜査チームを福建省に送り込 んだ。

ターゲットは、アモイ市に拠点を置く貿易会社 「遠華集団」。 密輸入した石油製品や 自動車などを転売して巨額の利益を違法に得ていた疑いが持たれていた。党の捜査機関 で働いたことがある党関係者が同社の容疑について説明する。

「遠華集団のトップは、持っているホテルの1フロアを改造し、レストランや高級クラ ブを備えた専用接待所をつくって、地元政府幹部をもてなしていたんだ。 警察から取り 締まり情報を事前に手に入れただけではなく、税関には密輸のために文書や印鑑の偽造 までやらせていたんだよ。軍幹部にも接待攻勢をかけ、軍艦を『用心棒』 代わりに雇っ 船を検査しようとする税関の船を追っ払っていたんだ」

この国、軍をも巻き込んだ巨大疑獄は、捜査機関が認定しただけで273億元(約4 900億円)相当の自動車や石油製品、たばこを密輸入し、脱税額約140億元(約2 520億円)に上る。同社総裁は、国の幹部ら人に約3900万元(約7億円)相当

241 第七章 サラブレッドの悲劇

の不動産や車などを贈ったとされ、この中には、習の後任のアモイ市副市長や、部下た ちも含まれていた。

捜査や公判の資料によると、密輸が行われていたのは、95年から9年。習がアモイを 離れ、福建省副書記にいた時期と重なる。

習の関与について、先述の党関係者に尋ねたが、口を濁す。

「習近平氏本人については、関与を示す証拠は見つからなかったようだね。 でも、直属 の上司や部下が摘発されており、完全に潔白だったのかどうかは私にはわからないな」

習が足踏みをしている間、 李克強は2002年に河南省書記に昇格し、04年には遼寧 省書記に上り詰めた。どのポストに就いても、「史上最年少」の称号がついた。

海外メディアが李のことを「ポスト胡錦濤」と報道するようになったのもこの頃だ。 自民党幹事長だった武部勤や民主党代表だった小沢一郎ら各国要人が相次いで、遼寧省 を訪れるようになった。 李との関係構築を狙った動きと言われた。

「残虐なことをしたのは、日本人だからでしょうか。いや、日本人が悪なのではありま せん。歴史というものは、人類がなぜ残虐なことをするのか、しっかりと反省して、考 えていかなければなりません」

2007年4月、日本企業幹部を率いて遼寧省を訪問した日本政府関係者は、会食の

2席で李が日中戦争に対する考え方を雄弁に語った姿が忘れられない。

大逆転

「日本の戦争責任ばかりにこだわる共産党のこれまでの考え方とは違って柔軟な考え方 の持ち主だと感じましたね。次期最高指導者になることを確信しており、自信がみなぎ っているように見えました」

ずば抜けた才能と経歴、 そして時の最高指導者に寵愛を受け、何一つ問題なく思われ た。第17回党大会で、 最高指導部入りし、次期総書記のポストに選出されるだろう、と 誰もが信じて疑わなかった。

私も「ポスト胡錦濤、 李克強氏」という原稿を用意して、党大会最終日を迎えた。

人民大会堂に詰めかけた数百人の記者から、ホール内に響き渡るどよめきが起きた。 第17回党大会が閉幕した翌日の2007年10月22日。新たに発足した新指導部のお披 露目会見で、政治局常務委員9人が党の序列に従って舞台の袖から姿を現した際、習近 平が、 李克強より先に見えた瞬間のことだった。

習が序列6位、李が7位......。

まさかの逆転だ。

243 第七章 サラブレッドの悲劇

序列が一つ違えば、権限や地位に大きな差がある。逆転することは簡単ではない。 5

位より上の指導者は5年後の次の党大会での引退が予想されるため、習が次の最高指導 者の最有力候補に躍り出たことを意味していた。

「5歳と3歳で、まだ若い仲間です」

習と李を紹介する胡錦濤の表情は、こわばっているように見えた。ふだんから感情を 表に出さない「鉄仮面」が、いっそう硬直していた。

がじよう

汚職事件の摘発で江沢民の牙城である「上海閥」を弱体化させ、直系の李を後継者に する。こうした胡の未来予想図は、すべてが順調にいっていたが、あと一歩のところで 果たせなかった。そんな悔しさがにじみ出ていた。

実はその4ヵ月前、胡自らが招集したある内部会議が、 大逆転劇の引き金となってい た。

17年6月25日、北京に400人余りの党幹部が集められた。 胡が司会を務め、会議が 進められた。出席者にオレンジ色の投票用紙が配られた。表紙には「政治局員のメンバ

として新たに提案するための民主推薦票」とあり、画数順に約200人の党幹部の名 2 前が記されていた。7回党大会で指導部入りできる可能性がある満18歳以下の有力幹部

4の実力を問う非公開の信任投票だった。

「我が党において初めて実施された民主的な投票でした。 『党内民主』と『人事の制度 化』を訴えていた胡錦濤主席が、党内の反対を押し切って実現させたんです。党員が指 導部を選出するという党史に刻まれる偉業なのです」

先述の共青団出身の党幹部は、この会議の意義を強調する。

これまで毛沢東や鄧小平といった実力者が「鶴の一声」で後継者を決めていた時代と 比べれば、党内の限られた幹部による選挙とはいえ、大きな変化と言えた。

ところが、選挙結果は胡の想定したものとは大きく異なった。

この会議に出席した閣僚経験者を親族に持つ党関係者が打ち明ける。

「習近平の得票が、圧倒的に多かったんだ。逆に李克強は、反対票が目立っていたよう だ。 勢力を拡大する胡錦濤を警戒した『上海閥』と、習と同じ『太子党』グループが共 闘して、李の追い落としにかかったようだ」

まさに皮肉な結果と言えた。胡が政治生命を賭けた一大改革が、直系の後継者の立場 を危うくさせてしまったのだ。この時の悔しさは生半可なものではなかっただろう。

側近の相次ぐ摘発で土俵際まで追い込まれていた江は、思わぬ「敵失」で九死に一生 を得た。そして、意中の習近平を担いで、 反転攻勢に出る。

245 第七章 サラブレッドの悲劇

天安門事件首謀者との接触

二人の運命を決めたのも、あの「夏の決戦」だった。

7回党大会の前の2007年7月、河北省北戴河で非公式会議が開かれた。

政治局員とその経験者だけが出席を許される「予備会議」では、連日、17回党大会で 選出する新たな常務委員について話し合われていた。焦点は、胡の後継者候補となる50 代の常務委員の選考に絞られた。

会議の主役はやはり江沢民と胡錦濤だった。 二人の神経戦が始まった。

「上海閥」の一掃に成功して勢いに乗る胡が、 最側近の李克強を後継者に押し通そうと した。 劣勢に立たされた江だったが、 あるスキャンダルを武器に、胡に一矢報いること となる。

それは、2012年の会議と同じ光景だった。

それまで黙っていた江が発言を求めた。 前月の1年6月にあった「党内選挙」に言及 した。

「胡錦濤同志が成し遂げた『民主推薦』は、党内民主を進めた偉業だと評価しています。 私たちは、その結果を尊重しようではないか」

246

習が李を大きく引き離した 「選挙」結果を突きつけた。

そしてさらに語気を強める。

「この記事を見てもらいたい。 李同志はどうやら反体制分子と付き合いがあるようだ」

2005年に香港で出版された雑誌の切り抜きを出席者に示すようにかざした。

李克強は大学にいた時は、自由な思想を持っており、ずばずばとものを言う学生だ った。政治の世界に身を置いている今の姿とはずいぶん違っている。

1989年5月、学生たちがハンストを始めた時、私と克強は会って意見交換をし た。北京大学の頃と変わらず、考え方は鋭敏で、度量が大きいと感じた。

筆者は、1989年の天安門事件で中心的な役割を果たしたとして反革命扇動罪で拘

ワンチュンタオ

束された経済ジャーナリストの王軍濤である。懲役15年の実刑判決を受けて服役してい

たが、99年に病気を理由に釈放され、米国に亡命している。 李とは北京大の同窓生で、 共青団の活動を共にしていた。

この記事に書かれた「ハンスト」とは、民主と人権、腐敗の追放を求める学生や市民 天安門広場で絶食することで抗議の意志を示したことを指す。 6月4日、この学生ら に中国軍の部隊が発砲する天安門事件へと発展する。

247 第七章 サラブレッドの悲劇

著者入手

北京大学時代の李克強 (上段右端)

していた――。

李が事件直前、「首謀者」の一人と密会

出席した高官らに衝撃が走った。先述の 党閣僚級経験者を親族に持つ党関係者が振 り返る。

「体制を揺るがせた天安門事件は、派閥や 世代を超えた脅威なんだ。 ソ連のゴルバチ ョフのように体制内から一党支配を覆すリ ーダーが出ることをみな恐れているんだ」 江が示した一枚の切り抜きが、高官らに 悪夢を呼び起こした。すかさず、 ある提案 をした。

「地方での経験が長く、実績が豊富な習同 志を推薦します。 何よりも『紅二代』であ る彼は、共産党への忠誠心が極めて高い」 「紅二代」とは、革命指導者の子弟のこと を指す。習の父、習仲勲は、毛沢東ととも

248

る。

に抗日戦争を戦っている。 鄧小平のライバルだった保守派の重鎮、陳雲・元副首相は、

「天下は高級幹部の子女に引き継ぐべきだ。彼らは党の墓を掘り返すことはない」

と強調し、「紅二代」 党幹部に登用する必要性を訴えたことがある。

広がる所得格差や、はびこる汚職に対する市民の不満が高まり、党への信頼性が揺ら ぐ中、政権維持を最重視する高官らは、雪崩を打つように習支持に回った。

米国に住んでいる王軍濤に、友人である李克強を批判する攻撃材料として自身が利用 されたことについて、率直に尋ねてみた。王は強い口調で反論した。

「もう20年以上も克強とは会っていないし、連絡もとっていません。 江沢民らが習近平 を抜擢するための口実に自分が使われただけなんです」

批判票が1%を超えた

李克強を抑え、より上位の常務委員となった習近平は、党の重責を任されるようにな

胡錦濤が総書記になる前に務めた中央党校校長や、党の業務を取り仕切る党中央書記 局筆頭書記のほか、2008年夏に開かれる北京五輪の指導チームの責任者にもなった。

249 第七章 サラブレッドの悲劇

る。

この年の3月の全国人民代表大会(全人代)では、国家副主席に習を選ぶか否かの人 事案が審議された。

反対票28 棄権票17

約3千人の全人代代表による投票結果で、批判票が1%を超えた。国家主席に再任さ れた胡錦濤への批判票8票と比べても突出している。 共青団出身の政府関係者は説明す

「承認の判を押すだけの『ゴム印議会』と言われる全人代にしては、異例の批判票の多 さと言えます。反対票の多くは、胡錦濤主席や李克強氏の部下らが投じたようです。ま だ、李氏の総書記就任を諦めていなかったのでしょう」

胡らはさらに攻勢を強める。 「戦場」に選んだのは、やはり夏の北戴河だ。

98年夏、北戴河の非公式会議は、それほど波風は立たずに、終わるはずだった。

同年9月に北京で開かれる第17期中央委員会第4回全体会議 (4中全会)がテーマと なった。党中央軍事委員会副主席の人事案について話し合うことが主な議題だった。

軍事委は、軍を統括する最高権力機関。胡は、党トップの総書記、国家元首である国

家主席とともに軍事委主席を兼ね、党、国家、軍の3権を握っている。ナンバー2であ 3る軍事委副主席は、国家指導者になるために欠かせない条件で、胡も1999年の第15

3期4中全会でこのポストに選ばれている。

習も胡にならって、 4中全会で軍事委副主席に就くとみられていた。ところが「番狂 わせ」が起こる。党高官経験者を親族に持つ政府関係者が、会議の様子を振り返る。 「習近平を軍事委副主席に選出する人事案の提案が検討されていたんだ。ところが、胡 錦濤に近い高官らから、『時期尚早だ』との意見が相次いだ。その直前の7月に新疆ウ イグル自治区で起きた騒乱事件への対処が疑問視されたのだ」

新疆ウイグル自治区のウルムチで1年7月、多数の市民と武装警察が衝突し、1千人 以上が死傷する事件が起きた。この時、ちょうど胡は外遊中で、習が代理の責任者だっ たが、被害が拡大し、 胡が緊急帰国する事態となった。 胡に近い党や軍の幹部の一部が、 習の指導力を批判した。

この会議で習は自ら軍事委副主席への就任を辞退する形で、先送りが了承された。

このことは、それまで順調だった次期最高指導者への歩みが止まったことを意味する。 胡が引退する1回党大会まであと3年。 はしごを外された習は、焦った。

それまで江や胡の陰に隠れて、じっとしていた習本人が、決起する。3ヵ月後に控え ていた国家副主席として初めての日本訪問に照準を合わせた。

251 第七章 サラブレッドの悲劇

返る。

勝負ネクタイは青

2009年12月14日、首相官邸の会見室。習近平は大柄の体をゆっくりと揺らしなが ら入って来た。報道陣のフラッシュにまぶしそうに目をしばたたかせながらこわばった 表情で、待っていた首相の鳩山由紀夫と握手を交わした。

私は会見室の遠くから眺めていたが、習の緊張が伝わってきた。

「次代のリーダーとしてお出ましをいただいたことは、日中関係の将来にとって大変す ばらしいことです」

鳩山がこう切り出すと、習の顔が引きつったのがわかった。 横にいた側近らと困った 表情で目を見合わせていた。

習が焦ったのには理由があった。次期最高指導者の有力候補とはいえ、まだ公表して いない人事を話題にすることは共産党内において最大のタブーだからだ。 口を滑らせれ ば、党内で批判の対象になりかねない。

しかもその3ヵ月前に、確実視されていた中央軍事委員会副主席のポストを逃した習 にとっては、なおさら触れてほしくない敏感な話題だ。同行した中国政府関係者は振り

「事前に日本側と打ち合わせをしていなかったセリフでした。 鳩山首相がアドリブで言 ったのでしょう。 副主席は相当お怒りだったようで、会談後、『なぜあんなことを言わ せるのだ』と随行員を怒っておられました」

すぐに習は座り直し、鳩山の不規則発言を取り繕うように言葉をつないだ。

「私の訪問のために周到な手配をしていただいたことに心から感謝いたします。 胡錦濤 国家主席、温家宝首相から、くれぐれもよろしく伝えてください、とのメッセージを預 かって参りました」

わざわざ上司のことに言及して、しっかりと立てることを忘れなかった。

会談は終始、友好的な雰囲気の中で進んだ。

私は、会場を去ろうとする習の胸元を見て、ふと気づいた。

ネクタイの色が違う――。

見たことのない鮮やかな青色だ。

党の内規で、政治局常務委員の服装は、えんじ色か赤のネクタイに濃紺のスーツと決 められている。習も常務委員になってからこのスタイルを守ってきた。しかもこの日午 羽田空港に到着したときは、えんじ色のネクタイを締めていた。

わざわざ鳩山との会談前に変えていたのだ。元党高官を親族に持つ党関係者がその理 由を明かす。

253 第七章 サラブレッドの悲劇

「青は、習近平の好きな色なんだよ。この日を境に重要なイベントには青色のネクタイ を着けるようになったんだ。 私が高官から聞いた話では、習が『新たな指導者のイメー ジを打ち出した方がいい』として、服装の内規を緩和するように提案し、改定されたん だ。それだけ今回の訪日に賭ける意気込みが強かったということがわかるだろう」

いわば習の「勝負ネクタイ」だ。翌年の訪米や重要会議でも青のネクタイを着用して いる場面が増えた。

日本人の感覚からすれば、ささいなことに感じるだろう。しかし、前例踏襲を重視す 共産党において、内規を変えるのは簡単ではない。

それまで長老や先輩らの陰に潜んで沈黙を貫いていた習が、次期トップの座の獲得に 向けて始動したサインでもあった。

そして今回の訪日では、どうしても成功させなければならない重要なミッションがあ った。

ターゲットは小沢一郎

「とっとと中国に帰れ」

254

「日本国民はおまえを歓迎していない」

鳩山会談の翌日の15日、ふだんは静寂に包まれている東京都心の赤坂迎賓館一帯は朝 から、抗議の怒号が響き渡った。

隣接するホテルニューオータニには習一行が宿泊していた。私も同じホテル内にいた が、街宣車のスピーカーの爆音が、私が待機していた室内にも届いた。

習の耳にも届いているはずだ。 随行した中国政府関係者にこの時のことを尋ねた。 「もちろんよく聞こえましたよ。 副主席は特にコメントしませんでしたが、戸惑われて いるのがわかりました。ホテルだけではなく、会見場所やレストランと行く先々で抗議 の声が聞こえました。 我が国の首脳が、国内であのような抗議行動に遭うことはありま せんから、さぞかし驚かれたと思います」

激しい反発が巻き起こるきっかけとなったのが、この日予定されていた天皇との会見 だった。外国要人が天皇と会見するには、1カ月前までに申し込むことになっている。 天皇が1年に前立腺がんの手術を受けたのをきっかけに、宮内庁が健康を考慮して外務 省に要請したルールだった。

ところが中国外務省が習の訪日のスケジュールを日本側に連絡してきたのは1月1日。 すでに会見まで1ヵ月を切っていた。

「陛下と会見する際の『1ヵ月前ルール』については、中国側に伝えており、早く日程

255 第七章 サラブレッドの悲劇

を決めるように催促しました。 にもかかわらず、 中国側は「政府の重要会議の日程が決 まらない』と言って返事をしてきませんでした」

当時、中国側とやりとりをしていた日本外務省関係者は証言する。

重要会議とは、毎年12月に翌年の経済運営の基本方針について話し合う中央経済工作 会議のことだ。習氏を含む指導部メンバーは必ず参加する。

その日時が確定しなかったため、訪日や会見の日程が決められなかった。その理由に ついて、共産党で対日政策にかかわる関係者は、

「李克強氏に近い党幹部が、経済工作会議の日程決定をわざわざ遅らせた、という話を 「聞きました」

と打ち明ける。李周辺が、ライバルである習の天皇会見を妨害した、というのだ。

李側の思惑通りに事が進む。首相の鳩山由紀夫が「1カ月ルール」を曲げず、天皇会 見を断ることを決めた。代わりに国賓待遇の晩餐会を開くことを中国外務省に打診して きた。

外相の楊潔麓から一連の報告を受けた習は却下し、こう厳命した。

「天皇との会見がなければ、訪日しない。 あらゆる手段を使ってでも実現させるのだ」

のろし

習が反撃の狼煙を上げた。

東京の中国大使館員らが総出で、首相官邸や民主党幹部に働きかけた。

せい

ターゲットに絞ったのが、民主党幹事長、 小沢一郎だった。楊はすぐさま訪日し、国 会内の幹事長室に出向いて懇願している。

小沢は実は、 李克強との付き合いが長い。共青団の訪日団として来日した李を、岩手 県水沢市の実家に泊めたこともある。 小沢に近い民主党幹部は二人の関係について、 「元々は親密でしたが、習氏が次期総書記の最有力候補になると、小沢さんが李氏と距 離を置き始めました。習氏との関係を気にしていたのでしょう」

と分析する。習は、二人の間に流れるすきま風を見逃さなかった。 党内随一の実力者 である小沢に徹底攻勢をかけた。

作戦は奏功する。 反対していた宮内庁が小沢らに押し切られる形で、土壇場で天皇会 見に応じたのだ。

ふだんはじっとしている。だが、勝負どころだと判断すると、どんな手を使ってでも

一気呵成に攻めてくる。

これが、習の「勝負強さ」だった。

トップを射止めた天皇会見

257 第七章 サラブレッドの悲劇

中国の指導者はなぜ、これほど天皇にこだわるのだろうか。

中国人にとって、天皇は日中戦争の最高責任者だという意識は強い。一方で、長い歴

史を持つ国家元首という特別な存在でもある。歴代の指導者は、天皇と接近することで、 政治的に利用してきた。

1949年の建国以降、中国の指導者として初めて天皇と会見したのが、78年に副首 相として来日した鄧小平だ。改革開放政策を進めるにあたって、日本の資金や技術協力 を必要としていた。9年10月には天皇の訪中を実現させている。その3年前に起きた天 安門事件の後遺症で国際的に孤立していた状況を打開する狙いがあった。

習が強く意識していたのが、前任の胡錦濤の98年の訪日だ。

胡は国家副主席になったその年に訪日して天皇と会見している。共産党内では、天皇 会見がトップに就くためのいわばステップとなっていた。 胡と同じ道をたどることで、 次期指導者としての箔付けをしたかったのだろう。

天皇会見への意気込みの強さは、当日の習のしぐさからも見て取れる。

参院議長の江田五月と会談中、習は時計をちらちら見て、随行者に目配せをし始めた。 あいさつを済ませると、予定時間を10分以上も早く切り上げ、議長公邸をあとにした。 天皇と会見する25分前には、皇居に着いていた。

宮殿「竹の間」の扉が開いた。部屋に足を踏み入れる直前、出迎えた天皇に向かって、

33 深々とお辞儀をした。 随行者の一人が詳述する。

と思います」

「ちょうどカメラを構える記者団からは見えない位置でした。 でも、天皇陛下にはしっ かりと見えたでしょう。 中国内の世論に気を遣いながらも、礼を尽くされたのだと思い ます」

無理を押して会ってくれる天皇には謝意を表したい。だが、頭を下げている姿が中国 内で報じられれば、強い反発を招きかねない。双方に気を遣いながら考えた末のぎりぎ りの行動と言えた。

「わざわざご引見していただいたことに深く感謝いたします」

習は冒頭、天皇に礼を述べた。 24分間にわたり、前年に起きた四川大地震や、天皇の 即位20年に対するお祝いなど、和やかな会話が交わされた。会談の終了間際、習は再び 同じセリフを繰り返した。

「お忙しい中、わざわざご引見の機会を作っていただいたことに深く感謝します」

短い会見の中で、謝意を2度述べることは異例のことだ。前出の随行員は、

「日本政府からは9%実現が難しいと言われていたので、副主席は心底感謝されたのだ

と、習の心情を読む。

翌年の10月、習は念願の軍事委副主席に就任した。

259 第七章 サラブレッドの悲劇

頂点への道を確かなものにした。

何が勝負を分けたのか

常にトップを走ってきた李克強がなぜ、一時は党幹部の中で最下位だった習近平に大 逆転されたのだろうか。

私は、二人の間にあるこの圧倒的な落差こそが要因の一つだと考えている。

出世競争が厳しい中国共産党内においては、トップに近づけば近づくほど、反発や批 判を受けやすくなる。 仮に100人のライバルの中でトップに立った瞬間、追い落とそ うとする9人から攻撃の標的となるのだ。

30年以上にわたりナンバー1だった李は、このプレッシャーに耐えきれなくなったの ではないか。共青団出身で地方政府トップの経験がある党幹部にこの仮説を投げかけた。 「地方政府の書記には中央から落下傘として派遣された幹部が就いて、地元のたたき上 げが占める省長や市長をまとめ上げなければならないんだ。私も、ある自治体の書記を 数年間務めていたことがあるけれど、中央と地元の幹部らとの調整に苦労し、心身とも 3に疲れたよ。過労とストレスから肝硬変を患ったほどだ。習近平氏は地元の生え抜き幹

しゅんめ

部に仕事を任せて、適度に距離を置いていたようだ。でも、李克強氏は全力で取り組み 過ぎたために、部下らから反発を受けることもあった。 河南省時代に起きた『エイズ 村』の問題が最たる例ではないだろうか」

李が1999年に省長になった河南省には「エイズ村」と呼ばれるHIV感染が深刻 農村が点在していた。農民の血の際、闇業者が注射針を使い回したことが主な原因 で、住民の半数以上が感染者という村もあった。感染者は数十万人に拡大した。 この党幹部は続ける。

「李克強氏は必死に解決しようとしたようだが、たたき上げの幹部らは自分たちの責任 から逃れようと、情報を隠そうとしたんだ。対応に悩んだ李氏は辞表を出したようだが、 胡錦濤氏が慰留した。 李氏が問題を起こしたわけではないのに、このことは足を引っ張 ろうとする党高官から厳しく責任追及されたのだ」

1回党大会後も、胡ら共青団系の幹部が「再逆転」をかけて、必死にをもり立てよ うとしたが、かなわなかった。常に勝つことを周囲から期待されて全力疾走をしてきた

駿馬に、最終の第4コーナーで追い上げる気力も体力も残されていなかった。

一方、スロースタートでゴールまで最も遠かったダークホースは、最後の一騎打ちに 向け、しっかりと頭をためていた。ピラミッドの夏 のさまざまな

263 第七章 サラブレッドの悲劇

がある。

りした時の共産が発表した近にはほかのとは異な

足元から火を噴くこ

習が最大のライバルに勝ち、最高指導者に決まりかけたその時、 反逆の動きが、 共産中国が始まって以来最大の政治事件であった。

それは、薄熙来事

しゅんめ

3部に仕事を任せて、適度に距離を置いていたようだ。でも、李克強氏は全力で取り組み 過ぎたために、部下らから反発を受けることもあった。 河南省時代に起きた『エイズ 村』の問題が最たる例ではないだろうか」

李が1999年に省長になった河南省には「エイズ村」と呼ばれるHIV感染が深刻 な農村が点在していた。 農民の売血の際、 闇業者が注射針を使い回したことが主な原因 で、住民の半数以上が感染者という村もあった。感染者は数十万人に拡大した。

この党幹部は続ける。

「李克強氏は必死に解決しようとしたようだが、たたき上げの幹部らは自分たちの責任 から逃れようと、情報を隠そうとしたんだ。対応に悩んだ李氏は辞表を出したようだが、 胡錦濤氏が慰留した。 李氏が問題を起こしたわけではないのに、このことは足を引っ張 ろうとする党高官から厳しく責任追及されたのだ」

7回党大会後も、胡ら共青団系の幹部が「再逆転」をかけて、必死に李をもり立てよ うとしたが、かなわなかった。常に勝つことを周囲から期待されて全力疾走をしてきた 駿馬に、最終の第4コーナーで追い上げる気力も体力も残されていなかった。

一方、スロースタートでゴールまで最も遠かったダークホースは、最後の一騎打ちに 向け、しっかりと脚をためていた。ピラミッドの頂点を目指すためのさまざまな下準備 をしていた。習の肩書からも周到ぶりがわかる。

261 第七章 サラブレッドの悲劇

最高指導部入りした時の共産党が発表した習近平の略歴にはほかの高官とは異なる肩 書がある。

武装部党委第1書記▷軍分区党委第1書記▷高射砲予備役師団第1政治委員▽国防委 員会主任......。

福建省や浙江省などの地方で勤務していた時から、党の肩書とともに、地域での軍の 役職もわざわざ書かれている。胡錦濤らほかの常務委員にはなかったものなので、目を 引いた。

元党幹部を親族に持ち習家とも付き合いがある政府幹部は、父の習仲勲・元副首相の 名前を挙げる。

「習仲勲が毛沢東から直接聞いた 『指導者になるには軍の経歴が必要だ』という教えに

忠実に従ったみたいだよ。習近平が大学卒業後すぐに中央軍事委員会の弁公庁に勤めた のも、将来を見据えた布石だったようだね。軍所属の有名歌手を妻としたこともプラス に作用したみたいだ」

軍関係者に習の評価を尋ねるときまって、 「我们的人(私たちの人)」という答えが返 ってくる。「同じグループ」という意識が強い言葉で、軍人が習に対してきわめて強い 親近感を持っていることを示している。

軍歴を持たない胡錦濤や江沢民が、軍を掌握するのに時間がかかったのと比べると、

めいせき

とも指摘する。

こうした経歴は有利に働いた。胡が、軍事委員会主席を含めたすべてのポストを習に譲

るときにも、「習同志は地方の指導者のときから、軍隊に関する業務に参画していた」 と理由を説明している。

李克強と習近平の性格の違いも最高指導者になる上で、重要なポイントとなった。

経済学の博士と法律学の修士を持ち、弁も立つ李だが、党内での人気が必ずしも高い わけではない。特に長老たちの評判が芳しくなく、党内選挙でも批判票を重ねる結果と なった。前出の北京大の同窓生、王軍濤は、

「大学時代から論客だったが、相手を論破し過ぎて煙たがられることもあった」

習も2年、清華大学から法学博士をもらっているが、この時、浙江省副書記を務めて いた。党務をこなしながら千キロ以上離れた大学に通うことは難しく、実力ではなくコ ネで取得したという疑惑がくすぶっている。

李との能力の差は明らかなように見える。だが、前出の閣僚級幹 験者を親族に持 つ党関係者の見方は、私とは異なる。

「おまえの言うように李克強の方が個人としては有能なのは確かだが、同じぐらい頭脳

明晰な党員は、我が党にはいくらでもいるんだ。 最高指導者にとって最も重要なのは、

263 第七章 サラブレッドの悲劇

そのたくさんの優秀な党員たちをまとめ上げていく『団結力』なんだ。習近平は、引退 した高官宅をまめに慰問し、部下の意見にもじっくりと耳を傾けてきた。私の知る限り、 この能力において習よりたけた人物は党内にはいないと思っている」

中国の歴史は、内紛と分裂を繰り返してきた。 歴代の皇帝は、広大な国土と膨大な人 口をまとめていくのに苦心してきた。共産党も建国以来、内部抗争が絶えず、何度も危 機に直面しながらも、崩壊には至らなかった。

毛沢東が抗日戦争以来、 講話や会議で何度も唱えてきた「団結」こそが、何よりも重 要視されており、指導者にとって最も必要な素養とされているのだ。

現代中国が腐敗や環境問題、所得格差などの深刻な問題に直面するからこそ党が新し いリーダーに求めた能力も、この「団結力」 だったのだろう。

習が最大のライバルに競り勝ち、最高指導者に決まりかけたその時、 反逆の動きが、 足元から火を噴くことになる。

それは、薄熙来事件に端を発した共産中国が始まって以来最大の政治事件であった。



第八章

クーデター

謀略を巡らせ中国皇帝になろうとした薄熙来

第二排

薄熙来

ユニフォトプレス

最も神秘的な刑務所

しんじよう

秦城監獄

北京の中心部から北へ30キロほど離れた昌平区興寿鎮。 北京の中心街から車で30分ほ どなのに、民家もまばらで、山裾に向かって小麦やトウモロコシ畑が広がっている。 付 近には温泉がわき出ており、北京市民の観光スポットにもなっている。

こののどかな風景とは不釣り合いなくすんだ灰色のれんが造りの強大な建物群が見え た。外界と遮断する高さ10メートル近い壁が敷地を取り囲んでいる。 監視カメラが門や 壁の至る所に設けられている。何度か足を運んだが、何とも近寄りがたい異様な雰囲気 を放っていた。

「最も神秘的な刑務所」と呼ばれている。1960年にソ連の援助で建てられた。司法 省が管理しているほかの刑務所とは異なり、全国で唯一、 公安省が管轄する。

囚人は、政府高官を含める政治犯が大半である。 文化大革命中には、多数の高官やそ の家族が収容された。 文革を主導した毛沢東夫人の江青ら「四人組」も拘置されたこと がある。

改革開放後では、党中枢の政治局員の地位にあった二人の政治局員経験者が、相次い

267 第八章 クーデター

チェンシン

で汚職などの罪で実刑判決を受けて収監された。98年の陳希同・北京市書記と、 200 8年の陳良宇・上海市書記だ。いずれも時の最高指導者のライバルとみなされた直轄市 トップの実力者で、政治局常務委員会入りを目前にして失脚に追い込まれている。

この監獄は、激しい権力闘争に破れ、政治生命がついえた者が行き着く、中国共産党 にとっての「墓場」なのだ。

秦城監獄を管理する公安省の元幹部が、 ベールに包まれた内部の状況を教えてくれた。 「れんが造りの獄舎が10棟あり、その中の貴賓棟には党や政府の幹部が入ることができ る。ここはすべて独房で、20平方メートルほどの広さがあり、ベッドと机、トイレが備 え付けられている。一般の囚人の食事はご飯とスープ、おかず1品のみだが、貴賓棟は もう1品多く、高級レストランから引き抜かれたコックがつくっているんだ。 囚人服は 着なくてもよく、テレビや新聞も見ることもできるんだ」

面会が制限されている以外は、ほぼふだんの暮らしと変わらない特別待遇が与えられ ている。 中国社会に広がる貧富の格差は、塀の中にまで及んでいた。

そして2013年9月、二人の陳に続く新たな政治局員経験者が、この監獄に足を踏 み入れた。

重慶市書記だった薄熙来だ。父で副首相を務めた薄一波も、文化大革命で失脚した際、

この監獄につながれていた。親子2代でここに収容されることになった。

重慶市は北京や上海と並ぶ直轄市だが沿岸部の発展から取り残されており、貧富の格 差が拡大していた。 薄が就任してから、「共に豊かになる」というスローガンを掲げ、 所得が低い市民のための公共住宅を建てたり起業支援のための融資制度をつくり、庶民 の支持を広げていった。

毛沢東時代を思い起こさせる「紅歌を歌おう」キャンペーンは、全国的に流行となり、 中央政府からも注目された。国家副主席だった習近平をはじめ、高官らが相次いで重慶 を視察し、薄の業績を褒めたたえた。

第18回党大会で、最高指導部入りが確実視されていた矢先に、暗雲が立ちこめる。

第四章で触れたように、腹心の部下である王立軍・重慶市副市長が12年2月6日、四 川省成都市の米総領事館に駆け込む事件が起きた。そのわずか1ヵ月後には、監督責任 を問われて薄自身も市書記を解任されている。党トップ25人から成る政治局メンバーを 兼ねる高官の突然の失脚だった。国民の人気が高く、党内の保守派から支持を集める薄 への処分には、党内外で強い不満が巻き起こった。

私にはあまりにも性急で強引な処分に見えた。だが、その直後に出された一通の内部 通知に記されたある記述を見て、今回の事件の闇の深さを感じた。

「新中国が始まって以来の複雑かつ深刻な事件であり、薄熙来解任の措置は、党と政府

269 第八章 クーデタ

リンピヤオ

の尊厳を守るのに有益である。いかなる個人も党の力を超える独断専行をしてはならな 「い」

総書記直属の秘書室にあたる党中央弁公庁から、政府や軍、大学などの党組織の幹部 のみに配られたもので、一般には公開されていない。そこには、今回の事件の重大性と ともに、指導部への忠誠を求める文言が記されていた。

最初にこの記述を読んだ時、違和感を覚えた。特に「新中国が始まって以来」という 文言に引っかかった。

1949年に共産中国が誕生してから、大事件はいくつもあったからだ。その一例が、 7年の林彪事件だ。

党ナンバー2の副主席だった林が、 主席の毛沢東の暗殺を含むクーデターを起こそう としたが失敗。軍用機でソ連に逃亡を図ったが、途中のモンゴルで墜落死した。

中国の民主化を求めて北京・天安門広場に集まった学生らに軍が発砲した98年の天安 門事件も、党の支配を大きく揺るがし、いまだに後遺症が残っている。

薄熙来は、党内の実力者とはいえ、最高指導部メンバーには入っていない。部下が亡 命しようとしたことだけをもって、これだけ危機感に満ちた内部通知を出すことは、こ れまでに見たことはなかった。

ところが、しだいにこの内容が決して大げさではないことがわかってきた。

270

重慶市書記を解かれた約1ヵ月後、兼務していた政治局員も含めた全役職を事実上解 任された。しかもこのとき併せて発表された事実を見たとき、私は思わず声を出して驚 いた。

薄の妻が使用人とともに、知人の英国人実業家を殺害した、という衝撃的な内容だっ た。党高官の家族に殺人容疑がかけられるという前代未聞の事件に発展する。 薄本人も 2044万元(3億7千万円)もの収賄などの罪で起訴され、2013年9月に無期懲 役の判決を言い渡された。

これだけでも十分過ぎるほど衝撃的な事件だ。

だが、これはまだほんの序章に過ぎなかった。

逮捕者は25万人超

トラもハエも退治しろ――。

習近平が2012年11月に党総書記に就くと、こうした刺激的なスローガンを掲げ、 大規模な反腐敗キャンペーンを展開した。 「ハエ」とは一般党員、「トラ」は高官を指す。 就任して2年余りで、25万人を超える共産党員を逮捕・処分した。 私の知人の共産

271 第八章 クーデター

ユニフォトプレス

徐才厚は軍代表として各国国防関係者と交わった (左はゲーツ米国国防長

党・政府の官僚も数人が拘束され

たり連絡が取れなくなったりして いる。まさに腐敗官僚を根こそぎ 摘発する勢いだ。

摘発が進むごとに階級は上がっ ていき、元四川省副省長や公安省 の現役次官ら高官50人余りが取り 調べられた。

そして新中国が建国されてから 前例のないほどの高官が相次いで 汚職で摘発される。

14年6月、前党中央軍事委員会 副主席の徐才厚が、職権を悪用し て賄賂を受け取ったとして党籍剝 の処分となった。軍の元最高幹 部が汚職で摘発されるのは初めて のことだ。

272

その半年後の12月には、政治局常務委員を務めた周永康の党籍を剥奪し、逮捕するこ とを発表した。常務委員経験者が汚職容疑で刑事責任を問われるのは1949年の建国 以来、これも初めてのことだ。

主な容疑は巨額な賄賂を受け取ったことだが、党の発表には、

「党の政治・組織・機密保持の規律に重大な違反をした」

「権力や金銭を通じて多数の女性と性的関係を結んだ」

など、薄熙来の時よりも事件の悪質性を強調する文言が目立った。

周の家族や部下が取り調べられているという情報は、前から耳に入っていた。しかし、 本人の摘発については否定的な見方を示す党関係者も少なくなかった。かくいう私自身 もそうだった。

というのも、中国共産党内には、党最高指導部の政治局常務委員経験者は刑事責任に 問わないという不文律があるからだ。絶大な権力を持つ常務委員同士が、摘発の応酬を 繰り広げ、権力闘争が激しくなることを避けるために決められていた。たった9人(習 指導部は7人)の常務委員はいわば「神」のような存在であり、聖域化されていると思 っていた。

にもかかわらず、習は就任後のわずかな期間で、多くの人が不可能だと思っていた摘 発をためらいもなく展開した。

273 第八章 クーデター

この時、共産党や政府は、深刻になっている腐敗にくさびを打ち込み、法治を実現す るために努力した、と公式メディアを通じて意義を強調している。

日本を含む外国メディアには、習近平が政権基盤を固めるためにしかけた権力闘争と の見方や、腐敗に対して高まる国民の不満に危機感を抱いて取り組んでいるという分析 もあった。

おそらくどれも正しいのだろう。

だが、これだけで十分に説明できているとは思えない。共産党の腐敗は今に始まった 話ではなく、権力基盤を固めるために政敵に汚職の罪をかぶせて失脚させるやり方は、 これまでにも繰り返されてきている。だが、今回は摘発する人数にしても、彼らの役職 の高さにしても、過去に例がない。

習近平はなぜ、薄熙来だけではなく、聖域を侵してまで徐才厚や周永康らを摘発した のか。

そしてなぜ、就任してまもないのに何かにせかされるように彼らを失脚に追いこんだ のか。

この疑問を解明するため、党中枢の事情を知る関係者らの話を聞いていくと、実はバ ラバラに見えるそれぞれの事件が、一つの〝地下茎〟でつながっていることがおぼろげ ながらもわかってきた。

274

る。

実は、ある軍高官の汚職事件が、一連の反腐敗キャンペーンの端緒になっていた、と 関係者は口をそろえる。私は、その事件の舞台となった現場に潜入することから始めた。

将軍〟の主は戻らず

ひよく

中国内陸部にある河南省。省を東西に貫く黄河が、肥沃な大地を育み、豊かな農作物 をもたらしてきた。中国古代文明の発祥の地で、いくつもの王朝が都を構えた。中国最 大の人口約1億人を有する省だが、農業以外に目ぼしい産業がなく、近代の経済発展に 乗り遅れた貧困地域を抱えている。

2013年1月10日、北京から車を走らせた。 河北省を通り、河南省に入ると景色が 一変する。

高層のビルやマンションが姿を消し、砂ぼこりが舞う黄土色の大地が地平線まで広が 高速道路を南下すると、灰色の建物群が見えてきた。

河南省濮陽市街角にはバラックが残っており、低層の雑居ビルが無造作に立ち並ん でいる。白昼だというのにヘッドライトをつけなければならないほどのスモッグと粉じ んが交じったような空気が、重く垂れ込めている。

275 第八章

クーデター

あるじ

男性は

百貨店やオフィスビルが集まる市中心部に、ぽっかりと穴のあいたような広大な敷地 を見つけた。約2ヘクタールの中庭を取り囲むように、重厚な灰色の2階建ての4棟が 建っている。中国の伝統的な家屋、四合院と言われる建物だ。

隣接するビルから眺めると、外界と遮断するように、その周りを鉄条網のついた高さ 3メートル近い壁が覆っている。 大理石でできた門の脇には、巨大な山水画が掲げられ ており、象や竜の石像が置かれている。金で壁を装飾した茶室も見える。 美術館や博物 館を思わせるような荘厳な家屋と装飾品ばかりだ。

ただ、閉ざされた門の向こう側には、人の気配が感じられない。 大型犬とみられる野 太いほえ声だけが響いている。

近くを通りかかった初老の男性に、この豪邸について尋ねた。

「ここは、近所の住民の間では『将軍府』と呼ばれているんだ。でも、1年ほど前から

主は帰ってきていないみたいだな」

と名乗り、近くにある集合住宅のワンルームに妻と暮らしているのだそ

うだ。かつて軍で働いており、今は引退して年金生活を送っている。

「この家の主は、同じ軍人でも俺たちとは比べものにならないほどの大金持ちなんだ。 そこに見える倉庫には、金塊や骨董品がぎっしり詰め込まれている、とうわさだよ」 「主」とは、中国軍のなかで、予算や物品調達を担当する総後勤部の副部長だった谷俊

クーチュン

シャン

劉は続ける。

マオタイチウ

山中将のことだ。 230万人を抱える人民解放軍の中でトップ30に入る高官の一人。 軍用地や兵舎を管理する部門の責任者を務めていた。

「最も資金を動かせるポスト」 (軍関係者)とされ、軍用地の売却や施設を建てる決裁 の権限を持つ。

「この一帯は軍用地だったけれど、地元出身の谷氏が5年ほど前に知り合いの不動産会 社に安く売り、代わりに 『将軍府』を建てさせたんだ。隣接する敷地に建てられたビル の中にできた高級ナイトクラブは、谷氏が直接経営にかかわっているみたいだぞ」 ところが、権勢をほしいままにしていた谷に、突如異変が起こる。

1年2月、国防省は突然、谷の解任を発表した。理由は明らかにされなかったが、谷 は公の場から姿を消した。

そして私が「将軍府」を訪れた2日後の13年1月22日深夜、迷彩服を着た数十人の武 装警察隊員を乗せた濃緑の軍トラックが「将軍府」の玄関に横付けされた。隊員は敷地 内にあった石像や絵画、金塊のほか、一本2万元(36万円)以上する軍特製の年代物の 白酒、「茅台酒」が入った箱を約500ケース運び出し、トラックに積み込んだ。

軍の捜査機関による家宅捜索だ。軍幹部の一人が真相を語ってくれた。

「谷俊山は、収賄容疑で軍の捜査機関に拘束されて取り調べを受けたのです。軍が持っ

277 第八章

クーデター

ている資産価値で総額3千億元(約5兆4千億円)の土地や住宅を知人の不動産会社に 10分の1ほどの安値で売却していました。その見返りとして、総額200億元(約36 00億円)を超える賄賂を受け取っていたのです」

日本とは比べものにならないほどの収賄額だ。人民解放軍が創立して以来の最大の汚 職事件に発展した。だが、当局による捜査はこれで終わらなかった。

谷の事件は、軍と共産党を揺るがせる大疑獄に発展していく。

の階級を売っている

谷俊山は元々、済南軍区の下に属する濮陽軍分区の大尉に過ぎなかった。ところが、 ある高官との出会いが、運命を大きく変えることになる。

党中央軍事委員会副主席、徐才厚だ。

遼寧省大連の出身。東北部の部隊で過ごした後、1996年に済南軍区政治委員にな った。

ここで二人は上司と部下の関係となる。 済南軍区で二人と一緒だった元軍幹部は、当 時の状況を振り返る。

「谷俊山は、視察をする高官を接待する責任者で、頭の回転が速くて気が利くので、上 司たちに好かれていたんだ。特に出世頭と目されていた徐才厚には接待攻勢をかけ、視 察のたびに部隊にいる若くて美しい女性兵士を同伴させていたんだ。 このうちの何人か を徐が気に入り私設秘書にしていたようだ。谷が徐の長女の結婚式には、数百キロの金 塊をプレゼントしたことは、部隊内でも語りぐさだよ」

カネと女で徐にうまく取り入った谷は、順調に出世の階段を駆け上がる。徐が200 2年に人事や思想、軍法を管理する総政治部トップの主任になると、谷も北京に呼び寄 せられ、中国全土の軍の不動産を一手に引き受けるポストに就いた。翌18年に少将、1 年には中将となり、軍内最速の昇進と評された。

さらに二人は、ある「闇ビジネス」をしていた、と長年にわたり軍の腐敗問題を研究 している軍シンクタンク研究員が語る。

「軍の階級を売っていたんだ。相場は最低でも、下級幹部に昇格する場合は50万元(9 00万円)、将軍になるには約3千万元(5億4千万円)が必要と言われている。入隊す るだけでも、謝礼として6万元(108万円) 前後が求められていた。谷を通じて、軍 の人事のピラミッドの頂点にいる徐に上納される仕組みになっていたわけなんだ」

こうした行為は中国では「売官」と呼ばれ、秦や漢の時代から行われていた。能力に 応じた公平な人事ができないだけではなく、資金をつくるためにさらに賄賂を求めるよ

279 第八章 クーデター

うになり、腐敗の原因ともなってきた。軍幹部ですら月給は1万元(1万円)に満たず、 これだけ多額の上納金を捻出することはほぼ不可能だ。

「軍の捜査機関が調べただけで、徐氏らによる『売官』は500件に上り、総額は10 0億元(1800億円)を超えることがわかったんだ。徐氏が軍事委副主席になってか ら、自分の子飼いや金もうけばかりしている幹部を登用するようになってしまい、有能 でまじめな幹部が疎外され、昇進しづらくなったのだ」

ほとんどの軍幹部が強大な権限を持つ徐になびく中、軍の規律や秩序の乱れを案じる 高官もいた。この軍シンクタンク研究員は、ある軍高官の名前を挙げる。

リウユワン

「総後勤部政治委員の劉源・上将だ。劉氏は、深刻になっている軍の腐敗に危機感を抱 いていて、私を含めた軍内の専門家に内々に汚職対策について意見を求めていたんだ。 中でも直属の部下である谷俊山の度を超えた収賄疑惑を問題視しており、部下に極秘で 調査を指示して証拠を集めていたのだ」

リウシヤオチー

劉源は、元国家主席の劉少奇を父に持つ。当時ナンバー2まで上り詰めたものの、毛 沢東が1966年に発動した文化大革命で、 「資本主義の道を歩む実権派」と攻撃され

て失脚し、68年に非業の死を遂げた。名誉が回復されたのは、文革後の80年になってか 2らだ。

劉源自身も批判の対象となり、学校内や下放先の山西省の農村でもつるし上げられた という。父の名誉回復後、河南省の地方幹部から副省長となり、その後武装警察と軍を 渡り歩き、2009年に最高位の上将となった。

「太子党」と呼ばれる高官子弟である劉は、党や軍の中に持っている幅広い人脈を生か し、谷の不正にかかわる証拠をかき集め、1年末に北京で開かれた軍事委の内部会議で 告発に踏み切った。

だが、この試みは失敗に終わったようだ。軍シンクタンク研究員が続ける。

「腹心の部下である谷俊山をかばうため、徐才厚が黙殺してしまったんだ。 制服組トッ プが首を縦に振らなければ軍高官の摘発はできない。逆に告発した劉源氏の立場が危う くなってしまった。 何度か暗殺されそうになったこともあったとうわさされている」 追い込まれた劉は、最後のカードを切って逆襲に出る。

2012年2月初め、劉源は、軍事委員会副主席を兼ねていた習近平にひそかに会い、 谷俊山の疑惑について直接進言した。劉は小さいころから、習と中南海で生活圏をとも にしている。

劉は幼なじみに最後の望みを賭けた。習は、徐才厚には知られないように秘密裏に捜 査を続けていくことを請け合った。軍シンクタンク研究員は指摘する。

「習近平氏は、軍トップの胡錦濤氏にも了承を取りつけ、谷俊山の本格捜査を始めるよ

281 第八章 クーデター

うに劉源氏に命じた。習氏と劉氏の個人的な信頼関係があったからできたんだろう。 谷 が不正に手に入れた金を調べていくうちに、かなりの額が徐才厚に流れていることがわ かってきたんだ。谷を摘発すれば、徐も捜査せざるを得なくなる。これまで制服組トッ プが汚職で立件された例はなく、軍内の強い反発は避けられず、習氏らもためらってい たようだ。ところが、その直後に起きた事件が、二の足を踏む指導部を動かすことにな ったのだ」

王が明かした「クーデター計画」

この軍シンクタンク研究員が関係を指摘するのが、王立軍・重慶市副市長が2012 年2月6日に四川省成都の米総領事館に駆け込んだ事件だ。第四章でも述べた重慶市の 薄熙来書記が失脚する引き金となった。

「王立軍は現場にいたときから、捜査のための盗聴技術を学んでいた。 薄熙来はほかの 高官の動向を探るため、王に『紅線電話』の盗聴をさせていたのだ。 その際、王はひそ かに薄の電話も盗聴して録音していたようだ。米総領事館に駆け込んだ時にその録音記 録を持ち込んだようなのだが、私にはどんな内容かはわからない。 党内でも一部の高官

しか知りえない極秘事項なんだ」

すでに紹介しているように、「紅線電話」とは、党や政府の次官級以上の高官のほか、 国有企業の社長、党機関紙幹部ら数百人の執務室をつなぐ専用電話のことだ。

王立軍による駆け込み事件が起きた直後の2月10日、国防省は谷俊山の解任を発表し た。このことは、指導部が、谷や上司の徐才厚に対して本格捜査を始めたことを意味し た。

では、いったい王はどのような会話を録音していたのだろうか。関係者の口は重く、 なかなか確認がとれなかった。

そんな中、元党高官を親族に持つ党関係者が、政権中枢に近い人物から聞いた話とし てにわかに信じがたい証言を耳打ちしてくれた。

「薄熙来が、徐才厚らとともに『政変』 を起こす準備をひそかに進めていたようなんだ。 1回党大会で総書記になった習近平を引きずり下ろして、薄自らがトップに就く計画を 企てていたらしい。真相は今でもわからないが、習指導部に対して何らかの謀略を画策 していたことは間違いない。薄や徐らを摘発しなければ、習が逆に失脚させられかねな 非常に緊迫した状況だったわけだ」

2007年の17回党大会で習近平は、5年後に引退しないで残留する常務委員の中で は最高位の序列6位となり、次期総書記になることが内定していたことは前に述べた。

283 第八章 クーデター

of

この時、薄も常務委員の有力候補の一人だったが、格下の政治局員に甘んじていた。 薄らがそれを覆して、自らが総書記の座を狙おうとすることは、紛れもなく 「クーデタ 」だ。しかも、実質的に軍権を握る制服組トップが共謀していたとなれば、建国以来 最大の危機と認定したこともうなずける。

それでも、いくつかの疑問が残る。

薄熙来も習近平も、副首相を務めた実力者の父を持つ「太子党」に属すると、日本や 外国のメディアは定義している。

なぜ同じグループの仲間同士が対立したのだろうか。 また徐才厚がどこで薄と知り合 って、どのように協力して政権転覆を謀ることになったのか。

知れば知るほど謎が深まる。

これらの事実を掘り下げるべく、薄が政治人生の大半を過ごした遼寧省大連市に飛ん

薄の不正蓄財は7200億円

中国東北部にある遼東半島の先端、渤海湾に面した大連市。 港を見下ろす市内には、

パリの街並みを思い起こさせる西洋風の大通りや、古い日本風の屋敷が並ぶ一角がある。 戦前、ロシアと日本が租借していた頃のなごりが残る異国情緒にあふれた都市だ。

市中心部に2階建ての五つ星ホテルがそびえ立っている。最上階にはゆっくりと回転 する円形の展望レストランがあり、日本人向けの高級クラブやレストランが入る。2階 には一般客が立ち入ることができない。

全フロアをぶち抜いて一部屋が設けられており、全面ガラス張りで、港を一望するこ とができる。

284

著者撮影

薄熙来の「専用部屋」 が備えられてい また五つ星ホテル

285 第八章 クーデター

2階でエレベーターを降りようとすると、女性従業員に呼び止められた。

「このフロアには一般客は泊まることができないんです。 どうぞお引き取りください」 あわてて行く手を阻まれた。 女性従業員は笑顔を取り繕っているが、こちらを不審な まなざしで見ている。

奥には曇りガラスの扉があり、中の様子をうかがえない。両脇の門扉には、金箔が張 られた額縁に入った高級そうな絵画が飾られている。 ただ、廊下の明かりはついておら ず、装飾品の陶器にはほこりがかぶっていた。 しばらく使われていないようだ。何とか 部屋に泊まることができないか尋ねると、この女性従業員は困惑した表情を浮かべた。 「確かにここ最近は利用されていませんが、市政府の特別な幹部しか使うことができま せん。いくらお金を払って頂いても一般の方は無理なのです。 もうお引き取りくださ 「い」

そう言うと、なかば強引に私をエレベーターに押し戻した。ピリピリしているのが伝 わってきた。

それにしても、一般の部屋ならば十数室分はある高層階の客室フロアを独り占めする 幹部とは誰なのだろうか。

「薄熙来だよ。 大連市長のころから、ホテルの経営者から無償で提供されていたんだ。 週に2、3回、愛人との密会のために使われていたみたいだね。相手は、地元テレビ局

る。

の女性アナウンサー、女優、私設秘書、と数え上げればきりがないねえ。 未明でも部下 を招集して会議をすることから、『工作狂(仕事中毒)』と恐れられていたけれど、『夜 生活(夜遊び)』も人並み外れってことだ。公私ともに充実させてたんだから、大した もんだよ」

こう証言するのは、薄の下で働いたことがある元大連市幹部だ。

はくだつ

確かに薄が党籍を剥奪された際の発表でも、収賄などの容疑に加え、 「多数の女性と 不適切な性的関係を結んだ」と指摘されていた。党の公式発表で、ここまで露骨に女性 関係を指摘されることは珍しい。 よほど度が過ぎていたからなのだろう。

私も会見や会議の場で、何度か薄本人に取材をしたことがある。

186センチの長身と、俳優を思わせるような彫りの深い顔が印象的で、どこかあか 抜けないほかの高官の中ではひときわ目立っていた。 女性に人気なのもうなずける。

谷俊山もそうだが、汚職で失脚する中国の高官には常に、女性の影があることがわか

1年に中国人民大学危機管理研究センターが汚職容疑で取り調べられた官僚を調べた ところ、実に95%に愛人がいたという。中国で腐敗の取り締まりをする部門で働いてい る関係者はこう言い切る。

287 第八章 クーデター

「これまで数多くの汚職事件を手がけたが、ほぼすべての案件が、愛人がきっかけとな っています。多くの腐敗官僚が自分は手を汚さずに、愛人に不正行為をやらせ、カネを 管理させています。 愛人が、別れ話を持ちかけられて激昂したり、手に入れた金の取り 分をめぐってもめたりして密告してくることがよくあります。私たちはまず、愛人の身 辺から内偵捜査を始めることにしています」

すでに第一章で紹介した中国高官の愛人たちも、相手の官僚の財産とともに渡米し、 資産を管理している。中国の腐敗事件においては、女性が重要な役割を果たしている。 薄が不正に蓄財して海外に移した財産は、捜査当局が把握しただけで60億ドル(約7 200億円)に上るという。立件したのはこのうちのごくわずかに過ぎない。

一地方の首長に過ぎなかった薄がなぜ、一国の大統領のようにカネも女性も思いのま まにして権勢を振るうことができたのだろうか。彼の特別な出自なしには語れない。

「いつか皇帝になる」

大連市南西部の海岸沿いにある星海公園。 1キロにわたって弓形に広がる浜辺は夏に なると海水浴客であふれている。1909年、この地に本社を置いていた南満州鉄道

かひょう

(満鉄)が海水浴場やゴルフ場、ホテルを備えたレジャー施設として開発した。

1997年、市制100周年を記念して、この公園に隣接するゴミ捨て場だった荒れ 地を整備して、星海広場をつくった。 広場としてはアジア最大で、総面積は110万平 方メートルを誇る。

広場の中央には、白い大理石でつくられた高さ20メートル近い標柱がある。台座から てっぺんまで、竜がとぐろをまいて昇っていく姿が刻まれている。 周りには999個の 黒っぽい大理石が絨毯のように敷き詰められている。

これは「華表」と呼ばれ、歴代王朝が宮殿や陵墓へと続く参道の両側に建ててきたも のだ。かつて皇帝がいるところにのみ造ることが許された。500年余りの歴史がある 天安門広場の華表のほぼ2倍の高さを誇る。

この一大事業を成し遂げたのが、市長の薄熙来だった。華表の設計にかかわった市政 府当局者は、薄からある指示を受けていたことを明かす。

「天安門広場の華表よりも高いものを造ったら、中央政府からにらまれるのでは、と心 配する声が担当者の間で上がりました。 しかし、薄市長は『私は、いつか天子 (皇帝) になるのだから、一番高くなければだめなんだ』と言って、全く聞く耳を持ちませんで した」

薄は大連市を「北方の香港」にするというスローガンのもと、98年に就任してからイ

289 第八章

クーデター

ンフラ建設を推し進めた。 市長、書記として在任した8年間に30以上の広場を整備した ほか、100万人分の住宅を建てた。

下水処理施設を増やし、悪臭を放っていた4の河川の浄化にも努めた。こうした業績 が評価され、9年に市トップの書記に昇格し、名実ともに大連に君臨することになった。 後に「クーデター」をともに画策することになる徐才厚ともこの頃に出会っている。 先述の元大連市幹部の証言。

「大連出身の徐才厚氏は、地元で影響力があり、帰省するたびに薄氏と会っていた。薄 氏は軍の出世株である徐氏の親族や知人が経営する企業に便宜を図っていました。 大連 郊外にある長興島の開発事業では、徐氏の親族を開発責任者に任命し、巨額の利権を与 えていたんです」

長興島とは大連市から北に約130キロ離れた、長江以北では最大の島だ。日本の商 社やメーカーも参画した国家プロジェクトの一つが展開されている。ここで利益を得た 徐は、上司らに賄賂を渡し、薄とともに出世の階段を一気に駆け上がることとなる。

実は、薄熙来がこれだけの大規模プロジェクトに投資ができたのには、理由があった。 元大連市幹部が続ける。

「父で副首相を務めた薄一波氏によるバックアップがあったからです。財務相を務めた

こともある一波氏は引退後も、地方政府への補助金や融資の決定について絶大な影響力 を持っていました。 薄熙来市長は、父の権力とカネを最大限に活用して、出世のための 得点稼ぎにいそしんでいたのです」

薄一波は、毛沢東とともに革命に参加した後、新中国で初代の財務相となり、36年に 副首相となる。 しかし、文化大革命で失脚して弾圧を受け、夫人は服毒自殺を遂げる。 文革が終わると名誉回復を果たし、副首相に返り咲いた。

この経歴を見ると、革命に従事した後、98年に副首相になった習近平の父、習仲勲と も重なる。文革で失脚し、 拘束された。 夫人も街中を引きずり回され、暴力を振るわれ た。文革後に復権し、広東省トップに就いた。

一見すると二人の父親は同じ道を歩んできたようだが、その後の経歴は大きく異なる。 習仲勲は引退した98年に、政治の表舞台から姿を消し、隠居生活を送った。2002 年に死去するまで、公式メディアなどで取り上げられることもほとんどなくなり、影は 薄かった。

一方、薄一波は1982年に現役を退くと、党中央顧問委員会に入った。この委員会 は、引退した高官で構成され、最高実力者の鄧小平が主任に就いている。薄一波はナン バー2の副主任として実権を握った。法律や役職よりも「人治」が優先する中国では、 有力幹部は引退しても影響力を誇示することができる。

291 第八章 クーデター

特に、毛沢東らとともに革命に参加した世代の意見は絶大で、顧問委は、最高指導部 であるはずの政治局常務委員会をしのぐ権限を持っていた。96年、改革を推し進めてい 総書記の胡耀邦を解任し、後任の趙紫陽も天安門事件への対応を批判して辞職に追い こんでいる。

鄧の懐刀として、これを画策したのが薄一波だった。党トップであるはずの総書記の 人事をも左右できる絶大な権限を持っていたのだ。

薄熙来が大連にいるとき、薄一波の力はまさにピークにあった。 薄熙来は親の七光り のおかげで、ほかのライバルたちを次々と蹴落としていくことができた。前出の元大連 市幹部は、薄熙来が会合や宴会の席で好んで使っていた口癖を教えてくれた。

「私の父は、とてつもなくすごい。そして私は、優秀だ」

この二人の父親の引退後の影響力の格差が、 息子たちにもそのまま投影されることと なる。

「一つの山に二匹のトラは生きられない」

大連市内から10キロほど離れた渤海湾沿いに小高い山に囲まれた別荘地がある。 5万

ぼうすいとう

2 平方メートルの敷地に洋館のような白壁の建物が13棟並ぶ。 中央にはゴルフ場の濃緑の

芝が広がっており、岸壁の下には白い砂浜が続く。

棒極島と呼ばれ、1958年に党高官向けの避暑施設としてつくられた。毛沢東や周 恩来には専用の別荘棟があった。北京よりも涼しく、海水浴好きが多い共産党の高官が 夏になると訪れ、党の重要会議が開かれることもあった。

市長、書記時代の薄熙来は、この施設をフル活用して、高官らを接待していた。その 状況を前出の元大連市幹部が振り返る。

「趙紫陽氏や江沢民氏ら総書記を含む高官やその子女を招待していました。大通り沿い に高官らの肖像画を掲げたり、随行員に高価なみやげ物や金券を渡したりするなど、き め細かい接待をして、高官らの歓心を買っていました」

薄は、過剰とも言える接待攻勢で、高官らに取り入った。党や軍の若手の実力者や高 官の子息にも触手を伸ばし、「薄グループ」を築き上げていった。ところが、一度も招 待されていない、ある子息がいた。

「習近平氏です。薄市長の幼なじみなのに、一度も招待しませんでした。習氏について 薄市長に話題を振ったことがありますが、『人柄はいいが、能力がない』と言っていた のを覚えています。 二人とも副首相の父を持ち、仲が良いと思っていたので意外でした。 習氏のことを見下している感じがしました。 薄市長は、自分よりも地位が上か、将来役

293 第八章 クーデター

薄熙来が高級幹部を頻繁に招いた棒種島

著者撮影

に立つと思う若手しか接待していません。 薄市 長にとっては、習氏は価値がないと考えていた のかもしれません」

この元大連市幹部の証言は、その後の二人の 関係を分析する上で、きわめて重要な手がかり となった。

二人とも党高官の子息である「太子党」 グル ープに属している、とほとんどの日本メディア は分類している。この見方に基づくと、薄の事 件について説明がつかなくなる。習が、薄の立 件に賛成することはあり得ないからだ。

しかし、前にも述べたように、実際、習は薄 の処分に賛成し、総書記に就いてからも積極的 に裁判を進めた。二人をよく知る元党高官を親 族に持つ党関係者は、中国の故事を引用しなが ら説明する。

「習近平は、薄熙来の近所に住んでおり、『兄

4さん』と慕っていた。 二人は同じグループというよりも兄弟に近い存在だったと言える

かもしれない。ただ、『一つの山に二匹のトラは生きられない』という古くから中国で 伝えられている言葉を考えてみるとわかりやすいだろう。同じグループに属して経歴も 似ている二人だからこそ、共存することはできず、どちらかが生きるか死ぬかの死闘を する運命だったのだ」

このころ、習近平はまだ福建省の地方幹部を転々としており、これといった目立つ業 績はなかった。誰の目にも、薄熙来の方が優勢に見えた。

ところが、しだいに二人の差は縮まってくる。薄がまだ大連市書記だった2000年、 習は福建省長に抜擢される。 その翌年、後を追うように薄も遼寧省長になったものの、 習は2年には浙江省トップの書記となる。二人が逆転した瞬間だった。

そして10年、二人の政治生命の明暗を決める転機が訪れる。

その年の1月、父の薄一波が死去した。 薄熙来は商務相として通商交渉などで活躍し ていたものの、最大の後ろ盾を失うと一気に失速していった。

10月に開かれた17回党大会では、薄は重慶市党委員会の書記に任命されたが、党最高 指導部である政治局常務委員の9人のメンバーには入れなかった。代わりに習が、 李克 強とともに常務委員となり、次期最高指導者の座を確実なものにした。

295 第八章 クーデター

圧倒的な差があるように見えた薄がなぜ、習に逆転を許すことになったのだろうか。 前出の元党高官を親族に持つ党関係者が、その理由を語る。

「出自も仕事ぶりも薄熙来が上回っていたのは間違いない。ただ、あまりにも自分の能 力をひけらかし、父親の力に頼り過ぎた。そのうえ、赴任する先々で部下を使い倒し、 上司も攻撃して追い落としを図ったため、恨みを買いすぎてしまったんだ。指導部人事 は全員一致が原則なので、いくら絶大な権力を持つ父親がいても、反対票が1票でもあ れば最高指導部には上がれない。父の存在にはあえて触れず、自分の意見を強く主張せ ず能力をひけらかさず、周りの意見に耳を傾ける習近平に反対しようとする者はいなか ったのだ」

すでに述べた李克強、 薄熙来の二人と、習近平を比べると、中国共産党が求めている 指導者像が浮かび上がってくる。抜群の記憶力で弁が立つ李や、卓越した実行力を持つ 薄よりも、習のように部下の力を引き出して集約させる力が問われているように思える。 党のスローガンに「団結」の言葉が入っているのも、世界最大の党員を有し、絶え間 なく権力闘争を繰り広げる巨大組織をまとめ上げることの難しさを物語っている。

プライドが高く野心家の薄熙来にとって、自分よりも能力がないと思っていた弟分に

トップの座を奪われた悔しさは、容易に想像できる。 しかも罪を着せられて追い落とさ 9 れるとは、耐えきれない屈辱であろう。

296

「周永康が動いたぞ」

失脚が目前に迫った薄を助けるべく、その「後ろ盾」が遂に姿を現した。

多数の戦車や装甲車が出動

2012年3月1日夜、私は上海の外灘にあるレストランで、知り合いの中国軍系シ ンクタンク関係者と向き合っていた。 上海料理をはさんだ会話のほとんどが、その4日 前に重慶市書記を解任された薄熙来のことだった。このシンクタンク関係者の父親は軍 高官で、薄とは何度か会ったことがあり、人となりや事件の真相に詳しかった。

紹興酒も進み、会話が弾んできたころ、二人の携帯のメール着信音がほぼ同じタイミ ングで鳴った。

「北京で軍事クーデター発生。多数の戦車や装甲車が出動した模様」

友人の中国人大学教授から転送されたものだ。向かいに座っていた幹部も同じ内容の メールを受け取ったようで、顔をこわばらせてうなった。

第六章で触れたように、周永康は、江沢民が「院政」を敷くために登用された政治局 常務委員の一人だ。序列は9番目だが、200万人の警察・武装警察のほか、検察、裁

297 第八章 クーデター

判所までも統括する党中央政法委員会の書記も兼ねていた。党がすべてを支配する中国 において、逮捕から判決までのすべてを決めることができる強大な権限を持っていた。 周はその権力を盾に、最後の最後まで薄熙来を擁護していた。ほとんどの常務委員が 薄の処分を認める中、周だけが強く反対していた。 王立軍が米国総領事館に駆け込んだ 際にも、周は配下の武装警察を出動させている。 総領事館を包囲し、王の亡命を許さな いよう、米国に圧力をかけたのだった。この時点では国内にさえ留めておけば、王の握 る最高機密をもみ消せると思っていたのだろう。

先述した軍系シンクタンク関係者が、二人の関係を説明してくれた。

「周永康は、薄熙来の後ろ盾のような存在なんだ。 米総領事館駆け込み事件が起きた時 も、薄が周に相談して、対応についての指示を受けたことを裁判でほのめかしている。 周は、薄の能力と実行力を高く評価しており、後継者にしようと考えていたんだ。薄が 中央政法委書記に就任したら、捜査機関を動員して習近平氏の汚職を捜査し、追い落と しを図ろうとしていたのだ。 それを周永康と徐才厚が全面的にバックアップしていたわ けだ」

これが冒頭で述べたクーデター計画の全容だ。

警察・司法権を握る周永康と、軍制服組トップの徐才厚が謀反に動こうとしたのだか ら、いかに事態が深刻だったかがわかる。

ではこの日の夜、実際に北京で何が起きたのだろうか。中国の元警察幹部が部下から 聞いた話を伝えてくれた。

「周永康が指導部の了承を得ずに配下の武装警察に命じて、薄熙来に資金提供をしてい

大連の企業家の身柄を確保してしまったようだ。薄の収賄容疑を調べるには不可欠な 人物だったから、党中央規律検査委員会を中心とした専門調査チームに取り調べさせな いように妨害したんだ。 慌てた指導部が軍を出動させ、身柄を取り戻そうとしてにらみ 合いが続いたのだ。大量の軍と武装警察が北京周辺に出動されたのは間違いない。この 件が問題となり、周は警察と武装警察の指揮権を奪われてしまった」

軍事クーデターには発展しなかったものの、武装した兵士同士が対峙したことは、政 権を瓦解させかねない、 一触即発の危険な状態に直面していたことを意味する。

武器を持った兵力が、指導部の意向に反して動いたことは、共産中国においては極め 異例のことと言えた。冒頭で紹介した林彪によるクーデターも未遂に終わっている。 結局、専門調査チームが、この企業家の身柄を周から取り戻して拘束した。 周の抵抗 も空しく、薄は翌4月10日、政治局員の職務が停止された。政治生命の終わりを意味し、 立件は避けられないものとなった。

そして、自身にも司直の手が及ぶことになる。

299 第八章 クーデター

豚と米を育てるだけの貧農から大富豪に

最後まで薄をかばい続けた周とは、どのような人間なのだろうか。

北京特派員として赴任したばかりの2007年夏。 出張のために乗り込んだ上海行き の機内の空気はピンと張り詰めていた。耳にイヤホンをつけた私服警官が走り回り、客 室乗務員も座席の準備をあわただしくしていた。

離陸直前、濃紺のスーツに身を固め、 みけんにしわを寄せた男性が乗り込んでくるの が見えた。周永康だった。共産党高官にしては珍しくオールバック姿で、部下を引き連 れて肩をいからせて歩く姿は、ヤクザの親分そのものだ。

最前列の窓側のファーストクラスに座ると、座席を倒して眠り始めた。おそるおそる 赤い毛布をかける女性乗務員の手が、小刻みに震えているのが見て取れた。

このとき、周は公安相を務めており、政法担当の国務委員(副首相級) も兼ねていた。 この年の秋の党大会では、常務委員になることが有力視されており、まさに飛ぶ鳥を 落とす勢いだった。 当時の周が持つ権力の強さを物語るエピソードを、かつて上司だっ 元党幹部は披露する。

「永康は若いときから律義でまじめな男だったので、目をかけていたんだ。私のことを

3 『兄さん』と呼んで慕ってくれていた。 私の友人の企業家二人が工場の違法操業で起訴

されてしまい、有罪が避けられない状況になってしまった。困り果てて、公安相だった 永康に減刑してもらうよう頼んだら、『兄さんの頼みならば』と言って、二人をその日 に釈放してくれたんだ。 二人の裁判は停止され、無罪となった。 義理堅い男だと感謝し ている」

周は、習近平や薄熙来のような高級幹部の子弟ではなかった。1942年、江蘇省無 錫市郊外の農家の3兄弟の長男として生まれた。 わずかな豚と米を育てるだけの貧しい 家庭で育った。周は家業を手伝いながら、こつこつと勉強をし、成績はトップクラスだ った。特に化学と数学がずば抜けており、北京石油学院に入学した。

卒業後は石油技術者として、油田開発を手がける。酒もたばこもやらず、ひたすら仕 事に打ち込む。各地で成果を上げ、96年、油田の親会社で、中国最大の石油ガス国有企 業、中国石油天然ガス総公司(現・中国石油天然ガス集団)の社長に上り詰めた。

その後、新たにできた国土資源省の大臣となり、2000年には四川省トップの書記 へと順調に出世していった。

ただ、このころから党内で悪い評判が立つようになる。前出の元党幹部は振り返る。 「複数の愛人がいるという話が私の耳にも入るようになったんだ。 テレビ局のアナウン サーや女優がうわさに上がっていた。 妻が交通事故死した直後に、23歳年下の国営中国

301 第八章 クーデター

中央テレビの女性キャスターと再婚したのは、幹部の間でも話題になった。巨額な賄賂 を懐に入れているという話は、党内では半ば公然の事実となっていたほどだ。若い頃は 実直に仕事をする印象しかなかったが、あまりにも強い権力を持ったことで、善悪の判 断がつかなくなり、暴走してしまったのだろうか。残念でならない」

この元党幹部が言うように、若い頃の周永康を悪く言う関係者はあまりいない。 江沢 民に登用され、省書記から公安省トップへと出世の階段を駆け上がるにつれ、腐敗して いったのだろう。多くの失脚する共産党高官に当てはまることだが、 一党支配に基づく 強大過ぎる権限が、人の価値観や道徳観を狂わし、破壊してしまったのかもしれない。

この証言を裏付けるように、捜査当局は2012年末から、四川省時代の部下だった 幹部から取り調べを始めた。続いて中国石油天然ガス集団、公安省と主に3ルートから 頂点を目指すように関係者の事情聴取を進めた。

事件の捜査チームに入っている当局者の親族が捜査状況について耳打ちしてくれた。 「500人以上の元部下や親族を摘発し、1200億元(2兆2千億円)もの財産を没 収したようです。 この中には、30人を超える副省長や次官級以上の幹部のほか、愛人だ った女性アナウンサーらも含まれています。 習近平氏が総書記になった直後から内偵捜 査を始めていましたが、汚職の金額と関係者があまりにも多かったため、1年半以上か 30 かったそうです」

薄熙来が不正に得ていた額の実に3倍にあたる額だ。 数十万、数百万円で逮捕される 日本の汚職とは比べものにならない。

石油や天然ガスを独占的に開発・販売する国有石油大手への影響力を背景に、息子ら 親族に不正な便宜を図ったほか、支配下の警察・司法を使って、処罰や摘発に手心を加 えたり見逃したりする見返りに多額の賄賂を受け取ることができた。

ここまで膨れあがった不正資金を隠し通すことはほとんど不可能と言えた。1回党大 会で定年引退することが決まっていた周が辞職すれば、悪事が白日の下にさらされるの は避けられなかった。

これこそ周がクーデターを企てる動機であったと、党閣僚級経験者を親族に持つ党関 係者は説明する。

「深刻な汚職を抱えていた周永康と徐才厚は引退後も捜査をされずに生き残るためには、 関係が近い薄熙来を後任に担ぎ出して罪を目こぼししてもらう必要に迫られていたのだ。 だからこそクーデターといういちかばちかの賭けに出るしかなかったんだ」

追い詰められたネズミがネコにかみつこうとするように、引退間近の汚職にまみれた 二人が政変を起こそうとしたわけだ。

303 第八章 クーデター

胡錦濤の側近も取り込んだ

実は、第四章で触れた胡錦濤の最側近・令計画もこの政変に加わっていた。

この時、令は胡の覚えもめでたく、18回党大会では常務委員会入りするのでは、とい う臆測も出ていた。引退する周や徐とは異なり、飛ぶ鳥を落とす勢いだったはずだ。

なぜ危険を冒してまで、薄に近づいてクーデターに参画しようとしたのだろうか。 先 述の党関係者に疑問を投げかけた。

「令計画はあまりに胡錦濤に近すぎたんだ。 胡の引退を控え、将来の自分が心配になっ た。そこでニューリーダーの呼び声が高かった薄熙来に急接近を図ったんだ。妻や息子 の深刻な不祥事を抱えていた令にとっては、どうしても引き続き後ろ盾が必要だったわ けだ。しかも二人は同じ山西省の出身で、個人的にも親しい関係だった」

すでに紹介したように、令は息子が乗ったフェラーリの事故の対応をめぐるトラブル や、妻による多額の不正資金流用の疑惑を抱えていた。

令は、公安権力を握る周永康に、これらのトラブルのもみ消しを頼んでいたという情 報もある。自らの未来を周らに託さざるを得ない運命にあったのだ。

疑惑を抱えて追い込まれていた周永康、徐才厚、令計画の3人が、九死に一生を得よ

ろうえい

うと派閥や出自の違いを乗り越え、最高指導部入りの再起をかけようとした薄熙来を担 ぎ上げ習近平に謀反を起こすことで、思惑が一致した。

共産党や中国政府は、3人の罪状がクーデターだったとは、公式には発表していない。 しかし2014年12月5日、周永康の逮捕決定を発表した際に容疑事実として、重要

機密の漏洩や巨額の収賄、多数の女性との性的関係があったことを挙げた。 そして最 後に付け加えるように、

「調査の中で他の犯罪の手がかりが見つかった」

という一節があった。 なぜかこれだけ容疑の中身には触れておらず、意味深な表現に とどめていた。

逮捕決定を伝える翌日の党機関紙、 人民日報は論評記事の中で、

「徒党を組み、派閥をつくることに断固反対する」

と、クーデター未遂をにおわせる文言があった。

さらに習近平自身も直後の12月28日に開かれた政治局会議で、強い調子で警鐘を鳴ら す発言をしている。

「党内で派閥をつくったり、徒党を組んで私利を図ったり、仲間で結託したりすること を断じて容認しない」

305 第八章 クーデター

ひんし

直接明言はしていないものの、薄熙来らによる政変の企てを批判しているのは明らか だ。

世界最大の230万人の軍を率いる制服組トップと、200万人を超える武装警察部 隊と警察官を意のままに動かせるトップとが手を結び、誕生したばかりの最も脆弱な指 導部に襲いかかろうとしたのだから、極めて危機的な事態に陥っていたのだ。元党高官 親族に持つ中国政府関係者は、今回の事件を振り返る。

「予想もしていなかった王立軍の駆け込み事件があったおかげで、薄熙来や周永康らの 企てが発覚し、未然に防ぐことができたに過ぎない。もしクーデターが計画通り実現し ていたら、総書記になったばかりの習近平は失脚に追い込まれ、逆に被告人として裁判 にかけられていた可能性は十分にある。まさに食うか食われるかの激突だったのだ」 度重なる偶然によって、習近平は危うく難を逃れることができた。就任後すぐにすべ の労力を費やして自らに刃を向けた政敵を倒したのも、生き残るために不可欠のこと だった。こうして状況を表層的に見ると、習指導部はきわめて脆弱であったと判断でき るだろう。

やいば

ところが、「権力闘争こそが中国共産党の原動力」という本書の仮説を当てはめると、 瀕死の状態からはい上がってきた習近平は、その分大きなパワーを持つことができ、権 力基盤を素早く確実に固めていくことができたと言える。

ぜいじゃく

ではこれだけの権力を手に入れた習は、2期10年の任期で、共産党と中国をどのよう にしたいと考えているのか。本当にそれまで中国共産党は生き残っていくことができる のだろうか。

次章では、今後の展望を予測していく。

「権力闘争」で読み解く中国共産党史

2002年 11月 2005年3月 2007年 3月 10月 2008年 5月 6月 8月 09 年 7 月

第16回中国共産党大会。 胡錦濤が総書記就任 江沢民が国家中央軍事委員会主席を辞任し、 「完全 引退」

習近平が上海市党委書記に

第17回中国共産党大会。 閉幕翌日、 政治局常務委員 のお披露目式にて、 習の序列が6位と判明。 7位の 李克強を抜き、 次期最高指導者の筆頭株に躍り出る 胡錦濤訪日。 日本との友好をアピール

日中両政府が東シナ海のガス田共同開発を発表。

「胡錦濤は売国奴」 と中国のネットは一時炎上 北京五輪開幕

12月

新疆ウイグル自治区で、1000人以上が死傷する騒乱 事件。 習の責任が問われる

国家副主席として習近平が来日。 天皇への謁見を果 たす

2011年 7月

江沢民死亡と報道される (後に誤報と判明)

11月

2012年 2月

薄熙来が党委書記を務める重慶市で英国人実業家が 不審死

重慶市副市長の王立軍が米総領事館に駆け込む。 上 記事件への薄の妻の関与を明かす。 国防省は軍の高 官、谷俊山の解任を発表

3月

“胡錦濤の側近、 令計画の息子が、 フェラーリに乗

って北京市内で事故死

薄の政治局員職務停止

4月

9月

日本政府が尖閣諸島国有化を閣議決定。 中国全土で 反日デモが吹き荒れる

11月

第18回中国共産党大会で、習近平が最高指導者の座 に就く。 胡が 「完全引退」 表明

12月

周永康と関わりの深い四川省党委員会副書記を取り 調べ

2013年 1月

習が党中央規律検査委員会の会議で「トラもハエも 同時に叩く」 と宣言

カリフォルニア州サニーランズで米中トップ会談

6月

.

.

383

ではこれだけの権力を手に入れた習は、2期10年の任期で、共産党と中国をどのよう にしたいと考えているのか。 本当にそれまで中国共産党は生き残っていくことができる のだろうか。

次章では、今後の展望を予測していく。

|第九章

紅二代

毛沢東の「革命の血」 を受け継ぐ者たちは中国をどう導くのか

利华人民共和国万岁

民

ユニフォトプレス

308

別荘からの強制撤去

その日は、色づき始めた草木が止まって見えるほど、不気味な静けさが広がっていた。 2012年10月末の早朝、静寂を打ち破るエンジン音が山あいに響いた。

第六章で紹介した北京市郊外の懐柔区にある江沢民の別荘の入り口に数台のトラック が横付けされていた。

「何の知らせもなく、党中央弁公室から職員たちが来たんだ。室内にあった家具や装飾 品だけじゃなく、ご夫妻が使っていた衣類や宝飾品をあわただしく荷台に積み込み始め たんだよ。あわててそこにいた責任者に事情を聞くと、『ご夫妻はこの家から出られる ことになった。これからはほかの幹部たちに使わせてやってくれ』と言われたんだ。 10 年以上もお住まいだったのに驚いたよ。何かただならぬ事態が党内で起きているのでは、 といううわさで地元は持ちきりだった」

それからしばらくして、中南海と「八一大楼」に構えていた江の執務室も撤去される ことが決まった。ちょうど第18回共産党大会を控えていた矢先の出来事だった。

党常務委員経験者を親族に持つ元中国政府関係者が、 江沢民の別荘や執務室が撤去さ れた背景について説明する。

309 第九章 紅二代

「胡錦濤と習近平が話し合って決めたようだ。これまでのような特別扱いはせず、政治 への一切の口出しも認めませんよ、という意思を示したんだ。 総書記に次ぐ『1.5 位』という特殊な江沢民の序列は、1回党大会の後に12位まで落ちて、他の長老たちと 同じ扱いをされるようになった」

すでに紹介したようにそれまで党内には「党の重要事項は江氏に報告する」という内 部規定があった。重要な人事や政策を決めるには、江沢民の同意がなければできないほ どの権限を持っていた。胡錦濤は18回党大会ですべてのポストから退く代わりに、「い かなる党高官も引退後は政治に関与をしない」という新たな内部規定を設け、江による 「院政」に終止符を打った。

では、なぜ胡と習が手を結んで江の影響力を排除しようとしたのか。この元政府関係 者に尋ねた。

「江沢民にこれまで散々苦しめられてきて、引退ぎりぎりに一矢報いたい胡錦濤と、周

永康と徐才厚らの捜査を進めたい習近平の思惑が一致したのだ。江は子飼いである周と

徐への刑事責任の追及に強く反対していた。 二人を摘発する上で、江の同意を得なけれ ばならない内部規定が邪魔だったわけだ」

周永康と徐才厚らが、薄熙来を担いでクーデターを起こそうとしていたことは、前章 3で詳述した。このときすでに薄の司法手続きは進んでおり、焦点は周と徐の処分に移っ

ていた。

る。

江と会談したことがあり中国政治に精通している外国首脳経験者が、その舞台裏を語

「政変という重大性から政治局員全員が周永康と徐才厚の処分に同意し、ほとんどの長 老も支持していたようですが、 江沢民氏だけが最後まで首を縦に振りませんでした。 二 人が立件されれば、江氏にも捜査の手が及ぶことは避けられなかったからなのです。習 近平氏が捜査をするには、江氏に無理を承知で頭を下げて説得するか、それとも刃向か ってでも強引に進めるかの二者択一しかなかったのです」

習が選んだのは、後者の江との「全面対決」だった。

空軍精鋭部隊による身辺警護

総書記になったばかりの習近平が、つい最近まで最高実力者として君臨していた江沢 民に勝負を挑むのは並大抵のことではなかった。

軍内には、徐才厚を頂点とする江のシンパが少なくなく、武装警察にも周永康の息の かかった部下が要職を占めていた。

311 第九章 紅二代

先述の常務委員経験者を親族に持つ元政府関係者の証言。

「習近平は『相手をやらなければ自分がやられる』という危険な戦いを始めたのだ。追 い込まれた江沢民系の一派が、習の暗殺を試みる可能性も十分に考えられる。習はその ことをよくわかっていて、身辺警護を、これまで使っていた武装警察隊員の代わりに、 あえて徐才厚との関係が最も薄い空軍の空挺部隊の精鋭に任せた。安全を確保するため、 できるだけ軍用機に乗り、地下道を使って移動するほど注意を払っているんだ」

この証言を聞いて、徐らの後任の党中央軍事委員会副主席に空軍司令官だった許其亮 が就いた理由がわかった。 それまでほぼ陸軍出身者で占められていたポストだが、空軍 出身者として初めて登用された。江や徐らが登用した幹部が居並ぶ陸軍出身者をあえて 外し、自らがコントロールしやすい許を登用することで、身の安全を確保しようと考え たのだろう。

守りを固めた習は攻勢に出る。江の足元に奇襲をかける。

特別捜査チームをひそかに江の牙城、上海に送り込んだのだ。先述の中国政治に詳し い外国首脳経験者によると、

「江沢民氏の家族や親戚が関係している会社について調査されているそうです。外国に ある他人名義の口座や不動産まで調べられたようで、私がお付き合いしている江さんの 親戚の方も大変心配しておられました。 家族の中でも特にご長男のことを念入りに調べ

3られているようでした。前からお父さんの権力をバックに派手にビジネスをしていると

いううわさが絶えなかったので、私も心配していたんです」

チアンエンホン

長男の名前は、江綿恒。1952年生まれで、目鼻立ちは父親そっくりだ。米国の大 学で電子物理で博士号を取った後、中国科学院上海分院の院長を経て、2014年に新 たにできた上海科学技術大学の学長に就任した。 技術者の傍らで、電子通信事業の投資 会社を立ち上げ、手広いビジネスを展開している。

前出の党常務委員経験者を親族に持つ元政府関係者が、長男の「疑惑」について憤り ながら説明する。

「江綿恒の会社は、政府への口利きを利用したコンサルタント業を幅広く手がけている。 父親の威光を使って巨額の利益を手に入れており、最も金をもうけている高官子弟だと 言われているんだ。 江沢民は綿恒のことを大変かわいがっており、やりたい放題させて きた。米国留学中の人脈をいかし、ビジネスでため込んだ多額の資金を米国に不正送金 していたらしい。最近では江綿恒の長男までもが香港で派手にビジネスを始めており、 江ファミリーの不正に対する批判が高まっている」

第一章で紹介した「愛人村」や「産後ケアセンター」の女性たちと同じく、最高指導 者経験者が財産の隠し場所に選んだのも、やはり米国だった。超大国にカネを蓄えてお けば、中国の捜査機関といえども簡単には手出しできない。

313 第九章 紅二代

た。

そこで習近平指導部はある秘策に出た。 中国の捜査機関に勤めたことがある当局者が、 2014年7月1日から施行された米国の新たな税法を指摘する。

「この税法とは、米国が協定を結ぶ国と、相手国に住んでいる自国民の金融情報を交換 するというものです。指導部の意向で、施行5日前になって急遽、中国政府は米政府と 協定を締結することになりました。このことによって中国側は、米国にいる中国人の口 座や資産の情報をもらうことができます。 年5万ドル(600万円)を超えるカネを米 国に保有している人が対象です。狙いは、党や政府の幹部たちが米国に持っている全財 産を把握することです。反腐敗キャンペーンを進める指導部にとっては大きな武器とな ります」

この税法は、「外国口座税務コンプライアンス法」 (FATCA) と呼ばれ、外国の金 融機関を使って税金逃れをしている米国の金持ちや企業の情報を集めるためにつくられ

協定を結んだ国は逆に、米国にいる自国民の金融情報を手に入れることができる仕組 みになっている。習近平指導部はここに目をつけ、江沢民らの米国にある隠し資産を丸 裸にして、圧力をかけようとした。

「不死身の皇帝」 江沢民も、今回ばかりは窮地に追い込まれた。

314

江からの「命乞い」電話を切った

逃げ場を失った江沢民はついに白旗を揚げる。前出の党常務委員経験者を親族に持つ 元政府関係者が語る。

「江沢民は、家族を含めたすべての資産を習近平指導部に自主的に報告したんだ。疑惑 をしっかりと釈明するので、強制捜査だけは勘弁してください、という意味だ。元最高 指導者を摘発することは、習本人や共産党の正統性を傷つけることにつながるから難し いと思うが、江の『院政』を終わらせることができたんだから、すごいことだよ」

この関係者がほめたたえるように、習は党トップになってからわずか2年足らずで、 前任の胡錦濤が10年かけてもできなかった江の影響力を完全に取り除くことに成功した。 これですべての障害がなくなった習は、徐才厚と周永康の摘発を立て続けに発表した。 この発表直前に江が習に一本の電話をしていたことを、中国政府とパイプがある元米 国政府当局者が習の側近から聞いた話として教えてくれた。

「周永康らの摘発の話を聞いた江沢民があわてて習に電話をかけて、『刑事責任は重す ぎるので、寛大な処分にしてあげてほしい』とお願いしたそうです。すると信じられな いことに習は何も答えずに一方的に電話を切ったのだそうです。 たった2年で江の力は

315 第九章 紅二代

た。

る。

地に落ちました。 完全に二人の力関係は逆転したのです」

2014年9月30日、しばらく消息が途絶えていた江が久しぶりに公の場に姿を見せ

建国記念日にあたる「国慶節」の祝賀会が開かれた北京の人民大会堂の大ホール。笑 顔で入場してくる習近平に続いて、江が入ってきた。

介添えに支えられながらゆっくりと歩き、前を歩いている習とどんどん引き離されて いく。口を真一文字にしたまま表情ひとつ変えない。 国歌を歌う時も口を開かず、ただ 一点を見つめているだけ。 数年前の威風堂々とした様子は失せ、痛々しくすら見えてく

祝賀会を報じた国営メディアは、習ら現役の常務委員の名前に言及した後、付け足し のように江ら長老を紹介した。しかもわざわざ「党と国家の指導的職務を退いた江沢民 ら」と強調している。前出の元中国政府関係者は舞台裏を説明する。

「江沢民が習近平に全面降伏して恭順の意を示したことを意味しているんだ。習もその ことを内外に知らしめる狙いがあったんだろう。江は最近、当局による事情聴取を避け るため、各地の軍の病院を転々としているみたいだ。 自分や家族に捜査の手が及ぶかも ない、とおびえながら最期を迎えなければならない。惨めな末路だと思う」

「院政」を合わせて四半世紀近くにわたって共産党を支配し続けた 「皇帝」の政治生命 は、完全に幕を閉じた。

「背水の陣」で臨んで周到に準備を進めた習の勝利と言えるが、一人でやり遂げられる ほど、簡単なことではなかった。

この元政府関係者は続ける。

まんえん

「ほとんどの長老が、 江沢民に反感を持っており、習近平の方針を支持したのだ。江は 経済成長ばかりを重視する余り、貧富の格差や環境汚染の問題をほったらかしにし、そ して何よりも腐敗を蔓延させた。その責任はきわめて重い。江とその一味を排除しなけ ればならないという思いは、長老だけではなく、我々のような『紅二代』の間でとても 強いんだ」

ここで、本書でも使っている党高官の子弟の表現について整理しよう。

日本や外国のメディアは、高官の子どもたちのことを「太子党」と呼んでいる。しか し、中国のメディアが一般的に使う言葉ではない。「党」と言っても、政党のような集 団ではなく、本人たちも名乗っているわけでもない。

代わりに最近、中国内でよく使われるようになったのが、「紅二代」 や 「紅後代」と いう言葉だ。毛沢東らとともに革命活動に携わった高級幹部を父祖に持つ子どもたちの ことを指す。習近平のほか、前章で取り上げた薄熙来や劉源、反腐敗キャンペーンの陣

317 第九章 紅二代

フームーイン

頭指揮をとっている党中央規律検査委書記の王岐山がそうだ。習指導部が発足してから、

メディアで取り上げられる機会も増えた。

「紅二代」のリーダー的な存在の女性にインタビューすることができた。

父親は毛沢東の秘書

共産党や政府の官舎が集まる北京市海淀区にある、党の関連施設に併設されているレ ストランが待ち合わせ場所だ。駐車場にとめてある高官用のナンバーをつけた高級車の 間を縫うようにママチャリにまたがった小柄な女性がさっそうとやってきた。

短く切り込んだ白髪に地味な花柄のブラウス姿。 北京の下町のどこにでもいる普通の おばさんそのものだった。 自転車の前かごはほこりをかぶり、サドルも中のスポンジが 飛び出している。

胡木英。父親は、25年間にわたり毛沢東の秘書を務め、中華人民共和国憲法の起草に

フーチアオムー

もかかわった保守派の重鎮、胡喬木・元政治局員だ。

抗日戦争や国民党との内戦で共産党が根拠地を置いた革命の聖地、陝西省延安で生ま

ヤオトン

れた。13年間、ほかの党幹部の子どもとともに、「窰洞」と呼ばれる洞窟の中にある家

38で育った。両親は戦いに出ているため、子どもたちだけで共同生活をしていた。

政府の仕事を退職した後、親の世代の革命精神を学ぼうと、当時の仲間たちと「北京 延安子女聯誼会」を立ち上げて会長に就いた。1千人以上の「紅二代」が参加する最大 規模の団体だ。ふだんはあまり表に出ず、外国メディアの取材を受けるのも初めてだ。 緊張しながら最初の質問をすると、のっけからだめ出しをくらった。 それまでの笑顔 が消え、細い目の奥にある鋭い眼光がこちらをとらえた。

みなさんのような「太子党」について質問をさせてください。

ちょっと待ちなさい。あなたは言葉の使い方を間違っているわ。私たちは「紅後代」 もしくは「紅二代」なのよ。彼らとは一緒にしないで。

どう違うのでしょうか。

私たちは共産党の創設にかかわった革命家の子孫なの。「太子党」という言葉は、み んなが平等に貧しい時代には、使われることはなかったわ。 経済が成長するにつれて、 親の権威を利用して金もうけする幹部の子女が目立ってきてから、庶民が批判の意味を 込めて高官子弟らをそう呼び始めたのよ。

―なぜ「紅二代」のみなさんで団体を立ち上げたのでしょうか。

腐敗はきわめて深刻で、私たちの親が血を流して築き上げた共産党が今、危機的な状 況にあると思っています。 「紅二代」は党への忠誠心が高く、腐敗に手を染める人はそ

319 第九章 紅二代

れほど多くはないわ。 革命とは関係のない「太子党」の連中は、私腹を肥やすことばか りに夢中になっていて、とても党の運営を任せておけない。 「国民のために奉仕する」 という党の根本を忘れてはならない、ということを指導部に働きかけるためにみんなで 集まったの。

―今の指導部の仕事ぶりをどう見ますか。

経済発展の成果ばかりを強調するだけで反省することを忘れてしまったみたいね。江 沢民と胡錦濤の時代に貧富の格差や腐敗は、取り返しのつかないほど悪くなった。 二人 と違って「紅二代」である習近平は、しっかりと反腐敗キャンペーンを進めて改革をや ってくれると信じているの。私たち「紅二代」はみな、習近平を支持しているわ。

「紅二代」の中にも金もうけに走り汚職のうわさがある人も少なくなく、美化しすぎて いるように感じる面もある。ただ、彼女たちが革命の血統を受け継いでいるという誇り と、仲間との団結力の強さは伝わってきた。

彼女の話を聞いていると、江沢民らに対する強い批判とは対照的に、仲間である習近 平には強い親しみを抱いていることがひしひしと伝わってくる。 反腐敗キャンペーンが 本格化してくると、胡木英は、

「生死を賭けた戦いをしている習近平を支持する」

という声明を出すなど、組織を挙げて積極的にバックアップしている。

「私は第5世代ではない。第2世代だ」

毛沢東らと共に革命に参加した元党高官を父親に持つ党関係者は、歴代指導者に対す る不満をぶちまける。

「『革命の血』が流れている指導者が我が党と国を引っ張っていかなければならないと いう思いが俺たちには強いんだ。俺たちの親が血と汗を流してつくりあげた共産党を存 亡の危機にさらした江沢民の罪は重い。 江の『院政』が続いた胡錦濤の時代と合わせた 期間は、我が国にとって、失われた20年間だった。そして、この二人を指名した鄧小平 も、責任追及を免れられないと思っている」

すでに触れたように天安門事件後、上海市トップの江を北京に呼び、その後任として 胡を指名したのは、当時の最高実力者、鄧小平だった。この党関係者は、このときの鄧 の肩書を問題視する。

「このとき鄧小平は軍トップの中央軍事委員会主席のポストを持っていたけれど、党の 序列は1位でなかったどころか、一ヒラ党員に過ぎなかったんだ。 そもそも政府の正式

321 第九章 紅二代

える。

と論評した。

役職としては副首相が最高位で、国家主席や総書記に就かないまま権力を振るってい たことは正統性に欠けている、という批判は前からくすぶっていた。 今のとんでもない 腐敗や貧富の格差、環境汚染は、鄧が始めた改革開放がそもそもの原因なんだ。 そんな 鄧が決めた江沢民に国を任せたことが間違いだったんだ。習近平は、鄧の路線を少しず つ修正していくだろう。今回の反腐敗キャンペーンもその一歩だと思っている」

確かに鄧小平は、毛沢東が後継者として選んだ華国鋒の追い落としを図り、1981 年には解任に追い込み、軍事委主席のポストを奪って、党を支配し続けた。この党関係 者が言うように、正式な手続きにのっとったわけではなく「クーデター」に近い形と言

最近、米国の中国専門家の間では、習近平は、江沢民や胡錦濤よりも早く権力基盤を 固めたという評価が出ていることは前に述べた。オバマ米大統領も2014年末、ワシ ントンでの企業経営者との会合で、

「習主席はおそらく鄧小平氏以来、誰よりも急速に、包括的に権力を強固なものにし た」

米国の政府当局者や研究者は、中国政府の当局者らから繰り返し「習主席は強いリー ダーだ」と説明をうけており、その影響を受け、習の権力を誇張しすぎる傾向にある。

ただ、江沢民との戦いを勝ち抜いた今となっては、あながち大げさとは言えない。

元党幹部の親を持ち中南海の動向に詳しい中国政府関係者は、習の権力について、さ らに踏み込んだ見方をする。

「私は、習近平氏はある面では、鄧小平の力をすでに超えたと思っています。 当時の鄧 は役職としては軍のトップという立場しか持っておらず、さらに手ごわい保守派の重鎮 が居並んでいました。でも今の習氏は党・軍政府のすべての権限を握っており、抵抗 しうるライバルも見当たりません。習氏が『紅二代』の仲間内でよく使うセリフがあり ます。『私は第5世代ではない。革命世代に続く第2世代なんだ』と。視野に入ってい るのは、鄧小平ではなく毛沢東なのでしょう」

ここで中国共産党の指導者の世代について簡単に説明をしよう。 各世代は次のように 分けられている。

第1世代 毛沢東

第2世代 鄧小平 第3世代 江沢民

第4世代 胡錦濤

この分類でいくと、習近平は毛から数えると「第5世代」になる。

習の言葉には、第2~4世代をすっ飛ばして、「自分こそが毛沢東に続く指導者」と

323 第九章 紅二代

と檄を飛ばした。

いう意識が込められている。習が就任して以来、毛を意識したような行動や発言を繰り 返しているのも、こうした世代観に関係しているようだ。

2014年10月、習は軍高官を引き連れて、福建省にある古田という小村を訪れた。 毛が1929年にこの地で会議を開き、今の人民解放軍の組織の形を決めた歴史的な場 所だ。習の発案によってこの地で軍の会議を開くことになった。 そして習は高官らの前 で、

「徐才厚事件を極めて重視し、厳粛に取り扱わなければならない。深く再認識し教訓と し、徹底的に影響を一掃しなければならない」

会議が終わると、習らは村にある毛の銅像に献花に訪れた。像に飾られている深紅の お札をなでながら、繰り返し深々と頭を下げた。

激闘に勝利を収めたことを神前に報告するような神妙な面持ちをしていた。

顔を上げると、目的を達成できたという満足感がにじみ出る静かな笑みを見せた。

この表情を見て、習近平が親しい「紅二代」の知人に明かしたという、 ある言葉をふ と思い出した。

324

習近平が信じる「性悪説」の教え

「私は三つのステップで権力をつかもうと思っている。 まず、江沢民の力を利用して胡 錦濤を『完全引退』に追い込む。返す刀で江の力をそぐ。 そして、 『紅二代』の仲間た ちと新たな国造りをしていくのだ」

私は第1回共産党大会が終わった2012年末に、習近平が語ったというこの言葉を ある中国政府幹部から聞いた。習がこの年の夏ごろ、親しくしている「紅二代」の党幹 部に打ち明けた秘策なのだそうだ。

実は私はこの話を聞いた当時、あまりピンとこなかった。確かに1回党大会で江が胡 に攻勢をかけ、胡は軍事委員会主席を含めたすべてのポストから退いてはいた。ただこ の間、習の影はほとんど見えず、江と胡の血で血を洗う戦いだと理解していたからだ。 「江の力をそぐ」というのもわからなかった。強大な江の「院政」を終わらせることは できないと思っていた。しかも江は、習をトップにした立役者の一人であり、恩義を感 じているとも思っていた。

しかし、今になってみると、この言葉通りになっている。この秘策を、「紅二代」で ある元党高官を親族に持つ党関係者にぶつけてみた。

325 第九章 紅二代

はざま

ひょうへん

「習近平がそのような青写真を描いていたことは十分に考えられる。 なぜなら一連の闘 争を通じて最も利益を得たのは、江沢民や胡錦濤ではなく、習だからだ。トップの座に つくまではじっとしており、二人の巨頭に戦わせておく。 そして漁夫の利を得ると態度 を豹変させ、一気に腐敗摘発を展開してライバルたちを倒して権力を手中に収めた。 失 脚する父親を目のあたりにし、自らも下放されて地獄のような経験をした男だからこそ、 権力闘争を体で理解し、勝ち抜くことができたんだろう」

やいば

前任者から党・政府の全権を譲り受け、自らに刃を向けた薄熙来、周永康、徐才厚、 そして令計画の四人を失脚させ、「院政」という形で君臨し続けた江沢民を完全に追い 込むことに成功した。

もし江が影響力を残したまま、さらに胡も江のように「院政」を敷いていたら、習は 狭間でもがき苦しみ、何もできなかった恐れがある。

中国で最も理想的な政治や外交のスタイルとして、「太極拳式」という言葉があるこ

とを中国の高官らから何度か聞いたことがある。日本でもなじみが深い太極拳は古代中 国から伝わる武術の一つで、儒教の影響を受けている。陰と陽という両極のバランスを とりながら、最大限の力を発揮して相手を制するやり方が特徴だ。

「柔をもって剛を制す」

「相手の力を借りて、相手を打つ」

「静をもって動を制する」

いずれも相手の動きや意図を読み、その力をうまく利用して、自身は最小限の力で勝 利を収めるというのが、太極拳の基本的な考え方だ。

習近平という武術家が、 ゆっくりと手足を動かしながら、長老や政敵たちを倒してい く姿を想像すると、権力を掌握するまでの過程がすっと頭に入ってくる。

習は若い頃から読書が好きで、中国の古い思想家の本を読みあさっているという。講 話でもしばしば古典を引用している。

その中でも暗記するほど愛読している儒教の書物があるのだという。

中国の思想や歴史に詳しくない人でも、儒教と聞けばすぐに孔子を思い浮かべるだろ う。紀元前6世紀に活躍し、弟子とのやりとりは「論語」としてまとめられた。日本を はじめとする東アジアの思想や文化にも大きな影響を与えた。

孔子の教えを受け継いだ儒家の中で最も有名なのが、孟子だ。儒教の中では、孔子に 次ぐ重要人物とされている。人が生まれながらにして持っている「徳」を学問によって 伸ばしていくことの大切さを説いた。 たくさん 「徳」を持っている者が君主として国を 治めれば、民衆をまとめることができるという「徳治」の考え方だ。 法令や軍事力によ って国を治めることを「覇道」と批判し、徳をもって国をまとめることが「王道」であ

327 第九章 紅二代

るとした。

習近平は違った。

じゅんし

これに真っ向から反論したのが、同じ儒家の荀子だ。 「人は生まれながらに欲望を持っている」という「性悪説」の立場に立った。放ってお くと奪い合いや争いが始まり世の中がめちゃくちゃになるから、 「法による統治」の大 切さを訴えた。

荀子は、孟子より数十年遅れて紀元前3世紀ごろ登場した。当時は戦国時代の末期で、 役人の腐敗がはびこり、国は荒れていた。 このころの君主たちは、より現実主義的な荀 子の考えを採用していた。

しかし、人民を拘束する制度や法律はもともと孔子が否定したもので、しだいに徳を 重んじる「性善説」を掲げた孟子の方が主流となり、儒教の中心的な存在となった。共 産党の歴代の指導者も、孔子と孟子の言葉をしばしば引用したが、荀子は置き去りにさ れていった。

前出の元党幹部の親を持つ政府関係者が語る。

「下放されていた少年時代から、荀子の全20巻の書を読み込んでいるそうです。 中国で

もマイナーな思想家なので、読んだことがない共産党幹部がほとんどでしょう。習近平 氏の独特な現実主義的な考え方は、 荀子の影響を受けていると思います」

習は国家主席に就く直前の2013年3月、党の若手幹部を前に演説した際、荀子の 名前をとりあげ、「最も重要な儒家の一人」として紹介している。

「反腐敗キャンペーンは、利益に走る幹部たちを法によって戒めて国をまとめ上げると いう荀子の思想の基本です。習氏が就任時から打ち出しているスローガン、『中国の夢』 にある『強国』という言葉も、荀子の著作のタイトルの一つです。習氏は『礼を尊重し、 法を完備すれば国は永遠である』という荀子が説いた君主の心得を信じて、国の立て直 しに突き進んでいるのでしょう」

こうしてみると、習近平が党トップになってから、病的とも言えるほど「法治」にこ だわり、汚職官僚の摘発に躍起になっている理由がのみ込めてくる。

そこには、共産党の現状が荀子の生きた戦国時代末期の荒廃に重なる危機感があるの かもしれない。

前任者が10年かけてもできなかった最高実力者の影響力を排し、前代未聞の軍制服組 トップと常務委員経験者を汚職で摘発したことで、習近平は万全の権力基盤を築いたよ うにみえる。強大になった習がこのまま中国の改革に成功して発展させ、2020年代 半ばには米国を超えて世界第1位の経済大国になる、と予測する研究者が少なくない。 しかし、私はこうした見方は、あまりにも楽観的だと思う。

その習近平の強さこそが、最大のもろさであり弱点にもなると考えるからだ。

329 第九章 紅二代

「紅二代」を捜査対象から外す密約

2014年春、米国のとある街のカフェで、訪米中の中国の大学教授が来るのを待っ ていた。ふだんはあまりしないのだが、ノートにびっしりと中国語で質問を書き留め、 頭の中でインタビューの練習を何度も繰り返した。

この大学教授は経済の専門家で習近平のブレーンと言われる人物だ。中南海を何度も 訪れ、習に直接、政策提言をしたことがあるという話を前から聞いていた。習の信頼が 厚く、経済にとどまらず幅広い政策について意見を求められているそうだ。私が北京の 特派員時代に何度か接触を試みたが、外国メディアだということで断られていた。今回、

ハーバード大学の同僚のつてで30分だけ会えることになった。

3杯目のコーヒーに口をつけたところで、教授は現れた。

自己紹介もそこそこに、 反腐敗キャンペーンについて質問をぶつけた。この時、徐才 厚と周永康が立件されるかどうかが最大の焦点だった。習は就任してから 「トラもハエ もたたけ」と号令しているが、いったい「大トラ」は誰なのか。二人の逮捕について率 直に尋ねた。

「もちろんやりますよ。 というよりも、習近平主席はその二人を摘発するためにこれま で反腐敗キャンペーンをやってきたのですから、どんな抵抗があってもやるでしょう」 答えは明快だった。

この段階では、内外の研究者やメディアの予測は真っ二つに割れていたにもかかわら ず、だ。 本人から直接聞いているからこその自信があるのだろう。

では、反腐敗キャンペーンを終えた後、習がどんな政策をやろうとしているのか尋ね ると、教授は手元の紅茶をすすり、しばらく黙り込んだ。

「主席は今はまだ 『大トラ』 を退治することで頭がいっぱいなのでしょう。政策や方針 については、これからゆっくりと考えていかれるのではないでしょうか。そういえば以 前こんなことをおっしゃっていました。『私は総書記になるまで十分に準備する時間が なかった』と」

確かに胡錦濤が総書記になる前約10年にわたって常務委員として「修業」したのと比 べれば、習は半分以下だ。時間がなかったのはわからないでもないが、すでに総書記に 就任してから1年半。日本の短命政権ならば辞職していてもおかしくない期間が過ぎて いるのにもかかわらず、まだ具体的な政策を決めていないというのだから、それだけ習 が仕掛けた権力闘争は手間のかかる壮大なものであることがうかがえる。

すでに約束の時間が過ぎようとしていたが、反腐敗キャンペーンの話は尽きなかった。

331 第九章 紅二代

すると意外なセリフが出てきた。

「実は主席ご自身も、今のキャンペーンが、少し度が過ぎていると思っているようです よ。『部下たちが私の意図を読み間違えてハエばかりたたいて困っている』 とぼやいて おられました。私も、あまりやり過ぎることで無用な反感を招き、新たな権力闘争を生 み出すのではないか、と心配しています」

摘発の対象は、党や各省庁の幹部のみならず、シンクタンクの研究者から国有企業の 職員までとどまるところを知らない。 しかも文化大革命のように、本人だけではなく、 家族や親族まで根絶やしにすることへの批判は根強い。習が十分に把握しないところで、 部下らが得点稼ぎや派閥争いのために、反腐敗キャンペーンの名の下に、むやみな摘発 が横行することも考えられる。

実際、キャンペーンが進むにつれて権力闘争の色合いがより濃くなってきているよう に感じる。革命に参加した軍高官を父に持つ軍関係者は、こんな「密約」を教えてくれ た。

「徐才厚や周永康らを立件する前に、指導部は有力長老の一部と『紅二代を捜査の対象 から外す』という約束をひそかに交わしている。 これによってそれまで消極的だった長

老も、自分の子や孫の安全が保障されたことで二人の立件に同意したんだ。 私たちの仲 30間の中にも汚職の疑惑がうわさされている幹部がいるけれど、薄熙来を除いては誰も摘

だ」

30発されていない。やられているのは徐や周のように革命とは関係のない平民の出ばかり

「紅二代」は、わずか3千人ほど。習が自分に近いごくわずかなグループだけを特別扱

いすれば、ほかの大多数からの不満が高まることは避けられない。

さらに、度を過ぎた粛清が、党や政府の役人たちを萎縮させる傾向も出てきている。

実際、私の知っている中国の政府や党の役人の中にも、

「いつ自分が処分や摘発の対象になるかわからない」

とおびえており、事なかれ主義に走る役人も目に付くようになった。

このままでは、党や政府の運営に悪影響を及ぼしかねない。

「頂層設計」の弱点

私が想定する最大のリスクは、「強大になり過ぎる習近平」だ。

習近平は、新しい組織を次々と立ち上げ、自らがそれぞれのトップに就いている。 「改革の全面深化指導小組」を皮切りに、軍の組織改革を進める「国防と軍隊改革の深 化指導小組」、サイバー空間や情報政策を担う「インターネット安全保障及び情報化指

333 第九章 紅二代

導小組」を新設し、習自身がすべてのリーダーを務める。 すでにあった国の経済政策を 決定する「中央財経領導小組」の組長にも就任した。

中でも注目されるのが国の安全保障全般を束ねる党中央国家安全委員会だ。構成メン バーや役割は明らかになっていないが、海外のメディアや専門家はその名前から、緊迫 する尖閣や南シナ海の問題に対処するためにつくられた、と分析している。

だが、先述の軍関係者の見方は異なる。

「国と政権の安定を図ることが最大の狙いだ。 我が国の安全は常に、外国からのサイバ 攻撃やテロのほか、文化やイデオロギーなど様々な分野で脅威にさらされている。ト ップダウンで各組織をまとめ上げ、思想や言論の締め付けを強めていくのが目的なんだ。 主要なメンバーには、軍幹部が名を連ねており、軍の発言権が強まりつつあるんだ」

習政権になって、ネットやメディア規制のほか、反体制派の活動家や学者、NGOの 取り締まりが強まっている。こうした引き締めは、「欧米による文化や思想の侵略を防 がなければならない」という軍の強硬派の意向が反映されているようだ。さらにこの軍 関係者は習の別の意図についても言及する。

「国家安全委員会の下に、司法や武装警察を束ねる政法委員会を置くことが真の狙いな のだ。そうすれば、総書記が絶大な力を持つ政法委を意のままに動かせるようになる。

これまで『独立王国』のように警察や裁判所を使っていた政法委書記の権限を大幅に制

33限することができるんだ」

政法委書記だった周永康は、人民解放軍にも匹敵する力を持つ警察や武装警察をフル に活用して、時には総書記をしのぐ力を誇ってきた。その果てが、指導部に対する「ク ーデター」という暴挙だった。

国家権力を一手に収めることは、「第二の周永康」をつくらないために避けて通れな い措置だったのだろう。

さらに、習は「頂層設計(トップダウンによる政策設計)」を前面に打ち出し、権力の 一極集中を進めている。抵抗勢力を排し、改革を強力に進めるには都合のいいシステム といえる。中国政界に人脈を持つ外国首脳経験者は、新体制についてこう語る。

「中国政府の幹部と話していても、直接のボスである首相の李克強氏のことはほとんど 話題にしません。これまでのような特別なナンバー2の地位ではなく、ほかの常務委員 と同格に過ぎない。重要な政策は、すべて習近平氏が一人で決めていると言っていいで しょう」

これまで見てきたように、習は就任してから、汚職摘発にすべての力を注ぎ、周永康 や薄熙来、徐才厚らの反逆の動きを徹底的につぶした。さらには彼らを通じて絶大な影 響力を行使してきた江沢民の力をそぐことにも成功した。 各省庁や軍を横断する新組織

335 第九章 紅二代

る。

を次々と立ち上げて自らがトップに就くことで、これまで散らばっていた権限を一手に 収め、これから誰にも邪魔されずに改革の大なたを振るう環境が整った。

党の安定は、13億人の民を豊かにして国家を繁栄させるには極めて有益なことだろう。 一方で、 中華人民共和国という国家ではなく、中国共産党という執政党に着目して考 えたとき、権力が習に一極集中する現状は、必ずしも良いことばかりではない、と私は 考える。

これまで中国共産党は、任期中にトップに万一のことがあった時にすぐに代理を立て ることができるように集団指導体制をとってきた。 常務委員全員で分業しておくことで、 党全体が機能不全に陥ることを防ぐためだ。

さらに、晩年の毛沢東のように、トップが誤った政策判断をして暴走することを食い 止めるための安全網の役割を果たしてきた側面もある。

長年にわたり共産党幹部と交流している米国政府元幹部は、現体制の問題点を指摘す

「総書記が権力集中を進めることは決して悪いことではない。しかし、あまりにも多く の組織のトップになれば、すべての政策を把握しきれず、うまくコントロールできなく なる恐れがある。たとえば国内で重大な事件やテロが起きて、トップがそれにかかりき りになると、ほかの業務が滞る可能性がある」

る。

中国政治に詳しい日本政府高官は、ある例えを挙げる。

「権力集中を進めた習近平氏はまさに扇の要です。共産党という放っておけばとりとめ もなく広がろうとする大きな扇を一手で束ねている。 もし彼が病気や事故などで執政が 続けられなくなると、要は吹っ飛んで、一気に混乱に陥ってしまう危険な状況とも言え 「ます」

すでに党内は、腐敗撲滅キャンペーンにより失脚させられた幹部らの怨念で満ちてい

いまだに軍や党の内部には、徐才厚や周永康に引き立てられた部下たちが数多くおり、 習が暗殺されるリスクは消えていない。習が自分の身辺警護をあえて空軍の特殊部隊に 任せているのも、こうした危険を察知しているからなのだろう。

水は則ち舟を覆す

私は、習近平のパワーが強くなることは、党を安定させる一方で、党全体の活力を抑 え、党そのものの弱体化につながるのではないか、と思っている。

今の党内を見渡すと、習近平が超越したパワーを持った結果、ほかのライバルたちの

337 第九章 紅二代

る。

力は相対的に弱まり、抵抗勢力もほぼいなくなった。習近平の思考・行動がそのまま党 の政策として具現化されていくことになる。

実はここに落とし穴が潜んでいるのではないか。

本書で何度も繰り返している 「権力闘争こそ中国共産党の原動力」という仮説を今の 共産党に当てはめてみよう。

1億人のピラミッドの頂点に上り詰めた習近平に対抗できるパワーを持った人間は、 もういない。党のエンジンの役割を果たしていた権力闘争が起きづらい状況になってい

序章でも述べたように、中国共産党史はすなわちライバルたちによる政争の軌跡だっ た。

えんざい

時に政治生命を賭けてぶつかり合い、時に妥協をしながら、政敵との駆け引きを繰り 広げてきた。その争いは、裏切りや冤罪、汚職など、手段を選ばない醜くて汚いものば

かりだ。他方、そこには常に緊張感が張り詰めており、それぞれが頂点を目指して切磋 琢磨することで結果として互いを向上させ、党を活性化させてきた面もある。

第四章で見てきた江沢民と胡錦濤が骨肉の争いを繰り広げた期間は、貧富の格差や環 境汚染が放置され、改革はかけ声倒れに終わった。中国という国家を見た場合、「停滞 の期間」として歴史に刻まれるかもしれない。

しかし、共産党にスポットライトの焦点を移すと、違った姿が浮かび上がる。

中国で勤務したことがある日本政府高官は、江沢民と胡錦濤の関係について、対立関 係だけではなかったとみている。

「二人はふだんは、激しい争いを展開しつつも、重要な局面では役割分担をしていた節 がうかがえます。 たとえば江沢民は権力の絶頂期に、軍の反発が強かった兵士の大幅な リストラを断行して、あえて嫌われ役を買って出ました。だからこそ、その後を引き継 いだ胡錦濤は、軍人の給料を引き上げて歓心を買うことで、軍の掌握を早めることがで きたのです。二人の間に対立があったからこそ、むしろバランスが保たれていたのでは ないでしょうか」

こうした争いと駆け引きの中で、二人が生み出したものも少なくなかった。

まさにその最大の産物が、習近平といえるのではないだろうか。この異形の指導者は、 腐敗し切った党の病理を取り除くことに歴史的使命を得るだろう。 ただし、その先に待 ち受けるのは何か

。

孤高の指導者となった習近平には、政敵と取引をしたり分業したりする余地は残され ていない。何か失政をした場合、非難や抗議の矛先は習一人に向けられ、ほかの高官ら に責任転嫁するわけにはいかなくなる。 それが党全体の根底を揺るがす危険性もはらん でいる。

339 第九章 紅二代

にもかかわらず、習がこうしたリスクをとってでも権力集中を進めざるを得なかった

のは、たとえ共産党自体を犠牲にしたとしても、解決しなければならない国が抱える問 題があまりにも多すぎるからだろう。

止まらない貧富の格差への国民の不満は、臨界点に達している。

北京大学中国社会科学調査センターが2014年7月に発表した統計によると、中国 の上位1%の裕福な家庭が全国の3分の1以上の財産を保有している一方、最下層の25 %が持つ財産は全国のたった1%程度だという。ほんの一握りの人だけが、本当ならば 1億人に分け与えられるべき富を独占しており、貧富の格差は広がる一方だ。

2020年を過ぎるころ、中国の国内総生産の伸び率が鈍くなるとみられている。国 民に分け与えられてきた経済成長の果実が少なくなれば、 不満の矛先は政権に向けられ、 暴動やデモが多発して体制を揺るがす事態に陥りかねない。

強大な力をバックに人民に対する統制を強めても、現在の体制を維持するには限界が ある。国民の中に充満した不満というガスを抜くためには、抵抗勢力を排除して、改革 を断行していくことしか、生き残りの道はない。

肥大化した国有企業を改革して、既得権益層にメスを入れることができるか。 税制を

改革して異常とも言える所得格差を縮めることができるか。 地方政府による乱開発を食 33い止めることができるか。 喫緊の改革は山積している。

このことを一番わかっているのが習近平なのだろう。

先述の元党幹部の親を持つ政府関係者が、習が私的な席で最もよく引用するという荀 子の書の一節を教えてくれた。

「君は舟なり、庶民は水なり、水は則ち舟を載せ、水は則ち舟を覆す」

舟が水しだいで安定もし転覆もするように、君主の座も人民の出方次第で安定もし転

覆もするという意味だ。

終章

宿命

中国の書店仁並「習近平的七年知青歲月」。指導者崇拜那進尤

习近平的一

习近平的

习近平的

习近平的 知青

七年岁月

共同通信社/ユニフォトプレス

342

一変した北京の空

透き通った冬空にわずかに欠けた月が浮かんでいるのが、着陸態勢に入った機内から くっきりと見えた。特派員として暮らしていた5年前にはほとんど見たことがなかった 冬の星空だ。タラップを降りた時に鼻を突く石炭のような臭いも、今回は感じなかった。 2017年11月上旬。トランプ米大統領の就任後初となる中国訪問の同行取材のため 北京を訪れた。

市内の街並みも一変していた。 行きつけだった四川料理の小料理屋があった食堂街は オフィスビルに変わり、地方からの出稼ぎ労働者が集まっていたバラック街にはマンシ ョンが建設されていた。 目抜き通りを彩っていた看板やネオンも取り外されていた。 代 わりに「習近平同志を核心とした党中央の元に団結しよう」と書かれた赤い横断幕が掲 げられていた。

北京を訪れると必ず足を運ぶ市中心部にある大型書店に足を踏み入れると、中央の目 立つ所に設けられた「特別推薦」のコーナーに目が行った。『習近平、国政運営を語る』 『習近平、知識青年としての7年の歳月』 ......。習近平に関する書籍が並べられている。 演説集のほか、文化大革命下の1969年に15歳で陝西省の農村に下放された時のエピ

343 終章 宿命

ソードや写真を収録した本がある。真ん中には、習氏が演説で引用した儒家の経典を集 めた豪華版『習近平用典』(990元=約1万7千円)が鎮座していた。約500ページ に渡り、孔子や荀子らの名言を紹介し、習が引用した狙いや現代的な意義について解説 している。

露骨な指導者礼賛の動きと言えた。共産党は、毛沢東の独裁によってもたらされた文 化大革命の過ちを認めて個人崇拝を禁じたはずなのに。時計の針が一気に40年前に戻っ たような感覚に襲われた。 私の知っている北京はもう、そこにはなかった。

ツアイチー

2017年春に北京市トップの党書記に就いた蔡奇が「偉大な首都を建設する」の号 令の下、急ピッチで都市整備を進めてきた。蔡は、習が福建省や浙江省に勤務していた 時代の側近。 中央委員(定員205人)でもないどころか中央委員候補 (171人)で すらもない「ヒラ党員」から政治局員 (25人)に3段階昇格した。首都のトップとなっ たことで、「ポスト習」も射程に入った。

就任後の動きは素早かった。 都市整備のきっかけは、北京市郊外の大興区で17年11月 18日に起きた火災だった。雑居ビルが燃え、子ども8人を含む1人が死亡。 ほとんどが 出稼ぎ労働者だった。「街という街、家という家を調べ、危険は一つも残すな」。火災当

日の夜に現地視察した蔡は、こう大号令をかけた。これを機に北京市一帯で、知識や学 3歴を持たず「低ランク (低端) 人口」と言われる出稼ぎ労働者らの追い出しに着手。少

344

なくとも10万人の人々が家を追われた。ネット上には、当局に家から追い出される動画

や路上にたたずむ労働者の写真が拡散された。「あまりにも非人道的なやり方だ」。 蔡の 強引なやり方に対する批判が一気に高まり、抗議運動にも発展した。

改善された大気汚染も、北京市や隣接する河北省での石炭による暖房禁止という強硬 手段で実現されたものだ。古い石炭火力ボイラーが使えなくなり、家庭や学校では凍傷 になる人も出たという。 「弱者をいじめる指導者」という蔡の評価が広まった。

18年3月8日に開かれた中国全国人民代表大会の北京市代表団の分科会討論では、蔡 は一言もしゃべらず、恒例の討論後の記者会見にも出席しなかった。 出稼ぎ労働者の一 斉退去などの質問から逃れたかったのだろう。更迭説もくすぶり、 「ポスト習」の候補 者から脱落したようだ。

だが、蔡の失政は、個人の能力や素質だけの問題なのだろうか。私は、習近平体制が もたらした弊害だと考えている。

反腐敗キャンペーンのはてに

本書では、中国共産党にとっての最大のリスクは「強大になり過ぎた習近平」と指摘

345 終章 宿命

した。

習の権力が前例のないほどに強まっていることは衆目の一致するところだ。私が取 材拠点を置く米首都ワシントンでも、習が進める権力基盤が注目されている。

「党が進めてきた集団指導体制を破壊しようとしているのか」「さらに強大な指導者に なろうと自身の神格化を図っているのか」。アジア担当の政府当局者やシンクタンクの 研究者らと会うと、必ずといっていいほど議論になる。中国の専門外の人とも党大会が 話題になることは少なくない。意外な人からも「習近平評」が飛び出した。

「毛沢東以来、もっとも権力を持つ指導者だ。毛沢東より力があるという人もいる」。 こう最大限の賛辞を送るのは、トランプ大統領だ。中国を訪れた後、移動中の大統領専 用機内で記者団に語った。大統領選のさなかから、対中貿易赤字や南シナ海問題などを 強く批判してきた人物としては、ずいぶんな高評価だと感じた。北京で世界遺産・故宮 で接待される「国賓以上」のもてなしを受け、悦に入ったのだろうか。北朝鮮や貿易な どの問題で妥協を引き出すために、習氏を持ち上げるトランプ流の「ディール(取引)」 なのだろうか。米政府当局者にトランプ氏の発言の真意を尋ねてみた。

「大統領独断の判断ではありません。ホワイトハウス内でほぼ一致した習氏への評価で す」

その根拠はこのようだ。 鄧小平の名前が政治理念に記されたのは死去後の15回党大会。

3 在任中に自身の名を盛り込めたのは毛沢東以来だ。しかも、周恩来、劉少奇といった党

内で力を持った強力なライバルがいた毛の時代と比べ、習は約5年間かけた反腐敗キャ ンペーンを通じて政敵を次々と粛清。絶対的な地位を築きつつある。中国の国力も比べ ものにならないほど大きくなっており、習氏の権力は相対的には毛を超えた、という分 析だ。程度の差はあれ、おおかたの評価は一致している。

ではなぜ、習が強大になったことがリスクにつながるのだろうか。本書のテーマであ る「権力闘争こそが、 中国共産党を永続させるための原動力」という仮説を元に分析を してみよう。

1期目の習は、すべての力を権力掌握に注いできたと言っても過言ではない。就任直 後から、反腐敗キャンペーンに注力し、政敵やライバルたちを次々と失脚に追い込んだ。 さらに、これまで他の常務委員らに分散していた権限を一手に収めるため、組織改革に も着手した。先述のとおり、 「改革の全面深化指導小組」のほか、軍の組織改革を進め る「国防と軍隊改革の深化指導小組」、 サイバー空間や情報政策を担う「インターネッ ト安全保障及び情報化指導小組」などの新たな組織を次々と立ち上げ、自らがトップに 就いた。これによって李克強首相を始め他の高官らの権限を吸い上げた。名実ともに 権力を掌握し、闘争に終止符を打った。

だが、実はこのことがもろさの始まりでもあった。

347 終章 宿命

「権力闘争」という共産党の原動力を失ったからだ。

おびえる高官、忖度する言論、閉塞する党内

2015年に台湾で出版された本書の中国語版を読んだという共産党関係者は、 力闘争が、共産党の原動力」という仮説を現状に照らし合わせて説明してくれた。 「我が国は、『党と政府』『軍司令官と政治委員』の関係のように、あえて対立する組織 や肩書を設け、相互に監視して競わせることで、組織の緊張感を保ち、切磋琢磨してき ました。今のようにトップの力が強すぎると、みな萎縮して意見を言えずリスクも取ろ うとせず、組織の停滞を招いているのかもしれません」

蔡奇の失政についても、これまでの党内のバランスや実績を話し合いながら決めるや り方ではなく、習の独断かつ強引な人事がもたらしたものではないだろうか。共産党の 人材登用は、地方で経験や能力を養い、その実績を党中央が評価して序列のピラミッド を一つひとつ上げていくのが特徴だった。「一強」となった習は、反腐敗キャンペーン で幹部らを粛清し、その後釜に自らに近い側近を次々と登用してきた。十分な成果がな いまま、習との関係の近さだけで抜擢された高官も目につく。蔡も、習の期待に応える

4 ために何とか成果を出さなければという焦りから無理な政策を進めたのだろう。

習の側近以外の高官を取り巻く状況はさらに深刻だ。習政権は発足以来、110万人 を超える党員を規律違反などで処分した。冒頭で述べた次期最高指導部入りが確実視さ れていた孫政才のような有力高官ですら例外ではない。誰も「皇帝」には物を言えず、 おびえているのが現状だ。

こうした閉塞感は、党内全体に広がっている。

旧知の中国メディア関係者は、記者やシンクタンク研究者らが指導部に直接報告する 「内部参考(内参)」に最近、異変が起きていると指摘する。

「これまでのように自由に意見を上げづらくなっており、指導部の耳に心地良い内容を 報告する傾向が出てきています」。 内部参考は、一般の記事や報告書とは別に、指導部 向けの機密性の高い文書だ。各地方の市民の本音から政府幹部や国有企業などの汚職の 情報に至るまであらゆる情報を直接、報告することができる。党や政府を批判すること が許されており、「言論の自由」が保障されている唯一の空間と言える。 一党独裁体制 における監視機能の役割を担っている。 国営メディア幹部によると、習が総書記に就任 した際には「市井の声を正確に把握できるようなありのままの情報を上げるように」と 指示を出した。肯定的な内容の内部参考ばかりを上げる研究員や記者を叱責したことも あったという。

349 終章 宿命

そんたく

それが指導部に忖度して内容がねじ曲げられるようになると、共産党の統治に深刻な 悪影響をもたらす危機的な状況に陥りかねない、と私はみている。 重要政策のすべてを 一手に収めている習が正確な情報が把握できなくなると、誤った政策判断を下す恐れが 高まるからだ。そうなれば、共産党の存続をも左右する致命的な過ちにつながりかねな い。

実際、権力闘争が平定されたはずの中国共産党は、いま揺れている。習政権は発足当 初、オバマ前大統領と個人的な関係に基づく、安定した対米関係を築いていた。 しかし、 南シナ海での強引な人工島の埋め立てや、サイバー攻撃による米政府や企業へのハッキ ングなど、挑発的な行動を重ねた結果、米中関係は悪化の一途をたどっている。経済政 策でも、国有企業を肥大化させた結果、民間企業が伸び悩み、景気は下降気味だ。つま り、習が現実をしっかり把握できていないために、ちぐはぐな対応をとっているのでは ないか。

終身「皇帝」が背負う宿命

ではなぜ、習はこのような問題点をはらみながらも、権力基盤固めに躍起になってい

3るのだろうか。

「文化大革命に家族らが迫害された経験から権力に執着心を持っている」「若い頃から 畏敬の念を抱く毛沢東になりたいという願望が強い」「強大な独裁で党や軍内にいまだ にくすぶる反対勢力を抑え込む必要がある」 ......。

中国専門の米国研究者らの間でも、様々な見方が出ている。いずれも理由の一つには なっているのかもしれない。 ただ、私は習氏の個人的な思惑や願望といった次元の話で はないと思っている。

共産党全体の意思として「毛沢東になること」を宿命づけられている、というのが私 の見立てだ。

中国共産党は長らく、 「抗日戦争において中心的役割を担い、これに勝った」ことを 政権の正統性の根本としてきた。これを戦った毛や鄧といった革命世代が絶大な権威を 背景に大国を統治してきた。それに続く江沢民、胡錦濤は、鄧から事実上の「指名」を 受けることで権限を譲り受け、その威光を借りる形で党内の求心力を保ってきた。

しかし、革命世代のほとんどは世を去り、毛や鄧のように「後継指名」をできる実力 者はいなくなった。

そこで党が新たな正統性として目を付けたのが、「紅二代(革命第2世代)」だ。本書 でも紹介したように、毛らと共に戦った党や軍の高官の子どもたちだ。 抗日戦争に参加

351 終章 宿命

して副首相を務めた習仲勲を父に持つ習近平もその一人。 共青団の幹部を務めていなが ら、1989年の天安門事件を主導して実刑判決を受け、その後米国に亡命した王軍濤 は、なぜ共産党が「紅二代」を新たな正統性として権威付けしようとしたのか説明する。 「党指導部は1992年、旧ソ連や東欧に幹部を派遣して、体制が崩壊した原因をひそ かに調査しました。その結果、体制維持のためには党への忠誠心が高い 『紅二代』を幹 部に登用する必要がある、と結論づけたのです。だからこそ習近平氏に総書記として白 羽の矢が立ったのです」

ただこれは党にとって、諸刃の剣でもある。 「紅二代」は習の世代に集中しており、 「ポスト習」世代にはほとんど見当たらない。革命世代から時間軸が離れていく「紅三 「代」「紅四代」になればなるほど、正統性が薄らいでいく。

つまり「紅二代」という概念を持ちだしたことは、習が正統性を持った最後の指導者 になることを意味する。1回党大会で習が 「後継者を選ばなかった」というよりも「選 ぶことができなかった」というのが実情ではないか。 「ポスト習」の候補者には、「紅二 代」はおらず、官僚や学者の出身者がほとんど。習と比べて正統性やカリスマ性が劣る

のは否めない。習が国家主席の任期を撤廃したのも、自らの願望や欲望ではなく、 2期 目が終わる段階でも後継者が見つけられない事態を想定しているとも考えられる。

習は終生、「皇帝」でいることを宿命づけられたのだ。

ི

在任中に毛沢東に代わる新たな共産党の正統性を築くことが最大の任務として課せら れている。自らの政治理念に「新時代」という言葉をあえて入れたのも、その意識の表 れと言えよう。

ただ、毛が数十年間かけて積み上げてきたことを5年間もしくは10年間で成し遂げる ことは容易なことではない。毛時代の貧しくても平等で閉鎖的だった経済は、世界第2 位の大国となり、国際的システムにも組み込まれた。 豊かになった国民は海外に留学や 旅行をするようになり、多くの外国企業や旅行者もやってくるようになった。壁新聞は インターネットに変わり、世論統制は難しくなっている。

だからこそ、毛のような個人崇拝によって求心力を高めるやり方は、現在の中国人に は簡単には通用しないことは火を見るより明らかだ。 就職難や物価高、大気汚染を始め とする環境問題など、国民の不満は臨界点に近づいている。国民が今指導部に求めてい るのは、こうした深刻な問題の解決なのだ。

習がこれに失敗し、国民の不満が臨界点に達すれば、共産党の滅亡の危機に発展しか ねない。私は、「ポスト習」時代は白か黒かの二者択一しかないと考えている。 共産党 が新たに生まれ変わり順調な政権運営をするのか、正統性を失って混乱と滅亡の危機に 瀕してしまうか、だ。

では、習指導部はこうした山積する問題にどのように対処していけばいいのか。

353 終章 宿命

ここでもう一度、 「権力闘争こそが、 中国共産党を永続させるための原動力」という 命題に従って解決策を考えてみたい。

習一人に権力を集中させすぎてしまったことで、原動力としての「闘争」を失ってし まった。ならば、理論上は「権力闘争」を再び復活させれば、共産党の組織は活性化す る、ということになる。だからといって、これまで繰り広げられてきた血で血を洗う 政争を再び始めることを勧めているわけではない。

今の共産党にとって必要なのは平和的な「闘争状態」だ、と私は考える。 習が集めた 権限を他の高官らに徐々に委譲していき、党内の政策議論を活性化させる「知的な闘 争」が必要ではないか。どんな名君だとしても一人では13億人もの大国を完璧に率いて いくことは不可能だ。習以外の党政治局員らは仕事がなく暇をもてあましている、とい う話を最近耳にする。経済や法律、外交などそれぞれの分野にたけている高官らにうま く役割を分担させて、 難局を乗り切ることこそ、最善の策だと考える。

そのためには、メディアや知識人への言論の締め付けは逆効果と言える。毛沢東が新 中国建国後、「百花斉放 百家争鳴」を唱え、自由な言論活動を求めたように、活発な 議論の中からこそ有効な政策は生まれる。今こそ、山積する問題の解決をするため、英 知を結集するべきだ。

肥大化した国有企業を改革して既得権益にメスを入れて民間企業を育てることで経済

を活性化させること。 何度もかけ声倒れに終わってきた政治改革を進めて民主制度に移

行していくこと。こうした難しい改革を実現して真の意味で毛を超えることでしか、 「新時代」は切り開けないと思う。

特別収録

エズラ・ボーゲル インタビュー

「習近平は 最強の独裁者なのか?」

聞き手峯村健司

写真撮影 ランハム裕子

356

......

2018年3月、米首都ワシントン。待ち合わせ場所のホテルのロビーにハーバ

ード大学のエズラ・ボーゲル名誉教授は、私が見慣れたいつもの温和な笑みを浮か べながら現れた。高度成長期の日本を描いた著書 『ジャパンアズナンバーワン』で 知られる日本専門家でありながら、中国研究の第一人者でもある。100年もの歳月を かけて膨大な資料と周到なインタビューに基づき、 中国共産党の中興の祖、鄧小平 の実像に迫った大著『現代中国の父鄧小平』は、中国本土、香港、台湾でこれま で100万部以上の売上げを記録する大ベストセラーとなった。

「毛沢東時代に混乱を極めた中国を復活させ、現在に至る強国への道筋をつけた指 導者」として鄧を評価するボーゲル氏の目に、権力集中を進めて毛時代に逆戻りを しようとしているかのような習近平政権がどう映るのか。 2年ぶりの再会を懐かし む間もなく、インタビューを始めた。

-2018年3月、全国人民代表大会(全人代)は国家主席の任期制限の規定を撤廃 する憲法改正案を採択しました。これによって習近平国家主席の3期目続投が濃厚とな りました。ボーゲル先生は、習氏の任期延長について否定的なご見解をお持ちでしたが

ボーゲル とても驚きました。 確証があったわけではないのですが、2期目で退任し、

ドンシャオピン

357 特別収録 エズラ・ボーゲルインタビュー 「習近平は最強の独裁者なのか?」

鄧小平や江沢民氏のような「院政」のパターンを踏襲すると思っていましたので、予想 が完全に外れましたね。鄧小平のように法やルールに従って力を保持するのが、習氏に とっては賢明なやり方だと思っていましたので。

-この任期撤廃には、中国国内の知識層を中心に反発が強いようですね。

ボーゲル そうですね。 複数の知人の見方を総合して考えると、この決定に満足してい ない人が多いようです。

ひとつには一人の指導者が長く政権に居座ることで、自由な言論が抑圧されるのでは ないかという懸念があります。とくにリベラルなインテリ層は、必ずしも欧米的なやり 方とまではいいませんが、もう少し中国なりの自由を実現させたいと感じていますから、 強い危機感を抱いているようです。

もうひとつは、鄧小平が作ったルール 毎年開かれる中国共産党中央委員会全体会 議と、5年ごとにある党大会で、成果を評価しながら国家運営を行い、党高官には任期 を設ける――を運用していくことによって党が強化され、国民は幸せになると信じてい 中国人が少なからずいることです。2期10年で成果を上げて退任し、新しい代表に交 代するという制度にしたほうが良いと考えているわけです。

358

鄧小平と習近平

-ホワイトハウス高官は「習氏の権力は鄧小平を超えた」と評し、トランプ大統領に いたっては「いや、彼の力は毛沢東以上という評価がある」とまで持ち上げる。こうし た分析をどう思われますか。

ボーゲル これはちょっと違う気がしますね。 確かに肩書だけ見れば、中国共産党総書 記、国家主席、軍事委員会主席である習近平氏は紛れもない最高権力者です。 これに対 して事実上の最高指導者でありながら、副首相だった鄧小平は劣るように見えるかもし れません。しかし、これだけをもってして習氏が鄧より強大だと言っている人は、権力 というものの根本を理解していないのではないでしょうか。

一副首相であっても鄧小平がより強い影響力を持っていたのはなぜでしょうか? ボーゲル鄧小平が豊富な経験に裏打ちされた絶大な権力を持っていたからです。その 半生を振り返ると、1920年代初頭に入党した初代グループのひとりであり、フラン スで5年間、ソ連で1年間過ごしています。西欧の進んだ産業文明とソ連の共産主義を 肌で感じ、中国がいかに遅れをとっているかを身にしみて理解したはずです。

帰国後、地下活動に入り、20代で派遣された江西省で、毛沢東とともに革命運動に関

359 特別収録 エズラボーゲルインタビュー

「習近平は最強の独裁者なのか?」

わっていきます。毛の率いる長征にも参加し、山西省南部を拠点に抗日戦争にも参加し ました。2年間にわたり軍隊を指揮し、毛の右腕として多くの会議にも同席していまし た。こうした活動を通じて多くの海外の指導者とも人脈をつくりました。

その後、毛沢東や周恩来のもとで本格的に働くことになるわけですね。

ボーゲル ええ。 中央書記処総書記として、10年以上にわたって党の日常業務を統括し ました。軍や総書記時代に彼の下で働いたことがある部下が大勢いました。 そして何よ りも改革開放政策を実現させて中国の発展に成功した実績があります。 彼には地位や肩 書は必要がなかったわけです。

-興味深いご指摘です。 それでは習氏はどうでしょうか。

ボーゲル 確かに習氏は父が副首相を務めた名門の出身ではありますが、北京での勤務 経験はほとんどなく、地方勤務が中心でした。いざ北京に来たとき、彼の下で働いたこ とのある人はほぼいませんでした。 また、軍の経験も乏しく実戦に参加したこともあり ません。習氏は実績が足りないからこそ地位を必要とした、と私は考えています。

なるほど、 二人の権力基盤を固めた背景が大きく異なるわけですね。 習氏は政策面 でも、鄧小平が決めた 「主要ポストの任期制」や「権力分散」のほか、「個人崇拝の禁 「止」などを否定しているように見えます。習近平体制は、鄧小平路線を放棄したと言え 55 ますか。

ボーゲル鄧小平の政策の基本は、改革開放に尽きます。つまり、①対外開放、 ② 市場 開放、3人の往来の自由を掲げ、世界と結びつくようになりました。 毛沢東時代の「大 「躍進」や「文化大革命」からの脱却とともに、能力主義を認め、制度改革と市場改革を 推し進めたわけです。 もし私が50年後まで生きたとして、「20世紀、21世紀の中国の歴 史とはなんだったのか」と振り返ったとしたら「すべての体制の基礎は鄧によって築き 「上げられた」と評価することでしょう。

習氏は自身の任期を延長するかもしれませんが、共産党指導体制の下での改革開放と いう鄧が敷いた路線を歩んでいるだけに過ぎません。こうした背景を踏まえれば、「習 近平が鄧小平を超えた」という認識には疑問を抱かざるをえません。

習近平一強の「弱点」

-習氏が、77年秋に開かれた第1回党大会で後継者を指名しなかったことは、驚きを 持って受け止められました。ボーゲル先生がおっしゃるとおり、習氏の権力の源泉が地 位だとすれば、後継者を指名しないことで自らが「レームダック(死に体)」化するこ とを避けたとも言えます。しかしそれは同時に、独裁者となった習氏が自らの失敗を他

361 特別収録

エズラ・ボーゲルインタビュー 「習近平は最強の独裁者なのか?」

なると思いますか?

の高官に押し付けることが難しくなったとも言えませんか。

ボーゲル まさにその通りです。 たとえば、1989年に鄧小平は天安門広場でデモを する学生たちに同情を示した党総書記の趙紫陽を解任しました。 これは自らの失政の責 任を趙に負わせるためでした。責任転嫁ができる有力者がいなければこうはいきません。 今は経済成長率が6%かそれ以上で伸びていますが、今後数年間での失速が見込ま れています。たとえば、地方債務の問題。現在は政府資金を投入できていますが、今後 続けていくことは難しくなってくる。 このまま構造改革がなされなければ様々な問題が 出てくるでしょう。 「習氏一強」が揺らぐことになりかねません。

そうなると「ポスト習」はさらに難しい政権運営を迫られそうですが、誰が候補に

ボーゲル それは全くわかりません。ただ、習氏の性格を考えれば、自分に忠実な人物 を政治局常務委員に登用する傾向があります。 知名度や人気よりも、個人的な関係の深 さを重視しているように感じます。中国共産党の人事システムは、地方で実績を重ねて、 省や直轄市、そして中央政府と徐々に昇進するのが一般的なのですが、習氏はかつて一 緒に働いたことがある側近を登用することが多い。その方が安心なのでしょうね。後継 者も同じ基準で選ばれるのではないかと思います。

対米重視の人事

ボーゲル 習氏の人事について、もうひとつの特徴を挙げるとすれば、各分野の情勢や 情報を熟知した人物を周囲に置き、うまく利用していることです。

-ある党関係者が、習氏の優れた点として、いわば「聞き上手」であることを挙げて いました。これは独裁者のイメージとは少し違いますね。

ワンフーニン

ボーゲル ええ、外交の分野にその傾向が顕著に現れています。なかでも、1回党大会 で、政治局常務委員に王滬寧氏が選ばれたことに注目しています。 新常務委員の中で、 王氏だけが地方勤務の経験がありません。こうした人事は極めて珍しいです。 彼を起用 した理由として、国際情勢に精通していることに加え、非常に忠誠心が高いことが挙げ られます。習氏は王氏を外交アドバイザーとして重用していることがうかがえます。習 氏の外遊時には決まって隣に王氏を座らせていますから。

あわせて楊潔・政治局員も外遊に同行させています。米国での勤務が長い楊氏は米 国で何が起きていて、米国人がどう考えるかについて熟知しています。 そして、父ブッ シュ氏からトランプ氏に至るまで歴代大統領と接してきました。 王、楊両氏を「影響力 を持たないただのイエスマンだ」と評する人がいるのも事実です。一方で、国際情勢に

ユニフォトプレス 363 特別収録エズラボーゲルインタビュー 「習近平は最強の独裁者なのか?」

王滬寧は「中国の夢」 などのスローガンに関与したとされる(左はタイ王

国の副首相)

対する情報や知識が豊富な二人をうまく使 いこなしているとも言えます。

習氏は今回の全人代で、党政治局常務 委員から引退した王岐山氏を副主席に据え

ましたね。

ワンチャン

ボーゲル 王岐山氏も米国とのパイプが太 いと言われていますからね。さらに、ハー バード大学ケネディスクール出身で知米派

リウホー

イティエンカイ

の劉鶴副首相や駐米大使の崔天凱氏とい った有能な人物をそろえており、米中関係 にとって最適の人材を集めていると言って いいでしょう。

米中関係を振り返ると、私がハーバー ド大学の客員研究員だった2013年、 「新型大国関係」という考え方が盛んに議 論されていました。 その頃の米中関係は良 好でしたが、今では見る影もないほど悪化

したように感じます。 何が原因だったのでしょうか。

ボーゲル よい質問ですね。中国の強大化と継続的な経済成長によって米国が相対的に 衰退したことが背景にあると思います。日米関係を振り返ると、我々は1980年代後 半、急速な経済発展を続ける日本を脅威に感じていました。のちに駐日大使になるモン デール元副大統領が「日本は重要な安全保障関係にあるのだからそんなに興奮するな」 と、米国の経済人を諭していたのを覚えています。 「日本とはビジネスや経済上の問題 はあるが、ソ連に対抗するパートナーでもあるのだ」とも言っていました。

一方、米国内で中国への見方が変わったのは、この数年のことでしょう。日本や欧州 諸国にとって米国よりも中国との貿易額のほうが上回りました。さらに中国は高速鉄道 アフリカや南米諸国にも展開しようとしています。

―――シルクロード経済圏構想「一帯一路」ですね。

ボーゲルはい。これは、アジアインフラ投資銀行(AIIB)とともに、米国にとっ て脅威となっています。そもそも、トランプ政権下の米国は、自由貿易や環境問題で建 設的な役割を果たしているとは言えません。多くの国々がこうした米国の対応に批判的 ですし、米国の有識者もこれを批判しています。米国が退いた空白を突き、中国はAI IBやシルクロード経済圏構想を展開し、各国から支持を得ているのでしょう。

365 特別収録 エズラ・ボーゲルインタビュー 「習近平は最強の独裁者なのか?」

中国の大国化に米国は・・・・・

中国は、米国の覇権に挑戦し、これまで米国が築き上げてきた自由貿易や民主主義 の価値観を覆そうとしているように見えます。

ボーゲル ええ、今後、中国で民主化が進むことは期待できないため、警戒論にさらに 拍車がかかっているのかもしれません。

政治的、経済的に強大になり全世界に影響を持ち始めている中国に対して、米国の政 府や企業は自分たちの将来を心配するようになっています。

先日、面白い話を聞きました。 シンガポールの国立大学、 リー・クアンユー公共政策 大学院のキショア・マブバニ学院長が、ハーバード大学で講演しました。1970年代 に海外に行って現地のことを知りたいと思ったら、迷うことなく米国大使を訪ねた。 し かし、今では米国大使を訪ねてもあまり意味がない。むしろ現地の言葉ができて、情勢 にも精通し、国民性も理解しているのは中国大使だ、と。いまや中国は、中南米諸国の 一部の国との貿易量を米国よりも増やしているように、世界中に進出しているのです。 こうした動きに伴って軍備の増強も続けています。 95年から翌年にかけて起きた第3 次台湾海峡危機で、米国が紛争抑止のために2つの空母戦闘群を台湾海峡に派遣しまし

たが、その頃から中国の軍備増強が始まったと思います。

旧ソ連製の空母を流用して建造した 「遼寧」に続き、国産空母の建造も進めていま すね。

ボーゲル 空母とともに潜水艦も増強しています。軍事力増強が、米国の懸念をさらに 引き起こしています。パワーバランスを揺るがすものですから。軍需産業は、中国の脅 威を口実に「もっと軍事予算と新兵器が必要だ」と声高に主張し続けていくでしょうね。 これまで中国との関係改善に積極的だった米経済界と学術界が、今はそれほど前向き ではありません。中国の外資参入障壁で米企業がしばしば中国市場から締め出されてい ることに、経済界は失望しています。米学術界も、中国の学術界では、自由があまりに も制限されていると感じています。

面白い男〟トランプとの付き合い方

-最近、トランプ政権は新たな国家安全保障戦略を打ち出し、中国をロシアと同じ 「競争国」と位置づけました。さらに、「通商法301条」の調査に基づく関税などの制 裁措置を科すことを決め、国交のない米国と台湾で高官の相互訪問を促進する台湾旅行

367 特別収録 エズラ・ボーゲルインタビュー 「習近平は最強の独裁者なのか?」

法成立にも踏み切りました。 こうした米国の強硬姿勢によって、今後の米中関係はどう 変化しますか。

ボーゲル 大変厳しい時期を迎えると思います。トランプ大統領は貿易問題に関して強 硬姿勢に舵を切りました。 鉄鋼とアルミの輸入関税に関しては愚かなことをしました。 中国産鉄鋼の輸入量はたいした規模ではないのに、大げさに言っているのです。一方の 中国側はとても強気になっていると思います。大豆や航空機などは米国産業に打撃を与 えるもので、中国はあらかじめ報復のためのリストをつくっていたのでしょう。ただ、 米国と対立することは賢明ではないとわかっているので、慎重な態度をとるでしょう。 ――トランプ大統領は、習氏を「素晴らしいリーダーだ」と称賛したかと思えば、中国 に非常に強硬な姿勢に出ており、ちぐはぐな印象を受けます。

ボーゲル 我々有識者は、トランプ大統領を評価しておらず、歴代大統領の中で最悪だ とすら思っています。たとえば、環太平洋経済連携協定(TPP)からの離脱などでは、 貿易相手であり友好国でもあるアジアの国々をはじめ、メキシコやカナダにも被害を及 ぼしています。つまり、米国の国益を損ない、多大な損害を与えているのです。

一方で、彼が〝面白い男"であるのも事実です。 ツイッターでとても酷いことをつぶ やいたりしていますが、実際に会ってみると魅力的で感じの良い人柄のようです。私の ハーバード大学の友人にも、トランプ大統領が好きだと言う人がいます。 彼の人柄と政

3策とは直接関係がないのは言うまでもありませんが、その人柄ゆえに、習近平国家主席

やプーチン大統領、安倍晋三首相らと個人的にはそれほど悪くない関係を築いています。 客観的に見れば、人柄を含めてトランプ氏の戦略のひとつだと認めざるをえないでしょ

余談ですが、オバマ前大統領は優秀な知識人でしたが、弁護士ゆえの論理性や慎重さ が、かえってよそよそしく冷たい印象を与えたようです。トランプ氏は論理的ではない し、良い政策を掲げているわけでもありませんが、心優しいところがあるようです。

世界情勢を勉強中

-米国内では、中国が強硬姿勢に転じ、世界各国に政治的影響を及ぼしたり、軍事行 動に出たりするのではないかとの懸念が強まっています。

ボーゲル まず大規模な軍事行動に出る可能性は、自国への悪影響を考えれば低いでし ょう。経済成長が鈍化するなかで各国との摩擦など難しい問題を抱えるようになるから です。習氏がそこまで強硬に出るとは思えません。

中国が、世界にどのような政治的な影響を与えるか、というのは興味深い問題です。

369 特別収録

エズラ・ボーゲル インタビュー 「習近平は最強の独裁者なのか?」

中国内で宣伝工作部門を使って国民を統制するように、世界中に影響を及ぼそうとして います。しかし、各国のそれぞれの国民感情に合ったものでなければ受け入れられない でしょう。

かつて、鄧小平は事実上の最高指導者になると、日本を皮切りに、東南アジア、米国 などを歴訪しました。 強硬な対外政策よりも、他国と友好的な関係を築いた方が、中国 や中国経済にとってはるかに有益だとわかっていたからです。

ーボーゲル先生は、著書 『現代中国の父鄧小平』の中で、鄧小平の海外経験に注目 されていますね。一方の習氏は留学経験がほとんどありません。このことが二人の対外 政策にどのような影響を及ぼしているのでしょうか。

ボーゲル 鄧小平が権力の座についたとき、すでに世界情勢を熟知していました。シン ガポールのリー・クアンユー元首相に、鄧小平が訪問した時の興味深い話を聞いたこと があります。「鄧氏は、シンガポールについて中国外務省から説明を受けていたと思う か」と尋ねました。すると、リー氏は「いや、むしろ外務省当局者の方が鄧小平から学 「んでいた」と(笑)。 鄧は、外務省当局者よりもシンガポールのことを熟知していたわ けです。

習氏はまだ学んでいる途上だと思います。もちろん、米国大統領にも地方議員出身者 9 はたくさんいます。地方官僚だったトルーマンも、州知事を務めたジミー・カーターも、

30 大統領になってから国際関係を学んだわけですから。

日中関係に進展はあるのか

周囲を側近で固め権力基盤を強める習氏と日本はどう付き合うべきなのでしょう。 2期目の習体制が冷え切った対日関係を好転させる可能性はあるのでしょうか。 ボーゲル 2019年にかけては重要な進歩があると思います。 李克強首相の訪日を皮 切りに、安倍晋三首相の訪中、そして習主席の訪日につながれば意義ある前進と言える でしょう。しかし中国が「反日」というカードを捨てるとは思いません。中国国民を一 致団結させるのに非常に有効だからです。

ただ、少しずつ変化の兆しがあります。中国国内で、中国人と衝突せずに、うまく折 り合いをつけながら謙虚に活躍する日本企業や日本人は相変わらず存在感があります。 民間レベルでの交流の積み重ねが、両国関係の好転に寄与するはずだと信じています。 日中の緊張関係が続くなかで、北朝鮮危機も無視できません。 南北首脳会談と米朝 首脳会談も開かれるほか、中朝首脳会談もありました。中国は事態をどう動かそうとし ているのでしょうか。

371 特別収録 エズラ・ボーゲルインタビュー 「習近平は最強の独裁者なのか?」

ボーゲル 習指導部は、朝鮮半島政策について長期的な視点で考えていると見ています。 軍事衝突を避けつつ、長期にわたり影響力を行使したいと思っています。 在韓米軍の撤 退も含まれるでしょう。

――この状況下で、日本はどう行動すべきでしょうか。

ボーゲル トランプ政権の不確実性を考えれば、米国による日本への関与を確かなもの にするため、両国の防衛装備の相互運用を強化し、在日米軍を維持していくことが賢明 なやり方でしょう。あわせて中国のほか、インドや東南アジア諸国との関係強化を進め ていくことも必要でしょう。

本日はありがとうございました。

あとがき

あの時の体の中まで射通すかのような強い日差しを鮮明に覚えている。

1998年7月、和歌山市園部の夏祭り会場で住民4人が犠牲となるカレー毒物混入 事件が起きた。入社2年目で初任地の滋賀県大津支局にいた私は、事件発生の翌日から 現地に飛び、5ヵ月間にわたり応援取材をした。汗でびしょぬれになったシャツを着て、 手当たり次第聞き込みをした。

「あの家は仕事で毒物を使っていた」「近所の住民とトラブルが絶えなかった」

何人かの住民が、ある家庭を名指しした。 後に殺人などの容疑で逮捕される夫婦宅だ った。何度か自宅に出向いたが、ほかの記者とともに門前払いされた。諦めずに毎日足 を運んで会話を重ねるうちに、少しずつ信頼してもらえるようになった。

家を取り囲んでいる記者たちに向かって、容疑者がホースで水をまいている時、私だ け自宅に上がっていた。 夫婦に事件当日の行動や人間関係についてじっくりと話を聞い た。そのうちにいくつかの疑問点が浮かび、証言の矛盾にも気づいた。

自宅裏の用水路で大量の魚が死ぬなど、不可解なことも起きた。同僚たちと裏付け取

......

373 あとがき

材を進め、容疑者の知人が、保険金をかけられてヒ素中毒になっていることを報じた。

この一連のスクープは、9年度の新聞協会賞を受賞した。

大津に戻った翌年、91年に起きた信楽高原鉄道の列車衝突事故で、同鉄道の3人の社 員らへの論告求刑公判が大津地裁であった。 事前に求刑の中身をつかみ、検察が公判で 明らかにする前に報道した。こうした事はこれまでに例のないことで、検察幹部から、 記者クラブへの「無期限出入り禁止」という非常に重い処分を受けた。

その後、広島、大阪と転勤したが、当局の意向に沿わない特ダネを書き、しょっちゅ う抗議や処分を受けた。

記者として一人前になってきた入社8年目、1年間中国に留学することになった。 今度は異形の大国が相手だ。 期待感よりも不安が大きかった。この時すでに30歳。

から外国語を学ぶには、決して若くはなかった。街には人があふれ、地下鉄に乗るのも、 タクシーを捕まえるのも、大学の授業で発言するのも、すべてが激しい競争だ。 共産党 内の権力闘争が、末端の市民の生活にまでしみこんでいた。

負けても手をさしのべてくれる人は誰もいない。特に中国語がつたなかった私は、絶 望感にうちひしがれた。生きるための語学力をつけるため、身振り手振りを交えながら、 道行く市民に声をかけた。タクシーの運転手から歴史問題をふっかけられ、3時間近く 激論をしたこともあった。このとき、文法も発音もめちゃくちゃでも、心を込めて体当

たりで話をすれば、主義や民族の違いを超えて相手に伝わることに気づいた。

100年、とうとう中国特派員として赴任した。 たった1年の「促成栽培」では限界があ るのはわかっていた。学生時代から中国語を学んでいる記者とは語学力で太刀打ちでき ない。

悩み抜いた末に、私が行き着いた先は、自分にしかできない取材をやろう、というこ とだった。駆け出し時代からこだわってきた 「現場主義」である。 とにかく真っ先に現 地に行き、当事者の話に耳を傾け、決して権力者におもねらない。この原則にこだわっ

ただし、それは言うは易しいが行うは実に難しかった。反政府デモや少数民族との 衝突の現場に行けば、すぐに当局に拘束される。取り調べを受けたことは10回を超える。 それでも現場に足を運び、当局者や市民の生の声を拾うように心がけた。記者会見場 で当局者に声をかけては食事に誘った。

酒を酌み交わしながらざっくばらんに語り合い、ある時は机をたたきながら論を交 わす。この繰り返しの中で相手とのつながりを深めていく。そうして互いに腹を割って 話すうちに、公表情報にはない「事実」を少しずつ手に入れられるようになった。

pane

こうして集めた一つひとつの言葉が放つ淡い光を集め、中国共産党というとてつもな い深い暗闇をほのかに照らして、ぼんやりとした像を浮かび上がらせようとしたのが、

375 あとがき

本書の試みである。

光の当て方は難しい。できる限り真相に迫る努力をしてきたつもりだが、時にその光 の焦点がずれたり、闇に十分届かなかったりしたこともあった。

しかしながら、かけがえのない友人たちと長年にわたり付き合いを深め、とりとめの ない話を重ねることで、彼らの癖、情報源としての信頼性、得意な分野などを自分なり に理解し、より正確で強い光を当てられるようになったと自負している。

本書に取り組むきっかけとなったのは、北京特派員時代に手がけた中国共産党の暗部 に迫った連載「紅の党」だ。朝日新聞の中国語版(ネット)が中国内で閉鎖させられる きっかけとなった。本書でも触れた薄熙来による盗聴疑惑や令計画一家の汚職容疑など 公表される2年以上も前に暴いており、改めて正確な内容だったことが証明された。 図星だからこそ、中国当局をいら立たせたのだろう。当局の度重なる抗議にもかかわ らず、100回を超える連載を続けさせていただいた中国総局の坂尻信義・元総局長 (現国際報道部長)と古谷浩一・前総局長(現論説委員)、構想から共に汗を流した林 望・総局員(現国際報道部次長)を始め、本書の出版を後押しして下さった石合力・前 国際報道部長(現ヨーロッパ総局長)には特にお礼を申し上げたい。

本書は、その北京特派員を経て、米国研修までの延べ8年間に出会った中国共産党関 係者、中国研究者、そして私の大切な友人たちの証言に基づいて構成されている。中国

共産党の報道規制をかいくぐりながら取材を続けるのは、水滴が鍾乳洞をつくるような 時間のかかる地道なものだった。しかし、壁にぶち当たるたびに、叱咤激励してくれた 彼らに心からの感謝の意を表したい。

本来なら一人ひとりの実名を挙げ、 謝辞を述べたいところだが、当局に対して批判的 な言動をとることは中国ではタブーである。 それが、本文でも「匿名」にせざるを得な かった所以だが、彼らの勇気ある取材協力があったからこそ、この本が出来上がったこ とだけは記しておきたい。

最後に小学館の柏原航輔氏がいなければ、本書は上梓し得なかったと言っても過言で はない。企画から鋭いアイデアを提供してくれ、私が煮詰まって筆が止まると、付せん を貼ったノンフィクションの良著を米国の自宅まで送ってくれ、アドバイスをしてくれ た。心から感謝を申し上げたい。

2015年1月 出張先の米ダラスにて

377 文庫版あとがき

文庫版あとがき

本書の元となった単行本『十三億分の一の男 中国皇帝を巡る人類最大の権力闘争』 (小学館)が2016年春、韓国と台湾でも出版された。いずれも初版がすぐに完売、 大手書店やネット書店でもベストセラーに名を連ねた。台湾で4刷、韓国では7刷(い ずれも17年末時点)が発行され、多くの現地メディアにも取り上げられている。

実は、最初に台湾での出版の話を持ちかけられた際、躊躇した。 台湾や香港では、中 国共産党内の暴露本や解説本が多数出版されている。事実関係があやふやなゴシップの たぐいから、党の内実に迫ったスクープまで、玉石混淆の書物が並んでいる。その質量 ともに日本を圧倒していることは間違いない。日本人が中国内政について記した本が、 中国語圏で受け入れられる自信がなかった。それでも版元である聯経出版の担当者は、

半年以上かけて翻訳作業をして出版にこぎ着けてくれた。 内部文献や関係者の証言を紡 いで中国政界を描き出した「国際ノンフィクション」というスタイルの書籍はあまり例 がなく、関心を持ってくれたそうだ。ただ、売れ残って出版社に迷惑をかけても申し訳 ない。発売直前、聯経出版の社長にこの不安をぶつけると、

「(中国) 大陸からの観光客が買っていくから大丈夫ですよ。それに、すでに共産党や 中国政府の複数の機関から100冊単位で予約注文が入っていますから」

という意外な答えが返ってきた。 共産党高官の不祥事や、彼らが最も忌み嫌う権力闘 争について書いているので、中国大陸で出版されないことは始めからわかっていた。台 湾版の帯には「中央宣伝部 出版禁止」と目立つように記されている。 そんな「発禁 「本」を政府がまとめ買いしていたとは。

「一番読みたがっているのが中国の官僚や軍人たち。自分たちの組織やトップについて の正確な情報に飢えていますから」

と社長は自信たっぷりに語った。それはちょうど、前例のないスピードと規模の「反 腐敗キャンペーン」を推し進めて順調に権力基盤を固めた習近平国家主席が、安定した 党運営をしていくと思われた矢先、国内外で問題が一気に噴出した時期と重なる。自国 の現状と将来にそこはかとない不安にかられた中国の当局者が、同書を手に取ったのだ ろう。予期したわけではないが、中国政府当局者を含めた幅広い方々に日本人の中国分 析を知っていただき、政策決定に何らかの影響を与えたとすれば、記者冥利に尽きる。 本書では、単行本を出版した2015年3月以降の約3年間にわたる共産党および習 近平国家主席の動向について大幅に書き加えた。加筆部分でも、習氏は引き続き権力闘 争に明け暮れていたことがわかる。空前絶後の反腐敗キャンペーンを通じて、並み居る

379

文庫版あとがき

政敵をほぼ打ち負かして、「一強」になったにもかかわらず。

いったい習氏は誰と闘っているのか

15年夏に朝日新聞アメリカ総局員として赴

任したワシントンで、中国専門家の当局者や中国系米国人らと会うたびに尋ねてきた。 明確な答えを示す人にはまだ会っていない。そんな中、ある中国政府当局者が語った分 析が印象に残っている。

「今は圧倒的な権力の前にみなひれ伏して沈黙しているに過ぎない。だが、思うような 実績が出せずに国民の反発が強まれば、政権打倒の動きは一気に起こりうる。 習主席は 見えない『敵』と闘い続けているのだろう」

この当局者は、長年、政府機関で働く共産党員で、習政権の誕生時には期待感を私に 語っていた一人だ。 国家主席の任期撤廃には強く反対しており、習氏が権力集中を進め 「独裁者」となるにつれ、失望感を示すようになった。

習氏は改革を成し遂げた「中興の祖」として中国史上に名を残すのか。それとも成果 を出せないまま不満のマグマにのみ込まれて悲惨な末路をたどるのか。 その中間はなく、 二者択一しかない、と私は確信している。

本書の出版のお話を早くからいただいていたにもかかわらず、北朝鮮の核・ミサイル 問題やトランプ旋風などの取材に追われ、執筆が大幅に遅れてしまったことを、担当の

3 文藝春秋の瀬尾巧氏をはじめみなさんにお詫びしたい。 今回の出版を調整いただいた同

社の西泰志氏と小学館の柏原航輔氏にお礼を述べたい。共に中国の名門、清華大学で教 鞭をとられたご経験がある朝日新聞社の西村陽一・常務取締役と沢村亙・アメリカ総局 長には、米中関係の基本をたたき込んでいただいたことに対して改めて感謝したい。

本書の根幹部分は、ハーバード大時代の知識と経験に基づくところが大きい。 MCM Lコンサルティングサービス社長のケリアン・パノス氏をはじめ、教授陣や学生の同志 たちにも謝意を述べたい。

最後に、何度も自宅の書斎に招いていただき中国論の薫陶を賜った上、長時間のイン タビューも快く引き受けていただいた恩師、エズラ・ボーゲル名誉教授に心からの感謝 を表したい。

2018年4月

ワシントンで

381

参考文献

Ezra F. Vogel. "Deng Xiaoping and the Transformation of China", Belknap Press 2013

• James Steinberg and Michael E. O'Hanlon, “Strategic Reassurance and Resolve: U.S.-China Relations in the Twenty-First Century". Princeton University Press 2014

• Joseph Fewsmith. "Xi Jinping's Fast Start" China Leadership Monitor, no. 41 2013

・Gary King. Jennifer Pan. Margaret E. Roberts, "How Censorship in China Allows Government Criticism but Silences Collective Expression" 2013

愛如生数字化技術研究中心 『荀子諸家注』 2012年

・劉明福 『中国夢』 中国友誼出版 2010年

中国共産党中央宣伝部編 『習近平総書記系列重要講話読本』 人民出版社 2014年 ・呉偉 『中国80年代政治改革的台前幕後』 新世紀出版社 2013年

・江沢民 『江沢民文選』 (1-3巻) 人民出版社 2006年

・「習仲勲伝」 編集委員会編 『習仲勲伝』 (上・下巻) 中央文献出版社 2013年

・杉本信行 『大地の咆哮 元上海総領事が見た中国』 PHP研究所 2006年

瀬口清之 『日本人が中国を嫌いになれないこれだけの理由』 日経BP社 2014年 ・朝日新聞中国総局 『紅の党 完全版』 朝日新聞出版 2013年

・天児慧 『日中対立: 習近平の中国をよむ』 ちくま新書 2013年

このほか人民日報、 新華社などの記事を参照した。 また、ハーバード大学での研究期間中に、エズラ・ボーゲル名誉教授から教 えをうけた中国の内政や米中関係についての分析や視点を、 本書執筆にあたり 参考にさせていただいた。

なお、第四、 七章の一部エピソードに関しては、 朝日新聞 「紅の党」 (2012年 6月~13年7月に断続的に連載) を初出としている。 どれも筆者の署名記事で ある。

382

2013年 6月

四川省副省長、 中国石油天然ガス集団 (CNPC)の 副社長、 公安省次官など周の関係者が次々と取り調 べ (~12月)

9月

2014年 6月

薄に無期懲役判決

“人民解放軍ナンバー2。 徐才厚前党中央軍事委 員会副主席の党籍を剥奪

9月

香港で 「民主化デモ」 が起こる

11月

北京でAPEC開催。 米国大統領のオバマと習は9時 間にわたって会談

12月

2015年 3月

周の逮捕を発表。 その後、合計画の解任を発表

収賄容疑で訴追された徐才厚が死去

8月

9月

2016年 1月

天津市他で化学工場などの爆発事故相次ぐ

抗日戦勝利70周年軍事パレードに江沢民出席

2月

アジアインフラ投資銀行 (AIIB) 開業

習が人民日報や新華社通信などを視察、 「絶対服従」 を指示する

4月

習の姉の夫の名が 「バナマ文書」に記載されてい ことが発覚

9月

初の議長国として20カ国・地域首脳会議 (G20サミ ット) を杭州で開催

10月

第18期中央委員会第6回全体会議 (6中全会) 習 が 「核心」と位置付けられる

2017年 4月

王岐山の親族の腐敗疑惑を郭文貴が告発したネット 番組が放送途中で打ち切りになる

トランプ大統領と初会談

春~

7月

習が高官長老と個別面談を繰り返し、 新指導部人 事の意見を聞く。 ついで指導部入り候補者を面談 孫政才、 「重大な規律違反」 汚職の嫌疑で重慶市党 委書記を解任、 拘束される

10月

第19回中国共産党大会。 習が総書記と党中央軍事委 員会主席に再選される。 3時間半の演説で 「習近平 の新時代」を強調

全人代。全会一致で習を国家主席に再任。 国家主席 の任期制限を撤廃する憲法改正承認

2018年3月

「権力闘争」で読み解く中国共産党史

2002年 11月

2005年3月

2007年 3月 10月

第16回中国共産党大会。 胡錦濤が総書記就任 江沢民が国家中央軍事委員会主席を辞任し、 「完全 引退」

習近平が上海市党委書記に

2008年5月

第17回中国共産党大会。 閉幕翌日、 政治局常務委員 のお披露目式にて、 習の序列が6位と判明。 7位の 李克強を抜き、次期最高指導者の筆頭株に躍り出る 胡錦濤訪日。 日本との友好をアピール

6月

8月

日中両政府が東シナ海のガス田共同開発を発表。 「胡錦濤は売国奴」 と中国のネットは一時炎上 北京五輪開幕

2009年7月

新疆ウイグル自治区で、 1000人以上が死傷する騒乱 事件。 習の責任が問われる

12月

国家副主席として習近平が来日。 天皇への謁見を果 たす

2011年7月

江沢民死亡と報道される(後に誤報と判明)

11月

薄熙来が党委書記を務める重慶市で英国人実業家が 不審死

2012年2月

重慶市副市長の王立軍が米総領事館に駆け込む。 上 記事件への薄の妻の関与を明かす。 国防省は軍の高 谷俊山の解任を発表

3月

胡錦濤の側近。 合計画の息子が、 フェラーリに乗 って北京市内で事故死

4月

薄の政治局員職務停止

9月

11月

日本政府が尖閣諸島国有化を閣議決定。 中国全土で 反日デモが吹き荒れる

第18回中国共産党大会で、習近平が最高指導者の座 に就く。 胡が 「完全引退」 表明

2013年 1月

12月

永康と関わりの深い四川省党委員会副書記を取り 調べ

置が党中央規律検査委員会の会議で「トラもハエ

6月

同時に叩く」と宣言

カリフォルニア州サニーランズで米中トップ会談

383

本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 また、私的使用以外のいかなる電子的複製行為も一切認められ ておりません。

文春文庫

©The Asahi Shimbun Company 2018

しゅくめい しゅうきんべいとうそう ひし

宿命 習近平闘争秘史

2018年6月10日 第1刷

定価はカバーに 表示してあります

みね むらけんじ

著者 峯村健司

発行者 飯窪成幸

発行所 株式会社 文藝春秋

東京都千代田区紀尾井町 3-23 〒102-8008

TEL 0332651211(代)

文藝春秋ホームページ http://www.bunshun.co.jp

落丁、 乱丁本は、お手数ですが小社製作部宛お送り下さい。 送料小社負担でお取替致します。

印刷 図書印刷 製本・加藤製本

Printed in Japan

ISBN978-4-16-791075-4

文春文庫

峯村健司の本

宿命 習近平闘争秘史

写真 共同通信社 デザイン・永井翔