THE MINTO PYRAMID PRINCIPLE by Barbara Minto

©1996 by Barbara Minto Original English language edition published in 1996 by Minto International, Inc., in U.S.A. Japanese translation rights arranged with Minto International, Inc., through Knight Features, London, U.K.

序文

私が初めて「ピラミッドプリンシプル (ピラミッド原則)」という小冊子 を出版したのは1973年のことです。 そこでは,とりわけプロの経営コンサルタ ントを対象に,どうすればわかりやすい報告書が書けるかを解説しました。 実 際に彼らの報告書をよく観察してみると, わかりやすい報告書はいずれも明快 なピラミッド構造で考えが構成されており, 一方でわかりにくい報告書はその 考えの構造自体に問題があることが明白です。

ピラミッド構造では縦方向 (トップダウンとボトムアップ)と横方向という 単純な論理スタイルで考えが関連づけられているので,そのルールを一般化す ることができます。 つまり、 まずは自分の考えをピラミッド型に構成し,それ をそのルールに従ってチェックすることでわかりやすい文書が書けるようにな るのです。 実際に書く前にこの作業を行ないます。

こうしたライティングの考え方は私がコンサルティング会社, マッキンゼー 社(McKinsey & Company) で働いているときに構想したものです。 私は1963 年に当時ハーバード・ビジネススクールを卒業した8人の女性の中から最初 の女性コンサルタントとして採用されました。 採用されて間もなく, 私は数字 に弱いとの烙印を押されてしまいましたが, 幸いなことに書く才能があると認 められました。 結局, 私はクリーブランド・オフィスからロンドンオフィス へ転勤となり, 英語のレポートライティングに苦労している欧州各国のコンサ ルタントに対してライティングの指導を行なう職務に就くことになりました。

当時レポートライティングに関する資料を探してわかったのですが,文章ス タイルや文例構成に関する書物は山ほどあるのに, 自分の考えそのものをどう 構成すればよいかを書いた書物はまったくなかったのです。 文書とは本来自分 の考えを伝えるべきものですから,これは私にとって大変な驚きでした。かろ うじてそうしたテーマに触れている書物が見つかっても, 書いている中身は 「論理的に書きなさい」 とか 「論理的なアウトラインを準備しなさい」という だけです。 漠然としたものから論理的なアウトラインを導き出すとは,いった

いどういう作業を意味するのでしょうか? 私はその質問に答えることを自分 に課しました。 そして, その答えがピラミッドだったのです。

ピラミッド構造とは,自分の考えをわかりやすく伝えることを目的とする文 書すべてに適応可能です。 簡単な例で説明しましょう。

時系列で並べた考え

ジョン・コリンズ氏から今日1時の会議に出席できなくなったとの電話があり ました。 ハル・ジョンソン氏は時間を遅くしてもよいし、明日でも明後日(木曜) でもかまわないがその場合は2時以降にしてほしいとのこと。 また, ドン・クリ フォード氏の秘書によると彼は明日までフランクフルト出張だが, 明日夜には帰 国予定とのこと。 会議室は明日まで予約でいっぱいですが木曜日は空いています。 木曜日の2時は全員よさそうです。 これでよろしいでしょうか?

コリンズ: 今日はダメ ジョンソン : 明日明 後日 (木曜) 2時以降 クリフォード: 明日ま でダメ 会議室は明日はダメ 会議室は木曜日はオー 木曜日でオーケーでし ょうか? ケー

ピラミッドで並べた考え

今日のミーティングを木曜日2時からに変更してよいでしょうか? このほう がコリンズ,ジョンソン両氏に都合がよく, クリフォード氏も出席可能となりま す。 また, 今週会議室が空いている唯一の日でもあります。

今日の会議を木曜日 2時からに変更する コリンズ, ジョンソン 両氏にとって都合がよ クリフォード氏も出席 可能 会議室が空いている い

1967年当時こうした考え方を評価してくれる人はほとんどいませんでした。 しかし, マッキンゼー社では私の提案を理解し,この考えを完成させるために 多くの援助を得ることができました。 今日, このピラミッドプリンシプルは マッキンゼー社の標準ライティングとして位置づけられ, 同社のさまざまな分 析テクニックの基礎コンセプトとして知られるようになりました。

私は1973年にマッキンゼー社を去って以来、この考えをより広く普及させる ことに力を注いできました。 現在までにコンサルティング会社や一般企業を含 め、世界中で1万人を超す人を指導してきました。 1981年と1987年に本書の改 訂版を出し, ビデオコース (1981年初版, 1996年改訂) やコンピュータソフト (1985年) の形でもプログラムを開発しています。

こうした活動が実を結び, ミントのピラミッドプリンシプルは現在ではコ ンサルティング業界のデファクトスタンダードとなっています。 また, ピラ ミッド・プリンシプルの基礎概念は数多くのセミナーや教育コースでも紹介さ れるようになりました。

私は長年に及ぶ教育指導の経験, そして最近のビデオコース開発の経験を 通じて,この基礎概念から広がるさまざまな考え方について洞察を深めること ができました。 さらに, ピラミッドの考え方は単に文書を作成する際に自分の 考えを構成するのに役立つのみならず,もっと大きな価値を秘めたものである ことも見てきました。 ピラミッドプリンシプルは問題を明確に認識し分析す るためのプロセスにまでさかのぼり,いかにして考えるべきかという全体のプ ロセス管理にまで利用できるものなのです。

この改訂版では, 前作以降私が経験したさまざまな新しい発見を盛り込んで います。 特に, 問題解決 (問題の定義や分析) へのアプローチをどのように組 み立てていくかについて新しい章を設けました。 本書改訂版の4つの構成を簡単に説明します。

●第Ⅰ部 (書く技術) では若干の改訂を施しています。 ミントのピラミッ ドプリンシプルの原理と構成上の基礎をよりわかりやすく説明します。 ここさえ読めば, 原理を理解し簡単な文書作成の技術を学ぶことができ ます

序文

● 第Ⅱ部 (考える技術) では, 自分の考えの構成を批判的に眺める技術を 学びます。 自分の作成した文書構成が, 本当に自分の考えをわかりやす く伝えるように構成されているかをチェックする応用技術です。 ここで は多くの例を挙げ, 「厳格な考えのプロセス」 の中に自分自身を置くこ とで論理の重要さを強調します

●第Ⅲ部 (問題解決の技術) は, まったく新たに加えたものです。 プロの コンサルタントや企画提案を業務とする人を対象にしています。 複雑な 事象・問題を分析し解決に向けての行動を提案するためのものです。 一 連の問題解決プロセスにおいては,さまざまなステージでさまざまな分 析フレームワークを使うことが必要になります。 ここではそうした問題 解決フレームワークの使い方を学ぶことにより, 問題解決の考え方その ものをピラミッド構造に容易にフィットできるようにします

●第IV部 (表現の技術) では,メモや報告書を作成する際に, ピラミッド 型に構成した考えを読者や聴衆に混乱なく伝えるにはどうすればよいか その表現技術を学びます

このピラミッドプリンシプルを実際の文書作成に適用するには, いくつも の原則に忠実に従う必要があります。 それほど楽な作業ではないかもしれませ んが,本書の説明に従い, まず考え, そのあとに書くという作業を続けていく と驚くほどの上達を遂げるはずです。 まず, 最終原稿を仕上げるまでの時間が 短くなります。 次に, あなたの書く文書・レポートがわかりやすくなります。 そして,あなたの書く文書・レポートそのものが短くなります。 短い時間で歯 切れのよい わかりやすい文書やレポートが書けるようになるはずです。

1996年 ロンドンにて

バーバラミント (Barbara Minto)

もくじ

序文

第Ⅰ部 書く技術

第Ⅰ部のはじめに ······ 3

第1章 なぜピラミッド構造なのか?

ピラミッド型へ並べ替える 6 マジックナンバー 7 7 論理を述べる必要性 9 トップダウンに配列する 10 ボトムアップで考える 13

........

⚫5

2章 ピラミッドの内部構造はどうなっているのか?•••••

第19

縦の関係 20 横の関係 24 導入部のストーリー展開 25

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか? 29

トップダウン型アプローチ 30

ボトムアップ型アプローチ 36

初心者への注意 42

第4章 導入部はどう構成すればいいのか? .......... 47

ストーリー形式 47 なぜ、ストーリー形式なのか? 48 「状況」 の記述をどこから始めるか? 50 「複雑化」 とは何か? 51 どうしてこの順序なのか? 54 「キーライン」とは? 56 導入部の長さは? 58 キーラインに導入部は必要か? 63 いくつかの共通パターン 67 方針を与える 68 支出の承認を求める 70 「ハウツー」 を説明する 72 選択肢の中から決定する 74 いくつかの共通パターン 提案書 77 コンサルティングの場合 76

進捗状況報告書 78

VI

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか? 81

演繹的理由づけ 82 その仕組みは? いつ使うべき? 帰納的理由づけ 91 その仕組みは? どう違うのか?

83 85

93

94

第Ⅱ部 考える技術

第Ⅱ部のはじめに······ 101

第6章 ロジックの順序に従う 105

時間の順序 108 原因と結果を区別する 109 根拠となるプロセスを明らかにする 112 構造の順序 114 構造を作る 115 構造を書き表わす 117 構造の変更を提案する 118 構造の順序を用いて考えを明らかにする 120 度合いの順序 124

もくじ

vii

正しい分類グループを作る 124 不適切な分類グループ化を見つけ出す 127

第7章 グループ内の考えを要約する 133

白紙の主張を避ける 134 行動の結果を述べる 138 具体的な言葉を使う 140 行動のレベルを階層化する 147 直接的に要約する 151 各結論に類似点を見つける 153 構造上の類似点を見出す 155 より深い関連性を見出す 157 帰納的なジャンプをする 160

第Ⅲ部 問題解決の技術

第Ⅲ部のはじめに･･････ 167

第8章 問題を定義する

問題定義のフレームワーク 173 要素を配置する 173

171

viii

導入句へ変換する 175 問題を配置する 179 スタートポイント/オープニング 180 懸念される出来事 182 R1 (望ましくない結果) 183 R2 (望ましい結果) 184 疑問を見出す 185 導入部へ展開する 186 実際の例 192

第9章問題分析を構造化する 195

データ収集から始める 196

診断フレームワークを作る 198 構造を図式化する 199 因果関係をたどる 201 有りうべき原因を分類する 206 フレームワークを利用する 211 顧客の問題 212 分析のアプローチ 213 ロジックツリーを作る 215 解決の選択肢を明らかにする 215 グループ要約の欠陥を探す 218 課題分析を実践する 224 歴史 224 誤解 228

もくじ

ix

第IV部 表現の技術

第IV部のはじめに･･････ 233

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる *235

構造を強調する 236 ヒエラルキー型見出し 238 ポイントのアンダーライン 242 数字インデックス 245 インデントによる右寄せ 247 ドット・ダッシュの箇条書き 249 グループ間の移行を助ける 251 ストーリーを語る 251 前を振り返る 253 章や節を要約する 255 全体を締めくくる 256 次のステップを述べる 258

第11章 文章表現にピラミッドを反映させる 261

イメージを創り出す 263

イメージを言葉にコピーする 266

A 構造なき状況下での問題解決・ 271

追補

分析的問題解決における不明推測法 272 科学的問題解決における不明推測法 274 仮説を創り出す 274

実験を考案する 275

追補 B 本書で述べた重要ポイントの一覧・ 279

監修者あとがき 285

訳者あとがき 287

もくじ

xi



第I部

書く技術



第Ⅰ部のはじめに

仕事をしていくうえで最も面倒だと感じることのひとつに,ものを書くとい う作業があります。 ほとんどの人はこれを厄介な作業と感じているでしょうし, 同時に,もっとうまく書けるようになりたいと思っていることでしょう。 実際 に,「レポートのひとつくらいうまく書けないと昇進できないぞ」 と上司に言 われる人もいるのです。

「ひとつひとつの文章を簡潔かつ直接的に書き, それをつなぎさえすればわ かりやすい文書になる」 と思い込んでいる方はいないでしょうか。 こうした思 い込みが文書作成の上達を妨げる原因のひとつになっています。 確かに, へた な人の書いた書類を見ると, 文章は冗長ですし, 使っている言葉は専門的すぎ るか逆に抽象的すぎます。 おまけに段落の組み立てもバラバラです。

しかし, これは文体の弱点とでもいうべきものです。 しかも,いったん学校 を卒業して社会に入った人間にとって今さら文体を変えるということはどうし ようもなく難しいことです。 もちろん,できないわけではありません。 これは タイプの練習のようなもので,何度も何度も繰り返しの練習が必要なのです。 ところが,多忙なビジネスマンにはそうした練習の時間がとれません。 その結 果, 「もっとはっきり書きなさい」 と言われ続けることになるのです。

ところが,わかりにくい文書となってしまう背景にはもうひとつの原因があ ります。 実はこちらのほうが上記の原因より一般的であり, しかもはるかに直 しやすいものです。 これは文章がうまいとかへたとかいうことではなく,文書 の構成(それぞれの文章の配列)に関係するものです。 つまり、書いたものが 不明瞭なのは,多くの場合, 書き手による考えの並べ方が, 読み手の頭の中の 理解プロセスとうまくかみ合っていないことが原因となっているのです。

読み手にとって最もわかりやすいのは, まず主たる大きな考えを受け取り、

そのあとにその大きな考えを構成する小さな考えを受け取るという並べ方です。 主たる考えとは常に一連の小さな考えから導かれるものですから, 理想的な考 えの構成は常にピラミッドを形作ります。 つまり、頂上に主たる大きな考えが ひとつあり,それを小さな考えのグループが下で支えるピラミッドです。 この

3

ピラミッドの中では,それぞれの考えが縦と横で関連づけられています。 縦の 関係とは,ピラミッドの上部の考えは下部に存在する考えのグループを要約し たものであるということです。また横の関係とは, 横に並んだ考えのグループ は何らかの論理的な共通点を持ってグループ化されているということです。

考えをピラミッド型に構成すれば, 読み手とのコミュニケーションは大変楽 になります。 まず頂上から始め、徐々にピラミッドの下に移っていけばよいの です。 主たる考えをまず述べることで, 読み手はなぜそういう考えとなるのか 書き手に対して疑問を持つことになります。 そこで, ピラミッドを一段下りて その疑問に答えていけばよいのです。 この疑問と答えのプロセスを繰り返せば, あなたはすべての考えを読み手に伝えることができます。

このQ&A (質疑応答) のプロセスは誰にとっても,また使われる言語の種 類が何であっても, 自然なものと言えるでしょう。 さらに言えることは,自分 が何を考えているのかをはっきり意識するためには,何らかの形で, たとえば 声に出してみるとか書き留めるなどの形で, 考えを具体化してみる必要がある ということです。これもまた, 誰にとっても当てはまることです。 幸いなこと に,自分自身で自分の考えを明らかにしようとするプロセスもやはりピラミッ ド型をたどります。 つまり、 書き手が自分の考えをピラミッド構造に組み立て ようとする作業は,自分が何をどのように考えているかをはっきりと意識しよ うとする作業に他ならず, 同時に、読み手にとってわかりやすい文書を書こう とするステップに他ならないのです。

第Ⅰ部では,なぜピラミッド構造が読み手にとって最も受け入れやすいもの なのか,ピラミッドを構成する各部分がどのような論理関係を構築しているの かを説明します。 次に,これを用い, 文書を書く場合にどんな考えをどのよう に構成すべきかについて説明します。 また, 文書の導入句のあり方についても 分析を加え, 演繹的論理と帰納的論理の基本に触れその論理アプローチの混乱 を取り除きます。 第Ⅰ部が終わる頃には, どうすれば自分の考えをピラミッド 構造に構成することができるのか,その基礎を理解することができるでしょう。 第Ⅱ部以降ではピラミッドルールの使い方について詳細な説明をしています。

あなたの作るピラミッドの有効性や一貫性を自分自身でチェックし, 構成の欠 陥を見つける手助けとするためのものです。 これらはすべて, あなたの考え方 をより創造的なレベルへと発展させる第一歩となるはずです。

4

第1章

なぜピラミッド構造なのか?

ある事柄についてあなたの書いたものを読み, あなたが伝えようとしている ことを理解しようとする。このことは, 実は読み手にとって大変に複雑な作業 を意味しています。 たとえあなたの書類が2ページ程度の短いものであっても、 その中にはおおよそ100の文章 (センテンス) が含まれています。 読み手は, これらをひとつずつ読み取り,理解し, 関連づけ, 全体を把握しなければなり ません。 もしこれらの文章がトップダウンに展開するピラミッド型で構成され ていれば, 読み手の作業ははるかに楽なものになるでしょう。ピラミッド型の 展開は, 読み手の頭の中で起こる基本的なメカニズムを反映しているからです。 具体的に言えば,

●頭の中では,理解度を高めるために, 情報は自動的にいくつかのピラミ ッドグループに並び替えられます

●考えが事前にピラミッド型に配列されていれば,理解する作業はより容 易なものとなります

● したがって, すべての書類作成において, 伝えるべき考えは事前にピラ ミッド型に構成したほうがよいといえます

以下この章では, 「考えをピラミッド型に構成する」とはどういうことなの かを説明します。

5

| ピラミッド型へ並べ替える

昔から知られていることですが、頭の中では自動的に一定の規則に従って情 報を整頓しようとします。 まず最初に, 関連性を持つ物事を同じグループとし て認識しようとします。 つまり、 認識を行なう際に, ある一定の論理パターン を設定して情報を整理しようとするのです。 たとえば, ギリシア人は星を見る ときその輝きのひとつひとつを見るのではなく, 星の並びに人や動物の形を当 てはめようとしました。

頭の中では,一連の事象の中に 「共通の宿命」 (たとえば同じ特徴を持つと か同じ場所にあるなど) を見出すと, それをグループ化しようとするのです。 以下の6つの点を例にとりましょう。

皆さんはひと目で, それぞれ3つの点から構成される2つのグループとして 認識するでしょう。 なぜかと言えば, グループ内の点と点の間の距離が、 他グ ループの点との距離よりも短いからです。

物事を論理的なひと固まりの単位としてみることができる……それは無限の 価値を持っています。 まず以下のまったく無関係に組み合わせられた左右一対 の言葉を上から下に読んでください。

湖

長靴

女の子

鉛筆 宮殿 鉄道

砂糖

本

お皿

カンガルー

ガソリン

自転車

象

歯磨き

注 Wolfgang Kohler. 「Gestalt Psychology」 (Liveright Publishing New York) 1970

6

次に,それぞれ対になっている言葉を結びつける状況を具体的なイメージと して思い浮かべ, それらを 「関連づけ」 してください。 たとえば, 砂糖を湖に 溶かしこんでいる様子や, お皿の上にのせた長靴を思い浮かべます。 それから, 右側に並んだ言葉をカバーで隠し、 左の言葉を読みながら右の対の言葉を思い 出してください。 ほとんどの人は簡単にすべてを思い出すことができることで しょう。

人の考えを聞いたり読んだりするときにも,こうした関連づけが頭の中で行 なわれているのです。 一緒に表われる考えをひとつずつひと固まりにしながら, それらの固まりに論理パターンの意味づけを行なうのです。 そして、この思考 パターンは常にピラミッドのパターンをとります。 なぜなら,こうしたパター ンが唯一, あなたの 「頭の中の要求」 を満たすものだからです。 ここで言う頭 の中の要求とは以下の2つです。

マジックナンバー7でストップせよ ●関連づけの論理を明らかにせよ

マジックナンバー7

人が一度に理解できる事柄には限度があります。 たとえば,あなたが一大決 心をして, 暖かく居心地のよい居間を出, タバコを買いに外出することにした とします。奥さんに向かってこう言います。 「タバコを買いに行くけど,何か ついでに買うものはあるかい?」

「テレビのコマーシャルを見てたらぶどうを食べたくなったわ。 買ってきて くださる?」 あなたがコートを取りに行く間に奥さんは続けます。 「それから、 確か牛乳もなかったわ」

あなたがコートを羽織る間に、 奥さんはキッチンのほうへ向かいます。 「じゃ がいもがあるかどうか見てくるわ。 あら、 卵が切れているわ。 ちょっと待って。 やっぱり、じゃがいももないわ。 お願いね」

あなたはコートを着て玄関へ向かいます。 「にんじんと それから、みかんも ね!」

第1章 なぜピラミッド構造なのか?

7

あなたはドアを開けます。 「バターもお願い!」 階段を降りようとすると、 「ついでにりんごもね」 ようやく車に乗り込むと、 「サワークリームもお願い!」 「それで全部かい?」 「そうよ、 お願いね」

さて, あなたは奥さんから頼まれた9つの買いものをいくつ思い出すことが できますか? ほとんどの男性はタバコとぶどうだけを買ってそれでおしまい となるでしょう。

一番の問題は,あなたがマジックナンバー7の世界に足を踏み入れたことで す。これは, ジョージ・A・ミラー氏が彼の論文 「マジックナンバー7, プラ 「スマイナス」で使った造語です。 彼は言っています。 人間の頭が短時間で一 度に記憶しておける事柄は, せいぜい7つまでだと。もちろん, 9つまで記憶 できる人もいるでしょうし, 5つがせいぜいだという人もいるでしょう (私自 身5つで精一杯です)。 安全な数としてよく使われるのは3つですが,最も楽 なのはもちろんひとつです。

つまり、4つか5つ以上の物事が提示され始めると, 頭の中ではそれらを覚 えておくために, 何らかの論理的な分類に従って物事をグループ分けしようと するのです。 このケースでは,おそらく品物をスーパーの売り場によってグル ープ分けすることになるでしょう。

これがどのように記憶を助けるかを試してみましょう。 以下の品物リストを 読んで、 まず売り場ごとにグループ分けしてみてください。 それから眼を閉じ てグループごとに品物を思い出してください。 おそらくすべてを思い出せたの ではないでしょうか。

ぶどう 牛乳 みかん バター じゃがいも りんご 卵 サワークリーム にんじん

注 George A. Miller. 「The Psychology of Communication: Seven Essays」 (Basic Books: Pa.) 1967

8

プロセスを図示すればよくわかります。 あなたは9つの品物を論理的に分類 し3つのピラミッドを作り上げたのです。

果物 乳製品 牛乳 卵 バター サワークリーム 野菜 みかん りんご じゃがいも にんじん

ぶどう

・論理を述べる必要性

当然のことですが、 ただ単に漠然とした理由で考えをグループ化するだけで は不十分です。 それぞれをグループ化したその関連づけの論理がどのようなも のなのかを、自分の頭の中で具体的にする必要があります。 グループ化のポイ ントは, 9つの品物の固まりを単に4つと3つと2つの固まりに分けることで はありません。 それではやはり9つのままなのです。 今やろうとしていること は, 頂上に登るために, まず9つを3つにくくり, その3つのくくりの石段を 9つの上に置くという作業なのです。

これはそれぞれの品物を覚えるかわりに, わずか3つの分類カテゴリー を覚えるということを意味します。 9つある底辺から, 3つで構成される一段 上のレベルに登ってものを考えているのです。 したがって,上のレベルにある 考えからは下のレベルにある品物名を容易に連想することができます。 しかも, グループ内の関連性は, 先に挙げた湖と砂糖のように無理やりこじつけたもの ではないだけに, はるかに容易に記憶に残すことができるのです。

すべての知的プロセス (考える, 記憶する, 問題を解決するなど)は,こう したグループ化や要約の思考プロセスを伴います。 したがって, 頭の中にある

第1章 なぜピラミッド構造なのか?

9

情報は,いくつものピラミッドの巨大な複合体として構築されているとも言え ます。私たちはこのような頭の中に向かって何かを伝えようとしているのです。 だからこそ, こちらが伝えようとすることが、 相手の頭の中のピラミッドにう まく対応していることが必要なのです。

さて,コミュニケーションの核心に近づいてきました。 あなたには今, 伝え るべきことが,さまざまな事象をグループ化した全体像としてはっきりと「見 「えて」います。 これを伝えるためには まず, 相手があなたと同じグループ化 に従ってその事象を 「見てくれる」必要があります。 しかし, あなたの奥さん の例で見たように, あなたはひとつずつしかそれらの事象を伝えることはでき ません。 したがって, 間違いなく効率的に伝えるためには,まずグループ化し た姿を伝え、その後で, それぞれの事象を伝えていく必要があります。 これこ そが,上から下へトップダウンで考えを配列するということなのです。

|トッ トップダウンに配列する

考えを書き表わしていく順序をしっかりとコントロールすることは, わかり やすい文書を作成する上で最も重要なことのひとつです。 そして, 最もわかり やすい順序とは,まず全体を要約する考えを述べ, そのあとに個々の考えをひ とつひとつ説明していくことです。 このことは,いくら強調しても強調し足り ないほど重要なポイントです。

読み手 (あるいは聞き手) は, たとえいくつもの文章があっても, 一度にひ とつずつしか頭の中に入れることはできません。 複数の考えが一緒に示されれ ば,それらは論理的にも一緒のグループとして受け入れられることになります。 それでは,あらかじめそれらの関連性を説明しないで, いくつもの考えをバラ バラにひとつずつ伝えたらどうなるでしょうか? 読み手は自分なりにその関 連性を探し, 伝達されたポイントを自分でグループ分けしようとします。 そう することで各グループのつながりを理解しようとするのです。

これは大変な作業です。 人はそれぞれ異なる背景を持っていますし 理解力 も異なりますから, あなたと同じようなグループ分けをすることはまずないで しょう。 実際、いろいろな考えの間に何の関連性も見出せないことも多いので

10

す。 たとえ読み手があなたとまったく同じ考え方をするとしても, あなたは読 み手に大変な努力を強いることになります。 つまり、 読み手は文中に表現され ていない部分を自分の努力で穴埋めしなければならないからです。

それでは,トップダウンに並べられていない表現がいかに頭の中を混乱させ るものであるか, 例をまじえて説明することにします。 私がパブであなたのテ ーブルに加わり, 大した目的もなく話しかけたとします。

先週チューリッヒに行ったのです…····· ご存知でしょうが, チューリッヒとい う街はとても保守的なところなのですよ… それで、 レストランのテラスで昼 食をとっていたのです。 驚きましたよ。 たった15分の間に、 口髭や顎髭を生や している人を15人も見たのですから。

さて,私はあなたに少しばかりの情報を与えたわけです。 あなたは無意識の うちに、なぜ私がこのような情報を与えたのかその理由を考え始めることでし ょう。 言い換えれば,これから私が言おうとしていることの一部としてこの発 言を位置づけ, おそらくこういうことを言おうとしているのではないかと見当 をつけ、次の発言を聞く態勢を準備するはずです。 このように予測することで, 私のその後の発言すべてに注意を払わねばならないという緊張感を和らげるこ とができるからです。 つまり, あなたは, これまでの話と共通することだけに 的を絞ることになります。

そこであなたは,たとえば, 「彼女はチューリッヒの保守性が薄れてきたと 言おうとしている」 とか、 「彼女はチューリッヒと他の都市を比較しようとし ている」,または 「彼女は男性の髭にえらく興味を持っている」等のことを考 えるでしょう。 どんな予想をしていようがかまいません。 ただ言えるのは, あ なたは自分の頭の中の予想に基づいて次の情報を待っているということです。 あなたのまごついた顔を見て, 私はこう続けます。

もちろん、ニューヨークではどこのオフィスでも口髭やもみ上げを濃くした 人を見ないほうが珍しいでしょう。

さて,私は何を言おうとしているのでしょうか? どうも単に都市を比較し

第1章 なぜピラミッド構造なのか?

11

ているのではなく, オフィス街を比較しているように見えます。 また, 単に顎 髭や口髭だけではなく髭のすべてを対象としているようです。 あなたは考えま す。 「おそらく, 彼女は新しいファッションが気にくわないのかも。 それとも, いろいろなオフィスのスタイルを比較しようとしているのだろうか。 ひょっと すると, コンサルタントという職業がいかに自由なものか驚いているのかもし れない」。 どちらにせよ, あなたは害のない合槌を打ち, 私はますます調子に のってしゃべることになります。

もちろん、 髭を生やすなんてことは、ロンドンでは10年以上前から珍しいこ とではなかったわ。

あなたはここで考えます。 「そうか。 ついにわかったぞ。 彼女は, ロンドン は他の都市よりもずっと進歩的だと言おうとしているのだ」。 そして私にその ように伝えます。 まったく論理的です。 でも、 私が言いたかったこととは違い ます。 私は次のことを言おうとしていたのです。

ビジネス社会でここまで髭が容認されているなんて本当に驚きですよ。

チューリッヒでも...... ニューヨークでも······

もちろんロンドンでも······

どうでしょうか? もし私があらかじめ全体の枠組みを明らかにしていたな あなたは私の考えとその筋道をずっと簡単に理解できたでしょう。 自然の 摂理として,読み手や聞き手は、 自分の眼や耳に入ってくる事柄をそのたびご とに関連づけ体系づけて理解しようとします。 したがって自分の考えを間違い なく伝えるためには, 前もってその筋道を伝え, 理解の枠組みを自分のものと 同じにしてもらう必要があるのです。 そうしなければ,それぞれの事柄の関連 性を誤解されてしまったり、最悪の場合、 何も伝わらないことになりかねませ ん。 どちらにしても明らかに時間の無駄です。

読み手がどれだけ頭のよい人であったとしても, 使える頭のエネルギーは限 られています。 言葉の意味を理解するのにある程度のエネルギーを必要としま

12

すし,考えと考えとの間の関連性を理解するためにもエネルギーが必要となり ます。そして, 残りのエネルギーをふりしぼって, 全体像を何とか理解しよう とするのです。

このうち、少なくとも言葉の認識, 考えと考えとの間の関連性の理解に関し て言えば,読み手の負担が軽くなるように書き手側で工夫することで、読み手 のエネルギーはかなり節約できます。 逆に, 読み手が文章の間を行ったり来た りしてその関連を探らねばならないとすれば,それははっきり言ってまずいや り方です。 ほとんどの読み手はそんなことをしてくれません。

要約すれば, 読み手は当然のことのようにトップダウンに考えを記憶しよう とします。したがって, トップダウンで書き手の考えが示されていれば,読み 手はより容易に理解できるようになります。 すなわち, 最もわかりやすい文書 とは,情報を矛盾なくトップダウン型で表現したものなのです。

| ボトムアップで考える

すべての情報をグループごとに要約し, それをトップダウン型で表現すると いうやり方は、あなたの通常の文書とはまったく逆のものに思えるかもしれま せん。 図表1を見てください。 ひとつひとつの箱が伝えたいメッセージを表わ しているとします。 まず最下段のレベルに文章があり、 次のレベルでその文章 を論理的にグループ化して段落を作ります。 次に, それをグループ化して章を 作り, 章を集めて全体の文書を完成します。 頂上に存在するのは, あなたが伝 えたいたったひとつの考えだけです。

ものを書くときの実際の作業をみると, このボトムアップ型で自分の考えを まとめようとしているとも言えます。 ピラミッドの最下部では, 伝えたいメッ セージごとにそれぞれの文章を段落にくくっているのです。

たとえば, 6つの文章をひとつの段落にくくるとします。 なぜその6つを選 んだのかと言えば,これら6つの文章にひとつの論理的に共通な関係が見出せ るからです。 共通の関係があれば,それらの文章をひとつの段落にまとめて,

第1章 なぜビラミッド構造なのか?

13

その段落で伝えたいひとつのメッセージをひとつの要約文として表現できます。 たとえば,財務に関する5つの文章とテニスに関するひとつの文章を一緒にく くったりはしないでしょう。 それらの関連性をひとつの要約文で表現すること は難しいからです。

要約文にすると, 文章レベルからひとつ上の段落レベルに上がります。つま り, 段落は, 6つの文章の集まりとしてではなく, ひとつのポイントとしてと らえることができるのです。 この効率化を進めて, 今度はたとえば3つの段落 をくくり,さらにひとつの考えを表わす章のグループを作ります。 先ほどのグ ループ化の1レベル上でのグループ化です。

他の段落ではなく, この3つの段落をひとつの章にくくるのは,それら3つ の段落に論理的に共通な関係があるからです。 つまり、 この関係があるからこ そ段落ごとの3つの考えをひとつにまとめることができ, その章で伝えたい ことをひとつのメッセージとして表現できるのです。

図表1 各メッセージはひとつの考えの下に、 ピラミッド構造を構成する

キーライン

14

各文章をグループ化して段落を作り,さらに各段落をグループ化することで 章を作るわけですが,これとまったく同様に,それらの章を集めて文書を完成 します。 文書に3つの章 (各々の章は段落をまとめ, 各々の段落は文章をまと めている) があるとすると, 3つの章をまとめることで全体のひとつのメッセ ージが表わせるのです。

これ以上できなくなるまでグループ化と要約を繰り返すわけですから, すべ ての文書は、常にただひとつの考えをサポートするようなピラミッド構成にな ります。これこそが真に伝えようとする主ポイントとなるはずですし, この主 ポイントの下に存在するすべてのメッセージは主ポイントの妥当性を説明する ために存在しているのです。 ただし, 適切な構成となっていることが前提です ......

適切な文書構成かどうかは, それぞれのメッセージの関係が正しいピラミッ ド型になっているかどうかでチェックします。 幸いなことに,これは文書を作 成する前にできることです。チェックに必要となる3つの鉄則を列挙します。

1. どのレベルであれ、メッセージはその下位グループ群を要約するもので あること 2. 各グループ内のメッセージは, 常に同じ種類のものであること 3. 各グループ内のメッセージは, 常に論理的に順序づけられていること

それでは,なぜこの3つが「鉄則」 であるのかをご説明しましょう。

1. どのレベルであれ,メッセージはその下位グループ群を要約するもので あること。 考えたり書いたりする上で本当に重要なことは,下位グループで述 べたさまざまなメッセージから新しい考えを導き出すことです。 先に述べたよ うに, 段落のメッセージとはその段落内の文章グループの要約であり, 章のメ ッセージとはその章にある段落グループを要約したものです。

しかし, グループ内の文章や段落からひとつのメッセージを導くには,グル ープ化が適切に行なわれていることが前提です。 そこで, 第2、第3の鉄則が 出てきます。

第1章 なぜピラミッド構造なのか?

15

2.各グループ内のメッセージは、 常に同じ種類のものであること。 メッセ ージをグループ化してそのひとつ上のレベルの考えを導き出すためには,その グループ内のメッセージが論理的に同じものであることが必要です。 たとえば, りんごとなしを果物というひとつ上のレベルでくくることは論理的におかしく ありませんし、テーブルと椅子を家具としてとらえることもできます。 しかし、 りんごと椅子を同じグループに入れようとしたらどうでしょうか? ひとつ上 のレベルでくくるのは無理でしょう。なぜなら, そこでは果物と家具としてし かとらえられないからです。 そこで,もっともっと上のレベルにまで上げて 「もの」 や 「無生物」 としてそれらをくくることになります。 しかしそうなれ ば、あまりにも広いくくり方となるため, 論理的なグループ化とは言い難いも のとなるでしょう。

グループ化の論理 ( すなわち, どのような関連性でグループ化するか)を述 べることで自分の考えを表現したいのですから, 同一グループ内の考えは同じ 論理カテゴリーに分類されなくてはなりません。 つまり、 もしメッセージのひ とつが行動理由についてであるならば,そのグループ内の他のメッセージもま た行動理由についてでなければなりません。 もし最初のメッセージがプロセス を構成するひとつのステップであれば, 同じグループ内の他のメッセージもま た同一プロセスの1ステップとなる,というわけです。

グループ化をチェックする簡便な方法は,そのグループを, 同じ事象を示す 名詞でくくれるかどうか確かめてみることです。 つまり, あるグループ内のメ ッセージはすべて,いくつかの提案, いくつかの理由, いくつかの問題, ある いはいくつかの変更すべき事柄などのように表現されるはずです。 グループ化 されるべきメッセージの種類に制約はありませんが, それぞれのグループ内の メッセージは同一の種類であり、同一の名詞で表現されなければなりません。 考えのグループ化が正しく行なわれているかどうかのチェック法については, 第Ⅱ部の第6,7章で詳しく説明します。

3.各グループ内のメッセージは,常に論理的に順序づけられていること。 なぜ2番目のメッセージは2番目であって, 1番目や3番目ではだめなのでし ょうか? つまり、 メッセージの配列には明確な理由がなければならないので す。 配列法については,第6章 「ロジックの順序に従う」 で詳しく説明します

16

が,基本的には, 論理的な並べ方には4つの方法しかありません。

●演繹の順序 (大前提, 小前提,結論)

●時間の順序(1番目, 2番目,3番目)

●構造の順序 (北から南, 東から西, 等)

●比較の順序(1番重要なもの, 2番目に重要なもの, 等々)

どう順序づけをするかは, どういう分析プロセスを用いてグループ化したか によって決まります。 もしあなたが演繹的理由づけでグループ化したとすれば, メッセージは三段論法的に展開するでしょう。 因果関係でグループ化すれば, 時間の順序になるでしょう。 また, 構造ごとにグループ化すればその構造の順 序になり, 類別によるグループ化であれば重要性による順序になるでしょう。 演繹的な理由づけ, 因果関係, 全体を各部分へ分解すること, そして類別･･････ この4つの作業こそが頭の中でできるすべての分析活動ですから,それによる 順序づけもこの4種類しかないのです。

わかりやすい文書を書くキーポイントは, 筆をとる前にまず各々のメッセー ジをピラミッド型に並べてみて、3つの鉄則と照らし合わせてみることです。 鉄則がひとつでも破られていれば,それは考え方に欠陥があるか, メッセージ が十分に練られていないか, 関連づけがまずいということを意味します。 これ では読み手にメッセージがうまく伝わらないかもしれません。 3つの鉄則を満 たすまで, 自分の考えをもう一度練り直す必要があります。 そうすれば,後に なってから膨大な時間をかけて書き直すという無駄な作業を省くことができま す。

第1章 なぜピラミッド構造なのか?

17



第2章 ピラミッドの内部構造は どうなっているのか?

第1章で説明したように, まずはひとつひとつの文章の固まりをそれぞれが 持つメッセージに従って関連づけ, 全体としてピラミッドの構造を作り上げま す。 その上で, 上から下へとそれぞれの広がりに従ってメッセージを伝えます。

ピラミッドの鉄則はかなり具体的ですので、 自分が何を言いたいかが書く前 にわかっていさえすれば, 正しいピラミッドを作ることは比較的容易です。 し かし, 書く前に自分の考えを明確に認識している人はほとんどいません。 うま くいかない原因はここにあります。 口に出したり書いたりして自分の考えを具 体的にするまでは,実際に自分が何を言いたいのか正確に知ることは誰にとっ ても難しいものです。 また, たとえそのようにしても,一度だけの作業では自 分の言いたいことを100%表現することはなかなかできないでしょう。

つまり,単に紙に向かって自分の考えをピラミッド型に並べようとするだけ では不十分なのです。 まず自分の考えを発見することから始める必要がありま す。 ピラミッドの厳格な構造フレームに従えば,この発見プロセスをスピード アップすることが可能です。 このフレームとは,

●主ポイントと補助ポイント間の縦の関係 ●補助ポイント同士の横の関係 ●導入部のストーリー展開

本章ではまず,これらのあるべき関係を説明します。 次に第3章で,このフ レームを用いて自分の言いたいことを発見し, 取捨選択し, 配列するにはどう

19

すればよいかを説明します。 言い換えると, この第2章, 第3章では, 読み手 にはっきりと伝えるために, まず自分の頭の中を整理することを学びます。

|縦の関係

世の中で最も明白な事実とされているものでも、人々の頭の中に定着するの に長い年月を要するものがあります。 ビジネス文書などはそのよい例です。 普 通の文では,文章はひとつずつページの上から下へと, つまり,一次元的に書 かれています。 しかし, 一次元的な縦の展開だけでは, 「伝えたいメッセージ はさまざまな要約レベルを経て導き出されている」 という単純な事実がわかり にくくなります。 主ポイントを下でサポートするさまざまなメッセージは,常 に縦と横との両方の関係を有しているからです。

縦の関係は、読み手の関心をとらえるのに驚くほど役立ちます。 この縦の関 係を通して, Q&A (質疑応答) の対話形式で答えの理由づけを行なっていけ ば、容易に読み手の興味を引きつけることができるでしょう。 Q&A形式では, 読み手はメッセージに対して論理的に対応せざるを得ないからです。

ピラミッドのそれぞれの箱には,メッセージをひとつだけ記入します。 「メ ッセージ」とは, 読み手に疑問を持たせるような記述のことです。 なぜなら, あなたは読み手の知らない何かを伝えようとしているからです。 (一般的に, 人は自分がすでに知っていることを理解するために読むのではありません。 つ まり,どんな文書であれ, 書くことの主目的は読み手がまだ知らないことを伝 えることだと言えるでしょう。)

読み手の知らないことについて何かを主張するということは,自動的に読み 手の頭の中に論理的な疑問が生じるということです......つまり,「なぜ?」と か, 「どのようにして?」 とか 「なぜそんなことが言えるのか?」という疑問 です。 書き手は, 1段下のレベルに下りて,横の広がりでその疑問に答えるこ とになります。 しかし, その答えもまだ, 読み手の知らないことを含んでいる かもしれません。そこで, 読み手はさらなる疑問を抱き, 書き手はさらに1段 下のレベルでそれに答えなければなりません。

書き手は,論理的に考えて読み手がこれ以上の質問をしないところまで,

20

Q&Aを繰り返します。 (読み手は,最下段のレベルに至っても,必ずしも書き 手の理由づけに合意するとはかぎりません。 しかし, 書き手の言いたいことは 確実に理解してくれるでしょう。 これこそが書き手の望める最善の状況なので す。) 書き手はここでようやくピラミッドの最初の枝を離れ, キーラインに立 ち戻り, 頂上の主ポイントで示された当初の疑問の答えを次の枝で続けること になります。

したがって, 読み手の関心を維持する方法は, 答えを準備していないことに 対して疑問を起こさせないことです。 また, 疑問がわく前に答えを言うことも 避けるべきです。 たとえば, 文書の主要ポイントの前に 「仮定条件」の章を設 けるとします。 これでは, 読み手に質問の機会が与えられないままに、書き手 の方で疑問に答えてしまうということになるでしょう。そうなると,もう一度 どこかのQ&Aで同じ情報が繰り返されるか, 再度立ち戻って読み返さなけれ ばならなくなります。

ピラミッド構造では, 魔法にかかったようにただひたすら読み手の必要に応 じて情報を与えねばなりません。 2つほど例を挙げます。 最初の例, 図表2は ユーモアに富んだもので, G・K・チェスタートン氏の文章から拾ったもので す。 これを読めば, 苦労して中身の関連性を考えなくとも, Q&Aのテクニッ クでいかに読み手の関心を引きつけることができるかよくわかることでしょう。 チェスタートン氏はまず言います。 「豚はペットとして飼われるべきだ」。 読 み手は反応します。 「なぜ?」 チェスタートン氏は言います。 「理由は2つさ。 第1に, 豚はまったく美しい。 第2に、 豚はいろんな子供を産むからだ」。

読み手: どうしてあなたは豚が美しいと思うのか? チェスタートン氏:たっぷりと肥っているし、 しかも彼らはまったく英国的 だからさ。 読み手: 肥っていることがどうして美しいのか? チェスタートン氏: とても美しい曲線を見せてくれるし、 飼い主に謙遜の心を 芽生えさせるからだよ。

第2

章 ピラミッドの内部構造はどうなっているのか?

21

図表2 ピラミッド構造ではQ&A形式の対話スタイルとなる

豚はペットとして飼 われるべきだ なぜ? 美しいから バリエーションに富ん だ繁殖をするから どの点が? どのように? すばらしく太っ ているから 典型的に英国 的だから |タイプ別 大きさ 性格別 機能別 に 別に に に ているこ どうして美 しいのか? 英国的なも のがどうして 美しいのか? 見る人に美 しい曲線を |示すから 飼い主に謙 遜の心を芽 生えさせる から 大地と 結びつ いてい るから これは力は |優しさと相 れないも のではない |ことを象徴 |的に示す まさに英国 的であり、国 家の象徴に 値する どのように? 路上に描く チョークの 絵のように | 浜辺の樹 木のように

太っとが

さて, あなたはチェスタートン氏の主張に合意しかねるとは思いますが,少 なくとも, 何を言いたいのかは理解できます。 彼がなぜそんなことを言うのか 明らかになったので,これ以上の疑問はありません。 したがって, 彼の主張の もう1点…豚は英国的だから美しい•••••• という文に移ります。

読み手: どうして英国的だから美しいのか? チェスタートン氏: 豚は大地と密接な結びつきを持っている。 この結びつきは、カ は優しさと相容れぬものではないということを象徴している。 この姿勢はまさに英国的で大変美しく、 国家の象徴に値する。

22

ここでも,この意見に同意し難いと感じるでしょうが,少なくとも, 彼がな ぜそう言おうとしているのかは明らかでしょう。 あるポイントから生じる疑問 に対し,その下のグループでそれに答えるという作業に徹しているからです。 最後の部分,繁殖の多様性についても同様でしょう。

ビジネス文書でも、これと同様のテクニックが応用できます (図表3参照)。 ここでは、ブリティッシュ レイランド社のフランチャイズ権購入を提案する 20ページ程度の文書を例示しています。 まず購入が妥当であることを示すため に3つの理由を挙げています。 次にそれぞれの理由に関して, 読み手の頭の中 に生じるであろう疑問を想定し, もう1段ピラミッド型に理由づけがなされて います。 理由づけが明確に表現されているため, 読み手は書き手の理由づけに 合意するか否か容易に判断することが可能ですし, それに関する論理的な疑問 もすぐに頭の中に浮かんできます。

図表3

すべての文書はQ&A形式に従う

ブリティッシュ・ レイランド社のフ ランチャイズ権を 購入せよ なぜ? 業界平均より 高い成長が見 込まれるから 十分な財務メ リットが見込 まれるから 事業併合が容 易と思われる から なぜ? なぜ? なぜ? 高いマー ケットシェ ア 競合が 少ない小 |売状況 低コスト 成長途 上の売 上 拡大基 調の利 益 別個の 同じ管理 簡単な 事業 |管理プロ セス

第2章

ピラミッドの内部構造はどうなっているのか?

23

要約すると, ピラミッド構造の最大の利点は、 縦の関係を眼に浮かべること で,自然と自分の考えを整理できるということです。 あなたのメッセージは必 ず読み手に疑問を生じさせなくてはならず,その疑問は1段下のレベルで横並 びで答えられなくてはならないのです。

横の関係

1段下のラインで何を言うかを決めるためには, それらのポイントが上位ボ イントの疑問に対して, 単に答えるだけでなく, 論理的に答えるということが 必要となってきます。 すなわち, 帰納的論理か演繹的論理か, どちらかの方法 を用いて論理的に答えねばなりません。 両方をまぜこぜにして用いてはなりま せん。 グループ化に使える論理はこの2つの種類のどちらかしかないのです。

演繹的グループ化では, 論理を連続的なステップで展開します。 最初に普遍 的な状況を述べ, 2番目の考えで先に述べたことの主部か述部について具体的 に述べ、そして3番目にこれら2つの記述から何が導かれるかについて述べま す。 したがって,演繹的グループ化では以下のようになります。

●すべての人間はいつか死ぬ ●ソクラテスは人間である ●ゆえに, ソクラテスはいつか死ぬ

この演繹的グループから1段上のレベルにいくためには, 最終ポイントを中 心にして主張を要約することになります。 すなわち, 「ソクラテスは人間であ るがゆえにいつかは死ぬ」。

これとは対照的に、 帰納的グループ化では,メッセージを同レベルの内容を 表わす事柄でくくります (いくつかの賛成理由, いくつかの反対理由, いくつ かのステップ, いくつかの問題点等)。 この論法では次のようになります。

●フランス軍の戦車がポーランド国境に集まっている

●ドイツ軍の戦車がポーランド国境に集まっている

24

ロシア軍の戦車がポーランド国境に集まっている

これを1段上のレベルに押し上げるには, 各ポイントの共通状況を判断し, ひとつの推論を行ないます。 この例では, それぞれの状況に共通するのは、た とえば「ポーランドに対して戦闘準備が進んでいるということ」であり, した がって, あなたの要約は 「ポーランドは今まさに各国からの侵略を受けようと している」というような推論になります。

演繹的に書くのであれば、第2のポイントで第1のポイントの主部か述部に ついて述べ、第3のポイントで先の2つのポイントから 「それゆえに」という 結論を引き出すという形で議論を展開させます。 帰納的に書くのであれば,グ ループ内の考えは論理的に同じものでなければならず, 同類の内容を表わす事 柄でくくられるというわけです。

これにより, ピラミッド内のどのメッセージからでも他のすべてのメッセー ジが導かれることがおわかりいただけるでしょう。 したがって, ピラミッドを どこから作り始めようがまったく自由ですし, ひとつのメッセージをスタート ポイントとして上にでも下にでも横にでも,他のメッセージを加えていけばよ いのです。しかし, ピラミッドを作り始める前に知っておかねばならないこと がもうひとつあります。 すなわち, 文書全体として読み手のどんな疑問に答え ようとしているのかということです。 これは, 導入部のストーリー展開をたど ることで明らかにすることができます。

導入部のストーリー展開

前述の部分で, ピラミッド構造によって読み手との間で Q&A形式の展開が 可能となると説明しました。 しかし, 文書の最初から読み手をぐいぐい引きつ けなければ,このQ&A式展開をもってしても読み手の関心を最後までもちこ たえさせることができません。 読み手を引きつけ続ける確実な方法は,ただひ とつ, 読み手が抱く疑問を見抜き, その疑問にずばり答えていくことです。

書くことは読み手の知らないことを伝えることだと先に説明しました。読み 手が知らないことを知りたいと思うのは, 必要にかられてのことです。 知る必

第2章 ピラミッドの内部構造はどうなっているのか?

25

要がなければ、何の疑問も持たないでしょうし, 逆もまた真なりと言えます。 したがって, 読み手の頭の中にすでにある疑問, あるいは, まわりの出来事 をちょっと見回せば当然浮かんでくる疑問, そのような疑問に答えるような文 書にすることで, 読み手の文書への興味を確実なものにできるのです。 導入部 では、疑問の由来をたどることで疑問の本質をはっきりさせます。

疑問の由来をみるにはいくつもの出来事をたどることになるため, 古典的な ストーリー的展開パターンとなります。 まず, 「状況 (Situation)」 の時間と場 所を設定します。 この 「状況」 の中で, 何かが起きます。 これを 「複雑化 (Complication)」と呼びます。 この複雑化によって読み手は 「疑問 (Question)」 を抱き (あるいは, おそらく抱くはずであり), それに対してあなたの文書が 「答え (Answer)」を与えるというパターンです。

この古典的なストーリー展開･･････ 「状況」 「複雑化」 「疑問」 「答え」 …………に よって, 書き手が読み手と 「同じ場所」に立ち、 そこで初めて読み手を書き手 の考えに沿って導くことができるのです。 また、この展開により自分の文書の 主ポイントを明確化できるので、伝えたいメッセージが適切かどうかを正しく 判断できます。

ビジネス文書でよく見かける導入部の例を挙げてみます。

本文書の目的は、以下の課題につき今後のさらなる検討と討議を行なうため 意見を集約することにある。

1. 経営戦略会議の構成とその規模

2. 経営戦略会議および常務会の役割、 それぞれの具体的な責任, およびそれ ぞれの関係の概念化

3. 社外役員の効果的な参加の仕方

4. 経営戦略会議メンバー選出とその任期に関する基本原則の取り扱い 5. 経営戦略会議および常務会の運営に関して、 会社の現状とあるべき姿へ向 けての選択肢

ストーリー的に綴れば,この目的とメッセージがさらに容易に理解できるで しょう。

26

10月に行なわれた組織改革により、 2つの事業部の日常運営については,そ の権限と責任のすべてを事業部長に委ねることになりました。 これにより、経 営戦略会議においては、全社方針 全社戦略というより広範な事項に的を絞り、 それらに専任して対処していくことが可能となります。

しかし、これまでの経営戦略会議は,主として短期的な運営課題への対処を その役割としてきましたので、現状ではその関心を長期的戦略課題へ絞り込む までに至っておりません。 したがって, 経営戦略会議ではそうした方向への意 識転換を促す何らかの変化を講じなければなりません。 とりわけ、以下のよう な対処が必要と考えます。

●日常の運営事項に関する管理責任を常務会に完全委譲すること

●社外役員を加え、 メンバー構成を拡大すること

●会議の基本方針と手続きを明確にし, 内部運営をシステム化すること

つまり,導入部は, 伝えようとするテーマについて読み手がすでに知ってい ること,または知っていると思われることをストーリー風に語り,そうするこ とで、読み手の持っている疑問をもう一度思い起こさせて, 本文の中にその答 えが書かれているという期待を抱かせるのです。 物語には, 「状況」 が設定さ れ,その中で「複雑化」 が発生し, それが 「疑問」 を呼び起こし, あなたの文 書がそれに 「答え」 を与えます。 「答え」 (すなわちピラミッド頂上の主ポイン ト)を述べると、読み手はそれに対する新たな疑問を抱くでしょうから、今度 は1段下のラインでそれに答えることになります。

縦のQ&A 対話方式, 横の演繹的または帰納的論理, そしてストーリー的導 入部の構成—これら3つの基礎構造を利用すれば自分の考えを明確にでき, ピラミッド作りに取りかかることができます。 まず, 縦の関係を知ることによ って、これから伝えようとする考えの妥当性を主張するにはその下のグループ でどのような種類の考え (すなわち, 疑問に対する答え) が必要かを判断でき ます。 横の関係を知ることによって, グループ化したメッセージが同じ種類の ものか (すなわち, 帰納法であれ, 演繹法であれ, それぞれが論理的に適切か)

第2章 ピラミッドの内部構造はどうなっているのか?

27

を判断できます。 そして これが最も重要ですが, 読み手の最初の疑問を知る ことによって, あなたがこの文書全体で伝えようとしていることが、読み手を 本当に引きつけるものかどうか (すなわち, この文書は読み手の疑問に答える ためにのみ存在するかどうか) を確認できるのです。

さて当然のことながら,これらの考えを実践で応用してみたいとお思いでし ょう。 それでは第3章でその応用について説明することにします。

28

第3章 ピラミッド構造は どうやって作るのか?

いざ書こうとしたときに直面する第1の問題は,何について書きたいのか大 雑把にはわかってはいるものの、具体的に何を言いたいのか,あるいは, それ を具体的にどのように伝えたいのかとなると実はよくわかっていないというこ とでしょう。 自分のメッセージが何であれ、 結局はピラミッド型になるはずと いうことを知っているだけで,この不安を抑えることができます。

実際に, あなたは最終的にどんなものを作り上げなければならないか,すで に多くのことを知っています。 まず, 主部と述部で構成されるひとつの文章が ピラミッドの頂上にくること, そしてその文章のテーマこそが文書全体のテー マとなるということも知っているのです。

さらに,その文章は読み手の疑問に答えるものということも知っています。 そして,その背景には, (読み手がすでに知っている) 状況があり, その状況 に (同様に読み手が知っている) 複雑化が生じ,これにより疑問が生まれてい ること,そして,この疑問に答えるために書く必然性があるということもわか っています。 ここまで考えれば, 伝えようとするポイントのいくつかはすでに 頭に浮かんでくるかもしれません。

これだけわかればたいしたものです。 この知識を用いて, トップダウン型, ボトムアップ型, どちらの方法でもピラミッドを作ることができます。 一般的 には,トップダウン型のほうがよりやさしいと言えます。 まずはこの方法で試 すことにしましょう。

29

|トップタ トップダウン型アプローチ

一般的にトップダウン型のアプローチのほうがやさしいというのは,より確 信できる物事から考え始めるのが人の常だからです。 より確信できる物事とは, 文書のテーマとテーマに関する読み手の知識です。 導入部では, これらを読み 手に思い起こさせることから始めます。

しかし,単に紙に向かっていきなり導入部を書き始めようとは思わないでし ょう。そのかわりに、導入部のストーリー展開の構造を用いて, 自分の頭の中 から正しいポイントをひとつひとつ引き出していきたいと思うはずです。 その ために, 図表4 で示す手順に従うことを提案します。

1. 箱をひとつ描きなさい。 これは,あなたのピラミッドの頂上にある箱で す。 あなたの伝えようとする主題をここに書き入れてください。 もしまだ主題 がはっきりとしていなければ, ステップ2から始めてかまいません。

2.「疑問」を書きなさい。 読み手を思い浮かべてください。 あなたの読み 手はいったい誰であるのか,そしてこの文書を完成したときに, 「主題」につ いて読み手のどんな疑問に答えていればよいのか? その「疑問」を実際に書 きとめてください。 まだ疑問がはっきりしていなければ, ステップ4に進みな さい。

3. 「答え」を書きなさい。もしわかるなら答えを書きなさい。 もし答えを まだ持たない場合は, 答えねばならないとメモを記しておきなさい。

4. 「状況」を明確にしなさい。 この時点で, 読み手の 「疑問」 とそれに対 する 「答え」をどの程度明確にとらえているかチェックしてみたいと思うはず です。 そのために, 「主題」 に沿って 「状況」部分にさかのぼり、まず状況に ついて議論の余地のない部分を記述してください。 つまり, 読み手がその通り だと納得することを書くのです。 これは, 読み手が知っていることや歴史的事

30

図表 4 ピラミッド内の構成要素は互いにチェックしあう関係にある

) =4

S (Situation:状況C (ComplicationQ (Question:疑問7 6 新たな疑問 主 A 3 述 ☐ ☐

:複雑化)=5

)=2

ピラミッド最上部の箱を埋める 1 主題 (伝えたいメインテーマ)は何か? 2 主題について読み手のどんな疑問に答えようとしているのか? 3 答えは何か?

答えを導入部に一致させる 4 どのような状況か? 5 どのような複雑化が生じたか? 2 答えは読み手の疑問に合ったものか?

キーラインを見つける 6 答えから新たにどのような疑問が生じるか? 7 演繹的に答えるか? それとも帰納的に答えるか? 7 帰納的に答えるとすれば、どのような同一名詞で事柄をくくることができるか?

サポートするポイントを組み立てる

8 このレベルでQ&A形式のプロセスを繰り返す

第?

3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか

31

実, あるいは容易にチェックできることのいずれかになるはずです。

5. 「複雑化」へと発展させなさい。 次に, 読み手を想定してQ&A 応答をや ってみます。 つまり, 読み手が首を縦に振りあなたに同意しながら何を言うか を想像します。「なるほど。それは私もよくわかっているよ。 それで何なの? (So What?)」 この問いで, あなたは 「状況」 の中で何が起こり, どうして読み 手の頭の中に「疑問」 が生じたのかを考えることになります。 何かまずいこと が起こったとか、問題が発生したとか, 論理的な矛盾が明らかになったなどで す。 さて,疑問の引き金になった状況の変化とは何だったのでしょうか?

6.「疑問」と「答え」 を再チェックしなさい。 「複雑化」 について記述すれ ばあなたがすでに書きとめた「疑問」 を即座に生じさせるはずです。もしそ うでなければ,疑問を生じさせるように複雑化の表現を書き直しなさい。 ある いは複雑化の設定そのものが間違っているか, 「疑問」 が間違っているのか 再度考える必要があります。

この作業全体の目的は,どのような「疑問」に答えようとしているのかを正 しく確実に認識することにあります。 「疑問」 が明らかになれば,そのあとは 比較的容易に片づくはずです。

どのようにして考えを発展させていくか, 図表5のメモを書き直すことで実 演してみることにします。 このメモは米国大手飲料会社の経理課のものです。 この会社では、運転手が顧客へ商品を配送した後, コード番号, 日付, 数量 の記載された配送伝票を経理課に返送します。 この配送伝票が, 請求システム の基礎になります。 メカニズムは以下の通りです。

5週間のプロセス 配送伝票 の処理 請求書の 発送 小切手の 受領 入金処理の 実行

この会社の顧客である大手ハンバーガーショップ (仮にビッグチーフと呼び ましょう)には,おびただしい数の配送物が届きます。 また, 同社では経理の 必要上, 請求の詳細状況について日々の記録をとりたいと考えています。 具体

32

図表 5 各ポイントが疑問に答えていない

To: Mr. ロバート・ソロモン From: ジョン・J・ジャクソン 案件:ビッグチーフ

日付:

当社は、ビッグチーフ社 (親番号8306) のナショナル・アカウント (N/A) 配送伝票に関し、 ディスクを利用してN/Aシステムを処理できないか、 その 可能性に関して調査するように依頼を受けました。 このプロセスは、前払い をベースとした当社とビックチーフ社の共同プロセスが前提となると思われ ます。 これまでの調査結果について、以下の通りご報告をいたします。

1. 当社がナショナルアカウントのデータを外部から受け入れるにあたっ ては、以下のデータが定型フォーマットに従っている必要があります。 a. 親番号 b. 販売店番号 c. 伝票番号 d.各伝票記載の金額 e. 各伝票記載の配送日

親番号及び販売店番号がビッグチーフ社にない場合 当社の顧客マスター ファイルからこの番号をビッグチーフ社へ連絡することになります。 この情 報をビッグチーフ社でシステムに取り入れることができれば、 伝票データ処 理は簡略化されます。

2. ビッグチーフ社は抽出プログラムを作成し、このプログラムを買掛金フ ァイル上で走らせ、そのファイル上に存在するすべての伝票情報を抽出します。 抽出プログラムにより作成されたファイルは, N/AサブシステムAPNNDの現 金受領報告書 (帳票レイアウト参照) に適合するフォーマットで出力されます。 ディスク化された本データは清算のため当方に送付されますが、同時にビッ グチーフ社は小切手をディスク上の詳細情報一覧 (帳票レイアウト#1参照) と併せてナショナル・アカウントのロックボックスに送付することになります。

当社のデータプロセス部へ送付されたディスクは、定まった処理法に従っ て清算処理されます。 最終的には、 送付された小切手の金額がディスク情 報と一致することで清算が完了します。

3.完了後、清算されたディスクはナショナル・アカウント・システムを通 じて処理されます。 これより、 伝票番号とN/A 最新記録ファイルとの照合が 行なわれ、 ナショナル・シロップ・アカウントの請求 一覧表が作成されます。

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

33

的には, 荷受けごとに配送伝票を保管し,ディスクに記録して集計し, そのデ ィスクと小切手を月に一度飲料会社の本社に送ることはできないか,その可能 性を知りたがっています。 言い換えれば,次のようなシステムを提案しようと しているのです。

1日のプロセス

ディスクと 入金処理の実行 小切手の受領

飲料会社の経理課長はこの変更が可能であるかどうかを尋ねられたのですが、 メモの中では, 「新しいシステムのメカニズムはこういうふうになるだろう」 という形での返答しかしておらず, 直接的に疑問に答えていません。

あなたが経理課長で図表4にあるテクニックを使ったとすれば,以下のよう になったはずです。

1. 箱をひとつ描いて, 自分にこう問いかけます。 「主題は何だろうか?」 (ビッグチーフの変更要求, 図表6参照)

2. 「主題」に関して, 読み手のどういう「疑問」に答えを書こうとしてい るのだろうか?(これはよい考えなのか?)

3. 「答え」 は何なのか? (その通り, よい考えである。)

4.ここで,以上が本当の「疑問」 であり、 適切な 「答え」 であるか, 導入 部を考えることでこれをチェックします。 この作業のためには, 「主題」 に沿って 「状況」のところにさかのぼります。 「状況」 の最初の文は, 「主題」に関する記述でなければなりません。 主題に関して、 まず議論 の余地なしと思えること, 読み手が疑問を感じずに事実として受け入れ るようなことは何でしょうか? (彼らが手続きの変更を要求してきた。) 実際に導入部を書き表わすときは,その変更の中身を説明することにな ります。 しかし、ここの作業の目的は自分の考え方が適切かどうかをチ

34

ェックすることなので, 段落のポイントのみを明確にするだけで十分で しょう。

5. ここで, あなたは読み手の立場に立ち、 読み手が何を言うかを想像して みます。 「それはわかっている。 それで何なの? (So What?)」 これによ り, 「複雑化」で何を書かねばならないかがわかるはずです。 (あなたは, この変更が妥当なものかどうかを尋ねた。)

「疑問」は明白です。 (この変更は妥当か?) これは, あなたが最初に 「疑問」として設定したものとほとんど同じですので,「疑問」 と 「答え」 がともにマッチすることがわかります。 これで, あなたの伝えようとす るポイントは読み手にも有効であることが証明されました。

6. まずは,変更が妥当なものであると仮定しましょう。 1段下のラインに 下って,妥当だと主張することで読み手にどのような 「新しい疑問」が 生じるかを判断します。 (なぜ?)

7. 「なぜ?」に対する答えは常に 「理由」 となります。 したがって, キー ライン上に並ぶポイントはすべて理由でなければならないことがわかり ます。 あなたの理由とはどのようなものでしょうか?

●この変更は我々の必要とする情報を満たすから

●この変更は我々の資金繰りを改善するから

●この変更は我々の事務量を減少させるから

8. まず, 以上のポイントが事実正しいものであることを確認します。 その 確認の後, それぞれのキーライン・ポイントが正しいものであることを 説得するにはどのような説明が必要となるかを考え, 必要となる説明を 各キーライン・ポイントの1段下に実際に書き記します。 現実にはこれ だけの短い書類であれば, 頭の中だけで判断し, それぞれのポイントの 手前でちょっと筆を止めて考えるだけでうまくいくかもしれません。

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

35

こうしたテクニックを通じて, 書き手は, 読み手の疑問と関連のある情報の みを自分の頭から抜き出す作業を強いられます。 すなわち, 自分の考えを完全 に読み手の疑問に対応したものにできるのです。 最初のメモ例では部分的にし か読み手の疑問に対応していません。 このトップダウン型アプローチに従って 書くことで,全体のメッセージははるかに楽に読み手に伝わりやすくなるでし ょう (図表6参照)。

図表6 各ポイントが疑問に答える

なぜ? 請求システムの変 更を求めるビッグ チーフ社の要求は、 よいアイデアであ る S=彼らが変更を求めてきた C=妥当な変更かどうか尋ねた Q = これは妥当なものか? この変更は、 我々の 必要とする情報をす べて満たすものだか ら この変更は、 我々の 資金繰りを改善する ものだから この変更は、我々の 事務量を減少させる ものだから

ボトムアップ型アプローチ

一方, 自分の考えを十分に把握できず, ピラミッドの頂上を完成できないこ ともよくあります。 いったい自分の書くべき 「主題」 が何なのか正確に決めら

36

れないこともあるでしょうし, 「疑問」が明確でない場合もあるでしょう。 ま た,読み手が何を知っていて何を知らないのかがはっきりつかめないこともあ ります。 このような場合には, 単純にキーラインのレベルまで下りて考えます。 キーライン上のポイントをひとつでも考え出すことができれば素晴らしいこ とです。 しかし, そうでない場合も多くあるでしょう。 がっかりすることはあ りません。 次に述べる3つのステップに従って, ボトムアップ的に考えをまと めあげればよいのです。

1. あなたが言いたいポイントをすべてリストアップしてください

2. それらのポイント同士にどんな関係があるか考えてください

3. そこで結論を導いてください

では、このテクニックを使って実際にどう書き直すかを説明します (図表7 参照)。この書類は, 初めてプロジェクトに参加した若手コンサルタントが, その2週間後に上司にあてて書いたメモです。 コンサルティングの顧客はイギ リスの印刷会社です。

私は,このメモに書いてあること以外, 何の情報も持ち合わせていません。 したがって,この書類の内容が正しいのか間違っているのかといった判断は控 え、この書類自身を与えられたものとして取り扱います。 つまり、 我々の仕事 は、この書類が伝えようとしていることを明確にする, それだけです。

ステップ1:ポイントをリストする

問題点 1. 植字作業の低生産性 2. すべての仕事に対して同じ工程 3. 単純な仕事で価格競争力なし 解決策 1. 安価な仕事に対しては工程を簡略化する 2. 植字システムを変えることで生産性の向上 を図る 4. 納期の遅れ 5. 低賃金 6. 人員不足 7. 残業の多さ

8. セッティングと手植字はPAR

標準より劣る

まず提案内容を見ます。 これは常に言えることですが, 状況の考えが正しい かどうかを判断するよりも, 行動の考えが正しいかどうかを判断するほうが簡

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

37

図表 7

とりとめのない理由づけ

To:

From:

日付:

案件:TTWプロジェクト

過去2週間のスタディ成果を以下の通り要約致します。

既に判明している通り、 すべての新規印刷において、 植字コストは最も重要なコスト要因であり、 ハードバックでは40%. ペーパーバックでは50~55%のコストを占めている。

植字コストをさらに分解すると以下の通りである。

機械福字

30-50%

チェック

17-25%

10-16%

初校及び再校

組版

10-20%

組み付けと版付け 10~15%

PAR標準と比較すると、 TTW社は植字の生産性がやや低いことがわかる。 現在、 植字見積り担当者 は私が依頼したいくつかの具体例に関して作業中である。

字作業は仕事の中身にかかわらず、高い品質基準を維持するためまったく同じ工程を採っている。 これが単純な仕事に関して競争力がない理由のひとつかもしれない。

アイルズバリーでは、自社の植字コストがどのレベルにあるのか、 多くの人が実情を知りたがって いる。私は、ロイ・ウォルター氏、ブライアン・トンプソン氏、ジョージ・ケネディー氏と話し合った。 ケネディー氏は, 1) ある種の仕事においては植字工程の削減が可能ではないか、 そして, 2) 生産 性が低い原因はどこにあるのか(なぜPAR標準より劣るのか) を突き止めるために喜んで実験を行 ないたいと話した。

現在 手不足は手植字作業で顕著であるが, TTWは同地域内の他の印刷業者に比べ低賃金であるため, 植字 職人の採用と確保が難しい状況にある。 部内ではほとんどの仕事が納期遅延を起こしている。 人 字作業は仕事が過密状態にある。

現在、組合からの新たな要求にも直面している。 また、 植字職人が2人辞めたばかりでもある。 また、 同部の人員数は計画を下回り、残業手当は50%以上も予算を超過している。

結論

1. 以下により植字コストの低減が可能と思われる a. 安価な仕事に対しては、工程を簡略化する b. 植字システムを変えることにより生産性の向上を図る

2.上記を実行するには、特定の仕事でいくつかの実験を行ない、全工程を追跡してみて、 検査の時 期と回数の変化が品質に与える影響とそれに対する取引先の反応を調べてみる必要がある。 合理化の 効果は全植字コストの10%にも及ぶ可能性がある。

上記を実行するには詳細な工程調査が必要と考えられる。 TTW社はセッティングと手植字において PAR標準より20~50%効率が悪く、 何らかの改善の余地があると考える。

3.TTW社とベアード社, パーネル社 ウォタールー社とを比較すればヒントがつかめるかもしれない。 ジョージ・ケネディー氏、 ロイ・ウォルター氏はこれらの比較スタディに大変興味を示している。 場 合によってあまり参考にならないかもしれないとの旨は伝え済みである。

4. 字コスト全般に対するアイルズバリー内の考え方はまちまちである。 ジェリー・カルバート氏 は絶対に高すぎると考えており、ジョージ・ケネディー氏は高いと言える証拠はないと主張し、ロイ・ ウォルター氏によるとそれは常に謎だとのこと。 皆調査についてはたいへん前向きである。

38

単だからです (第7章 「グループ内の考えを要約する」 参照)。 さて、 提案に ある,工程の簡略化と植字システムの変更の間にはどんな関係があるでしょう か? 何もありません。 結局, 両方とも同じことを意味しており,したがって, ここでこれらをいくら分析しても何も得るものはありません。

それでは,問題点のほうへと移ってみます。 これをしばらく眺めてみると, ここには何らかの因果関係があることがわかります。 こうした関係はできるだ け図示するようにします。

ステップ2: 関係を図示する

5 6 4 (?) 3 低賃金 → 人員不足 納期の遅れ 残業の多さ 高コスト 競争力の ない価格 8 2 1 同一工程 PAR標準 低生產性 より劣る

この分析では2つの異なった理由づけが存在すること, そして, おそらく主 張すべきいくつかのポイントが省略されていることがわかります。 これで,何 らかの結論を導く準備ができました。 生産性が低く残業が多いためにコストが 高いと言おうとしているのか,あるいは,コストを下げるためには工程を簡略 化し賃金を上げねばならない, このどちらかを言おうとしているのでしょう。

ステップ3: 結論を導く

高コスト 低生產性 多い残業 コスト削減 工程の削減 賃金の引き上げ 単純作業に対して 全体的に

どちらかを決めるためには, 導入部で考えます。 オリジナルのメモによると 読み手は何をすでに知っていたのでしょうか? 明らかに読み手がすでに知っ

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

39

ていることと言えば, コストが重要であること, TTW社のコストは単純作業 の値決めでは競争力がないこと、そしておそらく, TTW社全体のコストレベ ルが高いのかどうかがわかっている人は社内にはいないこと等でしょう。 この 場合、 あなたの考えはたぶん次のようなものになるでしょう。

1. 主題 2. 疑問 3. 答え 4. 状況 5. 複雑化

= 植字作業コスト

このコストは高すぎるのか?

==

その通り

= 植字作業コストは全コストの中で最も重要な要素である = 比率的に見て高すぎるかどうかは不明だが,競争力が

ないことから見ておそらくそう言えるかもしれない

疑問 (2)

==

= このコストは削減できるか?

答え (3) = 6. 新しい疑問 ==

できる

どのようにして?

7. キーライン = 植字プロセスの中で不要な工程を削ること, および賃 金を競争力あるレベルまで上げること

図表8で,こうした考えをわかりやすく表現するように, メモを書き直して みました。 あなたはこの若いコンサルタントの意見に同意はしないかもしれま せん。しかし,少なくとも伝えようとすることは明確であり,このメモに同意 するかどうか,また何を質問すればよいのか, 読み手は容易に判断できるはず です。

ここでは書き直したメモの全文を掲載してみました。 導入部に 「キーライン」 のポイント要約を含ませた点を見てもらいたいからです。 こうすることで,読 み手は読み始めて30秒もたたないうちに全体のメッセージを理解できます。 残 りの文はすべてそのメッセージを説明し, サポートするものです。 したがって 読み手は,後になって重要記述がいきなり現われ, 驚かされることはないだろ うと安心していられるのです。 読み手に時間がない場合は斜め読みすることも 簡単にできます。 どのような文書であっても, 30秒かけても文書の主旨が読み 手に伝わらないとすれば,その文書は書き直すべきだと言えるでしょう。

さらにここでは, 見出しが文書構成の主要ポイントを強調しており,そのお

40

かげで, 読み手はそれらのポイントの説明個所を素早く見つけることができま す。 長い文書の場合には,これは特に有効です。 見出しの表現方法については 後述しますが(第10章 「文書構成にピラミッドを反映させる」参照), 単に分 類を表わす見出しではなく,メッセージの中身を反映するような見出しをつけ てください。 つまり, 「調査結果」 や 「結論」 などという見出しは決してつけ ないようにしてください。 このような見出しは、 速読する人にとって何の役に も立ちません。

図表8 明快な結論

To:

From:

日付:

案件: TTWプロジェクト

アイルズバリーにて2週間, 植字室のコストを調査した。 ご存知の通り, 植字コストは ハードバックのコストの40%, ペーパーバックの50~55%を占めている。 TTW社ではこ のコストレベルが高すぎるかどうか判断できずにいるが,少なくとも、 単純な仕事におい ては価格競争力がないと考えられている。

我々の予備調査では、 下記方法により植字コストがかなり削減できる見込みである: ●植字プロセス中での不必要な工程を削減する

●競合と同じレベルまで賃金を上げる

工程の削減

TTW社はセッティングと手植字においてPAR標準より20~50%劣っている。 植字プロ セスを見ると、聖書であろうがスリラー小説であろうがどの仕事に対しても高品質維持の ため、基本的に同一工程がとられている。この点が価格競争力がない理由のひとつかもし れない。

ロイ・ウォルター氏、ブライアン・トンプソン氏、 ジョージ・ケネディー氏とこれらの 結果について打ち合わせを行なった。 ケネディー氏は,1) とりわけ、単純な仕事におい て工程の削減が可能かどうか、及び2) PAR比較での低水準の原因は何か、この2点を究 明するために積極的に実験を行ないたい意向である。

来週から我々はいくつかの単純な仕事について全工程を通して調査を行なう予定である。 その際には検査の時期と回数の変化が品質に及ぼす影響と、 それらに対する取引先の反応 を調査・テストする予定である。 合理化の効果は全植字コストの10%にも及ぶ可能性がある。 また我々はPARギャップを埋めるための詳細な工程調査を併せ行なう予定である。

賃金引き上げ

TTW社は同地域の印刷業者に比べ賃金が低く、 植字職人の雇用と確保に苦労している。 2人の植字職人が辞めたばかりで、 同部は計画より人員不足の状況にある。 結果としてほ とんどの仕事の納期が遅れ、 残業手当支払いは予算を50%も上回っている。

会社は現在新たな組合要求に直面しており、 賃上げを余儀なくされるかもしれない状況 にある。 そうなった場合、 同社は十分な雇用確保と残業削減を達成できるようにすべきで ある。

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

41

最後に文章スタイルについてひと言。 オリジナルのメモと書き直したメモを 比べると, 使われている言葉や文章自体にはほとんど何の変わりもないことに 気づくでしょう。 書き直したメモがなぜわかりやすいかというと, それは考え の順序をピラミッド的にならべているからであり, 文章スタイルを直したから ではないのです。

初心者への注意

ピラミッド3つの鉄則のおかげで, ピラミッドのどこのメッセージから出発 しても、他のすべてのメッセージを見出すことができます。 しかし、基本的に は、トップダウンでいくかボトムアップでいくかどちらかを選びます。 これま で,どのようにしてピラミッドを作るかについて、できるかぎり一般的な形で 正確に説明するように努めてきました。 しかし実際, そのやり方には無限の可 能性があり、当然さまざまな疑問が出てくるかと思います。 以下, ピラミッ ドプリンシプル初心者から出る共通の疑問について, その答えを記してみま した。

1.まず, トップダウン型に考えを構成することから始めなさい。 構成はい くらでも後で修正できます。 しかし文書はそれを活字にしたとたんに まるで 黄金の彫刻を彫り上げたときのように, 素晴らしく美しいでき映えに見えるも のです。たとえ必要であっても後でそれに修正を加えるには大変な勇気を要し ます。 とにかく, すべての文書を「いったん書き上げてみる」 というやり方は 絶対にやめてください。 たとえ, 実際には自分の考えが支離滅裂にしか表現さ れていなくても,いったん, ワープロできれいに仕上がったものを見ると, つ いそれを気に入ってしまうからです。

2.導入部を考える際には, 「状況」をそのスタートポイントとして利用し なさい。 「状況」 「複雑化」 「疑問」, そして 「答え」といった具合に, 導入部で 書くべきさまざまな要素が明らかになれば, 実際の文書ではこれらの構成要素 を効果に応じて好きな順序に配列してまったくかまいません。 配列の仕方によ

42

って文書のトーンが変わってくるわけですが, 文書によってそのトーンを変え たいと思うのはむしろ当然のことです。 それでも, やはり守らなければならな いのは, 考える際には常に 「状況」 からスタートするということです。 こうす ることで初めて, 正しい 「複雑化」 や 「疑問」へと自分の考えを進めていくこ とができるからです。

3.導入部を考えることを省略してはなりません。 よくあることですが,い ざ書こうとして頭の中で主ポイントを思い浮かべると, そこからの「疑問」は 明白なものに思えます。 そこで, いきなり 「キーライン」に跳んで主要ポイン トから生じる 「新しい疑問」に答えようとしがちです。 でも、この誘惑に負け ないでください。 導入部を考えることを省略すると, 本来は導入部中の 「状況」 や 「複雑化」に属すべき情報と, 本文中で述べるべきメッセージとの区別がつ かなくなります。 その結果, 本文自体が複雑で長ったらしい展開となり,結局 身動きが取れなくなってしまいます。 導入部で記すべき情報をまず抜き出して ください。 そうすることで,これから伝えようとするメッセージのみに集中で きるのです。

4. 過去の出来事は常に導入部に書きなさい。 文書の本文中では,読み手に 事実を伝えるために、単に「何が起きたか」 を記載することはできません。 本 文中で書いてよいのは 「考え」 (すなわち, 読み手の頭に疑問を起こさせるよ うな新しいメッセージ) だけです。 考えであるからこそ, 互いに論理的に関連 づけることができるのです。 つまり、本文で過去の出来事を記述できるのは, それらの分析によって明らかとなる因果関係について論じる時だけです。 単に 過去の出来事を記述することは, 論理的思考とは言えません。 したがって, そ れは考えやメッセージとは言えないのです。

5.導入部の記述は, 読み手が合意する事項に限定しなさい。 導入部では,

読み手に対して, 読み手がすでに知っていることだけを伝えます。 読み手がす でに知っているかどうかはっきりしない場合もあるでしょうし,また,読み手 が実際には知らないのだとほぼ確信できる場合もあるでしょう。 こうしたポイ ントは第三者チェックを行ないます。 もし第三者によって容易にチェックでき,

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

43

容易に正しい事実認識だと見なされるならば, 読み手もまたそれを知ってい る」, つまり,その認識に何の疑いも持たないと推測できます。

同時に、読み手の知らないことは導入部に含めないように注意します。 こう した情報は,読み手の 「疑問」 を歪めることになるかもしれません。 もちろん, その逆に, 読み手が知っている情報を本文のピラミッド中に含めるのもよくあ りません。 読み手の知っている情報をピラミッド中のQ&A 応答で用いるとい うことは, 本来導入部で書いておくべき重要な情報を書き漏らしたということ にほかなりません。 もしそれが導入部に適切に記載されていれば, あなたの設 定した読み手の「疑問」 はまったく違ったものになっていたかもしれないので す。

6. もし選べるのであれば, キーライン・レベルでは演繹法よりも帰納法を 用いなさい。 この違いは第5章 「演繹法と帰納法はどう違うのか?」 で詳細に 説明します。 キーラインレベルでは,帰納的説明のほうが演繹的説明よりも 読み手にとって負担が少なく理解しやすいのです。 傾向としては,自分が考え た筋道と同じ順序で相手に説明したいと思うのが普通で, その筋道とは一般的 には演繹的展開と言えるかもしれません。 しかし, 演繹的に考えたので演繹的 に説明しなければならないというのは正しくありません。 ほとんどの場合, 演 繹的に考えたものでも帰納的に説明できるものなのです。

たとえば,あなたが倉庫の購入を提案しており、 それを演繹的に理由づける としましょう。

44 パシフィック通りの倉庫を買うべき 倉庫を買うかどうかを判 断する場合、 我々は3つ の基準がある この建物は3つ したがって、買う の基準を満たす べきだ A B C A B C

ここでは3番目のポイントが読み手の疑問を呼び起こしません。 まず頂上の ポイントを述べ, しかる後にキーライン・ポイントを述べるという構成に従え ば、3番目のポイントは必要ないのです。 このままでは展開が複雑すぎます。 帰納的に構成することで、より効率的にあなたのメッセージを伝えることがで きるでしょう。

パシフィック通りの倉庫は我が社 の基準を満たすので買うべきだ

この建物は角地にあ る この建物は、建坪300 坪以上ある この建物は、1坪当たり 30万円以下で買える

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

45



第4章

導入部はどう構成すればいいのか?

導入部では、読み手がすでに知っていることを要約することによって,これ から文書中で答えねばならない疑問を明らかにします。こうすることで, あな たは自分のエネルギーをこの疑問に答えることに集中できるのです。

導入部は常にストーリー形式を取ります。 まず, 読み手に親しみのある既知 の状況が設定され, そこに複雑化が発生し, その結果読み手に疑問が芽生え、 その疑問に対して答えを出すというスタイルです。 ストーリー形式は、読み手 の知識をうまく整理してあげるのに実に便利な道具と言えます。 この方法をマ スターすれば,とても短い時間で,しかも大変簡潔な文書を書けるようになり ます。とりわけ, 導入句はいくつかのパターンに分類されるということを理解 すれば,その効果は絶大なものとなります。

| ストーリー形式

冒頭の導入部は, 伝えたいメッセージ構造の外側, ピラミッド頂上部を囲む 円と考えることができます (図表 9 参照)。 常に, 読み手がすでに知っている ことを物語風に伝えます。 「状況 (Situation)」を記述し, その中で発生する 「複雑化 (Complication)」 を記述し, それから生じる 「疑問 (Question)」を記述 します。 そして, その疑問に対し, 本文で 「答え (Answer)」 を与えることに なります。 なぜ, 常にストーリー形式でなくてはならないのでしょうか。 そし て, なぜ, 読み手がすでに知っていることでなければならないのでしょうか?

47

図表 9 導入部はストーリー形式になる

S: 状況 C: 複雑化 Q: 疑問 A:答え

なぜ, ストーリー形式なのか?

考えてみてください。 読み手は, 自分が本当に読みたいベストセラーや恋愛 小説を読むようには, あなたの文書を読んでくれません。 読み手の頭の中には 無数の無関係のことがごちゃごちゃに存在し, 読み手は文書の主題よりも、む しろそうした無関係の雑念により強くとらわれているかもしれません。とりわ け文書が自分の興味を引くものかどうかはっきりとしない場合, こうした雑念 を追い払って文書に集中することは, 読み手にとって大変な努力を要します。 喜んで努力を払うのは,ぜひそうしたいという強い誘惑がある場合だけです。

また, 読み手があなたの文書の中身をぜひ知りたいと思い, その内容が自分 の興味を引くものと確信していたにせよ, 雑念を追い払ってあなたの伝えよう とすることに集中するにはそれなりの努力が必要です。 何かを1~2ページ読 んだけれど,実際には1語も頭に残っていなかったという経験は誰にでもある

48

でしょう。頭の中にあった雑念を追い払っていなかったからです。

したがって、読み手の頭の中の雑念を追い払い, あなたの伝えようとするこ とに集中しやすくする, そのような仕掛けを読み手に提供する必要があります。 この仕掛けこそが, 結論のない物語(ストーリー) という疑似餌なのです。 た とえば, 私があなたに次のように言ったとします。

「2人のアイルランド人が深夜, 見知らぬ街の橋の上で出会った....」

これを読む前にあなたが何を考えていようが,この瞬間, 私はあなたの関心 をとらえています。 まず, あなたの頭の中を、 特定の時刻と場所に釘づけにし ます。 次に, 2人のアイルランド人が何を話したのか、 何をしたのかにあなた の頭を集中させ, 最後の落ちの部分で初めてその集中を解放してあげるように します。こうすることで, 読み手の頭の道順を効果的に支配できるのです。

これこそが導入部でやろうとしていることです。 主題に関する物語を伝え, それによって, 読み手の主題への興味を高めていくのです。 よい物語には, す べて始まりと中間と終わりがあります。 これが, 状況を設定し, 複雑化を明ら かにし, 解決を提案するということです。 そしてこの解決こそが常に文書の主 メッセージとなります。 なぜなら, あなたの 「書く目的」は,問題を解決する ためか、あるいはすでに読み手の頭の中にある疑問に答えるためか、常にどち らかなのですから。

しかし、物語は、読み手にとって「よい」物語であることが必要です。 お子 さんがいればおわかりでしょうが, 一番聞きたい物語は何かと子供に聞けば, 子供たちは自分がよく知っている物語の中から名前を挙げます。 したがって, 読み手によい物語を伝えようとすれば,その物語とは読み手がすでに知ってい るもの,または,十分な情報を与えられていれば, 当然知っていると思ってさ しつかえないものとなります。

心理学的に言うと,このアプローチは,本文で読み手と意見を異にするかも しれないことを伝える前に, まず合意するとわかっているものから伝える, と いうことになります。 読み手は合意できるポイントからよどみなく読み始める ことで, あなたの考えに対してより柔軟な態度をとれます。 細かい点に足をと られ,まるで先に進めないという事態を防ぐことができるのです。

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

49

「状況」 の記述をどこから始めるか?

「状況」は,まず主題に関する記述から始めます。 これは読み手が合意するだ ろうとわかっていることでなければなりません。 すなわち読み手がすでに知っ ていること,または知っていると考えてさしつかえないことです。 もし,主題 から書き始めたくないと感じるならば,それは, あなたの考えている主題その ものが不適当か,あるいは, 間違った場所から話を始めようとしているのです。

手紙やメモのように相手が特定できる場合には,ことは簡単です。 つまり、 主題に関し, 「自己完結的」 で議論する余地のないポイントから始めます。 自 己完結的とは,その記述だけで読み手に十分にその意味が伝わり, それについ ての詳細な事前説明は不要だという意味です。 議論の余地がないということは, 読み手は自動的にそれを理解し, 合意するという意味です。

しかしながら, 不特定多数に対してレポートを書く場合, あるいは雑誌記事 や本を書く場合,これは読み手に疑問を思い起こさせるというよりも、むしろ, 疑問を植えつけるという作業になります。 ここでは, どこから書き始めるかは それほど簡単ではありません。 読み手が主題について適度に情報を与えられて いると仮定し, すでに一般的に受け入れられている知識を説明することから始 めるのがよいでしょう。

経験的に言えば, 著名な一流雑誌に掲載されたような情報については 読み 手の間で容易に事実と受け入れられるだろうと思ってさしつかえないでしょう。 それを物語風に,しかも今まで考えなかったような形でうまくアレンジすれば, あなたの意図する疑問を読み手の頭に呼び起こすことができます。

「状況」 記述の冒頭文に共通する特徴は, 読み手を特定の時間と場所に誘い 込むことで,次の情報展開への下地作りをするという点です。 典型的な 「状況」 冒頭文の例を挙げます。

●エネルゴインベスト社は,モスター工場で生産するアルミナをチェコスロバ キアのチアーに輸出することを検討中である (メモの状況冒頭文の例)

●すべての公的医療サービス機関は、増大を続ける資金不足問題に悩まされて いる······ そして, アイルランド医療サービス公社も例外ではない (レポート の例)

50

● 考古学的に検証可能な記録を見る限り, 人類誕生から250万年の間、人類によ って作られたものはすべて何かの役に立つという性質を備えていた。 それが 石器と呼ばれるものである (雑誌記事の例)

●他の人についても当てはまることだが, 今日のビジネス社会における管理職 とは彼ら自身のカルチャーの産物にほかならない (本の例)

こうした例に対する読み手の一般的な反応は,おそらく相づちを打ちながら, 「なるほど。 確かにそう言えるだろう。 それで何なの? (So What?)」 となるで しょう。 この反応こそが, あなたが次の 「複雑化」 へと進むきっかけを作って くれるのです。

「複雑化」とは何か?

導入部の 「複雑化」 とは多くの場合「問題」ととらえてかまいませんが、厳 密に言えば異なります。 あなたが伝えようとしている物語の中で起こる状況の 「複雑化」であり,これが緊張を発生させ, 疑問の引き金となるのです。

図表10 ほとんどの文書は4つの疑問のどれかに答える

状況 複雜化 (主題に関して 確認されている事実) (その次に起こった 疑問へとつながる事柄) 疑問 しなければいけない仕事がある その仕事の妨げになるよ うなことが起きた どうすればよいか? 問題がある 解決方法を知っている 解決方法を実行するには どうすればよいか? 問題がある 解決方法が提案された それは正しい解決方法か? 行動をとった その行動は効果がなかった なぜ効果がなかったのか?

まず初めに主題について事実という下地をこしらえた後に,それを用いて 「複雑化」 へと物語を展開させることで次に何が起こったかを伝えます。 そし て, それが読み手の疑問へと発展します。 複雑化でいうところの 「次に何が起

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

51

こったか」は,図表10にあるような4つのパターンに分類されます。

図表11でいくつかのパターンの実例を挙げています。 すべて, ヘンリー・ス トレージ氏の著作「経営のマイルストーン」 から抜粋したものです。 この本は, 経営の名句集として過去30年幅広い経営者層に愛読されています。 これを読 むと,物語に命を吹き込むためにさまざまの努力がされているけれども、すべ て結局はS (Situation: 状況) -C (Complication : 複雑化) Q (Question: 疑問) の基本構造にのっとっていることがわかるでしょう。

図表11 導入部はストーリー構成を反映している

投資リスクの分析

経営者の下す判断のうち、最も難しくかつ最も注目を集めるのが,どのプロジェク トに投資するかという投資先の決定である。 もちろんその難しさは,投資収益の計算 そのものにあるのではなく, 計算のもとになる仮定条件の設定や条件の違いがどのよ うな影響をもたらすかの判断にある。

ひとつひとつの仮定には不確実な部分があり、 多くの場合その不確実性は決して小 さなものではない。 そして複数の仮定を組み合わせる中で不確実さは等比級数的に増 え、トータルとして決定的な影響を及ぼすこともある。 ここでリスク要因の判断が必 要となるのだが,今までのリスク測定のツールやテクニックは,ほとんど経営者の助 けにならなかった。

しかし今や, より現実的なリスク測定の手法を用いることで, 経営者の投資判断をよ り鋭くすることはできる。 経営者が各収益レベルのリスクを判断できるようになれば、 会社の目的に沿った最善の途を自信を持って選択することができるようになるだろう。

David B. Hertz, 「Harvard Business Review」 January- February 1964 and September-October 1979

S=複数の投資機会の中から選択しなければならない

C=仮定の背景にある不確実なリスクをどのように測定したらいいのかが わからない

Q=リスクを測定する現実的な方法はあるだろうか?

A=イエス。 ある

注 Henry M.Strage, McKinsey & Company, 「Milestones in Management: An Essential Reader」 (Blackwell Publishers: London) 1992

52

社員のモチベーションをどのように上げるか?

いったいどれだけ多くの記事や書籍、講演、 ワークショップが 「社員を思い通り に動かすにはどうしたらいいか」という題材を取り扱ってきただろうか? モチベーションの心理学的な構造は大変複雑であり, すでに解明された部分につ

いてもその信頼性は疑わしい。 憶測がほとんどであるにもかかわらず,世の中には まやかしの新説が次々と現われてくるし, しかもその多くに学術的な御墨付きさえ 備わっている。

この記事の後もあやしげな新説は出続けると思われるが,少なくともここに記載 する概念は多くの企業や組織で実証済みのものである。 たとえわずかであっても, 憶測ではなく知識の比率をあげることができれば, と思っている。

Frederick Herzberg, 「Harvard Business Review」 January February 1968

S=社員にある行動をとってもらいたい C=モチベーションの心理学を応用する必要がある Q = どうすればよいか? A=この記事に示された考えを適用すべきだ

衰退への道程

過去数年にわたって、 アメリカ企業は競争心の喪失と経済全般への不安感を募ら せてきた。 経済の不健全さおよび企業の自信喪失の原因として, エコノミストやビ ジネス界のリーダーたちはOPECの強欲さや政府の財政・金融政策の無能さ, そ して広範囲の規制をその主な要因として挙げているが, 我々はその説明では不十分 だと思っている。

たとえば、その説明では、なぜアメリカの生産性が, 絶対値としても、あるいは ヨーロッパや日本と比べた相対値としても落ち込んだかが解釈できない。 また、 ハ イテク産業や成熟産業でアメリカが首位を失った理由を説明することもできない。 政府の規制やインフレ、 金融政策 税制 労働賃金、労働力の逼迫, 資本不足への 恐怖, 石油価格高騰といった諸要因がアメリカ企業を襲ったのは間違いないが、 こ のような要因は国内だけでなく, 海外でも同じように起こっているはずだ。

たとえば、ドイツの経営者はこのような説明には納得しないであろう。 ドイツは 石油の95%を輸入しており (アメリカは50%), 政府支出はGDPの37%を占める (アメリカは30%)。 大きな経営判断に際しては労働者を意思決定に参加させねばな らない。 しかしドイツの生産性は1970年から実質的に向上し、近年では我が国の4 倍以上にもなっている。 フランスでも環境は似たような状況であるが, 製造部門の 成長性は (鉄鋼および紡績の危機にもかかわらず) 我が国の3倍以上である。 現代

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

53

の工業国はどの国をとってもアメリカ同様の問題を抱えているはずだ。 なのに、 ど うしてアメリカ企業だけが競争力を失ってしまったのだろうか?

Robert H. Hayes, William J. Abernathy 「Harvard Business Review」 July-August 1980

S=アメリカ企業は目立って失速した

C=フランスやドイツでも同じような問題を抱えているのに, アメリカ の落ち込み方のほうが激しい Q= なぜだろうか?

A=経営者が長期的な技術的競争力向上に力を注いでいないからである

どうしてこの順序なのか?

導入部の, 「状況一複雑化一解決」 という構成は不可欠なものです。しかし, 配列の順序は,その文書で伝えたいと思うトーン(調子)によって変更しても かまいません。 以下の例は,同じ内容を4つの異なる順序で書いたものです。 配列によりトーンが少しずつ変化する様子を理解してください。

基本構造

|状況=

事業多角化コンサルティング業務は過去5年で40%増加した

複雑化= 我々のコンサルティング活動によってもたらされる利益の大きさ

を、顧客にうまくアピールできない

疑問 = 顧客に対し、 事業多角化コンサルティングがもたらす利益の大き さをいかにアピールするか?

答え=

問題解決のために全社開発プロジェクトを立ち上げるべきである

標準型 状況 複雑化 解決

ここ数年、我が社は10社強の顧客に対して事業多角化のコンサルティングを 行ない、多額の収入を得ている。 しかし これまでのところ、ここロンドンオ フィスにおいては、大型の企業買収案件や合併案件において我が社が主導的な 提案をした例はただのひとつもない。 事業多角化関連のコンサルティング業務

54

が過去5年間40%の伸びを見せている今こそ、全社開発プロジェクトを打ち上 げ、いかにして顧客に対しこの多角化コンサルティングの大きな価値を積極的 に説得していくか、 その具体案策定作業を行なうべきである。

本メモは、このプロジェクト実行にあたり、 検討すべき課題やテストすべき 仮説についてその概要をまとめたものである。

直接型 解決 状況 複雑化

全社開発プロジェクトの最優先事項は、顧客の事業多角化ニーズに対して 我々のコンサルティング能力を向上させることである。 ここロンドンオフィス だけでも、買収・合併候補企業選定の仕事は過去5年で40%も伸びている。 し かしながら、我々が中核的な作業をなしたと言える仕事, すなわち 我々の関 与なしには起こり得なかったような買収や合併となると、 いまだに1件もない。

懸念型 複雑化 状況 解決

私の知る限り、ここロンドンオフィスでは、 我々の助言により初めてなし得 たと言えるような、 大型事業多角化スタディはいまだに1件も行なわれていな い。 我が部門のこの分野での仕事が過去5年間で40%も伸びていることを考え ると、この状況は驚きである。 顧客に対し、 それほどの価値をもたらさぬ仕事 に高い費用を請求し続けることは、道義的にみてもできないことであり、これ では我々の評判を維持することもできない。 したがって、 我々は顧客に大きな 価値をもたらすこの事業多角化スタディを、いかにして我が部門の主要分野と して位置づけていくか、 全社開発プロジェクトとして実行に向けての具体化作 業に入ることを提案する。

積極型 疑問 状況 複雑化

いかにすれば多角化スタディを我々の重要な業務として維持していくことが できるだろうか? これら業務は今や部門収入の40%を占めるにもかかわらず、 我々が主導的な役割をなしたと言えるものはほとんどない。 我々の業務をさら に付加価値のあるものとするため今具体的な手段を講じなければ、この分野で の勢いを失ってしまうかもしれない。

この観点から、早急に全社開発プロジェクトを立ち上げることを提案する。

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

55

本プロジェクトにおいて、この分野で我々の能力を高めるための具体化作業を行 なうとともに、顧客に対し常に高い価値を提供できるような体制作りを行なう。

「キーライン」とは?

ピラミッドの「キーライン」の役割は, 「主ポイント」 に対して発せられる 新しい「疑問」に答えを与えるだけでなく, 文書内容の展開を明らかにするこ とでもあります。 したがって, もし文書が長くなる場合には, 図表12に示した ように,キーラインのポイントをページの中程にリストアップします。 その後 に,最初のポイントを象徴する見出しをつけ, それから書き始めます (第10章 「文書構成にピラミッドを反映させる」 参照)。

図表12 最初にキーラインのポイントを列挙する

状況

文書のタイトル

複雑化(疑問) 主たるポイント ●最初のキーライン・ポイント ●2つ目のキーライン・ポイント ●3つ目のキーライン・ポイント 最初のキーラインポイントの見出し

56

ポイントを並べることにより, 読み手は読み始めから約30秒で, あなたが言 おうとしていることの全体像をつかむことができます。 後に続くのは,これら のポイントを説明したりサポートするものです。 したがって, 読み手はこの時 点で,このあと注意深く読み進める必要があるのか,あるいは,あなたの結論 を受け入れる準備態勢を整えてよいのか、 その判断を下せるようになります。 いずれにせよ, 読み手は後に続くことを予測できるため, はるかに楽に読み進 むことができるのです。

それぞれの章がひとつか2つの段落のみで構成されている場合には,いった んポイントを並べた上で, さらに見出しの後にそれらを繰り返すなどというこ とはしません。 この場合, ポイントをその段落のトピック文章として位置づけ, そこに下線を引き、 読み手の眼に飛び込むように工夫すれば十分でしょう。 キーラインのポイントはメッセージを示さなくてはならないことを思い出し

てください。 たとえば, 以下のような導入部ではまったく不十分です。

このメモは、利益向上の可能性と実現の方法論についてプロジェクトチーム の進め方を記したものです。 以下, 6つの章により構成されています。

●背景

●プロジェクトチーム進め方の原則

●プロジェクトの対象

●プロジェクトの構成

●プロジェクトの恩恵と具体的成果

●プロジェクト成功への必要条件

これでは無駄にポイントを並べているだけで, 文書のメッセージを読み手に まったく伝えていません。 見通しのきかない言葉の羅列にすぎず, 読み手は時 間の浪費を強いられ, それだけ理解に手間取ることになります。

まず原則として, 決して, 「背景」 (あるいは 「初めに」) を 「章」として設 けてはなりません。 なぜなら, 「背景」 で言いたいポイントはその後の章のポ イントとは決して同じレベルのものではないからです。 さらに, 単なる分類項 目をポイントとして記載するのは避けてください。 項目の裏に存在する真のメ ッセージが本当に論理的な関係になっているかどうか,チェックできないから

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

57

です。

実際に上記の例を見ると, 各章のメッセージがごちゃまぜになっているよう に思われます。たとえば,「プロジェクトの恩恵と具体的成果」 は, 「プロジェ クトチーム進め方の原則」 で論じられるべきかと思いますし, 「プロジェク ト成功への必要条件」 は 「プロジェクトの構成」に属すべきものでしょう。決 して, 分類を書いてはいけません。 書くのはメッセージなのです。

導入部の長さは?

さて、導入部の長さはどのくらいであるべきでしょう? それでは質問を変 えて、人間の足の長さはどのくらいであるべきでしょう? (答え: 大地に届く 長さがあれば十分) 導入部は, 読み手をあなたの考えへ導く前に, あなたと読 み手が「同じ土俵に立っている」ことを確信できるくらいの長さがあれば十分 です。

一般論で言えば, 図表12にあるように2つか3つの段落で十分でしょう。 ま れに,「状況」 や 「複雑化」 はそれぞれ3つもしくは4つの段落になることも ありますが、決してそれ以上長くしないことです。 すでに知っていることを思 い起こさせるためには,それほどたくさんの記述は不要です。 もし、 導入部に 図表をちりばめて説明しているとすれば,それは間違いなく, 明白なことをく どくど書きすぎている証と言えます。

対照的に,導入部をひとつの文章で短く表現することもできます。 たとえば, 「あなたは1月15日づけのメモで植字プロセスの高コストを問題提起しました。 ・・・」。日常のやり取りで読み手との関係が近ければ近いほど, 導入部も短くて すむでしょう。 しかし, それでも, 読み手に 「疑問」 を思い起こさせるだけの ことは言わねばなりません。

すなわち, 導入部の長さはその後に続く本文の長さとは必ずしも関係がある わけではないのです。 むしろ, 読み手の必要性と関係があるのです。 あなたの 主ポイントの重要性を十分に理解してもらい,かつ, あなたの伝えようとする ことに関心を持たせるためには, 読み手に何を知ってもらうことが必要でしょ うか? それを考えるのです。

よい導入部を書くことは意外と難しいものです。 できの悪い文書になってし まう最大の原因は,他のどの部分にも増して導入部にあるとも言えます。 多く

58

の文例を読むことで,どういう導入部が 「適切に」 思えるか,その感覚をつか んでください。 そして, 自分の文書でもそう思えるまで作業を続けるのです。

手紙の例

ジェームス・スターバ氏は彼の著書 「日本のビジネスマン: 円は剣よりも強 し」の中で、 ソニーがトランジスタの商業用途の開発で先駆的役割を果たした と高く評価し, 一方, トランジスタの発明者ベル電話研究所を、国防総省に売 る以外どうしてよいのかわからなかったと揶揄している。

しかし、この記述は, 真実を述べているものでもなければ, 客観的なたとえ としてもふさわしくない。 ベル研究所はトランジスタを発明する以前に、その 価値を十分に理解していたのである。

新聞社説の例

ニクソン政権は, テレビネットワークに対し中傷攻撃を行ない, テレビはそ れに対しさらに中傷で反撃した。 その結果, 中立的立場の人々はこの国の自由 が深刻な危機に瀕しているという印象を持ち始めた。

真の課題は、我々がテレビ媒体を通じていったいどのような社会を作ってい きたいのかということである。 つまり、政府の干渉を受けない自由放任的社会 を作りたいのか、あるいは、 エリート主義を取り入れた管理型の社会を望むの かということである。

雑誌記事の例

ブランドマネジャー制度は、数多くの一流企業においてその成功の原動力と なってきた。 実際に, 名の知れたブランドを見ると, 激しい競争市場の中でそ れらを市場のリーダーとして利益率の高い商品に育て上げた最大の功績は,ブ ランドマネジャー制度にあったことがわかる。 多くのブランドを持つ複雑な巨 大企業の中で,各ブランドマネジャーは自分のブランドをトップに育てるため に全力を尽くしてきた。その姿は、ひとつのブランドで頑張る中小企業のトッ プ経営者と同じである。

注 B.Charles Ames. 「Harvard Business Review」 November December 1963

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

59

したがって, 4社のうち3社までもがブランドマネジャー制度を採用してい るという最近の調査結果を見ても何ら驚くことはない。むしろ驚くのは,ブラ ンドマネジャー, あるいはブランドマネジャー制度の仕組みに対する不満が急 増していることである。

こうした不満の急増は,ブランドマネジャーというコンセプト自体が実践的 でないことを示すのだろうか? もちろんそうとは考えられない。 ブランドマ ネジャー制度をうまく運営している数多くの企業において, それは健全なコン セプトというレベルを超え, 多くの点ですでに必要不可欠なものとなっている からだ。実際、このコンセプト自体が健全なものであるからこそ、これだけ広 く活用されているのである。 うまくいかない場合,その原因は共通している。 すなわち, コンセプトそのものではなく、 経営者の使い方に問題があるのだ。

社内メモの例

ご存知の通り、 業務管理部門では運営マニュアルを管理しており、 実際の運 営がマニュアル通りに行なわれているかどうかのチェックも行なっています。 一方で、一部運営プロセスの修正や新プロセスの導入などが次から次へと発生 するので、その都度、 マニュアルの更新を欠かすことができません。 マニュア ルが最新の運営プロセスを正確に反映するように、プロセス変更時には以下の アプローチに従いマニュアル更新を行なうべきと考えます。

レポートの例

コンチネンタルライフ社は、長期間にわたり生命保険業界のリーダーの地位 を維持してきた。資産規模第5位の同社はますます激しくなる競争の中でも 過去10年間同業他社をはるかに上回る利益を上げ着実な成長を続けている。し かし市場環境は激変の真っ只中にあり、同社がこれまで築いてきた地位も脅威 にさらされている。 顧客の関心は団体保険から通常の個人保険にシフトしつつ あり、保険金支払は通常請求型から優待引き落とし型へとシフトしている 競 争はさらに激しさを増しており、しかも競争が激化する地域は確実に拡大して いる。

経営陣は現在の現場営業組織に運営上の構造的問題が存在すること そして その改善が急務であることをはっきりと認識している。さらには、在宅オフィ

ス制度そのものに潜む組織管理上の問題こそが、 現場の問題解決を遅らせるボ トルネックになっていることも十分に理解している。 すなわち、 在宅オフィス 制度の組織運営面での見直しなしには、 現場の問題は何ら解決し得ないこと を的確に理解している。 本レポートはいかにしてこの問題を解決すべきか そ のアプローチについて具体策を提案するものである。

本の例

紀元2世紀 ローマ帝国は地球上の驚くべき広大な土地を、 しかも、 最も文 明の進んだ領土を支配していた。 この広大な君主国の国境は古来より誉れの高 い勇気と規律によって守られていた。

ローマ帝国の法律と風習は、穏やかではあるが力強い影響を与え、徐々に属 州の結合を強めていった。 帝国の民は、富とぜいたく, そしてその力を楽しん だ。 自由に満ちた政治体制は帝国の威厳によって保たれていた。 国家の主権は ローマ帝国元老院にあり、 その行政権は歴代の皇帝に委ねられた。

この平和な時代は、 ネルヴァ, トラヤヌス, ハドリアヌス, アントニヌス, アウレリウスの5皇帝の徳と才能によって80年を超えて続いた。 この章とそれ に続く2つの章では,まず,この帝国の繁栄の姿を描き, 次にマルクス・アウ レリウス皇帝の死以降に起こった, いまだに全世界の感動を呼び永遠に忘れる ことのできないローマ帝国衰退と滅亡の歴史を詳しくたどることにする。

Edward Gibbon, [Decline and Fall of the Roman Empire]

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

61

長期出版企画の例

週刊時評 仏蘭西事情

あらゆる方面から、 新聞記者とけちな政治家の 誤謬と偏頗を排す

1704年2月19日土曜日

本紙は、 大変高邁かつ有益なる意図のもと創刊されり。 その意図たるや、 適 切なる励ましを得られるならば、欧州事情に明快なる視点より切り込み、さまざま の不確かなる説明を排し、 街の三文文士のちょっとした考えを加えんとす。

三文文士たるや、戦に破れしときは古の偉大なる勝利の物語をもって勝ち しときは奇跡をもって全人類を楽しまさん。 世の人が物事の誤りし認識に支配 され、国民が矛盾とナンセンスの甘言におどらさるというおびただしき不合理の 実態とつじつまのあわぬ物語を語りて、 毎日、 毎月、全人類を楽しまさん。

注 G.M.Trevelyan 「Illustrated English Social History: Volume Three: The Eighteenth Century」 (Pelican Books, London) 1964

62

キーラインに導入部は必要か?

本文の導入句と同じように, それぞれのキーライン・ポイントにも導入部分 があるべきです。 本文の導入句に比べればかなり簡略化する必要がありますが、 同じく 「状況一複雑化一疑問」 の手法を用います。 ストーリー形式で語ること で, 読み手をあなたと同じ土俵に立たせ, それぞれのキーライン・ポイントに 対する疑問を呼び起こします。 例として, 「90年代の経営ツール」というテー マの文書の構造を図示してみました (図表13参照)。

図表13 キーライン ポイントも導入部を必要とする S= トータルクオリティマネジメント (TQM)は80年代における経営の 新手法としてもてはやされた。 TQMは商品・サービスのコスト削減および 質の向上を行なうことで、競争優位を築き、 収益を上げることを目的とする

C= 多くの大手企業は何らかの形でTQMを取り入れているが、 必ずしも期待 通りの効果があったとは限らなかった。 かたや業界リーダーは、いまだに なぜかシェアを維持・増加させており高収益を上げている

Q= なぜだろうか? 業界リーダーは何をうまくやっているのだろうか? 業界リーダーはTQMの手法に、 ベンチマーキングやABC原価管 理といった手法を追加している ベンチマーキング手 法を用い、 商品/サ ービス提供プロセス の効率性・効果を測 定している ABC 原価管理手法を 用い、 個々の商品/ サービス別に、本当 にかかっているコス トを算出している TQMの手法をその 事業の差別化に最も 効果的なプロセスに 絞って適用している

もともとの導入句スタイルは次のようなものです:

==== 道具Xを使えばYという利点があると言われている 複雜化 道具Xを使っているが, 他の会社のほうがYという利点を

状況

第4章 導入部はどう構成すればいいのか? 63

得ている 疑問 == なぜ他の会社がYという利点を得ているのか? 答え = Xに加えてAやBを使っているから

答えは直接的に新たな疑問を呼び起こします。 「これらの道具 (X,A,B) はいかにしてY(競合メリット, 高利益) を生み出すのか?」 そこで,キーラ イン・ポイントが以下のように答えます。

トップ企業は

●ベンチマーキング方式を使い、自社の製品やサービスの効率/効果を比較測定 している

●ABC (アクティビティ・ベースド・コスティング) 会計を使い, 自社の製品

やサービスのコストを正確に判断している

●TQM技術を差別化分野に絞って応用している

さらに,それぞれのキーラインポイントに関して新たな疑問が起こるでし ょう。「それは実際にどのように行なっているのか?」 この疑問に対しては, 「ステップ」 という種類の下部ポイントで答えることになります。 しかし, い きなりその説明を書き始めないでください。 まず, キーライン・ポイントの 本質を表わすような見出しで始まりを明確にし, その後でポイント内容を紹介 していきます。 したがって, 以下はあまりよい例とは言えません。

ベンチマーキング

トップ企業は、ベンチマーキング方式を使い、 自社の製品やサービスの提供プ ロセスが効率的であるかどうか、 効果的であるかどうかを比較測定している。 具体的には、

●主要プロセスの効率を測定する

●プロセス実行状況を競合と比較する

●その違いの原因を明らかにする

まず, 見出しの表現はもっと中身を伝える表現に変えたほうがよいでしょう。

64

さらに,本論に入る前に, 読み手に, テーマ (ベンチマーキング) のレビュー をしておき, それに対し疑問を起こさせ, 最後に疑問に対して答えるという形 を考えます。

プロセス効率化のベンチマーキング

状況 ======= TQM技術を取り入れ、 ローン審査プロセスを2日間から2時間に短 縮させたとします 複雑化= この大幅な短縮化は十分な競合優位性を持つと言えそうです 疑問 ===== 本当に十分な優位性を持つか?

答え ===

競合他社と比較するまでは何ともいえない

他のキーライン・ポイントの導入部も、同じようなパターンとなります。

本当のコストの把握

状況 = 自社プロセスをベンチマーキング方式で測定し、競合他社の見本と なるようなベストのプロセスを考え出したとします

複雑化= これにより得られる収入が,必要となる本当のコストに見合いさえ すれば、後はすべて完璧です

疑問 = 答え = このプロセスが実施に値するものかどうかどうやって判断するのか? 機能ごとにではなく、 実際の活動ごとにコストを把握して分析しな さい (ABC アクティビティ・ベースドコスティング)

的を絞ったTQM応用

状況 ==== さて、ベンチマーキングで自社プロセスを測定し, ABC会計手法も 導入しました。 競合と比較して自社プロセスのどこが弱点かが明ら かとなり、 どの製品 どのサービスが高コストかまたは高利益かも わかりました

複雑化= 今こそ、 このプロセス改革を実施すべき時です

疑問 ==

この分野にTQM技術を応用すべきか?

答え = その通り。 しかし今の時点では、 TQM技術の応用は、 差別化効果が 明確なこのプロセス改革分野に絞りなさい

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

65

最初の例との違いは、 読み進む過程で, 読み手をどこに立たせるかを工夫し ている点にあります。 本文の導入句では,本文全体のテーマ (現代の経営ツー ル) について読み手の知識を呼び起こすようにしました。 最初のキーライン・ ポイントでは、このキーライン・ポイントのテーマ (ベンチマーキング) が全 体のポイントとどういう関係があるのかを呼び起こします。 他のキーライン・ ポイントでは,それぞれ, これから説明しようとするテーマが前に述べたこと とどのように関連するのかを読み手に示してあげます。

言い換えると, 読み手に直前に伝えたことを再度確認することで, 次に何を 知る必要があるかを伝えやすくします。 そして, 読み手の疑問を待ち, それに 対して答えるのです。

ここで,よい導入部を書くための理論を整理しておきます。

1. 導入部とは, 知識を与えるためのものではなく, 思い起こさせるための ものである。 導入部に, 内容が妥当かどうか説得しなくてはならないようなも のを含んではいけません。 図や表は使いません。

2.導入部にはストーリーの3要素を常に含ませる。 3要素とは, 「状況」, 「複雑化」, そして 「解決」 です。 長い文書になると, 次に何が書かれているの かを事前に紹介しておくほうがよいでしょう。 また, 3要素はこの順番である 必要はありません。 しかし, 常にこの3要素を忘れないこと, そして, ストー リー形式で展開することを心がけるべきです。

3.導入部の長さは読み手の必要性と文書のテーマによる。 導入部には, 読 み手の理解を得るためにさまざまなものを含めることができます。 たとえば, 問題の由来や背景, 書き手の関与の状況, 今までに行なった調査結果, 言葉の 定義, 同意の表明等。 しかし, よく眺めると, これらの事柄はすべてストーリ 形式で展開できるはずですし, 実際にそうすべきなのです。

さて,今までの例から明らかなように, 読み手の最初の「疑問」こそがあな たの文書全体の中心軸となります。 しかも, その 「疑問」 は文書に常にひとつ

66

しか存在しません。 もし、 2つの疑問があるとすれば,それらは互いに関連し たものでなければなりません。 たとえば, 「この市場に進出すべきか? もし そうならば、いかにして?」 という疑問は,実際には「どのようにしてこの市 場に進出すべきか?」 と同じでしょう。もし最初の疑問の答えがノーであれば, 次の部分の 「どのようにして」 という疑問は発生しません。 もし、 最初の疑問 の答えがイエスならば,それがピラミッドの頂上に存在し, それに対して「ど のようにして」 という疑問が生じ, その疑問をキーライン上で答えることにな ります。

時として,導入部を通じて考えるだけでは,簡単に疑問を発見できない場合 があります。 この場合には,本文に含めたいと思う材料をまず眺めてみます。 伝えたいポイントがあるということは, 読み手がこれを知るべきだと考えるか らこそ伝えたいと思うのです。 なぜ, 読み手がそれを知るべきなのでしょう か? なぜなら,それこそが疑問への答えであるとあなた自身が考えているか らです。なぜ,その疑問が生じたのでしょうか? それは, 読み手の置かれた 状況に起因します。 このように, 逆戻りしながら作業してみることで, 自分の 設定した疑問が適切かどうかについて論理的な根拠をチェックすることができ, その結果, 説得力のある導入部を作り上げることができるのです。

| いくつかの かの共通パターン

経験を重ね, 導入部からさまざまの文書作成までを総合して考えることがで きるようになると, 読み手の「疑問」にはいくつかの共通パターンがあること に気づきます。 結論から言えば, あなたの書く文書は原則として次の4つのい ずれかの疑問に答えようとしています。

1. 我々は何をすべきか?

2. 我々はそれをどのように実行すべきか? (あるいは, どのように実行し たか? どのように実行するだろうか?) 3. 我々はそれを実行すべきか?

4. なぜそのようなことが起きたのか?

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

67

実際の文書を見ると、 かなりのものが、 「何をすべきか?」について書いた ものであることがわかります。 「なぜこういうことが起きたのか?」 のみを説 明する文書は分析の初期段階では有り得ますが, 一般的ではありません。 こう いう文書の場合、必ずといってよいほど, 起きた理由に加えて, 何をなすべき かが求められるからです。

もちろん,どのパターンが一般的であるかは、 業種や職種によって異なりま す。ここでは,ビジネスでよく見かける以下の4つのパターンについて考える ことにします。

1. 方針を与える(何をすべきか? あるいは, どのように実行すべきか?) 2. 支出の承認を求める (それを実行すべきか?)

3. 「ハウツー」を説明する(それをどのように実行すべきか?)

4.選択肢の中から決定する (何をすべきか?)

方針を与える

方針や指示を与える文書は, 世界中で最も一般的なビジネスメモのパター ンです。 この場合の導入句は, 読み手に疑問を思い起こさせるというよりも, 読み手の頭に疑問を植えつける形をとるでしょう。

たとえば, あなたが現場の営業マンを集め、 量販店チェーン向けの新しい 「陳列棚管理プログラム」の提案方法について教育を行なうとします。 しかし 効率よく進めるためには、その地区にある特定の問題量販店チェーンについて 何らかの知識が必要です。 さてこの場合, 導入部をどのように構成すればよい でしょうか。 おそらくは次のようになるかと思います (図表14参照)。

状況 現場営業マンを集め、 「棚管理プログラム」をいかに提案して いくかを教えたい 複雜化 = この地区における特定の問題量販店のプロファイルが必要 疑問 どのようにして,このプロファイルを準備するか?

あるいは,もっとパターン的に表わすと,

68

状況 = 我々はXをしたい 複雜化 = あなたにYをしてもらう必要がある 疑問 = どのようにしてYを行なうか?

このケースでは, 疑問を書き表わす必要はなく、 疑問はむしろ言外に隠れて います。 それでも, 書き始める前に自分自身のためにその疑問を書き出してみ ることは必要不可欠です。 自分の疑問設定に絶対的確信を持つためです。

図表14 読み手の頭に疑問を植えつける S=提案の仕方を教えたい C=この地域の問題量販店 のプロファイルが必要 Q=プロファイルをどのよ うに準備すればよいか? 問題量販店のプロファ イルを準備せよ どのように? 該当する量販チェーン 7月11日までに選べ 必要なデータを8月10 日までに集めよ データを整理し 8月 15日までに提出せよ

この例では、疑問は「どのようにして?」 となります。 疑問が「どのように して?」 である場合,その答えは常に, 「行動のステップ」 となり, 図表14に 示されるような構成になります。 ここでは, 「複雑化」 と 「答え」は互いに裏 と表の関係にあることに注意してください。 なぜなら, 「答え」 は行動のステ ップを実行した結果であり, それが問題を解決することになるからです。

もうひとつ例を挙げます。 あなたは今, 手続きマニュアルを手にしています。 そのマニュアル内容は, 社内のいろいろな人によって一部修正されたり追加さ れたりします。 あなたは, 確実にすべての人が同じやり方に従って修正・追加 を行なうようにしたいと考えています。

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

69

状況 = 我々には,マニュアルによって規定される活動があり, この活 動の不統一は即,損失につながる。 このマニュアルは随時更新 の必要がある 複雜化 統一性を確実なものとするためには,同じ更新手続きに従うこ とが重要である 疑問 == その手続きとは何か?

ここでもまた, 疑問は明示されずに, 隠されています。 これをパターン化す ると,

状況 = あなたはXをする 複雜化 = Y方式でやらなければならない 疑問 = Y方式とは何か?

・支出の承認を求める

もうひとつ大変よく見かけるメモは,お金を使う承認を求めるパターンです。 ここでは、読み手の 「疑問」 は常に「この要請を承認すべきか?」 であり,こ こでもまた,この「疑問」は明示されずに隠されている場合が多くあります。 大まかに言うと, 次のような構成となるでしょう。

状況 = 我々は問題を抱えている 複雑化 = 我々は解決方法を有しているが, それにはドルの出費がか かる 疑問 == 私は承認すべきか?

具体例を出すと,

状況 = ご存知の通り、我が部門の仕事量は過去4年間, 毎年20%ずつ 増加しています。 にもかかわらず, 本社方針に従い, 人員数は 14人のままです。 この結果, 残業と休日出勤が繰り返され, そ

70

れでもさらに残務がたまり続けている状況です

複雑化 == 現在, 手つかずの残務量は22週間分に達し, 現場営業の許容範 囲を超えています。 これ以上, 作業時間を増やす方策はありま せん。 調査をした結果, ······のコンピュータシステムを導入す ることで残務量を減らし, かつ残業量を減らすことが可能です。 このシステム導入コストは... ドルです 疑問 = 私はこれを承認すべきか?

答え

==

あなたはこの要求を早急に承認すべきである

承認を要請する場合, 通常3つか4つの基本的な理由づけ

が行なわれます。

あなたはこの要請を承認すべきである。 なぜなら,

●問題の解決に時間的猶予はない

この行動により問題は解決する (あるいは,いくつかの選択肢がある場 合,この行動が解決に向けた最善の策である)

●必要となる支出は節約効果によって十分にまかなわれる

その他の副次的効果も得られる

最初のポイントで問題状況を詳細に説明し, 次のポイントで解決策の内容を 詳細説明し,第3のポイントで財務分析を付け加えます。

最後のポイントは,たとえば, 「新しいサービスの機会が生まれる」等とい ったものです。 常にあるとは限りませんが,あれば付け加えるほうがよいでし ょう。 つまり, 提案する解決の主目的ではないが, 副次的にこうしたメリット も生まれてくるというたぐいのものです。

大まかに言えば, 次のようなピラミッドとなります。

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

71

この支出を承認せよ

なぜ?

今、 解決せね

状況=我々には問題がある 複雑化= 解決策がある。 それ には······ドルの支出 を要する

ばならない

この行動によ 問題は解決 する

疑問 =私は承認すべきか?

財務的に見て も支出は合理 的である

この行動により、さ らに他の副次的 効果が得られる

「ハウツー」を説明する

これは特にコンサルティング等でよく見られるのですが, 誰かが問題を抱え ており,その解決方法を伝えるために書くというパターンです。 「ハウツー」 文書のキーライン構成は,すべて以下のような「行動のステップ」となります。

Xをしなければならない 疑問 = どのように? (How?) どのように? (How?) ステップ1 ステップ2 ステップ3

しかし, 読み手がまったくやっていないことについてそのやり方を伝えるの か,あるいは, すでにやっていることについてその正しいやり方を伝えるのか によって, 導入部の構成は多少異なってきます。 第2章で例示した経営戦略会 議の役割に関するメモは,前者の例と言えます。

状況 = 行動 X を実行しなければならない 複雑化 = そのための体制ができていない 疑問 == どのようにしてその体制を作るのか?

これと対照的な例を挙げます。 会社の市場予測システムが不正確であり, あ なたがそれをより正確なものに改善する方法を伝えるとします。 構成は常に以

72

下のようになります。

状況

== あなたの現システムはXである

複雜化 疑問

= これは適切に作動していない

= どのように変えれば適切に動くようになるか?

解決のコツは, 現状行なわれているプロセスを図式化してみることです (図 表15参照)。 その上で,こうあるべきと考えるプロセスを同様に図式化して並 べます。 前者と後者の違いが, 「キーライン」上で伝えようとするステップの 中身になります。

図表15 プロセスの違いがキーラインのポイントに現われる 現在のプロセス 7月 7月 1. 2. 市場予測 の作成 6か月間のマスター スケジュールの作成 3. 月例会議での修正 提案プロセス 7月 9月 2. 在庫レベルの 方針決定 4. 1. 3. 6か月間の マスター 5. 傾向測 の作成 詳細市場予測 の作成 スケジュール の作成 月例会議前 の専門家に 6. 月例会議で →よる修正 の微調整 提案のピラミッド スケジュール作りに先 行して、在庫目標レベ ルを設定する 年度の後半に予測を実 施する マスタースケジュールの 作成を9月まで延ばす 月ごとの見直しに明確 なルールを導入する 第4章 導入部はどう構成すればいいのか? 73

筆をとる前に、まず2つのプロセスを自分の眼に見える形でメモやイラスト にしてみることは大変重要なことです。 十分な経験がある場合, 自分は現状を 詳しく理解していると思うかもしれません。 しかし, それを眼の前に並べて比 較して初めて、何か重要なことを見落としていたことに気づくことがよくある のです。

こうした例を私は数多く眼にしてきたので,とりわけこの点を強調させてい ただきます。 実際, 第3章で用いたビッグチーフの例でも同じようなことが言 えます。

選択肢の中から決定する

よく上司は部下に,問題を分析して解決策を見つけなさいと言います。 さら に,「選択肢もいくつか出すように」と付け加えることもよくあるでしょう。 第8章で説明しますが, 厳密に言えば,問題が適切に定義されている限り, 問 題解決への選択肢などというものはあり得ません。 あなたが最終的に提案する ものは、問題を解決するか, しないかのどちらかでしかありません。 この意味 から言えば、選択肢は存在しないのです。

上司が本当に言いたいのは, 「もし完璧に問題を解決する答えが見つからな い場合, 実行可能なアイデアをいくつか考えてくれ」ということなのです。 つ まり、純粋に選択肢を検討しなければならない文書とは,それらの選択肢がす でに読み手に事前にわかっている場合に書くものです。 たとえば, 社内ですで にいくつかの選択肢が議題に上っている場合などです。 この場合の導入句の構 造は簡単です。

状況 我々はXをしたい 複雜化 = そうするために, いくつかの選択肢がある 疑問 = どの選択肢が最も適切か?

もっと具体例を挙げると,

状況 = ご存知の通り, 低温状態での石油掘削には5-105HPタイプのモ ーターが最も効率的であることが最近公表されました。 これが

74

複雜化

= 発端となり,我が社最大手の顧客が、 現在使用中の我が社 10HPモーターを競合の7 HPモデルに変更する予定である旨 を通知してきました 我が社には3つの選択肢があります 我が社10HPモーターの価格を我が社7/1/23 HPモデルと同じ 価格まで引き下げる 7- ・7/1/1 HPモデルを改良し, 72424 HP対応とする ・5-105HPモデルを特別生産する === どの選択肢が最も適切なものか?

疑問

選択肢から答えを選び, その理由をキーライン上に並べる場合, 一般的に2 つの方法があります。 最も簡単でしかも最適の方法は, 判断に用いた選択基準 によって構造化する方法です。

Cを選べ AやBより早いから AやBより安いから 実行しやすいから

この問題はもちろん, すべての基準においてCがAやBより常に優れている とは限らないことです。 その場合, それぞれの選択肢に対して論じるしか方法 はありません。

Cを選べ Cは,以外のすべての 点で要求を満たす Aは以下の理由により 適切ではない Bは以下の理由により 適切ではない

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

75

言い換えると, ここでは, Cを選択した主たる理由を述べ, 次にAやBを不 適切と判断した主たる理由を述べます。

対照的に、望ましいと思える選択肢が見当たらないという状況に陥ることも あります。 あるいは, 検討すべき選択肢が事前に明示されていなければ,どん な提案をしようがあなたの悩みのすべてが解決されることはないでしょう。 し かしこの場合でも、読み手の「疑問」は,やはり, 「どちらを選ぶべきか?」 あるいは 「何をすべきか?」 のいずれかとなります。

何を選ぶかは, あなたの求める ものが何かによって決まる もし、着実な売上を 望むのならば, Aを 選択せよ もし、 早期の利益実 現を望むのならば, Bを選択せよ もし、安定的な労使 関係を望むのなら ば、Cを選択せよ

ここでは,「問題解決の選択肢」 ではなく、むしろ, 「目的の選択肢」 に従って ピラミッドを組み立てていることに注意してください。 これは大きな違いです。

| いくつか つかの共通パターンコンサルティングの場合

コンサルティング文書は, 文書自体が長いという点,および, 主として行動 を促す目的で書かれるという点で, 一般のビジネス文書と異なっています。 し たがって通常は, メモ, 報告書, プレゼンテーション, 提案書など,どれをと っても, コンサルタントは図表10で示した最初の3つの疑問に答えようとして います。 コンサルティング文書の考え方については,第8章 「問題を定義する」 と第9章 「問題分析を構造化する」 で詳細を述べることとし, ここでは, 一般 的な2つのコンサルティング文書, すなわち 「提案書」 と 「進捗状況報告書」 について簡単に触れてみることにします。

76

·提案書

この種の文書は,コンサルティングの生命線とでも言うべきものですから, さまざまなコンサルティング会社によって, 長年の間, いろいろな検討が加え られてきました。 その結果, ほとんどの会社で以下のアプローチが用いられて います。

状況 == あなたは問題を抱えている (問題状況を説明する文章をひとつ か2つ) 複雑化 = その問題を解決するために、 第三者へ打診することを決めた 疑問 = 我々は, 問題解決のためにあなたが雇うべき第三者か?

「この「疑問」に対するあなたの 「答え」 は,もちろん常に「イエス」です。 この答えは通常4つのパートで構成されます

1. 我々は問題を理解している

2.我々は問題解決に適したアプローチを持っている 3. 我々はこのアプローチを実施するにあたり, 十分な経験を有している 4. 我々の価格条件は納得のいくものである

実際に導入句を書く場合, 「複雑化」 と 「疑問」 は暗示的に含めることにな るでしょう。 たとえばこうなります。

中古自動車部品市場への参入に関し、 ミーティングの機会をいただいたこと 感謝申し上げます。 御社内にはさまざまの意見があり、 どういう形が御社に とり最善の参入アプローチであるか判断に迷っておられる背景をよく理解する ことができました。 今後御社がいくつかの選択肢を検討し, 短期間でシェアを 獲得するという基本戦略を立案する上で、 我が社がどのような形でご協力でき るか、ここに提案書として我が社の考えを記させていただきます。

これは新規の顧客に対して提案書を作成する場合の導入句です。 書き手

は,

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

77

問題を説明するのに大変注意深い配慮をし, 書き手の専門能力がそれとなく読 み手に伝わるように工夫します。

コンサルタントが顧客をよく知っている場合や, 提案書が単なる形式を満た すためのものである場合, 導入句において直接的に問題の記述を行なうほうが わかりやすいでしょう。

状況 = 御社は問題を抱えている (3つか4つの段落で説明) 複雜化 これを解決するためにコンサルタントの力を借りたい 疑問 = 我々は, どのようにして問題解決に力を貸すか?

この場合,この後の文章は、問題解決に向かってコンサルタントがどのよう なアプローチをとっていくかを中心に記述されます。 理論的には, 顧客がこの コンサルタントを起用するかどうかを決定するキーポイントはこのアプローチ の考え方の部分です。 (現実は理論通りといかない場合が多いのはもちろんで すが。) 書き手は,どのようにしてこの問題解決にアプローチしていくか,な ぜそのようなアプローチをとるのか, 自分の経験を織り交ぜて書き進めていき ます。こうしたケースでは, 価格条件などは別途にカバーレターに記す場合も 多いでしょう。

・進捗状況報告書

コンサルティングでは,最終報告へ向けて, スタディの各フェーズの終わり に必ず公式の進捗状況の報告を行ないます。 たとえば,第1フェーズ終了後の 進捗状況報告の構成は常に以下のような形になるでしょう。

状況 = 我々はXという問題について作業をしてきた 複雜化 = 我々は、提案書の中で, 分析第1ステップの目的はYが当該ヶ ースかどうかを判断することであると説明した。 我々は今その 作業を完了した 疑問 = 我々は何を発見したか?

この報告がなされると, 顧客は独特の反応を示します。 おそらく作業でカバ

A

78

一していない異常点を詳しく調べてもらいたいと言うかもしれません。 あるい は,今までの作業を了解し, フェーズ2に移ることを了解します。 そこで, 次 の進捗状況報告の際には,以下のような形式となるでしょう。

状況 = 先の進捗状況の報告で, あなたの会社は生産能力の過剰問題を 抱えていると伝えた 複雜化 ==== あなたは、競合相手がこのビジネスから撤退しそうなので,こ これは長期的な問題とはならないと考えた。 あなたは, この考え が妥当なものかどうか我々に調査を依頼した。 我々は今, この 調査を終了した = 何を発見した? 疑問 答え = 我々が発見したことは, あなたはやはり生産能力過剰の問題を 抱えているということ, しかも, 考えていた以上に状況は悪い ということである

これをパターン化すれば,

状況 = 我々はあなたにXを伝えた 複雜化 = あなたはYの調査を我々に依頼し, 我々はそれを行なった 疑問 = 我々は何を見つけたか?

導入句の大切さがおわかりいただけたでしょうか。 よい導入句を完成させる ためには,どんなに考えても考えすぎということはありません。 よい導入句と は,単に読み手の関心を呼び覚まし集中させるだけではありません。 読み手の 状況認識に影響を与えるのです。

書き手が事実を抽出するという意味では, 導入句自身にも書き手の偏見が含 まれています。 これを避けることはできません。 しかし, ストーリー形式で語 ることで, 書き手の状況解釈に真実味を加えることができます。 この真実味の おかげで, 読み手が書き手と違う解釈をする可能性が狭められます。 法廷で弁 護士が判事に対し, 証拠提出の前に陳述を行なうのに似ています。

第4章 導入部はどう構成すればいいのか? 79

物語風の展開は, 書き手の結論に対しても, なるほどといわせるような流れ を与えてくれます。 読み手の頭を心地よい物語の流れの中に置くことにより, 反論の剣を抜く気を失わせてくれるのです。 その上で, 物語全体を通して, 書 き手自身の読み手に対する真摯な熱意, そして, はっきりと状況を理解し物語 の裏に潜む現実を理解してほしいという書き手の思慮深さを訴えることができ るのです。

80

第5章

演繹法と帰納法はどう違うのか?

わかりやすい文書は, 主題に関するさまざまなメッセージ同士の関係を正確 にわかりやすく表現することから生まれます。 正しく構成すれば,これらのメ ッセージは常にひとつの考えを頂点とし,いくつかの要約層で成り立つピラミ ッドを形作ります。

ピラミッド内のメッセージは, 上,下,横の3つの方向で関連づけられてい ます。 上部のメッセージは下部の複数の考えを要約したものであり、 逆に言え ば、下部の複数の考えは, 上位のメッセージを説明しサポートするものです。 同レベルのメッセージは, 横方向に論理的な順序で並べられます。 その論理的 な順序は, ピラミッドが演繹的に構成されているか, 帰納的に構成されている かによって異なります。

これら2つの論証法以外に,メッセージを論理的に関連づける方法はありま せん。 したがって, 演繹法と帰納法の違いやルールを理解することは,自分の 考えをグループ化し, それを文書で明確に表現するためにとても重要なことな のです。

簡単に言うと, その違いは図表16に例示している通りです。 演繹法は1本の ロジックラインで展開し, 最後に 「それゆえに」 で始まる結論に到達します。 上部のポイントは,それらロジックラインの要約であり, 下部の最終ポイント に大きく依存します。 帰納法は、 同じ種類の事実や考えをグループとしてくく り,そのグループ内の類似性について意見 (または推測) を述べます。 演繹法 では各ポイントが互いに導き合う関係を持つのに比べ, 帰納法の各ポイントは そのような相互関係を持ちません。

81

図表16 演繹法は帰納法とは異なる

演繹的理由づけ 私は鳥であるがゆえに, 空を飛ぶ 鳥は空を飛ぶ 私は鳥だ それゆえに、 私は空を飛ぶ 帰納的理由づけ ポーランドが戦車によって侵 略されようとしている フランスの戦車がポ ーランド国境にいる ドイツの戦車がポー ランド国境にいる ロシアの戦車がポー ランド国境にいる

両者の違いはかなり大きいものです。 しかし一度この違いを理解すれば,ど ちらの理由づけであるか,そのパターンを選り分けることは少しも難しいこと ではありませんし, また, どちらを使えば自分の伝えようとすることを明確に 表現できるか,その選び方も簡単に身につくはずです。

演繹的理由づけ

演繹的理由づけは, 帰納的理由づけよりも組み立てやすいためでしょうか ものを考えるときに一般的に好んで用いられる思考パターンのようです。問題 解決の際には,とりわけ好まれるようです。 したがって, 自分の頭で考える場

82

合も、自然とこのパターンを用いようとします。 しかし, 考えを深める上で有 効な方法である反面, 書くという側面から見れば多少重苦しい方法とも言えま す。 この点をできるだけわかりやすく説明してみます。

その仕組みは?

最初に,演繹的理由づけとは何かを理解しましょう。 演繹的理由づけは,通 常, 三段論法の形で表現されます。 これは, 2つの前提 (大前提と小前提) か ら結論が導かれる論証形式です。 論理学の専門用語を用いると混乱を生じるば かりですので,これからはできる限り専門用語を使わずに説明を続けます。

まず, 演繹的理由づけとは,以下3つの要件を満たすものと考えましょう。

●まず世の中に実在する状況について述べる

●次に,同時にもうひとつ世の中に実在する関連状況について述べる の記述は, 最初の記述の主部か述部のどちらかについて注釈することで, 最初の記述と関連を持つことになる

●同時に世の中に実在する上記2つの状況が意味することについて述べる

図表17でいくつかの演繹的理由づけの例を示しています。 それぞれがまさに この3つの要件を満たしていることがわかります。 それぞれの例で,上部のポ イントは,下部の最終ポイントを大きく反映しつつ, 下部グループの考え全体 を要約したものとなります。 したがって, 「ソクラテスは人間であるがゆえに いつか死ぬ」, あるいは 「労働組合は独占的な活動をするがゆえに、 独占禁止 法により管理されるべきである」, あるいは 「もし生産数量を増やしたいなら ば,現在の仕組みを正さねばならない」 等となります。

以上の例には,理由づけのステップがすべて含まれています。 しかし,ある ステップを飛ばして, 2つか3つの演繹的理由づけを結びつけたいと思う時も あります。 すべてのステップを記述しようとすれば、 あまりにも長くなり, あ まりにももったいぶったものになるからです。 読み手が, 省かれたステップの 内容を把握し納得している限り, 複数の論証ステップを結びつけるということ 自体は何の問題もありません。

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

83

図表17 演繹法の各ポイントは互いの関係から導かれる 人間はいつか死ぬ ソクラテスは人間で ある 独占禁止法の目的は 生産と流通の活性化 である 労働組合による労働 力の独占は生産と流 通を阻害する 次の3つの条件を満た す企業は、すべて買収 に値する A社は3つの条件を 満たす 4つのことをうまく 行なうと生産数量が 増大する 現在の仕組みではど の4つもうまく行な うことができない ほとんどの企業は成 長事業と成熟事業を 抱えている 成長事業が資金を必 要とする一方で、 成 熟事業は資金を生み 出す それゆえに、ソクラ テスはいつか死ぬ それゆえに、労働組合は 独占禁止法により管理 されるべきである それゆえに, A社は 買収に値する企業で ある それゆえに、現在の 仕組みを正さねばな らない それゆえに、成熟事 業は企業成長のため の主要な資金源とし て機能する

図表18 演繹法は一本のロジックラインで繋がる

アジア諸国への古新聞紙輪 出を継続すれば、すでに顕 在化している南カリフォル ニア内の新聞用紙不足に拍 車がかかることになろう

南カリフォルニアに おける古新聞紙の 回収量は、地域内で の現在および将来 の需要に照らし、適 正レベルにある

しかし、南カリフォルニ アからのアジア諸国へ の輸出により、深刻な 品不足状況が発生し ており、これは今後も 続くであろう

この原料不足は、 南 カリフォルニア内に おいて,すでに顕在 化している新聞用紙 不足に拍車をかける ことになろう

84

図表18は、2つの演繹的理由づけを結びつけた例ですが, 厳密には以下のよ うな形になるでしょう。

● 我々は、 自分達の需要を満たすに十分な量の古新聞紙を回収している

● しかし、 我々は製品の海外輸出を行なってきた

●それゆえに、 我々は, 原材料不足の状態にある

●古新聞紙の不足は, 新聞用紙の不足を引き起こす

● 我々は, 古新聞紙に不足している

●それゆえに、 我々は新聞用紙に不足している

すべてのステップを記述した場合, いかに退屈な理由づけとなるかがおわか りでしょう。これが, 演繹法に対して私の抱いている最大の不満なのです。も ともと単純明快であるべきポイントからわざわざミステリー物語を作り出し ているのですから, 退屈となるのは当然です。

いつ使うべき?

演繹法のまどろこしさを考えると,少なくとも「キーライン」 レベルでは演 繹法を避け, かわりに帰納法での表現を常に心がけるべきと言わざるを得ませ ん。 なぜなら、 そのほうが読み手にとってわかりやすいからです。

演繹法でレポートを構成した場合, どのようなことを読み手に強いることに なるでしょうか。 たとえば, あなたが読み手に対して, 何らかの変化が必要な ことを説くとします。 あなたの論理構成は次のようなものになるでしょう。

あなたは変わるべきだ なぜ? (Why?) 現在の問題点はこの 通り その原因はこの通り それゆえに、あなた がやらねばならぬこ とはこの通り どのように(How?A1 B1 C1 A2 B2 C2 A3 B3 C3 第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

? )

85

書き手の理由づけを理解するために, 読み手はまず, うまくいっていないA BCの事柄を理解し, それを頭に入れておく必要があります。 これはたい した作業ではないでしょう。 しかし、 次に, うまくいっていない最初のA1を 取り出し, それをうまくいかない原因 A2と関連づけることを読み手に要求し なければなりません。 次に、 「それ」 を読み手の頭に保管してもらった上で, さらに同様の関連づけを,BとCについても行なってもらわねばなりません。 そして最後にもう一度、同様のプロセスを繰り返してもらいます。 ここでは, うまくいっていない状況を記した最初のA1をその原因であるA2に連結し, そ の連結した荷車全体を引っ張って, やるべきことを記した3番目のA3に連結 してもらうのです。 同じ作業をB, Cについても要求します。

読み手は, 何をすべきかを知るのに大変長い時間を費やさねばならないだけ でなく、知りたいことを得るまでに, 問題解決プロセスを何度も繰り返す必要 があります。 まるで, 「私はこの結論を得るのに大変な苦労をした。この苦労 をあなたにぜひわかってもらいたい」 とでも言っているかのようです。 しかし, 同じメッセージを帰納的に表現すれば, 誰にでも簡単なものとなるでしょう。

あなたは変わるべきだ どのように? (How?) A3 なぜ? (Why?) A1 A2 B3 C3 B1 B2 C1 C2

ここでは, 「なぜ? (Why?)」の質問に最初に答えた上で次に「どのよう に? (How?)」に答えるという順序を, 単純に逆にしてみました。 自分の考え を主題分野ごとに明確にグループ化しています。 一番下のレベルで演繹的に議 論を進める一方で, それでもなお, 読み手の疑問に直接的に答えています。

よく, 「演繹法のほうが帰納法よりも強い理由づけなのでは?」という質問 を受けます。 そんなことはまったくありません。 理由づけという性格自体は同 じです。 単に並べ方が異なっているだけなのです。

86

問題解決プロセスの最終段階では,自分の考えを 「提案ワークシート」 (図 表19参照)のような形に分類して整理しようとする人も多いでしょう。こうす ることで,今までに調査し判明した事柄, それによって導かれた結論, そこか ら生まれる提案を一連の流れとして眼にすることができます。

図表19 問題の分析は常に演繹的である

調查結果 結論 提案 ここが問題である ・考え A1 その原因はこれである ・考え A2 それについてこうすべきだ ・考え A3 考え B1 考え B2 ・考え B3 考え C1 考え C2 ・考え C3

こうした, 調査結果 / 結論 / 提案という表現は広く使われてはいるのですが, あまり適切な言葉ではありません。 実際に, 調査結果と結論という表現に内容 的な違いはないのです。 これらは,同じピラミッドのレベルの違いを表わすだ けです。 なぜなら, 調査結果の要約は常に結論となるのですから。 正しく言え ば,たとえば,「何々がうまくいっていない」ことを説明する調査結果と結論 のグループがあり、 「何々がその原因となっている」ことを説明するもうひと つの調査結果と結論のグループがあるのです。

結論をこのようにグループ化するには, 3種類の理由づけが必要になります。 帰納法と演繹法, そして不明推測法です。 不明推測法については追補A 「構造 なき状況下での問題解決」 で詳しく説明しますが, 仮説を立てその仮説を証明 するのに必要な情報を求める時に使用する考え方です。 そのような情報を得る ことができた時点で,この理由づけは帰納法となります。

さて, 図表19のワークシートにあなたの理由づけが記入されています。 あと は,どのように表現するかです。 考えを演繹的に表現したいならば最初の例の ようになります。 帰納的に表現したいのなら, ワークシート全体を90度左に回 転させ、提案をキーラインにおき, 判明事項/結論を各キーラインの下にグル ープ化します。

ここでのポイントは、なぜ変化が必要なのかその理由を述べたあとでどう対 処すべきかを述べるほうがよいのか、それとも, 変化すべきこと (行動)を先

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

87

に述べてから理由を言うほうがよいのかということです。 基本ルールとしては, 議論よりも行動を先に述べる後者のスタイルのほうがよいでしょう。 なぜなら, 本当に議論に関心があるのはごくまれで, 読み手の関心事は常に行動にあるか らです。

議論のほうが行動よりも重要というのはどういうケースでしょうか? たと えば、ピラミッドの頂上で述べるポイントが読み手の期待することとかけ離れ たものである場合などです。 次の会話を想像して見てください。

状況1

か教えて

相手 : どのようにして我が社のコストを削減すればよいくれ。 あなた: それは大変簡単なことです。 相手: どのようにするのか? あなた: Aをやり, Bをやり, Cをやりなさい。

これは明らかに帰納法的な理由づけのピラミッドです。

コスト削減は簡単です Aをやりなさい Bをやりなさい Cをやりなさい

状況2

相手: どのようにして我が社のコストを削減すればよいか教えて くれ。 あなた : コスト削減のことは忘れなさい。 事業の売却を考えるべき です。 相手: なぜ? どうして? 本気なのか?

88

ここで必要なのは明らかに演繹的理由づけでしょう。

コスト削減のことは忘 れ、事業の売却を考え るべきだ この事業は、 今後 ますます海外から の脅威にさらされ るだろう 今の経営形態では, この脅威に効果的 に対応できない 他のオーナーであ ればうまく対応 できるだろう

キーラインで演繹的理由づけのほうがよいと断言できるケースは大変限られ ています。上記の例の他には,事前の説明なしには読み手が提案行動を理解す ることができない場合などです。 第4章, 図表11中の最初の例, リスク分析の 記事がこれにあたります。 この例では, 読み手に分析アプローチの実際のステ ップを理解してもらうために, まずそのアプローチの理由を知らせる必要があ ります。

しかし, ビジネス文書の読み手はこの2つのケースには該当しないことがほ とんどです。 したがって, 一般的にはピラミッドの「キーライン」は帰納的理 由づけで構成したほうがよいと言えます。 ただし, これは「キーライン」につ いてであって, その下部レベルについての話ではありません。 演繹的理由づけ は,各ポイントが直接的に読み手に理解される場合, 大変にわかりやすいもの です。

鳥は飛ぶ 私は鳥だ それゆえに、私は飛ぶ

しかし, 最初のポイントと第2のポイントとの間に10ページ以上もの説明が 必要で, 第2のポイントと第3のポイントの間にもやはりたくさんの説明が必 要であるような場合, 演繹法の持つ明快さは失われてしまいます。 したがって, 演繹的な理由づけを行なう場合は,できるだけピラミッドの下部層での利用に とどめ、ポイント間に介在する情報量を最小限に抑えておくことが必要です。

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

89

たとえば, 同一段落内のポイントレベルでは, 演繹法は素晴らしく有効であり 簡単で明瞭な流れを作り出してくれます。 しかし, 上部ピラミッドレベルにお いては、常に帰納的理由づけをしたほうが理解しやすいものとなります。

ピラミッドの下部で演繹的理由づけを用いる場合, 使ってもよい論理展開は いくつかのタイプに集約されます。 いわゆる三段論法の基本構造を超えるかも しれませんが,頭に入れておくほうがよいでしょう (図20参照)。

図表20 演繹法の形式にもいろいろある

北京は外交上の目的 から意図的に態度を 軟化させている こうした通常外交へ の移行は, 極東での パワーバランスを変 える可能性がある 主張 主張に対するコメント このような変化の中で アメリカは中国の存在 を無視するような扱いを 続けてはいけない それゆえに それゆえに、 科学者は原子 物理学を容易 に受け入れな かった 科学者は 新説 が旧説の延長上 にある時には喜 んでそれを受け 入れる しかし、それが自 分の考え方の 枠組みを揺るが せることになる 場合には抵抗を する 原子物理学は, 従来の科学の 枠組みを揺る がせるもので あった 主張 主張に対するコメント 主張に対するコメント それ コカコーラボ トラーズは、 将来性の高い 会社だと思わ れていた この判断に基づ き, アナリスト は収益の伸びを 予測した この予測に基 づき、株価は 上がった 主張 主張に対するコメント それゆえ この株価の上 昇により、 多くの アナリストが一 斉に「長期買 い」を薦めること になった それゆえに 中央管理国家では, 誰に何を与えるか決 めるのは、国家のみ が有する権限である 主張 したがって、既存権力の 一端を担っていなければ、 真の権力を持っている とは言えない それゆえに したがって、経済問題や 社会問題の解決策は、 その時の誰が権力を行 使するかにかかってい る それゆえに

90

ここで注意すべきことは2つ, (a) 演繹的理由づけでつなぐポイントは4つ までとする,および, (b) 「それゆえに」 ポイントは2つまでとする。 実際に は,この両方はやろうと思えばやれることで,フランスの哲学者が得意とする ところでしょうが,これをやってしまうとグループ化があまりにも重くなりす ぎ, うまく要約できなくなってしまいます。 適切な要約を作り上げたいと思う ならば,演繹的グループ化は4つ以内のポイントに収めなければなりません。

帰納的理由づけ

帰納的理由づけは,うまくやろうとすれば演繹的理由づけよりもはるかに難 しいものといえます。 なぜなら, より創造的な頭の働きを必要とするからです。 帰納的理由づけでは,いくつかの異なるもの (考え, 出来事, 事実)が何らか の点で似ていることに気づき,それらをひとつのグループにまとめ,その類似 点の意味について意見を述べます。

図表16で引用したポーランド国境の戦車の例では,すべての出来事をポーラ ンドに対する戦闘行為の動きとして定義し, ポーランドが今まさに侵略されよ うとしていると推測しました。 しかし, もしこれらの出来事が, ポーランド同 盟軍によるヨーロッパ他地域への攻撃準備行為と定義されたならば,まったく 違った推測となったでしょう。

したがって, 帰納的理由づけでは, 創造的に考える力を身につけるために 2つの重要な技術を修得することが必要となります。

●グループ化した考えを定義づける技術

●その中で不釣合いなものを見極める技術

どうやってこの両方を正確に行なうかは, 第6章でかなり詳細に説明してい ます。 ここでは,演繹的理由づけとのプロセスの違いを区別できるようになる ことを目的に,その仕組みの基礎を理解するにとどめておきます。

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

91

図表21 帰納的理由づけでは同じ種類の考えをグループ化する

マウバーチスは豊かな着想を持つ人間であ った。 しかし、ひっきりなしに生み出され たアイデアからもわかるように、あまり現 実的な感覚は持ち合わせていなかった ラテン語しか話 せない都市を創 る 新物質発見のた めに、地球の中 心に届くような 深い穴を掘る 阿片を使った心 理学の研究組織 を創立する 重力によって胚 芽の形成を説明 する 仕組み

現場作業の無駄を排除せよ

能力の高い少人数の 作業グループを創る

必要作業量に応じて 作業者の配置を行な う

手順

予定作業量の情報を 現場へ流すことを徹 底する

共同所有は自分と自分の家族を将来

的に傷つけることとなる

遺産計画が狂う ことがある

資産税の増加を 招くことがある

問題分野

余分の贈与税が 発生することがあ る

離婚協議を複雑

化することがある

92

・その仕組みは?

キーとなるテクニックは、 メッセージをグループ化して1語で表わすことです。 この単語は常に種類を表わす名詞となります。 なぜなら,ものの「種類」は常に 名詞で表わされ, また, グループ化されるいくつかのメッセージは常に同じ 「種 類」のものだからです (例: 「戦闘行為を表わす動き」, 「攻撃準備行為」)。

図表21の帰納的グループ分けを見れば,それぞれのグループがひとつの種類を 示す名詞で表現されることが容易にわかるでしょう。 空想的計画, 手段,問題分 野などです。 そして, それぞれの例の中で不釣合いなものはひとつもありません。 それぞれの考えがひとつの種類を示す名詞によって表現されているのです。

次に必要なのは, ボトムアップで質問を繰り返しながら理由づけをチェック することです。 たとえば, ラテン語しか話せない都市を創りたい,あるいは, 地球の中心まで届くような深い穴を掘りたいなどと考えている人を見れば, 彼 のことを現実感覚には欠けるが発想の豊かな人と推測できるでしょうか? で きると思います。 あるいは, 少なくともこのメモが書かれた時点ではそのよう な推測ができたと思います。

対照的に, 図表22の2つの例を考えてください。 現実を直視しない, 批判に 寛容でない経営者だからといって, 彼は自ら望んで経営を誤ると言えるでしょ うか? もちろん, そんなことはあり得ません。 不適切な理由づけと言えます。 次の例はどうでしょうか? 生産性が低く, 残業が多く, 価格に競争力がな いとすれば, 利益改善の可能性があるでしょうか? もう少し考えれば, 利益 改善の可能性を示唆できるようなポイントをあと3つか4つ他に思いつくはず です。 このケースでは, 主ポイントが下部の3ポイントのみを特定した記述と なっていません。 つまり、この主ポイントは本来は下部3ポイントよりも数段 上の要約レベルにあるべきものなのです。

しかし,実際には,このケースは本当は演繹的理由づけであり,それを帰納 的に見せかけているのです。 第3章の例を思い出してください。 ロジックとし ては,低い生産性が多くの残業を生み、 それが競争力のない価格を生み出した と言っているのです。 (どのような場合でも, ただひとつの確証しかない場合 には演繹的に対処するしかありません。) この場合, 頂上の主ポイントは 「生 産性が低いがゆえに,価格が高くなっている」 などとなるでしょう。

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

93

図表22 推論はグループ化を超えてはならない

経営者たちは自ら望 んで経営を誤る 現実を直視 内部批判に しない 寛容でない 業績の悪い 事業から手 を引かない 詳細な点を 無視する 方針に疑問 を抱かない 誤った経営の例 植字室のコスト見直し により, 利益改善が可 能である 生産性が低 い 残業時間が 多い 簡単な仕事 に関して価 格競争力が ない 指標

どう違うのか?

演繹法と帰納法では大きな違いがあること, そして, その違いを見つけるの はそれほど難しくないことがわかったでしょう。 演繹的に考える場合には, 第 2ポイントは常に第1ポイントの主部か述部のどちらかについてコメントして いきます。 もし第2ポイントでコメントできなければ, 第1ポイントと同じ種 類を表わす名詞で分類できるかどうかを試し, 帰納的グループ化の可能性を調 べます。

わかりやすく説明するために, ある論理学の本でたまたま見かけた演繹的ト リックを例示します。

94

すべての共産主義者は社会医学の提唱者である 何人かの大臣は社会医学の提唱者である それゆえに、 何人かの大臣は共産主義者である

すべてのうさぎはとても速く走る ある馬はとても速く走る それゆえに、ある馬はうさぎである

両方の例とも, 第2ポイントは第1ポイントについてコメントしているので はありません。 したがって, これらのメッセージは演繹的には関連づけられて いません。 ともに,第2ポイントが実際に行なっているのは,第1ポイントで 設定した分類にもうひとつ仲間を加えるという作業なのです。 あるポイントを 同じ分類の中に置いていくという作業は,同じ種類を表わす名詞によってそれ を定義づけるということであり, すなわち帰納法でやるべき作業なのです。 テストしましょう。 私があなたに次のことを伝えたとしてください。

日本企業は中国市場への進出に拍車をかけている

次の2つのポイントのうち, どちらが帰納的に上の文と関連し, どちらが演 繹的に関連するか判断してください。

1. アメリカ企業も同市場に進出する準備を進めているという事実は、 さらに

日本企業の中国進出を刺激する

2. アメリカ企業は中国市場への進出に拍車をかけている

明らかに,前者が演繹的で,後者が帰納的です。

帰納法では,一般的に, 主部を一定にして述部を変えるか, あるいは述部を 一定にして主部を変えます。 たとえば,

日本企業は中国市場進出に拍車をかけている

アメリカ企業は中国市場進出に拍車をかけている

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

95

ドイツ企業は中国市場進出に拍車をかけている 抜け目ない資金が中国市場に流入しつつある

あるいは,

日本企業は中国への進出に拍車をかけている 日本企業はタイへの進出に拍車をかけている 日本企業はベトナムへの進出に拍車をかけている 日本企業は、積極的に東南アジアへと進出している

次の例はどうでしょうか?

日本企業は中国への進出に拍車をかけている

日本企業はアイスランドへの進出に拍車をかけている

日本企業はペルーへの進出に拍車をかけている

日本企業の進出以外に, 中国, アイスランド, ペルーに共通することとは何 でしょうか? おそらく何もないでしょう。 ということは,これらの各事実は 互いに関連性がないということです。 したがって, これらのメッセージの中に, より一般的な意味を見出すことはできません。 つまり,これらはただ単に情報 を提供しているというだけのことなのです。 もちろん, 自分の考えを伝える目 的で書く文書には,情報を単に提供する場所などまったく存在しません。

「単なる情報」 と 「考え」 の違いは大変重要です。 しっかりと頭の中に入れ ておいてください。 なぜなら, 「情報」 はある意味では客観性を持つものであ り,「考え」を導くための客観的事実として文書中に含むことももちろんある からです。

もう一度, 第1章を思い出しましょう。 文書にそのポイントを含めるかどう かの判断基準はただひとつ, そのポイントが他のポイントと共同して上部ポイ ントを説明するかどうかという点のみです。 グループ内の考えが適切に関連づ けられてさえいれば,この上部ポイントはそれらグループの考えから合理的に 導かれるものです。 帰納法 (同じ主部または述部を持つ)であれ, 演繹法 (第

96

2ポイントが第1ポイントにコメントする) であれ, まったく同じです。

要約すると, 第2ポイントが第1ポイントをコメントする形で 「それゆえに」 結論が導かれる場合には, 演繹的な関係ができていると言えます。 帰納的関係 が成立しているかどうかを判断するには, 文章そのものの構造を見ます。 主部, 述部に類似性があるかどうかを見て, その類似性から上部ポイントの推測が導 かれているかどうかを見ます。 もし, 類似性がなければ, 推測を導くことはで きないはずであり,それらのポイントは文書内に存在できないと言えます。

おもしろいことに, 帰納的理由づけでグループ化しようが, あるいは演繹的 な流れで理由づけを始めようが, あなたの頭は自動的に要約のポイント, ある いは「それゆえに」のポイントを見込んでいるものです。 これは読み手の場合 も同じです。頭の中の見込みこそが, 読み手の考えを前方へとおし進め,次の ポイントは何であろうかと考えさせます。 もし, 読み手の見込みが実際のポイ ントと違った場合, 読み手の頭は混乱し戸惑うことになります。 だからこそ, どちらの方向に進んでいるのかを楽にわかるようにしてあげるために,まず頂 上のポイントを明らかにし, その後で下部のグループ化を説明していくのです。

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

97



第Ⅱ部

考える技術



第Ⅱ部のはじめに

多少の訓練さえ積めば,このピラミッドプリンシプルを使って,それほど の苦労もなく考えの構造を作ることができるはずです。 「主題」 は容易に絞り 込めるでしょうから, あとは読み手の「疑問」を明確にし, 「状況」と「複雑 化」を考え,そして, 自分の伝えようとする頂上の主ポイントとキーラインの ポイントを明らかにしていきます。 次に, 各キーライン・ポイントに対して Q&Aアプローチで質問と答えを繰り返していけば, 比較的簡単にキーライン の下のピラミッドも作り上げることができるでしょう。

キーラインの一段下のレベルまで作り終えたら, ひとまず書き始めることを お勧めします。さらに下のレベルまで考えを構造化しようとするよりも、むし ろ箇条書き的に書きながらそのレベルにたどり着くようにします。 しかし, 書 き終えた時点で,もう一度自分の文章の構造を注意深く見直さねばなりません。 以下に陥りやすい間違いの例を挙げます。

●関連性の薄いポイントを, 単に似ているというだけの理由づけで, その まま箇条書きしてしまう。 例: 「10のステップ」 「5つの問題点」など。 箇条書きされる各ポイントは, ロジックによってしっかりと関連づけら れている必要があります

●箇条書きの冒頭をあまり意味のない文章でくくってしまう。 例: 「会社 には5つの問題点がある」 など。 ここでは, 箇条書きされた各ポイント が意味するもの, つまり、 「中身」 を書く必要があります

箇条書きとは自分の考えを大雑把にグループ化するためのテクニックであり とても便利な道具です。 ただし, 使いこなすにはコツを知っておく必要があり ます。 それは, 箇条書きで終わりにせずもう一歩踏み込むということです。 つ まり,それぞれの箇条書きのグループが実際に関連性のあるロジックに基づい てグループ化されていることを確認し、 次に,そのロジックの関連性が何を意 味するのかを具体的に述べるということです。

101

グループ化した考えを批判的な目で眺めてみるというのは, 考えるプロセス の最重要部分といえるでしょう。 実はかなりのハードワークであり, だからこ そ, 無視してしまいがちなのです。 しかし, これを無視するというのは,読み 手に自分の言いたいことを明確に伝えきっていないということであり,もしか すると,自分でも自分の考えをつかみきっていないかもしれません。 これでは 時間の無駄であるだけでなく, 重要な意味が伝わらずに終わってしまうという ことになるかもしれません。

たとえば、読み手が問題解決のために何が必要かを考えているとします。 以 下の2つの例を比べると,原文では, 読み手が中身を理解するのにどれだけ長 い時間を必要とするかよくわかるでしょう。

バイヤーは、現在の売上 在庫報告システムに不満足である。

1. 報告の頻度が適切ではない

原文

2. 在庫データに信頼性がない

3. 在庫データが古すぎる

4. 在庫データが売上データと合致しない

5.バイヤーはもっと見やすいスタイルの報告書を欲しがっている

6. バイヤーは無意味なデータは報告書から削除することを望んでいる

7. バイヤーは異常値に対して目立つ表示を望んでいる

8. バイヤーは自分でやらねばならない手計算は最小限にしたい

修正後

現在の月次売上・ 在庫報告システムはまったく役に立っていない。

1. データが信頼性に欠ける

2. 報告書フォーマットが使いづらい

3. 報告書発行が遅すぎるために迅速な対処ができない

どうすれば原文から修正後のようなものを生み出せるか,それがこの第Ⅱ部 のテーマです。 第1に, 考えのグループを構成しているロジックの枠組みを見 つけ,それをロジックの順序で書き表わすことです (第6章 「ロジックの順序

102

に従う」)。 次に, 混乱した考えの中から本質的な考えを抜き出すこと、つまり 帰納法的な要約を見つけることです(第7章 「グループ内の考えを要約する」)。 この2つを合わせて,私は, 実践的考えのプロセスと呼んでいます。 習得す る上でも活用する上でも決して簡単なプロセスではありませんが, 自分自身の 頭の中を明確にする上で必須の技術とでも言うべきものです。 したがって, たっぷりと時間をとってこれらの技術を理解するようにしてください。

第Ⅱ部のはじめに

103



第6章

ロジックの順序に従う

第1章の終わりに述べたピラミッド プリンシプル3つの鉄則の3番目は, グループ内の考えは論理的順序に従って配置されねばならないということでし た。 このルールを使えば, 同じグループ内に配置した考えは本当に一緒のグル ープでよいのか, また, 他にこのグループに配置すべき考えを忘れていないか, などの確認が簡単にできるようになります。 たとえば, 「ステップ」というく くりでいくつかの考えをひとつにグループ化したとします。 しかし,もし, そ れらの考えが第1のステップ, 第2のステップ, 第3のステップというように 配置されていなければ, はたして, それらが同じプロセスのステップであるの か, プロセスに必要なすべてのステップが網羅されているのか 実にわかりに くいものとなるでしょう。

演繹的なグループ化では,ほとんど問題はありません。 論理展開の順序がそ のまま文書の順序のもとになるからです。 しかし, 帰納的なグループ化では, どういう順序にするかを自分で決めなければなりません。 したがって, 順序の 決め方を知る必要がありますし, それがはたして正しい順序なのかどうかを判 断する方法も知らねばなりません。

このためには,ひとくくりにされたメッセージは決して偶然に集められたの ではないということを理解しなければなりません。 必ず論理的な関係があると 思ったからこそ, 頭の中から選んで取り出しているのです。 たとえば,

●ある問題を解決するための3つのステップ ● ある業界における3つの成功要因

105

●ある会社の3つの問題

このグループ化の理由を考えれば, 頭の中ではすでに何らかの論理的な分析 が行なわれていたことがわかります。 必要なのは、 このように頭の中でグルー プ分けのために行なった分析活動を配置の順序に反映させることです。そして 幸いなことに、頭の中でできるこの種の分析活動はたった3つだけなのです (図表23参照)。

図表23 グループ化の根拠が順序を規定する <順序〉 1 ある結果の原因を特定する 時間の順序 結果 原因 1 原因2 原因3 全体を部分に分ける XYZ社 部門 A 部門B 部門 C 3 類似のもので分類する 問題群 これら その他の問題 3つの問題 構造の順序 度合いの順序

2

106

1. ある結果の原因を特定する。 読み手に何かをせよと伝える場合 (たとえ ばセールスマネジャーをクビにせよとか, エリアごとに利益責任を委譲せよ 等), あなたはこうすることである特別の結果がもたらされると考えているわ けです。したがって実際には,まず達成したいと思う結果を特定し, その後に そのために必要な行動 (すなわち原因) を明らかにしているのです。

ある結果を達成するためにいくつかの行動が合わせて必要となる場合(たと えば,問題を解決するための3つのステップ), それらを総合してプロセスま たはシステムと呼びます。 すなわち, 一連の原因が連携して結果をもたらすと いう意味です。 プロセスを完成したり, システムを動かすために必要なステッ プは,一度にひとつずつしか実行に移すことはできません。 したがって, プロ セスやシステムを現わすステップのグループは、常に 「時間の順序」に従いま す。もちろん,一連のステップの要約は, ステップの実行によって生み出され る結果になります。

2. 全体を部分に分ける。このテクニックは組織図や産業構造を図示すると きによく見かけます。 たとえば, 「ある産業における成功要因」 を決めるとき には,まず産業構造を図示してみる必要があります。 そうしたあとに,そのそ れぞれの構造部分で成功するためには何をなすべきかを決めます。 ひとくくり にされた3つか4つの成功要因は, この構造部分に対応する形で配置されます。 これが 「構造の順序」 です。

3.類似のもので分類する。 ある会社に「3つの問題が存在する」と言うと き, それは文字通り問題が3つしかないと言っているわけではありません。 実 際には数多くの問題が存在しているのですが、 残りの問題と比較して特筆すべ きものとしてこの3つを取り上げているのです。 ここで取り上げられた問題は, ある種の問題としてまとめられる類似の特徴を有します。 たとえば,これらの 問題はすべて権限委譲を怠った結果である, などといった具合です。

3つの問題は, すべて共通の特徴を有しているという点では同じですが, 特 徴の共有度合という点ではすべて異なっています (まったく同じ度合で特徴を 有していれば,この特徴を基準にして重みづけすることはできません)。 異な った度合であるがゆえに序列化が可能となるのです。 どのような共通の特徴で

第6章 ロジックの順序に従う

107

あれ,その特徴を有する度合の一番強いものを最初に配列します。 これを度合 いの順序,あるいは重要度の順序などと呼びます。

これらの3つの順序づけは,1種類のみを適用しても, あるいは組み合わせ て適用してもかまいません。 しかし、ひとつのグループ内には、常にこの順序 づけのどれかひとつだけが明確に存在していなくてはなりません。 言い換える と、考えのグループ化がこれら3つの分析フレームワークのどれかひとつから 生み出されるものである限り,それらの順序は基本軸としてこれら3つのどれ かに従わねばなりません。逆の見方をすると, グループ化した考えを前に, そ れらはどの順序なのかを慎重に考えてみます。 もし明確な順序を見つけること ができないとすれば,そのグループ化はどこかがおかしいということです。 分 析フレームワークと順序の関係がわかっているなら,その修正は難しいことで はありません。

それでは,それぞれの順序づけについてさらに詳細に説明をし,これをどの ように使って自分の考えをチェックするかを述べることにしましょう。

|時間の順序

時間の順序はすべての人にとって最もわかりやすく, ビジネス文書では最も 一般的なものです。 時間順 (時系列) に並べるということは, ある特定の結果 を達成するために必要なステップを, 実行に移す順番に記述していくことを意 味します。 たとえば,第1にこうせよ, 第2にこうせよ, そして, 第3にこう せよという具合です。

このようにグループ化された考えとは, (i) 実際の行動ステップそのものか, 行動の考えの種類 (例: 提案, 目的), あるいは (ii) 頭の中に描いたあるプ ロセスから導かれるいくつかの結論,この2つのいずれかでしょう。 前者の場 合, 考えをリストした時, どれが原因でどれが結果なのかその因果関係を明確 にしないまま書いてしまうと, 非常にわかりにくい文書になってしまいます。 後者の場合,自分の考えの根拠になっているプロセスをはっきりと認識してい ないと, これもまたわかりにくい文書になってしまいます。 それぞれの場合を,

108

もう少し詳しく見てみましょう。

・原因と結果を区別する

最もよく見受ける問題は,原因と結果がうまく区別されていないことです。 前述したように, 一連の行動とはある特定の結果を生み出すためにのみ必要な ものです。 しかし, 多くのステップが入り交じった長いプロセスになると, 原 因と結果がいくつものレベルで複合しています。 例を挙げます。 以下は、 ある コンサルタントが生産性向上プロジェクトを顧客に提案したものです。

フェーズ」では以下のステップが必要になります。

1. 主要な管理職スーパーバイザーとの面談を行なう

2. 取り引きと業務の流れを追跡し それを図式化する

3. すべてのクリティカル機能を明確に把握する

4. 組織構造を分析する

5. 評価測定の基準を理解する

6. 現状の業務機能を評価する

7. 問題と原因を理解する

8. 生産性向上の機会がどこにあるかを見出す

まず箇条書きのポイント数が多すぎ, 全体を簡単に理解することができませ ん。 マジックナンバー7を思い出してください。

(実際にグループ化する場合には,中のポイントは4つまたは5つを超えな いように注意しましょう。 5つを超えてグループ化しようとすると, グループ 内の各ポイント間の関連性がどうしても薄くなってしまい, その結果, グルー プ全体の考えがぼやけてしまいます。 たとえば, 旧約聖書モーゼの十戒では, 十戒は神への罪と人への罪とにはっきりと区別されています。 すなわち, 実際 にはさらに2つに明確にグループ化されているのです。 これにより, 単に十の 戒律を並べる場合とくらべ, より深い意味をしっかりと伝えているのです。)

さて,上記8つのステップは実際に行動の順序で並べられているようですが, どうも要約のレベルが同じではないようです。 いくつかのステップは,他のス テップで記載されたものを生み出す関係にあります。 つまり、 全体のプロセス

第6章 ロジックの順序に従う

109

の中に, 自己完結のミニ・プロセスのようなものが存在しています。 このミ ニプロセスを明確にしなければ, 書き手の意図はうまく伝わりません。 おそ らく, 書き手が言いたいのは以下のようなことなのでしょう。

フェーズ」では、御社の生産性向上の機会がどこにあるかを明らかにします。 1. 業務のクリティカル機能が何であるかを明らかにする (原文3)

主要スタッフとの面談を行なう (原文1)

・取り引きと業務の流れを追跡し、それを図式化する (

原文2)

その弱点を明確にする (原文7) これらの機能を果たす上で、

2.

各機能をになう組織構造を具体的に特定する (原文4)

・評価測定の基準を決める (原文5)

現状の機能レベルを評価する (原文6)

3. 改善に向けて実践的な方法を提案する (原文8)

これで初めて,これらのステップが妥当なものであるか, 見落としたものは ないかを調べることができます。 たとえば, これら3つのステップを実行すれ ば本当に生産性向上の機会を発見することができるでしょうか? 主要スタッ フと面談をし,取り引きと業務の流れを追跡し, それを図式化すれば,それだ けで,その業務のクリティカル機能が何であるかが明らかになるでしょうか?

因果関係の間違いを防ぐコツはイメージ化です。 実際に書いた各ステップを 自分が実行している姿をイメージし、 各ステップの実行終了時点であなたが得 られるであろう成果を言葉にしてみます。 そうすれば, 次のステップに移る前 に何か見落としたステップがあるかどうか,あるいは,次のステップの準備と して何か必要なステップがあるかどうかを容易に判断できるようになります。

自分が実際に行動している姿をイメージとして思い浮かべてみるというのは, 本当に正しいグループ化がなされているかどうかをチェックする上で, 大いに 時間の節約になります。 たとえば,以下の箇条書きを考えましょう。

戦略策定には時間的なサイクルの反映までが含まれる。

1. ニーズの認識

2. 市場にマッチする商品やサービス創出のための戦略策定

110

3. 実施 4. 市場への浸透と急速な成長 5. 成長の鈍化と成熟の始まり 6. 多くのキャッシュ創出 7.衰退

最初のステップは,記述されたプロセスが理解可能なものかどうか, 批判的 な目で見つめることです。 自分を実行者の立場に置き, 自分がその行動を実行 している姿をイメージします。 「まず, ニーズを知る。 それから, 戦略を策定 する。 それから, 戦略を実行する。 それから ......」 おっと、ここに問題が ありそうです。

書き手はどうやら, 会社がとるべき3つの行動と結果として起こる4つの出 来事を、 同じグループに入れてしまったようです。 結果だけを眺めてみると, 書き手は,いわゆるプロダクト・ライフサイクル (商品寿命サイクル) のこと を考えているのがわかります。

成熟 緩い成長 急速な成長 市場認知 衰退

したがって, 書き手はおそらく, 「市場反応の評価」 のようなものを第4の ポイントとして言い、 最後に, 戦略策定の各ポイントを市場反応に関連づけた ものにしたいのでしょう。 (ここで, ひとつだけポイントが残っています。 「多 くのキャッシュ創出」のポイントです。 しかし,これは, 商品の成熟期におけ る一般的特徴と言えるものであり、 つまり、 成熟期の特徴の説明ですから、 今 作成しようとしている箇条書きには居場所はないのです。) 上記の箇条書きは 以下のようになるでしょう。

第6章 ロジックの順序に従う

111

戦略策定には商品寿命のサイクルを反映させる。

1. ニーズの認識 2. 市場にマッチする商品やサービス創出のための戦略策定

3. 戦略の実施

4. 市場反応の評価

5. 市場反応に即した戦略の変更

根拠となるプロセスを明らかにする

結論などを導く場合, その根拠になっているプロセスを事前にはっきり認識 しておくという確認の作業は, わかりやすい文書を書く上で大変役に立つもの です。 私たちは往々にして, 伝えたいポイントを明確にすることを避け, むし ろ,それとなくほのめかすという安易な方法を取りがちだからです。 たとえば,

事業の定義は･･･

1. プロセスの独自性がどれだけあるかに大きく依存する

・需要者のセグメント化

・供給者のセグメント化

2. 時間とともに変化する

・商品サイクルの初期と後期

・競合状況の変化

3. ある産業分野においては必ずしもひとつだけというわけではない

4. マーケティングを行なう自社の強み・弱みに影響される

要約のメッセージはありませんが、 何か言いたいことがあるのはよくわかり ます。 なぜなら, 4つの箇条書きの内容自体は理解できますし, それぞれを読 むとなるほどと思えるからです。 しかし,各ポイントの順序について本当にこ れでよいのかを自問してみてください。 (まずセグメント化し, 次に変化に対 応し, そして, 自社の位置づけを評価する。) ここではじめて, あなたが本当 に言いたいのは事業をどのように定義するかの方法論であることがはっきりし てきます。こういう段階を経て, それではどういう書き方にすれば読み手にわ

112

かりやすいかが見えてくるはずです。

現在の事業を定義するには注意深い

1. 市場セグメントを定義する

分析が必要である。

2. それぞれのセグメントで自社の競合地位を評価する

3. 位置づけの変化を時間の経緯で記録する

ここでようやく、 事業定義のステップがこれで十分かどうか, 書き手自身で 判断することができます。 この例では,おそらくこれで十分でしょう。 重要な のは,自分の考えをもとに戻して再度自分でチェックすることです。結局この 作業は、読み手がこのリストに対しどんな疑問を持つかを探ろうとする作業と なるはずです。 もうひとつ例をあげましょう。 たとえば, 部下がやって来て 「これが明日のプレゼンテーションで言いたいことです。 これでよいですか?」 とあなたに聞くとします。

将来収入と予定支出を比較するという従来型の投資評価は･･･

1. 往々にして、技術的根拠が薄い

2. あまりにも単純化しすぎたコンセプトに基づいている 3. 誤った判断を招きやすい

これらがどういう順序となっているのかに注目してみると, おそらく書き手 の頭の中にあるのは時間の順序だと気づくでしょう。 しかし, どうも最後のポ イントは上の2つのポイントの結果であり, したがって, 本来はピラミッドの 頂上に来るべきものとわかるはずです。

従来型の投資評価は誤った判断を招きやすい。

1. あまりにも単純化しすぎたコンセプトに基づいている 2. 往々にして、技術的根拠が薄い

しかし, 原文から上記の修正文に行き着くためには, グループ化の根拠にな っている考えのプロセスをイメージ (図式化) してみる必要があったはずです。

第6章 ロジックの順序に従う

113

たとえば,

適切なコンセプ トを確立する

コンセプトに基づい また技術を開発する

その技術を適用 する

こうして考えてみると, 書き手はプロセスの第1ステップと第2ステップで, そのステップの中身についてコメントを加えているのに対し, 第3ステップに ついてはそうしていないことがわかります。 第3ステップの中身についてコメ ントしなかった理由は, おそらく, a) その技術を適用することにはまったく何 の障害もないから,または, b) コメントし忘れたからでしょう。 おそらく, b) だと思われます。 しかし, 考えをチェックすることが習慣になれば,当然のよ うに自問するはずです。 「その技術を適用する場合、 何か問題になることがあ るだろうか?」 なぜなら、考えをチェックするということはすなわち, その 考えの根拠に立ち戻って問い直すことだからです。

さて,時間の順序とは, すでに存在するひとつの構造に対して用いられるも のです。 したがって, ステップの数とそのつながりは, 前提となる構造自体に よって規定されることになります。 それでは次に,構造の順序について考えて みることにしましょう。

構造の順序

まず, 構造の順序とはいったい何なのでしょうか? それは,何か眼に見え あるもの, 図解であれ, 地図であれ,あるいは, 絵であれ写真であれ, それらが 眼に見える様子を反映した順序ということです。眼に見える「もの」は実在の ものの場合もあるでしょうし, 概念的なものの場合もあり得ます。 ひとつの対 象物の場合もあるでしょうし, プロセスの場合もあります。 しかし, 構成する 各部分がはっきりと, かつ適切に区分されていることが必要条件です。

114

構造を作る

全体を各部分に分ける場合······ 物質的なものであれ, 概念的なものであれ ......それぞれの部分が以下の条件を満たすように注意しなければなりません。

●個々に見て 「ダブリ」がなく (Mutually Exclusive) ●全体的に見て 「モレ」 がない (Collectively Exhaustive)

これをMECE (メシー) と呼びます。 一見難しそうなこのコンセプトも, 組 織図などを描く際には何の疑いもなく使っています (図表24参照)。

図表24 組織の部門構成はモレなくダブリがない アクロン・タイヤ・ アンド・ラバー社 タイヤ事業部 家庭用品事業部 スポーツ器具事 業部 開発 生産 マーケ 開発 生産 ティング マーケ ティング 開発 生産 マーケ ティング

「ダブリ」がないということは, タイヤ事業部は家庭用品事業部とは重複せ ず,また, スポーツ器具事業部も他事業部と重複しないということです。つま り、何の 「ダブリ」 もなく別個のものということです。 「モレ」がないという ことは、この3つの部門の集合体が,アクロン・タイヤ・アンド・ラバー社の すべてを表わしているということです。つまり, すべてを網羅しているという ことです。

こうしたルールを用いて区分けを行なえば, その結果できあがる構造は,他

第6章 ロジックの順序に従う

115

の誰に説明するときにでも、確実にすべての部分を網羅していることになりま す。 ここでの構造の順序とは, 単純に, 図に表われるままに構造の部分部分を 表現していくということです。

それではどのようにして図に表わせばよいのでしょうか? これは, 組織図 を描くときによく出てくる疑問です。 たとえば, 組織図上に部門を配置する順 序は,その組織を作る際に用いた組織区分の原則を反映します。

組織の活動を区分するには,基本的に3つの方法があります。 活動そのもの による方法 (例: 調査・研究, 営業, 製造), 活動の場所による方法 (例:東 部地区, 中部地区, 西部地区), そして, 特定の商品, 市場, 顧客向けなど活 動の対象による方法 (例: タイヤ, 家庭用品, スポーツ器具)です。

● 「活動」 を強調して区分する場合は,プロセスを反映するので時間の順 序に従います

●「場所」を強調して区分する場合は、 現実の地理を反映して, その構造 の順序に従います

●特定の「商品/市場」 など活動の対象を強調して区分する場合は,度合 いの順序に従って, 適切であると判断するランキング基準で順序づけま す (例:売上高、資産規模 )

組織以外のものを区分する場合, 一般的にはそれがどのように機能するかを 分析することが必要となるでしょう。 つまり、 機能部分ごとに区分を行ない, その機能が遂行される順序で部分を並べることになります。 たとえば, レーダ ー装置を説明するとすれば, 以下のように,機能の順序に従って部品を並べる ことになるでしょう。

1. 変調器 2. 無線発信機 3. 適切な走査機能を備えたアンテナ 4. 受信機 5. 表示計器

116

変調器がまずパワーを取り入れ, 発信機がそれを放出します。 アンテナがそ のパワーを集めビームとし, 受信機がビーム走査機から来た信号を取り込み, 計器がデータを表示します。

構造を書き表わす

構造が組み立てられると, それを書き表わすひとつの方法は,上から下へ, そして,左から右へと現われる順序に沿って各々の部分を表現することです。 このやり方は,前述のレーダー装置の技術説明など, 機器の部品構成を技術的 に説明する場合にとられる方法です。

しかし,もうひとつ, プロセスの順序を適用することもできます。 次の図は シナイ半島の地図です。 その下の記載はその構造について述べています。

MEDITERRANEAN SEA NILE SUEZ CANAL EGYPT ISRAEL JORDAN NEGEW SINAI RED SEA SAUDI ARABIA

中近東を表わすどの地図を見ても、シナイ (Sinai) 半島はその真ん中に位置し、二等辺三角形を 逆さにした形である。 そして、その鋭い刃先でアラブ・アジアからアフリカを分断している。

この地は、政治的立場によりいろいろな見方ができる。 それは時にエジプト (Egypt) の東の腕、神 聖なるエジプトの土地の一部として見られ、100年ほど前からは、スエズ運河 (Suez Canal)により、 母なる大地の加護を受けているとも見られる。 あるいは、 それは時に、 イスラエル (Israel) 南方の地、 広大なネゲブ (Negev) 砂漠の延長とも見られる。 さらには、 サウジアラビア (Saudi Arabia) の北方 の地であり、広大なサウジの地が細長いアカバ湾 (Gulf of Akaba) によって分断されているとも見 られる。あるいは、またごく単純に、東と西を結ぶ古代からの地の橋であり、行商人と侵略軍の便に供 してきたと見ることもできる。

(出典) Burton Bernstein, 「The New Yorker, Sinai: The Great and Terrible Wilderness」 June 4,1979

第6章 ロジックの順序に従う

117

人が地図を眺めるときの 「脈絡」 は, 理解しようと地図を眼で追うその順序 に沿います。 欧米人の場合, 通常は, 左上の端から始め時計回りに動きます。 まず第1に最も目立つ中央のくさび形の地形に眼が止まります。 次にそれを エジプトからの分離部分として見, 次にイスラエルの南部として, その後にサ ウジアラビアの北西部として見ることになるでしょう。 最後に, 今度は東から 西へともう一度眼を動かすことになるのではないでしょうか。 著者は, 読み手 が地図を見るときのプロセスを目に浮かべ、 その順序に従って記述しているの です。

構造の変更を提案する

構造と関連づける形でプロセスを図示するというやり方は,よく見かける方 法です。とりわけ既存の構造を変えるべきだという提案書を書く時などには, ごく一般的に使われます。 たとえば、以下のように, 25の部門が23の委員会に 報告するようになっている地方行政府の組織があったとします。

古い組織

23委員会 25部門

あなたは,以下のような組織に置き換えることを提案しました。 それぞれ6 つの委員会に報告する6つの部門があり, それとは別に事務管理の組織が枝分 かれになっています。

118

新しい組織

予算委員会 一般管理 人事 住宅 交通 教育 娯楽 厚生 環境 衛生 執行責任者 企画 事務局 会計局 都市 計画局 建設・ 医療 土地 |事務局 管理局

旧組織から新組織に移行するには4つの変更が必要になります。 さて, 提案 書にはどのような順序でそれらの変更点を並べればよいでしょうか? それら はすべて同じように重要なので、 重要度の順序で並べることはできません。 理 論的には,組織変更は一斉に行なわれるので時間の順序も適切ではありません。

このようなときには,白紙から始めてひとつひとつ読み手に図を描いて説明 していく様子を思い浮かべます。 まず最初のステップは,左側の市政方針・予 算委員会の下で,多くの委員会を6つのグループに統合することでしょう。 第 2のステップは,予算委員会と対になるように部門を統合することでしょう。 第3のステップは, 市政方針・予算委員会を補佐する2つのグループを創設す ること。そして, 最終ステップはペーパーワーク管理に必要な事務方の組織を 執行責任者の下に創設することになるでしょう。

最終提案では次のような表現になるのではないでしょうか。

市の行政管理システムを改善し、 重要案件をより効率的に処理するために、諮 問委員会は以下の行動をとるべきである:

市政方針。

1. 住民への直接サービスの責任を6つの委員会に委譲し、 それらを市政方 針 予算委員会の下に位置づける

2. 委員会組織と対になる形で部門を6つのプログラム管理組織に集約し、 そ れら組織を各プログラムディレクターが管轄する

第6章 ロジックの順序に従う

119

3.各プログラム活動の管理・サービスの組織を強化する

・一般管理委員会を創設する

プログラム・ワーカーの意欲向上のために、 新設の人事委員会がより積極 的な役割を負う

4. 執行責任者を任命し、 市の正規雇用職員を統括管理させる

構造の順序を用いて考えを明らかにする

時間の順序のところで見たのと同じように、構造の順序のコンセプトを, グ ループ内の論理欠陥チェックに利用することもできます。 たとえば, あなたが 市の交通局の責任者であり, あなたの承認を求めて以下の一連のステップが提 案されたと想定してください。

我々の理解によれば,プロジェクトの目的は:

1. メンテナンスと建設の分野において, 現場運営業務を調査・分析すること 2.現場のエンジニアが日常の運営問題や住民のニーズに対して適切に対応で

きるような、柔軟な組織と管理体制となっているかどうかを検討すること 3. 基礎エンジニアリング, 橋 道路の設計、環境への配慮、 交通の確保, 通

行管理などの分野を調査・分析すること

4. 本部門の組織構造を調査し分析すること

5. それぞれの検討分野での強み・弱みを把握すること

さてどうしてこの順序となったのでしょうか? これらの考えはどこから 発生したのでしょうか? まずわかるのは, 5番目のポイントは1から4のす べてのポイントに関連していることなので,他のポイントと同様には処理でき ないということです。 したがって,これは省きます。 次に, 他のポイントで書 き手が何について述べているのかを考えます。

1. メンテナンス / 建設

2. 日常運営業務

3. 基礎エンジニアリング/橋・道路の設計/環境への配慮/交通の確保/

120

通行管理 4. 組織構造

これらを道路建設などに関するプロセスとして見るならば、次のようなステ ップになると考えられます。

1. 設計 2. 建設 3. 運営 4. メンテナンス

この場合、書き手が述べようとしているプロジェクトの目的とは,おそらく, 「以上4つの活動を実行するために, 部署が適切に組織管理されているかを 検討する」こととなるでしょう。

もうひとつ例を挙げましょう。 この例では, それぞれの箇条書きポイントが 自由奔放に羅列されているので、 かなり難しいかもしれません。 しかしそれで も、書き手が書き始める前に頭の中に何かしらの構造を持っているのはよくわ かります。ただ, 書き手自身がその構造を明確に意識していないため、自分の 考えを整理することができないのです。

この箇条書きリストは, 容器をガラスボトルからプラスチックボトルに変更 することを決めたあるソフトドリンク製造会社の管理職によって書かれたもの です。 もともと, この会社には2つの選択肢がありました。 ひとつは,プラス チックボトルを外部調達すること,もうひとつは自社でプラスチックボトルの 生産工場を建設することです。 書き手はボトル工場建設には反対でした。

プラスチックボトル事業への投資には、 社内外にこの推進を阻む多くのリスク と制約がある:

1. 技術上のリスク: 未開発のデザイン上の問題

2. 環境上のリスク: 回収不能容器に対する法規制

3.プレミアムリスク: とりわけ物価高騰時でのプレミアム・パッケージに対 する消費者の拒否反応

第6章 ロジックの順序に従う

121

4. 非独占性: a) 外部への販売はマーケティングインパクトを弱める, b) 外部への販売は我が社が飲料メーカーであるために難しい

5. 資本集約性: 本プロジェクトは投資回収に必要な期間が極端に長い

6.1株当たり利益の低下 (借入増加により目立つことになる)

7. 短期に必要となる開発投資費用

8. 全社的に見たキャッシュフローの問題 既存ビジネスの拡大に必要な資金 9. ガラス供給業者による値引き攻勢。 場合によっては, 試算に用いたガラス

コストの推定インフレ率が大きく下回る可能性もある

10. プラスチック業界は、 低い利回り水準 (業界水準7~10%) が一般的なだけ に, 大幅値引きで攻勢をかけてくる可能性がある

11. 容器業界は低い利益率が特徴であり, 低コストの生産体制を構築すること ができるかどうかが鍵である。 このビジネスへの進出は,おそらく我が社 の株価収益率の下方修正を意味する

あまりにもごちゃごちゃしていますが, 並び替えのプロセスは他の例と同じ です。 まず, リストを上から下へとたどり, なぜ書き手がそれぞれのポイント 反対意見を述べているのかを見ます。こうすることで,いくつかのパターン を見つけることができます。

1.高いコスト 2. 法的規制 3. 販売量の低下または値引き対応の覚悟 4. 少ない販売量 5. 高い投資コスト, 低い投資収益 6.1株当たり利益の低下 7. 高いコスト 8. 借入金増加 9. 値引きの覚悟 10. 値引きの覚悟 11. 低い利益率, 低下する株価収益率

122

ビジネスマンがコスト, 売上,価格, 投資, 投資収益などを話題にするとき には,一般的にROI (投資収益率) ツリーで示される相互関係を頭に入れてい ます。 関連ポイントをこのようなツリー型に配置すれば, 彼の伝えようとする ことがわかりやすくなります。 ここで彼が伝えようとしているのは、このプロ ジェクトは投資収益率を低下させるということです。

売上 (34) ・利益 価格 (3,9, 10) 投資収益率 (ROI) (5) ÷ 利益率 (11) 投資 コスト (5) (1.7)

1株当たり利益と株価収益率に関するポイントにはもうひとつのツリーとも うひとつのメッセージが必要です。 ここでの彼のメッセージは,このプロジェ クトは1株当たりの利益を低下させるということです。

1株当たり利益 (6) 株価 (6) × 株価収益率 (11)

まだ2つのポイントが残っています。 8番目: 借入金の増加, そして, 2番 目: 回収不能容器に対する法規制により販売できなくなるおそれがあることで す。 借入金の問題は, ROI ツリーの利益の下にもうひとつ層を設け, 税金と金 利のコストを書き込む余地を作ればすむことでしょう。 ここでは,理解しやす くするためにこれを省きます。

これらをすべてひっくるめると, 書き手は次のことを伝えようとしているも のと考えられます。

プラスチックボトル事業進出には事前に十分な注意が必要である。 ・回収不能容器に対する禁止条項が適用されれば、 事業進出そのものが不可能

第6章 ロジックの順序に従う

123

となるおそれがある

たとえ禁止条項の適用を免れても、利益率の低下は避けられないであろう - 短期的には, 1株当たり利益の低下

長期的には、 投資収益率の低下

さて,ようやくメッセージが見えてきたので,個々のポイントを細かく調べ, それらが正しくサポートされているかどうかを確認することができます。 この 例では,メッセージが正しくサポートされているかどうかの答えは「ノー」で しょう。なぜなら、私はこの会社をよく知っているのですが,実際にはプラス チックボトル事業に進出して大きな成功を収めたからです。 書き手の考えには, 明らかに,プラスチック容器製品が売上に及ぼす影響への評価が欠けていたの です。

ここで改めて私が言いたいのは, 書いたものを一度論理的な構造に並べ替え てみない限り, 意味のないものが書かれているのかどうかを確かめることはで きないということです。 明快な構造に並び替えることで, 初めてその欠陥や手 抜かりが見えてくるのです。

度合いの順序

最後に, 度合いの順序に移ります。 一般に, 重要度の順序と呼ばれるもので す。この順序は, 共通の特徴を持つものを類似のものとして分類しグループ化 した時に用いるものです (例: 3つの問題, 4つの理由 5つの変動要因)。 何も考えずにリストしてしまうという悪い傾向は,このケースで特に強く見受 けられます。

正しい分類グループを作る

分類する上で,「この会社には3つの問題がある」という時には,あなたの 頭の中ではこれら3つの問題をその他の諸々の問題から自動的に切り離し,図 表25に示すような二股の構造を作り出しているはずです。 この2つの分類は, 定義上 「モレ」もなく,もちろん 「ダブリ」もありません。

124

図表25 分類することで自分の考えを絞り込む

3つの 組織上の問題点* 3,000の 組織上の問題点 他の2,997の 組織上の問題点

*これらの問題点は、 共通の特徴を持っており、これにより序列化が可能となる

「ダブリ」 がないことを確実なものとするためには, 共通して持っている特 徴を具体的に定義することから始めます。 次に,その特徴を持っている項目す べてをグループに含んだかどうかを, 自分の知識を総動員して確信を持てるよ うにします。 その後で, その特徴を備えている強さの度合いに従ってそれぞれ を配列します。強いものを初めに配列します。

よく質問されるのは,各ポイントの関連度合いを相対評価した後は、常に度 合いの強いものから並べなければならないのかということです。 つまり、最も 弱いものを最初に並べ、 最後に最も強いものを持ってくるほうがドラマティッ クなのではないかということです。 実際, そのほうがよりドラマティックかも しれません。 しかし, ドラマティックかどうかというのは情緒的な問題であり, ロジックではありません。 したがって, これはスタイルの領域と言えるでしょ う。 場合によっては, より強い情緒効果を得るために, 順序を逆にするほうが よいということもあるでしょう。

しかし, ほとんどの場合, 度合いの強いものを最初に配置します。 たとえば, 次の例を見ましょう。

テレコム社の請求システムは幅広い活用を考えて設計されるべきだ。

1. 外部顧客のニーズに対応する

2. 社内の経営層の要求を満たす

3. 外部規制に合致する

第6章 ロジックの順序に従う

125

システムは3つの基本的ニーズをすべて満たす必要があります。 しかし,箇 条書きの順序は, 顧客のニーズを満たすことは外部の規制よりも重要だと暗に 伝えています。 その判断の背景にあるのは以下のような無意識の分類です。

機能面での基準 すべての設計基準 その他の基準

ビジネスの世界では, 分類ごとのグループ化に基づいて順序を決めるという 考え方は,時間の順序や構造の順序ほど一般的ではありません。 もちろん,分 類が一般的でないといっているのではありません。 分類する作業は, もともと 人類普遍の習慣ともいえます。 人は,あらゆるものを,それを見た瞬間に単に 名前をつけて分類するものです。 ところが残念なことに,それが 「考え」とな ると, 共通の特徴を持つものだけを集めて分類することができなくなるのです。 共通の特徴を持っていないにもかかわらず, 同じプロセスや同じ構造から派生 した考えを同じ分類に入れてしまったりするのです。

同じプロセスや同じ構造から派生した考えを同じ分類に入れようとすること 自体は間違いではないのですが, グループ化の根拠をはっきりと認識した上で その根拠を順序づけに反映しているかぎり, という条件がつきます。 たとえば, 以下を見てみましょう。

御社はベンダー・キャプチャー戦略を取るべきではない (ベンダー・キャプチ ャーとは、自社倉庫スペースを利用させることと引き換えに, ベンダーに独占 的納入権を与えること)。

1. 自社倉庫はいずれも十分な大きさを備えておらず、かつ、場所的にも理想 的とは言い難い

2. もし上記問題が解決するにせよ、このやり方はハンドリングの作業を倍加 させる

3. たとえこの合意が成立したにせよ、それによって得られるコスト削減は

126

微々たるものだ

要約ポイントは単に3つの 「理由」によりサポートされているだけに見えま すが,実は,その順序を通して根拠となる構造を示唆しているのです。つまり ここでは, 「御社には自社倉庫があり、 そこにはその中で作業するプロセスが 存在し, その作業プロセスをベースに削減コストを計算する」 という構造があ るのです。

不適切な分類グループ化を見つけ出す

分類グループの根拠を認識しておくことは, あなたが本当に伝えたいことを はっきりとさせる上で大変な助けになります。 たとえば次の例を見ましょう。

投資効果に重点を置いた従来の財務方針では、 企業活動を誤った方向に導く結 果となる:

1. 企業は資本コストを上回る収益事業にはすべて投資すべきとなる

2. 不確定要素とリスクをより正確に数値化することこそが, 資源配分を効果 的に行なうための鍵となる

3. 事業計画と資金配分は2つの別プロセスである。 資金配分は財務活動のひ とつである

4.トップ経営者の役割は、事業のあり方を考えることではなく数値へ挑戦す ることとなる

これら4つの誤りやすい方向は,一般の企業において常々 「当たり前のこと」 のように言われているものに見えます。 しかし, 本当にそうでしょうか? こ れらを少し言葉を変えて簡略に表現してみると以下のようになります。

財務に重点を置くということは

1. 企業に投資を奨励する

2. 不確定要素の数値化を重要視する

3. 事業計画と資金配分は別である

4. トップ経営者を数値達成に専念させる

第6章 ロジックの順序に従う

127

こうしてみると, 3番目のポイントを除いて, すべて意思決定プロセスの一 部であることがよくわかります。 プロセスであれば順序を反映したものとなる はずですから,ここを修正すれば主ポイントがより明快なものとなるはずです。

投資効果に重点を置く従来の財務方針では、結果として不適正な資源配分を引 き起こすことがある。 なぜなら:

1. 投資事業選定の鍵として、 不確定要素とリスクの数値化を強調しすぎるこ とになる

事業方針を軽視させることになる 3. 資本コストを上回る収益事業については投資の奨励が先行し、その他の考 慮を無視しがちとなる

2. トップ経営者を数字達成に専念させ、

比較的容易に並び替えができたかと思います。 単に各ポイントを読めば,ど ういう考えの種類がグループ化されているのかを比較的楽に見抜けるからです。 しかし,「理由」 や 「問題」 など,いくつもの種類の考えが混在している場合 には,グループ化の根拠をすぐにつかむことはできません。 この章の冒頭の例 を再度見てみましょう。

バイヤーは、現在の売上 在庫報告システムに不満足である。

1. 報告の頻度が適切ではない

2. 在庫データに信頼性がない

3. 在庫データが古すぎる

4. 在庫データが売上データと合致しない

5. バイヤーはもっと見やすいスタイルの報告書を欲しがっている

6. バイヤーは無意味なデータは報告書から削除することを望んでいる

7. バイヤーは異常値に対して目立つ表示を望んでいる

8. バイヤーは自分でやらねばならない手計算は最小限にしたい

コツは,全体をざっと見渡したあとで, ポイントをまず大雑把な分類に分け, それを手がかりとして後でより批判的な目で見るようにすることです。 まず, 「問題の種類」に従って,各ポイントを分類してみます。 つまり、 「報告の頻度

128

が適切ではない」のであれば,その問題の種類は「悪いタイミング」となりま す。

不满 1. 報告の頻度が適切ではない 3. 在庫データが古すぎる 2. 在庫データに信頼性がない 4. 在庫データが売上データと合致しない 6. 無意味なデータは報告書から削除してほしい 5. もっと見やすいスタイルの報告書をほしい 7. 異常値に対して目立つ表示がほしい 問題の種類 1. 悪いタイミング 2. 不適切なデータ 3. 使いにくいフォーマット 8. 手計算は最小限にしたい

こうしてみると, 書き手は報告システムについて, 3つの問題点に不満を持 っていることがよくわかります。 タイミング, データ, そしてフォーマットで す。順序はどうなるでしょう? 報告書の作成プロセス, 報告書を読むプロセ ス, もしくは報告書の問題を解決するプロセスの3つのうち, 書き手がどのプ ロセスを伝えるかによって決まります。 言い換えると, 順序はプロセスを反映 し,そして,そのプロセスは,書き手が答えるべき読み手の質問によって決ま ります。

なぜこのシステムでは役に 立たない月次レポートしか 出てこないのか? なぜバイヤーはこのレポー いかにして、この問題を解 トを毛嫌いするのか? 決すればよいか? 2. 信頼の置けないデ ータを集めている 1. レポートが遅すぎる 3. わかりずらいフォ ーマットになっている 1. 報告書が遅すぎ. 適切な対処が取れない (データ フォーマ トータイミンターマッ 3. レポートが出てきても、 役に立つデータがない 2. 役に立つデータがあ っても、間違いがある (タイミング→フォー マット→データ) 3. 必要なデータとそ の表示の仕方を決める 2. データが信頼できるも のであることを確認する 1. レポートがタイミングよ く発行される事を確認する (フォーマット→デー タ タイミング)

この例で言いたかったのは, 箇条書きポイントが分類によりグループ化され ている場合,その背景にある本当の考え方にたどり着く方法は次のプロセスし

第6章 ロジックの順序に従う

129

かないということです。 すなわち,

1. ポイントの種類を明らかにする。 2. 同じ種類のポイントを同じグループにくくる。 3. グループの順序を探す。

もうひとつ例を挙げます。

ニューヨークの衰退には、数多くの原因があり、かつそれらが複合化している。

その中のいくつかを挙げると:

1. アメリカのどこよりも高い賃金レベル

2.高いエネルギー, 住宅, 土地のコスト

3. 輸送・交通コストを押し上げる道路の混雑

4. 近代的な工場スペースの欠如

5.高い税金

6.技術変化

7. アメリカ南西部 西部における新しい経済センター地域との競争

8. アメリカにおける経済社会生活の郊外化進展

これもまた,考えを伝えるというよりも単なる羅列のようなものです。 しか し,背景に潜む本当の考えを探るという前述のプロセスは,ここでも有効です。 まずは, 共通性を探りましょう。

1. 高い賃金 不满 2.高いエネルギー, 住宅, 土地 3.高い輸送・交通コスト 5.高い税金 4. 近代的な工場スペースの欠如 6. 技術変化 (近代化への要求) 8. 経済社会生活の郊外化 7. アメリカ南西部 西部の新しい経済センター 問題の種類 1. 高いコスト 2. 地域の不適切性 3.選択肢

130

ここで, 順序と言いたいことを探ることにしましょう。 この場合, おそらく は重要度の順序でしょう。

ニューヨーク衰退の原因は容易に突き止められる。

1. 高いコスト

2.地域環境の限界

3. 魅力的な選択肢

要約すると,ここで, さまざまな例を通して説明しようとしたのは, 順序を チェックしてみるということはグループ化の妥当性をチェックする重要な手段 であるということです。 帰納的なグループ化をチェックする場合, 常に自分の 目をすばやくリストの上から下へと走らせることから始めなさい。 明確な順序 (時間, 構造, 度合い) が見つかりましたか? もし見つからない場合, グル ープ化の根拠をはっきりとさせることができますか, その根拠をプロセスか構 造か分類のどれかに絞り込めますか? もし、 多くのポイントをリストしてし まった場合, 共通性により小さなグループ化ができますか? そして,それら に順序をつけることができますか?

グループ化が完成すれば,それをもとに論理的な推論を導くことができます。 次の章, 「グループ内の考えを要約する」 で, これを説明することにしましょ う。

第6章 ロジックの順序に従う

131



第7章

グループ内の考えを要約する

さて,ようやくピラミッドプリンシプルの第1の鉄則をもう一度深く考え る段階へ到達しました。 すなわち, どのレベルのメッセージもその下のグルー プのメッセージ群を要約したものであるというルールです。 なぜなら,上部の メッセージは実際に下部グループから導かれたものだからです。

演繹的なグループ化の場合,上部の要約メッセージは容易に導かれます。そ れは,下部メッセージの 「それゆえに」 の結論部分に大きく寄りかかったもの となるからです。 一方, 帰納的なグループ化の場合には, 要約のメッセージは 下部メッセージの関連性が何を意味するかについて述べねばなりません。なぜ なら,ここではそれぞれの下部メッセージが何らかの関連づけでグループ化さ れているからです。 言い換えると, グループ内の考えを要約するとは,まさに, 「考えるプロセスを完成させる」 最終ステージといえるかもしれません。

多くの場合、書き手は単に考えをグループ化するだけで, 考えるプロセスを 完成しないままで終わる場合がほとんどです。 これまでに見てきたように, 多 くの人はこうした関係を明確にしないまま, おぼろげな感覚でメッセージを結 びつけてしまいがちです。 このために、 グループ化の要約がうまくできないの です。 その結果, 以下のようないわゆる 「白紙の主張」 で終わってしまいます。

●我が社は3つの目的を持たねばならない

●組織には2つの問題がある

●5つの変更点を提案する

133

これを白紙の主張と呼ぶのは, ここには下部グループの中身が何も要約され ていないからです。 ここにはこれから展開するメッセージの「種類」 が述べら れているだけです。 これは, 読み手にとってはもちろんのこと, 書き手自身に とっても致命的な問題です。

白紙の主張を避ける

白紙の主張は読み手にとって致命的です。 なぜなら,これでは, 読み手の関 心をしっかりつかむことも, 読む意欲を刺激することもできません。 最大のリ スクは, 読み手があなたの伝えようとすることをよく理解できないかもしれな いことです。 以下の例は, 数年前に私がラジオで耳にした会話です。

最初の話し手

: ジョン・ウェイン氏は3つの理由から、 サミュエル・ジョン ソンの伝記を書けるのは自分をおいて他にはいないと言って いる。

2人とも貧しいスタッフォードシャーの出身である。

・2人ともオックスフォードで学んだ。

・2人とも同じ文学畑である。

次の話し手:

それは同意しかねる。 スタッフォードシャーに真実など存在 するわけがない。

ここで笑いが起こり、話し手たちはすぐに次の話題へと移っていってしまい ました。 「ちょっと待って。 今話していたのは何だったの?」 何が起こった かというと, あなたが最初の話し手の考えを待っていたところ, 受け取ったの は3つの理由という白紙の主張だったのです。 そこには考えの中身が入ってい ません。 したがって, 「2人とも貧しいスタッフォードシャーの･･･」という第 1のポイントを聞いたとたんに,それが最初の話し手の言いたいことと勘違い し、他の2つのポイントにほとんど耳を傾けなかったのです。 その結果, 回答

注 ジョン・ウェイン (1925) 英国の小説家・詩人 サミュエル・ジョンソン (1709-84) 英国の詩人批評家

.

134

する番になると, あなたの耳に残った最初のポイントに対してのみ答える形に なってしまったのです。

最初の話し手が,もし次のように言っていればどうだったでしょうか。

ジョン・ウェイン氏は、 自分とサミュエル・ジョンソンは同じ種類の人間な ので、彼の伝記を書けるのは自分をおいて他にはいないと言っている。

こうすれば,なぜ同じ種類の人間かの説明を聞いた上でその考えに対して答 えることができ, 会話のすれ違いは起こらなかったでしょう。

今説明したことだけでも, 要約の重要性がおわかりいただけるでしょう。 「同じ種類の人間なので,これこれだ」と言うのを聞くほうが,「3つの理由に より,これこれだ」 と言うのを聞くよりも, わずかかもしれませんが確実に, 頭の中が次に続く情報に対して準備されます。 後者は文字どおり中身のない表 現であり, 白紙の主張だらけの文書は驚くほどに退屈なものとなります。

しかし, 白紙の主張を避けるメリットは他にもあります。 それは、書き手自 身の考えを補ってくれるという効果です。 これにより, 自分の考えをより論理 的, より創造的なものへと推し進めることができます。 つまり,グループの考 えを要約することの価値のひとつは,自分の考えをさらに発展させる刺激が得 られるということなのです。 たとえば, いったん何か考えを生み出せば, 次の 2つのいずれかの方法でその考えをさらに前進させることができるのです。

●最初の考えについて意見を述べる ( 演繹法) ●最初の考えと似た他の考えを探す (帰納法)

しかし, これらのプロセスを通じて実際に新しい考えを生み出す前に, 最初の 考えに対して正しいグループ化を行ない, そこから本当の要約メッセージを引き 出すことが必要になります (図表26参照)。

たとえば,「この会社には組織上の問題が2つある」と書き, その2つの問題を 下部にリストしたとします。 もちろん, これは白紙の主張なので, 書き手はそれ を書き直すことになります。 下部にグループ化された考えが,a) 両方とも組織上 の問題であり,かつ, b) 論理的な順序になっていれば,これは簡単だったでし

第7章 グループ内の考えを要約する

135

ょう。しかし,残念ながら論理的な順序を見出すことができませんでした。

図表26 要約ポイントにより、 さらに思考が進められる

(?) 要約ポイント 要約ポイントにつ いてのコメント (?) それゆえに (?) (?) 演繹的理由づけ 要約ポイント 同じ種類の ポイント (?) 同じ種類の ポイント (?) 帰納的理由づけ

下部の考えの根拠が何であり,その共通性は何かをじっくり考えた時に, 書 き手は初めて 「組織上の問題」 という一般論を伝えようとしていたのではない ことに気づきました。 彼が伝えようとしていたテーマは,もっと特定されたこ と,すなわち, より大きな権限委譲が必要な組織分野」 についてだったので す。 これに気づくと, いわゆる問題となる分野は2つだけではなく4つあるこ と、正しく認識していたのは実はそのうちのひとつだけだったこともわかって きました。 ここで, 自分が本当に言いたいのは「会社が直面している問題とは, 権限委譲ができない組織運営システムにある」 とわかったのです(図表27参照)。 問題がはっきりと認識されたので, 書き手はようやくその問題の解決策を探す ために自分の考えを絞り込むことができるようになりました。

136

図表27 白紙の主張では考えの不完全さが隠れる

中身のない白紙の要約 適切な要約 会社には組織に関する2つの 問題がある あなたが現在直面している組織 上の主問題は、権限委譲がうまく できていないことである 1 2 2 3 4

以上でおわかりのように, グループ内の考えから正しい要約のメッセージを 導くプロセスは非常に重要です。 適切な要約メッセージを作るためには何が必 要か、 再度整理してみましょう。 まずは前章で見たように, グループ化の根拠 になる考えをチェックし, それがMECE (モレなくダブリのないもの)となっ ていることを確認する必要があります。 (つまり, プロセスによる順序なのか, 構造による順序なのか, あるいは分類による順序なのかの確認です。) 次に, 自分が作成しようとしている「ポイントの種類」 を考えます。

考えの根拠が何であろうが, その表現は, 読み手に 「何かをせよ」 という行 動の記述、もしくは, 読み手に 「何かについて」 説明する状況の記述のいずれ かとなるはずです。

●一連の行動によって得られる期待成果を記述することにより, 行動の考 えを要約する

●各ポイントの類似性が何を意味するのかを記述することにより, 状況の 考えを要約する

すなわち, 帰納的グループを要約するということは,一連の行動の結果を述 べるか,あるいは一連の考えから推測される結論を導くかのいずれかを意味す るのです (図表28参照)。

第7章 グループ内の考えを要約する

137

議論 図表28 ロジック形式は要約のプロセスに従う 演繹的理由づけ 要約 帰納的理由づけ 行動の結果 推測される結論 行動の 状況の 考え 考え 原因 分類

行動の結果を述べる

ビジネス文書で圧倒的多数を占めるのが行動の記述, すなわちいくつかのス テップ, いくつかの提案, いくつかの目的, いくつかの変更などの複数名詞で 表現される記述です。 これは, マニュアルを書いたり, 行動計画を述べたり, システムを説明したり, あるいはどのようして問題解決に臨むかを論じるとき に使います。 「こういう具合にすべきである」, 「こういう具合に機能する」 な どの記述です。 しかし, このような行動の考えを表現したり, 関連づけたり, 要約するというのは実は最も難しい部類の考え方に属するといえるでしょう。 世の中に氾濫している理解不能のマニュアル, まったく使いこなせていない MBO (Management By Objective: 目標管理) システムを見れば一目瞭然です。

難しいのは,一連の行動が関連しているからです。 行動というのは常に何ら かの目的を達成するためのものですから, 一連の行動の要約とは常に行動によ って達成される結果を意味します。 言い換えると, MECEで構成された一連の 行動とそれが引き起こす結果は, 全体としてひとつの閉鎖されたシステムを構

138

成します。 たとえば, ある人がある一連の行動をとれば,それらは必ず要約で 述べられる結果を生み出すという関係です。 ひとつのプロセスが多くの行動を ともなう場合, 全体は複雑なヒエラルキー構造となります (図表29参照)。

図表29 行動の考えは因果関係でグループ化せよ

結果

結果

結果

原因

原因

原因

ここまでは問題ありません。 問題となるのは、グループ内の各行動は,グル ープ全体としてひとつの結果を達成するということを除くと,それほど大きな 関連性を持っていないという点です。 つまり、原因であれ, 結果であれ、ヒエ ラルキー内のほとんどの行動が同じように見えるということです。 すなわち, これらはすべて,「・・・すべきである」 や 「・・・するだろう」という表現になりま す。 個々の行動が他の行動と同じグループかどうかよくわかりません。 これを 判断するには, 期待結果という観点から眺めてみるしかありません。

したがって, ある目的達成のために必要な行動をリストする場合, 不足して いる行動がないかどうかをチェックするには,リストされた行動で何がもたら されるかを考えるしか方法はないのです。 もちろん、 結果はリストされた行動 によって決まります。 この相互依存の関係こそが、 時に悪夢のような苦しみを もたらすのです。 特に, 多くのヒエラルキー構造を持つ長いプロセスを表現す るとなると大変な苦労です。

しかし, 幸いにも, 自分の考えを整理しわかりやすく表現するためのテクニ ックが存在します。

第7章 グループ内の考えを要約する

139

●それぞれの行動をできる限り「具体的な」 言葉で表現する グループ化を 「明白な」 因果関係で構成する (これにより,それぞれの グループを5つ以内のステップにとどめることができる) ●結果の記述は,一連の行動から 「直接」 得られるものを書く

・具体的な言葉を使う

因果関係のヒエラルキーでは, 最下部のレベルから始めて, ひとつずつグル ープごとのメッセージを述べていけるはずです。 「この3つのことを行なえば, 上記結果が得られる。 次の上位レベルの3つのことを行なえば,さらに上の結 果が得られる」 といった具合です。 それぞれのポイントは隣のポイントとダブ リがあってはいけませんし, ポイントの各グループは上部ポイントから見てモ レがあってはなりません。

グループ化にモレがないかどうかを判断するには、 結果が十分に具体的に表 現されており,最終的に得られるものの姿が実際に頭の中でイメージできるよ うになっているかをチェックします。 たとえば, 「利益改善のためにこれら3 つのことを行なう」 という言い方は具体的ではありません。 なぜなら, 10%の 利益アップと2%の利益アップとでは,必要となるステップが大きく異なるか らです。

読み手にとっても明快で書き手自身の考えのチェックにも役立つようにする には,こう表現すべきです。 「1月15日までに利益を10%向上させるために, これら3つのことを行なう」。 このように具体的に表現することによって初め て,下部グループのステップが,実際にこの最終成果をもたらすことができる かどうかをチェックできるのです。

もちろん、最終成果が常に数値目標を伴うとは限りません。 しかし, そのス テップが完了したかどうかを判断できるような, 何か眼に見えるような判断方 法が存在するはずです。 テクニックをひとつ挙げましょう。 実際にある人がそ の行動をとる状況をイメージとして思い浮かべ、 その人がその行動を完了した 時にどんな結果を得ているかもイメージとして思い浮かべるのです。 そして, 期待する結果を得るにはどういう行動が必要か, イメージの中でその答えを探

140

し出し,それを最後に言葉に置き換えます。 この規準でいけば、次の文章はほ とんどチンプンカンプンなものといえます。

それぞれの個人がグローバル社会の一員としての役割を自覚するように,グ ローバル意識を発展させる必要がある。

これは我々に何をしろと言っているのでしょうか? どうすれば,それを行 なったということが確認できるのでしょうか? 「グローバル意識を発展させ た」 人とそうでない人を見分けることができるでしょうか? もしそれができ ないとすれば,書き手が実際に何を言いたいのかわからないということです。 もちろん、この場合, それを実現するためのステップなど考え出すことはでき ません。 すなわち, 「How (どのように)?」の答えが出ないので, 下の図に ある箱を埋めることができません。 要約すれば,このメッセージには知的な価 値はまったくないと言えます。

どのように (How?) グローバル意識を発展させよ

もし, 一連のステップまでがあいまいな言葉で書かれているとすれば,それ は最悪です。 修復の方法もないといえるでしょう。

意見の違いが対立へと向かうことを避け、 より健全な討議や建設的な検討が可 能となるように, タスク・フォースは以下の能力を備えなければならない。

●さまざまな態度の人をうまく束ねる能力

●顧客チームと有効な関係を築ける能力

●上手な面談能力

●面談を効果的に計画し実行できる能力

●第三者的姿勢を保ちながら提案に対して合意を得る能力

第7章 グループ内の考えを要約する

141

健全な討議をこなすために, タスク・フォースが実際にやらなくてはならな いこととは何なのでしょうか? また, 以上の5つの能力を備えたとすれば, その結果得られるものとは何なのでしょうか? 上記の記述では, 最終結果を イメージすることもできなければ,各ステップの要求を充たしたかどうかを客 観的に判断することもできません。 もちろん、 最終目的がはっきりしていなけ れば,それを達成するのに記載された5つのステップで十分かどうかを判断す ることもできません。

こうした問題を防ぐ唯一の方法は、 最終期待結果を具体的かつ明確な形で表 現するという作業を、 自分自身に厳密に課すことです。 ある行動のステップが 完了した時にその行動の終了が確認できる表現にするということです。 わかり やすくするために, 図表30で典型的なあいまい表現をリストし, それを具体的 な最終結果に翻訳した例を挙げています。

図表30 行動の考えは最終成果がわかるように記述する

<記述されていること〉 1. 地域効率を強化する 2. 売掛金を減らす 3. 管理プロセスを見直す 4. 財務報告書を改善する 5. 戦略課題を取り組む 6. 人的資源を移動させる < 本当に伝えようとしていること> 1. 計画立案の責任を地域に委譲する 2. 支払い遅延勘定のフォローアップシステムを確 立する 3. 管理プロセスの修正が必要かどうかを判断する 4. 変化が早期にわかるようなシステムを導入する 5. 明確な長期戦略を定義する 6. 従業員を同レベルの責任ポジション間で移動さ せる

右側の翻訳のほうがずっと理解しやすいかと思います。 なぜなら, 具体的な イメージを頭の中に運んでくれるからです。 イメージが描けるということは, 読み手にとって文書が面白いということです。 さらに, 書き手にとってもっと 重要なのは、 最終結果をイメージするということは,自らの考えを一歩進める ための刺激が得られるということを意味します。

上の表の1番目を例にとって考えてみましょう。 計画立案の責任が地域に委 譲されたとします。 地域の責任者が年間計画を作成している姿が浮かびます。 この姿がイメージ化できると,もう一歩考えを進めて、 目標達成を確実なもの

142

にするにはこれらの計画作業と合わせて何か他に必要なことはないかを考える ことでしょう。

●彼らの作成する計画が妥当なレベルであるかどうか,どうやって判断で きるだろうか?

●作成された計画が各地域から私のところに提出されたとき,どうすれば よいか?

こうして, 計画の責任を委譲するだけでなく, おそらくは, 目標設定の仕組 み自体も社内システムとして統一させておく必要があると考えるでしょう。 ま た,全体の計画を管理するために計画実行をレビューするグループも必要にな るかもしれません。

これと比較して,「地域効率を強化する」ことを思い浮かべたときに何が見 えるでしょうか? 地域効率とはどのようにイメージすればよいのでしょう か? あまりにも曖昧であるために,イメージも次のステップへ進む必要性も、 何も見えてきません。

図表29でおわかりのように, 行動は原因として位置づけられることもあれば, 結果として位置づけられることもあります。 したがって, ヒエラルキー構造の レベルにかかわらず, すべてのステップは最終結果を暗示するように表現され ねばなりません。 結果が明確に表現されていなければ, ステップにモレがない かどうかを判断できなくなるでしょう。 たとえば,以下のリストでは,新しい プロセスの採用を提案しています。

期日に入金していない売掛金を発見し追跡せよ。

1. 中規模以上の売掛金は定期的に入金遅れの期間を調べよ

2. 金額と入金遅れの期間に応じて催促の手紙を出せ

3. 入金遅れの売掛金を追跡せよ

4. 入金遅れの長い売掛金はもっと頻繁に部長レベルで解決するようにせよ 5. 必要な場合には取りたて業者を起用せよ

下部のステップを実行すれば上部の目的が達成されるというのが前提です。

第7章 グループ内の考えを要約する

143

しかし、下部のステップにも不明瞭なものが多いだけでなく, 上部の目的自体 がまったくもって不明瞭です。 具体的に、どのようにして入金遅れの売掛金を 「追跡する」のでしょうか? これを書いた人に尋ねたところ, 「それは簡単な ことです」 と言って下のようなチャートを描きました。

期間 金額 1か月 2か月 3か月 4か月 5か月 6か月 10万ドル超 1万~10万ドル 1万ドル未満

「売掛金の入金遅れは1か月遅れのものから6か月遅れのものまであり、額に して1件あたり100ドルのものから10万ドルのものまであります。 私が言いた いのは,以下の内容です」

1.1か月遅れのものは特別の対処は不要。 単に, 経理部に通常のやりかた でもう一度請求書を送らせよ

2.2か月遅れのものについては, 経理部から催促の手紙を送らせよ

3. 3か月遅れのものは、 営業部員から電話させよ

4.4か月遅れのものは, 部長から電話させよ

5. それ以上の遅れについては, 取りたて業者に頼め

そして彼は,メモを次のように書き直しました。

入金遅れの売掛金を減らせ。

1. 入金遅れの売掛金を金額と遅延期間によって分類せよ

2.問題の大きさに応じて回収責任を分担せよ

. 経理部責任

部長責任

営業部員責任

・取りたて業者

その通りです。 これでわかりやすくなりました。 しかし, 頂上のメッセージ はまだ正確とはいえません。 売掛金の支払いがなされてはじめて, 売掛金を減

144

らしたことになるからです。 ところが, どのステップもこれを直接説明してい ません。 それでは,これら2つのステップを実行することにより会社は何を得 ることになるでしょうか? 最終結果は何なのでしょうか? 売掛金を分類し, 責任を分担するということは, 正確には, 未入金の売掛金をフォローするシス テムができあがるということでしょう。

さて,最終結果を言葉にするということが, 考えを発展させる上でどれだけ 価値を持つものか核心に近づいてきました。 今あなたが言っているのは,実は 未入金勘定をフォローアップするシステムを構築せよということです。 これに 気づいた瞬間に, もっと批判的な目で,この2つのステップを眺めることがで きます。 つまり、このシステム構築で十分かどうかです。 最低でももうひとつ のステップ, たとえば 「慢性的な支払遅延先には営業の訪問を止めるように指 「示せよ」 などが必要になるのではないでしょうか?

最終結果がイメージできるように行動の考えを具体的な言葉にする......, こ の必要性はいくら強調しても足りないくらいです。 もしこれができなければ, リストしたステップで十分かどうかの客観的な判断が不可能となります。

行動を質問形式で記述すればこの必要性を満たすことができると考える人も

います。 それぞれの質問に答えることで最終結果がはっきりするからというの です。 しかし、これでは複雑さを増すだけでしょう。 なぜなら, 最終結果をイ メージ化して確認する作業が必要だからです。

以下の例を見ましょう。

両社双方の内外の利害関係者が、この戦略的提携にメリットを見出しこれをサ ポートするようになるためには、以下の質問に答えを出しておく必要がある。

1. 関係する株主グループが、 株主の観点からこの提携を望ましいと確信して いるか?

2. 企業イメージおよび市場の反応にどのような影響が出るか?

3. 両社のトップマネジメントはこの提携に積極的かどうか? (この提携が彼 らの権力と経歴に脅威と映らないか?)

4. 提携を脅威と感じる社員やグループに対して,どのようにして提携の成功 を確信させ協力を取り付けることができるか?

5. 顧客, 仕入先、 協力企業、 金融機関そして競合企業はどう反応するだろうか?

第7章 グループ内の考えを要約する

145

これらの質問が妥当なアプローチかどうかをチェックする簡単な方法は,や はりイメージ化です。 たとえば, あなたが5人の部下に命じてそれぞれの質問 に対し情報収集に走らせる様子をイメージします。 部下は情報収集から戻り, あなたの机の上にその結果を届けます。 しかし, これでは, あなたが集めた情 報はバラバラの5つの情報であり, 必ずしも関連するものにはなりません。

1 2 3 4 5 株主の見方 市場の反応 トップマネジメント 提携成功に向 の反応 けて社員の協 力の取り付け 反応 顧客 仕入先 協力企業 金融機関 競合企業

かわりに, 1人の部下に対して, 短期間かつ低予算で情報収集を手伝うよう に命じる, そういう様子をイメージします。 あなたと部下の時間を最も有効に 使う指示とはどんなものになるでしょうか? もちろん、 最後には, 内外の利 害関係者が戦略的提携のメリットを確信できるような計画を準備するのが目的 です。 こんなふうにするのではないでしょうか?

ステップ3 ステップ1 ステップ2 提携によって影響を受ける グループをリストする 彼らの反応を推測する 提携の成功に向けて彼らの 協力取り付けの方法を決める 株主 トップマネジメント 顧客企業 仕入先 協力企業 金融機関 競合企業

これで誰にでもわかりやすいプロセスとなったはずです。 ステップ1はすで に完了しました。 次に, 部下に対しステップ2の箱を埋めるように情報収集を 命じます。 ステップ3はステップ2が完了するまでは着手できません。

繰り返しますが,行動の考えを書く際には,実際に行動する自分自身の姿を イメージ化し, 行動が完了した時点で得られる最終結果または得られるものが 何であるかという観点に立ち, 行動ステップを言葉に置き換えます。 これが自

146

分の考えをクリアにする一番簡単な方法です。

行動のレベルを階層化する

行動のステップを並べる場合, ほとんどの人があなたに実際にやってもらお うとする行動の順序でリストします。 しかし, そうする際に、 あまり深く考え ずに原因と結果を同じレベルで組み合わせてしまいます。

したがって, 行動のレベルを意識的に階層化し, 各レベルのステップ数を5 つ以下に制限することが必要です。 こうすればプロセスの全体構造が見えやす くなり, 要約しなければならない考えの数が少なくてすみます。

行動のレベルを階層化するのは,それほど難しい作業ではありません。 単純 に,次の行動の 「前に」 この行動をしてもらいたいと思えば,それらは同じレ ベルです。 次の行動を 「生み出すために」 この行動をしてもらいたいと思えば, その行動は一段下のレベルの考えです。

テレコミュニケーション問題を解決したいと思っている企業には、以下のよう なプログラムが望ましいかもしれない。

1. 現状の施設と利用状況を分析せよ

2. より多くの (または, 少ない) サポートを必要としている仕事を把握せよ

3. テレコミュニケーションの目的を設定せよ

4. 見直しのための調査を行なえ

5. テレコミュニケーション業者との関係を調べよ

6. 主な技術上の選択肢を把握せよ

7. 内部のテレコミュニケーションコストを管理せよ

8. 機器購入方針を吟味せよ

9. 現在のコミュニケーション接続状況を調べよ

10. 組織的な取り組み体制を決定せよ

本当に役に立つテレコミュニケーション・システム導入のためには以上のス テップがすべて必要となると仮定すれば, 上記のリストはそのままにしておき たいと考えるかもしれません。 しかし, 「前にする」 行動と 「生み出すために する」 行動をはっきりと区分けするなら, リストは以下のようになるでしょう。

第7章 グループ内の考えを要約する

147

1. テレコミュニケーションの目的を設定せよ (3)

・現状の施設と利用状況を分析せよ ( 1 )

・サポートを必要としている仕事を把握せよ (2)

・現在のコミュニケーション接続状況を調べよ (9)

2. 設備機器選択のためのプロジェクトチームを結成せよ (4)

・主な技術上の選択肢を把握せよ ( 6 )

・機器購入方針を吟味せよ (8)

・テレコミュニケーション業者との関係を調べよ (5)

3. 組織管理のためのフレームワークを作れ (10)

・総合管理者を任命せよ (?)

・コスト管理システムを確立せよ (7)

この作業を通じて, プログラムの内容がわかりやすくなるだけでなく,モレ たポイントがないかどうか客観的な判断ができるでしょう。 たとえば,サポー トを必要としている仕事をどうやって把握するか? または, 組織管理のため のフレームワークをどうやってつくるか? そしておそらく, 総合管理者も必 要になるでしょう。

行動レベルを階層化する必要性はおわかりいただけたでしょうが,このテクニ ックを使いすぎてもいけません。 特に経営コンサルタントの場合はプロジェクト となると, すぐにタスク, 目的, 利点などに分類してしまう癖があるようです。

全体の目的 タスク 目的 利点

この分類はタスク, 目的, 利点の3つのステップ・グループの間に明確な垣

148

根が存在すること, そして, まずタスクを遂行し、 次に目的を達成し, 最後に 利点を得るという行動の順序を前提としています。 これは実際にあなたが行な うこととまったく同じでしょう。もしそうであれば、ヒエラルキー構造では以 下のようになるはずです。

全体の目的 利点 目的 タスクロロロロ

お気づきのように, 今はピラミッドを縦ではなく横にスライスしようとして います。 なぜなら, タスクを遂行することが目的の達成を生み出し、目的の達 成が利点を生み出すからです。 ここでわかるのは, 要約の各レベルに名前をつ けることによって, それぞれのレベルでの行動の種類を明確にできるというこ とです。言い換えると, 各レベルを眺めることでそれぞれの行動が利点なのか 目的なのかタスクなのかがわかります。

しかし、これではまだ考えがはっきりとしたとは言えないようです。 このこ と自体にそれほどの意味がないからです。 私たちはすでに行動の考え自体は分 類できないということ, すなわち, 行動の考えはそれらがどのような特定の結 果をもたらすかによってのみグループ化可能なことを知っています。 行動の考 えを分類しようとすると, 必然的に繰り返しになります。 なぜならタスクを目 的や利点から区別すること自体に意味がないからです。 正しい方法はただひと つ, もたらすべき最終結果に従って構成することです。

もうひとつの例を見ましょう。 あるコンサルティング会社が顧客企業から戦 略立案の従業員教育をするために雇われました。 顧客は6つのタスクを遂行す ることに合意しました。 それは、結果として5つの目的を必要としており、 そ れを満たすことにより3つの利点が生まれます。

第7章 グループ内の考えを要約する

149

タスク 目的 戦略管理の近代手法を 戦略立案・ 戦略管理の 教育する ノウハウを移転する ノウハウとコンセプト を移転する 戦略立案セミナーの調 整者として参加する 今の計画システムにつ いて改善を提案する 戦略情報のギャップを 明らかにする 業績結果を次年度計画 プロセスに反映するた めに必要となるスタ ッフを派遣する 方法論と今の計画シス テムの間に整合性を持 たせる ノウハウを戦略立案ハ ンドブックとしてまと める 戦略思考に基づいて意 思決定がなされるよう な環境作りに貢献する 確実に長期的な競争力 強化が可能となるよう な戦略プロセスを制度 化する 利点 戦略管理 戦略テクニ ックに熟達し, それら を実践に移せる2つの中 核グループの誕生 戦略マネジャーを採用 するのと比べ、より早 くより低コストで戦略 立案のノウハウを移転 新たに習得した専門知 識の次年度計画プロセ スへの適用

このようにして考えを整理する方法は, それぞれの考えを丸裸の本質的な表 現に切りつめ,その上で重複を探すことです。 さて上記の例はどうなるでしょ うか?

タスク 1. 教育する 2. ノウハウを移転する 3. 助言する 4. 改善を提案する 5. ギャップを明らかにする 6. 次年度に適用する 目的 7. ノウハウを移転する 8. 今の計画システム と整合性を持たせる 9. ハンドブックの形 でまとめる 10. 戦略思考の環境作 りをする 11. よい戦略作りが可 能になるようにする 利点 12. それをできる2つの自 社内グループ 13. ノウハウを安く移 転 14. 次年度プロセスへ の適用

これで重複個所や要約の階層が見えやすくなったでしょう。 ピラミッドでは 次のようになります。

150

戦略立案ノウハウを 顧客企業に移転せよ 2つのグループを教 する 今のシステムに整合 性を持たせる 次年度のプロセスに適 用するのを手伝う

あとほんの少しの作業で, 次のようなメモが完成するでしょう。

我々は極めて短期間で戦略立案のノウハウを御社に移転することができるだろ

う (2,713)。

1. 2つの製品企画グループに対して、 戦略立案の技術と概念を教育する (1, 12)

2. これらの概念と今の計画システムとの間に整合性を持たせる (4,5,8,9) 3.これら概念を次年度の計画プロセスに適用するために御社スタッフと共同 作業する (3,6, 10, 11, 14)

これでようやく, 考えを, 分類カテゴリーではなく, 最終結果に向かって構 成することができました。

直接的に要約する

プロセス内のステップをグループ化できれば,次に, 行動の考えの一番難し い部分に移ります。 全体の結果を要約し表現する部分です。 ここには,どんな 人でもこれさえマスターすれば簡単というコツはありません。 ただ言えるのは 次の2つの原則だけです。

●グループ化はMECE形式で行なう

●要約は, 行動を実行して直接得られる結果を, 最終結果物をイメージで きる言葉で表現する

グループ化作業が終わったとき, この2つの原則に従い, 本当にこれらが満

第7章 グループ内の考えを要約する

151

タスク 目的 方法論と今の計画シス テムの間に整合性を持 たせる 戦略管理の近代手法を 教育する 戦略立案 戦略管理の ノウハウを移転する ノウハウとコンセプト セプト を移転する 戦略立案セミナーの調 整者として参加する 今の計画システムにつ いて改善を提案する 戦略情報のギャップを 明らかにする 業績結果を次年度計画 プロセスに反映するた めに必要となるスタ ッフを派遣する ノウハウを戦略立案ハ ンドブックとしてまと める 戦略思考に基づいて意 思決定がなされるよう な環境作りに貢献する 確実に長期的な競争力 強化が可能となるよう な戦略プロセスを制度 化する 利点 戦略管理戦略テクニ ックに熟達し、それら を実践に移せる2つの中 核グループの誕生 戦略マネジャーを採用 するのと比べ、より早 くより低コストで戦略 立案のノウハウを移転 新たに習得した専門知 識の次年度計画プロセ スへの適用

このようにして考えを整理する方法は、それぞれの考えを丸裸の本質的な表 現に切りつめ、その上で重複を探すことです。 さて上記の例はどうなるでしょ うか?

タスク 1. 教育する 2. ノウハウを移転する 3. 助言する 4. 改善を提案する 5. ギャップを明らかにする 6. 次年度に適用する 目的 7. ノウハウを移転する 8. 今の計画システム と整合性を持たせる 9. ハンドブックの形 でまとめる 10. 戦略思考の環境作 りをする 11. よい戦略作りが可 能になるようにする 利点 12. それをできる2つの自 社内グループ 13. ノウハウを安く移 転 14. 次年度プロセスへ の適用

これで重複個所や要約の階層が見えやすくなったでしょう。 ピラミッドでは 次のようになります。

150

戦略立案ノウハウを 顧客企業に移転せよ 2つのグループを教 育する 今のシステムに整合 性を持たせる 次年度のプロセスに適 用するのを手伝う

あとほんの少しの作業で,次のようなメモが完成するでしょう。

我々は極めて短期間で戦略立案のノウハウを御社に移転することができるだろ

5(2, 7, 13).

1. 2つの製品企画グループに対して、 戦略立案の技術と概念を教育する (1, 12)

2.これらの概念と今の計画システムとの間に整合性を持たせる (4,589) 3.これら概念を次年度の計画プロセスに適用するために御社スタッフと共同 作業する (3, 6, 10, 11, 14)

これでようやく, 考えを, 分類カテゴリーではなく, 最終結果に向かって構 成することができました。

直接的に要約する

プロセス内のステップをグループ化できれば,次に, 行動の考えの一番難し い部分に移ります。 全体の結果を要約し表現する部分です。 ここには,どんな 人でもこれさえマスターすれば簡単というコツはありません。 ただ言えるのは 次の2つの原則だけです。

グループ化はMECE形式で行なう

● 要約は, 行動を実行して直接得られる結果を, 最終結果物をイメージで きる言葉で表現する

グループ化作業が終わったとき,この2つの原則に従い, 本当にこれらが満

第7章 グループ内の考えを要約する

151

たされているか, 各ポイントを再度見直し自分の考えをチェックします。 先の 例に戻ると、もし会社が社内グループの教育を終わり, 適切な計画システムを 導入し,ハンドブックを準備すれば,その会社は正しい戦略を生み出せる体制 になっていなければなりません。 これはもちろん, 正しい戦略を生み出せるだ ろうということとは異なります。 上記の2つのルールに従って書いてもでき あがる要約が必ず正しいものになるという保証が難しいのと同じです。

せいぜい私にできるのは,修正前後の例を示し, それに私の考えを加えると いうところまででしょう。 たとえば,ここに曖昧な言葉で表現された箇条書き があります。

英国でブルーカラー労働者への訓練環境を改善するためには,

●政府が労働者の訓練を最も重要なことと考えていることを、 企業のトップマ ネジメントに証明せよ

●訓練機関が適切なコース・プログラムを開発できるようなフレームワークを 確立せよ

●労働者自身から上昇志向が生まれるようにせよ

ここでは,各ポイントの中身がやや複雑なので, 要約作業に入る前に各ポイ ントのエッセンスを探してみる必要があるでしょう。 まずはそれぞれの文章内 の本当のテーマを探します。

●トップマネジメント ● 訓練機関 ● 労働者

ここで,なぜ私たちはこれら3つのテーマを論じようとしているのか なぜ 他のテーマではないのかを自問します。 さて, それではこれらのテーマの共通 点とは何でしょうか? おそらく共通するのは,これらが英国の訓練システム の参加者であるという点でしょう。

次に,これら特定の参加者に対して, 各ポイントが何をせよと言っているか を明らかにします。

152

(彼らに) 重要性を証明せよ

● (彼らのために) フレームワークを確立せよ ●(彼らから) 上昇志向が生まれるようにせよ

3つの行動の共通点は何でしょうか? これらはすべてある種のインセンテ ィブのように見えます。 これで, おそらく, 次のように要約できるでしょう。

英国でブルーカラー労働者の訓練環境を改善するためには 訓練システムの 各関与者に対しインセンティブを提供し、 訓練サポートを促進させるようにす る必要がある。 (それで, 何をしろと言うのか?)

これで読み手の関心を引けるような表現になりました。 疑問を通じて読み手 を引きつけるだけでなく, 書き手自身でモレがないかをチェックできるように なったはずです。

さて,行動の考えをわかりやすく伝えることはそれほど簡単なことではない とおわかりいただけたでしょう。 考え抜くことが必要です。 ここがうまくでき ないと, 読み手にとって非常に不快なものとなります。 しかし, 今まで説明し たやり方に従って努力すれば, その努力は必ず報われます。 まず各ポイントを 最終成果物として具体的に書く、 次に要約のレベルを階層化する, そして, 行 動から直接得られる結果を書く。

一連の結論から推論を導く場合も、同じようなプロセスをたどります。 ただ し, もう少し楽かと思います。 この場合, 一連の行動がもたらす結果をイメー ジしようとする代わりに, 一連の類似の記述が全体として何を言いたいのかを 知ろうとするのです。

各結論に類似点を見つける

書くという観点から見ると, 考えには2つの種類, 行動の考えか状況の考えし かありません。 つまり, 読み手に何かをすべきだと伝えるのか、 何かがこういう

第7章 グループ内の考えを要約する

153

状況だと伝えるのかのどちらかです。 状況の考えの場合, 各ポイントは理由や問 題点や結論などという同じ種類の表現になります。 各ポイントがそのような共通 の特徴を持っていると考え, その共通点で考えを分類しているからです。

第6章 「ロジックの順序に従う」 での説明を復習すると,「会社には3つの 組織上の問題がある」 という場合, 実際には会社に存在し得るすべての問題を 2つの枝に分類しています (図表31参照)。

図表31 分類の作業は違いを明確にする 3,000の 組織上の問題点 3つの 組織上の問題点* 他の2,997の 組織上の問題点

*これらの問題点は、 共通の特徴を持っており、これにより序列化が可能となる

したがって,これら3つのポイントを組織上の問題として分類することには 何の意味もありません。 とりあえず考えるに値するかもしれないポイントをリ ストしてみるという点で, 考えるプロセスのほんの第1ステップにしかすぎな いでしょう。 第2ステップは, これらポイントが本当に同じグループに属する ことの論理的な証明です。 これらポイント間の論理的関連性を見出し, 他の考 えとは一線を画していることを明らかにします。 第3ステップは、その共通特 性の重要性を広く一般化して論じます。 つまり, 新しい考えを創り出すのです。 ここまできて初めて, 考えを完成させたと言えるのです。

ビジネス文書の場合, ほとんどの書き手が第1ステップで終わってしまいま す。 第2,第3のステップが必要なことを理解していないことに加え,各ポイ ントから新しい考えを導くのはかなりのハードワークを必要とするからです。 やらなければならないのは,以下の3つです。

●考えを結びつける構造上の類似点を見出す

154

類似点の中により深い関連性を見出す ●要約のポイント レベルまで帰納的なジャンプをする

構造上の類似点を見出す

ある特性を共有していれば,それらの考えは同じグループに属します。 一方, 第5章の演繹法 帰納法で見たように, 考えは常に主部と述部で構成される文 章で表現されます。 したがって, 考えのグループ化の元になる共通特性とは, 通常は以下のいずれかの形で現われることになるでしょう。

●各ポイントの文章が同じ種類の主部を論じている

●各ポイントの文章が同じ種類の述部 (行動または目的・ 対象)を表現し

●各ポイントの文章が同じ種類の判断を意味している

ここで 「同じ種類」 というのはまったく同じものという意味ではありません。 同じ分類に属する, または同じラベルを貼れる表現という意味です。

もし主部がまったく同じものならば, グループ化するための類似点を述部で 探すことになります。 行動や目的・対象がまったく同じならば, グループ化す るための類似点を主部で探します。 主部も述部も同じではないとしたら,各ポ イントが意味する判断に類似性を探します。

類似性をはっきりと見出すのは思ったほど簡単なことではありません。 特に 各ポイントが美辞麗句で飾られている場合, 言葉が考えをじゃまします。 みな さんご存じのように、私たちはすぐにいろいろな言葉で手なずけられてしまう のです。 たとえば, 5つの力,7つのS, 4つのP, 7つの習慣。コツは,言 葉の裏にある裸の構造を明らかにすることです。

以下は, よく見かける例です。

新しい計画管理システムには以下の4つの特徴がある。

1. 計画サイクルとそれに付随する管理メカニズムは年間ベースである 2. 計画策定は包括システムの一部として組み込まれる

第7章 グループ内の考えを要約する

155

3. 計画は部門トップの強いリーダーシップの下で編集される

4. 計画システムは現状の慣習と計画上の変更の違いを明らかにする

一読すると,これらのポイントはもっともらしく聞こえるかもしれません。 洗練された言葉のおかげで, 何か有益な考えを伝えようとしているように思え ます。しかし,頂上にはまだ白紙の主張が存在しています。 箇条書きが実際に 何を伝えたいのかを見るために, 言葉の裏を眺めることにします。 まず,各文 章の主部はすべて同じ (計画か計画システム) であることを見ます。 各考えを つなぐものは述部にあるに違いありません。 述部では, 計画システムは

・年間ベースで

包括的で

トップダウンで

・現在と将来を明らかにする

構造を裸にしてしまうと, グループ化はどうもひとつのメッセージをサポー トしているようには見えません。 ここで自問してみます。 計画システムがこれ ら4つの特徴を持つことの何が重要なのか? 各ポイントが真実であるという だけでは,それらを関連づけるのには不十分です。 しかも, 白紙の主張が考え を発展させるじゃまをしています。

章の始めで説明したように, 考えを発展させる刺激こそが推論を導くそもそ ものきっかけになります。 計画管理システムの特徴をリストするという上記の グループ化では, 要約表現を生み出すような考えを発展させることはできませ ん。 したがって, 新たな考えへとつながらないのです。 実際には,何度も書き 直しを行なった後, 書き手が伝えたいのは以下のようなことだとわかりました。

新しい計画管理システムの目的は、 各事業ユニットを利益改善にフォーカスさ

せることにある。 具体的には,

●各事業単位から年間利益計画を提出する

●それら利益計画の中身を各レポーティング・レベルで調整する ●それら利益計画に基づいてマネジャーを管理する

156

この例で見られるように, 「問題点」 や 「理由」 や 「結論」 などとしてグル ープ化した考えに明確な関係を見出せない場合,それは, グループ化自体がお かしいことを示唆しています。 再度考え直すことが必要です。

先の計画管理システムの例ではわずか4つのポイントのリストなので修正も 難しくはありませんでした。 しかし、現実には, みなさんの書く箇条書きはほ とんどの場合, もっと長いものです。 この場合, 文章の類似点を抜き出した後 で,類似点の間により深い関連性を探し出す必要が出てきます。

より深い関連性を見出す

以下は,現在の情報システムに関し, 5つの不満をリストしたものです。 そ れぞれの文章に行動の類似点があります。

1. 経理用, 見積もり用、 調査用の生産性数値はすべて最新のものに更新され ているべきである

2. すべての職種について、定期的な人員変動値が今、 必要である 3. 市場毎の競争の厳しさをチェックするために、入札時の競合情報が集めら れるべきである

4. 給与レベルに関する現状の市場情報は的確でない

5. 部門, プロジェクトごとに固定化した資本コスト数値が必要である

ここで言っているのは, 情報は 1.更新されているべきである 2. 今, 必要である 3. 集められるべきである 4. 的確でない 5. 必要である

各ポイントは明らかに2つのグループに分かれることがわかるでしょう。 ・情報が存在しないことへの不満 (2,3,5) ・情報は存在するが的確でないことへの不満 (1,4)

第7章 グループ内の考えを要約する

157

しかし、この2つのポイントはもうひとつの分類の枝を思い起こさせます。 なぜこの2つの問題を取り出したのか, 他の問題を取り出さなかったのか? 書き手にこれらをグループ化すべき問題と判断させた関連性は何か? おそら くは,これらの欠陥が, 計画目的という観点から現システムの無益さを示すか らでしょう。もしそうならば, 書き手が頂上に書くべきポイントは次のような ものになるでしょう。

現状の計画システムは、 計画目的から見てまったく無駄な情報しか提供してい ない。

●必要とする情報が存在しないか、

●存在しても的確ではない

こうして, 頂上で書きたいポイントを眺めた上で, 今度は,下位ポイントに 順序のコンセプトを適用します。 何か見落としたこと, 言い忘れたことがない かどうかを判断するためです。 論理的に言えば, 書き手はもうひとつのことに 気づきチェックしてみたいと思うでしょう。 「情報が存在し, かつ的確である。 しかしレポート・フォーマットがまったく不適切である」。

正しく要約を表現することの最大の価値は, そうすることが, いったい自分 が何を本当に言いたいのかを見出す助けになるということです。 またもうひと つの価値は,読み手に対し, 自分がこれから詳しく伝えようとしている考えを 事前に伝え, 読み手の頭の中の受け入れ態勢を準備させることです。 もちろん, モレなく論理構成していれば、読み手があなたの考えに反論することなどあり 得ないでしょう。 一言でいえば, 正しく要約を表現するということは,文書が 退屈なものになるのを救ってくれるということです。

たとえば,以下のリストはあまりにも退屈なメモと言えます。

お気づきのように、 我々の情報システム (IS) 評価の結果は以下を示唆しており ます。

1. いくつかの戦略事業に遅れを生じさせないためには, ISプロジェクト・マネ ジャーたちから責任ある完成期日の回答を必要としている

2.プロジェクト・マネジャーたちの経験の少なさは明らかである

158

3. 今のISカルチャーは, ターゲット期日を実現するために他の選択肢を考える というのではなく、単に 「だらだらと」 期日をずれ込むということを許し ている

4. システム開発の方法論, 道具、 技術が明らかに首尾一貫していない

5.プロジェクト・マネジャーたちは、この規模と複雑さの 「重要ミッション」 システムを構築したことがない

6.プロジェクト・マネジャーたちは、クラスルーム教育, OJT訓練 実戦経験、 ともに不足している

7. この 「重要ミッション」 プロジェクトでは,タイムフレーム, スケジュー ルは最高レベルを要求する。 期限中に完成できるかどうか そのリスクは 高い

8.現状のシステム開発ライフサイクル方法論は、 ラピッド・アプリケーショ ン開発, ジョイント・アプリケーション開発、プロトタイピングなどのク ライアント/サーバー開発技術をサポートしていない

すでに修正プロセスはおわかりですので, 構造要素の本質部分を抜き出すの は簡単でしょう。

1. 完成期日が必要 2. 経験不足のプロジェクトマネジャーたち 3. だらだらとずれ込む危険 4. 首尾一貫していない道具の使用 5. このような大規模プロジェクトを行なったことがない 6. 経験不足 7. 期日遅延の不安 8. 道具を備えていない

次に,もっと読み手の興味をそそるわかりやすい表現に置き換えます。

我々が行なった全社情報システム部門の評価によると、 今のプロジェクト・マネ ジャーたちではターゲット期日を守れないというリスクが存在します。(3, 7)

第7章 グループ内の考えを要約する

159

●彼らには、この分野の仕事を行なうだけの経験が不足している (26) ●彼らは,この規模と複雑さのシステム構築をかつて行なったことがない (5) ●彼らは、この仕事に必要な方法論 道具 技術を使いこなす能力に欠けてい る (4,8)

今までの例では,グループ化で何を言おうとしているのかを探し出すのはそ れほど難しいものではありませんでした。 しかし、 時には, 類似点が意味する ものがいったい何なのか, 大変にわかりにくい場合があります。 その場合,意 味することを言葉に直すのに,いわゆる帰納的なジャンプが必要になります。 ジャンプのバネとは, グループ化の根拠となる関係を図示することです。

帰納的なジャンプをする

以下は,あるコンサルタントが行なったプレゼンテーションの主要ポイント 一覧です。 顧客は, 補修用自動車部品市場 (点火プラグ, タイヤ等)に進出す べきかどうか検討中です。

我々の結論

1. 市場は大きく, しかも魅力的な率で成長している

2. 補修用部品市場は利益率が高い

3.主要市場の特性を見ると、 新規参入の障壁が高い

4.全体的な傾向は進出に有利であるが,いくつかの市場区分においては見通 しは不確定である

5.市場全体は魅力的に見えるが,よく見ると市場は

非常に細分化している

ここでも各考えは2つのグループに分かれています。

●肯定的ポイント: 大きい, 成長している, 利益率が高い, 有利な傾向, 魅力的 (1,2,4,5)

●否定的ポイント:参入障壁, 不確定, 市場細分化 (3,4,5)

肯定的なポイントはすぐに要約できます。 市場が大きく, 成長しており,利

160

益率が高ければ明らかに魅力的なはずです。 有利な傾向もまた, 市場が魅力的 であることを意味します。 この魅力的な市場を,円で表現してみましょう。

否定的ポイントのグループ化はそれほど簡単ではありません。 市場細分化の 意味は,円の中がいくつかに細分化されるということですが, 一部の市場区分 について見通しが不明確だと言っています。 これは、一部の市場区分では他と は違う見方が必要になるということです。 最後に,この市場には参入障壁が存 在するとのことなので,これを縦の線で表わしてみます。

一部の市場区分 のみ魅力的

市場参入は難しい

ここで、2つのポイントが帰納的に関連するかどうかを見てみます。 さて, この絵からどんな結論が得られるでしょうか?

●市場の一部分しか魅力的でない ●これらの市場への参入は難しい

これらは帰納的な関係でしょうか? 2ポイントに類似点はありますか? 答えはノーでしょう。 したがって, 関連性があるとすれば, 可能性があるのは 演繹的な関連性です。

市場の一部分し か魅力的でない これからの市場へ それゆえに・・・ の参入は難しい

第7章 グループ内の考えを要約する

161

それゆえに何なのでしょうか? 理由から結論へと導かれていません。 それ ゆえに、進出はあきらめよ? それゆえに, 既存業者を買収せよ? それゆえ に, 引き続き我々を雇ってもっと詳細な調査をさせよ? この例もまた白紙の 主張であり, 考えを発展させることができません。

時に,状況に関する考えでグループ化されているように見えて、実は行動に 関する考えが隠されているということがあります。 この場合はまず,類似点に 基づいて分類されているものと見なして取り扱うことから始めます。 そして, それらが一緒になって引き起こす結果が思い浮かんだら, やり方を変更すれば よいのです。 たとえば, 次の例を読んでください。

経営資源の配分プロセスにおいては, 4つの変動要素をうまく管理する必要が ある。

1. 活動の連続性とタイミング

2.各人の職務の定義づけ

3. 必要情報 (中身とフォーム)の定義づけ 4. 意思決定プロセス

さて,どうしてこれら4つの変動要素であり、他のものではないのでしょう か? 書き手がこれら4つをグループ化した根拠となる類似点とは何でしょう か? 正しい順序を知るために, もっと具体的な表現にしてみなさい。そうす れば, 書き手が言いたいのは本当は4つの「ステップ」 であることがわかりま す。

適切なメンバーが早期から十分に参加できるよう確実を期すことが、 経営資源 配分を管理する上でのマネジャーの主任務である。 (どのようにして?) ●プロジェクト計画を行なう上で、その活動のつながりとタイミングを詳細に 規定せよ (1)

●どの時点で意思決定が必要かを具体的にせよ (2)

●意思決定に参加する人を明らかにせよ (4)

●意思決定するために必要となる情報を定義せよ (3)

162

状況の考えは時間の順序になり得ないと言っているのではありません。 たと えば,以下の例は,会社の販売提案に関する状況の考えですが,時間の順序に よってグループ化することができます。

我々の販売提案は、以下の改善を通じて顧客に新しいイメージを提示するよう にできる。

1. 資源を最大活用するための、より効率的なビジネス機会の分析 2. すべての提案の社内調整 (提案作成上の管理プロセスの統合、 内容やスタ

イルの標準化、品質の継続改善システムなどを含む)

3. 提案情報を可能な限り再利用する

4. 提案プロセスに携わったものの知識や経験を共有する (会社内、 業界内の 提案を含む)

5. 提案準備におけるコスト意識を向上させる

6. 顧客への対応時間をさらに短縮する

7. 提案プロセスを営業ツールとして位置づけ、 顧客ニーズにフォーカスさせ る (単なる技術情報提供のメカニズムとは位置づけない)

いつものプロセス (類似点を探し, 推論を導く) に従えば, 行動の順序で裏 打ちされた3つの考えに行き着くでしょう。

現在の我々の提案は販売ツールとしては効果的ではない。

●説得力のある考えを提示していない (1,4,7)

●プロフェッショナルな見映えがしない (2)

●準備に時間がかかりすぎる (3,5,6)

さて,毎回こんなに突き詰めて考えるのは無理だと思われるかもしれません。 しかし, すべてのライティングを通じてこうした原則を完璧に貫くというわけ ではありません。 このような精密なレベルを常に必要としているわけではない からです。 読み手は必要な時にのみ全体構造を求めるものです。 したがって, 自分の理由づけが妥当と判断すれば, 多少手を抜いた要約で済ますこともでき るでしょう。

第7章 グループ内の考えを要約する

163

我々の販売提案は顧客に新しいイメージを提示するような形に改善できる。 必 要なことは、

1. より説得力のあるメッセージを提示する

2.もっとプロフェッショナルな見映えにする

3.もっと短時間で提示する

以上の議論を通して言いたいのは, 深く考えずに単に考えをグループ化し, 読み手のほうでその意味を理解してくれるだろうと思うのは間違いだというこ とです。すべてのグループ化は,グループ全体の考えを示唆するものであり, それはグループ内の各考えの関連性を反映したものでなければなりません。 ま ず,自分の頭の中でその関連性を定義した後で, 読み手に述べるべきです。

すべてのグループ化の作業で、常に自問して下さい。 「なぜこれらの考えを グループ化したのか? なぜ, 他の考えではなく, これらをグループとしてく くっているのか?」 その答えは次の2つです。

●それらはすべてある特性を共有しており,かつ, その特性で関連づけら れるすべての考えであるから(このケースでは, 要約ポイントはその類 似点の意味から得られる考えとなります)

●それらはすべてある結果を達成するために一緒にとらねばならない行動 であるから(このケースでは, 要約ポイントは一連の行動によって得ら れる直接の結果を述べます)

もし、このようにして考えのグループ化をひとつひとつ妥当なものにするこ とができれば、あなたの考えは実に明快に読み手に伝わるでしょう。 それだけ ではありません。 ペンをとる前には自分で気づかなかったような新しい考えを 発見することもできるはずです。

164

第Ⅲ部

問題解決の技術



第Ⅲ部のはじめに

経験を積んでくると, 導入部に使うSC-Q (状況-複雑化-疑問) フォー ムは一種の習性のようになってくるでしょう。 机に向かい, 短い文書を書く場 合など, 自然とSC-Qで考え始めるようになります。 そして, Q&A プロセ スを, 第6章, 第7章で学んだ順序の作り方や要約の見つけ方と組み合わせて 使用することで, 比較的簡単に考えを構造化することができるはずです。

しかし, 報告書やプレゼンテーションなどの長い書類の場合 (これらは通常 は問題の解決案を提示する) や, プロジェクトの企画書やコンサルティングの 提案書の場合 (これらは問題解決に向けて、私だったらどのようにするかを伝 える), プロセスはそれほど単純ではありません。 そこには, 長いデータ収集 のステージがあるでしょうし, 複数の書き手が分担して書くこともあるでしょ う。また,何日も,あるいは何週間にもわたるライティング作業になることも あるでしょう。 さまざまな事実, データ, 情報, 考えに埋もれてしまいがちで すから, 何を伝えたいかをはっきりとさせる前に まずはそれらを十分に整 理検討しなければなりません。

この第Ⅲ部は, 特に, 経営コンサルティング, 戦略分析, 市場調査など,い わゆる問題志向型の文書を書く人たちを念頭に置いています。 テーマの性格上, 対象としている内容は必然的にボリュームもあり, 複雑なものとなっています。 しかし,ここで述べるアプローチは十分に実証を重ねたものであり,実際に世 界中のコンサルタントやアナリストなどの間で日々使用されているものです。 もし、これがあなたの専門分野であり、 解決策を文書に書く以前にまずは問題 の定義や分析を必要としている場合, 多少の努力を払う必要があるにせよ, 読 むだけの価値は十分にあるでしょう。

問題志向型の文書とは, 一般的に以下の3つの基本質問のどれかに対して答 えを出そうとするものです。 どの質問に答えるかは読み手が事前に何を知って いるかによります。

●我々は何をすべきか? (解決策がわからない場合)

167

●我々はそれをなすべきか? (解決策がすでに提案されている場合)

●我々はそれをいかにしてなすべきか? または, あなたはそれをいかに してなすだろうか? (解決策がわかっており, すでに受け入れられてい る場合)

これらのケースでは,質問の原因となった問題について, その性質を導入句 で定義します。 その後,問題分析の結果や見つけた解決策を, ピラミッド型に 配置する 「ステップ」 や 「理由」の形で (あるいは演繹的に) 提示します。 し かし,ステップや理由を見出すのに必要な思考プロセスは,伝えるべき考えの 中身がはっきりとする前にスタートしています。 理想的には次のような流れに なるでしょう。

問題を → 分析を → 定義する 分析を実施し 構造化する 解決策を見出す 考えを伝えるために ピラミッドをつくる

コンサルティングレポートを効率的に書く秘訣は,後でピラミッドフォーム に置き換えやすいような形で, 事前に, (a) 問題を定義し, (b) データの収集 や分析を構造化しておくことです。 上記の流れで説明すると, 第3ステージか ら第4ステージまでがスムーズに導かれるように, 最初の2つのステージに対 するアプローチをあらかじめ構造化してしまうのです。 実際には, ピラミッド を仮構造的に作ります。

しかし、問題を定義し分析を構造化するというのは、 大変複雑な作業です。 問題状況にいたるまでの出来事は多くの場合, 曖昧で混乱しており、誤って伝 えられがちです。 問題となるすべての側面に関して膨大なデータが存在するの が常であり、確信を持つために 「すべてのデータを追いかけたい」 という誘惑 に駆られます。その結果, あれもこれもという具合に、 多くの 「解決案」が目 の前に現われます。

幸いなことに、すでに多くの分析フレームワークが開発されており,これら があなたを混乱から救ってくれるでしょう。 第8章では問題定義のフレームワ ークを説明します。 まずは問題分析への助走として役立つものであり、後に導 入部のSC-Q (状況一複雑化一疑問) 構造を決定するテンプレートとして役

168

に立ちます。 第9章では実際の問題分析作業に役立つフレームワークをいくつ か説明します。 これらは, 生み出された解決案が妥当なものかどうかのチェッ クに役立つものです。

第Ⅲ部のはじめに

169



第8章

問題を定義する

問題が存在すると判断するとき, 通常あなたは、 今までの延長線上の結果と 本来望んでいた結果の間にギャップを感じつつあります。 それは、 ある意味で は,世の中のある特定の状況はある固有の結果を生み出す, つまり、 何もしな ければ同じ結果しか生まれないことを悟りつつあるといえます。 この固有の結 果を,「望ましくない結果 (R1)」と呼びます。

R1

R2

?

「問題」とは,あなたがその結果を好ましく思っておらず (例: 売上が低下 している), 他の結果を欲しい (例: 売上が伸びる) ということです。 欲しい と思う結果を 「望ましい結果 (R2)」 と呼びます。 「解決」 とは, R1からR 2にどうやって到達できるかを伝えることです。

このようにして問題を定義するということは, 「連鎖分析」プロセスの初期 ステップを行なうことを意味しています。 ちなみに,この分析法は,非常に効 率のよい問題解決手法であり, 論理的に関連づけられた以下の質問群に対して 答えを見つけるという作業を伴います。

注 Holland B.Robert. 「Sequential Analysis」 (McKinsey & Company) 1972年

状況

171

1. 問題がありそうか? (あるいは改善の機会がありそうか?)

2. 問題はどこにあるのか?

3. 問題はなぜ存在するのか?

4.問題に対し何ができるか?

5. 問題に対し何をすべきか?

最初の2つの質問が問題定義のためのものであり, 3番目の質問がその原因 発見,4番目と5番目が問題解決 (あるいは改善機会の実現) の方法を決める ためのものです。

1. 問題がありそうか? (あるいは

改善の機会がありそうか?)

2.問題はどこにあるのか?

問題を定義する

3. 問題はなぜ存在するのか?

4. 問題に対し何ができるか? 5. 問題に対し何をすべきか?

分析を構造化する

解決を発見する

分析結果を伝える場合には, 質問1と2への答えが文書の導入部になり, 質 問3~5への答えはピラミッドの中に配置されるポイントになります。 この章 では,まず問題定義の正しい方法論について説明します。 これにより、 提案書 や報告書の導入句が楽に書けるようになるでしょう。

172

問題定義のフレームワーク

前述のように, 問題が現状と望ましい状況のギャップを現わすものならば, 問題とは突然降ってわいたように現われるものではありません。 ギャップは, 今までの状況の結果として発生し, 特定の環境下でさまざまな影響を受けなが ら拡大してきたものです。 その環境は単純な場合もあれば, 原因と結果が入り 交じった大変複雑な場合もあります。 いずれにせよ、そのギャップ拡大の歴史 を理解することは,ギャップの性質と重要性を理解する上で非常に本質的であ ると言えます。

・要素を配置する

わかりやすくするために,かなり単純化した例を用いてフレームワークの要 素を説明します。 あなたがある会社のオーナーであり, 30年間同じようなやり 方で, 大きな需要に恵まれた商品を売ってきたとします。 たとえば,産業用の 不動産としましょう。 セールスマンは単に有望顧客のリストを作り、説明資料 を作成し, それを顧客に送付するだけです。

会社は異常と思えるほどよい業績を続け, 毎年10%以上も売上を伸ばしてき ました。 ところが, 今年の第4四半期に入ると,どうもこの期は, 10%アップ どころではなく10%ダウンの様相を呈しています。 当然, 会社にとって,この ニュースは大きなショックであり, ともかく販売をもとの成長軌道に戻すため に, 大至急, 可能な処置を取りたいと考えます。

まず,問題は,既存の 「状況 (Situation)」 (図表32参照) から発生したもの であると考えてください。 この 「状況」 は, 「スタートポイント」 または 「オ ープニング」ともいうべきもので構成されており,そこには既存の構造やプロ セス (すなわち, 標準的な売り方) がすべて含まれています。 今日まで,その プロセスは 「望ましい業績 (R2)」 (すなわち, 10%アップ成長の継続)をも たらしてきており,今後もそう期待されていました。 その 「状況」 の中で,何 かが起こった,あるいは, 何らかの行動がとられました(販売予測を試算した)。 そして,それにより, 「望ましくない結果 (R1)」 (売上は期待通りに伸びな

第8章 問題を定義する

173

いという恐れ)が起こりそうだと判明しました。

図表32 問題は今までの「状況」から発生する 状況 R1 R2 スタートポイント/オープニング 今年度成長のかげり 年率10%成長の継続 有望顧 客のリス トを作成 する 說明資 料を作 成する 顧客に 送付す る 懸念される出来事 次の四半期売上が10%ダウンと見込まれる どうすれば継続成長できるか? リストを増やす 資料内容をアピール度の高いものにする ビデオを送付する

現在の結果と期待していたことの間にはギャップが存在しています。 そのギ ャップが, すなわち 「問題」 です。 この問題を解決するためには,ギャップの 原因を明らかにし, そのギャップを埋めるために必要なステップを決定しなけ ればなりません。 一般的には,これらの原因はすでに 「オープニング」 の記述 の中に潜んでいます。 こうして 「問題定義のフレームワーク」では,以下の 3つの質問に答えることが必要になります。

●今, 何が起きているのか?

[状況 (Situation) スタートポイント/オープニング = + 縣今 される出来事]

●今の何が好ましくないのか? (R1)

●代わりに何を望んでいるのか? (R2)

これらの質問に答えることができれば、問題は適切に定義されているといえ るでしょう。これにより, 問題が引き起こした「疑問 (Question)」 を正しく 決め, 「答え (Solution)」 を探し始めることができます。 「答え」は,一般的に, もとの「スタートポイント/オープニング」 の中にある構造やプロセスに見出

174

すことができます。 先のケースでは,もし売上がダウンするなら, おそらくそ の理由は,

●顧客リストが不十分, または,

● 説明資料がパンチ不足,または,

●資料送付方法に効果がない

さて、あなたにはもう問題分析の構造化へと向かう準備ができているかもし れません。 このためには, 診断フレームワークとロジックツリーを使い, 各エ リアを完全に細かく分類することで売上低下の原因を明らかにさせます。 解決 のステップはこれらのフレームワークから導かれることになります。 おそらく, それは,顧客リスト / 説明資料 / 資料送付方法のどれか (あるいは全部)を改 善するというものになるでしょう。 (問題分析の診断フレームワークとその作 り方は,第9章 「問題分析を構造化する」 で説明します。)

導入句へ変換する

解決策を文書におこす準備が整えば, 問題の定義を導入部に変換するのは楽 な作業でしょう。 並べたものを単純に左から右へと読んでいけばよいのです。 もちろん、いつも通り, 「疑問 (Question)」を引き起こす 「複雑化 (Complication)」は読み手が今現在知っている最新の情報となります。

S=商品を売るのに30年 間同じやり方を用い、 売上を毎年10%伸ば してきた (スタート ポイント)

実行上の不備を 取り除け リストを拡大せ よ 資料を活き活きと した内容にせよ 資料にビデオを 添付し送付せよ C=四半期予測によると、 10%アップではなく 10%ダウンとなり、 年間目標達成不可能 という前兆が見える Q=成長を継続するには どうすればよいか?

もちろんこれはかなり単純化した例なので, 疑問は単に 「R1からR2へ到

第8章 問題を定義する

175

達するにはどうすればよいか」となっています。

状況 R1 R2 S=現在、 慣れ親しんだ プロセスを持ってい る (状況) C=しかし、 それは望ま しい結果をもたらし ? ていない (R1,R2) Q = どうすべきか?

実際には,ほとんどの問題にもっと複雑な背景が潜んでいます。 たとえば, 会社がある問題を見出しすでに解決策を考えついたとします。 その場合,疑問 は 「それは正しい解決策か?」, あるいは 「いかにして, この解決策を実行に 移すか?」となるでしょう。 そして、 解決策の存在が疑問を引き起こす複雑化 (Complication) になります。

S=問題があった (状況、 R1, R2) 状況 R1 R2 C = 解決策を考えた (答 え) 解決策 Q=それは正しい解決策 か?または、いかに して解決策を実行に 移せばよいか?

あるいは、会社が問題を持っており、 その解決策を生み出したが, どうもそ の策はうまくいかないとわかったという場合, 疑問は「どうすべきか?」 にな ります。

176

状況

R1 R2 S問題があり、解決策 を見つけた (状況 R1, R2、 解決策) C=解決策がうまくいか ない(R1-6) 解決策 Q=どうすべきか? 解決策がうまく いかない

あるいは, 三重の問題構造になっている場合もあるでしょう。 2番目の解決 策もうまくいかなかった場合などです。 たとえば, あなたが,スーパーマーケ ットが誕生して間もない時代の加工食品メーカーだったと仮定しましょう。 何 度も新製品テストをやったにもかかわらず, 市場投入間近の商品を全国発売の 前に1週間だけでもスーパーマーケットの棚でテストしてみたいと思います。

スーパーに行きテストの意向を説明しても、計画的に行なっている陳列のじ ゃまになると言い, よい返事をしてくれませんでした。 結局, 少しの費用を支 払ったうえで,テストの権利を得ることになりました。

時がすぎ, スーパーマーケットは大きなチェーンとして力をつけてきます。 そして,こうした費用の支払いは習慣として定着し, 1週間のテスト陳列に2 万ドルも請求されるようになります。 あなたは,これはあまりにも度を越した 額だと考えます。 この問題を検討するために委員会を招集します。 しかし, 委 員会もまた身についた習慣に従い, 支払いを止めるべきだという以外, 何の解 決策も生み出すことはできません。 もちろん, この提案に対し, スーパーマー ケット側は,商品のテスト陳列に棚を提供することを拒否します。

ここでは, 図表33のような問題構造が伺えます。

第8章 問題を定義する

177

図表33 問題は3層構造にまでなることもある R2 状況 R1 スタートポイント/オープニング スーパー側は拒否する(a) 店頭でテストする (a) 費用を支払う (a) メーカー 新製品 スーパーマーケット 2万ドルの費用 (b) 懸念される出来事 店頭でテストする 妥当な費用 (b) 本格展開する前に新製品のテスト もっと入念に行ないたい 費用支払い拒否 (b)

スーパー側の拒否 (c)

?

なかなか込み入った話です。 しかし、 上記のような図に配置することができ れば,取りたてた苦労もなしに,これを数個の文章を用いて簡潔な導入部に置 き換えることができるでしょう。 コツは,左から右そして下部へと読み進み, 読み手が知る最新の情報を 「複雑化」 とすることです。 あなたが業界団体のメ ンバーにスピーチをする状況を思い浮かべ、 その導入句を考えてみましょう。

状況 (S) 御高尚の通り, スーパー店頭で棚スペースをお借りし1週間の 新商品テストを行なう際, スーパー様の御了解を得るために, 我々業界は過去数年間にわたり一定の費用をお支払いしてきま した。 しかし,その費用は毎年高額化していき, 今では,わず か1週間の棚使用に対し, 2万ドルにも達しています。 我々は, スーパー側でこの妥当性に目を向けていただくため,この費用

178

の支払いをお断りしました。 (状況, R1-a, R2-a, 解決案 - a, R1-b, R2-b, 解決案-b)

複雑化 (C) 残念ながら, スーパー側もまた我々のテスト陳列を拒否するこ とを通告してきました。 (R1-c)

疑問 (Q) 今我々が問題としているのは,いかにしてこれに対応するかと いうことです。

先に説明したとおり, 問題定義のフレームワークは問題解決プロセスの第1 ステップとして使います。 これは,考えのピラミッドを作る際の第1ステップ として用いたのと同様です。 さらに, このフレームワークは,他の人の書いた 文書を添削し問題点を指摘・修正してあげるのにも大変に役立つものです。 い ずれにせよ, プロセスは同じです。

●前の図表で見たように、問題の基本部分を図に配置する

問題解決という観点から現状の自分の立場を明確にする (解決策はすで に提案されているか? または, 受け入れられているか?) ●適切な疑問を定める

●導入部が問題定義を反映していることを確認する

●ピラミッドが疑問に答えていることを確認する

それでは,以上のプロセスをもう少し深く眺め、最後に実際の生の例を見る ことにしましょう。 その後で, 定義された問題をベースに,どのようにして問 題分析を構造化し、 解決策を導いていくか, 第9章で学ぶことにします。

問題を配置する

前述の通り、正しく問題を定義し, 解決案を生み出す第一歩を踏み出すため には、4つの要素を特定する必要があります。

第8章 問題を定義する

179

●スタートポイント/オープニング ●懸念される出来事 ●R1 ( 望ましくない結果) ●R2 (望ましい結果)

これらの要素は全体としてドラマチックなストーリー仕立てで問題を解き明 かすことになるので, あなたもまたそれらをドラマチックな表現で思い浮かべ ることができます。

スタートポイント/オープニング

真っ暗な劇場の客席に腰を下ろしている姿をイメージしてみてください。 ス テージの幕が開き, 目の前には, ある時代のある瞬間, ある場所を描写するセ ットが広がります。 これがスタートポイント, あるいは,オープニングです。 そして、何かが起こり, ドラマが始まります。 これが 「懸念される出来事」で す。

問題を定義する場合もプロセスは同じです。 ただし, 幕が開いて目にするの は,問題が発生した, ある時点, ある場所での, 自分や顧客の会社/業界です。 しかし, ステージと同様に,その構造やプロセスもまた, すぐにイメージとし て目に浮かばねばなりません。

典型的なオープニング例 (構造の場合) 典型的なオープニング例 (プロセスの場合) ・組織図 ・コンピュータのシステム構成図 ・工場/事務所の配置図 ・市場分布図 販売活動やマーケティング活動 情報システム 事務管理プロセス 流通システム 製造プロセス

それでは,今論じているテーマを構成しているもの, すなわち, あなたが目 にしているものの配置を図に描いてみましょう。 読み手については, フォーチ ュン誌やビジネス・ウィーク誌の一般的読者と同じレベルの知識を持っている と仮定します。 あるいは、問題のストーリーを友人に語り始めると考えてもよ いでしょう。 あなたの話を理解させるために,その友人に何が 「見える」こと

180

が必要でしょうか?

「昔々、 ある会社がありました。 その会社は3つの倉庫から全国に家庭用品を配 送していました。 ･･･」

う。 この場合,友人は、 商品を配送するための3つの倉庫をイメージするでしょ

倉庫 倉庫 倉庫 家庭用品

あるいは,こう切り出せばどうでしょうか?

「我々の会社はいくつかの独立経営の事業部で構成されています。 それらの事業 一部では、共通して, 新しい画像処理技術の使用が望ましいと考えられています。 ... J

そうすると,このようなイメージを抱くかもしれません。

画像処理

第8章 問題を定義する

181

イメージ化はシンプルにとどめ, 記述は短くしておきます。 文章の追加は, 実際に導入部で言葉を書く時に行なえばよいのです。

懸念される出来事

なぜ今の構造やプロセスに関心を持つかといえば,それは, それらがうまく 機能できなくなる何かの出来事が発生しているからです。 「懸念される出来事」 とは,そのような出来事 (今起きていること, 起きるかもしれないこと,また は,起きそうなこと)を指します。 これが, 「オープニング」 で記述する比較 的安定した状況を脅威にさらし, 望ましくない結果 (R1) を引き起こすので す。 先の例では, 新しい技術がこの 「懸念される出来事」 にあたります。 「懸 念される出来事」 とは,以下のいずれかの形を取ることになるでしょう。

外的引き金: 構造/プロセスを取り囲む環境から引き起こされる変化。 た

とえば,

新たな競合の出現

・新たな技術への転換

政府方針や顧客の変化

内的引き金: その会社自身により引き起こされる変化。 たとえば,

ビジネスプロセスを増やした

・新たなコンピュータシステムを導入した

・新たな市場へ進出した

・製品ラインを変更した

新たな認識: 変化が必要なことへの新たな認識または証拠。 たとえば,

・製品 / プロセスの能力低下

・水準以下の結果

・顧客変化を意味する市場リサーチ

たとえばコンサルティングの提案書を書く場合など, 情報が不十分なために, なぜ問題が存在すると考えるのか,その根拠を具体的に明らかにすることがで

182

きない場合も多くあります。 しかし, 読み手が自分の構造やプロセスで何を不 満に思っているかは明らかにできるはずです。 この場合, 「懸念される出来事」 をよりはっきりさせようと無駄な努力を費やすのはやめ, 単純に, 直接R1 へ と進みます。

R1 (望ましくない結果)

R1 とは, 読み手が解決しようとしている問題, または, 直面しそうな問題, または,手に入るかもしれない改善の機会などのことです。 通常は, 「懸念さ れる出来事」 (外的引き金, 内的引き金, 新たな認識などから発生)により, 表面化します。 コンサルティングの世界では, 顧客の 「望ましくない結果」 と は一般的にコンサルティング会社起用の引き金となるものです。 ただし, 顧客 がR1の原因を明確に認識しているとは限りません。

「懸念される出来事」 の発生によって, 今まで気づかなかった改善の機会が 明らかになる場合もあるでしょう。 しかし、多くの場合、そのまま放置すれば 歓迎すべからざる結果をもたらすことになります。

●会社のプロセスや構造に悪影響をもたらす

●特定分野での業績を阻害する

●事業 / 製品 / プロセス等をリストラする引き金を引く (引くべきであっ たはず)

●顧客, 市場,競合, 能力, プロセス, 技術に関する従来の理解に疑問を もたらす (疑問をもたらすべきであったはず)

この出来事から生じるものはひとつのR1にとどまらないかもしれません。 しかしそれでも, 図式上では,R1は可能な限り簡潔に記述すべきです。 たと えば,会社が市場要求にうまく対応できていない,あるいは, 市場シェアを失 いつつあるという具合に簡潔に記述します。 また同時に起こっているかもしれ ない出来事についても, 販売の低下, 利益率の低下, 財務業績の悪化などのよ うに簡潔に記述します。

第8章 問題を定義する

183

R2 (望ましい結果)

R2とは, 読み手が自分の構造やプロセスを使い, R1 に代わって生み出し たいもののことです。 (R1が改善の機会などの場合, その機会の実現結果が R2となります。) R2はできる限り具体的に,かつ数値で述べるべきでしょ う。なぜなら、読み手は, 将来の時点で, それが実現できたかどうかを明確に 判断したいからです。 また, 「望ましい結果」 が具体的に表現されていなけれ ば、いくつもの「解決」 の選択肢から最もふさわしいものを選ぶことができま せん。

R2では, 最終結果が明確にイメージできるように, 数値を記載するか, あ るいは, 最終期待成果を具体的に表現してください。 たとえば,

●年間成長目標を達成する

●市場投入期間を3分の1短縮する

●スーパーマーケットでの店頭テストを5000ドル以下で実施可能とする ●予想需要に対応できるように十分な生産能力を備える

R2を具体的に述べることができない, あるいは,まったく表現できないとい うこともあり得ます。 このケースでは,とりあえず,問題が解決した時にこうあ りたいと思う状況を一般的な表現でもよいので, R2 の場所に配置しておきます。 この場合, R2の具体化作業が問題解決の第1ステップ作業となります。

問題部分を図に配置するという作業は, 大雑把ではあるけれども目に見える 形で足場を築くということです。 これにより, ギャップをしっかりと認識し, 導入句を構成することができます。

第9章で触れますが、 「オープニング」 「懸念される出来事」 「R1」「R2」 の定義は問題解決を進めていく上で何度かの修正を伴うのが普通です。 たとえ ば、データ収集を始めれば, 外部変化の度合いについてよりよい情報を得るこ とになりますし, それにより、 R1やR2の本質をもっと掘り下げて定義でき るでしょう。 しかし, それでもフレームワークを構成する各部分間の基本関係 には何の変化もありません。

184

疑問を見出す

問題の基本構成部分の配置が終われば, 次は読み手の疑問が何であるかを探 す段階です。 この疑問は,問題分析を始める前に, 読み手がどこまでその問題 に通じているかによって異なります。 読み手は単にR1からR2に移る方法を 知りたいのかもしれません。 あるいは,もしその方法をすでに決めているのな ら 読み手の疑問はもちろん違ったものになります。

書き手が時にしでかす大きな間違いの原因は,その問題を解決するために読 み手がすでに何らかの行動をとったかどうかを頭の中ではっきりとさせないこ とにあります。 いつ行動がとられたのか (そして, それがいかに「疑問」に影 響するか) をはっきりさせれば, 導入句のライティングや理由づけの構造化は 大変に簡単なものになります。

問題定義をガイドとし, 読み手が直面する7つの問題状況を例として眺めて みましょう。 7つの問題状況はかなり一般的なケースであり,このどれに直面 しているかは、読み手が問題追究のどのステージにいるかによります。

最も一般的な状況:

1. 読み手がR1からR2 へ移行する方法を知らない

2. R1からR2 へ移行する方法をわかっているつもりだが, 確信がない 3.R1からR2 へ移行する方法をわかっているが, その解決案をどのよう にして実行していけばよいのかがわからない

一般的状況の変形:

4. 読み手はR1からR2への移行方法を知っていると考え実行に移したが, その解決案は何らかの理由によりうまくいかなかった

5. いくつかの解決案を考えたが,そのうちのどれを実行すべきかがわから ない

第8章 問題を定義する

185

一般的ではないがあり得る形:

6. 読み手はR1をわかっているが, 解決案を生み出すほどR2を明確にす ることができない

7.R2はわかっているが, いま自分たちがR1なのかどうかがはっきりし ない (ベンチマーキングスタディに典型的に見られる)

図表34は,以上7つのケースで,問題定義の各部分がいかに図式上に配置さ れ,導入部と対応するかを示しています。

|導入部へ展開する

今まで見てきたとおり, 「問題定義のフレームワーク」 に従って配置される 各部分は,ほとんどの場合、 同じ順序で簡単に導入部に使うことができます。 単純に,左から右へ,そして下方向へと展開すればよいのです。 読み手の持つ 最新情報が常に 「複雑化」 になります。

以下の例は, 図表34で示した7つの標準的な疑問について, それぞれの導入 部とピラミッドを図示したものです。 ここでは,構造をわかりやすくするため にかなり単純化しています。

我々は何をすべきか? (1)

このようにせよ

How?

S=現在, 市場に対してXのマ ーケティング・アプロー チをとっている

(どのように?)

ステップ1 ステップ2

ステップ3

C市場ははるかに高い成長 が期待できる。 今のやり 方ではさまざまな問題 に直面するだろう。 Xアプ ローチでは限界があると 危惧される

Q=どのように変えるべきか?

この構造は分析する上でも文書におく上でも、最も簡単な形といえます。 「ぜなら,「状況」は常に今起きていることを記述し, 「複雑化」では,常に読み

な

186

図表34 読み手が解決策を見出す過程のどこにいるかを明確にする

1. 状況

R1

R2

S = 状況

R1、R2

2/3. 状況

R1

解決策

4. 状況

C=

R2

R1

Q 正しい解決策か? あるいは、ど のように実行に移したらよいか?

R2

解決策

解決策が

機能しない

5.状況

R1

R2

選択肢 A 選択肢B 選択肢C

6. 状況

R1

S= 状況、 R1 R2 C= 問題を解決するための選択肢が ある Q= どの選択肢がベストか?

R2

?

7. 状況

Q= どうやってR1からR2へいくか?

S= 状況 R1 R2

C= 解決策

S= 状況 R1、R2、 解決策

C= 解決策が機能しなかった

Q= どうすればよいか?

S= 状況 R1

C= 変えないといけないことはわか っているが、どの方向へ、 どう

やって到達したらいいかがわか らない

R2

Q 我々の目的および戦略はどうあ

るべきか?

S= 状況 R2

C= 今の状況がR1かどうかわからない

問題があるのだろうか?もしそ うならば、どのように対応すれ ばよいだろうか?

第8章 問題を定義する

187

手が今R1にいてR2に行くことを望んでいるからです。 どのようにして現在 稼働しているシステムを変更するか,あるいは,グレードアップするかを告げ る場合にも,この構造を使います。 この場合には,

S: これが現在稼働しているシステムです C: 本来意図しているようには稼働していません Q:どのようにして, 本来意図しているように稼働させるか?

「キーライン」上に並ぶメッセージは, すべて 「変更点」 という言葉で表現 されることになります。 しかし、 何か新しいことをしなさいと提案する場合に は少しだけ違った構造となります。 ここでは,キーラインは「ステップ」です。

S:これがいま実施しようとしている行動です C: それを実施することができません Q:どのようにして, それを実施できる能力を備えることができるか?

今やろうと考えていることをやるべきか? (2)

S=問題を抱えることになる かもしれない。 なぜなら、 新しいアプローチが業界 で試されようとしている から その通り How? (どのように?) C=もしそうなら我々はや り方を変える必要がある だろう Aを変えよ Bを変えよ Cを変えよ Q=そのようにすべきだろうか?

この一般構造には2つの興味深い変形パターンが存在します。

S : ある状況/問題がある C: ある行動を計画している Q これは正しい行動か?

188

S: 行動 X を計画している C:もしYという状況でなければ, Xを実施したくはない Q: Y という状況か?

やりたいことをどのようにやるべきか?(3)

このプロセスに従え How? (どのように?) ステップ1 ステップ2 ステップ3 S=我々は問題を抱えている C=解決策を決定した Q=どのようにしてこの解決 案を実施に移すか?

この構造は,どのようにして行なったかを説明する場合にも用いられます。

S: 我々には問題があった

CXをすることでこれを解決した

Q:どのようにしてXを行ったか?

S: 我々には目的がある (あった) C:これを達成するためにあるシステム/プロセスを導入しようとしている Q これはどのように稼働するか?

解決案はうまくいかなかった。 何をすべきか? (4)

C もっと完璧に 綿密に行なえ How? (どのように?) Q ステップ1 ステップ2 ステップ3

S=我々には問題があり、そ れを解決するためにいく つかのステップを実行し た

= 今までに実行したものは

すべて効果がなかった

何をすべきか?

第8章 問題を定義する

189

質問が同じという点でいえば,この構造は単純に最初の例の発展型とも言え ます。 違いは,問題が二重, 三重の構造になっている可能性があり, 正しい疑 問を見つけるためにはこれらを過去にさかのぼって調べてみる必要があるとい う点です。

どの選択肢を選ぶべきか?(5)

Yのほうがよい Why? (なぜ?) Aが優れ ている Bが優れ ている Cが優れ ている

S=我々はある計画をX方式で 実行しようとした C=Y方式の方がより優れた 方法だとの提案があった Q = どちらがよい方法か?

選択肢は常に,導入句の 「複雑化」の部分に登場します。 一般的に,選択肢 が読み手にとって既知でなければ,それらを持ち込むべきではないからです。 つまり、読み手はすでにそれらを可能性のある選択肢のひとつとして認識して おり, あなたにその分析と選択の判断を期待しているということです。 特に注 意すべきことは,単に分析のためにのみ選択肢を持ち出さないことです。 たと えば,「我々には,この問題を解決する3つの方法がある」と述べ, その下の 「キーライン」で以下に続けるようなことです。

X方式はよくない。 なぜならば・・・ Y方式はよくない 。 なぜならば・・・ したがって、Z方 式を行なえ

Zを行なう理由はXやYがよくないからということではありません。 Zを行 なう理由はZが問題を解決するからです。

190

我々の戦略はいかなるものであるべきか? (6)

ニッチ市場Aで抜き んでるようにせよ

Why?

(なぜ?)

実際に魅力 的なのは2.3 の市場セグ メントでしか ない

御社にとっ て,それら の市場進出 の方法論は 限定されて いる

S=大市場で小さなプレ ーヤーとして活動し ている

ニッチ市場

C=潜在機会がどの程度 のものなのかわから ない。しかし、我々 が得ているのは大市 場のごく一部だとい うことはわかってい

Aへの特化 に最大のチ ャンスが見 られる

そこに到達するため に、我々の戦略とは どのようなものであ るべきか?

How?

(どのように?)

顧客は時に、自分たちがやらねばならないとすでに自覚している問題や改善 機会について説明を求める場合があります。 状況があまりにも新しいか、 自分 たちの知識が乏しいために, それをどうやればよいか判断できないという状況 です。 どのような詳細目的を設定し,どのような行動ステップをたてるのが最 善か判断できないのです。 たとえば,技術革新や市場変化の激しい業界を考え ましょう。 顧客はこの混乱を沈滞期脱出の好機と認識していますが、 具体的に どのような状況が待ちかまえているのか単によくわからないのです。

こうした場合に, コンサルタントが起用され, 業界分析を依頼されます。 業 界を分析し,成功要因を把握し, その成功要因から見て顧客の強みを判断し, この強みを前提として効果的な競争戦略を決定し, 顧客にとって最善と思える 戦略を考えます。

文書の頂上ポイントは戦略に関する記述であり, キーラインは, 戦略を実行 に移すためのステップの概略描写になります。 あるいは, 上図に見るように, 演繹的論理で戦略を説明することになるかもしれません。 その場合, 実行ステ ップは最後の箱の下に位置することになります。

第8章 問題を定義する

191

我々に問題はあるのか? (7)

その通り。 変化は業 界に相当な影響を与 えるだろう Why? (なぜ?) Aが出現する ことになろう Bが発達す ることになろ う Cの進展を 妨げること になろう

S=新しい市場セグメントの 出現とともに、 大きな変 化が起こりつつある

C=これらの変化はこの業界 内すべての既存企業にと って悪い前兆だと危惧し ている

Q=この危惧は現実のものと なるか?

この文書は、業界変化についての関心事を書いています。 ここで見られる構 造は,経営をベンチマークする際に使う典型的なものです。 最も優れた競合メ ーカーや類似業界のリーダーに対して, 自社経営を 「ベンチマーク」するとい うものです。

実際の例

問題定義の各要素を導入部の各部分に置き換えるのは, それほど難しいこと ではありません。 これを理解するために, 問題定義から最後のピラミッド作り までを実例で見ていきましょう。 家庭用品の小売チェーンに関するものです。 問題状況は以下の通りです。

会社は3つの物流センター (ウォーセスター, エバンスビル, ラスベガス) を保有しており,さらに, DMSIという会社から倉庫スペースを賃借していま した。 3つの倉庫は490店舗への配送能力があるといわれていましたが,実際 には4つのセンターで現状の438店舗への配送が精一杯となることもありまし た。 4~5%の年間成長率と5年以内に新たに198店舗を開店する計画を考慮 すれば、2年以内に配送能力が満杯に達することは確実です。

会社は,必要な配送能力拡大のためにいくつかの選択肢を設定しました。 既 存の倉庫の一部を拡張する。 新たに倉庫を建設する。 配送処理プロセスをアッ

192

プグレードする。 引き続き, 倉庫業者に依存するなどです。 もちろん,どの選 択肢をとるかにより, 投資収益率に違いが出ます。 会社は, 資本支出と運営コ ストを最小にする戦略を採りたいと考える一方で, 同様の処理スピードとフル ライン戦略は維持したいと考えています。

問題は図表35のように配置できるでしょう。 ここから, 導入句の構造は, 前 述の「どの選択肢を選ぶべきか? (5)」の変形にすればよいことがわかりま す。

図表35 問題を構造化する 状況 R1 R2 2年後には 能力を超える 耐えうる十分な 能力を持つ スタートポイント/オープニング ・既存の倉庫を1,2か所拡充する 4つ目、もしくは5つ目の倉庫を建てる ウォーセスター エバンスビル ラスベガス 賃貸スペース ・ハンドリング作業をアップグレードする 第三者への業務委託を続ける . 簡素なフルラインの物流戦略 理論上は490店舗の物流能力があるが、 実際は438店舗を支えるのにDMSIが必要 投資収益率への 以下を満たすアプローチ インパクトが異なる . 低い投資額 懸念される出来事 取り扱い量は年4~5%で増加 5年以内に新たに198店舗を出店予定 ・低い運営コスト ・現状と同じ処理速度 ・現状と同じフルライン戦略

?

第8章 問題を定義する

193

ここで, 図表36に示すような導入部とピラミッドができあがるでしょう。

図表36 問題からピラミッドへと展開する

S 490店舗に対応するはずの3つの倉庫は、現実には賃貸スペースを用い た上で438店舗分にしか対応していない。 年率4~5%の成長を続け 2002年末までに198店舗を追加する計画では1999年末までにスペース が足りなくなってしまう。 間に合うようにスペースを確保する必要がある。 やり方としては、 既存の倉庫を拡充する, 新たに倉庫を建設する等さま ざまな方法があり、 またその組み合わせもある

C= いつ何を行なうかによって投資収益率に対するインパクトは異なる。 現 状の処理スピードとフルライン戦略を維持でき, かつ投資額と操業コス トが最も低いオプションを選択したい

Q= 物流戦略はどうあるべきか?

徐々に能力を増やし、第4の倉庫 を建てるのはギリギリまで伸ばせ ウォーセス ターとエバ ンスビルを 1997年に増 床する ハンドリング 効率を高め る 「ファースト・ サイクル」 技 術を導入す る 既存の倉庫 業者は,選 別化した上 従来の関 係を維持す る ラスベガス を2000年に 拡張する 2002年に稼 働可能なセ ンターをジ ョージアか カロライナ に建設する

一読しただけでは, 「問題定義のフレームワーク」は取っつきにくい難しい コンセプトに見えます。 しかしそれでも,口頭であろうが文書であろうが,問 題の説明が必要な時には大変に役立つ道具と言えます。 そして, 今見たように, 問題解決を提案する文書では, その導入部作成の素晴らしいガイドとして使用 することができます。

問題定義と解決案発見の間には,もちろんのことながら、 実際の問題分析と いう作業が存在します。 問題原因の発見, 問題解決の選択肢評価などです。 こ ここでもまた,「問題定義のフレームワーク」 を使えば, 効率的に分析を構造化 することができ, 効果的な解決案を生み出すことができます。 次章でこれを説 明することにしましょう。

194

第9章

問題分析を構造化する

問題分析は,

一般的に以下のような標準プロセスで進めます。

データを 収集する 調査結果 を述べる 結論を 導く 行動を 提案する

しかし, 結論や提案行動を「最も効率的に」 生み出すようにするには, 調査 にとりかかる前の作業が重要になります。 調査者は調査にとりかかる前に,初 期のデータ収集作業の方法をよく考えて構造化し, 論理的に首尾一貫した調査 結果が得られるように工夫する必要があります。 もしかすると,読者のみなさ んにとって,これはあまり一般的な方法ではないかもしれません。 普通は, ま ずは調査に出かけ, そこで手に入るデータは何でも集め,いろいろなところで 手に入れた事実や数字を一か所に集め、 そこで初めてそれらの意味するものを 考え始めるというやり方が多いでしょう。

もちろん,こうしたやり方も可能ですが,これでは無駄な作業が多くなりま す。 まずは,事前に原因分析のフレームワークとロジック・ツリーを作り,そ れに基づいて分析と考え方の道筋をつけるようにしておくほうが数段よいでし ょう。 問題解決がより効率的になるというだけでなく、 後に結果をピラミッド に組み立てる作業がはるかに楽なものになるからです。

いきなりデータ収集を始めるという人があまりにも多いので、まずはどうし てそうなるのかについて私なりの理由を述べ, その後に, もっと効率のよい方 法について説明することにします。

195

データ収集から始める

データ収集から始めるという習慣には、それなりの背景があります。 1950~ 60年代, まだまだ経営コンサルティングという業種が今ほど一般的でない時代, コンサルティング会社はいまだ業界や個々の企業について整理統合した知識を 持ち合わせていませんでした。 したがって, 当時のコンサルティングアプロ ーチといえば,顧客企業の問題内容にかかわらず, まずは企業/業界の全体分 析からスタートするというのが標準的でした。 たとえば,

1. 業界内の成功要因を把握するために、以下を調べる

市場の特性

・価格/コスト/投資額の特性

技術的な要求

・業界構造と利益性

2. 以下をベースに、 顧客企業の強み弱みを評価する

・売上と市場内の位置づけ

・技術上の位置づけ

・コスト構造

・企業財務

3.把握した成功要因に対して、 顧客企業の能力を比較する

4.事業機会をとらえ, 問題を解決する具体的な提案を作成する

これでは, あまりにも膨大な資料の山に埋もれてしまい, そこから意味のあ る結論を導くということができません。 事実, ある著名コンサルティング会社 では,調査や分析作業の6割は無駄なものだと見ていました。 コンサルタント たちは,多くの「興味ある」事実や図表を創り出すのですが, 顧客の本当の問 題と関連するものはその中のごく一部でしかありません。 往々にして,情報の 多くが不完全であり, 最も必要なデータ, すなわち提案内容を裏づけるデータ はほとんど揃っていないという状況がよくありました。 結局, 彼らは最後の瞬

196

間になってさらに追加データの収集に追われ, 胃の痛む思いをしていたのです。 たとえデータを完璧に揃えたにしても, 考えを体系化し, それを最終レポー トの形で明確に表現することに, 大変な努力を費やしていました。 まず, 集め た資料をグループ化し,各グループに, 「業務運営」「マーケティング」「成長 予測」「課題」などの見出しをつけます。 しかし、 すでに第7章 「グループ内 の考えを要約する」 で見たように,このようなグループ化から結論を導くのは 大変に難しいことです。

「何らかの」 体系的アプローチが必要だと模索した結果, ほとんどのコンサ ルティング会社では,情報をデータ収集の順序で表現するという方法に訴えま した。つまり,レポートを 「調査結果」 「結論」 「提案」 などの章で構成するや り方です。 しかし, 書き手の考えを問題解決に向かって発展させるという観点 から見ると,この方法は目隠しをしたままトピックを拾うのと五十歩百歩でし ょう。いずれにせよ, コンサルタントたちは報告書を書くのに膨大な時間を費 やし, 長たらしく, しかも,それほど面白くもない報告書しか仕上げることが できませんでした。 もちろん, 彼らが作業を通じてつかんだ深い洞察ポイント をうまく表現することなどまったく望むべくもありません。

増え続ける努力のコストと相変わらず不満足な結果を前に, コンサルティン グ会社はようやくこの問題を真剣に考えるようになりました。 結局, 最もよい 方法と判断したのが,データを収集する前に問題分析を構造化するということ です。 (そして,これがすべての一流コンサルティング会社で現在採用されて いる方法です。) ある意味では, 古典的な科学的アプローチを真似ているとい えるでしょう。 すなわち,

●いくつかの仮説を設定する

●誤った仮説を捨て, 正しい仮説を選定できるように, 仮説の実験装置を 考案する (仮説が妥当なものかどうか判断するためのチェックポイント を設定する )

●仮説を証明する明確な結果が得られるまで実験 (妥当性のチェック)を 繰り返す

●証明された仮説にもとづき, 望ましい行動を提案する

第9章 問題分析を構造化する

197

言い換えると,なぜその問題が存在するのか、 それを裏づけると思われる理 由を仮説的に考えます。 (追補Aで説明しますが, 不明推測法と呼ばれる技術 です。) そして, データ収集の作業をこれら理由の検証に集中するのです。 問 題原因の理由づけが妥当だという確信が持てれば, そこで初めて,問題原因を 取り除くための創造的な解決策提案の体制が整ったと言えます。

「しかし,どうやって問題の裏づけとなるような理由を探し出せるのか? 私にはできない芸当だ」 と言うかもしれません。 でも, そんなことはありませ ん。問題が発生した分野での 「構造」 (「問題定義のフレームワーク」のオープ ニングやスタートポイント)を批判的に眺めれば, 必ず探し出すことができま す。ただし,より深いレベルでこの構造に到達するためには, 適切な診断フレ ームワークを用いる必要があるでしょう。

今では、数多くの診断フレームワークが生み出され, 分析作業を大変楽なも のにしてくれます。 また同様に、数多くのロジック・ツリーが生み出され, 提 案活動を考え出すのに大変役に立ちます。 通常, この2つの道具の違いはあま り認識されておらず, 「分析技術」 や 「課題分析」 というくくりでひとまとめ に表現されています。 しかし,さまざまな状況に対して適切な技術を使えるよ うになりたいという観点から言えば,この違いを認識しておくことも大変役に 立つものです。

診断フレームワークを作る

診断フレームワークは,問題分野で実際に何が起こっているのかをイメージ 化するのに役立ちます。 このイメージ化により, 集中して分析すべき要素や活 動を明らかにするのです。 簡単な例を挙げます。 頭痛が起こっているのにその 原因がわからないとします。 したがって, どう対処してよいのかわかりません。 第1ステップは,起こりうる問題原因をイメージ化することです。

198

打撲 アレルギー 天候不順による偏頭痛 外的 身体的 頭痛が 內的 風邪 する 脳腫よう ストレス 精神的 水頭症 鬱狀態

もし頭痛があれば, MECE分類に従い, 身体的なものか,あるいは精神的な ものかに分類します。 原因が身体的なものであれば,さらに, 外的なものか内 的なものかに再分類します。 もし、 外的なものであれば, 打撲か, アレルギー か、天候不順に起因するものかなどのいずれかになるでしょう。

こういう図式化によって, 考えられる原因の評価が簡単にできます。 容易に 対象外と判断できるものから省いていけばよいのです。 アレルギーで生じる頭 痛なのに,脳腫ようの検査を受ける必要はありません。

第6章 「ロジックの順序に従う」のところで,何かをグループ化する場合に は3つの方法 (構造,因果関係, 分類) しかないと説明しました。 この方法の いずれか (あるいは組み合わせ) を用いて診断フレームワークを作り, 問題原 因の可能性を絞り込むことができます。

構造を図式化する

ビジネスや産業の仕組みにははっきりとした構造が存在します。 すなわち, いくつものユニットが特定の機能を実行するためにシステムとして集まってい ると考えられます。 そのシステムが機能している状況, または、 本来機能すべ き状況を図示すれば,その図に沿って答えるべき疑問を見出し, 分析すべき問 題原因を見出すことができるはずです。

第9章 問題分析を構造化する

199

図表37 業務の構造を図式化する マーケティング 初回 リピート 知 購入 購入 卸しへの 物流 小売へ の物流 マーケット 消費者による購入 シェア メーカー 卸し 小売 消費者 セールス マーチャン |棚陳列 値つけ ダイジング

たとえば図表37は, 小売店における販売・マーケティングの要素を図示した ものです。 このように図示することで, シェア低下 (R1) の原因を論じる場 合には,それが消費者に対する商品認知が不十分なためなのか, 購入の動機づ けが足りないためなのかなどを判断しなければならないとわかります。

完全に垂直統合 された製造工程 図表38 業界構造を図式化する 経済面から見たレバレッジ・ポイント 長期的視点からの マージン設定 比較的固定化された 販売カバレッジ・コスト 原材料 メーカー 物流 仕入先 消費者 の購入 消費者の 購入後の 使用体験 サービス 卸売業の集約 商品の圧倒的 優位性 卓越した サービス能力 少ない経営資源で 優位な地位保有 市場から見たレバレッジ・ポイント

200

スタディ開始当初の典型的な分析のひとつに, 業界におけるビジネス・プロ セスと傾向を理解する作業があります。 この作業を通じて, 問題分野を特定す るための知識ベースを構築します。 たとえば, サプライチェーンを区分し(図 表38参照), それぞれの区分における量と競争構造を明らかにします。 また, どこに付加価値が存在するか, コストはどう配分されているか, 利益はどう配 分されているか, それぞれの利益はどのような要素に敏感であるか, 資産はど のように配分されているかなどを明らかにする必要があるかもしれません。 こ うして, まずは改善効果の高いプロセス ポイントを探し, その結果をもとに さらにデータを収集し, ビジネスプロセスの弱点を発見します。

因果関係をたどる

問題を診断する第2の方法は、特定の結果から因果関係の要素や活動をたど ってみることです。 これを行なうには, 財務上の構成要素や必要となるタスク, あるいは、望ましくない活動などに従ってレベル分けをしていきます。

1. 財務の構造 会社の財務構造などを明らかにしたいときにこのアプロー チを用います。 たとえば, 投資収益の低さ (R1) の理由を明らかにするとき などです (図表39参照)。

チャート上に数字を書き留めることで,問題が, 前年より低い 「売上」によ るものか,あるいは, 高い 「コスト」によるものなのか,あるいは, 両方によ るものなのかなどを容易に判断できるでしょう。 つまり,それぞれの要素を分 解しその主たる影響を明らかにすることにより, 最終的に, 影響の構成要素を 明確にするのです。 (例: 売上は、 商品に関していえば、 商品の品質やデザイ ンや商品ラインの広さに影響を受けます。) 構造が完成すれば, 「問題は商品要 素にあるのか? 価格施策にあるのか?」などの質問を設定し, それぞれの質 問に答えるのに必要なデータを分析します。

第9章 問題分析を構造化する

201

図表39 企業の財務構造を図式化する

・価格・

・需要予測の精度

・価格の競合性 製品のコスト

品質

製品

売上-

デザイン

製品ライン

-営業利益-

·技術支援

サービス

サービスマンの効率性 配送

ROI

市場状況

一株式

(投資

収益率)

流動 一借入

国内市場

-現金

資産

海外市場 競合

-流動負債

費用/時間

-労務-

建物

・資産―

-時給

-残業

「資產

・工場、

-生産性-

固定

-作業方法

-生産方法

-生産量

-効率-

-変動費一

設備

燃料

光熱

-費用

電力等

原材料

・材料・

購入価格 品質

部品

-廃棄物

- 開発

固定費

-販売

メンテナンス 工場

2. タスクの構造より直接的でもう一段深いアプローチは, ツリーを事業 遂行に必要なタスクで構成するやり方です (図表40参照)。 たとえば, EPS (1株当たり利益) でスタートし、財務要素でツリーを枝分かれさせ,それぞ れの要素を独立に管理可能なタスクとして記述します。 次に,この構造を損益

202

勘定と資産勘定に分類し,さらにそれぞれの項目を細分化したタスクを記述し ます。 もしこのポイントレベルで問題が明らかになれば,このアプローチはそ のままどのような行動が必要になるかを教えてくれます。

図表40 業務の重要タスクを図式化する

の増大

タバコ営 営業利益と タバコ営 業資産の 増大

| 營業利益

営業利益と 営業資産の 増大

収入・経費・投資

関連の要素

売上の増大

非タバコ 「營業利益 と非タバ 営業資 産の増大

ブランドごとに

葉のコスト削減 包装材料コストの 削減

売上高

マイナス 特定コスト

関税の削減

直接労務費の削減 景品コストの削減

マイナス広告 粗利の増大

宣伝販促費

広告宣伝費の削減

一般管理

費用の削 減

1株当

たり利 益 (EP s) の

増大

支払利息

の削減

|税コスト

| の削減

営業利益の増大

損益勘定

間接労務費の削減 原材料費の削減 外注費の削減

「受取利息

の増大

財務体質の

全社的に削減 人件費の削減

する

賃貸料の削減

原価償却費の削減

雑費の削減

その他一般管理費

強化

全社的削減

支払利息の削減

利益の増加

税コストの削減

遊休資産

税引後利益の増大

生産設備の削減

の貸し出

資產勘定

| しまたは

土地建物の削減

| 営業資産 全社的に最低 材料在庫の削減

|売却

の削減

限に抑える

仕掛品の削減

完成品在庫の削減

売掛金の削減

買掛金の増加 保有現金の削減

投資の増加

第9章 問題分析を構造化する

203

たとえば, タバコ会社の粗利益は,収入マイナス直接コスト (葉, 包装材, 税金,直接労務) マイナス宣伝広告販促費で構成されます。 これらの分類は, そのままタスクとなります。 売上を増やせ, 葉の仕入れコストを削減せよ,な どという具合です。 こうして、 事業の主要なタスクを知ることができ, ツリー 上の数値を分析することで, EPS増大のためにタスク遂行の優先順位を決定す ることができます。

3. 活動の構造: もうひとつのアプローチはツリーを用い, 望ましくない結 果を引き起こす活動をたどっていく方法です。 ここでのコツは,その結果を引 き起こしていると思われるすべての原因をリストし, 正しい階層で関連づける ことです。

電話交換機の設置作業の例を見ましょう (図表41参照)。 この作業は,一部 は事前にメーカーの工場内で行なわれ, 残りは現場で行なわれます。現場作業 の要素は,作業をする人間, 彼らの作業環境, 設置しようとしている交換機, 機器をテストする検査機械, そして, さまざまなレベルで作業を承認する顧客 などにより構成されます。 さて,これらはどのように関係しているでしょう か?

図表41でわかるように, 探ろうとしている原因の結果 (すなわち, 設置に時 間がかかりすぎること) からツリーを始めます。 次のレベルで, その結果の理 由となるものをMECEで仮説的にリストします。 たとえば, ラックごとの作業 人員数が少ない, ラックごとの1人当たり作業員の時間がかかりすぎる, 1週 間当たりの就労時間が少なすぎる, などです。

次に,それぞれの有りうべき理由についてさらに細分化を行ないます。 ラッ クごとの1人当たり作業員の時間がかかりすぎる, その原因となりうるものは 何でしょうか? 作業員の仕事のスピードが遅すぎる,あるいは, 仕事そのも のが考えていたより時間がかかる性質のものだ,あるいは,予期できない遅れ の原因が多発する。 さらに再度, それぞれの可能性について, なぜこれが起こ るのかを問います。 この結果, 完璧な原因リストができあがり, それぞれにつ いて事実を収集し分析する態勢が整います。 この設置作業に詳しい当事者であ れば,どこに原因がありそうか、 どこから調べ始めればよいかすぐに見当がつ くことでしょう。

204

図表41 望ましからぬ結果を生み出す活動を図式化する

インセンティブ が少ない

仕事のペ ースが遅 い

・現金

·地位保全

アウトプットが、 低い

当たり 労働時間 が短い

現場での 機器当た り作業人 員数が少 ない

置はYよ り時間 がかかる

現場での 機器当た り延べ作 業時間が 大きい

現場で多 くの時間 が必要と される

-昇進

・標準作業時間が長い

組合によってアウトプットが制限 されている

監督能力が低い

・作業員の能力が 低い

"監督者当たりの監督時間が少ない ・作業員当たりの監督者が少ない -監督者の能力が劣っている

在職経験が短い 著作業員が若年

作業指示が不適 切である

1人当たりの年間教育・訓練が 「少ない

専門性が不足している

・工具が粗末である

_装置の多様化

X の設

工場で終える仕 事が少ない

■保管上の問題

作業環境が困難・ である

現場への移動の問題

完成までの作業、 ステップが多い

- 作業場の広さの制約 -作業環境問題 (例:ほこり) 長い検査待ち時間

設置基準が厳し

稚拙な計画

失敗による同じ作業の繰り 返し

い

作業手順上の遅れ

遅い段階での計画 変更

作業の順序/タイミ

予定外の

ングの調整がへた

-遅延が起

こる

作業者の突然の現 場变更

外部からの正確な 指示待ち

·不正確

-使用設備

.不適切 遅延

- 設置装置 検査者

第9章 問題分析を構造化する

205

有りうべき原因を分類する

第3のアプローチは,有りうべき原因を類似性で分類するという方法です。 つまり、 事前にグループ化することで,バラバラの事実を統合しやすくしよう という考え方です。 図表42の例を見ましょう。 こうすることで,「売上」 低下 は, 「準固定要因」 か 「変動要因」 によって生じることがわかります。 そこで, たとえば,売上低下は準固定要因によって生じていると仮説設定し, (a) 市場 , (b) 不適切な店舗カバレッジ, (c) 不適切な店舗サイズなどが原因で あることを証明するためには, どんな情報が必要となるかを判断します。

利益 図表42 有りうべき問題原因を図式化する 一縮小する市場 ┣店舗数/店舗所在地 ┣店舗規模 ┗店舗へのアクセス 準固定要因 売上 変動要因 一不適切なレイアウト 不適切な商品 粗利 不適切な値づけ 不適切な店舗内ディスプレイ 不適切な販売員 ┗不適切な店外広告 低すぎる価格 高すぎるコスト 不適切な商品ミックス 一柔軟性のないコスト設定 全てに影響 |するコスト 一甘いコスト管理 コストを反映したマーチャンダ イジング施策

コツは最初の枝で, まずMECE分類を作ることです。 そうすればそれをガイ ド役とし,次の枝で有りうべき原因をリストしやすくなります。 次に, それぞ れの原因に対してイエスノー質問を作ります。 この質問に答えるプロセスが, すなわち,それらのポイントを原因として認めるかどうかの判断となります。

もうひとつのやり方は選択肢で分類していく方法です。 望ましくない結果の 原因を探すという意味では,このツリーも, 前述の活動の構造と似ています。

206

しかし、 今回は, 有りうべき原因かどうかの判断に確信が持てるまで, 単純に 2つの選択肢を作り続けます。

たとえば, 図表43を見ましょう。 もし、 販売サポートが効果的でないならば, その原因は店舗レベルか商品本部レベルのどちらかの問題です。 もし、 店舗レ ベルで効果的でないなら, 正しい店舗か間違った店舗かのいずれかの場合があ ります。 もし、 間違った店舗で効果が上がらない場合, 間違った店舗選定自体 が問題です。 もし正しい店舗で問題が生じている場合, 店舗訪問の頻度が正し い場合と不適切な場合とに分かれます。 もし正しい訪問頻度の場合, 訪問活動 の内容が適切な場合とそうでない場合に分かれます。

図表43 プロセスの各ステージで選択肢構造を図式化する

効率的 適切な店 舖選定 適切な活 動內容 な活動 適切な訪 問頻度 不適切な 活動内容 「不適切な 訪問頻度 小売店で 効棗で 「不適切な 店舗選定 効果のな い販売サ ポート 本部で効 果なし 非効率 な活動 優先順位 が不明 販売員の 負担が大 不適切なイ ンセンティブ 不適切 な管理

この選択肢チャートのコツは, 販売活動の一連のプロセスをイメージ化し, それをツリー分岐に反映させることです。 まず店を選び, 次に店を訪問し, そ してやるべきことをやるというプロセスになるはずです。 もちろん、うまくや れる場合とうまくやれない場合があります。 繰り返しになりますが,こうした 作業によって, 次にやるべき分析作業を明らかにすることができ, 最終的にど

第9章 問題分析を構造化する

207

のようにして問題を解決するか, その答えを明らかにすることができます。

選択肢構造をさらに洗練化した例が, 図表44にある連鎖マーケティング構造 です (Sequential Marketing Structure: B.Robert Holland氏作成)。 このように構 造化することの利点は, 分析の全体構造を総合的に, かつ明確な順序で表わせ る点です。

たとえば, マーケティングプログラムが適切ではないことを示すいくつかの 分析結果が出たとしましょう。 たとえば, 包装がよくない, 広告の焦点がずれて いる,販売促進活動がバラバラ, 購入者は十分な頻度で商品を使用していないな ど。 ここではまず, 左側で発見された弱点は右側に優先して是正する必要があり ます。 したがって, 購入者にもっと頻繁に使用することを説く以前に,販売促進 活動を統制のとれたものにしないと意味がないですし, 販売促進に支出する前に, 正しいセグメントに絞った広告を計画しなければ意味がありません。

いったん診断フレームワークができあがれば, それは顧客とのコミュニケー ションにおいて素晴らしい説得の道具となります。 顧客企業で発生しているこ とを事実とコンセプトの両方の観点から説明できるからです。 顧客は以下の ようなことを目にすることができます。

●R1を生み出している現在の構造/システムはどのようなものか(これ が いま起きているこ

●R1を生み出している現在の構造/ システムは本来どのようなものでな ければならなかったか (これが, 本来あるべき姿だ)

●望ましいR2を生み出すための構造/システムとは, 理想的にはどんな ものであるべきか (これが, 目的達成のために必要なものだ)

1番目と2番目のケースでは, それぞれを理想結果と比較することで変化の 必要性を説得できます。 3番目では,理想構造/システムを説明することで, 現実の弱点を明らかにできます。

診断フレームワークの中でもとりわけ注意すべき点は, イエス・ノー質問と 言えます。 これらの質問は科学者が言う 「判定実験」 の機能を果たします。 つ まり, イエスかノーの答えを求めることで, まったく曖昧な余地を残さずに, 原因としての可能性を排除するか残すかを考えます。 さらに, どの時点で調査

208

図表44 決定の連鎖を図式化する

1 このブランドに 問題はあるか? 「全体の貢献度 利益贡献率 ブランド規模 販売価格 市場規模 自由裁量コスト ブランドの市 場シェア 自由に扱え ないコスト 3 どうして問題が 存在するのか? ポジショニング 流通 認知 トライアル リピート購入 ブランドの市 場ポジショニ ングは適切か? そのブランド の配荷は適 切か? ターゲット市 場で認知され ているか? ターゲット市場 でトライアル講 人が促進され ているか? ターゲット市 場でリピート 購入が促進さ れているか? 10000 LLL 000000 目標市場 地域 商品の設計 セールスマン のカバレッジ 「顧客の利益 流通チャネル 販売価格 セールスマン の注力分野 取引先のタイプ ブランド名 取引条件 パッケージサイズ パッケージ 00000 消費者の プロフィール 使用する機会 タイミング ディスプレイ 製品への 拒否反店 価格への 拒否反応 使用頻度 フィードバック

これらの調査をしても問題原因が明確にならない場合は、目標市場および顧客利 益が正しく定義されているか検討し直しなさい

第9章 問題分析を構造化する

209

が完了するかが事前にわかるという利点もあります。

これでおわかりのように、 診断フレームワークはデシジョンツリーや PERT ダイアグラムと異なるものであり, 混同してはなりません。 デシジョ ン・ツリーやPERTは行動の必要性を明らかにするものであり、 質問を導こう とするものではないのです (図表45参照)。

図表45 デシジョン・ツリーやPERTはアクションの必要性のみを明らかにする デシジョン・ツリー | 意思決定ポイント ○出来事 意思決定ポイント1 (2年間) 意思決定ポイント2 A.大き な工場を 建てる B.小さな 工場を建 てる 初期需要が大きい 2 平均需要が大きい 初期需要が大きく、その後の需要は小さい 平均需要が小さい A.工場を 拡張する 平均需要が大きい 平均需要が小さい 平均需要が大きい B.工場の 平均需要が小さい 規模は変えない 初期需要が小さい - Harvard Business Review, July August, 1964 「Decision Trees for Decision Making John F.Magee

PERT ダイアグラム

→行動

出来事

配管工事を行なう

仕切壁を

作る

窓枠を作る

内部を塗装する

3

2

構造部の納まりを仕上げる

床を仕上げる

5

210

| フレーム! ームワークを利用する

診断フレームワークを説明するときによく受ける質問は, 「どのような時に どのフレームワークを使えばよいかを,どうやって判断するのか? フレーム ワーク全体を掘り下げるべきかあるいはその一部に絞り込んで掘り下げるべき かを,どうやって判断するのか?」 です。 これはもちろん, あなたが分析対象 の分野をどれだけ知っているかによります。 よい問題解決は曖昧な状況の中で は生まれません。 したがってまず, 対象分野全体 (製造, マーケティング, 情 報システムなど) の知識を有することが要求されます。 問題発生分野の知識を 欠かすことはできません。

図表46 ISD部門は成長機会に対応できない

状況

スタートポイント/オープニング

バローズ

ISD

有望な新規ビジネスが予想以上に早く 成長している。

新しいシステムを使っているが、 完全 には満足いくものではない。

生産計画およびスケジューリング のマスター管理

・原材料の調達計画および管理 ・工場内での書類処理および生産管 理

受注状況および未処理受注の報告

成長機会へ対応できな い可能性がある。

システムが本来持つ能 力をフルに活用していな い可能性がある。

予想成長に対処できる 生産能力。 サポートグループの効 率と生産性の向上。

・ユーザーグル ープがシステム を理解できてい ない可能性

R1

サポートグル ープの生産性に疑 問

どこに非効率の原因 があるのか、 まだわ からない。

懸念される出来事

必要部品の欠品、受注処理の遅れ

必要な情報が何かを決定する。 既存のシステムや工程を再評価する。 早期変更へむけての提案を作成する。 長期的な生産性向上の可能性を明ら かにする。

短期的な改善箇所を明らかにする。

第9章 問題分析を構造化する

R2

211

以上の基本を理解した後で, 次のことが言えるでしょう。 すなわち, 効率的 な問題分析のために必要となる診断フレームワークとは,一般的には,問題定 義のオープニングのところですでに示唆されているということです。 たとえば, 図表46の例を見ましょう。 バローズという会社の情報システム部門 (ISD)に 対して提出した典型的な提案書の例です。 ここには, コンサルタントによる問 題定義とコンサルタントが問題解決のために設定した活動ステップが記載され ています。

顧客の問題

ISDは新たに創設された部門で, バローズ社はこの部門で珍しい問題を抱え ています。つまり, 予期した以上に事業が早く成長しているのです。しかし, 生産計画の管理システムを刷新したにもかかわらず, 受注をこなすのが遅れて おり,このままでは成長の機会を逸してしまう危険性がありました。

バローズでは, ISD内のユーザーグループは新しい計画管理システムを理 解していないのではないかと疑っており, また, サポートグループの稼働率 が100%にはほど遠いことにも気づいています。 そこで, バローズはコンサル タントを起用し, 生産能力をフルに活かし、同時に, サポートグループの生 産性を改善する方法を探ろうとしました。

問題は工場内の低効率と低生産性なので, 原因は工場で実行されている活動 やプロセスに存在するはずです。 したがって, 最初に求められる診断フレーム ワークはこれらの活動やプロセスの全体像を描くことと思われます。 コンサル タントはそうしたデータの収集を念頭に置いてはいましたが, 規定のやり方で はなく、一般的なデータ収集活動の一部としてその作業を位置づけました。 彼 が提案書で述べたのは,以下のデータを収集し分析するということです。

● 成長予測

部門の管理目的

●事業情報と事業管理の必要性

●現状のシステムとプロセス

● 非効率の分野、 低い生産性の原因

●管理がうまくいかない原因

212

●在庫精度の測定, 実在庫と帳簿との差異の記録 ● 現状の経営資源、 その利用状況

もしこのコンサルタントがデータ収集の一般パターンに従い, 以上の分野す べてについてバローズ社内の人間に対して取材を行なうとすれば, おそらくは 膨大なデータに埋もれることになるでしょう。 目の前の膨大な情報に消化不良 を起こすだけでなく, どの情報が作業目的と関連するものでどれがそうでない のかを見極めるだけでも大変です。

彼は,診断フレームワークを作るのに必要なデータのみを収集することから 始め,まずは,そのフレームワークの中で現状の業務構造や関連性を明らかに することに徹するべきだったのです。 そうすれば, 必要な知識のみを背景に現 状業務を眺めることができ, 問題原因について確度の高い推測 (すなわち, 仮 説)を立てることができたでしょう。 その後で、 この推測が正しいことを証明 するにはどのような情報が必要かを考え, その情報に的を絞りデータ収集の努 力を集中すればよいのです。

分析のアプローチ

フローチャートの一部を図表47に挙げています。 効率的データ収集のベース として必要になると思われるものです。

図表47 組織を理解するための基礎データ収集 エンジニアリング 購買 生産エンジ 受注处理 |ニアリング 原材料管理 |スケジュール 発送 業務評価 1 受注 およびリ ードタイ 2 原材料 |および消耗 |および発 3 在庫 ムに関す る情報 商品について |の仕入れ記 要素 録 注の決定 量と稼働 率に関す る規定 4 生産 5 工場 発送の管 理基準 6 経営 |管理基準 判断のた めの評価 資料

第9章 問題分析を構造化する

213

コンサルタントは,こうしたチャートを準備した上で, 作業を進めます。 こ れによって, 弱点分野はどこにありそうか確度の高い推測が可能となります。 もし弱点があるなら, どんな現象が存在するかを具体的な形で仮説設定し,そ の立証に向けてデータ収集すべき質問事項を組み立てていきます。 たとえば,

1. 受注とリードタイム: 現在顧客へ見積もっているリードタイムは競合上 劣っていないか? 見積り通りのリードタイムで完成しているか?

2. 原材料・部品調達に遅れや不必要のコスト発生がないか? 仕入れ: 3. 在庫切れ 在庫不足 在庫切れが売上の阻害やコスト増の原因になって いないか?

4.生産能力:生産能力は需要予測を満たすのに十分か?

5. システムコスト: 分野ごとの管理がシステム全体のバランスを崩し,そ の結果,他の分野でのコスト増を引き起こしていないか?

6. 管理レポート:ステータスレポートや労務管理レポートは必要な管理情 報を提供しているか?

これでようやく, データ収集作業を計画的に組み立てることができます。 「それぞれの質問に対してイエス・ノーで答えるためには, 何を知る必要があ るか?」と自問すればよいのですから。 結果的には,当初作成したリスト中の 情報のほとんどを知りたいと思うかもしれません。 しかし, こうすることで, 集める個々のデータがどのように分析と関連するかということや, その他のデ ータが必要かどうかを事前に知ることができるでしょう。 これは大きな違いと なります。

また,管理的な面からも多くのメリットがあります。 作業を始める前に必要 となるデータ源を明らかにすることができるので, データ収集の責任を分担し, スケジュールを計画化し, コストを正確に見積もることが可能です。 こうして 比較的短時間で効率的に問題の原因へ到達することができ, 余裕を持って創造 的な提案作業に向かうことができます。

もちろん前述のように, 創造的な問題解決法を生み出せるかどうかは問題テ ーマにどれだけ深く没頭しているかにかかっています。 問題テーマへの深い知 識は,往々にして鋭い洞察力や驚くべき選択肢をもたらしてくれるものであり,

214

それらは,論理的に物事を考えるという範疇を超えたものである場合も多いで しょう。 しかしながら, このレベルの知識や洞察力を有していない場合, ロジ ック 問題解決の糸口とするのも大変に有益なことと言えます。 ツリーを用い,

ロジ ロジッ ロジック・ツリーを作る

||

ロジックツリーは問題解決に向けて複数の選択肢を考えるのに役立ちます。 前に見た連鎖分析のプロセスを振り返ってみましょう。

1. 問題が存在するか?

2. それはどこにあるか?

3. それはなぜ存在するか?

4.それにどう対処することができるか?

5. それにどう対処すべきか?

ステップ2と3では,現状の姿を目に見えるものに具体化します。 すなわち, 物理的なフローチャートや因果関係の構造を用い, 事業の要素・活動・タスク がひとつのシステムとしてどう関連しているかを示します。 ステップ4と5で は,問題分野をいわば反対の方角から眺め, ロジック・ツリーを使うことで解 決の選択肢とそれら解決案実施のインパクトを明らかにします。 また、このロ ジック・ツリーを用いて, 文書を書き終わった後にグループ要約の欠陥を探す こともできます。

解決の選択肢を明らかにする

ロジックツリーを利用すれば、問題解決につながるいくつかの活動を論理 的にリストすることができます。 たとえば, 前述図表40で用いた 「タスクの構 造」 を振り返りましょう。 高すぎると判明したコストのひとつが直接労務費だ ったとします。

第9章 問題分析を構造化する

215

コンサルタントは, 顧客に対して, どのようにして直接労務費のコスト削減 を行なうかを提案しなければなりません。 このために, 彼はロジックツリー を用い, 可能性をMECEスタイルで系統立て論理的に細分化していきます。 図 表48でツリーの一部を示しています。

図表48 コスト削減の可能性を図式化する 一次加工コスト 残業を減らす 時間当たりの コストを減らす 安価な労働力を使う 直接労務費を 減らす _製造部門コスト 賃金を減らす (タバコ1本当たり) ライン当たりの人を減 らす 包装部門コスト 労働時間を減ら す(タバコ 1本当 たり) ラインの運転速度を 上げる ラインの効率を上げ その他のコスト

図表48を説明すると,

●直接労務費を要素に分解する

一次加工プロセス

タバコ生産部門

包装部門

その他

●タバコ1本当たりのコストを, 1時間当たりのコストとタバコ1本当た

りの時間数に分解する。 なぜなら,

コスト

時間

コスト

時間

×

タバコ

タバコ

●1時間当たりのコストを削減する方法を記述する

216

残業時間を削減する 安い労働力を使う 賃金を削減する

●タバコ1本当たりの時間を削減する方法を記述する 1ライン当たりの作業人数を削減する ラインのスピードを上げる ラインの効率を高める

次のレベルへと続ける

このようにして, 論理的に考えられる可能性が出そろった後に, コンサルタ ントはそれぞれの行動に対してその利点を計算しリスクを推測します。 そして 最後に, 提案すべき一連の行動を決定することになります。

同じロジック・ツリーのアプローチを用い, 戦略機会をリストすることもで きます。 図表49は, 欧州の小国における成長戦略の機会とそれぞれを達成する のに何が必要かを探ったものです。 もちろん、可能な限り, モレのないように しなければなりません。

図表49 可能な戦略機会を図式化する

まだ掘り起こされていない市場セ ークターに対し、より積極的な融資 を行なう 既存の事業に存在するギャップを 埋める 民間セクターの複雑化する資金 調達方法に対応する 拡大が見 れる事業機 確実に捉え 拡大する建築・建設分野のファイ ナンスを強化する 拡大するECとの貿易/投資ファ イナンスを強化する 拡大する海外プロジェクトに参加 する 公共事業融資にもっと力を入れる アクセプタンス・クレジットを用 いた融資を増やす 建設業界への資金コミットメント を増やす -土地信託銀行に融資を行なう -新築家屋への融資形式をより包括 的なものにする -海外子会社との取り引き量を増やす 貿易関連融資や外国為替の業務を 行なう

現在、込ま会をる

第9章 問題分析を構造化する

217

グループ要約の欠陥を探す

以上のテクニックは,グループ化した行動の論理的な関係を明らかにしてく れます。 したがって,このテクニックを用いて, 書き終えた文書の論理チェッ クをすることができます。 次ページの囲みにあるような, いわゆる「課題」 リ ストを分析する場合などがよい例でしょう。 この例は, あるテキサスの企業へ の提案書から抜粋したものです。 この会社は, パイプやバルブ継手製品を全米 の建築現場に配送しています。

会社は商品を外部から仕入れ, 中央倉庫でいったんそれらを在庫し,それら を全米の12か所の地方倉庫に配送していました。 この会社は最近買収されたば かりで, 新しいオーナーは, 2,700万ドルに及ぶ中央倉庫の在庫コストはあま りにも高すぎると考えています。 しかも, 中央倉庫で一部のアイテムの品切れ が頻発するため, 地方倉庫が仕入先に直接発注するケースもあり,これもまた 在庫コストを増加させる結果になっていました。

さて次ページの例もまた, 文章がだらだら続く読みづらい表現となっていま す。 この読みづらさは, 伝えたい内容が書き手の頭の中ではっきりとイメージ 化されていないために起こったものです。 つまり、問題解決のアプローチその ものが混乱している結果です。

最初の疑問は,このリストは本当に 「主要課題」 を含んでいるかどうかとい うことです。 また, それらの課題は我々の問題定義とどういう関係があるので しょうか? 厳密に言えば, 「課題」とはイエスノーで答えるべき質問形式 を指します。 イエス ノー質問で表現するということは、 我々の分析を具体的 な最終物に方向づけるということです。 具体的な最終物こそが、 我々の問題定 義の正しさを明確に証明 (あるいは否定) してくれるのです。

たとえば,第2ポイントの「どのくらいの在庫投資が必要か?」はイエス・ ノー質問ではありません。 したがって, 厳密な意味で言うと課題ではありませ ん。課題として表現するには, 「現在の在庫レベルは高すぎるか?」,あるいは, 「我々には現在のレベルの在庫が必要か?」 などとなるでしょう。 第8章の問 題解決プロセスの知識を振り返れば,これら表現修正の作業は,問題が解決し たことをどのようにして確認するか,その具体化の試みだとおわかりいただけ るはずです。

218

主要課題

前回の打ち合わせに基づき、 表面化したいくつかの課題について検討を深める必要が ある。これらをどう解決するかは、 今後の改善の機会や、 将来の経営戦略にも深い影響 を及ぼすだろう。また、これらの課題はまだ暫定的なものであり、 今後検討を進めるに つれて他の課題も出てくるものと思われる。

1. 現状の在庫管理システムは、あらゆる事業要素に対して適切なものと言えるだろうか? 現状の管理が、コンピュータシステム“IMPACT" によってなされていることは周知のことである。 我々はこのシステムに習熟しているし、定まった数千品目の在庫品を扱うにはかなり有効なシ ステムと認めている。 しかし、集中管理するにせよ分散管理するにせよ、適正在庫レベルを決 定したり発注処理を行なうという点から見ると、このシステムが他と比べて効率がよいとは必ず しも言えないかもしれない。

2. 現状のシステム, プロセス, 組織という観点から見ると、 顧客サービスの目的を満 たすための適切な在庫投資レベルとはどの程度であろうか? これは、今ある製品 を既存のプロセスを用いて現在の市場に送り出す場合に必要な在庫レベル、 という 点から判断されるべきである。 ここで得られる在庫レベルを基準とすることで、新 システムの導入を通じて達成される改善効果を、 現状のシステムや技術をベースと して改善する場合と比較して判断することができる。

3. 集中在庫管理は本当にコスト効果があるか? 鋼管グループでは、チューブ製品と バルブ継手製品用に2つの集中在庫が維持されている。これらの集中在庫システムは、 事業規模が小さく運転資金が限られていた時代に確立されたものである。この集中 在庫は特に大型建設プロジェクトに対して、 在庫削減、コスト削減、サービス強化 の達成を目的として導入されたものであったが、現在では、経営陣はこの方針に疑 問を抱きつつある。

4. 長期在庫品, 低回転の在庫品はどのくらいあるのか? 多くの場合、 過剰在庫問題 とはこの種の問題を意味する。 分析の重点は、過剰在庫が現在どのくらいあるかと いうことに置かれるべきであるが、 より重要な点として、 防止策の具体化へとつな がる過剰在庫の真の原因を追求しなくてはならない。

5.在庫方針 組織形態, 運営システムの変更により、 在庫回転率でどのくらいの改善 が可能であろうか? これは最重要課題であり、 長期事業戦略にも影響を及ぼす課 題である。 経営陣としても、 在庫システムを変更することで事業の運転資金需要を 軽減することができるならば、進んで現在の運営システムを見直すことになるであ ろう。

第9章 問題分析を構造化する

219

さて,現在の問題は2,700万ドルの在庫コストが高すぎると考えられること (R1) です。 これは,もっと小さい他の数字であるべきです (R2)。 最初の ステップは,実際に現在の数字が高すぎるものなのかどうかを判断するために, 他の数字とはどのようなものかを探ることです。

状況 R1 オープニング 在庫のために塩漬 けになっている過 度の運転資金 懸念される出来事 ? R2 在庫手当に必要な 適正資金の額

新しいオーナーは2,700万ドルは高すぎると考えている

数字が高すぎると仮定すれば, ツリー・ダイアグラムを用いて原因を明らか にすることができます。 在庫を多くするためにはどうすればよいでしょうか? 恐らく, 次のようになるでしょう。

過剰な発注 高い在庫コスト 長い在庫期間

これでようやく, 正しい課題を作り上げることができます。 これは, 原文の 第2ポイントと第4ポイントに一部関連したものとなります。

220

か?

●集中管理システムでは適切な発注がなされているか? ●集中管理システムでは回転率の悪い古い在庫を抱えていない

さて,これらの例から何が学べるでしょうか? まず, 課題について語るこ と自体が誤解を生じさせやすいということがわかります。 実際、 今議論されて いるのは,コンサルタントがどういう「プロセス」に従って, 顧客の問題を解 決するかということなのです。 それでは問題とは何でしょうか? 問題は,集 中管理システムにより, 過度の運転資金が在庫のために塩漬けになっていると いうことです。 コンサルタントが言いたいのは以下のようなことでしょう。

我々は在庫コスト削減の可能性と

その方法を明らかにする 既存の集中管理シス テムの下, 顧客サー ビスの目的を満たす 適切な在庫レベルを 判断する 手続きを変更するこ とにより、 現在の在 庫レベルをどれだけ 削減できるかを判断 する システムを分散化す ることにより、さら なる在庫の削減が可 能かどうかを判断す る

一般的に言って, 特にコンサルティングの提案書では 「課題」 などという項 目は必要ないでしょう。 課題とは常に, 問題解決の際に使用する分析プロセス から派生するものです。 したがって, スタディの課題やプロセスや最終物など は結局すべて同じものを意味することになるのです。

実際, 「課題」 という観点からものを考えるのはまったく非生産的と言える かもしれません。 ロジックツリーの価値を再確認するためにもうひとつ例を 挙げます。 もうひとつの「課題」 リストです。 ただし, 前の例よりもさらに混 乱しています。 リストは実際に質問形式となっており, 工場内のエネルギーコ スト削減のためにどのような選択肢があるかを明らかにしようとしているもの です。

第9章 問題分析を構造化する

221

主要課題

1. それぞれの主要工場において、業務改善や低コストのエンジニアリングプロジェク ト導入により、どの程度エネルギーコストを削減できるか?

2. 工場の操業プロセス改善によりエネルギーコストを大幅に削減できるとして、 他社 との比較上、 そのコストの優位性はどの程度のインパクトを持つものか?

3. 低エネルギーコスト実現に的を絞った設備投資プログラムを実行する場合、これに よりどの程度の競合優位性を得ることができるか?

4. 競合優位性を大幅に向上させるための適切なエネルギー開発計画 (研究 エンジニ アリング)とは何か?

5. 長期及び短期において、 また、 コスト管理と供給確保の観点から、エネルギー源と 供給元の最適な組み合わせとは, どうあるべきか?

6.既存のプロジェクト評価法と承認プロセスの枠内で、すべての対象工場で最大の利 益を生むようなエネルギープロジェクトを素早く立ち上げて実行することは可能か?

7. 政府資金、税処理、 規制などを最も有利に運ばせるためには、どのようなプログラ ムが必要となるか?

8. 必要とされるエネルギー削減プロジェクトを効果的に進めていくには、どのように 人的資源を活用すべきか? 例: 組織, 責任、 スキル, 人材

9. エネルギーという観点から見ると、 現在の工場別製品割り当てはどの程度の無駄を 発生させているか?

10. 当社の全社的エネルギー戦略と、 それを追求するための事業計画とはどのようなも

のであるか?

エネルギーコスト削減のための選択肢は, 図表50で見るような選択肢チャー トとなるでしょう。 このチャートには関連する課題番号を記しています。

222

10 エネルギーコ ストの削減 図表50 エネルギーコスト削減の方法を図式化する ・修理/維持_ 既存機器の消費 量を減らす工夫 をする 断熱 消費エネルギー 量の削減 仕様变更 消費量の少ない 機器を新しく設 置する 購入 自社開発 エネルギーの単 位当たりコスト の削減 既存機器で低価 格燃料を使用する 5 低価格燃料を使 用する機器を新 たに追加する 3

図式化してみると課題 7, 8, 9は主題とは無関係であることがわかります。 課題1, 2, 6は既存設備のエネルギー消費を減らす工夫に関連していますし、 課題3,4は,エネルギー消費を減らすための新しい設備の設置に関するもの です。 また, 課題5は既存設備で安価な燃料を使うことについて述べており, 課題3では安価な燃料を使用する新しい設備を導入することに触れています。 課題10はすべてを引っくるめてエネルギーコスト削減に言及しています。

考えをグループ化する場合, そのグループ化は必ず頭の中の分析行動にその 源を発していると説明したことを覚えているでしょうか? 同様に,問題を解 決しようという場合でも, あなたの行なうグループ化は, 分析の方向性を定め るために作った構造からひとつずつ導かれているはずです。 言い換えれば, 自 分の考えをこれらの分析構造と合致させることにより, 論理的な妥当性を検証 するための手助けとすることができるのです。

第9章 問題分析を構造化する

223

課題分析を実践する

診断フレームワークを作るプロセスを時に 「課題分析」 と呼びます。 しかし 「課題分析」という表現は、 多くの場合、 非常に広い意味でしかも漠然と使わ れており, 多種多様のロジック・ツリーまでを含んでいます。 したがって, 診 断フレームワークやロジックツリーのどちらをどう使ってよいのか,大変混 乱してしまいます。 そこで, どこにその混乱のもとがあるのかをもっと正確に 説明したいと思います。

最初に 「課題」という言葉です。 前述のように, 厳密に言えば, 課題とはイ エス・ノー質問の形式を取ります。 課題 (イシュー: Issue) という言葉はも ともと法律用語の 「係争」 に由来しています。 すなわち, ひとつのポイントに 関して2つの異なる主張が争っており, そのどちらか一方のみが最終的に受け 入れられることを意味しています。 したがって, 「どのようにして再構築する か?」などは課題とは言えません。 そこには, 「係争」 がないからです。 「機能 を再構築すべきか? 」 は課題です。 ここでは, すでに考えが十分に吟味されて おり,決定ポイントを生み出す段階にあることを意味しています。

イエス・ノー質問は, 明確な答えを求めるという意味で, 問題解決にとって 大変重要なものであることをすでに学びました。 問題解決の作業をどれだけ効 率的にできるかは, どれだけ明確なイエスノー質問を作り上げることができ るかにかかっています。 したがって, 少なくとも言葉上の混乱を避けるために, 顧客を悩ますようなトピックをリストする際には, 「課題 (Issue)」 という言 葉の代わりに 「関心 (Concern)」 という表現を使うことをお勧めします。「課 題」は,イエス・ノー質問の場合に限定して使うようにしましょう。

歴史

私の知る限り, 「課題分析」 という表現は, マッキンゼー社のデビッド・ハ ーツ氏とカーター・ベイル氏がニューヨーク市の公共プロジェクトを通じて生 み出したものです。 1960年代のことです。 厳密に言えば,課題分析とは, 複雑 な状況下での意思決定分析のために開発されたテクニックを指します。 システ

224

ム分析の基本原則として採用され, アメリカ国防省でも使われるようになりま した。以下のような状況下で,行政マネジャーが自分の選択肢を明らかにする 手助けとなること, そして, 彼らに意思決定の合理的裏づけをもたらすことを 意図して開発されたものです。

●緊急に決定を下す必要がある時

●メリットのある選択肢が複数存在する時

●多くの変動要素を操作し、 多くの目的を考慮せねばならない時 結果がさまざまな, 時に矛盾する基準で測定されるような時 ●決定した行動が最終的に他の決定分野に重大な影響を及ぼす恐れがある 時

たとえば, ニューヨーク市で中間所得者層向けの住宅建設を計画する場合, 実に多くの選択肢が存在します (たとえば, 一か所集中, 複数か所分散)。 し かし,どのような決定をしようが他の政策分野の方針との間に何らかの問題が 生じることでしょう(たとえば, ゴミ処理, 大気汚染)。 課題分析とは,意思 決定の際にどのようにしてこれらの目的をバランスさせるか、 その決定手法と して開発されました。

課題分析プロセスで最も重要なステップは, 方針分野の時系列チャートを作 り,それぞれのステージごとに 「主たる意思決定影響要素」 (MDV : Major Decision Variables。 それぞれの決定行動に影響を及ぼす環境要因, 経済要因, 管理要因, 社会要因など) を明らかにする作業です。 その上で、いくつかの仮 説を設定し、その仮説に対しMDVと目的達成の影響関連性を記述します。 そ して, 目的達成との関連性が極めて重要と判断したMDVの観点に基づき最終 の意思決定を判断します。

図表51は,中間所得者層向け住宅に関する実務システムのチャートです。

第9章 問題分析を構造化する

225

立地 図表51 意思決定ポイントをシステム上にマップする 中間所得層向け住宅建設 敷地の入 手可能性 承認 移動 |土地造成 建設 マーケ 稼働率 プロセス |ティング 承認/ . 世带数 土地の スポンサー 拒否 . 他の住 特徵 土地の 特徴 立地 ◆ テナント 賃料 選定方針 ▶税金控 除レベル 宅のオブ ション . 労働コ スト ・労働コ スト デベロッ バーの動 づけ その他 の補助 ・原材料、 その他のコ スト ・原材料、 その他のコ スト マーケ ティング 努力 市場のカ 市場のカ 主たる意思決定影響要素 (MDV)

MDVをひとつだけ例に取ります。 たとえば, テナント選定方針は入居の希 望者数と直接的に関連し、ひいては, 市が計画する建設戸数に影響します。 し たがって, テナント選定方針は中間所得者層向け住宅の 「課題」 と関連する重 大な意思決定要因であり, 実行可能な選択肢という観点で評価されねばならな いことになります。 この評価用に準備された標準フォームを図表52に参考例と してあげています。

226

図表52 望ましい選択肢という観点から主要な決定を評価する

意思決定分野

選択肢目標

目標に対す る達成度 ABC D E 影響度 ランク 基準 A B C 予想される結果 D E プログラム の必要性 決定 1 2 重みづけ要素 主要な評価 基準 2 利用可能な 課題 決定2) 経営資源 3 4 相互の関係 重みづけ要素 一般人の 決定3 意見 2 重みづけ要素 その他の 要素 ☐ ☐ ☐ 0000 00

課題の範囲・

・課題の分析

皆さんお感じのように、このテクニックは大変に複雑で, とても普通の人間 が使いこなせる代物ではありません。 そのため,この手法はいつの間にか使わ れなくなってしまいました。 しかし, 物理的なシステムをマッピングし仮説を 設定するという考えは人の心に強く訴えるものがありました。 したがって今で は,ほとんどの分析フレームワークが 「課題分析」 と総称されるようになり, それらをひっくるめて 「問題解決の核心手法」 や 「首尾一貫したチーム作業に 「は不可欠な手法」 などと呼ばれるようになったのです。 コンサルタントがさま ざまな会社に転職するせいもあって,「課題分析」 の説明も今では一般的とな ってきました。

第9章 問題分析を構造化する

227

誤解

「課題分析」 のプロセスを使ってうまく問題解決に役立てている会社もある かもしれませんが, わたしはあまりそういう会社を知りません。 私の知る限り, ほとんどの人が多少混乱して使っているようです。 以下は, 英国のある商業銀 行が直面する問題構造を図示したものです。

状況

オープニング

R2

英国の商 業銀行

欧州の商業銀 行システム

R1

他の欧州各国で活 動する機会

欧州での強い利益 体制を確立する

懸念される出来事 ECが国境を越えた金融活動を許可する

商業銀行業務の

欧州戦略を開発せよ

そして, 以下に挙げるのは, コンサルタント会社が社員に指示していた 「課 題分析」 のステップです。

1. 顧客の質問から始めよ (例: 欧州における我々の戦略とはいかなるもの か?)

2.課題リストを作れ (イエス・ノーで答えるべき質問)

3.仮説を設定せよ (イエス・ノー質問に対して想定される答え)

4. 質問に答えるために必要なデータを収集せよ

5. 責任を分担せよ

6. 結論を導き、 提案を生み出せ

7. 結論と提案内容の妥当性をチェックせよ

228

このアプローチは,私が以前ほめたやり方にかなり似ています。 しかしそれ でもいくつかの誤解が見受けられますし、 経験の浅いコンサルタントにとって は実行不可能と言えるでしょう。

まず,「課題」とは顧客の質問から生じるものではありません。 顧客の質問 は通常はR2の内容を反映するものであり,一方, 「課題」 はR1の原因とな った「状況」 の構造 (このケースでは, 顧客の事業特性と欧州の商業銀行シス テム) から生じるものです。

次に, 「顧客の質問」から 「課題リスト」へ移るには大きなギャップがあり ます。 これらの課題をどこから導けばよいのか私にはよくわかりませんし, 作 り上げた課題リストにモレがないことをどうやって判断すればよいのかもわか りません。

そして,課題と仮説の間に混乱があります。 「仮説」 設定を第3ステップと して計画すること自体が不要です。 なぜならイエスノーの答えを仮説化した としても,それは分析作業には何の違いももたらさないからです。 もし関連が あるとすれば, 課題は仮説から生じるということです。 なぜなら, あなたは, 今自分が作ろうとしている分析フレームワークの中にこそ問題が存在すると仮 説設定しているからです。 しかし、こうした違いを掘り下げてみてもあまり意 味はありません。 単純に主たる課題と副次的な課題という観点で考えるほうが わかりやすいでしょう。 なぜなら, 課題はすべて同じ分析ツリーから生じる, あるいは,暗示されるものだからです。

最後に、この会社は, 行動の選択肢を考えるのに用いるロジック・ツリーも 行動のもたらすべき結果を判定するのに用いるロジック・ツリーも,ともに 「課題分析」 と表現しています。 選択肢を考えるのにロジック・ツリーを使う のはとても理にかなったアプローチであると学びましたが,これを「課題分析」 と呼ぶのは混乱のもとです。 なぜなら,これらは診断フレームワークで用いる のとは違った種類のロジック・ツリーだからです。

すでにお気づきのように,この章で説明したすべてのテクニック (問題定義, 診断フレームワーク, ロジック・ツリー) は、 二重の効能を持っています。 ひ とつは,問題解決の作業上の効能です。 これらのテクニックは、問題解決を系

第9章 問題分析を構造化する

229

統立てて作業するのを簡単にしてくれます。 確実に顧客の本当の問題にフォー カスすることができ, 問題のすべての原因に目を行き渡らせることができ, 的 にあった解決案を導くことができます。 もうひとつはレポート作成上の効能で す。これらは,最終レポートを作成する上で, 自分の考えを構造化し表現する のに必要な努力を著しく軽減してくれます。 あなたが生み出す結論や提案の根 底には, これらテクニックで必要となった論理構造がすでに存在しているはず であり,それらは最小限の努力でピラミッドの形に変換できるのです。

多くのコンサルタントの報告書は,その作成に莫大な努力を要しているにも かかわらず, 本来あるべき明快さを備えていません。 わかりやすい報告書を書 くというのは,書く以前の考え方の問題です。 コンサルタントの場合, 作業プ ロセスのかなり初期の段階から,必要となる考え方に基づいて作業しなければ なりません。 報告書がわかりにくいということは, ほとんどの場合, 作業プロ セスの初期段階でこうした考えが不足しているということを反映しています。

230

第IV部

表現の技術



第Ⅱ部のはじめに

ピラミッドを完成させ, 考えを伝える準備が整えば, 次は表現の段階になり ます。 今, さまざまな考えがグループ化を繰り返しピラミッド型のヒエラルキ ーを構成していますが, あなたはこの 「考えの構造」 を確実に読み手に伝えた いと考えるはずです。 つまり, 読み手がこの考えの構造を容易に理解できるよ うにするには, 視覚的にどのような配置にすべきかということです。 記述スタ イルであろうがグラフであろうが, 文書であろうがスライドであろうが, すべ て同じです。

昔は,すべてのビジネス書類はメモやレポート形式の記述スタイルで表現さ れていました。しかし, 印刷 グラフィック技術の発展のおかげで, 「ビジュ アル・プレゼンテーション」という概念が生まれてきました。もともとは,ビ ジュアル・プレゼンテーションと言えばOHPスライドや35mmスライドが中心 でしたが, 今日では,パソコンによるスライドプレゼンテーションが簡単に できるようになりましたし, カラー動画によるビデオグラフィックスも珍し いものではなくなりました。

どういうプレゼンテーション形式にするかは,メッセージの長さと伝えよう とする読み手 (聴衆)の数によって決まるでしょう。

●短いメッセージを1人か2人の受け手に送る場合, おそらくは,メモや レポートなどの記述形式で表現し, 受け手に対し直接メッセージを送る 形を取るでしょう

●短いメッセージを数人の受け手に送る場合, 考えを 「箇条書きメモ」や 「要約図」で表現し, テーブルを囲んでプレゼンテーションする形を取 りたいと思うかもしれません

●長いメッセージを大勢の受け手に送る場合, おそらくは,スライド形式 に表現し, それをOHPやパソコンでスクリーン上にプレゼンテーション することになるでしょう

233

しかし、どんな形式を使うにせよ, ページ上やスクリーン上での表現は,ピ ラミッド型のロジック構造やピラミッド内の考えの関係を視覚面からサポート するものでなければなりません。 読み手や聴衆の目は、中身を理解する前に, まずはそのロジックを見ます。 したがって, 視覚表現を利用して, ロジックの 理解を助けてあげるのです。

読み手が印刷物を一人で読む場合と, コメントを聞きながら何人かでスクリ ーンを見る場合とでは、ロジックを視覚化するテクニックは明らかに違ったも のとなります。 しかし, いずれの場合にもテクニックを応用する上でのルール が存在します。 第ⅣV部では, 記述形式を中心に, 考えを視覚的にわかりやすく 伝えるためのルールを説明します。 口頭にせよ記述にせよ, 読み手や聴衆にあ なたの考えが可能な限りわかりやすく, かつ確実にその意味が伝わるようにな るためにはどうすればよいか, あなたはそのためのヒントを手に入れるでしょ う。

234

第10章 文書構成にピラミッドを 反映させる

実際には, 1ページ程度のメモをある特定の人のために書くというのが一番 多いケースでしょう。 しかし, 文書の長さにかかわらず, 読み手には自分の伝 えたい考えをできるだけ早く読みとってもらいたいと考えるはずです。 理想的 には,読み始めて30秒以内で全体の考え (導入部, 主ポイント, そしてキーラ イン・ポイント) が読み手に伝わるようにすべきです。 もちろん,主ポイント と下部グループの考えの関係も見えるようにしておくべきでしょう。

長いレポートを書く場合には,いろいろな方法を使って, ピラミッド構造を 文書に反映させるようにします。 一般的な方法は, a) ヒエラルキー型の見出 しをつける, b) ポイントに数字番号や下線を付す, c) 数字インデックスの見 出しをつける, d) インデントで文章グループを右寄せする, e) ドットダッ シュで箇条書き構成する, などです。 使いやすさで言えば, レポートなどでは 最初の3つがベストでしょう。 私自身は, ヒエラルキー型の見出しを多用しま す。 しかしここでは,他のやり方がよいと主張する方への敬意も込めて、 すべ てについて説明を加えることにします。

どの方法をとろうが, 読み手にわかりやすくすることが目的であることを忘 れないでください。 つまり、 どんなに長い文書であろうが, 読み手にとって, 主ポイントとすべてのグループポイントの構造が容易に理解できるようにする のです。これは, どの方法をとるにせよ, 論理展開のレベルを正しく反映し (図表53参照),かつ, 読み手が楽にグループ間を移動できるようつなぎの表現 を施すということを意味しています。

235

図表53 見出しはピラミッド内の考えのグループ化を反映しなければならない

タイトル、 章の見出し 主たる考え 節の見出し 1. 項の見出し 1.1 番号を振った段落 1.1.1 ダッシュ・ポイント

構造を強調する

もし文書がかなり短いものである場合, 具体的に言うと各キーライン・ポイ ントのサポート メッセージがひとつだけのパラグラフで構成されている場合 などは, 文書全体のポイント構成や関連性を比較的簡単に読み手に見やすいも のとすることができます。 下線を引くなどして, 文字どおりポイント構造が目 に飛び込んでくるようにするとよいでしょう (図表54参照)。

236

図表54 ポイントが目に飛び込んでくるようにする

To:

From:

Date:

Subject: スーパーファイト懸賞

テレビ視聴者への懸賞広告規則およびその広告コピーの提案書を入手しました。 お目 通しの上. この提案に従いスケジュール化してよいかどうかアドバイスをお願いします。 私の見るところ、 懸念事項が3点あります。

1. 視聴者がどのように規則を理解するか? 今回は、 一般視聴者が単純にテレビ・ コマーシャルを通じてこの懸賞に参加することができるようにするというのが私 の理解です。 しかし、 これは同時に参加者が詳細の申し込み規則に触れる機会が ないということを意味します。 規則によると参加者は所定クーポンを用いない場合、 3インチ×5インチの白紙に「NATIONAL STAR」 と書き、 手書きで申し込みする ことになっています。 しかし、この規則は新聞にしか掲載されないため、 新聞を 買わなくてはなりません。 これは、 法的な問題とも関連します。

2. 応募者は本当に予測結果を記入するか? 広告コピーでは当選は抽選によるとな っています。 代理店によると, 抽選の対象になるのは正確な予測結果をした応募 者のみとのことです。 しかし, それはどこにも明記されていません。 今の説明では、 視聴者がわざわざ予測結果を記入するとは思えません。

3. コマーシャルは正確に情報を伝えるか? 代理店には、視聴者に対し完璧に明確 な情報を伝える必要があることを伝えております。 しかし、昨シーズンのコマー シャルは超早送りのテクニックを駆使したものであり、 同じテクニックをベース にすると正確な情報を伝えることが難しくなる可能性があります。

ご意見をお待ちしております。

一方で,各キーライン・ポイントが2つ以上のパラグラフで構成されるよう な長い文書の場合には,最初にポイント紹介を行ない, その後に見出しを用い て展開するのがよいでしょう (図表55参照)。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

237

図表55 キーライン・ポイントの紹介

Date:

To:

From:

Subject: 8/25 フィールドセールス・ミーティング

8月25日のセールス会議では、量販店チェーン飲料部門での収益改善の方法論、お よびその方法論の量販店経営者へのプレゼンテーションの仕方をお教えする予定です。 この日の演習のため、地域ごとに問題のある量販チェーンのプロファイルを集めたい と考えています。 つきましては、以下の手順でご協力をお願いします。

● 7月11日までにそのようなチェーンの選定を行なう

● 8月10日までに必要なデータを集める

8月15日までにデータ内容をまとめ、 郵送する

チェーンの選定

必要となるチェーン選定の基準は••••••

•

............

ヒエラルキー型見出し

ヒエラルキー型見出しの第一のコツは,ポイントがピラミッド下部になるに したがい、それを明確に示す合図となるように見出しをつけるということです。 時には,文章の右寄せなどを併用します。そして第二のコツは,同じレベルの 考えは視覚的にも同じ形式で扱うという基本を守ることです (図表 56参照)。

たとえば,キーラインの考えは章見出しを付けて左端から書き始め,その下 部の考えは節見出しを付け, さらにその下部の考えは番号付き段落見出しを付 けるなどをします。 もちろん, 見出しのスタイルはこの例にこだわる必要はあ りません。 要は,どのようなスタイルにせよ, 見出しが考えのレベルをわかり やすく反映していることが重要なのです。

以下に見出しに関する注意点をリストします。

1. それぞれのレベルで, 見出しがひとつだけで終わってはならない。 見出 しはピラミッド中の要約構造のレベルを示すものですから, 頂上を除き,どの 階層レベルでも見出しがひとつしかないということはあり得ません。 あくまで も,上部ポイントは複数の下部ポイントの要約です。 つまり, 章がひとつしか

238

図表56 見出しを考えのヒエラルキー構造に合致させる

1 章見出し

章の見出しは番号を付け中心に置きます。 見出しは、その章において述べる考えを反映し た表現でなければなりません。 章見出し (または、タイトル) のすぐ後ろにくる段落では、 主メッセージを明確に書き表わすとともに、いくつかの必要情報を提供します。 この情報を 与えることによって、 あなたが自分の考えとそれをどのように展開していくかを述べる前に、 読み手と書き手が “同じ場所” に立っていることを確実にするのです。 この後の章見出しは、 第1章の見出しとパラレル表現になっていなくてはなりません。

この章で述べようとする重要な考えについては、 事前に箇条書きで紹介しておくとよいで しょう。

最初の重要なメッセージ 次の重要なメッセージ

節見出し 節の見出しもまた、 その節で述べようとする考えを反映している必要があります。 第1節 の見出し表現は、その他の節の見出し表現とパラレル形式になっていなければなりません。 節はさらに頃に、 またはポイントが短ければ、ナンバーを付した段落に分割されます。 ここ でも、項のメッセージを事前に紹介しておくとよいかもしれません。 最初のサブメッセージ 次のサブメッセージ

見出し

これらもまた,ここで述べる考えを反映した見出し表現となっている必要があり、 また他の項見出しとパラレルの表現形式となっていなくてはなりません。 考えをさら に分割したい場合は、番号を付した段落を用いることができます。 1. 番号を付した段落。 冒頭の文章や句は、他段落との類似性を強調するために下 線を引くことがあります。 言いたいことを伝えるにはひとつの段落だけでは足り ないかもしれませんが,最大で3つの段落で収めるようにすべきです。 ・これがドットポイントの小段落です。 段落内の考えをさらに分割する時に 用います。 使用することはほとんどないかと思いますが, ドットポイントを付し た小段落をさらに分割する場合、 ダッシュポイントを利用します。

*

考えを分割して表現する際には,以上の道具の他に、 星印 (*)やパラグラフ印 (10)を 用いることがあります。 星印は3つを横に中央に配置し、長い章や節のまとめを述べるとい う合図で使います。 パラグラフ印は、5つ以内のポイント項目をリストアップするときま たは あるポイントを強調したいときに, たとえひとつであれ, そのポイントに注意を引く ために用いることがあります。 この印のポイントは、要点のみをできる限り簡略に記述すべきです。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

239

ない文書や,節がひとつしかない章や, ドットポイントがひとつしかない箇 条書きはあり得ないのです。もっと平たく言えば, 新聞や雑誌と違って, 見出 しはページを飾るためのものではありません。 見出しをつけるとは, 裾の広が ったピラミッド型の論理構成 (すなわち, 見出しでくくった各グループが集ま って全体の考えを構成する) を際立たせ、その構成に目を向けさせることを意 味するのです。

2.類似の考えはパラレルに表現する。 グループ内のメッセージはすべて同 じ種類のものですから,それぞれの見出しにおいても同じ表現スタイルを用い, この類似性を強調すべきでしょう。 つまり,節見出しのグループで最初のメッ セージが動詞で終われば他も同様にすべきですし, 項見出しのグループで最初 のメッセージが名詞で終われば他もそうすべきです。

専任の最高経営責任者を任命せよ。 活動の調整 改善計画の実行

明確な権限ラインを設定せよ。

サポートの必要度に応じてホテルを再グループ化する 海外運営の権限を委譲する 日常業務の指示命令系統から取締役会をはずす

上記のように, 最初のグループで各項の見出しが名詞で始まるからといって, 次のグループも同様にしなければならないというわけではありません。 それぞ れの節と節の間には, それぞれのメッセージを囲う見えない柵があるのです。 したがって、ここでの類似表現法 (パラレリズム) は,各グループ中にあるメ ッセージとメッセージの仕切りを強調すればよいのです。

3. 見出しは,考えの本質を表現するにとどめる。 見出しは, 内容を気づか せるためのものであって, 要約するものではありません。 したがって, その表 現はできるだけ簡潔にすべきです。 たとえば, 最初の章に「権限の中枢を明確

240

にするために専任の最高経営責任者を任命せよ」 などの長い見出しをつけては いけません。

4. 見出しを文脈の一部としない。 見出しは頭に訴えるというよりもむしろ 眼に訴えるものであるため、 見出しを注意深く読むという人は多くないでしょ う。言い換えれば,自分のメッセージの一部を見出しに頼ることはできません。 たとえば,以下のような例は避けるべきです。

専任の最高経営責任者を任命せよ。

こうすることで、日常業務の責任を明確にし, ・・・

見出しに頼ることなく, 見出しの下の冒頭文のみで新しいトピックに移って いるということを確実に示さねばなりません。 つまり、 たとえ見出しがなくて も、文書全体はスムーズな流れで読み取れるようになっているべきです。 ただ し,このルールは番号付き段落には当てはまりません。 この場合は,もともと 文脈の一部として使うことが意図されているからです。

5.見出しの各グループを事前に紹介する。 最初に見出しの紹介を行なうこ とで,後に続く考えの構成を事前に読み手にインプットすることができ,かつ, グループ全体として伝えたい要約の考えを強調することができます。 これを省 いてしまうと, 読み手はミステリーの世界に誘い込まれてしまいます。 その章 のポイントが何なのか最後までわからず, ようやく納得する頃には最初の部分 を忘れてしまっているということになりがちです。 したがって, タイトルのあ とすぐに章見出しから入ったり, 章見出しのあとすぐに節見出しから始めるこ とは避けたほうがよいでしょう。

8. やりすぎない。 これはおそらく見出しの中で最も重要なルールと言えま す。 見出しとは, それによってこれから伝えようとすることがより明確になる 場合や、メッセージの区分けが読み手の頭の中により楽に残る場合, そういう 時にのみ使うべきです。 節見出しより下のレベルでは、区分けがまったく必要 でない,あるいは区分けが役に立たないという場合も多いのです。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

241

的確な見出しをつけられるようになれば, 見出しを目次とすることによって レポート展開をわかりやすくすることができます。 これは, 読み手を自分の考 え方に引きつけるうえで, 間違いなく強力な武器となります。 たとえば, 240 ページの第2注意ポイントで示した例を見れば,その価値がおわかりいただけ るでしょう。もちろん, このテクニックは, ピラミッドの箱の中に記す考えの 中身が明確で具体的なものになっていることが前提です。 もし、 以下のような 目次を使っているならば,これ自身, 読み手にとってはあまり価値がないと言 えます。 考えの中身が見出しに反映されていないからです。

目次 はじめに 1 背景 2 調査結果 3 結論 15 提案 23

まず, 一般論で言えば, レポートの中身の一部として 「はじめに」 や 「背景」 などの見出しは必要ないといえるでしょう。 「はじめに」 と 「背景」は内容が 重複するはずですし, 本質的に両方とも不要なものです。 レポート文書の最初 の数パラグラフをこれらに変えれば十分な場合が多いのではないでしょうか? 一言で言えば, 見出しとは 「考えの区分け」 を視覚化することを意味します。 ところが,上記の目次例では、理論的には, 読み手がキーライン・レベル (例 では 「調査結果」 の部分) に到達するまで 「考え」 の中身がまったく明らかに なっていません。

ポイントのアンダーライン

もうひとつ一般的な手法に, 「キーライン」レベル以下の補助ポイントにつ いて,そのポイント全体にアンダーラインを引き, 考えの階層構造をわかりや すく示すという方法があります (図表57参照)。 さらに下部に位置する補助ボ イントでもポイント文章全体にアンダーラインをつけますが,これは番号見出 しやインデントの右寄せなどを用いて識別を容易にします。

242

図表 57 見出しを考えのヒエラルキー構造に合致させる

タイトルには主ポイントを反映させる

状況を説明する段落を書く。 XX XXX XXXX XXX XX XXX XXXXXXXXXXXXXXXXX XXX XXXX XX XXXXX XXXXXX

複雑化と疑問の段落を書く。 場合によっては疑問が隠されていることもある。 XXXXXXxx XX XXXX XXX XX XXX XXXX XXXXXXX XXX XXXX XXXX XXX XXXXXX XXXXXXXX XXXXXX XXXX XXXXX XXX

主ポイントを述べる。 文書が7段落を超える場合は、キーラインのポイントをリストアッ プする。

第1のキーライン・ポイント 第2のキーライン・ポイント 第3のキーライン・ポイント

最初のキーライン・ポイントとマッチする見出しをつける

キーライン・ポイントの導入部と要約を簡略に記す。 ここでも、 7段落を超す場合は、こ の後に各ポイントを中央に寄せて箇条書きにする。 その後で以下を続ける:

1. ポイントにナンバーを付し、すべて大文字活字とし、文頭から下線を引く

(1) 文頭を下げ、括弧つきナンバーを付し、文中に大文字・小文字を使用し、 ポイン トを書き、下線を引く

a. 文書が非常に長い場合、 アルファベット小文字を付し、文中に大文字、小文字 を用いてポイントを書き、下線を引く

・次のレベルは、文頭を下げ、 ドットを打ち、文頭のみを大文字にしてポイン トを書く。

次のレベルでは、文頭を下げ、ダッシュを打ち、文頭のみを大文字にし てポイントを書く。

この形式では, お世辞にも見映えがよいとは言えません。 今ではパソコンの おかげで, 主ポイントを太字で書き, アンダーラインを補助ポイントのために とって置くことなどが簡単になりましたので,こうしたテクニックを用いてよ り見映えのよいものを作ればよいでしょう。 たとえば,

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

243

1. 上位の補助ポイントは番号を付し, 下線を付し, 左端から書き始める

(1) 次の下位レベルでは, 文頭を下げ, 括弧番号を付し, 下線を付

a. 文書がかなり長い場合、下位レベルでは, 小文字アルファベ

す

ット番号を付し、文頭を下げ、下線を付す

いずれにせよ、この方法の目的は, 読み手にスピードと容易さを与えること です。理論的には, 読み手が望むならば,主ポイントのみを読み進み, フルス ピードで文書全体を駆け抜けることでメッセージの概要を理解できるはずです。 これは読み手にとっては大変ありがたいのですが, 書き手にとっては厄介な作 業ではあります。 いくつかの厳格なルールを守らねばならないからです。

1. 完璧な規律に従って, Q&A 論理を適用しなければならない。 下位のポ イントは上位のポイントから発生する疑問に直接的に答えなければならず,そ れ以上のことをしてはいけません。 この方法では, 言葉を優雅につないだりメ ッセージを膨らませたりする余地はありません。 そういうことをすれば,明確 でくっきりした論理表現を台無しにしてしまいます。もし、 メッセージを膨ら ませたり背景を説明する必要があれば, 導入部か結びの段落を使うことになり ます。

2. ポイントの表現には最大の注意を払い, できるだけ簡潔にメッセージを 述べなければならない。 ポイント文の中身を理解するのに4行以上も読まねば ならないとすれば, 論理を容易に把握できるというこの方法のメリットは台無 しになります。 自分でチェックし, 文章が3行以上の場合や, 主語や動詞が2 つ以上ある場合には,もう一度それでよいか考え直してください。

3.徹底的にポイントの絞り込みを行ない, 演繹法または帰納法的論理展開 に必要な記述に制限する。 多くの人がこのことを無視し, 帰納法や演繹法の微 妙な性格をかえりみず、ただ単にポイントのリストアップに終始しがちです。 演繹法には4つ以上のポイントはあり得ず, 帰納法には5つを超えるポイント は不要です。 これを超えている場合, さらにグループ化する必要性があること

244

を見過ごしている可能性が高いでしょう。 もう一度伝えようとするポイントを 考え直してみるべきです。

数字インデックス

多くの会社や行政機関では,文書中の区分を強調するのに, 見出しの代わり に数字インデックスを用いています。 時にはすべての段落にまで番号をつける ほどです。 このアプローチは, どんな話題や提案も,容易にそして正確に参照 できるという利点を持つと言われています。

しかしながら, 頻繁に数字インデックスを用いれば, 読み手の文書への集中 が途切れがちになります。 加えて, 明らかに実務的な欠点があります。 段落を 削除するなどの修正作業を行なう場合,それ以降のすべての段落について再度 数字の打ち直しが必要となるからです。 ワープロを使うにしても, 秘書泣かせ と言えます。

素早く参照することができるという理由で数字インデックスを用いたい場合 には, 見出しの替わりとしてではなく, 見出しと併用して用いるのが原則です。 見出しには, 読み手が考えの要点を素早く拾うことができるという利点があり ます。 しかも, 読み手が読後数日たってもう一度文書を読む必要がある場合, その記憶を生き生きとよみがえらせてくれます。

加えて, 「§4.1 製造利益に関する記載で…」 というほうが,「§4.1で…………..」 というよりも、 読み手の理解と考えを呼び起こすうえでより明快な参照の方法 と言えます。 前者では, 前に戻って参照する際にすでに頭の中にその事項につ いての一般的な考えが存在していますが,後者では参照ポイントに到達しなけ れば,それについて考え始めることができません。

図表58は, アントニー・ジェイ氏の素晴らしい著書, 「効果的なプレゼンテ ーション (Effective Presentation)」 の第5章冒頭から抜粋したものです。 見出 しと数字インデックスを併用する場合の見本と言えるでしょう。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

245

図表 58 見出しの数字は考えのヒエラルキー構造と合致させる

5. 言葉の伝達と選択

プレゼンテーションを行なう人は台本を持つべきか、それとも要点メモをもとに多少なり とも即興的に話したほうがよいのか? これはいつも出てくる質問で、 いろんな人が間違っ た答えを出すところである。

最も上手な話し手とは最も自然に話す人である。 そういう人の語りは緊張しておらず、流 暢で親しみやすく、 興味深く、 小さな紙切れから束縛を受けることなく自由である。話し手は、 最も自然な方法で話しかけているだけであって台本などいらない。 彼は我々のみに話しかけ ており、我々の反応を見て話しているのである。 このような話し方は台本には書けない。

5.1 台本なしのプレゼンテーションの問題点

たいていの人にとっては、このようなパフォーマンスは理想像に過ぎず、 現実的ではない。 我々の舌はそれほど滑らかではなく、 言葉に羽根がはえているわけでもない。 時にはその域 まで達することができる人であっても3つの問題点を抱えている。

5.1.1 視覚機器

素晴らしい話し手は人が眠らないようにするためには視覚機器など必要としない。 しかしプレゼンテーションの内容がそれを必要とする場合がある。 視覚機器を使う 場合には、あらかじめ準備された順番を変えることは致命的な間違いとなる。 スラ イドやフリップチャートは事前に順序に従って準備され, オペレーターはどの時点 でスライド映写機を離れフィルムプロジェクターのところに行くか決められている ため、素晴らしい即興芸は逆にこれらすべてを台無しにしてしまう。

5.1.2 時間

プレゼンテーションは常に時間が限られており、 一方で言わねばならない内容は 非常に多い。 非常に注意深く台本化しない限り、制限時間を超えるか、言わねばな らなかった点が言えずじまいとなる。

5.1.3 最適化のロジック

限られた時間内で特定の内容を特定の聞き手に伝える場合には、最適化のロジッ クが用いられよう。 ポイントをはっきり伝えるには最良の順番というものがあるし、 最良の方法も存在する。 問題点を強調できる最良の言葉やフレーズもある。こうす ると、純粋な即興芸は効果的でなく、台本化したほうがよいともいえよう。

たいていの人はこの域まではくるのだが、ここからを間違えてしまう。 彼らは机 の上で言いたいことを書き留め、それを秘書に渡し、 プレゼンテーションを書き上 げたと思い込む。 しかしそれは間違いである。 実際にはメモを書きつけただけである。

5.2 文書を読み上げないこと

なぜこのような状況では文書を読み上げること、あるいは丸暗記してそれを述べることが 失礼に当たるのか私にはわからない。 高名な学者はよく学会で論文をそのまま読み上げるが、 だれも文句を言わない。 しかしそのような場合、 たいてい聴き手はそのうち出版される貴重 な論文について事前に聞くという栄誉が与えられている(もしくは与えられていると考えて いる)

246

さて,それではどのような数字インデックスを使うべきでしょうか。 ここに 最も一般的な例を挙げてみます。

1.

死を覚悟して主人を助けるという点では犬以上の動物はいない。 1.1 他の動物は危険が近づけば逃げ去ってしまう 1.1.1 犬はとどまる 1.1.1.1 たとえ, それが死を意味しようとも

しかし,こちらのほうがおそらく使いやすいでしょう。

1. 死を覚悟して主人を助けるという点では犬以上の動物はいない。 1. 他の動物は危険が近づけば逃げ去ってしまう a. 犬はとどまる i. たとえ,それが死を意味しようとも

いかなる数字インデックスを用いようが, それらは考えの区分けを文書上に はっきりと反映していなければなりません。 したがって, メッセージの性格を 持たない導入部, 結び,あるいは, つなぎの記述などに数字インデックスを用 いることはありません。

インデントによる右寄せ

時には,文書があまりにも短く, 自分の考えの区分けを強調するにしても, 見出しや数字インデックスをつけるのはいかにも不適当な場合があります。 に もかかわらず,自分の考えのグループ分けをうまく処理し, 何らかの方法でそ れを強調したいと思います。

文書中の下部ポイントは,それらが下部グループとして識別容易であればな おのこと, 読み手の理解を助けます。 たとえば、あるメモを2つのスタイルで 書いてみましたので,これを読んでみてください。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

247

グリフィス・グループへの 「創造的思考」 セミナーは9月の第2週に予定 しています。 ビーム・グループへは9月第3週の予定です。

導入部を補足するために2,3枚の追加スライドが必要と思います。 私が 考えたスライドコンセプトを添付しています。 また、 「ポジティブ・ランゲ ージ」についても、 具体例を示すスライドが数枚必要と思います。 このスラ イドはプレゼンテーションの仕上げとして使えますし、 配布用としても印刷 しておくべきでしょう。

以前使った技術革新の結果例のスライド, たとえば楽器の例などは, 第2 週のグリフィス・グループへのプレゼンでは大変に話題となるでしょうし、 第3週のビーム・グループでも不可欠でしょう。

プログラムの導入部で利用するフィルム 「人はなぜ創造するのか?」はす でに購入ずみです。 最後に、 「技術革新の環境」 の部分もスライドが必要にな ると思います。

これはこのままでも一応合格点かもしれません。 しかし, 下のようなスタイ ルにすれば,各ポイントが文字どおり目に飛び込むようになります。

グリフィス・グループへの 「創造的思考」 セミナーは9月の第2週に予定 しています。 ビーム・グループへは9月第3週の予定です。 ともに,以下の ようなスライドが必要になると思います。

1. 導入部において主ポイントをリストしたもの。 私のドラフトを添付し ています。

2.ポジティブ・ランゲージの具体例。 このスライドはプレゼンテーション の仕上げとして使えますし、 配布用としても印刷しておくべきでしょう。

3. 以前使った技術革新の結果例 (たとえば楽器の例など)。 第2週のグリ フィス・グループへのプレゼンでは大変に話題となるでしょうし、第 3週のビーム・グループでも不可欠でしょう。

4.技術革新環境を創り上げるのに必要なステップを示すチャート。

248

このような方法を用いる際に覚えておくべきルールとは, それぞれの考えを 「同じ記述スタイル」で表現するということです。こうすることで, 文章を短 くし理解を容易にできるだけではなく, 自分が本当に伝えようとすることを明 確に伝えているかどうか、 そのチェックがやりやすくなります。 たとえば上記 のような方法で考えを並べていけば, 技術革新環境のところでどんな種類のス ライドが必要なのか, 述べ忘れていたことにすぐに気づきます。

メモが長かろうが短かろうが, グループごとの考えを目に見える形で配列し, その類似性を相互に引き立たせるように工夫することで, その考えはより簡単 に理解されるようになります。 しかし, ヒエラルキー型の見出しの場合にも言 えることですが, メモひとつにつきインデント設定はひとつにとどめてくださ い。 異なるインデント設定を用いると, 視覚効果が失われてしまいます。

ドットダッシュの箇条書き

インデントによる右寄せ表示の変形が, ドットダッシュの箇条書きです。 よく, コンサルティング会社の中間レビュー書類などで使われます。 顧客企業 の責任者数人とコンサルタントがテーブルを囲んで座り, 一緒に1ページずつ, 書類に目を通していきます。 ここもテクニックは同じで, 下部のポイントにな るほど, インデントで文を右寄せします。

ここでのルールは他と比べそれほど厳密ではありません。 すべてのレベルで ドットとダッシュの2レベルを持つということに固執することもありません。 目的は,主ポイントを浮きだたせることです。 読み手に見えやすいように, 一 度に過度の情報を与えすぎないようにします。 ゆっくりと読み, 書いてあるこ とを完全に理解してもらうようにします。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

249

中間レビューのフォーマット

1. 中間レビューでは、時に、 自分の考えを別出しできるように準備する

・顧客がメイン文書を読んでいる途中に、 その中の考えについて議論 を誘発する形でこれを行なう

-調査結果について顧客のインプットを得るために

-今意図している方向で作業を進めてよいか確認しておくた めに

・したがって、顧客が読み進むのを助ける形で考えを配置する 主ポイントをすばやく把握できるように

-相互の関連が容易に目に入るように

重要なポイントとそうでないポイントを, はっきり識別で

きるように

2. 適切な視覚効果を発揮するために, いくつかのルールに従う必要がある ・それぞれのレベルで、 簡潔に直接的に記述する 飾りの表現は削除する つなぎの表現も削除する ・各ポイントにつき, 文章はひとつに制限する ・同じレベルの考えは、可能な限りパラレル表現とする ・各レベルの考えはひとつ上の考えと直接的に関連づける 上の考えを説明する、または 上の考えをサポートする

3. 上記ルールに従うつもりがなければ、このフォーマットを使わないほうが よい

以上で述べた工夫は, すべて読み手の理解を助けるための視覚効果です。 読 み手の目にロジカルな関係がはっきりと映るようにすることで, より容易に中 身を把握できるように読み手の頭の動きを助けます。 はっきり言えば, 読み手 の時間をほんの少しだけ節約してあげるためのものです。 しかし,ものすごい 量のメモや書類が机の上を行き来する読み手にとっては,ほんの少しの時間の 節約も無視できないものとなるでしょう。

250

|グル グループ間の移行を助ける グループ

文書そのものの導入部を書き終わり, いよいよ文書本体を書く段階になると, それぞれの「キーライン」に対し短い導入部を書く必要が出てくるでしょう。 長い文書になると, 主だったグループの初めか終わりで定期的に休憩場所を設 け, 今どこにいるのか, 次にどこへ行こうとしているのかを、読み手がわかる ようにしてあげなければなりません。 同時に, ポイントからポイントへと, あ なたの展開をスムーズで歯切れのよいものとしておく必要があります。 したが って,次のような書き方は避けなければなりません。

この章では優先順位の必要性について考えてみました。 次の章では、いかに して優先順位を設定するかを考えてみます。

今やろうとしているのは、2つの章の「構成」を関連づけたいのではなく, 2つの章の 「伝える中身」 を関連づけたいのです。 こうするために,同時に2 つの方向から見ていると思える方法を用います。 つまり、 今までに言ったこと を振り返る一方で,同時に,これから伝えようとする前方を眺めます。 具体的 には,章/節/項の初めの部分に区切りを入れるならば,そこでストーリー展 開の技術を使うか,あるいは,今までの記述を振り返るかのどちらかです。 も し章や節が長ければ,それらの終わりでひと区切りつけ, 次に進む前に要約し ておくのがわかりやすいでしょう。 以下でそれぞれを見てみましょう。

ストーリーを語る

各「キーライン ポイント」 へ読み手を導くための優雅なやり方といえば, やはり,このためのS-C-Q (状況一複雑化一疑問) ストーリーを作り, キー ラインポイントでその疑問に答えるという形でしょう。 第4章で見たのと同 じテクニックです。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

251

図表59 キーラインにも導入部は必要である

S=TQMは80年代の経営ツールの寵児であった。 競争優位とより高い収益性 を実現するために、質の高い商品・サービスを提供し、かつコスト削減を 実現する手法として利用された C=多くの大手企業は何らかの形でTQMを取り入れているが、必ずしも期待 通りの効果があったとは限らない。 一方、業界リーダーはいまだになぜか シェアを維持・増加させ、 高収益を上げている Q= なぜだろうか? 業界リーダーは何をうまくやっているのだろうか?

業界リーダーは単なる TQMから継続的改善の 段階へと進んでいる 競合とのベンチマー キングを絶えず行な っている 真のコストを知るた めに, ABC手法を用 いている 戦略実行成果をより 確実なものとするため TQM手法を修正の 上,応用している

図表59のTQMを例に, 講演を想定して,各ポイントの導入ストーリーを書 いてみました。

ベンチマーキング

まずベンチマーキング。 あなたの会社が銀行だと仮定し、 本当に効果的な TQMプログラムを始めたとしましょう。 その結果, 融資申請事務を2日間から 2時間に短縮できたとします。 これだけ大幅な時間短縮ですから、競争上のメ リットを十分に確保したと考えるでしょう。 しかし残念ながら、 実際には競合 と比較するまでは本当にそうであるかどうかはわかりません。 だからこそ き ちんとしたベンチマーキング作業が必要となるのです。

アクティビティ・ベースド・コスティング (ABC)

オーケー。 今あなたは、 ベンチマーキング評価を完了しました。 その結果, あなたの銀行は業界でナンバーワンのシステムを誇っており、競合は皆あなた

252

のシステムを目標としていることが判明しました。 自社を誇りにするだけの権 利は得たわけです。ただし、 本当に自慢できるのは、 あなたの商品やサービス がすべての関連コストを計算に入れた上で利益をもたらしていると確信できた 時です。これを確認する唯一の方法はコストを必要機能ではなく実際のアクテ ィビティにもどって分析することです。 ここで, アクティビティ・ベースド・ コスティングの登場となります。

トータル・クオリティマネジメント (TQM)

さて、あなたはベンチマーキングを行ない, 秘密兵器ABCを導入し、競合上 の優位性を持っていると確信しました。 これであなたは、 今の自社経営に自信 を持ちリラックスできる状態になったといえるでしょうか? もしあなたが今 でも、この作業を始める際に用いた昔のTQMプロセスを用いているとすれば、 その答えはノーでしょう。 なぜなら、 今直面している疑問は, 「競合優位性をこ のまま保持し続けることができるか?」に置き換わっているからです。 もし TQMプロセスが現在のアプローチに適応していないならば、その新しい疑問に 対する答えもノーとなるでしょう。 では、 今までとは違うTQMとはいったい何 を意味するのでしょうか?

それぞれのケースで文書全体の導入部と同じようなSC-Qが使われている のがわかるでしょう。もちろん, それぞれの章に対応して対象となるスコープ はより絞り込まれています。 重要なのは, どこの導入部にせよ, そこには,読 み手がすでに知っている情報, あるいは, 当然同意すると思われる情報以外は 含めてはいけないということです。

前を振り返る

振り返るテクニックとは、単に, 結びつけようとするピラミッドの前の部分 から言葉や言い回し, 主たる考えを抜き出し, それを冒頭の文章中に用いると いうものです。 段落から段落へと移る場合のテクニックなどは, すでにおなじ みのものではないでしょうか。 たとえば,

役員の中には、グループ全体事項を統轄管理する専任の責任者が1人も存

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

253

在しない。 役員や幹部職に対するリーダーシップ・調整能力の欠如は..... 題の列挙)。 (問

「専任統括者の欠如」に端を発する問題は、権限委譲の重複化や曖昧さによ りさらに複雑性を増し・・・・・・。

新しい章の始まり, 節の始まりでもまったく同様のテクニックを用いること ができます。 たとえば,ある章で, リッツ・ライアン・ホテル・チェーンは, チェーン以外にもホテル, レストラン, 調理サービス等へ資本参加しているも のの,その多角化の利点を活かしきっていないと述べたとします。 そして, 次 の章で,本来あるべき姿を発揮できないのは構造上の弱点にあると述べようと します。 ピラミッドは以下のようになっています。

図表60 各メッセージを連結する言葉が必要である

リッツ・ライアンのグループオ ーナーシップ制は個々のホ 章 テルやレストランの成功を確 実にする上で重要なレバレ エッジ効果を持つ しかし、組織構造がしっ かりとしていないために、 グループオーナーシップ の利点を十分に活かし切 れていない (a) したがって、 経営体制の 合理化を行ない、グルー ブ全体の運営をコントロ ールする強力な枠組みを 作らなければならない (b) 専任の経営統括責任 者を任命する 権限と責任の範囲を 明確にする (c) (d) 補助 ラインとスタッ ポイントフの活動を調 (段落) 整するために 改革を効果 的なものとす るために サポートの必要 に応じてホテル グループの再 編を行なう (e) (f) 海外の運営 管理を1人の 責任者の下 に統合する 命令指示系 統から子会社 の役員会を取 り除く ロンドン ロンドン 圈内 圈外

254

振り返るテクニックでメッセージ間を結びつけようとすると,以下のように なるでしょう。

(a) と (b) の章の間

現状の経営トップ体制はグループ全体の経営資源を活かす上で、大きく2つ の阻害要因に苦しんでいる。

(c) と (d) の節の間

グループ統括責任者を任命することに加えて, 権限と責任を明確にするため に経営トップ体制そのものにいくつかの変更を加えるべきである。

(e) と (1) の補助ポイントの間

専任の経営統括責任者の存在によって初めてラインとスタッフ間の活動を効 果的に調整できるのと同様に、 専任の経営統括責任者の存在によって初めて 改革に必要な、堅実で力強い, かつ容赦のないプレッシャーを組織全体に与え ることが可能となる。

これでテクニックをおわかりいただけたかと思います。 ポイントは,メッセ ージ間のつなぎをあまりでしゃばらずに、 しかし明確に行なうこと,そのため にキーとなる言葉や言い回しを拾い出し, それを次へ運んでいくということで す。 もちろん、 次の章の主ポイントにつなげることが目的です。 しかし, すで に冒頭導入部で簡単な 「説明」 をしている場合は, 「ストーリー」的に順繰り と話を進める必要はないでしょう。 読み手はすでに, ポイントを理解するのに 十分な情報を持っているからです。 しかしそれでも、各章で展開する考えのグ ループ化については紹介の必要がありますし, それがいかにその章のポイント をサポートするかについても説明しなければなりません。

章や節を要約する

ある章や節が極端に長く複雑なものとなった場合、 次に進む前にいったん立 ち止まって完全な要約をしておきたいと考えることがあるでしょう。 例として, 第4章の最初の節 「ストーリー形式」 の66ページを参考にしてください。 導入

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

255

部に関する要約があります。

さらに,前述したリッツ・ライアン・ホテルの章末要約を例示します。

要約すれば、この章で提案される経営トップ体制とは, リッツ・ライアン取 締役会, グループ統括責任者 及びグループの主要3事業を管轄する3名の執 行責任者により構成される。 こうした責任者配置と指示・命令関係により, 長 期的視野からのグループ運営体制の構築が可能となる。 管理と責任を重視する 経営トップ体制の合理化を行なうことによって初めて、 この報告書の随所で指 摘されるグループ運営の改善機会を現実のものとすることができるのである。

結論の要約自体は,それほど難しい作業ではありません。 ただし, まったく 同じ表現を繰り返すことはしないでください。 内容の重要部分とトーンをでき るだけ巧妙に再現することに注意します。 要約の内容はすでにピラミッドの箱 の中に存在しているので, あなたの作業はそれらを再び読み手のために寄せ集 めるだけのことです。

・全体を締めくくる

理論的には,適切な導入部を設け, 文書全体をピラミッドルールに従って構 成すれば,結論的なものは不要です。 すでに最初に読み手の疑問を明確にし, それに対して申し分のない論理で答えているのですから。それでもやはり,単 に必要なことを書いて終わりにするのではなく,もっと優雅に終わらせたいと いう心理的な欲求を感じるかもしれません。 短いメモの後で、 「もし疑問があ れば,なんなりとお尋ねください」 などとつけ加えるのはこの例と言えます。

長い文書の終わりでよく使う方法は,最終ページの中央に *印 (星印) を横 にいくつか並べ, 終わりの合図を送ることです。 これは通常, 「サンセット (夕暮れ)」 と呼ばれるやり方です。 このサンセットの下に最後の段落を書き, 「終わりにあたり, ･･････」 とあなたの主ポイントを再度強調します。 しかし, このやり方でいく場合でも, すでに述べたことを単純に繰り返すという愚は避 けなければなりません。 たとえば, 以下の例です。

本レポートでは、全社組織改革への提案をまとめ、各部署にて行なうべき具

256

体的なステップを明示した。

どちらかと言えば, 読み手に対し, 単に今まで述べたことを要約するのでは なく、読み手の感情を適度に高揚するようなとどめの言葉を用いるのがよいか もしれません。少なくとも, アリストテレスは結びの方法についてそのように 助言しています。

「適度な感情の高揚」 がビジネス文書の終わりに効果的かどうかは,意見の 分かれるところでしょう。 しかし, 読み手に対して次にとるべき行動を喚起し ておきたいという気持ちは当然のことでしょう。 たとえば, 報告書で得た新し い知識を使って読み手が次に何を考えるべきか,または,何をなし得るか指摘 したいと考えるのは当然のことと言えます。

これは,具体的には哲学的な洞察か, あるいは次の行動へ向けての処方箋か のいずれかとなります。 アブラハム・リンカーンは、2度目の大統領就任式の 演説で,この両方を取り入れています。

何人に対しても悪意の心を持たず、万人に対して慈悲の心を持ち、 正しきこ とに揺るぎなき心を持ち、 神が我々に与え賜う正しきを見る力を以て、残され た仕事を最後までやり遂げようではないか… それは、国民の傷を癒すことであ り･･･ 戦いを支えてきた者、 その未亡人, その孤児の面倒を見ることであり・・・ 我々の中に、そしてすべての国家との間に、 公正かつ恒久の平和を達成し慈し むために、なすべきすべてのことをやり遂げることである。

テーマや読み手のニーズによっては、もっと微妙で抑制の効いた表現が望ま しい場合もあるでしょうから、 適切な結びというものは画一的ではありません。 たとえば, 航空会社の現経営者に対して, 新しい乗客数予測システムの導入を 高揚した調子で迫れば, ひどく彼の気分を害することになるでしょう。 一方, すでに彼が強く感じている題材, たとえば業界の規制緩和などについては,ど んなに感情的に訴えてもかまわないに違いありません。

しかし, どうしても結びの文を添えたいと思う場合, 一般的に言えば,それ は何かを書くことで自分のメッセージの重要性を見通してもらいたいと考える からでしょう。 たとえば, ここにレポートの結びの段落があります。 このレポ

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

257

ートのメッセージは, 「技術文献の瞬時の検索を目的とした汎ヨーロッパコ ンピュータシステムを構築することは, 技術的にも可能」ということです。

本システムが成功裏に導入されれば、 産業界 商業界、学界のすべてのユー ザーがヨーロッパ内の科学技術情報に楽にアクセスできるようになるというだ けではありません。 情報に対する共通市場が生まれるということをも意味して いるのです。 すなわち、 その国の情報源だけではなく、 存在するすべての情報 源の利用がすべてのユーザーに可能となるということです。 これは、技術の標 準化や調和を促進するだけではなく、まったく新しい技術の誕生を促すという ことです。 我々はこの成功の見通しが極めて高いと考えております。 パイロッ トプロジェクトの開始にあたり ぜひとも皆様方と御一緒に作業させてい だきたいと願っています。

次のステップを述べる

私の話の調子からおわかりかもしれませんが, 要約や結びの段落をうまく書 くことは大変に難しいため, ほとんどの人には,これを書くことを勧めてはい ません。 現実的にはなくてもすむものなのです。 しかし, どうしても結びを書 くことが必要な場合もあります。 それは,次のステップに関するコメントが必 要な場合です。

長い文書を書き, その中で読み手がとるべき一連の行動について提案を行な うとします。 そして, あなたは読み手がおそらくこの提案に従うだろうと考え ます。 このような場合には, 「次のステップ」 を述べる必要があります。 たと えば, 読み手がこの提案に従う場合, さっそく月曜日の朝にいくつかの行動を 起こす必要があるとします。 この場合,これらの行動をひとまとめにして, 今 後のステップという結びを設けます。 ここでの唯一のルールは, ここで述べる ことが読み手に疑問を起こすものであってはならないということです。 起こす べき行動は論理的に明白なものでなければなりません。

たとえば,顧客に対してある会社の買収を提案し, おそらくその提案が受け 入れられるという状況を考えましょう。 なぜこれがよいかを30ページにわたっ て説明し, 顧客を説得したと仮定します。 そこで, 最後の結びとして今後のス テップという見出しをつけ, 次のように書きます。

258

もし、この買収提案を適切なものと考えるならば、以下の行動が必要となりま す。

1. 対象会社のオーナーと連絡を取り、昼食のアポイントを取る

2. 銀行と連絡を取り、 必要な時に備え買収資金の確保を行なう

3. 実務の詳細を処理するために、 社内で買収・合併委員会を招集する

明らかに, 読み手は, 「なぜ私がオーナーと昼食をとるのか? 夕食では駄 目なのか?」という質問はしないでしょう。 これらは明白なポイントであり, 何の疑問もなしに受け入れられるはずです。 もし、 読み手の頭の中に疑問を生 じさせるようなポイントがあれば,それは, 文書本体の中に含まれるべきもの であり,他のメッセージと縦にも横にも確実に調和をとって位置づけなければ ならないものです。

この章で述べた文書構成は,すべて読み手の頭の中の作業をできるだけ楽な ものにすることを目的としています。 つまり、読み手は分析や論理思考につい てほとんど訓練を受けていないので,たとえ自分の会社のことがテーマであっ ても,あなたの理解度とはかなりかけ離れたものであることが考えられます。 あなたと読み手は, あなたの考えを理解するという点で決して同等のレベルに はないのです。

したがって, 長い章を終了して次に進もうとする時には, 理解という観点か ら言えば, 読み手の頭の居場所はあなたが望む場所とは必ずしも一致しないと 思っていたほうが無難です。 移行のテクニックは読み手の頭を捕まえて引き戻 し, しかるべき理解の椅子に座り直させることを意味します。 優雅に, かつ必 要なところでのみ行なわれるという点で,これは礼儀作法の訓練のようなもの と言えるかもしれません。

第10章 文書構成にピラミッドを反映させる

259



第11章 文章表現にピラミッドを 反映させる

この本の冒頭で,ものを書くという作業は2つのステップから成り立つと言 いました。 最初に自分の伝えたいポイントを決めるステップ, 次に,それを言 葉に置き換えるステップです。 ピラミッド構造を組み立て, グループ内の考え を再チェックすれば,自分の伝えたいポイントが明らかになってくるはずです。 さらに,どのような順序で伝えるかも明らかになってきます。 残されているこ とは,それを言葉に置き換えるという作業です。

理論的には,これは比較的やさしい作業のはずです。 普通の書き手であれば, ピラミッド型のポイントを優雅な文章や簡潔なパラグラフに置き換えることで メッセージを明確に生き生きと伝え, 読み手の関心をとらえることができると お思いでしょう。 しかし残念なことに, 常にこうなるとはかぎりません。 平均 的な文書といえば,簡潔や優雅という表現からはほど遠く, 冗長で意味のない 言葉で満ち溢れているのです。 このためにパラグラフは迷路となり,話のテー マは果てしなく退屈なものになります。 例を挙げましょう。

●改善の可能性がある主要分野といえば、 現場営業部隊の配置 (および組織) に関する費用効果であり、これにより, 流通環境の変化を受けて必要性が高 まっている小売店および流通レベルでの営業役割の再定義を行なう

●非常時の対応策はプロジェクト・グループより提出された代替暫定案をベー スに作成してかまわないが,これは特別プログラムとその他必要支出の項目 の中において、 緊急時計画と対応の優先順位という一覧形式で準備されるべ きである

261

●正確な資金分析は既存のシステムにおいてはとりわけ要求度の高いものであ る。しかし現システムでは、 必要となる厳密な精度が満たされていない。 現 時点で予測作成上適切に考慮されていない情報を取り込むことで、この改善 は可能となる

これらはいずれも、素晴らしい問題解決能力を持つ, 頭脳明晰, 理路整然と した人たちによって書かれたものです。 彼らは皆, 口頭では自分の考えを明確 にわかりやすく説明することができます。 しかし, 書くとなるとできるだけ乾 いた表現を用い, 難しい専門用語を多く使うほうがより尊敬を受けるものと信 じきっているようです。

これはナンセンスです。 優れたメッセージにまずい言葉という衣を着せては いけません。 もちろん, プロを相手に専門的なことを伝える場合には専門用語 を使う必要があります。 しかし, 難解な専門用語を詰め込んだ, まわりくどく てわかりづらい文体は,おそらくそれが必要だから用いられているというわけ ではなく、多くはその人の虚栄心を満たすために用いられているのではないで しょうか。

明確にコミュニケーションできるようになるだけではなく, 読み手に読む喜 びを与えるような衣を自分のメッセージにまとわせる, それがあなたの目的な のです。これはすべての書き方の本に出てくるアドバイスですが,もちろん簡 単にできることではありません。 しかし, 手助けとなるコツはあります。 必要 なのは,当初, 自分のメッセージを考え出すときに用いたイメージをここで もう一度意識的に眼に見えるように描いてみることです。

ここまでくれば明らかなはずですが, 概念的にものを考えるときには,常に 言葉ではなくイメージを用いるのです。 膨大な量の事実であっても, イメージ を描くことで, たったひとつの抽象的な図形に圧縮してしまうことができるの です。 人間は一度に7つか8つ以上のことは考えられないのですから,こうし て膨大な量を圧縮できるということは本当に便利なことなのです。 これができ ないとなると,いつもわずか2,3の基本事実だけをもとに決定を下さなくて はならなくなってしまいます。

7つか8つの抽象概念を並べる代わりに,それらをすべてひっくるめてひと つのイメージとして描いてみてください。 そうすれば, いともたやすく, 眼の

262

前に膨大な量の複雑かつ詳細な情報が現われ, しかも,それは簡単に頭の中で 操作できるのです。 たとえば, 下の図を見てください。 イメージのおかげで, この3つの線の相互関係を即座に理解することができます。 これは言葉から理 解することと比べると何倍も早いはずです。

関係

A AはBより長い B BはCより長い C したがって、AはCより長い

明確な文章を書くには, 自分がこれから述べようとすることをまず「見る」 ことから始めなくてはなりません。 イメージをつかんだら, それを言葉にコピ ーするだけです。 読み手は, 書かれた言葉から再度イメージを創り出します。 読み手にとってみれば, 書き手の考えを理解するだけではなく,そうすること 自体が楽しいのです。

このプロセスを実際に試してみましょう。 まず, うまく書かれた文章を読め ば,いかに簡単にイメージが浮かんでくるかを見ます。 次に、 まずい文章に潜 んでいるイメージをどうやって見つけるか,どう書き直しをすればよいか,そ のヒントをお教えします。

|イメージを創り出す

以下は, 英国の作家ソローの 「ウォルデン」 からの1節です。 読みながら, 頭の中に何が浮かんでくるかを追ってみてください。

1845年3月も終わる頃、 私は斧を借り、 ウォルデン池のそばにこんもりとそ びえる森へと入っていった。 森の中 池にほど近いところに丸太小屋を作るつ

第11章 文章表現にピラミッドを反映させる

263

もりでいたのだ。 私は、 背の高い まるで矢のようにそそり立つまだ若い白松 を切り始めた私は松林でおおわれた心地よい丘の中腹に立っていた。 その 木の切れ目から池のほうを眺めると、 森の中にぽっかりと小さな空き地が浮か んでおり、そこには松やヒッコリーの若木が真っすぐに伸びていた。 池の氷は まだ溶け切ってはいなかったが、ところどころに氷のすき間も見え, 池全体が 水をたたえ暗く沈んでいた。

頭の中に絵が思い浮かび, 読み進むにつれ, その絵の輪郭がはっきりとして きたのではないでしょうか? あなたが, 今, 組み立てたものがイメージです。 しかし, 写真のようなイメージではありません。 ジョージ・ミラー氏の言葉を 借りれば, 「メモリーイメージ」 とでも呼ぶべきもので, 深く読み進むにつ れ, 詳細の輪郭ができあがっていくものなのです。

普通に読めば,まず, 1845年の3月の終わりということから, 昔の灰色にく すんだ日を感じ取るでしょう。 次に, ソローが斧を借り、 その斧を手に森に向 かって歩いていく様子が見えます。 木々は白松に変わり, ソローがそれを切り 倒そうとしているシーンが見えます。 次の文章で丘の中腹であることが紹介さ れ,ここで丘に沿って立ち並ぶ木々が見えます。 次にソローが背を伸ばして立 ち上がり,池や空き地そして氷を見渡す姿が眼に見えます。

あなたのイメージはこの通りのものではないかもしれません。 しかし, 重要 なのは, 読み進むにつれて, 文章を立体的に組み立てているということです。 この組み立て作業の結果がメモリー イメージであり, これが読み取った情報 を要約しているのです。 あなたは, 理解する過程の一部としてイメージを組み 立て,そしてそのイメージが読んだものを記憶する手助けをしてくれるのです。 それでは本を伏せ, 読んだものを思い出してみてください。 おそらく, 1語

1語を繰り返そうとしても無理なはずです。 しかし, イメージを思い起こせば, そのイメージから何が見えるかを読み取ることができます。 そして, それは当 初のものとほぼ同じものになっているはずです。

イメージによって記憶が容易になるということは,数々の記憶メカニズムの 研究でも証明されています。 これらの研究では,感情的な嗜好によって いく

注 Andrew Ortony. 「Metaphor and Thought. Images and Models Smiles and Metaphors」 (Cambridge University Press) 1979

264

つかの細部は忘れ, 他の事柄が加えられるという結果も出ています。 それにも かかわらず, メモリー・イメージは確かに文書の記録とそこから得られる情報 の記録, すなわち, 読み手が1旬1句読み進めながら組み立てていく記録を引 き出してくれるのです。

これは,ものを読み, 理解し, 記憶しようという場合に必ず必要となること です。もちろん,簡単にイメージ化できるかどうかは文書によって異なります。 とりわけ, 伝えようとするメッセージが抽象的な場合は, イメージというより も骨組みの構造で言い表わすことになるでしょう。 しかし,いずれにせよ, 書 かれたものが何らかの形でイメージとして浮かばなければ, まだ読み手がそれ を理解したとは言えないのです。

さらに例を挙げます。 以下は,国際復興開発銀行が融資金利を固定から変動 に切り替えるべきかどうかを論じた文書より抜粋したものです。

融資金利スプレッドに含まれるリスク引き当て分が高すぎたと判明した場合、 その後の金利引き下げにより, 全体として、過剰の銀行収益は借り手に還元され ることになる。したがって、 固定金利による融資が全体として借り手に余計なコ ストを強いるのは、銀行が恒常的にリスクを高目に設定し、 これによって、 半永 久的に 「過剰の」 収益を上げ続ける場合に限られる。 この可能性は低いだろう。

議論されているコンセプトは大変抽象的ですが, 「スプレッド (上乗せ金利 幅)」「過剰」 「引き下げ」などの言葉のおかげで, 一連の関係を明確にイメー ジ化できます。 これを図示せよと言われれば, 4つの線と2つの矢印だけを使 って以下のように描けるでしょう (下図には言葉で注釈をつけていますが, 自 分で行なう場合にはその必要性はありません)。

融資金利 スプレッド 高リスク引き当て (過剰収益) www 金利引き下げ

第11章 文章表現にピラミッドを反映させる

265

このようにイメージを骨組みだけで現わすということも大切なことです。 つ まり、詳細で写真のようなイメージが必要なのではなく, ただ, 議論されてい る関係がどのような構造となっているかを感覚的につかみとりたいのです。 こ れは,一般的にはいくつかの幾何学図形 (円, 直線, 楕円,三角形など)を用 い,それを略図化するかスケッチし, それに矢印のようなものを加え, 方向や 相互作用をわかるようにしてやればよいのです。

子供じみたことと思うかもしれません。 しかし, アインシュタイン以降, こ のイメージ化を口にした過去の偉大な 「眼で考える人たち」は,皆一様に,曖 昧で漠然とした抽象的性質を意識的にイメージ化し表現することがとりわけ重 要だと強調しているのです。

| イメージを言葉に イメージを言葉にコピーする

下手な文章を書き直す際には,以上の基本に従ってイメージ化を心がけるだ けでも実に大きな効果が現われます。 本章, 最初のページの例を用いてこれを 説明します。 もともとの言葉のままではいくら読み進んでも頭の中にイメージ が現われてきませんから, 読み手は何とか拠り所を求めようと空しい努力をす ることになります。 もう一度, 最初の文を見てみましょう。

●改善の可能性がある 主要分野といえば、 現場営業部隊の配置 (および組織) に関する 費用効果であり、

費用効果に到達する頃には, それまでの部分は頭の中から消えてしまいそう です。 しかし, なおも文章は続きます。

●これにより、 流通環境の変化を受けて

必要性が高まっている

小売店および流通レベルでの

266

営業役割の再定義を行なう。

さて,拠り所となる多少なりとも具体性を持った「キーワード」とは何でし ょうか? おそらくは、営業部隊, 小売店, そして変化する流通環境となるで しょう。このそれぞれの関係を絵にするとどうなるでしょうか?

小売店 変化した環境 営業マン

これを見ると, 議論されている主な関係は営業マンと小売店の関係のようで す。 おそらく, 書き手が言いたいのは以下のことでしょう。

● 我々は、 新しい流通環境に適応するため、 営業部隊の再配置を行なう必要がある。

おわかりのように, コツはいくつかのキーワードを見つけ, キーワード間の 関係を探し, その関係を眼に見えるようイメージ化することです。 このテクニ ックを次の2つの例についても適用してみましょう。

● 非常時の対応策は

プロジェクト・グループより提出された

代替暫定案をベースに作成してかまわないが、

これは特別プログラムとその他必要支出の項目の中において、

緊急時計画と対応の優先順位という

一覧形式で記されるべきである。

ここでのキーワードは, 「非常時の対応策」 「代替暫定案」 「緊急時計画と優 先順位の一覧」 のようです(これらがいったい何を意味するものなのかはここ では触れないことにします)。 さて, 読み手はどのようにこれらを関係づけて いるのでしょうか?

第11章 文章表現にピラミッドを反映させる

267

非常時の対応策 代替案 緊急時計画 緊12345

書き手が読み手に要求しているのは,何らかの緊急時計画のようです。 この ケースでは,以下のように表現したいのではないでしょうか?

●もし計画に緊急時への対応が必要となる場合、 優先順位を付した対応一覧表 を作り、その中で対応活動を簡潔に記しなさい。

もうひとつの例に移ります。

●正確な資金分析は

既存のシステムにおいてはとりわけ要求度の高いものである。

しかし、必要となる厳密な精度が

現システムでは満たされていない。

現時点で予測作成上適切に考慮されていない

情報を取り込むことで

この改善は可能となる。

もちろん、必要となる厳密な精度を満たしていないのはシステムのせいでは ないとすぐに気づくことでしょう。 しかし, ここでは先のプロセスを適用して みることにします。 キーワードは, 「不正確な資金分析」 「システム」 「改善」, 「そして, 「情報」 のようです。 以下のようになるのではないでしょうか?

268

システム

新しい情報

不正確な分析

システム

正確な分析

このイメージから気づくことは, 必要な情報を与えれば, 正確な分析が得ら れるということです。 おそらく, 次のように書き直せるでしょう。

●我々が現システムにXXXのような情報を与えれば, 現システムは正確な資 金分析を行なうことができる。

(書き手に聞いてみないと, 「×××のような」 に入る 「予測作成上適切に考慮 されていない情報」 が何を意味するかは判断できません。)

要約すると, 頭の中にある考えの関係を, あえて眼に見えるように描いてみ ること, これこそがわかりやすい表現をするための秘訣なのです。 頭の中には っきりとしたイメージを持つことができれば,それをそのまま明確な文章に置 き換えることができ, 読み手はそれをそのまま理解し把握することができるの です。 しかも, 読み手にはこの知識をイメージの形で記憶することができると いうおまけもあります。

読むというプロセスは1語1語たどらなくてはなりませんし、 頭の中に多く の言葉を保持するには限界がありますから, 知識をイメージの形で記憶するこ とは大変重要だと言えるでしょう。 言葉からイメージを抜き出すことで,読み 手は大きなかたまりとして, しかも生き生きとした印象のままで知識を維持で きるのです。言い換えれば, 読み手の頭が効率よく処理できる形でしかも 思い出しやすい形で知識を維持できるのです。

第11章 文章表現にピラミッドを反映させる

269

*

*

*

*

本書の最後に, 私の親戚でもっとゆるやかな時代に生きたウィリアム・ミン ト教授の言葉を引用します。

書き手とは、 大隊を率いて一度に1人しか通れないような狭いすき間を縦列 行進させる司令官のようなものだ。 一方、読み手は出口で軍隊を受け取り、そ の隊列を再び整えねばならない。 題材がどんなに大きかろうが、 またどのよう に扱われていようが、そのコミュニケーションの方法はこれひとつである。 順 序や配列に関して、 書き手が読み手にどんな義務を負っているかがわかるだろ う。 言葉遣いの巧みさ等はさておき、 昔の雄弁家は順序や配列の大切さを大変 強調している。 それは、 光栄にも我々書き手にわざわざ関心を傾けてくださる 読み手の方々に対する義務だからである。

汝, 進みて、この行為を真似よ。

270

追補 A

構造なき状況下での問題解決

第8章 「問題を定義する」 では, 問題解決とは, とことん論理追究をつき進 めて、望ましくない結果を生み出した構造上の原因を発見し, 明らかにするこ とであると特徴づけました。 この論理でいけば,その構造にメスを入れれば常 に問題は解決できることになります。 もし結果が望ましくないことが問題であ り,それが構造によって生じているならば, 実際にそう言えるでしょう。

しかし前にも述べたように, もうひとつ異なった種類の問題状況があります。 つまり、 結果が好ましくないのではなく, むしろ結果を説明することができな いという問題です。 説明できない理由は以下の3つのうちのいずれかです。

●構造がまだ存在しないから…･･何か新しいものを発明しようとしている場 合(たとえば,電話の発明, 海底トンネル工法の発明)

構造が見えないから•••••• たとえば, 脳の中身とかDNAのように, 分析 対象として構造の結果しか存在しない場合

●構造が結果を説明できないから •••••• たとえば、アリストテレスの「力」 の定義では砲弾の勢いを説明できなかったときのように。 あるいは,ど のように防錆処置しても不思議と錆びてしまう工具のように

通常の問題解決の場でも、このような構造なき状況に直面することは十分に あり得ます。 こうした状況では, 今までに述べた以上に 「眼で考える技術」を 要求されますが、 用いられる理由づけのプロセスは大変似通ったものです。

必要となるのはもうひとつの論理, 不明推測法だけです。 不明推測法

271

(Abduction) とは, 問題解決のプロセスを説明するために, チャールズ・サン ダーズ・ピアスが1890年に作った造語です。 彼は, 問題解決上の考え方が演繹 法 (Deduction) や帰納法 (Induction) と近いものであることを強調するために, これを Abduction と名づけたのです。 不明推測法の2つの形式を述べ, 2番目 の形式についてその用い方を説明します。

・分析的問題解決における不明推測法

ピアスが考えたのは, すべての理由づけのプロセスにおいては, 3つの基本 要素を相手にするということです。

1. ルール(世の中のものが形作られるその方法についての考え) 2. ケース (世の中に存在し観察される事実) 3. 結果(ケース」に「ルール」 を適用した場合に予測される出来事)

あるひとつの時点を取る場合, どのような方法で理由づけをしているかはプ ロセスのどこからスタートするかということと, どんな追加情報を持っている かということによって決まります。 この違いを例示してみます。

演繹法

ルール: もし、価格を高く設定すれば

売上は低下するだろう

ケース:価格を高く設定した

もしAならば

Bである

結果

Aである

それゆえに

売上は低下するだろう

必然的に

Bである

帰纳法 ケース:価格を高くした A 結果 売上が低下した B ルール: 売上が低下した理由は もしAならば おそらく おそらく 価格が高すぎたためであろう Bであろう

272

不明推測法

結果 : 売上が低下した ルール: 売上が低下する理由のひとつは 価格が高すぎるから ケース:実際に価格が高すぎるかどうか チェックしてみよう

B

もしAならば Bである

ことによると Aであろう

今まで一貫して述べてきたのは, 分析的問題解決とは、好ましくない 「結果を認識すること, 状況の構造を知り結果の原因を追及すること ( 「ルール」)および, それを見出したかどうかテストすること (「ケース」) の3つから構成 されるということでした。 これは, 上に示す不明推測法の理由づけプロセスと まさに一致することがわかります。

」 ,

図表 A-1 どこからスタートするかで、 用いるべき考え方が決まる 演繹法 2.ケース 1.ルール 3.結果 帰納法 1. ケース 2.結果 3.ルール 不明推測法 1.結果 2.ルール 3.ケース

不明推測法が帰納法や演繹法と違うものであっても...... この違いを理解する のは重要ですが･･････ これらは綿密に関連しています。 したがって, どのように 複雑な問題解決状況においてもおそらくはすべての3つの形式を順に使ってい

追補A 構造なき状況下での問題解決

273

ることでしょう。 先に述べたように、 どの形式を使うか、 そしてそれから期待 される結果は,プロセスのどこからスタートするかによって決まります。

・科学的問題解決における不明推測法

第8章で述べた分析的問題解決と, ここで述べるいわゆる創造的または科学 的問題解決の違いは、 我々の場合は結果を生み出す構造がわかっているが, 科 学者の場合はそれがわからないということです。 つまり、 我々の場合は基本要 素のうち2つを持っており,これによって3つ目に至る過程を理由づけること ができます。 科学者の場合は、 3つ目への理由づけの前に2つ目を考え出さね ばなりません。

3つ目への理由づけを行なう場合, 科学者は古くからの科学的手法に従いま す。

●結果を説明する構造を仮説設定する

●仮説を確認または排除するための実験を考案する

● イエスまたはノーの明確な答えを得るために実験を実行する ●どのような可能性が残るかを明確化するために, 仮説を追加したり仮説 この仮説を作りながら以上の手続きを繰り返す

科学的手法の特質は、仮説を創り出し実験を考案することです。 いずれも 「眼で考える」 技術を要求します。

仮説を創り出す

仮説は何もないところから導き出すものですが,問題を引き起こしている状 況の構造要素をつぶさに検討することで直接的なヒントが得られます。 たとえ ば,離れた距離であっても大声を出さずに話をする方法を見つけたいとします。 そこで,たとえば,声を拡大する方法や聴力を増大する方法について考えるこ とになるでしょう。 できあがる仮説はあなたが思い浮かべている可能性を反映 しているはずです。

可能性を効率よく思い浮かべるためには, どのようなステップをたどればよ いのでしょうか? 残念ながら, これは具体的な処方箋を書けるようなもので

274

はありません。 一種の資質のようなものが必要なのかもしれません。問題につ いての知識と世の中の知識の間で何かを類推する能力のようなものです。 実際 に, アレキサンダー・グラハム・ベルが電話を発明したのも,このような資質 によるところが大きかったのではないかと思います。

人間の耳の骨は, それを動かす薄くて繊細な膜と比べれば, 相対的に非常に どっしりと重いものなのです。あるとき、このことに突然気づいたのです。 そ して,そんなに繊細な膜が重い骨を動かすことができるのならば、もっと厚く て頑丈な膜なら鉄片をも動かせるはずだという考えが浮かんできたのです。

ここで大きな氷山にぶつかってしまいます。 なぜ, ある人には正しい類推が ひらめき,他の人にはひらめかないのか, 神のみぞ知るとしか言えません。確 かに,問題状況をすべて理解することは,この手助けにはなります。 しかしこ れは,すべての問題状況を書き出して検証することが役立つと言っているのと 同じことです。ただ, これだけは言えます。 さまざまなひらめきの過程につい て書いたものを読むとわかるのですが, ひらめきが浮かぶときは常に眼に浮か ぶイメージとしてひらめくのです。

実験を考案する

仮説ができあがれば, 次にそれを使って仮説の妥当性をチェックするための 実験を考案します。 ここでも眼で考える必要があります。 「もし、この仮説が 正しいならば,その結果として何が起こるだろう? 実際にそのような結果が 起こることを証明できるような実験をやってみよう」。 これを不明推測法で記 述してみます。

結果:

ルール:

予期せぬ事実Aを観察した。

ケース:

Bがケースであるがゆえに, Aが起きるのかもしれない。 もし、Bがケースだったならば、 その結果、 当然Cも起きるはず だ。Cが実際に起きるかどうかをチェックしよう。

もっとわかりやすく, ガリレオと砲弾の話でこのプロセスを見てみましょう。

追補A 構造なき状況下での問題解決

275

結果:

アリストテレス曰く、速度を生じさせるものは力である。 これに よると、 力の作用が止まれば, 物体は動きを止めるはずだ。 しか し、大砲で弾を撃てば、力が止まった後でも弾は飛んでいく。 ア リストテレスが言う力と動きの関連づけは間違っているに違いな い。

ルール:

力と動きの関係は、単に手からボールを落とすことで観察するこ とができる。この状況には3つの要素が存在する。

ボールの重量

落下距離

落下時間

これにより、3つの異なった仮説設定が可能である。

1. 速度は力が作用する物体の重量に比例する

2. 速度は力が作用する際に物体が動く距離に比例する

3.速度は力が作用する時間に比例する

ケース: 新ルール: もし3番目の仮説が正しいなら、移動距離は時間の平方に比例す る。つまり、物体が1秒間に1の距離を移動するなら, 2秒間に 4. そして3秒間に9の距離を動くということである。 ボールを 斜面に置いて転がしてみよう。 こうすれば時間と距離を測ること ができる。3番目の仮説が正しいかどうか判断できるに違いない。 その通りである。 したがって, 力は速度の 「変化」を生じさせて いる。

実験を組み立てるコツは,それによってはっきりとイエスかノーの答えを出 せるようにすることです。 状況要素を部分的に変え, 「何が起こるか見てみよ う」とするだけでは不十分です。 実験の結果によって, 仮説を保持するか捨て るかを明確にできなくてはなりません。

この要求を最も厳密に適用してきた科学の世界では, 過去80年の間にその知 識は偉大なる進歩を遂げてきました。 チャールズ・ダーウィンの言葉を借りれ

観察の結果は、もしそれを何らかの役に立てようと思うならば, すべて,あ

276

る見方についてはっきりと支持するものか反対するものでなければならない。 奇妙なことに、 皆このことがわかっていない。

この章の最後に不明推測法の2つの形式を並べてみました。 共に共通のパタ ーンに従っていることがわかります。 このパターンこそが,問題を解決してい く上で, あなたの案内役を果たし、素早く答えへと導いてくれる莫大な財産と なり得るのです。 これにより, 時間を無駄にせず また無関係のことに煩わさ れることなしに, 最小限のステップで確実かつ厳密に自分の考えを前へ前へと おし進めることができるのです。

それぞれのステップにおいては, 最終成果が文字通りはっきりと見えなくて はなりません。 それが見えさえすれば,そのそれぞれのイメージが, 次にどん な分析が必要なのか,その方向性を明確に示してくれます。 問題が解決されれ ば,それらのイメージは次に羅針盤となり, 議論をどのように進めればよいか, また言葉をどのように選べばよいかを知るための案内役を果たしてくれます。

図表 A-2 分析的問題解決も科学的問題解決も同じパターンに従う

基本プロセス 1. 問題は何か? 分析的問題解決 現状の結果と望んでいる結果と この違いを図に描く 2. 問題はどこにある のか? 3. 問題はなぜ存在す るのか? 結果を引き起こしている, 現状 を構成する要素を図に描く それぞれの要素を分析し、 なぜ それが問題を引き起こすのかを 明らかにする 望んでいる結果をもたらす変更 案を、論理的に系統だてて書い てみる 4. 問題に対し何がで きるか? 5. 問題に対し何をす べきか? 最も満足のいく結果をもたらす よう、変更案を統合して新しい 構造を作り上げる 科学的問題解決 理論上得られる結果と現実に得ら れた結果との不一致を明らかにする その不一致の原因となっている 既存理論上の仮定を述べる その不一致を排除して結果を説 明できると考えられる代替仮説 を立てる 不適切な仮説を排除するための 実験を行なう 実験から導かれた結果に基づい て理論を再構築する

問題を解決するということは, 解決を見やすくするように問題を表現するこ とにすぎないとハープ・サイモン氏は述べています。 サイモン氏の言う問題表

追補A 構造なき状況下での問題解決

277

現を最も効率よく創り上げ, そして, 活用できるようになっていただくため、 そのプロセスを皆さんに理解してもらえるよう努めてきました。 我々は皆, お そらく実際よりももっとはるかに創造的にそして効率的に考えることができる はずです。 必要なプロセスをはっきりと知ることで,これに挑戦できるように なるのではないでしょうか。

278

追補 B

本書で述べた重要ポイントの一覧

第1章 なぜピラミッド構造なのか?

コンセプト

ピラミッドの鉄則

●どのレベルであれ、 あるメッセージはその下位グループ群のメッセ ージを要約したものでなければならない

●各グループ内のメッセージは同じ種類のものでなければならない

●各グループ内のメッセージは論理的な順序で配置されなければなら

ない

章 ピラミッドの内部構造はどうなっているのか?

コンセプト

ピラミッド内部の関連性

第2

●メッセージは縦方向に関連性を持つ (Q&A形式) ●メッセージは横方向に関連性を持つ (演繹法/帰納法) ●頂上ポイントは読み手の疑問に答える ●導入部は読み手に疑問を思い出させる

279

第3章 ピラミッド構造はどうやって作るのか?

ピラミッドを作る

● 主題 (テーマ)を明らかにせよ

方法論

●「疑問」が何かを決めよ

● 「答え」を書いてみよ

● 「状況」 と 「複雑化」 によってその 「疑問」 が導かれるかどうかを

チェックせよ

● 「答え」 が妥当かどうかをチェックせよ

●キーラインを埋める作業に取りかかれ

第4章 導入部はどう構成すればいいのか?

導入部を書く

● 「状況」 を述べよ ●その状況で, 「複雑化」 が発生し、 ●その複雑化が, 「疑問」 を引き起こし ●その疑問に対し, あなたの文書が 「答え」 を出す

方法論

第5章 演繹法と帰納法はどう違うのか?

コンセプト 論理的に理由づける ●演繹法は一本の理由づけラインで展開する ●帰納法は類似の考えや関連する行動をグループ化する ●キーラインレベルでは, 帰納法の方が演繹法よりも望ましい

280

第6章 ロジックの順序に従う

論理的順序の種類

コンセプト

時間の順序 (自分の考えを述べる時, プロセスフローとして図示 するならば)

●構造の順序(自分の考えを述べる時, 構造にコメントするならば )

●重要度の順序 (自分の考えを述べる時, 分類を行なうならば)

思考技術

行動の考えを配置する

●各ポイントは最終結果物をイメージできる表現とせよ

● 同一結果を導くアクション群をひとつのグループとせよ

●グループ化の根拠になるプロセスや構造を明らかにし, その順序に 従い配置せよ

●見落としたアクションステップがないかどうかをチェックせよ

状況の考えを配置する

思考技術

●同じ種類で表現される考えをひとつのグループとせよ

●グループ化の根拠となる構造や分類を明らかにせよ

●各ポイントを主語述語を備えた文章形式に書き直した後, 配置の 順序を決めよ

●見落としたポイントがないかどうかをチェックせよ

グループの考えを要約する

思考技術

●行動の考えを要約する場合, それらアクション群を実行することに より直接得られる結果を述べよ

状況の考えを要約する場合,それらポイント群の類似性の意味を述 べよ

追補B 本書で述べた重要ポイントの一覧

281

第7章 グループ内の考えを要約する

コンセプト

考えの類似性を発見する ●各考えがすべて同じテーマについて述べている ●各考えがすべて同じアクションを必要とする 各考えがすべて同じ対象に対するアクションについて述べている ●各考えがすべて同じ洞察結果を意味している

思考技術

行動の考えをリストする ●各ポイントを裸にし, 類似のキーワードでグループ化せよ ●各グループのレベル (階層) の違いを明らかにせよ ●各ポイントは最終結果物をイメージできる表現とせよ ●アクション群の実行から直接得られる結果を述べよ

思考技術

状況の考えをリストする

●テーマ (主語), 具体的状況 (述語) 目的 (目的語) 意味するも のなどの類似点を発見せよ ●各ポイントをできるだけ狭くグループ化せよ ●そのグループ化が何を意味するのか (推論) を述べよ

282

第8章 問題を定義する

思考技術

問題を定義する ●問題が発生した分野を目で見えるように図式化せよ ●今までの安定を覆すような出来事を述べよ ●望ましくない結果 (R1) を明らかにせよ ●望ましい結果 (R2) を具体的に述べよ ●その問題を解決するために、 今まで何らかのアクションが取られた かどうかを明らかにせよ ●分析の目的, すなわち分析により答えるべき疑問を明らかにせよ

第9章 問題分析を構造化する

分析を構造化する

●問題を定義せよ

●診断フレームワークを用い, 問題分野の詳細構造を明らかにせよ

●問題の原因を仮説的に設定せよ

●設定した仮説の妥当性を証明 (または否定) するデータを収集せよ

思考技術

追補B 本書で述べた重要ポイントの一覧

283



監修者あとがき

多くのビジネスパーソンは,文書やプレゼンテーション資料を作成する, あ るいは他人が作成した文書を読んだり他人のプレゼンテーションを聞いてそれ を理解するという作業に, 多くの時間を費やしている。 しかしながら, 皆が書 き手話し手の意図をちゃんと把握しているかというと, それは疑問である。 多くの方は,文書やプレゼンテーションのわかりにくさに起因するコミュニケ ーーションギャップをしばしば経験されているのではないだろうか。 いくら一生 懸命考えたことであっても,それが相手に正確かつ効果的に伝わらなくては, 何の意味も持たない。 こうしたコミュニケーションギャップは、個人や企業に とってただちに大きなコストとなって跳ね返ってくる。

そしてこちらのほうがさらに大きな問題なのだが, 本来, 文書やプレゼンテ ーーション資料を作成するということは、自分の考えを読み手, 聞き手に伝える 以前に, 「自分の考えを練り上げる」ことを要求するものである。 しかし, こ の義務を認識し, それを果たしている人間は極めて少ない。 この問題は,単に コミュニケーションギャップの問題に留まるものではない。問題の所在を正し く把握し適切な問題解決アプローチを実施する, あるいは自分の考え・思考プ ロセスの論理的矛盾点を見つけ, その源となった前提を探り出す。 こうした能 力の欠如が,長い目で見てどれだけ個人や企業の生産性を損ねるかは明白であ ろう。

グロービスは, ビジネスリーダー育成を目的としたアフタ5のビジネス・ス クール「グロービス・マネジメント・スクール」を経営しており、 すでにマー ケティングやファイナンスなどの経営の基礎科目を初めとする約25コースを開 講している。 そしてこれらのコースの中でも人気を集めているのが, ビジネス におけるコミュニケーション能力、 特にライティング, プレゼンテーション能 力の向上を目的として開講した 「ロジカルライティング (考える技術・書く 技術)」 コースである。 このコースは, コミュニケーション能力を高める上で

285

最も重要なものは, 論理的な妥当性, 説得力ある表現力, 相手の立場 (状況) の理解であるというコンセプトでデザインされている。 その基本的な考え方は 本書の意図するものと何ら変わるものではなく,これまで本書の旧版である 「考える技術・書く技術」 をサブテキストとして紹介してきた。

本書の原書である "The Minto Pyramid Principle" は, 原著者のバーバラ・ミ ント女史が旧版 “The Pyramid Principle" をベースに,問題解決パート, 表現 パートを大幅加筆の上, さらなる知見も加えて4部構成に再構成したもので, およそ10年ぶりの大幅改定版となる。 旧版では簡単に触れられていた上記パー トを充実させることで,「問題解決」 「コミュニケーション」のプロたるコンサ ルタントの基本スキルをコンパクトかつ体系的に紹介することに成功している。 もちろん,本書で紹介している考え方が,いまやコンサルタントだけの専売特 許ではなく、一般のビジネスパーソンにも必要不可欠となっていることはいう までもない。

本書の提言を完全に理解し、 常にこれを実践するよう習慣づけてしまえば, その恩恵は計りしれない。 他者に対するコミュニケーション能力 説得力は格 段に高まり、同時に問題発見力問題解決力も飛躍的に向上するに違いない。 本書の上梓は, 旧版にも増して, 日本企業, そしてそこで働くビジネスパーソ ンにとって大きな福音となることだろう。 本書で紹介した考え方をもとに, 1 人でも多くのビジネスリーダーが生まれ, わが国のビジネスシーンを変革され ることを切に願う次第である。

1998年12月

株式会社グロービス マネジメント・

インスティテュート部門 ディレクター 嶋田 毅 マネジャー 東方雅美

286

訳者あとがき

本書は,前書 「考える技術・書く技術」 (ダイヤモンド社) の改訂版 (原 著: The Minto Pyramid Principle...Logic in Writing, Thinking and Problem Solving) として出版されたものです。 前書は, 英語原書の他に, フランス語, ドイツ語 をはじめとした数か国語に翻訳されています。 1995年に出版された日本語訳も, 初版発行以来20版を重ね, 隠れたベストセラーとして好評を博してきました。

わたしが本書を初めて手にしたのは1984年, 米国系の経営コンサルティング 会社に入社して間もないころのことです。 ミント女史はすでにそのころから, マッキンゼーやブーズアレンという主要コンサルティング会社, AT&Tやペ プシコという一流企業に対してビジネス・ライティング, レポート・ライティ ングの指導をしていました。 その教科書が本書です。 現在では,このピラミッ ドプリンシプルの考え方は,ほとんどの米国一流経営コンサルティング会社 の基礎コンセプトとして定着していますが, コンサルティング会社のみならず, 数多くの一般企業でプレゼンテーション, 社内文書作成の基本的考え方として も定着しつつあります。 まさにビジネスライティングの古典といっても過言 ではないでしょう。

書くという作業は、我々コンサルタントのように日々書くことに携わってい るものにとってもなかなか難しいものです。 それは,わかりやすいビジネス文 書を書くという作業は, 明快に考えるという作業に他ならないからです。 しか し残念ながら,書くという作業を考える作業と関連づけて教わる機会は,今の 日本ではほとんどありません。 せいぜい, 大学で論理学を学ぶ風変わりな方か, 技術論文を英文で書く必要に迫られた人くらいでしょう。

本書は,プロのみならず一般ビジネスマンの方を対象に, 明快な文書を書く ということを通して,いかにビジネスの諸問題を考えていくかそのアプローチ 手法に迫っています。 さらに言えば,いかにして書けばよいかというテーマを 通じて,実は,いかにして考えればよいかという本質論を具体的に論じていま

287

す。これこそがプロのライターのみならず, 世界中の幅広い多くの経営者, ビ ジネスマンに受け入れられている所以であり, その他のビジネスライティン グの本と一線を画すところと言えるでしょう。 そして, これこそが, 読者の皆 様の最大の価値となるはずです。

さらにもうひとつこのコンセプトの特徴を述べるとすれば,それは徹底して 読み手本位の立場を貫いている点であり, 読み手の立場で書くという作業を具 体的に提案している点です。 ビジネスの世界では,書くという作業は読み手の ために行なうものです。 読み手の立場で書くということは,買う人の立場で売 る, 使う人の立場で作るというのと同じ考え方です。 こうした原点に戻った考 え方が,この本の古典的価値を不動のものにしています。

前書では, 書く技術と考える技術の2部構成になっていましたが, 改訂版で は新たに問題解決と表現技術の2部が加わりました。 具体的には, 書く技術, 考える技術の部をより簡潔に再構成し、 専門的な説明は問題解決の部として別 構成とし筆を加えています。 したがって, 第Ⅰ部と第Ⅱ部は一般読者向けにわ かりやすいようにし, 第Ⅲ部は経営コンサルタントなどの専門家読者に高い利 用価値をもたらすように工夫されています。 もともと経営コンサルタント向け の基礎教材として開発された本コンセプトが, 徐々に一般ビジネスマンにも必 要不可欠の道具となってきたという時代の変化がこの改訂版に反映されたと言 えるでしょう。

とは言っても、元来がビジネススクール (経営学修士課程) を修了し,プロ のコンサルタントを目指す方のために書かれた本ですから, 歯ごたえのある内 容に変わりはありません。 一般読者は, 第Ⅰ部 「書く技術」 と第Ⅱ部 「考える 技術」 を熟読し 第IV部 「表現の技術」 にとりあえずは目を通し, 書くことに 疑問を感じた場合に再読できる態勢をとっておくだけでも十二分の価値を感じ るはずです。 もちろん、 調査・コンサルティング業務を志す方, あるいは,す でに携わっている若手にとっては, 第Ⅲ部 「問題解決の技術」は大変実践的な 知識をもたらしてくれます。 とりわけ, 最近の経営コンサルティング活動にお いては、昔とは比較にならないほどのスピードが要求されていますので,最初 のコンサルティング設計の優劣がその後の効率を決めると言ってもよいでしょ う。そういう意味で本書はプロの方にも基本に立ち戻る絶好の機会をもたらし てくれるはずです。

288

本改訂版の翻訳にあたっては, すべての個所を全面的に見直しています。 と りわけ,各章,各節を貫くさまざまの基本コンセプトをわかりやすく反映する ことを心がけました。 先日私の研修を受けたセミナー参加者の方から、今でも ライティングには大変苦労しているが, 昔のようにどうしてよいのか迷うこと はなくなったとのお手紙をいただきました。 本書が、 皆様方のよき羅針盤とな りますよう願っています。

1998年12月

山﨑

訳者あとがき

康司

289



著者紹介

バーバラミント (Barbara Minto)

ハーバード・ビジネススクール卒業後、 マッキンゼー社に初の女性コンサルタントとして入 社 文書作成に関する能力が認められ、ヨーロッパスタッフのレポート作成指導責任者となっ た。 1973年に独立し、ピラミッド原則を用いたレポート作成、 分析、プレゼンテーションなど の方法を教えている。 世界の主要コンサルティング会社、さらにペプシコ、 オリベッティ、A T&Tシステム、 ユニリーバなどでライティングのコースを教えている。

監修者紹介

グロービス・マネジメント・インスティテュート

グロービスグループは、ヒト、 カネ、 経営ノウハウを総合的に提供できるビジネスインフラを 創造することによって、 ビジネスクリエーション/ビジネスイノベーションのサポートを 行っている。 ① 情報・出版活動を行うグロービスマネジメント・インスティテュート (GMI)、 ②経営大学院のカリキュラムを提供するグロービスマネジメント・スクール (GMS) ③企 業の組織能力強化を行うグロービス・オーガニゼーション・ラーニング (GOL)、 ④ ニュービ ジネス創造を目指すグロービスキャピタル (GCP) を擁している。 (http://www.globis.co.jp/)

訳者紹介

山﨑 康司 (やまさき こうじ)

隗(かい)コンサルティングオフィス株式会社代表。 経営戦略、 販売流通戦略の専門家として さまざまな経営コンサルティング活動に従事する傍ら、 ロジカル思考ロジカル表現や営業マ ーケティングなどの企業向け教育研修活動に従事。 著書に「オブジェクティブ&ゴール」 (講談 社)、「P&Gに見るECR革命」 (ダイヤモンド社)、 訳書に「考える技術書く技術」、 「正しいこ と」 (共にダイヤモンド社)など。 東京大学建築学科卒業、 ペンシルベニア大学ウォートン・ス クール卒業 経営学修士(MBA)。 福岡県出身。 (http://kai-consulting.jp)

. 新版 考える技術 書く技術 問題解決力を伸ばすピラミッド原則一 1999年3月4日 第1刷発行 2019年12月19日 第44刷発行

著者/ バーバラ・ミント 監修/ グロービス・マネジメント・インスティテュート 訳者/ 山﨑 康司

装丁/工藤 央 (東京図鑑)

製作進行/ダイヤモンドグラフィック社 印刷/亨有堂印刷所 (本文) 新藤慶昌堂 (カバー) 製本/ブックアート

発行所/ダイヤモンド社 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 http://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778・7232 (編集) 03-5778-7240 (販売) © 1999 Globis Corp. & KAI Consulting Office ISBN4-478-49027-9 落丁・乱丁本はお取替えいたします Printed in Japan

論理思考、 問題解決力を磨く 「ビラミッド原則」 シリーズ

1995年の初版以来のロングセラー ロジカルシンキング、ロジカルライティングの元祖 [新版] 考える技術 ・ 書く技術 問題解決力を伸ばすピラミッド原則 バーバラ・ミント[著] 山崎康司 [訳] グロービス・マネジメント・インスティテュート [監修]

技術 強力なビジネス・ツール。 第一ビジネスパーソン

A5判上製/定価(本体2800円+税)

バーバラ・ミントの研修で使われたワークブック、初の翻訳 豊富な例題を、手を動かして解きながら身につける

考える技術・書く技術 ワークブック<上> <下> バーバラ・ミント [著] 山﨑康司 [訳] グロービスマネジメント・インスティテュート [監修] A5判並製/定価 各 (本体1600円+税)

技術・書く技術

ワーク

技術

論理的でない日本語ならではのハンディをカバーする ビジネス文書もメールも見違えるように上達する! 入門 考える技術 ・ 書く技術 日本人のロジカルシンキング実践法 山崎康司 [著] A5判並製/定価(本体1500円+税)

考える技術・書く技術

クライアントも意思決定者も、派手な見かけには騙されない ビジュアル資料こそ、論理的な説得力が不可欠だ! 入門 考える技術・書く技術 【スライド編】 山崎康司 [著]

日本人

A

A5判並製/定価(本体1500円+税)

S

http://www.diamond.co.jp

シ

