The Sweet Spot

The Pleasures of Suffering and the Search for Meaning

by Paul Bloom Copyright 2021 by Paul Bloom. All rights reserved Japanese translation published by Arrangement with Brockman, Inc.

目次 はじめに:良い人生

第一章 苦しみ

苦しみを多面的に考察する

幸福は心のうちに 7

なぜ現代人は満たされないのか 2

人生に意味を求める 2

意味ある「苦しみ」を考える 20

苦しみの定義 40

二種類の苦しみ

痛みと喜び 3

痛みの機能

人間は本当に幸福を求める生き物か

幸福の種類 6

人は快楽だけで動くわけではない 7

快楽か、人生の意味か 80

第二章 無害なマゾヒズム

マゾヒズムの語源 9

苦痛は相対的なもの 7

終わりよければ... 10

逃避としての苦痛 1

BDSMは普通の欲求と異なるのか 15

健全とはいいがたい苦痛

「信号」としての苦痛 2

避けるべき痛み 1

退屈という痛み 60

第三章 説明のつかない楽しみ

想像力の起源 4

139

第四章 劳力

想像はなぜこれほど楽しいのか 5

苦しみを想像する 4

負の感情をなぜ楽しむのか 10

ヒュームの間違い

愉快でない物語そのものも楽しんでいる? 7

想像は現実の苦難に備えている? 1/

性的な妄想 10

道徳との関連性 88

労力を「利用」する

精神的なコスト 20

精神は筋肉に似ている

労力のパラドックス 20 苦労を楽しめる理由 2

197

第五章 意味

苦労を楽しめる条件 30

職業による違いはあるのか 35

苦労の効用 2

自らを知りたい 20

戦争と意味 30

子どもを持つこと30

人生の意味を問わずに生きること 10

人生の意味とは何かを問う意味

意味のある行動とそうでないものを分ける 6

意味のある体験

第六章 苦しみの意味

儀式の持つ意味 900

望まぬ苦痛に意味はあるのか 20

283

第七章 甘い毒 -

謝辞

苦しみのさまざまな価値 90

善と苦しみ 3

悪い体験にも意味はあるのか

苦しみは人を強くするのか 350

心的外傷後成長 20

喜びの適応的意味 30

進化は生きる指標ではない 335

人生の意味か、人生の幸福か 3

310

瞬間の幸福を求めることはアリなのか 3

適切に苦痛と向き合うために

訳者あとがき

注3

358

325

文中の(

文中の

)は訳者による注。

は原注で、巻末に記載している。

クリスティーナに

かけがえのない人

粗末な寝袋の中で眠れずに横たわっている、その時の気分を私はよく知っている。寒 すぎて眠ることができず、怖くて眠ろうと試みることすらできない。 私は深い雪の上 を、より深い闇の中をテント目指して重い足取りで進んだ。 新雪に隠れていた氷のか けらに足を取られ、 すねに傷を負いながら、私はここに苦しむつもりで来たのだと自 分に言い聞かせていた。

エヴァ・ホーランド 「実用的なサバイバル術を学ぼう (Get Schooled in the NoNonsense Art of Survival)」 アウトサイド誌

人間は最も勇敢で、最も苦しみの多い動物であるが、苦しみそれ自体を否定するわけ ではない。あえて苦しむことを選ぶことも、苦しみを自ら求めることもある。その意 味、苦しみの目的がよくわかっている場合には。

フリードリヒ・ニーチェ 「道徳の系譜』

「価値が大きいほど苦しみも大きいものです」

ゼイディー・スミス、ある悔やみ状からの引用、「喜び (Joy)」 ニューヨーク・レビ ュー・オブ・ブックス誌

はじめに 良い人生

はじめに良い人生

人生がうまくいっている時、私たちはつい自分たちの弱さを忘れがちになる。しかし、そ れを思い出させるものはいたるところにある。痛みは突然、いつ襲って来るかわからない 急に腰が痛み始めることもあれば、どこかに脛をぶつけることもある。 頭が少し痛いなと思 ったらそれが徐々に強くなることもある。精神的な苦痛に襲われることもある。 メールを出 す時にうっかり「全員に返信」ボタンを押してしまったために、個人的な秘密が大勢に広ま ってしまう、そんなこともあるだろう。ここにあげたのはほんのわずかな例にすぎない。 私 たちの苦痛の種になり得ることは無限にある。そしてその多くは他人からもたらされる。

人間は苦痛を嫌い、苦痛から逃れるためならば必死になるものだ、と単純に考える人も多 いかもしれない。人間とは常に快楽、快適さを追い求めるものだという考え方である。一生、 一切何の苦痛もなければそれが一番良いというわけだ。 苦痛、苦しみからは逃げたいと思う のが当然ということになる。片付けの達人、近藤麻理恵は、「ときめき」を感じない物はすべ 捨てようと皆に呼びかけたことで有名になり、富を築いた。 多くの人が、彼女の言葉を良 き人生につながる良き助言と考えたからである。

しかし、人間とは苦痛を避け、快楽を追い求めるもの、という考えは間違いではないが、

正確でもない。 状況や程度にもよるが、実は人間は、身体的、精神的な苦痛、困難や失敗、 喪失などを求めることもあるのだ。

あなたがあえて求めるとしたらそれはどのような苦痛かを考えてみよう。映画を見るのが 好きな人は多いだろうが、悲しくて涙を流す映画、 怖くて叫ぶ映画、 見ると嫌な気分になる 映画をあえて好んで見に行く人もいるのではないだろうか。悲しい歌をあえて聴くこともあ るだろう。あえて痛みを感じるようなマッサージを受けることもあれば、とても辛い物を食 べることも、痛いほど熱い風呂に浸かることもあるだろう。山に登る人、マラソンを走る人、 ジムや道場にわざわざ殴られに行く人もいる。 夢には快い夢より嫌な夢の方が多いというの は心理学者の間では古くから知られているが、実は白昼夢―これは目覚めている時の夢なの その内容は自分で決められるはずだーでも、その内容はネガティブなものになりやすい。 この本では、そうした本来良くないはずの体験から人が喜びを得る場合があるのはなぜか、 ということを書いている。 適切な苦痛は、後の喜びの土台になることがある。つまり、苦痛 は、将来の大きな報酬のために支払うコストだということだ。 苦痛のおかげで不安から逃れ られることもある。苦痛によって自分を乗り越えられることもある。 あえて苦痛を味わうこ とが他人へのメッセージになる場合もある。 自分が強いことを知らせるメッセージになるこ ともあれば、反対に助けを求めるメッセージになることもある。 恐怖や悲しみといった不快 な感情は、演劇や小説などのフィクションにおいて重要な役割を果たすことがある。そうし 感情によって作品に対する満足度が上がる場合があるのだ。困難に打ち克つための努力、

2

はじめに 良い人生

闘いは確かに苦しいが、困難の程度が適切であれば、達成の喜びが感じられ、「フロー」とい 心地よい状態に達することもある。

それこそが本書のテーマだ。苦しみと喜びの結びつきについて、あまり適切な表現でない かもしれないが「苦しみの喜び」を書いた本だと言ってもいいだろう。ただ、友人や同僚た ちと話し、心理学者や哲学者などの研究者たちの著作を読んでいると、苦しみが喜びを生む ことなど本当にあるのかと疑う気持ちも湧く。 確かに熱い風呂に浸かること、悲しい歌を聴 くこと、ジムや道場で殴られることが喜びにつながることはあるが、それは苦しみ全般に言 えることではないのではないか。実際、私たちが求める悪い体験、苦しい体験の中には、単 純には幸福などの良い感情につながらないものも多い―それでも私たちはあえて追い求める のだ。苦しみを肯定し、喜びを否定することがある。

苦しみの中には、自ら望んで受けるものもある。人は、特に若い男性たちは、自ら望んで 戦争に行くことがある。 何も怪我をしたい、死にたいと望んでいるわけではないのだが、そ

でもあえて戦争に行きたがることがあるのだ。あえて困難や恐怖に立ち向かい、苦闘した いと望む使い古された表現だが、 「火の洗礼」 を受けたいと望むわけだ。それがどれほど大 変なことか知っていても、子供を持ちたいと望む人は多い。 幼い子供のいる何年かは、人生 の他の時期に比べてストレスが増える、という調査結果も得られている。それを知っている 人も少なくないだろう(そんな調査を知らない人でも、子供が生まれればすぐに大変さを理 解することになる)。 それでも、子供を持つという自分の選択を後悔する人は稀である。むし

3

苦しみと犠牲を伴うその出来事を自分の人生の中心に位置づける人が多い。 仮に子育てが 容易で楽だったらそうなっただろうか。

苦しみが人生において重要というのは古くから言われていることだ。宗教の教えにもある。 たとえば、聖書の創世記にも、人間には原罪がありその罰として生涯苦しむ運命にあると書 かれている。 仏教にも「四諦」という考え方がある。 苦しみが大切という考えは、マックス・ ウェーバーの労働倫理の中核にもなっている。

他のあらゆることで意見が合わない研究者でも、苦しみに価値があるということに関して は意見が一致する場合が多い。 私が本書の大半を執筆したトロントでは最近、カナダの心理 学者で著名なポストモダニズム批評家であるジョーダン・ピーターソンと、有名な極左哲学 者であるスラヴォイ・シジェクが討論をした。討論の主題は「幸福」だった。 「ザ・クロニク ル・オブ・ハイアー・エデュケーション (The Chronicle of Higher Education)」 紙に掲載さ れたこの討論についての記事では、二人の人物像とそれぞれの意見を紹介した上で、両者の 類似点も指摘していた。二人がいずれも「苦しみ」を重要視していることは明らかだった。 ピーターソンは「人生の目的は、自分がどのくらいの重荷を背負えるかを見極め、 実際にそ れを背負うことである」と記している。一方のシジェクは「人生に深い満足が得られるのは、 絶え間ない苦しみの人生を送った場合のみである」としている。この言葉はさすがに極端で はないかと私は思う苦しみは絶え間なく続かなくてもいいのではないだろうか―が、とも かく、苦しみを重要と見ている点は二人とも同じである。

14

はじめに 良い人生

苦しみを多面的に考察する

私がこの本で書いていることは複数の種類に分けられる。多くの部分では私が興味深いと 思い、読者も同じように思うであろういくつかの「問い」に注目している。 たとえば、「なぜ ホラー映画を好む人がいるのか」、「なぜ自らの身を傷つけたがる人がいるのか」、「なぜ BDSM緊縛、調教、サド、 マゾ)に惹かれる人がいるのか」、「望まない苦しみーたとえ ば我が子の死は本当に人を強くするのか」、「苦しみが人を優しくすることは本当にあるの か」、「給料が二倍になれば幸福も二倍になるのか」、「子供を持つと人生に意味を感じるよう になるというのは本当か」といった問いである。

本書で私は人間というものをできる限り多面的に理解しようと努力している。人間は苦し みを求めるもの、と考える人がいる一方で、人間は生来の快楽主義者だと考える人も多い。 本当のことを言えば常に快楽を得ることにしか興味がないというわけだ。しかし、どうやら その見方は誤っているようである。 詳しく調べれば、人間の痛みや苦しみへの欲求が本物で あることがわかるからだ。人間とは、ただ快楽を求めるだけの浅薄な存在ではないというこ とだ。多くの人がより深い何かを求め、ある種の超越を目指している。

私は何も快楽を軽視しているわけではない。むしろその逆だ。人間は複雑であり、同時に 多数の異なるものを求めるという考えが正しいと私は思う。 人間の行動の動機は多元的であ るということだ。私の考え方は、経済学者のタイラー・コーウェンに近い。コーウェンはこ

15

んなふうに書いている。

個人の人生にとって何が良いかを一言にまとめることなどできない。 美、 正義、幸福、 いずれも重要だが、それが人生のすべてではない。人生はもっと多元的と考えるべき だろう。重要なものは多数あるということだ。 健康や生活の安定、 正義、公平、 美や 芸術的成果、慈悲など多数の要素が幸福には必要であり、中には互いに対立する要素 も混じっている。人生は実に複雑なものだ。

本書には実用的な面もある。また、特に私が昔から愛読している二冊の本への言及が多く なっている。一冊はミハイ・チクセントミハイの『フロー体験:喜びの現象学(今村浩明訳、 世界思想社教学社、1996年)」で、もう一冊はヴィクトール・フランクルの「夜と霧(池 田香代子訳、みすず書房、2002年)」である。 どちらも簡単に自己啓発書に分類できる本 ではない。ただどちらも、人間の本性について、 人間の幸福について書いた本であり、いか に生きるべきかを読者に再考させる本だ。

フランクルにもあとで触れるが、まずはフローについて触れることにする。私も、マラソ ンに向けたトレーニングをしている時や、プログラミングを学んでいる時など、何か難しい ことに挑戦している時に我を忘れることはよくあった。ただ、特にそれについて考えてみた ことはなかったのだ。だが、チクセントミハイの著書を読んで大きく変わった。 いわゆる

はじめに 良い人生

幸福は心のうちに

「フロー状態」が幸福、成功にとっていかに重要かがわかったのだ。フロー状態を目指すこと の価値をはじめて知ったわけだ。それは私が思っていたよりもはるかに重要だった。 私は人 生のより多くの時間をフロー状態で過ごせるようにしようと決意した。 おかげで幸福度も満 足感も増したと思う。

私だけでなく数多くの人に影響を与えた本である。 本書もそうなるよう祈っている。

私はこの種の本を多数読んできたので、次に何を書くべきかはよく知っている。 現代人が いかに危機的な状況にあるかを書くべきなのだ。現代に生きる私がいかに不幸で、迷ってい て、精神的に追い込まれているか。 またいかに怠惰で、自制心がないか。自暴自棄になり死 にたいと思う人が増えている、などと書くとさらにいいかもしれない。ともかく今、私たち が最悪の状況にあると書いて、本書ではどうすればそこから抜け出せるか、解決策を提示し ていると伝えればいいだろう。ともかく今すぐにでもこの本を読まなくてはいけない理由が わかるようにすればいい。

実際にそのような構成になっている名著は多い。たとえば、チクセントミハイは「フロー 体験』で、いくら―現代のアメリカのように繁栄していたとしても、生きる意味のない人 生は惨めであることを多くの紙数を割いて語っている。「真に幸福な人間はとても稀だ」と彼

[S]

は書いている。エミリー・エスファハニ・スミスは自著「意味の力 (The Power of Meaning 未邦訳)」で、一九六〇年代以降、鬱病に苦しむ人の数が急激に増えていること、それに呼 応して抗鬱薬の使用量が増えていることに触れ「絶望している人、惨めな気持ちで生きてい る人はもはや増えているという言葉では不十分だ。そういう人ばかりだと言ってもいい」と 書いている。 ヨハン・ハリは自著の「うつ病の隠された真実」の中でやはり同様のデータを 引用して 「本書の目的は、なぜ鬱病に陥る人、深刻な不安に苛まれる人がこれほど多いのか、 その理由を説明することだ」と書いている。またデイヴィッド・ブルックスは最近のベスト セラー「二番目の山 (The Second Mountain 未邦訳)』 の冒頭で「現代社会は密かに生きる 喜びを否定している」と述べ、さらに「精神疾患、自殺は恐ろしいほどに増え、人に対する 不信も強まっている」と言っている。

[1]

(0)

一方で現代は相対的には史上最高の時代だとする本も多数ある。中でも特に影響力の大き いのはスティーブン・ピンカーの本だろう。「21世紀の啓蒙: 理性、科学、 ヒューマニズム、 進歩(橘明美訳、坂田雪子訳、 草思社、2019年)』でピンカーは、世界が実際に時ととも に良くなっていることを示すデータを多く提示している。 ピンカーが調べて得た証拠は他に も多数あるが、平均余命、食料の入手可能性、識字率、教育、余暇などが改善していること を知るだけでも十分かもしれない。 しかも小児死亡率は低下し、貧困、戦争、人種差別、性 差別、 同性愛嫌悪などは減少しているのである。

ただ、実は現代が悲惨な時代であるというのもある意味で嘘ではないし、人類が過去に比

はじめに: 良い人生

べて進歩しているのも事実だ。二つの主張は両立し得る。 ピンカーは慎重に「過去に比べて 良い」は必ずしも「素晴らしい」という意味ではないと述べている。多くの人の人生が酷い ものになっていることはピンカーも否定していない。また、ピンカーが提示しているのはあ くまでこれまでの傾向なので、今後、事態が悪くなっていく可能性もなくはない。 世界が一 たとえば気候変動や核戦争などで間もなく終わることもあり得るだろう。

だがそれでも、人類の歴史のどの時代で生きるかを自由に選べるとすれば、「今」を選ぶの が最も合理的な選択であることは間違いない―特に、地球上でも現在最も貧しい地域に生ま れた人たちや、女性、 少数民族、ゲイ、トランスジェンダーの人たちなどの場合は特に今が 良い。毎年、何百万という人たちが貧困から抜け出している。 その事実を知れば少し明るい 気持ちになるのではないだろうか。ましてや、もっと有利な立場にいる人たちならば、現代 の生活に多少の不満(ツイッター(X)に最低な人間しかいない、 飛行機の座席が狭すぎる、 など)はあっても、目をつぶることは容易なのではないか。

この世界は、恵まれた人たちにとっても昔より良い場所になっている。 平均余命が増えて いる、殺人が減っている、というのも確かだし、もっと地味な理由もある。それは「インタ ーネットがある」ということだ。 私は今、この原稿を書いている機械のキーを叩くだけで、 世界中のあらゆる本を入手し、あらゆる映画、テレビ番組を見ることができる。無料の場合 も多い。スティーヴ・マーティンの古いコメディ・レコードを聴くことも、 ジェーン・スマ イリーの小説を再読することも、アリス・クーパーの曲を聴いて楽しむことも思い立ったら

9

すぐにできる。私くらいの年齢だと、外国に旅をすれば愛する人たちの声を聴くだけで大金 が必要だった時代、 顔を見ながら話ができるなどSFだった時代をよく覚えている。若い頃 の私が数週間前の私を見たら仰天するだろう。ニュージーランドのコーヒー・ショップでオ タワの姪とビデオ通話していたのだから。読者はそのような話を聞いてもまったく驚かない はずだ。それくらい私たちは進歩にすぐに慣れ、それを当たり前と思ってしまうということ だ。

いくら世界が昔より良くなっていると言われたところで、自分は満足できないという人も いるだろう。やはり「幸せは自分の内側から」と考えるのが正しいのだろうか。 「物事に良い も悪いもない。考え方によって良くも悪くもなる」とシェイクスピアも書いている。 確かに、 どれほど豊かな世界にいても惨めな気持ちになることはあるだろうし、最悪な環境にいても 楽しい気分になることはあるだろう。

もちろん、これについても様々な意見があるとは思う。 しかし、ここに一つの真実がある あまりに当たり前すぎて誰も言わないが身体的、精神的に良い状態にあれば、良い人生 を歩むのは非常に簡単だということだ。さすがに我が子が餓死しそうな時、不治の病で苦し んでいる時に、楽しい気分になれ、人生に満足しろと言われても難しいだろう。だが生活環 境が改善されているにもかかわらず幸福度がまったく上がらないのだとしたら、それは実に 不思議なことだと言える。

ピンカーによれば、実際に人々の幸福度は、少なくとも近代の歴史においては時とともに

20

はじめに 良い人生

やすいということだ。

(2)

上がっていく傾向にはあるという。多数の調査データが得られている国に関しては、今に近 いほど人々は幸福になっていると言えるようだ。 また今、生きている人の多くは自分のこと を幸福だと感じているらしい。具体的な数字を示すと、たとえば「世界価値観調査」では、 対象となった全世界の人々の八六パーセントが、自分自身のことを「どちらかと言えば幸せ」 あるいは「非常に幸せ」と評しているとわかった。だとすれば、現代社会が悲惨だと主張す る研究者たちは、はからずも幸福研究の重要な発見の正しさを証明していると言える。それ は「人間は他人の幸福度を実際よりも低く見積もりやすい」という発見だ―つまり自分がた とえ幸福だとしても、自分は例外的に幸福なだけで、他人は自分のように幸福でないと思い

(2)

とはいえ幸福は均等に分配されているわけではない。 一部の国が他の国々よりも幸福とい うことはある。そもそも幸福度をどうやって測るのか、と疑問に思う人もいるだろう。まず

「幸福」という言葉の意味が曖昧である幸福にあたる言葉の意味合いが言語によって微妙 に異なることも、幸福度の比較を難しくしている。 また、違う手段を使ってより厳密に評価 しようとしても、あまりうまくはいかない。たとえば、前述の世界価値観調査では「幸福」 という言葉を使っているが、この言葉を使わず、対象者に自分の人生を0 (考え得る最悪の 人生)から10(考え得る最高の人生)までの点数で評価するよう指示する調査もある。 評価の仕方をそのように多少、細かくしたところで、結局、幸福な国々の顔ぶれは変わら ない。ノルウェー、アイスランド、フィンランド、デンマーク、スウェーデンなどの北欧諸

21

[6]

国にスイス、オランダ、カナダ、ニュージーランド、オーストラリアといったところだ。ど の国も所得が多く、 平均余命も長く、社会保障が充実している。国民の自由が保証されてい て、国民どうしが互いに信頼し合い、互いへの寛容度も高い。

各国を比較すると、人間が幸福になる条件とは何かが見えてくる。 心理学者のエド・ディ ーナーが指摘するのは、何を条件とするかはリベラルと保守で違っているということだ。 リ ベラルは、累進課税を強化し、福祉を充実させれば国民は幸福になると考える。 一方、保守 は経済競争が国民を幸福にすると考えるのだ (共産主義国家が国民を幸福にしなかったこと

その証拠とする)。また、個人レベルでは、宗教や結婚、家族の絆など、伝統に関わること がらへの考え方によって、 幸福の条件は変わってくるという研究結果がある 後述する通り、 たとえば、子供を持つことが人生にどう影響するかも、複雑な要素が絡み合っているので一 概には言えない。

これは幸福は不変のものではないということでもある。 たとえば幸福感に遺伝子が影響を 与えていたとしても、住む場所を変えれば、幸福度が上がることも下がることもあり得る。 今、不幸だと感じているのなら、荷物をまとめてトロントやストックホルムに移住すれば少 し幸福になる可能性がある。反対に今よりも不幸になりたいと望むのであれば、移住先の候 補は多数考えられる。 幸福な国の人たちはその国に住んでいるから幸福になっているわけで はないと反論する人もいるだろう。たとえば、スウェーデン人はスウェーデン人の遺伝子を 持ち、スウェーデンで育っているから幸福なので、世界で最も不幸とされるアンゴラやキュ

(

22

はじめに 良い人生

()

ーバに移住しても幸福でいられるというのだ。だが、この意見は正しくない。これまでの調 査結果によれば、どの国で生まれ育ったかも幸福度に多少影響はするが、幸福とされる国で は、移民も現地生まれの人たちも同様に幸福度が高い傾向があるとわかっている。どの社会 で暮らすかがあなたの幸福度に大きく影響するわけだ。

なぜ現代人は満たされないのか

現代人がすでに幸福なのだとしたら、良い人生の条件について考える理由など単なる知 的好奇心から知りたいという場合は別にしてどこにあるだろうか。

ただ、読者がアメリカ人なのだとしたら、本書の内容を特に興味深いと感じるかもしれな い。アメリカは国自体は裕福であるにもかかわらず、裕福さの割に幸福度は高くないからだ (最新の世界幸福度報告で、アメリカの幸福度は一五六ヶ国中一八位となっている)。

アメリカが困難な時代を迎えていることも事実である。それについては色々なことが言わ れていて、その一つ一つには異論も多いーたとえば、孤独な人が増えている、という話がど こまで本当かはわからないのだが、ともかく何か良くないことが起きていることは間違い

ない。全世界では自殺が急激に減っている (一九九〇年代半ばから現在までの間に三八パー

セント減少した)にもかかわらず、アメリカでは逆の傾向が見られるアメリカでは二〇〇

[1]

〇年以冬二〇パーセントほども増えている。 デイヴィッド・ブルックスはその現象を「恐ろ

(2)

しい」と言い、薬物の濫用など 「緩やかな自殺」と呼ぶべき行為に走る人が増えているとも 言っている。 ブルックスは、アメリカの平均余命がこの数年の間に減っていることも指摘す 裕福な国では驚くべきことであるアメリカで長期にわたって平均余命が下がったのは、 第一次世界大戦、そしてスペイン風邪の流行があり、五〇万人を超えるアメリカ人が死亡し た一九一五年から一八年以来だという。

ブルックスもそうだが、最も大きな問題は「意味の喪失」だとみなしている人たちもいる。 人々の信仰心は薄くなり、人生の目的を持たない人も増えた。 また、人と人が直に触れ合う コミュニティから離れている人も多い。 ヨハン・ハリはこの状況を「隣人の代わりにフェイ スブックの友達がいて、意味のある仕事の代わりにビデオゲームがあり、 社会的地位の代わ りにフェイスブックのステータスがある」と表現している。

こうした問題はSNSが生まれるよりもかなり前から起きていた。 セバスチャン・ユンガ の著書『部族 (Tribe 未邦訳)」によると、一八世紀末のアメリカでは同じ土地をめぐって 二つの文明が争っていたという。「シカゴに工場が建ち、ニューヨークにはスラムが形成され る一方で、千マイル離れた場所ではインディアンたちが槍と斧で戦っていた」という時代だ った。両者の対立の中で、入植者たち、主に女性や子供たちが誘拐されることが時折あった。 驚くのは、家族とも友人とも引き離されて、貧しい暮らしを強いられたにもかかわらず、誘 拐された者たちの多くはその新生活を気に入ったということだ。 誘拐したインディアンと結

24

はじめに 良い人生

婚して家族の一員となった者もいたし、インディアンの側について戦う者もいた。 元の仲間 が助けに来ると隠れてしまう者もいた。仮に話し合いによって元の仲間の側に戻されること になったとしても、縛り上げて無理やり連れて行かねばならないことが珍しくなかった。 そ して、元の家に戻されたとしても、そこから逃げ出してインディアンのコミュニティに帰ろ うとする者がいた。

その逆のことは決して起こらなかった。 ベンジャミン・フランクリンは一七五三年に友人 の一人に宛てた手紙の中でそのことに触れ、驚きを伝えている。「インディアンの子供が私た ちとともに育ち、言葉も覚え、私たちの暮らしの習慣に馴染んだとしても、その子が親族に 会い、しばらく話をしたら、もういくら言っても私たちのところに戻って来ようとはしない」 どうやらインディアンのコミュニティには、より進歩しているはずのヨーロッパ人には欠 けているものがあるらしい。 ユンガーはそれが何かを考えた。 インディアンに囚えられた入 植者たちは、はじめて意味と目的のある生活、そして周囲の人たちとの深い関わりのある生 活を体験したのではないか。

*本書執筆時―二〇二〇年八月だ私たちはコロナ禍の只中にいる。 新型コロナウイルス感染症の流行がアメ 25 リカの幸福、繁栄に長期的にどう影響するかはまだわからない。

人生に意味を求める

理性的な人が意味のない人生を嫌がることは確かによくわかる。だが実は、そう理性的と も言えない人も人生には意味を求めるらしい。 「ユナボマー・マニフェスト」と呼ばれる三万 五〇〇〇語から成る論文がある。 これは、三人を死亡させ、多数の人を負傷させたアメリカ のテロリスト、セオドア・カジンスキー 〔ジン版 が書いた論文だ。 643]

カジンスキーはその中で人生には三種類の目的があるとしている。一つはわずかな労力で達 せられる目的、一つは相当な努力をしないと達せられない目的、そしてもう一つは決して達 せられない目的だ。カジンスキーは、現代社会からは二つ目の目的が失われてしまっている と嘆く。 ピーター・ティールも 「あなたにできることは子供でもできることだ。あなたにで きないことは、アインシュタインにもできなかっただろう」と同じようなことを言っている。 その問題を解決するには、今のテクノロジーをいったん破壊して、新たな生き方を始めるし かないとカジンスキーは主張する。

この種の悲観論は、原理主義的な運動にはよく見られるものだとティールは言う。現代社 会には、簡単に達成される目的でも決して達せられない目的でもない、ほどよい目的が決し て見つからないという考え方である。また、このような考え方の人間が必ず暴力に走るわけ ではなく、無気力になってしまう人間もいるようだ。ティールはヒップスター運動を例にあ げて「ビンテージ風の写真やカイゼル髭、 レコードプレーヤーなどは、どれも人々が未来

はじめに 良い人生

に対して楽観的だった過去の時代を想起させる。価値あることはすべてなされてしまってい るのだとすれば、もはや何かを達成することになどあえて背を向けて、バリスタにでもなる しかないかもしれない」と言っている。

現代が本当に過去に比べて、意味や目的の見つかりにくい時代になっているのか、私には わからない。だが、多くの人が自分の人生には何かが足りないと思って生きていることは事 実だ。そういう人たちは、何か意味深い仕事困難で大変な努力が必要で苦痛を伴うような 仕事があると救われる場合がある。 現代でも最も有名な活動家の一人であるグレタ・トゥ ーンベリもそういう仕事を見つけた人なのだろう。 次のようなツイートからそれがわかる。

学校ストライキを始める前、私は無気力で、友達もなく、誰とも話をしませんでした。 ただうちに一人でいて、何もせずに座っているだけです。 摂食障害もありました。 今 はすべてが変わりました。 意味を見つけたからです。多くの人にとって時にあまりに 浅薄で、まったくの無意味に見えるこの世界に。

[83]

(3)

ヴィクトール・フランクルも同様の結論に達したようだ。ウィーンで精神科医をしていた 一九三〇年代、フランクルは鬱病や自殺について研究していた。その頃、ドイツではナチが 政権を取り、一九三八年にはオーストリアを併合する。 患者や年老いた両親を置いて行くわ 27 けにいかなかったフランクルはその場に留まることを選び、強制収容所に入る何百万人とい

うユダヤ人の一人となる―最初はアウシュビッツで、その後、ダッハウへと移動する。 常に 学者であり続けたフランクルは、収容所で共に過ごす囚人たちを観察していた。前向きな姿 勢を保ち続ける人たちと、それができず、生きる気力を失って、 時に自殺までしてしまう人 たちにどういう違いがあるのかを知りたいと思った。

違いは「生きる意味」の有無だとフランクルは考えた。 生き残る可能性が高いのは、人生 に何か大きな目的のある人だった。 達成したい目標や成し遂げたい仕事、人との関わりなど、 何か生きる理由がある人である。 後に彼は(ニーチェの言葉を引用して) 「生きる理由を持 つ者は、ほぼどのような生き方にも耐えることができる」と記している。

フランクルは精神科医だけに心の健康に関心を向けていた。だが、彼が人生の意味これ 強制収容所を出たあとの彼の療法の最重要事項となったーに重きを置いたのは、それが単 に幸福や心の強さにつながるからではなかった。 生きる意味を持つことが人間にとって必要 と考えたからだ。 フランクルは、単なる幸福と、アリストテレスの言う「ユーダイモニア」 を厳密に区別した。 ユーダイモニアも幸福という意味ではあるが、ただ幸せというのではな く、目的を持ち、より良い精神で生きるという意味がある。 フランクルは人間にはこのユー ダイモニアが大切と考えた。

戦争が終わり、強制収容所から出た時、フランクルは四〇歳で、彼には何も残っていなか った。妻も母も兄もナチに殺されていたのだ。 彼はすべてを作り直した。 再び精神科医とし 仕事をし始め、再婚をし、子供を持ち、やがて孫も持つことになった。 フランクルは本も

はじめに 良い人生

書いた。 最初はホロコーストに関する本の中でも歴史的名著とされる「夜と霧」である。ま 九二歳で亡くなった時には、最後の著書をちょうど書き終えたところだった。意味と喜 びの両方に満ちた豊かな人生だったと言えるだろう。

意味ある「苦しみ」を考える

ここで私の考えを明確にしておく方がいいだろう。私は、不幸な人は苦しみが足りないと か、もっと苦労すべきだなどとは考えていない。 今まさに自殺してしまいそうな人に、あな たにはもっと痛みが必要などと言うのは、バカげているしあまりに残酷だ。

実のところ、苦しみの価値については私は多くの人よりも懐疑的である。本書で紹介する ことになるが、研究者の中には、人生における悪い体験が人に良い効果をもたらすと言う人 が多くいるトラウマになるような体験があると、そのあとに成長する、優しくなり、より 利他的になる、人生の意味が増す、などと言う人が多い。 私はそうは思わない。苦しみは、 自分で望んで受けたものでない限り、すべて良くないと言っていい。 避けられるものならば 避けるべきだ。

では私は本書で何を言いたいのか。私が本書で言いたいのは主に三つのことである。 まず 一つ目は、自分で望んで受けるある種の苦しみ 痛み、恐怖、悲しみなどは人にとって喜 びの元になり得るということ。二つ目は、喜びだけの人生は良い人生とは言えないというこ

29

[13]

とだ。道徳的に正しく、意味ある目的がなくてはならない。三つ目は、高い目標を達し、不 足のない充実した人生を送ろうとすれば、必ず途中で何らかの苦しみを体験するということ だ。どこかで必ず困難に直面し、乗り越えるために努力をすることになるからだ。

ここで一つ告白をしておこう。 この本を書くにあたり、私は世の中で幸福についてどのよ うなことが言われているかを調べた。 だが、良い印象を持つことは少なく、言った人を軽蔑 してしまうことも少なくなかった。 幸福については多くの研究が行われているが、多くは表 面的である。確たる裏付けもなくなされる主張も多く、根本的な考え方が誤っているのでは ないかと思えることもあった。 科学というよりは詐欺に近いような研究も多いのだ。

TEDトークや自己啓発書には特に注意すべきだ。多くの人たちが参考にしていると思う が、どちらも事実を歪めていることがある。それはある意味で仕方がない。人前に出て話を して皆に聞いてもらおうとすれば、富や名誉がほしいと思えば、強い科学的な裏付けなどな くても、つい「こうすればあらゆる問題が解決します」、「こうすれば絶対により良い人生を 「送れます」などと印象に残ることを言いたくなるだろう。私は決して事実を歪めるようなこ とはしたくない。もちろん、どの分野にも正直な人、信用できる人はいる。一方でどの分野 にも信用できない詐欺師のような人はいるのだ。幸福関連のビジネスには特にそういう人が 多いと思う。

何年か前、フロリダで開かれた非常に裕福な人たちの小規模な会合に講演者の一人として

はじめに 良い人生

招かれたことがある。初日の夜、夕食のあとに主催者はサプライズで一人の講演者を紹介し た。その人は私のような学者でもなければビジネスマンでもなく、ともかく有名人だ―私た ちはその名を聞いて拍手喝采をした。 ここでは名前を出さないが、現存するモティベーショ ン・スピーカーの中でも特に有名な一人であるとだけ言っておこう。私もその評判は知って いたので話を聞けるのは嬉しかった。

主催者の言った通り、それはとてつもない体験だった。ただし、その「とてつもなさ」は 私が期待した種類のものではなかった。 彼は汗だくになりながら、 心理学の研究成果をいく つか紹介した。 それは聴く人の人生を変えるような研究成果のはずだったのだと思うが、残 念ながらそのほとんどは誤りで、随分昔に否定されているものばかりだった。彼はHBOの コメディの一部を引用して笑いを取ろうとした。 ただし、それが引用であるとは言わず自分 で考えたようなふりをしていた。ともかく話は終始、支離滅裂で、無限の愛について長々と 語っているかと思えば、その数分後には、デイヴィッド・マメットのように私たちに演技指 導をし始めた。自分の隣に座っている人の方を向いて「君は僕のものだ!」と叫べという。 私はここは真面目に取り組む方がきっと良いだろうと考え、隣の歴史家の方を向いたのだが、 私が叫ぶと彼女は笑いが止まらなくなってしまった。

世の中では幸福について、良い人生について語る人が大勢いるが、その言葉のほとんどは 信用すべきではない。ただし、誤ったことを言う人たちに対する私の態度もあまりにも無慈 悲で、結局は間違っていたと今は思う。他の仕事をすべて放り出して必死に取り組んだとし

ても、そういう人たちを一掃するのは不可能だろう。複雑なのは、幸福の研究者の中には、 怪しい「自称ポジティブ心理学者」もいれば、それとは似ても似つかない本物の研究者たち も数多くいるということだ。慎重な実証的研究を積み重ね、深い考察の上で理論を構築して いる人たちだ。その中でも私が特に強い影響を受けたのが、ミハイ・チクセントミハイ、デ イヴィッド・デステノ、エドワード・ディーナー、ダニエル・ギルバート、ソニア・リュボ ミアスキー、ポジティブ心理学という分野の創始者であるマーティン・セリグマンといった 人たち(他にも数多くいるがここで全員の名をあげるのは無理だ)である。また本書には、 似たテーマを扱っているエミリー・エスファハニ・スミス、ブロック・バスティアンの優れ 著作(スミスは「意味」、バスティアンは「痛みや苦しみ」を扱っている)も影響を与えて (8)* いる。

ただし、本書は、単に他人の研究、理論をまとめただけのものではない。 本書で私が扱っ ているのは、苦痛と喜びの関係、人生における苦しみの重要性といったテーマである。 あま りこれまで探求する人がいなかったテーマだけに本書の内容は他に類を見ないものになって いる。本書の中には、正統な科学研究に基づいて書いていることもあれば、私の推測で書い ていることもある。もちろん、そのどちらであるかは必ず明確にするようにしている。

ウォーカー・パーシーには「フィクションが教えてくれるのは、私たちの知らない何かで

32

はじめに 良い人生

はない。本当は知っているけれど、知っていることを知らない何かを教えてくれるのだ」と いう言葉があるが、その点では心理学にもフィクションと似たところがある。 私がこの本に 書いたのも、あなたが本当は知っているけれど、知っていることを知らない何か、である。

*動きの速い分野だけに、どの本も出版される頃にはどうしても少し古くなってしまうということもつけ加えて おこう。常に最新の情報を得ていたいという人は、私の友人、同僚であるローリー・サントスのポッドキャス ト “The Happiness Lab” を聴くといいと思う。

33



第一章 苦しみ



第一章 苦しみ

(-)

うちの次男にはどうも自分から「苦しみ」を求めにいくところがある。 子供の頃から仲間 たちと「スラッピング・コンペティション(平手打ちを浴びせ合う競技)」に出ていたし、ワ サビ食い競争に出たこともあった。高校生の時には卒業プロジェクトとしてエベレスト登山 に挑戦している。ただし、本物のエベレストに登ったわけではない―授業があるのでそれは 無理だエベレストの高さは八八四八メートルあるので、次男、ザックは毎日放課後にクラ イミング・ジムに行き、何時間も登り降りを繰り返した(一日に合計で三〇〇メートルほど 登る。それを週に四、五日、合計で三〇日続けた)。日々ブログに、もし本当にネパールのベ ースキャンプから出発してエベレストに登っていたら今、自分はどのあたりにいることにな るか、どのような景色が見えるかを記していった。それは決して楽しいことではなく、非常 に過酷なことのはずで、 実際、ザック自身も辛いと言っていたが、結局は自分で望んでした ことである。

読者の中にも同じような人はきっといるだろう。たとえば、キャンプに行く人。家にいれ ば柔らかいベッドと温かいシャワーがあるのに、それを捨ててわざわざ厳しい環境に身を置 く。自転車に乗る人もいる。トップ選手たちはよく自転車競技の「心地良い苦しみ」につい て熱く語っている。 あるサイクリストは「息も絶え絶えで本当に疲れ切るけど、タイムを見 ると変な笑いがこみ上げるんだ。とてつもなく長い激坂を、もはやエンドルフィン(脳内の 神経伝達物質の一つ。多幸感をもたらすと考えられている)の神に祈る以外どうしようもな いという状態で登り、頂上が近づいた時の気分。もはや脚は悲鳴をあげているんだけど、そ

32

る。

れをあえて無視して登っている時の感じはもう何とも言えないね」

私はあまりスポーツには縁のない人間だが、それでも随分昔にニューヨーク・マラソンを 走ったことがある。 マラソンに出ると決意した頃、私はひどく体調を崩していて、しかも準 備には一年以上の時間が必要だった。 ニュー・イングランドの寒い冬に走ることも必要だっ た。 朝、まだ暗い中走り出したことを思い出す。 寒くて全身の感覚がなくなったし、しもや けもできた。筋肉痛にもなった。 でも、それは私にとっては大切な思い出になっている。

同じようにマゾヒスティックだけれど、もっと受動的な楽しみというのもある。 人間は時 に誰か他人の姿を見て高揚感を覚えことがあるし、畏怖の念を抱くことも、勝利の喜びを味 わうことも、性的欲望を抱くこともある。そこには特に不思議なことは何もない。 どれも自 然なことである。ただ、一つ不思議なのは恐怖心である。 何年か前に長男が、 物理の宿題を しながらノートパソコンで映画を見ていたことがある。 フランス人の監督ジュリア・デュク ルノーの作品 「RAW 少女のめざめ」だ。 これはカニバリズムの映画である。 私は少し覗き 込んだだけで、もう夜まで立ち直れなかった。なんというか私には刺激が強すぎた。 私は残 虐ポルノなども受け入れない方だ。自分では見ないで人から説明を聞くだけでもう十分であ

(長男は、私に嬉しそうに〝r/wince (winceは恐怖によってたじろぐことを意味する)"と いうレディット (アメリカの掲示板型ソーシャル・ニュース・サイト)のフォーラムも教え てくれた。名前の通りのフォーラムだった。 クリックして最初に目に入ったのが、ホチキス

第一章 苦しみ

の針が指に刺さっている写真だった。骨にまで刺さっていると書いてあった。私は自分の指 にホチキスの針が刺さったらと思うだけで恐怖で足がすくんでしまい、すぐに画面を切り替 えた)

もちろん、そういうものが好きな人もいるとは思う自分がどちらなのかわからない人は いったん本を置いて、ネットフリックスやレディットであれこれ見て確かめて欲しい私と 同じように繊細な心の持ち主も多いはずだ。ただ、実を言えば誰にでも多かれ少なかれ─怖 いはず、嫌なはずのものをあえて見たいという気持ちはある。たとえば私も、テレビドラマ の「ザ・ソプラノズ 哀愁のマフィア」や「ブレイキング・バッド」、「ゲーム・オブ・スロー ンズ」などは好きで見ている。どのドラマにも暴力レイプ、殺人、拷問などのシーンが 多く出てくる。あらゆる種類の苦しみや喪失が描かれている。にもかかわらず私は惹きつけ られてしまう。 暴力だけではない。 本来は避けたいはずの「悲しみ」を多く含むコンテンツ に強く惹きつけられてしまう人も大勢いるに違いない。

わざわざ苦痛を求める傾向はほぼ誰にでもある。 どういう種類の苦痛、あるいはどの程度 の苦痛を好むかが人によって違うだけだ。私は辛いカレーが好きだし、絶叫マシンに乗るの は好きだ。熱い風呂も好きだ。ただし、ものすごく熱いのは困る。長距離ランニングも好き だ。いわゆるBDSMはそうでもない。何が好きかが人によって分かれるのは興味深いとこ ろだが、とにかく誰にでもわざわざ苦痛を求めるところはある。

苦しみの定義

さて、話を進める前に、私が本書で使う言葉の意味を明確にしておこう。 私は「喜び」や 「苦痛」といった言葉を、ごく普通の意味で使っていくつもりだー「喜び」は思わず「やっ た!」と声を出したくなる感情、「苦痛」は「苦しい」「辛い」と言いたくなるような感情を 表すのに使う。本書で言う「苦痛」は必ずしも、どこかが痛い、というような直接的な身体 的苦痛ではない。 たとえば、困難なプロジェクトに取り組んで毎日長時間働く、悲しい記憶 がどうしても頭から離れない、空腹なのに長い時間、食べ物なしで過ごす、といった苦痛だ。 そういう苦痛を本書では「苦しみ」とも表現している。 「苦しみ」 を辞書で引くと、「苦しむ こと。 悩み、辛さ」などと書いてあるが、だいたいその通りの意味で使っていると思っても らっていい(ただし、辞書の定義だと必ずしもそうはならないが、本書で使う 「苦しみ」と いう言葉は強い苦痛、大きな悩み、 大変な苦難などを意味することが多いので注意)。

しかし、私の言葉の使い方を不快に感じる人もいる。 怒る人さえいる。 以前、私が特に大 したことでもない苦痛 (実験の時に受ける軽い電気ショックなど) を 「苦しみ」と表現した ら、年配の女性が気分を害してしまったことがあった。彼女は私に、自身の両親が第二次世 界大戦でどれほど恐ろしい体験をしたかを話し、「苦しみ」というのはそれくらいの体験を表 現する時に使うものだと言っていた。「苦しみ」という言葉が気軽に使われると、両親の体験 まで矮小化される気がしたのだ。それは確かによくわかった。 私も同じようなことを感じる

第一章 苦しみ

二種類の苦しみ

時はあったからだ。 空港の保安検査で長い行列ができて待たされたくらいのことを「拷問」 などと言われると、本当の拷問の恐ろしさを矮小化しているのではと思う。ふざけて言う分 には構わないと思うが、真面目に話をするべき場面でそれをすると誰かの気分を害する恐れ があるし、言葉の意味を歪めてしまう恐れもある。

もっと色々な言葉があるといいのにとは思う。そうすれば、もっと細かい使い分けができ 微妙な意味の違いにも対応できるだろう。だがそうはいかないので、やむを得ず私は「苦 「しみ」という言葉を幅広く使っている。せいぜい、歯の痛みなどに 「苦痛」 という言葉を使 うくらいで、あとは軽いものから重いものまで、嫌な体験のほぼ全般を「苦しみ」と表現し ている。もしどうしても私の言葉の使い方に違和感がある人は、苦しみという言葉を適宜、 自分が良いと思う言葉に置き換えて読んでもらえればと思う。おそらく嫌な体験を程度や種 類によってどう呼ぶかは人によって微妙な違いがあるだろう。一人一人が自分の感覚に合っ た言葉に置き換えながら読み進めてもらえればありがたい。

本書では、主に二種類の「苦しみ」について考える。 一つは、激辛の食べ物や熱すぎる風

呂、ホラー映画、乱暴な性行為、激しい運動などのもたらす苦しみである。 あとで書く通り、 そうした体験は喜びをもたらすこともあり得る。苦しみから解放された時の喜びもあれば、

現実逃避の喜び、好奇心を満たす喜びもある。また、時にはこうした苦しみによって社会的 地位を高める人もいる。 もう一つは、山に登る、子供を持つといった種類の苦しみだ。こう した活動には努力が必要だし、愉快でないことは多い。しかし、私たちが生きる人生の一部 ではある。

二種類の「苦しみ」 はーたとえば喜びにどうつながるかや、人生にどういう意味を持ち得 るかといったことに関して様々な点で違っている。 熱すぎる風呂やBDSM、辛すぎるカ レーのもたらす苦しみは、自ら積極的に求める人も多い。それをいつも楽しみにしていて、 なくてはいられないという人もいる。 もう一方の苦しみはまったく違う。たとえば、マラソ ンに向けてトレーニングをしている時に、怪我を求める人はいないし、思うように進歩せず に失望することを求める人もいない。 しかし、当然、常に失敗する可能性はつきまとう。 ゲ ームを始める時にはもちろん誰もが負けたくないと思っている。しかし、絶対に毎回勝つと わかっていれば、何の楽しみもないだろう。それは人生全般についても同じだ。

失敗の可能性がまったくない、というのが白昼夢の欠点である。 行動経済学者で精神科医 のジョージ・エンズリーは「白昼夢の問題は欠乏の不足である」と言っている。たとえば、 白昼夢の中で自分が縛られる空想をしたとしても、 白昼夢の中なので容易に抜けることがで きる。この自由さのせいで苦しみがない代わりに楽しみもなくなってしまうのだ。

全能というのは退屈なものだ。 クリプトナイト (スーパーマンの力を吸い取ってしまう鉱 石)がなければ、スーパーマンの物語はきっとつまらないものになっただろう。 全能は惨め

[cu]

第一章 苦しみ

痛みと喜び

でもある。SFドラマ「トワイライトゾーン」にもそういう話がある。一人のギャングが死 ぬのだが、目を覚ますと驚いたことに天国らしき場所にいるのだ。 そこでは何でも手に入る 好きな相手とセックスできるし、金も力も簡単に手にできる。だがやがて退屈になり、不 満が募ってくる。 ついに彼は案内人に「自分は天国に向いていない」と言う。「俺は別の場所 に行きたいんだ」 彼がそう言うと案内人は「ここは天国ではない。あなたが今いるのは生き ている時は違う『別の場所』だ」と答える。

「痛みは喜びでもある」「痛みから得られる喜びはある」などと言う人はいて、確かにそれは 間違いではない。人がサウナに入るのも、残虐ポルノを見るのもそのせいだろう。ある種の 苦痛、苦難には人を惹きつける力があるのだ。哲学的なシンガーソングライター、ジョン・ メレンキャンプは「とても痛い」と言いながら、うなずいていたことがある。ただ、よく考 えると痛みが喜びというのは妙な話だ。矛盾している。

「痛み」というのは普通は良くないものである。 ただ、哲学者のデイヴィッド・ルイスは古 い論文の中で、痛みを普通の人間とは違ったふうに感じるおかしな男がいたら、という想像 をしている。普通の人は何か痛みがあるとそれを止めたいと思うし、痛みのせいで叫んでし まうこともある。しかし、そのおかしな男は違うーその男は痛みがあると数学のことを考え、

脚を組み、指をパチンと鳴らすのだ。何より大事なのは、この男にはまったく「痛みを避け る」意思がないことだ。痛みを感じても、それをなくそうとすることがない。

ルイスのこの男についての分析は難しくてわかりにくい。ただ私もそうだが、読者の多く はこの男について 「本当は痛みなど感じていないのではないか」と思うのではないだろうか。 この男がただそれを「痛み」と呼んでいるだけで本当は違うのではないか。精神疾患か何か のせいで混乱しているだけではないだろうか。嫌がる反応と結びつかないものは痛みではな い。だから、単に痛みでないものを痛みと呼んでいるだけだ。そう思うのだ。

「痛みから得られる喜びはある」という言葉にも同じようなことを感じる人も多いはずだ。 試しに「喜び」、「痛み」という二つの言葉がどう定義されているか検索してみて欲しい。

喜び幸福感、満足感、楽しさを感じること

[10]

痛み : 病気や怪我などによって起きる極めて不快な身体的感覚

こうして見ると、二つは正反対の言葉のようである。IASP (国際疼痛学会 (International Association for the Study of Pain)) の用語分類特別委員会 (Task Force on Taxonomy) は「痛み (英語のPain)」という言葉を「実際の組織損傷や潜在的な組織損傷に 伴う、あるいはそのような損傷の際の言葉として表現される、不快な感覚かつ感情体験」と 定義している。 ここでもやはり 「不快な (unpleasant)」という言葉が使われている。 不快な

第一章 苦しみ

(Unpreasant」い

体験が同時に「喜ばしい (pleasant)」 体験になるなどということがあり得るのだろうか。 見方によっては「それはあり得ない」ということになる。たとえば自分の一瞬一瞬の体験 ○から一〇までの数値で評価するとしよう。 体験が良くないもの、避けたいものであるほ どに近い低い数値にする。 自分にとって望ましい良い体験であるほど数値は高くなり一〇 に近づく。 不快な体験が喜ばしい体験になるというのが、熱い風呂と冷たい風呂に同時に入 るようなものなのだとしたら、それは不可能だ熱い風呂、冷たい風呂、その中間の風呂に 入るのは可能だし、午後八時に熱い風呂、 八時一五分に冷たい風呂に入ることも可能ではあ る。右側が熱くて左側が冷たい風呂というのも不可能ではない。しかし、同じ水が熱いと同 時に冷たいということはあり得ない。

別の見方をしてみよう。 喜びと痛みの機能について考えてみるのだ。 ジェレミー・ベンサ ムは「自然は人間を二人の主権者、つまり痛みと喜びの支配下に置いた」と言っている。ベ ンサムは二つを本質的に正反対の力だとみなしていたわけだ。私たちを反対の方向へと動か す力だ。 アメとムチのように。一方は私たちを引きつけ、一方は私たちを遠ざける。近づき ながら同時に遠ざかるなどということは絶対にできない。

しばらく後にフロイトのことを書く。フロイトについては様々な意見があるが、ここでは

とりあえず、フロイトも「痛みが喜びになる」という奇妙な現象について考えていた、とい うことを明記しておこう。 フロイトは、人間の第一目的は「不快を避け、 快を得ること」で あるとした。だとすれば、痛みを追い求めるのは「不可解」だということになる。それはあ

[0]

たかも「我々の精神生活の警備員が薬物の影響で機能しなくなった」ような状態ということ である。

46

痛みの機能

この謎を解くにはまず「痛み」自体は快いものでは絶対にない、という前提から始めるべ きだろう。人は確かに時に自ら痛みを求める。だが、それは痛みが快さとは別の利益をもた らすからだろう。実はそれが人生の本質なのかもしれない。 たとえば外に大事な荷物を置き 忘れたのだとしたら、たとえ凍えるような寒い日であろうとすぐに外に出て取りに行かねば ならない。当然、寒くて辛いが、辛い思いをしてはじめて、大事なものを手元に戻すことが できる。 長期的な健康という利益のために辛い手術に耐えるというのもそうだろう。 運転免 許の更新のために施設で長時間、退屈で楽しくない時を過ごすこともある。仲間の名前が知 れないよう拷問に耐えなくてはいけない、ということもあり得る。どの場合も自分から進ん で痛みや苦しみを受け入れているのだが、決して痛みや苦しみが嫌でないわけではないのだ。 また、次章で詳しく触れるが、すぐあとに得られる快楽のために痛みや苦しみを受け入れる ことは誰にとっても珍しくはないのだろう。だからといって痛みや苦しみそのものが好きな わけではない。

ただし、痛みはただ悪いものでもなく、良い面もあるとわかっている。そのことはいくつ

第一章 苦しみ

かの病例から知ることができる。

先天性無痛覚症という病気を知っているだろうか。この病気の人は、身体のどこかが切ら れた、または身体のどこかに何かが当たったということは感じ取れるのだが、それを「痛み」 と感じることはできない。痛みがないので、危険があっても避けようという気が起きない。 この病気の人はほとんど二〇歳まで生きられない。生きていくのに痛みは重要ということだ。 痛みがあるからこそ、怪我を防ごうとするし、怪我をしたとしても治そうと思う。

痛覚失象徴という病気もある。この病気になると、痛みを感じるべき出来事があった時に、 自分の感覚が痛みだとはわかるのだが、痛みが不快なものだとは思わなくなる。普通の人間 ならば極めて不快なはずの傷があっても、まるで平気である。傷ついているということは感 覚でわかるものの、それを嫌だとは思わず、 平然としていられるのだ。この疾患は、脳の後 部島皮質や頭頂弁蓋などの部位への損傷と関係がある。いずれも一般的に何らかの危険に反 応する部位だ。こうした病気の存在から、痛みというのはそれ自体が本質的に嫌な体験とい うわけではないのだとわかる。

ここで触れた二種類の疾患 先天性無痛覚症と痛覚失象徴があると知ると、鎮痛薬に大 きく分けて二つの種類がある理由がよくわかる。一つは痛みを弱める、あるいは取り除く薬 だ。そしてもう一つはモルヒネなどもこちらに分類されることがある)、痛みを抑えると同 時に、患者を失象徴のような状態にする薬である。痛みはあっても、それをあまり不快と思 わなくなるわけだ。

47

[2]

哲学者のニコラ・グラヘックが、痛覚失象徴になると日常生活がどのようになるかを記し ている。グラヘックは「たとえばあなたが、左胸の上から左腕にかけて鈍い痛みがあって、 それが長く続いているために医者に来たとしよう」と読者に語りかける。 「心臓病かもしれな いとあなたは心配しているが、医者は単なる筋肉の炎症なのでしばらくすれば治るでしょう と言い、あなたは安心する。 すると恐怖は消え去り、痛みはまだ残っているにもかかわらず、 さほど気にしなくなり、 あまり不快にも思わなくなるだろう」

痛みをどの程度、不快に思うかは、その痛みをどう解釈しているかによって変わることが あるのだ。作家のアンドレア・ロン・チューは、男性から女性への性別適合手術に伴う長期 間の苦痛に関して詳しく話をしている。 彼女は自分が頻繁に感じた苦痛についてまず、「最 初に感じたのは、何かが厚かましくも自分の身体に侵入してくるという衝撃である。それが 大きな身体的な苦痛でもあった」と表現している。だが、何ヶ月か経過するうちに「少しず つではあるが、私と苦痛の間の緊張は緩和されてきた。お互いの存在を相変わらず感じては いるが、お互いに何も言わず、お互いを認め合い何も干渉しないという状態になっていった のである。パーティーで顔を合わせてしまった元夫婦が互いに無言で会釈する感じとでも言 「おうか」。

瞑想によってそのような状態になれる場合もある。ジャーナリスト、作家のロバート・ラ イトは、自身が瞑想を試した時のことを次のように話している。

第一章 苦しみ

ある時から、歯─結局、歯根管治療が必要だとわかったが、何かを飲む度に痛むよ うになった。冷たくも熱くもない常温のものを飲んでも痛いし、鋭い痛みでとても辛 い。そこで私は試しに、座って三〇分ほど瞑想をし、その後にごくごくと水を飲んで みた。 しかもわざと痛い歯に水が当たるようにして飲んでみたのだ。

すると、驚くべき、不思議な結果が得られた。 水に触れると歯がうずくのは変わらな いのだが、それが常に不快というわけではなくなったのだ。 苦いと甘いの間にいるよ うな、二つの間を揺れ動いているような具合になった。 時に畏怖の念さえ感じた。そ の痛みの力強さ、壮大さ、そして美しさに息を呑むような驚異を感じたのである。普 通の状態で感じていた歯の痛みにはただ「痛い!」と言うだけだが、その時の痛みに は「すごい!」と言いたくなったと言えばわかりやすいかもしれない。

こうした例からも、痛みは必ずしも悪いものではないとわかる。しかし実は、痛みは良い ものにもなり得るのだ。それは科学の研究でも明らかにされているし、日常の経験からわか る人もいるだろう。先に書いたような、体験を快さを基準に○から一〇までの数字で評価す るなどというやり方は正しくないのだ。 人間以外の生物の中には確かにそれに当てはまるも のも多いだろう。だが人間の場合は違う。同じ体験の評価が○であると同時に一〇になる、 ということさえあり得るのだ。 良い体験と悪い体験―たとえば喜びと痛みーは必ずしも対立 するものではない。快不快を温度の高い低いのように考えてしまうと間違いになる。

49

49

なぜそうなのか。その問いの答えは、人間の体験を解釈する能力、そして体験に反応する 能力にある。私たちは、この世界に起きる出来事によって嬉しくなること、楽しくなること もあれば、悲しくなること、腹が立つこと、恥ずかしくなることもある。 ただ、私たちは、 出来事に対する自分の反応に対して、嬉しくなること、楽しくなること、悲しくなること、 腹が立つこと、恥ずかしくなることもある (時には、自分が嬉しくなっていること、楽しく なっていること、悲しくなっていること、腹を立てていること、恥ずかしくなっていること に対し、嬉しくなったり、楽しくなったり、悲しくなったり、腹を立てたり、恥ずかしくな ったりすることもあるが、話が複雑になりすぎるので、ここではそれには触れない)。

何かの出来事に恐怖を感じることもある。 トラに襲われた人は、当然、恐怖を感じるだろ う。そこで恐怖を感じられるのは進化的には有利な能力であり、人間以外の多くの生物が同 じ能力を持っている。 恐怖を感じた時には、アドレナリンが放出され、心拍数が上がり、筋 肉への血流が増える。 そして、 消化器官のはたらきは鈍るか、停止する。 つまり身体が、す ぐにでも戦いか逃亡に対応できる状態になるわけだ(エミネムは、ハイ・リスク、ハイ・リ ターンの競争に挑む人の状況をリリックの中でうまく表現している。 「彼の手のひらは汗ば み、膝の力は抜け、腕は重い/セーターを着た身体の中ではすでに吐き気を催している」)。 鳥肌も立つことがあるが、この反応は、まだ毛深かった私たちの祖先には意味があったかも しれないが、今の私たちにはあまり意味がない。 そして重要なのは、覚醒度があがり集中力 が高まるということだ。そして間違いなく言えるのは、恐怖を感じている時の人は絶対に退

第一章 苦しみ

屈はしていないということである。

この種の体験は通常は良くないものである。中でもトラに追いかけられるなどというのは 最悪の体験だろう。だがその体験が良くないのは、恐怖を感じるからではない。トラのせい で怪我をする、あるいは死んでしまう可能性があるからだ。仮にその体験に実際にはまった く危険がないとしよう(ヴァーチャル・リアリティのシミュレーションでトラに追いかけら れても危険はないだろう)。だが、その場合でもきっと恐怖は感じるし、身体も危険がある場 合と同様の反応をするだろう―だが、その恐怖は必ずしも悪い恐怖ではない。 楽しい恐怖に なり得るのだ。

この楽しい恐怖のために代金を支払う人までいるくらいだ。 お化け屋敷やホラー映画が好 きな人は多い。自ら望んで恐怖を味わっているわけだ。 ある調査によれば、ホラー映画のフ ァンが「エクソシスト」などの映画を見た時に味わう恐怖の程度は、ホラー映画が嫌いな人 たちと変わらなかったという。 一部で言われるように、ホラー映画好きは感受性が鈍いなど ということはないのだ。そういう人たちは恐怖を感じないのではなく、恐怖が好きなのだ。 恐怖を感じれば感じるほど、喜びも感じるのである。

[2]

怒りという感情にも同じようなことが言える。 怒りを感じるのは通常は何らかの不正に出 合った時である。つまり、怒りは「悪い」ものとして体験することが多いということだ。だ が、この怒りの感情も恐怖と同様に楽しむことがある。 不正を成した者に罰を与えることを 想像して楽しむこともあるし、自分が正義の怒りを感じられることが嬉しいという場合もあ

51

(

る。また怒りは役立つこともある。 マヤ・タミルとブレット・フォードの研究によれば、人 52 は交渉している相手と (譲歩するのではなく) 闘うべきと判断した時には、あえて怒ること が多いという。怒りが交渉の助けになることを期待しているわけだ。 実際、怒ったことで交 渉が成功し、望む結果が得られることも多い。

悲しみもそうだ。 悲しみも通常は良くない出来事への反応として抱く感情である。しかし、 人間は、惨めな状況に置かれて悲しんでいる只中に、それを楽しんでいる場合があるのだ。 もちろん、起きた出来事があまりに酷すぎればさすがにそういうことは少ない (たとえば、 愛する人が亡くなった時の悲しみを楽しめる人はまずいないだろう)。 被験者に悲しい映画を 途中まで見せ、続きをどの程度、見たいと思うかを尋ねる、という実験では、内容が悲しい ほど、見たいと強く思う人が増えるという結果が得られている。ただし、その悲しみは本当 に悪い出来事に結びつくものではいけない。少なくとも何か喜びに結びつき得るような悲し みでなくてはいけないのだ。

悲しい音楽、ラナ・デル・ルイやアデルの歌う悲しい曲や、モーツァルトやヴェルディな どのクラシックの作曲家がわざわざ聴く人が悲しくなるように作った曲を好んで聴く人は数 多くいる。曲がもたらす悲しみから聴く人が確かに喜びを得ていることは、これまでの研究 でも確かめられている。 心がしんみりと静かになることを心地よいと思う人は多いようだ。

悲しい曲がなぜ魅力的になるのか。 安全が確保された状態で悲しみだけを味わうのは楽し いのかもしれない。 自分が現実には何も心配しなくていい状況であれば、悲しみを感じるこ

第一章 苦しみ

いのかもしれない。自分が現実には何も心配しなくていい状況であれば、悲しみを感じるこ

とは時に喜ばしいのかもしれない。また、もっと具体的な報酬が得られている可能性もある。 私が担当する学部ゼミの学生、エミリー・コーネットがある論文の中で、「失恋したばかりの 人が失恋の歌を好んで聴くのはなぜか」ということに言及していた。コーネットによれば、 失恋の歌を聴くと、まず「こういう思いをしているのは自分だけではない」という安心感が 得られるという。 同じようなことを感じている人が他にもいるというだけで安心するのだ。 また大事なのは、自分の意志だとコーネットは書いている。 失恋したばかりのタイミングで 偶然、アデルの「サムワン・ライク・ユー」を耳にした、というのでは、それは嫌な体験に なってしまう恐れがある。あくまで聴くタイミング、悲しみに浸るタイミングを自分で選ぶ というのが重要なのだ。

どのような感情にも同様のことは起こり得る。映画「マネー・ショート 華麗なる大逆転 (The Big Short)」 で、 スティーヴ・カレル演じるマーク・バウムは絶えず怒っている。バウ ムは「『あなたは自分で自分を不幸にしている」 と妻に言われた」と言うのだが、同僚がそれ に対し「でも、君は自分の不幸を楽しんでいるんだろう」と言われ、確かにその通りだと賛 同する。

ここまでは、良くない体験が喜びになることもある、という話ばかりをしているが、逆は ないのだろうか。 元来、「良い」はずの体験が、「悪い」感情につながることはあるのか。そ れは間違いなくあるだろう。たとえば、鬱の人はそもそも、良い感情を持とうとしない。自 分は幸福に値しないと思っているので、幸福な体験があっても、それは後の不幸な体験の前

53

ことだ。

触れに過ぎないと解釈してしまう。 快い悲しみもあるが、反対に、惨めな喜びもあるという

(2)

文化による違いもある。 これまでの研究によれば、東アジアの人は、西洋人に比べ、 幸福 に対して懐疑的な傾向があるという。 確かに 『老子』などを見ると、 幸福や悲しみを一種、 弁証法的にとらえているとわかる。

禍は福のる所

福は禍の伏す所 執か其の極を知らん

(8)

タオイストでなくても、感情とは時に複雑に混じり合うものだということはわかるだろう。 近年、アメリカ人、 カナダ人、韓国人を対象に、悲しみ、恐怖、嫌悪、怒り、喜び、驚きと いう心理学者が最も基本的で普遍的だと考える六つの感情についてのアンケート調査が行わ れたことがある。それぞれの感情について、どの程度、「良いもの」あるいは「悪いもの」と 思うかを答えてもらったのだ。当然のことながら、悲しみ、恐怖、怒りなどは悪いもの、喜 びや驚きなどは良いものと考える人が多かった。だが、文化による多少の違いはあるものの、 どの国にも、あらゆる感情に良い面と悪い面の両方があると思っている人が大勢いた。悲し みにも良い面があるし、喜びにも少なからず悪い面があると思っているということだ。

()

第一章 苦しみ

[8]

では再び、身体的苦痛について考えてみよう。 すでに書いた通り、胸のあたりに痛みがあ れば、通常は心臓病かもしれないと心配になる。だが、あなたが今、マラソンに出ていてゴ ール近くまで走ったところだとしたらどうだろうか。おそらく体調は決して良いとは言えな いだろう。心臓の鼓動は速く、 汗まみれで、息も苦しいに違いない。バスの座席に座ってい る時や、ベッドに横になっている時に突然、胸の痛みが襲ってきたとしたら、人生最悪の時 が訪れた可能性はある。このまま死ぬかも、と思っても何もおかしくはない。 しかし、マラ ソン中でしかもゴール近くだとすれば、胸の痛みがあったとしても不思議はない。それだけ 激しい運動をしてきたからだ。 良くない体験ではあるが、自分ががんばった証拠でもあるの で、その痛みが嬉しくもあるだろう。

では顔にパンチを受けるという体験はどうか。 これは極めつきの悪い体験のように思える。 だが、必ずそうだとも言えない。めったにいないだろうが、そう悪くない体験と思う人は実 際にいるのだ。ジョシュ・ローゼンブラットは、自身の総合格闘家としての成長について語 っている。それによると、はじめのうちは、顔にパンチを受けることがとにかく怖くてたま

らなかったという。だが、しばらくすると、パンチを受けると怒りと恥ずかしさを感じる、 という段階に至り、さらにその後も変化が起きたと言っている。

次第に、顔にパンチを受けるのが嬉しくなってくる。 そして次には、顔にパンチを受

けなくてはならないと思うようになる。自ら危険を求めるようになるのだ。もはや危

1

95

険のない人生など空虚と感じられるパンチを受けると、目から涙が出て、鼓動が 速くなり、血液が血管を駆け巡る。 世界が揺れる。自分が死すべき存在であることを 思い出させてくれる。同時に、今この瞬間が非常に濃いものになり、永遠を感じる。

ローゼンブラットの言葉に嘘はないと思うが(私自身、多少、武道の経験があるが、私く らいのレベルでは完全には理解できない。 私は怒りと恥ずかしさを感じるところまでしか達 していない)、 これは状況によると言っておかねばならない。 もし彼が映画館の前で行列に並 んでいる時に誰かが顔にパンチを浴びせてきたとしたら、それが素晴らしい体験になること はないだろう。 世界は揺れるかもしれないが、喜びは感じないはずだ。 しかし、適切な状況 パンチを浴びたとしたら、元来、 悪いはずの体験が一種、神秘的な体験へと昇華する。

人間は本当に幸福を求める生き物か

人間には間違いなく、痛みや苦しみを自ら求める欲望がある。もはやそれは当然すぎて不 思議とも言えないかもしれない。そのことについてはこのあとの章でさらに詳しく触れる。 「人間は幸福を求める存在である」と信じていても、 人間が時に痛みや苦しみを自ら求めるこ と矛盾と感じない人は実は多いと思う。

だが、人間は本当に幸福を求める存在なのだろうか。そう思っている人は多いだろう。 た

第一章 苦しみ

らえているという。

とえばフロイトは、幸福こそが人間が行動する一番の動機だとしており、「それはほとんど疑 う余地がない」という。フロイトは「人間は皆、幸福を目指して努力しており、 幸福になり たいし、すでに幸福な人は幸福であり続けたいと願っている。 幸福を目指す努力には二つの 側面がある。積極的な面と消極的な面だ。 後者は、痛みや不快をできるだけ避けようとする 努力であり、前者は快さを強く感じる体験を求める努力だ」と言う。ブレーズ・パスカルは もっと単純明快だ。 「すべての人間は幸福を求める。例外はない」と言い切っている。さらに 「幸福こそがすべての人間のすべての行動の動機である。首吊り自殺をしようとしている人間 ですらそうだ」とつけ加えているので、真剣にそう言っていることがよくわかる。

(83)

ダニエル・ギルバートはベストセラーとなった著書 「幸せはいつもちょっと先にある期 待と妄想の心理学』 (熊谷淳子訳、早川書房、2007年)の中でこうした先人の言葉を引 用した上で、自身の考えを述べている。ギルバートは、すべての人間が幸福を求めて努力を していると考え、それは完全に正しく合理的なことだと言う。それを否定する人もいるが、 そういう人は幸福というものを狭くとらえすぎだとも言っている。 幸福を求める欲望を便意 のように考えている人がいるのだという。「誰もが持っているが、特に誇るべきでもないよう な欲望」というわけだ。 幸福を単なるぼんやりとした満足感、あまり面白みのないものとと

ギルバートは、このとらえ方を否定する。 幸福感はどのような体験によっても生じ得ると

いう。その体験自体は良いものの場合もあれば悪いものである場合もある。

57

57

アーシュラ・K・ル=グウィンも「オメラスから歩み去る人々」という短編の中で同じよ うなことを書いている。 オメラスは人々が素晴らしい暮らしをしている理想郷なのだが、そ の理想郷は恐ろしい犠牲によって成り立っている (読んでいない人は是非、読んでみて欲し い。 注にリンクを載せておく)。ル=グウィンは、オメラスの人々がいかに幸福かを語る。だ が、同時に「だからといって、オメラスの人々が単純で退屈だとか、知的でないとか決めつ けてはいけない」と書き、さらにつけ加えて「問題は、生半可に知恵をつけ、擦れてしまっ たせいで、幸福を何か愚かしいもののように感じる人が多いということだ。 苦痛こそが知的、 邪悪こそが面白い、そう思っている人が少なくない」と書いている。

(2)

そろそろわかってもらえたのではないかと思う。 そもそも「人間は幸福を求める存在」と いう考えが間違いということだ。 問題はこの考えが間違っていることではなく、曖昧すぎて 結局、意味をなさないということだ。

[8]

こういうことを言ったのは私が最初ではない。たとえば、ポジティブ心理学の研究者の多 くは「幸福」について語るのを避け、代わりに「主観的満足」という言葉を使う。 研究者が 幸福という言葉を避けるのは、国ごとの比較をしたいからでもある。 「幸福感」や「幸福」に 類した言葉はどの国にもあるが、微妙に意味が違っているのだ。たとえば、 英語の “happy〟 という言葉は、“She is happy sitting here reading. (彼女はここに座って本を読むことで満 足している)"のような使い方ができる。だが、フランス語やドイツ語で "happy〟と同等と される “heureux" や "glücklick を同じように使うことはできない。 つまり、“happy" の

[33]

56

第一章 苦しみ

方が意味範囲が広い言葉だということだ。 必然的に “happy〟を使う場面は、フランス語、

ドイツ語の同等の言葉よりも多くなる(もちろん、だからといって、英語を使う人の方が容 易に幸福になれるというわけではない)。

(S)

また、幸福と道徳とを切り離して考える人とそうでない人がいるのも問題だ。たとえばフ ロイトは幸福を 「強い喜びの感情」とは言っているが、その感情を抱いている人が皆の生活 の改善のために、あるいは世界をより良い場所にするために努力しているか否か、というこ とは問題にしていない。だが一方で、幸福と道徳を結びつける人もいる。 哲学者のフィリッ パ・フットは、たとえば、ナチの指揮官が喜びの感情を抱きながら生きていたとしても、真 に幸福だとは言えない、と言う。 道徳的に見て良い人生を送っていないからだ。彼女にとっ て、道徳的に良い人間であることは、幸福であるための欠かせない条件ということである。 フットのようには考えない人もいる。私自身もそうだ。私はたとえヒトラーが幸福でも不 思議はないと考える。だが、ある人の人生を道徳的に良いと思うかが、その人をどの程度、 幸福とみなすかに影響する、という実験結果もある。 何人かの実験哲学者たち(その中には、 私のかつての教え子のジョナサン・フィリップスや、私の同僚のジョシュア・ノーブが含ま

[33]

れていた)がこういう実験をしたことがある。まず被験者に、二人の人物の話をする。その 二人はどちらも快い感情を抱いている点では同じだが、一方は道徳的に見て良い人生を送っ ており、もう一方は利己的で快楽主義的な人生を送っていると伝える。すると、前者の方を 後者に比べて幸福だと考える被験者が多くなる。 フットはある意味で正しかったわけだ。 幸

福と道徳には少なくとも何らかの結びつきはあると考えられる。

誰かが「幸福になりたい」と言った時、 「幸福」という言葉が少なくとも二つの意味になり 得るのも問題だ。 「幸せですか」という質問も、今、現在の気分を尋ねていることもあれば (その場合は「美味しいものを食べているから幸せですよ」のように答えることになる)、人 生そのものの状況を尋ねていることもある(その場合は、「そうでもないですね。 この一年く らいはどうもうまくいかないです」 のように答えるだろう)。 「人は幸せになるために努力す 「る」と言った場合も、フロイトのようにそれを「快を最大限に増やし、不快を最小限に減ら す」と解釈することもできるが、ギルバートやル=グウィンのように、もっと抽象的な意味 に解釈することもできる。

[8]

心理学者のダニエル・カーネマンは「幸福」という言葉に実際にどれくらいの種類の意味 があるかを追究した。 まず、今まさに体験している感覚について表現するのに使われる場合 がある。今、どのように感じているのかの表現ということだ。もし、大事なのがそれだけで あれば、瞬間瞬間の感覚の良し悪しをただ足し算すれば、人生の価値がわかることになるだ ろう。記憶や意識についての研究により、人にとっての「瞬間」はだいたい三秒間くらいで あることがわかっている。つまり仮に七〇年生きるとすると、五億くらいの瞬間の合計が人

[8]

生だということになる(ここでは目覚めている時のことだけを考慮の対象にしている。 眠っ ている時の幸不幸に関してはまた別の機会に考えたい)。

60

第一章 苦しみ

だが問題がある。たとえば、一年間だいたい七〇〇万くらいの瞬間からできている―に

[

感じた幸福を合計したいとする。 そのためには、実に七〇〇万回も、「今、自分は幸せか」と 問いかけるという煩雑な作業を繰り返す必要があるのだ。さもなければ、ランダムに選んだ 瞬間だけに問いかけをし、全体を推測するということになる。ランダムに瞬間を選んで 「今、 「幸せか」と問いかけ、答えるとそのデータを蓄積してくれる、というスマートフォンアプ リを作ることも可能だろう。あるいはカーネマンが行ったように、対象者を選び毎朝、決ま った質問をするという方法も使える。 前の日に「幸福」、「ストレス」、「楽しさ」、「心配」、 「悲しさ」のうちどれを多く感じたか、また、それはなぜか、と質問をするのだ。 先入観や記 憶によって評価が歪められる可能性はあるが、これで瞬間瞬間にどの程度、幸福だったのか はだいたいわかるだろう。一日一日のデータを合計していけば、一年、 そして一生の評価も 可能になる。

これは各瞬間に実際に体験された幸福の評価である。もう一つの幸福は「満足」と言い換 えることもできる。 人生全体に対する評価と言ってもいい。これは直接的、即物的な幸福で

はなく、もっと抽象的な幸福である。 この種の幸福を評価するには、「キャトリル尺度」が利 用できる。これは、一〇段のはしごを想像させ、最下段を〇、最上段を一〇として、自分の 人生が今、最悪 (○)から最良 (一〇)の間のどのあたりに位置するかを評価させるという ものだ。

前者の幸福と後者の幸福の間にはどのような関係があるのだろうか。 ダニエル・カーネマ

61

ンとアンガス・ディートンは、アメリカに居住する一〇〇〇人を対象とした調査を行った。 これは、前者の日々体験された幸福と、後者の人生全体に対する満足度の両方を数値で評価 してもらう調査だ。 これによって四五万を超える数値データを蓄積することができた。もし かすると、前者の数値の平均値がだいたい後者の数値に近くなるのでは、と思う人がいるか もしれない。日々どれだけ幸福を体験してきたかで人生全体の満足度がほぼ決まるというこ とだ。だが、実際にはそんなことはない。

お金の影響はどうだろうか。日々体験する幸福は、おそらくお金を多く持っているほど高 まるだろう。これは当然のことだ。良い体験の多くはお金で買えるので、日々の幸福度はほ ぼ全面的に上がることになる。逆に、貧乏だとほぼ全面的に日々の幸福度は下がってしまう。 カーネマンとディートンも「収入が低いと、離婚、病気、孤独といった不運に伴う精神的な 苦痛はより大きくなる」と書いている。

ただし、お金にはいわゆる「収穫逓減の法則」がはたらく。年収三万ドルの人に五〇〇〇 ドルの臨時収入があれば結構な大事だが、年収三〇万ドルの人に五〇〇〇ドルの臨時収入が あっても大したことにはならない。この法則は様々なことに当てはまる。たとえば、友人の いない人に友人が一人できれば、あるいは友人が一人の人にもう一人できればかなりの変化 が起きるだろう。しかし、すでに友人が二〇人いる人に一人増えてもさほど変化はないと思 われる。

調査により、お金の多寡が日々の幸福に影響するのは、最高で年収七万五〇〇〇ドルくら

[84]

62

第一章 苦しみ

金の境が日々 幸福に影響するのは、最高で年収七万五〇

ドルくら

[83]

いの人までだとわかっている(ただし、これは二〇一〇年時点での話である。 インフレを考 慮すると今では年収八万九〇〇〇ドルまでは、お金の多寡が日々の幸福に影響するかもしれ ない)。日々体験する幸福は、そこそこ裕福な人と、大富豪とでさほど大きくは変わらないと 考えられる。確かに年収が多ければ、人付き合いや仕事のやりがい、健康など、幸福にとっ て大切な要素に好影響があるだろうが、年収がある一定の水準に達すればそれ以上年収が増 えても好影響は比例して大きくはならないからだ。

では、人生全体の満足度とお金との関係はどうだろうか。日々の幸福の場合と同じく、両 者の間には関係があり、しかも収穫逓減の法則もはたらく。だが、違いもある。日々の幸福 の場合は、「これ以上、お金があっても幸福度は増えない」というラインがあるのだが、人生 全体の満足に関してはそういうラインはないのだ。 これ以上、お金があっても、人生全体の 満足は増えない、というラインは存在していない。 つまり、お金があればあるほど人生全体 の満足は増える可能性が高いのである。

これは注目すべき事実だ。 この世の中には、お金は必要だが、ある程度以上増えても、人 生の質向上にはつながらないばかりか、かえって人生を悪くする恐れもあると信じている人 は多いからだ。だが、実際にはそのようなことはない。二〇一九年のある調査の結果からも わかる。その調査では、人々を年収によって四つに分類した。低所得層(年収三万五〇〇〇 ドル未満)、中間所得層(年収三万五〇〇〇ドルから九万九九九九ドルまで)、高所得層(年 収一〇万ドルから四九万九九九九ドルまで)、 上位一パーセント層(年収五〇万ドル以上)の

63

低所得層 中間所得層 高所得層

44パーセント

66パーセント

: 82パーセント

上位一パーセント層 : 90パーセント

いたかを次にまとめる。 の人たちの中に、人生全体に「非常に」、「完全に」 満足している人たちがどのくらいの割合 れていないことが多いが、この時は、高所得層以上の人たちが二五〇名含まれていた。各層 四つだ。この種の調査では、対象者の中にそもそも所得がある程度以上高い人があまり含ま

पु

第一章 苦しみ

幸福の種類

話はこれで終わりではない。別の調査では、年収一〇〇〇万ドル超の「スーパーリッチ」 と呼ばれる人たちは、ごくわずかではあるが)年収一〇〇万ドルから二〇〇万ドルの層より も人生全体により幸福を感じているという結果が得られているのだ。

(5)

人生全体の幸福を評価する際、私たちはどうやら自分と他人とを比較することが多いらし い。下手をすると人類全体と比較をしてしまう。そうなれば必然的に上限はなくなるのだ。 また、カーネマンとディートンは、日々の幸福度には健康が大きく影響することを突き止め (自分が健康か病気かが日々の幸福度に影響するのだ。 この場合、他人の健康はほぼ関係 ない)。一方、人生全体の幸福度には、教育程度が大きく影響するという(これは自分と他人 を比較する傾向が強い、という事実と矛盾しない)。

「人間はただ幸福になりたいだけ」と言う人がいたら、「その幸福とはどういう種類の幸福で すか」と尋ねてみよう。 その時その時を良い気分で過ごすという種類の幸福なのか、それと も人生全体に満足するという種類の幸福なのか。

カーネマンは、タイラー・コーエンとのポッドキャストの中でも、人々がいかに人生全体 に満足することを求めているかを述べている。

65

コーエン [あなたの研究の結果からも、友人と時間を過ごすのを楽しんでいる人が 実に多いことがわかりますね。 それだけ楽しいのなら、なぜ皆がもっと友人と過ごす 時間を増やそうとしないのかという疑問が湧きますね。

カーネマン:仮にそうしたところで幸福が増えるわけではないと私は思います。実は それは、私が幸福の研究から離れた理由の一つでもあります。快い体験があるのなら、 それをできる限り増やせば幸福になれそうな気がしますが、実際にはそのようなこと を望む人はいないのです。皆が望むのは、自分自身、そして自分の人生全体に対する 満足感を最大化することです。だとすると、快い体験を増やすことを望んだ場合とは まったく違う方向に進むことになります。

[18]

確かに人生全体に満足することを望む人は多いと思う。 ジャーナリストのディラン・マシ ューズも「その時々の気分の良さよりも、全体として満足できる人生を送りたいと望んでい る人の方が多いと思うので、そちらを幸福の尺度にするのは適切だと考えられる。私自身も ただ常に気楽で不安のない人生を送りたいとは思わない。全体として幸福だったなと思える

人生の方が良い」と述べている。

(8)

私もマシューズと同じ考えだ。それが本書のテーマの一つでもある。 人間は単なる快楽主 義者などではない。ただその時々の快楽だけを求めているわけではないのだ。そしてそれは

第一章 苦しみ

素晴らしいことだと思う。

だが、人生全体への満足感が私たちの求めるもののすべてかと言えば、そうは言い切れな い。重要なのは、マシューズも書いている通り、確かに私たち人間は、人生全体への満足感 を重要視するのだが、その際に「他人との比較」もする、ということだ。それはこれまでの 研究からも明らかになっている。 たとえば、お金が欲しいのは当然のことだが、ただたくさ んお金を持っていればいいのではなくて、他人と比べてたくさん持っていることが大事なの だ。しかし、このように「人より上に行きたい」という姿勢が良しとされることは少ない。 より良い人生を送るためのアドバイスとして「人に勝て」と言うことはまずないだろう。で は、私たちは他にどのような種類の幸福を追い求めればいいのだろうか。どういう幸福が考 えられるだろうか。

いったん、幸福について考えるのをやめることにしたい。 幸福という言葉はあまりにも曖 味で多義的だからだ。 満足について考えるのもやめよう。 満足もやはり曖昧である。もちろ ん、良い満足もあるが、あまり良いとは思えない満足もある。たとえば、高校の同窓会で久 しぶりに会った友達にすごいと思われれば満足を感じるかもしれないが、その満足はさほど 良いものとは言えないだろう。少なくとも幸福や満足より明確な概念について考えてみるこ とにしよう。人間が明確に求めていると言えるものは何だろうか。

67

それはやはり「快楽」だろう。 英語で快楽主義を意味する「ヘドニズム (hedonism)」と

いう言葉は、古代ギリシャ語で快楽を意味する 「ヘドネ (hedone)」に由来する。快楽主義 が元来、どういうものかは古代メソポタミアの文学作品 「ギルガメシュ叙事詩」の次のよう な一節からもわかる。 「腹いっぱい食おう。 昼も夜も楽しもう! 毎日を陽気に過ごすのだ。 踊って遊ぶ、昼も夜も!それが人間の運命なのだ」 カナダのロック・バンド、トゥルー パーもこんなふうに歌っている。「僕らは楽しい時を過ごすためにここにいるそれほど長い 時間はないだから楽しく過ごすんだ/太陽は毎日輝くわけじゃない (We're here for a

[9]

good time / Not a long time / So have a good time / The sun can't shine every day.) 」

快楽主義者も自ら進んで苦しみを受け入れることがないわけではなく、むしろほとんどは 苦しみの多い日常を送っている。 たとえば、生まれたばかりの子供がいれば、 夜中の三時に 起きてミルクを飲ませることもあるし、 出勤のために毎朝八時一五分発の電車に乗ることも 厭わない。 病気になれば苦しい思いをして治療を受けることもあるだろう。 トゥルーパーも 歌っている通り、「太陽は毎日輝くわけじゃない」のだ。 快楽主義者にとって、苦しみは、よ り大きな利益を得るために払う代償である。私たちは皆、生まれた時から聖書に出てくるア ダムと同じ罰を受けることになっている。額に汗して努力をしないと生き続けることができ ないのである。地位や富を得ようと思えば、困難に立ち向かうことが必要になるし、体型を 良くし、年を取っても元気でいたいと思えば、退屈な運動や辛い食事制限にも耐えなくては ならない。 昔からある “TANSTAAFL (There ain't no such thing as a free lunch = タダの昼食などというものはない=何を失わずに何かを得られることはない)”という格言

88

第一章 苦しみ

の通りである。苦しみはより大きな快楽を得るための対価というわけだ。

[8]

心理学者は大半が快楽主義者である。 本人がそれを認めないことも多いが、 快楽が人間の 究極の目的だと信じているという点では快楽主義者だと言えるだろう。人間の倫理観につい ての私の研究結果からもそれはうかがい知れる。人間の倫理観の多くは生まれつき持ってい るものだと私は考えている。たとえば、他人の身に何が起きるかには、乳児や幼児であって も関心を示すし、公正さや正義にも早いうちから関心を持つ。 ただし、この幼少期の倫理観 はあくまで限定的なものである利己的で範囲が狭く、自然選択の産物として特に意外とも 思えないもの―そのため、大人になって成熟した倫理観を持つためには、個々に適切な社会 経験を積む必要があるのだ。

少なくとも私は、人間の倫理観が生まれつきのものであると主張してきた。 ただ、それに 反対する研究者もいる。人間は生まれた時は白紙状態で、一切の倫理観を持っていないとい うのだ。だからはじめは他人の苦しみにも無関心だし、倫理的に正しいことと誤っているこ との区別もできないという。こうした反対意見は説得力に欠けると私は考えている。 私の主 張は標準的なギブアンドテイクの理論とも適合する。ただ私が行ってきた実験は再現が難し いかもしれないし、私の実験の解釈が適切でない可能性もある。今後、新たなデータによっ て(あるいは既存のデータの新たな解釈によって)私の意見が覆されることもあり得る。科 学の研究というのはそういうものである。

私が驚いたのは、乳児に道徳心などあるはずはない、と主張する人がいたことである。「そ

もそも誰もそんなものは持っていない―そんなものは存在しないからだ」という。私たちは 普段、自分が善悪を大事にしていると思っている。悪いことをする人間がいれば罰すべきと 思い、良いことをする人間は報われるべきと思う。 自分は公平、 正義、親切などを求めてい る、そう信じているのだ。だが、実はその道徳心らしきものの裏には利己的な動機が隠れて いる、という主張をする人がいる。 生物学者のマイケル・ゲスリンは「利他主義者に傷をつ けてよく見てみよう。 血を流しているのは偽善者のはずだ」と述べている。

[8]

私もこの考えを簡単には否定できない。何しろ多くの賢明な人たちが同じ考えを持ってい るからだ。たとえばトマス・ホッブズが友人とロンドンの街を歩いていた時の話はよく知ら れている。 ホッブズは物乞いにお金を渡すのだ。 友人は「人間は利己的な存在だと長らく言 ってきた君がそういうことをするのは矛盾しているのではないか」とホッブズを問い詰める。 するとホッブズは「自分は物乞いにお金を渡すことで気分が良くなっているので、これはま ったくの利己的な行動である。何もせずに通り過ぎてしまったら気分が悪くなってしまう」 と言い返す。

[9]

アブラハム・リンカーンにも同じようなエピソードがある。 当時の新聞で次のように報じ られた。

リンカーン氏はかつて、駅馬車に乗り合わせた人たちに「良い行いをする人間は皆、 利己心に促されてそうしているのです」と力説したことがあった。だが乗り合わせた

70

第一章 苦しみ

人たちはその意見には賛成しない。 やがて馬車は、沼にかけられた丸太の橋を渡った。 その時、乗客たちは、土手に一頭の野豚がいて盛んに鳴き声をあげているのに気づい た。その豚の子たちが沼にはまり溺れそうになっていたのだ。 馬車が丘を登り始めた 時、リンカーン氏は大声で叫んだ。 「すみませんが、ちょっと停めてもらえないですか ね」馬車が停まるとリンカーン氏は外へ飛び出し、走って行って子豚たちを沼から救 い出して土手に戻した。リンカーン氏が馬車に戻ると、乗客の一人が「リンカーンさ ん、さすがに今みたいな行動には利己心は関係ないですよね」と言った。リンカーン 氏は「いやいや、今の行動こそまさに利己心からのものですよ。 溺れている子たちを 前になす術がない母豚をそのままにして通り過ぎたら、私は今日一日心穏やかではい られないでしょう。つまり、私は自分の心の平和のために子豚たちを助けたわけです。 わかりますか?」と答えた。

つまり、人間の良い行い (一見、良い行いに見える行動)は、いずれも自分の罪の意識や 不安をなくしたいという利己的な理由が動機になっているということである。

人は快楽だけで動くわけではない

私自身は、人間の行動の動機のすべてを快楽に還元するのは無理があると考えている。確

[台]

71

かに快楽を求めて行動することは多い。かゆいところがあるから掻く、という行動を取るこ とは多いのだ。だが、それがすべてとは言えない。

2 人間にはその時々で色々な望みがある。 たとえば、これを書いている私自身は、ブルージ ェイズ が今シーズン、優勝して欲しいと望んでいる(その見込み は薄いが)。 次男がネパールに旅行するので、楽しくて安全な (安全が第一だ) 旅行になれば と思う。長男がもうすぐ就職のための面接を受けるのでうまくいって欲しいと思う。 本書の 原稿が進んで、三ヶ月以内に少なくとも前半部分だけでも書けるよう願っている。現職の大 統領は再選されないで欲しい。新たな著書を出す友人がいるので、売れて欲しい。 それに値 すると思うから。 とある人物が刑務所に入ることを望んでもいる。 その人のことを本で読ん だのだ。どの願望も、おそらくより単純で根源的な願望から生じているのだとは思うが、す べてを快楽に還元するのはさすがに無理だろう。 「快楽を求めているから」ですべてを説明す ることはできない。

こう書くと、快楽が人間の究極の目的だと信じる心理学者は「自己欺瞞だ」と言うだろう か。結局のところ、望みがかなえば、それは「良いこと」だし、かなわなければ「良くない 「こと」であり、良いことが起きればそれは「快い」ので、それを求めているのではないのか、 と言う人もいるかもしれない。確かにそれは間違ってはいない。 望み通りのことが起きれば 嬉しく、快いのは間違いない。だからといって即、心理学者の言うことが正しいとは言えな いだろう。何かが快いからと言って、それを目的にしていたとは言えない。 快さが単なる副

第一章 苦しみ

産物の場合もあるだろう。 あなたが友人に「今何時?」と尋ねた時、その友人が「あなた は時間を知りたいわけではなく、こうして話をすることによる快さが本当の目的なんだ」と 言われたらどうだろうか。もっと良い友人を探した方がいいのではないか。

たとえば、子供が元気に育ち、できれば何かで成功して欲しいと望むのは親としてはごく 普通のことだろう。 特に何の見返りもなかったとしてもそう望む。 年を取ったら面倒を見て もらうことを期待している親もいるだろうが、仮にそういう期待をしていなくても、ただ子 供の成功を願うのは自然のことだ。 子供が障害を抱えている場合には、その子に生きる喜び と尊厳、そしてある程度の自由を与えるだけでも親は長い時間をかけ大変な努力をしなくて はならないだろう。 金銭面の負担も大きく、贅沢な生活はあきらめざるを得ない。自分たち が先に死んでしまっても誰かにその子の世話をしてもらえるよう手はずを整えておく必要も ある(もちろん、自分たちが生きてその様子を見ることはできないわけだが)。そういう親に 「なぜそれほどまでして」と尋ねれば、「この子を愛していて、 人生をできるだけ良いものに 「したいから」という答えが返ってくるだろう。この答えがすべてではないだろうか。進化心 理学者による冷徹な分析などは特に必要ないと思う。 子を大切に育てようとする個体が進化 的に有利だったのだ、人間のような高度な動物に見られる親から子への愛情は進化の産物な のだ、といった説明をわざわざする必要はない(そもそもこの説明が正しいのであれば、愛 するのは実の子だけということになり、養子も同じように愛することがあるという事実には 33 合致しない)。

心理学者たちはあくまで「親は真に愛情によって動いているわけではない」と主張するか もしれない。子を大切に育てることで感じられるぬくもりが欲しくてそうしているのだと言 う人もいるだろう。あるいは、子を捨てて罪の意識に苦しむのが嫌なだけだ、と言う人もい るに違いない。だが、本当にそんなふうに考えるべきなのだろうか。子を育てている親本人 はまず、そんなふうには感じていないだろう。 また、 心理学者たちのように考えていると、 誤った予測もしてしまう。 喜びが得られるから、苦痛が減るから、 子育てをしているのだと すれば、もし、喜びも苦痛も消し去るような薬があって、それを飲んだとしたら、親たちは 即座に子を捨てることになる。実際、そういう親もいないわけではないだろう。麻薬に負け て人生を棒に振る人がいるくらいなので、薬のせいで子を捨てる人がいても不思議はない。 だが、そんな薬があっても大半の親はやはり今と同じように子育てをするだろうと私は信じ ている。

仲間を救うべく、飛んできた手榴弾に自ら当たりに行く兵士もいる。 そういう人のことは どう説明するのだろうか。自ら死を選ぶ人は苦痛から逃れたいのだと説明されることがある が、この兵士にこの説明は当てはまらないだろう。 天国に行って永遠の幸福を手に入れるこ とができると期待している兵士もいるかもしれないが、全員ではないだろう。 戦場には無神 論者も多いはずである。

人間が日々の生活で、快楽を動機として行動している場面があることは私も否定しない。 だが、本当は快楽が動機なのに本人はそうではないと思い込んでいる、というような自己欺

7

第一章 苦しみ

し

[

瞞はさほど多くないのでは、と私は思う。そういう意地の悪い見方を私はしない。 選挙での 投票パターンについて調査すると、政治的な意見と自己の利害の間には強い関係があること がわかる。たとえば、ある人が、児童福祉に予算を割くことと、富裕層への増税に賛成して いたとする。その人に子供がいるか、年収はどのくらいかを調べてみると、なるほどと思う ことがきっと多いはずだ。

だが、自己の利害ですべてが説明できるわけでもない。 人間どうしには強い結びつきがあ ることはこれまでの研究でも明らかになっている。そういうふうに進化しているのだろうし、 文化の影響も大きいと考えられるが、ともかく私たち人間には、自分の属するコミュニティ 少しでも良くしたいという願望、そして正義が行われて欲しいという願望があるのだ。 つ まり、快楽とは別の動機も存在しているということであり、複数の動機が併存する場合も対 立し合う場合もあるということだろう。

中には、自ら「自分は快楽主義者だ」と言う人もいる(実際にそういう人に会ったことが ある)。そういう人に関してはどう考えればいいだろうか。他人のために何かをすることがあ

ったとしても、また長期間にわたる大変な仕事に取り組むことがあったとしても、それはあ くまで自分が良い気分になりたいためだ、と言っている人たちである。この人たちの「快楽」 は、海岸でのんびりと過ごすことでもなければ、甘いお菓子を食べることでもなく、またつ らい仕事の途中で休憩を取ることでもない。孫と遊ぶ、クロスワードパズルを解く、暖炉の 75 そばで読書をするという類の快楽を求める人とは違うのだ。とにかく「自分は快楽以外のこ

とには興味がなく、何をしようとそれは快楽のためだ」と強く主張する人たちだ。

おそらく自分自身のことがよくわかっていないのだろう。私も心理学者なので、 人間が時 折、自分の頭で起きていることについて解釈を誤るのをよく知っている。 本人はある目的で 取っていると思っていた行動に実は別の隠れた目的があるというのは珍しくない。その点で フロイトは完全に正しかったと言えるだろう。

私は自分の道徳心理学のゼミでもこのことを確認している。 利他主義、公正、 忠誠心、復 響、そして性や摂食のタブーなどに関しては、いくつか互いに競合する理論が存在するので、 それについて考察していくゼミである。このゼミでは、初回の会合の時に誰かが「善悪なん 本当は存在しないですよね」と言い出すことが多い。 理由は様々だ。 道徳というものの意 味を非常に狭くとらえている場合もあれば、何らかの原理主義的な宗教観を持っている場合 もある。また単に私をからかっている場合もあるだろう。いずれにしろ、私は一応、反論す ることになる。まず、私はその学生に「もしこのゼミで、私が黒人の学生の成績を漏れなく 低くするとしたら、トランスジェンダーの学生はゼミに受け入れないとしたら、難しい問題 について話し合う時には女子学生に出て行くよう告げるとしたら、どう思うか」と尋ねる。 ゼミの学生たちは私の質問の意図がわかっていると思うが、それでも多少は非難の声があ がる。そして、尋ねられた学生は「ああ、確かにそんなことをするのは悪だと思いますね」 と認める。私の言ったことは非現実的であり、非常識であり、非効率的でもあるが、何より もまず誤っていて、「悪」なのだ。 また重要なのは「自分は道徳に関心がない」と思っている

第一章 苦しみ

人に、実際はそうではないと知らせるのは難しくないということである(実のところ必ず しもそれが良いこととは限らないがアメリカの大学の学部生ほど道徳に強い関心を持つ人 たちはまずいないだろう)。

大勢の中には本当の快楽主義者もいるだろう。何であれ、人によって程度の差があるもの に関しては、極端な人というのはいるものだ。たとえば、性的欲求の強さにも個人差がある。 そして、まったく性的欲求がないという人も必ずいるだろう。私は自分の研究活動の中で、 人間には生来の道徳心があると主張してきてはいるが、生まれつき道徳心をまったく持たな い真のサイコパスが存在するとはよく言われる(私のゼミでは今のところ見かけたことはな いが、正体を明かしていないだけかもしれない。 この世界でサイコパスであることを大っぴ らにしていたら長く生きていくのは難しいだろう)。 また、快楽を得ることにまったく興味が ないという人もきっとどこかにいるだろう。ただ、大半の人はそう極端ではない。

人間の行動には普通、複数の動機が同時に存在していると考えられる。その中には快楽も 含まれるだろう。性的な快楽もあるし、飢えや渇きを癒やす快楽もある。 また、ほんのわず

かな苦痛が快楽となることもあり得る。 道徳的な動機もある。善良でありたい、公正であり たい、正義を実現したいという動機だ。 その他には、何か意味のあることをしたい、目的を 持って行動をしたいという動機もあり得る(これは専門的には「幸福主義的」な動機と呼ば れる。だが、あまりに大仰なので、なるべく使わないようにする)。戦争に行く人、山に登る 人、子を持とうとする人などは、この種の動機を持っていることが多い。

8

りがない。

一つの行動に種類の異なる動機が複数存在することはあり得る。 快楽を求めると同時に意 味も求めることはあるだろう。 そして意味を求めることで多少の苦痛を味わうこともある。 もちろん意味を求めたからといって、 人生が苦痛だけのものになるわけではない。時にスト レスがたまって苦しいけれど、同時に楽しくもある、という行動もあり得るだろう。

共存する複数の動機に良い悪いの差があるだろうか。哲学者のロバート・ノージックは、 「経験機械」という思考実験を考案した。 経験機械は幻想を作り出す機械である。 その機械 につながれると、喜び、幸福に満ちた人生を送っているという幻想を体験できる。ただし、 一度つながれると取り外しは不可能だ。 現実の世界に戻りたくなってしまうのでは、と思う 人もいるだろうが、心配しなくても大丈夫だ。 そもそも自分がマシンにつながれているとい う記憶が消えてしまうからである。 マトリックスや、ウディ・アレンのオーガスマトロンを 思い出す人もいるかもしれない。

ノージック本人は、たとえ経験機械が実在しても、自分は使わないだろうと言っている。 私自身もそうだが、おそらくほとんどの人が使わないと思う。私たちは現実の世界で生きて いたいし、実際に何かをしたいのだ。 ただ生きている気分、何かをしている気分が味わえれ ばいいというものではない。ノージックも「私たちは、何かをしたことで味わう気分よりも まず、何かをすることを望んでいるのだ」と言っている。何かを体験している気分を味わう だけ、というのは、身体を失い、脳だけになって水槽の水の中に浮かんでいるのと何ら変わ

第一章 苦しみ

ただ中には違う反応をする人もいるだろうとは思う。ツイッターで次のような投稿を見か

けて笑ったことがある。 こういうふうに考える人もいるのだ。

私:「使います」

哲学者ロバート・ノージック:「この経験機械は人生を完璧にシミュレートできます。 その中では何もかもが望み通りにー」

ノージック:「その人生は現実ではありません。現実に思えるのですが......」

すでに経験機械につながった私:「さよなら、オタクさん」

考えてみればドラッグを使う人は、現実とのつながりを自ら進んで断ち、ただ快楽だけを 得ようとしているとも言える。自分が現実世界に生きているかどうかなどどうでもいい人は いるのだろう。そういう人はきっと経験機械を喜んで使うだろう。

[

ただ、私を含め経験機械に懐疑的な人間は、単に現状維持バイアスに毒されているだけで はないかと考える人もいる。 未知のこと経験したことがないことを受け入れず、馴染んでい 現状を良しとするバイアスだ。今のところはまだ誰も経験機械につながれてはいないのだ から、実際につながれたあとにどのような変化が起きるのかは予想ができない。衝撃的な変 化が起きる可能性はあるだろう。逆のことを想像してみよう。 あなたは幸せな満足のできる 人生を送っている。だがある時、急にそれは単なる幻想だとわかるのだ。 気づくとあなたは

72

白い何もない部屋にいる。 そして、「あなたは経験機械につながれて数年間を過ごしている」

見知らぬ人に教えられるのだ。 あなたの体験した満足感も、勝利も、人間関係も、すべて は脳が作り出した幻覚だったというわけだ。ただ、実はこれは政府によって義務付けられた 定期的な手続きで、時折、機械との接続が断たれて現実に引き戻され、「このまま経験機械 につながれ続けるか、それともはるかに楽しくないとわかっている現実世界に戻るか」の選 択を迫られる。そこで再び機械につながれることを選べば、意思確認をされ記憶を消去され た上で、また幻想の世界へと戻される。当然、あなたはその幻想を現実だと思い込むことに なる。

快楽か、人生の意味か

私自身がその状況になった時、どういう選択をするかは正直なところわからない。 だが、 私が尋ねた範囲では、この状況でも、現実に戻ることを選ぶと言った人はいた。つまり、少 なくとも一部の人にとっては、その世界が快いかどうかより、本物の現実であることの方が 重要であるということだ。

「意味のある人生」と言う時の、「意味」という言葉を正確に解釈するのはとても難しい。 色々と書きたいことはあるが、ここではともかく、「快い人生」と「意味のある人生」は同じ ではない、ということは明確にしておきたい。そして、人間の行動の動機は通常は一つでは

第一章 苦しみ

なく、複数の動機が併存しているのが普通だということも言っておきたい。

ここで社会心理学者のロイ・バウマイスターが何百人もの人たちを対象に実施したある調 査の話をしよう。 その調査では、まず対象者に幸福に関わる「総じて言えば、私は幸せだと 思う」、「色々なことがあるけれども、私は今、幸せを感じている」、「周囲にいる人たちに比 べて、私は幸せだと思う」といった文を提示して、どの程度、賛同できるかを七段階のポイ ントで答えてもらった。さらにその後は、「意味」に関わる「私の人生は総じて意味のあるも のだと思う」、「色々なことがあるけれども、私は今、自分の人生が意味あるものだと感じて いる」、「周囲にいる人たちに比べて、自分の人生は意味あるものだと思う」といった文を提 示して、同様にどの程度、賛同できるかを七段階のポイントで返答してもらった (すでに書 いた通り、「幸せ」という言葉、概念には色々と問題があるので、この調査もその点で多少、 問題があるとは思う。 できれば、「幸せ」ではなく「快い」など意味の狭い言葉を使ってもら いたかった)。

その後は、同じ対象者に人生の様々な側面に関わる質問をしている。これにより、自分の

人生を幸せだ(幸せでない)と思う人、意味がある(意味がない)と思う人、あるいは幸せ でなおかつ意味がある 幸せでなく、なおかつ意味もない)と思う人が、具体的にどのよう な人生を送っているのかを知ることができる。

まずわかるのは、人生の幸せと意味の両方に関係が深い要素があるらしいということだ。 たとえば、自分の人生を 「退屈」と感じている人は、自分の人生を 「幸せ」とも 「意味があ

81

る」とも思っていないことが多い。また自分は社会とのつながりが希薄だ―つまり孤独だー と感じている人も、やはり自分の人生を「幸せ」とも 「意味がある」とも思っていないこと が多いらしい。 この調査での最も重要な発見は、「幸せ」と「意味」には相関関係があるらし いということだった。自分の人生は「幸せ」だと言う人の多くが自分の人生には「意味」が あると言ったし、逆に人生に「意味」があると言った人も多くが自分の人生は「幸せ」だと 言った。二つは併存することが多いのだ。

ただ、中には、両者にあまり相関がない人もいる。 人生が幸せとは感じていないが、意味 は感じている、あるいは幸せだが、意味はないと感じているという人がいるのだ。その種の 人たちに関しては次のようなことが言える。

1.健康、日々の気分の良さ、収入はどれも「幸せ」に結びつくが、あまり人生の「意味」 には結びつかない。

2.過去や未来について考えることが多い人は、人生に「意味」を見出していればいるほ ど、反対に自分の人生を 「幸せ」と考えない傾向がある。

3.人生を比較的、 厳しくないものと感じている人は、幸せを感じていることが多く、逆

に人生を厳しいものと感じている人は、幸せを感じていることが少ない。 ただ、人生を 厳しいと感じているか否かは、人生に意味を感じるか否かにはほとんど影響しないよう だった。 人生を 「闘い」とみなす人は、あまり人生を幸せとは感じないが、人生に意味

82

62

第一章 苦しみ

を感じていることが多い。 幸せではないが、意味のある人生は送れていると思っている 人が多いのだ。日々ストレスを感じている人は、人生が幸せではないが、意味はあると 思っていることが多い。日々、不安を感じている人もやはり同じように、人生が幸せで はないが、意味はあると思っていることが多い。これと同様の傾向は、本書で後に詳述 する別の調査でも確認されている。ソーシャルワーカーなど、収入は決して多くない 上に、難しくストレスのたまりやすい状況で仕事をする人たちは、決して幸せは感じて いないが、仕事に大きな意味を感じているという。

4.調査では深い意図なしに「あなたは与える人ですか、それとも受け取る人ですか」と

いう質問もなされた。この問いへの答えと「幸せ」や「意味」の感じ方にはさほど深い 関係は見られなかったが、一応の傾向はあった。与える人は、受け取る人に比べて人生 に意味を見出す傾向があり、反対に受け取る人は、与える人に比べて自分の人生を幸せ と感じる傾向があった。

総じて言えば、幸福な人は健康で、経済的にも恵まれているし、多くの喜びを感じながら 暮らしている。一方で、人生に意味を感じている人は、そのどれにも当てはまらない場合が ある。たとえば、極めて野心的な目標を設定している人は、日々、不安に苛まれながら暮ら していることも多い。バウマイスターとともに論文を書いたキャスリーン・ヴォースは後に、 「調査の結果を見る限り、幸福を感じるには、快楽を得ること、不快を避けること、そして欲

求や必要を満たすことが重要だとわかる。 それに対し、人生に意味を感じるには、他人との 関係や、行動によって得られる結果が重要なようだ。 そのため、争いや不安、 ストレスなど を伴うことも多い」と記している。

幸福な人生と意味のある人生の違いについてもう少し考察してみよう。 二〇〇七年、 一三 二ヶ国の一四万人超を対象としたギャラップ調査が行われた。 その調査では、対象者に「あ なたは自分の今の人生についてどの程度、満足しているか」という定番の質問がなされ、満 足度を までの数字で評価するよう指示されるのだが、同時に、 最悪)から一〇(最高) もう一つ「あなたは自分の人生に重要な目的や意味があると感じているか」という質問もな される。

その調査でも、自分の人生への満足度が高かった国は他の調査とほぼ同じだった。 ノルウ ェー、オーストラリア、カナダなどだ。 裕福で安全で平和で、福祉が充実している国である。 人生への満足度と、その国の一人当たりのGDPとの間に強い相関関係があったのもほかの 調査と同じである。

一方、自分の人生を最も意味あるものと評価したのは、シエラレオネ、トーゴ、セネガル、 エクアドル、ラオス、チャド、アンゴラ、 キューバ、クウェート、 アラブ首長国連邦などの 国々だった。こうした国々が裕福で安全で平和かと言えば、必ずしもそうではないだろう。 その国のGDPと、国民が自分の人生に感じる意味の大きさの間には、負の相関関係があっ

第一章 苦しみ

だ。

国民が自分の人生に感じる意味の大きさの間には負の相関関係があ

た。貧しい国の人ほど、自分の人生には重要な目的や意味があると答える傾向が見られたの

この結果をどう説明すべきだろうか。この調査では対象者に「あなたの日常生活にとって 宗教は重要か」という質問もしている。 それでわかったのは、信心深さと、人生に感じる意 味の大きさの間に相関関係があるらしいということだ。 宗教は貧困とも相関関係があるので 間接的に貧困と人生の意味の間にも相関関係があることになる。

[8]

また、貧困と人生の意味の間には直接の関係も見られる。 こうした調査結果に関して、 ア ダム・オルターは「おそらく貧困によって短期的な幸福は奪われてしまうので、子供、友人、 そして神との間の長期的な関係に目を向けざるを得ないのだろう。その関係は、時間が経つ うちに重要な意味を持つようになる可能性がある」と言っている。そもそも裕福で安全な暮 らしをしていれば、大きな困難に直面せず、回避できる可能性が高いとも言える。あとの章 でも触れる通り、困難と人生の意味との間に関係があるのだとすれば、裕福な国の人々の多 くが幸福に暮らしながらも、人生に重要な意味を感じずに生きていることの説明がつく。 すでに書いてきた通り、私は、人間とは結局快楽を求める存在であるというような単純な 意見には賛成しないが、 快楽が人間に大きな影響を与えることだけは、これまでの調査結果 からも明らかである。 快楽のみが重要とは言わないが、 快楽がまったく重要でないとは決し て言えない。ところで読者はノルウェーとチャドならどちらに住みたいと思うだろうか。 カ ナダとシエラレオネではどうか。この問いへの唯一の正しい答えはない。どちらを選ぶかで、

55

その人が、人生において幸福と意味のどちらを重要視しているかはわかるかもしれない。私 自身は幸福を重要視していることになる。ただ、現在チャドやシエラレオネに暮らしている 人も含め、ほとんどの人は私と同じではないかと思う。

ただ、これですべてを説明できると言いたいわけではない。 すでに書いた通り、バウマイ スターの調査でも、幸福と人生の意味を同時に感じている人は多い。一方を感じていれば、 もう一方を感じていることが多いのだ。裕福な国の人の多くが意味のない人生を送っている というわけでもない。たとえば、日本やフランスは裕福な国だが、調査では約三分の二の人 たちが、自分は幸福でしかも意味ある人生を送っていると答えている。 このデータは無視で きないだろう。

この章の最後に一つ、私の体験を話しておこう。 その時、私は映画館にいて「アベンジャ ーズ/エンドゲーム」の上映が始まるのを待っていた。 映画の前に銀行のコマーシャルが流 れたのだが、コマーシャルの中ではほとんど銀行については触れられない。ただ、美しい映 像が流れる中、ナレーターが話をするだけだ。 私はナレーターが発したある言葉が気になり、 それが何に由来するのかを調べてみた(文学作品の引用のように感じたのだ。 広告業界の人 間が考えそうな言葉には聞こえなかった)。 そして、それがイギリスの哲学者で、禅に関する 文献の著者としても知られるアラン・ワッツの言葉だとわかった。

ワッツは「どんなことでも自由に、しかも完璧な鮮明さで想像できる能力が自分にあった

98

第一章 苦しみ

う。

しかも完璧な鮮明さで想像できる能力が自分にあった

ら、と想像してみよう」と呼びかける。そういう能力があれば、たとえば、一晩のうちに七 五年もの時間が経過する夢を見ることも可能である。その夢の中であなたなら何をするだろ うか。夢なので望みは何でもかなう。 どのような快楽も得ることができる。 快楽主義者にと っては最高のパーティーだろう。

そういう夢を毎晩毎晩見続けたとしたら、 あなたはどう思うだろうか。ワッツは次のよう に言っている。

あなたはきっと「もういいから、自分の思い通りにならない夢を見たい」と思うだろ う。 「先が読めない、思いがけないことが起きる夢がいい」と思うのだ。

先行きが不透明で、何が起きるかをあらかじめ知ることはできない。 常にギャンブルのよ うな状態に置かれ、失敗して何もかも失う危険もある。そういう夢を望むのである。目の前 に障害が立ちはだかり、乗り越えられないこともあり得る。そういう夢だ。ワッツはこう言

つまり、あなたは目覚めている時の人生と同じような夢を見たいと望むわけだ。

あなたは今、どのような人生を送っているだろうか。困難、苦しみに満ちた人生だろうか。

もしそうだとして、 それを最高の人生と思えるだろうか。おそらくそうは思えないはずだ。

しかし、ワッツの言う通り、何もかもが思い通りの夢の世界に生きたいとも思わないだろう。

第二章

無害なマゾヒズム



第二章 無害なマゾヒズム

あなたが最後に叫んだのはいつだろうか。私は今から数ヶ月前だ。あれはムンバイのホテ ルの部屋だった。早朝にパッキングをしていて、私は壁のコンセントに差した電源アダプタ を抜こうとした。それはホテルから借りたものだったのだが、不格好で金属の端子が変な 場所についていた。きっと私の触り方がよくなかったのだろう。気づいたら、部屋の床に仰 向けに倒れていた。 しばらくは息もできず、身体が震えていた。あとで詳しく書くが、たと 普通の人でも、電気ショックが弱いものであれば倒錯した快感を得ることはある。ただ私 が受けた電気ショックは弱いものではなかった。 ほんの一瞬の出来事ではあったが、 電気シ ョックが拷問に使えるわけが私にはよくわかった。

私たちは痛い目にあった時には叫ぶ。 しかし、痛みとは正反対の原因―大きな喜び、嬉し い驚き、強い興奮などによって叫ぶこともある。六〇年代のビートルズの映像を見たことが あるだろうか。彼らが登場しただけで、女性ファンたちは一斉に金切り声をあげる。これは 明らかに喜びの叫びである。

人間は良い理由でも、悪い理由でも泣く。 人生最悪の日に泣くこともあれば、人生最高の 日に泣くこともある。結婚式でも葬儀でも、嬉しい勝利でも、悔しい敗北でも泣く。 私には 普段「強い男」を自負している友人がいるのだが、その友人も、ある企業がオリンピック向 けに作った感傷的なコマーシャルを見て心を動かされて泣いた。 母と子の絆を描いたコマー シャルだ(巻末にリンクがあるので見てみてほしい)。私も彼の隣で同じコマーシャルを見て

泣いていたが、なぜ泣いたのか、その理由を正確に言葉で説明するのは難しい。

[-]

14

泣く、というのは不思議な動作である。私は「絵画と涙 (Pictures and Tears 未邦訳)」と いう本が好きだ。著者は美術批評家のジェームズ・エルキンスで、人を泣かせる絵画につい て書かれている。 絵画には、たとえば、 子供の死など、現実に遭遇すれば泣いてしまうよう な酷い出来事が描かれることがある。見ると辛い連想をする絵画もある。 エルキンスは、あ イギリス人の教授から話を聞いた。その教授の妻は不倫をしたことがあった。妻は最近、 ベッドの絵を描いた。誰もいない、乱れたベッドだ。ある日、家に一人でいた教授は絵を眺 め、それが何を意味するのかを考えているうちに泣き始めた。 一方、人は、絵があまりに美 しくて泣いてしまうこともある。これは、肯定的な情動反応である。 人間の創造物の素晴ら に感動して泣いているわけだ。

人間は一見して矛盾した反応をすることがある。 気をつけて見ていれば、頻繁にそういう ことがあるとわかるだろう。 私たちは普通、おかしい時に笑うが、不安になって、あるいは 困惑して笑うこともある。 微笑むのは普通、嬉しい時だが、怒った時に微笑むこともある。 微笑みは喜びに結びつけられる表情である。しかし、被験者に映画の悲しいシーンー「マグ ノリアの花たち」で、一人の女性が自身の成人した娘の葬儀で話をするシーンを見せ、そ れについて話してもらうという実験では、なんと約半数の被験者が微笑みながら話をした のだ。オルガスムに達した時、人はどういう顔をするだろうか。 それは苦悶の表情に似てい るのではないか。渋面と言われるような険しい表情のはずだ。 オルガスムに達した人の顔写 真を見せてどういう表情かを答えさせる実験が行われたこともあるが、被験者の二五パーセ

22

第二章 無害なマゾヒズム

[10]

ントがそれを苦悶の表情だと答えたという。

総じて言えば、極端な表情ほど意味が読み取りづらい。サイエンス誌に載ったある論文で は、巨額の宝くじに当たったばかりの人の表情と、三歳の子供が車に轢かれるのを見た人の 表情を何も言わずに見せられると、どちらがどちらの表情かがわからない、という話が紹介 された。同じように、大きなスポーツの試合では、勝者の表情と敗者の表情がほぼ同じにな るという話もある。見比べるのではなく、一方の表情だけを見せられて、勝者と敗者のどち らかを当てろと言われても答えるのが難しいということだ(面白いのは、顔の表情だけでな 全身の姿勢まで見れば、どちらが勝者でどちらが敗者かを簡単に答えられるということだ。 それぞれがどういう姿勢を取りそうかは誰もが知っているため、見分けが難しいことはない)。 人は幼い乳児に対してどういう反応をするだろうか。フィリピンのタガログ語には、人が かわいらしく弱いものに対して抱く衝動を表す 「ギギル (gigil)」という言葉がある。これは、 ぎゅっと抱きしめたり、優しくつねったりしたくなる衝動である。私たちはかわいらしい赤 ん坊を目にした時、かじりつきたくなることがある。 「食べてしまいたい」という人もいる。 友人があなたに一歳になる赤ん坊を見せてきたとしたらどうだろうか。 その子に手を伸ばし、 足を握ったりするだろう。 そして、「ああ、 かわいい、 食べてしまいたい」と言うのではない だろうか。それを聞いてもあなたの頭がおかしくなったと思う人はまずいない。もちろん、

[6]

当の赤ん坊は何とも思わない。 オリアナ・アラゴンらの調査では、次のような文に、ほぼす 33 べての人が同意をしたという。

かわいい赤ん坊を抱いていると、ぷっくりとした脚を握りつぶしたくなる。

かわいい赤ん坊を見ると、ほっぺをつねりたくなる。

とてもかわいいものを見ると、思わず拳を握りしめてしまう。

かわいい子供を見るとつい歯を食いしばりながら「食べてしまいたいねえ」 などと言 ってしまう。

アラゴンらは、こうした不思議な反応について、何か対象は赤ん坊でも、ビートルズで も、絵画でもいいーに対する感情があまりにも強くなりすぎた時に起きるものではないか、 と主張している。強すぎる感情は鎮める必要がある。だから、その感情を相殺するような、 一見、矛盾した反応をするのではないか、というのだ。 燃え盛る火が制御不能になる前に水 をかけるようなものである。 オルガスムに達した時の表情について調べた研究者も同様の主 張をしている。 これは、あまりにも強すぎる感覚刺激を抑制するための反応だというのだ。

こうした補償作用プラスの感情を相殺するマイナスの反応、あるいはその逆は、実は 様々な場面で起きている。日常生活での私たちの反応の中に、これに当てはまるものが意外 にも多いのだ。一日のうちには嬉しいこと、嫌なことの両方があるのが普通だ。いつ良い体 験をし、いつ良くない体験をするか、ある程度までは自分でコントロールできる―いつ友人 出かけるか、いつ猫のトイレを掃除するかなどは自分で決めることができるだろう。人は、

第二章 無害なマゾヒズム

マゾヒズムの語源

[%]

[1]

良いことと良くないことを具体的にどのようにコントロールしているのか、それを知るため の調査が行われたことがある。二万八〇〇〇人の被験者に一ヶ月間、スマートフォンのアプ リを使って自分の行動と気分を記録してもらったのだ。研究者はその結果、人々の行動の選 択には「快楽柔軟性原理」 と呼ぶべき法則があることを発見した。気分が良くない時、人は、 スポーツなど気分が良くなることをしようとする。反対に気分が良い時は、しなくてはなら ないが決して気分が良くはないこと、たとえば宿題などをしようとするという。 つまり、良 いことと良くないことのバランスを取ろうとするということだ。

「マゾヒズム」という言葉は、精神科医のリヒャルト・フォン・クラフト=エビングが一九

世紀末に、同時代の作家であるレオポルト・フォン・ザッハー=マゾッホの名からとって作 った造語である。ザッハー=マゾッホは「毛皮を着たヴィーナス (種村季弘訳、河出書房新 社、2004年)』という小説を書いた。この小説では、一人の男性が強い女性に自分を奴 隷にするよう頼むのだが、女性は彼を捨て、別の男性の奴隷になってしまう。 クラフト=エ ビングは、「マゾヒズム」をある種の異常性愛を指す言葉として使った。 この異常性愛の核心 は「完全に無条件に一人の異性の意のままになること、主人となった人に辱められ、虐待さ れること」である。

[2]

マゾヒズムという言葉には今も性的な意味合いは残っているが、すぐにもっと広い意味で も使われるようになった。 フロイトは一九二四年に発表した「マゾヒズムの経済論的問題」 という論文で、性的なマゾヒズムについて書いているが、同時に道徳的マゾヒズムについて も書いている。 これは、罪の意識を和らげるためにあえて苦しみを求めるような心理を指す 詳しくは後述する。 また近年には、心理学者のポール・ロジンが「無害なマゾヒズム」と いう言葉を作った。 これはやはり、 何らかの痛みや苦しみを自ら求める心理を指すが、その 痛みや苦しみに性的な意味はほぼない。

無害なマゾヒズムが何であるかだけでなく、何で「ないか」も重要だ。たとえば、人生に おいてあえて困難な選択をすることは無害なマゾヒズムとは言えないだろう。子供を産むの は大変な仕事だが、それを選ぶことは無害なマゾヒズムとは言えないということだ。 身体に 傷を負い、ひどい痛みを感じることになるような行動を取るのは、無害なマゾヒズムではな いだろう―傷を負えば、それはもはや「無害」ではないからだ。フィリピンで一部の信心深 い人たちがやるように、イースターに自分自身を十字架にかけるのも、無害なマゾヒズムで はない。サウナに入ることは、無害なマゾヒズムの好例とされやすい。辛い思いをするが、 心地よさも味わうからだ。だが、サウナは気をつけないと行き過ぎになる。二〇一〇年の世 界サウナ大会では、決勝に進んだ二人が一一〇度の中で六分間過ごして気を失い、火傷など の外傷を負った。二人のうち一人は後に死亡し、もう一人も病院で昏睡状態に陥り、六週間 目を覚まさなかった。目を覚ましてからも体調は悪かった。 ここまでいくと、もはや無害

第二章 無害なマゾヒズム

なマゾヒズムではないだろう。

苦痛は相対的なもの

通常は苦しい、あるいは不快とされるが害はない、そういうことをあえて求めるのが、無 害なマゾヒズムである。腐っているとわかっている食べ物のにおいをあえて嗅ごうとしたこ とのある人はいるはずだ。 痛む歯にそっと舌をあててみる、捻挫した足首をあえて指で押す、 なども同様だ。怖い映画や悲しい映画を見ることもある。とても辛い食べ物を食べることも、 とても熱い風呂に入ることもある。 痛いけれども害はないという程度の電気ショックを被験 者に与えて反応を見る、という実験は心理学の分野では繰り返し行われている。 面白いのは、 多額の報酬を支払わなくても被験者になる人は大勢いるということだ。そして、中には、特 に若者、若い男性に多いが、好んで電気ショックを受けたがる人もいる。私がムンバイで体 験した電気ショックはさすがに強すぎたが、弱い痛みならあえて求める人がいる。

この章の冒頭でした話に戻ろう。ビートルズが登場したのを見て金切り声をあげる人が、 結婚式で泣く人がいる。こうした例からわかるのは、喜びと苦しみ、嬉しさと悲しさは密接 に結びついているということだ。それは古くから言われていることだ。プラトンによれば、ソ クラテスは痛む脚をさすりながら「人がこれを喜びと呼ぶのは不思議なことだ。それは面白 97 いことに、正反対のはずの苦しみと密接に関わっている一方を求め、得たと思えば、ほ

[2]

ぼ間違いなくもう一方も得ることになるのだ」と言ったという。今では、心理学者の多くが 「相反過程理論」を支持している。私たちの心には、常にバランスを取ろうとする傾向があり (これを「ホメオスタシス」と呼ぶ)、とても嬉しい時には、バランスを取るために反対の悲 しみの感情が、逆にとても悲しい時には反対の喜びの感情が起きるという理論だ。 スカイダ イビングをすると大きな恐怖を味わう分、 成功した時の安堵感や達成感が大きくなるのも、 バランスを取ろうとする心の動きのせいだということだ。

実のところ、どのような体験も、その意味や価値は相対的なものだ。 「調子はどう?」とい う問いがあるが、絶対的な調子などというものがあるわけではない。同じ状況であっても、 直前の状況との比較によって調子が良く感じられることもあれば、悪く感じられることもあ るだろう。同じ経験が繰り返されれば、もはやそれは経験ではなくなる。人間は同じことが 繰り返されると慣れてしまうからだ。料理のにおいも、プールの水の冷たさも、エアコンの ブーンという音も、しばらく続けば、意識から消える。

比較は物を見る時にも重要になる。試しに、いったんこの本を読むのをやめて、何かを一 ○秒間見つめてみてほしい。 この本の表紙でも、ノートパソコンでも、タバコでも、そばで 寝ている犬でも何でもいい。目の前の物が止まったまま動かないように見えたとしたら、そ れは錯覚である。いや、物自体は確かに動いていないのだが、眼球の方が絶えず止まること なく細かく動き続けているからだ(この動きをマイクロサッケードという)。つまり、本来は 世界が細かく動いて見えるはずなのだ。眼球の動きを追跡する機械を使うと、眼球の動きに

第二章 無害なマゾヒズム

[m]

連動して動く画像を作ることできる。つまり、その画像は常に網膜上の同じ位置に固定され ることになる。その画像を見れば、人生ではじめて、眼球の運動に影響されない完全に静 止した世界を見る、という体験ができる。それは果たしてどのような世界だろうか。何も ない世界である。 世界は文字通り、目の前から消えてしまう。変化がなければ人間は何も体 験できないのである。

人間は絶対値ではなく差に反応する。 何かが快いと感じるのは、そのものの持つ特性のお かげではなく、直近の体験との対比のおかげだ。ある神経科学者は「脳は常に相対評価をす る。絶え間なく、現在と直近の過去との比較をしているのだ。 幸福の鍵はおそらく不幸にあ …………寒さがあってはじめて暖かさを感じる。空腹があるから満腹がありがたく思える。絶 望の時期があるからこそ、驚くほどの歓喜があるのだ」と言っている。

話が漠然としていてわかりにくいかもしれないので、例をあげよう。私の同僚、ロブ・ラ トリッジが協力者とともに行った研究だ。彼らは被験者に対し、模擬的な金融投資を行うよ う指示した。投資の中には安全なものもあれば、リスクの大きいものもあるが、どれを選ぶ かは被験者が決めることができる。 投資の結果、どのくらい得をしたか、あるいは損をした かはすぐに知らされる。いくつかの選択をしてもらった後、被験者には「今の気分は?」と 尋ねる。それでわかったのは、被験者の幸福度は、儲けた金額には必ずしも比例しない、と いうことだった。 幸福度は、期待に比べて結果がどうだったかで決まる。喜びも苦しみも、

少なくとも部分的には相対的なものなのである。

99

(2)

無害なマゾヒズムには、後の快い体験を際立たせ、より大きな喜びを味わうために、先に わざわざ苦痛を味わうということも含まれる。苦痛を味わったとしても、解放されたあとの 喜びが十分に大きければ、苦痛は帳消しになる。それを見越して計画的に苦痛を味わう人が いるのだ。たとえば、短時間だけとても熱い風呂にわざわざ入る人だ。 その直後にちょうど 良い温度の風呂に移れば、その風呂に普通に入った場合よりも気持ち良さが増す。 冷たいビ ールを飲んだ時の喜びを増すため、その前にとてつもなく辛いカレーを食べる人もいる。

比較対象は直近の体験だけではない。もっと前の過去との比較によって喜びが増すことも ある。また、ラトリッジの研究のように、期待との差が大きいかどうかが重要な場合もある。 シリ・レクネスらは、「快楽苦痛」と呼ばれる現象に関する実験を行い、その成果を発表して いる。実験では、被験者を脳スキャナーに入れ、その状態で熱に触れてもらう。熱の温度は、 低い、高い、中間の三段階だ。熱に触れさせる前には、必ず、温度が三段階のうちどれかを 知らせるのだが、正しく知らせる場合と、わざと間違ったことを知らせる場合とがあった。 それでわかったのは、中間の温度でも通常は苦痛に感じるが、事前に「温度が高い」と知ら された上で中間の温度に触れた時には苦痛に感じないということだ。むしろ快いと感じるよ うだった。

単に言葉が混乱しているだけではないか、と思う人もいるかもしれない。 中間の温度に触 れた体験を言葉で「快い」と表現したとしても、それは単に「思ったよりは」快いという意 味でしかない可能性もある。 被験者に脳スキャナーに入ってもらった意味はここにある。 苦

100

第二章 無害なマゾヒズム

(

痛なはずの温度に触れて被験者が「快い」と表現した時には、脳内の報酬や価値に関係する 部位(内側眼窩前頭前皮質と腹側正中前頭前皮質)が活性化しており、また、苦痛や不安に 関係する部位(島皮質と背側前帯状皮質)はさほど活性化していないとわかった。 この結果 から見ると、被験者は本当に快いと感じていたと考えられる。

「とても苦痛なはず」と思っていたことが、さほどでもなかった場合、予測との対比によっ

むしろ快いと感じられる場合があるということだ。もちろん、当たり前だが、苦痛があま りに強ければ、この現象は起きない。 手の甲にバーナーの火をあてられると思っていたら、 火のついた葉巻の先をあてられた、という場合はどうだろう。 確かに予測より温度は低いか もしれないが、快いはずはない。程度は幾分軽いにせよ、火傷することに違いはないからだ。 凍るほど冷たい水に片手を浸すなどの苦痛を味わうと、そのあとの体験がより快く感じら れる、という実験結果も得られている。たとえば、チョコレートを食べると普段より美味し く感じられるという。つまり、ケーキを食べる時により美味しくしたいと思えば、食べる前

に何か苦痛を味わえばいいことになる。この実験は少々奇妙だが、基本となる考えはごく普 通である。空腹な時ほど食事が美味しいことは誰もが知っている。長距離を走ったあとにソ ファに横になると普段よりも心地よいだろう。 歯医者の治療が終わったあとは、人生がいつ もより素晴らしいものに思える。

101

終わりよければ......

人が時にわざわざ自ら苦痛を味わうことを選ぶ理由を対比で説明してみた。 こんな古いジ ョークがある。ある男が壁に頭を打ちつけているので、なぜそんなことをするのかと尋ねた ら 「やめたら楽になるでしょう」という答えが返ってきた。

私はケベックに住んでいた子供時代、よく雪かきをしたのを思い出す。 よく覚えているの は、それは私にとって辛いこと、苦しいことではなかったということだ(子供だったから、 と言えばそれまでだが)。顔の露出している部分は雪焼けをし、雪と氷がブーツに入り込み、 中で溶けていたのは確かだ。しかし、終わるといつも母がココアを出してくれたし、その後 はすぐに温かい風呂に入れた。 至福の時である。 以前、 友人がイギリスの田舎でハイキング をした時の話を聞いたことがある。 途中で道に迷い、 友人は仲間たちとともに何時間もさま よい歩くことになった。 十分な食料もなく、徐々にあたりは暗くなり、心細くなってくる ......そんな時、一行は林道を見つけ、そこを歩いて行くとある街に出た。 パブがあったので、 暗い中で座り、ビールやフィッシュ&チップスを頼み、立て続けにタバコを吸って談笑した。 その話をする友人の目は輝いていた前に苦しみがあったことで、その体験は極めて幸福な ものになったのだ。

そのあとの幸福感のためにあえて苦しい体験をする、というのは有効なテクニックではあ るが、必ずうまくいくわけではない。大事なのはバランスである。熱い物に触れてしまった

102

第二章 無害なマゾヒズム

あとに冷たい水に手を浸ければ、心地よい安堵感が得られるかもしれないが、熱した鍋に素 手で触れるのはやりすぎだ。 本当にやめた時に楽になるからという理由で頭を壁に打ちつけ る人はいないし、治療のあとの開放感を味わいたいから歯医者に行くという人もいないだろ う。七歳の頃の私は、雪かきのあとに幸福感を味わってはいたけれど、もし私が「雪かきの あとの幸福感を味わいたいから、雪かきをさせてほしい」と吹雪の中、両親に訴えたとした ら、両親は私をセラピストのところに連れて行っただろう。

苦痛から喜びを得られる状況はそう多くはない。それは当然のことだ。ベンサムやダーウ ィンも言っている通り、痛みを経験すれば、人間は普通、その原因になった行動を控えるよ うになるはずだ。 熱い物に触って痛みを感じるのは、熱が身体に損傷を与え得るからだ。 そ れは生存や、ひいては繁殖にも悪影響をおよぼす。 痛みがあるおかげで私たちはすぐに手を 引っ込めるし、大声をあげて洗面所に向かい、手を冷水に浸けるのだ。 火傷した指を見つめ ながら、また同じようなことがあったらと想像して身がすくむこともある... 次以降、鍋を

扱う際は必要以上に気をつけたりもするだろう。もし痛みを無効化できたとしたら後の体 験との対比によって毎回、苦痛な体験を喜びに変えてしまえるとしたら痛みは果たすべき 役割を果たせなくなるだろう。 確かにそれでしばらくは楽しく暮らせるかもしれないが、長 期的には人生はひどいものになるはずだ。別の言い方をすれば、もし痛みを体験することが 喜びに必ずつながるのだとしたら、身体を傷つけるのは結局、喜ばしいことだと思うように なってしまうだろう。そうなると当然、日々、様々な方法で自分の身体を傷つけるようにな

る。そんなことをしていれば思春期を迎える前にほぼ間違いなく死んでしまう。

ない。

同じことは身体的な痛みだけでなく、精神的な苦痛にも言える。 仮にあなたが屈辱や孤独、 後悔、罪の意識などを体験したとしよう。 その体験をすれば、以降、あなたは、同様の結果 が予測される行動を避けるようになるはずだ。 苦痛の体験があなたを導いていることになる (これを言うと気分が悪くなるからやめておこう、など)。 苦痛のおかげで教訓を得られるわ けだ(こんなに辛い思いをするのなら、 二度と同じことはしない、と思う)。もし、それと逆 の反応をする人がいたとしたらどうだろう愛する人が亡くなる、 自分が社会から排除され る、破滅が近いことを知ってとてつもない不安を感じる、といった体験が喜びになるような 人がいたらその人は自ら苦痛を招くような行動を取り、早いうちに人生は破滅するに違い

無害なマゾヒズムが成り立つには、ある条件が満たされなくてはならないということだ。 まず苦痛の持続時間が比較的短いということ。苦痛が短時間のうちに薄れて消えなくては、 後の体験と対比する余地もなくなる。また、苦痛によって受けるダメージが深刻なものであ ってはならない。この二つの条件が満たされれば、後の体験との対比により喜びが得られる 可能性がある。これで無害なマゾヒズムの謎の一端は解き明かせたのではないかと思う。 わ ざわざ痛いほど熱い風呂に浸かる人や、とてつもなく辛い物を食べる人たちがなぜそんなこ とをするのか、その理由はこれである程度、説明できただろう。

人間には奇妙な癖がある。体験の解釈のしかたに癖があるのだ。前章で言及したダニエ

104

第二章 無害なマゾヒズム

ル・カーネマンらによる幸福についての研究でもそれが証明されている。たとえば、静かに 音楽に耳を傾けている人がいたとする。 音楽は素晴らしく、その人は至福の時を過ごしてい た。だが、機材に問題が起きて、最後の三〇秒間はひどい雑音を聴くことになってしまった。 そうなると、聴いていた人はその時の体験すべてが台無しになったと感じるだろう。大半の 時間は素晴らしい音楽を聴いていたにもかかわらずだ。 一時間、これ以上はないというほど 最高の時間を過ごしていたとしても、最後の三〇秒がだめならば、その体験はもはや全体が 最悪のものに成り果てる。 九九パーセントの時間が最高でも、最後の一パーセントが悪いだ けですべてが悪いことになる。人間とはそういうものだ。素晴らしい音楽はすべて忘れ、最 後の雑音だけをずっと覚えていることになる。

これが反対だったとしたらどうか。 最初の三〇秒間が酷い雑音で、その後の五九分三〇秒 は素晴らしい音楽が聴けたとしたら。 この場合は、雑音よりも素晴らしい音楽の方が記憶に 残り、良い体験だったということになるだろう。同様にパーティーなども、大半が楽しくて 最後に酷いことが起きるよりも、最初に酷いことがあってもその後の大半の時間が楽しい方 がはるかに良い体験に感じる。良いことと悪いことの割合でその体験の良し悪しが決まるわ けではない。むしろ体験の良し悪しを決める上で重要なのは「終わり方」である。

凍るほど冷たい水に手を浸けなくてはならないとしたら、どちらの浸け方を選ぶかを尋ね る、という実験が行われたことがある。これはつまり、どちらが辛くないと思うかを尋ねた ことになる。選択肢は次の二つだ。

105

A. 冷たい水に六○秒間手を浸ける。

B. 冷たい水に六〇秒間手を浸けたあと、それより少し温度の高い(とはいえまだ冷たい) 水に三〇秒間手を手を浸ける。

さて、どちらを選ぶのが合理的だろうか。もちろんAだ。 Aの方が苦痛が少ないからだ。 しかし、実際にはBを選ぶ人が多い。 Bの方が終わり方が良いためだと思われる。 これがい かに奇妙かは、歯医者に行くことを例に考えてみればわかる(カーネマンは、より苦痛が大 きいと思われる大腸内視鏡検査を受ける人たちを対象に調査を行っている)。 仰向けに寝か され、口を大きく開けて、耐え難いほど苦痛な治療を三〇分も受けたとしよう。思わず指に 力が入って椅子に食い込み、汗が吹き出てくるような治療だ。そして歯科医は「さあ、終わ りましたよ」と言う。 その時に「ちょっと待ってください。このままだと辛い記憶ばかりが 残ります。 五分でいいので軽い痛みを与えてもらえますか」などと頼む人がいるだろうか。 わかってもらえたと思う。だが、経験の記憶と、経験そのものの間に齟齬が生じる場合が あるのは確かだ。実際には苦痛が増えているのに、むしろ減ったように記憶されることがあ るのだ。

先に幸福があってあとで苦痛、 よりも、先に苦痛があって後で幸福、 の方が良い思い出に なる。 幸福の量、苦痛の量がたとえ同じでも、苦痛が先で幸福があとの方が、 体験全体が良

106

第二章 無害なマゾヒズム

かったように感じられる。私の雪かき体験も、先に温かい風呂に入って、そのあとに雪かき、 という順序だったら、まったく良い思い出にはならなかっただろう。

だが、ここまで読んで、反論したくなっている読者もいるのではないだろうか。 すでに書 いた通り、ここで言う苦痛はあまり強いものであってはいけない。嫌ではあるが、すごく強 い苦痛というわけではないのだ。時には、後に良いことがあるから、と自分から進んでその 苦痛に耐えることもあるだろう。たとえば、 ほしい物が買える、という喜びのために辛い仕 事をしてお金を稼ぐ、という場合がそうだ。 行動経済学者のジョージ・エインズリーは「良 くないことをするのは、良いことの価値を蘇らせるための投資だ」と言っている。

いや、自分にはそれは当てはまらない、という読者もいるだろう。「苦痛のあとの幸福」の うちの「苦痛」の部分を楽しむ人も現実に存在するからだ。 とてつもなく辛いカレーを好ん で食べる人もいるし、凍るほど冷たい水にわざわざ飛び込んで、その時の衝撃を楽しむ人も いる。アデルの「サムワン・ライク・ユー」の悲しさが好きだ、という人もいる。そういう 人たちにとって苦痛は払うべき代償などではなく、それ自体が価値を持つものだ。

これには「予期」が関係しているかもしれない。 客観的には苦痛な熱いサウナの中にいる 時、すでにあとで冷たいフィンランドの湖に飛び込む時の感動を予期していて、それが嬉し い、ということもあり得る。 「苦痛のあとの幸福」が良いのは「幸福のあとの苦痛」にはな い利点だ)、苦痛の最中に、未来に報酬として得られる幸福について考えて楽しめる、という

(

107

ことだ。

あとでもまた詳しく触れるが、復讐ものの映画なども良い例としてあげられるだろう。た とえば「ジョン・ウィック」という映画だ。はじめのうち主人公のジョン・ウィックは平穏 な状態にいることが多い (亡き妻が遺した子犬のデイジーとともに、悲しみに暮れながらも 平穏な生活をしている)。しかし、ある悪者の手によってすべてが打ち砕かれてしまう (ロシ アの犯罪組織に属するグループが家に強盗に入り、 ジョン自身も殴られて意識を失い、犬は 殺されてしまう)。ジョンは強盗に入った連中への復讐を誓う (凄腕の殺し屋として伝説と なっていたジョンは引退していたのだが、この事件を機に裏社会に戻る。復讐に躍起になる あまり、ジョンは間もなく、とてつもない混乱と破壊を引き起こしてしまう)。 デイジーが殺 されるのを見るのはとても辛いが、見る人は皆、これがどういう種類の映画か知っているの で、耐えやすいとは言える。 デイジーを殺した悪者たちは後にその悪事にふさわしい報いを 受けることになるのだ。 その時の興奮と感動で辛さは相殺される。

ただ、予期が理由のすべてではないと私は思う。 未来の幸福のための投資、という以外に もわざわざ苦痛を体験する理由はあるに違いない。たとえば、大義のために苦痛に耐える、 という行為には道徳的な満足感はあるかもしれない。あるいは、苦痛に耐えて鍛錬、練習を すれば、上達する喜び、あるいは目標を達成する喜びが得られることもある。そうしたこと についてはまた後の章で触れる。

108

第二章 無害なマゾヒズム

逃避としての苦痛

ここまでは「対比」に注目して話を進めてきた。だが注目すべきことは他にもある。たと えば、苦痛には、意識を集中させる力がある。 身体的な苦痛や、恐怖や嫌悪感といった精神 的な苦痛は当然、良くないものではあるが、人間の注意を引く力を持っているのは間違いな い。イギリスの文学者、 サミュエル・ジョンソンは「自分が確実に二週間以内に絞首刑にな ると知っていれば、注意は見事にそのことだけに集中することになるだろう」と言っている。 ドイツの比較文学研究者、ヴィンフリート・メニングハウスらは近年の論説で、ある種の 芸術の醜悪さ―たとえば、 フランシス・ベーコンやルシアン・フロイドのグロテスクさ は、 不快な衝撃を通じて人間の注意を引きつけるための試みの中で生じるものだと述べている。 それによって芸術作品を他から際立たせようとしているわけだ。 映画の中の暴力、時に衝撃 的なほどの暴力にも同様の意味があると考えられる。

(3)

良くない体験は人の注意を引きつける。そして、それによって得られる報酬もあるのだ。 無害なマゾヒズムについて研究する心理学者たちは、SMプレーのある女王様が放ったある 言葉を好んで引用する。 それは「ムチには、人をこの場に確実に存在させる偉大な力がある。 人はムチから目をそらすこともできないし、他の何についても考えられない」。 一三世紀の神 秘主義詩人、ルーミーもおそらく同意見だろう。 ルーミーはこう問いかける。「痛みが介入し た時、無関心はどこに行ってしまうのだろうか」(彼は「痛みを求めよ! 痛みを求めよ、と

[R]

109

もかく痛み、痛みだ!」とも書いている)。それこそが苦痛の魅力だ。 苦痛は、あなたを意識 から引き離し、不安から解放してくれる。 苦痛によってあなたは頭から外に出られるのだ。 突然の鋭い痛みは、この一点でその正反対のものオルガスムだーに似ているとも言える。

確かに、苦痛が一時的に自己を消し去ることがある、と言われることはある。少々恐ろし くもあるバカバカしくもあるかもしれないが、それが具体的にどういう意味なのかを考 えるために、いわゆるBDSM 緊縛調教、 サド、 マゾ)の苦痛を例に考えてみよう。

アメリカの社会心理学者、ロイ・バウマイスターは、人が性的なマゾヒズムにとらえられ ると「象徴的、図式的、選択的主体としての自己の意識は消え去り、単なる物理的な身体と いう低レベルな自己認識に取って代わられる」と言う。性的なマゾヒズムは、過激な運動や 泥酔と同じカテゴリーに入るとバウマイスターは考えたのだ。

そもそもなぜ人は自己から逃れたいなどと思うのか。バウマイスターも指摘しているが、 自己認識は重荷になるのだ。私たちは日々の生活であれこれ決断を下さねばならない。決断 には責任が生じる。その決断により他人を失望させることも多い。 人は世間にはある程度、 良い顔をしなくてはならない。そのためには自分の欲望をうまく抑える必要があるし、失望 や罪悪感や羞恥心にもうまく対処する必要がある。 過去の記憶に囚われている人もいれば、 未来への不安に押し潰されそうな人、現在の生活に悩みが多くて困り果てている人もいる。 頭の中で同じような独白、多くは愚痴っぽい独白を繰り返してしまうという人も多いだろう。 長年ずっとその状態になっている人もいるはずだ。 自分が嫌になってしまうというのは、多

110

第二章 無害なマゾヒズム

くの場合、自分の身体が嫌になってしまうのではなく(もちろん、そういうこともあるだろ うが)、自分の意識が嫌になるのだ、ということはすぐにわかるだろう。よくある別れの台詞 「悪いのは君じゃない、僕だ」の本当の意味がこれで理解できる。 相手そのものが嫌になった というより、相手と関わっている自分の意識が嫌になった、ということである。

激しい運動でも、難しいパズルでも、鞭打ちでも、何かに注意を奪われている時には、自 己認識がなくなる。 それを嬉しいと感じる人はいるかもしれない。その時、人は「ただ存在 する」という状態になるのだ。 瞑想の目的の一つはその状態に達することだとよく言われる。 しかし、不慣れな人が瞑想をしても逆の結果になることが多い。何の気晴らしもなしにただ 自分の頭の中に閉じこもっているのは惨めな体験かもしれない―そういう時には自分が自分 であるという意識がいらだたしいほど際立つだろう。私はブラジリアン柔術に挑戦してみた ことがあるが、あとから、私はその時、何も考えておらず自分というものがなくなっていた

な、と思った。 それはある種至福の時とも言えた。 ニューヘイヴンの路上で強盗に襲われた こともある。もちろんそんな体験はしないに越したことはないが、あとから、その時の私は 「ただ存在するだけ」になっていたと気づいた。あれこれ考えることがまったくなかったのだ。 どうしても自己認識をなくしたいと思った時、私なら瞑想はせずにポッドキャストを聴く そうすれば、自分の意思とは関係なく自動的に他人の声に注意を奪われるからだ。 頭の中か 自分というものが消える。 「内なる自分」を完全に停止させることができるのだ。

苦痛はこのポッドキャストと同じ役割を果たせる。苦痛はある意味で瞑想より良い。瞑想

111

で何も考えず、ただ存在する状態を維持するためには、強い意思の力と絶え間ない努力が必 要になるが、苦痛は意思や努力の代わりをしてくれる。 ポッドキャストが有効ならば、ムチ を試してみるのもいいかもしれない。もちろん、苦痛が常に良いものだとは私も思っていな い。 あまりにも強すぎる痛みは害になるだけだろう。 痛みをなくすための努力はどれも素晴 らしい。歯科治療を受ける時には私も必ず麻酔をしてもらう。 ただ、痛みに余計な思考を排 除する力があるのは確かで、人によって状況によって、良いことが悪いことを上回る場合が ある。

私がここで問題にしている、身体的苦痛や屈辱を人に与えること、人を隷属させることな どはもちろん、状況によっては、人間が他人になし得る中で最悪のことになる可能性が高い。 アメリカのエッセイスト、エレーヌ・スカリーは著書「苦痛の中の身体 (The Body in Pain 未邦訳)』の中で、拷問についてバウマイスターと同様のことを述べている。 やはり、それが 自己を消し去り、意識や意味を破壊するということを詳細に述べているのだ。しかし、スカ リーは非常に恐ろしい文脈の中でそれを論じている。

拷問とマゾヒズムの違いはどこにあるのだろうか。まず言えるのは、拷問の方が攻撃はよ 強く厳しいものになるということだ。 際限なく強くなり得る。だが、重要な違いはそこで はない。重要なのは、選択の自由の有無だ。拷問では安全は保証されない。苦痛を喜びにす るためには、本人が自分の意思で自己を消そうとしなくてはならない。 しかも、それが一時 のことで、攻撃が一定以上強くならないという制限も必要になる。 攻撃が本人の意思に反し

[13]

112

第二章 無害なマゾヒズム

て行われれば、それはただ残虐なだけで喜びにはなり得ない。

制御、制限が重要ということは忘れられがちだ。当時国防長官だったドナルド・ラムズフ ェルドは、グアンタナモ湾収容キャンプの勾留者に長時間立つことを強制したい、許可して ほしい、と言われ、自分も一日のうちのほとんどの時間を立って過ごしているので大丈夫だ ろうと返答した(スタンディングデスクを使って仕事をしていたのだ)。これがどれだけ酷 い話かわかるだろうか。その時期、アメリカ人兵士が拷問をしているという報道がなされた のを受け、クリストファー・ヒッチェンズをはじめとするジャーナリストたちは、水責めの 残酷さを身を以て知るため、自ら体験することにした。 この行動は純粋な好奇心と倫理観に かられたものだろう。まったく無意味とは思わない。だが、 このような実験では、当然のこ とながら本当の水責めがどのようなものか知ることはできない。確かに溺れそうになるのは 恐ろしいだろう。しかし、本当の水責めを受けている人は、いくら頼んでも水が止まらない かもしれないと思うから恐ろしいのだ。本当に危なくなる前に水を止めると事前に合意でき ていれば、真の恐ろしさを感じることはない。

BDSMは普通の欲求と異なるのか

私はBDSMをごく普通の欲望の発露のように扱ってしまっているかもしれない。果たし それは正しいのだろうか。

113

フロイトは、性的でないマゾヒズムは、普通の人の日常生活にも見られるものだと考えて いた。しかし、性的なマゾヒズムは精神疾患の兆候 (彼はそれを「倒錯」と表現した)であ り、マゾヒズムにふける人は、実は自身を対象にしたサディストであるとも考えた。その後 の精神分析学者たちは、マゾヒズムを犯罪やてんかん、少年愛、 死体性愛、 吸血鬼などに結 びつけている。 マゾヒズムに手を染める人たちの集団のことを「地獄の王国」などと呼ぶ学 者までいた。

マゾヒズムの実践者についての知識があれば助けになるだろうとは思うが、これまであま り良い研究は行われておらず、真偽の怪しいデータだけが数多く見つかる状況だ。 たとえば 「あなたは直近の過去一二ヶ月間に、BDSMを体験しましたか」という質問をする、という アンケート調査が行われたことがある。すると、女性の一・三パーセント、男性の二・二パ ーセントだけが「はい」と答えたという。これは非常に低い割合だ。だが、二〇一五年に実 施された性的妄想に関するアンケートでは、女性の六五パーセント、男性の五三パーセント が他人に性的に支配される妄想をしたことがあると答え、女性の四七パーセント、男性の六 ○パーセントが、他人を性的に支配する妄想をしたことがあると答えている。おそらく嗜好 には人によって幅があるだろう。妄想などまったくしない人もいれば、性行為中の言葉によ 攻撃を妄想する人、軽い拘束や、(合意の上での) 首絞め、スパンキング、髪の引っ張り合 いを妄想する人、地下牢やむち、火を使った攻撃を妄想する人まで実に様々なはずだ。

BDSMが本当に精神疾患の兆候なのだとしたら、BDSMを好む人は何か他の心理学的

[8]

114

第二章 無害なマゾヒズム

た。

問題も同時に抱えていそうなものだが、どうもそうではないようだ。実のところ、アンケー ト調査の回答者のうち、BDSM体験者のレベルは平均よりも低いくらいだった。 その人 たちは総じて外向的で、誠実で、幸福度が高く、当然のことながら新たな体験をすることに も積極的だった。良くない面があるとすれば、BDSM体験者は未体験者に比べると自己愛 がやや強すぎ、やや同調性が低い傾向にあるというくらいだろう。

穏やかなBDSMがどういうものなのか、実際に体験したことがない読者は想像してみて ほしい。それにはたとえば「フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ (池田真紀子訳、早川書 房、2015年)』などの小説が参考になるだろう。 これは、若く美しく純真な学生、アナス タシア・スティールと、こちらも若く美しいが、純真ではない大富豪の男性、クリスチャン・ グレイとの関係を描いた小説だ。 グレイはアナをBDSMの世界に誘う。 そして、小説の中 の表現を借りれば「共にクリスチャンの暗い過去を探索し、重大な秘密を暴き、湯気の立ち 込めるようなセックスをする」わけだ。 これは人気のある小説で、二〇一〇年のベストセラ

一位となっている。しかも同じ年の第二位は続編の『フィフティ・シェイズ・ダーカー (池田真紀子訳、早川書房、2015年)』で、三位も続編の「フィフティ・シェイズ・フリ ード(池田真紀子訳、早川書房、2015年)』だった。小説を原作にした映画もヒットし

このシリーズを読むと、読者の多くはアナスタシアになった気分になるだろう。この小説 映画が大ヒットしたことを知れば、きっとフロイトも喜んだだろう。フロイトは、マゾヒ

(8)

115

(84)

ズムは女性の生来の本質の一部女性が真に求めているものだと考えていたからだ。 作家 のケイティ・ロイフのように、この種の小説や映画が受けるのは、現代社会で女性が自由を 得たことの反動ではないか、と言う人もいる。「人間にとって、とりわけ女性にとって、自由 が重荷になり得るのはなぜだろうか。すべてに対して受け身でいられることが時に魅力的な のはなぜか。 人に服従すること、あるいは服従するふりをすることが時に楽しいのはなぜな のか」。

これは興味深い問いかけではある。自己からの逃避に触れたバウマイスターの言葉にもつ ながる問いかけだ。 ただ、 社会的な主張の多くがそうであるように、この問いかけにもデー タの裏づけはない。 ロイフは、『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』がヒットした要因を 現代という時代に求めている(ロイフがその論文を書いたのは二〇一二年だ)が、この作品 が女性の自由が少なかった五〇年前、一〇〇年前に発表されていたらヒットしなかったのか、 といえばそれはわからない。 断言できる明確な根拠がないからだ。

また、ロイフの論文では、その欲望を女性だけのものであるように書いているが、実際に は男性にも同様の欲望はあるのだ。『フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ』のような作品で もし性別が逆だったら純真で美しい若い男性が、性的に相手を支配することを好む年長の 成功したビジネスウーマンの奴隷のようになるという設定だったら果たしてヒットするだ ろうかと私は考える。 女性の方はグーグルの幹部かもしれない。その作品は果たして「フィ フティ・シェイズ・オブ・グレイ』ほどヒットするか。男性のあまり知られていない欲望を

116

第二章 無害なマゾヒズム

描いた作品は受けるのか。そういう小説を書いて一〇〇万部のヒットを出すことがあったら、 本書からヒントを得たことをどうか忘れないでほしい。

健全とはいいがたい苦痛

私がBDSMを擁護していると感じる読者は多いだろう。BDSMはごく普通の欲望の反 映だと言っているように思うかもしれない。 だが、皆がBDSMに走るべきとは私も考えて はいない。BDSMに耽っていない人は不健全だなどとも思っていない激辛の食べ物を欲 する人は健全だと私は思うが、それを食べない人がいても何も問題はない。それと同じだ。 そもそも求める苦痛が健全でない場合もある。BDSMに似た欲望を持っていても、 BDSMからは区別すべき有害な行動を取る人もいる。

(8)

たとえば、いわゆる「自傷行為」などはその一つだ。専門的には「非自殺性自傷 (NSSI non-suicidal self-injury)」と呼ばれる。これは意図的に自分の身体を傷つける行為である (単に一時的な苦痛を自分に与えるだけではない)。死のうという意思はないのだが、ただ単 に身体を傷つけるのだ。早い人は一〇代からこの行為を始める。思春期には、一三パーセン トから四五パーセントの人がどこかの時点で、自傷行為を経験するとも言われる(当然のこ とだが、この数字は、アンケートで対象者に具体的にどのような質問をするか、あるいはど ういう人を対象者に選ぶかで変わってくる)。

(38)

ナイフやカミソリなどの道具で腕や脚、腹を切る、というのは自傷行為の典型例である。 その他には、身体をひっかく、こする、燃やす、 皮膚に安全ピンの先などを差し込むといっ たことも自傷行為に含まれるだろう。 中にはそうめずらしくない行為もあるが、極端になる と問題だということだ。 作家、 精神科医のアルマンド・ファバッツァは自著「包囲された身 体(Bodies Under Siege 未邦訳)」の中で、指の切断、睾丸の粉砕、眼球のくり抜きといっ 自傷行為に触れている。本の中程には、「頭部とその部位」、「四肢」、「皮膚」、「性器」とい ったタイトルの章もある(この本にはもちろん、写真も載っている)。聖書には、悪魔に取り 憑かれた男が「泣き叫び、石で自分の身体を斬りつける」という話が出て来る。 男は、その 後、悪魔祓いによってイエスに癒やされるのだ。

(

[19]

自らの意思で苦痛を求めるという点では、NSSIはBDSMと同じである。 しかし、 NSSIは孤独で性的な要素がない点は違っている。 また、そうした行為は、その人が人生 に深刻な問題を抱えていることの反映でもある。そんな行動を選ぶのが快いはずはない。自 傷行為をする人の多くは、自己嫌悪がその引き金になっている。そして、その感情の背景に は何か深い心の傷になるような出来事が隠れていることが多い。 入院患者を対象にしたある 研究によれば、自傷行為をするという決断は、ごくわずかな時間、ほんの数秒ほどの間に下 されるという。その時にはドラッグやアルコールの影響はないことが多い。 頭が明晰な状態 ということだ。

身体を切る、燃やすなどして身体を傷つければ、普通は必ず苦痛を感じるはずである。だ

118

第二章 無マゾヒズム

が、興味深いのは、自傷行為をする人たちが、 その行為の最中、ほとんどと言っていいほど 痛みを感じないと言っていることだ。自傷行為の最中には痛みへの感受性が下がるという研 究結果もいくつか得られている痛いと感じるまでに時間がかかり、 そのため、痛いはずの 状況に長い時間耐えられるのだ。ただ、そもそも生まれつき痛みへの耐性が強い人が自傷行 為に走っているという側面もあるだろう。痛みに耐えやすい分、自傷行為が魅力的に見える ということはある。だが、繰り返し自傷行為に及んだために痛みへの耐性ができた、という 面もあると考えられるので、どちらが原因でどちらが結果なのかは判断しにくい。

なぜ自傷行為をするのか。 一つの答えは、「それで気分が良くなるから」だろう。 ある女性 はこんなふうに言っている。 「シンクに血が流れていくと、同時に怒りや苦しみも流れていく んです」一種の気晴らし、自己からの逃避。 BDSMと同じようなことが言えるのかもしれ ない。代わりに、氷を握る、輪ゴムを引っ張って手首に当てる、といった痛くはあるが害は 少ない動作をさせることで、自傷行為をさせないようにする、という治療方法もある。

しかし、なぜ自傷行為をするのかという問いには他の答えもあり得る。 自傷行為は、「自分 を罰したい」という欲求から生じていることもあるからだ。今の自分は間違っていると感じ ていて、そんな自分に罰を与えたいと思うのだ。自分の身体を傷つけて、「負け犬」、「恥」と いった言葉を皮膚に刻みつけているようなものである。実際、なぜ自分を傷つけるのか、と 尋ねられると「自分を罰したい」と答える人が多い。 おそらく言葉通りの意味なのだろう。 自己をするという行為が現代社会で受け入れられることは少ない。 仮に私が誰かを酷く

[8]

傷つけてしまったとしたら、自分を傷つけて埋め合わせをするということはできない。 傷つ けた相手に「自分の顔を殴ってくれ」などと言うわけにはいかないのだ。だが、過去の、今 とは道徳観の違う時代にはそうではなかった。 歴史家のキース・ホプキンスによれば、 二世 紀、ローマ帝国時代のギリシャの医学者、ガレノスの友人は、奴隷の些細な過ちに怒り、そ の奴隷を剣で殴り殺しそうになったという。 奴隷を罰することはローマ法で認められてはい たが、過度の体罰は違法であり、相手が奴隷であっても殺人は殺人だった。ガレノスの医療 技術によって奴隷の命は救われ、 友人が罪に問われることはなかったのだが、「ガレノスの友 人は自責の念に苛まれていた。しばらく後に彼はガレノスを自宅に招き、服を脱ぎ、むちを 手渡してひざまずき、打ってくれと頼んだ。ガレノスは笑い飛ばそうとしたが、友人はどう してもと食い下がる」。ガレノスは結局、友人をむちで打ったのだが、その後、友人に自制が いかに大切かを言って聞かせた。 暴力に訴えずに奴隷を管理することの大切さを訴えたのだ。 昔の話だが、エジプトで若い商人とお茶を飲んだことがある。ちょうど土産物にかなり高 いお金を払ったばかりだったので、私はその商人に「これまで私を含めた観光客から最高で いくら稼いだか」を尋ねてみた。彼は、ある年配のヨーロッパ人女性の話をした。彼女は彼 の店に来たが、何がいくらくらいするかまったくわかっていないらしかった。女性にはラグ を買うよう勧めたが、提示した値段は普通の人が支払うであろう値段の一〇倍だったという。 彼女はその値段でラグを買ってくれたのだが、商人はあとで自己嫌悪に陥り、翌日はほぼ何 も食べず、水と塩だけで過ごした。

120

第二章 無害なマゾヒズム

「信号」としての苦痛

自己を罰する行為に関しても研究が行われてはいる。その中にはたとえば、このような研 究がある。 まず、被験者に、誰かを仲間外れにした時の体験を文章に書くように言う。自分 が倫理に反する行動を取った時のことを文章にしてもらうわけだ。 その後、被験者には、氷 水の入ったバケツに手を浸す、という苦痛を伴う行動を取ってもらう。 できるだけ長い時間、 手を浸してほしいと言うのだ(氷水の入っているバケツに手を入れさせる、というのは心理 学者が実験でよく使う手段である。 苦痛ではあるが害が大きくないのでよく使われる)。する と、被験者たちは、事前に何もしておらず罪悪感を持っていない対照群の人たちに比べて長 バケツに手を入れ続ける傾向がある。 しかも、手を氷水に浸した後、少し気分が良くなっ と言う被験者も多い。また、被験者に「過去に最も罪悪感を覚えた出来事を書いてほしい」 と指示したあとに、電気ショックを受けさせるという類似の実験も行われている。 被験者は 機械を自分で操作して電気ショックの強さを決められる。 この場合もやはり、被験者は、事 前に何もしていない対照群に比べて自分の受ける電気ショックを強くする傾向にある。強い 電気ショックを受けるほど罪が軽くなるように思うようだ。

自ら苦痛を求める理由は他にもあり得る。私に「水と塩だけで過ごした」話をしたエジプ トの商人はなぜその話をしたのか。私に良い印象を与えてさらに何かを買わせるために嘘を

121

[8]

ついたのかもしれない(それに、そもそも私もすでに騙されて高い買い物をさせられていた 可能性もある)。あるいは、彼が正直に本当にあったことを話していたとしても、あえて自分 に苦痛を与えるようなことをしたのは意識的にせよ無意識にせよ自分が善人であること を他人に知らせるためだった可能性はある。

動物の研究や、進化心理学の研究などでも、人間を含めた動物の反応、嗜好、行動の中に は、自分の良いところを他者に知らせる 「宣伝」であると解釈できるものが多いとわかって いる。あえて苦痛を求めることが、社会の中での自分の評価を高めるという喜びにつながる 可能性があるということだ。

ではいったい何を宣伝しているのだろうか。人間はその行動によって様々なことを宣伝し ていると思われる。 一つは自分の強さだろう。苦痛や動揺に耐える力だーそして自分にあえ 苦痛を与える度胸だ。 自分の心身の強さを他者に知らせているのではないか、と考えられ るのだ。確かにその通りかもしれない。以前、脚を怪我して理学療法を受けたことがあるが、 ある難しい治療の時、私が療法士に「普通の人は、とても痛みに耐えられなくて途中でやめ てくれと言うでしょうね」と言ったら、彼女は笑って「そんなことはないですよ。でも男性 の方はよくそういうことをおっしゃいますね」と言っていた。自分から痛みを求めるのはつ まり、必ずしも自分にとって悪いことではないわけだ。私がポッドキャストで苦痛について 話をしたら、イリノイ大学の大学院生、 フェルナンド・サンチェス・ヘルナンデスが、メキ シコシティの夜の歓楽街で流行っている「トックス」という遊びを教えてくれた。手でつか

122

第二章 無害なマゾヒズム

んだ金属の管に電流を流されて、どのくらいの時間耐えられるかを競う遊びだ。友人どうし 競い合うことで楽しい時間を過ごせれば、苦痛を味わったとしてもそれは良い体験だと言え るかもしれない。

(9)

自傷行為には、宣伝以外にも重要な役割があると考えられる。一つは「他人に助けを求め る」という役割である。自らを傷つけることで、苦しんでいることを皆に知らせるのだ。い わば、自傷行為は「血の叫び」ということだ。

(13)

たとえば、進化人類学者のエド・ハーゲンらは、自傷行為を「コストの高い信号」とする 理論を提唱している。自分の現状について他者に知らせること自分がどのくらい強いか、 賢いか、あるいはどのくらい危険かを知らせることは時に生物にとって非常に重要になる。 知らせるには何らかの信号を使うことになるが、問題は、誰にでも簡単に使える信号だと、 それが真実を知らせているのか、それとも嘘を知らせているのかが区別しにくいことだ。だ が、コストの高い信号の場合は事情が異なる。 それを使えるのは十分な資源を持っている者 か、知らせる動機が十分に強い者だけになるからだ。

理由は何であれ、あなたが「自分は金持ちだ」と皆に知らせたいとしよう。その場合、も ちろん、会う人会う人に「こんにちは、私は金持ちです」と言って回ってもいいのだが、そ

れには二つの問題がある。一つは、自分が金持ちだと他人に知らせたい人の多くは、自分が 金持ちだと皆に知らせたいと思っていることを他人に知られたくない、ということだ。もう 一つは、実際には金持ちではない人も「自分は金持ちだ」と言うことはできる、ということ

123

だ。はっきり口に出して「自分は金持ちだ」と言ったところで信じてもらえない可能性が高 いのだ。だから、重要なのは、偶然を装って自分が金持ちだと人に知らせることである(そ う知らせたがっていると悟られずに、自分が金持ちだと知ってもらわなくてはならない)。そ のためには、本当に金持ちでないと不可能な何かをしなくてはならないだろう。

よく使われるのは、ロレックスの腕時計など何か高価な物を身に着ける、という方法だろ う。この方法なら一応、二つの問題をどちらも解決できる。 まず、口で「自分は金持ちだ」 と言わずに済む。金持ちだと知らせようとしているという意図も隠すことができる(単にロ レックスが好きなだけ、と言い張ることも可能だ)。 そして、より重要なのは、高価な物を身 に着けるのは、金持ちにはできて、そうでない人には難しい、ということだ。つまり、一部 の高級品は、高価であることこそが価値であると言える。 ロレックスの価格が大きく下がっ たら、おそらく会社は立ち行かなくなるだろう。

(#)

エリート学校に通う子供たちはラテン語やギリシャ語、サンスクリット語などを学ぶが、 それはなぜだろうか。そうした言語についての知識が重要だからと言う人も中にはいるが、 実は、これらの言語が有用でないことに意味がある、と言う人もいる。 子供たちが貴重な時 間を費やして実用性のないことを学んでいても平気なのは、親が物質的に十分に満たされて いるからである。反対に、貧しい家庭の子供たちは実用的なことを学ぶ必要がある。そうし なければ現状を打破できないからだ。 フラタニティ (大学や大学院の男子学生の社交団体) や軍の精鋭部隊、不良グループなどの中でいじめが横行しているのはなぜか。それは、いじ

124

第二章 無害なマゾヒズム

めに耐えることが、その集団への忠誠心を示すためのコストの高い信号になるからだ。もし、 親指を立てて、五ドル支払うだけでその集団に入れるのだとしたら、熱心な参加者とやる気 のない参加者を選り分けることはできないだろう。しかし、いじめを受けることによる傷、 屈辱、苦痛に耐えることを自ら選べば、それは「自分は熱心な参加者である」と皆に知らせ る強い信号になるだろう。 同じことは宗教儀式についても言える。たとえば、男性が自分自 身や息子に割礼を施せば、集団への強い帰属意識があることを示せる。麻酔のない時代には 本当に強い信号になったはずだ。

あなたが助け、支え、 愛情を必要としていることを他人に知らせたいとしよう。 愛情深い 人たちに囲まれているのなら、単純にお願いをすればいいだろう。あるいは泣くのもいいか もしれない。泣くのは、自分が辛い状況にいることを伝える万国共通の信号である。また、 相手との関係によっては、落ち込み、悲しんでいる様子を見せるだけでいいかもしれない。

親やパートナーならば、それですぐに寄り添い、何かできることはないか、と尋ねてくれる に違いない。だが、それほど恵まれた状況にいない時にはどうすればいいか。周囲の人たち 皆、あなたに無関心で愛情もほとんど持ってくれていないとしたら。それどころか、皆が あなたに利用されることを警戒しているような状態だったとしたらどうか。あるいは、利害 が対立する人がそばにいる場合はどうすればいいか(ハーゲンは、虐待する継父がいて、 実 の母親に虐待から自分を守ってほしいと望んでいるが、母親の方は夫の味方をしている、と いう娘を例にあげている)。この場合には、単純にお願いをしても、自分の気持ちをほのめか

125

しても効果はない。コストの高い信号はそういう時に使われるのだ。

自傷行為はその信号になり得る、とハーゲンらは考えた。本人がよほど深刻な状況にいな ければしないことだからだ。 「自殺する」と言って脅すのと同じくらい、人の注意を引く力が あると思われる。 ただ、脅しは嘘の場合もあり、時間が経つと効力が薄れてしまう。一方、 自傷行為の場合はコストが高いだけに、信号としての信憑性が高いと言える。それがハーゲ ンらの主張なのだが、私は懐疑的だ。 ハーゲンの理論では、よほど特殊な状況でしか人は自 傷行為をしないことになるからだ。たとえば、周囲の大人たちと良好な関係にある少年少女 はおそらく自傷行為をしない。その必要がないからだ。反対に周囲の大人たちとの関係が悪 い時には、自傷行為をしてもおそらく意味はない。信号を発しても誰も関心を持たず、助け てもらうことは期待できないからだ。 つまりこの理論では、自傷行為はその中間くらいの状 況で最もよく行われることになる周囲の大人は非常に愛情深いとまでは言えないが、本当 に大変な状況だとわかれば助けてくれるくらいの愛情はある、という状況だ。私の知る限り、 それが事実であるか否かを確かめる調査が行われたことはない。

注意すべきなのは、自傷行為においては、外から見えにくい場所を傷つけることが多いと いうことだ。メッセージを伝えるのが目的なら、なぜ顔や首や、手を傷つけないのか。ハー ゲンらもその疑問は認識していて、いくつかの回答を提示している。 一つは、自傷行為の行 動は進化によって生じたもので、本人が意識的にその行動を選択しているわけではない、と いう回答だ。本人の意思とは無関係に自傷行為の衝動が生じるのだが、本人の意識はその行

126

第二章 無害なマゾヒズム

避けるべき痛み

為を隠そうとするのだという(だとすれば、泣くという行為も辛さを知らせる信号として進 化によって生じたものなので、本人は涙を隠そうとすることが多い、ということになるかも しれない)。もう一つは、この信号は信号に見えないことが重要なのではないか、という回答 だ―つまり自傷行為をする人は、自分が狡猾にもその行為によって他人を操ろうとしている と思われたくない、ということだ。傷は発見される必要があるが、見せびらかしてはならな いのだ。 確かに、助けを求める信号全般にそれは言えるかもしれない。パートナーの注意を 自分に向けたい時、私も自分がそう望んでいることを相手に知られたくはないと思うだろう。 だからあえて不機嫌な顔をして「どうしたの?」と尋ねられるのを待つことになる(質問へ の答えはもちろん「うーん、何でもないよ」だ)。

結局のところ、自傷行為を「コストの高い信号」とする理論には無理があると私は思う。 それよりは、一種の気分転換 (自己からの逃避) や、 自己を罰する行為だと解釈する方が無 理がないのではないか。

苦痛がもたらす喜びについて知るには、まず、絶対に喜びには変わり得ない苦痛について 知るべきだろう。間違いないのは、本当に激しい痛みは誰でも避けようとするということだ。 身体に永久に消えない傷を作るようなことは誰もが嫌がる。精神の健全な人は決して釘打ち

機で自分の身体に釘を打とうとはしないし、身体の一部を燃やすこともしない。「マゾヒス ト・クックブック (風刺雑誌マクスウィーニーズの特集記事)」に載った次のようなレシピを 実践する真のマゾヒストはまずいないと思われる。

シナモン風味のペカンとオレンジ・ラムのグレーズ

生のペカン 2と1/2カップ

ラム酒 1カップ

ライト・ブラウン・シュガー 小さじ2

塩 小さじ1/4

粉末のシナモン 小さじ1/2

オレンジ1個分の皮

ペカンを三五〇℃で五分間焼く。大きな片手鍋に焼いたペカンを入れ、ラム酒とライト・ ブラウン・シュガー、塩、シナモン、オレンジの皮を加えて、グラグラと煮立たせる。この 時点で救急車を呼んでおいた方がいいかもしれない。ズボンを下ろし、鍋つかみを噛み締め 鍋の中の物を性器にかける。(材料は4人分)

身体的な害はなくても、精神的に誰もが避けようとする体験もある。 絶対に安全だとわか

128

無害なマゾヒズム 第二章

っている場所にいて擬似的に怖い体験、不快な体験をするのは楽しい場合もあるそれにつ いては次の章で詳しく触れるが、現実に我が子が殺される、友人に嫌われる、絶対に人に 知られたくない秘密を暴露される、といった体験をしたい人はいないだろう。

その他にも万人が嫌がる体験はある。 たとえば、「吐き気」を催すのを好む人はまずいない。 ニューヨーカー誌に掲載された “Queasy Feeling (むかむかする感じ)"という記事で、アト ゥール・ガワンデは「船酔いに苦しむくらいなら死んだ方がましだ」というキケロの言葉に 言及している(私も暑い日の午後、 ボストン港沖のボートの上で過ごしたあとは、もう二度 ホエールウォッチングはしないと思った)。 子供を持つ母親の多くは、妊娠時につわりで 苦しんだ辛い記憶があるだろう。走っていて足首を捻挫したとしても、治ればまたすぐに走 り出せる。だが吐き気は違う何かを食べて吐き気を催してしまったら、同じ物をまた食べ るのは非常に難しくなってしまう。

ガワンデは、進化論によってこれを説明している。吐き気の役割は、摂取してしまった毒 を外に出すことだろう。その体験が酷いものになり、酷い記憶がいつまでも残るのは、同じ 毒を再び摂取してしまうのを防ぐためだろう、というわけだ。 つわりの不快さも同様の理論 で説明できる。 妊娠初期に吐き気を催すことが多いのは、胎児が自然界の毒に非常に弱いた め、身体が警戒を強めているせいだと考えられる。

吐き気が非常に辛いというだけでは、それが無害なマゾヒズムの対象から外れる理由とし ては十分ではない。実際、もっと辛いはずの体験をあえて楽しんでいる人もいるからだ。 重

129

退屈という痛み

要なのは、吐き気が長く続くということだろう。 先に書いた通り、苦痛が喜びとなるために は、苦痛のあとにそれと好対照の快い体験がなくてはならないが、吐き気のように長く続い てしまってはそれも望めない。 苦痛があってもそれを瞬時に終わらせることができれば、そ の後の快楽を際立たせる準備となり得る。先述の通り、フィンランドのサウナがそうだ。 熱 サウナに入り、そこから出て即、冷たい湖に入るのだ。 これは皆に勧めたい。しかし、苦 痛がすぐに消えず長く続く場合には、その後の快楽との良い対比にならない。 吐き気の最大 の問題はそこだろう。酷いめまいを起こさせ、強い吐き気を催させるが、それを即座に消す こともできる、というような機械があれば最高だろう。そんな機械があれば、 大学生たちが 長蛇の列を作って利用すると思う。

退屈も快楽に変わりにくい苦痛の一つだ。幽霊が現れて襲いかかって来るというお化け屋 敷はあっても、携帯電話も取りあげられて、読む本もなくただ何時間も座っていなくてはな らない、という「退屈屋敷」は存在しない。 第一章で触れたバウマイスターの研究でも、退 屈は人の幸福度を下げるし、自分の存在を無意味に感じさせるとわかっている。それに関し ては改めて何か言う必要もないだろう。

ただ、人が何に退屈するのか、を正確に予測するのは意外に簡単ではない。刺激が少ない

[9]

130

第二章 無害なマゾヒズム

状況に置かれると退屈するのはすぐにわかる―だが、研究により、 実は人間は強い刺激があ っても退屈することがあるとわかっている(強いストレスと退屈が併存することは十分にあ り得るのだ)。

(21

もう一つ言えるのは、私たちは自律性を失うと退屈を感じやすい、ということだ。 何年か 前、ヒューストンの空港で乗客から「荷物が出て来るまでの待ち時間が長すぎる」という苦 情が出たことがあった。 空港側は、荷物を早く出すことよりも、 手荷物受取所の場所をゲー トから遠くすることを選んだ。 受取所が遠ければ、そこまで歩いて行くのに時間を要するこ とになる。乗客はいつ出てくるかわからず、自分でどうすることもできない荷物をただ待つ のではなく、その時間を目的地に向かって進むことに費やすようになったのだ。すると、苦 情はなくなった。 乗客が退屈することがなくなったからだ。 車での旅でも、渋滞に巻き込ま れて一時間を過ごすくらいならば、その代わりに高速道路を一時間余分に走ることを選ぶ人 は多いはずだ。

この「自律性理論」は完全に正しいとは言えない。 手荷物受取所までの距離があまりにも 長すぎたとしたら、自律性は失われず、目的地に向かって歩いていたとしても人々はやはり 退屈するだろう。自律性を保ったまま退屈することはあり得る。実際には、何でも好きなこ とができるが、その中に一つもしたいことがない、という場合にも人は退屈するだろう。 あとで人生における「意味」の重要性について詳しく触れるが、それは本書の主なテーマ とも関係が深い。人間は、自分の行動に意味を見出せない時に退屈を感じるのではないか、

131

と思う人もいるだろう。だが、実はこれは正しくない。たとえば、アングリーバードのよう なビデオゲームをする、馬鹿げたシットコムを見る。 くだらない小説を読む、といった行動 は無意味ではあるが、決して退屈ではないだろう。むしろ退屈を救うはずだ。

(8)

違う方向から考えてみよう。 なぜ退屈というものがあるのかを考えると、退屈とは何かが 少し見えてくるのではないだろうか。アメリカの哲学者、アンドレアス・エルピドロは、退 屈は痛みに似ていると考えた。 すでに書いた通り、痛みを感じなければ人間は大変なことに なる。実際にその状態にある人は、身体の一部が切れたり、焼けたり、どこかにぶつかって 砕けたとしても何も感じないのだ。身を守ろうとすれば、絶えず意識して注意していなくて はいけない。しかし、意識的な注意よりも、痛みの方がはるかに行動を起こさせる力は強い。 あなたが熱いストーブにもたれかかっていて、痛みをまったく感じなかったとしても、おそ らくすぐにストーブから離れるだろう。しばらくそうしていれば身体は深刻な損傷を受ける ことは頭で考えればわかるからだ。しかし、痛みを感じれば、ストーブにもたれた途端に叫 び声をあげて素早く身体を離すだろう。おそらく目からは涙が出るだろう。たとえ何百万ド ルもらったとしても、もたれたままでいることはできないに違いない。

エルピドロの退屈に対する考えもこれに似ている。退屈するのは、何かの欲求が満たされ ていない証拠だ。退屈は、周囲に面白いもの、変化、新奇なものがないことを示す信号であ る。痛みには、身体のどこかに損傷を負ったことを知らせ、適切な反応を促す力があるが、 退屈にも同じく、人を行動に駆り立てる力がある。 知的な刺激や、社会的な接触を求めて動

132

第二章 無害なマゾヒズム

くよう人を駆り立てるのだ。退屈があるからこそ人は学び、物事に深く関わろうとする。退

屈をまったく感じなければ、私たちの人生はきっと悲惨なものになるだろう。

ただ、現代に生きる私たちは、本来であれば退屈するような時でも、退屈せずに済む場合 が多い。テクノロジーのおかげで、価値はまったくないのだが面白いことは面白い、という ことで時間を潰すことが可能だからだ。私自身もそういう経験がある大学院生の頃、 テト リスばかりをして一年を無駄にしたことがあるのだ間違った行動を取っていることは自覚 していたがやめられなかった。 痛みを感じない人が熱いストーブに触れた手を危ないとわか っていてもすぐには引っ込められないのに似ている。退屈に関するある近年の研究論文には 次のように書かれていた。

[退屈は] 日常生活における炭鉱のカナリアである。 自分は現在の活動に認知を集中 させたいと感じているのか、あるいは集中できるのかを知ることのできる信号だも 今、退屈しているのなら、認知を集中させたくない、させられないことに無理に取 り組もうとしているということになる。私たちが退屈にどう反応するかも重要だ。 楽 しいだけで意味のない娯楽で退屈を紛らわしてばかりいると、退屈の発するメッセー ジに応えることができない。もっと意味、価値のある行動を取るべき、目標を持って 行動するべき、という重要なメッセージを無視することになるのだ。 実験室での自分 を痛めつけるような電気ショックやSNS、 ギャンブルや薬物などで確かに一時的に

133

[83]

退屈を紛らわせることは可能だろうが、その代償はきっと大きい。

「実験室での自分を痛めつけるような電気ショック」とはいったい何か、と思った読者もい るだろう。これは、サイエンス誌に掲載された論文で、非常に巧みな一連の研究を基に書か れている。 被験者となったのは大学の学部生たちだ。 被験者にはまず、持ち物をすべて預け てもらう。 携帯電話も筆記具も何も持たずに、何もない部屋で何もせずに座って時を過ごさ せる。大事なのは、眠らずに起きていなくてはならないということだ。 過ごす時間は実験の 主催者側で正確に計り、 六分から一五分まで様々に変えた。

実験でわかったのは、皆、何もせずに座っていることを本当に嫌がるということだ。 被験 者を年配の人たちに変えてもその点は同じだった。 また、被験者が自宅にいても実施できる オンラインでの実験でもやはり同じだった。

では、被験者たちは実際にどのくらい嫌がっていたのか。 ある実験では、被験者に電気シ ョックを与える機械が渡された。痛みを感じるほどの電気ショックだ。 また、事前に、この 電気ショックを受けずに済むならいくら払うか、という質問もされた。電気ショック装置が 部屋に置かれた状態で、被験者は他に何も持たずに一五分間、過ごすことになったのだ。 受 けずに済むなら金を払うとまで言っていたにもかかわらず、なんと多くの被験者は、自ら電 気ショックを受けることを選んだ (ただし、そこには明確な性差が見られた。男性は三分の 二が電気ショックを受けたーほとんどの人は一度だけだったが、一九〇回も受けた男性が一

[3]

134

第二章 無害なマゾヒズム

人いた女性は全体の四分の一だけが電気ショックを受けた)。 この退屈を紛らわすための

電気ショックも、「無害なマゾヒズム」の一種と言えるかもしれない。

何もせずにただそこにいるのが不快なのは、何にも注意を奪われず自由になった思考が私 たちを不快な場所に連れて行くからではないか。退屈はBDSMの対極である。BDSMで は自己から逃避できるのに対し、退屈すると、私たちは自己に溺れることになってしまう。 退屈は確かに苦痛ではあるが、どうやら無害なマゾヒズムにはつながらないようだ。当た り前だが、退屈は注意を奪うこと、興味を惹くことがない(その反対だ)ので、 マゾヒステ ィックな快楽にはなり得ない。自己から逃避できないのだ。退屈のあとに何か面白いことが あれば、確かに対比は生じるのだが、その対比は喜びにはつながらず、あえて退屈をしたい とは誰も思わない。

退屈にも良いところがないわけではない単に自ら進んで退屈を求める人は少ない、とい うだけだ。退屈を好きな人が絶対にいないとは私も言わない。芸術を例に考えてみよう。 エ ルピドロは、芸術の多くは退屈だと言う。「小説『白鯨』も、鯨学のくだりは退屈だ。 エリッ ク・サティの『ヴェクサシオン』も全部を演奏されたら退屈でたまらないだろう。ワーグナ ーの『ニーベルングの指環』も退屈だし、アンディ・ウォーホルの映画「エンパイア」もそ うだ。ウィリアム・バシンスキーの『ディスインテグレーション・ループ」も退屈だし、展 開の遅い映画、交響曲の第二楽章も大半は退屈だろう」。 スーザン・ソンタグも日記で同じ

(

[8]

[8]

ように、自分が退屈だと思うものを列挙している。「ジャスパー・ジョーンズは退屈だ。 ベケ ットも退屈だし、ロブ=グリエも退屈だ。 他にも色々ある」。とはいえ、好きな人は必ずいる のだ。そういう人たちは退屈だとは思っていないのだろう。あるいは、偉大な芸術家でも時 には失敗することをよくわかっているのかもしれない。 たとえば、「白鯨」も、鯨の話を延々 としている箇所は確かに退屈だけれど、全体としてはそれを補って余りある良さがあると感 じているのかもしれない。だが、退屈なのが良いと思う人も少ないながら存在はしている。 難しい文章を苦労して理解するという挑戦を楽しんでいるのだ。 また理解できれば、それで 自分の地位が上がるとも感じている。 スティーブン・キングやディーン・クーンツを楽しむ 人たちを横目に見ながら、自分はキェルケゴールやクナウスゴールを読んで優越感を覚えて いるのである。難しくて退屈な本を読むことが一種の信号になり得る、というのは私が言わ なくてもよく言われていることだ。

人間の行動の動機は実に様々である。中にはひねくれた人間もいる。 たとえば、芸術とは こういうもの、と誰かが定義すると、必ず、それに当てはまらないものを作ろうとする人間 が現れるのだ。 定義を覆すことが創作動機になっているわけだ。賢い人ならば、自分が退屈 を愛する理由をいくらでも考え出せるかもしれない。これは小説の話だが、ジョゼフ・ヘラ ーの『キャッチ=2』には「ダンバーはスキート射撃が好きだ。それは彼が、スキート射撃 をしている時の一分一秒すべてが嫌いで、嫌いな時間はとてもゆっくりと過ぎるからだ」と いう記述がある。読み進めていくと、ダンバーが退屈や不幸を大切にするのは、それが自分

第二章 無害なマゾヒズム。

の人生を、主観的体験を拡大すると信じているからだ、ということがわかる。 楽しい時、 何 かに夢中になっている時は速く過ぎていってしまう。それはつまり、死が速く近づくという ことだ、という考え方である。ダンバーの友人が反論を試みる。

「うーん、それはその通りかもしれない」 クレヴィンジャーは抑えた口調で、渋々認め た。「確かに嫌なことばかりの人生は長く感じるだろうね。だけど、そんな人生を誰が 望むだろうか」

「私だ」 ダンバーはそう言った。

「なぜ」 クレヴィンジャーは尋ねた。

「すでに話しただろう。 他に理由がいるか?」

137

17



第三章 説明のつかない楽しみ



第三章 説明のつかない楽しみ

(-)

苦しみの中に喜びを見出すのも、人間の特性の一つである。 マゾヒスティックな欲望はど の社会でも、あらゆる人に見られる。ただし、具体的にどのような形を取るかは人によって 異なる。この欲望は人間という生物種に固有のものだ。

ある性質を人間に固有のものと言い切ると反発する人もいるかもしれない。 長年、人間に 固有のものと言われていたが、実地調査や実験の結果、実はそうではない、とわかった性質 や能力は数多くあるからだ。 言語や、未来予測の能力、見知らぬ人に親切にする性質などは その例だ。限定的なものであるにせよ、似たような性質や能力を持った生物は他にも見つか るのだ。すべての生物は共通の祖先から進化してきたとするダーウィン主義者であれば、生 物の間に量的な違いはあっても質的な違いはないと考えるのが当然だろう。

私もそうした意見は理解できる。 人文学者が、人間の性や社会性について語るのを聞くと、 ぞっとすることがある。彼らは、進化の歴史や人間以外の霊長類の生態に無関心だったり、 そうしたものに敵意すら持っていたりすることがあるからだ。 人間は無から生じたわけでは ない。自分たちの心や精神の成り立ちにまともに関心を向けていれば、進化の論理も理解で きるはずだし、人間以外の動物の精神生活についてすでに膨大なデータが得られていること も認めざるを得ないはずである。たとえば、イギリスの小説家、イアン・マキューアンは、 一九世紀のイギリス小説の主要なテーマは、 ピグミーチンパンジー(ボノボ)にもそのまま 適用できると言う。 主要なテーマとは具体的には「人と人との絆とその崩壊、特定の個人の 成功と別の個人の失敗のつながり、陰謀、復讐、報恩、傷ついたプライド、求愛の成功と失

141

F1

敗、親しい者との死別と哀悼」などを指す。

しかし、ある性質を人間固有のものであると言うこと自体が悪いわけではない。 ある生物 に真に新しい器官や能力が進化することはあり得る。それをあり得ないと言ってしまうと、 進化論を誤解していることになる。実際に、特定の生物が新たな器官や能力を進化させるこ とはあり得る。生物種は時間の経過とともに分化する。そしてどの生物も固有の特質を持ち 得るのだ。たとえば、象の長い鼻は象に固有のものである。ゴキブリと人間の間に量的な違 いはあっても質的な違いはない、と主張するのは正気とは言えない。人間が他の霊長類と分 かれてから何百万年という時間が経っている。それだけの時間があれば、人間に固有の特質 が生じても不思議ではない。人間の心に他の動物にはない特別の性質が生じたのは当然のこ ととも言える。

[]

あなたが進化のことをまったく知らなかったとしても、人間に他の生物にはない固有の特 徴が数多くあることは明確にわかるはずだ。私たちは、ブロードウェイでミュージカルを上 演し、月面に着陸し、数学の研究をし、政治的抑圧に抗議する生物である―その一方で、拷 問部屋や強制収容所、核兵器などを作る生物でもあるのだ。

いずれも長い歴史の中で人間のコミュニティから生まれた。 現代でも、その成員はすべて 完全な人間でありながら、基本的な科学的知識や科学技術を欠いており、誰も読み書きがで きない、という社会は存在している。たとえそのような社会であっても、一人一人の知的能 力自体に問題があるわけではない。 知的機能そのものはいたって普通の個人が、異常としか

第三章 説明のつかない楽しみ

想像力の起源

言いようのない行動を取ることはあり得るのだ。

人間という生物の何が特別なのか、私たちが今住む世界がこのようになっているのは、人 間にどのような特質があるためか、といったことを科学者は長らく考えている。そして科学 者たちが人間の特質としてよくあげるのは、たとえば、その高い社会性、文化的な学習の能 力、抽象的分類の能力、言語の能力などだ。だが、意外に見過ごされがちなのは、私が人間 にとって最も素晴らしい贈り物と思っている能力想像力である。 人間には、現実には存在 しない、これからも決して存在し得ない世界を想像する力が備わっている。 想像力はすべて を変える。

この章では、人間に固有の能力である想像力が生み出す快楽について触れる。ただ、想像 力という力はおそらく、快楽とは何ら関係がない二つの理由から進化したと考えられる。 一つは、他者との関わりである。現実とは違う世界を想像できれば、他者の目を通して世 界を見ることもできる。たとえその世界が自分の見ている世界とまったく違ったとしても、 それを体験することはできるのだ。この力は、物事を客観視することや、他人に感情移入す ることにもつながる。

他人の目を通して世界を見ることができなければ、おそらく他人に親切になどできない。

143

誰かの不安に同調するには、 また、誰かの恐怖心を和らげるには、私はたとえ同じ不安や恐 怖を共有できなくても、その不安や恐怖を理解しなくてはならない(私は、小さい犬を怖が

子供をなだめることができる。自分自身はまったくその犬を怖いと思っていなくてもそれ ができるのだ)。誰かに何かを教えるには、 これから教える何かを知らないとはどういうこと かを想像しなくてはならない。それができなければ、おそらく相手を困惑させるか、退屈さ せるかに終わり、うまく教えることはできないに違いない。 誕生日プレゼントを買うとか、 自分の幼い子供に話をするとか、一見、何でもないようなことにも想像力は必要になるこ の想像力を、社会的知性、感情的知性、 心の理論 (Theory of Mind = TOM)、認知的共感 性などと呼ぶことがある 他人の目を通して世界を見て、体験する能力が必要になるのだ。 この能力は、私たちの利他的行為、親切の基盤となっている。

ただ、想像力は、その反対の残虐な行為や、他人を操る行為の基礎にもなっている。 そう した行為にも、他人の心を理解する能力は必要なのだ。その種の想像力は、「マキャベリ的 「知性」とも呼ばれる。想像力の影の側面だとも言える。 嘘をつく、交渉する、 他人を誘惑す る、魅了する、騙す、欺く、陥れるといった行為には、その標的となる他人の頭の中の世界 を想像する力が必要だ。 その世界はおそらく自分の世界とは違うはずだ。たとえば、私があ る人に恨みを抱いていたとすると、その人について「あんな奴とつき合ってはいけない。あ いつは嘘つきでずるい奴だよ」などと嘘をつくかもしれない(本当はとても良い人だったと しても関係はない)。嘘をうまくつくというのは、つまり、相手の頭の中に、現実とは違う世

144

第三章 説明のつかない楽しみ

界像を作りあげるということだ。 その世界像は、嘘をつくあなたの頭の世界像とも違ってい るだろう。たとえば、誰かを嘘つきだと言う場合には、「その人はこれまでに誰を騙してきた のか」を考える必要があるだろう。どうして嘘つきでずるい奴だと言えるのか、と問われた 時に淀みなく答えられるよう、あらかじめ嘘の物語を用意しておかねばならない想像力に より、まるで目で見ているくらいに明確な嘘の世界を作りあげるのだ。 明確で精密ではある けれども、現実とは異なる世界(もちろん、あなたの頭にある世界とも異なる世界)を作る。 嘘をつくのは重労働である。 内容が互いに矛盾した二冊の本を同時に存在させるようなもの だ。しかし、人間にはそれを成し遂げる並外れた能力がある。

この種の力が特に優れた人たちもいる教師や心理学者、精神科医にそういう人は多いし、 人たらしと呼ばれる人や、拷問をする人にも多い。反対に、こうした想像が苦手な人もいる。 不器用な人はいるし、自己中心的な人も、なかなか他人の心を推し量れない。 自分と違う世 界像に少し触れるだけで困惑してしまう。それが極端になり、 社会的推論がほぼ不可能にな るのが自閉症である。自分と違う世界像を想像できないから、自閉症の人たちはたとえ非常 に高い知性を持っていても生きづらくなってしまうのだ。 他人の心を想像できなければ、人 と関わるのは難しい。

子供の時は人との関わりに苦労する人が多い。 乳児や幼児の社会的想像力がどの程度かと いうことについては研究者の間でも意見が分かれているが、他人の目を通して世界を見るこ とは総じて非常に苦手だと言える。 幼い子供は嘘をつくのが下手なのが普通だが、それは他

145

人の心をうまく推し量れないので、当然、他人の心を操ることもできないのだ。 子供は、口 がチョコレートまみれの状態で 「ケーキなんて食べてないよ」などと言う。 かくれんぼも同 じ理由からうまくできない。 他人の心がわからないので、どうすれば自分が他人に見つから ないかもわからないのだ。だが、私は他のところでも言っているが、たとえ幼い子供であっ ても、人間の他者の思考を推し量る能力は、他のどの動物の大人よりもはるかに優れている のだ。

存在しない世界を想像する能力について言及する際、 心理学者はどうしても他者との関わ 問題にしがちだ。だが、この能力には別の役割もある。それは、未来に備えるという役 割である。この世界で生き延びるには、未来のシナリオをあらかじめ複数思い浮かべ、それ ぞれの良し悪しを評価する、というようなことが必要になる。 チェスをするコンピュータは 常に未来の指し手を複数考え、それぞれを評価して、最善の指し手を決定しているが、それ 同じようなことを私たちは日常生活でしているのだ。 上司に不平を言ったらどうなるか、 弁護士に相談したらどうなるか、今自分が何もしなかったらどうなるか、といった想像を私 たちは絶えずしている。まだ存在していない未来を思い描く能力がなければ、またその未来 今の現実と明確に区別する能力がなければ、私たちは現在に閉じ込められてしまう。単に いくつかある選択肢の中からどれかを選んで結果を見て、経験から学ぶことしかできないの だ。せいぜい、次があればもっとうまくやろうと思うくらいのことしかできない。哲学者の アンソニー・ナトールは、想像力によって「人間は、ダーウィン的進化の死のトレッドミル

146

第三章 説明のつかない楽しみ

[0]

を完全に無効にはできなかったが、少なくともその動きを遅くし、影響力を弱めることがで きるようにはなった。私たちは事前に仮説を立てられるようになったからだ。 仮説とはいく ら死んでも構わない兵隊のようなものだ。 その兵隊を事前に戦場に送り込み、生き延びるか 死んでしまうかを見ておくことができる」と言っている。

これは本当に人間だけの能力なのだろうか。 人間以外の動物にも想像力があるらしいこと を示す証拠がないわけではない。動物も将来に備えて計画を立てることがある程度はできる ようだ。夢も見るらしい。 チンパンジーなど一部のサルは、他者の心を理解する。 自分の知 っていることを仲間の誰かが知らない、あるいは誤解しているということも理解できるよう だ。その能力がどの程度のものか、ということに関しては意見が分かれている。

ただ、たとえ人間に最も近い種のチンパンジーであっても、 社会的推論の能力や、将来に 備えて計画する能力は人間の子供にも劣るだろう、ということを誰も疑ってはいない。また、 他の動物たちが自分の想像力を意識的にコントロールする能力を持っているという証拠はな い。 現実とは異なる想像上の過去の世界や、 まだ見ぬ未来の世界について考えること、他者 の心について考えることにこれほど長い時間を費やすのは人間だけだろう。 チンパンジーは、 現在や、自分の今いる場所に捕らわれて生きているのだ。

想像力はいつも私たちとともにある。人生には様々な喜びがある。 友人や家族と過ごすこ と、ゲーム、スポーツをすること、セックスをすることなど人は確かにそういうことを楽 しんではいる。少なくとも、アンケート調査などでは、そう答えている。だが、それに実際

に費やしている時間はさほど多くはない。 多くの人が楽しんでいるのは、現実ではない体験

だ。小説を読む、映画を見る、ビデオゲームをする、白昼夢を見るといった手段で得る体験 である。つまり、想像力による喜びだ。 人は想像力のおかげで時を過ごせていると言える。 ネットフリックスなどのサービスはそれに役立っているわけだ。

生物の能力には進化した理由があるはずだが、その理由と、能力が実際にどう使われるか は別の話である。 生物はある能力を獲得すると、元々の目的とは違うことに利用する場合が あるのだ。想像力も例外ではない。想像力を手に入れた人間は、それを色々なことに利用す る。まるで強力なパソコンを手に入れたティーンエイジャーのようにずっとそれを使い続け るのだ。それを駆使して数学の試験の準備をすることもあれば、ポルノを見ることも、ゲー ムをすることも、ソーシャル・メディアで友人たちと噂話をすることもある。

しかし、もし遺伝子が話をすることができたとしたら、こういう私たちの姿を見て、 「空想 にふけるのはやめろ」と言うに違いない。無意味な空想などやめて、 生殖に役立つ有益な活 動をせよ、と言うはずだ。食べること、飲むこと、他人と関わること、性行為をすること、 住処を作ること、子供を育てること、などに集中せよと訴えるだろう。ただ、遺伝子がこの ような裏切りに遭うのは珍しいことではない。それは進化生物学の基礎の基礎だ。 ある目的 のために進化した形質がほかのことに利用されるのはごく普通のことなのだ。 人間の鼻はメ ガネを支えるために使われているし、足の爪は、人を惹きつけるための装飾に使われる。私 たちの親指は今や、素早く文字を書くために盛んに使われている。 いずれも、本来の目的と

[x]

第三章 説明のつかない楽しみ

は違う使われ方である。

知的な能力に関しても同様のことが起きる。 合理的思考の能力は元来、 この複雑な、そし 多くの場合、ゼロサム的な人間社会、 物理世界に発生する問題に対処するために進化した ものだと考えられる。だが、現在、人間はこの能力を、宇宙の起源を考えることや、サッカ の試合の戦略を頭の中で練ることなど、生殖には関係のない無数の仕事に利用している。 人間という種はあまりに賢い(そして自滅的である)ため、元来、私たちの精神がそれに対 応すべく進化しているよりもはるかに強い、超自然的な刺激を発明してしまう。私たちはつ いうっかり、ファミリー・サイズのエムアンドエムズやコカコーラを一人で一気に食べたり 飲んだりすることがある。甘さのもたらす喜びを味わうためだ。 人間が甘さに喜びを感じる よう進化したのは、いつ餓死するかわからない世界で生き延びるためだった。私たちが今も そういう世界―甘く栄養価の高い果実だけが命綱だったような世界に生きていれば、甘い 物を可能な時に可能な量だけ摂取するというのは極めて合理的な行動である。しかし、今の 世界においては、この行動には命の危険さえ伴うのだ。

セックスもそうだ。私たちは性的刺激に反応するよう進化している。それは性行為をする 上で重要な特質である。性行為は、進化論的に見て、非常に有用な行動である。だが問題は、 私たちが生殖に役立たない性的刺激にも反応してしまうということだ。自らそうだとわかっ ていてそうした「偽物」の性的刺激を求めることすらある。これは人間だけの弱点ではない。 雄のアカゲザルは、雌の下半身の写真を見るために代償 (フルーツジュースなど)を差し

奮したのだ。

[8]

出すことがあるとわかっている。一九五〇年代には、雄のシチメンチョウの性行動について 調べるための実験が行われた。その実験でわかったのは、雄のシチメンチョウは、たとえ相 手が模型の雌であっても交尾をしようとするということだ。尾も足も、翼もない模型が相手 でも同じだった。なんと雄のシチメンチョウは、棒に雌の頭がついているだけでも性的に興

人間も同じだ。単なる二次元のスクリーンの光のパターンに興奮してしまう。シチメンチ ヒョウとは違い、私たち人間は、それが偽物だとわかっているし、本物と区別することができ る。 表象と実物の違いは完全に理解しているのだ。 また、シチメンチョウと違うのは、私た ちが偽物を自ら作り出せるということだ。 その偽物を自分や他者の楽しみのために利用する こともできる。おそらく遠い昔にも、創造性豊かな(そして好色な) 先祖たちは、砂や洞窟 の壁に絵を描いたり、彫像を作ったりして、性的刺激を得ていたのだろう。そして現在のよ うな「ポルノグラフィー」が生まれたのだ。

このように、能力や性質を本来の目的とは違ったふうに利用すると困ったことになる場合 がある。現代では、脂肪や糖分、塩分の極端に多い食品を作ることは簡単にできるようにな ったが、そういう食品は総じて健康に良くない。実在の人間と関わるよりも、ビデオゲーム をすることや、ストリーミング動画を見る方が楽しい、という人も現れている。そして生殖 のために有用な (また同時に非常に複雑でもある) 本物のセックスよりも、ポルノグラフィ 1の方が良いという人もいる。

150

第三章 説明のつかない楽しみ

想像はなぜこれほど楽しいのか

想像を楽しむ人間と、雌の頭のついた棒に興奮する雄のシチメンチョウとの間にそう違い はない。私たちは、想像上のものに、実在のものと同じような反応をすることがある。哲学 者は古くからそれを知っていた。ただし、彼らが注目したのは欲望ではなく恐怖だった。 モ ンタギューは、賢い人間を断崖の端に立たせれば、「子供のように震えるに違いない」と記し ている。デイヴィッド・ヒュームは、鉄の檻の中で高い塔に吊るされた人、というのを想像 した。その人はたとえ自分がまったく安全であるとわかっていたとしても、「身体の震えを止 めることはできないだろう」とヒュームは言う。

私たちは実のところ、現実の体験と、想像によって生み出された現実に似た体験の間の違 いにさほど関心がないのだろう。私たちは、現実の快い体験の代用品を作り、消費できる。 それが本物でないことはよく知っているのだが、それでも、本物によって得られるのに似た 喜びは得られる。幼い子供もそれはほぼ同じである。「いないいないばあ」や、「高い高い」 を楽しんでいるのを見ればよくわかるだろう。

これは想像力のもたらす喜びの中でも最も単純な種類のものである世界を模倣すること で、現実世界の欲望を満足させるのだ。 たとえば、現実のセックスがしたい時には、その代 わりに、想像力で現実のセックスを模倣する。一人で寂しい時には、周りに面白い人が大勢 いる自分を想像する。 本を読む時や、映画やテレビを見る時には、ある意味そうしていると

151

言えるし、想像で話し相手を作り出すこともできる。 愛や冒険、勝利に満ちた充実した人生 を望む人は、想像の中で、実際にそういう人生を送っているように見える人になってみれば、 ある程度は望みがかなえられるだろう。私たちは皆、そういう力を持っている。 ただ目を閉 じて想像するだけで新しい世界を作り出せる。あるいは自分より創造性豊かで優れた能力を 持つ誰かの作った世界に身を浸すこともできる。フィクションの中に入り込み、 アベンジャ ーズのスーパーヒーローになることも、 シェイクスピアの喜劇の登場人物になることも自由 自在だ。

もちろん、他人の作った空想の世界は、自ら作ったものとは違うので、自分に合うとは限 らないスピルバーグやトルストイ、あるいはカリフォルニアかどこかのポルノグラフィー・ スタジオの作る想像の世界が自分の欲望にうまく合うものであればそれは幸運ということに なるだろう。ただ、世の中には、高度な技術を持つ人が大勢いる。たとえば、会話やストー リー、効果音などをうまく作り出せる人がいるのだ。そういう人たちの作る想像の世界が、 自分一人で作った世界より楽しめるものである可能性は高いだろう。たとえば、映画館の巨 大なスクリーンで見るゴジラは、あなたが目を閉じて想像するゴジラよりもはるかに迫力が あるに違いない。 「Fleabag フリーバッグ」 や 「となりのサインフェルド」のクリエイターた ちは、きっとあなたよりはるかに素晴らしい会話を生み出すだろう。

特別なのは、記憶の関わる想像である。 過去の出来事を再生、再構築して体験するのだ。 記憶はすべての動物にある。しかし、私の知る限り、過去の体験を自ら積極的に想起し、味

152

第三章 説明のつかない楽しみ

わう、などという動物は人間だけである。あとで詳しく触れるが、過去の想起は、実は今ど う生きるかの決断にも影響を与えるのだ。人間はもちろん、これまでの経験に基づいて決断 をするのだが、それだけではない。決断の際は、将来自分がこの時の経験をどう想起するだ ろうか、ということも考えるのだ。

想像力が重要なのは、何かを期待できるからでもある。 幸福にとって期待が重要、という のは前の章でも触れた。 だが、期待には前の章で書いた以外の力もある。 こんな実験がある。 被験者に「好きな映画スターの唇にキスができるとする。しかも向こうも合意の上で喜んで キスをしてくれる。 スキャンダルになったりもしない。 ただし、キスができるのは一度だけ だ。タイミングは自由に選ぶことができる。 そう言われたらあなたはいくら払うか。 今すぐ キスができる場合と、しばらく時間を置いてからの場合とで、支払える代金はどちらが高く なるか。また、あなたはどのタイミングを選ぶのが最善と思うか」と尋ねるのだ。

これが経済学の入門講座なのだとすれば、「どのタイミングを選ぶのが最善か」という問い への答えは決まっている。 「今すぐ」だ。今すぐに受け取れる一ドルの価値は、 未来のいつ受 け取る一ドルの価値より高い。それは常識である。その常識をここでも当てはめるわけだ。 未来には何が起きるかわからない。 あなたは間もなく死んでしまうかもしれないし、映画ス ターも同じだ。そもそもキスをしたいという気持ちすらなくなってしまうこともあり得る。 この不思議な提案がいつ無効にならないとも限らない。 心理学的な観点から言っても「今す 「ぐ」というのが最善の答えだろう。私たちの心は、この点に関して経済学者と同じように考

153

苦しみを想像する

えるよう進化している。 未来のいつよりも、今、手にできる獲物の価値を高く評価するのだ。 タイミングの早さを重要視する。だから、将来もらえる二つのマシュマロよりも、今すぐも らえる一つのマシュマロを選ぶことが多い。

しかし、実際には、今すぐではなく、何日か待ってからキスをすることを選ぶ人も少なく ない三時間から二四時間でキスできるよりも、三日待ってからキスできる方により多くの お金を払うという人もいたのだ。 しばらく待つことで、これから素晴らしい体験が待ってい るという気分を味わいたい人である。好きなものをあとに取っておくタイプだ(ただし、そ ういう人たちもあまり長くは待たない一年から一〇年待つよりは、三日でキスできる方に 多くのお金を払う)。

だが、今すぐキスをして、あとで想像力を駆使してその記憶を想起して楽しむという手も あるはずだ。なぜそうしないのだろう。それはわからない。 未来への期待の方が、 過去の記 憶の想起よりも快いという人がいるのかもしれない。 記憶の想起と未来への期待は別の喜び なのだからどちらも楽しむ人がいても不思議はない。いずれにしても、期待が想像力による 楽しみの重要な源泉であることは確かだ。

ここまでは、現実世界の代替物として想像力を駆使することを話してきたーいわば「簡易

154

155

第三章 説明のつかない楽しみ

「版の現実世界」だ。しかし、想像力から得られる喜びには、それとはまったく違う種類のも のもある。想像の中では、どのような素晴らしい世界でも自由に体験できるにもかかわらず、 想像の中でわざわざ酷い世界を作り上げ、 あらゆる種類の苦しみを体験しようとする人がい るのだ。ミルトンは、サタンにこう言わせている。

心には己の場所があり、また心は己のうちに

地獄から天国を作ることも、 天国から地獄を作ることもある。

私たちは本当に自ら地獄を作ることを選ぶ場合があるのだ。そしてその地獄の苦しみを楽 しむことがある。それには互いに関連し合う二つの種類がある―一つは、他者の苦しみを想 像して楽しむことだ。 その他者は空想の他者であることも多い。もう一つは、自分自身が直 接、 味わう苦しみを想像して楽しむことである。アンナ・カレーニナは惨めさから自殺する。 小説を読んでいる私たちもやはり惨めさを味わうのだが、同時にこの小説を愛するのだ。

本書ではすでに、他者の苦しみを楽しむ例としてホラー映画をあげた。シェイクスピアの 演劇を見ることにも同様の側面がある殺人、拷問、強姦など、あらゆる苦しみが劇には詰 め込まれている。『タイタス・アンドロニカス」では、タイタスの娘、 ラヴィニアが、 女王タ モーラの息子たちに強姦された上に、口封じのために舌と両手を切り取られる。 だが、その 後、タモーラは、息子たちの肉で作ったパイを食べさせられた上で殺されることになる

[25]

(HBOのドラマ・シリーズ 「ゲーム・オブ・スローンズ」にも、これを基にした同様のシー ンがある)。

(2)

古代ローマのコロッセオも同様の楽しみを得る場所だったのだろう。 コロッセオの一日は、 動物たちの展示で始まることが多かった展示された動物たちは、その後、虐殺されるのだ。 昼食時、そして午後の早い時間には、すでに有罪判決を受けた罪人の死刑が執行される。強 制された決闘の中で殺される場合もあれば、生きたまま焼かれることも、ライオンなどの動 物に食べられる場合もある。 時には、神話の実演というかたちで処刑が行われることもある。 たとえば、イカロスが太陽に近づき過ぎて死んだという神話を実演すべく、罪人を高い塔か ら飛び出させる、といったことが行われるのだ。

その後はいよいよ剣闘士による戦いだ。 アウグスティヌスは自伝「告白」の中で、アリピ ウスのことを書いている。 アリピウスは学校の友人たちに無理矢理、 コロッセオに連れて行 かれる。そこで行われることに嫌悪感を抱いた彼は目を閉じる。だが、群衆のあまりの騒ぎ に思わず目を開いて見るのだ。「血を目にした彼は、その残虐行為に見入ってしまい、もはや 目を離すことはできなかった。自分でも気づかないうちに、暴力に魅せられていた。彼は不 道徳な喜びを感じ、残酷さに酔っていた彼は見て、叫び、いきり立った。 狂気に我を忘 れた彼は、きっとまた突き動かされるようにここに戻って来るのだろう」。歴史学者のギャレ ット・フェイガンは著書 『競技場の誘惑 (The Lure of the Arena 未邦訳)」 の中でこの話を 取りあげている。 フェイガンは、実はこれはアリピウスではなく、アウグスティヌス自身の

156

第三章 説明のつかない楽しみ

体験なのではないかと考えているようだ。 アウグスティヌスは恥ずかしくて自身の話だとは

書けなかったのでは、というのだ。

[=)

アリピウスもアウグスティヌスも男性である。現代のホラー映画を含め、この種のエンタ ーテインメントは男性により好まれるということかもしれない。 しかし、性別による違いは 本当のところ意外にも大きくない。一〇〇〇人にホラー映画がどのくらい好きかを一から五 の五段階で答えてもらう、という調査が行われたことがある。すると、男性が平均で三・五 だったのに対し、女性は三・三という結果が得られたーこれは統計的に有意な差ではあるが、 大きな差とは言えない。

ホラー映画はどうしても低俗なものという印象があるが、もっと「高尚」とされるエンタ テインメントにも同じような側面はある。たとえば、ブロードウェイの演劇などもそうだ。 二〇〇八年の「ブラステッド (Blasted)」 は、ニューヨーク・タイムズ紙で激賞されたりも したが、強姦のシーンや眼球を食べるシーンなどがあり、気を失う聴衆もいた。また、最近 では小説『1984』の演劇化作品もあったが、あまりのどぎつさに「失神、嘔吐する」聴 衆もいたと言われる。

悲しみに浸るのを好む人たちもいる。 テレビドラマ 「THIS IS US/ディス・イズ・アス」 は、明らかに視聴者を泣かせようとしている。私は「『THIS IS US/ディス・イズ・アス」 を週に一回見て大いに泣くと驚くべき健康効果が (Your Weekly Cry-Fest Over 'This Is Us' Has Surprising Health Benefits)」と題された雑誌記事を読んだことがあるし、このドラマは

157

「私たちの感情を直撃する」としたレビューをネット上で見つけたこともある。私たちの文化 においては、恐怖よりもむしろ悲しみの方が広く支持されているのかもしれない。 私の知る 限り、ホラー・ソングは存在しないが、悲しい曲は無数にある。

小説や演劇、ドラマや映画などでは、他人によって作られた悪い体験を消費することにな る。だが、私たちは自分の頭の中で同じような悪い体験を作り出すこともできる。 生まれつ きどのようなことでも自由に考えられる力を与えられているにもかかわらず、私たちはあえ 自分を悲しくさせるようなことを考える場合がある。マシュー・キリングズワースとダニ エル・ギルバートは「さすらう心は不幸な心 (A Wandering Mind Is an Unhappy Mind)」 という論文でそのことを書いている。 二人は、「経験サンプリング法」と呼ばれる手法で研究 をしていた。まず被験者のスマートフォンに実験のための専用アプリを入れてもらう。その アプリによって、スマートフォンは毎日、ランダムなタイミングで音を鳴らすようになる。 スマートフォンが鳴ったら、被験者は幸福に関する質問(「あなたの今の気分はどうです か?」)、活動に関する質問(「今、何をしていますか?」 あらかじめ用意された二二の選択肢 から、自分の今していた活動に近いものを選ぶ)、そして「心のさすらい」に関する質問 (「あなたは何か今していることに関係ないことを考えていましたか」)に答えなくてはならな い。

それでわかったのは、人の心は一日の半分くらいはさすらっている、ということだ。 その

158

第三章 説明のつかない楽しみ

人がどのくらい幸福か、 その時に何をしているかを問わず、関係ないことを考えている時間 が驚くほど長いのだ。 また、その中でも、喜ばしいことを考えている時間は半分にも満たず、 四分の一以上の時間は自分にとって喜ばしくないことを考えているらしい。総じて言えば、 心がさすらっている時、人は現実よりも不幸になっていることが多いのである。

これは大人だけではない。 子供は色々な意味で大人よりも弱い。 恐怖を感じやすいし、想 像と現実を区別する能力も低い。だが、それでも子供たちは、暴力など恐ろしいことに惹き つけられやすい。そのことに気づいてショックを受ける親も多い。作家のジョナサン・ゴッ チャルは「ごっこ遊びの世界は天国よりも地獄に似ている」と言う。ここで、ある幼稚園の お遊戯の時間での会話を見てみよう。 先生と、マーニ(三歳)とラマー(四歳)の会話だ。 小児人類学者ヴィヴィアン・ペイリーの録音からの引用である。

先生: 赤ちゃんはどこに行ったの、マーニ。ベビーベッドが空っぽだけど。

[8]

マーニ: 赤ちゃんはどこかへ行っちゃった。 泣いている人がいるラマー、私の赤 ちゃん見なかった?

*ただし、ヘヴィ・メタル、スクリーモといった音楽ジャンルはある。 正確には恐怖を感じさせるというのとは 違うが、人の心を動揺させ、不安にさせる作用があるのは確かだ(この点に関しては、トロント大学の博士課 程の学生、アレクサ・サーチと議論した)。

159

ラマー[砂場にいる] : 暗い森の中だよ。危ないところ。行って来ようか。僕が作った 穴の中だから。

マーニ:あなたはパパなの? 私の赤ちゃんを返して。 ありがとう。見つけてくれたの ね。

先生: 赤ちゃんは暗い森にいたの?

マーニ: 赤ちゃんはどこにいたの? ラマー。穴の中じゃないよね。私の赤ちゃんはそ んなとこにいない。

(a)

自ら悪い想像をしたがる人間の性質には、古くから多くの哲学者が興味を引かれてきた。 デイヴィッド・ヒュームは、この性質に「説明のできない喜び (unaccountable pleasure)」 という名前をつけた(それがこの章のタイトルにもなっている)

(80)

よくできた悲劇から人は、説明のできない喜びを得る。 それ自体は不愉快なもの、嫌なも のであるはずの悲しみ、恐怖、不安といった感情を引き起こされるのにもかかわらず、なぜ 喜びを感じるのである。心を大きく動かされるほど、悲劇から得る喜びも大きくなる…………… 苦しければ苦しいほど、喜びは大きくなる。悲劇で泣いて涙を流して、悲しみを発散させる ほど、幸福なことはない。その時、人の心は慰められ、優しい思いやり、慈悲心でいっぱい になるのだ。

160

第三章 説明のつかない楽しみ

負の感情をなぜ楽しむのか

ヒュームがこの現象に驚いたのは、間違いなく、悲しみや恐怖は快い感情ではないはず、 という先入観があったからだ。 心理学者の中には、ホラー映画を楽しむ人は本当の恐怖を感 じていないし、悲劇を楽しむ人も本当の悲しみは感じていないはず、という人もいる。また、 こうした負の感情をあえて求める人は、後に喜びを得るために「コスト」を支払っているの では、という人もいる今、何かに耐えることで、あとでご褒美を得ようとしている、とい うわけだ。だが、ヒュームは違う。人は、不安や悲しみ、恐怖そのものを楽しむことがある、 とヒュームは考えた。 現代的な言い方をすれば、ヒュームは、負の感情を楽しむことを、 人 間というシステムのバグではなく「仕様」と考えたのである。

[19]

ヒュームは正しい。 ホラー映画を楽しむ人は、それが本当に恐ろしいからこそ、楽しめる のだ。これは、ある種の心理学実験では、被験者にごく普通に見られる反応である。 「マゾヒ スティックと言われるかもしれないが、本当にホラー映画が怖ければ怖いほど、私は楽しい」 と言い切る人は珍しくない。 「THIS IS US / ディス・イズ・アス」は確かに悲しいドラマだ が、人はドラマを楽しむための代償として悲しみに耐えているのだ、という意見も間違いだ。 このドラマのファンはまさに頬を涙で濡らしている瞬間に、最も楽しみを味わっているから だ。恐怖や悲しみそのものが目的になっているということだ。 私の息子、 ザッカリーが四歳 くらいの時、アニメで激しい追いかけっこのシーンを見ていて興奮し、鼻をすすり始めたこ

161

とがあった。 私は 「大丈夫だよ、ザック」と言って、テレビのリモコンに手を伸ばしたのだ が、息子は私の方を向いて、泣きながら 「消しちゃだめだよ!」と叫んだ。 人は本当に悲しみや恐怖を楽しむことがある。 エドゥアルド・アンドラーデとジョエル・ コーエンの実験結果はそれを裏付ける。二人は二種類の人たち少なくとも一ヶ月に一回は ホラー映画を見るホラー映画のファンと、ほぼホラー映画を見ることがないホラー映画嫌い の人を対象に実験を行った。 二種類の被験者には、映画「エクソシスト (一二歳の子供が 悪魔に取り憑かれ、緑色の吐瀉物を吐く、卑猥な言葉を叫ぶ、頭を駒のように回転させる)」、 「死霊伝説 呪われた町 (小さな町が吸血鬼に襲われ、かわいい子供が吸血鬼に噛みつかれる。 悲しい結末を迎える)」の特に恐ろしい場面を見せた。

[R]

被験者には全員、映像を見たあとで、どう感じたかを書いてもらう。 ホラー映画ファンも ホラー映画嫌いも、見ている時には負の感情が生じたと書いている。しかし、ホラー映画フ アンは、それと同時に楽しさも感じたと書いているのだ。彼らは何も恐怖や不安に鈍感なわ けではない―実際、恐怖や不安は大いに感じている―だが、彼らはホラー映画嫌いの人と違 って映像を楽しんでもいたのである。

その後、少し違う実験も行われた。被験者には同じようにホラー映画の映像を見てもらう のだが、今度は見ている間に、自分の感情がどう変化したかを記録してもらう。 コンピュー タの画面に表示された六種類の感情 (1.不安 2.恐怖 3.驚き 4.幸せ 5.楽しさ 6.嬉し さ)が五段階評価でどう変化しているかをマウスを使って入力してもらうのだ。 ホラー映画

162

第三章 説明のつかない楽しみ

ヒュームの間違い

嫌いの被験者の場合は、良い感情と負の感情は上下正反対の動きを見せたが、ホラー映画フ ァンの場合は、良い感情と負の感情が同時に上下していた。

関連してこのような実験も行われている。 その実験では、被験者に三八本の映画を見せた。 いずれも、特定の種類の一分から二分のシーンを含む映画である。 特定の種類のシーンとは、 具体的には「登場人物が、愛する誰かが死んだことを知るシーン」だ (たとえば、「ミスティ ック・リバー」には、ショーン・ペン演じる登場人物が、自分の一九歳の娘が殺されたと知 るシーンがある)。この実験でわかったのは、そのシーンで感じる悲しみが大きい被験者ほど、 続きを見たいと強く思う傾向がある、ということである。

実はヒュームは二つ間違えている。 一つは微妙な間違いだ。 ヒュームは「悲しみを発散さ せるほど、幸福なことはない」と言っている。 これは、アリストテレスのカタルシス論と基 本的に同じだろう。後にはフロイトもほぼ同じようなことを主張している。 恐怖や不安、悲 しみなどの感情を表に出せば心が浄化され、穏やかになる、という考え方だ。 この考えは、 なぜ負の感情を引き起こすようなフィクションを楽しむ人がいるのか、という問いへの答え として多くの人に支持されている。それ自体は嫌なことでも、あとで良いことがあるから、

というわけだ。あまり品のない言い方だが、感情の浣腸のようなものとも言える。

[18]

163

[

これはまったくの嘘とも言えない。 存分に泣いたあと気持ちが軽くなるという人は確かに いるからだ。しかし、負の感情を持つことに浄化作用があるという考えは単純に間違いであ る。よくできたホラー映画を見ると多くの人は恐怖におののき、夜、眠る時にも明かりを消 せなくなる。 ホラー映画のファンにアンケートを取ると、ほとんどの人は、映画を見たあと 見る前よりも怖がりになると答える。 映画のあとの方が怖さを感じなくなると答えるのは 二〇人に一人ほどだ。 よく知られた心理学理論の中にはすでに否定されたものも多いが、 カ タルシス論はその最たるものだ。

困ったことに、このカタルシス論はヒュームの考えの基礎となっている。カタルシス論は 「なぜある種の、楽しいとは決して言えないフィクションを楽しむ人がいるのか」という謎を 解く鍵だとヒュームは考えた。 この謎は、「悲劇のパラドックス」とも呼ばれる。

ヒュームのもう一つの間違いも、古くから多くの人に支持される理論に基づいている。芸 術のあり方を少なからず変えたとも言える理論だ。アリストテレスはこう記している。 「見る のが苦痛なことであっても、それの忠実な模倣であれば見るのを楽しめる場合がある。たと えば、醜悪な動物や人の死骸を見るのが苦痛だが、その忠実な模倣であれば楽しめることが あるのだ」。ここで大事なのは、あくまで楽しめるのは実際の何かではなく、その模倣だとい うことだ。 サミュエル・ジョンソンは著書『シェイクスピア序説』の中で「悲劇の喜びは、 それが虚構であるという意識から生じている。 殺人も裏切りも本物だと思えば、楽しむこと などできないだろう」と書いている。フィクションは虚構だから現実ではない、だから楽し

(&)

164

第三章 説明のつかない楽しみ

めるというのだ。

これは間違っていると私は思う。たとえば、シェイクスピアの悲劇が正確に描写している のは、たとえそれが現実であっても興味深いと感じる事象性、地位、家族、裏切りなどを 含め人間どうしの交流だーばかりだ。O・J・シンプソンの裁判は現実の出来事だが、私は 見ていて非常に興味深いと感じた。そして、後にこの件を扱ったドキュメンタリーやドラマ に比べ、現実の事件の方が人を引きつける力が弱いとはまったく思わない。ダイアナ妃の死 は、それが現実だからこそ人の心を打つ。 誰かの自伝が人気を得たとして、後にその内容が 虚構だとわかったとしたら、きっと売れ行きは下がる。 上がることはあり得ない。悲劇は虚 構だから楽しめるのだ、という意見はまったく正しくない。

現実であれば「見るのが苦痛」なほど醜悪なことであっても、その忠実な模倣であれば楽 しめる場合がある、というアリストテレスの言葉について考えてみよう。 アリストテレスも、 少し前に私と息子たちが車で出かけた時、その場にいたとしたら考えを変えたかもしれない。 私たちは映画に行こうと急いでいた。だが、 I-595線でひどい事故があり、通りがかりに現場 を見ていくドライバーが多かったことで大渋滞が起きてしまっていた。 人が不幸な目に遭っ ているのに、なんと浅ましい野次馬根性だ、と私たちは皆、腹を立てていた。だが、実際に 現場が近づいてくると、私たちも結局は現場をよく見ようとして気づかないうちに車の速度 を落としていたのだ。 「うわ、割れたガラスが飛び散っているよ」「あれは血かな」などと私 たちは口々に言い合った。 一度、車で出勤する途中、街角の古い自動販売機で売られていた

165

新聞に「身の毛もよだつような陰惨な詳細事情」という見出しがあるのを見つけたことがあ る。そのニュースに関してはあとでネット記事で読んだのだが、新聞にはもっとひどい話が 書かれていたのではと気になった。プラトンの「国家」では、ソクラテスがレオンティウス のことを語る。レオンティウスはアテネの街を歩いていて、処刑された者たちの死体の山に 遭遇する。 彼は死体の山を見たいと思うが、身を背けて立ち去ろうとする。 だが、しばらく の間、自分自身との闘いが続き、ついに駆け戻った彼は自分の目に「見たければ勝手に見ろ、 邪悪な野郎めが。 この結構な眺めを存分に楽しむがいい」と語りかける。

[8]

ヒュームは間違っている。私たち人間には確かに悪い体験を自ら求めてしまうところがあ る。それは悪い体験が現実でないとわかっている場合だけではない。 ただ、想像力が悪い体 験をするのに便利な手段となり得るのは間違いない。第一、いくら悪い体験でも、単なる想 像であれば危険は少ない。

斧を持った殺人犯が小さな街をうろついていると聞くとつい気分が高揚することもある (その理由は後述)が、もちろん、そんな殺人犯が自分の住む小さな街に来るのは困る。エド マンド・バークは「恐怖という感情が喜びを生むことがあるが、それは常に、恐怖が間近に 迫りすぎていない場合に限る」と言っている。 他人の会話を盗み聞きするのは楽しいかもし れないが、発覚して気まずい思いをする危険がある。寝室の窓から他人のセックスを覗き見 するのにも同様の危険があるだろう。自分自身が本当にセックスをすると、望まない妊娠や

166

第三章 説明のつかない楽しみ

病気の危険があるし、身体的、精神的な危害を加えられる危険もある。 小説やドラマ、映画 などのフィクションでも、歴史、 ジャーナリズム、ドキュメンタリーのようなノンフィクシ ョンでも、共通しているのは、あまり身の危険を心配せずに楽しめるということだ。 他人の エベレスト登山を見て凍死する人はいない。

フィクションは別の意味でも安全だと言える。自分がどの程度の悪い経験をするか、自分 で調整が可能だからだ。最近は、私たちに無限の選択肢を提供してくれるようなテクノロジ もあるので、なおさらそうだろう。 私の友人(女性)の一人が、ある時、SNSに、近頃 あまり眠れないのだけれど、よく眠れるテレビ番組があったら教えてほしいと投稿した。 「で きれば女性向きの番組で、暴力など、心を乱される要素はなく、低俗でない番組を希望」と 書いたのだ。今の私たちには、これだけの選り好みをする贅沢があるのだ。

(A)

中にはこの選り好み、調整が極端な人もいる。 私のかつての教え子、ジェニファー・バー ンズがいわゆる恋愛小説をテーマに研究をしていたことがあった。それでわかったのは、異 常と言えるほどに特定の読者の偏った好みに合わせて小説を作っているシリーズが存在して いるということだった。 その人たちは決まったパターンの筋書きしか認めない。人気なのは たとえば、ベビーシッターと億万長者が結ばれるといったパターンである。 小説の中でどう いう順序でどういうことが起きるのかはどれでもほぼ同じだ。読者は、本質的にはどれも同 じ内容の本を次から次へと何冊も読む。 映画にもそういうシリーズがある。 基本的には正編 と同じで、細かい部分だけをあれこれと変えた続編が作られる。「ダイ・ハード」や「スピー

「ド」などがその例だ。

[B]

驚くのがどうしても嫌なのであれば、何より良いのは同じ本ばかりを何度も読むことだろ う。ヘラクレイトスは「同じ川に二度足を踏み入れることはできない」と言ったが、そもそ も川が架空のものなのであれば話は別だ。同じ本を繰り返し読めば、繰り返し同じ楽しさを 味わえるだろう。 実際、子供は同じ本を繰り返し読んで繰り返し同じように楽しんでいるこ とが多い。

愉快でない物語を楽しむためには、その物語から適度な距離を取ることが必要になる―近 すぎてもいけないし、遠すぎてもいけない。 物語にある程度、深く入りこまなくては、不安 にもならないし、恐怖も感じない。 アンナ・カレーニナやリトル・ドリット、ネッド・スタ ーク、ハウスエルフのドビーなどに感情移入はできないだろう。しかし、一方で、登場人物 が実在していないことをよく理解しておくことも重要である。特に物語が悪い方へ進んだ時 に、その人たちへの共感が強すぎると、一緒に強い苦しみを味わうことになり、楽しむどこ ろではなくなってしまう。 ゴルディロックスの原理である。物事には「スウィート・スポッ 「ト」と呼ぶべき、ちょうど良い程度、というのがあるのだ。

子供は距離を取るのが上手ではないので、大人に比べると恐怖への耐性は低くなる。それ を見事に証明した実験がある。 まず四歳から六歳の子供に「あの箱の中に怪物がいると想像 してみて」と言う。 すると、子供たちは、箱の中に手を入れるのを嫌がるようになる。 決し て混乱しているわけではない単に想像しているだけということはわかっている―ただ、想

168

第三章 説明のつかない楽しみ

像との距離を取ることがうまくできないのである。 ホラー映画を見た子供が悪夢を見やすい のはそのためだろう。

ただ、同様の実験をもう少し巧妙にすれば、大人でも似た結果が出るに違いない。大人に 二つの箱を見せ、一方には怪物が入っていることにする一方の箱には怪物がいると想像し てください。指を入れたらすぐに食べてしまう怪物です」と告げる)。もう一方は何でもない 普通の箱である「中は空っぽです。 確かめてください」と言う)。そして、両方の箱に手を 入れるように言えば、おそらく、何分の一秒というほんのわずかな時間だろうが、 怪物が入 っていることにした方の箱に手を入れるのをためらう人が多いはずだ。私がそう考えるのは、 ポール・ロジンの研究成果を知っているからだ。 ロジンによれば、人は、おまるに入ったス ープを飲むのを、たとえおまるが新品でも嫌がるという。外見を排泄物そっくりにしたお菓 子を食べるのも、弾丸の入っていない銃を頭に当てて銃爪を引くのも嫌がる。 テイマー・ゲ ンドラーは、この時、頭でも同時に二つの思考がはたらくという。私たちは理屈の上ではお まるが清潔であることを知っているし、 お菓子が排泄物でないことも、銃に弾丸が入ってい ないこともよくわかっている。 それでも、想像と現実を完全に分けることはできない。心の どこかで「これは危険だから逃げなくてはいけない」という声がするのだ。

[19]

[3]

169

愉快でない物語そのものも楽しんでいる?

ヒュームの考え方のどこが問題なのかはわかってもらえたと思うが、結局、なぜ人があえ て自ら不快な体験をしたがるのか、という問いへの答えはまだ出ていない。 想像上の苦しみ に果たしてどのような魅力があるのだろうか。

まず、前の章で論じた無害なマゾヒズムについて再度、考えてみよう。 すでに書いた通り、 人間は直近の過去に苦しみを味わっていると、それとの比較で苦しみから解放された今に喜 びを感じることがある。 苦しみからの解放が喜びの源泉になるわけだ。痛いほど熱い風呂に ゆっくりと浸かる時のことを考えてみよう。 最初は辛いが徐々に温度に慣れて楽になる。 最 初の苦痛があることで、それから解放された時の気持ちの良さが際立つのだ。口が焼けるほ どの辛いカレーを食べたあとに冷たいビールを飲んだ時にも同じようなことが起きるだろう。 激しい運動は苦痛だが、その苦痛があるからこそ、運動が終わった時の解放感は大きく、快 いはずだ。

フィクションのストーリーにも同じようなことが言える。 苦痛や困難を味わったあとに、 成功や幸福が訪れると、比較により、感じられる喜びが大きくなる。私はすでに復讐ものの 映画を例としてあげている。悪い人間によってひどい目に遭わされるが、後に見事に復讐を 果たし、喜びを得る。映画「狼よさらば」やそのリメイク作品 「デス・ウィッシュ」も同じ ようなストーリーだー 「デス・ウィッシュ」の「奴らは家族を襲った。 今度は家族のために

170

第三章 説明のつかない楽しみ

奴らを襲う番だ (They came for his family. Now he's coming for them)」というキャッチ・ コピーがその内容をよく表している。 一文目は先に味わう苦痛、二文目は復讐で味わう喜び に対応する。 苦痛から喜びへ、というパターンは、「ちびっこきかんしゃくん (The Little Engine That Could)』 などの子供向けの物語にもよく見られる。 はじめは悪戦苦闘をする (「きっとできる、きっとできるんだ」)が、最後にはうまくいく(「やっぱりできた。おもっ たとおりだ」)。苦労があったからこそ、成功が喜ばしいものになる。

[8]

そういう構造のストーリーは数多い。デイヴィッド・ロビンソンは、ウィキペディア、 書 籍、映画、ビデオゲーム、テレビ番組などから合計で一一万二〇〇〇ものプロットを集めて 作ったデータベースの分析をした。ロビンソンは何種類もの分析をしたが、その中には「感 情分析 (Sentiment Analysis)」 と呼ばれる分析手法が含まれていた。 これは、ストーリーの 中で表現された感情がどの時点で正負どちらに動いたかを見ていく手法である。 多く見られ るのは、感情は物語の始めの部分ではかなり正の方向に大きく振れ、その後、徐々に負の方 向に振れていく、というパターンだ。 そして物語の終わりに近づいたところでいったん大き く負の方に振れてから、終わりの直前で一気に正に向かうのだ。ロビンソンは「人間の語る 平均的なストーリーを要約せよと言われれば、始まってから物事は一貫して悪くなっていき、 ついにはどん底に達するが、最後の最後で一気に良くなる、という具合になるだろう」と言 っている。

問題は、ストーリーが不快な内容になっている箇所からでも、人間は喜びを得る場合があ

171

る、ということだ。 すでに書いてきた通り、様々な研究結果から、ストーリーの中の最も悲 しい部分、最も恐ろしい部分自体が、そのストーリーの魅力になっていることが多いとわか っている(それは常識的に考えてもわかることだろう)。必ずしも、苦痛を味わったあとの幸 福な部分だけがストーリーの魅力ではないのだ。

前の章で、無害なマゾヒズムについて触れた際にも書いた通り、人間には期待によって得 られる喜びもあるとされる。ストーリーに関しても、途中の苦痛な部分ですでに最後に来る 幸福を予期していて、それが喜びになる場合もあるというのだ。「デス・ウィッシュ」でも家 族が襲われた時点ですでに、やがて行われる復讐ですべてが変わることを予期しているのか もしれない。これが、フィクションが現実と大きく違うところでもある。 現実世界には脚本 家も映画監督もいないからだ。 よほど慈悲深く愛情深い神を信仰している人を除けば、現実 世界で小説やドラマや映画のようなことが起きるとは思っていない。いくら辛い出来事があ って苦しみに耐えたからといって、あとで必ず良いことがあるとは思えないのだ。

私自身は、この「あとで良いことが起きると予期できれば、悪いことも喜びになり得る」 という理論をフィクションのストーリーに当てはめることには懐疑的である。まず、そのパ ターンに当てはまらないストーリーも珍しくない。ストーリーのパターンには数多くの種類 があり、良いこと、悪いことのバランスは様々で、どれも魅力的なものになり得る。 何千と いうフィクション作品を対象にしたある研究によれば、良いこと、悪いことの内容、バラン ス、並び順などによって、ストーリーは大きく次の六種類に分かれるという。実は「最後は

(5)

172

第三章 説明のつかない楽しみ

幸福な状態になって終わる」というパターンのストーリーはさほど多くない。

1. 貧乏から金持ちへ (上昇)

2.金持ちから貧乏へ(転落)

3.窮地に陥る主人公(転落からの上昇)

4. イカロス(上昇からの転落)

5. シンデレラ (上昇からの転落、そして上昇)

6.オイディプス(転落からの上昇、そして転落)

ホラーや悲劇など、全体に快いとは言えない種類のフィクションもやはりこの六種類に分 かれるようだ。 ホラー映画の中にも、怪物や亡霊などが退治されるものもあれば、そうでな いものもある。ハッピーエンドの悲劇というのは悲劇の定義からは外れる気もするが、悲劇 この六種類だという。いずれにしても、快くないフィクションの面白さが「苦痛に耐える からこそあとの幸福の喜びが大きくなる」という理論だけでは説明できないことがこの分類 からもわかる。

実を言えば、3.の「窮地に陥る主人公」のパターンのストーリーでさえ、その説明はあま り成り立たないと私は思っている。たとえば、悪いことが起きて、次にそれとは無関係の悪 いことが起き、またやはりそれぞれ無関係の悪い出来事がいくつか起き、その後、また無関

173

(8)

いる。

係の良い出来事がいくつか起きる、というようなストーリーがあったとしたらどうだろう。 これでも一応、3.のパターンのストーリーではある。悪いことばかりが続けて起きて、終わ りの方に良いことが起きていればいいからだ。 この場合は別に、悪い出来事のおかげで良い 出来事がより快く感じられるということはないだろう。

とはいえ、3.のパターンのストーリーは魅力的になることが多いのは確かだ。 誰かが障害 を乗り越えて成功を収める、というストーリーは3.の一種だからだ。この種の物語が魅力 的なのは私が改めて言う必要もないだろう。 3.のパターンは、ジョーゼフ・キャンベルの 「ヒーローズ・ジャーニー理論」という物語理論の核にもなっている。また、クリストファ ー・ブッカーは、物語のプロットは基本的には七種類に分けられるとしているが、その七つ のすべてに3.のパターンが含まれているという。 文学の普遍法則を探る認知科学的研究にお いても、このパターンは重要視されている。特にパトリック・コルム・ホーガンによる研究 においてそれは顕著だ。 アリストテレスも 『詩学』において悲劇の作り方を説明する際にこ のパターンに言及している。 シナリオ制作を学ぶ時にはおそらく最初に教わることでもある はずだ。脚本家のアーロン・ソーキンも、自らが担当するオンライン脚本講座の中で、 スト ーリーを作る上でまず何より重要なのは、主人公に何か大きな試練を与えることだと言って

[]

リチャード・ゲリッグは「不確実性なきサスペンス (Suspense in the Absence of Uncertainty)」という優れた論文の中で、誰もが結末を知っているような題材を使ったとし

175

第三章 説明のつかない楽しみ

てもサスペンスを作ることは可能だと述べている。たとえば、ジョージ・ワシントンが候補 になった大統領選挙や、 第二次世界大戦中のアメリカ軍の動きなどはどちらも皆が結末を知 っているのだが、途中でどのような障害に突き当たって、どう対処したかを細かく知る人は 少ないので、十分にサスペンスの題材になり得る。私たちは登場人物が障害を乗り越える過 程に惹きつけられる。その過程が喜びの源泉になるのである。

障害、試練は重要だが、ストーリーがいわゆる「ハッピーエンド」であるかどうかは重要 ではない。もちろん、 主人公が成功すれば喜ばしいが、絶対に成功しなくてはならないわけ ではない。 主人公が窮地に陥る必要はあるが、そこから抜け出しても抜け出さなくてもいい。 歴史上最も偉大な(と少なくとも私は思っている) 二本のスポーツ映画、「ロッキー」と「プ ライド 栄光の絆」は、どちらも主人公の成功では終わらない。偉大な戦争映画の多くもそう だし、ジョン・ウィックを主人公にした映画も(今のところは)どれもハッピーエンドでは ない。ハッピーエンドは過大評価されていると私は思う。

物語において試練が重要視されるのは、つまり、それだけ物語の中の「愉快でない」部分 を楽しむ人が多い証拠でもあるだろう。 障害というのは、文字通り、主人公の行く手を阻む ものということだ。 中にはほんの軽い障害、愉快な障害というのもある。 ロマンティック・ コメディなどにはそれがよく見られる。 恋人どうしの二人が会おうとするのを邪魔する出し ゃばりな両親などは愉快な障害だし、子供の絵本で、小さな機関車に立ちはだかる丘も、そ う大きな障害とは言えない。ただ、こうし を含むストーリーと、主人公が生き埋めに

(8)

されるような大きな障害を含むストーリーの間の違いは程度の違いでしかなく、本質的な違 いではない。主人公が何らかの不安やストレスにさらされる点では同じだ。それがないと、 ストーリーは劇的緊張のない退屈なものになってしまうだろう。

フィクションにおいて障害が重要なことはわかってもらえたと思う。 では現実ではどうか。 現実の生活で直面する障害にも、人を惹きつける力はあるのだろうか。あえて難しい仕事に 挑もうとする人、自分から苦難に立ち向かおうとする人は現実に存在する。 障害を乗り越え ることを望む人たちである。障害を乗り越えることは、 生きる意味の大きな部分を占めてい ると言えるかもしれない。それに関しては本書の後半で詳しく述べる。

想像は現実の苦難に備えている?

負の感情を引き起こすフィクションを楽しむことは、一種の「遊び」だと言える。

子供というのは放っておくと遊び始めるものだ。飛行機のまねをすることもあれば、ティ ・パーティーごっこや戦争ごっこをすることもある。 取っ組み合いや競争をすることもあ る。これは勝敗がつくような遊びだ。 犬や猫など人間以外の動物も遊ぶ。 暴力を伴う遊びも あり、不幸な小さな生き物が犠牲になることもある。もちろん、大人も遊ぶ (本人はそれを 「遊び」と呼んでいないこともあるが)。体育館や道場、競技場で行われる「遊び」もある。 よく言われるのは、遊びとは「練習」であるということだ。遊びは、生きるために必要な

176

第三章 説明のつかない楽しみ

行動の練習であり、そのため遊ぶ意欲のある動物は進化的に有利になったというわけだ。た とえば、戦いごっこなどは良い例だろう。戦いに強ければ、当然、生存にとって有用になる。 戦いに強くなるには、普段から戦いを多く経験しているといい。だが本当の戦いはあまりに も危険である本当の戦いでは、重傷を負うことも殺されることもあるし、相手を怪我させ ることも殺してしまうこともある。進化は、この問題の巧妙な解決策を編み出した。それが 戦いを遊びにするということだ。好きで信頼している誰かを相手に戦いのまねごとを日頃か らしていると、戦いに必要な動きが上達する―だが、あくまでまねごとであり、いくつもの 制約があるので危険は少ない。 現代の人間はこの制約を明確なルールにしている噛みつい てはいけない、ベルトの下は殴ってはいけない、倒れた者を蹴ってはいけない。「降参」と言 った相手をそれ以上、攻撃してはいけない、など―それによって戦いがスポーツになったの だ。危険を減らすため、グローブやヘルメット、マウスガードなどの特殊な道具を使うこと もある。

何事も繰り返し行えば上達する。だから、身体的、社会的な行動、感情を強く動かす状況 などを安全を確保した上で多く体験できる遊びは有用なのだろう。飛行機の操縦がうまくな りたい、着陸がうまくできるようになりたい、と思った時はどうすればいいだろうか。実際 の飛行機を使うこともできるが、その前にまず、 フライトシミュレーターで長時間をかけ 練習する方が安全で賢明だと言える。 想像はいわばフライト・シミュレーターのようなも のである多くの行動はわざわざプログラムを書かなくても、 シミュレーションができる。

想像力を駆使して事前にシミュレーションをしておけば、トラブルへの備えができるだろう。 フィクションは、遊びと同じように、現実に遭遇すると危険を伴う状況に自分の身を置く ことができる。 安全を確保した上で、不快な状況、 悲惨な状況を体験できるのだ。 スティー ブン・キングはそのことを「私たち人間は、現実の恐怖に立ち向かう準備をするために想像 のホラーを作りあげた。それによって、酷い問題にも対処できるだけの強い心を作ろうとい うのだ」と言っている。私たちが悲劇やホラーに惹きつけられるのは、 そこで、見知らぬ人 間からの襲撃、友人の裏切り、愛する者の死など、人生の最悪の状況が再現されているから だ。

ただ、この意見には批判もある。有名なのは、哲学者のジェリー・フォーダーによる批判 だ。フォーダーは、様々な状況を想像してそれぞれへの対応を検討するという手段は確かに 有用だし、それができる能力を持つことは進化上、有利だとするスティーブン・ピンカーの 考えには一応、賛同している。ただ、ピンカーの「虚構の物語は、私たちがいつの日か出合 うかもしれない悲惨な状況の脳内カタログのようなものになり得るのではないか。その状況 に対して取り得る行動の結果をあらかじめ予測しておくのも有用ではないかと思われる。た とえば、おじがいつか父を殺して、代わりに母と結婚したとしたら、と想像し、その時、自 分がどう動けばどういう結果になるかを予測しておく、ということは可能ではないかと思わ 「れる」という言葉を引用した上で、 フォーダーはこう述べる。

178

第三章 説明のつかない楽しみ

なるほどその考えは正しいようにも見える。 でも、想像の世界では、ドワーフを捕ま えて手に入れた指環を城を建設した巨人たちへの報酬に使う、などという物語も作り 出せる。その物語の中では、指環があれば不死身になり、世界を征服できるかもしれ ないのだ。現実にもそのようなことが誰にでも起きるのだとしたら、対処方法を考え ておかなくてはいけないだろう。そうでなければとても安心して生きられはしない。

ジョークを説明するのは野暮だが、 フォーダーは要するに、フィクションで発生する問題 はあまりに現実と違っている場合があるので、備える方法を考えたところで現実にはまった く役に立たないことがあると言っているのだ。つまり、想像が現実に対処する練習になると いう理論は間違いということになる。

だが、本当にフォーダーは正しいのだろうか。ここで問題にしているフィクションはそう いう荒唐無稽なものではない。人を怖がらせる、悲しませるフィクションは、現実にも起こ りそうな内容のものが多い。 すでに書いた通り、 イアン・マキューアンによれば、一九世紀 の小説の主要なテーマは「人と人との絆とその崩壊、特定の個人の成功と別の個人の失敗の つながり、陰謀、復讐、報恩、傷ついたプライド、 求愛の成功と失敗、親しい者との死別と 「哀悼」だった。いずれも私たちの現実の人生に関係のあることばかりではないだろうか。 では魔法の指環についてはどう考えればいいのだろうか。魔法の指環が出て来るようなフ ィクションが現実とは程遠いというのはフォーダーの言う通りだ。しかし、設定や舞台装置

179

現実離れしていて荒唐無稽でも、物語のテーマは普遍的で現実に即しているということは

あり得る。 フォーダーが例としてあげたのは「ニーベルングの指環」の序夜「ラインの黄金」 である。 フォーダーはオペラの大ファンだったので、言うことには説得力がある一方、私 はオペラに関してはあまり知識がないので、オペラに関して正面から反論するのは難しいだ ろう。しかし、私もホラー映画についてならある程度、語ることができる。 ホラー映画にも、 設定や舞台装置があまりに現実離れしたものはある。 では、そういう映画を見ることは現実 の問題への対処の練習にならないのだろうか。確かにゾンビの襲来に備えておく必要は現実 にはないだろう。 しかし、それではあまりにも解釈が素直すぎる。ゾンビ映画で本当に重要 なのは、ゾンビそのものではないからだ。 社会が崩壊し、 この世界が地獄のような場所に変 わってしまったらどうしよう、という多くの人が心の底に抱えている不安を、ゾンビという 非現実的な存在を利用して具現化しているのが、ゾンビ映画だからだ(ゾンビ映画では、ほ とんどの場合、本当に危険なのはゾンビではなく、自分以外の人間である)。

ファンタジーを現実に対処する練習に利用するのなら、その本質を捉える必要がある。物 事の細々とした要素を剥ぎ取って、本質だけに注目する、というのは何かを練習する際には 大切なことだ。何かに上達したい時には、必ずしもその何かそのものを練習するわけではな い。たとえば、ボクサーは、強くなるためにサンドバッグを長時間叩く。ボクシングの試合 そのものをすることはむしろ少ない。 サンドバッグを叩くことは、リング上での試合とはか なり違うように見える。シミュレーションとしては不完全なものである(何よりサンドバッ

第三章 説明のつかない楽しみ

グは殴り返して来ない)。 それでも現実の試合で強くなるのに有効な練習であることは確かだ。 想像力を楽しみのための道具として使えるようになったのは、進化的適応というよりも、 進化の「事故」のようなものであることはすでに書いた。だが、想像を練習のために使える ようになったのは、進化的適応ではないかと考えられる。 練習のための想像が進化的適応の 産物だとすれば、不快で苦痛ですらあるフィクションをわざわざ求めるのは、現実の苦難に 備えて練習をしたいという欲求があるせいなのかもしれない。遠い過去に、そういう欲求を 持った先祖が生存上、有利になった可能性がある。悪いシナリオをあらかじめ想像して、前 もってそれに備えられた先祖は、それができなかった先祖よりも多く生き延び、多く子孫を 残した、ということなのかもしれない。

ここまでは、恐ろしい、悲しい、など愉快でない想像によって得られる利益について話を してきた。反対に愉快な想像はどうなのだろうか。ガブリエレ・エッティンゲンらによる大 規模な調査により、楽しい内容の愉快な想像が人にとって害になる場合があることが示唆さ れた。股関節置換手術を翌日に控えた患者を対象に「二週間後、自由に歩いて新聞を取りに 行っている自分の姿を想像するとどのような気分になりますか」と尋ねる調査が行われたこ ともある。この調査では、想像した時の気分が明るく前向きであった人ほど、後の実際の回 復の程度は低い、という結果になった。類似の調査は他にも行われている。たとえば、学生 の中から、他の学生に好意を寄せている人たちを選んで被験者とし、その相手とうまくいっ ている未来を想像してもらう、という調査では、その想像で気分が良くなった学生ほど、数

性的な妄想

ヶ月後に確認すると、相手とうまくいっていないことが多かった。 大学の講座で良い成績を 取った想像をした時に気分が良くなった学生ほど、実際の成績は良くなかったし、就職活動 がうまくいった想像をした時に気分が良くなった人ほど、実際の就職はうまくいかず、たと え就職ができたとしても給料が低くなることが多かった。

なぜ、良い未来を想像した時に気分が良くなると、実際の結果が悪くなるのか、その理由 は明確ではない―ただし、良い未来を想像しただけだと、特に実際の結果が悪くなるわけで はない―エッティンゲンは、先に良い未来を想像して気分が良くなってしまうと、目標へと 向かう集中力が削がれるからではないか、という仮説を立てている。 すでに良い気分になっ てしまったために、その未来を現実にしようという気力が減ってしまうのだ。 未来の失敗、 苦難などを想像した場合には、そういう問題は起きないだろう。

ここまで、ホラーや悲劇など愉快でないフィクションがなぜ人を惹きつけるのかという話 をしてきた。私が一つ目の理由としてあげたのが、苦しみを乗り越える快さだった。これは 現実の生活でも快いことである。そしてもう一つの理由は、良くない想像をすることが、現 実に起きる良くないことに対処する「練習」になるのではないか、ということだった。フィ クションならば、安全を確保したまま、危険な状況、困難な状況に身を置いてみることがで

182

第三章 説明のつかない楽しみ

きる。

このあとは、三番目の理由について話をしたいのだが、その前に、ある特殊な種類の想像 の喜びについて触れることにする―ただ、正直に言って、これについては私も完全に理解し ているとは言えない。

性的な想像については、以前よりもはるかに理解が進んだ。それはビッグデータのおか げでもある。特に、 ポルノグラフィックなウェブサイトで人がどのような検索をするか、と いうことについて大規模な分析調査が行われたことが重要だ。 こういうことはアンケート調 査をするわけにもいかない。 仮にアンケートをしたとしても、恥ずかしいので正直には答え ず、嘘を答える人が多いはずだ。だが、皆がどういうポルノグラフィーを選んで見ているか がわかれば、どういうもので興奮する人が多いかをかなり正確に知ることができるだろう。 利用できるデータ・ソースはいくつもあるが、最大なのは、ポルノグラフィー・サイト Pornhub〟 の何十億件という検索記録である。 それを見れば、人々が何を好んで見ているの かだけでなく、若年層、中高年層の違い、ゲイとストレートの違い、男性と女性の違いなど もわかる(この種のサイトは、グーグルアナリティクスを利用して、訪問者一人一人の人 格特性を非常に正確に把握しているのだそう知ると驚く人もいるだろう)。

検索上位の語句を見てみると、だいたいは多くの人の予想通りである。ほとんどは、その 人たちが現実の生活でも見たい、あるいは体験したいであろう身体的特徴、身体の部位、性 的な行為の名前である。 想像の世界は「簡易版の現実世界」であるとする説を裏づけるよう

なデータと言えるだろう。想像を現実の代替物にしているわけだ。

[9]

だがよくわからないこともある。たとえば、アニメのポルノグラフィーの人気が非常に高

いということだ。 セス・スティーヴンズ=ダヴィドウィッツは、フロイト的に子供時代に抱 えた強迫観念のせいではないか、と推測している。 男性の間で「ベビーシッター」が人気の キーワードになっているのもその証拠ではないかという(だがこれは、単にポルノグラフィ を見る男性の一部にとって、身近によく接する若い女性がベビーシッターなだけ、という 可能性もある。よく接するから妄想の対象になりやすいということだ)。

近親姦に関するキーワードもある。スティーヴンズ=ダヴィドウィッツが調査した時、 Pornhub の検索キーワードのトップ一〇〇のうち、 一六は近親姦に関するものだった。特に 多く検索されたトピックは母と息子の近親姦に関わるものだった。 女性の場合は、 検索キー ワードのトップ一〇〇のうち九つまでが近親姦関係で、最も多く検索されたトピックは父と 娘の近親姦に関わるものだった。

現実に近親姦を望む人がそれだけ多いということなのだろうか。おそらくそうではない。 高齢の男性が無理矢理に、ということはあるが(その多くは継父で、実子ではない子を襲う)、 親や兄弟姉妹、息子娘に性的魅力を感じる人が多い、という証拠はほとんどない。やはり近 親者を性的対象とすることに関するタブー意識は強いようだ。何事にも例外はあるので、近 親を望む人は皆無ではないだろうが、非常に少ないのは確かだ。スティーブン・ピンカー は「ティーンエイジャーの兄妹や姉弟たちが公園や車の後部座席で密会するなどということ

184

第三章 説明のつかない楽しみ

「はまずない」と言っている。

どうやら現実にほしいものの代替物を求めている、というだけではないらしい。想像上の 喜びは安全だが、安全なものは退屈になってしまうことがある。 誰かが私のオフィスに来て、 目の前で拳銃を振り回したとしたら、それはあまりに恐ろしいことだ。しかし、映画の中で 誰かが拳銃を振り回したとしても、それだけでは退屈かもしれない。慣れてしまっているか らだ。退屈にならないよう、映画の暴力は非常に激しいものになりやすい。 同じような「慣 れ」はポルノグラフィーにもある。 まだ性的経験もないティーンエイジャーであれば、魅力 的な人が口にキスをしてくる、というだけでも興奮するだろうが、 ポルノグラフィーを見す ぎている人は、過激な描写を求めることがある。 この本を家族で読む人もいると思うので、 「過激な描写」が具体的にどのようなものかはあえて書かない。

近親姦ポルノはおそらく、それがタブーであり、不穏当で衝撃的だからこそ人気があるの だと思う。ありきたりなポルノに飽きた人たちがより強い刺激を求めて興味を持つのだろう (実際に見られているものの多くは、家族とはいえ血のつながりのない人どうしのポルノであ ることにも注目すべきだ。確かにそれもタブーかもしれないが、血のつながった人どうしよ りは自然だろう)。同様のことは、流出映像、 リベンジポルノ、隠しカメラによる映像など にも言えるーいずれも、映っている本人が撮影や公開に同意していないか、撮られているこ とを知らない映像だ。こうした映像を不道徳という理由で見ない人がいる一方、不道徳だか ら、禁じられたものだからという理由で興味を持つ人もいるのだ。

他にも不穏なポルノはある。 スティーヴンズ=ダヴィドウィッツの調査では、女性による

(4)

ストレート・ポルノ (異性愛者向けのポルノ)の検索の実に四分の一が、苦痛─身体的苦痛 と精神的苦痛―に関わるものだとわかった。 〝brutal (残忍な)"、 "painful (痛い)"といった キーワードで検索するものだ(五パーセントは〝rape (レイプ)”、“forced sex (強制性交)〟 といったキーワードで検索されていた。 Pornhubではどちらも禁止となっているにもかかわ らず検索する人がいる)。 現実世界の方が男性の方がはるかに暴力的で、性的暴行も多くは 男性によるものなのだが、このような検索をする頻度は女性の方が男性より二倍も高くなっ ている。

これはPornhubだけの話ではない。人がどのような空想を抱くかについては、様々なかた ちで調査が行われている。その中には自由回答形式のアンケートもあれば、インタビューも あり、あらかじめ用意されたチェックリストに記入するものもある。 そしていくつもの調査 で、かなりの割合の女性(三〇パーセントから六○パーセント)が、レイプの空想をすると 答えており、そのうちの三分の一の女性が、その種の空想を気に入っている、あるいは頻繁 にすると答えている。いくら匿名での調査とは言っても、認めるのが恥ずかしいことなので、 この数字は実状よりもおそらく少ないだろう。多すぎるということはないはずだ。

[9]

では、なぜ空想なのだろうか。空想であれば、セックスすることによる不名誉を被ること も罪の意識を感じることもなしに楽しさだけを享受できるからではないか、という考えはあ る。だが、その論理でいけば、セックスの空想をする女性たちほど、そうでない女性たちよ

第三章 説明のつかない楽しみ

りも、セックスを恥じ、セックスに関することを口外しない傾向にあるはずである。だが実 際にはその逆のことが起きている―セックスの空想をする女性ほど、多様なセックスを経験 しており、幅広い種類の性的な空想もしているのだ。

では、この空想は現実のための練習である、という考えはどうだろうか。女性は男性に比 べて性的暴行に遭いやすく―これは対処すべき非常に深刻な問題である―そのため、空想を 通じて、実際に襲われた場合に備えていると考えることもできる。

だが、この理論では、自ら進んでレイプの空想をする女性が多くいる理由を説明しきれな い。女性たちは確かに普段から性的暴行についてよく考えている。だが彼女たちは同時に、 ひったくりや強盗に遭うこと、自分の子供が誘拐されることなどについても普段から考えて いる。 辛いことではあるが、そうした犯罪について様々なシナリオを考え、どう身を守るか を考えてもいるのだ。そうした犯罪のシナリオについて考えて性的快感を得る人はあまりい ないだろう。クレジットカードが盗まれたらどうしようと考えて興奮する人などいない。レ イプの空想は違う。それに興奮し、快感を覚える人がいるのだ。つまり空想は練習という理 論は成り立たないことになる。

本当の理由を知っている人はおそらくいないだろう。 私の推測を言えば、 レイプの空想は 文字通り、「空想」でしかないのではないか、ということだ。 詳しく調べてみると、この空想 は、実際の性的暴行とのつながりが乏しいものだとわかる。 空想をした本人に説明してもら うと、空想の中のレイプはだいたいどれも同じパターンで、 非現実的なものである。襲って

[8]

道徳との関連性

来る人物の多くは非常に魅力的であることが多く、身体的な苦痛も恐怖もなく、嫌悪感を覚 えることもない。総じて快い体験である。現実のレイプの再現というのではまったくない。 BDSMの妄想の一形態と言ってもいいだろう。為す術なく他人に性的に支配されることを 空想し、それを楽しんでいるからだ。

不快、苦痛なフィクションを楽しめるのは、それが私たちの道徳観に訴えるからかもしれ ない。人間は善にも悪にも強く惹きつけられる。うまく善や悪の要素が盛り込まれたストー リーは、私たちの道徳観に訴えるのだ。

道徳のストーリーには、不愉快な場面が必要である。結局は善が勝利するにしても、少し は悪い場面がないと、その勝利の喜びはあまり感じられない。中には悪は出てこず、ただ苦 しみの場面だけがあるストーリーもある―たとえば、赤ん坊がどこかに閉じ込められるが、 誰かに救出されるといったストーリーがそれにあたる。 また、悪によって誰かが苦しむスト ーリーもある―たとえば、悪者によって少女が囚われの身になり、ヒーローが救出するとい ったストーリーだ。 障害を乗り越えることが後の喜びを大きくする、というのはすでに書い てきた通りだ。そして悪の存在がまた別の要素をつけ加える―悪が倒されて善が勝つ、とい うことそのものが報酬になっている可能性があるのだ。

188

第三章 説明のつかない楽しみ

[5]

これは復讐の持つ魅力である。 低俗なエンターテインメントにはそういう要素が含まれて いることが多い。昔のクリント・イーストウッドの映画などはその類と言ってもいいだろう。 復讐劇の多くには、善と悪の対立が含まれる―そして善も悪も極端で、誇張して描かれるの が通例である。たとえば、コミックにもそういう作品はよくある。デイヴィッド・ピサロと ロイ・バウマイスターは、スーパーヒーローの登場するコミックには、すべての非現実的な フィクションに共通して見られる特徴があると指摘し「ポルノグラフィーで性的行動が誇張 され、戯画化されているのと同様、スーパーヒーローのコミックは、道徳が誇張され、 戯画 化されている。そのせいで、道徳を求める人間の自然な感情が満足させられるのだ」と言っ ている。

だが、道徳的なストーリーの中には、洗練されたものもある。深みがあり、 ただ魅力的で 楽しめるだけでなく、私たちに道徳に関して様々なことを教えてくれるストーリーだ。登場 人物の中に、自分を悪役だと思っている人間が一人もいない、ということも多い。 一人の人 間に善と悪が同居していることもあり、善意によって悪い結果がもたらされることもある。 復讐が達成されたとしても、必ずしも爽快ではない。コーエン兄弟の映画を見ているとわか るのは、暴力は、たとえそれが道徳的大義のための暴力であったとしても、ほどよいところ で止めることは困難だということだー「ブラッド・シンプル」、「ノーカントリー」といった 作品で私たちは、慎重に立てられた計画が無惨にそして時にコミカルなかたちで)崩れ去 るのを見ることになる。

もちろん、洗練された道徳的ストーリーの中にも、単純な報復の喜びを与えてくれるもの はある。悪人が退治されていくのを見るのは確かに楽しい。 それに関して神経科学的な説明 は不要だろうが、念のためにつけ加えておくと、誰かが公正な取り扱いを受けるのを見ると、 私たちの脳内の喜びと報酬に関係する部位が活性化するのだが、その部位は、悪役の俳優が 罰せられるのを見ても活性化することがわかっている。それは悪事が自分自身や自分の大事 な人に向けられたものでなくても同じである。

3

(E)

この喜びが存在する理由は進化論で説明しやすい。 もし、悪人を罰し、排除することを良 しとする感覚が進化しなかったとしたら、人間はコストなしで悪人になることができ、 皆で 協力し合う社会など決して築けはしなかっただろう。特に、悪人への報復、復讐を快く感じ 理由はまさにこの論理で説明できるだろう。自分や愛する者を食い物にする悪人に復讐し たいと誰も思わなければ、この世は恥知らずの悪人たちの天国になってしまうだろう。

だから、『ハムレット』や『イーリアス』のような古典作品や、「眼には眼を」、「デス・ウ ィッシュ」、「悪魔のえじき」といった大衆向けの映画、そのものずばりのタイトルのついた テレビドラマ「リベンジ (復讐)」など、様々なフィクション作品で復讐、報復が人を惹きつ ける要素になっているのは当然のこととも言える。私の書棚には「復讐悲劇 (Revenge Tragedy)』、『天罰 (Comeuppance)」 という、それだけで文学の伝統のほぼすべてを要約し ているのではないか、というタイトルのついた二冊の本がある。

悪が倒されるのも喜びだが、同時に善が勝つ喜びもある。 こちらはより穏やかな喜びにな

190

第三章 説明のつかない楽しみ

る。悪を倒したヒーローがいれば、その勝利を喜ぶ気持ちと、ヒーローを称賛し、畏怖する 気持ちも起きる。自分をヒーローに重ねる喜びもある。いずれにしても、それが快い体験で あるのは間違いない。興味深いのは、こうした喜びが、悪が倒される喜びに比べて穏やかな ものだということだ。おそらくそれは、善に注目し、善を称賛し、善に喜びを見出すよりも、 悪に注目する方が生存に有利になったせいだと考えられる。人間の心にとっては常に、悪い ことは良いことよりも強い力を持つのだ。 善と悪が対立するフィクションが、善ばかりで悪 が出てこないフィクションよりも人気があるのはそのためだろう。「バットマン」も、大富豪 のブルース・ウェインが悪と闘うのではなく、その財産をゴッサム・シティの住宅やインフ ラの改善のために使う、という内容だったらこれほどの人気にはなっていないと思う。ヒー ローは確かに素晴らしいが、私たちは何よりも悪役を求めるのだ。

フィクションで快いこと―たとえば、悪が倒され正義が勝つことなどは、現実に起きた としても快いだろう。ちょうど私がこれを書いていた頃、ニューヨークの弁護士、アーロ ・シュロスバーグの言動を撮影した動画が拡散された。 シュロスバーグはマンハッタンの デリにランチを買いに来ていたのだが、店員と客がスペイン語で会話しているのを見て、 マ ネージャーを呼び出し、「英語で話せ、スペイン語を話すなら、追放させろ」と言って脅し た。その様子を、スペイン語で話していた客が撮影していたのだ。 動画は炎上した。 街を歩 シュロスバーグを大勢の記者が追いかけ、大声で口々に質問を投げかけた。彼の住むアパ ートの前では、マリアッチ(メキシコの民族音楽) の楽団が生演奏をした。 事務所の入って

191

いたビルからは退去を要求された。 シュロスバーグは謝罪をしたが人々は冷淡だった。 シュロスバーグに対するこうした攻撃的な対応を支持する人は多かった。醜い人種差別的 な言動をやめさせるためであれば、ある程度は攻撃的になるのも仕方ない、抗議行動をして いる人たちも気は進まないけれど、やむを得ずしている、という理屈だ。しかし、ツイート やフェイスブックの投稿を見ると、あるいはニューヨークの路上でシュロスバーグを攻撃し ている人々―多くは進歩的な人たち、言葉では復讐の衝動など軽蔑するであろう人たちの 顔を見ると、とても「やむを得ず」 そうしているようには見えなかった。どこか嬉しそうな のだ。 シュロスバーグが相応の報いを受けるのを喜んでいるようだった。

白人至上主義者でオルタナ右翼運動の創始者でもあるリチャード・スペンサーにも同様の ことが起きた。 ワシントンDCでインタビューを受けている最中に頭を殴られたのだ。 これ を何よりも素晴らしい出来事と思う人は多かった。 スペンサーが殴られたところを撮影した 動画に音楽をつけてツイッターに投稿している人もいた。

読者には、私自身はこのような行動を好ましく思っていないことが伝わっていると思う。 そう、確かに好ましく思ってはいない。たとえ相手が最悪な人間であっても、公の場で辱め ることや、身体的な攻撃を加えることはあってはならないと思っている。私がそう思うのは、 もちろん道徳的な理由もあるが、攻撃すべきでない人間を攻撃してしまうことや、事実を誤 認して誰かを攻撃してしまうことがあまりにも多いから、というのが大きい(その実例は、 ジョン・ロンソンの著書『ネットリンチで人生を破壊された人たち (夏目大訳、光文社、

192

第三章 説明のつかない楽しみ

[18]

2023年)』に多数出てくる)。そして、相手を間違えていなくても、事実を正しく認識し ていたとしても、私はやはり公の場での攻撃や身体的な攻撃は誤りだと考えている。当時イ ェール大学の大学院生だったマシュー・ジョーダンと議論したこともあるが、個人の不適切 行為に対する集団の反応は、特にソーシャルメディア上では、過剰なものになりやすい。 オンライン上で誰かを非難することを楽しんでしまう人もいる。それをしている本人は大し たことではないと感じているかもしれないが、同じことを何千、何万という人間が同時にす れば影響は甚大になってしまう恐れがある。

私は誰かを非難するためにこの話をしているわけではない。悪に罰を与えることは現実世 界でもそれだけ快いことであるということだ。 私の友人の進化心理学者は、よく人に「誰か が死んでほしいと願ったことはあるか」と尋ねるらしい。 そこで私自身も同じ質問を人にす るようになった。すると多くの人が「ある」と答えるのだ。質問を「誰かが苦しむよう願っ 「たことはあるか」に変えると「ある」と答える人がさらに増える。 また、苦しんだ人が、な 苦しんだかを知ってほしいとも願う。 正義が実行されてほしいし、実行されるところを見 たいとも願うようだ。 映画「プリンセス・ブライド・ストーリー」で、イニゴ・モントーヤ は、自分の父親を殺した男を殺すだけでは満足せず、殺す前に「やあ、俺の名前はイニゴ・ モントーヤだ。よくも父を殺したな。 覚悟しろ」と告げる。

報復の欲求の強さは人によって違う。 フィクションにしろ、現実世界にしろ、 どういうこ とが起きてほしいと願うかは、人によって違うのだ。 自分や愛する人を傷つけた誰かに仕返

(8)

193

しをしたいと絶えず思っているような人もいる。たとえ、されたのが些細なことであっても、 必ず仕返しをせねば、と思う人もいる。かと思えば、誰かに仕返しをしたいと思うことがな いではないが、そう頻繁にそう思うわけではないという人もいるのだ。 私の友人の中には、 私が質問した時に「一度も誰かに死んでほしいと願ったことも、苦しんでほしいと願ったこ 「ともない」と答えた人もいたが、それは本当ではなかった。 後に彼女は「誰かがちょっとし 失敗―たとえば尿失禁などをするところを想像して気分が良くなったことはある」と打 ち明けてくれた。

このように、私たち人間は善を好み、悪者に罰が下されるのを喜ぶ性質がある。 それも、 不快な要素のあるフィクションを楽しむ人が多い理由の一つであるのは確かだろう。 なので、 むしろストーリーの中で主人公は悪者によって苦しめられるべきだし、悪者はストーリーに 必要、ということになる。 主人公を苦しめる悪者がいてこそ、懲らしめる楽しさが生じる。 だがそれがすべてではない。実は悪そのものにも魅力はある。 『失楽園』の登場人物の中で 最も興味深いのはサタンだと思う人は多いだろう―良いセリフのすべてがサタンのものだと いう人は多いバットマンよりジョーカーの方が魅力的で、同じくハンニバル・レクターの 方がクラリス・スターリングよりはるかに魅力的だという意見にはおそらく皆、賛成してく れるだろう。そもそも最近では、主人公自体が、犯罪者、悪党や、暗い過去を持つ人物など、 いわゆる「アンチヒーロー」であることも増えている。

そうした悪役がなぜ魅力的なのか、ということについては様々な説明がなされているが、

第三章 説明のつかない楽しみ

おそらく最も一般的なのは、人間の中には人を支配したい、 思い通りに動かしたい、恐れら れたい、ほしいものを何もかも手に入れたい、という欲求があるから、という説明だろう。 フィクションの中の悪役に自分を投影することで、そういう欲求が満たされるのが嬉しいと いうことである。サイコパスを羨ましいと思ったことのない人などいないのではないだろう か。サイコパスになって罪の意識、恥や不安などから解放されたいと誰もが一度くらいは願 ったことがあるだろう。悪役をより興味深く、魅力的に描くフィクションのせいで、余計に そう思う人が増えているかもしれない。だが、元々、悪には人を惹きつける力がある。その おかげで、悪い出来事が起き、善人が苦しむフィクションの魅力は増していると思われる。

195

15



第四章 勞力



第四章 劳力

他人に何か恥ずかしいこと、苦痛を感じること、道徳に反することをさせたいと思ったと する。その場合、果たしてどのくらいの報酬を支払えば、望みの行動を取ってもらえるのか。 まさにそのことに焦点を当てた「苦痛、 喪失、不快の価格を査定する (Valuations of Certain Pains, Deprivations, and Frustrations)」という科学論文を、一九三〇年代にアメリカの心理 学者、エドワード・ソーンダイクが書いている。私の好きな論文である。現代では、髭を生 やして厳しい顔をした心理学者の取るに足らない研究と思われがちだが、論文をよく読むと これが特別なものであることがわかる。

ソーンダイクの研究は単純だ。当人にとって不愉快であろう行動の長いリストを用意し、 その上で被験者たち―心理学の学生や教師、あるいはまだ働いていない若者たちなどに、 「いくらもらえばその行動ができるか」を一つ一つ尋ねていっている。何のために尋ねている のかは話さない。ソーンダイクはこの実験で何か仮説を立てているわけではないし、具体的 に何か解決したい問題があるわけでもなかった。

彼はただ、これが面白い質問だと思っていて、皆もそうだろうと思っていたのだ。 論文の はじめにソーンダイクは、この実験で知ろうとしたのは、彼の言う「負の効用」―ここでは、 苦痛、不快、喪失、不満、 制約など、望ましくないことすべてを指すーに対する人々の感覚 だと書いている。それが人間にとって間違いなく重要な問題だと考えていたわけだ。彼は自 分の考えに従って素早く行動した。

ソーンダイクは典型的な経験主義の科学者であり、この件に関しても当然のことながら実

1-1

199

験と観察が最良の研究方法だと考えていた。 論文に彼は「金銭に関して質問するのは意味の

あることだと考える。 もちろん、尋ね方が適切である場合に限るが」とも書いている。実は、 被験者に何かに値段をつけてもらうという手法は、後に社会心理学、 行動経済学、 その他、 心理学の多くの分野でごく一般的になるのだが、もちろん、ソーンダイクがそれを知ってい たわけはない。多くの人がどちらも「悪い」と考えているX、Yという二つの事象があると しても、本来、二つはまったく別物で比べようがない。 それでも、時には二つをどうにか比 べられないか、と考える人はいるのだ。 ソーンダイクは、そのための手段として金銭を使う ことにしたわけだ。 二つの事象XとYに値段をつけてもらうことにしたのである。いくら払 えばX、Yを受け入れられるかと問うのはそういうことだ。逆に、X、Yを避けられるのな らいくら払うか、と問うのも一つの方法だろう。

ソーンダイクはあくまで「払うとしたら」と仮定の話をしていただけで、実際に金銭の授 受をしたわけではない。 行動経済学者の中にはその点をとらえて、ソーンダイクの実験手法 は不完全だと言う人もいる。その意見にも一理ある「払う」と口で言うのと実際に払うの とでは大きな違いがあるからだ。しかし、本当に金銭の授受をするのは負担が大きすぎる。 いずれにしろ、ここから先を読めばわかる通り、ソーンダイクが行ったような実験ではそれ は不可能だろう。あくまでこれは心理学の実験であり、拷問ポルノではないのだ。

ソーンダイクの問いには、身体的苦痛を感じる、あるいは身体の一部を喪失するもの(「上 の前歯を一本抜くとしたら」など) や、 他者に害を与えるもの(「野良猫を窒息死させるとし

第四章 劳力

たら」 など) 人生に制約を加えるもの(「これから一生、ロシアで暮らすとしたら」など)、 死後の世界に制約を加えるもの(「死後の世界に何の希望も持てなくなるとしたら」など)が 含まれていた。また、極めて不快な行動に関するもの(「人肉四分の一ポンドを生のまま食べ るとしたら」など)、タブーとされる行動に関するもの(「お母さんの写真につばを吐きかけ るとしたら」など)、恥ずかしい行動に関するもの―その中には時代の変化のおかげで今なら ばそう恥ずかしくないもの(「正午にイブニングドレスを着て、無帽でブロードウェイを一二 ○丁目から八〇丁目まで歩くとしたら」など)もあったがーなども含まれていた。

[N]

ソーンダイクのこの実験については、私は以前の著書でも言及している。私の研究にとっ ても重要な意味を持つと考えているからだ。「いくら払えば野良猫を絞め殺してくれるか」と いう質問への答えは、ソーンダイクの実験では平均で一万ドルだった(これは現在の一八万 五○○○ドルくらいにあたる)。これは相当な額である―前歯を一本抜くのに必要と答えた額 の平均の二倍を超えていた。それだけ罪もない動物を自分の手で殺すのが嫌だと思っている 人が多いということだ。自分を痛めつけることと、他者を痛めつけることの差は近年ではさ らに広がっているようだ。そのことは私の同僚、モリー・クロケットの研究からもわかる。 クロケットは、変更を加えてはいるが基本的にはソーンダイクと同様の実験を行った。その 実験の結果、人はある条件下では、罪もない人に害をなすよりは、自分に害が及ぶ方を選ぶ とわかった。「人間は自分の幸福しか考えない」と言う人がいたら、この実験結果は素晴らし い反論の根拠になるだろう。

201

ソーンダイクの実験結果は、この章のテーマー努力と効果にとっても重要である。たと えば、次のような作業をするのにあなたならいくらの報酬が欲しいだろうか。

アパートの部屋から引っ越し用のトラックに家具を運ぶ作業を一時間続ける。

アパートの部屋から引っ越し用のトラックに家具を運ぶ作業を二時間続ける。

猫を絞め殺す、前歯を一本抜く、などとは違うが、こうした労働にも当然、皆、報酬が欲 しい。そして前者よりも後者の方が多くの報酬が欲しいと思うのが普通だろう(何しろそれ 専門の業者がいるくらいである)。欲しいと思う額には、あなたが自分の時間の価値をどのく らいと考えているかが反映されるだろうが、それがすべてではない。次の例について考えて みよう。

軽い家具をゆっくりトラックに運ぶ作業を一時間続ける。

重い家具をゆっくりトラックに運ぶ作業を一時間続ける。

どちらの仕事も所要時間は同じだが、後者の方が労力はかかるので、報酬は後者の方が増

202

第四章 劳力

[10]

えるだろうと期待する人は多いはずだ。

何を当たり前のことを、と思う人もいるだろう。たとえば、自動車を買う時、支払うべき 価格には、「部品代と人件費」が含まれている。おそらく労力が多くかかっているほど価格は 上がるのだろう。それに対して疑いを抱く人は少ないに違いない。 労力と経済的コストとの 関係が非常に強固であることは、私たちが日常の会話で労力について話す時、経済の用語を 使うことにも表れている労力を「投資」すると言うし、注意を 「払う」とも言う。 英語に は、労力が多いことを指す 〝taxing (taxは元来、「税金」という意味)”という表現もある。 自動車の例からも明らかな通り、労力―この場合は、何かの目的を達するのに使われた精 神的、身体的な活動の強さのことを指すが、対価を請求できるものであることは常識とな っている。なぜなら、普通、人は、労力を使いたくないからだ。つまり、労力も、ソーンダ イクの言う「負の効用」に含まれることになる。恥ずかしさ、苦痛、不快、道徳的に悪いと される行為などと同じ範疇ということだ。

労力はかける時間が長くなるほど、辛さ、不快さは増すことになる。 同じ作業が二時間続 けば、一時間よりも辛くなるし、三時間続けばさらに辛い。 さすがに辛すぎるのでやめよう

となるまで、辛さは増し続けるのだ。 労力はいつまでも続くわけではなく、限界がある。 一 定時間続けば、もうエネルギーがなくなって終了となる。身体的なエネルギーが枯渇するだ けではない。そもそも作業に飽きて疲れるということもある。それも辛さを増す要素だ。 た とえば、税金関係の書類を作成する、イケアの家具を組み立てるといった作業も途中で飽き

203

てしまう場合があるだろう。そういう疲れならば身体はまだ疲れ切っていないので、友達と 夕食に行くとか、幼い我が子と遊ぶといった楽しいことになら使うエネルギーは残っている ことが多い。何もかも疲れたわけではなく、特定の作業に疲れただけなのだ。

ここまでのまとめ ここまで読んで、 当たり前のことが書いてあると思った人も多いだろ う。その通りだ。本書で私は、読者にとって新奇なこと、思いがけないことを書いていくつ もりだが、そのためには当たり前のことも書く必要がある。物理学者も、ブラックホールや 量子異常のことばかり話すわけではない。時には、リンゴはなぜ木から落ちるのか、水はな 温度が下がると氷になるのか、など皆が日常生活で見ている現象について説明することも ある。心理学者にも同じことが言えるのだ。 ウィリアム・ジェームズは一八九〇年に次のよ うな思慮に富む言葉を残している。

人はなぜ可能な限り、硬い床ではなく、柔らかいベッドに寝ようとするのだろうか。 寒い日にはなぜストーブのそばに座ろうとするのだろうか。 なぜ、部屋の中にいる時 は、ほとんどの場合、壁の方ではなく、部屋の中央に顔を向けているのだろうか。な ぜ乾パンと汚れた水の食事よりも、羊の鞍下肉とシャンパンのディナーを喜ぶ人が 多いのか。

第四章 劳力

労力を「利用」する

こういうことを改めて考える人は少ない、とウィリアム・ジェームズは言う。だが考える 人も中にはいる。

この種のことを考えるのは、簡単にまとめれば、バークリーの言う「堕落した精神」の持 ち主である。一般にはごく当たり前と思われている事象を不思議ととらえることを学んだ人 たちだ。そういう人たちは、人間が無意識に取る行動の理由を問う。 なぜ人間は嬉しい時に しかめっ面をせずに笑うのか。 なぜ人間は一人の友人に話す時のように群衆に向かって話せ ないのか。そのような疑問を抱くのは形而上学者くらいなのかもしれない。

ここでは読者に「堕落した精神」を持った形而上学者になってもらいたい。 まずは、当た り前のこと、何でもないことについてじっくりと考えてもらいたいのだ。そうすれば、新奇 なこと、思いがけないこともよく頭に入ると思う。

[N]

労力は身体と心に負担をかける。 大変な作業に取り組む人は不安、ストレス、不満を抱え がちだーどれも良いことではない。たとえば、私たちはよく研究室で実験をするが、被験者 に何か労力のかかる作業をしてもらうと、血圧の上昇、発汗、瞳孔の拡張といった現象が見

205

られる。どれも本人にとって好ましくない活動をしている時の反応である。 労力がかかると、 その際に特有の表情の変化も起きる。目の近くの眉筋の収縮を伴う変化だーこれは、顔を しかめ不機嫌な表情をする時の動きである。 かかる労力が大きくなるほど、脳内の前帯状皮 質という部位の活動が盛んになることもわかっている。これは通常、好ましくない、不快な 活動に結びつく部位だ。

人間以外の動物は、自分の感情を話すことができないし、ソーンダイクの実験のような質 問に答えることもできない。 顔をしかめるなど、嫌がっていることをわかりやすく表情に出 すこともできない。そこでたとえば、ラットなどを対象にした実験では迷路を使うことがあ る。食べ物にたどり着くのに、わかりやすい道とわかりにくい道の両方がある迷路を用意す ると、ラットはわかりやすい方の道を選んで餌に到達する。 AとB、二つの場所があり、 A では簡単に食べ物が手に入り、Bでは労力をかけ努力しないと食べ物が手に入らないとした ら、動物たちがどちらの場所を好むかは言うまでもないだろう。

動物を研究した結果に基づき、心理学ではずっと以前から労力に関する法則が提唱されて いる。それが「作業経済の法則」だ。 これは、得られる利益がどれも同等ないくつかの作業 の選択肢がある場合には、私たち人間を含めた生物は最も労力の少ないものを選ぶ、という 法則だ。

労力、作業に伴う「コスト」と言ってもいいが、動物はそのコストを逆に利用する場合も ある。たとえば、誰かに対する愛情の大きさを相手に知らせたい時、あなたならどうするだ

第四章 劳力

ろうか。進化心理学者も、動物行動学者、人生相談コラムニストも、コストをかけた作業は 一種の信号になることをよく理解している。 この種の信号の良さは捏造が難しいことである。 それなりの資源を持ち、同時にコストをかけようという意志を持っていない限り、その信号 を伝えることはできないのだ(この種の信号については、すでに自傷行為に触れた際に言及 した。「婚約指輪は高すぎるし無駄だ。 その分のお金を役立つものに使った方がいい。たと えば貯金しておけば家を買う足しになるだろう」などと言う人がいるが、そういう人は、婚 約指輪の持つ意味を理解していない。 婚約指輪は高価で役に立たないところに意味がある。 高価で役立たないものを買うことには苦痛が伴うからだ。 「君を愛している。 それを証明する ためにホット・ファッジ・サンデー(温かいチョコレート・ソースのかかったサンデー)を 食べるよ」などと言う人はいない。なぜなら、ホット・ファッジ・サンデーを食べることは、 多くの人が喜んですることだからだ。 誰も愛していなくても簡単にできるだろう。苦痛とい うコストが伴わないのでその行為は信号にならない。

求愛に際しての信号には金銭が関わることが多いが、結局のところ重要なのは金銭そのも のではなくて「自己犠牲」である。 長い期間にわたり、自らに苦痛を強い続けることが強い 信号となるのだ。ザ・プロクレイマーズのヒット曲 “I'm Gonna Be (500 Miles)" の歌詞に もそれがよく表れている。

でも僕は五〇〇マイルでも歩くよ

207

そのあとさらに五○○マイル歩いてもいい

一〇〇〇マイル歩いた挙げ句

君のうちのドアの前で倒れてしまう、そんな男になってもいい

(But I would walk five hundred miles

And I would walk five hundred more

Just to be the man who walks a thousand miles.

To fall down at your door.)

歩いて歩いて、本当に大変だが、確かにロマンチックではある。 贈り物をもらった時も、 時間と労力をかけたもの、送り主がそれを手に入れる、あるいは作るのに大きな犠牲を払っ たとわかるものは心に残る。その労力、犠牲が愛情の証明になるわけだ。

ただ、五〇〇マイル云々の歌詞に関してはそれは完全には当てはまらないと思う。 これは 単なる言葉だからだ。 歌い手は五○○マイル歩くと口で言うだけで実際に歩くわけではない。 プロクレイマーズ (Proclaimers = 宣言する人たち、という意味)というグループ名にふさ わしいと言えば言えなくもない。私たちは日頃、他人の行動を理解しようとして無意識に 「作業経済の法則」を適用している。私は最近、日本のウイスキーを好んで飲んでいるうち の近所の酒屋「フランクス」で私を見かけたことのある人はきっとそれをよく知っているだ ろう。だが仮に、フランクスが私のお気に入りのサントリーを切らしてしまい、車に乗って

第四章 劳力

精神的なコスト

遠くの酒屋に行かないと手に入らないとなったとしたら、仕方なく代わりにスコッチを買う と思う。こう書けば、読者にはきっとわかるはずだ。 私がスコッチよりも日本のウイスキー を好んでいるのは嘘ではないにしても、わざわざ遠くの酒屋へ行くという労力をかけるほど 差があるわけではないのだなと。人が他人の行動を理解する際には、この労力、コストを考 慮に入れる。

労力は、物を探し回る、歩き回る、車で長距離を移動する、といった身体的、物理的なも のだけではない。精神的な労力というのもある。私たちが日頃、「労力」と言う時、身体的な 労力と精神的な労力とを明確には区別しないことも多い。

精神的な労力の例をあげてみよう。たとえば、数字の「7」を覚えてくれ、と言われたら、 それは特に難しくはない。だが、私の一〇代の頃の電話番号「555-688-9058」 を覚えてくれと 言われたらどうだろう。 この番号を五分間、覚えていてもらいたいと言われたら。これはそ う易しくないし、多少いらだちも感じるだろう。小さなダンベルを頭の上に持ち上げ続ける のと同じくらいの負担があるはずだ。あるいは、アイスクリームのフレーバーを一五種類の

*本当に使っていた番号とは少し変えている。私の父がその番号を今も使っているからだ。

中から選ばなくてはならないとしたらどうか。 三種類の中から選ぶよりは精神的な労力が大 きくなるはずである。 この、選択肢が多いと人はストレスを感じやすくなる 「選択のパラド ックス」と呼ばれる現象は、それだけについて書いた本があるほどだ。

今から一〇〇年以上前に、極端な精神的労力に関して一つの心理学的実験が行われている。 日本の心理学者、 新井鶴子は、 「心的疲労 (Mental Fatigue)」と題した博士論文を執筆する 指導教官はなんと······ エドワード・ソーンダイクだ)ために、自身を被験者とするいくつか 大変な実験を行った。 四桁の掛け算を暗算でするといった精神的労力のかかる作業を伴う 実験である。一日一二時間、合計で四日間、そうした労力のかかる作業を続けたのだ。 まず わかったのは、作業は時間が経つほどきつくなるということだ。 彼女は「困難で不快な作業 は長く続けるほど、その効率が低下する」と結論づけた。つまり、精神的労力にも、身体的 労力と同じことが言えるわけだ。

それから数十年後に、別の研究者が新井の実験の追試を行っている。ただ、実験手法には 少し変更を加えた。 被験者を自分自身ではなく大学院生にし、彼らに不快な作業を行っても らったのだ。作業を行ったのは三人の大学院生だった。 作業の効率はやはり時が経つにつれ 低下していったが、その低下の度合いは、新井の実験の時よりも緩やかだった。ただ間違い ないのは、学生たちが作業を嫌がっていたことである。 実際、本人たちが、作業中は疲れ、 いらだち、退屈したと言っている。そして一人の学生は「一万ドルもらっても、もう二度と

(2)

第四章 劳力

こんなことはしない」と、ソーンダイクが聞いたら喜びそうなことを言った。

精神的な労力をかけようとすれば、自制心や意志の力が必要になる―その時、本当にした いことを我慢し、無理に別のことをしなくてはならないのだ。 結局のところ、精神的労力も 身体的労力も、同じように意志の力によるものということだ。何もせずにただ惰性で過ごし たい、という願望を意志の力で抑えなくてはならないからだ。

(2)

日常の生活を送る上で意志の力が重要なのは言うまでもない。もし、他人の知性を高める 力を私が持っているとすれば、私はすぐに皆の知性を高めるだろう。なぜなら、知性はあら ゆる種類の良いことに関わっているからだ。知性が高くなれば、未来に備えて良い計画も立 てられるだろうし、人により親切にするようにもなるだろう。しかし、もし私が魔法で自分 の自制心を高めることができたとしたら、きっと精神的な労力をかけるのが今よりも楽にな るだろうし、退屈な作業にも熱心に取り組めるようになるかもしれない。 反対に、自制心 (衝動を制御する能力と言ってもいい)を欠いていたら、何かの依存症になる恐れもあるし、 犯罪に走るかもしれない。他人との関係にも問題が生じるし、もっと困った事態に陥ること もあり得る。

自制心は人生をより良くする。 不健康な食べ物を目の前にした時など、何らかの衝動に駆 られた時に、自分にもっと強い自制心があればと願ったことのある人は多いだろう。 ついカ ッとなることもなく、SNSに気を散らされることもなく物事に集中できれば、 素晴らしい に違いない。強い自制心があれば、長時間、連続して作業をすることも容易である。 メール

211

ことはない。

にも、冷蔵庫の中の食べ物にも惑わされず、ソファでゆっくりしたいという衝動にも負ける

意志の力がうまくはたらかない時の対策をあれこれと考える人もいる。 たとえば、私が本 を書く仕事をしているとしよう。私はこの本の執筆作業を一日一時間ずつ書く、というスケ ジュールで進めている。ともかく毎朝起きて最初にすることは本書の執筆、ということにし ているのだ。 早朝を選んでいるのは、早朝ならば他に何か面白いことや用事があったりして 気が散ることが少ないからだ。 私が元来、仕事に関しては朝型人間だということもある。午 前中の二時間は午後の八時間よりも有効に使える (過去の調査によれば、これは生産性の高 い人の典型的なパターンのようだ。 午前中が最も仕事の効率が上がるという人が最も多く、 次に多いのが深夜がはかどるという人。 午後が最もはかどるという人は少ない)。時には一時 間よりも長く執筆を続けられることもあるが、反対に一時間連続で集中することができない 日もある。そういう日は「自分流のポモドーロ・テクニック」とでも言うべき方法を採る。 つまり、少しの時間、執筆作業をしたら、しばらく別のこと―たとえば、読書する、メール の確認をする、SNSを見る、授業の準備をする、といったことだーをするというのを何度 か繰り返すのだ。書く、休憩する、を繰り返して、何時間かをかけて合計の執筆時間が一時 間になるようにするわけだ(この方法は向く人と向かない人がいる。誰もが何か他人にない 特技を持っているものだが、私の場合は八分間であればいつでも完全に集中して何かに取り 組めるという特技があるので、この方法が有効になる)。

212

第四章 劳力

[

精神は筋肉に似ている

私も早朝が難しい仕事に向いている時間だとはじめから知っていたわけではない。カル・ ニューポートの言う「ディープ・ワーク(自分が本当にやりたい意味ある仕事に没頭するこ と)」には早朝が最適な時間だと最初からわかっていたわけではなく、経験によってそれを学 んだのだ。私にとっては有益な学びだった。だが、私も自分の限界にいらだつことはある。 時折、今日は一日予定がないな、という日はあり、そういう日に朝から夜まで続けて、すべ てではなくてもせめて大部分の時間を使って執筆作業ができれば、本書を締め切り前に書き あげることは容易だろう。編集者はきっと喜ぶはずだ。だが、私にはそれができないのだ。

いや、正確にはそうではない。 本当にそれができないわけではないのだ。 身体が疲れ果て て「もう一歩も歩けない」と言う時、 本当に一歩も歩けないかと言えばそうではないのと同 じだ。そういう時でも、仮に一〇〇万ドルくれると言われれば(あるいは銃を突きつけられ 歩かねば殺すと言われれば)一マイルくらいは歩けるだろう。だから正確には、一日中、 執筆をするのは不可能ではないが、それは非常に大変大きな労力が必要だし、精神的に苦 痛ということだ。

身体的労力に作業経済の法則が成り立つのは、身体は酷使すれば損傷してしまうからだ。 実際には身体に多少の問題が起きても、それだけで人は仕事をやめてしまうわけではない。

213

筋肉の疲労、背中や足の痛みなどがあっても、それで作業が止まってしまうことは稀である。 例外はウェイト・トレーニングくらいだろうか。ウェイト・トレーニングはそれ以上はもう 無理というくらいに筋力が低下するまで続けることがある。だが、本当にまったく何もでき なくなるまである作業を続けることはほとんどない。身体が疲れ果てたという感覚には、身 体が大きなストレスを受けていることを知らせる信号という側面もあるのだろう―大変な作 業をあまりに長時間続行すれば身体が損傷を負う可能性が高い。だが、その前に疲れ果てた と感じれば、自然に作業の速度は落ち、やがて完全に作業は止まるだろう。それで損傷は防 げる。疲れ果てたという感覚が「作業の速度を落とせ」、「作業を止めろ」という信号になっ ているわけだ。

身体的労力に関してはそれで良いとして、では精神的労力の場合はどうか。精神的労力に も同様のことが起きるのはなぜか。 精神的労力のかかる作業を続けて疲れ果てたと感じたと しても、それで肉離れを起こすわけでも、骨折するわけでもない。脳ではそういうことは起 きないのだ。ではなぜ、本当はできないわけではない作業をもう続けられないと感じてしま うのか。

その理由を考えたのが社会心理学者のロイ・バウマイスターである。バウマイスターによ れば、精神的労力 (自制心、意志の力、グリット=やり抜く力、などとも呼ばれる)は筋肉 に似ているという。筋肉と同じように、一定の時間使い続ければ疲れてしまう。そして筋肉 と同じく、訓練によって鍛えることができる。

214

第四章 劳力

確かに筋肉の作りが人によって違うように、意志の力の強さも人によって違っている。 精 神的に「筋肉質」な人はいて、そういう人は極めて長い時間、集中力を持続できるようだ。 そうかと思えば、精神的な筋肉の少ない人もいる。集中力が一分ともたないような人も珍し くはない。意志の力の強弱はその人の性格的な特徴と言えばそうだが、すでに書いた通り、 意志の力があまりに弱いのは問題であるーそういう人は過度な喫煙がやめられなかったり、 自動車事故を起こしやすかったりするし、望まない妊娠をしてしまうこともある。犯罪にも 走りやすい。

だが、脳には筋肉などないのに、なぜ 「精神的な疲れ」などというものがあるのか。おそ らく、筋肉と同じく、脳も使える資源に限りがあるからだろう。バウマイスターはその資源 グルコース(糖)だとしている。 確かに、糖はエネルギー源となっている。それは間違い ない。 元気がない時にお菓子を食べて回復した経験は皆がしているはずだ。

資源が有限であることを精神的な疲れの原因とする説は多くの人に支持された。それをテ ーマにした本が何冊もベストセラーにもなった。 そのうちの一冊が、バウマイスターとジョ ン・ティアニーの共著 「WILLPOWER 意志力の科学 (渡会圭子訳、インターシフト、 2013年)」である。この説が正しいとすれば、不必要なことに意志の力という貴重な資源 を使わないようにするのが賢明ということになる。 重量挙げの大会に出る直前に筋肉を疲れ させる人などいないだろう。 バラク・オバマが大統領だった時のインタビューを見ていて、 この説の影響力を大きさを感じたこともある。オバマは、マイケル・ルイスのインタビュー

[2]

215

の中でこんなことを言っていたのだ。

「私のスーツはいつもグレーか青です」 彼はそう言った。「なるべく決断を下す機会を へらしたいのです。 何を食べるか何かを着るか、そういう決断を下したくはないです ね。何しろ私には決断を下すべきことが多すぎますから」 彼は、たとえ簡単なことで も決断を下せば、それだけ決断を下す能力を鈍らせる、という研究結果に言及した。 「意思決定に要するエネルギーに注目すべきですね。 できる限り、行動をルーティン 化すると良いです。 あらかじめどうすればいいか決まっていることが多ければ、些細 な決断のために注意力を奪われることはないですから」

[8]

(このインタビューが行われたのは、ちょうどツイッターで下院議員のアンソニー・ウィー ナーが女性にわいせつな写真を送るという事件が起きた直後だった。そのためリーゾン誌に は「オバマがツイッターでわいせつな写真を送らずに済んでいるのはいつも同じようなスー ツを着ているおかげ」という見出しの記事が出た。 スーツ選びに意思決定のエネルギーを使 わないおかげで、わいせつな写真を送るべきか否かの判断を的確にできるだけのエネルギー が残っているというわけだ)

このように脳と筋肉を同じようなものととらえると、日常生活の様々な体験を非常にうま

216

第四章 劳力

く説明できる。しかし、この理論にも限界がある。

この説の最大の弱点は、資源をグルコースだとしているところだろう。知的な労力をかけ たことで体内のグルコースの量が大きく減るということはほとんどないからだ。難しい知的 作業をすれば、優しい知的作業をした時よりも多くのグルコースを消費するかと言えばそう ではない。実を言えば、グルコースは身体を動かした時の方が多く消費されるしかも、運 動するとグルコースが減るにもかかわらず、意外なことに運動前よりも運動後の方が知的作 業の効率は上がるのだ。 脳活動によってグルコースが消費されることはあるが、その理由の ほとんどは認知的負荷ではないという。実は最もグルコースを消費する原因になるのは「目 を開く」という行動である。だが、私たち自身は目を開くことを難しいこと、労力のかかる ことだとは認識していない。

一応、グルコースを身体に取り入れる食べ物や飲み物で糖を摂ることで、知的作業の 効率が上がることは、多くの心理学者が認めている。だが、それは、グルコースが脳の報酬 回路に影響を与えるからであることがかなり以前からわかっている(糖は一種の「ドラッグ」 なのだ)。つまり、糖そのものが直接、作業のエネルギーになっているわけではないというこ とだ。

知的作業の限られた資源が何か、ということについては、ロバート・カーズバンも説得力 のある説明をしている。この説には経済学の「機会費用」という概念が用いられる。この概 念は一般には「ある選択をすることで失われる他の選択による潜在的利益」と定義される。

(a)

たとえば私が、あるテキストブックのレビューを三〇〇ドルで引き受けるとする。 レビュ ーには八時間かかる。 賢明な行動と言えるだろうか。それは、私がテキストブックのレビュ という仕事をどう考えているかによるし、どの程度、お金がほしいかにもよる。 そして、 レビューをしなければ何ができたか、というのも重要だ。もし、その時間に同じように愉快 でなく、 その他の条件も同じ他の作業で二倍の報酬が得られるのなら、 テキストブックのレ ビューは断るべきだろう。このように一般的には、ある行動によって得られる利益よりも、 同じ時間でできる別の行動で得られる利益の方が大きければ、後者を選ぶべき、ということ になる。

精神的な労力をかけるのがなぜ辛いか、 その理由がここにあるという。精神的な労力をか けて疲れるのは、何も資源が減少するからではない。それよりも機会費用が増えてしまうこ とが重要だというのだ。そういう辛さは「これではなく別のことをすべき」ということを知 らせる一種の信号である。

この理論だと、労力をかけても疲れ切る時とそうでない時がある理由をうまく説明できる。 たとえば、窓の外を見るという行動で疲れる人はあまりいない。 それは、窓の外を見る間に 他のことができたかもしれない、とは感じないからだ。つまり機会費用がゼロということだ。 私はクラシック音楽を聴いても疲れることはない。音楽を聴いていても、その間に同時にメ ールのチェックができるからだ。 では、これが箱を移動する、とか、暗算で足し算をする、 といった作業だったらどうだろうか。おそらくどちらも疲れる。その間に同時に何かをする

218

第四章 劳力

ことはできないからだ。 その事実が心を蝕む。 その作業によって疲れるかどうかは、いわゆ る“FOMO(= Fear Of Missing Out チャンス、楽しいことを逃すことへの恐怖)によ って大きく左右されるのだ。

そう考えると、労力をかけて疲れることを単純に問題と考えるべきではないことになる。 むしろ疲れは有益だ。自律型のヒューマノイド・ロボットを作るのであれば、是非とも疲れ る能力を組み込んでおきたいくらいである。もし、どのような作業も限りなく長い時間まっ たく疲れることなく続けられる人がいたとしたら、その人は他のことをする機会をすべて逸 することになる。たとえば、人と関わり、人から刺激を受けるといった機会はなくなってし まうだろう。時間の経過とともに作業が辛くなっていく理由はそこにある限りある資源が 使い果たされるからではなく、時間が経つごとに、その作業以外の他の活動の価値が高まっ ていくからだ。

あまり上品な話ではないが、たとえば、セックスにも不応期というものがある。刺激があ っても興奮が起きない時期だ。 不応期がいつ訪れ、どのくらい続くかは、その人の年齢や性 別、置かれた状況などによって異なる。 不応期になると、元のように刺激に対して興奮し、 オルガスムに達するようになるまでには時間を要するし、その後もしばらく刺激が続けばま 不応期に入ってしまう。 おそらく身体は元々そのようにできており、不具合などではない のだろう。これは極めて適応的な作りであると言える。 オルガスムの快感は非常に大きいた め、不応期が訪れる仕組みがなければ、いつまでも快感を求めてしまい、他のことがまった

219

労力のパラドックス

ことにしよう。

[N]

くできなくなる恐れがある。 進化は賢明にも、人間が快感を求めるのを休んで他のことをす るよう仕向けたわけだ。

この章ではここまで、 なぜ労力をかけることが苦痛なのか、ということを書いてきた。だ が、そもそも本書のテーマは「苦痛の魅力」である。 なので次は、ここまでの話を踏まえ、 マイケル・インツリヒトの言う「労力のパラドックス (Effort Paradox)」 について考察する

マイケル・インツリヒトの説の前提も、私がこの章で書いてきたことと同じだ。 作業経済 の法則が正しいという証拠はいくらでもある。 人間をはじめとする動物は皆、基本的に労力 をかけるのを嫌がる。努力は嫌いだし、 意志力を使うのも嫌がる。だが、インツリヒトが主 張するのは、現実には時折これとは反対の現象が起きるということだ。私たちは多くの場合、 何もしないことより何かをすることを選ぶ。 たとえそれが大変なことで、しかもそれによっ て明確な利益が得られないとわかっている場合でも。 労力そのものが喜びの源泉になること もあるのだ。

労力が物事をより良くする 「秘伝のソース」になり得ることは昔から誰もが知っている。 そして心理学では古くから、人は何かに労力を注ぎ込むほど、それを価値あるものとみなす

220

第四章 劳力

ようになることも知られている。いわゆる「ベンジャミン・フランクリン効果」がはたらく 理由もそこにある。この法則は、敵を友人に変えるため、ベンジャミン・フランクリンがそ の人に頼みごとをしたという逸話に由来する。 フランクリンのために労力をかけたことで、 敵だったその人はフランクリンを大事に思うようになったのである。

マーク・トウェインの小説『トム・ソーヤーの冒険」にも労力に関わる話が出てくる。ト ムはいたずらの罰として、おばさんに塀のペンキ塗りを言いつけられる。トムがペンキ塗り をしていると、そこに友達が通りかかる。トムはわざと楽しそうにペンキ塗りをしてみせる。 羨ましくなった友達はやがて、トムにお金を払ってまでペンキ塗りをしたがる―そして二人 は本当に楽しそうにペンキ塗りをする。トムは「自分でも気づかないうちに、人間の行動の 大原則を見つけていた」のだとトウェインは書いている―それは、他人に何かを欲しがらせ たいと思ったら、手に入れるのを難しくする必要がある、という原則だ。

労力をかけると、かけた分だけ、その成果物の価値が高まって感じられる。 はじめてイン スタントのケーキミックスが発売されたのは一九五〇年代のことだが、当時の主婦にその 商品は受けなかった。 あまりに簡単にケーキが作れすぎたからだ。そこでメーカーは商品に 修正を加え、卵を加えなくてはならないようにした。 すると売れるようになったのだ。 近年 では食材宅配のサービスが人気を得ている。 契約すると、食材と簡単なレシピを届けてくれ るサービスだ。顧客は、届いた食材とレシピを使って自分で食事を作る。 確かに、出来合い の食事を買ってくるよりも健康的で安い、 というメリットがあるのかもしれないが、おそら

[3]

この種のサービスを利用する人たちは、出来合いの食事を買うくらいには裕福だろうと思 う。彼らが求めているのは、自分で食事を作ることによって得られる満足感だ。私はアメリ カのコネティカット州に住んでいるが、よくりんご狩り 桃狩り、イチゴ狩りなどに行く。 自分で狩った果物は間違いなく美味しいもちろん新鮮だから、というのもあるが、それだ けが理由ではない。

こう書いただけだと、単に都合の良い例を列挙しただけとも受け取られかねない。どれも 科学的根拠とは言えないだろう。だがマイク・ノートン、ダニエル・モション、ダン・アリ エリーの三人はこれに関して科学的な実験を行っている。 被験者に何かを作ってもらう折 り紙を折る、レゴで何かを作る、など実験である。その後、被験者には、自分と他の被験 者たちの作ったものに値づけをするよう指示する。 すると、自分の作ったものには、他の見 知らぬ被験者が作ったものよりも高値(時には五倍にもなった)をつける傾向があるとわか った。この現象は、作り方が一通りしかなく、工夫の余地、個性を発揮するところがまった くない物の場合でも起きるし、組み立て作業が明らかに苦痛な物の場合でも起きる。スウェ ーデン発祥の家具量販店、 イケアにちなみ、この現象は「イケア効果」と呼ばれている。 労力と価値にこのような関係が生じるのは、私たちの心に「意味を生み出す」機能がある からだと説明されることがある私たちは常に自分の行動を正当化しようとするのだ。 取っ た行動には意味があったと思いたい。あるグループに入るのに、裸で走るという辛い儀式を 経なくてはならなかったとしたら、そのグループは価値があるものでないと困る。 たとえつ

[8]

[N]

第四章 劳力

まらない折り紙でも、折るのに労力を注ぎ込んだのなら、それは特別に価値のあるものでな いと嫌だと感じるのだ。

ただ、この説明 心理学では「人は認知的不協和があるとそれを解消しようとする」と言 うは必ずしも正しくない。 まず、これだと何かの価値を高めるのは自分の労力だけという ことになる。しかし、実際には、他人の労力によっても同様の現象が起きる場合があるのだ。 そのことを証明した実験もある。 まず、被験者に他人の何らかの作品、たとえば詩、絵画、 甲冑などを見せて、それぞれの製作にかかった時間を伝える。すると、長い時間を要したと 言われた物ほど、価値が高いと評価する傾向が見られた。つまり、他者の労力が価値を高め たことになる。

同様の傾向は人間以外の動物にもある。たとえば、ラットは、苦労して手に入れた餌を、 楽に手に入れた餌より価値の高いものとみなすらしい。 ラットだけではなく、同じことは多 くの動物に言える。 アリなどもその例だ。 アリが優れた知性の持ち主であることはよく知ら れているが、自分の過去の行動を踏まえて何かを判断するような複雑な思考をすると考える 人は少ないだろう。

これまでの研究結果によれば、人間以外の動物においても、インツリヒトの主張する通り、 嫌なものであるはずの労力が簡単な関連づけ学習により好ましいものに変わる可能性がある。 たとえば、犬が何か好ましいことをした時、ご褒美に食べ物をあげるとしよう。 食べ物をあ げる前には必ず「いい子だね!」と言う。はじめのうち犬は、もちろんご褒美を喜んで食べ

223

るだろうが、「いい子だね!」という言葉は犬にとって何の意味も持たないだろう。 まったく 学習をしていない状態なのだから当然である。しかし、動物の訓練をする人にとっては、そ して心理学においては基本中の基本だが、繰り返していればいずれ「いい子だね!」という 言葉は犬の中でご褒美と結びつくことになる。近いうちに犬は、「いい子だね!」という言葉 を聞くだけで喜び、身震いするようになるのだ。

人間はどうか。何か成果を得ようとすれば、それなりの労力が必要になるのは世の常であ る。ただ逆の見方をすれば、 犬の場合と同じく、嫌なものでもある) 労力は、成果というご 褒美と結びつく場合が多いということだ。それが繰り返されれば、やがて労力そのものを好 ましいものと感じるようになっても不思議ではない。 苦しみが喜びをもたらしてくれる体験 何度もすれば、いずれ、苦しみそのものが喜びに変わり得るわけだ。

だが、少なくとも人間の場合はそれがすべてではない。 ジェレミー・ベンサムは、人間に は何かを身につける喜び、上達の喜びがあると言っている。小さい子供を観察していても、 それが人間が行動を起こす大きな動機になっているとは思う。そして私たちは実際に、労力 それ自体を楽しむことがある。これは私の推測で、確かな証拠は何もないのだが、ある種の 労力は元々、人間にとって喜ばしいものなのかもしれないとは思う。私たちは生まれつき、 結果にかかわらず、程よいくらいの苦労に喜びを覚えるようにできている可能性がある。

224

第四章 劳力

苦労を楽しめる理由

労力を楽しむということについてもう少し考えてみよう。たとえば、私はニューヨーク・ タイムズ紙に載っているクロスワードパズルを解くのが好きだ。これも解くことそれ自体 が楽しいのだと思う。 解けても報酬があるわけではないし、そもそも私は下手なので、誰か が褒めてくれるわけでもない。だが、それでも楽しいのだ。

パズルを完成させる喜びもあるにはあるが、それが主な魅力ではないだろう。 月曜日のパ ズルは簡単なので頭を悩ますこともない。むしろ少々、簡単すぎる。その後、日を追うごと に難しくなり、解けないことも増えていくが、私はそれを楽しむのだ。うまく解けたからと 言って満足感が高まるわけではない。解ける解けないはさほど重要でないということだ。 映 画「ロッキー」でもロッキーは敗れるのだが、それで映画への満足感が下がるわけではない だろう。

いずれにしろ、苦労そのものが最大の喜びになることがあるのだ。紙を丸めて遠くからゴ ミ箱に投げ入れるとする。三回連続で入れるのはなかなか難しい。二人でチョコレートを食 べる時、一人が投げて、もう一人が口でそれを受け止める、というのもそう簡単ではない。 こうした行動は、どれもそれ自体、何の価値もない。ゴミを捨てる、お菓子を食べるといっ 日常のごく当たり前の行動をあえて難しくしているだけだ。

作業経済の法則には例外があるということだが、ある行動が例外になる原因はどこにある

225

のだろう。労力をかけるのが苦痛になる要因として機会費用の喪失があることはすでに書い た。この時間にもっとましなことができるのではと感じると、私たちは作業に退屈し疲れを 感じやすくなる。つまり苦痛になるわけだ。反対に言えば、他にましなことができるのでは、 と思わなければ作業に苦痛を感じないことになる。そう思わない理由は何だろうか。 クロス ワード・パズルは楽しいのに、家具運びは苦痛なのはなぜか。 両者の違いはどこにあるのか。 この問いへの答えとしてあり得るのは、その作業を一種の遊び、ゲームだと考えられれば、 楽しくなるのでは、というものだ(成功者にインタビューをすると確かによく「私は仕事を 仕事とは思っていない」という答えが返ってくる)。本来はゲームではないものをゲーム化し ているということだ。

だが、これは問いへの本当の答えではないだろう。単に話をすり替えただけだ。ゲームに すれば楽しいと言われたら、今度は、ではどういう作業ならばゲームと感じられるのか、と いう疑問が湧く。 すり替えも無意味ではない。そのおかげで、どうすれば作業を良いゲーム にできるかと考えることができるからだ。 作業が良いゲームになるのにはおそらく次のよう な条件があると思われる。

1. 達成可能な目標がある

[8]

特に目標はなく、そのため終わることもない活動にも確かに喜びはあるかもしれない。あ てのない散歩や、友人とのとりとめのないおしゃべりは楽しい。だが、一般には、目標のな

[8]

226

第四章 劳力

い行動を長く続けるのは困難だ。特にそれが難易度の高いことだったり、気分の悪いことだ ったりすれば余計に続けるのは苦痛だろう。 ギリシャ神話には、シーシュポスという人物が 大きな岩を山の頂まで上げるのだが、あと少しで届くというところで岩は底まで落ちてしま い、またやり直しになる、 それを永遠に繰り返さねばならない、という話がある。 この状況 が辛い理由は誰にでもすぐにわかるだろう目標がない、終わりがないからだ。 シーシュポ スは作業を決して完了させることができない。

目標の設定はゲーム化の必要条件かもしれないが、十分条件ではまったくない。 楽しくは ないが労力のかかる作業というのはいくらでもある。そしてその多くは、風呂掃除などのよ うに明確な目標がある。しかし、たとえ目標があっても、 風呂掃除はなかなか楽しくならな い。 三〇分かけて風呂掃除をするのは楽しくないが、「シーシュポスの風呂」の掃除よりは良 いだろう。どれだけ掃除をしても汚れが取れないのはあまりに辛い。

2.小目標があり、進捗がわかりやすい

クロスワード・パズルが楽しいのは、今、どこまで進んでいて、どのくらい完成に近づい ているかがわかりやすいからでもある。 小さな目標を達成するごとに少しずつ完成に近づい ていくのだ。これはゲーム化のためには大切な要素である。 そのための手段は、ポイント、 通貨、バッジ、プログレスバーなど色々と考えられるが、ともかく何か今、自分がどのく らい完了に近づいているかが常に把握できる仕組みが必要だ。 進捗がわかると元気が出て、 作業の続行が少し楽になる。 走る時にGPSウォッチを使うことも、ゲーム化に役立つだろ

3. 上達の喜びがある

う。GPSウォッチを使うと走るペース、タイムを以前の自分と比較できる。自分が進歩し ているのか後退しているのかがわかるわけだ。 そして走っている時の小目標の設定も簡単に できる。今、何km走ったかがすぐにわかるからだ。 一分間だけペースを少し上げたら、ご 褒美として次の一分間はペースを落としてもよい、などと決めて走ることも容易だ。そうい う工夫をすれば、走ることがより楽しくなり、 走る時間も短く感じるだろう。

ここまでで、どうすれば作業が楽しいものになるのか、わかった気になった人もいるかも しれない。だが、まだ十分ではない。たとえば、家具を運ぶ作業にも、いくつもの小目標を 設定し得るトラックに運ぶ家具が何百とあるとしたら、一〇〇個運ぶごとに小目標達成と することもできる。しかし、それで楽しくなるわけではないだろう。

良いゲームは程よく難しいものだ。 ビデオゲームも、たとえばテトリスやアングリー・バ ードのようなシンプルなものでも、難易度をはじめは低くして徐々に上げることができるよ うになっていることが多い。 そして難易度がちょうど自分に合っていると、つい何時間もプ レーしてしまったりする。 何かに上達するのは嬉しいことだ。以前の自分よりもうまくなる こと、他人よりうまくなることは嬉しい。風呂掃除や家具運びが楽しくならない理由はそこ にもある。どちらも、ほとんどの人にとって易しすぎ、楽しむのに適した難易度がないのだ。 4.人とのつながりがある、仲間意識が持てる、競争がある

どれも必須の条件ではない。 実際、優れたゲームの中にも一人で楽しむものは数多くある。

228

第四章 勞力

5.コレクションできる

ただ、それでも、他人とともに遊ぶと、あるいは他人と競争をすると、大いに楽しさが増す ゲームは多い。人気のビデオゲームにもチームでプレーできるもの、対戦できるものは多 くある。作業をゲーム化する場合にも同様の要素を盛り込むのは有効である。ゲーム化する のであれば、作業に関わる人たちに、その作業の中での別人格(アバター)を与えてもいい だろう。全員が互いをアバターだと思うのだ。 そしてアバターたちでチームを組むこともで きる。作業の成果をスコア化して記録してもいいだろう。

優れたゲーム、楽しいゲームには、コレクションの要素が含まれているものが少なくない。 何かを収集する楽しみがあるのだ。たとえば、ポケモンを集めていくポケモンGOがそうだ。 何かを集めることは一種の小目標 (2.の要素だと考えることもできる。一つ集めるごとに 小目標を達成して満足感が得られるということだ。ただ、何かを収集することによる満足感 は、クロスワードパズルや、FPS (一人称射撃ゲーム)では決して得られないものだ。

この五つの要素があればおそらく作業は良いゲームになるだろう。このことには次の章で も触れるが、この章では「意味ある行動」について少し深く考えてみよう。

229

苦労を楽しめる条件

どういう時に労力のかかるはずの作業が心地よくなるかについには、実は「ゲーム化」と いう言葉が使われるよりずっと昔から考察されている。 たとえば、 心理学者のミハイ・チク セントミハイは「フロー」という概念を提唱している。チクセントミハイの言う「フロー」 とは、目の前の何かに完全に集中している状態を指す。

私はこのフローという概念を、まさにチクセントミハイの「フロー体験:喜びの現象学 (今村浩明訳、世界思想社教学社、1996年)」という著書で知った。 この本では主に、 チ フェスのプレーヤーやダンサー、ロッククライマーなどへのインタビューを踏まえ、 フロー とはどういう状態なのかが説明されている。私はこの本に大きな影響を受けた。自分の人生 において満足感を得られたこととそうでないことの違いがどこにあるかをこの本は教えてく れた(実は私はすでにそれを知っていたのだが、自分が知っていることに気づいてはいなか った)。チクセントミハイにインタビューを受けた人たちを私は羨ましいと思った。 いずれも、 人生の大半の時間をフロー状態で過ごせるという幸運と才能に恵まれた人たちである。

人はどういう時にフロー状態になるのだろうか。まず大事なのは「ゴルディロックスの原 「理」だ。物事は熱すぎても冷たすぎてもいけない、程よいことが重要、ということである。 どこかに程よいところ、つまり「スウィート・スポット」があるのだ。それは針の穴に糸を 通すのに似ている。たとえば、取り組むことは易しすぎても (易しすぎると退屈だ)、難しす

230

第四章 劳力

ぎても難しすぎるとストレスがたまり、不安にもなる) いけない。また、取り組むことに 明確な目標が必要で、自分のしたことに即座にフィードバックがあるのが望ましい。この章 ですでに書いてきた良いゲームの条件目標 (小目標)があり、上達の喜びがある―に似て いる。

スポーツ競技や複雑な知的活動 (文章の執筆など)は、こうした条件を満たす。ただ、同 じことに取り組んでもフロー状態になる人とそうでない人がいる。結局はその人次第という ところがあるのだ。たとえば、二人の人が議論をしているとしよう。その場合でも、一方は 見事なフロー状態にあり、もう一方はそうではない、ということがあり得る。前者は議論の 困難さを程よいものと感じ、心地よさを覚えて我を忘れている。ところが後者は困難さに圧 倒されてすっかりうろたえているか、あるいはあまりに容易だと感じ完全に退屈してしまっ ている、ということがあるのだ。

人生でどの程度のフロー状態をどのくらいの頻度、体験するかは人によって大きく違う。 中には、そのチャンスが潤沢にあるような環境にいながらもまったくフロー状態を体験しな

い人もいる。かと思えば、一人でどこかに監禁されているような最悪の状況であっても、自 分の力でフロー状態に入ることができる人もいる。チクセントミハイは、そういう人を「自 己目的的な性質」を持った人と呼んだ。 自分の取る行動自体を目的とすることができ、それ 以外の目的を必要としない人だ。その種の人は、好奇心が強く忍耐力もあり、 そしてチクセ ントミハイの言う「自己中心性の低い」性質を持っていることが多い。自分自身にあまり関

231

心がなく、また他人から自分がどう見えるかにも関心が低い人たちだ (他人の思惑が気にな らない分、目の前のことに集中、没入しやすくなると考えられる)。

フロー状態を日常的に体験できるような幸運な人生を送れる人はそう多くない。チクセン トミハイは、ジェーン・ナカムラとともに、アメリカ人とドイツ人を対象とする調査を実施 し、フロー状態を頻繁に体験する人は人口の約二〇パーセントであることを突き止めた。 こ の調査では、フロー状態を「時間を忘れるほど何かに没頭する状態」と定義した。 一方、こ れまで一度もフロー状態を体験したことがない、という人は人口の三三パーセントを超えて いた。他の調査では、フロー状態に入らない、難易度の低い活動(ごく簡単なクロスワー ド・パズルを解く、テレビを見る、など)からはほとんど満足感を得られない人がいる一方 で、そうした活動で十分満足しており、 他に何かをしようとはしない人も多くいることがわ かった。

フロー状態になれば人は大きな満足感が得られるはずだ。なのになぜその状態にめったに ならない人がいるのか。フロー状態の問題は入るのが難しいということだ。容易なことだけ をしているのが結局は楽なのだ。着替えて外に出て走り出すよりも、ソファに座っている方 が楽だし、困難な知的活動に取り組むよりもユーチューブを見ている方が楽だ。 また、たと えフロー状態に入れたとしても、それを維持するのは簡単ではない。 スウィート・スポット は見つけにくく、とらえどころがない。 すでに触れた機会費用を考えれば、 フロー状態に入 りたくて入れず無為な時間を過ごすのなら、その時間に他のことをした方が良い、となって

[13]

232

第四章 勞力

も不思議はないだろう。

もう一つの問題は、ある行動に集中したとしても、時間の経過とともに、その行動から得 られる利益は徐々に減少していくということだ。たとえば、文章を書いているとすると、は じめのうちは次々に書くことを思いつくかもしれないが、間もなく他の、もっと容易くでき る行動の方に気が向きはじめ、新たな言葉をページに加えることが次第に難しくなっていく。 クロスワード・パズルも、最初のうちは正解を見つけることに集中して満足感が得られてい ても、時間が経過すると集中力が低下して正解を見つけることが難しくなると、フロー状態 を維持できなくなり、続行するのが嫌になり始める。

フロー状態は確かに素晴らしいが、その状態になるのは簡単ではない―フロー状態は、退 屈な状態でもなく苦痛な状態でもない、両者の中間のどこかにある。 フロー状態を開始する のは難しく、維持するのも困難だ。

職業による違いはあるのか

チクセントミハイは、フロー状態の主な源泉は「雇用」であるとしていた。だが、それは 彼が著書を書いた頃の話であり、現代にもそのまま当てはまるとは限らない。 ギャラップ社 では、世界の計一四二ヶ国の二〇万人を対象に、仕事に対するアンケート調査を行った。そ

の調査において、回答者は自分が次の三つのうちどのタイプだと思うかを尋ねられる。

233

[♬)

会社に忠実な社員:「仕事には熱意を持って取り組み、会社とは強い結びつきを感じ ている社員のこと。イノベーションを起こし、組織を前進させる力となる」

2. 会社に忠実でない社員:「会社に在籍してはいるが、心ここにあらずという状態の社員 だ。出勤日には半ば自動的に仕事をこなす。 仕事に時間を費やすものの、エネルギー、 熱意は向けない」

3.会社に不満を持つ社員:「ただ仕事が好きではないだけでなく、自分の不満を態度で表 すことに懸命である。こういう社員は、熱心な同僚の仕事の妨げにもなる」

自分は1.のタイプだと答えた人は全体のわずか一三パーセントで、六三パーセントが2. のタイプ、3.のタイプだと答えた人も二四パーセントにのぼった。 おおざっぱにまとめれば、 大半の人は仕事など好きではないということだ。

こうなる理由は色々と考えられる。環境の悪い職場は珍しくない。日々、不公平を感じな がら働いている人、自分の思い通りに動けないもどかしさを感じている人も多い。人類学者 のデヴィッド・グレーバーが言う通り、大半の人は、目を覚ましている時間の多くを、いわ ゆる「ブルシット・ジョブ」―無意味で、不必要で、有害ですらある仕事だーに費やして

いる。日々、仕事に熱心に取り組むことも、フロー状態に入ることもほとんどなく、意味も 目的もわからないままただ勤務を続けているのだ。

234

第四章 劳力

だが、中には「比較的ブルシットでない」 仕事というのもある。それはたとえば、何らか

[18]

の意味が感じられる仕事だろう。二〇〇万人を対象にしたある調査では、対象者の職業を尋 ね、また自分の人生に今どれほどの意味を感じているかを尋ねている。

それでわかったのは、自分の人生に最も意味を感じているのは、聖職者だということだ。 その次が軍人、ソーシャルワーカー、 図書館司書という順だった。 興味深い結果である。 いずれも人との関わりが多い仕事で、簡単な仕事とは言えないし、報酬も多くはなく、社会 的な地位もそう高くはない。意味と報酬、両方を求めるのであれば、おそらく最善の選択は 医師だろう。医師であれば一般に報酬も高く、社会的な地位も高い。非常に意味深い仕事で あるのは間違いない。だが実際には自分の人生に意味を感じるという点で言うと、どうやら 医師が最高というわけではなさそうだ。

(では、人生に最も意味を感じていないのはどういう職業の人たちか。 調査によれば、飲食 業、サービス業、営業職などの人たちはあまり人生に意味を感じていないようだ。 すべての 職業の中で最も人生に意味を感じていないのは、駐車場の係員という結果になった)

だが職業だけですべてが決まるわけではない。同じ職業に就いている二人がまったく異な る場合もある。私は大学教授だが、自分の仕事を自由が多く、働く環境もよく、実りの多い ものだと感じていて、日々の仕事には熱心に取り組んでいるつもりだ。自分にとってこれほ 満足できる仕事はないと感じている。まさに天職なのだろうと思う。しかし、私の知って いる範囲でもこの数年で終身在職権を持った三人の大学教授が職を辞した。私とは違い、そ

の三人は大学教授を退屈で満足感の得られない仕事と感じ、苦痛だったらしい。

チクセントミハイは、どの職業でも意味あるものにできると言っている。仏教では、たと 単純労働―たとえばトイレ掃除などであっても、する人によっては重要で価値あるもの になり得るとされている。 エイミー・ヴェジェスニエフスキー、ジェーン・ダットンの二人 は大病院の清掃員たちにインタビューしたが、仕事に対する満足感が人によって大きく違っ ていることがわかった。どうやら、自分の仕事が患者の治療に役立っていると感じているか 否かが満足感に大きく影響しているようだ。 自分の仕事を何か大きな目的に資するものとと らえると満足感が高まるらしい。エミリー・エスファハニ・スミスは、一九六二年に当時の ケネディー大統領がNASAに行き、清掃員と話した時のエピソードを紹介している。大統 領がその清掃員にあなたの仕事はどういう仕事かと尋ねたところ、「人を月へ送るお手伝いを 「している」という答えが返ってきたという。

(9)

ここまで読んだ方はわかると思うが、私はフローの信奉者だ。フローは心理的な健康につ ながるし、私自身、フロー状態になることで得られる満足感は大きい。集中力や自制心とい った好ましい特性とも関係が深い。だが、フローには過大評価されやすい面もある。ジェー ン・ナカムラとチクセントミハイは「良い人生とはどのようなものか･･････フローの研究は、 その問いに一つの答えをもたらした。今すべき目の前のことに完全に集中するという体験に ついての理解も進んだ。 フローに関してこれまでに行った実験の結果によれば、良い人生と

第四章 劳力

は、自分のすることに完全に没頭できる人生のことだと言えるかもしれない」と書いている。 だが、これでは「良い人生とは」という問いへの答えとしては十分ではないだろう。フロ 状態は確かに良いが、何より重要かと言えばそうとは言えない。たとえば、私のようにク ロスワードパズルを解く時にフロー状態を体験する人は少なくないが、 クロスワード・パ ズルばかりをしている人生というのは壮大な時間の浪費である。また、チクセントミハイ自 身も言っているが、フロー状態は重要でないだけでなく、 害をもたらすこともあり得る。た とえばナチス親衛隊隊員としてホロコーストにおいて指揮的な役割を担ったアドルフ・アイ ヒマンは、個人的にはユダヤ人に対し何ら悪意を持っていなかったとよく言われる。彼はい わば与えられた仕事を見事にこなしただけであり、複雑で難しい仕事に習熟していることに 誇りさえ持っていたという。チクセントミハイは、アイヒマンは「おそらく、列車の複雑な 運行スケジュールを組み、限りある鉄道車両をうまくやりくりして最小限の費用での輸送を 実現するという仕事においてフロー状態を体験していたと思われる。彼は自分に課せられた 仕事の善悪を問うことはしなかったようだ。命令に従って動いている限り、彼の心の平和は 保たれたのである」と言っている。

フローの限界がここにある。 結局、何らかの目的のない人生は良いものにはなり得ない。 善と意味のない人生も良いものにはなり得ないのだ。

[8]

237

(A)



第五章 意味



第五章意味

この章では、まず「始まりの物語」の話をしたい。そう書くと、神話や宗教、科学の話と 思われそうだが違う。映画「マトリックス (The Matrix)」の話だ。 映画には、エージェン ト・スミスがモーフィアスに、彼らの体験している世界悪意あるコンピュータの作り出し シミュレーションの世界だがどのように生まれたのかを語るシーンがある。 エージェン ト・スミスは次のように語っている。

知っているか。 最初のマトリックスは、人間にとって完璧な世界にすべく設計された。 苦しむ人はおらず、誰も彼もが幸福な世界だ。 結果は大惨事だ。誰もそのプログラム を受け入れない。 成果はすべて失われた。 そもそも完璧な世界を記述できるようなプ ログラミング言語など我々は持っていないと信じる者もいる。しかし、人間という種 そもそも世界を悩みや苦しみの場所と定義しているのだと私は思う。だから完璧な 世界とは夢にすぎない。お前たちの原始的な脳はずっとその夢から覚めようとしてい るのだ。

「世界を悩みや苦しみの場所と定義している」。 古くからある考え方―神学や哲学、あるい

は数多の寮の部屋で繰り返し議題になったであろう考え方だーをうまく表現した言葉である。 本書の主要なテーマにもつながる言葉だ。確かに、人生を豊かで意味のあるものにするには、 悩みや苦しみはある程度、必要である。

この章では主に「意味」について書くつもりだが、意味について何か書くのは容易ではな い。物理学者ヴォルフガング・パウリが他の科学者を批判して発した「彼は正しくない。 彼 は誤ってすらいない」という言葉がある。 意味や目的について書かれた文章を読む時に私は パウリのこの言葉を思い出す。その種の文章の問題は、内容に賛同できないことではない 問題は、そうした文章の多くがあまりに曖昧で大雑把で真面目に受け止めるに値しないとい うことだ。 いよいよ私自身が本書で意味について書くわけだが、どうにか「真実ではないが、 少なくとも誤ってはいる」というレベルのことを書かねばならないと思う。 まずは登山の話 をしよう。

地球以外の惑星に知的生命体がいて、地球の人類を観察したとする。 彼らはおそらく私た ちのすることのほとんどを理解するはずだ。 性行為、食べること、飲むこと、休息すること、 子育て、友情を育むこと―いずれも自然選択の結果、 生まれた生物であればしそうなことで ある。だが、本書で取りあげてきた人間の行動の多く、たとえばBDSM、ホラー映画を見 ること、マラソンを走ること、などは理解できずに困惑するのではないだろうか。彼らは 「エベレスト山に登るなんて、危険で困難な上に得にもならないことになぜ人間たちは挑むの か」と疑問に思うかもしれない。

ただ、私たちもその答えを知っているわけではない。ジョージ・マロリーの「そこに山が あるから (Because it is there.)」という答えは有名ではある。 確かに面白いが良い答えとは

第五章意味

言えないだろう。それを言えばあらゆるものはそこにある。経済学者のジョージ・ローウェ ンスタインは今から二〇年前に発表された自らの優れた論文のタイトルにこの言葉を使った。 論文のタイトルは正確には「そこに山があるから登山への挑戦… 効用理論のための

[-]

(Because It Is There: The Challenge of Mountaineering... for Utility Theory)」 だった。

苦労の効用

「効用」とは、商品やサービスなどから得られる満足を意味する専門用語である。ローウェ ンスタインは論文のはじめに、一七〇〇年代、ジェレミー・ベンサムの時代には、特に人が 何によって満足を得るのかということに強い関心が寄せられていたと述べている。ただ、経 済学が発展するにつれ、そうした心理学的な問いへの関心は薄れた。今では経済的行為にお ける効用の重要性は下がり、「ある商品やサービスの効用が高い」と言ったところでそれは単 に人がその商品やサービスを好んで選ぶ、と言うのと大して変わらず深い意味はないとみな される、とローウェンスタインは言う。彼の論文の目的は、山登りを例に使うことで、経済 学者たちの効用への関心を蘇らせることでもあった。

[N]

ベンサムが今、生きていたら、 登山の効用について何と言うだろうか。単純な快楽主義者 とみなされてしまうことも多いベンサムだが、実際の彼はそのような単純な人間ではなく、 その見識は深いものだった。 確かに感覚的な快楽に言及してはいるが、ベンサムにとって感

[m]

243

覚的快楽は効用の多くの側面の一つにすぎなかったーベンサムは彼自身の語法によるとこ ろの)熟練、自画自賛、名声、権力、信仰、博愛、 悪意のもたらす快楽など、より抽象的な 快楽も考慮に入れている。

登山の効用が明確でないことは確かである。それが感覚的快楽でないことは間違いないだ ろう。ローウェンスタインは、多数の本格的な登山 (彼は極地探検もその中に含めた)の記 録に目を通した上で、それを「はじめから終わりまで変わることのない悲惨な体験」である と結論づけた。登山家たちの日記、日誌に書かれているのは「過酷な寒さ(凍傷や四肢の喪 失、死へとつながる寒さだ)、極度の疲労、 高山病、不眠、不潔な環境、飢餓、 恐怖……………」と いったことばかりだ。 あれが食べたい、 これが食べたいという記述ばかり続くこともある。 退屈も問題だ。「登山においては通常、大半の時間を気が遠くなるほどの単調な活動―たと えば、狭く悪臭のするテントの中に他の登山者とともに押し込められただ時の過ぎるのを待 つことなどに費やすことになる」 恐怖や不安は常につきまとう。それも当然のことだ。実 際に死や手足の切断といった結末にいたった登山者は多いのだ。

ローウェンスタインは、登山家たち自身の報告に依拠して論文を書いたが、登山に関して は『空へ「悪夢のエヴェレスト」 1996年5月10日 (梅津正彦訳、山と渓谷社、2013 年)』、『ノース・フェイス (North Face)』 『タッチング・ザ・ボイド (Touching the Void)』 といったノンフィクション書籍やドキュメンタリーなどもあり、どれを読んでも見てもロー ウェンスタインの見解は正しいように思える。誰かが死ぬ、あるいは顔や足の指がなくなる

244

第五章意味

などの最悪の事態になる前にやめたとしても、誰も言葉の通常の意味で 「楽しんでいない」 ことは明らかである。つまり、登山とは苦しみを追い求めることだと言える。

だが、登山に喜びが何もないかというと、それはわからない。 たとえば、社会的なつなが りの喜びがあるとも考えられる。集団に帰属する喜び、互いに対する友情や愛情を持つ喜び があるかもしれない。過酷な活動をともにした者同士だけが持ち得る温かな連帯感があるの ではないか。ともに困難に立ち向かい、ともに苦しむことによってしか得られない深いつな がりもあるだろう。戦争が恐ろしいことは言うまでもないが、ともに戦場にいて同じように 命を危険にさらした者の間には、他ではあり得ないほどの深い絆が生まれることもある。そ れを戦争の美点にあげる人もいる。だが、この理屈は過酷な登山には当てはまらない可能性 がある。登山においては呼吸さえ困難な場面もあり、 そんな時に会話などほぼ不可能だろう。 また、絶えず強い身体的ストレスにさらされるためか、登山の際には孤独感や疎外感を覚え る人も多いという。重苦しい沈黙の中、あるいは気まずい空気の中で何日、何週間と過ごし、 人間関係が修復できないほどにこじれ、憎しみ合って別れるパーティーも珍しくはない。 登山の効用として他にあげられるのは、ベンサムの言う「名声を得る喜び」である。何年 か前、息子がコネティカット州の大きな体育館で開かれたロッククライミングの競技会に 参加したことがあった。その会場に来た一人の若い女性の周りに人だかりができた。彼女は エベレスト登頂を果たしたばかりで、皆が話を聞きたがったのだ。 もし彼女が世界ではじめ てエベレスト登頂を果たした人だったとしたら、周囲の反応はもっと大変なものになってい

自らを知りたい

ただろう。過酷な登山に挑むことの明らかな効用は、成功すれば他人から尊敬、称賛される ということだ。登山が困難で危険で能力を必要とするものであればあるほど、当然、称賛の 声は大きくなるだろう。 エベレスト登山が楽しく簡単なものであれば、たとえ成し遂げても 誰も感心はしない。

たとえ名誉欲が行動の動機であっても、それを口にする人は少ない。 どこかの山の登頂を 目指す人が、自分は名誉のためにそれをすると認めることは少ないとローウェンスタインも 言っている。極地探検なども同じである。 ほとんどの人は科学の進歩のため、人道的な目的 のためなどと言う。しかし、 ローウェンスタインはそれについては皮肉な見方をしている (私も彼が正しいと思う)。 利己的な真の目的を隠すための建前にすぎないというのだ。

学術の世界にも同じようなことはある。私と同じ分野の研究者で大きな賞を受けた人は皆 決まって、自分の研究を突き詰めることができ、他の優れた研究者たちや学生たちの支援が できればそれだけで幸せだと言う。だが、私たちの研究の動機は必ずしも純粋ではない。 登 山と同じく、学術の世界も「一番乗り」であることが何より重要だからだ。 そう言うだけで おそらくわかってもらえると思う。

登山など過酷な活動の動機として他に考えられるのは、自らの能力に対する!

第五章 意味

確かに、名誉欲と同様、その好奇心が登山という困難にわざわざ立ち向かう動機となること はあり得る、とローウェンスタインも言っている。 「登山は容易でないからこそ、その人の人 間性を露わにする。 登山の大きな目的は自らの勇気がどれほどのものか試すことでもあるだ ろう。登山の痛み、苦しみそのものが試験の問題のようになるのだ」

人は誰も自分自身に興味がある。オンラインIQテストを受けたことのある人は多いだろ う。MBTI(マイヤーズ=ブリッグス・タイプ指標 Myers-Briggs type indicator) テスト で自分が一六の性格類型のどれになるかを調べたことのある人もいると思う。 マーベルのど のヒーローに性格が近いかを調べるテストなども人気だ。 サブウェイのサンドイッチに何を 入れるかだけを手がかりに実年齢を当てるテストというのもあるらしい。 私の尊敬するライ ターもそのテストを受けたと言っていた。

「自分を知る」のはそれ自体、良いことではある。たとえば、自分が臆病であることを知っ ていれば、勇気が必要な状況に置かれるのを免れることもできるだろう。 睡眠不足だったり、 空腹だったりする時に怒りっぽくなると知っていれば、それに応じた行動が取れるだろう。

だが、ただ座ってじっとしているだけでは、自分について多くを知るのは難しいだろう。死 に直面した時にどれほどの勇気を持てるか、極端に身体的に過酷な状況に置かれた時にどこ まで耐えられる力があるか、といったことを日常生活で知る機会はほぼないと言っていい。 それを知る手段として、登山のような困難な活動は確かに有効である。

とはいえ、これは実はそう単純ではない。自分の力の強さを知りたければ、何か重い物を

持ち上げてみればいいだろう。では自分の優しさ、親切さを知るにはどうすればいいか。 ホ ームレスの保護施設でボランティアをして、どのくらい続くかを確かめればいいだろうか。 それは違うだろう―自分の親切さを知ることが目的でそんなことをすれば、あなたは施設内 では自分の好奇心(あるいは自分を疑う心)に基づいて行動することになる。 決してホーム レスに対する思いやりに基づいて行動することはない。テレビドラマ「グッド・プレイス」 はまさにこのパラドックスの状況を見事に描いたドラマだ。登場人物たちは、生前に善行を 積めば死後に「いい所」で楽しい生活を送ることができ、「悪い所」で永遠の拷問を受けずに 済む。だが、たとえ行いが善くても、それが後に報われると知っているのであれば、常に動 機は不純ということになる。つまりそれは本当の善行とは呼べないのではないだろうか。

同じ問題は親切さ以外でも起きる。自分の強さを確かめるのに、身近で一番大きな男を選 んで喧嘩を売るというのは良い方法にも思える。だが、強さを確かめるのが喧嘩の動機なの だとしたら、その人はまったく強いとは言えない自分の強さを信じられない哀れな人間で ある。同様に、登山の動機が自分の勇気を試すことなのであれば、その人は勇気ある人でも 冒険好きな人でもない。単に自分の勇気が信じられない人である。

そもそもエベレストに登るには大変な費用と時間がかかり、危険でもあるし、大きな困難 も伴う。普段の生活にはほとんど関係ない自分自身の特性を知ることに果たしてそれほどの 価値があるだろうか。

自分を知って安心したいのではないか、自分のことをすごいと思いたいのではないか、と

248

第五章 意味

考える人がいるかもしれない。自尊心を高めたいと言うべきか。そうだとしても、たかだか それだけの利益のためにエベレスト登頂などという大変なことに挑むとは思えない。ここに 矛盾がある。あなたが自分なら絶対に登頂できると自信を持っているとしよう。だとすれば、 自分をすごいと思うためだけに登る必要はない―すでにすごいと知っているのだから。逆に 登頂できる自信がないとする。だとすれば、登頂に挑むのはあまり賢明な行動とは言えない 挑んだ結果、自分を今よりもさらにすごくないと思うようになる可能性があるからだ。 エベレストの頂上のすぐ近くまで行ったが、登頂直前に引き返した人がいたとしたらどう だろう。その人が勇気や不屈の精神など優れた特質を持っていることはもう十分に証明され ていると言える。本人は満足しているだろうか。おそらく満足はしていない。意気消沈して いると考えられる。 目標を達成するのとしないのとでは大違いなのだ。

目標を達成したい、成功したい、という欲求の充足が大事なのではないか、ともローウェ ンスタインは言っている。 登山の場合ならば、登頂をしたい欲求ということだ。登山家たち 自身も、登頂への渇望がとてつもなく大きくなり得るとは言っている。登山家たちは通常、 登り始める前に 「引き返し期限」を設けていることが多い。この時までに登頂できていなけ れば、たとえどこまで進んでいたとしても安全のために引き返す、と事前に公言しておくの だ。他人に向かって公言しておけばその通りにするしかない、と考えるわけだ。しかし実際 には頂上が近づくにつれ、事前に宣言した通りに引き返すのは無理だと思う登山家が多い。

249

それまでにかかった費用や時間、労力を思うからだ。 予定の通りに引き返さなかったことで 命を落とした登山家も数多くいるとローウェンスタインは言う。一九九六年にエベレストに 挑んだ有名な七人もそうだった。

もちろん、目標を達成したい欲求と同時に、名誉欲や、自分をすごいと思いたい欲求を持 っている人も多いだろう。ただ、前の章でも触れた通り、目標を達成する喜びや、 フロー状 態に達する喜びは非常に大きいと考えられる。 前の章に書いたことを踏まえれば、それが達 成可能な「適切な目標」である人にとっては、エベレスト登頂も一種のゲーム、しかも非常 に楽しいゲームになり得るということかもしれない。

ここまで考えただけでも、「そこに山があるから」で終わらせるよりは随分良いとは思う。 だが「適切な目標」とはどういうものだろうか。その問いには「意味のある目標」と答える 人もいるだろう。だがこれは答えを先送りする答えだろう。「では、意味のある目標とは何 か」という問いがすぐに出てしまうからだ。 エベレストに登頂することは意味がある目標な のに、階段を歩いてオフィスに到達することが意味のある目標と言えないのはなぜかそれ は単に難易度の問題ではない―たとえば、オフィスへと向かう階段を一〇〇〇回連続上り下 りすることは困難である。だが、それは意味があるというより愚かなことに思える)。 まず問 題なのは、意味とは何か、ということだ。

250

第五章意味

戦争と意味

意味とは何かを探るため、エベレスト登山以外のことについても考えてみよう。自分はエ ベレストには登らないが、戦争には行くかもしれない、という人はいるだろう。そういう人 は多いし、特に若い男性には多いのではないか。戦争に行くことには多くの悪い面がある まず多くの犠牲が伴う。 愛する人たちと離れ離れになるし、大怪我をする恐れ、命を落とす 恐れもある。だが戦争へ行くことに否定しがたい魅力があるのも確かだ。

戦争へ行くことに関しては人によって様々な考え方がある。 そのどれも否定することはで きない。 以前、ある大学に講演に行った時、その大学の哲学科の人に空港まで迎えに来ても らったことがあった。よくあることだが、その人と車中で戦争についてどう考えるかという 話になった。彼女には息子がいるとのことだった。その息子がもし戦争に行くことになり、 実際に戦闘に参加することになったとしたらと想像するだけで動揺すると彼女は言った。 私 も自分の息子のことを話し、戦争に関しては、自分の息子が死ぬほど酷いことは他に考えら れない、とあまりにも陳腐な発言(と少なくとも私は思った)をしてしまった。彼女はそれ に応えて、自分の息子が死ぬのと、自分の息子が他人の息子を殺すのと、どちらが悪いかは 判断がつかないと言った。

この言葉には本当に驚かされた。私にとっては、自分の息子を殺されることこそが想像し 得る限り最悪で、それに比べれば自分の息子が誰かを殺すことは確かに悪いけれども・・・・・・ 実

251

のところよくわからない、という感じだった。 場合によるとは思う。 人を殺したことがトラ ウマになっているか否かでも違うだろう。どういう状況で殺したかによっても変わる。 勇敢 に戦った結果なのか、それとも意味もなく残忍に殺したのか。殺した相手はテロリストだっ たのか、それとも命令とはいえ子供を殺したのか。 私は実際にその時、彼女に、息子が誰か を殺す方が息子自身が死ぬより悪いと思える場合があるとは私には思えないと言った。 哲学 者である彼女は私には賛同できないと言う。 彼女は、人を殺すことで息子が悪い方へ大きく 変わってしまうことを心配していた。それは、おそらく息子が死んでしまうより悪いことだ と思えるという。

殺人という体験の力がどれほど大きく人を変えてしまうかを彼女は語った。確かにその言 葉は正しいだろう。だが、その力が多くの人を戦争に向かわせるのも確かだろう。有名な作 家であり、SNSでも積極的に発言をするジョイス・キャロル・オーツはツイッターに次の ような投稿をしていた。

ISISは宗教的に厳格で禁欲的なのだそうですね。 それ自体は素晴らしく称賛すべ きことなのではないでしょうか。そんなふうに思うのは考えが甘いでしょうかね。

当然のことだが、彼女のタイムラインはすぐに怒りの返答で埋まった。邪悪なものに美点 があるかのように語ったのが皆、許せなかったようだ。だが、彼女は決して「甘い考え」で

[8]

第五章意味

[2]

このような発言をしたわけではない。 深い思慮に基づいて重要なことを言っている。 作家の ロス・ドウザットはオーツを擁護して 「ISISの若い志願兵の少なくとも一部は、戦いへ の参加に喜びや誇りを感じているでしょう。 それがわからなければ、カリフ国家が多くの人 を引きつける理由をなかなか理解できないと思います」と発言した。

[9]

帰属意識が得られることも多くの人を引きつける魅力となっているだろう。ヨーロッパか ISISに参加した新兵の多くは来て日の浅い移民だった。大半は友人もおらず、 家族と も離れていた。自分を受け入れてくれるコミュニティに入りたいという渇望は強かっただろ う。関わる人が周囲に誰もいないとしたらそうなるのも無理はない。

だがそれがすべてではない。 ISISのような集団に属すると、ある種の「超越」を体験 できるのだ。多くを失い、 苦しみや痛みを味わいながら大義のために尽くすことで、個人を 超越した感覚が得られる。私の友人のジャーナリストでISISに関しても多くの文章を書 き、ISISの新兵と古くからのメンバーの両方へのインタビューに基づく著書もあるグレ アム・ウッドによれば、ISISに参加する人の多くは、参加した時点で人生にうんざりし ているのだという。 行きずりのセックスを繰り返し、ありとあらゆる薬物を摂取するなど、

空虚な快楽に溺れているが、満たされていない、そういう人が多い。 満たされないので、何 か本物の価値のあるものを探しているのだ。

ヒトラーを褒めるのが非常識であることは私もよく知っているが、たとえば、ジョージ・ オーウェルは「我が闘争」の書評で、ヒトラーの掲げる国家社会主義(ナチズム)には人を

[=]

引きつける力があると述べている。

ヒトラーは·····人間の求めるものが快適さや、安全、労働時間の短さ、良い衛生状態 などだけではないことを知っている人間は少なくとも時折、 苦しみや自己犠牲を 求めるのだ･･････ところが社会主義は、 また資本主義でさえ、渋々ながら「人々に快適 な暮らしを与える」と言うばかりである。ヒトラーは違う。彼は「私は人々に苦しみ 危険と死を与える」と言う。そしてなんとその結果、国全体が彼に身を捧げるよう なことになったのだ。

現状、 ISISのような集団に入りたがる人は多くない。 そして先進国の社会においては、 軍に入ろうとする人さえ多くはないのだ。 しかし、現実の代わりにゲームなどの架空の世界 の中で、苦しみや自己犠牲への欲求を満たしている人は大勢いる。ビデオ・ゲーム、特に戦 闘シミュレーション・ゲームがなぜこれほど人気なのか、文化を研究する人の中にも理解し ている人は少ない。 たとえば、「コール・オブ・デューティー」のシリーズは、約四億セット を売り上げ、一五〇億ドルを稼ぎ出した。こうしたシミュレーションゲームが人気なのは、 当然、ユーザーのニーズを満たすからである。

(2)

戦争には他の魅力もある。 コミュニティに所属する喜びが得られるのはすでに書いた通り だが、他にも強い 「道義的な魅力」があるのだ。攻撃して来る敵を撃破し、自分の属する集

254

第五章 意味

団を守ることができるからだ。多くの人がそうした欲求を持っている(アメリカでは特に9. 11テロの直後にそのような欲求が急激に高まった。そして軍に入る人が一時的に急増したの である)。また、自ら戦いを望めば、それは自分が勇気と忠誠心を持つことの見事な証明に なると感じる人は多い。先に書いた通り実は必ずしもそうではないのだが、戦いへの参加が 自分自身を知ることにつながると思う人も多い。 俳優のアダム・ドライバーは、ニューヨー カー誌のインタビューの中で、自分がなぜ俳優になる前に海兵隊に入隊したかを語っている が、やはり私がここに書いてきた複数の動機が混じり合っていたことがわかる。

彼は自分の肉体の強さを試したいと強く願った。厳しい海兵隊はそのための場にふさ わしかったのだ。 「海兵隊は私の欲求に完全に合致していました。「入隊しても契約金 も何も出ないぞ。 海兵隊は軍の中でも最も厳しい部門だ。 海軍や陸軍のような甘いと ころとはわけが違うんだ。 本当にきついから覚悟しろ」 そういう感じでしたね」 入隊 の決意があまりに唐突だったため、軍の担当者は、彼が実は罪を犯して警察に追われ ているのではないかと疑った。

しかし、戦争の魅力はこれですべてではない。 クリス・ヘッジズが自著のタイトルにして いるように「戦争は私たちに意味を与える力を持つ (War is a force that gives us meaning)」のだ。

(53)

255

子どもを持つこと

ここまで登山や戦争を例にとって話をしてきたが、あまり関心がないという人もいるかも しれない。自分は登山もしたくないし、戦争にも行きたくないから関係ないよ、ということ だ。 では、子供を持つことはどうだろうか。

人間にとって子供を持つ、持たないの選択ほど重要な選択はないかもしれない。 心理学者 も社会科学者も、その選択について熱心に研究してきた。そして多くの研究で、快楽こそが 至上と考える人にとって子供を持つという選択は良い選択とは言えない、という結果が得ら れている。 親になると、特に子供が小さい時期には、日々の生活から得られる喜びは減ると いう。心理学者のダニエル・カーネマンらは、約九〇〇人の仕事を持つ女性を被験者とし、 毎日、一日の終わりにその日の自分の行動の一つ一つを振り返り、それぞれがどの程度、楽 しいものだったかを評価してもらう、という調査を実施した。すると、多くの被験者たちが、 テレビを見る、買い物をする、食事の用意をするといった行動に比べ、子供と過ごすことを 楽しいと感じていないことがわかった。また他の調査では、夫婦は子供が生まれると幸福度 の低下を経験するという結果も得られている。 幸福度はその後、長く回復せず、結婚に対す 満足度も同時に低下する。それが回復するのは、子供が家を離れたあとだというのだ。 ダ ン・ギルバートは「よく空の巣症候群と言うが、調査結果からわかるのは、その病気になる と笑顔が増えるということだ」と言っている。

[]

()

[9]

256

第五章意味

結局、子供を持てば、色々と苦労をすることになる。 特に子供が小さいうちはそうだ。経 済的な負担も大きいし、睡眠時間を奪われ、ストレスもたまる。 母親の場合は、妊娠や授乳 による身体的な負荷も大きい。それまで愛情が深く楽しく過ごしていた夫婦も、子供が生ま れた途端、睡眠や労働をめぐるゼロサムの闘いに突入してしまう場合が多い。 どちらか一方 だけがゆっくりと眠って休息を取り、もう一方は休むことも眠ることもできずに動き回るは めになる場合もある。 ジェニファー・シニアは、夫婦喧嘩の原因は様々ある―お金、仕事、 義理の家族や友人、困った癖、 コミュニケーションのスタイルの違い、余暇の過ごし方、 家 事への関わり、性生活などが、子供はそのどれよりも喧嘩の原因になりやすい、と言って いる。ここまで読んで何を言っているかわからない、という読者は一度、怒れる二歳児(あ るいは不機嫌な一五歳の少年少女)と丸一日一緒に過ごしてみれば、きっとよく理解できる 思う。

ただ、心理学においては、初期の調査で明快な結果が得られたのに、後の調査で事態がも っと複雑だとわかる、ということはよくある。 子供に関してもそうだ。 初期の調査では「子 供を持つと人間は不幸になる」という明快な結果が得られたのだが、後の調査により一概に そうは言い切れないことがわかってきた。 まず、仮に子供を持つことで幸福度が減少するの が本当だとしても、減少の度合いは人によって異なる。 ある調査によれば、ある程度、年齢 が上の父親の場合は子供が生まれることで幸福度が上がることもわかった。反対に若い親、 ひとり親の場合は男女問わず大きな幸福度の減少が見られる。また、初期の研究データのほ

257

[8]

とんどはアメリカ人から得たものだった。だが近年は、二二ヶ国の人を対象に、子供を持つ 前とあとで幸福度を比較した調査も行われている。 それでわかるのは、子供を持ってからの 幸福度には、有給の育児休暇が取れるか否かなど、 その国の子育て支援政策が大きく影響す るということだ。たとえば、ノルウェーとハンガリーでは、子供を持つ夫婦の方が子供のな い夫婦より幸福度が高いという結果になった反対にオーストラリアやイギリスでは子供を 持つ夫婦の方が幸福度が低かった。 子供を持ったあとの幸福度の減少度合いが最も大きい国 はどこか。それはアメリカである。

子供を持つとある人は幸福になり、ある人は不幸になり、ある人はそのどちらとも言えな い幸福度は、その人の年齢がどのくらいか、配偶者がいるか否か、どこに住んでいるかと いった要素に大きく左右されるのだ。だが、いずれにしても大きな疑問は残る。 子供を持た ない方がより幸福になれた、 より幸福な結婚生活を送れたはずの人が大勢いるにもかかわら ず、親であることは自分の人生にとって重要なことであり、親になったことが自分の取った 行動の中でも最善と考える人はなぜ多いのか、という疑問だ。なぜ子供を持ったことをもっ と後悔しないのか。

一つ考えられるのが、記憶が歪曲されているのではないかということだ。人間は過去の経 験を評価する時、目立つことだけを思い出して、全体の九九パーセントを占めるつまらない ありふれた出来事を忘れてしまいがちだ。私たちの記憶は選り好みをする。先述のジェニフ ァー・シニアはこう言っている。「私たちのいわゆる「経験の自己」は、皿洗いをすることや、

(2)

第五章 意味

昼寝をすること、あるいは買い物をすることや、メールの返事を書くことなどを、子供と過 ごすことよりも楽しいと感じている･･･しかし私たちのいわゆる「記憶の自己」は、子供ほ ど、自分たちに喜びを与えてくれる人も物もないと感じるのだ。日々実際に生きることは幸 福でないのかもしれないが、その日々を思うことは幸福なのかもしれない。幸福とは呼び起 こすもの、思い出すものということだ。人生が物語になった時、はじめてあれが幸福だった と感じることがある」

納得できる意見ではあるし、私も否定はしない。 しかし、人が親になったのを後悔しない 理由は他にもいくつか考えられるのではないかと思う。 いずれも単純な意味での幸福とは直 接には関係がない。

理由の一つは愛情である。 親のほとんどは子供を愛している。 そのため、自分の愛する存 在である子供がいない方が人生が幸せになるなどということは自分に対しても認めるわけに はいかないのだ。また、多くは、決して子供がいる方が幸せだと言わねばならないと思って いるわけではないだろう。実際に、 子供がいること自体は幸福だと感じている。 それが愛し ているということだからだ。

子供を持たない場合よりも日々の幸福度が下がるとわかっているにもかかわらず、あえて 子供を持ちたいと望む人が多いのは実に興味深い現象だ。 それは、どうやら子供がいること 自体は幸福だと感じるからだと考えられる。 キーラン・セティアは著書 「ミッドライフ (Midlife 未邦訳)」の中でそのことについて掘り下げている。 デレク・パーフィットの提示し

(19)

例に少し修正を加え、 セティアは読者に「あなたとパートナーに子供ができたが、時期が 悪くその子が慢性的な関節痛など致死的ではないが深刻な健康上の問題を抱えることになっ たとしよう」と語りかける。ある程度の期間待ってからならば、改めて何の問題もない子供 を持つことはできるはずである。だが問題があるのを承知でその子を生むことを選ぶ人は多 いだろう。その場合でも、 生まれて来た子をあなたが愛し、その子が健康上の問題を抱えな がらも幸せに生きるのだとしたら、あなたは自分の決断を後悔するだろうか。

難しい問いである。もちろん、何の問題もない子供が生まれた方がいいのは間違いない。 しかし、待ってから生まれるのは別の子であり、 その場合、間もなく生まれるはずだった子 は存在しなくなるのだ。 何が正しい選択かはわからないが、その子を生む選択は、おそらく 後悔しない選択だろう。誰かに対して愛情があれば、たとえその誰かの存在によって生活の 質が低下したとしても構わないと思える。 通常、子供に対する愛情は非常に大きいので、子 供を持つ選択によって日々の生活の幸福度がたとえ下がったとしても、子供を持つという選 択の価値はそれを超越するのだ。

ここで重要なのは、子供を持つことが幸福だと言う時、心理学者も親も、過去について話 しているということだ。私自身、息子たちを育てたことが自分の人生において最良の出来事 だと思っているが、それは必ずしも子育ての日々が毎日喜ばしいものだったという意味では ない。子供を持ったことが自分の結婚生活に単純に良い影響を与えたとも言わない。私が言 うのはもっと深いことだ。 人生に対する満足や、人生の目的、意味などについての話だ。

260

第五章 意味

私だけではない。誰かに「人生の意味や目的について考えることはありますか、 あるとし たらどのくらいの頻度で考えますか」、あるいは「人生を全体としてとらえた時に、今あなた がしていることはあなた個人の人生にとってどのくらい重要で意味深いですか」と問いかけ ると、子供を持つ親―母親でも父親でもそうだーの方が、 親でない人に比べ、人生の意味や 目的について考えているし、自分のしていることが重要で意味があると感じているとわかる。 バウマイスターらの人生の意味や幸福についての調査によると、 子供の世話に時間をかけて いる人ほど、自分の人生に意味を感じているとわかった。 たとえ日々の生活自体は幸福でな いと言っていても、人生全体には意味を感じているのだ。

[3]

登山や戦争に行くことと同じく、子育ても単純に直接、喜びにつながる行動ではないが、 人生に意味や目的をもたらし得る行動ではある。作家のゼイディー・スミスはそれを「恐怖 苦痛と喜びの不可思議な混合」と簡潔に表現している。

(13)

スミスはまた、他の多くの人と同じ指摘をする。 誰かに深い愛情を持つことのリスクだ。 「心から愛する人、あなたに本当の喜びを与えてくれる人がいなくなってしまったとしたらど

れほど辛いだろうか。 子供を失うなどということが実際に起きれば、それほど酷い悪夢はな い。それは何もかも失うのに等しいからだ」 スミスはそう言う。しかし、失うのが悪夢と言 えるほど大切な存在だからこそ、子供がいて、しかも健康に真っ当に育つことは、この上な く素晴らしいと言えるのだろう。

[83]

261

人生の意味を問わずに生きること

[8]

いくつか 「意味がある」と思われる行動の例をあげてきたが、 すべての共通点は何なのか、 またそれぞれ苦しみとどう関係するのかを考えてみたい。ただその前に明確にしておくべき ことがある。

アルベール・カミュは随筆「シーシュポスの神話 (清水徹訳、新潮社、1969年)』の中 で、哲学には深刻な問題が一つだけある、それは「人は今すぐ自分の命を絶つべきか否か」 という問題だ、と述べている。カミュにとってこの哲学的問題は、人生は生きるに値するの かという問題、ひいては人生の意味という問題とつながるものだった。 人生に意味はあるの かという問題は非常に重要である。

しかしここで注意すべきなのはカミュは決して、「人生の意味とは何か」という問いへの明 確な答えを持つ人のみが生きられる、と言っているわけではなく、少なくともそんなことを 言うべきではない、と言っているということだ。私には、これまで豊かな人生を送ってきて、 今も豊かな人生を送っていると言える年配の家族がいるが、彼らに人生の意味とは、などと 問うてもおそらく呆れた顔をするばかりで明確に答えることはしないだろう。この問いにつ いて一切考えなくても素晴らしい人生を送ることは可能なのだ。

ただし、これに関しては誰もが私に賛同するわけではない。哲学者の中には、意味ある人 生を送るには人生の意味について問うことが必要、と考える人もいる。ケイシー・ウッドリ

262

第五章 意味

ングは「人生の意味や意義は、自分の人生を吟味し、人生について熟考することによって見 つけることができる。 日常から一歩引いて、普段とは違った角度から人生について考えるこ とが必要である。そうしない限り、その人の人生には何の意味も意義もない······これは、「吟 味されない人生には生きる価値がない」というソクラテスの有名な言葉に近い。 私はあえて、 吟味されない人生には意味がない、と言いたい」と述べている。

人生を吟味することは私も素晴らしいとは思うが、ウッドリングは少々、行き過ぎだろう。 たとえば二人の人がいるとしよう。そのうちの一人、ジェーンは、困難で重要なプロジェク トに携わっている。 彼女には家族も友人も数多くいる。 世界をよりよい場所にするために働 いている人だ。だが彼女には自分の人生を吟味するような時間はない。単に忙しすぎるから だ。 もう一人の人、 モイラは両親の遺産で暮らしている。 酒を飲み、マリファナを吸い、 ネ ットサーフィンをするだけの日々を送っている。だがユーチューブの動画を見て、ヘイトス ピーチばかりのツイッターを覗く合間に彼女は自分の人生を考えることにも時間を費やす。 自分の人生にどんな価値があるのかを熟考するのだ。

ウッドリングの言葉通りだとすると、多くの人が意味と意義があるとみなす仕事に携わっ ているジェーンの人生よりも、モイラの人生の方が意味深いことになってしまう。だが、少 なくとも私には、その考えは正しくないと思える。 その人の人生が意味深いかどうかは、少 なくともある程度までは、その人が何をしているか、他人にどのくらい影響を与えているか によって決まると私は考える。

263

私は一部の哲学者ほどには、その人が人生の意味について深く考えているか否かを気にし ない。エミリー・エスファハニ・スミスは「アメリカン・フレッシュマン・サーベイ」とい う調査の結果に注目した。 一九六〇年代終わりには、調査の回答者の実に八六パーセントが 「人生の意味についてよく考えること」を「必須」あるいは「非常に重要」と答えたのに対し、 二〇〇〇年代に入るとこの数が四〇パーセントにまで低下したのだ。彼女はこの結果に失望 し、これを悪い兆候ととらえた。だが私は賛成しない。確かに人生の意味に対する関心が下 がってはいるのだろう。 人生の意味について考えることも減っているに違いない。だが、同 時に、今の若者が昔に比べ、自分以外のことにも目を向けるようになったのだと考えること もできる。エネルギーを生きることそのものに注いでいて、どう生きるかを考えることには あまり注いでいないのかもしれない。私には哲学者の友人が多くいて、その中の何人かは常 に人生の意味や目的について深く考えているし、私は哲学を愛しているが、だからと言って そうした哲学者が哲学に縁のない知人たちより優れているかと言えばそうではないと思う。 また、彼ら自身が他人よりもより意味深い人生を送っていると感じているとは思えない。

重要なのは、あなた自身がそうしようと思わなくても、またそれについて考えなくても、 意味深い人生を送ることは可能だということだ。たとえば、自由な時間があってもついスナ ック菓子を食べながらネットサーフィンをしてばかりになってしまう人もいる。だが、難し いことではあるが、そうせずに立ち上がって走ったり、自転車に乗ったり、ウェイトトレー ニングをするなどすれば、身体的にも心理的にも長期的に大きな利益が得られるだろう(私

264

第五章 意味

自身の体験から言ってこれは本当である)。実際、私の学生を見ていても、運動をしている人

はそうでない人よりも健康そうである。 運動が良いことなのは間違いない。

だがだからと言って、運動をする人間が必ずしも、運動に対する確固たる考えを持ってい るとは限らない。中には自分のしていることの何が自分にとって良いのかよく知らない人も いるだろう。あるいは自分のしていることを運動とも思わず、単に好きなことをしているだ けかもしれない。またまったく何も考えずにただ運動している人もいるに違いない。特に幼 子供の場合はそういうことが多い。 常に活発に動き回っていても、自分のしていることの 価値についてはおそらく考えていないだろう。

人生の意味についても同じことが言える。 人生の意味について深く追求する人もいる。そ れで人生がより良くなることも多いと私も思う。だが、人生の意味について考えなくても、 意味のある人生を送ることは可能である。たとえば、運動が自分の人生に何をもたらすのか、 まるでわからずに運動をしている人がいるのと同じく、登山が自分の人生に何をもたらすの 何もわからずに登山している人もいるだろう。

人生の意味とは何かを問う意味

この章では人生の意味や、人生の意味を追求すること、意味深い人生とは何かといった話 をしている。ただし、「人生の意味とは何か」という深遠な問いへの答えを探し求める人には

265

本書はきっと合わないと思う。私は、人生の意味を追求する意義や、意味深い体験をするこ との大切さなどについて書いているのであって、人生の意味とは何かという普遍的な問いへ の唯一の答えを探すつもりはないし、そんなものがあるとも思っていない。 ダグラス・アダムスのSF小説 『銀河ヒッチハイク・ガイド (安原和見訳、河出書房新社、 2005年)」には、異星人の科学者が何百万年も前に「生命、宇宙をはじめありとあらゆる ことの究極の疑問に対する答え」を提供するコンピュータを作ったという話が出てくる。 コ ンピュータの出したその答えとは「4」だった。それを知った科学者たちは激怒する。

「4だって!」 ルーンクォールは叫んだ。「七五〇万年もかけて出した答えがそれだけ か?」

「徹底的にチェックしました」 コンピュータはそう言う。

「間違いなくそれが答えです。 正直なところ、本当の問題は究極の疑問とは何か皆さ んがわかっていないことだと私は考えます」

「だが、それは重要な問題なんだ! 生命、宇宙をはじめありとあらゆることの究極の 疑問だ」 ルーンクォールは大声でそう言う。

「そうですね」 ディープソートは言った。まるで愚か者が困るのを見て楽しんでいる ようだ。「でも、それは結局何なんですか?」

長い沈黙が男たちを包んだ。男たちは呆然としてコンピュータを見つめ、そして互い

266

第五章 意味

を見つめ合った。

「それは、わかるだろう、ともかくあらゆることあらゆることについての…」 フ ァウクが力なく言った。

「その通りですね!」 ディープ・ソートはそう言った。「ですから、疑問とは正確には 何なのかがわかれば、この答えの意味があなたがたにもわかるはずです」

その後、科学者たちは「疑問とは何なのか」に答えられる別のコンピュータを作ることに する。だが、私はそれに意味があるとは思わない。 疑問を明確にすれば解決するという話で はないからだ。ここでの問いは「立ち上がったら膝はどこへ行くのか」のような問いに似て いる。あるいはルートヴィヒ・ウィトゲンシュタインふうの「太陽は今何時?」という問い にも似ているだろう。 要するにそれを問うことそのものが誤っているのである。

[8]

質問が愚かであれば答えもろくなものにはならない。 哲学者のティム・ベールは「生きて いるとは、死んでいないということだ」と言っている。つまり、生きてさえいれば、それだ けで十分に意味があるということでもある。皆の前で発表をしただけで必ず「A」をくれる ヒッピーの教師のようだ。ただ、この答えで満足する人がいると思えない。 「4」という答え と大差はないだろう。同様のことは 「人生に意味などない」とする多くの哲学者にも当ては まる。それは私には「自転車は鬱になりますか」と尋ねられて「なりません」と答えるのに 似ているように思える。確かにこの答えはある意味で正しい。だが、より良い答えは「鬱と

(8)

自転車は元々まったく関係がない」ではないだろうか。自転車はそもそも鬱になどなりよう がないものである。それは人生そのものが元々、意味など持ちようがないというのと同じだ。 ただここで一つ補足しておくべきなのは、「人生の意味とは何か」という問いを重要とみな す人も少なくはないということだ。私たちは「意味」という言葉をどのように使っているだ ろうか。たとえば、 「文の意味」、「砂に書かれた奇妙な記号の意味」、「暗号文の意味」などと いう時、あなたは「意味」という言葉を「意図」という意味で使っている。人生の意味の 「意味」が「意図」という意味なのだとすれば、人間は神の創造物だと信じる人は、「人生の 「意味とは?」という問いにうまく答えることができるだろう。私たちを創造した神の意図、 計画に言及すればいいからだ。実際、その種の人たちに人生の意味を問えば、聖書やトーラ ー、コーランを読みなさいという答えが返ってくる。そこにすべてが書かれているというわ けだ。

だが、超自然的な創造主がいないのだとしたら、このような意味で「人生の意味とは何か」 と問うことはできなくなる。それについてはヴィクトール・フランクルがうまく表現している。

ただ漠然とその問いを発するのは、チェスのチャンピオンに対して「チェスにおける 最高の一手とはどのようなものですか」と問うのに似ている。どのゲームのどの局面 でも、対戦相手が誰でも関係なく、最高と言える一手など存在しないからだ。 人生の 意味も同じだ。抽象的な人生の意味など探しても無駄だ。そんなものはないからだ。

[]

第五章意味

皆それぞれに何か具体的な仕事や使命を持って生き、達成すべき具体的な目標に向か って行動するのである。

意味のある行動とそうでないものを分ける

私たちは皆、人間の行動の中には意味のあるものとそうでないものがあると感じている。 本書で紹介してきた心理学的調査でも対象者に「人間の様々な行動を意味のあるなしで評価 「して欲しい」と言うと、誰もがそれに対応できる。自分の人生についてもどのくらいの意味 があるのかを明確に感じているようだ。たとえば、貧しい人を助ければ、自分の人生に意味 が加わると思う人は多い。一方、ただ長時間ネットフリックスを見続けても、マリファナを 吸い続けても人生に意味は加わらないと思う人も多い。私たちは意味のある経験とそうでな い経験を明確に見分けることができる。 子供を産むことは意味深い経験だが、箱の中にもう 食べてしまったと思っていたドーナツがまだ一個残っているのを発見する、というのはさほ ど意味深い経験とは思わない。

そのような区別があるとわかれば、それに合わせた対応を考えることができる。たとえば、 あなたが「意識」について研究するとしよう。 意識とは複雑で厄介なものである。ただ「意 「識がある」状態(本書を読んでいるあなたは今、意識がある状態だろう)と「意識がない」 状態(昏睡状態にある人は意識がない)を明確に区別できれば、それは研究の足がかりにな

る。あるいは、本書を読むことのような「意識的な体験」と、足を靴の中に入れている(ま たは床に置いている)感触のような「無意識の体験」を区別することも役立つだろう(ここ まで読んだ人は足を床に置いている感触も意識的な体験になってしまっただろうが、二秒前 までは無意識だったはずだ)。

同じように、日常生活の中で何に意味があり、何に意味がないかが区別できれば大いに役 立つだろう。その上で、意味のある行動、体験とそうでない行動、体験を分けるものは何か と問うのだ。実際にその通りのことをした人は多い。

エミリー・エスファハニ・スミスは、歴史家で哲学者のウィリアム・デュラントが一九三 二年に出した著書『人生の意味について (On the Meaning of Life 未邦訳)」について語って いる。本の中でデュラントは、意味のある行動、体験とそうでないものを分けるのは何か、 という問いへのマハトマ・ガンジー、アメリカの教育者、平和活動家のメアリー・ウーリー、 アメリカのジャーナリストのH・L・メンケンといった当時の著名人たちの様々な回答を紹 介している。今から約五〇年前には、ライフ誌も同様のことをしていた。百人の著名人―ダ ライ・ラマ、ローザ・パークス、一九八〇年代に全米で人気を博したセックスカウンセラー のルース博士、ジョン・アップダイク、アメリカのフェミニスト、ジャーナリストのベティ・ フリーダン、リチャード・ニクソンなどに宛てて手紙を書き、同じ質問をしたのだ。この 章のテーマからして、本来は「人生の意味とは何か」という問いへの回答を提示すべきなの だとは思うが、実際には探しても見つかるのは「人生にとって意味のある行動、体験とは何

第五章 意味

か」という問いへの回答がほとんどである。 二つは似ているようで違う。

スミスによれば皆の答えを総合すると次のようになるという。

デュラントの著作、 ライフ誌の記事の質問への回答はそれぞれに異なっていて、その人の 独自の価値観、経験、個性が反映されていた。 だが、多くの人に共通する部分も少なからず 見られた。 何が人生を意味あるものにするのか、という説明の中で、他人との良いつながり、 絆について触れる人は多かった。 また、時を過ごす価値のある何かを見つけるべき、と考え る人も多かった。さらに、自分自身と世界を理解するのに役立つ物語を作ることに触れる人 も多く見られた。神秘的な忘我の体験に言及する人もいた。

スミスは自著『意味の力 (The Power of Meaning)」 で、 そうした回答に多く出てきた次 の四つのことがらについて記している。

帰属意識:他者との関係、絆を築く

目的: 何かする価値のあることを見つける

物語: 人生に秩序をもたらす物語を作る

超越:神秘的な忘我体験

271

[B]

る

これと似てはいるが少し違った意見を持つ人もいる。 マイケル・スティーガーらは、多く の心理学文献を調べた結果を踏まえて、意味ある行動には次の三つの特徴があるとした。 ス ミスのあげた四つに似てはいるがまったく同じではない。

一貫性:筋が通っていて、 人生の物語に沿っている

目的:目的に近づくのに役立つ

価値:する価値があり、重要性が高い

ジョージ・ローウェンスタインとニクラス・カールソンも「ベンサムを超えて意味の探 索(Beyond Bentham: The Search for Meaning)」 という論文の中で、意味ある行動の次の ような特徴を列挙している。

目的、目標が明確である: 自分が何を望み、何を目指しているのか知っている

時を超えて多くの人とつながれる:過去、未来の世代の幅広い人たちと自分を結びつけられ

人生のどこに位置するかがわかる:そのためには人生に物語が必要

これも先にあげた二つと重なる部分もあり、そう大きくは違わない。

272

第五章意味

次に私自身がどう考えているかを話すべきだが、その前にそもそもここで何の話をしてい るのかを確認しておこう。 私は何も他の人たちとは無関係に独自に行動の意味を考えたいわ けではない。森の中で未知の動物を発見して、その生態を推測するのとはわけが違う。誰も が何となく知っていることを改めて深く追究している。私たちは皆、どういう時に人が意味 を感じるかを何となく知っている。だが、「どういう」の部分を具体的に明確にしようという わけだ。多くの人が意味があると感じる行動、出来事には真の価値があると考えるからだ。

それでは他の人たちの意見も踏まえ、私の考えを述べてみよう。

意味のある行動とは、何らかの目標に向かう行動である。 またその目標は、達成されれば 世界に何か影響を与えられる―これは多くの場合、他人に影響を与えられることを意味する 目標だ。 この種の行動の多くは人生の中のかなり長くの期間、持続し何らかの構造を持つ ―それはつまり物語として語れるということだ。宗教やいわゆる「スピリチュアル」と結び

つくことも多く、「フロー」と結びつく(忘我の体験につながる)ことも多い。他人との密接 な関わりを含むことも少なくないし、ほとんどは道徳にかなうものであるーただし、後半に 追加であげた条件はどれも必須ではない。

私は「超越」が重要であるという点においてはスミスと同意見だ私はそれを宗教やスピ

273

リチュアルといった言葉で表現した。 その点に関しては次の章で詳しく触れる。 ただ、それ

は必須の条件ではない。超越を否定する人であっても意味のある行動は取れるということだ。 エベレストに登る人、子育てをする人、悪と戦うことに人生を捧げる人にも、無神論者はい るし、スピリチュアルを何も信じない人もいる。 本書の冒頭で私はグレタ・トゥーンベリの 次のようなツイートを引用した。

学校ストライキを始める前、私は無気力で、友達もなく、誰とも話をしませんでした。 ただうちに一人でいて、何もせずに座っているだけです。 摂食障害もありました。 今 はすべてが変わりました。 意味を見つけたからです。多くの人にとって時にあまりに 浅薄で、まったくの無意味に見えるこの世界に。

トゥーンベリ自身が、この「意味」にスピリチュアルな要素があると言うかどうかはわか らない。ただ、そのような要素はまったくない、と言う可能性は非常に高いと思われる。 彼 女のプロジェクトが人類にとって重要少なくとも重要と感じられる―というだけで十分に 意味があるからだ。

スミスは「帰属意識」も大切な要素だとしている。意味のある行動の中に他人との関わり を含むものが多いのは確かだと私も思う。 ローウェンスタインとカールソンが論文に書いて いる「時を超えて多くの人とつながれる」という要素もほぼこれと同じだろう。しかし、こ

第五章 意味

れもやはり必須の要素ではない。 孤独ではあるが意味深い行動もあるからだ。 アレックス・ オノルドによるエル・キャピタンのフリー・ソロ登頂などはその好例だ。 厳密には彼には撮 影班がついていたが、登頂に協力したわけではなかった。 オノルドを見ていると誰もが単独 行動を好む人という印象を受ける。 その他の例としては、フェルマーの最終定理について長 年一人で考え続けたアンドリュー・ワイルズなどもあげられる。 この行動は私も含め多くの 人が意味深いと認めるが、人と関わる行動では決してない。

道徳についてはどうか。 意味ある行動のほとんどは道徳にかなうものである。だが、すで に名前をあげたアドルフ・アイヒマンはどうか。ヒトラーの「ユダヤ人問題の最終的解決」 計画において重要な役割を果たした人物である。 彼の関与した計画が何百万人という人々の 人生に大きな影響を与えたことは疑い得ないしかもそれはとてつもなく悪い影響である。 彼のしたことを「意味がある」とは言いたくない(意味がある、というのは元来、良い意味 の言葉だからだ)が、意味がないと完全に否定することもまた難しい。 逆に言えば、エベレ スト登頂という行為を価値があり重要だと思う人は多いだろうが、それが絶対に「良い」行 動であるとは、登山家自身も言い切ることはできないだろう。

他の人たちもほとんどがそうだが、私もある行動を「意味がある」と言う時、主として注 目するのはその行動の重要性と影響である。だが、それだと基準が曖昧になるのは確かだ。 もちろん、ほとんどの人が意味がないと考える行動―たとえば、クッキーを食べる、など― もあるし、反対にほとんどの人が意味深いと考える行動 世界の飢餓をなくすために人生を

捧げる、などもある。しかし、大半の行動は、両者の間のどこかに位置すると思われる。 つまり、意味があると思う人もいれば、そうでないと思う人もいるような行動が大半だとい うことだ。 ここまで例にあげてきた「山に登る」、「戦争に行く」、「子供を育てる」といった 行動はどうだろうか。まず三つとも、他人への影響は大きいと言える (登山の影響力に関し ては疑問視する人もいるだろうが、高い山に登る人自身はおそらく自身の行動の影響は大き いと考えているだろう)。いずれも長い時間を要し、途中で様々な出来事に出合う点は共通 している。つまり、物語的構造を持つということだ。 多くの人とつながれるかと言えば、多 くの場合はそうだと言える。 道徳にかなうと思う人もいればそうでない人もいるだろう(こ の場合も登山は最も不利だ)。宗教、スピリチュアルとの結びつきに関しては、結びつくこと もあるが、必ずしもそうではないと言える。

ここでは意味ある行動の条件に「苦しみ」は含めていない。だが、重要で他人への影響の 大きい目標を目指すのが意味ある行動だとすれば、必然的に目標達成までの途上で苦しみを 体験するだろう―困難に直面するだろうし、不安に襲われることも葛藤することもあるはず だ。子供を持つこと、戦争に行くこと、山に登ることを選んだ時点で苦しみを望む人、苦し みを歓迎する人はおそらくいない。しかし、どうしても苦しみはつきまとうだろう。

第五章 意味

意味のある体験

しばらく「意味のある行動」について書いてきたが、一方に「意味のある体験」というの もあると思う。ただ意味のある行動に比べると、そう呼ぶための条件は緩いと考えられる。 受け身でもいいし、何らかの目標を達成しなくてはいけないわけでもない。ただ、その体験 によって自分が少しでも変わる、という点が重要になる。たとえば出産のようにそれ以前と 以後で自分が大きく変わってしまうような体験もあれば、些細だけれど記憶に残る体験もあ る。些細でも良い物語の一部になるような体験であれば意味があると言えるだろう。意味あ る行動と同様、意味ある体験にも、万人が認めるものから、ごく一部の人だけが認めるもの まで幅があるのは確かだ。

「意味のある体験」に関しては、近年、たとえばこのような調査が行われている。 まず、自 分にとって重要と思える過去の体験を思い出してもらう (過去の範囲は最近の一年間という 場合もあれば三年間という場合もある)。そして思い出した体験を一パラグラフの文章にまと め、それがどのくらい意味深いものだったかを0点(「まったく意味がない」)から10点(「考 え得る限り最高に意味深い」、あるいは「自分に想像できる範囲では人が持ち得る最高に意 「味深い体験」と定義された調査もあった)までの点数で評価してもらうのだ。また、その体 験が喜ばしいものだったか、苦しいものだったかも明らかにしてもらう。

その結果わかったのは、最も意味深い体験は極端なもの非常に喜ばしいか、非常に苦し

(8)

い体験であることが多いという傾向だった。良くも悪くも大きい体験が意味深いものにな りやすいということだ。

[

ジョージ・ローウェンスタインによれば、登山でとてつもなく苦しい体験をした人たちは、 自分の体験を肯定的にとらえていることが多いという。これも調査結果と矛盾しないと言え るだろう。たとえば、一九五〇年にネパールのアンナプルナへの初登頂を果たしたチームの 一員となったモーリス・エルゾーグは、何本かの手の指と足の一部を失ったが、その厳しい 試練を肯定的にとらえ「おかげで私は自信が持てるようになったし、自分の力を出し切った 人間特有の落ち着きも得た。 かつて軽蔑していたものを愛するという稀有な喜びも与えられ た。私の前には新たな人生が開けたのだ」と発言している。 ブリザードの吹き荒れるエベレ ストで一晩を過ごして手と顔の多くの部分を失ったベック・ウェザーズは「私は自分の手と 家族とを交換したのだと思う。その取引になら私は喜んで応じるよ」と言っている。 ローウ ェンスタインは皮肉混じりに「どうやら身体の一部を失うと体験の意味深さは増すようだ」 と言う。

ただし、これほど極端に悪い出来事を意味深いと考える人はそう多くないだろう。ただ、 そこまでではないが少し悪い出来事を意味深いと考える人は確かにいる。 自分を変えるきっ かけになったと考える場合もあるし、単に後から振り返るとそのおかげで人生が豊かになっ と考える場合もある。妙な言い方だが、悪い出来事を記憶に留めておいて、後にそれを 「消費」する人もいるのだ。 そのためにあえて苦しい思いをする、あるいは少なくともしばら

278

第五章 意味

く楽しみを我慢することもある。 セネカは「耐え難い試練ほど最も価値のある思い出となる」 という言葉を残した。

それについては興味深い調査が行われている。その調査では、対象者に次のような質問に 答えてもらった。

あなたはブダペストの空港にいて、乗継便を六時間待たなくてはならないとします。 空港に留まってノートパソコンでDVDを見るか、極寒の中、街を散策するかどちら かしか選べないとしたらあなたはどうしますか。

あなたは休暇中だとします。 フロリダのマリオット・ホテルかケベックのアイスホテ ルのうちのどちらかに泊まれるとしたら、あなたはどちらを選びますか。

どちらの質問も突き詰めると「より記憶に残る方と、より快適な方、 あなたはどちらを選 「ぶのか」を問うている。多くの人が快適な方より記憶に残る方を選ぶという結果になった。 つまり、空港に留まる方が、フロリダのマリオットの方が快適だと予想されるにもかかわら ず、極寒のブダペストの街の散策、アイスホテルでの宿泊を選ぶ人が多かったわけだ。

同じように「フロリダのマリオットかケベックのアイスホテルか」という質問を使い、回 答者に理由を説明してもらう、という調査も行われている。 フロリダのマリオットを選んだ

のは全体の三分の一ほどだが、多くは快適さを理由にあげていた。説明には居心地、楽しさ といった言葉を使う傾向が見られた。 いずれも、アイスホテルを選んだ回答者がほぼ使って いない言葉である。 アイスホテルを選んだ人たちは、新たな思い出ができることを理由とし てあげていた。 「苦しいかもしれないが、記憶には残るはず」、「寒いだろうが、新鮮な体験で あり、ずっと忘れないだろう」などと言っている。

ニューヨーク、 タイムズスクエアである年の大晦日に実施された調査では、対象となった のが凍てつく寒さの中、すでに屋外で長時間立っていた人たちだった。 一部の人たちには、 「今この時」についての質問がなされた(今夜、 タイムズスクエアに来たというご自分の選択 には満足していますか?)。また一部の人たちには未来についての質問がなされた(一〇年後 の大晦日も同じようにタイムズスクエアに来たとして、あなたはご自分の選択に満足すると 思いますか?)。その時には、対象者全員に「ニューヨークは今夜、雪になると予想されま す」と告げ、「真夜中の年明けの瞬間、晴れている方がいいですか、それとも雪の方がいいで すか」とも問う。

すると、未来についての質問をされた人たちの方が、現在について質問された人たちに比 べて雪を望む割合が高くなるとわかった。 また、「ニューヨークに大晦日の真夜中に雪が降 るのは一五年ぶりだそうです」と付け加えると、雪を望む人の割合が増えることもわかった おそらく、雪が特別で価値のあるものに感じられたからだろう。

ここにあげたのはいずれも、人が未来まで記憶に残るような経験を「意味がある」とみな

280

第五章 意味

しやすいことがわかる例である。だが、人は過去から意味ある体験を探し出すこともある。 ヴィクトール・フランクルは強制収容所にいた際、 彼と仲間の収容者たちに食事抜きの罰が 与えられ、仲間たちの一部が自殺を図るのではないかと心配する。そこでフランクルは皆に 現在のこと(悪くなっていく可能性が高い)と未来のこと (良くなるかもしれない)を話し た。だがそれがすべてではなかった。

私は未来のことや、その上に覆いかぶさるベールのことだけを話したわけではなかっ た。私は同時に過去のことも話した。 過去のすべての喜びに触れ、現在の暗闇の中で もその光がいかに輝いているかも話した。再び私は詩人の言葉を引用した―私の勝手 な説教のように思われるのを防ぐためだー「あなたの体験したことは、この世のいか なる権力であっても奪うことはできない」という言葉だ。 体験だけではない。私たち のしてきたこと、私たちの抱いてきた素晴らしい考え、私たちの味わってきた苦しみ、 すべては失われない。 過去ではあるが、私たちはそのすべてを生み出してきた。過去 の存在もある意味では現在の存在である。おそらくは最も確実な種類の存在だろう。

(18)

281



第六章 苦しみの意味



第六章 苦しみの意味

モーリシャスで行われるヒンドゥー教の祭りでは、燃えている石炭の上を歩く、 串を頬や 舌に刺すといったことをする。また、背中や腹にフックを埋め込み、それに重さが何百ポン ド(一ポンドは約○・四五キログラム)にもなるチャリオット (戦闘用馬車)をつなぐ人た ちもいる。午後の暑い最中、彼らは何時間もかけて遠くの丘の頂上までそのチャリオットを 引いて行くのだ。

これほど極端ではないが、他の宗教にもあえて苦しみを味わう行事はある。 たとえば、 キ リスト教の四旬節(レント)、ユダヤ教の贖罪の日(ヨム・キプル)、イスラム教のラマダン のように、一定期間、飲食を断つなどする。 また、一年三六五日、週七日、一日二四時間、 何らかの制限を課される宗教も多い。 していいこと、してはいけないことが定められており、 常にそれに従わねばならないのだ。 何を食べてもいいか、誰と(いつ、どのように)性交し ていいか、などが定められているのをはじめ、宗教の戒律は非常に広範囲に人間の行動を制

限する。正統派ユダヤ教のシナゴーグに通って十代を過ごした私は、ユダヤ教のトーラーの 規則が生活のあらゆる側面に及んでいることをよく知っている。宗教は人に何を成すべきで 何を成すべきでないかを教える。 聖典には、世俗的な快楽を拒絶することの重要性、犠牲と 痛みを体験することの美徳が明確に書かれているのだ。

本書をここまで読んできた人たちであれば、宗教とは無関係に自ら同じような痛みや苦し みを体験しようとする人たちがいることは知っているだろう。 モーリシャスの祭りで行われ ていることは、極端ではあるが少なくとも表面的にはBDSMとさほど変わらない。行動に

285

儀式の持つ意味

何らかの制限を課すこともそうだ。スポーツの厳しいトレーニングをする人などはそうだろ う。宗教とは関係なく、あえて長時間、動くことも話すこともなく瞑想をする人もいる。行 動を制限することが人生をより良くする、という考えを宗教とは無関係に持つ人も多い。

ただ、やはりこの話題で宗教に触れないわけにはいかないだろう。宗教は、苦しみに社会 的な価値を持たせている問題を抱えた若者が他人に助けを求めるために行う自傷行為な どとはわけが違うのだ。 苦しみが人と人を結びつける接着剤のような役割を果たしている。 前章で少し触れた帰属意識に関係していると言ってもいい。さらに重要なのは、人間が宗教 を通じて長い間、激しい闘いを続けているということだ。 それは、自ら望んだわけではない のに味わうことになった苦しみに意味を与えるための闘いである。

あらゆる宗教には儀式というものがある。その中には、入れ墨や割礼といった痛みを伴う 儀式も含まれる。一方、痛みのまったくない、むしろ楽しい儀式もある。歌や踊り、 ボディ ペインティング、共同体の宴会などがそうだ。

[N]

なぜこうした儀式が存在するのかは長い間、謎とされてきた。人間が本来持っている宗教 的な性質が儀式の基盤になっていると考える人は多い。私もその一人だ。 だが、儀式の中に はそれに当てはまらないものもある。たとえば、二歳児が誰にも教わらないのに本能的にメ

第六章 苦しみの意味

ッカに向かっておじぎをすることはないし、ユダヤ教徒のようにパンに祈りを捧げることも ない。そうした儀式は文化的なもので、後天的に教わるものなのだ。

その種の儀式は「文化の進化」という論理で説明する方がいいだろう。生物は、その生物 の生存や繁殖に役立つ遺伝子が選ばれ受け継がれる、という自然選択によって進化してきた が、同様のことは文化についても言えるのだ。 社会的慣習はコミュニティの存続、発展に役 立つものであれば残り、受け継がれていく可能性が高い。 コミュニティAにはXという社会 的慣習があり、コミュニティBにはそれがないとする。そして、XのおかげでAはBよりも 発展できるのだとすれば、百年後、千年後には、Xという社会的慣習を持つコミュニティA だけが残っている可能性が高いだろう。

慣習の中には集団の人々をまとめる力を持つものがある。 成員が皆、 我儘を抑え、周囲の 他の成員を気遣うような集団はきっと発展するだろう。一般にはそれが宗教の機能の一つだ

とされるジョナサン・ハイトは「宗教は我々の内なるチンパンジーを抑圧し、我々の 内なるミツバチを表に出すはたらきをする」と言っている。つまり、宗教は、集団が何より も優先されるミツバチのような道徳観を人間に持たせているというわけだ。宗教はそのため の手段の一つとして儀式を使う。 儀式はどうやらその目的をうまく果たしてきたようだ。 成 員が儀式的な行動に携わる時間が長い集団ほど長く存続できる、という傾向があったような のだ。

なぜそうなのか。一つは儀式が、エミール・デュルケームの言う「集団的興奮」を生むか

287

[6]

らである。たとえば、ユダヤ教の結婚式には皆で腕を組んで踊るという儀式がある。 このよ うに皆で調子を合わせて同じことをするという行為には、人々を団結させ、互いへの思いや を強める効果があるようだ。それを示す確かな証拠も得られている。 ただ、皆で調子を合わせる儀式ばかりではない痛みを伴う儀式はそうでないことが多い。 通常、痛みを体験するのは一部の人だけで、他はそれを見物するだけだ。だが、この種の儀 式も人と人をつなげるはたらきをする。 人には共感する力があるからだ。 再びモーリシャス の祭りについて考えてみよう。 認知人類学者のディミトリス・クシガラタスは、強い痛みを 伴う儀式を体験した者は、より自分の属する集団を愛するようになり、その結果、皆に対し てより寛大になることを発見した。体験する痛みが強いほど、その人の集団への愛は強まる のだ。重要なのは、集団への愛が強まるのは、儀式をした本人だけではないということだ。 儀式をただ見ていただけの者たちの集団への愛も強まる。共感の力により、本人に似た痛み を体験した気持ちになるからだ。

また、儀式は、それに携わる者が属する集団を利するだけではない。 実は儀式に携わる者 個人にもある利益をもたらす。それは特に痛みを伴う儀式に言えることだ。その種の儀式に 携われば、それは集団の他の成員に対する信号となる。自分にはそれだけの勇気と美徳があ ることを示す信号だ。 クシガラタスによれば、恋人を求める若い男性は、モーリシャスの儀 式の中でより多くの串を身体に刺したがるし、より重いチャリオットを引きたがるという。 そして多くは貧しい男性たちのようだ。裕福な者は他の手段でもっと簡単に自分の価値を示

288

第六章 苦しみの意味

せるからだ。

ただし、この種の儀式にはリスクも伴うとクシガラタスは言う。何本の串を刺すのか、チ ャリオットの荷重をどのくらいにするのかは本人が選ばなくてはならない。 多い方が、重い 方が良いのは確かだが、多すぎれば、重すぎれば、失敗に終わることがある。 チャリオット が重すぎて丘の頂上に到達できない、などということになれば、悲劇である―自分の弱さを 皆に見せることになるからだ。失敗したのは神に良く思われていない証拠とみなされてしま 最悪だ。

これでこの儀式の持つ意味がよくわかる。つまり、 神の意思を知ることが儀式の目的でも あるわけだ。儀式に携わる者自身は通常それを集団の安定のための装置であるとか、他の成 員への信号だなどとは考えていない。四旬節や贖罪の日に食べ物を我慢する人たちも、多く は聖典の指示、神の意思に従っているだけである。また信心深くない人たちは、単に伝統だ から、家族の義務だからと思って儀式に参加している場合もある。そして儀式は、その目的 が曖昧なほどうまく機能するようだ。 モーリシャスの祭りの儀式も、ユダヤ教の過越の祭り のセダーも、皆がそれを集団を団結させるための装置であり、他の何物でもないと思ってい たとしたら、おそらくこれほど長く存続はしなかっただろう。 コミュニティを強化するため に意識的に儀式を作ってもほぼ必ず失敗するということだ功利的な目的があからさまでは 機能しないのである。

[7]

人間は儀式に論理的根拠を与えるために神を作り出したのではないか、と考える人もいる

[00]

かもしれない。皆にアーチェリーをさせるために木に的の絵を描くようなことをしたという わけだ。だがおそらくそうではない。人間が儀式をするのに神や宗教は必須の要素ではない からだ。痛みを伴う儀式もそうだ。たとえばブラジリアン柔術のクラブの中には、ランクが 上がる時にクラブの他のメンバーたちからベルトで打たれる、という儀式を経ることになっ ているところがある。ベルトで打たれて背中や首は生傷だらけになり血も出る。だがこれが 重要で一種超越的な体験とされるのだ。

衆人環視の下でのマゾヒスティックな行為を、 モーリシャスの祭りの儀式の現代版のよう なものとする解釈もあり得る―それは儀式ではないが、自分の属する集団の成員に自分を印 象づけ、また集団への忠誠を示す目的があるのではないかというわけだ。 私の息子が、大学 のスキー・スノーボード・クラブで行ったイベントの話をしてくれたことがある。そのイベ ントでは、クラブのリーダーの座が争われたという。リーダーの候補者たちは一人一人、 ス テージに立ち、クラブのメンバーたちに向かって自分がどういうリーダーになるかを話した のだが、同時に何か皆に自分を印象づけることをしたージョークを言った者もいれば、バッ ク転をした者もいた。中には、自分は別にリーダーになりたいわけではないが、ただ自分の することを見てもらいたい、それでもいいだろうか、と言った者もいた。 皆はそれでもいい と言ったらしい。

彼はバッグからネズミ捕りを六つ取り出し、それぞれのバネで左手のすべての指と自分の 舌を挟んだ。そしてさらにホットソースを取り出して、自分の右目にかけ、続いて左目にも

第六章 苦しみの意味

かけた。 最後に “UBC SKI AND BOARD" と書かれた看板をホチキスで自分の胸に取りつ けた。観衆は立ち上がって拍手喝采を送った。結局、クラブのリーダーの座に就いたのは彼 だった。

望まぬ苦痛に意味はあるのか

自ら選んで受ける苦痛の話はこれくらいにして、次は自ら選んでいないのに受ける苦痛に ついての話をしよう。 当然だが人には、まったく望んでいないのに苦痛に耐えねばならない 時がある。 陸運局では長い行列に並ばなくてはならないし、 うちの中で足の指をどこかにぶ つけることもある。酷い背中の痛みに苦しむこともあるし、津波で家を失うことや、 我が子 を失うこともある。 拷問を受ける苦しみや、強制収容所で何年も過ごす苦しみも自ら選んだ

わけではないだろう。そうした苦しみは、自ら望んでいないだけでなく、何か意味ある目標 を達成するために行動した副産物というわけでもない。 社会的責任を果たそうとするため、 あるいは道徳的に正しいことをするためにやむを得ず受ける苦痛ということでもない。しか も、自分の意志でいつでも止められる苦痛ではない。そういう苦しみは自分が予期していよ うがいまいが、誰にでもいつでも訪れることがある。

[9]

ジェームズ・コステロもそうだった。二〇一三年四月、彼はボストン・マラソンのゴール

そばで友人の応援をしていた。 そこで爆弾が炸裂したのだ。 コステロは爆弾の破片を多数浴

び、腕や脚に酷い火傷を負い、手術を受け、 リハビリには何ヶ月も要した。 ここで終わりで あれば、単純でわかりやすい話ではある悪い出来事が起き、そこから努力して立ち直った という話だ。

だがコステロの話は意外な展開を見せる。 入院中、彼は、看護師のクリスタ・ダゴスティ ノと恋に落ち、二人は婚約するのだ。 コステロはフェイスブックに指輪の写真を投稿し 「今、私はなぜ自分があの悲劇に巻き込まれたのかその理由を知った。 最高の友人、 最愛の 人に出会うためだったのだ」と書いた。

自ら望んだわけではない苦しみを受けた時の反応としては珍しいものではない。 言葉の通 り、あらゆることには理由があると考えるわけだ。 ウェブ上で、SNSで検索をしてみれば、 そうした言葉が至るところに見つかるだろう。あなたも今までに一度や二度はそういうこと を言っていたのではないだろうか。

[9]

そのように考えるのは良いことのようではある。 社会心理学者のダニエル・ギルバートは、 人間には「心理免疫系」と呼ぶべき仕組みが備わっていると言う。あとから意味を与えるこ とで、良くない体験から立ち直ろうとする心のはたらきのことだ。ギルバートはケイティ・ ビアーズを例にあげる。 彼女は九歳の時に誘拐され、家族の知人宅の地下牢に二週間、監禁 され、強姦や折檻を受けた。彼女自身が二〇年後にその時のことをどう言っていたか。「自分 の人生に起きた最高のこと」と言ったのだ。 モーリス・ビッカムの例もある。 ビッカムは、 無実の罪でルイジアナ州立刑務所に三七年間服役することになったが、本人はその時のこと

第六章 苦しみの意味

「後悔したことはまったくない。 それは素晴らしい体験だった」と言っている。また前章 でも触れた通り、 手の指を何本も失い、足も一部失ったにもかかわらず「私の前に新たな人 「生が開けた」と語った登山家や、やはり同様の体験をして「私は自分の手と家族とを交換し た。その取引になら私は喜んで応じる」と語った登山家もいる。

意識して探せば似たような話はいくらでも見つかる。 私の友人で同僚でもあるローリー・ サントスは幸福をテーマにしたポッドキャストを配信していてそれがとても興味深いのだが、 ある回でJ・R・マルティネスという若い男性にインタビューした。 彼は軍でイラクに派遣 され、ジープに乗っていたところをIED(Improvised Explosive Device 即席爆発装置) で爆破される、という体験をしている。 マルティネスは長期間入院し、 一生涯、障害を背負 って生きることになった。インタビューの中で彼は自分の体験 (はじめて傷ついた自分の顔 を鏡で見た時のことなど) を非常に詳しく話しており、聴いていると様子が目に見えるよう な気がする。

サントス:過去に戻れるとしたら何か変えたいですか。 違う生き方をするでしょうか。 マルティネス:いや、何も変えないですね。それは一〇〇パーセント言い切れます。 サントス:でも、爆発とか怪我とか手術とかはどうですか。 それも何も変えずにその ままですか。

マルティネス:はい······私は幸福ですよ。

293

確かにこれは見事な実例ではある。だが、果たして典型的な例と言えるのだろうか。私は、20

当時大学院生だったコニカ・バナージーとともに何本かの論文を書き、「自分の体験にあとか ら意味を与える」というのが人としてどの程度普通のことなのかを探求したことがある。

たとえば私たちは、論文のための調査で、対象となった人たちにまず、学校の卒業、子供 の誕生、誰かと恋に落ちたこと、家族の死、 重病にかかったことなど、「自分の人生における 「重要な出来事」を思い浮かべるよう求めた。そして次に、その出来事は運命であり、必然的 に起きたことだと思うかを尋ねた。また何らかの理由があって起きたこと、自分に何かのメ ッセージを伝えるために起きたことだと思うかも尋ねている。それでわかったのは、多くの 人がすべての質問、あるいはほとんどの質問にイエスと返答するということだった。 良い出 来事でも悪い出来事でもそれは同じで、無神論者と自称する人でも傾向は変わらなかった。 また別の調査では、人生における出来事に何か理由があると信じる傾向は幼い子供でも同じ であることがわかった。 何かのメッセージを伝えている、教訓を与えていると思う傾向も同 じである。大人よりもむしろその傾向は強いと言える。

これは興味深い結果だった。運命、宿命を信じる心がどうやら普遍的なものであることを 示唆しているからだ。 同時に、人々の人生における出来事のとらえ方に宗教が大きく影響し ていることもわかった。たとえば、調査の中で「人生における重要な出来事は、自分に何ら かのメッセージを伝えるために起きたと思うか」という質問にイエスと答えた人は、信心深

第六章 苦しみの意味

い人ではそうでない人の二倍にもなった。 出来事が起きる運命だった」、あるいは「理由が あって起きた」と思うか、という質問にも同様の傾向が見られた。

宗教にこうした影響があるのは驚くべきこととは言えない。宗教は前の章でも書いた通 り)、「人生の意味とは」という問いに理路整然とした答えを与えてくれるが、その一環とし て、本人が望まないで受けた苦しみにも意味を与えてくれるのだ。また意味の与え方にも多 くの種類がある。

苦しみは、良い規律を守ることの副産物として生じると教える宗教もある。神はあなたを 愛しているが、厳しい父親のようなものなので、罰として苦しみを与えることがあるだが その苦しみがあなたのためになるからそうしているのだという説明がなされることもある。 確かに新約聖書にはこのような記述がある。

困難に耐えることは神による躾けとみなす。神はあなたがたを子供として扱う。 父親 なのだから子供を躾けるのは当然のことだ。もしあなたが躾けられないのだとしたら そして他のすべての人が躾けられているとしたらあなたは正当な人ではなく、 神 の真の息子や娘ではまったくないことになる。 また、私たちのすべてには人の父親が いて、私たちを躾ける。そして私たちは父親をそのために尊敬する。だとすれば、私 たちは魂の父である神にはなおのこと、服従して生きるべきだろう。人の父はしばら くの間、自分の考えに従って私たちを躾けるが、魂の父である神は、私たちの幸福の

ため、その神聖さを分け与えるために私たちを躾ける。 躾けはどれも当座は喜ばしい ものとは思われず、むしろ苦痛である。だが後には、躾けられた者たちに、正しさや 平和といった収穫をもたらすだろう。

この記述は明るい言葉で終わっている。 厳しい躾けはいずれ「正しさや平和といった収穫」 をもたらすと約束しているのだ。 だが、前半の記述は躾けの結果というよりも正当性を強調 している躾けられない人は「神の真の息子や娘ではない」とまで言っており、神は躾けに より私たちに「神聖さを分け与える」とも言っている。つまり、神との関わりには必然的に 困難、躾けが含まれているということだ。 良い父親であれば当然のように子供を躾けるのだ から、私たちの直面する困難も仮に後に良い結果がもたらされなかったとしても神の私 たちへの愛の表れとみなすわけだ。

キリスト教では、苦しみをイエスに結びつけることが多い。その最も極端な例はフィリピ ンにある。フィリピンでは、聖金曜日に宗教的な罪を悔いている人たちが自らを十字架に釘 づけにする。そして本人が望まない苦しみについて説明する際にも、それをイエスに結びつ けるのだ。聖パウロの教えとして「私たちはキリストの死と復活によって救われているのだ から、私たち自身も救済を得るためにキリストと同じ受難を体験するべき」と言われること もある。ローマ教皇ヨハネ・パウロ二世も、キリストと苦しみを分かち合えば、敬虔な人々 は「ある意味で、自分たちの罪の贖いの無限の代償を返済することになる」と言っていた。

第六章 苦しみの意味

苦しみには、C・S・ルイスの言うような別の効用もある。人間は時に自分の幸福に満足 しきって高慢になることがあるが、苦しみが与えられることで目を覚ますというのだ。 ルイ スはそれを彼らしい美しい散文で次のように表現している。 「しかし、苦しみは、注意を研ぎ 澄ますよう強く主張する。私たちが喜びの中にいる時、神はささやくだけだ。私たちが良心 に従った時にはじめて神は普通に話し始める。そして私たちが苦しみの中にいると神は叫ぶ のだ。苦しみは、聞く耳を持たない世界の注意を喚起する神のメガフォンである···苦しみ によりベールは取り除かれ、反逆者の魂の要塞の中に真実の旗が立てられるのだ」

苦しみについてこのように宗教的な説明をすることは確かに珍しくない。 それは精神疾患 や夢について宗教的な説明をするのとあまり変わらないと思う人もいるだろう。ただ、この 種の宗教的な説明には注目すべきである。認知科学によれば、宗教には「人間の抱くある種 の大きな問いへの好奇心を満たす」という役割があるという―つまり宇宙はどこから来たの か、人間は、動物はどのようにして生まれたのか、といった問いに答えるのが宗教というわ けだ。ただ、普通の人は、ふとそういう途方もなく大きな問いを抱くことがあっても、それ について深く思い悩むことはあまりないだろう。私自身、宇宙の始まりをうまく説明するこ とはできないが、問題なく生きていけると思う。私と同じ考えの人はきっと多いはずだ。し かし、自分が苦しむ理由を知りたいという気持ちはそれより切実である。 特に自分が今、ま さに苦しんでいるという時には、その理由が是非知りたいだろう。私たちはできれば、この 苦しみがまったく無意味ではないと知って安心したいのだ。この苦しみがいずれ終わり、将

[9]

来、あるいは天国か来世でその苦しみが報われると知れば安心できる。 苦しみは良いものだ、

メッセージだ、という宗教的な説明は、私たちが聞きたい説明でもある。

テッド・チャンの短編小説「オムファロス」を読んでもそれがよくわかる。この小説は、 私たちの宇宙とは別の宇宙の人たちの話だ。その人たちは自分たちの宇宙が実は神が真の創 造の前に作って捨てた 「試作版」にすぎないことを発見する―つまり自分たちは神の愛の対 象でないというわけだ。 小説の語り手は、その発見が一人の男に与えた影響について次のよ うに語る。

マッカロウ博士が言う。「あなたには子供がいない。 ですから息子を失う辛さは理解 できないでしょう」

私はその通りだと答え、なぜこの発見が特に二人にとって辛いものなのかが今わかっ と言った。

「本当ですか?」彼はそう尋ねた。

私は自分の考えを次のように話した。 彼が自分の息子の死に耐えることができたのは、 それが神の大きな計画の一部だと信じていたからだ。それ以外の理由はない。しかし、 人間が実は神の関心の対象でなく、そもそも大きな計画などないとしたら、息子の死 は無意味ということになる。

第六章 苦しみの意味

宗教が今よりも深く信仰されていた時代には、望まない苦しみの価値が今よりも広く信じ られていた。亜酸化窒素(笑気ガス)やエーテルを使った全身麻酔が行われるようになった のは一八〇〇年代の初頭である。私たち現代人には、 これは良いこととしか思えない読者 の中には過去の世界で暮らしてみたいと思う人もいるだろうが、そういう人は麻酔のない時 代の外科手術がどのようなものだったのか少し調べてみるといいだろう。作家のP・J・オ ウロークは現代社会の何が素晴らしいと思うかと尋ねられると即座に「歯科治療だね」と答 えたという。

だが、使われ始めた当時、麻酔は嫌われていたという。 アメリカ歯科医師会の初代会長、 ウィリアム・ヘンリー・アトキンソンは「麻酔などというものがこの世になければと思う。 神 が与える試練を回避することなどあってはならないと私は思う」と記している。

私はこれをバカげた発言だと思うし、おそらく読者も賛同すると思う。だが、この発言が 現代人からかけ離れているかと言えばそうでもない。今も似たようなことを言う人はいるか らだ。たとえば、出産の苦しみだ。 出産経験のある女性から聞いたことがある。出産に伴う 苦痛は出産の重要な要素の一つであり、麻酔によってその痛みから逃れると、出産の意味が 小さくなる、出産は本物でなくなるという。

299

苦しみのさまざまな価値

苦しみの理由についての宗教的な説明に共鳴する人は今も多い。まさに聞きたいと願って いることを言ってくれるからだろう。最悪な出来事にもつい意味を探してしまう私たちの心 のはたらきにもうまく合致する。しかし結局のところ、その説明には無理がある。 心理免疫 系の力も無限ではない。 また自ら選んで受ける苦痛であれば、それに意味を持たせられる理 由はいくつもある―それは本書ですでに書いてきた通りだが、自分の望んでいない苦痛に は、そうした理由のほとんどがないのだ。

(2)

自分で選んで受ける苦痛は、それを一種の遊びにすることもできる。しかし、選んでいな い、望んでいない苦痛はそうはいかない。強制的に与えられるものは遊びにしようがない。 そのことがよくわかる例が精神医学の専門誌で紹介されている。 歯科治療に関わる例だ。 あ る女性は、SMプレーで恋人から苦痛を与えられることはとても好きなのだが、一方で歯科 医に行くことは大嫌いなのだという。恋人は彼女に、歯科治療も一種のエロティックでマゾ ヒスティックなプレーの一つと解釈したらどうかと提案したのだが、彼女にはそれはまった く受け入れられなかった問題は歯科医に行くことが強制だということだ。選択の自由がそ こにはない。あたかも自分がその苦痛を望んでいたかのような物語をあとから作ろうとして も無理だった。

また、克服の喜びというのもある。自ら選んで受ける苦痛からは、その種の喜びを得るこ

300

第六章 苦しみの意味

[8]

とができるだろう。 C・S・ルイスは著書「痛みの問題 (中村妙子訳、新教出版社、 2004年)』の中で断食について触れ、渋々ではあるが「断食と、偶然により、あるいは貧 困により食事を逃すのが同じ体験でないことは誰もが知っている。 断食は食欲に抗う意思の 表明である―自分に克つことが報酬となり、危険に立ち向かったことが誇りとなる」と認め ている。しかし、自らの意思と関係なく強制的に飢餓状態に置かれた場合には、自分に克つ 喜びなど得られるはずもない。

その苦しみを道徳的とみなせるか否かという問題もある。宗教では、人が苦しむのは道徳 的に正しいことだとされることも多い。確かに自ら選んで受ける苦しみについては道徳的と 言えるかもしれない。 自ら進んで苦しくなる行動を取っているのであれば、それを道徳的と みなせることもあるだろう。だが、望んでもいないのに強制的に苦しみが与えられる場合は どうか。 私が自分の意思で貧しい人に寄付をしたのであれば、その犠牲は自分にとって喜び となるかもしれない。 しかし、自分の意思に反して貧しい人たちに金を盗られたとなると違 ってくる。その場合、自分を英雄とする物語を作るのは困難だろう。

ただ、苦しみへの対処の仕方により、自分の人間性の良さを証明できるとは言える。理不 尽な苦しみに直面してもうろたえることなく平然としていれば、愚痴も言わず、 自分の重荷 他人に背負わせるようなこともしなければ、素晴らしい人間とみなされるだろう。苦しみ を言葉で表現することによって、自分の道徳的な感受性を他人に見せることもできる。一七 五五年にイギリスで匿名で出版された『人間人間という種を気高くするための文書 (Man:

A Paper for Ennobling the Species)』 という小冊子では、人間を改善するための多数の提案 がなされた。そのうちの一つが「道徳的な落涙」をしようという提案である。著者はそれに ついて 「通常の身体的な落涙は、何ら大した考えもなくなされることであり、心の中に真の 感傷などなくなされることも多い。 結局それは身体の仕組みに依拠したことだからである。 だが道徳的な落涙は違う。それは必ず心中の真の感傷から生じ、常に真の感情を伴っている。 そして人間性を高めるはたらきもする。 通常の身体的な落涙が人間性を貶めるのとは逆だ」 と記している。

時には涙を流すのが正しい反応ということもあるだろう。 私の親しい友人の一人は妻を癌 で亡くし、その後の数ヶ月間、鬱になってしまった。 誰かに助けを求めてはどうかと提案す る人も何人かいた。 要するにセラピストに診てもらえということだ。そうすれば抗鬱薬を処 方してもらえるだろう、というわけである。だが、彼はそれを拒否した。彼をよく知る人た ちは誰も驚かなかった。 いずれはセラピストに診てもらうべきとは彼自身も思っていたと思 う。しかし、彼は自分の悲しみは正しいものと思っていた。当然、尊重されるべき悲しみで あり、無理に取り除くのは正しくないと考えた。私がまったく同じことをするとは限らない。 だが、近しい人が亡くなったばかりだと言うのに踊りに行きたいとはまさか思わないだろう。 それはただ外聞が悪いというだけでなく、道徳的にも大きく間違っている。

子供を持つことと、それにともなう過酷なリスクについて語る中で、イギリスの作家のゼ イディー・スミスはジュリアン・バーンズの言葉を引用している。バーンズはスミスに自分

(a)

302

第六章 苦しみの意味

善と苦しみ

(83)

が過去に受け取った悔やみ状の話をした。 その悔やみ状には「痛みは故人の価値が大きいほ

(81)

ど大きくなります」 とあった。誰かが亡くなって苦しむのは、その人に価値があったことを 示す証拠なので、苦しむのは正しいというわけだ。

人は苦しみと善とを結びつけて考えることがあるが、その考えが必ず合理的であるとは限 らない。 ダニエル・パロッタは一九九四年に「パロッタ・チームワークス」という会社を始 めた。 AIDSや乳癌の研究等の目的で資金集めをする会社である。 この会社は成功し、九 年間で三億ドルを超える資金を集めることができた。ただ、会社は慈善事業をしていたわけ ではない。 パロッタ自身も年に四〇万ドルほどの利益を得ていたのだ。 そのことが報道され と大勢の人がショックを受けた。 会社には事業を停止するよう圧力がかかり、結局パロッ タは会社をたたむことになった。

私の二人の同僚、ジョージ・ニューマンとデイリアン・ケインはこの出来事に興味を持っ

た。そして二人はこうしたいわば「不純」な利他行為について詳しく調べてみることにした。 不純な利他行為とは、利他的ではあり、世界をより良くすることに貢献はしているが、自ら も個人的に利益を得ているために価値が下がっているとみなせる行為のことである。ニュー マンとケインは、ある男性の物語を読ませて感想を求めるという実験を行った。その男性は

303

ある女性に近づくため、週に数時間、彼女と同じ場所で働く。 一部の被験者には、彼女はホ ームレス施設でボランティアをしていると伝えられる。また、男性の行動は確かに自分の利 益のためのものではあるが、ボランティアの仕事は立派に果たしていることも伝える。 また 一部の被験者には、彼女は喫茶店で働いていると伝えられる。 この時、被験者たちは、 喫茶 店でボランティアをしている男性よりも、ホームレス施設でボランティアをする男性を低く 評価するのだ。パロッタの事例と似たようなことが起きた。 利他行為に不純な動機が混ざっ ている人の方が、単純に利益のために行動するよりも厳しく評価されることが多い。

人は、善に得が混じると善が汚れたと感じ嫌悪感を抱く。これは必ずしも人が善を苦しみ と結びつけている証拠にはならないだが、そうである証拠も見つかっているのだ。たとえ ば、いわゆる「アイスバケツチャレンジ」について考えてみよう。これは、筋萎縮性側 索硬化症(amyotrophic lateral sclerosis ALS) の研究支援のため、バケツに入った氷水を頭 からかぶるか、アメリカALS協会に寄付をする、またはその両方をするというSNS上で 広まった運動だ。これまでの研究により、大義のために痛み、苦しみに耐えられる人ほど、 慈善団体への寄付も多くする傾向がある―これを殉教効果と呼ぶーとわかっている。宗教を 深く信仰する人が自らの意思で苦痛断食、 いけにえを捧げること、自らの身体を傷つける ことなどを求めることが多いのは、高潔な人とはそういうものだ、と多くの人が考えてい るからかもしれない。苦痛がないのを悪いことと考えるため、善い行いをする際には、苦痛 を体験することをむしろ強く望むのだ。 慈善団体が通常、グループ・マッサージやビー

304

第六章 苦しみの意味

チ・パーティーではなく、 ウォーカソンやマラソンといった苦痛を伴うイベントを支援する のはそのためだ。

注意すべきは、ここでの「苦痛」は単なる苦痛ではいけないということだ。その苦痛に意 味がなくてはならない。 行動学者のクリストファー・オリヴォラとエルダー・シャフィール 例をあげてその点を説明している。たとえばあなたに病気で身体が弱り、家の掃除もでき ない友人がいるとする。 あなたはその友人を訪ね、友人が休んでいる間に、キッチンのシン クに山積みになった食器を洗う。一時間ほどかけてあなたはすべての食器を洗い、すすぎ、 水気を拭き取る。 作業が全部終わったあとに友人がキッチンに入ってくると、シンクがすっ かり綺麗になっていることに気づくというわけだ。それはきっと素晴らしい瞬間だろう。き っと友人はあなたのしたことに感激するに違いない。 たとえ食器を洗ったのがあなたである わからなかったとしても、友人はきっと心が温かくなるのを感じるはずだ。

だがもし、友人のキッチンに最新型の食洗機があったとしたらどうだろう。それならばず っと少ない労力と短い時間で同じ結果が得られる。簡単にすべての食器を洗って乾かすこと ができるだろう。それだと楽すぎて意味を感じないので、あまりやる気にならない人が多い のではないだろうか。

オリヴォラとシャフィールは実際にそうであることを確かめるための調査を行った。 その 調査では、対象者を二つのグループに分け、それぞれに架空のチャリティ・イベントの内容 を提示し、参加しようと思うかを尋ねた。一方のグループに提示したのは、五マイル走(か

なり苦しい)を含むイベント、もう一方のグループに提示したのはピクニック (楽しい)を 含むイベントだ。 すると、前者のグループの方が、「参加する」と答えた人が多くなった。 ま さにこれが殉教効果である。 ただ興味深いのは、同じ人にこの二種類のイベントを同時に提 示した場合には、ピクニックを含むイベントへの参加を選ぶ人が多くなるということだ。ど うやら、ピクニックの方でも同じ結果が得られるのであれば、余計な苦痛を経験する意味は ないと考えたらしい。この結果からわかるのは、人間は単純に苦しい善行を好むわけではな いということだ。 苦痛に耐えることに確かに価値はあるが、それは、良い結果を得るのにそ の苦痛が必須である場合のみだ。

すでに書いてきた通り、人は、それによって神との関係が良くなる、何らかの教訓が得ら れる、精神的に成長できる、それが道徳にかなう、などと思える時に、望まない苦痛にも価 値を見出せるようだ。だが、それはあくまで「価値があると感じる」というだけの話である 実際のところはどうだろうか。望まない苦痛を体験するのは本当に人にとって良いことな のか。苦痛を体験することでより忍耐強く優れた人間になるなどということがあるのか。多 くの人がそう考えているらしい。たとえば、アメリカの最高裁判所長官、ジョン・ロバーツ のよく引用される二〇一七年の卒業式スピーチの言葉からもそれがうかがえる。

卒業式のスピーチというと、皆さんの幸運とますますの成功を祈るというのが定番で すが、私にはそのつもりはありません。 なぜそうなのかもお話ししましょう。私は、

[8]

306

第六章 苦しみの意味

(9)

あなたたちがこれからの人生で何度も不当な扱いを受けることを望みます。そうすれ ばきっと正義の価値を学べると思うからです。私はあなたたちが誰かに裏切られるこ とを望みます。そうすれば、誠実さの重要性を学べるからです。 こんなことを言って 申し訳ありませんが、私はあなたたちが度々孤独になることを望みます。そうすれば 友人を当たり前の存在と思わなくなるからです。 私はあなたたちに時折、不運が訪れ ることを望みます。そうすれば偶然がいかに人生を大きく左右するかを知ることがで 成功したからといって手放しで称賛できるわけではないこと、他人の失敗は必ず しも当人のせいではないことを学べるからです。

苦しみは人の視野を広げ、他人に共感する力を育むとロバーツは考えている。苦しみが人 を強くするというのも似た考えだろう―ナシム・ニコラス・タレブは「反脆弱性」が高まる

と言っている。 ニーチェの「死なない程度の困難は人を強くする」という言葉もよく知られ ている。 社会心理学者のブロック・バスティアンは同様のことを「心理機能を健全に保つ鍵 は苦痛に曝すことである」と表現している。

(8)

こうした言葉を裏づける実験も行われている。 たとえば、心理学者のマーク・シーリーら はこんな実験をした。 まず被験者に人生における悪い出来事身体的暴行を受ける、愛する 人が亡くなる、などーを三一個並べたリストを見せる。 そして、 自分がその中でいくつ経験 してきたかを数えてもらう。 次に、氷水の中に手を入れてもらい、「今の苦痛はどのくらい強

いか」、「気分は手を入れる前より悪くなったか」、「これはとてつもなく悲惨な出来事と言え るか(この苦痛に自分は打ちのめされていると言えるか)」といった質問をする。 また、被験 者がそれぞれどのくらいの時間、水に手を浸けていられるかも同時に調べる。

被験者はリストのうち、少ない人で〇個、多い人で一九個の出来事を経験していた。 ○個 という人は被験者の七・五パーセントだった。 とてつもなく幸運な人ということだろうか。 おそらくそうではない。 この研究でわかったのは、経験した悪い出来事の数と、苦痛への耐 性の強さの関係をグラフにすると、 Uの字を逆さにしたような形状になるということだ一つ まり、多すぎない数の悪い出来事を経験した人が最も苦痛に強いということだ。 悪い出来事 まったく経験していない人たちは総じて苦痛に弱かった。

シーリーらは方法を変えて二度目の実験を行った。 被験者は、今度は氷水に手を入れるわ けではなく、コンピュータが画面上に表示する障害物コースを通り抜けるゲームをする。 被 験者たちにはそのゲームを非言語知能のテストだと言っておく。 感じている苦痛の強さは被 験者本人に質問するのではなく、心拍数などいくつかの生理学的指標を見ることで確かめる。 結果は最初の実験と本質的には同じだった。 人生で悪い出来事をまったく経験していない人 や、あまりにも多く悪い出来事を経験した人は、苦痛への耐性が弱く、多すぎない数の悪い 出来事を経験してきた人たちが最も苦痛への耐性が強かった。

[8]

同様の実験は心理学者のデイヴィッド・デステノらも行っている。ただし、この実験では 苦痛への耐性ではなく、他人への思いやりに注目した。人生でどのくらい悪い出来事を経験

(8)

第六章 苦しみの意味

してきたかを被験者に尋ねたのは同じだ。そして彼らが「気質的思いやり」と呼ぶ性質の強 さを、被験者ごとに調べた。 「弱い人に優しくすることは大事だ」、「傷ついている人、困って いる人を見かけると、助けたいと強く感じる」といった文にどの程度賛同するかを五段階で 答えてもらったのだ。 また実験の最後には、現金の寄付を求めて、被験者が応じるか否かを 見る。この実験でも、過去に経験した悪い出来事の数と、思いやりの強さ、寄付金の額には 相関関係が見られた。 他の類似の実験でも、苦痛な出来事を多く経験しがちな貧しい人ほど 思いやりが強くなる傾向が見られるが、この結果はそれに合致していると言える。

注意すべきなのは、これはあくまで統計的な傾向であり、皆が絶対にそうだと言っている わけではないことだ。 またどちらが原因でどちらが結果かも明確ではない。 過去に経験した 悪い出来事の数とも、苦痛への耐性や思いやりともまったく違う第三の要因が両方に影響を 与えている可能性もある。

ただ、苦しい体験が人間の性質に少なくとも短期的な利益をもたらし得ることを示す事例 は確かに存在する。 レベッカ・ソルニットは著書『災害ユートピア:なぜそのとき特別な共 同体が立ち上がるのか(高月園子訳、亜紀書房、2020年)」の中で、災害に直面した時、 人間に何が起きるのかを記している。ソルニットによれば、災害に直面すると人は普段より も他人に親切になるという。外的な制約が取り除かれれば人間は「万人の万人に対する闘争」 という自然状態に陥るとしたホッブズの考えとはまったく違った現象が起きるわけだ。 ソル ニットは、実際には「災害時の人間は総じて、苦痛への耐性が強く、機知に富み、寛大で、

[8]

他人への思いやりが強く、勇敢になる」と言っている。 災害は一種のチャンスなのだとソル ニットは言う。人々は状況に対応するためやむを得ず変化するわけではなく、変化を楽しん でいるというのだ。またその時、「普段は満たされることのないコミュニティへの渇望が露わ になる。 明確な目的を持って行動し、意味ある仕事をする稀有な機会を災害が与えてくれ る」という。

これはある程度、実験でも確かめられることだ。ブロック・バスティアンらの行った一連 の実験がそうだ。 実験では、氷水に手を入れる、スクワットをする、辛い唐辛子を食べると いったことを被験者にしてもらうのだが、いずれも何人かのグループで行ってもらう。つま り、苦しい体験をグループで共有するわけだ。すると同じグループのメンバーとなった被験 者たちの間に絆が生まれ、互いを信頼し、よく協力し合うようになるという。

悪い体験にも意味はあるのか

人生にある程度の苦しみがあるのは良いことなのかもしれない。苦しみはあまりに酷くな ければ、人を強く、優しくし、 人と人とを結びつけるとは言える。だが、レイプされる、癌 で子を失うといったあまりにも悪い出来事があった場合はどうか。そのような出来事が人に 何か良い影響を与えることはあるのか。人間は、自分が望んで得た苦しみと同じく、望まな いでふりかかった苦しみからも利益を得るものなのか。

第六章 苦しみの意味

確かに、悪い出来事は悪い出来事であり、そこから何か良いことがもたらされるなどあり 得ない、とまで言い切るのもおかしいとは思う。たとえば、ジェームズ・コステロは、ボス トン・マラソンの爆弾テロ事件で大きな怪我を負うが、本人はそれで人生が良くなったと言 っている。その言葉を「間違っている」と否定することなど誰にできるだろうか。彼の見方 は、悪い出来事にも良い面は必ず見つかるはず、という心理的なバイアスによるものかもし れないが、だからといって即、彼が誤っているということにはならない。実際、彼は素晴ら しい伴侶を得ているのだ。

この世界では予測できないことが数多く起きる。たとえば、あなたが親友の結婚式に出る ためにロンドンに行くことになっていたとしよう。だが、あなたは酷い風邪を引いて乗るは ずだったロンドン行きの飛行機に乗ることができなかったとする。 これは間違いなく悪い出 来事であり、あなたは大きな喪失感を味わうことになるだろう。だが、予定通りロンドンに 行けた場合に何が起きたかはわからない。 結婚式で嬉しさのあまり飲みすぎて翌朝は二日酔

いだったかもしれない。そんな状態でふらふらとホテルを出て、道路を横断する時、よく確 認しなかったせいで乗客を満載した二階建てバスにはねられたかもしれない。だとすれば、 風邪に命を救われたことになる。たとえば次のようなタオイズム的な話をあなたも聞いたこ とがあるかもしれない。

あるところに年老いた農夫がいた。 長年彼は農業を営んでいた。 ある日、彼の馬が逃

311

げてしまった。近所の人たちは彼に同情して「とんだことで、お気の毒です」と声を かけた。農夫は「そうですねぇ」と返事をした。

翌朝、馬は野生の馬を三頭連れて帰って来た。 「ついてますねえ」 近所の人たちは言 った。 老農夫は「そうですねえ」と答えた。

翌日、農夫の息子が新しく来た馬のうちの一頭に乗ろうとしたが、野生で飼いならさ れていない馬は息子を振り落としてしまった。息子は脚の骨を折った。 近所の人たち はまた「とんだことで、お気の毒です」と声をかけた。農夫は「そうですねえ」と言 った。

また翌日、軍の人間が村に来た。 若い男たちを兵隊にするためだ。だが、脚の骨が折 れた息子が兵隊に取られることはなかった。 近所の人は「ついてますねえ」と声をか けた。農夫は「そうですねえ」と答えた。

悪い出来事が後に良い結果をもたらすことがある、と言う人たちの多くは、単にこの世界 は予測不可能だと言いたいわけではない。悪い出来事は必ずしも悪いばかりではないと言い たいのだ。時には、悪いと思った出来事が、振り返ると実は良かった、ということもあり得 るというわけである。

そうした意見を簡単に否定すべきとは思わない。ただ同時に、デイヴィッド・ヒュームの 言う通り「異常な主張には、それに見合う並外れた証拠が必要だ」とも思う。悪い出来事が

第六章 苦しみの意味

[12]

実は良い出来事の場合もある、というのはまさに異常な主張だからだ。

犯罪者に死刑が宣告されると、死刑に反対する人たちは、その犯罪者の人生がいかに酷い ものだったかを語ることが多い。 子供の頃に虐待を受けていた、大人になってからも社会か らむごい仕打ちを受けていた、といったことを語るわけだ。これはつまり、人間性が損なわ れたのは過去の悪い出来事のせいなのだから、多少は同情をすべきだと言っているのである。 この主張に賛成するかどうかは、その人の死刑や道徳的責任、罪の赦しといったことに対す る考え方によって変わるだろう。だが、悪い出来事の多い酷い人生が人を駄目にすることが ある、という考え方にはある程度、賛成する人が多いと思われる。 死刑宣告を受けた人につ いて「悪い経験によって人間は本来、強く、優しくなるはずなのに、そうなっていないのは おかしいので、罰は厳しくて当然」 などと言う人はいない。 それはあまりにも異常な主張だ ろう。

悪い体験は人間を傷つける。そのせいで常に脅えるようになる人もいれば、自己防衛的に なる人、人に冷たくなる人もいる。 トラウマが残り、PTSDになる人もいる。確かに、悪 い体験により強くなる人もいて、悪い出来事から十分な時が経てば精神に健康が戻る人も

いる。しかし、悪い出来事は間違いなく悪い。 私は本書の中で何か主張をする際には、必ず

信頼できる文献を参照しているし、具体的にどの文献を参照したかを巻末注で明確にするよ うにしている。だが、レイプや拷問が人の心理学的機能に悪影響を及ぼすことを裏づける確 かな証拠をいちいち提示しなくてはならない、というのもおかしな話である。それはまるで、

313

自動車にはねられることが身体に悪影響を及ぼすと主張するために裏づけとなる証拠を提示 しなくてはならない、というようなものだからだ。

ただ、こういう意見に反発する人もいる。 たとえば、「苦しみから利他主義が生まれる」と いう考え方に惹かれている人たちがそうだ。苦しんできた人たちーここで言う苦しみの多く は、他人によるネグレクト、身体的暴力、性的虐待、拷問などがもたらす苦しみを指すーは、 他人の助けになろうという気持ちが強いというのだ。苦しんできたにもかかわらず、という より、苦しんできたからこそ、人を助けたいと考える、という。

確かに、自分が人に優しくできるのは苦しんできたからだ、ということを言う人は珍しく ない。 社会心理学者のヨハンナ・フォルハルトは最近の論文でそれを裏づける事例を数多く 紹介している。たとえば、脊髄損傷で苦しむ人たちは、同様の苦しみを抱えた人たちを助け たいという強い気持ちを持っている、 レイプの被害者の中には、他のレイプ被害者を支援す る団体で働く人が多い、飲酒運転根絶を目指す母親の会 (Mothers Against Drunk Driving MADD)は、自らが飲酒運転による事故で子供を失った母親たちによって設立された、など。 フォルハルトはなぜこういうことが起きるかの説明もしている。 他人を助けることで、自 分自身の問題から目をそらすことができるのではないか、自分自身を元気づける効果もある のではないかという。また他人を助けると、自分の苦しみを違った角度から見つめられるの ではないか、ともいう。 自分と同じくらい悪い境遇にある人、あるいは自分よりも悪い境遇

314

第六章 苦しみの意味

にある人と関わると、自分の問題が小さく見える、ということもあり得る。 他人の助けにな れば、自分が能力ある人間になったと感じられる。 社会と深く関わっている意識を持つこと もできる。そして何より重要なのは、他人を助ければ、自分の苦しみに意味と価値を持たせ られる、人生に目的が生まれるということだ。これはヴィクトール・フランクルの考え方に も似ている。「酷い出来事があった、私はその後、ただ苦しんだだけだった」というのと、 「酷い出来事があり、私は苦しんだが、その苦しみがあったことで人を助けるようになり、世 界をより良くすることに貢献できた」というのとでは大きな違いである。

理屈は確かにわかる。だが、苦しんだ人がそうでない人より本当に他人に優しくできると いう確かな証拠はほぼない。その種の主張をする人たちが証拠としてあげるのはごく少数の 事例だけだ。中には特定の個人の事例だけが根拠になっている場合もある。その事例という のも自己報告に依拠していて、第三者が客観的に見たことではない場合も多い。たとえば、 ホロコーストの生存者一〇〇人にインタビューするという調査が行われたとする。そしてイ ンタビューに応えた人たちのほとんどが、自分たちが強制収容所内で互いに助け合い、食べ 物や着る物を与え合ったという話をしたとする。私たちはこれをどう解釈すべきなのだろう か。 人間には生来、自分のした良いことは誇張する性質がある。たとえ誇張をするつもりが なかったとしても、遠い過去の出来事の記憶は不正確になりがちだし、過去の自分たちの行 動は実際より良く記憶していることも多い。

そして注意すべきなのは、こうした調査では、まず「対照群」というものを設定していな

315

いということだ。たとえば、我が子の死を体験した人の多くが後に何らかの良い行動を取っ ているとしよう。だが、同じ人がもしそのような辛い体験をしなかったとしたらどうだろう。 同じような良い行動を取らなかったと言い切れるだろうか。我が子を失ったあと、引きこも ってしまった人、以前より冷たく不親切になった人、人間性が損なわれ、 他人の助けになる ことなど不可能になった人もいるのではないだろうか。そのような人たちが良い行動を取る ようになった人たちより少ないと本当に言えるのか。

苦しみは人を強くするのか

耐性 強さはどうか。 研究室での実験では、確かにある程度の苦しみにより人は強くなる らしい、という結果が得られている。しかし現実の世界ではどうなのだろうか。

アンソニー・マンシーニらはまさにそのことを確かめようとした。 彼らの研究はいわゆる 「自然実験」である。現実に起きた悲劇的な出来事からトラウマの影響を探ろうとしたのだ。 ここからは少しその研究の話をしたい。重要で有名で興味深い研究だからということもある が、同時に、この種の問いの難しさがよく理解できる研究だと思うからだ。

二〇〇七年、バージニア工科大学の学生寮に精神に障害を抱えた学生が入り込み、 三人 を殺害し、二五人を負傷させるという事件が起きた。 殺戮は二時間以上にわたって続いた。 実は同大学では当時、学内の女性たちに関するある調査(性暴力被害に関わる調査)が進行

316

第六章 苦しみの意味

中だった。そのためマンシーニらは、事件前の女性たちに関するあらゆる心理学的データを 得ることができた。事件後もデータ収集をすれば、前後の理想的なかたちでの比較が可能だ ったのである。すでに三六八人の女性たちのデータが存在したので、まずは事件後の二ヶ月 間データ収集を続行し、さらに六ヶ月後、一年後のデータも収集した。

抑鬱スコアを見ると、女性たちは四つのグループに分かれていた。五六パーセントはスコ アが良好だったグループ事件前も事件後もまったく抑鬱状態になかったグループだ。 八パ ーセントはその正反対のグループ事件前も事件後も酷い抑鬱状態にあったグループだ。 二 三パーセントは時間の経過とともにスコアが悪化していた。 事件前は良好だったが事件後に 抑鬱状態になったグループである。そして四つ目のグループ最も研究者たちを驚かせたグ ループだーには一三パーセントの女性が属していたが、なんと事件前よりも事件後の方がス コアが良くなったのだ。 つまり抑鬱状態が改善したわけだ。 このグループの女性たちは不安 のスコアもわずか七パーセントであるが改善していた。

スコアが改善した人たちをどう説明すればいいだろうか。マンシーニらは、事件後の社会 的支援の結果ではないかと推測した。 多くの人たちからの愛情、気遣いが、抑鬱状態にあり 不安を抱えていた学生たちの助けになったのでは、ということだ事件によるトラウマを抱 えた学生たちだけでなく、たまたま別の問題を抱えていた学生たちも助けることになったと いうわけだ。マンシーニらによれば、銃乱射事件などの出来事が起きた際には同様の現象が よく見られるという。 「集団トラウマで重要なのは、それが同時に大勢の人たちを苦しめるた

めに、大勢の人たちが同時に互いを支え、互いに協力し合う動きを始めるということだ」 個 人がレイプや暴行などによりトラウマを抱えた場合とはそこが違う。その場合はコミュニテ ィが一斉に動くことはなく、犠牲者は孤立感 疎外感を抱く。

確かに筋は通っている。だが、気をつけなくてはいけないことがある。 一つは、彼らの使 用したデータは、トラウマ的な出来事の良い効果を誇張するものになっている可能性がある ということだ。 確かに事件のあとには、学生たちに接触する人が一気に増えた。 ギフトカー ド、個人の寄付金、賞金が得られる可能性のある宝くじなどを提供した人たちも多くいた。 ただし、それがどういう効果をもたらしたのか、という追跡研究は行われていない。事件に よってトラウマを抱えることになった人たちに対する追跡調査が行われることは多くない。 実際には、事件の効用はマンシーニらの言うほどには大きくない可能性がある。

[18]

そもそも事件後に大学からいなくなった人のことを忘れてはならない。そうでないといわ ゆる「生存者バイアス」によって歪んだ解釈をすることになる。このバイアスの典型例とし てよく取りあげられるのは、第二次世界大戦中のアメリカ軍の話だ。軍では、パイロットの 保護のため、航空機に装甲を追加したいと考えたが、同時に重量も抑えたいので、 特に効果 の大きい箇所にのみ装甲を加えることにした。 そこで担当者は、空中戦から帰還した航空機 の機体を調べた。弾痕がどこにあるかを見て、航空機のどこが攻撃を受けやすいかを知って、 その箇所に装甲を加えればよいと考えたわけだ。なるほど理に適っている。私も最初はそう 思った。

318

第六章 苦しみの意味

つまり私は、統計学者のエイブラハム・ウォルドほどには賢明でなかったということだ。 ウォルドはこの論理の誤りを指摘した。 調べられたのは、空中戦から帰還した航空機ばかり である。これは、どれだけ弾丸を受けていたとしても、致命傷になったものが一つもないこ とを意味する。装甲を追加するとすれば、弾痕のない箇所のいずれかだ。 そこに弾丸を受け 航空機は帰還しなかったからだ。

この論理は様々な場面に応用できる。たとえば、多くの学生が途中で脱落する心理学の大 学院課程があるとする。 最終学年で特に苦労をしている学生について調べたところ、その学 生たちは総じて統計のスキルに欠けているとわかったとしよう。だとすれば、学生たちの統 計のスキルを改善することを最優先にするのが良いようにも思えるが誤りだ。 それは、帰還 してきた航空機に弾痕が残っていた箇所に装甲を追加するのと同じである。この場合はむし 逆に推測をすべきだろう―統計のスキルに欠けていても最終学年に達することができたの だから、そのスキルはさほど重要でないということだ。

酷い出来事を体験した人々がその後、どうなったかを調べる際にも、このことは必ず念頭 に置かねばならない。 この種の調査をする時には、病院、精神科施設、刑務所などに行って しまった人たちを対象から除外してしまうことが多い。 心理学調査に参加したがらない人、 そもそも参加の不可能な人は除外してしまう。やむを得ないことでもあるし、それが即、悪 いというわけでもないーだが、生存者バイアスがはたらくことを決して忘れてはならない。 実は特に事件によるダメージの大きい人たちを調査対象から外してしまっている可能性が高

319

く、それによって悪い体験の良い効果が誇張されがちであることは認識すべきである。 さらにバージニア工科大学での研究でも、対照群は設定されていない―虐殺事件を体験し ていない人たちを比較対象として調べることは行われていないのだ。 状況からしてやむを得 ないことではある。だがこれは、虐殺事件が起こらなかった場合、女性たちがどうなったか はまったくわからないことを意味する。 大学に在籍する若い人たちの一部が抑鬱状態になっ たとしてもさほど驚くことではない。反対にまた抑鬱状態が時間とともに改善される人がい たとしても驚くことではないのではないか。虐殺事件がなかったとしても結局、 一部の学生 の抑鬱状態は改善したかもしれないと考えるのはそうおかしなことではないだろう。

たとえそれが誤りで、虐殺事件がなければその学生たちの抑鬱状態は決して改善しなかっ たのだとしても、生存者バイアスがあることは忘れてはならない。マンシーニも、虐殺事件 そのものが直接、学生の状態を改善させたわけではないとしている。改善させたのは、事件 に伴って社会サービスが提供され、多くの人々が注目し、愛情を注いだからだという。たと えば、あなたがちょっとした自動車事故に遭ったとする。 それをきっかけに理学療法など 様々な治療を受けるかもしれない。運動を始め、食生活も改善するかもしれない。結果とし て事故以前よりも良い自分になる可能性もある。だが、だからといって自動車事故があなた にとって良いものだったとは決してならないだろう。

結果を額面通りに受け取れば、確かに抑鬱状態にある学生、不安を抱えた学生にとって支 援が良い効果をもたらしたとは言えそうである。だが、虐殺事件が支援強化のきっかけにな

320

第六章 苦しみの意味

心的外傷後成長

ったのは単なる運命のいたずらであって、虐殺事件に良い効果があったということではない。

(8)

「心的外傷後成長」と呼ばれる現象に焦点を当てた研究も行われている―心的外傷後成長と は、酷い出来事を体験した後に起きる良い方向への変化全般を指す。 すでに触れた、抑鬱状 態の改善や不安の軽減といった心理学的改善とはまた違った概念である。悪い出来事への耐 性がつくのともまた違う。その場合は大きなトラウマは受けていないことが多いからだ。 心 的外傷後成長は、何らかの人間性の改善を指す。 この概念の提唱者の一人、心理学者のリチ ャード・テデスキは「自分自身や自分の生きる世界、他人との関わり方などをより深く理解 できるようになり、自分が生きるであろう未来もよく見通せるようになり、人生をより良く 生きる方法も以前よりわかるようになる」と言っている。

[9]

心的外傷後成長を調べる場合には通常、次の五つの項目を確認する。

1. 人生に対する理解

2.他者との関わり

3. 人生における新たな可能性

4. 人間的な強さ

(B)]

321

5.精神の変化

当事者が自ら心的外傷後成長を体験したと主張する事例は多数存在する。 読者の中にも、 辛い出来事を経験したあと、人生がよく見えるようになった、他者との関係が改善できた、 神の姿を見た、などといった体験を語れる人がいるかもしれない。もちろん、どの事例にも 懐疑的な人はいる常に物事の明るい面を見る傾向のある人は、真偽はともかくとしてこの 種の話をすることが多い。トラウマが良い方向の人間性の変化をもたらしたという話をすべ て疑うのもまた愚かなことではある。

一方で、 心的外傷後成長が多くの人に共通して起きるかどうかは疑わしい。 それに関して は、近年のメタ分析の結果をまとめた「成長には苦しみが必須なのか。真の心的外傷後およ び恍惚状態後成長についての体系的再検証とメタ分析 (Does Growth Require Suffering? A

Systematic Review and Meta-Analysis on Genuine Posttraumatic and Postecstatic

[9]

Growth)」という論文がある。 この論文でわかるのは次の三つのことだ。

1.プロスペクティブ研究―トラウマになる出来事の前後でデータを収集する研究―では、 自尊心、人間関係、物事の熟達といった面で幾分の改善があるという証拠がいくつか得 られてはいる。一方、人生に意味を見出す、精神性を高めるといった面で改善があると いう証拠は得られていない。

322

第六章 苦しみの意味

2. ただ、こうした効果は、 非常に良い出来事のあとでも、非常に悪い出来事のあとと同 様に強くなる。

3. また、この効果はおそらく、出来事そのものと直接には関係しない。これまでに行わ れた調査の多くでは対照群を設定していない。つまり、 非常に良い出来事、あるいは非 常に悪い出来事があった場合と、まったくそういう出来事がなかった場合との比較はし ていないということだ。論文の著者たちが、対照群を設定した調査の結果を見ていたと したら、そうした調査のほとんどで効果が認められなかったことを知ったはずだ。 大き な出来事を経験した人は、そのあとで自分は成長したと言うことが多いが、仮にその出 来事がなかったとしても同じ期間に大きく成長する人は多いということである。

すでに書いた通り、酷い出来事が人間を良い方向に変え得ること自体は疑う余地がない。 だが一方で良い出来事が良い変化につながり得ることも確かである。 また、大きな出来事な しに良い変化が起きることも当然あり得る。

自ら選んで体験する苦しみが時に喜びや生きる意味につながることは本書ですでに書いて きた。そのことについては次の最終章でも書く。 だが、自らが望まない苦しみに関しては私 自身はさほど価値があるとは思わない。 この章では、そうした苦しみに価値があることを示 す事例をいくつか紹介したし、どの事例も真実ではあるある程度の苦しみを経験したこと で人がより優しく強くなり得るというのは嘘ではないだろう。喪失や苦痛に何か効用がない

かを探るのは心理学という学問において重要だとは思う。だが、やはりこの場合も世の中の 常識が正しいだろう。癌になることも、銃の乱射事件も、我が子を失うことも、やはり防げ るものならば防ぐべきということだ。そうした酷い出来事が起きていい理由は何もない。

仮に苦しみのあとに得られる利益が何かあるとしても、あなたやあなたの愛する人はその 苦しみがなくてもいずれ同じ利益を得ることができたはずである。苦しみの分、より多くの 利益があるわけではない。

324

第七章 甘い毒



第七章 甘い毒

私は散歩中、二つの贅沢について考える。 それはあなたの愛らしさと、自分の死の時 だ。ああ、私はその両方を同時に持つことができるかもしれないのだ。私はこの世界 が憎い。世界は私の意志の翼をあまりにも激しく攻撃する。 あなたの唇から甘い毒を 飲めば、私はそこから抜け出せるのに。他の誰からも私はそれを飲むことができない。 ジョン・キーツ、ファニー・ブローンへの手紙、一八一九年七月

「私たちは死すべき存在である。だからこそ私たちは幸運だとも言える」。リチャード・ドー キンスはそう記している。 そもそもまず存在しなくては死ぬことはできないからだ。

私たちはその点で祖先たちに感謝しなくてはならない。 過去三八億年間、 そのすべてがつ がう相手を見つけられるほど魅力的で、繁殖が可能なほど健康で、繁殖ができる時まで生き ながらえるほど運と環境に恵まれていたことに感謝しなくてはならないのだ。私たちはそれ ほど素晴らしい存在であるということだが同時に謙虚になるべきでもある。ネズミも金魚も 蚊も、今、この世界にいるあらゆる生き物たちも同じ勝利者だからだ皆、何十億年にもお よぶ長く激しい競争の生き残りである。

人間は成功するように作られている。 成功の手段の中には、全生物共通のものもあれば、 人類独自のものもある。他の多くの生物と同じく、世界について知ることができるようにで きている。真実を知っている生物は、そうでない生物よりもおそらく総じて生き残る確率が

高いだろう。あなたのすぐ右に崖があるとしたら、あなたが仲間に疎まれているとしたら、

327

何かがあなたの脚を噛んでいるとしたら、それを知っているのは良いことだろう。目や耳な どの感覚器官と、大きな脳はそのためにある。過去には多数の霊長類が生存競争をしていた だろうが、この真実を知るということがうまくできなかった種は、次世代に生命をつなぐこ とができなかっただろう。

人間が他の動物たちと異なるのは、道徳の感覚を持っているということだ。普通の人間は 皆、ある程度の親切心や、公平、正義の感覚を持つ。 道徳には、それが恨み、怒り、復讐へ の願望などに結びつくという暗い側面もある。だが、それにも価値はある。 元来は互いに無 関係の大勢の個人を結びつけることができるからだ。 人は恨みや怒り、復讐のために力を合 わせることができるのだ。 個人間の敵意や破壊的衝動を抑え、集団の大義のために協力し合 うことができる。

[N]

私たちは不完全な存在である。人類学者のロバート・アードリーの言葉を借りれば「堕天 使であり、昇天したサルではない」ということになる。 進化は確かに、真実を知ることがで きるよう私たちを作ったが、真実を知ることは決して目的ではない。それはあくまで生存、 繁殖といった目的のための手段である。また人間には元々、遠い過去や遠い未来、あるいは 非常に小さいもの(原子以下の素粒子など)、非常に大きいもの(銀河など)の真理を知る力 はない。自由意志、因果関係、意識の性質など、抽象的なものごとを知るのも生来、得意で はない。そうしたものごとについて知ったところで遺伝子にとっては無価値だからだ。私た ちは皆、偏見に支配されている。 真実と効用が衝突すれば必ず真実は二の次になる。私たち

328

第七章 甘い毒

がよく不合理な恐怖を抱くのはそのためだ。 クモやヘビを怖がる人になぜ怖いのかを尋ねて みればわかる。

道徳の面でも私たちには限界がある。いまだに石器時代の道徳観を持ち続けている。生来 は人種差別の不道徳性を理解するようにはできていないし、遠く離れた土地の見知らぬ子供 たちの幸福を、自分自身の子供たちの幸福と同様に客観的に理解するようにもできていない。 私たちは、原子以下の素粒子について知るように進化していないのと同じく、公平な道徳に ついて理解するようにも進化していない―そんなものに適応的な価値はないからだ。

しかし、どういうわけか人間は人間だけが驚くべきことを成し遂げた。人間はこうし 進化的、生物学的な限界を超越したのだ。 そして科学やテクノロジー、哲学、文学、芸術、 法律といったものを発達させてきた。そしてついには世界人権宣言なるものを採択し、月へ も到達した。私たちは避妊という技法を駆使し、生物としての本来の目的である繁殖を故意 回避して、別の目的のために行動できるようにもなった。 私たちは生物としての本来の性 質に反し、自分の持てる資源をある程度はまったく十分とは言えないが)、家族でも友人 でもない見知らぬ人のために提供する。

これは実に驚くべきことである。 そもそもこのようなことが起きたのが不思議だ。人間の 頭は生来、程よい大きさの物たち―植物や鳥や石などから成る世界に対処するよう進化し ている。にもかかわらず、 宇宙の起源や、量子力学、 時間の性質などといったことも幾分、 理解するようになった。私たちの心は生来、親族に対して優しくし、直に親切にしてくれた

329

喜びの適応的意味

人に感謝するようにできている。にもかかわらず、遠く離れた人たちに施しをするような道 徳を持つに至った。

これらすべてを奇跡だと考える人もいる。これこそが愛に満ちた神が存在する証拠だと言 う人もいる。私自身はその見方には懐疑的で、道徳の起源に神の存在を結びつける意見には 他の著作で反論している。だが、結びつけたくなる気持ちもわかる。 私は決して信心深い人 間ではないが、人間の成し遂げてきた超越を見るとつい、そこに神の介入があったのではと 言いたくなるのだ。

ここまでは真実や善についての話だったが、喜びや意味についてはどうだろうか。進化と いう観点からはどう見えるのか。

これに関しても同様のことが言えるとは思う。私たちの気分や感情は当然、私たちの脳の 産物だが、これは自然選択の結果、進化してきたものだろう。 物事がうまく運んでいる時、 私たちは安堵するし、反対にうまくいかないと不安になる。 愛する人が亡くなれば、私たち は悲しみに包まれることになる。こうした感情は、生存や繁殖の可能性を高めるための適応 の結果だろう。すべてはダーウィンの言う通りである。

私たちの感情や情動が進化的適応にどう役立ってきたかということについては、これまで

330

第七章 甘い毒

に無数の研究が行われているが、その多くは繁殖という目的に結びついた短期的な喜びに焦 点を当てている。 栄養を得ること、地位を得ること、生殖に関わる行為をすることに伴う喜 びに注目するわけだ。 だが、 幸福感のような長く続く気分についても同様の見方ができる。 たとえば、スティーブン・ピンカーは次のように書いている。

私たちは健康で、栄養が行き届き、苦痛がなく、安全で、裕福で、知識が豊富で、 人 に尊敬され、孤独でなく、愛情を受けている時に幸福を感じる。 いずれも、その反対 である場合に比べて、繁殖に有利な状態である。 幸福感には、人をダーウィン的適応 に向かうよう駆り立てる力がある。 幸福な時、私たちは自分を幸福にしているものの ために努力をする。 幸福な時、私たちは現状を維持できるよう努力するのだ。

ここで私たちは厳しい現実に直面することになる。人間は幸福になるようにできてはいな いということだ。進化は、私たちが常に至福の状態にいることを望んでいないし、常に痛み のない状態にいることも望んでいない。痛みとは、現状の問題についての情報であり、痛み があることで私たちは現状の改善に向けて行動することになる。 悲しみや孤独、恥なども痛 みと同じ役割を果たす。

だが、あらゆる負の感情が有用というわけではない。 どうすることもできない慢性的な痛 みを止めることができたり、鬱病や不安神経症といった疾患を治すことができたりすれば、

[-]

331

喜ばしいのは間違いない。 また、負の感情の中には、現代の私たちの生活には合わないもの がある。 ロバート・ライトは次のように言う。

人類が進化してきた環境においては意味があったのかもしれないが、現代の生活にお いてはほぼ無意味という感情は数多くある。たとえば、バスや飛行機といった公共交 通機関の中で自分のしたことを恥ずかしく思う感情などはその例だろう。時にはその 感情が何時間も続くことがある。そこに居合わせた人たちとはもう二度と会うことは なく、その人たちにどう思われようが後の人生にほとんど影響しないのに。自然選択 はなぜ、このような無意味な感情を進化させたのか。 おそらく、私たちの祖先の生き ていた環境では無意味ではなかったということだろう。 狩猟採集社会においては、何 かをすればほぼ必ず、今後も会う人たちに見られることになる。 その人たちにどう思 われるかは後の人生に大きく影響するだろう。

いわゆる「快楽順応(ヘドニック・トレッドミル)」も、進化と現代の環境が合わないこと によって起きる現象だろう。 新奇の体験や出来事によって喜んだとしても、その喜びは短期 間しか続かない。 しばらく経つと感情は元に戻る。最初のキスは感動的だろうが、 一〇〇〇 回目はおそらくそうではない。トレッドミルのように、どれだけ速く走ろうが、同じ場所か 動くことはないのだ。これは、本書のはじめの方で触れたより一般的な心理学的現象私

332

第七章 甘い毒

たちの心は変化に反応するが、同じ状況が長く続くと慣れてしまい何も感じなくなるの一 種と考えられることも多い。だが、実際にはそれよりも特殊な意味を持つ現象である。何か 喜ばしい出来事があった時にその喜びがいつまでも消えなければ、生物はもはや努力をやめ てしまう。つまり、喜びが短期間で消えてしまう生物に比べて生存には不利ということだ。 結局、人間が生きていくにはある程度の不安定さ、心配、野心が必要なのかもしれない。人 間は「ステータス」というものを求めるが、これは他人との比較によって生じる相対的なも のであり、安定することはない。たとえば、新しい車を買えば嬉しいが、隣人がより良い車 を買うとその喜びが消えるかもしれない。

この場合、進化の目的(もちろん、これは比喩的な表現であり、進化には正確には目的な どない)は、私たち自身の目的とは食い違っているわけだ。進化にとっては、思考力を持つ 存在である私たち個人が何を望もうと関係がない。 進化は私たちの願望とは無関係に目標、 優先順位を設定しているのだ。 私は個人的には子供は多ければ多いほどいい、などとは思っ ていないし、見知らぬ他人が私のことをどう思おうとどうでもいいと思っている。そして、 永久に不満を抱えたままの人生なんて嫌だとも思う。

だが幸い、私たちは生物としての「初期設定」から決して逃れられないわけではない。シ ステムの設定は操作できるのだ。 自分の目の能力に限界があっても望遠鏡があれば拡張でき る。それと同様、自分の道徳が偏っていることを認識すれば、努力して補正することもでき る。努力次第で公平な正義の実現に近づくこともできるのだ。限りなく新しい喜びを求める

333

ことの繰り返しにうんざりすれば、そこから抜け出す努力をすることもできるだろう。

進化は生きる指標ではない

自然選択による進化に逆らって生きることは間違いだろうか。私たちは、そう生きるよう 進化したように生きるべきなのか。そう感じるよう進化したように感じるべきなのか。

いや、決してそのようなことはない。 ある生物が「そのように進化しているはず」だから といって、それは「そう生きなくてはならない」という理由にはならないのだ。 両者の間に 何ら論理的なつながりはない。生物は進化している通りに生きなくてはならないなどと考え れば、ばかげた結論が導き出されることになるだろう。たとえば、精子バンクに精子を寄付 すること以外に何もしていない男性は、子供のいないダライ・ラマよりも良い人生を歩んで いることになる。あるいは、ともかく数多くの子供を産むが、生まれた子供たちを虐待して いる(だが、子供たちを殺すことまではせず、繁殖可能な年齢まで育てる)という女性は、 養子として引き取った子供を愛情と敬意をもって大切に育てている女性よりもはるかに良い 人生を送っていることになる。そんなことは絶対にないだろう。

ただし、進化によって得た性質を「ハッキング」するような行動は愚かで不道徳である。 私たちは、他人と関わり、意味のある関係を築くこと、生産的な活動をすることに喜びを感 じるよう進化している。だが、ドラッグやアルコールを利用することで、そうした手続きを

334

第七章 甘い毒

「ショートカット」して手っ取り早く喜びだけを得ることもできる。 将来は、現在のヘロイン のようなドラッグが与える喜びを害なしに享受して、絶えず幸福感に包まれた人生を生きる ことも可能になるかもしれない。しかし、そんな生き方は間違いだ。人生の浪費である。ま た、サイコパスになる錠剤ができたとしたらどうだろう。 喜んで服用する人もいるかもしれ ない。服用した本人は良心の呵責から自由になれて気分が良いだろうが、周囲の人たちに害 が及ぶことになる。 不安や悲しみをなくす錠剤があれば服用したい人も多いだろうが、そん なことをすれば長期的には人生が貧しくなるに違いない。

薬を飲むよりも良い方法がある。 ロバート・ライトも言っている通り、私たちは無意味だ とわかっていても、 二度と会うことのない見知らぬ人たちに自分がどう思われるかを気にし てしまう。ライトは、それを克服するのに仏教の瞑想が役立つと言う。進化により与えられ 性質に逆らって生きるのに仏教が有効だと言うのだ。私たちは進化のせいで何かに異常に 執着し、何かに異常に情熱を燃やすことがある。 不安や強迫観念のせいで何かをする前に異 常なほど細かく計画を立ててしまうこともある。私たちの世界の認知は、自分自身の欲望に よって色づけられ、曇らされている。だが、瞑想はこうした問題をすべて解決するとされる。 瞑想により、私たちは世界をありのままに認識できるようになり、自我を捨て、不健全な執 着を取り除くことができるという。

最近では確かに瞑想への注目は高まっている。 一般の人たちだけでなく、学術の世界にも 瞑想に関心を寄せる人たちが増えているのだ。 私も瞑想については詳しく調べてみる価値が

335

あると思う。たとえば、どの程度の効果があるかを実験で確かめてみるのは意味のないこと ではない。だが私は、多くの人が好意的に受け止めている瞑想にあえて疑いの目を向けたい 思う。

私が懸念するのは家族や友人との関係だ。仏教では心の平穏と物事に執着しないことが大 切とされる。それ自体は確かに素晴らしいことだ。 私は前著 「反共感論―社会はいかに判断 を誤るか(高橋洋訳、白揚社、2018年)」の中で、共感というものがいかに偏っていて、 理解し難く、偏狭なものであるかを述べた。共感だけに頼るのは道徳的に見て良いとは言え ない。 特に何か重要な判断をすべき時には、あらゆることから適度に距離を置いているくら いの方が良いと私は考える。 共感を持つにしてもあくまで「理性的な共感」 であるべきだ。 仏教は私のこの考えの基礎になっている。 私が自著で主張することは仏教の哲学に極めて近 いと言っていいだろう。

ただそう言い切ってしまうのも正確とは言えない。 たとえば問題になるのは、近しい人だ ちとの関係である。 親や友人、恋人や配偶者に対し、理性的な共感をもって接するのは良い こととは言えない。 自分の愛する人から距離を置くことはすべきではないし、愛する人を偏 りのない目で見るというのも適切な姿勢とは言えない。たとえば、良き父親であるとは、我 が子を他人の子供よりも優先させるということである。 我が子を他の子よりも大切にし、よ り多くの愛情を注がなくてはならない。仏教には、こうした近しい人たちとの特別な関係を 否定するところがある。私には何か大事なものが欠けているように思えるのだ(「仏教徒の掃

336

第七章 甘い毒

除機ってどんなのかわかるか? アタッチメント (attachment = この言葉には、愛着、執 着という意味の他に、付属品という意味がある)が全然ないんだぜ」というジョークがある)。 もちろん、私は仏教徒や、瞑想を取り入れている仏教徒たちが良き親、友人、恋人になれな いなどとは思っていない。だが、良き親、友人、恋人であろうとすれば、仏教の教えから多 少外れてしまうのも確かだ。

人生の意味か、人生の幸福か

良くも悪くも、私が本書で言いたいのは比較的、穏当なことである。私は何も人間の本性 を超越すべき、などと言いたいわけではない。 私はずっと何が人間に喜びと幸福と満足を与 えてくれるのかを考えており、また苦しみがそこにどう関係するのかを見てきた。それは探 究心、好奇心に駆られたからだ。 私は人間の本質が理解したいのだ。ただこの探究には実用 的な面もある。そのおかげで私は読者に良い人生を送るためのいくつかの提案ができるから だ。

まず言えることは、人間の行動の動機は多元的であるということだ。 「幸福と人生の意味 のどちらを選ぶか」という古い問いがある。古代ギリシャの哲学で言う「ヘドニア」と「ユ ダイモニア」のどちらを選ぶのか、ということだ。果たしてどちらを選ぶべきだろうか。 実 を言えば、人間は両方を選ぶことができる。これは単純な話ではない単に幸福でありなが

་

[7]

同時に意味ある人生を送っている人が存在する、というだけのことではないのだ。両者は 二者択一というより、互いに関係し合っている。幸福な人ほど自分の人生は意味深いと言う し、反対に、意味ある人生を送っている人ほど自分は幸福だと言う。

幸福と人生の意味の関係については、大学生を対象にした調査が行われている。その調査 ではまず、対象となった学生たちに対し、日々の生活に「快い体験」か「意味のある体験」 のどちらかを取り入れるよう指示する。 前者の例としては、普段よりも多く眠る、ショッピ ングをする、映画を見る、甘い物を食べる、などがあげられる。後者の例としては、他人を 助ける、内省の時間を設ける、他人と意義深い議論をする、などがあげられる。

これでわかったのは、どちらの体験にも良い効果があるということだ。 すでに 「自分は大 いに意味のある人生を送っている」としていた学生たちは、生活に快い体験を加えることで 気分が良くなり、不安を減らすことができた。一方、すでに「自分は喜びに満ちた幸福な人 生を送っている」としていた学生たちも、意味のある体験を生活に加えることで、人生がよ 充実したものになった。快い体験と意味のある体験の両方を生活に取り入れた学生たちは 当然のことながら、人生がより幸福で意味あるものになった。 この調査を実施した研究者は 「ユーダイモニア(人生の意味)とヘドニア (幸福)は、どちらも人生をより良いものにする はずだが、両者は互いに排他的ではなく、両者を組み合わせると、二つの結びつきで人生は より素晴らしいものになるらしい。今回の調査でそれを裏づける証拠が得られた。 ユーダイ モニアとヘドニアの両方を追求した人は、 どちらも追求しない人に比べ、人生の満足度に関

338

第七章 甘い毒

わる指標のほとんどが高くなっていた」と述べている。

[9]

ここで注意しなくてはならないのは、効果があると言ってもさほど強くはないということ だ。また調査の対象となったのは大学生であり、広く一般の人たちが対象となったわけでは ない。だが、同様の結果が得られた調査は他にもある。 幸福と人生の意味に関しては、昔の ビールのCMのキャッチフレーズのようなことが言えるらしい。“You can have it all. (両方 手に入る)"ということだ。

ただ必ずうまくいくとは限らない。 すでに書いた通り、 人間の動機は多元的である。動機 が一種類に偏ると良くない結果になる。

特に気をつけるべきなのは、人は幸福になろうとして、今の幸福を台無しにすることが多 いということだ。少なくとも、幸福の目指し方が間違っている時にそうなりやすい。 人々の 幸福を追求する気持ちの強さと幸福度の関係についてはいくつかの調査が行われている。そ うした調査ではたとえば、対象者に「幸福な気分でいることは自分にとってとても大切だ」、 「人生の価値は、瞬間瞬間どの程度幸福な気分でいられるかによって決まる」といった文を 提示して、それぞれにどのくらい賛同するかを答えてもらう。 すると、こうした文に大いに 賛同するとした人たちが幸福な人生を送ることは少ないとわかった。実際には落ち込んだ気 分で孤独を感じながら暮らしていることが多かったのだ。

[2]

もちろん、どちらが原因でどちらが結果なのかは明確ではない。幸福になろうとすること

E

いうことらしい。

(2)

が原因で気分が落ち込み、孤独を感じているわけではないのかもしれない気分が落ち込み、 孤独を感じているからこそ、幸福になりたいと強く願っているという可能性もあるだろう。 だが、幸福になろうとすることが幸福度を下げる場合は実際にあるようだ。そのことは実験 でも確かめられている。たとえば、聴いている間できるだけ幸福な気分でいるように、と被 験者に指示した上で、ストラヴィンスキーの「春の祭典」 を聴かせる、という実験が行われ たことがある。 すると、何も指示せず、ただ「春の祭典」を聴かせた人たちに比べて、聴い ている間の気分が落ち込んだという。また、幸福でいることの素晴らしさを書いた文章を被 験者に読ませーこれで幸福をより価値あるものと考える被験者が増えると考えられる―その 後に楽しい映画の一部を見てもらうと、何も読んでいない人たちよりも見ている間の幸福度 が下がる、という実験結果もある。 幸福に注意を向けることでかえって幸福度が下がったと

(2)

心理学者のブレット・フォードとアイリス・マウスは、そうなる理由を考察した。 一つ考 えられるのは、人は幸福を追求すると、自分の成功の基準を非現実的なほど高くしてしまい がちなのではないか、ということだ。すると必然的に失敗して不幸になる確率が上がってし まう。あるいは意識的に幸福を追求すると、自分は今、幸福なのかを頻繁に考えるようにな り、それがかえって幸福への妨げになるということも考えられる。うまくできているかを考 えながらキスをするとかえって下手になってしまうのと似ている。

結局、どうすれば自分が幸福になるのかを正確に知らないことが問題なのではないか。そ

340

第七章 甘い毒

れが最も妥当な説明のようだ。 フォードとマウスの二人もその とえば、他人に称賛され、大きな報酬を得ればいかにも幸福になれそうに思える。

金持ちに なる、 社会的地位を上げるというわかりやすい目標のために行動する人は多い。ところが、 それだといつまでも満たされることはなく、幸福にはなれない。 憂鬱と不安に襲われ、心の 病になる人もいる。 過去に実施された二五〇例を超える調査のメタ分析を行ったところ、金 銭をはじめとする財産を増やすことが人生の幸福や成功にとって重要であり、鍵であると考 える人ほど、幸福感や人生に対する満足度が低く、活力もなく、自己実現もできておらず、 憂鬱で不安で、様々な精神疾患にもかかりやすいことがわかった。

(確かに、すでに書いた通り、金銭と幸福とは無関係ではない。だが矛盾するようだが、金 銭で人は幸福にはならないのだ。それどころか、金銭を稼ぐことを最大の目標にするような 生き方は人を不幸にする。だが、何か別の有意義な目標のために行動する過程で富を得た場 合には幸福になれる可能性が高いーあるいは裕福な家に生まれて最初から富に恵まれている のが良い。ただし、その場合も財産の管理がうまくできないと不幸になる恐れがある)

幸福を目指すことそのものは悪くないのだが、目指し方が悪いと不幸になるということの ようだ。実際、多様な文化圏の人たちを対象とした調査によれば、東アジアのような集団主 義的な社会においては、幸福を目指すことが幸福につながる場合が多いらしい。 それはおそ らく幸福を目指すための努力が強く社会と結びついているからだと考えられる。 友人や家族 とのつながりを大切にしながら幸福を目指す努力をしているということだ。一方、アメリカ

341

う。

のような個人主義的で、物質主義的なイデオロギーの強い社会では、幸福の追求が人を不幸 にする場合が多い。追求の仕方が悪いからだろう。

瞬間の幸福を求めることはアリなのか

ヘドニア、つまり今、この瞬間の幸福感のみを求める生き方はどうなのか。「今」 と呼べる 時間はだいたい二秒間から三秒間らしい。 ポール・マッカートニーが「ヘイ・ジュード」と 歌うくらいの時間だけが現在、ということだ。それより前はもはや過去の記憶であり、それ よりあとは未来である。 その二秒か三秒という短い時間のみを良くすることだけに注力する 人生とは何だろうか。確かに幸福な気分でいる現在をつないでいければ幸福になれるように も思える。ただ、本書の第一章でも書いた通り、人間は生まれながらの快楽主義者ではない。 瞬間の快楽以外にも求めるものは数多くあるのだ。確かに快楽主義者になれればいいのかも しれない。今この瞬間、幸福であればそれで満足、ということならとても楽なのは確かだろ

これもやはり誤りだ。むしろ幸福から遠ざかることになるだろう。とはいえ、この考え方 強く支持する人たちも少なくない。たとえば、ダン・ギルバートは次のような発言をして いる。

342

第七章 甘い毒

私は恥知らずな快楽主義者なのかもしれない。 自宅のオリンピック・サイズのプール に嬉々として入り、肌で水の冷たさと日光の暖かさを感じている時の状態は幸福とし か言いようがない。プールから出ると、自分の人生が空虚なものに感じることもある し、しばらくの間、不幸な気分に陥ることもある。だが、そうなったら再びプールに 戻り、またしばらく泳げばいい。

そうしてずっとプールの中で過ごし続ければ、理屈から言えば、 人生は常に幸福感で満た されることになる。だが、それだと結局、人生全体は満足感も意味もないものになってしま うのではないか。そんな人生は最悪ではないだろうか。

本書でもすでに書いてきた通り、多くの人はこれを良い人生だとは考えない。 タイラー・ コーウェンに自分の経歴を話した際、ダニエル・カーネマンは「私はともかく自分の経験を 最大限に増やしたいと思ってきたんですが、そんなことをしたい人はあまりいないようです ね。ほとんどの人は、自分と自分の人生に対する満足感を最大限に高めたいと思っているよ うです」と言っている。 ディラン・マシューズも似たようなことを言っている。 「時々の幸福 な感情よりも、これ―人生に対する満足感の方を重要と考える人は多いと思います。私自 身もただいつも楽しいことばかりで不安のまったくない人生を送りたいとは思いません。私 が送りたいのは、全体として満足できる人生です」。ジョン・スチュアート・ミルにはこのよ うな言葉がある。「満足した豚でいるよりも満足できない人間でいる方が良い。 満足した愚か

[2]

343

者よりも不満足なソクラテスの方が良いのだ。 愚か者や豚は違う意見を持つかもしれないが、

それは問題の自分側しか知らないからにすぎない」。

[8]

ダン・ギルバートはこのような考えに賛成しない。 彼は自宅のプールでのことを例に、そ こには二種類の意識的体験があると言う。 まるで二人の違った人間がいるようなものだとい うのだ。一方の人を彼は「経験者」と呼ぶ。 水の冷たさと日光の暖かさ、そして幸福を感じ る人だ。そしてもう一方を「観察者」と呼ぶ。 人生全体について判断を下し、失望する人だ。 私たちは幸福について意識すると、観察者になるとギルバートは言う。いわば「内なるソ クラテス」が顔を出すということだ。ならば人間は常に観察者なのではないかと思う人もい るだろう。だが、それは冷蔵庫の扉を開けると必ずライトがついているからといって、ライ トは常についているもの、と考えてしまうのに似ているとギルバートは言う。実際には、観 察者が人生に現れることはむしろ稀だとギルバートは考える。ほんの時々、ごく短い時間だ け私たちは自分の人生全体に思いを馳せる。 自宅のプールの中にいて、水の冷たさと日光の 暖かさを感じている時、友人たちと笑い合っている時(あるいは、歯科で治療を受け痛みを 感じている時や、階段から落ちている時)、人は自分の人生について評価を下したりはしない。 その時、人はその時をただ生きている経験者となっているのだ。

観察者に相談をすれば「こんな人生は無価値だ。 私はとても失望している」という言葉を 聞くことになるだろう。しかし、経験者、つまり内なる豚は、同じことを相談してもまった 違う答えを返してくるに違いない。 いや、経験者はただその時を楽しんでいるだけなので、

344

第七章 甘い毒

何も言わないかもしれない。相談をするという行為そのものが経験者の姿を裏に隠してしま うことになるのではないか。

ここまで書いてきたことだけだと偏りがあり、公平とは言えない。まず重要なのは、観察 者がいつも正しいとは限らないということだ。たとえば、一人の若い女性がいて、別の女性 と深い恋愛関係、性的関係にあり、それに幸福と満足を感じているとしよう。 ただ問題は彼 女が非常に保守的な家庭に育ったということだ。両親と話していると、彼女は自分の人生を 恥ずかしいと思ってしまう。 あるいは自分の子供たちやパートナー、友人たちといつも楽し 時を過ごしている男性がいるとする。 彼は時々、自分のキャリアについて考える。自分よ も成功していて大金を稼いでいる人たちがいることを思うと自分の野心のなさに腹が立っ てくる。それである時、これからはもっと長い時間オフィスにいて働くようにしようと決意 するのだ。どちらの場合も、経験者は幸福なのだが、観察者はそうではない。だが果たして 観察者は正しいのだろうか。

ギルバートは、自分の人生が良い人生かどうかを判断する唯一の公平な方法は「デュレー

ション・ウェイティング」ではないかと言っている。 これは、幸福な気分で過ごした時間と、 不幸な気分で過ごした時間をそれぞれに合計し、長さを比べてみる、という方法だ。それま

での人生を振り返って惨めになったとしても、そもそもその振り返りをたとえば週に数時間 しかしないのであれば大したことはない。 ギルバートはこれについて次のように記している。

345

デュレーション・ウェイティングの有効性は、たとえばソクラテスに、それがあなた 自身の人生ではなく、 あなたの子供の人生だとしたら次のどちらを選ぶかを尋ねると 仮定してみれば少しわかるのではないだろうか。 自分の人生を振り返った時を除けば いつも幸福を感じている人生と、その逆の人生のどちらを選ぶか、ということだ・・・・・・ 一日のうち二三時間は不幸で、一時間だけ幸福になれるという人生を自分の子供に強 制することなどあり得ないのではないか。

くだらない話と思う人もいるかもしれないが、私はそう思わない。だからこそ長々と書い ているわけだ。 私は実のところ、ギルバートのこの意見に完全には納得していない。

まず言えるのは、私自身は自分の子供の人生を考えたとしても、ギルバートのような結論 にはならないということだ。確かに私も、幸福を追求するあまり幸福になれないのはバカげ ていると思っているし、自分の子供に、一日に一時間しか幸福を感じられない人生を送って ほしいとは思わない。 ただ一方で、自分の子供がいくらそれが幸福だからと言って、ソファ に座ったまま何もせず人生を浪費するとしたら、失望するだろう。ギルバートの言う経験者 ミルは豚と呼んだ。自分の子供が豚になってほしいと願う親がいるだろうか。

また、私はソクラテスと豚の発言権が同じなのはおかしいと思う。ミルも言っている通り、 経験者、つまり豚は問題の自分側しか知らないのだ。だが観察者、つまりソクラテスは豚の 側の良さも推し量ることができる。 実際、誰もがそうしているのではないか。 ソクラテスは

346

第七章 甘い毒

他者のことを想像できるのだ。もちろん賢い人も破壊的なイデオロギーに支配されることが あるが、豚は常に豚でしかない。どちらかをどうしても選ばねばならないのなら私はソクラ テスを選ぶ。 ソクラテスはきっと豚の知らないことを知っているだろう。 賢い人だからだ。

結局は、目標や計画のある人生、他者と関わる人生、より良い自分を目指す人生を望む人 が多いはずだ。 デュレーション・ウェイティングによって評価すると、モルヒネ投与を絶え 間なく続ける中毒者の人生や、第一章で触れたノージックの「経験機械」につながれた人生 が最高ということになってしまう。陽気なサディストではなくても、多くの人は実はこの世 界に苦しみがあるおかげで大きな幸福を得ていると言える。 快楽だけの人生は良い人生とは 言えない。それは特に道徳に照らさなくても、議論の余地のないことである。

常に心地よいプールに浸かっているような、 快楽だけの人生を送るべきでない理由は他に もある。ごく単純な理由だ。 おそらくそんな人生には退屈してしまう。 私は、意味のある人 生を送ることが、結局、快い人生を送ることにもつながると考えている。 長期間続く困難な プロジェクトに携われば、目新しいことに出合う機会は増え、興奮する場面も多くなるはず だ。そうすれば、快楽主義者が直面する最大の問題である退屈を回避できる。観察者の目標 経験者の目標は対立し得るし、現に対立することが多いが、実を言えば観察者と経験者の 両方を満足させる人生を送ることは可能である。それが良い人生というものだろう。

347

適切に苦痛と向き合うために

自ら選んで受ける苦しみが喜びにつながり得ること、喜びを増やし得ることは、本書で繰 り返し書いてきた。 それは、意味ある行動、意味ある人生の欠かせない要素である。 また、 苦しむのが正しいことである場面も多い。たとえば、それは誰か大切な人が亡くなった時だ。 すでに書いた通り「痛みは故人の価値が大きいほど大きくなる」はずだからである。 痛みを 感じることが、故人の価値を認めている証拠となるわけだ。

苦しみはこのように、時に良いことになり得る。ただし、常にそうであるわけではない。 苦しみは時に過大評価をされる。 人は時に苦しみを求めすぎてしまうのだ。

人は、あらゆる出来事に理由がある、だから苦しい出来事にも起きる理由があると考えが ちであることは前の章でも書いた。 幼い子供でさえそのように考えがちで、年齢が上がるに つれその傾向は強くなる。 特に日常的に宗教に触れている人はそうなりやすい。そう信じる ことが常に悪いわけではない。自分で選んだわけではない苦しみに襲われた時には、その考 えが救いになる場合がある。 苦しみに意味と目的を与えることもできる。それで安心する人 もいるだろう。

だがこの考え方には良くない面もある。 苦しい思いをしている人を責める根拠になってし まうのだ。「あらゆる出来事に理由がある」のであれば、人は必ず自分にふさわしいものを得 るということになってしまう―何があってもなるべくしてそうなったということになる。 不

第七章 甘い毒

運な人がいても、病気になった人がいても、他人に酷い目に遭わされた人がいても、それは 本人が悪いからそうなったのだ、となる(自分自身に対してもそう思うことはあり得る)。苦 しむ人への無関心につながり得るのだ。 この世界に偶然というものが一切なく、すべてが何 らかの高次の善に奉仕するのだとすれば、物事を良くするために必死で努力する意味はどこ にあるのか。差別も抑圧も何か大きな計画の一部なのだとすれば非難する意味はない聖書 にあるように、いずれにしても「柔和な人々は地を受け継ぐ」のだとすれば、あえて努力を する意味などどこにあるだろうか。

(a)

あらゆる出来事に理由があるという考えは誤っているし、誤った考えは持つべきではない。 もちろんリチャード・ドーキンスほど極端に走るのも考えものではある。 ドーキンスは、こ の宇宙は「根本的に設計というものがなく、目的もなく、悪も善もなく、ただ盲目と無慈悲 と無関心だけがあると考えるのが妥当な性質を示している」と言う。ただ、そこまで極端で なくても、誰にも必ずその人にふさわしい出来事のみが起こる、というふうに世界ができて いないことは認めるべきだろう。いくら熱心に神を信仰していたとしても、それは否定すべ きではない。仮に神の正義、因果応報などというものがどこかにあるとしても、少なくとも この世界にそのようなものは存在しない。 誰かの人生にその人にふさわしい出来事が起きる のは、その人自身や社会がそうなるよう努力した場合のみである。 つい自然にそういう出来 事が起きると考えたくなるが、それは間違いである。

前の章でも書いたが、多くの人が苦しみと善を結びつけて考えると、また別の弊害も生じ

る。ある人の行為の良し悪しを、その意図や結果だけでなく、その人がどのくらいの苦しみ を体験したかで評価することにもなるのだ。 つまり、同じように良いことをしていたとして も、苦しんでいない人は評価を下げ、苦しんでいる人は過大評価をすることがあり得る。こ れは非常に愚かなことだ。 利他的な行為は時に世界をより良くすると同時に、行為者をより 幸福に裕福にすることがある。だが、 他人の人生を良くしてはいるが同時に金も稼いでいる 人は非難されることが多いのだ特に何も良いことをしていない人よりも非難されること がある―そういうことだと、世界を良くする行動を取りたいと思う人がいても、その気持ち が削がれてしまうことがあるだろう。

(81)

また、自ら選んで受ける苦しみは、それ自体が目的になることもある。その場合は何も良 いことにはつながらない。 エレーヌ・スカーリーは自著 「苦しみの中の身体 (The Body in Pain)』の中で、芸術家のことを「真に苦しんでいる人たち」と表現した。 これは褒め言葉で はない。スカーリーは、芸術家たちの苦しみの体験やその作品に関心が向けられることで、 「結果的に、真に苦しみ、支援を必要としている人たちから関心が遠ざかる」のではないかと 懸念しているのだ。 アンナ・カレーニナのようなフィクションの中の人物や、ダイアナ妃の ような自分からは遠い人たちの苦しみは、一種の楽しみになり得る。 自分は安全な場所にい 自分の代わりに誰かが苦しむのを見物するのは楽しいかもしれない。一方で、自分の身近 で苦しんでいる人たちと関わるのは楽しくない。 その人たちは本当に私たちの関心と労力と 資源を必要としている。だが仮に支援したとしても感謝されないこともある。

第七章 甘い毒

ナムワリ・サーベルは「共感の陳腐 (The Banality of Empathy)」という記事の中で、 ジャン=ジャック・ルソーの言葉を引用して明確に同様の主張をしている。

虚構に涙すると、自分は一切何も与えていないのにもかかわらず、何か人間として正 しいことをしたかのような満足感が得られる。一方で、身近にいる不幸な人々は私た ちからの関心、救済、慰め、私たちの労力を必要とする。私たちもその人たちの苦し みに巻き込まれるのだ。私たちは少なくとも怠惰ではいられなくなるだろう。

自分の苦しみを多くの人に知らせると、知らせ方によっては共感を得ることがある。多く の人に関心を向けられ、優しさ、愛情を与えられる―また集団の中で一種の権威を得ること もある。SNSではその極端な例を見かける。苦しんでいる人のために自分がどれほど心を 痛めているかを大勢に必死に宣伝する人たちもいる。人は人とのつながりを求めているが、 苦しんでいる他人のために心を痛めることでもその欲求は満たせる。 ジェームズ・ドーズは 「苦しみの中での連帯を体験すると、また他者と悲しみを分かち合い、他者の重みを感じる

と、深い満足と悲しい喜びが得られる。私は時折、それが人間の基本的な欲求なのではない かと思うことがある。 他者とのつながりを求めること、そしてほとんどの人間関係の実存的 に貧弱な性質を超えた何かを求めることが」と記している。

架空の存在、あるいは遠い誰かの苦しみに心を痛めることで、身近な人を助けることがお

(83)

351

ろそかになる可能性はなくはないと思うが、私はそれに関してはさほど心配していない。 た だ、自分と本来無関係の誰かの苦しみに心を寄せるということに何となくの嫌悪感を抱く人 がいる。私もその一人である。ホロコースト研究者のエヴァ・ホフマンによれば、一九六〇 年代には、強制収容所からの生還者に心惹かれる人が多くいたという。そしてアメリカには、 知り合いに生還者がいることを自慢する人も大勢いた。いわば「苦しみの窃盗」とでも言う べきことがよく行われていたわけだ。 ホフマンはあるパーティーで、誰かが「友人にブーへ ンバルトの生き残りがいるんだ」と言うと、また他の誰かがそれに応えて「うちの近所には アウシュビッツの生き残りがいるよ」と言う、という会話を耳にしたことがあるという。こ ういう人たちは自分に酔っているのだ。とても尊敬はできない。

[13]

自分で選んで受ける苦しみも無条件に良いものというわけではない。そこにはやはり危険 性がある。有用性もあるが守るべき倫理もある。

しかし、苦しみを自ら選んで受けることが適切な方法で、適切なタイミングで、程度も 適切であれば人生に価値を加えるのは確かだ。私は本書で、人生には動機が複数あるもの だと述べた。 人生に求めるものは複数あって当たり前だ。 そしてある程度の苦しみは得られ るものの価値を高めてくれる。自分で選んで苦しみを受けることは大きな喜びにつながり得 る。そうした苦しみは、意味があると思える体験の必須の要素でもある。 苦しみによって私 たちは他者とつながり得るし、苦しみはコミュニティや愛情が生まれる源にもなる。苦しみ

352

第七章 甘い毒

は人の感覚、心に強く訴えるものだからだろう。

苦しみの探求は、人間の置かれた状態の探求でもあった。 人間は自ら苦しみを求めること がある。その事実は、私たちが何者であるかについて重要なことを教えてくれる。少なくと も、私たちが何を求めているかを単純な理論で説明できないのは確かだ。私たちは様々な動 機を持った複雑な存在であり、その欲求は驚くべきやり方で充足される場合がある。

オルダス・ハクスリーはまさにそのことを主張したかったのだろう。 ハクスリーの一九三 二年の小説「すばらしい新世界 (黒原敏行訳、光文社、2013年)」では、完全に管理され 安定した社会、人々が薬によって幸福感を得る社会―幸福、喜びを最大化するという目的の ために他のすべてを犠牲にした社会だが描かれている。小説の終わり近くに、体制の代表 者とも言うべきムスタファ・モンドと、体制への反逆者であるジョンが対話するシーンがあ る。ムスタファは、喜びの価値を強く主張する。 彼は、神経に介入し人間の喜びを最大化す る薬物について語る。 それがいかに便利で簡単であるかを語り、「我々は物事を快適に進め たいからね」と言うのだ。

ジョンはそれにこう言い返す。「私は快適さなど求めてはいない。私が求めるのは神だ、詩 だ。私が求めるのは真の危険、自由、善だ。私は罪を求める」

人間の本質をこれほど見事に簡潔に言い表した言葉は他にないだろう。

353

謝辞

この本を書くにあたっては多くの人たちに協力していただいた。感謝している。 本書の基 になるアイデアについて講演やセミナー、 ポッドキャストなどで話した際には、大勢の人た ちから思慮に富む意見や提案をいただいた。どれも私の喜びや苦しみについての考え方に大 きな影響を与えたと思う。 執筆中には、多くの研究者たち―中には一度も直に会ったことの ない人もいるとメールで話し合い、役立つ意見や助言をいただくことができた。 本書の中 には、友人との何気ない会話を基に書いたことも多い友人たちは興味深いエピソードを話 してくれることもあれば、 最近読んだ本の話をしてくれることもある。私の言ったことをう まく言い換えてくれることもある。そういう時には急いでメモしておいて、あとで利用する のだ。

とても全員の名前をここに記すことはできず申し訳ないが、感謝したい人たちの名前を列 挙しておく。 ネッド・ブロック、マックス・ブルーム、ザッカリー・ブルーム、レオナ・ブ ランドウェネ、ニコラス・クリスタキス、チャズ・ファイアストーン、ブレット・フォード、 デボラ・フリード、ダニエル・ギルバート、サム・ハリス、ヨエル・インバー、マイケル・ インツリヒト、ジュリアン・ジャラ=エッティンガー、ポール・ホセ、デイヴィッド・ケリ

354

謝辭

ー、ジョシュア・ノーブルイーザ・ロンバード、ジェフリー・マクドナルド、グレゴリー・ マーフィー、マイケル・ノートン、ガブリエレ・エッティンゲン、アニー・マーフィー・ポ ール、ローリー・ポール、デイヴィッド・ピサロ、 アジム・シャリフ、 タムラー・ソマーズ、 エイミー・スターマンズ、ヤアコフ・トロペ、グレアム・ウッド、カレン・ウィン、ディミ トリス・シガラタス、グレース・ジマー。

私が本書の草稿を完成させたのは、まだパンデミック前の2020年初頭だった。その後 に私は、イェール大学の学生たちや同僚たちと三度、会合を開き、議論を交わした。議論に 参加した人たちとその貴重な意見に感謝している。ピナル・アルダン、ソフィー・アーノル ド、マリオ・アティ、ジャック・ビードル、ニコール・ベッツ、カーリ・セシル、ヴラド・ チトゥク、ジョアンナ・デマリー=コットン、ヤロウ・ダンハム、ブライアン・アープ、エ ミリー・ガーディン、ジュリア・マーシャル、ローリー・ポール、マデリン・ライネッケ、 アレクサ・サーチ、アンナ=カトリーヌ・サセックス、マッティ・ウィルクス、ケイト・ヤ ン、キャサリン・ジスカ。

草稿全般についてそれぞれ書面で非常に参考になる意見をくれたザッカリー・ブルーム、 ヤロウ・ダンハム、フランク・ケイル、クリスティーナ・スターマンズ、マッティ・ウィル クスには特別に感謝を表したい。

ダニエル・ギルバートはとても重要な役割を果たしてくれたと思う。私の文章を読んで全 体に混乱していてわかりにくいと言ってくれたからだ。私もそう言われてなるほどと思った

355

(一応、書き終えている原稿に対して、 それを言うのは勇気がいったと思うーありがとう、ダ ン)。グレアム・ウッドの妙な提案にも感謝したい。表紙のデザインについて提案をしてくれ たのだ。さるぐつわをかまされた私の写真を使うといいのではないかと彼は言った。

これは私がエージェントであるカティンカ・マトソンと作る五冊目の著書である。 いつも のことだが、彼女の素晴らしい助言と鋭いウィットに感謝をしたい。 彼女が味方でいてくれ 私は幸運だと思う。 また、これはデニス・オズワルドとともに作る二冊目の本だ。 オズワ ルドは賢明で協力的な編集者で、初期の原稿に対する彼の助言はどれも非常に有用だった。 校閲者のウィル・パーマーにも感謝する。この本を彼ほどじっくり読んでくれた人は他に いないだろう。

この本を書いたのは、私の人生が大きく変わる時期だった。そういう時に私を支え助けて くれた人たち、特にフランク・ケイル、グレゴリー・マーフィー、ローリー・ポール、グレ アム・ウッド、そして私の素晴らしい息子たち、マックスとザッカリーに感謝する。パンデ ミックによってカナダとアメリカに離れ離れになっているが、その優しさで心の支えとなっ てくれる家族に愛を捧げたい。

最も感謝したいのは私のパートナー、クリスティーナ・スターマンズである。 本書の内容 は、彼女との会話や、初期の草稿に対する彼女の鋭い(そして多くの場合とてもユーモアの ある)コメントによって磨かれることになった―この部分は弱いな、あげている例が適切で ないな、ジョークが面白くないな、などといった箇所があったとしたら、それはきっと私が

謝辭

357

彼女の助言を取り入れなかった箇所である。 本書の大半はトロントで書いた。私たちはそこ で二人並んで仕事をしていて、何か尋ねたいことがある時や、ツイッターで見たばかりの投 稿について話をしたいと思った時には声をかける。思いついたばかりのアイデアについて意 見を求めることもあれば、書いたばかりの原稿を見せて意見を聞くこともある。 クリスティ ーナが隣にいてくれるおかげで、本を書く仕事が喜びになっている。

人生には喜びとともに生きる目的が、快さとともに生きる意味が必要である。どちらか一 方ではなく両者の間の適切なバランスが大切である。私はクリスティーナとともに、どうす れば両者のバランスが取れた「スウィート・スポット」に達することができるかを書いた。 本書を彼女に捧げたい。

訳者あとがき

「幸せになりたい」 唐突だが、二〇代前半のある日、私はそう思った。 かなえたい夢、 就き たい職業などあったがどれも無理だった。それでも生き続けなくてはならない。では、どう するか。自分に問いかけたところ、とにかく幸せになりたいのだなとわかった。だが、ただ 漠然とそう考えていてもどうにもならない。まずは「幸せ」とは何かを明確にしなくてはな らないと考えた。目標をはっきりさせる。目標がわかれば、それに向かって努力することも できるだろう。

幸せとは何かという問いが難しいことはわかっていた。 でも、その問いの答えを考えて長 時間過ごしたいとは思わなかった。哲学者のように、そういう生き方をする人もいるだろう。 私は哲学者になるつもりはなかったので、ひとまずシンプルに考えることにした。

私は、幸せとは「苦痛がないこと」だと決めてしまった。きっと正しくないだろうが、そ う間違ってもいないだろうと思った。 苦痛がなければ気分が良い。 苦痛なく過ごせる時間が 長いほど良いだろう。気分が良くなれば即、幸せとはいかなくても、幸せに近づくはずと思 った。今、考えると少し頭がおかしい。だが、私は本当にそう考えて行動したのだ。その結 果はどうだったか。

358

訳者あとがき

本書はポール・ブルーム著 "The Sweet Spot" の全訳である。 なんとまさにその「苦痛」と 「幸福」の関係をテーマにした本だ。 そして、読んでいくと、やはり思った通り、苦痛を取り 除けば幸せになるわけではないとわかる。そう単純ではないのだ。苦痛がまったくなくても またそれはそれで問題である。 幸せには苦しみが必要なようだ。

日々、生きていると「これが幸せなんだよ」と感じる瞬間というのがある。たとえば、本 書には著者がカナダのケベックで暮らしていた子供の頃、雪かきをした話が出てくる。寒い 中、雪かきをするのは苦痛でしかない気がするが、著者にとってそれは辛いことではなかっ たという。顔は雪焼けし、ブーツには雪と氷が入り込んで冷たいが、終わると母親がココア を飲ませてくれ、すぐに温かい風呂に入れた。寒い思いをした分、風呂は普段の何倍も嬉し く幸せだった。その幸せは、 その前の苦しみがなければ得られなかったものである。

私自身の経験からもそれはわかる。 暑い時に走るのは苦しい。 大汗をかいて気持ち悪いし、 頭がくらくらして倒れそうになる。しかし、私にとって暑い日の100kmランニングは総じて 苦しいことではない。終わったあとに飲む水は美味しいし、大汗をかいたあとに浴びるシャ ワーは最高に気持ちいい。 幸せってこれだよなあとも思う。

「若い時の苦労は買ってでもしろ」などというが、やはりその通りなのだろうか。そこが難 しい。本書を読むと、苦労を「買ってでも」する必要はないし、苦労をすればいいものでは ないとわかる。 夜にビールを美味しく飲むために、と言って昼間は水も飲まずに喉を渇かす、

という人がいる。それはあながち間違いではないけれども、すべてにそれを応用できるほど

359

単純ではないということだ。 また、苦痛はほどほどであればいいが、あまりに大きすぎると 心身に大きなダメージを受けて取り返しのつかないことにもなりかねない。本書にも書かれ ているが、苦痛は結果的に味わうものであって、あとの喜びのためにあえて求めるのもおか しな話なのだろう。

苦痛をなくそうと決意した若い時の私は、まずは自分にとって何が最も苦痛かを考えた。 その答えは「会社」だった。 毎朝決まった時間に起きて出勤するのが辛かった。 特に悪人と いうわけではないが、気の合わない人たちと毎日顔を合わせるのも嫌だった。そもそも興味 の持てない仕事に取り組むのが何より苦痛だった。だが、単純に辞めてしまえばいい、とも 思えなかった。そもそも収入がなければ生きていけない。 会社に行かずに収入を得る方法を 考えなくてはならない。 出勤せず、気の合わない人と会わずに済み、しかも興味が持てる仕 事だ。 色々あって独立して一人で今の仕事(翻訳)をするようになるのだが、すぐにそうな ったわけではない。翻訳で生計が立てられるようになるまでには、色々と苦労もあったし、 苦痛も味わうことになった。 おかしな話だが、苦痛をなくそうと行動した結果、苦痛を味わ ったのである。だが、その苦痛があったからこそ、今は一応、望み通りになった。苦痛は必 ずしも悪くないが、 ポイントは、そのあとに何か目標があるかどうか、ということなのだろ う。後の幸福のための道のりで味わう苦痛は耐えられることが多いし、あとの幸福感を増す ことにもなる。だが、理不尽に何につながるかもわからないのにとにかく苦痛を味わえばい いというものではない。それは著者が本書で強調していることでもある。

訳者あとがき

本書にも出てくるが、世の中にはマゾヒストと呼ばれる人たちがいる。自ら苦痛を求め、 苦痛に幸福を感じる人たちである。だが、重要なのは、マゾヒストは自分がやめたいと思え ば、苦痛を味わうのをやめられるということだ。 また、その前提があるから楽しめるとも言 える。それが理不尽な苦痛を味わっている人たちと違うところだ。自分が望んでいるわけで もないのに苦痛を与えられ、それがいつまで続くかもわからず、 何か良いことにつながる見 込みもない、そういう苦痛は悪いだけである。その点には注意すべきだと著者も言っている。 「苦労は買ってでも~」という言葉を、他人を雑に扱う言い訳にする人間が少なくないので 気をつけなくてはならない。

複雑なのは、理不尽としか言いようのない不幸に見舞われ、苦痛を味わったが、それを後 の幸福につなげる人も確かにいるということだ。 そのせいで「苦労は買ってでも〜」という 言葉が出てくるのだろう。 不幸を幸福に変えた人自身がそれを言っている場合も多いと思う。 だが、本書によれば、やはり理不尽な苦痛はないに越したことがないようだ。 不幸を幸福に 変える人は確かに立派だし、それができれば最高である。だが、誰にでもできるわけではな

いし、それこそある種の幸運に恵まれる必要もある。 大半の人は心身が大きく傷つき、立ち 直ることができずその後さらに不幸になるようだ。 自分自身が不幸に見舞われた時、これを バネにしてがんばろうと思うのはいいが、他人にそれを強要するのは罪である。

幸福になりたい、そのために苦痛を取り除こうと行動した私はその後、どうなったか。 今 は幸福なのか。 本当のところはよくわからない。目標通り、会社にも行かなくなったし、気

361

した。

二〇二五年九月

の合わない人と会わずに生計を立てられている。大きな苦痛は取り除いたわけだ。 だが、「苦 痛がない = 幸福」という考えはやはり間違っていたようだ。もし今、幸福なのだとしたら、 苦痛がないからではなく、人生に「意味」を感じられているからではないかと思う。翻訳の 仕事は楽ではない。だが、それで他人や世界に多少なりとも影響を与えられているのを実感 できる時がある。 自分がここにいる意味を感じられるのだ。本書で著者も言っている通り、 「人生の意味」はやはり大切らしい。 本書と自分の人生を照らし合わせて私はそれを再確認

訳者としては、読者が本書を読み、苦痛と幸福について、そして人生の意味について改め て問い直すことができれば、と思う。きっと、わかっているようでわかっていなかった人生 の奥深さに気づくことになると思う。

最後になったが、翻訳にあたっては、 草思社の吉田和弘氏に大変お世話になった。 この場 を借りてお礼を言いたい。

夏目大

362

[26] 「我々は物事を快適に進めたいからね」 「すばらしい新世界 (黒原敏行沢、光文社、2013 4) Aldous Huxley, Brave New World (1932; Harper, 2017), 240.

注

363

suing Positive Emotion," in Positive Emotion: Integrating the Light Sides and Dark Sides, eds. June Gruber and Judith Tedlie Moskowitz (Oxford University Press, 2014).

[14] 他人に称賛され、 大きな報酬を得ればいかにも幸福になれそうに思える: Tim Kasser and Richard M. Ryan, "Further Examining the American Dream: Differential Correlates of Intrinsic and Extrinsic Goals," Personality and Social Psychology Bulletin 22 (1996): 280-87. For the meta-analysis, see Helga Dittmar et al., "The Relationship Between Materialism SweetSpot_9780062910561_Final_000806_cc19.indd 257 8/6/21 12:25 PM and Personal Well-Being: A Meta-Analysis." Journal of Personality and Social Psychology 107 (2014) 879-924.

[15] 多様な文化圏の人たちを対象とした調査によれば: Ford et al. “Culture Shapes Whether the Pursuit of Happiness."

[16] [1] Marc Wittmann, Felt Time: The Psychology of How We Perceive Time (MIT Press, 2016).

[17] At 5: Dan Gilbert. "Three Pictures of Water: Some Reflec- tions on Lecture by Daniel Kahneman" (未発表の論文、 ハーバード大学、 2008). 論文 を提供してくれ、この点についての議論に何度も快く応じてくれたダンには感謝している。 また、以前とは違い、彼がさほどこの考え方を強くは支持していないということもつけ加 えておくべきだろう。

[18] 「私はともかく自分の経験を最大限に増やしたいと思ってきた」: Tyler Cowen. "Daniel Kahneman on Cutting Through the Noise," Conversations with Tyler podcast, episode 56, December 19, 2018, https://medium.com/conversations-with-tyler/tyler-cowen-daniel- kahneman-economics-bias- noise-167275de691f.

[19] 「私自身もただいつも楽しいことばかりで不安のまったくない人生を送りたいとは思いませ Dylan Matthews, "Angus Deaton's Badly Misunderstood Paper on Whether Happiness Peaks at $75,000, Explained." Vox, October 12, 2015, https://www.vox. com/2015/6/20/8815813/orange-is-the-new-black-piper-chapman-happiness-study.

[20] 「満足した豚でいるよりも満足できない人間でいる方が良い」 : John Stuart Mill Utilitarianism (Coventry House Publishing, 2017), 15-16.

[21] 「無慈悲と無関心」: 「遺伝子の川 (垂水雄二訳、 草思社、2014年)」 Richard Dawkins, River Out of Eden: A Darwinian View of Life (Basic Books, 2008), 133.

[22] [L]: Elaine Scarry. The Body in Pain: The Making and Unmaking of the World (Oxford University Press, 1987), 11.

[23][+]: Namwali Serpell. "The Banality of Empathy." New York Review of Books, March 2, 2019, https://www.nybooks.com/daily/2019/03/02/the-banality-of- empathy/.

[24]: James Dawes, Evil Men (Harvard University Press, 2013), 208. [25] [700]: Eva Hoffman, After Such Knowledge: Memory, History, and the Legacy of the Holocaust (Public Affairs, 2005).

364

[42] : Judith Mangelsdorf. Michael Eid, and Maike Luhmann, "Does Growth Require Suffering? A Systematic Review and Meta- Analysis on Genuine Posttraumatic and Postecstatic Growth." Psychological Bulletin 145 (2019): 302-38.

第七章 甘い毒

: [1] 「私たちは幸運だとも言える」: 「虹の解体 いかにして科学は驚異への扉を開いたか (福 -R. 2001)] Richard Dawkins, Unweaving the Rainbow: Science, De- lusion and the Appetite for Wonder (Houghton Mifflin, 1998). 1.

[2] [] Robert Ardrey. African Genesis (Collins, 1961), 245-46. [3] 道徳の起源に神の存在を結びつける意見には他の著作で反論している: Paul Bloom. "Did God Make These Babies Moral?" New Republic, January 13, 2014. https://newrepublic.

com/article/116200/moral-design-latest-form-intelligent-design-its-wrong.

[4] [5] Steven Pinker. How the Mind Works (Penguin UK. 2003), 389.

[5] 現代の生活においてはほぼ無意味という感情は数多くある」 Robert Wright. Why Bud- dhism Is True: The Science and Philosophy of Meditation and Enlightenment (Simon & Schuster, 2017), 36.

[6] 共感というものがいかに偏っていて: 「反共感論 (高橋洋訳、 白揚社、2018年)」 Paul Bloom, Against Empathy: The Case for Rational Compassion (Random House, 2017).

[7] LT3: Roy F. Baumeister et al.. "Some Key Differences Between a Happy Life and a Meaningful Life." Journal of Positive Psychology 8 (2013): 505-16.

: Veronika Huta and Richard M. Ryan, "Pursuing Pleasure or Virtue: The Differential and Overlapping Well Being Benefits of Hedonic and Eu- daimonic Motives." Journal of Happiness Studies 11 (2010): 735-62. [8]

[9] L:+6: Brett Q. Ford et al. "Culture Shapes Whether the Pursuit of Happiness Predicts Higher or Lower Well-Being." Journal of Experimental Psychology: General 144 (2015):1053-62.

[10] UA5: Brett Q. Ford et al. "Desperately Seeking Happiness: Valuing Happiness Is Associated with Symptoms and Diagnosis of Depression," Journal of Social and Clinical Psychology 33 (2014): 890-905.

[11] ストラヴィンスキーの 「春の祭典」 を聴かせる: Jonathan W. Schooler, Dan Ariely, and George Loewenstein. "The Pursuit and Monitoring of Happiness Can Be Self-Defeating." Psychology and Economics (2003): 41-70.

[12] 幸福に注意を向けることでかえって幸福度が下がった: Iris B. Mauss et al. “Can Seeking Happiness Make People Unhappy? Paradoxical Effects of Valuing Happiness," Emotion 11 (2011) 807-15.

+6: Brett Q. Ford and Iris B. Mauss, "The Paradoxical Effects of Pur-

[13]

注

365

Cumulative Lifetime Adversity Is Associated with Resilient Responses in the Face of Controlled Stressors." Psychological Science 24 (2013): 1181-89.

[30] HU: Daniel Lim and David DeSteno, "Suffering and Compassion: The Links Among Adverse Life Experiences, Empathy. Compassion, and Prosocial Behavior. Emotion 16 (2016): 175-82.

[31] <LLA: Ana Guinote et al. "Social Status Modu- lates Prosocial Behavior and Egalitarianism in Preschool Children and Adults," Proceedings of the National Academy of Sciences 112 (2015):731-36.

[32] 災害に直面した時、 人間に何が起きるのか 「災害ユートピア:なぜそのとき特別な共同体 * (AFR. 2. 2020)J Rebecca Solnit. A Paradise Built in Hell: The Extraordinary Communities That Arise in Disaster (Penguin. 2010). 8.

[33] 175: Brock Bastian. Jolanda Jetten, and Laura J. Ferris, "Pain as Social Glue: Shared Pain Increases Cooperation." Psychological Science 25 (2014): 2079-85.

[34] 1: This version. titled "Maybe." is from John Suler's Zen Stories to Tell Your Neighbors, http://truecenterpublishing.com/zenstory/maybe.html.

[35] AT: George A. Bonanno, "Loss, Trauma, and Human Resil- ience: Have We Underestimated the Human Capacity to Thrive After Extremely Aver- sive Events?" American Psychologist 59 (2004) : 20-28.

[36] : Johanna Ray Vollhardt. "Altruism Born of Suffering and Prosocial Behavior Following Adverse Life Events: A Review and Conceptualization." Social Justice Research 22, no. 1 (2009): 53-97.

[37] []: Anthony D. Mancini, Heather L. Littleton, and Amie E. Grills, "Can People Benefit from Acute Stress? Social Support, Psychological Improvement, and Resilience After the Virginia Tech Campus Shootings." Clinical Psychological Science 4 (2016): 401-17.

[38] 生存者バイアス: 「データを正しく見るための数学的思考 (松浦俊輔訳、日経BP、2015年)」 Jordan Ellenberg. How Not to Be Wrong: The Power of Mathematical Thinking (Penguin, 2014).

[39] - For example, see Eranda Jayawickreme and Laura E. R. Blackie. "Post Traumatic Growth as Positive Personality Change: Evidence, Controversies and Future Directions," European Journal of Personality 4 (2014) : 312-31.

[40][b]: Richard Tedeschi, quoted by Lorna Collier in "Growth After Trauma." Monitor on Psycholog y 47, no. 10 (November 2016), 48, https://www. apa.org/monitor/2016/11/growth- trauma.

[41]: Kanako Taku et al., "The Factor Structure of the Posttrau matic Growth Inventory: A Comparison of Five Models Using Confirmatory Factor Analysis, Journal of Traumatic Stress 21 (2008): 158-64..

366

ing. Catholic News Agency. https://www.catholicnewsagency.com/resources/ sacraments/anointing-of-the-sick/st-paul-explains-the-meaning-of-suffering.

[15] [6]: Pope John Paul II. 1984 address quoted by Ariel Glucklich in Sacred Pain: Hurting the Body for the Sake of the Soul (Oxford University Press, 2001), 18.

[16] 「反逆者の魂」 「痛みの問題改訂新版 (中村妙子訳、 新教出版社、2004年)」 C. S. Lewis. The Problem of Pain (Harper, 2015), 93-94.

[17] [5] Ted Chiang. "Omphalos," in Exhalation: Stories (Knopf, 2019). 262. (This story is a clever critique of the ideas posited in the 1857 book by Philip Hen- ry Gosse, Omphalos: An Attempt to Untie the Geological Knot.)

[18] Ariel Glucklich in Sacred Pain, 184. William Henry Atkinson. quoted by

[19] SMプレーで恋人から苦痛を与えられることはとても好きなのだが Martin S. Weinberg. Colin J. Williams, and Charles Moser. "The Social Constituents of Sadomasochism." Social Problems 31 (1984): 379-389. Recounted in Daniel Bergner. The Other Side of Desire: Four Journeys into the Far Realms of Lust and Longing (Penguin, 2009).

[20] [T]: Lewis, The Problem of Pain. 112. [21]: Tom Lutz, Crying: The Natural and Cultural History of Tears (Norton, 2001), 11.

[22] [<]: Zadie Smith. "Joy." New York Review of Books, January 10, 2013, https://www.nybooks.com/articles/2013/01/10/joy.

[23] 7: The story is told in George E. Newman and Daylian M. Cain's "Tainted Altruism: When Doing Some Good Is Evaluated as Worse than Doing No Good at All." Psychological Science 25 (2014): 648-55.

[24]: Newman and Cain. "Tainted Altruism."

[25] 病気で身体が弱り、 家の掃除もできない友人: Christopher Y. Olivola and Eldar Shafir. "The Martyrdom Effect: When Pain and Effort Increase Prosocial Contributions." Journal of Behavioral Decision Making 26 (2013): 91-105.

[26] : John Roberts, commencement speech at Cardigan Mountain School, Ca- naan, New Hampshire, June 3, 2017; see transcript in "I Wish You Bad Luck': Read Supreme Court Justice John Roberts' Unconventional Speech to His Son's Graduating Class Time. July 5, 2017, https://time.com/4845150/chief-justice-john-roberts- commencement-speech-transcript/.

[27]「反脆弱性」:「反脆弱性(望月衛監修、千葉敏生訳、夕亻传天下社、2017年)」 Nassim Nicholas Taleb, Antifragile: Things That Gain from Disorder (Random House, 2012). : [28] 「心理機能を健全に保つ鍵は苦痛に曝すことである」 Brock Bastian. The Other Side of

Happiness: Embracing a More Fearless Approach to Living (Penguin, 2018), 95. [29] * FEANT 6 51: Mark D. Seeley et al., "An Upside to Adversity? Moderate

注

367

Psychological Science 24 (2013): 1602-5.

[2] 人間が本来持っている宗教的な性質が儀式の基盤になっている: Konika Banerjee and Paul Bloom. "Would Tarzan Believe in God? Conditions for the Emergence of Religious Belief. Trends in Cognitive Sciences 17 (2013): 7-8; Paul Bloom, "Religion Is Natural," Developmental Science 10 (2007): 147-51.

[3] [4]: Jonathan Haidt. "Moral Psychology and the Misunderstanding of Religion." Edge, September 21, 2007, https://www.edge.org/ conversation/jonathan_haidt-moral-psychology-and-the-misunderstanding- of- religion. See also Jonathan Haidt, The Righteous Mind: Why Good People Are Divided by Politics and Religion (Vintage, 2012).

[4]: Ara Norenzayan and Azim F. Shariff. "The Origin and Evolution of Religious Prosociality." Science 322 (2008): 58-62.

[5] 皆で調子を合わせて同じことをするという行為には: Scott S. Wiltermuth and Chip Heath. "Synchrony and Cooperation." Psychological Science 20 (2009): 1-5.

[6] st: Xygalatas et al. "Extreme Rituals Promote Prosociality." [7] T 6: For example, see Alain de Botton, Religion for Atheists: A Non-Believer's Guide to the Uses of Religion (Vintage, 2012).

[8] 3: Christopher M. Kavanagh et al., "Positive Experiences of High Arousal Martial Arts Rituals Are Linked to Identity Fusion and Costly Pro Group Actions." European Journal of Social Psychology 49 (2019): 461-81.

[9] 1-4 377: Konika Banerjee and Paul Bloom. "Does Everything Happen for a Reason?" New York Times. October 17, 2014. https://www.nytimes.com/2014/10/19/ opinion/sunday/does-everything-happen-for-a-reason.html.

[10]]: Dan T. Gilbert et al. "Immune Neglect: A Source of Durability Bias in Affective Forecasting." Journal of Personality and Social Psychology 75 (1998): 617-38. The Moreese Bickham anecdote is from Dan T. Gilbert. "The Surprising Science of Happiness. TED video, 20:52, February 2004. https://www.ted.com/talks/dan_gilbert_the_ surprising science_of_happiness/transcript.

[11][+]: Laurie Santos. "The Unhappy Millionaire." The Happiness

Lab (podcast), https://www.happinesslab.fm/season-1-episodes/the-unhappy-millionaire. [12] 06: Konika Banerjee and Paul Bloom. "Why Did This Happen to Me? Religious Believers' and Non- Believers' Teleological Reasoning About Life Events, Cognition 133 (2014): 277-303; Konika Banerjee and Paul Bloom," "Everything Happens for a Reason': Children's Beliefs About Purpose in Life Events." Child Development 86 (2015): 503-18.

[13] 11~1247-11 Hebrews 12:7-11 (New International Ver- sion).

[14] Brian Pizzalato, "St. Paul Explains the Meaning of Suffer-

368

[25] : Zadie Smith. "Joy." New York Review of Books. January 10, 2013, https://www.nybooks.com/articles/2013/01/10/joy.

[26] 哲学には深刻な問題が一つだけある: 「シーシュポスの神話 (清水徹訳 新潮社、1969年)」 Albert Camus. The Myth of Sisyphus (Penguin, 2013).

[27] [A]: Casey Woodling, in "What Is the Meaning of Life?" Philosophy Now. 2020, https://philosophynow.org/issues/59/What Is The Meaning Of Life. [28] 「アメリカン・フレッシュマンサーベイ」 Emily Esfahani Smith. The Power of Meaning.

Crafting a Life That Matters (Random House, 2017).

[29] 「42だって!」 ルーンクォールは叫んだ「銀河ヒッチハイク・ガイド (安原和見訳 河出書 . 2005) Douglas Adams. The Hitch-hiker's Guide to the Galaxy Omnibus: A Trilogy in Five Parts, vol. 6 (1979; Macmillan, 2017).

[30] 「生きているとは、死んでいないということだ」 Tim Bale, in "What Is the Meaning of Life? Philosophy Now, 2020, https://philosophynow.org/issues/59/What_Is_The_ Meaning Of Life.

[31] ヴィクトール・フランクルがうまく表現している 「夜と霧」 Viktor E. Frankl, Man's Search for Meaning (Pocket Books, 1973), 113.

[32] 177: Smith. The Power of Meaning, 40-41.

[33] これと似てはいるが少し違った意見を持つ人もいる: Frank Martela and Michael F. Steger. "The Three Meanings of Meaning in Life: Distinguishing Coherence, Purpose, and Significance." Journal of Positive Psychology 11 (2016) : 531-45; Michael F. Steger, "Meaning in Life." in The Oxford Handbook of Positive Psychology, eds. by Shane J. Lopez and C. R. Snyder (Oxford: 2009).

[34] TJ: George Loewenstein and Niklas Karlsson. "Beyond Bentham: The Search for Meaning." JDM Newsletter. June 2002. http://www.decisionsciencenews. com/sjdm/newsletters/02-jun.pdf.

[35]: Sean C. Murphy and Brock Bastian. "Emotionally Extreme Life Experiences Are More Meaningful," Journal of Positive Psychology 15, no. 11 (2019):1-12.

[36] 「身体の一部を失うと体験の意味深さは増すようだ」: Loewenstein, "Because It Is There." [37] ブダペストの空港にいて、 乗継便を六時間待たなくてはならない: Anat Keinan and RanKivetz. "Productivity Orientation and the Consumption of Collectable Experiences." Journal of Consumer Research 37 (2011): 935-50.

[38] 「私は未来のことや、その上に覆いかぶさるベールのことだけを話したわけではなかった」 [Frankl. Man's Search for Meaning. 104.

第六章 苦しみの意味

[1] : Dimitris Xygalatas et al. "Extreme Rituals Promote Prosociality."

注

369

[11] 国家社会主義 (ナチズム) には人を引きつける力: George Orwell. "Review of Mein Kampf. by Adolph Hitler, unabridged translation." New English Weekly, March 21, 1940.

[12] -7 -1- Jeff Grubb. "Call of Duty: Modern Warfare Sales Up Big over Black Ops 4." VentureBeat, February 20, 2020. https://venturebeat. com/2020/02/06/activision- blizzard-call-of-duty/.

[13] - : Michael Shulman, "Adam Driver, the Original Man." New Yorker, October 21, 2019. https://www.newyorker.com/magazine/2019/10/28/ adam-driver-the-original-man. Thanks to Julian Jara- Ettinger for providing this example.

[14] : Daniel Kahneman et al., "A Survey Method for Charac terizing Daily Life Experience: The Day Reconstruction Method." Science 306 (2004) : 1776-80.

[15] : Richard E. Lucas, "Reexamining Adaptation and the Set Point Model of Happiness: Reactions to Changes in Marital Status." Journal of Personality and Social Psychology 84 (2003): 527-39. Maike Luhmann. "Subjective Well-Being and Adaptation to Life Events: A Meta-Analysis," Journal of Personality and Social Psychology 102 (2012) 592-615.

[16] : Jean M. Twenge. "Parenthood and Marital Satisfaction: A Meta- Analytic Review. Journal of Marriage and Family 65 (2003): 574-83.

[17] [<] Chuck Leddy. "Money, Marriage, Kids," Harvard Gazette. February 21, 2013, https://news.harvard.edu/gazette/story/2013/02/money-marriage- kids.

[18] 子供はそのどれよりも喧嘩の原因になりやすい: Jennifer Senior. All Joy and No Fun: The Paradox of Modern Parenthood (HarperCollins, 2014), 49.

[19] AT: Katherine S. Nelson et al. "In Defense of Parenthood: Children Are Associated with More Joy than Misery." Psychological Science 24 (2013): 3-10.

[20] : Jennifer Glass, Robin W. Simon, and Matthew A. Andersson, "Parenthood and Happiness: Effects of Work- Family Reconciliation Policies in 22 OECD Countries." American Journal of Sociology 122 (2016): 886-929.

[21]

50+6: Senior. All Joy and No Fun, 256-57.

[22] FIT: Kieran Setiya, Midlife: A Philosophical Guide (Prince- ton, 2017).

[23] 「考えることはありますか、 あるとしたらどのくらいの頻度で考えますか」 : Nelson et al. "In Defense of Parenthood." 3-10.

[24] パウマイスターらの人生の意味や幸福についての調査によると: Roy F. Baumeister et al. "Some Key Differences Between a Happy Life and a Meaningful Life." Journal of Positive Psychology 8 (2013): 505-16.

370

***.2020)] David Graeber and Albertine Cerutti, Bull- shit Jobs (Simon & Schuster, 2018).

[35] : "The Most and Least Meaningful Jobs." PayScale. https://www.payscale.com/data- packages/most-and-least-meaningful-jobs. See also Adam Grant. "Three Lies About Meaningful Work." LinkedIn. May 7, 2015. https:// www.linkedin.com/pulse/three-lies-meaningful-work-adam-grant.

[36] Tb: Amy Wrzesniewski and Jane E. Dutton, "Crafting a Job: Re- visioning Employees as Active Crafters of Their Work." Academy of Management Review 26 (2001): 179-201.

[37] [3]: Emily Esfahani Smith, The Power of Meaning Crafting a Life That Matters (Random House, 2017).

[38] [*]: Nakamura and Csikszentmihalyi. "The Concept of Flow." [39] アイヒマンは「フロー体験 喜びの現象学」 Csikszentmihalyi, Flow, 231.

第五章:意味

[1] : George Loewenstein. "Because It Is There: The Challenge of Mountaineering ...for Utility Theory." Kyklos 52 (1999): 315-43.

[2] LTb6] little more psychological insight": Loewenstein. "Because It Is There," 315.

[3] 60tt: The Stanford Encyclopedia of Philosophy, s.v. "Jeremy Ben- tham (Summer 2019 Edition), ed. Edward N. Zalta, plato.stanford.edu/archives/ sum2019/entries/bentham.

[4] []: Loewenstein. "Because It Is There," 318.

[5] + Loewenstein. "Because It Is There." 324.

[6] : Ronit Bodner and Drazen Prelec. "The Emergence of Pri- vate Rules in a Self-Signaling Model," International Journal of Psychology 31 (1996): 3652.

[7] どれほど大きく人を変えてしまうか 「今夜ヴァンパイアになる前に一分析的実存哲学入門 (奥田太郎、薄井尚樹記、名古屋大学出版会、2017年)For discussion, see Laurie A. Paul, Transformative Experience (Oxford University Press, 2014).

[8] [ISIS: Joyce Carol Oates (@Joyce Carol Oates), Twitter, November 22, 2015, 2:28 p.m.

[9] LT: Ross Douthat. "The Joy of ISIS," New York Times, November 23, 2015, https://www.nytimes.com/2015/11/24/books/joyce-carol-oates-celebratory-joyous- islamic-state-twitter.html.

[10] :: See Graeme Wood. The Way of the Strangers: Encounters with the Islamic State (Random House, 2019).

注

371

[17] : Brent W. Roberts et al., "What Is Conscientiousness and How Can It Be Assessed?" Developmental Psychology 50 (2014): 1315-30.

[18] この説が正しいとすれば: 「WILLPOWER 意志力の科学 (渡会圭子訳、 インターシフト、 2013) Roy F. Baumeister and John Tierney. Willpower. Rediscovering the Greatest Human Strength (Penguin Books, 2011).

[19] バラク・オバマが大統領だった時のインタビューを見ていて: Michael Lewis, "Obama's Way. Vanity Fair, September 11, 2012, https://www.vanityfair.com/news/2012/10/ michael-lewis-profile-barack-obama.

[20] [*] Katherine Mangu- Ward. "Obama Wears Boring Suits So He Won't Tweet Pictures of His Penis." Reason. September 14, 2012, https://reason. com/2012/09/14/obama-wears-boring-suits-so-he-wont-twee/.

[21] []: Kurzban et al. "An Opportunity Cost Model."

[22] [2] Inzlicht, Shenhav, and Olivola. "The Effort Paradox."

[23] --: For discussion, see Dan Ariely, George Loewenstein, and Drazen Prelec. "Tom Sawyer and the Construction of Value." Journal of Economic Behavior & Organization 60 (2006) : 1-10.

[24] 12310-77: Michael I. Norton, Daniel Mochon, and Dan Ariely. "The IKEA Effect: When Labor Leads to Love," Journal of Consumer Psychology 22 (2012): 453-60.

[25] [17] Norton, Mochon, and Ariely. "The IKEA Effect."

[26] [27] 30: Justin Kruger et al. "The Effort Heuristic." Journal of Experimental Social Psychology 40 (2004) : 91-98. : Inzlicht, Shenhav, and Olivola. "The Effort Paradox."

[28] : Tomer J. Czaczkes et al. "Greater Effort Increases Perceived Value in an Invertebrate." Journal of Comparative Psychology 132 (2018) : 200-209.

[29] 良いゲームになるのには 「幸せな未来は 「ゲーム」 が創る (妹尾堅一郎、 武山政直、 藤本 #R., 2011) For a popular treatment, see Jane McGonigal Read. Reality Is Broken: Why Games Make Us Better and How They Can Change The World (Penguin, 2011).

[30] : Kieran Setiya, Midlife: A Philosophical Guide (Prince-ton, 2017). [31] 7 [70] Mihaly Csikszentmihalyi, Flow: The Psychology of Optimal Experience (Harper & Row, 1990).

[32] アメリカ人とドイツ人を対象とする調査: Jeanne Nakamura and Mihaly Csikszentmihalyi. "The Concept of Flow," in Flow and the Foundations of Positive Psychology: The Collected Works of Mihaly Csikszentmihalyi, by Mihaly Csikszentmihalyi (Springer, 2014). [33] tett: Summarized by Johann Hari in Lost Connections: Uncovering the Real

Causes of Depression- and the Unexpected Solutions (Bloomsbury USA. 2018). [34] 「ブルシット・ジョブ」 「ブルシット・ジョブークソどうでもいい仕事の理論 (酒井隆史、

372

[3] 自分を痛めつけることと、他者を痛めつけること Molly J. Crockett et al. "Harm to Others Outweighs Harm to Self in Moral Decision Making." Proceedings of the National Academy of Sciences 111 (2014): 17320-25.

[4] 日常の会話で労力について話す時、 経済の用語を使う: Wouter Kool and Matthew Botvinick. "Mental Labour." Nature Human Behaviour 2 (2018) : 899-908.

[5] 労力ーこの場合は、 何かの目的を達するのに使われた精神的、身体的な活動の強さのこと : Michael Inzlicht, Amitai Shenhav, and Christopher Y. Olivola, "The Effort Paradox: Effort Is Both Costly and Valued." Trends in Cognitive Sciences 22 (2018) : 337-49. [6] ウィリアム・ジェームズは一八九〇年に: William James, The Principles of Psychology

(Macmillan: 1890). 455.

[7] : Inzlicht, Shenhav, and Olivola. "The Effort Paradox." [8] 理解する際には、この労力、コストを考慮に入れる: Julian Jara-Ettinger et al. “The Naive

Utility Calculus: Computational Principles Underlying Commonsense Psychology." Trends in Cognitive Sciences 20 (2016) : 589-604.

[9] [7]: Barry Schwartz, The Paradox of Choice: Why More Is Less (Ecco, 2004).

[10] %: Tsuruko Arai, Mental Fatigue (PhD diss., Teachers College, Columbia University, 1912). This work is cited in Robert Kurzban et al., "An Opportunity Cost Model of Subjective Effort and Task Performance." Behavioral and Brain Sciences 36 (2013): 661-79.

[11] #fitb: Zelma Langdon Huxtable et al. "A Re-Performance and Re-Interpretation of the Arai Experiment in Mental Fatigue with Three Subjects," Psychological Monographs 59, no. 5 (1945), 52.

[12] 知性はあらゆる種類の良いことに関わっている: 「暴力の人類史 (幾島幸子、塩原通緒訳、 #t. 2015) Steven Pinker. The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined (Penguin, 2012).

[13] 自制心 衝動を制御する能力と言ってもいい)を欠いていたら: 「マシュマロ・テスト一成 功する・しない子 (柴田裕之訳、早川書房、2017年)」 Walter Mischel. The Marshmallow Test: Understanding Self- Control and How to Master It (Random House, 2014).

[14] 過去の調査によれば、これは生産性の高い人の典型的なパターンのようだ: 「When 完璧な

2137**+3. 2018) Daniel H. Pink. When: The Scien- tific Secrets of Perfect Timing (Penguin, 2019).

[15] 「ディープワーク」: 「大事なことに集中する一気が散るものだらけの世界で生産性を最 大化する科学的方法 (門田美鈴訳、 ダイヤモンド社、2016年)｣ Cal Newport. Deep Work: Rules for Focused Success in a Distracted World (Hachette, 2016).

[16] : Roy F. Baumeister, Dianne M. Tice, and Kathleen D. Vohs, "The Strength Model of Self-Regulation: Conclusions from the Second Decade of Willpower Research." Perspectives on Psychological Science 13 (2018) : 141-45.

注

373

Lies: Big Data, New Data, and What the Internet Can Tell Us About Who We Really Are (Dey Street, 2017).

[46] アニメのポルノグラフィー 「誰もが嘘をついている」 Stephens Davidowitz and Pabon. Everybody Lies.

[47] 「「ティーンエイジャーの兄妹や姉弟たちが」 「心の仕組み (椋田直子、 山下篤子訳、 筑摩 2013) Steven Pinker, How the Mind Works (Penguin UK, 2003). 455. [48] 女性によるストレート・ポルノ (異性愛者向けのポルノ) の検索の実に四分の一が「誰も J Stephens- Davidowitz and Pabon. Everybody Lies.

[49] 10: Joseph W. Critelli and Jenny M. Bivona. "Women's Erotic Rape Fantasies: An Evaluation of Theory and Research." Journal of Sex Research 45 (2008): 57-70. For discussion, see Matthew Hudson. "Why Do Women Have Erotic Rape Fantasies?" Psychology Today, May 29, 2008, https://www.psychologytoday.com/us/blog/ psyched/200805/why-do-women-have-erotic-rape-fantasies.

[50] 655: Cri telli and Bivona. "Women's Erotic Rape Fanta- sies."

[51] [5]: David A. Pizarro and Roy F. Baumeister. "Super- hero Comics as Moral Pornography." in Our Superheroes, Ourselves, ed. Robin Rosen- berg (Oxford University Press, 2013). 29.

[52] 脳内の喜びと報酬に関係する部位: Alan G Sanfey et al. “The Neural Basis of Economic Decision-Making in the Ultimatum Game." Science 300 (2003): 1755-58.

[53] この喜びが存在する理由は進化論で説明しやすい: For discussion. see Paul Bloom. Just Babies: The Origins of Good and Evil (Crown, 2013).

[54] : Paul Rozin and Edward B. Royzman, "Negativity Bias, Negativity Dominance, and Contagion," Personality and Social Psychology Review 5 (2001) 296-320.

[55] その実例は 「ネットリンチで人生を破壊された人たち(夏目大沢、 光文社、2023年)」 Jon Ronson, So You've Been Publicly Shamed (Riverhead, 2016).

[56] 個人の不適切行為に対する集団の反応: Paul Bloom and Matthew Jordan. "Are We All 'Harmless Torturers' Now?" New York Times, August 9, 2018, https://www.nytimes. com/2018/08/09/opinion/are-we-all-harmless-torturers-now.html.

第四章:劳力

[1] LTE: Edward L. Thorndike, "Valuations of Certain Pains, Deprivations, and Frustrations," Pedagogical Seminary and Journal of Genetic Psychology 51 (1937): 227-39.

[2] 私の研究にとっても重要な意味を持つと考えているからだ: Paul Bloom, Just Babies: The Origins of Good and Evil (Crown, 2013).

374

注

Limits of the Fantasy- Reality Distinction in Young Children," British Journal of Developmental Psychology 9 (1991): 105-23.

[34] 6-7kt: Paul Rozin, Linda Millman, and Carol Nemeroff. "Operation of the Laws of Systematic Magic in Disgust and Other Domains," Journal of Personality and Social Psychology 50 (1986) : 703-12.

[35]: Tamar Szabó Gendler. "Alief in Action (and Reaction). Mind & Language 23 (2008): 552-85.

[36] --5000607: David Robinson. "Examining the Arc of 100,000 Stories: A Tidy Analysis, Variance Explained (blog), n.d., http://varianceexplained.org/r/ tidytext-plots/.

[37] : Andrew J. Reagan et al. "The Emotional Arcs of Stories Are Dominated by Six Basic Shapes." EPJ Data Science 5 (2016) : 31. For discussion, see Adrienne LaFrance, "The Six Main Arcs in Storytelling, as Identified by an A.I." Atlantic, July 12, 2016, https://www.theatlantic.com/technology/archive/2016/07/the-six-main-arcs-in- storytelling-identified-by-a-computer/490733/.

[38] 文学の普遍法則を探る認知科学的研究においても: Patrick Colm Hogan. The Mind and Its Stories: Narrative Universals and Human Emotion (Cambridge University Press, 2003).

[39] 56: Aaron Sorkin, "Intention & Obstacle," MasterClass, https:// www.masterclass.com/classes/aaron-sorkin-teaches-screenwriting/chapters/intention- obstacle-11ba8c15-7856-490d-85bb-eb0601e02c55#.

[40] LT: Richard J. Gerrig. "Suspense in the Absence of Uncertainty." Journal of Memory and Language 28 (1989): 633-48.

[41]

:: See, for example. Anthony D. Pellegrini.

Danielle Dupuis, and Peter K. Smith, "Play in Evolution and Development." Developmental Review 27 (2007) : 261-76.

[42] 「酷い問題にも対処できるだけの強い心を作ろう」 Stephen King. Danse Macabre (Everest House, 1981) 13,335. 私自身の考え方は変化した。 そのため、ここでの記述は、 Bloom. How Pleasure Worksにおける私の記述に似ているが同じではない。

[43] [6435hLJ: Jerry Fodor, In Critical Condition: Polemical Essays on Cognitive Science and the Philosophy of Mind (MIT Press, 1998), 212.

[44] 楽しい内容の愉快な想像が人にとって害になる場合がある: Gabriele Oettingen and A. Timur Sevincer. "Fantasy About the Future as Friend and Foe." in The Psychology of Thinking About the Future, eds. Gabriele Oettingen et al. (Guilford, 2018).

[45] ポルノグラフィックなウェブサイトで人がどのような検索をするか 「性欲の科学: なぜ男 は素人に興奮し女は 「男同士」 に萌えるのか (坂東智子訳、 CCCメディアハウス、 2012 *) Ogi Ogas, Sai Gaddam, and Andrew J. Garman, A Billion Wicked Thoughts (Penguin, 2011), and 「誰もが嘘をついているビッグデータ分析が暴く人間のヤバい本性 (酒 #*.**. 2018)] Seth Stephens- Davidowitz and Andrés Pabon, Everybody

375

Lies: Big Data, New Data, and What the Internet Can Tell Us About Who We Really Are (Dey Street, 2017).

[46] アニメのポルノグラフィー 「誰もが嘘をついている」 Stephens-Davidowitz and Pabon. Everybody Lies.

[47] 「「ティーンエイジャーの兄妹や姉弟たちが」 「心の仕組み (椋田直子、 山下篤子訳、筑摩 2013) Steven Pinker, How the Mind Works (Penguin UK, 2003), 455. [48] 女性によるストレート・ポルノ (異性愛者向けのポルノ) の検索の実に四分の一が「誰も 3] Stephens- Davidowitz and Pabon. Everybody Lies.

[49] : Joseph W. Critelli and Jenny M. Bivona. "Women's Erotic Rape Fantasies: An Evaluation of Theory and Research." Journal of Sex Research 45 (2008): 57-70. For discussion, see Matthew Hudson. "Why Do Women Have Erotic Rape Fantasies?" Psychology Today, May 29, 2008, https://www.psychologytoday.com/us/blog/ psyched/200805/why-do-women-have-erotic-rape-fantasies.

[50] L655: Cri telli and Bivona. "Women's Erotic Rape Fanta- sies."

[51] J: David A. Pizarro and Roy F. Baumeister. "Super- hero Comics as Moral Pornography." in Our Superheroes. Ourselves, ed. Robin Rosen- berg (Oxford University Press, 2013). 29.

[52] 脳内の喜びと報酬に関係する部位 : Alan G Sanfey et al. “The Neural Basis of Economic Decision-Making in the Ultimatum Game." Science 300 (2003): 1755-58.

[53] この喜びが存在する理由は進化論で説明しやすい: For discussion, see Paul Bloom. Just Babies: The Origins of Good and Evil (Crown, 2013).

[54] 悪いことは良いことよりも強い力を持つ: Paul Rozin and Edward B. Royzman. "Negativity Bias, Negativity Dominance, and Contagion." Personality and Social Psychology Review 5 (2001) 296-320.

[55] その実例は「ネットリンチで人生を破壊された人たち (夏目大訳、光文社、2023年)」 Jon Ronson, So You've Been Publicly Shamed (Riverhead, 2016).

[56] 個人の不適切行為に対する集団の反応: Paul Bloom and Matthew Jordan. "Are We All 'Harmless Torturers' Now?" New York Times, August 9, 2018, https://www.nytimes. com/2018/08/09/opinion/are-we-all-harmless-torturers-now.html.

第四章:劳力

[1] LTE: Edward L. Thorndike, "Valuations of Certain Pains. Deprivations, and Frustrations," Pedagogical Seminary and Journal of Genetic Psycholo gy 51 (1937) 227-39.

[2] 私の研究にとっても重要な意味を持つと考えているからだ: Paul Bloom, Just Babies: The Origins of Good and Evil (Crown, 2013).

374

Limits of the Fantasy- Reality Distinction in Young Children." British Journal of Developmental Psychology 9 (1991): 105-23.

[34] 6-7: Paul Rozin, Linda Millman, and Carol Nemeroff, "Operation of the Laws of Systematic Magic in Disgust and Other Domains." Journal of Personality and Social Psychology 50 (1986): 703-12.

[35]: Tamar Szabó Gendler, "Alief in Action (and Reaction). Mind & Language 23 (2008): 552-85.

[36] --5000607: David Robinson. "Examining the Arc of 100,000 Stories: A Tidy Analysis, Variance Explained (blog), n.d., http://varianceexplained.org/r/ tidytext-plots/.

[37] 6: Andrew J. Reagan et al, "The Emotional Arcs of Stories Are Dominated by Six Basic Shapes." EPJ Data Science 5 (2016): 31. For discussion, see Adrienne LaFrance. "The Six Main Arcs in Storytelling, as Identified by an A.I." Atlantic, July 12, 2016, https://www.theatlantic.com/technology/archive/2016/07/the-six-main-arcs-in- storytelling-identified-by-a-computer/490733/.

[38] 文学の普遍法則を探る認知科学的研究においても: Patrick Colm Hogan. The Mind and Its Stories: Narrative Universals and Human Emotion (Cambridge University Press, 2003). [39] 56: Aaron Sorkin. "Intention & Obstacle," MasterClass, https:// www.masterclass.com/classes/aaron-sorkin-teaches-screenwriting/chapters/intention- obstacle-11ba8c15-7856-490d-85bb- eb0601e02c55#.

[40] 66: Richard J. Gerrig. "Suspense in the Absence of Uncertainty." Journal of Memory and Language 28 (1989): 633-48.

[41] 4ft: See, for example, Anthony D. Pellegrini.

Danielle Dupuis, and Peter K. Smith. "Play in Evolution and Development." Developmen- tal Review 27 (2007) : 261-76.

[42] 「酷い問題にも対処できるだけの強い心を作ろう」 Stephen King. Danse Macabre (Everest House, 1981) 13.335. 私自身の考え方は変化した。 そのため、ここでの記述は、 Bloom. How Pleasure Worksにおける私の記述に似ているが同じではない。

[43] [LT]: Jerry Fodor, In Critical Condition: Polemical Essays on Cognitive Science and the Philosophy of Mind (MIT Press, 1998). 212.

[44] 楽しい内容の愉快な想像が人にとって害になる場合がある: Gabriele Oettingen and A. Timur Sevincer, "Fantasy About the Future as Friend and Foe," in The Psychology of Thinking About the Future, eds. Gabriele Oettingen et al. (Guilford, 2018).

[45] ポルノグラフィックなウェブサイトで人がどのような検索をするか 「性欲の科学: なぜ男 は素人に興奮し女は 「男同士」に萌えるのか (坂東智子訳、 CCCメディアハウス、 2012 4) Ogi Ogas, Sai Gaddam, and Andrew J. Garman. A Billion Wicked Thoughts (Penguin, 2011), and 「誰もが嘘をついているビッグデータ分析が暴く人間のヤバい本性 (酒 ***. *. 2018)J Seth Stephens- Davidowitz and Andrés Pabon, Everybody

注

375

[18] [THIS IS US/12 12.72]: Christine Mattheis. "Your Weekly Cry- Fest Over 'This Is Us' Has Surprising Health Benefits." Health, February 23, 2017, https://www. health.com/mind-body/crying-healthy-this-is-us.

[19] 私たちはあえて自分を悲しくさせるようなことを考える場合がある: Matthew A. Killings-worth and Daniel T. Gilbert. "A Wandering Mind Is an Unhappy Mind." Science 330 (2010): 932.

[20] [6] Jonathan Gottschall. The Storytelling Animal: How Stories Make Us Human (Houghton Mifflin Harcourt. 2012).

[21] 「赤ちゃんはどこに行ったの、 マーニ」 これはJonathan Gottschall's The Storytelling Animal. 35.に出てくる例を編集したものである。オリジナルはVivian Gussin Paley. A Child's Work: The Importance of Fantasy Play (University of Chicago, 2009).1:55.

[22] 「説明のできない喜び (unaccountable pleasure)」 「ヒューム 道徳・政治文学論集 (田

AR. 2011)] David Hume. "Of Tragedy." in Hume: Selected Essays, eds. Stephen Copley and Andrew Edgar (Oxford University Press, 2008). [23] バグではなく 「仕様」 この問題に関しては Ellen Winner. How Art Works: A Psychological Exploration (Oxford University Press, 2018)に優れたレビューがある。

[24]「ホラー映画が怖ければ怖いほど、 私は楽しい」 Eduardo B. Andrade and Joel B. Cohen. "On the Consumption of Negative Feelings." Journal of Consumer Research 34 (2007) : 283-300.

[25] 二種類の人たちを対象に実験を行った: Andrade and Cohen "On the Consumption of Negative Feelings."

[26] **: Julian Hanich et al., "Why We Like to Watch Sad Films: The Pleasure of Being Moved in Aesthetic Experiences." Psychology of Aesthetics, Creativity, and the Arts 8 (2014): 130.

[27] : Clasen. Christiansen, and Johnson. "Horror. Personality, and Threat Simulation."

[28] [3]: Aristotle. The Poetics of Aristotle, ed. S. H. Butcher (Palala Press, 2016), 22-23.

[29] 「悲劇の喜びは」: 「シェイクスピア序説 (中川誠訳、 荒竹出版、1978年)」 Samuel Johnson. Preface to Shakespeare (1860; Binker North, 2020), 16.

[30] [FR] Plato, Republic, Book IV, Section 440a.

[31] 「恐怖という感情が喜びを生むことがあるが」 「崇高と美の観念の起原 (中野好之訳、み + 1999) Edmund Burke, A Philosophical Enquiry into the Origin of Our Ideas of the Sublime and Beautiful (Oxford University Press, 1998). 42.

[32] :: Jennifer L. Barnes, "Fanfiction as Imaginary Play: What Fan-Written Stories Can Tell Us About the Cognitive Science of Fiction." Poetics 48 (2015): 69- 82.

[33] 5: Paul L. Harris et al., "Monsters, Ghosts and Witches: Testing the

376

) Steven Pinker. The Language Instinct: How the Mind Creates Language (William Morrow, 1994).

[3] 人間に固有の特質が生じても不思議ではない: Steven Pinker and Paul Bloom. "Natural Language and Natural Selection." Behavioral and Brain Sciences 13 (1990): 707-27.

[4] : Richard Byrne and Andrew Whiten. Machiavellian Intelligence (Oxford University Press, 1994).

[5] 人間の他者の思考を推し量る能力は、他のどの動物の大人よりもはるかに優れている: Paul Bloom, Descartes' Baby: How the Science of Child Development Explains What Makes Us Human (Random House, 2005).

[6] 「ダーウィン的進化の死のトレッドミル」 A. D. Nuttall. Why Does Tragedy Give Pleasure? (Oxford University Press, 1996). 77.

[7] --: For discussion, see Lindsey A. Drayton and Laurie R. Santos. "A Decade of Theory of Mind Research on Cayo Santiago: Insights into Rhesus Macaque Social Cognition." American Journal of Primatology 78 (2016): 106-16. [8] 人は想像力のおかげで時を過ごせていると言える: Paul Bloom, How Pleasure Works: The

New Science of Why We Like What We Like (Random House, 2010).

[9] 07: Robert O. Deaner, Amit V. Khera, and Michael L. Platt. "Monkeys Pay Per View: Adaptive Valuation of Social Images by Rhesus Macaques," Current Biology 15 (2005) 543-48.

[10] なんと雄のシチメンチョウは、棒に雌の頭がついているだけでも: 「歴史を変えた!? 奇想天 外な科学実験ファイル (鈴木南日子訳、 エクスナレッジ、 2009年)」 Alex Boese, Elephants on Acid: And Other Bizarre Experiments (Pan Macmillan, 2009).

[11] 好きな映画スターの唇にキスができるとする: George Loewenstein. “Anticipation and the Valuation of Delayed Consumption." Economic Journal 97 (1987): 666-84. [12] [] Bloom, How Pleasure Works.

[13] ft 6: Garrett G. Fagan, The Lure of the Arena: Social Psychology and the Crowd at the Roman Games (Cambridge University Press, 2011). [14] 7: Fagan. The Lure of the Arena.

[15] Of Mathias Clasen, Jens Kjeldgaard Christiansen, and John A. Johnson, "Horror, Personality, and Threat Simulation: A Survey on the Psychology of Scary Media, Evolutionary Behavioral Sciences 14, no. 3 (2018).

[16] [(Blasted): Patrick Healy, "Audiences Gasp at Violence; Actors Must Survive It. New York Times. November 5, 2008, https://www.nytimes. com/2008/11/06/theater/06blas.html.

[17] [1984] Travis M. Andrews. "Audiences of Broadway's Graphic Portrayal of '1984' Faint and Vomit. Washington Post. June 26, 2017. https://www.washingtonpost.com/news/ morning-mix/wp/2017/06/26/audiences-of-broadways-graphic- portrayal-of-1984-faint- and-vomit.

注

377

articles/three-selections-from-the-masochists-cookbook. ] Paul Bloom, How Pleasure Works: The New Science of Why We Like What We Like (Random House, 2010). でも書いている。

[45] : Atul Gawande, "A Queasy Feeling: Why Can't We Cure Nausea?" New Yorker, July 5, 1999.

[46]: Samuel M. Flaxman and Paul W. Sherman, "Morning Sickness: A Mechanism for Protecting Mother and Embryo." Quarterly Review of Biology 75 (2000):113-48.

[47] Fif: Roy F. Baumeister et al., "Some Key Differences Between a Happy Life and a Meaningful Life," Journal of Positive Psychology 8 (2013): 505-16. [48] 人が何に退屈するのか、を正確に予測するのは意外に簡単ではない: For a review, see Erin

C. Westgate and Timothy D. Wilson, "Boring Thoughts and Bored Minds: The MAC Model of Boredom and Cognitive Engagement," Psychological Review 125 (2018) : 689- 713.

[49] : Alex Stone. "Why Waiting Is Torture." New York Times, August 18, 2012, https://www.nytimes.coms/2012/08/19/opinion/sunday/why-waiting-in-line-is- torture.html.

[50] 3: Andreas Elpidorou. "The Bright Side of Boredom." Frontiers in Psychology 5 (2014): 1245.

[51]: Westgate and Wilson. "Boring Thoughts and Bored Mind." [52] 15-: Timothy D. Wilson et al. "Just Think: The Challenges of the Disengaged Mind," Science 345 (2014): 75-77.

[53] 電気ショック装置が部屋に置かれた状態で: Yoel Inbar et al. "Moral Masochism: On the

Connection Between Guilt and Self-Punishment." Emotion 13 (2013): 14-18. : [54] [6] Andreas Elpidorou, "Boredom in Art." Behavioral and Brain Sciences 40 (2017) : 25-26.

[55] [+] Andreas Elpidorou. "The Quiet Alarm." Aeon. July 10, 2015, https://aeon.co/essays/life- without- boredom-would-be-a-nightmare.

[56] [*]: Joseph Heller. Catch-22: A Novel (1961: Simon & Schuster, 1999), 45, 46.

第三章 説明のつかない楽しみ

[1] ピグミーチンパンジー (ボノボ)にもそのまま適用できる: Ian McEwan. "Literature. Science, and Human Nature." in The Literary Animal: Evolution and the Nature of Narrative, eds. Jonathan Gottschall and David Sloane Wilson (Northwestern University Press, 2005), 11.

[2] 象の長い鼻は象に固有のものである 「言語を生みだす本能 (椋田直子訳、 NHK出版 1995

378

December 20, 2019, https://www.nbcnews.com/pop- culture/books/fifty- shades- grey- was- best-selling-book-decade-n1105731.

[32] []: Katie Roiphe, "Working Women's Fantasies." Newsweek. March 16, 2012. https://www.newsweek.com/working- womens- fantasies-63915.

[33] [(NSSI non-suicidal self-injury)]: For an excellent review, see Matthew K. Nock. "Self-Injury." Annual Review of Clinical Psychology 6 (2010): 339-63.

[34] : Armando R. Favazza, Bodies Under Siege: Self-Mutilation, Nonsuicidal Self- Injury, and Body Modification in Culture and Psychiatry (Johns Hopkins University Press, 2011).

[35]T: Mark 55 (New International Version).

[36] L Matthew K. Nock and Mitchell J. Prinstein. "Contextual Features and Behavioral Functions of Self-Mutilation Among Adolescents," Journal of Abnormal Psychology 114 (2005): 140-46.

[37] [T]Jennifer Harris, "Self-Harm: Cutting the Bad Out of Me." Qualitative Health Research 10 (2000): 164-73.

[38][0]: Keith Hopkins, "Novel Evidence for Roman Slavery. Past and Present 138 (1993):3-27.

[39] 自己を罰する行為に関しても研究が行われてはいる: Brock Bastian, Jolanda Jetten, and Fabio Fasoli. "Cleansing the Soul by Hurting the Flesh: The Guilt- Reducing Effect of Pain. Psychological Science 22 (2011): 334-35.

[40] ] See, for instance, Kevin Simler and Robin Hanson. The Elephant in the Brain: Hidden Motives in Everyday Life (Oxford Universi ty Press, 2017).

[41] []: Stephen Woodman, "In Mexico, Street Vendors Offer Electric Shocks for a Price, Culture Trip. March 22, 2018, https://theculturetrip.com/north-america/mexico/ articles/in-mexico-street-vendors-offer-electric-shocks-for-a-price.

[42] [*]: Marilee Strong. A Bright Red Scream: Self- Mutilation and the Language of Pain (Penguin, 1999).

[43] [ +3: Edward H. Hagen, Paul J. Watson, and Peter Hammerstein. "Gestures of Despair and Hope: A View on Deliberate Self-harm from Economics and Evolutionary Biology." Biological Theory 3 (2008): 123-38.

[44]: Geoffrey Miller, Spent: Sex, Evolution, and Consumer Behavior (Penguin, 2010). For a dissenting view, see Paul Bloom, "The Lure of Luxury." Boston Review, November 2, 2015, http://bostonreview.net/forum/paul-bloom-lure- luxury.

Cinnamon Spiced Pecans: Jeff Michaels. "Three Selections from The Masochist's Cookbook," McSweeney's Internet Tendency, June 5, 2007, https://www.mcsweeneys.net/

注

379

ferred to Less: Adding a Better End." Psychological Science 4 (1993): 401-5. 19] 歯医者に行くことを例に考えてみればわかる: I gave this example in Paul Bloom. "

[First-

Person Plural, Atlantic, November 2008, https://www.theatlantic.com/magazine/ archive/2008/11/first-person-plural/307055.

[20] 「良くないことをするのは、良いことの価値を蘇らせるための投資だ」 George Ainslie. "Positivity Versus Negativity Is a Matter of Timing." Behavioral and Brain Sciences 40 (2017): 16-17.

[21] : Plot summary posted by Nick Riganas on IMDb, https://www.imdb. com/title/tt2911666/plotsummary.

[22] OME: Winfried Menninghaus et al. "The Distancing- Embracing Model of the Enjoyment of Negative Emotions in Art Reception." Behavioral and Brain Scienc es 40

(2017): 1-58.

[23] 「ムチには、人をこの場に確実に存在させる偉大な力がある」 Pat Califa "Gay Men, Lesbians, and Sex: Doing It Together." Advocate 7 (1983): 24-27.

[24] EX: Roy F. Baumeister. "Masochism as Escape from Self." Journal of Sex Research 25 (1988): 28-59.

[25] : Elaine Scarry. The Body in Pain: The Making and Unmaking of the World (Oxford University Press, 1985).

[26] Paul Bloom. "It's Ridiculous to Use Virtual Reality to Empathize with Refugees. Atlantic, February 3, 2017, https://www.theatlantic.com/technology/ archive/2017/02/virtual-reality-wont-make-you-more-empathetic/515511.

[27]: Roy F. Baumeister, Masochism and the Self (Psychology Press, 2014).

[28] [BDSM&LL] Juliet Richters et al. "Demographic and Psychosocial Features of Participants in Bondage and Discipline. 'Sadomasochism' or Dominance and Submission (BDSM): Data from a National Survey." Journal of Sexual Medicine 5 (2008): 1660-68.

[29] 37: Christian C. Joyal. Amelie Cossette, and Vanessa Lapierre. "What Exactly Is an Unusual Sexual Fantasy?" Journal of Sexual Medicine 12 (2015): 328-40.

[30] BDSM: Pamela H. Connolly, "Psychological Functioning of Bondage/Domination/Sado- Masochism (BDSM) Practitioners." Journal of Psychology & Human Sexuality 18 (2006) :79-120.

[31] 「フィフティ・シェイズ・オブ・グレイ (池田真紀子訳、早川書房、2015年)」などの小説 5: Emma Green. "Consent Isn't Enough: The Troubling Sex of Fifty Shades. Atlantic. February 10, 2015, https://www.theatlantic.com/entertainment/ archive/2015/02/consent-isnt-enough-in-fifty-shades-of-grey/385267/; Gwen Aviles. Fifty Shades of Grey' Was the Best Selling Book of the Decade." NBCNews.com.

380

ences in the Assessment of Pain Versus Sexual Pleasure Facial Expressions." Journal of Social, Evolutionary, and Cultural Psychology 2 (2008): 289-98.

[5] #1: Hillel Aviezer, Yaacov Trope, and Alexander Todor- ov. "Body Cues, Not Facial Expressions, Discriminate Between Intense Positive and Negative Emotions," Science 338 (2012): 1225-29.

[6] 7+ 70: Oriana R. Aragón et al. "Dimorphous Expressions of Positive Emotion: Displays of Both Care and Aggression in Response to Cute Stimuli." Psychological Science 26 (2015): 259-73.

[7]: Maxime Taquet et al. "Hedonism and the Choice of Everyday Activities. Proceedings of the National Academy of Sciences 113 (2016): 9769-73. : [8] [16] Roy F. Baumeister, "Masochism as Escape from Self," Journal of Sex Research 25 (1988): 28-59.

[9] 道徳的マゾヒズム: 「フロイト全集第18巻 (本間直樹編、岩波書店、2007年)』 「マゾヒズム Sigmund Freud. "The Economic Problem of Masochism." in The Standard Edition of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud, Volume XIX (1923-1925): The Ego and the Id and Other Works, trans. James Strachey (1964: Hog- arth. 1971).

[10] [XAJ: Paul Rozin et al. "Glad to Be Sad, and Other Examples of Benign Masochism. Judgment and Decision Making 8 (2013): 439-47.

[11] : "Sauna Contest Leaves Russian Dead and Champion Finn in Hospital." Guardian, August 8, 2010, https://www.theguardian.com/world/2010/aug/08/sauna- championship-russian-dead.

[12] : See, for example, Richard L. Solomon. "The Opponent- Process Theory of Acquired Motivation: The Costs of Pleasure and the Benefits of Pain." American Psychologist 35 (1980) : 691-712.

[13] + R. W. Ditchburn and B. L. Ginsborg. "Vision with a Stabilized Retinal Image. Nature 170 (1952) : 36-37.

[14][+]: Indira M. Raman. "Unhappiness Is a Palate- Cleanser." Nau- tilus, March 15, 2018, http://nautilus/issue/58/self/unhappiness-is-a-palate_cleanser.

[15] : Robb B. Rutledge et al. "A Computational and Neural Model of Momentary Subjective Well-Being." Proceedings of the National Academy of Sciences 111 (2014): 12252-57.

[16] : Siri Leknes et al. "The Importance of Context: When Relative Relief Renders Pain Pleasant, PAIN 154 (2013): 402-10.

[17] たとえば、チョコレートを食べると: Brock Bastian et al. “The Positive Consequences of Pain: A Biopsychosocial Approach," Personality and Social Psychology Review 18 (2014):256-79.

[18] OMROL: Daniel Kahneman et al. "When More Pain Is Pre-

381

RE

[42] 投票パターンについて調査すると 「だれもが偽善者になる本当の理由 (高橋洋訳、 柏書房、 2014 ) Robert Kurzban. Why Everyone (Else) Is a Hypocrite: Evolution and the Modular Mind (Princeton University Press, 2012).

[43] 経験機械 「アナーキー・国家・ユートピア (嶋津格訳、 木鐸社、1994年)」 Robert Nozick. Anarchy, State, and Utopia (Basic Books, 1974).

[44] [5] Philosophy Tube (@Philosophy Tube). Twitter. January 10, 2020.

[45] 13: Felipe De Brigard. "If You Like It. Does It Matter If It's Real? Philosophical Psychology 23 (2010): 43-57.

[46]: Roy F. Baumeister et al. "Some Key Differ- ences Between a Happy Life and a Meaningful Life" Journal of Positive Psycholog y 8 (2013): 505-16.

[47] [DJ Kathleen D. Vohs, Jennifer L. Aaker, and Rhia Catapano. "It's Not Going to Be That Fun: Negative Experiences Can Add Meaning to Life," Current Opinion in Psycholog y 26 (2019): 11-14.

[48] 一四万人超を対象としたギャラップ調査: Shigehiro Oishi and Ed Diener. "Residents of Poor Nations Have a Greater Sense of Meaning in Life than Residents of Wealthy Nations. Psychological Science 25 (2014) : 422-30.

[49]: For instance, Steve Crabtree, "Religiosity Highest in World's Poorest Nations," Gallup. August 31, 2010, https://news.gallup.com/poll/142727/ religiosity- highest- world- poorest- nations.aspx.

[50] 「その関係は、時間が経つうちに重要な意味を持つようになる」: Adam Alter. "Do the Poor Have More Meaningful Lives?" New Yorker. January 24, 2014. https://www. newyorker.com/business/currency/do-the-poor-have-more-meaningful-lives.

[51] 「どんなことでも自由に、しかも完璧な鮮明さで想像できる能力」 Alan Watts, "The Dream of Life," Genius, https://genius.com/Alan-watts-the-dream-of-life-annotated.

第二章 無害なマゾヒズム

[1] オリンピック向けに作った感傷的なコマーシャル: "P&G Thank You, Mom Pick Them Back Up | Sochi 2014 Olympic Winter Games." January 7, 2014. YouTube video. 2:00. https://www.youtube.com/watch?v=6Ult4t-1NoQ.

[2] 私は 「絵画と涙」 という本が好きだ: James Elkins, Pictures and Tears: A History of People Who Have Cried in Front of Paintings (Routledge, 2005).

[3] OL: Barbara L. Fredrickson and Robert W. Levenson. "Positive Emotions Speed Recovery from the Cardiovascular Sequelae of Negative Emotions." Cognition and Emotion 12 (1998): 191-220.

[4] #4: Susan M. Hughes and Shevon E. Nicholson, "Sex Differ-

382

Time (MIT Press, 2016).

[31])+56: Dan Gilbert, "Three Pictures of Water: Some Reflec- tions on a Lecture by Daniel Kahneman (OX. Harvard University, 2008). 可を得て引用。

[32] アメリカに居住する一〇〇〇人を対象とした調査: Kahneman and Deaton, "High Income Improves Evaluation of Life."

[33] 0-5: Harvard T.H. Chan School of Public Health, Life Experiences and Income Inequality in the United States (NPR/Robert Wood Johnson Foundation/ Harvard School of Public Health. 2020). https://www.rwjf.org/en/library/

research/2019/12/life-experiences-and-income-inequality-in-the-united-states.html:

Christopher Ingraham. "The 1% Are Much More Satisfied with Their Lives than Everyone Else. Survey Finds." Washington Post, January 9, 2020, https://www. washingtonpost.com/business/2020/01/09/1-are-much-more-satisfied-with-their-lives- than-everyone-else-survey-finds/.

[34] X-0005: Grant E. Donnelly et al. "The Amount and Source of Millionaires Wealth (Moderately) Predict Their Happiness," Personality and Social Psychology Bulletin 44 (2018) : 684-99.

[35] 「仮にそうしたところで幸福が増えるわけではないと私は思います」 Tyler Cowen. "Daniel Kahneman on Cutting Through the Noise." Conversations with Tyler podcast, episode 56, December 19, 2018, https://medium.com/conversations-with-tyler/tyler-cowen-daniel- kahneman-economics-bias-noise-167275de6911.

[36] [E] Dylan Matthews, "Angus Deaton's Badly Misunderstood Paper on Whether Happiness Peaks at $75,000, Explained." Vox. October 12, 2015, https://www.vox.com/2015/6/20/8815813/orange-is-the-new-black-piper-chapman- happiness-study.

[37][5]: Andrew George trans., The Epic of Gilgamesh (Penguin, 2003). [38] 人間の倫理観の多くは生まれつき持っているもの: Paul Bloom. Just Babies: The Origins of Good and Evil (Crown, 2013).

[39][t]: Michael Ghiselin, The Economy of Nature and the Evolution of Sex (University of California Press, 1974), 247.

[40] アブラハム・リンカーンにも同じようなエピソードがある: Cited by Daniel Batson et al "Where Is the Altruism in the Altruistic Personality?" Journal of Personality and Social Psychology 50 (1986):212-20.

[41] 人間の行動の動機のすべてを快楽に還元するのは無理がある レビューは 「利他性の人間 学実験社会心理学からの回答 (菊池章夫訳、 二宮克美訳、新曜社、2012年)」 C. Daniel Batson, Altruism in Humans (Oxford University Press, 2011) Andrew Moore. "Hedonism. The Stanford Encyclopedia of Philosophy (Winter 2019 Edition), ed. Edward N. Zalta, https://plato.stanford.edu/archives/win2019/entries/hedonism..

RE

383

の論文 2018年、 イェール大学の学部ゼミでのもの)許可を得て引用。

[18] 66: Paul Gilbert et al.,. "Fears of Compassion and Happiness in Relation to Alexithymia, Mindfulness, and Self-Criticism," Psychology and Psychotherapy: Theory, Research and Practice 85 (2012): 374-90.

[19] : Yuri Miyamoto and Xiaoming Ma, "Dampening or Savoring Positive Emotions: A Dialectical Cultural Script Guides Emotion Regulation." Emotion 11 (2011): 1346-57.

[20] [3] Laotzu's Taoteching, trans. Red Pine (Copper Canyon Press, 2009). 116.

[21] : An Sieun et al. "Two Sides of Emotion: Exploring Positivity and Negativity in Six Basic Emotions Across Cultures." Frontiers in Psychology 8 (2017): 610.

[22] はじめのうちは、顔にパンチを受けることが Josh Rosenblatt. Why We Fight: One Man's Search for Meaning Inside the Ring (Ecco, 2019), 2.

[23] 自身の考えを 「幸せはいつもちょっと先にある一期待と妄想の心理学 (熊谷淳子訳、早川 2007F) Daniel Gilbert, Stumbling on Happiness (Knopf, 2006), 33.

[24] 「問題は、生半可に知恵をつけ」 「きょうも上天気: SF短編傑作選 (浅倉久志訳、 大森望 編、角川書店、2010年)」「オメラスから歩み去る人々」 Ursula K. Le Guin. "The Ones Who Walk Away from Omelas." New Dimensions 3 (1973). https://libcom.org/files/ ursula-k-le-guin-the-ones-who-walk-away-from-omelas.pdf.

[25] ポジティブ心理学の研究者の多くは Ed Diener et al. "Findings All Psychologists Should Know from the New Science on Subjective Well Being." Canadian Psychology 58 (2017):87-104.

[26] : Anna Wierzbicka. 'Happiness' in Cross-Linguistic & Cross-Cultural Perspective." Daedalus 133 (2004): 34-43.

[27] ナチの指揮官が 「人間にとって善とは何か: 徳倫理学入門 (高橋久一郎監訳、 川田健太郎、 , 2014)] Philippa Foot. Natural Goodness (Claren- don Press, 2003).

[28] 5: Jonathan Phillips. Luke Misenheimer, and Joshua Knobe. "The Ordinary Concept of Happiness (and Others Like It)." Emotion Review 3 (2011) : 320- 22.

[29] : Daniel Kahneman and Jason Riis, "Living, and Thinking About It: Two Perspectives on Life," in The Science of Well-Being, eds. Felicia Hup- pert. Nick Baylis, and Barry Keverne (Oxford University Press, 2005): 285-304; Daniel Kahneman and Angus Deaton, "High Income Improves Evaluation of Life but Not Emotional Well-Being. Proceedings of the National Academy of Sciences 107 (2010): 16489-93.

[30] 6 Marc Wittmann, Felt Time: The Psychology of How We Perceive

384

Place to Visit. https://en.wikipedia.org/wiki/A_Nice Place_to_Visit.. ** Paul Bloom, How Pleasure Works: The New Science of Why We Like What We Like (Random House, 2010). でも同じ例を提示している。 テレビドラマ「グッド・プレイス」 の最終シーズンにも同じようなテーマの話がある。

[4] 痛みを普通の人間とは違ったふうに感じるおかしな男がいたら: David Lewis, "Mad Pain [5] and Martian Pain." in Philosophical Papers, vol. 1 (Oxford University Press, 1983). 5: Elsa Wuhrman, "Acute Pain: Assessment and Treatment." Medscape, January 3, 2011. https://www.medscape.com/viewarticle/735034.

[6]「二人の主権者」:「道徳および立法の諸原理序説(中山元訳、筑摩書房、2022年)」Jeremy Bentham. An Introduction to the Principles of Morals and Legislation (Wentworth Press, 2019), 7.

[7] 「薬物の影響で」 「フロイト全集第18巻 (本間直樹編、 岩波書店、2007年)」「マゾヒズムの Sigmund Freud. "The Economic Problem of Masochism." in The Standard Edition of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud. Volume XIX (1923-1925): The Ego and the Id and Other Works (Hogarth, 1971), 160.

[8] LTS: Nikola Grahek, Feeling Pain and Being in Pain (MIT Press, 2011). 45.

[9] Grahek, Feeling Pain and Being in Pain: Daniel C. Dennett. "Why You Can't Make a Computer That Feels Pain," Synthese 38 (1978) 415-56.

[10] :: Grahek. Feeling Pain and Being in Pain. 34.

[11]]: Andrea Long Chu. "The Pink," n+1 34 (Spring 2019), https://nplusonemag.com/issue-34/politics/the-pink/.

[12] 「その時の痛みには 「すごい!」と言いたくなった」 「なぜ今、仏教なのか瞑想・マインド フルネス悟りの科学 (熊谷淳子訳、早川書房、2018年)」 Robert Wright. Why Buddhism Is True: The Science and Philosophy of Meditation and Enlightenment (Simon & Schus ter, 2017), 70.

[13] 5-77 Eduardo B. Andrade and Joel B. Cohen, "On the Consumption of Negative Feelings. Journal of Consumer Research 34 (2007) : 283-300.

[14] 66: Brett Q. Ford and Maya Tamir. "When Getting Angry Is Smart: Emotional Preferences and Emotional Intelligence," Emotion 12 (2012): 685-89.

[15] : Julian Hanich et al., "Why We Like to Watch Sad Films: The Pleasure of Being Moved in Aesthetic Experiences," Psychology of Aesthetics, Creativity. and the Arts 8 (2014): 130-43.

[16] 666: Ai Kawakami et al. "Relations Between Musical Structures and Perceived and Felt Emotions," Music Perception: An Interdisciplinary Journal 30 (2013) 407-17; Liila Taruffi and Stefan Koelsch. "The Paradox of Music- Evoked Sadness: An Online Survey. PLoS One 9 (2014): e110490.

[17]

Emily Cornett. "Why Do We Enjoy Sad Music? A Review (*^

RE

385

[13] 一部の国が他の国々よりも幸福ということはある Ed Diener et al., “Findings All Psychologists Should Know from the New Science on Subjective Well-Being." Canadian Psychology 58 (2017) : 87-104.

各国の幸福度の最新データについてはhttps://worldhappiness.report を参照。

[14]: Diener et al.. "Findings All Psychologists Should Know." [15] 656: John Helliwell, Richard Layard, and Jeffrey Sachs, World Happiness Report 2018 (New York: Sustainable Development Solutions Network, 2018). https://worldhappiness.report/ed/2018.

[16]hTT: Helliwell. Layard, and Sachs, World Happiness Report 2018.

[17] T: "Why Suicide Is Falling Around the World, and How to Bring It Down More. The Economist. November 24, 2018. https://www.economist.com/ leaders/2018/11/24/why-suicide-is-falling-around-the-world-and-how-to-bring-it-down- more.

[18] アメリカでは逆の傾向が見られ: 「21世紀の啓蒙 理性、 科学、 ヒューマニズム、進歩」 [19] [J Brooks. The Second Mountain.

[20] 隣人の代わりにフェイスブックの友達が」 Hari. Lost Connections, 88.

[21] セバスチャン・ユンガーの著書 「部族 (Tribe 未邦訳)」 によると: On Homecoming and Belonging (Twelve. 2016). 2 and 3.

[22] -71-6: Peter A. Thiel and Blake Masters. Zero to One: Notes on Startups, or How to Build the Future (Broadway Business, 2014). 95 and 96.

[23][13]: Greta Thunberg (@Greta Thunberg). Twitter. August 31. 2019, 5:47 p.m., https://twitter.com/Greta Thunberg/status/1167916944520908800. [24] ヴィクトール・フランクルも同様の結論に達したようだ: Joseph B. Fabry. The Pursuit of

Meaning: Viktor Frankl, Logotherapy, and Life (Harper & Row, 1980).

[25] ホロコーストに関する本の中でも歴史的名著とされる: 「夜と霧 (池田香代子訳、みすず書

2002) Viktor E. Frankl. Man's Search for Meaning (Pocket Books, 1973). [26] 3: Smith. The Power of Meaning. Brock Bastian. The Other Side of Happiness: Embracing a More Fearless Approach to Living (Allen Lane, 2018).

第一章 苦しみ

[1] LJ: By a blogger named Tom, "Daydreaming Mile 110," Chasing Long. January 30, 2017, https://chasinglong.blog/2017/01/30/daydreaming-mile-110.

[2] [O]: George Ainslie. "Beyond Microeconomics: Conflict Among Interests in a Multiple Self as a Determinant of Value," in The Multiple Self, ed. Jon Elster (Cam- bridge University Press, 1986), 156.

[3] SFドラマ「トワイライトゾーン」にも正確な内容については、 Wikipedia. s.v. *A Nice

386

はじめに 良い人生

[1] Antti Revonsuo. "The Reinterpretation of Dreams: An Evolutionary Hypothesis of the Function of Dreaming." Behavioral and Brain Sciences 23 (2000) : 877-901. [2] Matthew A. Killingsworth and Daniel T. Gilbert. "A Wandering Mind Is an Unhappy Mind. Science 330 (2010): 932.

[3] 「ザクロニクル・オブ・ハイアー・エデュケーション (The Chronicle of Higher Education): Tom Bartlett, "Two Famous Academics, 3,000 Fans, $1,500 Tickets. Chronicle of Higher Education. April 4, 2019. https://www.chronicle.com/ interactives/20190404-peterson.

[4] : Tyler Cowen, Stubborn Attachments: A Vision for a Society of Free, Prosperous, and Responsible Individuals (Stripe Press, 2018), 17.

[5] 「真に幸福な人間はとても稀だ」 「フロー体験 喜びの現象学 (今村浩明訳、 世界思想社教 . 1996) Mihaly Csikszentmihalyi, Flow: The Psychology of Optimal Experience (Harper & Row, 1990), 11.

[6] 一九六〇年代以降、 鬱病に苦しむ人の数が急激に増えている: Emily Esfahani Smith. The Power of Meaning: Crafting a Life That Matters (Random House, 2017), 22.

[7] 「なぜ鬱病に陥る人、 深刻な不安に苛まれる人」 「うつ病隠された真実 逃れるための本 (*. ft. 20244) J Johann Hari, Lost Connections: Uncovering the Real Causes of Depression- and the Unexpected Solutions (Bloomsbury USA. 2018). 11.

[8] [LT] David Brooks. The Second Mountain: The Quest for a Moral Life (Random House, 2019), xxii.

[9] 世界が実際に時とともに良くなっている 「21世紀の啓蒙 理性、 科学、 ヒューマニズム、 (FR. H. 2019) Steven Pinker, Enlightenment Now: The Case for Reason. Science. Humanism, and Progress (Penguin, 2018).

[10] 人々の幸福度は、少なくとも近代の歴史においては時とともに上がっていく傾向: Steven Pinker, "Enlightenment Wars: Some Reflections on 'Enlightenment Now." One Year Later, Quillette, January 14, 2019, https://quillette.com/2019/01/14/enlightenment-wars- some-reflections-on-enlightenment-now-one-year-later/.

[11] 全世界の人々の八六パーセントが「21世紀の啓蒙 理性、科学、ヒューマニズム、進歩」 Pinker, Enlightenment Now.

: [12] 「人間は他人の幸福度を実際よりも低く見積もりやすい」 「21世紀の啓蒙 : 理性、科学、 - Pinker, Enlightenment Now.

387

¡E

-istock.com/piranka

著者略歴

ポール・ブルーム Paul Bloom

トロント大学心理学教授。 イェール大学心理学名誉教授(ブルッ クスおよびスザンヌ レーゲン冠教授職)。 道徳、アイデンティ ティ、快楽の心理学を探求している。 学術誌「ネイチャー」 や 「サ イエンス」のほか、「ニューヨークタイムズ」 「ニューヨーカー」 「アトランティック・マンスリー」にも寄稿している。 著書に「ジ ャストベイビー 赤ちゃんが教えてくれる善悪の起源」 (NTT 出版)、 「喜びはどれほど深い? 一心の根源にあるもの」インタ シフト)、 「反共感論」 (白揚社)などがある。

武者略歴

夏目

大 なつめ・だい

翻訳家。 1966年、大阪府生まれ。 同志社大学文学部卒業。 「人間 には12の感覚がある」 (ジャッキー・ヒギンズ 文藝春秋) 「ブ ラッド・コバルト」 (シッダルタカラ 大和書房) 「動物のひみ つ」(アシュリー・ウォード ダイヤモンド社) 「ソクラテスから SNS」(ヤコブ・ムシャンガマ 早川書房) 「タコの心身問題」 (ピ ーター・ゴドフリー=スミス みすず書房)など訳書多数。

苦痛の心理学 なぜ人は自ら苦しみを求めるのか 2025©Soshisha

2025年11月14日

第1刷発行

著 者 ポール・ブルーム 訳者夏目 大 裝幀者 上清涼太 発行者碗 高明 発行所 株式会社 草思社 〒160-0022 東京都新宿区新宿1-10-1 電話営業 03(4580)7676 編集 03(4580) 7680

本文デザイン 有限会社マーリンクレイン 本文組版

本文印刷 株式会社三陽社 付物印刷株式会社平河工業社 製本所 加藤製本株式会社

ISBN978-4-7942-2804-8 Printed in Japan 印 省略

造本には十分注意しておりますが、 万一、 乱丁、落丁 印 刷不良などがございましたら、ご面倒ですが、 小社営業部 宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替えさせてい ただきます。

草思社刊

【文庫】

皮膚はいつもあなたを守ってる

山口

創

-不安とストレスを軽くする「セルフタッチ」の力

眠っている間に体の中で 何が起こっているのか

西多昌規

【文庫】

マーサ・スタウト

良心をもたない人たちへの 対処法

秋山 勝

若者が去っていく職場

上田晶美

人事部は知らない!若者の離職の本音

皮膚へのやさしい刺激が、不安や ストレスを軽減する。 セルフタッ チやセルフマッサージなどの「セル フケア」を通じ、心身を健康で幸 福な状態に保つ具体的方法を提案。

ちゃんと寝るだけで、なぜホルモ バランスが整い、免疫力は上が り、脳が冴え、筋肉がつき、見た 目も若返るのか。謎に満ちた「睡 眠中の人体のメカニズム」に迫る。 良心をもたない人(ソシオパス)の 巧妙な攻撃から自分と自分の家族 を守るには。 臨床専門家が豊富な 事例をもとに、自己防衛のための 具体的な対処法を示す必読書。

もはや3年で辞めるのは当たり前 ? 転職をあおられる社会で、若 者は仕事に何を求めてさすらうの か。 30年に及ぶ豊富な相談事例を もとに、離職の裏の本音に迫る一冊。

1,600円

本作

900円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

本信

2,000

本体

900円

草思社刊

人はどこまで合理的か(上・下)

|スティーブン・ビンカー著 橘

明美訳

人はなぜこんなに賢く、 こんなに 愚かなのか。 陰謀論や迷信を信じ、 認知バイアスや党派的議論に陥る 訳を解説。 ハーバード大学の人気 講義が教える、理性の働かせ方!

アリの生態の解明、「社会生物学」

生物学を進化させた男

リチャード・ローズ著 的場知之识

エドワード・O・ウィルソン

による一大論争、「バイオフィリ ア」での生物多様性の訴え・・・生物 学に巨大な功績をのこす巨人に、 ピュリッツァー賞作家が迫る。

【文庫】

ペットが死について知っていること ジェフリー・M・マンソン

青樹

玲訳

伴侶動物との別れをめぐる心の科学

死因の人類史

アンドリュー・ドイグ著 秋 山 勝

愛する動物との「最期の別れ」をめ

ぐる感情世界の問題について、 くほど多様な動物との交流を紹介 しながらその核心に迫る。 ペット と人間の絆を考える最良の書。

疫病、飢餓、暴力、そして心臓 脳血管、 癌・・・。人はどのように死 んできたのか? 有史以来の様々 死因とその変化の実相を多面的 に検証した「死」の人類史。

3,800円

1,300円

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

3,000 円

各1,900円

草思社刊

なぜ人はアートを

アンジャン・チャタジー 田沢恭子訳

楽しむように進化したのか

なぜ心はこんなに脆いのか

ランドルフ・M・ネシー 著 加藤智子 职

不安や抑うつの進化心理学

幻覚剤と精神医学の最前線

デヴィッド・ナット 鈴木ファストアーベント理恵

有害な男性のふるまい

デヴィッド・M・バス著 加藤智子訳

進化で読み解くハラスメントの起源

人間にとって、アートは生きるう えで必要不可欠なものか、否か。 その最大の謎に、脳科学、神経科 学 進化心理学などの視点から迫 り説き明かす、画期的書籍。

不安や抑うつが、人間の進化の過 程で淘汰されずに今も残っている のはなぜか。いやな気持ちを引き 起こすメカニズムの存在理由を、 進化論の視点から解き明かす。

うつ病やPTSD、 依存症の治療 にLSDやMDMAなどの幻覚剤 が高い効果を発揮するというエビ デンスが続々! 世界的権威の 著者が、研究の最前線を報告する。

セクハラ、性的暴力からごく普通 夫婦間の不幸まで。 男女の性的 対立の根源を、生物としての「性戦 略」の違いから明らかにし、進化心 理学による男女の調和の道を探る。

本体

3,200円

3,000

*定価は本体価格に消費税10%を加えた金額です。

本体

3,000 F

本体

2,700円

