Counter-Clock World 逆まわりの世界

フィリップ・K・ディック小尾芙佐 訳

崩壊する時の流れ!

1986年 突如はじまった時間逆流現象で 地球は異様な世界へと変貌してしまった!

■翻訳権独占/早川書房■



ハヤカワ文庫SF <SF526>

逆まわりの世界

フィリップ・K・ディック 小尾芙佐訳

早川書房 1615

日本語版翻訳独占

早川書房

©1983 Hayakawa Publishing. Inc.

COUNTER-CLOCK WORLD

by Philip K. Dick Copyright 1967 by Philip K. Dick Translated by Fusa Obi Published 1983 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by direct arrangement with MEREDITH LITERARY AGENCY,

SCOTT INC.

まわりの世界



5

わが身をおく処はいずこにもない。後にもどっても前に進んでも、いずこ にもない。

聖アウグスチヌス

人里はなれたごく小さな墓地の近くを夜ふけにェア・パトロール車で巡回中、ジョウゼフ・テ インペイン巡査は、あの聞き馴れた哀れっぽい物音を聞いた。人間の声。巡査はただちに、墓地 をとりかこむ、手入れの悪い、先のとがった鉄柵の上を飛びこえて着地するなり、じっと耳をす ませた。

くぐもったかすかな声が、こう言っている。 「わたし、ミセス・ティリイ・M・ベントンです。 外にでたいの。だれか聞こえないの?」

ティンベイン巡査はライトをつけた。声は草むらの下から聞こえてくる。 予期したとおり、ミ セス・ティリイ・M・ベントンは地下にいるのだ。

カー無線のマイクをすばやくつかんでティンペイン巡査はいった。

「現在地、フォーレスト・ノルズ墓地 お呼びのようです―一二〇六あり。発掘班と救急車 ねがいます。声の様子から緊急を要します」

「諒解」と無線は応答した。「発掘班は出動中で朝まで帰ってこない。 非常用シャフトをつっこ んで空気を供給してやってくれ。 発掘斑がそちらへ到着するのは午前九時か十時ごろの見込 「み」

「できるだけやってみます」 ティンベイン巡査はこたえて吐息をついた。それは徹夜作業を意味 するからだ。地下の聞きとりにくいかぼそい声は、老人らしい調子で、早くしてくれと哀願して いる。くりかえし哀願しつづける。たえまなく。

勤務のこの部分がいちばんいやだった。 死人の叫び。 あのひびきが嫌いだった。にもかかわら ずその叫びを聞いた、たくさん、いくどもいくども。 男や女、ほとんどが老人だが、なかにはそ れほどの年でないのや、たまに子供もいた。そしていつも発掘班が到着するまでに長い時間がか かるのだ。

ティンベイン巡査はもう一度マイクのスイッチを押していった。

「もうこの仕事はうんざりです。 配置変えをしてください。 真面目な話です。正式の申請です」 遠く地の底から力ない老女の声が呼んでいる。

「おたのみします、そこの方。 外に出たいの。聞こえますか? その上にいるお方、あなたの声 が聞こえるわ」

ティンペイン巡査はパトロール車の窓から首をつきだしてどなった。

6

「もうじき出してあげますよ、おばあさん。辛抱していなさい」

「いまは何年なの?」 老人らしい声がこたえる。「どのくらいの時がたっているの? まだ一九 七四年ですか? それが知りたいの、どうか教えてください」

「一九九八年です」ティンベインはいった。

「それはそれは」狼狽。 「わたしもそれに慣れなくちゃならないのね」

「そう、慣れなければならんでしょう」ティンベインはいった。車の灰皿から吸いさしをつまみ あげて火をつけ、考えこんだ。そしてもう一度マイクのボタンを押した。 「民間のバイタリュウ ムとの連絡許可をねがいます」

「却下。こんな夜更けではね」 無線機はこたえた。

「しかし、一軒ぐらい都合がつくかもしれません。大きい店では、救急パトロール車を夜じゅう 巡回させていますから」 心づもりの店があった。小じんまりした古めかしい店だが。商売の仕方 もわるくない。

「こんな夜更けではとうてい――」

「ビジネス第一の男ですから」 ティンベインは、ダッシュボードにとりつけられたビドフォーン のレシーバーをとりあげた。「ミスター・セバスチャン・ヘルメスと話したい」 彼はオペレータ にいった。 「探してください、待ってます。まず店のほうをさがして、ヘルメス・バイタリュ ウム商会。住居のほうに通じる夜間用回線があるはずです」 あの貧しい男に現在それだけの余裕 があればの話だが。 「つかまり次第、返事をください」かれはレシーバーをおき、すわりこんで 7 タバコをふかした。

オールド・ボーン

ヘルメス・バイタリュウム商会はセバスチャン・ヘルメスをはじめとして、 雇人はわずか五人 という陣容である。 この店の人間は雇われたり、解雇されたりするのではない。 セバスチャンに 関するかぎりこの連中は家族なのだ。 他に家族はいない、老人だし、ひどく頑固だし、とくに人 に好かれるタイプではない。別の、 古手のバイタリュウムが、ほんの十年前に彼を掘りだした。 いまだに、あの夜の荒涼たる部分、あの墓の寒さが肌身に感じられる。おそらくそれが彼をして

老生者の立場に同情せしめるのだろう。

商会の建物は、第三次世界大戦の戦火を免れ、第四次大戦の戦火をくぐりぬけた小さな木造の 賃貸ビルである。だがこんな夜更けには彼はむろん自宅のベッドで、細君のロッタの腕の中でね むっていた。ロックはとても魅力的な、からみついてくる腕をもっている、いつもむきだしの、 いつも若々しい腕を。 彼よりずっと若く、非ホバート位相の数え方では二十二歳、まだ一度も死 んだことも、したがって、再生したこともない、ずっと年上の彼とはちがって。

フェーズ

ベッドわきのビドフォーンがけたたましく鳴った。 職業的な反射で彼は手をのばし、それに応 えた。

「ティンベイン巡査からお電話です、ミスター・ヘルメス」 交換嬢が愛想よくいう。

「はい」とこたえて、暗闇で耳をすませながらぼうっと光る灰色の小さなスクリーンを見つめた。 感情を押さえた青年の顔があらわれた、見なれた顔が。 「ミスター・ヘルメス、フォーレスト ・ノルズというえらいちっぽけなところに老生者がいるんです。掘りだしてくれと泣いている。 すぐ来てもらえますか。 それとも空気孔をこっちであけはじめたほうがいいですか? むろん、

6

装備は車につんでありますが」

セバスチャンはいった。 「頭かずをそろえてうかがいますよ。 三十分だけ時間をください、そ れくらいならもちますか?」 ベッドわきの小さなスタンドをつけてペンと紙をさがしながらフォ ーレスト・ノルズという場所を記憶の中にさがした。 「名前をどうぞ」

「ミセス・ティリイ・M・ベントンといっています」

「諒解」彼はビドフォーンを切った。

かたわらのロッタが身じろぎし、ねむそうな声でいう、 「お仕事の電話?」

「そうだ」 彼は技師のボブ・リンディの番号をまわした。

「熱いソウガムを用意しましょうか?」ロッタは訊いた。もうベッドから起きだしていて、寝ぼ けまなこをこすりながらキッチンへ歩いていく。

「いいね」と彼はいった。「すまんな」 スクリーンが明るくなり、店のたった一人の技師の、し んねりむっつりした、 やせた強靭な顔があらわれた。

「フォーレスト・ノルズという墓地であおう」 セバスチャンはいった。 「できるだけ急いでくれ。 道具をとりに店によらなくちゃならないのか、それとも――」

「道具ならみんなそろっていますぜ」 リンディはじれったそうにいった。 「車の中に。諒解」彼 はうなずいてスイッチを切った。

ロッタがキッチンからばたばたと足音をたててもどってきた。 「ソウガムのパイプ、はいって るわ。あたしもいっしょに連れてって?」 彼女はブラシをさがし、ふさふさした暗褐色の髪をも

のなれた手つきでとかしはじめた。腰のあたりまであって、濃い色が同じような瞳の色によくあ

1

っている。「あたしいつも、あのひとたちが掘りだされるところが見たいとおもっているの。す ばらしい奇蹟ですもの。きっとこれまでに見たこともないようなすばらしい光景だとおもうわ。 聖パウロが聖書のなかでいわれていることを実現しているような気がするの。『死よ、汝の勝利 はいずくにあるや?』」待ちもうけるように口をつぐんだ、それから髪をとかしおわると、タン スの抽出しをあけ、ふだん着の青と白のスキーセーターをだした。

「いまにわかるよ」 セバスチャンはいった。 「頭かずがそろわないと、この仕事もふいだ。警察 にゆずらなくちゃならない。あるいは朝までまって一番のりできるように祈るかだ」 彼はドクタ ・サインの番号をまわした。

「サインです」 中年の婦人の聞き馴れた震え声がこたえた。 「あら、ミスター・ヘルメス。もう お仕事? 朝まで待てませんの?」

「待っていたら、仕事をのがしちゃいますよ」 セバスチャンはいった。 「起しちゃ気の毒だが、 仕事ですからな」 彼は墓地と老生者の名前を伝えた。

「さあソウガムよ」ロッタは瀬戸物の容器と飾りのついた吸引チューブをもってキッチンからで てきた。パジャマの上にだぶだぶのセーターを着こんでいる。

もう一軒電話するところがのこっている。商会専属のジェレミイ・フェイン神父である。セバ スチャンはベッドのはしにあぶなっかしく腰をかけて、片手でダイヤルをまわし、もう一方の手 でソウガムの容器をうけとった。「いっしょに連れていってやろう」 彼はロッタにいった。「女 がいれば、ばあさんもばあさんだと思うがほっとするだろう」

ビドスクリーンがあかるくなった。 かなり年配のちまちました顔のフェイン神父は、夜のご道

11

レイ。

楽の最中に不意打ちをくらったとでもいうようにしかつめらしい顔をして目をばちばちさせてい る。「もしもし、セバスチャン」という声だけは、いつもながら、しゃんと目はさめているとい いたげだ。 五人の雇人の中でフェイン神父だけが、常時待機中という感じだった。 「老生者の宗 派はわかりますか?」と訊いた。

「お巡りも、そいつはいわなかった」 セバスチャンはいった。彼にとっては、それはあまり問題 ではなかった。店の専属牧師は、ユダヤ教であれューディ教であれ、あらゆる宗派に通用するの だ。もっともユーディ教徒は、この考えには異論があるだろう。いずれにしてもフェイン神父は 彼らが見つけた人間なのだ、好むと好まざるとにかかわらず。

「手配はすんだのね?」 ロッタが訊いた。 「出かけます?」

「ああ」 彼はこたえた。 「必要な員数はそろった」 空気パイプを打ちこみ、発掘器械を操作する ボブ・リンディ、緊急かつ肝要な医学的措置を講ずるドクター・サイン。奇蹟的な再生 の秘蹟をおこなうフェイン神父そしてあす店が開いたら、早速しち面倒な書類作成にあたる シェリル・ベイル、そして注文を取り、買い手をさがしにかかるセールス担当のR・C・バック

この部門―つまり販売部門はあまり彼の興味をひかなかった。冷えこみの強い夜の仕事 には着ることにしている厚手の上着を着ながら、彼はそのことについて考えた。よくしたもので R・Cのほうは、その仕事をひどく楽しんでいるらしい。 ”プレイスメント・ロケーション"と 称して気どっている。つまり老生者卸し業のもったいぶった名称なのだ。 当店は、老生者を〈氏 素姓の正しい、格別生育に適した粒よりの環境> へ送りこむというのがRCの営業方針だが、

1 ところかまわず売りこむのが実状だった引きわたし価格が五パーセントのコミッションを保 証しうるものであれば。

ロッタは、洋服ダンスに外套をとりにいくセバスチャンのあとについていきながらいった。 「あなた、改定訳のコリント前書のあの節を読んで? 古くさいということはわかっているけれ ど、あたしはあれが好きなの」

「はやく支度をしなさい」 彼はやさしくいった。

「はい」と彼女はしおらしくうなずき、愛用の作業ズボンとなめし皮の長靴をとりに小走りに駆 けだす。「あたし、目下あそこを暗記しているところなの。なんといったってあたしはあなたの 奥さんだし、あたしたちの あなたの いいえ、 お仕事に直接関係があるものだし。出だし

はこうなの。『聴きなさい、あなた方に奥義を告げよう、わたしたちすべては眠りつづけるので はない。終りのラッパの響きと共に、またたく間に、一瞬にして変えられる』」

フェーズ

「終りのラッパは」 セバスチャンは彼女の身支度がすむのを辛抱強くまちながら述懐した、 「一 九八六年の六月のある日鳴った」 だれしも驚愕したこのことあるを予言したアレックス・ホ バートを除いては。後にこの時間逆流現象は彼の名にちなんでホバート位相と名づけられたが。 「用意できたわ」ロッタは得意そうにいった。長靴、作業ズボン、セーターといういでたちだ。 その下がパジャマなのは彼も知っている。それを思って笑みをもらした。ロッタは彼を待たせな いように手数をはぶくためにそうしたのだ。

二人は肩をならべてコナプトを出た。急行エレベーターで屋上においてあるエアカーのところ へいった。

セバスチャンはいった。

「わたしは」彼はエアカーの窓をぬらしている夜露をぬぐいながらロッタにいった。「欽定版の ほうがすきだ」

「あれは読んだことがないの」彼女は子供じみた無邪気さで、でも読むつむり、読んでみせる、 と気ばった口調でいった。

「わたしの記憶によると、あの版ではこうだった、 『視よ、われ汝らに奥義を告げん、 我らは悉 く眠るにはあらず―』とかいうんだ。だいたいこうだったとおもう。 でも 『視よ』はたしかだ よ。『聴け』よりはこのほうがいいな」 彼はエアカーのエンジンをかけて舞いあがった。

「あなたのいうとおりかもしれないわ」 ロッタはいった。いつも気持よく、権威あるものとして

所詮は自分より年長者なのだから彼をたてるのだった。こんなふうにされると気分はい い。彼女自身もそれがうれしいらしい。横にいるロッタの膝を彼はいとおしそうにたたいた。す るといつものようにたたきかえしてくる。 二人の愛情は、いささかの抵抗もなくスムーズに両者 のあいだを流れる。努力せずに、こちらからあちらへ、あちらからこちらへと行きかう流れ。

若く勤勉なティンベイン巡査は、墓地の朽ちかかった鉄柵の内側で彼らをむかえた。 「ご苦労 さんです」 彼はセバスチャンに敬礼した。 ティンベインにとっては、制服を着ている間の行動は すべて公的なもので、個人的なものでないことはいうまでもない。

「二分ほど前におたくの技師さんがきて、まにあわせの空気パイプを通してます。 ぼくが通りか 13 かったのが幸いでした」 巡査はロッタの姿をみとめて挨拶した。「こんばんは、奥さん。寒いの

1 にご苦労さんです。 パトロール車の中でお待ちになったらどうです? ヒーターが入ってます よ」

「大丈夫です」ロッタは首をのばして作業をしているというボブ・リンディの姿をさがした。

「そのかた、まだお話してます?」 彼女はティンベイン巡査に訊いた。

「喋りどおしですよ」ティンベインはこたえた。懐中電灯で足もとを照らしながら、ロッタとセ バスチャンを、照明をつけた現場へ案内した。 そこではボブ・リンディがすでにせっせと仕事に とりかかっている。 「はじめはぼくに、いまはおたくの技師を相手に」

リンディはよつんばいになってボーリング用器械の計器を点検している。 顔もあげず挨拶しよ うともしない、彼らの到着に気づいているくせに。リンディにとっては仕事が第一、人づきあい は二の次だった。

「親類がいるそうですよ」 ティンペイン巡査はセバスチャンにいった。 「これです。 ばあさんの いったとおり書いておきました。 親類の名前と住所です。 パサデナの。しかしぼけていますから ね、いろいろごっちゃになってるらしいですよ」 巡査は周囲をちらりと見まわした。 「おたくの 先生はかならずきますかね? こないと困るんですよ。 ブライト病とかいってるから、それが死 因ですね。きっと人工腎臓をつける必要があるんじゃないですか」

エアカーが着陸灯をつけて着地した。ドクター・サインがプラスチック製のモダンでスマート 保温服を着こんでおりてきた。「生きているのが見つかったわけかね」と彼はティンベイン巡 査にいった。そしてミセス・ティリイベントンの墓にひざまずくと片手を耳にあてがって大声 で呼びかけた。「ミセス・ベントン、聞こえるか? 呼吸ができるか?」

しるさ

こことば

はり

リンディがちょっと穴掘りの手をとめたので不明瞭な震え声があがってきた。 「とても窮屈、

暗くて、なんだか怖い。はやく家にかえしてほしいの。助けてくれるの?」

ドクター・サインは両手を口にあてがってどなった。

「いま穴を掘っているんだよ、 ミセス・ペントン、もうちょっと待ちなさい、心配しなくて大丈 夫だ、あと一分かそこらだ」 それからリンディにむかっていった。 「ばあさんに声をかけてやら なかったのか?」

リンディはうなるようにこたえた。 「おれにゃあ仕事があるんだ。 お喋りはあんたやフェイン 神父さんにまかせてあらあ」 彼はせっせと穴掘りをつづける。 作業が大詰めに近づいたことをセ バスチャンは見てとった。彼はその場を二、三歩はなれ、耳をすませ墓地と墓石の下の死者、パ ウロがかつていったところの、朽つるもの、そしていつの日かミセス・ベントンのごとく朽ちぬ ものを着るものの存在を感じた。而して死ぬる者は死なぬものを着るべければなり。而してこの

録れたる言は成就すべし。 死は勝利に呑まれたり。死よ、なんじの勝利はいずこにかある。死よ、 なんじの刺はいずこにかある。等々。彼は墓石につまずかぬように懐中電灯で足もとを照らしな がら、 さまよいつづけた。ゆっくり歩をはこびながら、たえまなく聞いたさだかではないが。 じじつは耳で聞いたのではなく、いうなれば心の中で聞いたのだ―地下のそこはかとない動き を。ここに眠る人々は、いつの日か老生者となる、すでに彼らの肉、彼らの細胞は甦りつつある だろう、そして戻るべき場所をさがしているだろう。その限りない過程、墓の、終りない複雑な 活動を彼は感じる、それはぞくぞくするような興奮をかきたてる。パウロがいったように、この 朽ちてし肉体の再生ほど、そしていまホバート位相の発現による腐敗の逆行ほどひどくオプテ

16ィミスティックで、力強く善へすすむものは他にない。

パウロの唯一の誤謬は、存命中にそれが起るのを期待したことだ。

ほどなく復活する人々は、死者の最後の人たちだ。 一九八六年六月以前の最後の死者。だがア レックス・ホバートによれば、この時間の逆行は後へ後へと進行しつづけ、さらにまた大きな時 間帯へとおよび、もっと前の、さらにまた前の死も復活しはじめるだろうというそしていま より二千年後には、パウロ自身ももはや、その言のごとく 『眠って』はいないだろう。

だがそのころには――いやそれよりもっともっと以前に――セバスチャン・ヘルメスをはじめ として生きているものはみな、少しずつ縮んでいき、彼らを待っている子宮へまいもどっている だろう、そしてそれらの子宮をもつ母体も縮んでいくだろう、そしてまたその次の子宮へ......む ろんホバートの説が正しいと前提してだが。 この位相が一時的、短期的なものではなく、数十兆 年に一度おこるといわれるもっとも大規模な宇宙の変転過程だとしてだが。

しんがりのエアカーがばたばたと音をたてて着陸した。小柄なフェイン神父が祈禱書をいれた カバンをたずさえておりたった。彼は愛想よくティンベイン巡査に会釈していった。

「皆むべきことですよ、あなたがこの方の声をききつけたということは。これ以上寒い思いをな さらずにすめばよろしいが」 いいながら、作業中のリンディと黒い診療カバンをもって待機中の ドクター・サインに気づいた、そしてむろんセバスチャン・ヘルメスにも。「あとはわれわれで やりますから。お世話さまでした」彼はティンベイン巡査にいった。

「ではおやすみなさい、神父さん」ティンベイン巡査はいった。 「おやすみなさい、 ヘルメスさ ん、奥さん、それから先生」 巡査は仏頂面のボブ・リンディを一瞥したが、言葉はかけなかった。

まわれ右をしてパトロール車の方へ歩いていった。そしてパトロールをつづけるために夜の闇に むかってそそくさと飛びたった。

セバスチャンはフェイン神父につかつかと近づいた。 「なにか知りませんか? わたしには聞 こえる別の声が。このすぐ近くにいる死者が再生しようとしている。数日か、あるいは数時 間のうちに」 おそるべき強力な発気が感じられる、おどろくべき生命力をもった人間がこの近く にいる。

「空気をおくりこんだよ」 リンディがいった。穿孔をやめ携帯用の救命器具のスイッチを切り、 いよいよ発掘器械にとりかかる。「用意はいいかい、サイン」地下の人間の声がよく聞こえるよ うに耳につけていたイアフォーンを軽くたたく。 「こりゃあ、とても工合があるそうだ。 慢性病 と急性病だね」自動スコップのスイッチをいれると、スコップはたちまち泥を吐きだしはじめる。 セバスチャンとドクター・サインとボブ・リンディの手で棺がひきあげられると、フェイン神 父は棺の人間に聞こえるようにこの場にふさわしい威厳のあるはっきりした声で祈禱書を読みだ す。「『エホバはわが正義にしたがいて恩賜をたまい、わが手の深きにしたがいて報賞をたれ給 えり。われエホバの道をまもり悪をなしてわが神より離れしことなければなり。 そのすべての審 判はわが前にありて、われその律法を棄てしことなければなり。われ神にむかいて欠くるところ なく、己れを守りて不義をはなれたり。このゆえにエホバはわが義しきと、その目の前にわが手 潔とにしたがいて、われに報賞をなし給えり。なんじ憐憫あるものには憐みあるものとなり —』」

ただしき

おきて

たまもの

あわれみ

177 作業がつづけられるあいだ神父は読みつづける。彼らはみんなこの詩句をそらんじてしまった、

むくい

1 ボブ・リンディさえも。これは、彼らの神父が、こういう場合にかならず読みあげる詩篇の一節 で、たまに第九章などにかわることもあるが、すぐにまたこれに戻るのだった。

ボブ・リンディが手早く棺の蓋のねじをまわす。棺は安い松の合成材で軽くて蓋はすぐにとれ た。ドクター・サインがすばやく老女の上にかがみこみ聴診器をあてがいながら低声で話しかけ る。ボブ・リンディが温風器をまわし、一定量の温風がティリイ・ベントソ夫人の体にたえず吹 きつけるようにする。これは肝要なことだ、温風の供給は。老生者はいつもひどく寒い。事実、 セバスチャンの場合もそうだったが、どうしても寒さに対する恐怖症にかかりこれがしばしば再 生後も何年もつづくのである。

セバスチャンは、自分の仕事がひとまずおわったので、ふたたび墓地の中を歩きまわって、墓 石のあいだで耳をすませた。こんどはロッタがついてきてしきりに話しかける。 「神秘的だわ ね?」 彼女は息をはずませて、少女のような畏怖をこめた口調でいう。 「絵に描いてみたいわ。 あのひとたちが、はじめて見たときの、棺の蓋が開かれたときのあの表情が描ければねえ。 あの 表情。よろこびでもない、安堵でもない、ひとつの特別な感情ではなくて、何かこう深い、もっ と――」

「お聴き」 セバスチャンはさえぎった。

「なにを?」彼女はすなおに耳をかたむけたが、明らかに何も聞こえない。 セバスチャンが感じ ているもの、すぐそばにいるきわめて大きな存在を彼女は感じない。

セバスチャンはいった。「これからずっと、この奇妙な小さな墓地を見はりつづけよう。完全 なリストがほしい――まったく完全なリスト――ここに埋められている人たちの」ときどき、そ

の明細リストをしらべれば、これがだれのものか推測がつく。 彼は文字通りサイオニックの天賦、 つまり来るべき再生を予知する能力に恵まれているのだ。

「おぼえておいてくれ。だれがこの墓地を管理しているのか、だれがここに埋められているのか、 役所のほうに電話でたしかめるのをね」このたぐいまれなる生命の宝庫よ。かつては死せる者の 奥津城、そしていまや、甦らんとする魂の倉。

ある墓――それひとつだけが墓碑銘を刻んだきわだった装飾をほどこした石をのせていた。 懐中電灯で墓碑銘を照らしその名を見た。

トマス・ピーク

一九二一~一九七一

シック・イギツール・マグニ・クオクエ・キルクム モエニア・ムンディ・エクスプグナータ・ダブント ラベム・プトレスクエ・ルイナス。

彼のラテン語の素養はこの墓碑銘を解読できるほどではなかった。推測するだけだった。地球 上の偉大なる存在について、 究極は、朽ちはて滅びる存在についての記述。いや、この墓碑銘 ももう真実ではない、と彼は思う。ことに、霊魂をもつ偉大な存在については。 直感では、この トマス・ピークこそ墓碑の大きさ、石の材質などから判断してどうやら大物のようだ――い ま甦りつつあるのが感じられる、その当の人物、ずっと監視しなければならない当の人物だと、

3 彼は思った。

「ピークだ」 彼は大声でロッタにいった。

「あのひとのことなら本で読んだことがあるわ。大学でとった東洋哲学の講座で。何者だか― だったかご存じ?」

「あの名前は例の教祖にかかわりがあるのか?」

「ユーディよ」ロッタはいった。

「あのニグロの宗派か? 自由ニグロ共同体の思想をひろめた? 扇動政治家のレイモンド・ロ パーツがひきいる? ユーディ教徒か? あのトマス・ピークがここに埋められているのか?」

ロッタは墓石の没年をあらためてみてうなずいた。 「でも当時は、こんな馬鹿さわぎではなか ったって、先生はおっしゃってたわ。 ユーディの体験というのはほんとうにあるんじゃないかし ら。とにかくサン・ホセ大学ではそうおそわったわ。すべての人々が合体する、あなたという個 人はいない、そして―――」

「ユーディの何ものかは知っているさ」 セバスチャンはつっけんどんにいった。「ふん、正体が わかったからには、甦らせるのに手をかす気になれるかどうか」

「でもピーク教祖が甦ったら、またューディの指導者の地位にかえり咲くでしょうね、そうすれ ば、ユーディもあんな馬鹿さわぎはやめると思うわ」とロッタはいった。

後ろでボブ・リンディの声がした。 「そりゃ一財産つくれるかもしれないな、そいつを、およ びじゃないこの世へよびもどさないようにしてやれば」 彼はいった、 「さて、あちらさんの仕事 はすみましたぜ。サインが、おさがりの電気腎臓をうめこんで担架で車にはこびこんでまさあ」

21

23

彼はタバコの吸いさしに火をつけ、煙をふかし胴震いをしながら考えこむ。 「そのピークってや つは、もうじきおもどりなんですかい、セブ?」

「そうだ。わたしの予知能力のことは知っているだろう」 セバスチャンはいった。 そいつのおか げで、店はうるおっているのだ、と彼はおもった。 そいつのおかげでわれわれは大企業の先をこ して仕事にありつけるのだ・・・・・・どんなものであれ、とにかく、市警察が投げあたえてくれるおこ ぼれ以外に。

リンディが陰気な声でいった。

「まずR・C・バックレイの耳にいれたほうがいいな。あいつなら、すぐに行動をおこしまさあ、 いますぐにも呼びだしたほうがいいですぜ。あいつの耳に入るのが早けりゃ、やっこさんがあみ だしたあのわけのわからん販売促進運動もさっそく実践に移せるってわけだ」 彼はけけっと笑っ た。「墓の中のわが獲物よ」と彼はいった。

「ピークの墓の上に録音機をおいておこう」 セバスチャンはしばらく考えたのちにいった。「心 臓の鼓動をキャッチするのと暗号シグナルを送るのと両方に使えるやつだ」

「大丈夫なんですかね」 リンディは不安そうにいった。「つまり、 なんだ、そいつは違法行為だ からね。もしも、ロス警察にめっかったらおそらく営業停止だよ」 スウェーデン人特有の用 心深さが顔をだした、 そしてセバスチャンのサイオニックの予知能力に対する疑惑も。「こいつ は忘れるんだね」と彼はいった。 「あんたもだんだんロックみたいになってきたね」彼はロッタ の背中を好意的にぼんとたたいた。 「いつもいう通り、おれは、こういうところの雰囲気にとり つかれないようにしているんだ。こいつは技術的な仕事だもんな、正確な位置を割り出して、適

2

量の空気を供給して、体を半分にちょんぎったりしないように掘りだして、そいつをひきあげて、 こわれたところはサイン先生につくろってもらったりなんてことは」彼はロッタにむかっていっ た、 「あんたは、この仕事を哲学的に考えすぎるぜ、お嬢さん。ほっとけよ」

ロッタはいった。 「あたしはね、かつて地の下に死んで横たわっていた人と結婚したのよ。 あ たしが生まれたとき、 セバスチャンはもう死んでいた、あたしが十二になるまで死んでいたの よ」その声は 彼女にしては妙に かたくなだった。

「それで?」とリンディはいった。

フェーズ

「ホバート位相は、あたしに、この地球上で、いいえ、火星も金星もふくめて、愛することので きるたった一人の人間をあたえてくれたのよ。これはあたしの一生におよぼしたいちばん大きな 力だったわ」ロッタはセバスチャンの肩に手をおいて抱きよせた、その大きな体を抱きしめた。 セバスチャンはロッタにいった。

「明日、市民特殊図書館のB セクションに行っておくれ。 トマス・ピーク教祖についてできるだ 資料を集めてきてもらいたいんだ。大かた、ほとんどが消去されているだろうが、きっとタイ ブ印書の原本がのこっているはずだ」

「そんなに大物なんですかね?」 ボブ・リンディが訊いた。

ロッタはいった。「ええ。でも――」 彼女は口ごもって、「あたし、図書館がこわいの、セブ、 ほんとうに。あなた、知ってるでしょう、あそこは、とてもああ、あんなもの、消えてなく なれ。行きますけど」 彼女の声は沈んだ。

「その点はおれも同感だ」 ボブ・リンディがいった。 「あそこは好かんよ。 一度だけ行ったこと

23

があるが」

フェーズ

「それはホバート位相のせいだ」 セバスチャンはいった。「ここを支配しているのと同じ力があ そこを支配しているからだ」 ロッタをふりかえり、「図書館長のメイビス・マクガイアは避けた 「ほうがいい」と彼はいった。 セバスチャンはこれまで何度か彼女に出あっているが、不愉快な思 いをさせられた。彼女は雌犬のような、底意地のわるい、卑劣な女という印象を受けた。「Be クションへまっすぐ行きなさい」 彼はいった。

かわいそうだな、ロッタが、もしふみ迷ってあのマクガイア女史にぶつかったら。わたしが行 ったほうがいいのかも······いや、大丈夫だ、ロッタは、ほかの人間に訊けばいいのだ、ちゃんと うまくいくだろう。とにかくあたってくだけろだ。

24

24

正確に定義すれば、人間は神の知性の中に不断に抱かれている知的概念で ある。

太陽が昇ると、 機械的な鋭い声がこういう。 「さあ、アップルフォード。起きる時間です、 彼 らに、あなたが何者であるか、何ができるかを見せてやる時間ですよ。 大物だ、あのダグラス・ アップルフォードは。みんなそう認めている彼らはみんなそういっている。大いなる男、 大 いなる才能、大いなる仕事。世の人々からほめそやされているあなた」 声が媳んだ。「さあ、目 がさめましたか?」

アップルフォードは寝床から、「ああ」とこたえる。起きあがってベッドのきんきん声の目覚 時計をたたいてだまらせる。 「おはよう」と彼は静かになった室内にむかっていう。「よく眠 れた。おまえも眠れたろうね」

彼のいりみだれた心にはさしせまった問題がひしめきあっていたが、仏頂面でベッドから出る とじゅうぶんに汚れている服をとりに戸棚のところへふらふら歩いていった。 ラドウィッグ・イ

エリウゲナ

それから頬髯のつつみ。

ングをぬきさしならないところに追いこんだら、と彼は考える。明日の仕事は今日の最悪の仕事 になるぞ。やつのベストセラーが世界中でただの一冊しか残っていないことをイングにばらして やる。行動するときがもうじきやってくる、自分にしかできない仕事をするときが。 イングはど んな気持がするだろう? どっちにしろときどき発明家たちはすわって自分の仕事をすることを こばむのだ。まあ、じっさいはこれは消去局のあつかう問題だ、彼らの問題であって、彼のでは ない。くしゃくしゃに丸めた、しみだらけの赤いシャツが見つかった。パジャマの上着を脱いで それに首をつっこむ。 ズボンはそう簡単には見つからない、籠の中をひっかきまわさなければな らなかった。

おれの念願は、とアップルフォードはその包みをもって浴室へいきながら考える、W・U・S を電車で横断することだ。うひーっ。洗面器の水で顔を洗い、にかわを泡だて、包みの中の靴を、 顎、顎下、首筋までべたべたと手ぎわよくばりつけていき、たちまちぜんぶつけおわった。鏡に 顔をうつし、これで電車に乗ってもいい顔になったと満足した。ソウガムの自分のとり分を処理 したらすぐに乗っても。

自動ソウガムパイプの最新式のスイッチをいれて、たっぷりとした見事なかたまり を受け入れ、ほうっと溜息をつき、ロスアンゼルス・タイムズのスポーツ欄をながめる。それか キッチンへいき、よごれた皿を並べはじめる。またたくうちにスープとラムチョップとグリ ーンピースと火星の青苔のエッグ・ソースかけと熱いコーヒーが目の前にならぶ。 食器からそれ らをすくい集めむろんまず部屋の窓々を見まわってだれも見ていないのをたしかめてからー

あつめた食物をしかるべき容器にいれ、戸棚と冷蔵庫にそれぞれしまった。時間は八時三十分、 仕事にとりかかるまでにはあと十五分ある。急ぐことはあるまい。 市民特殊図書館B セクション は、逃げていきはしないのだから。

Bセクションにのしあがるまでに数年かかった。 そしていまはその報いで、無愛想でがさつな 種々雑多な発明家どもと面つきあわせねばならぬというわけで、彼らはそれぞれに割りあてられ た――そして消去局の受任者によれば (彼も発明家たちもまったく理解のできぬプロセスによっ て結びついた)その論文の最後にたった一通残されたタイプ原稿を消去することに二の足をふむ のだ。消去局は、なぜある特定の発明家が、特定の問題に固執し、その他の問題には固執しない か、おそらくその理由を諒解しているのだろう。例をあげれば、イングと彼の論文だ、私はい かにして余暇に、自宅の地下室にある日常的家庭用品より自分の掃除器具を作りだしたか〉。 ア ップルフォードはその本の残りをちらりと眺めた。それが負うべき責任について考えてみよう。 イングがこれを完全に消去してしまったあと世界中にはモップというものはなくなってしまうと ころだった、F・N・Mにいた不心得者が法を破って二本かくしていなかったならば。イングの 本のターコップ、つまり最終原稿は残っているが、実際モップがどんなはたらきをしたか、どん な形をしていたのか思いだすのは困難になってしまった。四角だったか? 小さかったか? 丸 くて大きかったか? ふうむ。彼は論文を下におき、額をなでながら思いだそうとしてみた 思いだすことが理論的に可能なあいだに、その器具の正確なイメージをおもいうかべようとして みた。なぜなら、イングが、最終原稿を、インクのたっぷりしみこんだ組のリボン(タイプ用 の)と、半連の極上タイプ用紙と二つ折りのま新しいカーボン紙にしてしまえば、もう彼にも、

2

ほかのだれにも、その本なり、その本に記されたメカニズム―いまでもきわめて有用な――な りを思いだすことはできなくなってしまうからだ。

だが、イングがその作業をおえるには今年いっぱいかかるだろう。最終原稿の消去は、一行一 行、一語一語、すすめていかねばならない。印刷された本の山のように処理するわけにはいかな い。最終タイプ原稿にたどりつくまではごく簡単なのだが......ともあれ、イングにとって骨折り がいがあるようにするために、莫大な給料が支払われることになり、その上

キッチンの小さなテーブルにのっていたビドフォーンのレシーバーが、ぴょこんととびあがっ て、レシーバーからきんきん声がきこえた。 「さよなら、ダグ」女の声。

彼はレシーバーを耳にあてた。 「さよなら」

「愛してる、ダグ」チャライズ・マックファデンが思いいれよろしくあえぐような声でいった。 「あたしを愛してる?」

「ああ、愛してる」 彼はいった。 「この前あったのはいつだっけ? あんまり待たせないでくれ。 待たせないといってくれ」

「たぶん今晩」 チャライズはいった。 「仕事のあとで。ちょっと、あなたに会ってもらいたいひ とがいるの、文字通り無名の発明家なんだけれど、論文を、えへん、須石落下による死因の心理 作用という論文を公式に消去してもらいたいってそりゃ熱心なのよ。あなたがB セクションにい るといったら――」

「自分の論文は自分で消去しろっていえよ、自費でね」

「信望なんてものはまるでないの」スクリーンの彼女は真顔で哀訴した。 「ひどい論文なのよ、

23

ダグ、一日が長いのと同じぐらいくだらないのよ。このうすのろの、ランス・アーバスノットと いうやつは

」

「それがやつの名前か?」 それはなかなか説得力があった。だが充分ではない。一日のうちにこ の種の要請がごまんともちこまれるのだが、だれしも例外なく、これは、まぬけな名前をもった、 つむじまがりの発明家の、社会に災厄をもたらす論文であると主張するのだ。彼はBセクション には長くいすぎたので、この種の主張にはちょっとやそっとではひっかからない。だがこれは調 べねばならないだろう。 彼の倫理観、彼の社会に対する責任がそう主張するのだ。 彼は溜息をつ いた。

「溜息ついたわね」 チャライズははなやいだ声でいった。

「やつがF・N・Mから来たんじゃなければ」 アップルフォードはいった。

「ところが――そうなの」 彼女はうしろめたそうな顔をし うしろめたそうな口調になった。 「やつらが彼を追いだしたらしい。だからこのロスアンゼルスにいるのよ、あそこじゃなく」

ダグラス・アップルフォードは立ちあがり、こわばった声でいった。「こんにちは、チャライ ズ。出勤の時間だ。 これ以上そういうくだらん問題にかかずらうつもりもないし、時間もない」 そして彼に関するかぎりは、それでおしまいだった。

そうあることを望んだ。

勤務がおわり帰宅したジョウ・ティンベイン巡査は、妻が朝食の卓にすわっているのに気がつ いた。当惑した彼は目をそらしていた、彼女が気づいてあわてて熱い黒いコーヒーを茶碗にはき

29

だすまで。

「失礼ね」ベセルはとげとげしい声でいった。「キッチンのドアをノックぐらいしたらどう?」 彼女は尊大に構えて、オレンジジュースのはいった場を注意深く冷蔵庫の上にのせ、ハッピイ・ オートミールの九分通りいっぱいになった箱を戸棚のかくし場所にしまった。「すぐにどくわ。 あたしの食餌運動はもうじき完了よ」 しかし彼女は手間どった。

「疲れた」彼はいって、ようやく椅子に腰をおろした。

ベセルはからのボールとコップとコーヒー茶碗と皿とを彼の前にならべた。 「けさの朝刊にな んて書いてあるか知ってる?」 彼女は夫が気がねなく吐きだせるように、さっさと居間へひきあ げていった。「あの気違いの暴漢がここへやってくるんだって、あのレイモンド・ロバーツとか いうやつ。 行脚に」

「ふうん」彼はコーヒーの熱い液体を、かわいた口の中へもどしながら、その味を愉しんだ。

「ロスの警察署長は、四百万の市民が彼を見にくりだしてくるだろうっていってるわ。ドジャー ・スタジアムで神との合体の儀式をやるんですってよ、むろんテレビで中継があるしするから、 みんなすっかりのぼせちゃうんじゃないかしら。一日じゅうやっているんだって新聞にそう 書いてあるわ。あたしは近づくつもりはないけど」

「四百万」ティンベインはおうむがえしにいって、職業的な本能で考える、それだけの数の大群 衆をさばくにはどれぐらいの数の警官が必要だろうかと。スカイウェイ・パトロールの特別予備 隊をふくめた全人員。 えらい仕事だ。 彼は胸の中で呪いの声をあげた。

「あいつらはあの薬を使っているのよ」 ベセルがいった。「あの合体とやらのために。ほらここ

に長々と書いてある。 あの薬はDNT の誘導体よ。 この土地じゃ禁止されているのに、でも彼が 秘蹟を行ないにくるときは、警察は彼に――彼らみんなに使うことを一度だけ許すのよ。な ぜかというとカリフォルニアの法律によれば――」

「知ってるよ」ティンベインはさえぎり、「幻覚剤は、真摯なる宗教儀式には用いてよい」 こん なことは上司からしじゅう耳にたこができるほど聞かされている。

ベセルがいう。 「あたしも、あそこへ行ってみようかなって思わないでもないのよ。そして体 験してみようかって。 せっかくのチャンスだもの、F・N・Mへ飛んでいかないかぎりはね。 で 正直いうと、あれをやりたいって気はあんまりないのよ」

「やりゃいいんだ」 彼はいいながら、心地よさそうに、オートミールとうすぎりの桃とミルクと 砂糖を順々に口から吐きだす。

「行ってみたい? 胸がわくわくするわよ。 考えてごらんなさい、何千人という人間が一つの存 在に合体する、ユーディと彼はいっているけど。それはすべての人であって、だれでもないんだ って、それは絶対的な知識をもっているんだって、 なぜかというと、単一の限られた見方をもた ないからだって」彼女は目をとじたままキッチンの戸口へやってきた。 「どう?」

「ごめんだね」 ティンベインの口の中は当惑するくらいいっぱいだった。 「眺めていないでくれ。 食運動のときにだれかにそばにいられるのはいやだぐらいわかっているだろう、たとえそいつ に見えなくたって。音がきこえるかもしれないんだーぐちゃぐちゃいう」

彼女がそこにいるのが感じられた。ベセルの怒りを感じた。

「あんたって、どこにも連れていってくれないのね」 ややあってベセルがいった。

8

31

「そうさ」と認めて、「どこへも連れていってやらない」 彼はつけくわえた。 「だがたとえどこ かへ連れていくにしてもだ、あそこじゃないね、信心の話を聞きにじゃない」 ロスアンゼルスに は信心狂いがうようよいるんだ、と彼は思った。 なぜロバーツはもっと以前にここへ行脚にやっ てこなかったのか。なにをいまさら......

ベセルが熱心にいった。 「彼はペテン師かしら? つまりユーディのような状態はありえない ことかしら?」

彼は肩をすくめた。「DNTは効き目の強い薬だからね」 おそらくありうるかもしれない。し かしどうであろうとかまわない。彼にとっては、どちらでも。 「また予期せざる再生があって ね」 彼は妻にいった。「フォーレスト・ノルズさ、とうぜん。ああいう小さな墓地はやつらも見 張っちゃいない、こちらがあつかうことを知っているから――市の装備を使って」いずれにしろ ミセス・ティリイ・M・ベントンはロスの救急病院に無事収容され、いまごろはセブ・ヘルメス に感謝しているだろう。そして一週間もしたら、人並みに、食物を吐きだしはじめるだろう。

「不気味よ」 ベセルはキッチンの戸口に立ったままいった。

「どうしてそんなことがいえる? 見たこともないくせに」

「あんたのくそいまいましい仕事」 ベセルはいった。 「八つあたりしないで、自分ががまんなら ないからといって。 そんなにいやなら、辞めたら。 魚をとるか、切って餌をおとすか、古代ロー 人がいったように」

「仕事はちゃんとやっていけるさ。実をいうと、もう再契約を申しこんだ」厄介なのはおまえさ

んなんだよ、と彼は心の中でいった。 「さあひとりで、嘔吐させてくれないか?」と怒ったよう

33 にいった。 「あっちへ行って新聞でも読んでいろ」

「あんたのほうにも影響があるの? レイ・ロバーツが西海岸へくると?」

「ないだろう」彼はこたえた。彼は正規の巡回区域を受けもたされている。何事があろうとそれ が変更されることはないだろう。

「鉄砲もって彼を守りにいくなんてことはさしてはくれないんじゃないの?」

「あいつを守るだと?」と彼は言った。 「射ってやりたいよ」

「へえ」ベセルは嘲笑的にいった。 「たいした野心ね。 そうすりゃあんたも歴史に書きのこされ るわ」

「いずれにしても歴史に書きのこされるさ」 ティンベインはいった。

「なんで?あんたが何をしたの? このさき何をするつもり? フォーレスト・ノルズの墓地 で、ばあさんたちを掘りつづけていくんでしょ?」その口調は彼を刺した。 「それともあたしと 結婚したから?」

「そうさ、おまえさんと結婚したからさ」彼の口調も仮借なかった。彼はそれをベセルから学ん だ、二人が結婚といっているところの長い不毛の年月のあいだに。

ベセルは居間に戻った。ひとりになり、彼は嘔吐しつづけた、平和な気分で。彼はそれを感謝 した。

とにもかくにも、南パサデナのミセス・ティリイ・M・ベントンはおれを好いてくれる、と彼 は暗澹と考えた。

3

永遠とは一種の測り方である。だが測られるということは神とはかかわり がない。それゆえ永遠であるということは神にはかかわりがない。

聖トマス・アキナス

ジョウ・ティンベイン巡査は、ジョージ・ゴアがロスアンゼルス警察でいかなる地位を占めて いるのか見きわめるのにいつも苦労した。 一般市民のケープをまとい、先のそりかえったいかれ たイタリア製の靴をはき、いささか色鮮やかなはやりのシャツを着ている。細身で背が高く、年 は四十なかばとティンベインはふんだ。ゴアのオフィスでさしむかいになると、彼はすぐさま本 題に入った。

「レイ・ロバーツがこちらに向っているので、彼の身辺にボディガードをつけるようにという要 請が州知事からあった・・・・・・これについて案を練ったんだが。四、五人、というところで意見は一 致している。きみは再契約を申請したな。だからきみをその一人に加えた」ゴアは机の上の書類 をばらばらとめくった。 自分に関するものだということがティンベインにはわかった。 「オーケーだね?」ゴアはいった。

34

「そういわれるのなら」ティンベインはいいながら不機嫌になるのを感じ驚いた。 「群衆整 理じゃないんですね。つまり常時ですか。 二十四時間ぶっとおしで」それにほぼ近いことを彼は 諒解した。 身辺のといったら身辺なのだ。

ゴアはいった。 「きみはかれといっしょに食べる――いや言い方がまずかったな、すまん それから同じ部屋で寝る、とまあそんな工合だ。普通はボディガードはついていない。だがこの 土地にはューディ教に深い怨みをもっている人間が大勢いる。F・N・Mにはいないってわけじ ゃないが、あっちのことは知らない」 彼はつけくわえた。「ロバーツが頼んできたわけじゃない が、彼に相談するつもりはない。彼が好もうが好むまいが、われわれの管轄内にいるあいだは二 十四時間、護衛をつけておかねばならん」 ゴアの口調には官僚的な冷たいひびきがあった。 「休むひまがないでしょうね」

「睡眠時間のサイクルが狂うだろう、四人とも。だが休むひまがないなんてことはない、常時彼 といっしょだということを除いては。たった四十八時間か七十二時間だ、彼がどちらをえらぶに しても。まだ決めていないが。だがきみは知っているだろう。新聞で読んで」

「彼が好きじゃないんです」とティンベインはいった。

「そりゃ気の毒だ。だがそんなことはロバーツにはたいしてひびかんだろう。気にもしないだろ う。この土地には彼の信者がたくさんいる、好奇心の強い野次馬がおしよせるだろう。 きみがど う思おうとへいちゃらさ。とにかく、彼について何を知っている? 会ったこともないのに」 「家内は、彼が好きです」

ゴアはにやりとわらった。 「まあ、彼ならそれにも耐えられるだろう。きみのいわんとすると

ころはわかるがね。彼の信者の大半が女であるというのはまぎれもない事実だ。だいたいにおい てそうらしいな。レイ・ロバーツに関するデータはわたしの手もとにある。かれがやってくる前 に読んでおいたほうがよかろう。 ひまなときに読みたまえ。 興味がわくと思うよ、いろいろ奇妙 なことが書いてあるからね、彼がいったこと、したこと、 ユーディ教徒が信じていることなんか ね。われわれが麻薬の集団体験を大目に見ていることはきみも知ってるだろう、 法的には違法行 為だが。あれはね、麻薬を使った乱痴気パーティさ。宗教的な側面は仮面にすぎない、まやかし だ。彼は、風変りで暴力的な人物だ少なくともわれわれはそう見ている。信者たちはそう見 ていないだろう。あるいはそう見ながら、それがいいと思っているのかもしれん」ゴアは机のは にのせた鍵のかかった緑色の金属の箱を指先でたたいた。 「とにかくこれを読めばわかるよー 彼が、彼の力の所産、つまりおかかえの親衛隊に対して容認しているあらゆる犯罪が」 その箱 ティンベインのほうへおしだした。 「これを読んだら市民特殊図書館へいってみたまえ、Aセ クションかB セクションへ。この他にもあるから」

錠のおりた箱をティンベインはうけとった。 「鍵をください、読みますからひまなとき 「に」

ゴアは鍵をさしだした。 「もうひとつ、きみ。レイ・ロバーツに対する新聞の杓子定規的な見 方に惑わされちゃいかんよ。彼についてはいろいろいわれているが、ほとんどがでっちあげで、 真実のところは語られていない･･････だがそれがここにあるんだ、これを読めばきみにもわたしの いっていることがわかるだろう。とくに暴力についてね」彼は体をのりだしてきた。「いいか、 きみに選択の自由をあたえよう。 この資料を読んだらもう一度ここへ来たまえ。そのときに決心

をきかせたまえ。率直にいって、きみはこの任務をひきうけると思うがね。 公式には昇進、格上 「げだからな」

ティンベインは立ちあがり、鍵と箱を受けとった。 それはどうだかな、と彼は心の中でいった。 だが口ではこういった。 「わかりました、ミスター・ゴア。 時間はどのくらいもらえますか?」 「五時までに連絡したまえ」ゴアはいった。そしてしたり顔な皮肉な笑いを消さなかった。

市民特殊図書館のBセクションにあらわれたジョウ・ティンペイン巡査は、 図書館長の机の前 におそるおそる立った。 この図書館の何かが彼を脅かすのだ――それがなんであるのかなぜなの かはわからない。

自分の前に数人、 すでに並んで待っていた。彼は落ちつきなくきょろきょろあたりを見まわし ながら、例によってとりとめのないことをあれこれ考えていた。 ベセルとの結婚生活、警察官と しての先ゆきの見通し、それから人生の目的だとか意義もしあるとすればだが、老生者 は地下に横たわっているあいだ、どんなことを体験したのだろう、それから自分もいずれそうな るのだが、だんだん縮んでいってしまいにだれかの子宮に入るときはどんな気持がするものだろ うか。

気がつくと顔見知りの人間がかたわらに立っていた。丈の長いコートを着て、暗褐色の豊かな 髪がくしゃくしゃになった、小柄で美人の、だが亭主もちのロッタ・ヘルメス。

「さようなら」挨拶した、 彼女に会えたのがうれしくて。

蒼白い顔をしたロッタは声をひそめた。 「あたし――ここが耐えられなくて。でもセブのため にある資料をどうしても調べなくちゃならないのよ」不快さがにじみでている。全身をぎこちな

くわばらせているので、本来の体の線がゆがんでいる。 恐怖が彼女を醜くしている。

「だいじょうぶ」と彼はいいながら、彼女の不安を意外に思った。ロッタの不安を和らげてやり たいとすぐにおもい、腕をとって図書館長の机の前から、だだっぴろい、わあんとひびく部屋か ら、比較的おちつける廊下へ連れだした。

「ああ」ロッタはみじめそうに言った。「こうしているわけにはいかないの、あそこへ行って、 あの女、あのおそろしいマクガイアさんに会わなくちゃ。セブはだれかほかのひとに頼めといっ たけれど、ほかにはだれも知らないし。 それにあたしって怖くなると何も考えられなくなっちゃ って」ロッタはみじめな顔つきで彼を見上げた、すがりつくように。

ティンベインはいった、 「だれでもたいがいここにくるとおじけづくんです」 彼はロッタの腰 に腕をまわし出口のほうへ連れていこうとした。

「帰るわけにはいかないのよ」ロッタははげしくいって、 ティンベインの腕をふりほどいた。 「ピーク教祖について調べてこいとセブがいったのよ」

「ほう?」ティンベインはいった。なぜだろうと彼は思った。 セバスチャンは、ピーク教祖が近 将来、再生すると考えているのか?

これはことによると、レイ・ロバーツの行脚に、ちがった光を投げあたえることになるかもし れない、実際まったく新しい光を。なぜいまなのか、なぜロスアンゼルスなのか解きあかしてく れるかもしれない。

「ダグラス・アップルフォードがいい」ティンベインはいった。あの男なら知っている。しかつ らしい、形式ばった人物だが、まあ役に立つ人間で、 メイビス・マクガイアよりずっと気楽に

38 話しあえる。「彼のオフィスへ案内しますよ」 彼はおびえている女にいった。 「紹介してあげま しょう。実をいうとぼくも調べものがあって来たんです。 レイ・ロバーツについて。だからぼく も頼みたいとおもって」

ロッタはほっとしたようにいった。 「あなたってだれでも知っているのね」だいぶおちついた 様子だった。ゆがんで、ちぢこまっていた姿勢が消えて、ふたたびびちびちと魅力的に見えた。 ふうむと彼は心の中でうなった。 そしてダグラス・アップルフォードの部屋へ彼女を案内した。

その朝ダグラス・アップルフォードが、Bセクションの自分のオフィスに出勤すると、秘書の ミス・トムスンが、書類カバンをかかえこんだ背の高い、だらしない服を着た中年のニグロの紳 士を自分から――そして彼からも遠ざけようとしているところだった。

フェーズ

「あ、アップルフォードさん」男はアップルフォードの姿を認めると、すぐにわかったらしく、 うつろな、かぼそい声で呼びとめた。 そして手をさしのべながら近づいてくる。 「お目にかかれ てよかった。さよなら、さよなら。 ホバート位相がそういうように教えてくれましたからなあ」 そして一瞬の間に消える閃光電球のような微笑をうかべたが、アップルフォードは笑いかえさな かった。

「わたしは多忙な人間でね」 アップルフォードはミス・トムスンの机の前をさっさと通りすぎ特 別の私室のドアをあけた。「面会は前もって予約してくれなければ困る。こんにちは」彼はドア を後ろ手にしめようとした。

「これはピーク教祖に関する資料です」 書類カバンをもった背の高いニグロはいった。 「彼に興

味をおもちだと信ずる根拠があります」

「なぜそんなことをいうんだね?」彼は口をつぐんだ、いらだたしそうに。 「幸い二十年このか

墓に眠っている宗教気違いに興味を感じたり、示したりしたおぼえはないよ」そのとき不意に ある疑惑と嫌悪がわきあがり、彼はいった。 「まさかピークが再生しようとしているんじゃない だろうね」

ふたたび背の高いニグロは機械のような微笑をうかべた――そのはずだ。 アップルフォードは、 男の上着の袖に鮮やかな黄色の縞の認識票が縫いつけられているのに気がついた。つまりこの男 はロボットであり、人間を欺かないよう認識票をつけることを義務づけられているのだ。この事 実に気づくとアップルフォードのいらだちはいっそう強まった。彼はロビイに対しては根強い偏 見をいだいており、どうしてもそれを捨てきれなかった。 実際問題として、捨てたいとは思って いない。

「お入り」アップルフォードは、それこそ磨ひとつなく整頓された部屋のドアをロビイのために 開けた。ロビイはある特定の人物の代理をするのであって、ロビイ本人というものは存在しない。 それが法である。だれがよこしたのだろう。ヨーロッパのシンジケートの役員だろうか? あり うることだ。いずれにしろ話をききだしてから追いかえしたほうがいいだろう。

続き部屋の中央の執務室で、彼らは向いあった。

「名刺です」ロビィは手をさしだした。

アップルフォードは名刺を読み、眉間に皺をよせた。

8

弁護士 カール・ガントリックス

W・U・S

「わたくしの雇主です」 ロビイはいった。 「これでわたくしの名前もおわかりとおもいます。 カ ールとおよびください。 それで充分です」 ドアが閉ざされミス・トムスンを締めだしてしまうと ロビイの声はにわかに驚くほど威圧的になった。

「わたしはおまえを」 アップルフォードは注意深くいった。 「おまえをもっと気やすい呼び方で よぼう、カール・ジュニア。おまえさえさしつかえなければ」 彼も声をより以上に威圧的にした。 「わたしがロボットに接見を許すのはまれなのだ。奇癖だ、たぶん、 だが、首尾一貫これを守り 通していることは有名だ」

フェーズ

「いままでは」 ロボット・カール・ジュニアはつぶやいた。 そして名刺をひっこめると、まった く無駄のないロボット的な動作で札入れにしまう。腰をおろし書類カバンのチャックをあける。 「この図書館のBセクションの責任者であるあなたはむろんホバート位相の専門家です。少なく ともガントリックス氏はそう諒解している。彼は正しいですか?」 ロボットは鋭く見あげた。 「そう、しじゅうあつかっている」アップルフォードはわざと放心したような横柄な口調を使っ た。 ロビを相手にするときは尊大な態度をとるほうがよいのだ。こうした特別扱い――その他 もろもろの特別扱いをすることによって彼らにおのれの身分を思いださせてやる必要があるのだ。 「そうガントリックス氏は諒解しています。 そしてまたまことに見上げたものでありますが、氏 はかかる深い洞察を通じて、あなたが長年にわたり、ホバート逆位相、もしくは逆時間場の利益、

フェーズ

アンチ・タイム

41

種々雑多な不利益、あるいはその利用法などに通暁しておられるであろうと推測しております。 真実であるか、真実でないか? どちらか一つを選んでください」

フェーズ

アップルフォードは考えた。「前者を選ぶ。 ただしわたしの知識は実際的なもので理論的なも のではないという事実を考慮にいれなければならん。 しかし、位相の気まぐれな変化を、あわて ずに、的確に処理できる。これはおそろしいことだぞ、 ジュニア、位相のもとにひょいと入って いくものたちは。死者たちのように。 あの現象は、あまり興味がないが。 わたしにいわせれば、 かなり大きな不都合の一つだ。他のことは耐えられるが」

「まったく」ロビイのカール・ジュニアは可塑性物質でできた人間そっくりの頭部をこくりとう ごかした。「さて、アップルフォードさん。 では仕事にうつりましょう。 レイ・ロバーツ教主猊 下は、W・U・Sを訪問の予定です。 けさの朝刊でお読みになられたでしょうが。これはきわめ て重大な社会的な行事です、いうまでもありませんが。教主猊下は、ガントリックス氏に種々の 任務を委託され、図書館のBセクションへ出むいて、あなたの協力が得られれば、ピーク教祖に 関する現存の資料をすべて一時押収するようにと申しつけられました。あなたは協力しますか? その代償としてガントリックス氏は、あなたの図書館が将来ますます発展するよう、しかるべき 寄付をする用意をしております」

「それはまことによろこばしいことだ」 アップルフォードは礼をいった。 「しかしおまえの上司 が、教祖に関する資料をなぜ押収したいと望んでいるのか知らねばならない」 彼は緊張した。ロ ビイにまつわる何かが、彼に心理的な防御態勢をとらせた。

ロビイは金属製の足で立ちあがり、前にかがみこんでアップルフォードの机の上に書類の束を

12

のせた。「質問に対する答えとして、これをご検討くださるようお願い申しあげます」

カール・ガントリックスは、ロボット・システムのビデオ回路を通して、司書のダグラス・ア ップルフォードが、ロボットのさしだした、わざわざ不明瞭な書き方をした分厚い偽文書を苦心 して読んでいるさまをのんびりと眺めさせてもらっていた。

アップルフォードの役人根性は見事このまき餌にひっかかった。 注意がそらされ、ロボットの 行動のほうがおろそかになった。 アップルフォードが読んでいるすきにロボットは椅子ごと左後 方へたくみにさがって、ひどく大きい索引カードのケースへ近づいた。そして左腕をするすると のばし、人間の指の形をしたマニュアル・グリッパーをケースの一番手前のファイルの中にしの びこませた。アップルフォードはむろんこれに気づかず、ロボットは課せられた仕事を続行した。 針の頭ほどの小型化した胚ロボットの数組をカード・ファイルの中におき、次のカードのうしろ に小さな探査サーキット・トランスミッターをおき、最後に三日後の指令回路をセットした強力 爆破装置をおいた。

ガントリックスはそれを眺めながらにんまり笑った。ロボットがもっていった装置はあと一つ だけ、いまそれがちらりとあらわれた、ロボットは、アップルフォードを油断なく横目で見なが ら、その伸筋をふたたびファイルのほうへのばし、複雑なハードウエアの最後のひとつの所有権 図書館へ移した。

「パーブ」アップルフォードが目もあげずにいった。

コードシグナルはファイルのオード・チェンバーに受信され、非常装置を作動させた。ファイ

ルは身を守る二枚貝のようにびたりととじてしまった。そしてばたばたとくずれながら壁の中へ ひっこんで隠れてしまった。と同時にロボットがしかけた装置類をすべて外へほうりだした。電 子装置の手ぎわのよさでほうりだされた物体は放物線をえがきながら、ロボットの足下に落下し てその正体をさらけだした。

「おやおや」 ロボットは不意をうたれ、やむなくいった。

アップルフォードはいった。「ここからすぐ出ていけ」 彼は偽文書から眼をあげた、その表情 は冷やかだった。ロボットが投げだされた装置に手をのばすのを見て彼はいった。 「その装置は 置いていくんだ。目的と出所について研究所で分析してもらうから」そして机の一番上の抽出し に手をつっこんだ。あらわれたその手には武器がにぎられていた。

カール・ガントリックスの耳に電話ケーブルごしのロボットの声がきこえた。 「どうすべきで しょうか?」

「すぐにそこを出ろ」ガントリックスは命令した。もはや愉しむ気分ではなかった。あの野暮天 の司書が、あの自動探査装置に匹敵する力をもち、じっさいにあれを無にひとしくしてしまうこ とができたのだ。今後アップルフォードとは公けに接触しなければならないだろう。ガントリッ クスはそう考えながら、しぶしぶと手近かのビドフォーンのレシーバーをとりあげ、図書館の交 換の番号をまわした。

一瞬ののちロボットのビデオ・スキャナーを通して、図書館員ダグラス・アップルフォードが ビドフォーンをとりあげるのが見えた。

おたがいに問題をかかえている」ガントリックスはいった。 「共通の問題を。 なぜ協力しあわ

4 ないのです?」

沈黙があった。

アップルフォードはこたえた。「こちらには問題などないが」その声は平然たるものだった。 ロボットが仕事場に敵意あるハードウェアをしかけようとした試みも彼を動揺させなかった。 「協力したいというにしては、 はじめの出方がまずかった」

「ごもっとも」とガントリックスはいった。 「しかしあなたたち図書館員にはこれまでもだいぶ 手こずらされてきたものですからね」 消去局によって庇護されているおまえさんの高貴な地位に ね、と彼は心の中でいった。だが口にはださなかった。 「あるんですよ、資料の山の中に――明 確なもの、不明確なものとりまぜて こちらに欠けている情報が一つだけある、ぜひとも入手

したいものが。 あとは••••••」 躊躇したが、あえて賭けにふみきった。 「いや、あの事実を思いだ させてあげましょう、そうすればそれを確かめる資料を教えていただけるかもしれない。ピーク 教祖はどこに埋葬されていますか?」

「神のみぞ知るだ」 アップルフォードはこたえた。

「そちらの書物とか論文とか宗教パンフレットとか市役所の台帳とか――」

「図書館におけるわれわれの仕事は、資料を調べたり、もしくは暗記したりすることではない。 それを消去するのが仕事だ」 アップルフォードはいった。

「なるほど」とガントリックスは認めた。 「するとあなたはご自身の立場を明確かつおどろくべ 簡潔さで述べられたわけだ。それでは、かの無政府主義者の死体の在りかの記録は消去された と推察してよろしいですね。実際、その資料はもはや存在しておらないと」

「書かれていないことは疑いない。いや、少なくともそれは妥当な推測というわけだ・・・・・・図書館 の方針にもそっている」

「するとチェックするつもりもない。探すつもりもない、 応分の寄付をしても」 官僚主義め、と 彼は思った。怒りがこみあげてくる。気ちがいじみている。

「こんにちは、ミスター・ガントリックス」 図書館員はいってビドフォーンを切った。

しばらくのあいだカール・ガントリックスはじっとすわりこんで、心を鎮めていた。もろもろ の感情をおさえながら。

ようやくビドフォーンのレシーバーをとりあげると、今度は自由ニグロ共同体の番号をまわし た。「レイ・ロバーツ猊下をたのむ」とシカゴの交換手につげた。

「あちらへおつなぎできるのは特別の――」

「必要なコードはわかっている」ガントリックスはすぐさまそれをいった。彼は疲労と絶望を感 じた･･････レイ・ロバーツの反応を怖れた。だがあきらめるわけにはいかない。お役人のアップル フォードがあの件を調べてくれるはずがないことは最初からわかっていた。図書館へ押し入って、 自分の手で調べなければならないことはわかっていたのだ。

資料は図書館のどこかに必ずある。 あそこが情報を手にいれることのできる唯一の場所、唯一 のよりどころなのだ。

それに時間もあまりない、レイ・ロバーツのひそかな計算によれば。ピーク教祖がよみがえる のはもはや時間の問題である。

事態は切迫していた。

もし、それゆえに神が存在するならば、悪は見出しえないであろう。だが

この世に悪は存在する。しかるがゆえに神は存在しない。

ロビイ・カール・ガントリックス・ジュニアが出ていくとアップルフォードはただちに、イン タフォンのボタンを押した。 それは上司のメイビス・マクガイア館長につながっている。 「たったいまここで何があったと思います?」彼はいった。「ユーディ教会を代表するある人物 がここヘロボットをよこして、わたしの部屋に敵対的なハードウェアをとりつけようとしたんで すよ。もう帰りましたが」 彼はさらにつけくわえて、「おそらく市警察を呼ぶべきだったでしょ うな。むろんいまからでもできますがね。部屋にそなえてあるスキャナーがこの事件を逐一記録 してありますから、訴えでるなら、証拠はあるわけです」

メイビスは、いつものようにおそれげのない、ひややかな表情をして、ふつう長広舌をふるう 前のあの死んだような静かさをただよわしていた。ことに一日のうちのこの時間早朝――は、 もっともいらいらしているときなのだ。

聖トマス・アキナス

アップルフォードは長年にわたって、いわば彼女といっしょにやっていくこつを身につけてい た。行政官としては類がなかった。精力的であり、緻密である。彼女は常にまさしくなのだ が――最高の権威者と目されていた。メイビスが手わたされたボスクレッド紙幣を返したという 話は聞いたことがない。彼のもっともゆがめられた夢の中ですら、彼女にとってかわろうなどと は決しておもいうかばなかった。理性的かつ冷静に、自分が彼女の才能をもちあわせていないこ とを彼は自覚していた。彼女の輩下として働き手ぎわよく仕事をさぼく才覚はあるが――た だそれだけのことだ。彼女を尊敬している、怖れている、この二つの感情が組みあわさっては、 図書館の階級組織の中で昇進しようという願望は完全に萎縮する。メイビス・マクガイアはボス であり、彼はそれに甘んじていた。そしていまも、この事件を彼女の膝の上におとすことができ るがゆえにそれに甘んじた。

メイビスは唇をゆがめた。「ユーディか。唾棄すべきものだね。うん、レイ・ロバーツがここ でひともうけしようとたくらんでいるのは知っている。 そのうちに嗅ぎまわりにくるだろうとに らんでいた。その敵対的なハードウェアとやらは除去したんだね」

「完全に」 アップルフォードは断言した。それは彼の部屋の絨毯の上に、書類棚がほうりだした その場所にいまもころがっている。

くにほしがっているの?」 メイビスは、声をひそめていった。

祖の埋葬場所です」

「しでしたが」

99

「消去局に連絡して、その資料を公開してもいいか聞いてみよう。この件に関する彼らの出方を 打診してみよう。目下は他の仕事があるの、悪いけど」 彼女はフォーンを切った。

ミストムスンがインタフォンで告げた。「ミセス・ヘルメスという方とティンペイン巡査が お会いになりたいそうです。 予約はないんですが」

「ティンベインか」 彼はおうむがえしにいった。この若い警官には常々、好意をもっていた。 7 ップルフォードと同様に、自己の任務を誠実に立派に果している男だ。 二人にはどこか共通する ところがある。 ミセス・ヘルメス。この人物は知らない。 図書館に書物をひきわたすことを拒ん だ人物にかかわりがあるのかもしれない。 ティンベインは過去に何度かこういう強欲な人間を追 跡していたことがある。「通してくれ」 彼はいった。 ミセス・ヘルメスとやらはおそらく蔵書家 なのだろう――そのときが来ても書物をあきらめようとしない人間。

制服姿のティンペイン巡査が入ってきた、いっしょに、おどろくほど長い暗褐色の髪の、かわ いらしい顔だちの女があらわれた。不安そうに巡査の陰によりそうようにしている。

「さようなら」 アップルフォードは愛想よくむかえた。「おかけなさい」 彼は立ちあがりミセス ・ヘルメスに椅子をすすめる。

「ヘルメスさんはピーク教祖に関する資料をさがしておられるんです。まだ未消去のもので、参 考になるものがありますか?」

「あるでしょう」アップルフォードはこたえた。これもまた問題だぞ、と彼は思った。だがこの 二人は、ガントリックスとはちがい、ロバーツとは何の関係もなさそうなので、彼は態度を変え た。「特に何かご希望で?」 彼は、親切な口調で女にいった、安心させてやりたかったのだ。す

ぐにおびえるたちのようだったから。

女は消えいりそうな声でいった。 「主人が調べられるだけ調べてこいと申しました」

「それでは」アップルフォードは提案した。 「文書のたぐいをひっかきまわすより、現代宗教史 の専門家におききになるほうがいい」ことに魅力的な女に鼻の下をながくするような手合いにー アップルフォードのような。彼はボールペンをひねりまわした、もったいをつけて。 「実を申 しますとこのわたしも個人的になき教祖については少なからぬ知識がありましてね」 彼は回転椅 子の背にふんぞりかえり腕組みをして象眼細工の天井を見あげた。

「何でもお教えいただけるとありがたいんですけれど」 彼女ははにかんだ口調でいった。

微笑をうかべ肩をすくめて、すっかり自信づけられて勢いづいたアップルフォードは演説をは じめる。ミセス・ヘルメスもティンペイン巡査も神妙な顔つきできいており、それが彼をますま すいい気持にさせた。

ピーク教祖は五十歳で他界した。 その生涯は波乱万丈であった。ケンブリッジ大学に学び、 在 学当時は優等生であった。ローズ奨学生となり、古典語を、ヘブライ、サンスクリット、アッチ カ地方のギリシア語、ラテン語を専攻した。 二十二歳のとき突然、学究生活と故郷をすて、 当時の偉大なるジャズ演奏家、ハービイ・マンに弟子入りせんと合衆国へわたった。後にジャズ コンボを編成し、彼自身はフルートを演奏した。

そういう経緯から、西海岸のサンフランシスコに居をかまえた。六〇年代後半、カリフォルニ 主教管区の大主教、ジェイムズ・パイクが、グレイス大会堂においてジャズミサを開くことに 4 なり、その際に彼が招いたグループの一つが、トマス・ピークひきいるところのコンボであった。

50 このときピークは作曲家に転向していた。ジャズミサ曲の大作を書き、成功を博していた。バイ

クのピーク、と当時の地方紙のコラムニストであるハーブ・ケインは彼をそう呼んだ。 一九六八 年のことである。パイク主教そのひとも興味ある人物であった。 弁護士出身で、A・C・L・U で活躍し、もっとも頭のきれる急進的聖職者の一人、当時論議の的であった社会運動”と称す るものに加わっていた。ことに黒人の権利について関心が深かった。たとえば、マーチン・ルー サーキング博士とともにセルマにいたこともあった。これらのことからトマス・ピークはすべ てを学んだ。彼もまた今日的問題に熱中するようになった――むろんパイク大主教より規模にお いてははるかに小さいが。 バイク主教のすすめにより神学校へ入学し、ついには主教に任命され る

彼の監督者、ジェイムズ・パイクと同じく、当時はきわめて急進的と見なされていたが、 今日では彼の鼓吹した教理はおおむね受けいれられている。 時代の先を行くというケースである。 事実ピークは異端裁判にかけられ米国聖公会から追放された。 そこで彼は、彼自身の道を歩む ことになり、彼自身の教理を創造した。 そして自由ニグロ共同体が生まれると、今度はそちらへ 進んだ。 共同体の首都を彼は教理の発祥の地とした。

ピークの新宗派と、米国聖公会との間にあまり類似はない。 ユーディの、グループ・マインド の体験とは、中心となる――ただひとつでないにしても秘蹟を含むもので、会衆が集うのは このためである。幻覚誘発剤を用いずにこの秘蹟は行なえない。それゆえこれと類似の北米イン ディアン教と同じくピークの教会も、その薬剤の合法性はいうに及ばず、その有用性に依存して いるのである。したがって教会に協力的な官憲筋との間にある奇妙な関係が存在することになる。 ユーディ体験に関しては、秘密情報機関みずからの証言にもとづくもっとも啓発的な報告書は

51

53

こう断定的に述べている、すなわち、グループ・マインドの融合は想像上のものではなく現実の ものであると。

「その上」アップルフォードはさらに弁舌をふるおうとしたが、そこへくちばしが入った。 おずおずとだが思いきったようにミセス・ヘルメスが口をはさんだのだ。

「教祖が再生するとレイ・ロバーツにとって有利なことがあるでしょうか?」

しばらくアップルフォードは考えこんだ。これはよい質問であり、寡黙で内気な性質にもかか わらず、ミセス・ヘルメスがなかなか油断のならない人物であることを示していた。

フーズ

フエート

彼はようやく口を開いた。 「ホバート位相のために、歴史の流れは教祖のほうに向い、レイ・ ロバーツには逆らっている。教祖は中年の坂をこえてから死んでいる。いま再生するとすれば、 これより三十年間は、その活力と創造力は年を追うごとに発展的に増大していくことになる。レ イ・ロバーツは当年わずか二十六歳。 ホバート位相はまもなく彼を思春期へ連れもどすでしょう。 ピークが最盛期に達するとき、ロバーツは幼児となり、手ごろな子宮を求めているだろう。ピー クがしなければならないことは、待つことだけだ。そうだ」 彼は断定を下した。 「ロバーツの利 益にはならんでしょう」その点については、カール・ガントリックスが如実に示してくれたわけ だ……ピークの死体の埋葬場所を知りたいという熱望をあらわにすることによって。

「主人は」とミセス・ヘルメスは熱のこもった優しい声でいった、「バイタリュウムを経営して 「おります」 彼女はティンベイン巡査のほうをちらりと眺めた。先を続けるべきかどうか訊ねるよ うに。

ティンベインは咳払いをした。 「ヘルメス・バイタリュウム商会は、ピークの再生について解

5時に、あるいは少なくともかなりの短時間のうちに手をうつことができます。厳密な法解釈をす

ればピークをューディ教会にひきわたすことが、彼を手にいれたバイタリュウムの義務かもしれ ませんね。しかしミセス・ヘルメスの質問から推察すると、ある疑惑がしかもかなり根拠の ある疑惑が生まれますね。つまりどれがピークにとって最善の道かどうかということですが」 「バイタリュウムの運営法というのはたしか、所有している人間のリストをつくる、そして最高 入札者がそれを手にいれるんでしたな。 そうでしょう、 ミセス・ヘルメス?」 アップルフォード はいった。

彼女は首をちぢめて、ええとうなずいた。

「道徳的な判断をするのはおたくやおたくのご主人じゃない。 おたくは商売なんだから。 再生の 態勢にある死者を探しだし、市場がさしだすものとひきかえにおたくの商品として売る。道徳的 見地からどれが一番よい客かなんて問題をつつきはじめるとなると――」

「たくのセールスマンR・C・バックレイはいつも道徳的見地からしらべております」 ミセス・ ヘルメスは実直そうにこたえた。

「口先だけかもしれない」 ティンベインがいった。

「いいえ、あたくしが保証いたします。 彼は充分な時間をさいてお客さんの調査をいたします。 ほんとうです」

それなりの沈黙があった。

「奥さん、あなた、ピークの死体が埋っている場所を知りたくはないのですか? つまり――」 アップルフォードがいった。

54

5

愛とは、すべて動くものの、自然界のあらゆる動きの終止、静かなる停止 であり、それをこえて動きつづけるものはない。

午後三時、ティンペイン巡査は上司であるジョージ・ゴアのもとへ報告におもむいた。 「で、レイ・ロバーツについてはいろいろとわかったかね」 ゴアはふんぞりかえり、歯をほじく りながらティンベインをじろじろと眺めた。

「わたしの決心を変えさせるようなものは何も見つかりませんでした。彼は狂信者です、権力を 保持するためには何でもやる、彼は潜在的な殺人者です」 ピーク教祖のことが頭にうかんだが、 ロにだしてはいわなかった。これはあくまでも彼とロッタ・ヘルメスとの問題だ彼はそう考 えている。いずれにしろ厄介な問題である。臨機応変にやるまでだ。

ゴアがいった。「現代のマルコムXだな。 彼について読んだことがあるかね。 暴力を鼓吹して、 お返しに暴力をいただいた。聖書に書かれているようにね」彼はティンベインをまだじろじろと 眺めまわしている。 「わたしの推論をききたいかね? ピーク教祖が死んだ年月を調べたんだが、

エリウゲナ

わる

彼はまもなく再生するはずだ。 レイ・ロバーツはそのことで来るのだと思う。ピークの再生はロ パーツの政治生命に終止符をうつ。彼はよろこんでピークを殺すだろううまく探しだせれば。 手をつかれていれば」ゴアは手のひらで切るしぐさをした。 「手おくれだ。ピークがひとた び勢いをもりかえせば、そのままだろう。やつは抜け目のない悪だが、暴力はふるわない。狙い どきはピークが掘りだされ、病院を去るまでの一週間か十日の間だね。ピークは重病だった、死 ぬまでの数ヵ月は。毒血症だったらしい。彼は病院のベッドで、その毒が消えるのを待たなけれ ばならない、ユーディ教会の支配権をとりかえす前に」

「ピークにとってはとくになんじゃあないでしょうか」とティンベインはいった、「警察が彼を さがしだしたら?」

「そうともさ、そうにきまっとる。われわれが掘りだせば、彼を庇護できる。 しかし民間のバイ タリュウムが手にいれたら彼を暗殺者の手から守るのは不可能だ。 そのための装備はないか らね。たとえば連中はふつうの市立病院を使うだろう――だがこちらにはこちらの病院がある。 きみも知っとるだろうが、この種の問題をあつかったのはこれがはじめてじゃないんだ。老生者 が死んだままでいるほうが、だれかの利益になるというような例はね。ただこれが、これまで のものよりはるかに社会的な重要性があり、しかもより大きなスケールをもっているというだけ さ」

ティンベインは考えこむようにいった。 「しかし一方では、ピーク教祖を手にいれて売りとば すとすれば、バイタリュウムに金銭的な利益をもたらすわけですよね。しかるべき値でしかるべ 55客に売りわたせば、かなりのもうけになりますよ」 このような売買は、ヘルメス・バイタリュ

ウム商会のような小さな店にとって意味があるだろうか、と彼は思った。むろん、それによって

一生経済的な安定が得られるだろう。警察がピークを横取りすれば、セバスチャン・ヘルメスに とっては大損害だ

とにかくセバスチャンにとっては一生に一度めぐってきた大きな運なのだ。

ああいうしょぼくれた企業が、 一生に一度めぐりあえるか、あえないかの。

それをおれが、奪っていいんだろうか? とティンベインは自問した。ああ、なんてこった、 アップルフォードのオフィスで、ロッタが迂闊に口をすべらしたことを、冷たい職業的打算に利 用しようとは。

アップルフォードだってそうしないとは限らない。この情報をレイ・ロバーツに売るかもしれ ない――いい値段で。だがそれは疑わしかった。アップルフォードはそういうたぐいの人間とは、 思われなかった。

また一方、ピーク自身のためを思うならば

しかし警察がピークを手にいれれば、セバスチャンは警察がなぜ嗅ぎつけたかを知るだろう。 容易にロッタの線がうかぶはずだ。その点は考慮しなければならない、彼女の線で何か計画をた てる場合にはおれの彼女に対する関係あるいは潜在的な関係については。

いったいおれはだれを助けようとしているのか? セバスチャンか? ロッタか? それとも おれ自身

おれは彼女を脅迫できる、と考えている自分に気づいて彼はぎょっとした。だがその考えは確 固として存在していた。彼女を二、三分、 ひとりで連れだしてこういえばいい奥さん、あっ ちかこっちか、きめるんだな。さもないと

57

52

くそっ、と彼は思った。なんてきたないんだ! おれの情婦になれと脅迫するのか? なんと いうやつだ、おれという人間は?

しかし、要するに、何を考えようと、かまやしないんだ。何をするかが問題なんだ。

おれがしなければならないのは、神父に相談することだ、と彼は思った。むずかしい道徳的問 題の扱い方を知っているだれかに。

フェイン神父を頭にうかべた。あの神父になら話せるだろう。

ジョージ・ゴアのオフィスを出るとパトロール車ですぐさまヘルメス・バイタリュウム商会へ 向った。

軒のかたむいた木造のあばらやを見るたびに彼は愉しくなる。 いまにも崩れそうでいてぜった いに崩れない建物。この古色蒼然たる建物に、この何十年間、なんと種々雑多な企業が出入りし たことだろう。バイタリュウムになる前は、小さなチーズ工場で、娘九人の雇人がいたとセバス チャンが話してくれたことがある。その前はテレビの修理屋だったとセバスチャンは思っている。 パトロール車を着地させ、建物の玄関へ近づく。カウンターの向うのタイプライターの前に、 シェリル・ベイル、三十ぐらいの働き者の、この店の受付兼帳簿係がいた。ちょうど電話中だっ たので、そこを素通りして、使用人たちのいる部屋へいった。この店ただ一人のセールスマン、 R・C・バックレイが、ページのまくれあがった《プレイボーイ》を読んでいた。いつの世も変 らぬセールスマンの好みと執念。

「やあ、お巡りさん」とR・Cは歯をむきだして笑顔をつくる。 「例によって駐車違反の切符き り?」 彼はセールスマンらしく笑った。

「フェイン神父はいないのか?」あたりを見まわしたが神父の姿はなかった。

「みんなと出かけてますよ。サンフランシスコのシーダー・ホールズ墓地の生きかえりに狙いを つけていたんだ。三十分もすりゃ戻ってきます。ソウガムはどうです?」彼はほぼいっぱいにな ってるソウガム・タンク、すなわち、 手持無沙汰のときのこの店の暇つぶしの材料を指さした。 「あんた、どう思う」ティンペイン巡査はボブ・リンディの作業台の前の腰かけにすわり思いき ったように口を開いた、「これは、やることだとか、これは考えることだとか? つまり、頭に 浮かんだことがあって、それをぐずぐず思案して、けれど行動にはうつさないという……そうい うのも数のうちかな?」

R・Cの眉間に皺がよった。「なんのことやらわからない」

「こんなふうに考えてもらえばいいんだけど」

ティンベインは手をひろげ、頭にあることを伝えようとした。それは難しく、R・Cは相手と して適当な人物ではなかった。だが少なくともくよくよ考えているよりはましだ。

「夢にみるようなことなんだけど」 ティンベインはいった。それを伝える方法が頭にうかんだ。 「かりにあんたが結婚しているとする。 結婚しているんでしょう、ね?」

「ええ、もちろん」R・Cはいった。

「どんな女を?」

「オーケー、ぼくも結婚している。さて、たとえば、あんたは奥さんを愛してるとする。愛して

いるでしょう。ぼくも女房を愛してる。ところで、あんたはある夢をえがく、よその女をくどい てみたいという夢だ」

「どんな女でも。ただよその女だ。あんたは、その女と首尾よく寝た。夢の中でですよ。いいね。 これは罪だろうか?」

「そりゃ罪だな。もし目をさましてからもその夢を思いだして愉しんでいるとしたらね」 R・C はいった。

ティンベインは言葉をついだ。

「オーケー。じゃ、たとえば、ある人間をどうやったら傷つけられるか、どうやったら利用でき るかという考えが頭にうかんだとする、だけどそんなことはしない、むろん、なぜかというとあ んたの友達だからだ、ぼくのいうことわかるかな? つまりあんたが好意をもっている人間には、 そういう仕打ちはしないってことなんで、それは自明のことだ。でももしそういう考えをもつと したらもっただけでも、悪いことなんでしょうかね?」

「どうやら話す相手をまちがえましたね」 R・Cはいった。「フェイン神父が戻ってくるまで待 ちなさいよ。彼にききなさいよ」

「ええ、でも、あんたはここにいるし、神父さんはいない」そして彼は問題の切迫していること を感じた。それは彼を針でさぐり、動かし、喋らせ、彼を従わせようとしている――彼の論理に ではなく――それの論理に。

「だれでも、衝動的に敵意をもつことはあるからねえ、あらゆる人間に対してね、それもしばし ばね。ときどきセブに一発くらわしてやりたいと思うときもあるし、ボブ・リンディなんかには しょっちゅうだしね。 リンディときたらまったく腹のたつやつだからなあ。それからときには 5 JR・Cは声をひそめて、 「そら、セブの奥さんのロッタ、よくここへやってくるんだ。 別に

60 用事があるわけじゃないんだけど、ただね、ぶらっときてだべっていくだけ。かわいいひと

ですよ、だけど、 彼女見てるとときどき頭がかっかとしてくる。ときと場合によっちゃあはた迷 感なもんですよ」

「いいひとですよ」ティンベインはいった。

フェーズ

「そう、いいひと。 あれくらいいいひとはなかなかね。あんたがいいたいのはそういうことじゃ ないんでしょう? まあね、ああいういいひとはね、ぼくだって灰皿を投げつけてやりたいと思 うときがある、とにかく彼女ときたら、まったく」 彼は身ぶりをした。 「ひとに頼りきり。 セブにしじゅうしがみついてる。 旦那のほうはあの通り奥さんよりずんと年上だ。おまけにこの アンチ・タイム、つまりホバート位相のおかげで、奥さんのほうはどんどん若くなっていくでし ょうが。もうじき十代になって、それから小学校へいって、旦那が男盛りのころ、つまりいまの ぼくくらいの年になるころにゃ、あんた、奥さんのほうは赤ん坊ですからね。 赤ん坊!」彼はテ ィンベイン巡査を見つめた。

「そりゃ問題だ」 ティンベインは認めた。

うれ

「結婚したときには、もっと年をくっていたんですよ。もっと年増でね。お巡りさんは、あのこ ろの奥さんを知らんでしょ、ここらの受持ちじゃなかったから。成熟た年増だった、まったく女 盛りという感じでね、くそっ、女盛りだったんですよ。 ところがいまときたら――」 彼は肩をす くめた。「あのくそいまいましいホバート位相がどんなことをするかわかるでしょうが」

フェー

「ほんとですか? 若くなるのは、一度死んだものが生きかえった場合だけだとばかり思ってい た」ティンベインはいった。

「こりゃ、おどろき」 R・Cはいった。 「あんたまだ、アンチ・タイムのことがよくわかってな いんだね? あのね、ぼくは彼女を知ってた。もっと年をとっていた。ぼくももっと年とってい た。ぼくたちみんなそうだった。おもうに何おもっているかわかる? あんたはそのことに 直面するのがいやさに、心理的に拒絶しているんだ。なにしろ、あんたは若い、 実際、若すぎる。 あんたはもうそれ以上若くなっちゃ困る。それ以上若くなっちゃ巡査じゃいられない」

「ひどいひとだな」ティンベインは激しい怒りをおぼえた、やみくもな怒りを。 「いったん死ん だ者でなければ、アンチタイムはほんのわずかな影響しかあたえないんだ、むしろ一種の安定 をあたえているのかもしれない、死んだ者にあたえる影響とはちがうんだ。セブみたいに。たし かにあのひとは日ましに若くなっていくけど。でもロッタはそうじゃない。あのひとと知りあっ てから――」と胸のうちでかぞえ、「ほぼ一年になる。でもいまだって成熟した女性なんだ」 エアカーが屋上におりたった。ほどなくボブ・リンディとセバスチャン・ヘルメスとフェイン 神父が階段をおりてきた。

「いい仕事だった」 セバスチャンはティンベイン巡査を見ていった。「ドクター・サインによれ ばね。ドクターは市立救急病院で彼老生者――に付き添っている。いいかげんくたくただ」 彼は溜息をつき、シートが竹製の椅子に腰をおろし、手近かの灰皿から吸いさしをとって火をつ けると、吸いさしの中へ煙を吹きこみはじめた。「ところで、ジョウ・ティンベイン、何かうま い話でもあるかね? 新手の非殺人でも?」 彼は笑った。 一座の者はみんな笑った。

ティンベインはいった。「フェイン神父に相談したいことがあるんですよ宗教的な問題で。 個人的に」それからフェイン神父にむかって、「パトロール車のところまでおいでねがえません

か、あそこならすわってご相談できますから」

「よござんすよ」フェイン神父はいった。神父はティンベインの後から、いまだに電話中のシェ リル・ベイルのわきを通りぬけて車のところまでいった。

しばらく二人は無言で向いあった。ややあってフェイン神父が口をきった。「姦淫にかかわる 問題ですね?」 セバスチャンのように、神父も明らかに透視力をもっているらしい。

「とんでもない。ぼくの頭にうかんだある考えについてなんですが。 前には考えたこともなかっ たんです。そのう――実をいうと、ぼくのとくになることがあるんです。 ところがそれはある人 たちの損失になるわけなんです。 さてそこで、どちらの利益を先行すべきか? もし彼らの利益 だというんなら、それはなぜか? なぜぼくのほうではないのか? ぼくだって人間です。 ぼく にはわからない」 彼はまたじっと考えこんだ。 「まあ、そんなわけで、これはある女性と関係が あるんですが、 姦淫のことをいっているんじゃない。 その女性を精神的に傷つけることなんです。 そのひとの弱味をにぎっているんです。つまり、その思うだけですけど、よくわからないけ ど――その弱味をたてに、そのひとにいっしょに寝てくれと強要すれば、うんといわざるを得な 「いような」

フェイン神父の弱いテレパシイ能力は、彼の心にうかんだロッタ・ヘルメスの心像を識別でき るだろうか? できないように、と彼は願った……できたとしても神父は沈黙を誓わせられてい る。それにしても気づまりなことだ。

「そのひとを愛していますか?」 フェイン神父は訊いた。

彼は言葉に詰った。冷汗。「はい」 彼はようやくこたえた。それは事実だ。彼は愛していた。

3

決して意識の上にのぼったことはなかったが、たしかに愛は存在していたのだ。それゆえ、その 愛は彼を鼓舞する拍車だった。 その愛から、測り難い思考のプロセスが生まれる。

「そのひとは結婚しているのですか?」

「いいえ」彼はいった。安全を期するために。

フェイン神父はやおらいった。 「だがそのひとはあなたを愛していない」

「ええ、そりゃそうです。そのひとは夫を愛していますから」 そういったとたんに彼は自分のい ったことの矛盾に気づいた。フェイン神父は、なぜその女が結婚していないと彼が嘘をついたか その理由を解くだろう。そしてその女がロッタであることを悟るだろう。

「ご主人はぼくのよい友人ですから、傷つけたくないんです」と彼はいった。しかしおれは、彼 女にしんそこ惚れているんだ、と彼は思った。 それが困るのだ、それがおれをこんな気持にさせ てしまうのだ。惚れた相手ならいっしょにいたいと思う。妻やガールフレンドのように寝たいと 思う。それが自然だ。 生物的衝動だ。

フェイン神父はいった。「どうかその人の名前を口にださないように。 あなたは告白の慣習に ついてどの程度ご存じかしらないが、名前をいわないことがいつの場合にも義務なのです」 「ぼくは告白しているんじゃない」彼は怒りを感じた。 「神父さんに、専門的なご意見をお聞き しているだけですよ」

おれは告白しているのだろうか罪を? ある意味ではそうだろう。助力をもとめながら一 方では免罪を要求しているのだ。自分が考えたこと、するかもしれないことに対する許し、本質 的な自分という人間に対する許し。これは自分の本音だ、ロッタ・ヘルメスに胸を焦し、彼女を

得るためには、まるで身をくねらせて流れをさかのぼる鮭のように、いかなる手練手管もものと もしない自分のこの部分は。

「人間は一方では獣的な情熱をもつ動物です。 神の道徳律に反するような不埒な情熱をもやすこ とは、われわれの罪ではないし、あなたの罪でもありません」とフェイン神父はいった。

「ええ、でもぼくの性質はもうすこし高潔なんです」 彼は噛みつくようにいった。だがそれが障 害になっているわけではない。それが現実の葛藤ではない。 おかの中で、それを拒否するのは 何もないのだ。

おれがほしいのは、何が正しいかについての助言でもなく免罪でもない。おれがほしいのは、 これを実現しうる青写真なのだ!

「それは力をかすわけにはいきません」 フェイン神父はいった。 哀しそうに。

サイオニックに近い力で自分の心を読まれたことに気づいた彼は愕然として、「神父さんはほ んとうに人の考えていることがわかるんですね」 話はこれで打ちきりたいとおもった。フェイン 神父はしかし、そうさせるつもりはなかった。彼は相談料を支払わねばならないことに気づいた。 フェイン神父がいった。 「あなたは悪を行なうことを恐れてはいない。あなたは悪を行なおう として、それが失敗し、みなに知れることを恐れている。あなたが欲している女性や、 その連れ あいに。あなたはしくじることを恐れ、彼らが結束して、あなたを除け者にすることを恐れてい るのです」 神父の口調は辛辣で難詰するようだ。「あなたはその女性の弱味をにぎっているが、 もしあなたがその弱味をたてにその女性に迫ったとして、その女性が驚いて連れ合いのほうへま すますくっついてしまったらこれはそう不自然なことではありますまい――あなたはその

ばらくのあいだ。

彼はある身ぶりをした。 「その間抜け"というわけですね」

パトロール車の無線が、ロスアンゼルスの他の区域にいるパトロール車と短い交信をかわした。 ティンベインはしかし、こういった。 「ぼくに指令です。行かなくちゃなりません」彼は車のド アを開けた。フェイン神父は車からおりた。

「ありがとうございました、神父さん」と彼は折目正しく礼をいった。

ドアがしまった。フェイン神父は建物の中へ戻っていった。

ティンベインは空に向けて轟然ととびたちヘルメス・バイタリュウム商会から遠ざかった、し

フェイン神父が戻ってきたのを見たセバスチャン・ヘルメスは、神父の憂わしげな気難しい顔 に気づいた。

「何か心配でもあるんですか?」

「心配ならだれにでもあります」 神父はもの思いに沈みながら、あいまいにいった。

「仕事の話に戻ろう」 セバスチャンは彼に、 作業台にいるボブ・リンディにいった。

「ピーク教祖の墓の上においてきた記録装置をモニターしているが、心臓の鼓動をキャッチした

ようだよ。きわめてかすかで不規則だが、わたしの直感にピンとくるものがある。もうまぢか だ」

「百万ボスクレッドの値うちはあるだろうな」 リンディがいった。

55 「ロッタが、図書館でたくさん資料をあつめてきてくれたよ。 よくまあ、やってくれた」 実のと

98

ころ、あのはにかみやに、どうやってこれだけのことができたか不思議だった。「ピーク教祖に 関して知っておくべきことはすべてわかった。彼はまことに偉大な人物だよ。 レイ・ロバーツと はまるでちがう。 正反対だね、いうなれば。 わが商会は、世界に貢献することになるだろう、こ とに自由ニグロ共同体の連中には」 彼は興奮気味にタバコの煙をすばすばと吸いこむ。 手もとの タバコはみるみる長くなっていく。 「面倒だが、もう一度家内に図書館へ行ってもらわねばなる まい。今度はレイ・ロバーツの気違いに関する全資料がほしい」

「どうして?」 ボブ・リンディが訊いた。

セバスチャンはだまってきけという身ぶりをした。 「ロバーツは脅威でもあるが、一方ではわ が商会にとって、もっとも大事な買い手でもある」 彼は専門家であるR・C・バックレイをかえ りみた。「そうじゃないか?」

R・Cは問題をしばらく頭の中で咀嚼した。 「まあ、おっしゃるように、ロッタが彼の資料を そろえてくれればもっとはっきりしますよ。テレビ・スターや政治家や宗教家なんて連中の新聞 記事はおおむね嘘八百だからなあ。しかしまあ、その通りですよ。 ビークはユーディ教会の創立 者だ。したがってューディ教会の連中ほどピークを欲しがるものは他にいないでしょうな」 彼は 結論をくだした、「もっとも、ご指摘のようにまたすぐに殺してしまうかもしれませんがね?」 「そんなこと心配しているのかね?」 ボブ・リンディがいった。「連中があとで教祖をどうしよ うと、こっちの知ったこっちゃねえ。 所有権をゆずって、料金をもらっちまえば、こっちの責任 はおしまいだわな」

聞き耳をたてていたシェリル・ベイルがいった。 「恐しいことねえ。教祖はとてもいい人だっ

たのに」

「いや、待て待て」 セバスチャンがいった。「ロッタが図書館から資料をもってかえるまで待と う。きっとロバーツだって、それほどの悪じゃあるまい。こちらとしても、完全に合法的な、職 業上の倫理にそむかない取引きができると思うよ」彼の直感とてつもない掘出しものを手中 にしたという―はいささかもにぶってはいなかった。

フェイン神父がいった。「ロッタはよろこばないだろうね、図書館へもう一度行くのは。 あそ こはロッタの心を乱すところだから」

「もう行ってきたんですよ。でも別に殺されもしませんでした」 セバスチャンはいった。だがそ ういう口の下で、うしろめたさを感じた。自分で行くべきかもしれない。だが図書館は、彼の心 も乱すのである。 妻に調査の仕事を押しつけたのもおそらくそのせいだろうと彼は不機嫌に考え た……ほんとうは彼の仕事だ。ロッタはそれを知っているだろう。知りながら行ったのだ。

そういうところが、彼女を魅力的にしている。しかもそれはある便宜を提供してくれる、 それ によって彼女を利用するという、本来なら断固としてしりぞけるべき便宜を決定するのは彼の 側で、彼女の側ではないのだ。あるときは首尾よくしりぞけることができるが、図書館の場合の ように、おのれの恐怖に屈伏し、自分は免れ、彼女を苦しめることもままあった。そういう自分 に厭気がさすことがしばしばあった・・・・・・ある程度だが、いまのように。

フェイン神父がいった。「ひとつだけ、あなたが思いつかなかったことがあるよ、セバスチャ ン。人間の嫉妬心を考慮にいれると、レイ・ロバーツはピーク教祖の〈再生〉を快くは思わない だろう。しかし彼の組織の中には、ピークの再生を双手をあげて歓迎するものもあるだろう」

だから」

「分派がね」 セバスチャンは考えこむようにいった。

「あなたの警察のお仲間のティンペイン巡査を通じて彼らと接触できると思うが」神父はバック レイをかえりみて、「それはきみの仕事のように思われるが。そのために給料をはらっておるの

「ごもっとも、ごもっとも」 R・Cは勢いよくうなずいた。そしてノートをとりだすと何やら モをとった。「調べてみましょう」と彼はいった。

ボブ・リンディはピークの墓にそなえつけたモニター装置のイアフォーンを耳にあてていたが、 だしぬけにいった。 「やあ、ほんとだ。心臓の鼓動がきこえるよ、おおせの通り、不規則で弱い がね。だんだん強くなってくる」

「聞かせてくれよ」R・C・バックレイがリンディにせかせかと近づいた。彼もセバスチャン同 様、獲物の臭いをかぎつけた。「うんだ」 しばらくして彼も認めた。そしてイアフォーンをはず してフェイン神父にさしだした。

セバスチャンが不意にいった。

「彼を掘りだしにいこう。もう待ってはいられない」

「それは違法です」 フェイン神父がいった。 「死者のちゃんとした肉声をきく前に掘りだすの は」

「法律ね」 R・Cが苦々しそうにいった。「オーケー、神父さん、あんたが法律っていう字にそ んなに従いたいなら、レイ・ロバーツに連絡しましょうや。法律によれば、われわれは最高価格 の入札者に売る権利があるんでねえ。これが定まった商慣習だ、 この商売の」

83

店のビドフォーンでシェリル・ベイルがセバスチャンを呼んだ。「ヘルメスさん、あなたに長 距離がかかっております」 そしてレシーバーの口に手をあてて、「どなたかわかりませんが。た だイタリアからだということだけで」

「イタリア」 セバスチャンは当惑顔でいった。R・C・バックレイをかえりみると、「目録カー ドで、イタリア系の人間の在庫があったかどうか調べてくれないか」といった。彼はミス・ベイ ルに近づきレシーバーを受けとった。

「セバスチャン・ヘルメスですが。 どちらさまでしょう?」

シェリル・ベイルと同じように、彼にも、小さなスクリーンにうつった顔には見おぼえがなか った。 きれいにウェーブをつけた黒い長髪、きっと見すえるような目つきをした白人である。 「はじめまして、ミスター・ヘルメス。いままであなたとお話をする光栄に浴したことはござい ませんので」男はいった。どことなくイタリア訛りがあるが、礼儀正しい、控え目な言葉使いで ある。「お目にかかれてうれしいです」

「ご同様で」とセバスチャンはいった。 「セニョール――」

「トニイです」 黒い髪のイタリア人はいった。「姓のほうはおかまいなく、いまのところ重要で はありません。聞くところによりますと、ミスター・ヘルメス、あなたは亡きビーク教祖に対す る権利を保有しておられるそうですね。あるいはもと故ピーク教祖ということになっているかも しれませんが。どちらです、ミスター・ヘルメス?」

セバスチャンはいいよどんだ。 「はあ、当商会では、お問合せの人物に対する所有権を保有し 68 ております。 彼をお買い求めになりたいので?」

70

「ぜひとも」トイはいった。

WUg

「どなたの代理人でいらっしゃるのか、お聞かせねがえませんか」

「利害関係者です。 ユーディには関係ありません。それが重要なポイントです。おわかりでしょ うか、レイ・ロバーツは殺し屋で、ピークを彼の手から守ることが肝要だということが? 危害 を加えることが予測される人物に、老生者の所有権を移譲することは重罪を形成するという法律 が、西アメリカとイタリアの両国にあることをご存じですか? その点はご承知ですか、 ミスタ ・ヘルメス?」

「バックレイ君とお話し合いください」 セバスチャンはいらだたしそうにいった。この種の話し 合いは彼の好むところではない。 「彼は当店のセールスマネージャーです。 ちょっとお待ち を」R・Cにレシーバーをわたすと、彼はすぐさまとびついた。

「R・C・バックレイです。 はあはあ、トニイ。 あなたの情報は確かです。 ビーク教祖は当店の 目録にのっております。まもなくわたしどもが見つけられる最高の病院で再生の苦痛からときは なされることになっております。むろん病院の名はお教えできませんが。おわかりでしょうが」 彼はセバスチャンに甘くばせをした。「そちらの情報筋はどこなのかお教え願えませんか。この 件は内々にしてきたものですから。いろいろと利害得失がからみあっておりますんでね。一例を あげますと、おたくのおっしゃっていたレイ・ロバーツなどが」 彼は口をつぐみ、相手の出方を 待った。

セバスチャンは考えていた。なぜかかったのだろう? 知っているのは、ここにいる六人だけ、 われわれの組織だけのはずだ。それからロッタがいる。彼女も知っている。あれがだれかに喋る

あれ

71

ということがありうるだろうか? まあ、それはいずれ明らかになるだろう。教祖を売るような ことになれば。だがこんなに早く、まだじっさいに肉体を保有しないうちに――これは教祖の肉 体を、合法であろうとなかろうと、一刻の猶予もなく、地下より掘りだすのが先決問題だと彼は 悟った。きっとロッタのやつにちがいない、と思った。しようのないやつ。

彼はボブ・リンディを作業場へひっぱっていった。

「さあ、どうしてもやらねばならないことになった。 R・Cの電話がおわったらすぐにとりかか れ、ドクター・サインを呼びだせ。ドクターとあんたと神父と三人でフォーレスト・ノルズの墓 地へ来てくれ。わたしはすぐに出発する」事態が切迫していることを感じた。 「墓地でおちあお う。手早くやれよ、 サインに事情を説明して」 リンディの背中をばんとたたいて、エアカーの置 いてある屋上へ大またでのぼっていった。

またたくうちに空中に飛びあがった、ピーク教祖の横たわるうちすてられた小さな墓地めざし て。

72

無から完全に逃げだしたときにのみ、存在そのものはまったく純粋な姿で 見出されるはずである。

フォーレスト・ノルズ、 とセバスチャンは考える。だれからも見すてられたこの墓地は、ビー クを埋めた人々が細心の注意をはらって選んだものにちがいない。彼らは時間が逆行しようとし ているというアレックス・ホバートの学説を信じていたのだろう。 彼らは教祖を愛していた 人々はまさにこの情況を予期していたにちがいない。

聖ボナベンツーレ

レイ・ロバーツの親衛隊は、どれだけの時間、どれだけ熱心にこの墓をさがしただろうか。そ れほど長い時間でも、それほど熱心でもなかったことは明らかだ。

墓地の、ちょぼちょぼとした緑色の方形が眼下にとびさった。あわててエアカーをUターンさ せ、かつては墓地の駐車場であったものが、いまは墓と同様に、おどろくほど繁茂した雑草でお おわれてしまっている場所へ着地した。

日中でも、不気味な場所だった。 地下のよみがえろうとする生命が、助けを求めて泣いてい

めしい

73

23

るかもしれないのに。やおら盲のものの目はあきぬ、といううろおぼえの聖書の一節を彼は思い だした。そして死者の言葉はほとばしり。美しい章句だ。そしていまやそれが現実に、まさし く真実になったのだ。だれが考え得ただろう? 何世紀ものあいだ、世界中の教養ある人々が、 うるわしい心やすらぐ神話として、運命を甘受させるものとして見なしていたものが、予言のご とく、いつかは文字通り現実となり、神話でなくなる日が必ずくると人々は諒解して

ありふれた墓石の間を通りぬけ、ようやく、トマス・ピーク、一九二一~一九七一と刻まれた 大理石の墓碑の前に出た。

墓はありがたいことに――この前に見たときのままだった。人の手が触れた形跡はない。 見わたしたところだれもいない、この違法行為を見とがめるものはいない。

しかし確かめるために、墓の上にひざまずいてこのような場合に使うことにしている拡声器の スイッチをいれてこういった。

「聞こえますか? 聞こえるなら音をたててください」

声ががんがんひびきわたった。 通りすがりの人間に聞こえねばいいが、と彼は懸念した。イア フォーンをとりだし頭にかぶせ、音声探知カップを地面におしつける。耳をすませる。

地下からの応答はない。湿り気をふくんだ風が、ぼうぼうたる草むらを、このちっぽけな荒れ はてた墓地を吹きぬけるばかり…彼は、墓のあちこちにカップを移動させ、応答はないかと耳 をすませた。 応答はなかった。

そのとき数ヤードはなれた、まったく別の墓所から弱々しい声が聞こえた。

「聞こえるよ、そこの人、わたしは生きとるよ、こんなところに閉じこめられとる、とても

74

よ、わたしはどこにいるんだ?」

ほそぼそとした声には恐怖がにじみでている。 セバスチャンは吐息をついた。スピーカーを使 ったので、よその死者を目ざめさせてしまったのだ。 まあ仕方がないだろう。こっちの面倒もみ なければなるまい。棺の中にとじこめられ、窒息しようとしている老生者に対しては、そうする 義務がある。 甦った墓に近づき膝をついてカップを地面にあてた、もうその必要もなかったのだ が。「こわがらなくてもいいですよ」 彼は拡声器に向っていった、「わたしはここにいますよ、 あなたの状態はわかっています。 じきに出してあげますよ」

「しかし――――」 声がわなないて消えた。 「わたしはどこにいるんだね? ここはどこなんだ?」 「あなたは墓に埋められているんですよ」 セバスチャンは説明した。 こういう情況はよくあるこ とだ。店が扱う仕事には、死者がめざめてから、掘りあげるまでのこの奇妙な間合いが必要だっ た......だが、いまだに慣れることができない。

「あなたは死んで墓に埋められた、ところがいまは時間が逆行しているので、あなたは生きかえ ったんですよ」

「時間?」声が響きわたった。「なんだって?時間がどうしたって? ここから出られんの かね? こんなところはいやだ。寝床にもどりたい、ラ・ホンダ・ゼネラルのわたしの部屋に」 最後の記憶。彼の人生の終着駅であった施療院の。

セバスチャンは拡声器に向っていった。

「よく聞くんです。 もうじきあなたを掘りだす道具をもった人間がやってくる。 それまでできる だけ少しずつ息をしているように、中の空気をぜんぶ吸ってしまわないように。体を楽にできま

すか? さあ、楽にして」

「わたしの名は」顗える声が呼びかけてくる。「ハロルド・ニュウカム、 老兵だよ。 わしには優 先権がある。老兵に対してこんな扱いをするとは不届きだ」

「頼むからお静かに。なにもわたしのせいじゃないんですよ」 わたしもこれに耐えねばならなか ったのだ、と彼は暗澹と考えた。どんな気分のものか、いまでもよくおぼえている。暗闇で、小 さき処と呼ばれる場所で目ざめるのは。死者の中には、何の応答も得られないままに、むなしく 話しつづけるものもあるのだ・・・・・・なぜならこのシステムも、サクラメントで通過したあのくそい まいましい官僚主義的な法律に、われわれを縛り拘束する法律に、時代錯誤の法律にがんじがら めに縛られているからだ、あんなものくそくらえ。

セバスチャンはぎくしゃくと立ちあがった彼はまだすっかり若返ってはいなかった―そ してピークの墓に立ちもどった。

ボブ・リンディ、ドクター・サイン、フェイン神父がやってくると彼はいった。 「まず手はじ めに、片づけなくちゃならない老生者がいる」 彼はその墓を示した。ボブ・リンディは早速ドリ ルを、かたくなっている土に勢いよく突きさして、必要な空気をおくった。 これでいい。あとは 手順通りだ。

かたわらに立ったドクター・サインは冷笑的な口ぶりでいった。「こりゃ幸運だったね。もし お巡りが通りかかっても、いい口実ができたわけだ。例によって墓地を巡回していたら男の声が 聞こえてきた･･････とね」 彼は墓のほうへ向きなおった。土を四方にとばしながら、リンディは自 土掘り機を操作している。ドクター・サインはセバスチャンのほうをまた振りかえって土掘り

76

機の騒音にかぶせるように声をはりあげた。「医学的見地からいうと、あんたは大きな誤りをお かすことになる、ピークがまだ死んでいるうちに掘りだすということは危険だ。 生化学的存在 の再生の自然なプロセスを妨害するわけだから。そのことはよく聞かされているだろう。体を掘 りだすのが早すぎると、再生活動がとまってしまう。 あれは、あの下に、暗闇に、光をさえぎっ た冷たい場所におかれていなければならんのだよ」

「ヨーグルトみてえだ」 ボブ・リンディがいった。

ドクター・サインは言葉をついだ。 「それから呪いのこともあるし」

「呪いね」 セバスチャンはからかうようにいった。

「そうさ」ボブ・リンディがいった。 「死人を早目に掘りだすと、死の支配する力がときはなた れるんだってね。そういう力は、ときはなたれちゃならないときにときはなたれると、ほかの人 間にとりつくってね」

「だれに?」 セバスチャンはいった。しかし彼もこの迷信は知っていた。以前に耳にしたことが ある。呪いは、死人を掘りだしたその人間にとりつくというのだ。

「あんたにですよ」 ボブ・リンディはいった。彼は顔をしかめ、それからにやりとわらった。

「また埋めればいい」 セバスチャンはいった。 土掘り機はとまっていた。リンディが浅い穴の上 にかがみこんで棺のふちをさぐる。「地下室に。 ヘルメス・バイタリュウムの地下室にね」 セバ スチャンとドクター・サインとフェイン神父の三人は、朽ちかかったしめっぽい棺を引きあげる リンディに手をかした。

「宗教的な見地からいえば」 フェイン神父は、リンディが手ぎわよく棺の蓋のねじを開けるのを

77

眺めながらいった。 「これは神の道徳律に反するものです。 再生は月満ちて生ずるべきもの。わ たしたちの中でも、ことにあなたは知っているはずだ自分で体験したのですから」

神父はハロルド・ニュウカム氏のために祈りをささげるべく聖書を開いた。 「きょうは伝道之 書の一節です。『汝の糧食を水の上に投げよ、多くの日の後に汝ふたたび之を得ん』」 神父はセ バスチャンに厳しい視線を投げ、ふたたび読みついだ。

他の者にそれぞれの仕事をまかせると、セバスチャンは、例によって墓地を歩きまわりながら、 切ない思いで耳をすませる――だが今日は、この前のように問題の墓へ知らず知らずひきよせら れていた。 トマス・ピークの大理石の墓石へと。 彼はそこからはなれることができないのだった。 みんなのいう通りだと思った。ドクター・サインやフェイン神父がいう通り、これは医学的に は危険、法律的には違法なのだ。単に神の掟にそむくばかりでなく、民法上も明らかな違反であ る。そんなことは百も承知している。わざわざ教えてもらわなくとも。みんなわたしの使用人で はないか、だのにわたしの肩をもってくれるものはだれもいない、と彼は重苦しい気持で考えた。 ロッタなら、わたしを支持してくれるだろう。それは、いつもあてにできる、妻の支持は。 妻 なら理解してくれるだろう。ピークを掘らないでおくという危険をおかすことはできない。ここ にピークを置いておくことはレイ・ロバーツの親衛隊を、彼を殺しに招くようなものだ。これは、 うまい口実だ、と彼は思った。 わたしの行為を正当化できる、教祖の安全をはかるためだ。

それにしてもレイ・ロバーツはどれほど危険な人物なのだろう。 まだよくわからない。いまだ 新聞記事が頼りだ。

彼はエアカーに戻ると、 自宅の電話番号をまわした。

78 「もしもし」ロッタの少女のような声が聞こえた。電話におびえているのだ。彼を見てほほえん だ。「またお仕事なの?」 彼の後ろに墓地が見える。「値うちものだといいけれど?」

セバスチャンはいった、 「お聞き、ハニイ――お前にこんなことを頼むのはいやなんだが、わ たしがやるひまがないのでね。みんな、いまの仕事にかかりきりなんだよ。 このあとには――」 彼はいいよどんだ。 「もう一人、待っていなくちゃならないのがあるんだよ」 それがだれである か、彼はいわなかった。

「何をすればいいの?」 ロッタは小首をかしげた。

「図書館でもう一度調べ物をしてもらいたいんだよ」

「ああ」ロッタは

どうやら

「ええ、いいわ」 狼狽をかくしおおせた。

「今度はレイ・ロバーツについて知りたいんだよ」

「調べてみるわ、できるかぎり」

「なんで、できるかぎりなんていうんだ?」

ロッタはこたえた、「あの――あそこへいくと、なんだか不安になるの」

「だろうね」と彼はいいながら、妻に対して非情なしうちをしているのだと思った。

「でも、あと一度ぐらいなら何とかできるとおもうわ」 ロッタはしおしおとうなずいた。

「じゃ、これだけはおぼえておおき。あの怪物のメイビス・マクガイアには近づくなよ」 もしで きればね、彼は心の中でいった。

ツ タは不意に顔を輝かせた。 「そうだわ、ジョウ・ティンベインが、レイ・ロバーツの調査 をしたばかりだわ。 きっとあのひとに教えてもらえるわ」 ロッタの顔は、この上なく幸せそうな

安堵の色をうかべた。「そうすれば、あそこへ行かなくてすむわ」

「そりゃいい」セバスチャンはいった。そうしていけないという理由はないではないか? 理の

当然だ、ロスアンゼルス警察がロバーツを調べるというのは。いずれロバーツは、彼らの管轄内 にやってくるのだ。ティンベインはおそらく、 図書館で手にいれられる限りの資料を入手したに ちがいない、厳しいことをいえば彼なら――そんなことがあってはならないが、しかし確実にー ロッタよりはるかにましな調査ができたにちがいない。

電話を切りながら彼は思った。願わくばロッタがジョウ・ティンベインをうまくつかまえてく れるようにと。だがおそらくつかまらないだろう。警察は目下多忙をきわめていることは明らか だ。ティンベインも任務に忙殺されているだろう。

ロッタが悪運に見舞われるような予感がした、 それもごく間近かに、大きな悪運に。 彼はそれ 思ってたじろいだ。 彼はそれを探った。

そしてますます罪の意識を感じた。

彼は掘りかえされた墓穴のまわりにいる使用人たちのもとへひきかえした。 「まずそれをくる んでしまおう。そして大事なほうにとりかかろうじゃないか」彼はもうはっきりと心をきめてい た。彼らも、ここまで来たからには、ピークの死体を掘りだしたいと思っているだろう。

そうすることで、あとあと悔いがのこらねばよいがと思った。しかし後悔するという予感はひ しひしと感じられた。

とはいうものの 少なくとも彼にとってはそうすることが最善の策と思われた。その難 信がふりはらえなかった。

60

わたしとあなたは、論じあうとき、おたがいの中に存在する。 それはなぜ かというと、わたしが、あなたの理解していることを理解するとき、わた しはあなたの理解力となり、 あるいわくいいがたい形で、あなたの中に存 在しはじめるからだ。

移動パトロール車で巡回中のジョウゼフ・ティンベイン巡査は警察の無線の呼び出しをきいた。 「ロッタ・ヘルメスとかいうひとがきみと連絡をとりたいそうだ。 公用か?」

「はい」 彼はとっさに嘘をついた。ほかにどういえばよかっただろう。 「オーケー、 すぐ連絡し ます。 番号はわかっていますから、どうも」

勤務のおわる四時まで待って、それから制服を脱いで公衆ビドフォーンのボックスから彼女を 呼びだした。「連絡がついてほっとしたわ」 ロッタがいった。「何の用だかおわかりになる? ユーディ教の教主のレイ・ロバーツの資料をできるかぎり集めなくてはならないの。今日、あな たが図書館で彼のことを調べていたでしょう、だからあなたに聞けば、図書館にいかなくてすむ

エリウゲナ

と思ったものだから」ロッタは哀願するように彼を見つめた。「今日あそこへ行ってきたばかり でしょう、もう一度行くのはたまらないのよ、とても恐しくて。みんながじろじろ見るのに、平 気な顔していなくちゃならないなんて」

ティンベインはいった。 「ソウガムをワン・チューブやりましょう。サムのソウガム・パレス で。どこか知ってますね。来られますね?」

「じゃ、レイ・ロバーツのことをすっかり教えていただける? もう時間もおそいし、図書館は もうじきしまってしまうし。それに、あたし、とても――」

「必要なことはみんな教えてあげます」 ティンベインはいった。そのほかにもいろいろと、と彼 は心の中でいった。

電話をきるとすぐに、ヴァインにある、サムのソウガム・パレスへ向って飛びたった。 ロッタ はまだ来ていなかった。奥まったブースの表のドアの見える位置に陣どった。ほどなく彼女はぶ かぶかの冬外套を着こんであらわれた。目は不安そうに翳っている。ちらりとあたりを見まわし、 おずおずとバレスの中に入ってきたが、彼に気づかず、まだ来ていないのではないかと心配して いる。彼は立ちあがり、手をふってみせた。

「ちゃんとメモしようとおもって紙とペンをもってきたの」 彼女は息をきらせながら向い側に腰 をおろした、彼が見つかってとても嬉しいというように······二人が同じ場所に、ほぼ同じ時間に なんとかあらわれたことが、まるで奇蹟か、天の配剤か、とでもいうように。

「なぜ、こんなところに来てもらったか、なぜ奥さんとさしむかいで話したいとおもったか、お わかりですか?」彼はいった。 「奥さんに惚れちゃったからです」

「まあ」と彼女はいった。 「そういうことでしたら、あたし、図書館へ行かなくては」 彼女はベ ンと紙とバッグをつかむなりさっと立ちあがった。

彼も立ちあがって、ロッタを安心させた。 「かといって何もレイ・ロバーツの資料をもってこ なかったとか、教えてあげないというわけじゃないんです。 すわってください、落ちついて。 大 丈夫ですから。ぼくはただ、奥さんに、いうべきだと思ったまでで」

「なぜあたしのような女に惚れたりするの?」ロッタは腰をおろしながらいった。「こんなひど い女に。それに結婚しているし」

「ひどいだなんてとんでもない。結婚は、つくりごとで、こわれるもんです。 結婚なんて、 共同 経営みたいな契約ですよ。 はじめがあれば終りありで。ぼくだって結婚している」

「そうね。 あなたはいつも、奥さんがけちだってこぼしていたから。でもあたしはセブを愛して いるの。主人はあたしの生命だわ。とても責任感の強いひとなの」 ロッタは彼を凝視した。 「あなた、ほんとうにあたしに惚れたというの? ほんとう? お世辞なんでしょう」ともあれ それで気が楽になったようだった。それで気強くなったようだった。 「じゃ、あのいやらしいレ イ・ロバーツのことを教えてくださらない。彼はほんとうに新聞に書いてあるような悪人? 主 人がなぜ彼の情報をほしがっているかご存じ? 話してもかまわないわね。あなたはもう、あた しがいってはならない秘密を知っているんですもの。主人がロバーツの情報をほしがる理由は一 -J

「知っていますよ」ティンベインはいって、手をのばすと彼女の手に触った。彼女はすっと手を ひっこめた。「つまりぼくたちはみんな、ピーク再生に対するロバーツの反応を知りたがってい

20

るわけですよ。しかしこれは警察の管轄なんだ。 ピークが老生者になれば、彼を庇護するのは自 動的に警察の役目になるんですから。もしぼくの上司が、おたくのバイタリュウムでピークの死 体を見つけたことを知れば、すぐにピークを掘りだすための人員を送るだろう」彼は口をつぐん だ。「そういうことになれば、おたくのご主人は甚大な損失をこうむることになる。ぼくはゴア に喋りませんでしたよ、この件については。ゴアはぼくの上司です。話すべきだったかもしれな い」彼は一息ついてロッタを注視した。

「ありがとう、だまっていてくださって」ロッタはいった。

「しかし話すべきなのかもしれない」 彼はいった。

「図書館ではこういったわ、聞かなかったことにしようって、ぼくにそれ以上、喋らないように って。つまりあなたは警察官として公式にはあたしから何も聞かなかったということだわ。もし あなたがゴアに話すというなら――」 彼女ははげしくまばたきをした。「主人は、あなたがどう やって嗅ぎつけたか知るでしょう。 そしてあたしがなんという愚か者かも知るでしょう。 あたし はいつでもそうなの。愚か者はいつもあたしなの」

「そんなことはないですよ。 あなたはひとを欺せるような性分じゃない。あなたは心にうかんだ ままを口にだしていう、ごくノーマルで自然なことだ。 あなたはえらい。そしてとてもきれいだ。 ぼくはあなたの率直さをかうな。でもこれだけはたしかだ、あなたのご主人が頭にくるだろうと いうことは」

「あたし、きっと離縁されるわ。そしたらあなた、奥さまを離縁して、あたしと結婚してくださ 88るのね」

る。

「妙って何が?」

彼は愕然とした。冗談をいっているのか? わからない。 ロッタ・ヘルメスは深い河のように、

はかりしれないところがある。 「妙なことになった」彼は用心深くいった。

「あなたが、いまいったことだ。 ぼくらが結婚するだなんて!」

フェーズ

「でもあなたがゴアに話さなければ、あたしたち結婚しなくてもすむわ」ロッタは意気ごんでい った。

彼は明らかに先手をうたれたのだ。 「そうですね」と彼はいった。 ある意味では筋が通ってい

「どうかゴアに話さないで、 おねがい」 哀願口調だけれど、どことなくいらだちが感じられる。 いずれにしろ、彼女が指摘したように、彼は公式には彼女の話を聞かなかったことにし ているのだ。

「あなたとあたしが相性がいいとは思えないわ。あたしには、よりかかれるような年上のひとが 必要なの。あたしってとても甘えん坊なの。あたしはこれ以上成長しないんです。 あのいまいま しいホバート位相のおかげで、毎日毎日、それが真実だということを思いしらされているわ」彼 女は紙をペン先でしきりにひっかいている。「先のことを考えるといやになるの。子供。そして 赤ん坊になるのよ、無力で、ただ待っているだけ。あたしもっとおとなっぽくなろうと毎日努力 しているの。四六時中、それと闘っているのよ、ご婦人方が、老けることや中年になることや太 ることや皺がふえることなんかと闘っているのと同じように。 あたしにはそういう心配はしなく ていいの。でもね、 セバスチャンは、あたしが子供になっても、まだ大人だわ。だからいいんで

85

す。あたしのお父さんになってあたしを守ってくれるから。でもあなたはあたしとおない年。 あ たしたち、いっしょに子供になっていくのよ、それにどんな利益があって?」

「たいしてね」彼はうなずいた。「でも聞いてください。あなたと取引きをしようと思うんだ。 レイ・ロバーツの資料は提供しましょう、それからピーク教祖の死体が、おたくのバイタリュウ ムにあることはゴアに喋りません。あなたがぼくに喋ったことは、ご主人には知れずにすむ」 「二人に喋ったことよ。あの図書館員にも」 ロッタは訂正した。

「ぼくの取引き。聞きたいですか?」

「ええ」 彼女はすなおにいった。

彼はその言葉にとびつくように一気にいってのけた。 「あなたの愛情をぼくのほうにも広げて くれませんか?」

ロッタは笑った。悪意のない喜びをもって。 そしてその笑いはまったく不可解だった。 自分が どこに立っているのか、自分がなにをもしなにかがあるとするなら――なしとげたのか、さ っぱりわからなかった。彼は意気阻喪した。 彼女のあどけなさ、未熟さなどにもかかわらず、こ の対話の主導権をにぎっているのは彼女のほうだったからだ。

「それはどういう意味なの?」 ロッタは訊いた。

おれと寝るってことさ、と彼は心の中で思った。だが口ではこういった。「ときどきこんなふ うに逢いたいんです。 おたがいを知るために。外で、昼がいいな。ぼくのほうは勤務時間を変え られるから」

「セバスチャンが店へいっている間にという意味なの?」

8

「そうです」 彼はうなずいた。

驚いたことに彼女は泣きだした。涙がとめどなく頬をしたたりおちたが、拭こうともしない。 子供のように泣きじゃくった。

「どうしたんです?」と訊きながら彼は、無意識にハンカチをだして眼を軽くたたいてやった。

ロッタは息をつまらせながらいった。「思ったとおりよ、図書館へ行けばよかった。くそ」彼 女は立ちあがり、ペンと紙とバッグを手にとると、テーブルをはなれた。 「あなたにはわかって 「いないのよ」やや冷静をとりもどした口調で、「あなたがあたしにどのような仕打ちをしたか。 あなたとセブと、二人で。 きょう二度もあそこへ行かせるなんて。 どんなことになるか、あたし にはわかっています。 今度はミセス・マクガイアに会います。あなたがアップルフォードさんに 会わせてくれなかったらこの前だってそうするところだったんですから」

「また彼を探せばいい。彼のオフィスの場所、わかっているでしょう。オフィスへいくといい。 ぼくが連れていってあげたところへ」

「いいえ」ロッタはものうそうに首をふった。 「そうはいかないと思うわ。きっとソウガムをや りにいったか、仕事じまいをしたか、どちらかよ」

彼はロッタの後ろ姿を見送った。別れにいうべき言葉も思いうかばず、まったくの徒労だった と感じた。ロッタのいう通りだと彼は思った。おれは彼女を、窮地に追いこもうとしている。彼 女が直面しえない事態に直面しえない人間にあえて直面させようとしている。おれたち二人が、 セバスチャン・ヘルメスとおれが、そうしたのだ。彼だって自分で行けば行けたはずだ、おれだ って情報をあたえてやればよかった。だが彼は行かなかったし、おれも、報酬なしであたえるの

はいやだった。なんてこった、と彼は思った、そして自分を憎んだ。おれは何ということをした んだ。

おれは彼女を愛しているといった。 セバスチャンもそういうだろう。彼もロッタを愛してい る"のだ。

ロッタが見えなくなるまでその場に立っていて、それから、ソウガム・パレスの向隅にある 公衆ビドフォーンへ足早に歩みよった。図書館の番号を探してダイヤルした。

「市民特殊図書館です」

「ダグ・アップルフォードをおねがいします」

「申しわけありません」と交換嬢はいった。「アップルフォードさんはもうお帰りになりました。 ミセス・マクガイアにおつなぎしましょうか?」

彼は電話を切った。

ミセス・メイビス・マクガイアは、読みさしの書類から目をあげ、机の前に立った、長い黒い 髪の、おびえたような目をした若い女を見た。仕事を中断されていらいらしながら彼女はいった。 「はい? なんですか?」

「レイ・ロバーツに関する資料がおありでしたら貸していただきたいのですが」 女の顔は蠟のよ うに白く、切り口上でいった。

「レイ・ロバーツに関する資料ね」とミセス・マクガイアは、あざけるようにいった。「なるほ どさていまは」 彼女は腕の時計をちらっと眺めた。 「五時半。 閉館三十分前。 そしてあな

たは、あたしに資料をそろえろっていうのね。何もかもきちんとそろえてよこせというのね。そ

れであなたがすることは、そこにすわって、それを読むだけか」

「ええ」女は消えいりそうにいった。ほとんど唇をうごかさずに。

「あなた、わたしが何者か、どんな仕事をしているかご存じ? わたしはここの館長。 わたしの 部下はほぼ百人はいる、そのうちのだれかが、あなたの頼みをきいてくれるでしょうよ――もう 少し早い時間にくればね」

女は小声でいった。 「あなたにお願いするようにといわれました。入口の机の前にいる方が。 アップルフォードさんをおねがいしたんですが、もうお帰りになったあとで。 この前うかがった ときも、あの方にお世話になりました」

「あなた、ロスアンゼルス市から来たの? 何かの市民団体の方?」

「いいえ。ヘルメス・バイタリュウム商会のものです」

ミセス・マクガイアは耳ざわりな声でいった。

「ロバーツ氏が死んだの?」

「そんなことないと思います。 あたし、帰ったほうがよさそうですね」女は、背中をまるめ、 病気で足の悪い小鳥のように立ちあがった。 「すみませんでした･･････」 声が消えた。

「ちょっとお待ちなさい」 ミセス・マクガイアは彼女をよびもどした。 「こっちを向いて。 たわ かがあんたをここへよこしたのね。おたくのバイタリュウムがあんたをここへよこしたのね。と すると、あんたは、資料としてこの図書館を使う権利が法律的にある。ここで資料を探す権利 が完全にある。奥の部屋へいらっしゃい。 わたしの後についてきて」 彼女は立ちあがり、きびき

2

びした足どりで、部屋を二つ通りぬけて、自分の私室へ女を導いた。机の前にすわると、 インタ コムのボタンを押してこういった。 「消去局員の手のあいているひとがいたら、ここへょこし て」

彼女は女と向いあった。 この女を外へ出すわけにはいかない、なぜ彼女が、レイ・ロバーツの 資料を探すようにバイタリュウムから命ぜられたのか明らかになるまでは。

あたしが彼女から聞きだせなくとも、消去局の局員がやってくれるだろう。

90

8

物質は(それがとる形態は別として)、同じく目に見えぬ、その上漠とし たものである。

ヘルメス・バイタリュウムの作業場ではいましもドクター・サインが、トマス・ピーク教祖の 死体の、立派とはいえない浅黒い胸に聴診器をのせて一心に耳をすませているところだった。 「なにか?」 セバスチャンは訊いた。 ひどい緊張感をおぼえた。

「いまのところはなにも。しかしこの段階では、しばしば起伏があるものでね。いまが、生死の わかれ目だな、この時期が。あらゆる細胞がよみがえり、機能を恢復したが、しかし――」 サイ ンは身ぶりをした。「待った。聞こえたかな?」彼は脈搏、呼吸、脳波などを自動的に記録する 装置をちらりと見やった。どれも彼のない平らな線を描きつづけている。 「死体は死体さ」 ボブ ・リンディが素気ない声でいった。彼はその表情で、この件についての悲観的見解を明らかにし た。「死人は死んでいるんだ。それが教祖であろうとなかろうと、再生するまであと五分であろ うと五世紀であろうとね」

エリウゲナ

セバスチャンが、紙片に書かれた文字を大声で読みあげた。 「『シック・イギツール・マグニ ・クオクエ・キルクム・モエニア・ムンディ・エクスプグナータ・ダブント・ラベム プトレス クエ・ルイナス』最後のプトレスクエ・ルイナスという言葉が鍵だ」

「何だね、それは?」 ドクター・サインが訊いた。

「墓碑銘。うつしてきたんだ。ビークにささげる墓碑銘」 彼は死体をあごでしゃくった。

「わたしのラテン語も、医学用語以外はあてにならない。腐敗と破壊という言葉はわかるが。 も っとも彼はそのようには見えないがね」 ドクター・サインはいった。彼とリンディとセバスチャ の三人は無言でしばらく死体を見守った。小柄な体だが、損傷はなく、いままさに甦ろうとし ている。甦ることを妨げているのは何だろうとセバスチャンは思った。

フェイン神父がいった。

「何ものも留まってはいない、万物は流転する。粒子が粒子にくっつく――物体はそのようにし て成長していく、われわれが、その物体の存在を知り、名づけるまで。しかるのちその物体は徐 徐に分解をしていき、もはやわれわれの知らぬ物質となる」

「そりゃなんです?」 セバスチャンは神父に訊いた。

「教祖の墓碑銘の四行連句の意味です。 ティトス・ルクレチウス・カルス 『デレルム・ナ チュラ(物の本性について)』を書いたルクレチウス。 知らないかね、 セブ?」

「いや」 セバスチャンはいった。

「そいつをさかさに読めば、生きかえるかもしれないよ。ほんと、そうしたほうがいいかもしれ

9 ないぜ」 リンディが皮肉な口調でいった。彼は敵意をまっすぐにセバスチャンにむけた。「おれ

は、死体を生きかえらせるなんてこたあごめんだよ。 地面の下のお棺の中にとじこめられている 生きてる人間の声を聞いて、りあげるのとはまるきりわけがちがうもんな」

「そのちがいは」とセバスチャンはいった、「時間だけだ、数日か数時間、数分か。おまえさん は、そのことを考えたがらないだけだ」

リンディは居丈高にいった。「自分が死人だったときのことを、しじゅう思いだしているのか い、セブ? 考えることがあるのかい? そのことを考えるのかね?」

「考えることなんかなにもない。死後には何の意識もないんだから。 わたしは病院からお棺に入 って、お棺の中で目がさめた」彼はつけくわえた。 「それなら思いだすよ、考えることもある」 セバスチャンはいった。結局そのせいでいまだに閉所恐怖症なのだ。 多くの老生者がそうだ。 そ れは彼らに共通した精神的疾患である。

「あのう」 遠くで見守っていたシェリル・ベイルが声をかけた。 「それは神様と来世を否定する ものじゃないでしょうか。 あなたがいまおっしゃったことですが、 セブ、死後に何の意識もない というのは」

「子宮の記憶の欠除が仏教を否定するのと似たりよったりだよ」 セバスチャンがいった。

「まったくですな」 R・C・バックレイが口をはさんだ。 「老生者が、思い出せないからといっ て、何も起らなかったというのは。朝、目がさめて、夜じゅういろんな夢を見たことはわかって

いるのにどんな夢だったかまるで思いだせないなんてことはよくありますからね」

「わたしもときどき夢を見るよ」 セバスチャンはいった。

「どんな夢?」 ボブ・リンディが訊いた。

「林みたいなところでね」

「それだけ?」 リンディが訊いた。

「もうひとつ」といいよどんで、それからいった。「脈うっている黒い実在、巨大な心臓みたい に賑うっている。とどろくばかりに、どくんどくんと、あがったりおりたり、出たり入ったり。 そしてとても怒っている。 わたしの、そいつがよくないと思う部分を焼きつくす……それはわた しのほとんどすべてみたいなんだ」

「ディエス・イラエ。怒りの日」フェイン神父がいった。神父は驚く様子はない。 セバスチャン 神父とはこのことについてすでに話しあっていたのだ。

セバスチャンは言葉をついだ。 「そしてわたしのほうの感覚はとても敏感なんだ。まさしく生 きている。たとえるならば――われわれは生きていない肉塊の中にある生命の火花で、その火花 が動きまわり、喋り、行動する。だがその火花は完全な意識をもっている。目や耳が感じとるの ではない、ただ意識をもっている」

「パラノイア」 ドクター・サインが呟く。 「見られているという意識」

「それはなんであなたのことを怒っているんです?」 シェリルが訊いた。

彼はじっと考え、そしてこたえた。 「わたしがちゃんと小さくなかったから」

「ちゃんと小さくなかった」 ボブ・リンディはいまいましそうにくりかえした。 「くそうっ」

「その通りなんだ。わたしは現実では、自分が認識しているよりもっともっと小さい存在なんだ。 もしくは認めていたより。 自分は、大きな野望をもったもっと大きなものだと思いたがってい 男た」教祖の死体を掘りだしてきたようにね、と彼は苦々しさをかみしめた。 そして大金に換えよ

とたくらんでいる。これは一例だ、完璧な一例。教訓を生かしていない。

「なぜ?」とリンディ。

「なぜそれは、あなたが小さいことを望むのですか?」 シェリルがしつこく訊く。

「なぜならそれが真実だからだ。 事実。 わたしはその事実に直面しなければならないんだ」

「最終審判の日にそうなるんです」 R・C・バックレイが哲学者めいた口調でいった。「それは、 あなたがそれまで避けていたあらゆる現実に直面しなければならない日です。 つまりね、われわ れはみんな自分に嘘をついている。われわれは、他人に嘘をつくが、それよりもっと多くの嘘を 自分についているんだ」

「そうだ」 セバスチャンはいった。 いいえている。 「説明するのは難しいが」と彼はいった。も ビーク教祖を甦らせることができて、これについて語らせたらおもしろいだろう。きっといろ いろなことを知っているだろう。「あの方は神は、われわれが、自分のなすことすべて、神 の御心のままだということを悟るまでは、助けることはできないのだ」

「信仰の糧食」 リンディが思索的にいった。

「だがちょっと考えるがいい」とセバスチャンはいった。「文字通りに。わたしが手をあげる」 セバスチャンは手をあげた。「わたしは、自分がそうしている、あるいはそうすることができる と思っている。だがこれは、わたしが受けついだ、わたしが入りこんだ、生化学的な心理学的な 仕組みがしていることなんだ。そしてそれはわたしがこしらえたものじゃない。脳の片側にでき た血のかたまり、鉛筆の頭についている消しゴムぐらいの血のかたまり、たったそれだけのもの でわたしは手を二度とあげることができず、足も体も動かせなかった」

「そこであんたは降参したんだな、あのお方に」ボブ・リンディがいった。

セバスチャンはいった。 「神は、あんたがそれに直面しさえすれば、助けてくださる。ただ直 面することがとてもむずかしい。なぜかというとそれに直面したとき、あんたは存在することを やめるからだよ、ほとんど。 あんたはほとんど無に近いところまで縮んでしまう」だが完全にで はない、実質的な何かが残る。

「『神は日ごと悪しきものを怒りたもう』」フェイン神父がいった。

「わたしは悪しきものではなかった。 ただ無知だった。 究極において真実に対決することが必要 だった。そうやって――」 彼は言い淀んだ。「神のみもとに帰ることができた」彼ははっきりと いった。「わたしの属するところへ。 そして自分の一生のうちにしたことの十分の九は、実は神 がなされたのだということを悟った。神がわたしの肉体を通して行動なさるあいだ、わたしは単 なる傍観者だった」

「あんた、いいことばかりしてきたのかね?」 リンディが訊いた。

「あらゆることを。善も悪もだ」

「邪論だ」 フェイン神父がいった。

「そうかな?」 セバスチャンはいった。「これは真実だ。いいですか、神父さん、わたしはおぞ いたいたんだ。自分の信じていることを、信条をまくしたてているんじゃない。 あるがままをの 「べているんだよ」

ドクター・サインがいった。「心臓の筋肉性痙攣をキャッチしたぞ。 不整脈、心耳の筋肉性

おそらくこれが直接の死因になったんだろう。 次元の状態に戻りつつある。ひきつづいて

正常な脈にもどるだろう、運がよければ、もしこのプロセスが正常に続くならば」

シェリル・ベイルはなおもしつこく神学論を吹きかけてくる。 「神様はなぜ、あたしたちに、

自分が無意味なものであると感じさせることをお望みになるのか、あたしにはわかりません。 神 様はあたしたちを愛しておいでになるのでしょう?」

「静かに」 ドクター・サインが早口にいった。

「われわれは小さい必要があるんだ」 セバスチャンはいった。 「小さいからこそこれほど多くの 人間が存在できるんだ。 何十億、何百億という人間が生きていられる。 もしわれわれが大きく、 神様と同じ大きさだとしたら、いったいどれほどの人間が存在できるだろう? これはすべての 潜在的な魂が存在しうる唯一の方法で――」

「生きかえったぞ」ドクター・サインがいった。見るからにがっくりとした様子だった。 「うま くいった。殺さずにすんだよ」 彼はセバスチャンを見てかすかに笑った。 「あんたの賭けは引き あうぞ。われわれは生きているものを手にいれた。その生きているものは、トマス・ピーク教祖 「なんだ」

「さあ、どうする?」 リンディがいった。

「さあて、おれたちは大金持だ」 R・C・バックレイは有頂天になっている。 「とにかく、いま だかつてない高値の物件を、当店のカタログに加えたわけですからね」気おいたってにんまりと 笑った。 セールスマンの目がくるくるとせわしなくうごく。「さあて、やりますか。目下イタリ アから引き合いがきてますがね。 いまのところそれだけですが、いずれせりあげてくるでしょう。

それが肝心なところで、だんだん高くせりあげていくだろうから」

「わあ。みんなで、ちょっとソウガムやりましょうよ。 前祝いに」 シェリル・ベイルがいった。

これなら彼女にも理解できた。 神学論争には当惑したけれど、これならば。 R・Cと同じく彼女 には良識が、経験豊かな合理性があった。

「ソウガムをやりにいこう」とセバスチャンがいった。「その時間だ」

「さあ、あんたはピークを手にいれた」 リンディがいった。「あとやらなきゃならないことは、 だれにそいつを売りこむかきめるこった」彼は遠慮なく顔をしかめた。

「たぶん」とセバスチャンはいった、 「本人にきめさせることになるだろう」 これについてはま だ話しあっていなかった。教祖は、死体のあいだは単に物体、商品としか思えない。だがいまや 人間として彼らの前にあらわれたのだ。もっとも法的には、バイタリュウムの資産･･････商売上の 物件だが。

「彼は洞察力の鋭い人物だったーおっと、だったじゃない、であるだ」 セバスチャンはいった。 「レイ・ロバーツについても図書館の資料にないようなことも教えてくれるかもしれない」 ロッ タはまだ戻っていなかった。彼はそれに気づいて、何かまずいことがあったのだと感じた。何が あったのだろう 由々しいことか······不安は、心の底でくすぶりつづけた。教祖という緊急の 問題がひかえているというのに。

「病院へ運びますか?」 R・Cが訊いた。

「いや」 セバスチャンは腹をきめた。それは危険すぎる。 ドクター・サインが、この場所で医学 的な処置をとればいい。

8

ドクター・サインがいった。「もうじき意識をとりもどす。再生のプロセスが異常に早い。 と いうことは死が急速にやってきたということだが」

セバスチャンは教祖の上にかがみこんでしげしげと眺めた、小づくりな浅黒いだらけの顔を 眺めた。それはもう確かに生きている顔だった。変化の激しさに彼はたじろいだ。 不活性の細胞 がふたたび活動をはじめるのを見るのは···これこそ真の奇蹟だ、と彼は思った。もっとも偉大 なもの。復活。

目が開いた。教祖はセバスチャンを見あげた。胸は規則正しい起伏をくりかえしている。表情 は穏やかだ。この状態で彼は息をひきとったのだとセバスチャンは確信した。 彼の天職にふさわ しい臨終だとセバスチャンは思った。彼はソクラテスのごとくに死んだ、何ものも憎まず、何も のも恐れず。 セバスチャンは感銘を受けていた。考えてみると彼をはじめヘルメス・バイタリュ ウム商会の雇員たちは、この瞬間は常に見のがしているわけだ。これは、発掘前の、蘇生前のも のだ。墓穴の不気味な空虚の中でおこることなのだ。

「なにかありがたいことをおっしゃるだろうな」 リンディがいう。

瞳孔がうごいた。不活性であった人間が、いまふたたび生命を吹きこまれて一座のものを一人 一人見つめている。目玉がきょろきょろ動くのに、顔全体の表情も、顔のすみずみの表情もまっ たく動かない。まるで監視機械を復活させたようだ、とセバスチャンは思った。彼は何を記憶し ているのだろう? わたしよりたくさんのことを記憶しているだろうか。そうであってほしいし、 またそうあってしかるべきだ。彼の天職からいえば、より鋭敏であろうから。

乾き、 ひびわれ、 ずんだ唇が動く。教祖は、風のさやぐようなかすかな声でいった。

「わたしは神を見た。 きみらは疑うか?」

一瞬沈黙がおちた。 おどろいたことにまず口をきったのはR・C・バックレイである。 「あな たはお疑いになるというのですか?」

「わたしは全能の御方を見た」 教祖はいった。

「御手は山上に置かれたり」 バックレイがいった。口をつぐみ懸命に思いだそうとしている。 み んな彼を注視した。教祖も彼を見つめ、彼の言葉を待っている。 「そして世界を眺めたまえり」 ようやくバックレイはいった。 「それをかこむすべてを」

「きみらがいまわたしを見ているより、もっとはっきりとあの御方を見たのだ。 ゆめ疑ってはな らない」と教祖はかすれ声でいった。

「そいつは何だい?」 ボブ・リンディはバックレイに訊いた。

ヴンズの詩

「アイルランドの古い詩さ。ぼくはアイルランド人だからね。ジェイムズ・ かな。ぼくの記憶によれば」

教祖は前よりもしっかりした声でいった。 「神は満足されておられなかった。神は満ちたりぬ 御気色であられた」彼は目をとじ、息をついた。ドクター・サインが鼓動をきき、諸器官の機能 を示す計器の針をチェックする。「神は御手をおあげなされた」 教祖はかすかにいった。ふたた び死へ消えいるかのように。 「おそばへ参ります、とわたしはいった。しかしわたしはその場か ら一歩も動かない」

「神はいいたもう、いとしごよ、汝は死せり。 しかして御手をとどめたまえり」 バックレイがい 8った。

8

「そのとおりだ」 教祖はうなずく。 安らかな表情だった。 「わたしは忘れたくない。あの御方は 御手をとどめたもうた。 わたしのために」

リンディがいった。 「あんたは何か特別のものだったのかね?」

「いいや。なにかとても小さいものだった」 教祖は答えた。

「小さい」 セバスチャンはおうむがえしにいってうなずいた。それはようくおぼえている。 ひど くちっぽけな、万物の中のもっとも微細な粒子。 そしていま思いだす、神の満ちたりぬ気色、 さ しあげられた御手･･････そしてとどめられた御手、それは彼が何か言ったからだ。教祖の言葉、バ ックレイの言葉が、彼の記憶の埋れた部分をよみがえらせてくれた。あの怒れる、ふりあげられ たおそろしい手。

「あの方は仰せられた、 汝死せりと」 教祖はいった。

「そう、そのとおりだ」 リンディは率直にいった。 「だから、ここにいるんだよ、わかったか ね」 セバスチャンのほうをちらりと見た、明らかに感銘を受けた様子はなく。 「ところで、おま えさんはどうしたんだ、R・C」彼はバックレイにいった。「おまえさんもいっしょだったのか い? どうしてそんなにいろんなこと知っているんだ?」

「詩だよ!」バックレイはいきりたった。 「子供のころからおぼえていた。 けろり、忘れていた 「んだ」彼は不安そうな様子だった。 「きのころに強い感銘を受けたんですよ。しまいまで思い だせないけれど、このひとのいった言葉で―」と教祖を身ぶりで示し、「ほとんど思いだしま したよ」

セバスチャンは教祖にいった、 「その通りでしたよ。 ようやく思いだしました」 そしてもっと

もっとたくさんのことを彼は思いだしたのだった。 それらをふるいにかけ消化するまでには長い 時間がかかるだろう。ドクター・サインに彼はいった、 「先生、このお方に適当な治療をほどこ せますか? 病院に運ばずにすませられますかね?」

「やってみるか」 ドクター・サインはあいまいにいった。彼は計器の目盛りを読み、脈搏を調べ る作業をつづけた。脈搏がことに気にかかるらしい。「アドレナリン」といって、カバンに首を つっこんで、手早く注射の準備をした。

「すると、R・C・バックレイさんは」とボブ・リンディはいった、 「腕ときのセールスマンさ んは、詩人ってわけか」 軽蔑と不信のいりまじった声音だった。

「おやめなさいよ」 シェリル・ベイルが鋭くいった。

セバスチャンはふたたび教祖の上にかがみこんだ。 「いまどこにおられるかわかりますか?」 「医療施設だろう。病院ではないようだ」 教祖はかすかにこたえた。目がふたたびせわしくうご いた、幼児のように純で邪気のない好奇心をうかべて。 いぶかしそうに。そして目に映ったもの を抵抗なく受けいれた。 「きみらはわたしの友人か?」

「そうです」 セバスチャンがこたえた。

ボブ・リンディは、慣習として、老生者に対しては、現実的な調子で話しかける。いまも早口 に教祖に向って喋りだした。

「あんた、死んでいたのさ。二十年前に死んでね。あんたが死んでいる間に、時間の方に大異変 があってね。時間がひっくりかえっちゃったんだ。だからあんたも、もどってきた。どんな気持 m0 がする?」 腰をかがめ、大きな声で、外国人にいうように喋る。 「あんたの反応は?」彼は待っ

mたが、応答はない。「これからまた一生をくりかえすんだ、こんどは逆に子供に戻って、赤ん坊

に戻って、しまいにゃ、子宮に入っちまう」慰め顔でつけくわえて、 「だけど、おれたちもみん そうなるんだ、 一度死のうが死ぬまいが」 セバスチャンを指さし、「このひとは一度死んだん だ。あんたと同じでね」

教祖はいった。「ではアレックス・ホバートは正しかったのだ。彼の説を信じる人たちがいて、 わたしが甦ることを期待していた」彼は微笑をうかべた。無邪気な、ひたむきな微笑。

「わたしは、何を仰々しいことを考えるかと思っていた。あのひとたちはまだ生きているだろう か?」

「生きているとも」 リンディがいった、「あるいはもうじき生きかえるところかもしれない。 わ かるかな? もしあんたがこの世にもどってきたことに何か意味があるのだろうなんて考えてる としたら、そりゃまちがいだぜ。つまり、これにゃあ、宗教的な意味なんてもんはないんだ。単 なる自然現象だから、いまじゃ」

「たとえそうであっても、彼らは喜ぶだろう。だれかから連絡はなかったか? 名前ならよろこ んで教えよう」彼はふたたび目をとじた。しばらく苦しそうな息づかいがつづいた。

「もっと体のほうがしっかりしてからだ」ドクター・サインがいった。

「家族に知らせるべきです」 フェイン神父がいった。

「むろん」セバスチャンはいらだたしそうにいった。「それがしきたりです。 いつもそうしてい

る」しかしこれは例外だ。 みんなそれは承知のはずだ、教祖を除いては。教祖は、ふたたび生き かえった至福のよろこびにひたりつつ、近しかった人々の上に、頼られ頼っていた人々の上に思

103

いを馳せている。めでたい再会だ、と彼は思った。 来世ではなく現世で再会するとは。皮肉なこ とだ･･････ここ、カリフォルニアは大ロスアンゼルスの、ヘルメス・バイタリュウム商会が魂の出 会いの場所であるとは。

フェイン神父は教祖に話しかけた。互いに深いかかわりをもつ聖職の兄弟。

「あなたの墓の墓碑銘ですが。 わたしはあの詩を知っております。たいへん興味深いと思いまし た。なぜかといいますとあれはキリスト教のすべての完全な否定と思いますので。不滅の霊魂、 後生、魂の救済といった思想の完全な否定と思いますので。 あれはあなたが選ばれたのですか ?」

「みなが選んでくれた」 教祖は小声で呟いた。 「友人たちが。 わたしはルクレチウスに傾倒して いた。 そのためだろう」

「いまでもそうですか? 死や後生や再生を経験したいまでも」 フェイン神父はじっと耳をすま せる。

教祖はささやくようにいった。「『この一椀の乳、 かなたの壺の松脂は、見知らぬものなり、 遠方へ行かんとする旅人は遠方よりきたり。そはかつて炎でありし雪片なり炎はかつて星 屑なりき』」 彼はうなずいて作業場の天井を見上げている。「わたしはまだあれを信じている。 いつまでも信じょう」

「しかしこれはいかがです。 『かつて吾人でありし種は飛びたち、飛翔し、地上に向いて羽ばた 天空を旋回し、形を失うことなく分離せり。 生命は枯れず』」

教祖があとをひきとった。「『これぞ生命、生命、生命、死にゆくもの』」声はほとんど聞きと

鋼れず、とした奇妙なわびしいひびきをもっていた。 「わからない。考えてみないことには・・・ あまり、やつぎばやで」

「休ませたほうがいい」 ドクター・サインがいった。

「そうだ ひとりにしておこう」 ボブ・リンディが相槌をうった。「神父さん、あんたはいつも こうなんだからおれたちが死人を甦らせるたびに そいつが、あんたの神学上の疑問をとく

答えをもってきてくれるんじゃねえかという望みをいだくんだ。 ところがどっこい、そうはいか ない。みんなセブの良那みたいに、ちょっぴりおぼえているだけ」

「彼は常人ではありません」 フェイン神父はいった。 「教祖は偉大な宗教家であり、実力者だっ た。これからもそうなるでしょう」

そして金にもなる、とセバスチャンは心の中でいった。まさにその理由で。先だつものを先だ たせようではないか。 神学や詩は二の次だ。じっさいに賭けているものに比べれば。

一日の勤めをすませコナプトにくつろいだダグラス・アップルフォードは、イタリアのローマ へ指名通話を申しこんだ。

「セニョール・アントニイ・ジャコメッティを頼む」彼は交換手にいった。

ほどなくジャコメッティが出た。

「首尾よくいきましたか、バイタリュウムのほうは?」アップルフォードは訊いた。

ジャコメッティは、ふさふさした長髪、眼光鋭く、ガウン姿であらわれた。

「ねえ、あの連中が彼を手にいれたというのは確かなのか? ほんとうに確かか? のらりくら

105

りしていてねえ。もしほんとうに彼を手にいれているのだとしたら、値段で決着をつけるはずな んだが。結局、連中にしてみたら商売だから。買い手を探しているわけだから」

「あそこにあるんですよ」アップルフォードはいった。断固たる確信をもって。 ヘルメス商会の 内儀さんのいうことは確実だと、彼は経験に照らしてそうふんだのだ。「連中はューディ教徒を 恐れている。あなたがレイ・ロバーツの手先じゃないかと恐れている。だから口を割ろうとしな いんです。だが交渉はつづけてください、しつこくくいさがっていれば、彼に対する法的権利が 得られます」

「わかった、ミスター・アップルフォード」 ジャコメッティは仏頂面をした。 「あんたを信じる ことにしよう。 これまでも助けてもらった、頼りにしている」

「まかしてください」 彼はきっぱりいった。「こちらでも情報が入り次第知らせますよ普通 料金で。あの女は、彼を掘りだしたとも、彼が生きているともいわなかった、ただどこに埋めら れているか知っているといったんです。 それで連中、 しぶっているのかもしれない彼が生き かえらないことには売れないんだから。 彼女に電話してもっと情報をひきだしてみましょう。あ の女は何かを隠しておけるようなたちにはみえない、そういう手合いです」

ジャコメッティは不機嫌な顔で電話を切った。

アップルフォードがどドフォーンをはなれようとするとまたベルが鳴った。彼はかがんでレシ ーバーをとりながら、またジャコメッティだろうと思った。だがそうではなく、目の前にあらわ れたのは上司のメイビス・マクガイアの、縮小されているがまぎれもない映像だった。

「またまた持ちこまれちゃってね」 メイビスはいった。閉口だといわんばかりに唇をねじまげて

いる。

「レイ・ロバーツとューディに関する問題よ。 ミセス・ロッタ・ヘルメスとかいう若い女が図書 館にやってきて、ロバーツの資料を見せてほしいというわけ。 それで彼女をひきとめておいて、 消去局の連中を呼んだのよ、もうじき来るはずよ」

「ピーク教祖の埋葬場所を、消去局にきいてみたんですか?」

「きいたわ。まだ返事はもらってないけれど」 メイビス・マクガイアは、疑惑を浮かべた、どん より曇った眼で彼を見つめた。 「このミセス・ヘルメスとやらは、あんたに今日、会って話をし てるってね。教祖のことで」

「ええ。ロス警察のおまわりといっしょにやってきましてね、館長にお電話したすぐあとで。あ の連中―つまり彼女のご亭主の経営しているバイタリュウムじゃ、 教祖がどこに埋められてい るか知っているそうですよ。だから、彼女をちょっとしめあげればひきだせますよ」

「あたしも、彼女が知っているんじゃないかって気がしたんだ。彼女と何度か話をしたけれど、 いつも教祖の話題を避けるのよ。喋りすぎるのを怖れているんじゃないかな。ピークのアポロギ ア・プロ・スア・ビタ(かれの生涯の弁護)、あの『途方にくれた神』ね、あれの仕事の進展状 況を教えてちょうだい。 タイプ原稿はまだあるの、それとももう消去局のほうへまわしちゃっ た? あたしの手を通らなかったことはたしかなんだ。さもなきゃ彼が豚どもに投げてやった、 ああいう不愉快な世迷い言はおぼえているはずだもの」

「印刷コピイが四冊のこっていますよ」 アップルフォードは記憶をたぐりながらこたえた。「で すからまだタイプ原稿の段階にははいっていませんよ。 それから、これはうちの連中に聞いたん

ですが、本の体裁をととのえたやつがあと何冊か出まわっているらしいですよ、民間の図書館な んかに」

「そうするとある程度出まわっているわけだ。 だれかがそれに出くわす可能性は理論上はあるわ けね」

「運がよければ、ですね。しかしたった四冊ぼっちじゃあ、だって考えてもごらんなさい、一時 はハードカバーで五万部、廉価版で三十万部が出まわっていたんですからね」

「あんた、読んだことあるの?」

「ぼくは目を通しましたよ、ざっと。説得力はあると思いますね。独創的だし。 "不愉快な 世迷い言”というのはどうですかなあ」

「教祖が再生したら、きっとまた宗教活動をはじめるだろうねえ。 暗殺をまぬがれればだけど。 あの男は、抜け目ないって感じがするな。 『途方にくれた神』は現に世界中に支持者がいたんだ からいたずらに空想にふけっていたわけじゃないんだ。おまけにこんどは墓の向うの体験と いう利点があるし。ふつうの老生者にくらべたら、よく記憶しているんじゃないかな。あるいは 記憶していると主張するだろう」 声音に痛烈な皮肉がこめられていた。「消去局は、教祖が宗教

またやるだろうという考えをあまりよろこばないだろう。連中は、きわめて懐疑的だから。 『途方にくれた神』の最後の一冊が消去されようというときになって、またぞろ彼があらわれて 書こうっていうんだから……これからの著作はもっと始末のわるい、もっと過激で破壊的なもの になるような気がする」

「ああ、なるほど」 アップルフォードは考えこむようにいった。「いったん死んだの から、後

生の本の姿と称するやつを話せるわけですね、自分は神と話をした、審判の日をまのあたりに みた。 というような老生者たちがだれでももちかえる話を･･････しかし彼の話には千金の重み がある、みんな耳をかたむけるでしょう」 そこで彼はレイ・ロバーツを思いうかべた。「あなた 消去の中がロバーツを嫌っているのは知っていますが」と彼はいった。 「しかしもし教祖 の持ちかえる教義を、あなたが恐れていらっしゃるのだとすると――」

「あんたの論理は明快だ」 メイビス・マクガイアはいった。そして考えこんだ。 「よし。 ヘルメ スの女房をしめあげて墓地の名前を吐かせよう。もしわかったら、レイ・ロバーツに伝えるよ。 少なくとも――」 彼女はいいよどんだ。 「少なくとも消去局へは伝える―決めるのは彼ら のほうだ。もし彼の体が墓地から掘りだされたあとなら、標的はご亭主のバイタリュウムにしぼ 「ろう」

「合法的にもやれますがね」 アップルフォードはいった。彼は常に中道をえらんだ。「入札でバ イタリュウムから公然と買いとることだってできるんですよ」

むろん彼はアントニイ・ジャコメッティとの関係を洩したりはしなかった。 これは図書館の問 題ではない。 トライのやつ、さっさとかたをつけてくれなけりゃこまるな、と彼は思った。消去 局が介入するとなれば、事態は急速に進展するだろう。ジャコメッティの親玉が、図書館の指し 値以上の値をつけられるかどうかあるいは、よろこんでそうするかどうか、は危ぶまれる。 興味ある問題。消去局とヨーロッパにおけるもっとも強力な宗教シンジケートとの対決。

メイビス・マクガイアは電話を切った。アップルフォードは夕刊を手にして腰をおろした...... 紙面はレイ・ロバーツの行脚に関する記事ばかりだった。ほとんどそれで占められているようだ

った。警察の警備の苦心といったたぐいだ。うんざりして、ソウガムをすこし吸引するためにキ ッチンへ入った。

吸引の最中にビドフォーンがまた鳴った。ソウガムはあきらめて、ビドフォーンに小走りに駆 けよった。

電話はまたメイビス・マクガイアだった。 「消去局の連中にミセス・ヘルメスをひきわたした わ。これから訊問するはず。 うまくやってくれるだろう。バイタリュウムは、危険をおかしてあ えて教祖を掘りだした、横どりされないために、というのが消去局の見解よ。彼の金銭的な価値 はあまりに大きいからむざむざ逃しはしないだろうって。だからいまさら墓地のありかを追及す る必要はないというの。われわれのなすべきことはバイクリュウムに近づくこと。消去局は、あ る人物をバイタリュウムへおくりこんだわ。彼らは今晩、店をしめる前に入りこみたいわけよ。 連中がおくりこんだのは、あたしの娘」

「アンが?」アップルフォードはいて問いかえした。 「なぜ消去局員じゃないんです?」

「アニイは男にかけちゃうまいから。 相手は、セバスチャン・ヘルメスとかいう老生者で、いま 四十の男盛りよ。この種の接近の仕方のほうが、まっこうから攻撃するより成功するんじゃない かと思うの。彼らが教祖の死体を墓からバイクリュウムにうつして再生させて、それから他の場 所、まあ民間の療養所みたいな、われわれにぜったい見つからないところへ入れてしまうという ことも考えられるし」

「なるほど」 アップルフォードは感心した。 アン・マクガイアにも感心している仕事中の彼 女を見たことがあるのだ。母親のいうとおり、ことに男といっしょのときには。セックスの問題

m0 がからむと威力を発揮する。

メイビスと消去局が、彼女にこの自分を責めさいなむ役をあたえてくれたらというのが、彼の かねての宿願、マゾヒスティックな願望だった。

この場合セバスチャン・ヘルメスは妻帯者だから、彼女はいっそう有能になるだろう。 彼女の 特技は、第三者として男女の間に入りこんで、最後には妻あるいは情婦を追いだしてしまうこと だ。何はともあれ プレイヤーの数を二人―自分と男の――にへらしてしまうことだ。

幸運を祈るよ、ミスター・ヘルメス、と彼は皮肉に考えた。そして消去局の訊問にさらされて いるあのおどおどしたミセス・ヘルメスをおもいだして、いやな気分になった。

訊問がおわったら、ロッタ・ヘルメスは変っているだろう。どんなふうに変るだろう。いいほ うにか悪いほうにか。消去局の訊問は、彼女を作りかえるか、破壊するかのどちらかだ。どちら にもなりうる。

彼は前者を望んだ。彼はあの女に好意をもっていた。

だが彼の思い通りになることではなかった。

111

6

神は、万物を、存在するがゆえに知り給うのではない。神が知り給うから こそ存在するのである、そして彼らについて神が知り給うところが彼らの 本質である。

ジョウ・ティンベイン巡査は考えこんだ。おれは口の穴みたいにきたねえ真似をしちまった。 ヘルメス夫妻との友情を裏切った。 それにおれのせいで、彼女は図書館へ行かねばならなかった。 彼女の身に何かあったら、それはあくまでもおれの道徳的責任だ。そしてそれはおれが子宮へ入 るまで、おれの良心の重荷になるだろう。

彼は何度も考えた。 人間がある特定の場所とか特定の情況に対して病的な恐怖をいだくのは、 それなりの理由があるからだ。それは予知のひとつのあらわれだ。ロッタが図書館へ行くことを 恐れていたとしたらそれなりの理由があったのだろう。 あの消去局の連中。謎だ。彼らは何者か、 何なのか? ロスアンゼルス警察すら知らない。おれも知らない。

彼はいま、家でベセルといっしょにいるのだった。そして相変らず、やりきれないひとときだ

エリウゲナ

った。

「女ね」

「あんた、ソウガムにちっとも興味がないのね」とベセルはとげとげしくいった。

「ほかへ行って、吐きたい。 ひとりになれて考えられるところへ」

「ふん。 あたしがあんたの考えごとの邪魔したっていうの? だれのこと考えてるのよ?」

彼女の口調にあおられて彼もいいかえした。 「ふん、知りたいというんなら教えてやろうか」

「そうさ」 彼はうなずいた。 「愛することのできる女」

「あんた、いつかいったじゃないの、あたしを愛するようにほかの女を愛することなんかできな いって。ほかの関係はいっさい――」

「それは昔のことさ」 長い歳月が流れていた。対話は、死に瀕した結婚をよみがえらせてはくれ ない。おれはなぜ結婚なんかしたのか いまも結婚していなければならないのか、おれを心か

ら尊敬しようともしない、愛してもくれないような女と、 と彼は自問する。 わびしい歳月が流れ ていくばかりだ…………… たえまない非難。彼は立ちあがり、ソウガム・パイプから体をはなした。 「あの女を殺してしまったかもしれない。 おれの責任だ」 彼はいった。彼女を図書館から連れ ださればならないと思った。

「その女のところへ行くつもりね」 ベセルはいった。「そんな――ふしだらな関係を、あんたの 妻であるあたしに、隠そうともしないで。 あたしは、結婚の誓約は真剣に考えているわ、だのに、 あんたは真剣に考えたことなんか一度もないじゃないの。もしあたしたちの間がうまくいかない としたら、それはあんたが真剣に考えなかったか、あんたが無責任だったかのどちらかよ。それ

113

なのにあんたときたら、おおっぴらに、ずうずうしく女のところへ逃げだそうというんだから。 勝手に行けばいいわ」

「こんにちは」彼はいった。背後でコナプトのドアがびしゃりとしまった。廊下にでて覆面パト ロール車のおいてあるほうへ急ぎ足でいった。こんな恰好で行ってもいいかな? 制服も着ない で?否。彼はコナプトのドアにかけもどった――ドアにはすでに鍵がかかっていた。 「戻ってこようなんて気をおこさないでよ」 ベセルがいった。「離婚するんだから」厚いサーボ フォームのドアごしにも彼女の声ははっきりとひびいた。「あたしに関するかぎり、あんたはこ こに住んでいないんだから」

「ほしいんだよ」 彼はかみつくようにいった、 「制服が」

返事はない。ドアはぴたりと閉ざされたままだ。

ひとけ

屋上においてあるパトロール車の中にスペアの鍵があるはずだ。ふたたび斜道へとってかえし た。おれと制服をあいつがひきはなすことはできないんだ、彼は腹をきめた。それは違法行為だ。 車にたどりつくと、小物入れをかきまわした。おお、畜生。鍵はなかった。彼はハンドルの前に すわってエンジンをかけた。拳銃があるかぎりは大丈夫だと思った。肩にかけたホルスターか ら拳銃をぬき、十二の弾倉がぜんぶ装填されているかどうか調べた――安全装置がかかっている 一つは別にして――それからロスアンゼルスの背の空へ急上昇した。

五分後には、人気のないほとんど人影のたえた市民特殊図書館の駐車場におりたっていた。 彼はなれた手つきで駐車しているエアカーを一台一台懐中電灯で照らしていった。みんな消去局

の車だ、メイビス・マクガイア所有の一台は別として。これでロッタ・ヘルメスのほかに、だれ

mがこの図書館にいるかがわかった。少なくとも三名の消去局員と図書館長。

足早に屋上の出入口に近づいたが、そこは錠がおりている。それは当然だ。閉館後なのだから。 だがあのひとはここにいる、車は見あたらないが。 きっとタクシーで来たのだろう。 おそらく運 転するのがこわかったのだ。

車のトランクから、錠分解器をとりだし、くたびれた皮ベルトを手にもった――この器械は図 書館のドアには、これまでもたびたび役にたってきたのだ。 作動した分解器は錠の仕掛けをさぐ り、聴きとり、錠のてこをもちあげる的確なパターンをつくりだす。 錠がはずれ、ドアがばっと 開く。 錠前は傷つかず、押しやぶられた痕跡は何ひとつ残さない。

分解器を車のトランクに戻すと、常時持ちあるいている装備をあらためて点検した。 ほかに 役にたつものがあるか? 暴徒用ガス? これを使うと、課の上司に報告されるおそれがある。 そうなると厄介だ。脳波検出装置がいい。 行手にいる人間たちの動きが一目でわかる。だれがど こから襲いかかろうとしているかわかるわけだ。 そこで脳波検出装置をとりだしてスイッチをい れ、最小範囲にセットした。スクリーンにたちまち五箇の明瞭な点があらわれ、五人の人間の頭 脳が、数ヤードはなれた地点――おそらくこの建物の最上階だろう――で活動中であることが示 された。それから検出器を最大範囲にセットする。点が七箇になった。すると処理しなければな らないのは六人の図書館員、プラス、ロッタ・ヘルメス。彼女もあの点の中に入っているだろう。 彼女はまだ生きている、そしてまだ図書館にいると思われる。

しかし屋上の入口から館内に入る前にパトロール車にとってかえし、運転台にすわりこみどビド フォーンのレシーバーをとり、ヘルメス・バイタリュウム商会の番号をまわした。いまでは、番

号はしっかりおぼえていた。

「ヘルメス・バイタリュウム商会です」 R・C・バックレイが、小さなスクリーンにあらわれた。 「ロッタをおねがいします」 ティンベインはいった。

「ちょっとお待ちを」バックレイは消えたと思うとすぐに戻ってきた。「まだ図書館から帰って こないってセブがいっています。なにか資料集めに行ってもらったそうですがねーちょっと待 って、セブです」

セバスチャン・ヘルメスの陰気な、だが知的な顔がスクリーンにあらわれた。「うん、まだ戻 ってこないんだ、心配しているんだがね。 やるんじゃなかったって悔んでいるところでね。 図書 館に電話して訊いてみるべきだろう」

「それは時間の無駄です。ぼくはいま図書館の屋上にいるんです。奥さんはここにいますよ。建 物には鏡がおりていたけれど、だいじょうぶ。車も装備もあるから。実をいうと錠はもう開けて あるんですよ。ただね、連中が自発的に奥さんを釈放する機会をあたえてやったほうがいいんじ ゃないかと迷ってるんです」

「釈放する」 セバスチャンはみるみる蒼白になった。 「それじゃまるで、家内を拘禁しているみ たいないい方じゃないか」

「閉館時間になっても、連中が奥さんを外へ出さなかったことは確かですよ」 その点に関する彼 の直感は確かだ。サイオニックに近い透視能力が、彼を優秀な警官に仕立てているのだ。 「奥さ んは、ここにいる、拘禁されて。やつらが監禁したんじゃなけりゃ、こんなところにいるもんで すか」

116

「電話してみる」 セバスチャンはうつろな声でいった。

「そしてなんていうんですか?」

「家内をかえしてくれというよ!」

「オーケー。じゃ、そうすりゃいいでしょう」彼はパトロール車の外線番号を教えた。 「やつら がなんといったか、おりかえし知らせてください」

ティンベインは脳波探知器のスクリーンを監視しつづけた。探知器は、ここにいる七箇の頭脳 が、わずかな動きをしていることを示している。スクリーン上の点の位置はたえずわずかずつ移 動していた。奥さんはたしかにおいでになりました、と彼らはいうだろう、だがもうお帰りにな りましたと。あるいはぜんぜんおみえになりませんでしたよというかもしれない。 わたしどもは、 あずかり知りませんと。ノリ・メ・タンゲレ(われに触れるな) だ、と彼は思った。 図書館とい うところはそういうところだ。警告。 干渉無用。触れるべからず。 あん畜生め。

五分ほどして車内のビドフォーンのライトがばっとついた。彼はレシーバーをとった。

「守衛がいてね」 セバスチャンは悄然としている。

「で、なんといいました」

「この建物にはわし一人だと。ほかの連中は職員もみんな家にかえったというんだ」

「いま、ぼくの足の下に七人の人間がいる。 オーケー、下へ行ってみてきます。たしかなことが

つかめたらすぐ電話しますょ」

「警察に連絡したほうがいいだろうか?」 セバスチャンは訊いた。

「ぼくは警官です」 ティンベインは電話を切った。

五フィート以内に近づいた人間があったら警報をだすように、脳波探知器の警報回路をセット したのち、探知器を片手に、もう一方の手に軍用の銃をもち、 図書館の入口にむかって、 よたよ と走りだした。

階段をおりてすぐさま最上階に達した。

閉ざされたドア。暗闇と静寂。 赤外線懐中電灯をさぐってスイッチをいれる。 脳波探知器のス クリーンは、五フィート真下の地点に水平に並ぶ七箇の点を映している。警報回路は作動してい ない。おそらく一階下の部屋だろう。ふたたび階段をおりながら、メイビス・マクガイアが私室 として使っている部屋が何階だったか記憶をたぐる。たしか三階だった。

このとき警報回路が作動し、二本のフィラメントの入ったバルブの側面がちかちかまたたいた。 いよいよ目的の階に到達したわけで、目ざす獲物とは、水平面上でへだてられているにすぎない。 六階だった。消去局が占有しているといわれる階。 この階の頭上の照明はまだ消されていない。 閉ざされたドアが並ぶ、 黄色の光にひたされた廊下が行手に伸びている。

ゆっくりと歩を運びながら、時折り脳波探知器のスクリーンに目を走らせる。七箇の点は、水 平面上で徐々に近づいてくる。それらはほぼ一ヵ所に集中している。どこかの一室に集まってい るのだろう。

こんなことをしてなんの得があるだろう、とティンベインは自問する。おそらく図書館側の圧 力で職を奪われるだろう。 やつらは市当局のおえら方とつながりがあるのだ。畜生、かまうもん か、どっちみちたいした職じゃない。 しかし、消去局が一方的にロッタを拘留したことを証明で m きれば彼女がよろこんで証言してくれるなら、事件を表沙汰にできるわけだ。とはいうもの

1、それはロッタが法廷に出なければならない、あるいはすくなくとも告訴状に署名しなければ

ならないことを意味する。 おそらく彼女は尻ごみするだろう。 図書館が恐しいぐらい、恐しいこ とに思われるだろう。 いまさら、心配しても手おくれだ。ただもしそんな事態になったとき、ロ ッタが彼のしたこと制服を着用せずに警察の装備を使用したことを弁護してくれること を祈るばかりだ。

バルブの水平面が明るくなった。 何者かが五フィート以内の地点にいるのだ。 行手に閉ざされ たドア。向うはしに、人のいる気配を感じた、七人、 が耳をすましても何も聞こえない。ねずみ どもめ、と彼は思った。

ぶつぶっつぶやきながら屋上にとってかえし、車のトランクから、 盗視装置をだし、これをほ かの器具類、銃や懐中電灯や脳波探知器などといっしょに六階の目ざすドアの前まで、苦労して 運んだ。

そこで敏捷かつ正確にモニター装置を作動させた。プログラムが組まれると、それはプラスチ ックの手をうすくのばしてドアの下をくぐり、ドアの向う側で、おそらく――あるあいまいな形 になって、盗聴と盗視の装置を作動させる。

片手に受像装置をもち、耳には受信器をしっかりとさしこむ。

受信器は、彼の耳にかんだかい男の声をおしこんだ。消去局のやつだ。それから受像装置。切 手ぐらいの大きさのチューブのぼうっと光る灰色の面をのぞいた。モニター装置はまだ焦点をあ わしていない。 手あたり次第に走査を行なっている。

消去局員が、陰にこもったもったいぶった口調で喋っている。「――また、われわれは、公安

119

問題について憂慮しているわけだ。 公共の安全が最優先するということは、当図書館の明確な方 針なのだ。危険かつ不穏な書物を消去するということが――」 権柄ずくなお喋りはなおもつづい た。ティンベインはチューブの表面を見た。三人の人物がひとところにかたまっている。男一人、 女二人。拡大レンズのノブを時計の針の方向にまわしてみる。 女の顔がちっぽけなスクリーンに いっぱいになる。どうやらロッタ・ヘルメスらしいが、像が歪んでさだかではなく、確かにそう だとはいいきれない。 スウィープ・スキャナーを操作して、もう一人の女の顔に焦点をあてる。 こちらはたしかにメイビス・マクガイアだ。彼女にまちがいはない。

イア・プラグに彼女の声が入ってくる。

「あの男がどんなに危険な人物かわからないの?」とメイビスががなっている。 「無知な大衆に おもねり、暴動や市民の反抗をますます扇動するだろう。 自由ニグロ共同体ばかりじゃない、こ の西海岸のニグロやニグロびいきの白人のあいだでもそうするだろう。 ワッツやオークランドや デトロイトを忘れるんじゃない。あんたが学校でならったことを忘れるんじゃない」

とげとげしい消去局員の声がわって入る。 「そんなことになったら、自由ニグロ共同体の一部 になったも同然だ」

「われわれは、『途方にくれた神』は文字通り徹底的に消去してしまった」 メイビス・マクガイ アがいった。「彼の主要論文だかなんだか知らないけど、もうほとんどありゃしない。永久に。 いまから三十年前、 あんたが生まれる前に、民衆の心に火をつけて、自由ニグロ共同体を生みだ したのは、『途方にくれた神』だった。教祖には個人的な責任がある。彼がアジ演説をやったり 説教をしたり論文を書いたりしなけりゃ、自由ニグロ共同体なんてものはできなかっただろうし、

合衆国が分割されるなんてこともなかったはずよ。わが祖国が三つに分割されるなんてことはな かったはずなんだ。 ハワイとアラスカをいれれば四つってわけよ。 あそこだって独立国家なんぞ になりゃしなかったはずよ」

ロッタ・ヘルメスとおぼしき女は両手で顔をおおってすすりないている。 小さくちぢこまった 体に、メイビス・マクガイアや消去局員たちがおおいかぶさるようにしている。残りの四人の消 去局員が、この建物のどこかをうろついていることをティンベインは思いだした。きっと、この オフィスのとなりの部屋だろう。彼女をいたぶる番を待っているのだ。 訊問の手順を彼は知って いる。一定時間をおいて交代でやるのだ。警察もこの手は使う。

「さて、レイ・ロバーツだが」と消去局員はいう。 「彼はおそらく、生きている人間のだれより も教祖について知っているはずだ。教祖のよみがえりを彼がどう思っているかわかるか。 ロバー ツはひどいショックをうけるだろうと思うか? それとも大喜びすると思うか?」

「消去局の方に丁重におこたえしなさい」 メイビス・マクガイアは、ちぢこまっている女にいっ た。「こちらは、あんたに筋道の通った質問をしていらっしゃるんですよ。ロバーツがここにや ってくる、この西海岸に行脚にやってくるのは知っているだろう、やっこさん、悩んでいるんだ よ。彼は教祖によみがえってもらいたくないのよ。ロバーツはニグロだ。F・N・Mからやって きた。そしてューディ教の教主よ」

消去局員がいった。「われわれが、老生者の教祖から何を期待すべきか、これでよくわかるだ ろう。もしロバーツが、ニグロでユーディ教の教主が――」

ティンベインは耳のプラグをはずし、盗聴装置を下におき、 軍用拳銃以外の装備はぜんぶはず

した。消去局員は武装しているだろうか? 廊下の天井の照明灯の明りで、銃のコントロール装 置を注意深くセットする。 それから距離を計測する。 排除しなければならない人間は何人いるか。 いかにしてロッタ・ヘルメスを守るか。そしてこの奇襲が首尾よくいったら、いかにして確実に ここから脱出し、屋上のパトカーにたどりつくか。

これが成功するのは十に一つだ。ロッタも彼も、図書館の中で消えたきり、永久に姿をあらわ さないということはおおいにありうる。永久に消されてしまうかもしれない。

だがおれは彼女にそれだけの借りがあるのだ。

彼はもう一度銃のコントロール装置を調整しなおした。 相手を一人も殺してはならない。 万が 一殺したりしたら、おそらく逃げきれまい――たとえ二人してここを逃れても、やつらはしつこ くさがしまわり、追いかけまわすだろう、このあと一生。 おれたちが子宮に戻るまで。やつらは おれたちを殺しはしないと思う。少なくともいま、消去局の討議もまたずには。消去局に関する 彼の知識が正確であるならば、正式の裁定が下されなければならないのだ。

オーケー、彼は心の中でいった。さあ、行こう。

彼はドアを開け、そしていった。「ミセス・ヘルメス。家へ帰るんだ」

音もなく、身じろぎもせず、ロッタとメイビス・マクガイアと、麦わらみたいにひょろりとし た、不細工な馬面の消去局員の三人が彼を凝視した。

部屋の向うのドアが開いており、そこから四人の消去局員が顔をだした、あらゆるものが静止 した。彼は、七人の人間を凍りつかせ、彼らと彼らの活動を停止させてしまったのだ、ただそこ mにいることによって。彼が抱えている大きな灰色の銃によって。警察の正規の武器である大型リ

ボルバーによって。彼は銃をもっている男で、警官ではないが、銃をかまえたときにどうしゃべ るかは心得ていた。

彼は、ちぢこまっているロッタ・ヘルメスをさしまねいた。 「こっちへ来るんだ」 しかし彼女 はぼんやりと見つめつづけている。 「こっちへ来るんだ」 彼はまったく同じ口調でくりかえした。 一本調子にくりかえした。 「たのむから、ぼくの横に来てくれ」

彼は待った。すると彼女はすぐに立ちあがって近づいてくると彼の横に立った。だれもそれを 妨げるものはいなかった。 口を開くものもいなかった。

悪い事をしていて 一座の者を麻痺させてしまったのだ。 その現場を見られたという自覚が、 こちらが権威の原型を保持しているかぎりは大丈夫だ。 消去局員といえども例外ではあるまい。 恐らく。

「前に会ったことがあるね」 メイビス・マクガイアがいった。「警察ね」

「ちがう。あんたに会ったこともない」 彼はいった。そしてロッタの手首をつかんでこういった。 「屋上へ行ってぼくのエアカーの中で待て。車をまちがえないようによくたしかめて。階段をあ がったら左のほうにとめてある」

いわれる通り歩きだした彼女の背中にもう一度いった。「フードにさわってみるんだ。 エンジ がまだあったかい。だからわかる」

奥の部屋にいた消去局員の一人が、銃を発射した。法律で使用を禁止されているベルフラグ・ ピストルと見た、ごく小型の破砕性の弾丸が一発入っているやつ。

弾は破砕せず彼の足にあたった。弾薬も古く、ピストル自体もおそらく使われたことがなかっ

mを待機させてもらいたい、用心のために」

「なぜ?」

「オーケー、四〇三」 配車係は諒解した。 「三〇一は、 ペラルタ・ゼネラルで四〇三と合流して ください」 配車係は指示をおくった。そしてティンベインに向っていった、「非番じゃないのか、 四〇三?」

「帰宅の途中で事件にまきこまれたんだ」 足はどくどくと脈うち、彼は全身に襲いかかる疲労を 感じた。一週間ぐらい動けないだろうなと思いながら、のろのろと手をのばして怪我した足の靴 の紐をほどいた。 そうだ、 レイ・ロバーツのボディガードという任務があったっけ。

靴の紐と格闘している彼をみてロッタがいった。 「怪我なさったのね」

「運がよかった」と彼はいった。 「あいつら、銃をもっていたから。 でも撃ちあいにはなれてい ないんですよ」ビドフォーンのレシーバーを彼女にわたしていった。 「バイタリュウムのご主人 に電話なさい。あなたをここから連れだしたら電話するって約束したんだ」

「いやよ」 ロッタはいった。

「主人があたしをあそこへやったのよ」

ティンベインは肩をすくめた、「そりゃそうだけど」怪我のせいか、議論するのがばかばかし いような気がした。所詮それは真実なのだから。 「でもぼくだって、あなたに資料を提供すれば よかった。卑劣だったな、ぼくも。ぼくのことも、ご主人と同じように責めたっていいんだ」 「でもあなたは助けてくれたわ」ロッタはいった。

それもまた真実だ。 それは認めないわけにはいかない。

ロッタが近づいてきて頬に、耳におずおずと手を触れた。指先で顔をなでまわす、まるで盲み たいに。

「これはどういう意味なの?」 彼はきいた。

「感謝しているの。一生思にきます。 あのひとたちはあたしを釈放するつもりはなかったわ。あ のひとたち、愉しんでいるみたいだった、教祖のことをあたしから聞きだすというのは、単なる ――ロ実で」

「ありうることだ」 彼はつぶやいた。

「愛しているわ」ロッタがいった。

彼は呆然としてロックを見つめた。女の表情は静かで、平和ですらあった。 未決断の問題をす っぱりと決断したとでもいうように。

それが何かわかっていると彼は思った。うれしさは、とどまるところを知らなかった。 すっか 有頂天になった――いまだかつてないほど。

ペラルタ・ゼネラルへ向う間もロッタはずっと彼によりそっていた。もうぜったいにはなすも のかというように。ティンベインもついに彼女の手をとって握りしめた。 「元気をだして」 彼は いった。「もうあそこへは戻らなくったっていいんだ」

「きっとあたしは行くわ」と彼女はいった。 「きっとセブが行けっていうでしょう」

「地獄へ行けっていってやれ」 ティンベインはいった。

「あなたがいってちょうだい。 あたしのかわりにいってちょうだい。あなたは、消去局の連中や ミセス・マクガイアにいってくれた、あの連中を、思い通りに動かした。あなたのほかに、だれ

あたしに加勢してくれたことなんかないわ。 一生のうちに一度も。こんなふうに、あなたがし てくれたように、してもらったことは一度もないわ」

彼は腕をまわし、ロッタを抱きしめた。ロッタはいまはとても幸せそうにみえた。 そしてほっ としている。おどろいたな、こんな思いきったことをするなんて、おれがしたことよりすごい。 彼女は自分のよりどころを、セバスチャン・ヘルメスからおれに移した。 ただ一度の出来事のた めに。

おれは彼女をものにしたぞ。あいつからとりあげてやったぞ。 おれの思い通りにしてやった ぞ!

10

かくして神ご自身としてではなく、万物の根源と考えられる神は、三つの 側面を有しておられる。神は存在する、神は賢明である。 そして神は生き ておられる。

ヘルメス・バイタリュウム商会のビドフォーンが鳴った。ジョウ・ティンベイン巡査の連絡を 待っていたセバスチャンが出た。

スクリーンに、ティンベインではない、ロッタの顔があらわれた。 「ごきげんいかが?」 彼女 は、弱々しくきいた、いやに無表情でものうげな声で。 こんな声は聞いたことがなかった。 「元気だよ」彼はロッタの顔を見て深い安堵をおぼえた。 「そんなことはどうでもいい。きみは どうだ? 彼が図書館から連れだしてくれたか? そうだろうな? やつらはほんとうにきみを 監禁しようとしたのか?」

「そうです」 いぜんとしてものうげな口調だった。「教祖はいかが」と彼女は訊いた。「もう生 きかえりました?」

エリウゲナ

セバスチャンはこたえかけた、もう彼を掘りだしたと。彼を再生させたと。だがいうかわりに 間をおいた。イタリアからの電話を思いだしたのだ。 「だれに教祖のことを話したんだ?」と彼 はきいた、「話した相手をぜんぶ思いだしてくれないか」

「ごめんなさい、怒っているのね」ロッタは相変らず大儀そうにいった。まるで目の前にある新 聞の活字を拾い読みしているように。 「ジョウ・ティンベインに話しました。 それから図書館の ミスター・アップルフォードに話しました。 それだけです。 お電話したのは、あたしが無事だと いうことをお伝えするためです。 あたし、 図書館からぬけだしました――ジョウ・ティンベイン が連れだしてくれたんです。 いま病院にいます。 彼の足から弾をぬきだしています。たいしたこ とはないけれど痛むそうです。 それから仕事はどうしても一週間休むことになるでしょう。 セバ スチャン?」

「ああ」あいつもティンベインのように傷を負ったのか、と彼は思った。不安になると、心臓の 鼓動が早くなった。前のように心配になった――なおいっそう心配になった。彼女の声音には、 曰くいいがたいかすかな不吉なひびきがあった。「なんだ!」彼はせきこむようにいった。 「セバスチャン、あなたはあたしを助けにきてはくれなかったわね。予定通りあたしがお店に帰 らなかったというのに。きっと、とても忙しかったんでしょう。教祖のことで頭がいっぱいだっ たんでしょう」 涙がどっと目にあふれた。いつものように、彼女はそれを拭おうとはしなかった。 子供のように、声をたてずに泣いた。顔をおおいもせずに。

「ばかやろう」彼は怒りをおぼえた。 「何がいいたいんだ?」

「いえません、あたし」彼女は泣いた。

129

「何がいえない? なんでいえない? 病院へ行く。どこの病院だ? どこにいるんだ、ロッ タ? ばか、泣くのをやめて、いうんだ」

「あたしを愛しているの?」

「ああ!」

「あたしもまだ愛してるわ、 セブ。でもお別れしなくちゃならないの。ほんのしばらくだけど。 あたしの気持がすむまで」

「わたしをおいてどこへ行くんだ?」

泣き声がやんだ。ロッタの濡れた目は常にない傲慢さで彼を見すえた。 「いわないわ。あとで お手紙かきます。 どういうふうにお話するかよく考えた上でお手紙かきます。電話ではいえませ ん。人に聞かれそうな気がするから。こんにちは」

「なんてこった」彼は信じられぬ面持ちでいった。

「こんにちは、セバスチャン」ロッタは電話をきった。歪んだ小さな顔がスクリーンから消えた。

R・C・バックレイがおずおずとよってきた。「こんなときにお邪魔しちゃなんですが、 お客 様がお見えですよ。 表のほうに」

「閉店したんだ!」 セバスチャンは声を荒げた。

「あの女は買い手ですよ。買い手は決して追いかえしちゃいかんといわれたでしょう、たとえ六 時がすぎても。それが社長の哲学でしょう」

セバスチャンはいきりたった。「買い手なら、きみが相手をしろ、うちのセールスマンなんだ ろう」

30

「それが、社長を御指名なんです。 ほかの人間とは喋らないそうです」

「いや」

「死にたいよ」 セバスチャンはいった。 「図書館で何かおそろしい事件があったらしい。どんな 事件かわからずじまいだろうがロッタには口では説明ができないだろうから」ロッタは口下 手なのだ。 言葉が多すぎるか、少なすぎるか、的はずれているか、いう相手をまちがえるか。 いつだって、いいたいことをちゃんと伝えられたためしがない。 「銃があったら自殺したいよ」 彼はハンカチをだして鼻をかんだ。 「ロッタがいったことをきみは聞いたろう。 わたしがあれを 見捨てたから、あれはわたしを捨てた。 客というのは何者だね?」

「名前は――」 R・Cはメモを見て、「ミス・アン・フィッシャー。 お知り合いで?」

セバスチャンは妻のほうへ歩きだした。 作業場を出て、適度に現代風な椅子、絨毯、雑誌など をそろえた応接室へ入っていった。 きれいにかりこんだ流行のショートカットの黒い髪の、身 なりのいい若い女が椅子にすわっていた。彼は立ちどまり、心を落ち着けて女を観察した。 すら りとした美しい足をしている。その足は、彼の目に触れずにはいなかった。気品がある、と思っ た。たしかにそなわっている。 イアリングにも。薄化粧にも。目や睫毛や唇の色は、もってうま れた強烈な自然色だろう。瞳はブルーで、黒い髪の女には珍しい。

「さようなら」と女はいいながら、 さざなみのような和やかな笑みをうかべる。その顔は異常な ほどよく動く。 笑うと、目がきらきらかがやき、口はきれいにそろった白い歯と、かわいらしい 小さな門歯とをのぞかせる。 彼はその歯並みの美しさに魅せられた。

「セバスチャン・ヘルメスです」 彼はいった。

?」

ミス・フィッシャーは雑誌をおいて立ちあがった。

「おたくのカタログに、ミセス・ティリイベントンというひとがのっていますけれど。 ごく最 「近の広告に」彼女はぴかぴか光るしゃれたバッグをさぐって、ヘルメス・バイタリュウム商会が あの日の夕刊にはさんだ折込み広告をとりだした。 てきぱきとした、活発な性格らしいロッ タのにえきらない性格とは正反対だな、と彼は思わずにはいられなかった、長年、あの性格に馴 らされてきたのだが。

「今日はもう店じまいをしてしまいまして。 ミセス・ベントンはもちろんここにはおられません。 病院で保養していただいております。 明日でしたら、よろこんでお連れしますが。 御親戚の方で

「大伯母にあたりますの」アン・フィッシャーはいった。だれでも再生する親戚の年寄りとはい つでも対面する覚悟をしておかなくてはならないというような、悟りすましたなかにもいらだち をこめて。「伯母の呼び声を聞きつけてくださってほんとうにありがとう。 あたくしたち、伯母 の声がきこえるんじゃないかと、毎日のように墓地へ行ってましたの。でも、いつも――」と顔 をしかめて、「声がきこえるのは、夜中の、気味の悪い時間らしいですね」

「そうです」 彼は相槌をうった。たしかにそれは問題だった。彼は時計を見た。 かれこれソウガ ムの時間である。ふだんなら帰宅してロッタのそばにいたいところだ。だがロックはいないのだ。 いずれにせよ、教祖の生きるか死ぬかの瀬戸際に、店をはなれたくないというのが本音だった。 「ちょっとだけなら今晩病院へお連れしてもよろしいんですが」と彼がいいかけるのを、ミス・ 3 フィッシャーがさえぎった。

「あら、よろしいんですの、どうぞおかまいなく。 あたくし疲れてますの。一日中働き通しで、 あなたもお疲れじゃありません?」

驚いたことに女はすべすべしたしなやかな手をのばし彼の手をそっとたたき、 ようくわかって いますとでもいいたげに、太陽のように明るい笑みをこぼした。 「あたくしはただカリフォルニ ア州が伯母を保護して、あの恐しい老生者用の保養所なんかに送ったりしないことを確かめたか っただけですの。伯母はあたくしたちがひきとります。 お金はありますの。 弟のジムとあたく し」ミス・フィッシャーは腕時計をちらりと見た。 手首にうっすらと魅惑的なそばかすがある。 もう一つの色どり。「もうソウガムを入れなくちゃならない時間なんです」 彼女はいった。 「い まにも失神しそうなんですもの。どこか近くにソウガム・パレスはありませんかしら?」

「通りをちょっといったところにありますよ」 彼はいった。そしてふたたび、ロッタのことを、 家の空虚さを思った。 あまりにも唐突な困惑。あれはだれといっしょなのだ? むろんジョウ・ ティンベインだ。ティンベインが、あれを救いだし、 そして――そうだ、おそらくティンベイン だろう。それで納得がいく。ある意味で、彼はそうあることを望んだ。ティンベインはいいやつ だ。ロックとティンベイン、二人とも若く、年頃も同じ。彼は父親のような気分になった。そし ロッタさえ幸せならばとか はに考えたが、でも心の底では彼女に戻ってきてもらいたいと 思った。しかし......

「おごりますわ」ミス・フィッシャーがいった。「今日お給料がはいったところですの。このイ ソフレ紙幣は、今日使わなかったら明日はただの紙きれになってしまうかもしれませんもの。そ れにあなたもお疲れのようね」女は彼をじろじろと眺めまわした。 それは、彼の知っている穿

の仕方とは別物だった。ロッタはいつも、彼が自分に満足しているかどうか、自分に腹をたてて いないかどうか、自分を愛しているかどうかを穿整するのだった。ミス・フィッシャーは、彼が どういう人間であるかを見きわめようとしているので、彼がどう感じているかをしているの ではなかった。まるで、と彼は思った、わたしが男かどうか見きわめるカーあるいは能カー をもっているとでもいうようだ。あるいは男ごっこをやっているかどうかを。

「オーケー」 彼はいい、そういった自分に驚いた。 「しかし裏のほうの戸締りをしてきません と」彼はいって、まあまあモダンな椅子を指し、「ここで待っていてください。すぐ戻ってきま すから」

「それからでもミセス・ティリイベントンのお話はできますわね」 ミス・フィッシャ ィーは承諾 の笑みをうかべた。

彼は作業場へ戻ると、ミス・フィッシャーに見えないように注意深くドアをしめた。教祖をこ こへ運びこんだので、こうしたことにもすぐさま熟せざるをえなかった。

「どんな工合です?」彼はドクター・サインに訊ねた。かりのベッドがしつらえられている。 教 祖はそれに寝ている、 小さく、干からびていてあらゆるところが灰色か黒い色をしていて、目は 明らかに空を見すえている。 満足しているように見えた。ドクター・サインは相変らず嬉しそう だった。

「急速に回復に向っている」 ドクター・サインはいった。そして教祖にきこえないところまでセ バスチャンをひっぱっていった。 「新聞をほしがったから一部やっておいた。うちの広告の入っ ている夕刊をレイ・ロバーツの記事をいっしょうけんめい読んでいたよ」

134

334

「レイ・ロバーツのことを何かいっていたかね?」と訊いて、セバスチャンは唇をかんだ。「ロ パーツを怖れているのか? それとも彼がさっきいった“友人”の一人だと考えているのか?」 「レイ・ロバーツのことはまったく知らないらしい。ロバーツがばらまいた広告文書によると、 彼は教祖がみずから選んだ後継者ということになっているが。どうやら真実じゃないらしい。も しそうでないとすると―――」 彼は声をひそめた。 「脳に損傷があるかもしれないんだ。 脳波計で しばらく調べてみたんだが、異常は何も発見できない。しかし記憶喪失症というのかな。 再 生のショックによる。 とにかくユーディ教に当惑を示している。 ユーディ教が何ものかわからな いというのではなくて 自分が創設したことはおぼえているから連中がしようとしている

ことに対してなんだが」

ベッドに近づいてセバスチャンはいった。

「何をお話したらよいでしょうか? お知りになりたいことがありますか?」

老いさらばえた茶色の目が、はかりしれぬ叡智と経験をひめた目が彼に注がれた。 「他のすべ ての宗教のように、わたしの宗教も神聖化された団体になってしまったようだ。きみもそれは認 めるか?」

セバスチャンは不意をうたれた。「さあ――わたしはとやかくいう立場ではないので。信者は います。まだ活動力もあります」

「でロバーツは?」 老いの目が鋭くなった。

「意見はさまざまです」

「彼は、ユーディ教が白人と有色人種の両人種のためのものだと考えているのだろうか?」

E・E・G

135

「彼は――どちらかというと有色人種に限定しているようです」

眉がよせられた。無言だったが、もはや平静な顔つきではない。「訊きにくい質問をするが、

真実をこたえてもらえるだろうか、たとえいかほど不愉快な質問であろうとも?」

「はい」 セバスチャンはこたえて、待ちかまえた。

「ユーディ教は見世物になったのかね?」

「一部の人はそう考えています」

「ロバーツはわたしを見つけだす努力をしているのか?」

「おそらく」彼は慎重にこたえた。 これは爆弾ともいうべき質問だった。

「彼に知らせたのか――わたしの再生を?」

「いいえ」とセバスチャンはこたえた。 ややあってから、こういった。 「一般に老生者はひとま ず病院に収容されます。 そこでバイタリュウムは、縁故者や友人たちに老生者に指し値をつける よう要請します。また老生者が社会的に有用な人物である場合は――」

「もし身寄りも友人もなかったら、また社会的に有用な人物でなかったら、ふたたび死があたえ られるのだろうか?」

「州の施設に入れられます。しかしあなたの場合は、明らかに――」

「ロバーツにここへ来てもらうよう伝えてもらえないだろうか」 教祖はしゃがれ声でいった。

「カリフォルニアに行脚に来ているのだから、たいしてめんどうでもあるまい」

セバスチャンは考えこんだ。そしてこたえた。

「あなたの売買についてはわたしどもにおまかせねがいたいのですが。 わたしどもは専門家です、

956 猊下。このほかには何の能もありません。 レイ・ロバーツをここへ連れてくるのだけは御勘弁ね

がいたいのです。 あなたに関する情報をあたえることも。彼は、わたしどもが、 心づもりしてお 買い手ではないのですよ」

「その理由をわたしにいいたいか?」叡智をひめた目がふたたび彼の面上に注がれた。 「ユーデ 教会は、金を出ししぶっているのだろう?」

「金の問題ではありません」 セバスチャンはいった。彼がドクター・サインに目くぼせをおくっ たので、ドクター・サインが近づいてきた。

「お休みになったほうがよろしいですよ、教祖」 ドクター・サインはいった。

「あとでまたお話しましょう」 セバスチャンはいった。 「ソウガムをひとバイブやりにいきます ので。でも晩には戻ってまいります」

作業場をでてからも、ドアのあけたては慎重にやった。だがミス・フ ッシャーは読書に余念 ない様子だった。

「お待たせしてすみません」 セバスチャンはいった。

彼女はちらっと視線をあげると微笑して、優雅に足をすべらせて立ちあがった。かなりの長身、 ほっそりした体つき、胸はとてもうすい。 青春期の体だった。だが目鼻だちのきわだった成熟し た個性的な顔だちをしている。そして彼はまたしても思った。これまで会ったどの女より着こな しのうまい女だと。服などに興味をひかれたことは一度もなかったのだが。

ソウガムを吸引したあとで二人は宵の街をぶらつき、店のショウウィンドウをのぞいたり、時

折り相手の顔を用心深くうかがったりして、口はあまりきかなかった。 セバスチャン・ヘルメス は問題をかかえていた。教祖と話しあうためにバイタリュウムへ戻るつもりでいるが、ミス・フ フィッシャーととちゅうで別れなければ、それはできない。

だが、ミス・フィッシャーは、慣例通りのこんにちはをいう気配はさらさらない。なぜだろう と彼は訝しんだ。時間がたつにつれ、それはますます奇妙におもわれてきた。

火星産のウォブ・ウッド製の家具をかざったウィンドウをのぞきこんでいるとき、ミス・フィ ッシャーが唐突にいった。「今日は何日でしょう? 八日?」

「九日ですよ」 セバスチャンはいった。

「あなた、奥さまおありなの?」

「ええ」彼はいった。

彼はちょっと考えた。こういう質問には、慎重にこたえる必要がある。 「厳密にいえば」とこ たえた。「しかし現在は別居中です」 それは真実である。厳密にいえば。

「お訊ねした理由は」とミス・フィッシャーは言葉をつぎ、 「悩みがあるからですの」と吐息を ついた。

ようやく出たか。 わたしにまとわりついていた理由が。 女を流し目で見やり、もう一度彼女の 魅力を確認し、二人の間にすでになされた意志の疎通の量に驚嘆した。 「話してください。 何か お役にたてるかも」

「あの…………ちょうどいまから九ヶ月前のことなんです。 アーノルド・オックスナード・フォード というかわいい赤ちゃんがいました。 事情はおわかりになります?」

338

「とてもかわいかったわ」 母親らしく、幼児の口真似をするように、唇をすぼめた。「彼は小児 病棟にいたんです、 病院の。そして子宮を探している最中でした。あたしは、サン・ベルナルデ

で市のためにいろいろ奉仕活動をしていましたの。でもそれにすっかり厭気がさしていたもの だから、あたし、こう考えたんです、ね、あたしのおなかに、アーノルド・オックスナード・フ ォードみたいなかわいい生き物が入っていたらすばらしいだろうなって」 彼女は平べったいおな かぼんぼんたたいた。 「そこであたし、その病棟担当の看護婦のところへ行ってこういったの、 アーノルド・オックスナード・フォードに申しこみができるでしょうか? すると彼女いったわ、 そうね、あんた、丈夫そうね。 あたしがええとこたえると、彼女はこういったわ。ちょうどいい ところ、子宮に入らなくちゃならない時期がきているの 彼はもう保育器に入っていたわ―― それであたし書類にサインして、それから――」 彼女はセバスチャンに微笑をおくった。 「彼を 入れたんです。彼をおなかへいれてから九ヵ月のあいだ、日ごとに彼があたしの一部になってい くのがわかるの。それはすばらしい感じだわーあなたにはわからないわね―ほかの生き物が、 愛していたものの細胞が、あたしの細胞と合体していくのを感じるというのは。毎月検査とX線 撮影をしてもらいましたの。とても順調でしたわ。いまじゃもうすっかり終りましたの」 「見てもわかりませんね」 彼はうなずいた。腹のふくらみはなかった。

ミス・フィッシャーは溜息をついた。「ですから、いまじゃアーノルド・オックスナード・フ ォードはあたしの一部になってしまったの、これからもずっと、あたしが生きているかぎり。 あ たし、こう考えたいんです――大勢の母親がそう考えるでしょうけれど赤ん坊の魂はまだこ こにいるんだと」彼女は黒い髪のかぶさった額をたたいた。「あたし、そう思っています。彼の

139

魂はここへ移されたんだと思うんです。 でも――」とまた思い悩む風情になって、「なんだかお わかりになる?」

「わかります」と彼はいった。

「そうなんです。 十一日までにはお医者様がいうには十一日以後ではだめですって彼の 肉体の最後のかけらをひきわたさなければならないんですの。男の方に」彼女は嘲りの表情をう かべたが、敵意はなかった。「あたしが好こうが好くまいが。 どうしても男のひとと寝なければ なりませんの。医学的な必要から。さもないとこのプロセスが完了しないことになって、あたし の子宮をまた別の赤ん坊に提供することができなくなるんですの。それに奇妙なんですけれどこ の二週間というもの、いえもっと前から、あたし、衝動を、生物学的な衝動を感じているんです の。男のひとと寝たいという、どんなひとでもいいから」 彼女はセバスチャンをちらりと見た。 「お気にさわりました? そんなつもりじゃなかったんですけれど」

セバスチャンはいった。「するとアーノルド・オックスナード・フォードはぼくの体の一部に なるんですね?」

「すばらしいと思いません? 写真をもっていたんですけど、もちろん消去局に没収されてしま ったわ。理想といえば、あなたが彼に会っていればよかったんですけど。もしあたしたちが結婚 していたとしたら、あなたも会っていたでしょうにね。でもあたしって、ベッドではとてもいい んだそうですの ですからきっとその部分だけでもお愉しみになれると思うわ、それで充分じゃ なくて?」

彼は考えた。またもや抜け目のない計算が必要だった。ロッタが知ったらどう思うだろう?

ていたのである。

あれに、知れるだろうか? 知らせるべきだろうか? それにしても奇妙な話だ、ミス・フィッ

シャーが、彼を、文字通りいきあたりばったりに選んだというのは。だが彼女の話は真実だ。 赤 児が子宮に入ってから九ヵ月目、母親たちは その必要にせまられるのである。ミス・フィッ

シャーのいう通り、これは生物学的に必要なことなのだ。 接合子は精子と卵子に分離されねばな らない。

「どこへ行けばいいでしょうね」 彼は遠まわしにいった。

「あたしのところでも」 彼女が提案した。 「いい部屋ですし、一晩中いらしても結構ですわ。お わっても追いだしたりしませんことよ」

ふたたび彼は考えた。 わたしは店に戻らねばならない。だが――これは、いまの彼にとっては 好運だった。彼はいま心理的な高揚を必要としていた。 一人の女がまったく当然な理由から ――彼を捨てたが、いままた新しい女が彼の気をひいている。 誘惑をしりぞけることはできなか った。「オーケー」と彼はいった。

アン・フィッシャーは通りがかった車をとめた。たちまち二人はアンのコナプトめざして走り だしていた。

きれいに飾りたてた部屋だな、と思った。 居間をぶらぶら歩きながらこの花瓶、あの壁掛け、 書物や李白の翡翠の小さな彫像などを丹念に見てまわった。「すばらしいですね」 彼はいった。 が、いつの間にやら、一人になっていた。ミス・フィッシャーは別室に、吐瀉のために抜けだし

141

ほどなく彼女は戻ってきた、輝くばかりのふくよかな笑みを晴れやかに投げかけながら。 「 入ものの、シドンのソウガムのとてもいい年代ものがあるの」と彼女はいってフラスコをさしあ げた。「少しいかが?」

「いや結構」彼はベートーベンのチェロとピアノのためのソナタのLPをとりあげた。考えても みろ、と彼は思った。いつの日か、あと二世紀もたてば、これらのレコードも消去されてしまう のだ。ウィーンの図書館は、ベートーベンが血のにじむような労力をもって、楽譜の最終印刷版 からうつしとった原譜の書きこみだらけの、苦悩にみちみちたノートを受けとることになるだ ろう。しかしベートーベンも生きかえるのだ。いつの日か彼は、棺の中から不安におののく声で 呼びかけるだろう。だがなんのために? 不世出の名曲を消去するために。 なんというおそるべ き運命だろう。

「レコードをかけましょうか」 アン・フィッシャーがきいた。

「いいですね」 彼はこたえた。

「そう願っていますよ」

「これはとてもきれいよ」 彼女は、もっと初期の作品、 作品番号玉の一をかけた。二人はレコー ドに耳をかたむけたが、アン・フィッシャーはすぐにそわそわししだした。どうやらじっと耳をか たむけるというのは彼女の性にはあわないらしい。居間を歩きまわりながらこうきいた。「あな たは、ホバート位相がだんだんとおとろえていくとお思いになる? そして正常な時間が復活す ると?」

「でもあなたは得をなさったわ。 一度死んだんですもの。 そうでしょう?」

「わかるんですか?」 彼はとげとげしくいった。

「お気を悪くしたらごめんなさい。でもあなたは、もう五十ぐらいでしょう? 人よりは長い人 生をおくるわけだわ。まったく完全な人生を二度もおくるわけね。こんどの人生は、最初の人生 以上にエンジョイしていらっしゃる?」

「ワイフのことが悩みでしてね」 彼は率直にいった。

「ずっとお若いの?」

彼は無言で、金星のスーフル皮で装丁した十七世紀の詩の本を手にとって眺めた。

「ヘンリイ・ボーンがお好きなんですか?」彼はきいた。

「来世を見たという詩を書いたひとでしたっけ、『われ、 すぎこしかたの夜、来世を見たり』」

本をひらきながらセバスチャンはいった。「アンドリュウ・マーベル。彼の内気な恋人へ。 『されどわが背には羽ばたく時の馬車が追いせまる、われら行手には永劫未来の砂漠が横たわ る』」彼は本をばたりと閉じて、 「わたしは見たんですよ、来世をね。 時空間の外で、とてつも なく大きなもののあいだをただよって――」 彼は口をつぐんだ。死後の体験を、人と話しあうの は無意味だと思った。

「あなたはあたしを早くベッドへ追いこもうとしているのね」と彼女はいった。 「その詩の題名 で――ちゃんとわかります」

彼は詩の一節を読んだ。 「『うじ虫めら、長らく守られし処女をむさぼらんとし』」 彼は笑いな がら、彼女をふりあおいだ。おそらく彼女のいう通りだろう。だがその詩は彼を期待から遠ざけ た。彼はそれを知っていた――体験がそれを生々しい心像にした。 「『墓はうつくしい、 ひめご

143

との場所』」なかばうめくようにいった。それがふたたびよみがえるのを感じた、墓のにおい、 冷たさ、きゅうくつな不吉な暗闇。 「されどそこで、相擁するものはなし』」

「では、ベッドにとびこみましょう」ミス・フィッシャーは実際的にいった。そして彼を寝室へ 案内した。

おわったあと、彼らは裸かで横たわっていた、シーツを一枚かけただけで。アン・フィッシャ は無言で煙を吐いている。赤い輝きが彼女の存在を示している。 安らかな気分だった。猛々し い緊張は去っていた。

「でもそれはあなたにとっては永遠ではなかったのね」アン・フィッシャーが遠いところからい った、まるで深い瞑想にひたっているかのように。 「あなたが死んでいたのは限りある時間だっ たのね。何年? 十五年?」

「永遠と変らない」 彼は素気なくいった。「説明しようとしてみても、体験したことのないもの にはわからない。 知覚と時空間の範疇の外に出たとき、それは無限となる、時間はもはや経過し ない、いかに長いあいだ待とうと。そしてそれとのかかわり方次第で、無限の喜びともなり無限 の苦しみともなる」

「それとのかかわり方って? 神?」

「ピーク教祖はそれを神と呼んだ」 彼は考えに沈みながらいった。 「生きかえったとき」 そうし 無力感の中で彼はさとった、自分のいったことの意味をひしひしと。

ややしてアン・フ シャーがいった、「彼ならおぼえているわ。 何年も前のことね。 ユーデ

教を創設したのね、あの大がかりな集団精神合体儀式をつくりだしたひとね。生きかえったな んて知らなかったわ」

どう答えればいいのだろう? 言葉、と彼は恐怖にかられながら思った、言ってはならない言 葉。 それはただ一つのことを意味している。 あの言葉はすべてを語っている、ピークが再生した こと、そして彼、 セバスチャン・ヘルメスがその場に立ちあったことを。それゆえ教祖はヘルメ スパイタリュウム商会にいるということ。ともあれ、いったん口にしてしまったのだから、こ こは率直に話したほうがいいだろう。

「われわれは今日彼を甦らせた」 セバスチャンはいい、 これが彼女にどんな意味があるだろうか、 と思った。彼はこの女を知らない、ほとんど何も。こんなことは彼女には何の意味もないかもし れない、ただ退屈な世間話、あるいは神学上の興味、あるいはとにかく一か八か賭けてみよ う。確率的にいえば、アン・フィッシャーが、教祖に多大な関心をいだいている人物と関係があ るということはまずありえない。ともあれ、一か八か、あたってくだけろだ。 「彼はわたしのバ イタリュウムで甦った。だから、ここに泊るわけにはいかないんだ今晩もう一度話しあおう といってきたのでね」

「あたしもごいっしょしていい?」アン・フィッシャーは訊いた。「甦ったばかりの老生者をあ

しまだ見たことがないの……なんでも特別の顔つきをしているんですってね。死んでいるあい だに見たもののせいで。甦ってからも、何か他のもの、何か巨大なものを見つめつづけているん ですってね。 そして悟りめいた謎のようなことをいうんですってね、たとえば、われは汝なりと かさにあらずとか。一種のゼン・ノ・サトリのような神秘的な言葉を、それは彼らにとっては

145

とても重要なことなんでしょうけれど、あたしたちには――」仄暗い夜のような明りの中で彼女 は、この話題に明らかに魅せられたようにさかんに身ぶりをまじえた。 「あたしたちには、なん の意味もない･･････ええ、そうね、これはやはり体験しなければわからないことね」 彼女はベッド からはねおきると裸足で戸棚に近づき、ブラジャーとパンティをとりだして、手早く身支度をは じめた。

老いこんでしまったような疲れをおぼえながら、彼もまたゆっくり身仕舞いをはじめた。

わたしは過ちをおかした、と彼はさとった。もう彼女を追いはらうことはできない。彼女の何 かが、そのしつこさが致命的なのだ。 あの一区切りの時間を逆行させることができたら、わたし が口にだしたあの短い言葉を･･････彼女がアンゴラのセーターを着、びっちりしたほそいスラック スをはくのを眺めながら、彼は身仕舞いをつづけた。彼女は美しい、彼女は魅力的だ、そして彼 女は、自分がなにか重要なことをつかんだと思っている。 わたしは、おろかにもこれは特別のご と言外に彼女に伝えてしまったのだ。

好奇心が満されるまで彼女がどこまでくいさがるか、神のみぞ知るだ。

146

11

神については何事も文字通りに、あるいは断定的に叙述することはできな い。厳密な意味で神は存在しない、何故かというと神は存在を超越してい るからである。

タクシーでバーバンクをこえヘルメス・バイタリュウム商会へとんだ。 外から見ると店は暗くひっそりとして、まったくひとけがないように見えた。だからピーク教 祖が、店の奥の急ごしらえのベッドに横たわっていて、少なくともドクター・サインだけは付き 添っているはずだということを信じるのに苦労した。 「わくわくするわ」とアン・フィッシャー はいって、やせた体をぴったりとよせた、震えながら。 「寒い。 早く中へ入りましょうよ。早く 会いたいわ。どんなにあなたに感謝しているかわからないでしょうね」

「長くはいられないよ」 セバスチャンはいって、ドアの鍵をまわした。

ドアはばっと開いた。と、そこにピストルをかまえたボブ・リンディが立っていた、ふくろう みたいにまばたきをして、少なくとも油断なく身構えて。

エリウゲナ

「わたしだよ」 セバスチャンはいった。 ぎょっとしたけれど、店の者がこれほど警戒してくれて

いたのがうれしかった。「これは友達だ」 彼はドアをしめ、鍵をかけた。

「鉄砲がこわいわ」アン・フィッシャーは不安そうにいった。

「ひっこめろ、リンディ。そんなものじゃ、だれにも立ち向えやしない」

「かもしれない」リンディはいった。そして先にたって作業場へ入っていった。奥のドアが開き、 さっと光が流れだした。 「だいぶ元気になった。 シェリルに口述筆記させているところさ」 ボブ ・リンディは、アン・フィッシャーをじろじろと、皮肉な、油断のない眼で眺めまわした。 「こ のひとはだれ?」

「お客さんだ。 ミセス・ティリイ・M・ベントンの契約をなさるそうだ」 セバスチャンはベッド に近づいた。アン・フィッシャーは息をつめてその後につづく。

「猊下」と彼は四角ばった口調でいった。 「お元気になられたようですな」

教祖は以前より力強い声でこたえた。「書きとどめておきたいことがたくさんあるのだよ。 な ゼテープレコーダーをおいておかないのだ? ともあれ、ミス・ベイルの速記者としての才能に おおいに感謝している。じっさい、きみらがわたしにつくしてくれた親切にも」

「あなたはほんとうにピーク教祖なんですか?」アン・フィッシャーがおそるおそるたずねた。 「ずいぶん昔のことですけれど・・・・・・あなたもそんな感じがします?」

「これだけはわかっている」 教祖は夢みるようにいった。 「わたしはまたとない機会をあたえら れたのだと。神はわたしにおあたえになった――他の人々にもパウロに見ることをお許しに なったそれ以上のものを。わたしはこれをあますところなく書きとどめておかねばならない」彼

46はセバスチャンに訴えた。 「テープレコーダーを用意していただけないか、ヘルメスさん。どん どん忘れてしまうのだ・・・・・・わたしの指のあいだから、こぼれて、消えていってしまう」彼は発作 的に拳をにぎったり開いたりした。

セバスチャンはボブ・リンディにいった。「テープレコーダーなら調達できるだろう。たしか 一台あったはずだ。 あれはどうした?」

「リフターがいかれてね。買ったところに修理にだしてある」 リンディはいった。

「もう何ヵ月も前なんですよ」 シェリル・ベイルがとがめるようにいった。

「まあな」 リンディはいった、 「だれもひきとりにいく暇がなくて。明日の朝ならとりに行ける けど」

「どんどん消えていってしまう」 教祖は悲しげにいった。「どうか助けてくれ」

アン・フィッシャーがいった。 「テープレコーダーならもっています。 コナプトに。 あまりい いのじゃないですけれど―――」

「声の録音するのに、忠実度は問題じゃない」 セバスチャンは即座に腹をきめた。 「じゃ、ひと つとりにいっていただけるでしょうか? そして、ここまでもってきてくれますか?」

「テーブを忘れないようにね。リールは十二の七インチ」リンディがいいそえた。

「よろこんで」 アン・フィッシャーはいった、熱っぽい目をして。 「こんなすばらしいことのお 手伝いができるなんて――」 彼女はセバスチャンの腕をぎゅっと掴むと表のほうへ小走りにかけ だした。「持ってきたら、またここへ入れてくださるわね?」

「それが要るからな」 ボブ・リンディはいった。そしてセバスチャンに、「あのじいさん、すご

149

い早口で喋りやがるから、シェリルが書きとれないんだよ。 一分一マイルぐらいの速さで、言葉 がとびだすんだからね」不思議そうな顔で、「ほかの連中は、あんなふうにべらくさやらないが ね。たいてい、しばらくぶつぶつやってるが、そのうちにあきらめちまうがなあ」

「理解してもらいたいのさ」 セバスチャンはいった。わたしが理解してもらいたかったように、 彼もそれを望んでいるのだ――そしてわたしは、他の連中と同じように、その試みを放擲した。 彼はうるさくせがむだろう、われわれがそれを書きとるまで。彼にとってそれは感動的だった。 アン・フィッシャーを表へ送りだしながら、熱っぽい表情を見て、彼女も感銘をうけたのだなと 思った。

「三十分したら」 彼女はいって、立ちさった。 とがった靴の踵が、舗道にこつこつとこだまする。 彼女がエア・タクシーを呼びとめるのを見とどけてから、店に戻ってドアに鍵をかけた。

部屋のすみでひとやすみしていたドクター・サインが、声をかけた。 「おどろいたな。 あんな 女をここへ連れこむとは」

「あの女はね」とセバスチャンはいった、 「九ヵ月前に赤ん坊と合体して、それで今晩わたしと 寝たわけだ。テープレコーダーをもってきてくれて、それでおしまい、二度と会うこともないだ ろう」

ビドフォーンが鳴った。

セバスチャンは眉をあげ、 レシーバーをとった。きっとロッタにちがいない。 「さよなら」彼 は期待をこめていった。

スクリーンに見なれぬ顔の男があらわれた。「ミスター・ヘルメス?」男の声は、ひどく几帳

10

面でゆっくりとしていた。 「身元を明かすつもりはない、その必要はないからだ。連れとわたし は、あんたの店の向いで張りこみをしている」

「はあ、それで?」 セバスチャンはいった、さりげなく。

「あんたが、あの女と店へ入ったとき、女の写真をとった。たったいまタクシーで立ち去った女。 その写真をローマへ送って、記録をしらべさせた」 男は一枚の紙片を眺めた。その紙片は、それ を読んでいる男の顔に影をなげた。 「女の名前は、アン・マクガイア。 市民特殊図書館の館長の 娘だ。消去局が、この地域でときどき彼女を手先に使っている」

「なるほど」 セバスチャンは機械的にこたえた。

「だから、消去局の連中がやってくるぞ。即刻教祖を他の場所へ移したまえ。連中がくさび型隊 形をくんで急襲してこないうちに。 消去局の連中がだ。 オーケーか、ミスター・ヘルメス?」 「オーケー」彼は電話を切った。

ややあってドクター・サインがいった。 「わたしの家が、いいかもしれない」

「おそらく望みはないだろう」 セバスチャンはいった。

話を聞いていたボブ・リンディがいった。「あのじいさんをエアカーにのせるんだ。 屋上に三 台ある。ここから連れだすんだ。早くしろ!」その声は叫びになった。

「おまえ、やれ」 セバスチャンはだみ声でいった。

ボブ・リンディとドクター・サインの二人が奥の部屋に消えた。 セバスチャンはぼんやり突っ たったまま、彼らが教祖をベッドから運びだす物音を聞いた階段をのぼり屋上にあがってい 物音を

151

-J

エアカーのエンジンの音。 そして静寂。

シェリル・ベイルが近づいてきた。 「行ってしまいました。三人とも。 あなたはどう思い

「わたしは口の穴みたいに間抜けだと思うよ」 セバスチャンがいった。

「結婚しているのに」シェリル・ベイルがいった。 「あんな小娘と」

うち

セバスチャンは彼女の言葉を無視した。 「そうだ、イタリアの買い手。 ジャコメッテ の店の客になるつもりなんだな」

「ええ、たいへんな借りをつくっちゃいましたね」

れた。

そしてわたしは、あの女と寝たのだ、一時間前に。だれがこんなことができるだろう? こん な馬鹿なことをする人間が? 「ロッタがわたしを捨てたわけがわかるだろう」と彼はいった。 不意に虚脱感がおそった。そして敗北感が、ある意味では初めての。いわゆる敗北感とちがって、 どこか親密な個人的な感じのする何か、人間として、男としての彼の奥深くにしのびこんだ何か。

いつかまたあの女に会うことがあるだろう。 そうしたら、こんどはわたしがやってやろう。お 返しに。

「あんたは家に帰りなさい」 彼はシェリルにいった。

「そうします」 彼女はコートとハンドバッグをとりあげ、ドアの鍵をあけて、夜の闇へと消えて いった。彼は一人になった。

一日のうちに、彼らはわたしたち二人を振りまわした。ロッタがやられ、そしてわたしがやら

店の中を歩きまわってリンディのおいていった銃をさがしだすと、入口のドアが見通せる受付 の机の前にすわった。 時間が刻々とすぎていく。こんなことのために、わたしは死から甦ったの だ。限りある世界に限りない危害をあたえるために。 彼は待ちつづけた。

二十分後、入口のドアをとんとんと叩く音がした。立ちあがり、拳銃を上着のポケットにしま とぎくしゃくとドアに近づいた。

「さよなら」 ドアをあけるとアン・フィッシャーが息をきらせながらいった。そしてテープレコ ーダーとテープの入った箱をもって店の中へ入ってきた。

「奥へもっていきましょうか?」と彼女は訊いた。 「彼のところへ?」

「どうぞ」 彼は机の前に腰をおろした。アン・フィッシャーは荷物をかかえわきを通っていった。 彼は立って手をかそうともしなかった。 ただすわって待っていた、さっきと同じように。

彼女はすぐもどってきた。長身のしなやかな体がそばに立つ気配がした。 なにもいわずに。 「いなくなったわ」 アンがようやく口をひらいた。

「最初からいやしなかったよ。 あれは芝居だったんだ。 きみに見せる」 彼は臨機の言いのがれを しなければならなかった。奇妙なことに、怖かった。無気力で、おどおどしていた。

「なんのこと」アンがいった。

「内報があってね。きみに関する」彼はいった。

「ああ」不意に彼女の声が鋭くなった。口調が、がらりと、まるで変態したかのように変った。 「そいつら、あたしのことなんていったの?」彼はこたえなかった。 「教えてもらえるとありが たいけど」アンはいった。 「匿名の密告ね―知る権利があるわ」 彼は終始無言だ。 「いいわ。

153

じゃもうテープレコーダーはいらないね。 それからあたしもね。あたしを信じないっていうな 「ら」

彼は目をあげずにいった。「あんたのおふくろは、きょう図書館で家内に何をした?」

「何も」彼女はそっけなくいった。客用の椅子に腰をかけて足を組んだ。 それから吸いさしの入 ったタバコ入れをだし、吸いさしに火をつけ、吸っては吐きだし、また吸った。

「それで充分だな、家内がわたしを捨てる理由としては」彼はいった。

「ああ、あのひとたち、おびえていた。あんたの奥さんとおまわりの友達。母さんの仕打ちのせ いで、あんたを捨てたわけじゃない。あのおまわりは、何ヵ月も前から、あんたの奥さんをベッ 下にひきいれようとやっきになってた。 あの二人がいまどこにいるか、あたし知ってる。サン・ フェルナンドのどっかのモーテルにしけこんでいるわよ」

「あんたとわたしみたいにね、さっきの」と彼はいった。

彼女はそれについては、なんの意見も述べなかった。そしてタバコを吸いつづけた。タバコは 次第に長さをましていく。

「で、どうする?」アンがついに口をきった。 「あんたは彼を移した、こちらは見つける。かく 場所といったって限られているもの。それにここをとびたったエアカーには尾行がつけてある し。あのエアカーで運んだのね」

「アーノルド・オックスナード・フォードなんて人間はいやしないんだろう」 セバスチャンはい った。「そうだろう?」

「いたことは、いたわ。あたしの最初の亭主の名だもん。 去年、あたしを捨てたわ」 さりげない

「ここから出ていけ」

口調だった、まるで何事もおこらなかったというように。そしておそらく彼女は正しいのだと彼 は感じた。彼は立ちあがり、女に近づいた。女は上眼使いでこういった、「それで?」

「ねえ、おたがいに理性的にやりましょう。 こちらは買い手。 彼が喋る言葉をすべて抹殺したい 立場にいる。われわれが望むのはそれだけ･･････彼に危害を加えようというんじゃない。その必要 はないわ。 銃をつかうのはあんたの友達のおまわりよ。 それからあんたのところの職人。あの銃 はいまどこ?」

「わたしがもっている。だから出ていけ」 彼は通りに面したドアを開けた。そして待った。

アンは溜息をついた。 「あたしとあんたの関係には何の障害もないじゃないの。ロッタはよそ の男とホテルにしけこんでいる。あんたは一人。 あたしも一人。 どこに問題があるの? あたし たちは、法律に反するようなことは何もしていない。あんたの奥さんは病的な恐怖心をもった子 供で、何にでもおびえるのよあんたはまちがっている。 彼女の神経症的な恐怖を本気で気に したりして。奥さんにいうべきなのよ、泳げ、さもなきゃ溺れろって。あたしならそういってや る」彼女は新しいタバコに火をつけた。「あんたが追いかけなくちゃならないのは、あのおまわ りよ、ジョウ・ティンベインよ。こんなにいっても、あんた目がさめないの、あんたの奥さんと 寝ているっていうのに? あの二人はいまいっしょに寝てるのよ。なのにあんたはあたしに腹を たててる」 声はかたく、なじっているのに、熱っぽさも、真実らしさもない。事実の公平な叙述。 ずうずうしいものだと彼は思った。もう我慢がならない。 これはわたしが寝た女じゃない。こん なふうに豹変できる人間はいない。 「こんないがみあいはよさない?どちらにも何の役にも

J

立ちやしない、 それに――」 彼女は肩をすくめた。 「おわったところからもう一度やりなおさな い? あたしたちならそれだけの価値のある関係がつくれるとおもうな。 完全無欠な。あんたの 年でも」

セバスチャンはアンの口もとに烈しい平手うちをくらわせた。

彼女は動ぜず、かがみこんで、おちたタバコをひろった。体は震えていたが。 「あんたの結婚 生活は、もう終りよ、あんたの意志にかかわらず。あんたの古い生活はおわって、新しい生活が

「おまえさんとか?」 セバスチャンはいった。

「それもいいじゃない。あんたは魅力があるもの――曲りなりにも。教祖の問題を片づけさえす りゃ、そうすりゃー」とゼスチュアをした。 「あたしにはわからないな、おたがいに得るとこ ろのある、おたがいに満足している関係を、いったい何がはばんでいるのか。当面の問題、教祖 の問題、あんたがたいへんな敵意と不信をいだいているこの問題を除いては、あたしたち、はじ めからかなりの線いっていたじゃない。 あたしをぶってくれたけど、それは見のがしてあげる。 あんたって、ほんとはこんな人じゃない、 これはあんたじゃない」

ビドフォーンが鳴った。

「出たらどうなの?」アン・フィッシャーがうながす。

「いや」と彼はいった。

アンはビドフォーンに近づいてレシーバーをとった。「ヘルメス・バイタリュウム商会」事務

的な口調でいう。「もう閉店しました。明朝お電話していただけませんか?」

156

セバスチャンには聞きおぼえのない男の声が「ムルルルル」といった。声はきこえるが、話の 内容はわからない。 彼は平然とすわっていたが、心は重く、思いはあてもなくさまよっていた。 ロッタじゃない、と彼は思った。問題は、アン・フィッシャーが正しいということだ。 わたしの 結婚生活は終ったのだ、 なぜならアンは、 わたしの結婚生活を終らせることができるからだ。彼 女は、ロックをさがしだし、わたしたちがいっしょに寝たことを告げさえすればいいのだ。そし 彼女はロックに、いまわたしにいった通りのことをいってみせるだろう、永続していくことの はじまりとして。

一夜にして、この女は、わたしの仕事とこれまですごしてきた人生を危地に追いこんでくれた。 昨日までのわたしには信じられないことだ。

「ミスター・カール・ガントリックスよ」アンが彼にむかっていった。

「知らないね」彼はこたえた。

「はじめまして」

彼女はレシーバーに手をあてて、「このひと、あんたが教祖を手にいれたことを知ってるわよ。 その話でしょ。きっとお客よ」 彼女はレシーバーをつきだした。

否応なかった。彼は立ちあがり、近づいてレシーバーをうけとった。「さようなら」 彼はいっ た。大儀そうに。

「ミスター・ヘルメス」ガントリックス氏はいった。「はじめまして」

「わたしは公式な立場でお電話をしているのです。 レイ・ロバーツ猊下にかわりまして。猊下は ただいま、まことに喜ばしい限りながらW・U・Sへの行脚に向うジェット機に搭乗になられ

ました。いまから十分後に、ロスアンゼルスにご到着になります」

セバスチャンは無言だ。ただ聞いているだけである。

「ミスター・ヘルメス」ガントリックスはいった。「あなたがそちらにお出でになるやもしれず 万一をたのみまして、ときならぬ時間ですがお電話をしたのです。 おそらくは教祖様を甦らせ ていただいたり手当てをしていただいたりでお忙しいのではないかと推測したわけです。この点 についての推測はあたっておりましょうか?」

「ここに教祖がいるとだれがいいましたか?」 セバスチャンはきいた。

「ああ......それはいずれわかるでしょう」 スクリーンにうつったガントリックスの表情が狡猾に なった。

「あんたの情報提供者はまちがっている」 セバスチャンはいった。

「いやあ、そんなことはありませんなあ」 ふたたび、冗談半分の、ひやかし半分の茶化した口調 まるで彼をからかっているとでもいうような、まるでガントリックスがすべてのカードをにぎっ ているとでもいうような。 「わたし自身」ガントリックスはいった。 「すでにロスアンゼルスの W・U・Sに来ておりまして、まもなくふたたびロパーツ猊下と合流いたします、がしかし、こ の取引きをあなたとすませる時間はあります。ロバーツ猊下は、教祖様の購入に関する折衝をわ たしに指示なさいましたので、このようにお電話しているわけなのです。おたくのカタログには 価格はいくらと出ておりますか?」

「四百億ボスレッド」 セバスチャンはいった。

これはまたお高い」

も」

「四百五十億」 セバスチャンはいった。「セールスマンの歩合をいれて」

彼のうしろにいたアン・フィッシャーが耳もとでいった、「それはまずいわ、こっちで値段を つけるのは」

「法外な値段だ」 セバスチャンはいった。 「だれにも払えるものか。たとえューディであろうと

「そんなことはないわ。 あの連中にとっては高くはないわ。あの連中が手にいれようとしている ものに対してなら」

「すぐにそちらへうかがいます」ガントリックスがいった。 「値段のほうを多少割り引いていた だけるとおもいますが」 相手は動じる気色はない。アンのいう通りだ。 「こんにちは、ミスター ・ヘルメス。では、後ほど」

「こんにちは」 セバスチャンは電話を切った。

「あたしを撲ったりしてうんと気がとがめているものだから」とアンがいった、「こんどは自分 を罰しているわけね。 あきらめることで」

「そうかもしれない」と彼はいった。だがあの金額でユーディ教会が応じられるとは信じがたい。

「値段をもっとつりあげてやろう、ガントリックスが来たら」

「そんなことはしないわね。あんたのほうが折れるわよ。 第一あんたまだ教祖が自分の手中にあ

るのかどうかもわからないんじゃないの。ここはあたしにまかせなさいよ、セバスチャン。もう あんたの出る幕じゃない」

「何でもかんでも自分でやりたいんだね」

「いけない? あたしって頭がいいし、教養もある。取引きはさんざん勉強したわ。あんた、

れてる。 奥へいって横になっていなさいよ。ガントリックスがあらわれたらおこしてあげる。 そ うしたらあたしの介添役になればいいわ。こんなに意気消沈しているときには、肩がわりしても 人間が必要よ。 ロッタにはできない。だから彼女の負けよ」

彼は立ちあがり、店を出て、暗い通りを渡った。監視者をさがした。 その場にしばらくたたず んで手をふると、右手の建物から一人の男が出てきた。アンのことをビドフォーンで警告してく れた人物。

「助けがいるんだ」 セバスチャンはいった。

「何のために? あのマクガイアの娘を始末するのにか?」黒い髪のイタリア人風の顔つきの男 はいった。

「うちのエアカーが屋上からとびたったのを見ただろう、ちょっと前に」

「ああ、それから図書館のバスがそのあとを追っていったのも」男はいった。

「教祖がまだうちのものかどうかわからない」

「われわれはそれについての情報を待っている」 男はいった。 「監視所から見たところでは、あ んたのところのエアカーのほうが機先を制したように見えた。たしかにとんでいったよ。 あの操 縦士はエキスパートだね」

ボブ・リンディにちがいないとセバスチャンは思った。あいつは気違いじみた操縦をする。

「どうやってしらべる?」 彼は男に訊ねた。 「レイ・ロバーツの代理人がやってくるので、どう しても知っておかなければならない」

669

160

「ガントリックスか」男はうなずいた。「ガントリックスからのビドフォーンはチェックしてい た。そのことなら知っている。ずいぶんと吹っかけたな。あれはほんとうの値段か? それとも ューディを動けなくするためか?」

「彼らがあれだけの金を調達できるとは思っていない」

「できないな。W・U・Sボスクレッドではだめだね。ガントリックスはF・N・Mスクリップ で間に合せようとするだろう。 これはご承知のように、文字通り反古同然だ」 彼は補足した。 「あんた、条件を明示しそこなったね」

「教祖がもうわれわれの手中にないなら」 セバスチャンはいった。「そんなことはもうどうでも いい」

「情報が入り次第知らせる。 うちのエアカーでバスの後を追わせている。いずれ、連絡があるだ ろう。われわれが電話するまでガントリックスをひきとめておいてくれ」

「オーケー」 セバスチャンはうなずいた。 それからぎこちなくこういった。 「ご協力に感謝す る」

男はいった。「あのマクガイアの娘を追いだしてくれ。なんとかならないのか? 彼女はタフ だ、彼女はプロだ――だが、あんたのほうが体はでかいんだ」

「表にほうりだしてみてもはじまらんだろう?」 それは無駄のように思われた。無意味だ。

「発見したことはもう図書館に報告してしまったんだから。これ以上なにもできやしない」

「彼女はあんたの手のうちをガントリックスにばらすだろう。 あの女のやりそうなことさ」男の 声は怒りにうわずった。 「彼女は交渉をひきうけておいて、教祖を売りとばすことになるだろう、

それで一巻のおわりだ」

もう一つ別の黒い人影が右手の建物からあらわれた。ローマ・シンジケートから派遣された二 人の監視者は、ひそひそと何事かささやきあった。

「あの女、あんたの店のビドフォーンを使って図書館を呼びだしてるそうだ」と初めの男がいっ た。「ガントリックスが、店にやってくることを消去局へ知らせている」

イアフォーンをつけたままのもう一人の男が補足した。 「それから爆弾をしかけたと図書館に 報告している――テープレコーダーに偽装して持ちこんだんだ――あの店のどこかに。 リモート コントロールで思いのままに爆発させることができる」

「なんのために?」と最初の男が訊いた。 「だれを爆破するのか? 彼女自身をか?」

「何もいっていない。彼女の電話を受けた消去局員は知っているらしい。 待て」 彼はイアフォー をたたいた。「また電話をかけている」 しばらく沈黙したのちいった。「今度はご亭主にだ」 「ご亭主?」 セバスチャンはいった。するとあれも嘘だったのか。彼は心の底から彼女に憎しみ を感じた、根深い憎悪を。

「こいつはなかなかおもしろい」イアフォーンの男がまたいった。 「計画を全部べらべらしゃべ っている。第一に、彼女は、あんたの奥さん、ミセス・ヘルメスを探しだして監視するように頼 んでいる。あんたの奥さんがいまどこにいるか知っているのか、ミスター・ヘルメス?」 「いや」 彼はこたえた。

「第二」男は言葉をついだ。「ジョウ・ティンベインという男を殺すように頼んでいる。それか 最後に、これが成功したら、あんたの奥さんをあんたのところへ戻ってこられないように捕え

メス?」

「なぐってやった」

てくれと消去局に頼んでといっている。アニイ・マクガイアは、図書館が教祖を手に入れるまで あんたにまといつくつもりだと、 それから――」男はセバスチャンをちらりと見た。 「あんたも 殺すといっている。あんたにされた仕打ちのおかえしに。 なにをやったのかね、ミスター・ヘル

「なぐりたりなかったな」 イアフォーンの男がいった。

セバスチャンは踵をかえし通りをわたり、バイタリュウムへ戻った。中に入るとアンはビドフ ォーンからだいぶはなれたところに腰かけていた。彼女はにっと笑いかけた。「どこにいってい たの?」彼女は訊いた。 「外を見たけど暗くて、見えなかった」

「その辺をぶらついて考えごとをしていた」彼はこたえた。

「それでどう腹をきめた?」

「いま腹をきめようとしているところだ」

「腹をきめることなんか何もないじゃない」

「いや、あるね」と彼はいった。「きみをどうかたをつけようかとね。腹をきめなきゃならな 「い」

「あたしは協力しているのよ」アンは機嫌をとるようにいった。 「さあ横になって少しお休みな さい。ガントリックスがここへ来たら教えてあげる。 それから――」 彼女は立ちあがり、彼の腕 に手をのせて軽くたたいた。「そんなに心配しなくていいの。あんたが教祖を失っても、図書館 がとりかえすわよ、 それならいいでしょ。彼らは何をすべきか心得ている。 それにもしあんたの

163

ところにあるとすれば――」 彼女はいい淀み、すばやく計算をする。鋭い青い目が、きらきらと 輝く。「あたしならうまくやれるわ。カール・ガントリックスとの交渉は」

店の奥へ行くと彼はさっきまで教祖が寝ていたベッドに横たわった。ぼんやりと天井を見つめ た。わたしの店が、と思った。あの女は、わたしを、すべてを破壊することができるのだ。わた を思い通りに操れるのだ。 なぜそれを止められないのか? 銃があるではないか、殺そうと思 えば殺せるのだ。

だが彼は人を甦らせるように訓練されてきた、殺すのではなく。彼の生活態度、信条というも のは、生命を授けることにかかわりがある。できるかぎり、すべての人に対し、差別なしに。 バイタリュウムは、掘りあげた老生者の身元調査を要求したことはかつてなかった。 彼らが生き かえるべきか否かについて問いただしたことは一度もないのだ。

人を殺すということはそれほどたやすいことではあるまい。それは人間のすることではない。 他に解決法があるはずだ。 しかし平手打ちも彼女には何の効果もなかった――彼を報復すべきも のとして永久的な食物リストにのせただけだ。力ずくでは追いはらえそうにない。 彼女がくいさ がるつもりならだめだ。言葉は無力だし、彼女の肉体的安全を脅かすことも不可能だ。 爆弾はど こにあるのだろう。この部屋だろうか? やれやれと彼は思った。何とかしなければならない、 行動しなければ。

表のほうでビドフォーンが鳴った。

彼ははねおきた、彼女を出してはいけないと思った。息せききって、表の部屋にとびこんだ、 彼女はすでにそこにいてレシーバーを耳にあてていた彼はそれをもぎとった。

「どっちみち、先方さんがあたしとは話したくないそうよ」 アンは超然としていった。「あんた だけに話したいそうよ、だれだか知らないけれど」 彼女はつけくわえた。「声も、口調も気にい らないね。あんたって、ずい分奇妙な友だちをもっているのね、もしこれが友だちだとしたら」 それはボブ・リンディだった。 「彼女に聞こえないかね?」 リンディは訊いた。

「ああ」 彼はコードの伸びるかぎり彼女から遠ざかった。 「話してくれ」 彼はいった。

「その女を追いはらえないのかね?」 リンディがいった。

「いいから話せ」 彼は怒鳴った。

リンディはいった。 「やつらをまいた。車がつけてきて。第一次世界大戦みたいな空中戦だっ たね。 ぐるぐる同じところをまわってやったよ、そしたらやつらもぐるぐるついてきてね。 それ からおれは宙返り反転を二回やった…最後にゃやつらを北に向わせてさ、おれたちは南へとん だ。やつらがUターンしてくるころにゃ、こちらはとっくに姿をくらましていたってわけだ。い まやっとおちついたとこ。彼はまだ車の中にいる」

「居場所をいうな」とセバスチャンはいった。

「とんでもねえ、あの気ちがいあまがそこにいるんじゃあ。あの女はあんたをちっとも怖がっち ゃいねえな? 女ってもんは、いっしょに寝たことのある男は怖がらねえもんでね。でもおれの ことは怖がってるよ。銃をむけたときの目でわかったよ。そっちへ戻ろうかね。教祖さんはサイ にまかせておけばいい。 四十分もすれば店へ戻れますぜ」

セバスチャンはいった。「こっちはわたしがひとりでやる。 大丈夫だ。 二時間後にまた電話し てくれ。 こんにちは」 彼は電話を切った。

165

窓際で腕を組んでいたアンがいった。 「じゃあ、あんた、まだ教祖をかかえているってわけね。 けっこう、けっこう」

「なんでわかる?」

「居場所をいうなといったからよ」 彼女は窓からはなれると彼と向いあった。 「あんたひとりで

何をやるっていうの?」

「おまえをかたづける」とセバスチャンはいった。

166

12

二人は向いあった。

われわれは神が何であるか知らない... 何故なら神は永遠であり、しかる がゆえに客観的には不可知のものである。神はご自身が何であるかを知ら ない。なぜなら神は何ものでもないからである。

「あたしは爆弾をこのバイタリュウムのどこかに仕掛けたわ」 アンはいった。「だからその銃で あたしを射とうなんて考えるんじゃないわよ。 あたしをここから追いだしたって爆弾を爆発させ ることはできるんだから。 あんたとガントリックスを殺せるんだから、あんたたちを殺しちまえ ば、ユーディたちはあんたの奥さんを追いまわす。彼らはあんたの責任だというわ、あの連中は 徹底的に復讐するからね」

彼は考えこむようにいった。 「あんたがここにいるかぎり爆弾を爆発させることはない。 あん

たも巻きぞえくらからな。 生命力が旺盛で活動的すぎるから、自殺はできないだろう」

「恐れいります」 彼女はにっと笑った。 「お世辞がお上手だこと」

エリウゲナ

167

表のドアを叩く音がした。

「ガントリックス氏ね」アンがいった。そして戸口に歩みよった。「お入れしますか?」彼女は

その質問にみずからこたえた、「はい、第三者をここへ入れるのは暗雲を一掃することになる。 そうすりゃあんたもいかなる暴力もふるわないだろうから」彼女はドアを開けかけた。 「待て」と彼はいった。

彼女は問うようにちらりと見あげた。

「ロッタには手だしをするな」 彼はいった。「そうすればあんたに教祖をくれてやる」

彼女の目がばっと明るみ、勝ちほこったように輝いた。

「しかしまず最初にあれをかえしてもらいたい」 彼はいった。 「あれの肉体がわたしの所有とな るように、あんたに教祖を渡す前に。約束などはいらない」 彼女にとって、約束など 同然だ。 半ば開いたドアをおして、だらしない服を着た、ひょろりと背の高いニグロがおずおずと高を かけた。「ミスター・ヘルメス? セバスチャン・ヘルメス?」表の部屋をのぞきこんだ。 「 うとうお会いできてようございました、お目にかかれて。 さよなら、ミスター・ヘルメス」彼は 手をさしだしながらセバスチャンに近づいた。

「ちょっとお待ちを、ミスター・ガントリックス」セバスチャンはさしだされた手を無視した。 アンに向って彼はいった。 「協定はわかったね?」彼女を仕視して表情を読もうとした。彼女の 心がどう動いているか推しはかるのは不可能だった。彼女の反応を推測することはできなかった。 「お邪魔をしたようですね」ガントリックスは快活にいった。 「待たせていただきましょう!

彼はつかつかと椅子に歩みよった。「――そしてお話がおわるまで、本でも読んでいましょ

ん、一時間後に」

あれ

そして腕時計を一した。 「しかし、レイ・ロバーツ猊下をお迎えにいかなければなりませ

アンはいった。「だれだって、人の“肉体を所有する"なんてことはできないわ」

あれ

「言葉のあやだ」 セバスチャンはいった。「あんたはサディスティックな言葉の使い方をするじ ゃないか。 わたしのいう意味はわかるだろう。 わたしはただ彼女にここに戻ってきてもらいたい のだ、モーテルや図書館じゃなくて、このバイタリュウムにだ」

「ピーク教祖はこの建物の中におられるのですか?」ガントリックスがくちばしをいれた。「み なさんがお話し合いをなさっている間にそっと一目拝見してもよろしいでしょうか?」

「この建物の中にはいませんよ」 セバスチャンはいった。「よそへ移さざるを得なかったんです。 安全をおもんばかって」

「しかしあなたは実際に合法的な保護をしてくださっているのでしょう?」ガントリックスはい った。

「ええ」 セバスチャンはいった。 「それは保証します」

アンがいった。「あたしがロッタをあんたのところへ連れもどせると思うの? 彼女は自由意 志で去っていったのよ。第一彼女がどこにいるかあたしは知らない、どこかしらね、きっとサン ―J

「しかしモーテルを探すんだろう」 彼はいった。「どうせ。あんたは図書館に電話して、消去局 のやつに彼女を探すように頼んだじゃないか」

女の顔が蒼白になった。

69

169

に見えた。

「二つの通話の内容はわかっているんだ」 セバスチャンはいった。 「図書館と、それからあんた のご亭主と

「あれはまったくプライベートなもんだわ」 アンはふてくされ、怒ったようにいった―だが彼 は恐怖を見逃さなかった。 はじめて彼女は度を失った。彼を怖れた。それは無理からぬことだ。 彼女の通話の内容を知ったこと、彼女の真意を知ったことが彼を変えたのだ。 彼は新しいものを 身内に感じた。そしてアンはそれを敏感にかぎとったのだ。

「あたしはただいらいらしていたのよ」 彼女はいった。 「だれもジョウ・ティンベインを殺しゃ しないわ。 ただいってみただけよ。あんたにぶたれて気がたっていたんだわ。男にぶたれたのは 生まれてはじめてなんだから。それから、あんたにつきまとうっていったことだけれど――」 彼 女は慎重に言葉を選んでいる。可能性をよりわけているのが見てとれた。「率直にいうと、あた し、あんたといっしょにいたい、あんたに惚れちゃったのよ。 亭主には口実をつくらなくちゃな らなかったわ。何とかいいくるめなくちゃ」

「爆弾をとってくるんだ」 セバスチャンはいった。

「ふん」彼女は反射的にいって腕を組みなおした。 「そうすべきかどうか」 恐怖がうすれたよう

耳をそばだてていたカール・ガントリックスがくちばしをいれた。 「爆弾? なんの爆弾?」 彼は不安そうに立ちあがった。

「教祖をこっちによこしなさいよ」アンはいった。 「そうすりゃ起爆装置を切るわよ」 袋小路。

170

カール・ガントリックスにアンはいった。 「教祖がここにいたときに爆弾をもちこんだのよ。 彼を殺すために」

ガントリックスは恐怖のまなざしでアンを凝視した。 「な、なぜ?」

「あたしは図書館の人間よ」 相手の反応にアンは当惑した。「レイ・ロバーツは教祖を殺したく ないの?」

「かっそりかない」ガントリックスはいった。

セバスチャンとアン・フィッシャーはまじまじと彼を見つめた。

「われわれは教祖様を崇拝しております」ガントリックスは、激情のあまり口ごもった。

「あの方はわれわれの聖人です―われわれがいただいた唯一のお方です。 何十年もお帰りを待 っていたのです。教祖様は来世の究極的な知恵をもってかえられました。 これはロバーツの行脚 の目的とするところです。これは聖なる旅です、 教祖様の足下にひざまずき、よき知らせに耳を かたむけるのが目的ですから」 彼はアン・フィッシャーに近づいた。指をにぎりしめながら。 彼 女は後ずさりした。 「啓示」とガントリックスはいった。「あらゆる魂の未来永劫における融 合についての輝かしき啓示。 この啓示以外のものは問題ではありません」

アンは弱々しくいった。「図書館は――」

「消去局め」ガントリックスはいった、声は侮蔑がこめられ、ざらついていた。 「専制君主め。 この地球のとるにたらぬ支配者。お前たちの仕事は何だ? あの方がもちかえられた啓示を消去 しょうというのか?」彼はセバスチャンをかえりみた。 「教祖様のお体は安全なのですか、 現在 ?」

「ああ」 セバスチャンはこたえた。 「やつらが教祖を捕えにきた。実際あわやというところだっ た」わたしはロバーツを誤解していたのだろうか? 彼のいうことはまことなのか? 何やら非 現実的な不気味な神秘感をおぼえた。まるでカール・ガントリックスが実在せず、現実には何も いわなかったかのようだ。何だか夢のような。ガントリックスの言葉、彼の狼狽、彼の怒り、図 書館に対する露骨な憎悪。だがこれらが事実だとしたら、われわれは取引きすることができる。 教祖を彼に売りわたすこともできる。 すべては変ってくる。

セバスチャンにカール・ガントリックスはいった。 「爆弾の起爆装置は彼女が身につけている のでしょうか?」

「図書館が爆発させることができるのよ」 アンはしゃがれ声でいった。

「いや」セバスチャンはいった。 「彼女がもっている」アンに向って彼はいった、「図書館への ビドフォーンであんたはそういった」

「彼女は、それで自爆するつもりでしょうか?」ガントリックスが訊いた。

「いいや」 セバスチャンはいった。 「これはたしかだ。 彼女はまっさきに逃げだすつもりだ」

ガントリックスはいった。「では、こうしましょう。 わたしが彼女の腕をおさえていますから、 起爆装置をさがしてください」 彼は女をはがいじめにした、鉄のようにかたそうな握力だった。 かたすぎる、とセバスチャンは思った。それが気にかかった。それからガントリックスの非現実 的な感じを思いだして、諒解した。こいつはロボットだ、リモートコントロールされている。 〈ガントリックス〉が爆弾を怖れないことはたしかだ、彼あるいは彼のオペレーターが、 教祖がここを出て無事であることを知ったとなると。殺されるのはわたしだけだとセバスチャン

នី

は気づいた。わたしとそしてアン・フィッシャー・マクガイア。

「できるだけ早く」ロビイはいった、 「彼女の体をさがしなさい」その声はきっぱりとした権威 をもっていた。

セバスチャンはいった。 「アニイ、爆発させるなよ。自分のためだ。そんなことをしたって何 もならない。これは人間じゃないロボットだ。 ユーディはロボットを破壊するために流血を 求めはしないだろう」

「それ、ほんとなの?」 彼女は〈ガントリックス〉に訊いた。

「そうです」 とそれはいった。 「わたしはカール・ジュニア。 どうぞミスター・ヘルメス、 彼女 から起爆装置をとってください。われわれは片づけねばならないビジネスがあるし、時間は一時 間たらずしかないのです」

セバスチャンは装置を彼女の財布の中に発見した。十五分間の捜査ののち。 ありがたいことに、 彼女に手を触れる機会をあたえぬようロボットがしっかり押さえつけていてくれた。危険はまっ たくなかった。

「とったわね」 アンは大仰な身ぶりをした。 「でも図書館に対するあたしの指令は取り消せない わよ。ジョウ・ティンベインと、あんたの奥さんに関するね」 ロボットが手をはなすと、彼女は 傲然と彼と向いあった。

「それからわたしに関する、だろう?」 セバスチャンはいった。 「わたしにつきまとってわたし と寝て―」

「ええ、ええ、ええ」 彼女はいいながら腕をもんだ。髪の毛をなでつけ、頭を勢いよくふった。

173

「こいつは嘘をついているのよ」彼女はカール・ジュニアのほうにすばやいひそかな身ぶりをし てみせた。「もし教祖を彼にわたせば、あんたは一文の価値もないF・N・Mボスクレッドをあ てがわれるだけよ。 それから数週間もすると教祖は病気だと発表して、それから彼は永久に姿を 消してしまう。彼は死ぬのよ。さっきこいつが来る前に、あんた協定を申し出たわね。お受けし ましょう。あんたはロッタをとりもどすあんたがいった通り、彼女の肉体をね。 そしてわれ われは教祖をいただく」 彼女はセバスチャンを注視し、返答を待った。

「しかしもしューディが教祖を手にいれたら―」

「ああ、あんた、とにかくロッタにもう一度会えるのよ。 あたしは脅迫しているわけじゃない。 たしかな保証をあたえているのよ」 ふたたびアンは落ちついて、自分をとりもどしたらしい。 「図書館の気晴しのほうは忘れて彼女を説得するわ、ジョウ・ティンベインを捨ててあんたのと ころへ戻るように。 強制はしない。あんたがどれほど心配しているかわからせるだけよ。彼女の ためにあんたがどれほどの犠牲をはらったかをね。彼女をとりもどすために、あんたは四百五十 ボスクレッドをなげうったんだから。 彼女にそれをわからしてやるわ・・・・・・消去局には複雑な問 題を明快に解決しちまうのがいるから」

「おまえを、どこかほかへ連れていこう」 セバスチャンはロボットのカール・ジュニアにいった。 「取引きのできるところへ」

彼はアン・フィッシャーの腕をつかむと一気に、店の外へ押しだした。 ロボット・カール・ジ ュニアはおとなしく従った。

セバスチャンが店の錠をおろすと、アンがいった。「ど阿呆のくそあたま、阿呆の阿呆のくそ

m あたま」きんきんとひびきわたる声を聞きながら、彼とカール・ジュニアは屋上の駐車場へ通じ るがたがたの階段のほうへ歩きだした。

しらき

「われわれは常に図書館と闘ってきました」 カール・ジュニアは白木の階段をのぼりながらいっ た。 「やつらは教祖様の新しい教義を消去したがっています。教祖様がお持ちかえりになった深 遠な教義の一切を消去したがっています。教祖様はお持ちかえりになったとわたしは推測してい ます。そうではありませんか、ミスター・ヘルメス? 教祖様の御教えは、 宏大無辺の宗教体験 啓示するものではなかったでしょうか?」

「まさにその通りだ」 セバスチャンはいった。「われわれが甦らせた瞬間から彼は居合せた人々 に話しかけ、書きとらせようとした」

駐車した車にたどりついた。ドアの鍵を彼があけ、ロボットは車にのりこんだ。

「図書館はあなたの奥さんに対してどのような力をもっているのです?」エアカーが夜空にとび たつと、カール・ジュニアは話しかけた。「あの女が主張したような力があるのですか?」 「どうかな」セバスチャンはこたえた。ジョウ・ティンベインは、どこまでロッタを守ることが できるだろうか、彼女がいっしょにいるあいだ。かなりのところまでは期待できるだろう。とに かく彼女を図書館から救い出してくれたのだ......だから、ふたたび逮捕されないようにしてはく れるだろう。あとはじっさいに図書館がどれほど執拗にやるかだ。所詮、これは彼らにとっては 枝葉の問題で、アン・フィッシャー個人の報復にすぎないのだから、図書館のポリシーの重要な 側面ではない。

175

そしてポリシーを定めるのは、消去局だろう、アンではなく。

「脅迫だ」 彼はロボットにいった。 「威嚇だ。権力になれた女はいつでも、相手が自分の思うま まにならないと暴力を仄めかすものだ」彼はロッタを思い、あの女とどれほどちがっているかを 考えた。ほしいものを手にいれるために、暴力にうったえると威嚇するような真似はロッタには とうていできない。

そういう妻をもって幸せだ、と彼は思った。いや幸せだったというべきだろう。いずれにしろ、 そのうちわかる。神の御加護をたのんで。

「もし図書館が奥さんに危害を加えたら」 ロボットがいった。「あなたは復讐をするでしょう。 あの女に個人的に。 わたしのいうことは誤りか正しいか。どちらか一つを選択せよ」

セバスチャンは厳しい声でいった。「おまえは正しい」

「あの女にそれを思い知らせるべきでした。 そうすれば思いとどまったでしょう」

「まあね」彼はいった。 はったりだ、と彼は思う。まさにその通り。アン・フィッシャーには、 わたしがどうでるかわかっているはずだ。 「話題をかえよう」と彼はいった。これ以上考えるの がこわかった。 「おまえをわたしのコナプトにつれていく。教祖はそこにはいない。しかし値段 や保管物移送などの方法をとりきめることはできる。標準的な取引きの手順があるのだから、こ の件にそれをあてはめても悪くはないだろう」

「あなたを信用します」 ロボットは穏やかにいった。 「しかしむろんお支払いをする前に教祖様

に会わせていただきます。 あなたがほんとうに教祖様を所有しているかどうか、教祖様が生きて おられるかどうか確認するために。 それからちょっとお話もしたいのです」

176

「いや、会ってもいいが話はだめだ」

「なぜです?」 ロボットは好奇心をあらわにして彼を見つめた。

「教祖が何をいおうがいまいが、この取引きには関係がないからだ。まったく関係がない。 バ イタリュウムの取引きはそういうベースでは行なわれない」

ややあってロボットはいった。 「では教祖様が、何か尊い啓示をもちかえったという点につい てはあなたの言葉を信用するより仕方がないのですね」

「その通り」 彼はうなずいた。

「そちらのお申し出の金額で―――」

「かまわん」 セバスチャンはいった。この種のかけひきには長じている。 決して負けたことがな い。

ロボットはいった。 「支払いはわれわれの通貨でいたします。 自由ニグロ共同体の通貨で」 アン・フィッシャーが警告した通りだ、とセバスチャンは寒気をおぼえながら思った。これだ けは彼女も真実を語っていたことになる。そしてローマの連中も警告してくれた。 「W・U・Sの通貨だ」 彼はいった。

「われわれの取引きは、われわれの通貨に限られています」 ロボットの声は単調だ。最後通告。 「わたしはほかの条件で交渉する権限はありません。もしあなたが、W・U・Sの通貨をあくま でも要求なさるなら、わたしはいったん戻らねばなりません。同意に達しなかった旨をロバーツ 猊下に報告せねばなりません」

「それでは教祖は市民特殊図書館へいくことになる」 セバスチャンはいった。そしてわたしは

177

をとりかえすのだ。

「教祖様はそれを望まれないでしょう」カール・ジュニアはいった。

その通りだ、とセバスチャンは思った。しかし彼はいった。「われわれはいずれかに決定をせ まられている。いずれのケースも、われわれは合法的な権利をもっている」

「このようなケースはいままでになかったはずです。 世界史上にも。 いやたった一度」 彼は急い で修正した、「ありましたが。 それは昔のことです」

「おまえはわたしの家内をとりもどせないのか?」 セバスチャンはきいた。「ユーディ教会には、 こういう場合に戦える遊撃隊はないのか」

「親衛隊は、復讐のためにのみ存在するのです」 ロボットはひややかにいった。 「いずれにせよ、 われわれはW・U・Sの領土内では非力です。 われわれの国ではちがいますが」

ロッタよ、と彼は思う、わたしはおまえを失ってしまうのか? 図書館にとられてしまうの か?

そのとき彼はふと気づいた奇妙なことにいつの間にか妻ではなく、アン・フィッシャ のことを考えている自分に。数時間前のこと、 二人して宵の町をぶらついたこと。ベッドの上 がむしゃらに愛撫しあったこと。あんなことを思いだすんじゃあない、と彼は思った。 あれは 偽りだったのだ。あの女は任務をあたえられたにすぎないのだ。

だが愉しかった、しばらくは。策略であることが露顕して、 あかぬけのした、柔らかな外見が 消えて、鋼鉄の地肌があらわれるまでは。

「魅力的な女ですね、あの図書

「」 ロボットがするどくいった。

178

「見せかけだ」 彼はつっけんどんにいった。

「いつもそうなのではないですか? あなたは包装で買います。 それにはいつも驚きます。 わた しからみれば彼女は図書館員の典型です、魅力的だとかそのほかで。 さて、わたしをひとまず帰 らせることにしますか? それともF・N・Mの通貨を受けとりますか?」

「受けとろう」と彼はいった。もうそんなことはどちらでもよかった。ビジネスの儀式、多年に わたり巧みに操ってきた儀式ももう無意味なことだ。 大局的に見れば。

警察の無線網を使ってジョウティンベインに連絡できるだろうと彼は思った。ティンベイン に警告しろ。それで充分だ。図書館が彼を探していることを知ったら、あとのことは彼が考えて くれるだろう……自分自身とロッタのために。そしてそれが大切なことではないのか? わたし が彼女をとりもどすかどうかよりも?

彼は車のビドフォーンのレシーバーをとり、ティンベインの警察管区の番号をまわした。

「ティンベイン巡査とぜひとも連絡をとりたいのです」 彼は警察の交換手にいった。「彼は非番 ですが、緊急事態なので。彼の身の安全にかかわる問題です」

「お名前をどうぞ」 警察の交換手は返事を待った。

くそったれ、とセバスチャンは思った。わたしの名前をいえばジョウは、わたしが、ロッタを とりもどすために、居場所をつきとめようとしているのだと思うだろう。よもやわたしの電話に 感謝するようなことはあるまい。とすれば警察経由では、こちらの真意を伝えるのは不可能だ。 「こう伝えてください」と彼はいった。 「図書館の手先が彼をさがしていると。 そういえばわか ります」 彼は電話を切った。そしてこの伝言が果して彼に届くかどうかとみじめな気持で考えた。

「彼は奥さんの情夫ですか?」 ロボットが訊いた。

セバスチャンは無言でうなずいた。

「あなたが彼の身を気づかうとは、まったくキリスト教徒らしいですね」 ロボットは認めた。 「推賞に価します」

セバスチャンはぶっきらぼうにいった。「これはわたしが二日たらずの間に、考えぬいておか す危険の二つ目だ」

教祖を再生前に掘りだしたことだけでも、充分に危険なことだった。 そしていまは、図書館が、 ティンベインとロッタを見つけて口をふさぐようなことはあるまいというほうに賭けたのだ。そ のことが彼の気分を重くした。 こうした冒険につぎつぎに耐えられるような神経はもちあわせて はいない。「彼ならわたしにかわって同じことをしてくれるだろう」 セバスチャンはいった。 「彼には妻がいるのですか?」 ロボットがいった。 「もしいるなら、あなたはそのひとを愛人に すればいいでしょう、彼があなたの奥さんを自分のものにしているあいだは」

「ぼくはほかの女に興味はない。ロッタだけだ」

「図書館の女に魅力を感じたでしょう。 あなたを脅迫していたのに」万事のみこんでいるという 口調だった。「あなたがあの女にまた会う前に教祖様をいただきたいのです。わたしはいま無線 回路で、猊下とご相談しました。その結果、今晩はそちらの保護をうけるようにとの指令をうけ

ました。猊下のもとへは戻らず、あなたのそばにいなければなりません」

「わたしがアン・フィッシャーの誘惑に負けるとでもいうのかね?」

下はお考えです」

80

180

わたしは驚かない、たとえ猊下の考えが正しいとしても、とセバスチャンはみじめな気持で考 えた。

コナブトに戻ると彼はビドフォーンの回路を切りかえた。ボブ・リンディからバイタリュウム へかかる通話は自動的にこちらへ切りかえられることになる。彼がいましなければならないのは ただ待つことだ。そのあいだに、特別の貯蔵品の中から極上のソウガムをたくさんだしてきて、 肉体的な精力と士気をたかめるためにそれを吸引した。

「妙な習慣ですね」 ロボットはそれを眺めながらいった。「ホバート位相がはじまる前には、他 人の目の前でそのような行為をすることはぜったいなかったでしょう」

「おまえはロボットにすぎない」 セバスチャンはいった。

「しかしわたしの操作者である人間は、わたしの感覚器管を通じて感知することができます」 ビドフォンが鳴った。こんなに早く? 彼は腕時計を一瞥した。 「さよなら」 彼は緊張して レシーバーにいった。

スクリーンに映像があらわれた。 それはボブ・リンディではなかった。利害関係を有するロー マ派の交渉者、トニイ・ジャコメッティだった。

「われわれはあなたをコナプトまで尾行しました」とジャコメッティはいった。「ヘルメス、 あ

なたはわたしたちに精神的な負債がある。もしわれわれが張りこんでいなかったら、フィッシャ ーは、教祖を爆弾で吹きとばしていたでしょう」

「わかっています」 セバスチャンはいった。

181

「それに、彼女がバイタリュウムからかけたビドフォーンの通話の内容も知らずにいるところだ った。だからわれわれは、あなたの奥さんの命と、あなたの命も救ったことになる」

「わかっています」 彼はもう一度いった。ローマのバイヤーの勝ちだ。 「わたしに何をしろとい うのです」

「教祖がほしい。彼はそちらの職人のボブ・リンディといっしょです。 リンディがさっきあなた に電話してきたとき、彼の居場所を逆探知でつきとめました。 彼と教祖の居所はわかった。腕ず くで教祖を奪いとろうとおもえばできるが、それはわれわれが本来好むやり口ではありません。 この取引きは公明正大な倫理的なベースでやりたいのです。 ローマは市民特殊図書館でもユーデ 教会でもない――われわれは、どんな情況になっても、彼らのようなやり方はしません。 わか りますか?」

「ああ」 彼はうなずいた。

「したがって、道義上、あなたはわれわれと取引きする義務がある、カール・ガントリックスで はなく。取引きの交渉にうちのバイヤーを、そちらのコナプトへやりましょうか? 十分で着き 「ます」

「あんた方の取引きの仕方は、効果的ですよ」 彼は認めた。ほかにどうしようもないではないか。 ジャコメッティは正しい。 「おたくのバイヤーをよこしてください」といって彼は電話を切った。 ロボット・カール・ジュニアはこのやりとりを一部始終聞いていた、だが奇妙なことに動揺す る気配はなかった。

「おまえの教祖は」とセバスチャンはいった。「死ぬことになるだろう。もし彼らが――」

「あなたは肝心なことを忘れていますよ」 ロボットは純真な子供にいいきかせるように、辛抱強 くいった。「教祖様の身のふり方は、教祖様ご自身のご意志にしたがうべきものです。それこそ 守らねばならない道徳上の義務です。 あなたがとるべき道はこういうことでしょう、まずおたく の職人から電話が入ったら、教祖様に、だれに売ってもらいたいかお訊ねしてもらう、それまで は交渉は一時おあずけということですね」 ロボットは確信ありげに補足した。 「教祖様がわれわ れのもとにおいでになるのは確実ですが」

「ジャコメッティは同意しまい」 セバスチャンはいった。

「決定権は、彼にはありません。ともかくローマの人間はこの取引きを、倫理的基盤にのせてい ます、これはよろこばしいことです。しかしながら、われわれの倫理的基盤は彼らの上をいくも のです」 ロボットは顔を輝かせた。

宗教というしろもの、とセバスチャンは苦々しく考えた。なんとしち面倒で、なんと複雑怪奇 なんだろう、並みの商取引きに比べると、決疑法はすでに彼の手の及ばないところへいってしま った。彼はあきらめた。「ジャコメッティのバイヤーがきたら、おまえから説明してもらおう」 彼はいった。そして元気づけに、さらに十オンスのソウガムを吸引した。

「ローマ派は、われわれより何世紀も多く経験をもっています。 彼らのバイヤーはさぞかし抜け 目ないでしょう。彼があなたのために掘るにちがいないさまざまの陥穽を避けるようにとりはか らいましょう」

「おまえからいってくれ」 セバスチャンはものうげにいった。「やつが来たら。いまいったこと その男にもいってくれ」

183

「承知しました」

「いいくるめられると思うのか?」

「神はわれわれの味方です」

「そいつにもそういうつもりか?」

ロボットはしばらく考えてからいった。「相手は使徒承伝を主張するでしょう。自由意志は最 良の論拠です。市民法では、老生者を、それを再生させたバイタリュウムの動産と見なします。 これはしかし神学上の主意には一致しません。人間は、老生者であろうとなかろうと、所有さる べきものではありません。なぜなら、両者とも、魂をもっているからです。 それゆえわたしは、 まず第一に老生者である教祖様が魂をもっておられるという事実を提起するつもりですが、これ はローマのバイヤーも認めるでしょう。 そしてこれを前提として、教祖様の身のふり方は教祖ご 自身がおきめになる。 これがわれわれの主張です」 ふたたびロボットはだまりこんだ。しばしの 間。「ロバーツ猊下はこの論法に賛成なさっておられます」とそれはようやく口を開いた。「わ たしは猊下と連絡をとっているのです。もしローマのバイヤーがこれに反論してくるならば― ありそうにないことですがわたし、カール・ガントリックスにかわりロバーツ猊下ご自身が、 カール・ジュニアを操作されることになります。そしてレイ・ジュニアとなります。われわれが この取引きのために首尾万端ととのえてきたことはご存じですね。このために、ロバーツ猊下は はるばる西海岸へ旅してこられたのです。猊下は手ぶらでF・N・Mへお戻りになるようなこと はないでしょう」

「アン・フィッシャーはどうしているだろう」 セバスチャンは気がかりにそういった。

184

「図書館はもはや重要ではありません。だれが正当な買い手であるかという問題は、二組に帰着 しました、われわれとローマと」

「あの女はあきらめまい」 彼女があきらめることはありえない。彼は居間の窓に歩みよって、眼 下の暗い街路を見おろした。 彼とロッタはよくこうしたものだった。 コナプトにあるすべてが、 ロッタを思いださせる。 あらゆる物、 あらゆる場所が。

居間のドアにノックの音がした。

「入れろ」 セバスチャンはロボットにいった。 椅子に腰をおろし、灰皿から吸いさしをつまみあ げて火をつけ、さしせまった談合に耐える用意をした。

「さよなら、ミスター・ヘルメス」 アントニイ・ジャコメッティが入ってきた。彼自身のおでま しだ･･････カール・ガントリックスがボスをひっぱりだしたのと同じ理由で。 「さよなら、ガント リックス」ジャコメッティは渋面をつくってロボットにいった。

「ミスター・ヘルメスは」 ロボットが口をきった。 「ご自身のおとりになった立場をあなたに説 明せよとわたしに申しつけられました。 ミスター・ヘルメスはお疲れで、また奥さんの身を非常 に案じておられますそれでこの問題をご自身で論議しようという気にはなられないのです」 ジャコメッティは、ロボットではなく、セバスチャンにいった。「これはどういうことです? 電話で諒解ずみのはずですが」

「それは」 ロボットがいった。「わたしが、教祖様だけがご自身の売買を決定する権利があると お教えしたからです」

「スコット対タイラーの判例がある」ジャコメッティがいった。「二年前、コントラ・コスタ郡

185

の最高裁判所で。 ウィンスロウ判事が議長だった。 老生者の売買の選択権は再生させたバイタリ ュウムの所有者に属し、その販売担当者もしくは老生者に帰属するものにあらず――」

「しかしながらわれわれは」 ロボットがくちばしをいれる。 「精神的な問題をかかえております。 法律的問題ではなく。 老生者に対する市民法は二百年も遅れています。ローマはあなたご自 身も――老生者が魂をもつものであることは認めておられるはずです。 これは、老生者が著しく 損傷をあたえられた場合に授けられる終油の秘蹟の儀式によって証明されます、また」 「バイタリュウムは魂を処理したりはしない。魂の所有主であるところの肉体を処理するだけ だ」

「否」ロボットは異議をとなえた。 「バイタリュウムは、死者の魂がその肉体にふたたび宿り、 その肉体をよみがえらせぬうちは、死体を掘りだすことはできないのです。それが単なる肉体、 骨と肉からなる死体にすぎないときは、バイタリュウムは売ることも――」

「教祖は」ジャコメッティがいった。 「生命がよみがえる前に不法に掘りあげられたのだ。ヘル メス・バイタリュウム商会は犯罪をおかしたのだ。 市民法の下では、ヘルメス・バイタリュウム 商会は実際には教祖を所有しているとはいえない。 ジョンソン対スクラッグス、カリフォルニア 最高法廷、昨年のことだ」

「ではだれが教祖様を所有しているのです?」 ロボットは途方にくれたように訊いた。

「おまえは」 ジャコメッティはいった。その目は燃えるように輝いた。 「これは法律的問題では なく精神的な問題だといった」

「むろん、これは法律的問題です! われわれのどちらかが教祖様を買う前に、法的な所有権を

確立する必要があるのです」

「それでは」 ジャコメッティは穏やかにいった。「スコット対タイラー事件がこの売買の先例で あることを認めねばならない」

ロボットは沈黙した。 やがてふたたびそれが口を開いたときは、音声がかすかではあるが変っ ていた。前より力強く低かった。ロバーツ猊下が、 操作しているのだとセバスチャンは思った。 カール・ガントリックスはローマの使者にやりこめられ、ひきさがったのだ。 「もしヘルメス・ バイタリュウム商会が老生者ビーク教祖を所有していないとするならば」とそれはいった、「法 律によれば、教祖は所有主をもたず、したがって、たまたま自分で自分の棺を開け、土をかきわ け、外部からの助力なしにみずから墓より出た老生者と同じ法的地位を有することになる。した がってその者はみずからの所有主であり、その者の身の処し方に関してはその者自身の意志がた だひとつの要因となる。それゆえわれわれューディ教会は、所有主をもたぬ老生者として、教祖 のみが合法的にみずからを売却しうると考え、教祖の決定を待っている」

「教祖を早く掘りだしすぎたというのは確かなのですか?」 ジャコメッティが用心深くきいた。 「実際に、不法行為をおこなったと認めますか? 重い罰金を課せられることになるが。 わたし は否定するように忠告する。 もしあなたが認めるなら、われわれはロスアンゼルスの地方検察庁 へ報告することになります」

しら

セバスチャンは無表情にいった。「わたしは教祖を時期尚早に掘りだしたことは否定する。 われわれがそうしたという証拠はない」白をきりとおせる自信はあった。店の者だけでやったこ とだ、彼らが証言する気づかいはない。

187

「現実の問題は」ロボットはいった。 「霊的なものだ。われわれは、魂が地下の死体にいつ入り こむかその正確な瞬間を決定して合意に達さねばならない。それは死体が掘りあげられた瞬間だ ろうか? 声がはじめて地下から聞こえ、助けを求めるときだろうか? 心臓の最初の鼓動が記 録されるときだろうか? すべての脳細胞が再形成されたときだろうか? ユーディ教会の意見 は、魂はすべての組織の再生が行なわれたときに死体に入るのであり、これは心臓が動きだす直 前であると考える」 セバスチャンに向ってロボットはいった。 「あなたが教祖を掘りだす前に、 心臓の鼓動は感知されましたか?」

「ああ」 セバスチャンは答えた。 「不規則だが。たしかに聞こえた」

「それでは教祖が掘りだされたときは」 ロボットは勝ちほこったようにいった。 「魂をもたれた 一人の人間であり、それゆえー」

ビドフォーンが鳴った。

「さよなら」 セバスチャンはレシーバーに向っていった。

今度はボブ・リンディの革のようにこわばった顔があらわれた。 「やつらが彼を連れていっち まった」と彼はいった。わななく指で髪の毛をかきあげながら、 「図書館の手先だ。そういうわ けだ」

「これであんたたちの神学論争もおしまいだ」 セバスチャンはロボットとジャコメッティにむか っていった。

いうまでもなかった。議論はすでに終了していた。

ュナプトの居間はようや静まりかえった。

188

13

人間は動物である。 それは人間の属名である。だが人間は種であり、理性 をもっている、それが違いである、笑うことができる、 それは人間の特性 である。

小さなホテルの一室の外が見わたせるところを、ジョウ・ティンペイン巡査は歩きまわって いた。だれかが現われたときの用心に。細君のベセル、セバスチャン・ヘルメス、図書館の奇襲 隊のいずれかが、あるいは全部が現われるのを覚悟していなければならない。いかなる組合 せで現われても驚かないだろう。

それまで北アメリカのもっとも扇情的な新聞であるシカゴ・マンディ・ヘラルドの最新版を読 んでいた。

酔った父親、わが子を食う

ボエチウス

189

「人間の人生なんてわからないものだなあ」 彼はロッタにいった。 「新生児にしろ老生者にしろ

――この男も、こんな結末になろうとは夢にも思わなかっただろうな、マンディ・ヘラルドのこ の記事だけれど」

「そんな記事をよく読めるわねえ」ロッタは落ちつかなげにいった。彼女は部屋の隅にすわって 長い黒髪をとかしている。

「いや、治安官にとってはこんなことはしょっちゅうだからね。もっともこんなひどいのには、 出くわしたことはないな父親が自分の赤ん坊を食べたなんていうのは稀だな」 彼は二ページ 目をひろげて見出しを見た。

カリフォルニア図書館が殺人と誘拐

自分本位の法律、報復の恐れなく

「ほう」とティンベインはいった。「これはぼくたちのことかもしれないぞ。 市民特殊図書館の 記事がでている。 やつらがあんたにした仕打ちあんたを人質にとったこと―――」 彼は興味を もってその記事を読んだ。

これまで何人のロスアンゼルス市民が、あの不気味な建物の薄墨色の壁の向うに消えたで あろうか? 厳密な計算は公式にはされていないが当局の推定によれば、月平均三件もの不 可解な蒸発者があるといわれている。 図書館側の意図は不明であるが、複雑な背景があるも

90

190

のと推測される。書物を事前に消去してしまいたいという願望・・・・・・

「信じられない」ティンベインはいった。 「やつらは頬かむりをしているわけにはいかないだろ う。たとえばぼくを例にとってみてもいい。もしぼくの身に何かがあれば、ぼくのボスのゴアが 探すだろう。もしぼくが死ねば、ボスはやつらに仕返しをするだろう」 ゴアのことを考えたので、 彼は、レイ・ロバーツがまもなく到着することを思いだした。 特別警護の任務を彼はひきうけて いるから、ゴアは彼と連絡をとろうと躍起になっているだろう。 「電話を入れといたほうがいい ね」彼はロッタにいった。 「すっかり忘れていた」

モーテルのビドフォーンでゴアに電話した。

名前を告げると警察の交換手はいった。 「伝言が来ていますよ。匿名の。図書館の手先があな を探しているっていってました。 何のことかわかりますか」

「ああ、わかってる」ティンベインはこたえた。そしてロッタを振りかえった、「図書館がぼく たちを探しまわっているって」 彼は交換手にいった。「ミスター・ゴアを頼みます」

「ミスター・ゴアは、ロスアンゼルス空港で、レイ・ロバーツの警護の総指揮にあたっていま 「す」

「じゃあ帰ったら伝えてください。 もしぼくの身になにかあったら、それは図書館の仕業だと。

もしぼくがいなくなったら図書館を探してくれと。それからぼくが死んだら、それもやつらの仕 「業だと」 彼は重い気分で電話を切った。

「あたしたちを探しだせるかしら?」ロッタは訊いた。

191

彼は番号をまわした。

「いや」 彼はいった。そしてしばらく考えこんでいたが、やおら化粧机の抽出しをひっかきまわ し、電話帳をさがしだした。むずかしい顔で電話帳をくってダグラス・アップルフォードの私宅 の番号を見つけだした。 前にも何度か電話をかけたことがあるが、たいていアップルフォードは 在宅していた。

「さよなら」といってほどなくアップルフォードがスクリーンにあらわれた。

「おやすみのところすみませんが」 ティンベインはいった。 「おたくの個人的な力を早急に借り たいんです。おたくのボスのミセス・マクガイアに連絡がつきますか?」

「緊急事態だったら」 アップルフォードはいった。

「緊急事態でしょうね」 彼はいった。そして情況を知っているままに図書館員に告げた。「わか ったでしょう?」 彼は最後にいった。 「ぼくはいまきわめて難しい立場にいるんです。やつらに はぼくを攻撃するだけの理由がある。 もしやつらがいまぼくのところにあらわれると、だれかが 死ぬことになる。おそらくやつらがね。ロス警察に連絡しておくから、面倒なことになったらこ っちはすぐ援軍がくる。 ぼくのボスのゴアは、ぼくの立場をわかってくれて、 同情してくれてい る。パトロール車を少なくとも一台は四六時中、この近辺にはりこませてある。ぼくは事件 をおこしたくないんです、 ご婦人がいっしょで、そのひとのために暴力沙汰はおこしたくない!

ぼくだけのことならいっこうにかまわないんですが。どっちみち、それが商売なんだから」 「いまどこにいるんだ?」 アップルフォードが訊いた。

「そりゃだめだ」ティンベインはいった。「いったら馬鹿みるのはこっちだから」

192

アップルフォードもそれは認めた。「そうだろうね」と。そして考えこんだ。あいまいな表情 で。 「ぼくにできることはあまりないな、ジョウ。ぼくが図書館の方針をきめるわけじゃないん だから。消去局次第なんだよ。 ただあんたのためにとりなしはできるよ、明日ミセス・マクガイ アに会ったら」

「明日じゃ遅すぎる。 ぼくの職業的な勘からいくと、やつらは今晩やってくる」 なにしろロス警 察の署員は文字通り全員をあげてレイ・ロバーツの警備に忙殺されているから、図書館が彼を捕 えるなら今晩が絶好のチャンスなのだ。実をいえば、パトロール車などはどこにもはりこんでな んかいないし、やってくる見込みもない、少なくともゴアと連絡がつくまでは。

「それではこういっておこうか。あんたは待ちかまえている。むろん武装はしているとね」

「いや、そんなことをいえば大部隊をよこすだけですよ。このことは忘れてくれってやつらにい ってくれませんか。自分のやったことは悔んでいるミセス・ヘルメスを助けるために図書館 へ押しいって、ピストルを使ったことだしかしほかにどうしようもなかった。やつらは彼女 拘禁していたんですから」

「ほう、消去局のやつらがそんなことをしたのか?」 アップルフォードは、不快な表情をあから さまにうかべた。「やつらはまだ――」

「やつらにいってください」 ティンベインはきっぱりといった、「ぼくは警察の武器庫に寄って、 地雷ぐらいの大きさの弾丸を発射する武器をとってきたって。 速射砲でね、例のスコダの軽量の 怪物なんです。ぼくなら公然と使えるんだ、警官ですから。 どんな武器だって手に入るんだ。け どやつらはこそこそ隠れまわらなけりゃならない、 やつらには厳しい制約がありますからね、ぼ

193

くにはそれがわかっているとやつらに伝えてくださいよ。 やつらが現われるのを手ぐすねひいて

待っているって。楽しみにしているんだ。こんにちは」 彼は電話を切った。

ロッタは髪をとかしながらいった。「ほんとうにそんな鉄砲をもっているの?」

「いいや」 彼はいった。「ピストルならあるけど」 そしてベルトにつけたホルスターをばしっと たたいた。「それから車の中に職務用のライフルがある。 あれをとってきておいたほうがいい ね」彼はドアに歩みよった。

「匿名で電話をかけてきたのはだれかしら?」

「きみのご主人だろう」 彼は部屋からとびだし、通りを突っきって道路の駐車場へ行き、車から ライフルをとりだした。

ひとけ

夜はひえびえとして人気は絶え、生きものの動きまわるけはいはなかった。不穏な空気は感じ られない。みんな空港につめかけているのだろう。 おれが行くべきだった場所に。ゴアからさぞ 大目玉をくらうことだろうなと彼は思った。警護の任務をほったらかしてしまったのだから。だ がこんなことは、経歴に汚点をつけたなんてことは、数ある心配の中ではもっとも小さなことだ。 モーテルの部屋に戻るとドアに鍵をかけた。

「だれか見かけて?」ロッタがやさしくたずねた。

「だれも。安心しておいで」彼はライフルの弾倉をしらべ完全に装填されているかどうか確かめ た。

「セバスチャンに電話をしたほうがよくなくて?」

「なぜ?」彼はいらだたしそうにいった。 「伝言は聞いた。 いや」と彼はいった、「彼と面と向

って話をする気にはなれないんだ。きみのせいだ、ぼくたちの関係のせいだ」 彼は当惑をおぼえ た。この種のことは苦手だった。実際いままでこんなことはしたことがなかった――人妻とモー テルに隠れるなどということは生まれてこのかた一度もなかった。彼はそのことについてじ っくり考えてみた、彼の注意は内にむかった。

「別に恥しいことではないでしょう?」ロッタが訊いた。

「ただね――」彼は肩をすくめた。「デリケートな問題だから。彼になんていえばいいのかわか らないんだ」彼はロッタを見つめた。 「電話をかけたいんならかけてもいいよ。ぼくは聞いてい るから」

「あたし――手紙を書いたほうがいいと思うの」 彼女はすでに苦心惨憺して手紙を書きはじめて いた。七、八行ほど書きかけた便箋がベッドの上にほうりだしてあり、ペンがそばにころがって いる。さっきからほうりだしてあった。書こうにも書きあぐねていたのだ。

「オーケー。 手紙を書きたまえ。 来週には彼の手もとに届くだろう」

彼女はみじめな面持ちであたりを見まわした。 「車の中に何か読むものがないかしら?」

「これを読んだら」彼はマンディ・ヘラルドをほうりなげた。

ロッタは体をよけた。 「ああ、いや。 そんなもの、いやよ」

「もうぼくに飽きたのか?」ティンベインは相変らずいらだたしそうに訊いた。

「夜のいまじぶんは、いつも読書をするの」彼女は室内を歩きまわって、読むものを方々さがし た。ベッドわきの小卓にギデオン協会の聖書があった。 「これを読むことにするわ」彼女はふた たび腰をおろした。 「あたしね、これに質問をして、それからでたらめに開くの。聖書のこうい

使い方もあるというわけね。いつでもやるの」 彼女は神経を集中させた。

「訊きますよ」と彼女はいった。 「図書館はあたしたちを捕えにきますか?」 彼女は本を開いて

目をとじたまま指を左のページの一番上にあてた。「『汝の愛するもの、いずくへ去りしか、汝、 またなる女の中のもっとも美しきものよ』」彼女は目を開いて一心に読みあげた。「『汝の愛す るもの、いずくへ消えしか?』」彼女は視線をあげた。その目は厳しかった。 「これはどういう 意味かおわかりになって? あなたは、あたしからひきはなされるんだわ」

「それはセバスチャンかもしれないよ」 彼は冗談めかしていった。

いとたかきもの

「いいえ」 ロッタはかぶりをふった。 「あたしが愛しているのはあなた。だからこれはあなたの ことよ」 彼女はふたたび本に訊ねた。 「あたしたちはこのモーテルにいれば安全ですか、それと もほかの場所に隠れたほうがいいでしょうか?」 ふたたび彼女は本を開き、目をつぶってある一 節を指さす。 「詩篇九十一」 彼女は読みあげる。「『至上者のもとなる隠れたる処に住まうその 人は全能者の陰にやどらん』」 ロッタは考えた。「ここは隠れたる場所でしょうね。だからここ にいれば安全なわけね......でもあのひとたちはあたしたちを捕えにくるでしょうね。それはどう しょうもないわ」

「銃で逃げ道をつくればいい」 ティンベインはいった。

「聖書によれば、それはだめだわ。絶望的ね」

彼は、興がりながら、一方では彼女の受動的な態度に腹が立った。「ぼくがそんなことをして

いたら、とっくの昔に死んでいるだろう」

「あたしのやり方はちがうのよ、それは――」

96

196

「そうさ、それがきみのやり方なんだ。 きみは心の中でそうなってほしいと思っている通りに、 そいつを勝手に解釈しているんだ。ぼくの意見をいえば、人間は、男は、自分の運命は自分でき りひらいていくものなんだ。女はそうじゃないんだろうね」

「あたしは図書館のことを考えているの」 ロッタは悲しげにいった。 「ちがいなんてないわ」 「男と女の考え方には根本的な違いがあるよ」ティンベインは断言した。 「実際、女にもいろい ろなタイプがあってその中で根本的な違いがあるな。たとえばきみとぼくの女房のベセルをくら べてみてもいい。きみは彼女には会ったことはないね。 でも二人の違いはたいへんなものだ。た とえばきみが愛をあたえるやり方を考えてごらん。 きみは無償で愛をあたえる 男は、この場 合はぼくだけど、何もしなくてもいいし、ことに何でなくちゃならないということはない。とこ ろがベセルは、規準に従うことを要求するんだ。たとえばぼくが何を着るかというような問題だ ね。それから彼女を何度ぐらい外へ連れだすとか、たとえば、週に三度は、ソウガム・パレスに 連れていくとかいうような問題でね。 それからぼくが――」

ロッタがふいにおびえたような声をだした。 「屋根で何か音がする」

「鳥だよ。鳥が歩いたんだ」

「ううん。もっと大きな音」

彼は耳をそばだてた。そしてその音を聞いた。屋根でばたばたという音。だれかが、何かが歩 いている。子供。 「餓鬼だな」と彼はいった。

「なぜ?」ロッタは訊いた。彼女は窓を凝視した。 「だれかがのぞいている」

彼はさっとふりむき、窓にべったり押しつけられた小さな顔を見た。「図書館が」彼は重苦し

い声でいった。 「やつらを使うんだ。 図書館の児童局から借りてきて」 彼はピストルをとりだし た。ドアに歩みよりノブに手をかける。 「捕えてくる」と彼はいった。そしてドアを開けた。 大人を狙うつもりで撃った弾は高すぎて、そこに立っていた小さな子供の頭上をかすめた。も う一度狙いをさだめたとき、相手が縮んでしまった大人の図書館員であることに気づいた。 子供 が殺せるだろうか? だがどうせ子宮へ戻るやつらだ。それもまもなく。蜘蛛の子を散らすよう に逃げていく四人の子供めがけて彼はピストルを発射した.•••••

ロッタは滑稽なくらいおびえて泣きわめき、彼を困惑させた。 「おちつくんだ」 彼はどなった。 子供の一人がチューブみたいなものを彼に向けていた。武器だと気づいた。戦時中使用されたレ ーザー銃で、国内用ではない。この使用は警察でも忌避されている。 「それをおろせ」彼はいっ て銃を向けた。 「おまえを逮捕する。 それは使用が禁止されている」 子供が操作の仕方を知って いるかどうか、と彼は思った。彼は――

レーザー銃は、ルビーのように赤い、その昔の不吉な色の光線を発射した。 光線がすうっとの びた。

そしてティンベインは死んだ。

大きなダブルベッドの陰にちぢこまってかくれていたロッタは、レーザー光線がジョウ・ティ ンペインを殺すのを見た。 子供たちはあとからあとから数がふえ、一ダースもの子供が喜びで顔 を歪めながら黙々と動きまわっている。 いやらしい虫けら、ロッタは恐怖にかられた。「降参し ます」彼女は、自分の声とは思えない震え声で呼びかけた。

93

193

「いいこと?」彼女はよろよろと立ちあがりざまベッドにぶつかって倒れかかった。「図書館へ 戻ります。いいこと?」 彼女は待った。そしてレーザー光線はふたたび発射されることはなかっ た。子供たちは満足したようだった。インタコムに向って、上司と連絡をとった。事の次第を告 げ、指示を仰ぐ。 おおなんてことだ、とロッタは心の中でさけんだ、ショウ・ティンベインを見 おろして。彼らがこうするだろうということはわかっていたのだ。だのにティンベインは自信満 満だった、そしてそれは常に死を招く。 それで一巻のおわりだ。

「ミセス・ヘルメス?」子供の一人が甲高い声で訊ねた。

「ええ」と彼女はいった。 なぜとぼけるのかしら? 彼女が何者か知っているはずなのに。ジョ ウ・ティンベインが何者であるかも知っているはずなのに――消去局員を襲い、 彼女を図書館か 連れだした男。

大人があらわれた。 彼女たちに部屋を貸してくれた男だ。この男が図書館に密告したのだ。 男 は子供たちと何やら話しあっていたが、やおら顔をあげると彼女を手まねきした。

「なぜ、このひとを射ってしまったの?」ロッタは茫然とした面持ちで訊いた。彼女はのろのろ と、ジョウ・ティンベインの横を通りすぎた。もしかしたら彼といっしょにここに残るべきなの かもしれない、彼のように射たれて――そのほうが図書館へ戻るよりましかもしれない。

モーテルの男はいった。 「彼はわれわれを襲った。はじめは図書館で、つぎにここで。われわ れを手玉にとれると、アップルフォードにうそぶいた。あれは彼の宣戦布告だ」 男は表にとまっ ているVWのエアバスを顎でしゃくった。 「おのりいただけますか、ミセス・ヘルメス?」バス の横腹に文字が見えた。〈市民特殊図書館〉 公用記号のついたバス。

ロッタはおぼつかない足どりでバスにのりこんだ。 子供たちは汗をかき、息をはずませて、あ とからぞろぞろとのりこんできて、彼女をとりかこんだ。だが話しかけるわけではない。仲間同 士で嬉々と喋りあっている。嬉しくてたまらないんだわ、とロッタは思った。まだ図書館の役に たてたということが嬉しくてたまらないんだ、こんなに小さく縮んでしまっても。ロッタは彼ら を憎悪した。

14

しかし未だ明日にいたらぬうちに昨日を失ってしまった。そしてあなたは 今日という日の生命の中にとどまっていないのと同じように、あのうつろ いやすい束の間の時にもとどまっていない。

テレビのニュース・アナウンサーがいっている。 「現場におきましては、ロスアンゼルスが全 市をあげ、 今宵ューディ教会の教主、レイ・ロバーツの一挙手一投足を注視し、歓呼の声をあげ ているかのような大盛況であります。教主は、今夕七時数分前、ロスアンゼルス空港にその一歩 をしるしました。ロスアンゼルスのサム・パークス市長が出迎え、サクラメント州議会の特使と して、ジュド・アスマン氏も姿を見せております。

テレビ・スクリーンはぎっしりとつめかけた大群衆をうつしだした。人々は手をふり、どよめ きをあげ、ゴーホームからウェルカムにいたるまで、さまざまなスローガンを書きなぐったプラ カードがゆれる。概して友好的なムードだ。

われわれの細々としたささやかな人生における大事件か、とセバスチャンは苦々しく考えた。

―ボエチウス

?」

「教主は」アナウンサーは言葉をついだ、 「教主はドジャー・スタジアムまで自動車パレードを 行ないます。スタジアムでは、照明の下で満場の大観衆に説教をする予定であります。 観衆の大 半は信者でありますが、単なる好奇心にもえた野次馬も相当数いるもようです。 主たる宗派の教 主がロスアンゼルスを訪問したのは十年ぶりであります。またこれはロスアンゼルス市が世界の 宗教の中心地の一つであった古きよき時代を思い起させます」 アナウンサーは相棒のアナウンサ に話しかけた。「ところでチック、ドジャースタジアムのこのお祭りさわぎの、熱狂的な雰 囲気は、八〇年代のフェスタス・クラムやハロルド・アギィの頃を偲ばせるものがありますね

「はあまったくですね、ドン」チックはいった。「ただし一つだけ違いがありますが。 フェスタ スクラムやハロルド・アギイを迎えた群衆の一部にはもっと戦闘的な雰囲気がありましたね。 いまドジャースタジアムや空港につめかけている四百万の群衆は、有名な人物、ドラマチック な印象深い演説をするであろう人物を一目見ておこうという野次馬的な興味をもって集まってい るというところがちがいますね。 テレビで見るのと実物を見るのとはだいぶ違いがありますから 「ね」

パレードはいよいよドジャー・スタジアムに向って空港を出発した。沿道は人でうずまってい る。阿呆どもが、とセバスチャンは思った。あんな愚かな人物をもてはやしているとは、真の宗 教人が甦り、われわれのもとにいるというのに。図書館が捕えているとはいうものの

「レイ・ロバーツを目のあたりに見るにつけても」 チック・アナウンサーが言葉をついだ。「前 20任者であった、ピーク教祖を思いださずにはいられません」

「教祖が近々再生するというような噂がありますが?」ドンがきいた。 「それから、レイ・ロバ

ーツが、当地を訪れた目的は、近々老生者となる教祖を訪問し、自由ニグロ共同体に戻ってもら うよう説得するためだと多くの人たちが信じているようですが」

「そのような見方もたしかにできますね」 チックはいった。「またそれがューディ教会にとって 最大の利益であるかどうか――あるいはレイ・ロバーツがそれをユーディ教会にとって最大の利 益と考えているかどうかについても種々の憶測がなされています教祖が現時点でふたたび登 場することがです。ロバーツは、もしそのようなことになったら教祖の再生を妨害するのではな いか、そう考える人も多数いるようです」 しばしの沈黙があった。スクリーンはいぜんとしてパ レードを映しだしている。

テレビ局にいるアナウンサーがふたたび登場する。「レイ・ロバーツのドジャースタジアム 到着を待つ間に、ローカル・ニュースをお伝えします。 ロスアンゼルス警察のジョウゼフ・ティ ンベイン巡査は、サン・フェルナンドのハッピー・ホリディ・モーテルにおいて他殺死体となっ て発見されました。警察では狂信者の犯行と断定しております。 モーテルに泊りあわせた客の一 人は、今夕、付近のソウガム・パレスにおいてティンベイン巡査が婦人を同伴していたのを見か けたと証言しておりますが、これが事実であるにせよ、この婦人の行方は不明であります。 この 事件につきましては、モーテルの経営者とのインタビューをふくめ、十一時の定時ニュースでお 伝えいたします。 次に北の丘の洪水は――」

セバスチャンはテレビを消した。「なんてことだ」 彼はふたたびカール・ジュニアとなった。 ボットに向っていった。 「やつらはロッタを捕えて、ティンベインを殺した」彼の警告はティン

203

う。

ベインに伝わらなかったのだ。徒労におわったのだ。彼はすわる場所をさがしながら、もうだめ だと思った。両手で頭をかかえ、床を見つめた。 わたしにできることは何もない。あの連中が、 ティンベインのようなプロを消すことができたのなら、わたしを消すことなどぞうさもないだろ

「図書館に押し入ることは」 ロボットがいった、「ほとんど不可能のようですね。Bセクション に、極小ロボット群を散布するというわれわれの試みはあえなく失敗しました。これ以上うつ手 は考えられません。 あそこで働いている人間でわれわれに同情的な人物がいれば――」 ロボット は考えこんだ。「ダグ・アップルフォードは協力的だと思っていました。館員の中でももっとも 分別のある人間だと思われましたが。 その点では期待を裏切られました。われわれのロボット群 を排除したのは彼ですから」 ロボットはつけくわえた。「テレビをつけてください。 パレードを 「見たいのです」

セバスチャンは肩をすくめた。「自分でつければいいだろう」 彼は立ちあがる気力もなかった。 ロボットはスイッチをいれた。チックとドンがふたたびあらわれた。

「・・・・・・そして多数の白人も」 ドンがいった。「というわけで、これは教主の御託宣通り、両人種 のための行事であることが判明したのであります。もっともわたしどもの推定によりますと、 グロが白人を圧倒的にうわまわっておりまして、その比率は五対一ぐらいだとわたしは見て おりますが。あなたは、どれぐらいだと思いますか、チック?」

「まあ、そんなところでしょうか、ドン」チックはいった。「ニグロ五人に対して―」

ジャコメッティがくちばしをいれた。 「図書館の中にシンパをさがさなくてはだめですな。 あ

そこの職員の中に」 彼は渋面をつくり下唇をぎゅっと噛んだ。 「さもないと教祖は二度とふたた び出てこないだろう」

「ロッタもだ」 セバスチャンはいった。

「それはかなり重要性がうすいですね」 ロボットがいった。「もっともあなた個人にとっては、 たいへんご心配でしょうが、 ミスター・ヘルメス」 ロボットはジャコメッティに向っていった。 「ローマには、こちらの人間を図書館に送りこめるような信任状を偽造できるような人がおりま せんか? お国の方々は、その方面に秀でていると聞いていますが」

ジャコメッティは苦笑いをした。 「それは過大評価だよ」

「目下、猊下は――」

「きくんだ!」

「時間をくだされば」 カール・ジュニアは考えこむようにいった。 「たとえば、ミス・アン・フ ィッシャーに似せたロボットをつくることができます。だがそれには二、三週間かかります。ジ ャコメッティさん、ここはご相談ですが、おたがいの能力をもちよれば、図書館へ突入できるの ではありませんか?」

「わたしの上司は、そのようなベースでは動かない」 ジャコメッティはいった。とりつくしまも なかった。 にべもない口調だった。

セバスチャンはロボットにいった。 「わたしがどうしたらいいか、レイ・ロバーツにきいてみ てくれ。図書館に入るには」

「よろしい」 ロボットはうなずいて、数分間沈黙した。 セバスチャンとジャコメッティは待った。

ついにロボットが口を開いた。きっぱりした口調だった。「図書館のBセクションへお行きなさ 「い」とロボットはいった。「ミスター・ダグラス・アップルフォードにお会いなさい。 彼はあな たの顔を知っていますか、ミスター・ヘルメス?」

「いや」 セバスチャンはこたえた。

「あなたはこういうのです。 ミス・チャライズ・マックファデンに頼まれたと。あなたの名前は、 ランス・アーバスノット、 流星の衝突による心因性の死について気ちがいじみた理論を提唱した 人物です。あなたはF・N・M出身の奇人であるが、特異な主張のために追放されたのです。 スター・アップルフォードはあなたを待っています。 あなたとあなたの珍理論についてはすでに チャライズ・マックファデンから彼の耳に入れてあります。 彼はあなたに会いたくなくても、職 務上会わないわけにはいかないのです」

「それでどうにかなるというのか?」

「それが隠れみのの役目を果します。 あなたが図書館にいる口実になります。 あなたの図書館へ の出入りを黙認してもらえます。 変人がB セクションをうろついているのは珍しいことではあり ません。 アップルフォードは、彼らの存在には慣れています。 ミスター・ジャコメッティ」 ロボ ットはローマの使者に注意をむけた。「あなた方は、ミスター・ヘルメスに、図書館内で使用す 護身用装備を貸すという形で、わがューディ教会に協力していただけないでしょうか。ここの ところはおたがいの結束が必要です」

ジャコメッティは考えていたがやおらうなずいた。 「協力できると思う。人間の生命を破壊す るような武器はいっさい含まないという条件ならば」

「ミスター・ヘルメスは防御のみにしか使わないでしょう」 ロボットはいった。「攻撃的な計画

は含まれておりません。人間一人が図書館を向うにまわして攻勢にでるなどというのは、うぬぼ れもはなはだしいものです。 成功するはずがありません」

セバスチャンがいった。「もし本物のランス・アーバスノットがあらわれたら?」

「ヘランス・アーバスノット〉は存在しません」 ロボットは簡潔にいった。 「ミス・マックファ デンはユーディ教会の一員です。 ミスター・アップルフォードに出した要請は、はじめから当方 の企みです。レイ・ロバーツ猊下ご自身の創意豊かな頭脳から生みだされたものです。 流星の衝 突死における心因に関する愚かしい理論も、実は当方でこしらえたものです。明朝早く、この論 文をあなたのコナブトの戸口まで配達させます。 ユーディ教会の特別メッセンジャーの手で」 ボットは晴れやかに笑った。

テレビのスクリーンではドンが喋っている。

「……………少なくとも。ここドジャー・スタジアムは、立錐の余地もないほどの群衆であります、 こ の天気を考えますと。 ああ、レイ・ロバーツ教主がまさにあらわれんとする瞬間であります」 い ままでなりをひそめていた群衆のあいだに、耳を聾せんばかりのどよめきがわきおこった。 「P バーツ教主が、ただいま、ビジターのダグアウトに姿をあらわしました」 ドンの声がかろうじて 聞きとれる。「さあ、クローズアップでいきましょう。われわれのカメラで捕えられると思いま すが」カメラがズームインし、内野をよぎって、急造の演壇に向う四人の姿がスクリーンいっ ばいにうつしだされた。

「みなさん、お静かに願います」 ロボットはいった。「ロバーツ猊下が演説をなさるあいだは」

「彼はいま何をしているのでしょうか、わかりますか、ドン?」チックがきいた。

「集まった人々のために演壇で祈りをささげているらしいですね」 ドンはこたえた。 「群衆の頭 上にむかって手をふっています。聖水をふりかけているように見えます。そうですね、群集に祝 福をあたえているのですね、みんなひざまずいています」 群衆はどよめきつづけた。

セバスチャンはロボットにいった。「では今晩はこれ以上することはなにもないわけだね。 図 書館へおしいるについては」

「明朝の開館時間まで待たねばなりません」 ロボットはきっぱりといった。そしてしいっという ように唇に指をあてた。

マイクの前に立ったレイ・ロバーツは群衆を見わたした。

華奢な体つきだと、 セバスチャンは思った。 ごく繊細な感じ、鳥籠のような胸、ほっそりした 腕――そして人並みはずれて大きな手。目は鋭い光輝をはなち、話しかけようとする聴衆を見わ たしながら爛々と輝いた。黒の質素なローブを着、椀型の小さな帽子を頭にのせ、右手に指輪を はめている。彼らすべてを統率する一つの指輪だ、セバスチャンはトールキンを思いだした。彼 らをさがすための一つの輪。彼らすべてをなんといったっけ?導いて、暗闇の中で彼ら を束ねるための指輪。影よこたわるモルドールの地で。 現世の力を示す指輪。ラインの黄金でこ しらえた指輪のようにそれをはめた人に、呪いをもたらすもの。この呪いは、教祖を捕えた図書 館にもたらされるだろう、とセバスチャンは思った。

「か・ レイ・ロバーツは両手をあげた。「わたしはあなたであり、あなたはわたしであり ます。われわれの間に、わり 中に存在する差別は、錯覚であります。年老いたニグロの門

が、古い冗談をとばすでしょう、そりゃ、どういう意味だんべ? それは

彼の音声はド ジャー・スタジアムに朗々とひびきわたった。彼は天をふりあおぎ、その目はドジャースタジ アムのむこうの天の一角を凝視した。黒人は、ある白人が白人であるという理由でその白人は り劣っているはずはありません。 その昔、白人が黒人に暴力をふるったとき、白人はみずからを 破滅させたのであります。 今日自由ニグロ共同体の市民が白人を傷つけ苦しめるとき、彼もまた みずからを傷つけ苦しめているのです。わたしはあなた方にいう。ローマの兵士の耳を切りおと すなと。それは枯葉のように、おのずから落ちるでありましょう」

群衆はうおーっと喚声をあげた。

セバスチャンはキッチンに行き、タバコの吸いさしに火をつけ、ぶかぶかと煙を吸いさしに吐 きこんだ。吸いさしは次第に長さをましていく。 ボブ・リンディなら、今晩わたしを図書館へお くりこむことができるだろう、と彼は考える。 リンディは器用な男だ。機械、電気関係の仕事な ら何でもこなす。 彼でなかったらR・C・バックレイはどうだ。彼はいつでもどこでも、弁舌で 道をきりひらいていく。 わたしの部下たち。彼らに頼るべきなのだ、 ユーディ教会ではなく。た とえューディ教会が、万端計画をととのえていたにしても。

「ここで思いだします」 ロバーツは、居間で説教をつづけている。 「ごく最近老生されたある老 婦人でありますが、この婦人のもっとも恐れたことは、掘りだされたときに、自分にふさわしか らぬ衣服を着用しているのをその人たちに見られるということだった」 群衆の間に笑いのがひ ろがった。 「しかしこのような神経症的な恐怖は」 ロバーツは重々しく言葉をつぐ、「人間 家をも滅ぼすことができるのであります。第二次大戦におけるナチス・ドイツの神経症的恐怖は

209

―」 彼はものうげに語りつづける。 セバスチャンは耳をかたむけるのをやめた。

いや、ロボットの申し出た方法にしたがうほうがいいだろう、と彼は思った、そして明日まで 待とうと。ジョウ・ティンベインは銃をもっており、ロッタを救いだし、銃で退路を開いたが、 それが何の役にたったか? ティンベインは死に、ロッタは図書館に逆戻りだ。 何ひとつ得たも のはない。

図書館を攻めるには、それなりの方法があるのだ彼らにとって日常茶飯な方法。 ユーディ 教会は正しい。図書館の方から自発的に受けいれられるようにしなければならない。

だがたとえ中へ入ることができたとしても、どうすれば逆上せずにいられるだろう? いざ と対決したら......その緊張感は耐えがたいだろう。 はかりしれない。そしてわたしはあそこで すわってアップルフォードと話さねばならない、狂人の論文についてー

彼は居間にもどった。そしてレイ・ロバーツの騒々しい長広舌に負けないようにロボットにむ かってどなった。「そんなことできるものか!」

ロボットは迷惑そうに耳に手をあてた。

「今夜、図書館へおしいるぞ」 セバスチャンはどなったが、ロボットは何の反応も示さない。頭 はもうくるりとまわって、ふたたびテレビの騒音を吸収している。

ジャコメッティが立ちあがり、セバスチャンの腕をつかんでキッチンへひっぱっていった。 「今度の場合はューディ教会のいう通りです。 ゆっくり時間をかけてやらねばだめです、少しず

つ、われわれは――ことにあなたは辛抱しなければいけない。 これから行ったところであの 警官のように犬死するだけですからね。 これはすべからく」彼は手をひろげた。「猫から

いかなくては。いっそう―臨機応変に。わかりますね?」彼はセバスチャンの顔をうかがった。 「いまからあそこへ行ってくる」 セバスチャンはいった。

「行ってもいいが、生きて帰れませんよ」

完全に復元したタバコを下においてセバスチャンはいった。「こんにちは。じゃまた。 とにか く行ってくる」

「図書館に近づいてはいけない! 近づくな――」ジャコメッティの言葉がテレビの喚声といり まじる。セバスチャンはコナプトのドアをしめた。そして廊下に出た、ほっとするような静寂の 中に

何時間にも思われるあいだ、暗い通りをさまよいつづけた、ズボンのポケットに手をつっこん で、店屋を通りこし、家を通りこし、時がたつにつれ、あたりは次第に暗くなり、やがて、視線 をあげたときは、灯がまったくついてない住宅街にいた。歩道には人影がたえていた。彼はまっ たく一人ぼっちだった。

そのとき、ユーディ教会の会員が三人、ぬっと目の前にあらわれた、男が二人、女が一人、 三 人ともム・ハのバッジをつけている。女のバッジは右の胸のふくらみの尖端についていて、金 属製のきらめく乳首のようにとびだしている。

カス

三人は陽気な声でいった。 「さよなら、同志」三人が声をそろえていった。「今晩の教主さま の演説をどう思った?」

「すばらしかった」 セバスチャンはいった。演説の内容を思いだそうとした。一節だけ記憶にあ

ートの兵士の

「心に残っ

話はおもしろかった」はいった。 「少しばかりスピリット・フウガムがある」男がいった。「いっしょにやらないか?

兄弟じゃないけど、いっしょにお祝いしてくださいよ」

こういう申し出はしりぞけるわけにはいかない。「いいとも」彼はいった。 スピリット・ソウ ガムを吸引するのは何年ぶりだろう。スピリット・ソウガムとは、いうなれば、その昔、酒屋や パーで売られていたアルコール飲料に類するものだ――これをやると、数年前に、ホバート位相 のはじまる以前に、ひきもどしてくれる。

彼らはすぐに駐車してあったエアカーにどやどやと乗りこみ、長いバイブのついたフラスコが まわされた。雰囲気はいっそう和やかになった。

「こんなおそくに何をしていたの?」女がきいた。 「女でもあさっていたの?」

「そう」 セバスチャンはこたえた。 スピリット・ソウガムが舌をほぐした。親しい友人にかこま れているような気がした。 そういってもいいのかもしれない。

「あら、それがお目当てなら、いっしょに――」

「いや」 セバスチャンは女をさえぎった。 「あんたが考えてるようなことじゃないんだ。 妻をさ がしている。居場所はわかっているんだが、ただ連れだせないだけだ」

「おれたちが連れだしてきてやるよ」 背の低い男が快活にいった。 「どこにいるんだい?」

「市民特殊図書館」 セバスチャンはいった。

「ちきしょう」三人のユーディ教徒はいっせいにいった。 「行こう」運転台にいる男がエンジン 2をかけた。

あんたは

20いかなくては。いっそう―臨機応変に。わかりますね?」彼はセバスチャンの顔をうかがった。

「いまからあそこへ行ってくる」 セバスチャンはいった。

「行ってもいいが、生きて帰れませんよ」

く行ってくる」

完全に復元したタバコを下においてセバスチャンはいった。「こんにちは。じゃまた。 とにか

「図書館に近づいてはいけない! 近づくな――」 ジャコメッティの言葉がテレビの喚声といり まじる。セバスチャンはコナプトのドアをしめた。 そして廊下に出た、ほっとするような静寂の 中に

何時間にも思われるあいだ、暗い通りをさまよいつづけた、ズボンのポケットに手をつっこん で、店屋を通りこし、家を通りこし、時がたつにつれ、あたりは次第に暗くなり、やがて、視線 をあげたときは、灯がまったくついてない住宅街にいた。歩道には人影がたえていた。彼はまっ たく一人ぼっちだった。

そのとき、 ユーディ教会の会員が三人、ぬっと目の前にあらわれた、男が二人、女が一人、 三 人ともスムツのバッジをつけている。女のバッジは右の胸のふくらみの尖端についていて、金 属製のきらめく乳首のようにとびだしている。

三人は陽気な声でいった。「さよなら、同志」三人が声をそろえていった。「今晩の教主さま の演説をどう思った?」

「すばらしかった」 セバスチャンはいった。演説の内容を思いだそうとした。一節だけ記憶にあ

った。「ローマの兵士の耳の話はおもしろかった」彼はいった。 「心に残った」

「少しばかりスピリット・ソウガムがある」男がいった。 「いっしょにやらないか? あんたは 兄弟じゃないけど、いっしょにお祝いしてくださいよ」

こういう申し出はしりぞけるわけにはいかない。「いいとも」彼はいった。 スピリット・ソウ ガムを吸引するのは何年ぶりだろう。 スピリット・ソウガムとは、いうなれば、その昔、酒屋や バーで売られていたアルコール飲料に類するものだ―――これをやると、数年前に、ホバート位相 のはじまる以前に、ひきもどしてくれる。

彼らはすぐに駐車してあったエアカーにどやどやと乗りこみ、長いパイプのついたフラスコが まわされた。雰囲気はいっそう和やかになった。

「こんなおそくに何をしていたの?」女がきいた。 「女でもあさっていたの?」

「そう」 セバスチャンはこたえた。 スピリット・ソウガムが舌をほぐした。親しい友人にかこま れているような気がした。そういってもいいのかもしれない。

「あら、それがお目当てなら、いっしょに――」

「いや」 セバスチャンは女をさえぎった。 「あんたが考えてるようなことじゃないんだ。 妻をさ がしている。居場所はわかっているんだが、 ただ連れだせないだけだ」

「おれたちが連れだしてきてやるよ」背の低い男が快活にいった。「どこにいるんだい?」

「市民特殊図書館」 セバスチャンはいった。

「ちきしょう」三人のユーディ教徒はいっせいにいった。「行こう」運転台にいる男がエンジン 2をかけた。

フェーズ

212

「もうしまっているんだ」 セバスチャンがいった。

その言葉は一瞬、彼らの出鼻をくじいた。三人は額を集めていたが、やがて一人が彼らの間で まとまった意見の検討を求めた。 「図書館には夜間用受入れ口があるでしょう、消去日をすぎた 本のための不間受入れ口。あの中にもぐったらどう」

「せますぎる」 セバスチャンはいった。

これも、彼らの気負いたった熱意に水をかけた。

「明日まで待てばいいよ」と女がいった。「警察を呼ばないんならば。でも、あん畜生、図書館 には介入せずっていう方針だし。 世の中はもちつもたれつ、ってやつ」

「ただし」とセバスチャンがいった。「図書館は今日の夕方ロスアンゼルス警察のパトロール警 官を殺したよ」 だが犯人が図書館であることを証明するすべはない。テレビでは、すでに "狂信 者"の犯行ときめつけていた。

「レイ・ロバーツに、奥さんのことお祈りしてもらえばいいじゃないの」と女がいった。期待を こめて。

「それよりもこの四人でどっかへ行って、どんちゃんさわぎやればいい」背の高い男がいった。 セバスチャンは礼をいい、車からおりて、ふたたびあてどなく歩きだした。

だが車があとについてきた。彼と並ぶと、窓をおろして男が体をのりだした。

「もしなぐりこみかけるんなら、手をかすよ。 市民特殊図書館なんか怖くない」

「そのとおり、怖くなんかねえや」 女がやさしくうたうようにいった。

「もういいんだ」 セバスチャンはいった。これはひとりでやるべきだ。この三人も好意でいって

213

くれているのだが、所詮何の役にも立つまい。

「家にかえったほうがいいよ、あんた」 男のほうがなだめるようにいった。「今晩はどうせ何も

できやしないから。明日もう一度やってみるんだな」

その通りだと彼はうなずいた。 「わかったよ」 疲労が重くのしかかるのを感じた、事実を認め るとたちまち。すっぱりと思いきると、たちまち肉体もそれに同調した。彼はこんにちは――と いうよりはさよならの手をふり、明るい交叉点にむかって歩きだした、タクシーをさがしに。 生まれてこのかたこれほど気分がめいったことはなかった。

214

15

神はあらゆる時間の流れをこえて、ひたすら現在において知る。

半時間後コナプトに戻ってみると、ありがたいことにだれもいなかった。 ジャコメッティも口 ボットのカール・ジュニアもすでに立ち去っていた。どこの灰皿もま新しいタバコでいっぱいに なっている。 彼はそれらをかきあつめて箱につめると、麻痺したような絶望感にひたりながらべ ッドに入った。少なくとも部屋の空気だけは新鮮な匂いがした。おびただしいタバコの煙のせ いだった。

ドアをこつこつ叩く音で目をさました。 ふらつく体をおこし、身支度したままなのに戸惑いな がら、ドアのほうへよろよろと歩いていった。だれもいなかった。だいぶ手間とったらしい。だ が足もとに明るいブルーの包み紙できちんと包んだ紙包みがおいてあった。ランス・アーバスノ ットの偽論文。

やれやれ、彼は心の中でうめきをあげた。頭は痛いし、全身がけだるい。九時だと時計は告げ ている。台所の壁から。 朝。 図書館はもう開いている。

ボエチウス

215

居間の椅子にふらふらとすわりこんで、包みを開いた。数百ベージのタイプ印書にベン書きの 刻明な注釈。 どうみても説得力のある論文・・・・・・彼は感心した、 ユーディ教会がみずから作成した この手書きの論文に。どこを拾い読みしても、ちゃんと筋が通っているようにみえる。それなり の奇異な論理になっている――ともあれこういう情況にはおあつらえむきだ。これならきっと図 書館の検問をパスするだろう。

ソウガムも入れず、朝の植えもせず早々に図書館に電話してアップルフ -ドを呼びだした。 横柄な面構えの職員のうすぼけた小さな顔があらわれた。

「アップルフォードです」 男はセバスチャンを見つめた。

「わたしの名前は」とセバスチャンはいった。「ランス・アーバスノットです。 ミス・マックフ デンからお話があったと思いますが」

「ああ、そうですか」 アップルフォードは、不快そうにうなずいた。 「電話を待っていました。 『流星―死』の方ですね」

スクリーンの前にタイプ印書の文書をかかげセバスチャンはいった。「午前中にこの論文をお もちしてもよいでしょうか?」

「十時ごろでしたら短時間ですが無理にお入れできないことはありません」

「ではのちほど」 セバスチャンは電話を切った。わたしはこれで最上階のAセクションを除いて は全セクションに出入りする許可をあたえられたわけだ。 ユーディ教会は経験豊かなオペレータ だ......彼らを味方にしておけばやはり心強い。

ビドフォーンが鳴った。出てみると、なんと相手はレイ・ロバーツ教主だった。「さようなら、

216

ミスター・ヘルメス」ロバーツは威厳をもっていった。 「図書館に対するきみの行動の重要性を

おもんぱかって、きみとじかに話しあいたいと思ったのだ。何らの手ちがいがないことを確かめ

るために。 アーバスノットの論文原稿は受けとったね」

「はい」 セバスチャンはいった。 「よくできていますね」

「きみは、図書館に入れるだろう、あの論文をもっていけば、ほんの数分だが。 ダグラス・アッ プルフォードは原稿を受けとり、礼を言い、それをファイルするだろう。おそらくその間十分た らずだ。むろん、 それでは充分な時間ではない。きみのなすべきことは、オフィスや読書室や書 架の迷路の中をかなり長時間さまよい歩くことだ。 それにはもっともらしい口実がいる」

「こういえばいいでしょう」 セバスチャンがいいかけると、教主はさえぎった。

「聞きたまえ、ミスター・ヘルメス。その口実はもう以前から慎重に準備されている。 これは長 期にわたる計画だ。 きみは例の原稿をもってアップルフォードのオフィスへおもむく、彼の前で、 原稿をばらばらめくってみせる、そしてさりげなく百七十三ページを開く。 そこできみはきわめ て重大な事柄に関する誤りを発見する、きみはアップルフォードに、ペンとインクで訂正を行な うために立入制限区域内にある読書室の使用許可を求める。 原稿の訂正がすんだらその旨を彼に 告げ、原稿は彼に手わたす。訂正のための所要時間は十五分から四十五分と算定する」

「なるほど」 セバスチャンはいった。

けいら

「立入制限区域内の読書室の警邏は行なわれていない。なぜなら、ここにあるのは長い硬材のテ ーブルだけだからだ。だからきみが読書室をでてもだれも見ているものはいない。もし見とがめ るものがあったら、アップルフォードのオフィスに戻ろうと思っているうちに迷ってしまったと

いうのだ。われわれにとっては教祖の居場所を突きとめることが先決だ。われわれの分析によれ ば、図書館側は隠し場所として最上階か、その下の階をあてる公算が強い。だからきみに探して もらうのは上のほうの階なんだが……当然、その辺は立入りが困難だ。 それらの階にいる図書館 員は特殊染料で染めた腕章を腕にはめており、それは、小型レーダースコープにしかるべき反応 を示す。染料は発光性のあざやかなブルーで――その効用は、図書館の警備員が、 どんなに遠く からでもひとめで、それをつけているかいないかを判別できることだ。 原稿を包んであった紙、 あれはその特殊加工をした青い原料からできている。包み紙に点線をつけておいたからその通り に切って腕章をつくりたまえ。 それをポケットにいれていき、アップルフォードの部屋を出たら、 左腕に巻くのだ」

「左腕」とセバスチャンはくりかえした。 頭がくらくらし、体がけだるい。 ソウガムと冷たいシ ャワーと着がえがほしい。

「さて、 そこで、もどし食品用の冷蔵庫を開けてみたまえ」 レイ・ロバーツはいった。「ロボッ ト・カール・ジュニアとミスター・ジャコメッティが共同で用意した救命用具が入っている。 こ れはきみにとって重要なものだ」 彼は言葉をきった。 「もう一つ、ミスター・ヘルメス。 きみは 妻を愛している、妻はきみにとってかけがえのない人間だ······しかし歴史の流れからみれば、か けがえがないとはいえない。 -教祖ほどには。そこの価値判断、つまりきみ個人の欲求の有限性 とピーク教祖のほとんど無限に近い価値とを弁別してほしい。 きみが妻を探そうとするのは本能 だ――だからその動物的ともいうべき衝動を抑制するように努めてもらいたい。 わかっただろう か」

218

「わたしは」 セバスチャンは食いしばった歯の間からいった。「ロッタをさがしたい」

「たぶん見つかるだろう。 しかしそれはあくまできみが図書館へ入る主な目的ではない。われわ れがきみのために用意したのは彼女をさがすためのものではない。 わたしの意見では」 レイ ・ロバーツはビド・スクリーンのほうに体をのりだしたので、その目が、すらっと、催眠術をか けるかのように大映しになった。 セバスチャンは、 ひな鳥のように、黙々と聴くばかりだ。 「わ れわれが教祖をとりもどせば彼らはきみの妻を無傷でかえしてくれるだろう。 彼らはきみの妻に 興味はないのだから」

「いいや、あります」 セバスチャンはいった。 「わたしに対する復讐なんです、わたしとアン・ フィッシャーの間にあったことに対する」 この点に関しては、レイ・ロバーツの論理にはついて いけない――信じることもできない。 これは見せかけだと感じた。 「あなたは、アン・フィッシ ャーに会ったことがない。遺恨、憎悪、嫉みなどの感情が、彼女の主な性格を――」

「あの女には何度か会っている」レイ・ロバーツはいった。 「消去局は彼女を、わが連邦政府に 対する無任所使節としてカンザスシティにおくりこんでいたからね。図書館のさまざまな委員会 しばしば牛耳っていたが、やりすぎてとつぜん権勢を失った。ティンペイン巡査に関してもや りすぎだったのかもしれない。 ティンベインを殺したのは、図書館の手先で、 "狂信者"ではな いということをわれわれはロスアンゼルス警察の耳にいれておいた」 顔が、にじみでる怒りでひ きゆがむ。「ユーディ教会は、常に暴力犯罪の濡れ衣を着せられるのだ。それが警察やマスコミ の常道なのだ」

「ロッタも上の二つの階のどこかで見つかるでしょうか?」

219

「たぶん見つかるだろう」 教主はセバスチャンをしげしげと眺めた。 「わたしがいかに勧告しょ うと、きみはあたえられた短い時間の大半を、妻を探すのに費してしまうだろう」彼は悟りきっ たような身ぶりをした。それは感情移入の反応であり、ある種の理解であり、非難ではなかった。 「さあ、ヘルメス、緊急装備を点検して図書館のアポイントメントを果しに行きたまえ。 きみと 話ができてよかった。 あとでもう一度話しあおう、おそらく今日のうちに。こんにちは」 「こんにちは」とセバスチャンはいった。

スーパーマーケットに行くばかりのさまざまな食品がぎっしりつまっている冷蔵庫の前で、ジ ャコメッティとロボットが置いていった白い小さな箱を点検した。期待に反して、その箱にはた った三点の品物が入っているだけだった。 投弾噴霧式のLSD。 LSDに対する経口解毒剤 おそらくフェノチアジンだろうプラスチックのカプセルに入っていて、図書館の中で探しま あるあいだ、口中にふくんでいるわけだ。これが三点のうちの二点。 そして三点目は。はじめは 正体がわからなくてしばらくひねりまわしていた。静脈用の注射器で、青い樹液のような液が少 量入っている。包み紙に使用上の注意が記されていたので、はがして読んでみた。

この溶液を注射することによって、ある一定時間、彼はホパート位相から解き放たれるという。 つまり時間の流れの中で静止している状態になるわけだ。事実上、前にも後にも動かない。 そ れは逆説的には有限の時間であろう。普通の時間でいうと六分たらず。だが彼からいうと、数時 間を体験することになる。

この最後の品はローマからきたものだった。 過去においては、瞑想をさせるために用いら れ、若干の成果をあげたものだ。現在では法律で使用を禁止されており、入手は不可能である。

だが現にちゃんとある。

ローマのおえら方は、絶え間ない霊的探究とともに、実用的側面というものも決して看過して はいない。

図書館の警備員にふりまくLSD、彼自身の注射という組みあわせそれによって彼は動い ている、そして彼らは動かない。単純明快である。 ジャコメッティの要望にもかなりわけで、だ れも傷つかない。

一時間から三時間という主観的な時間の中で、彼は図書館の最上階のどこへでも自由に入りに めるし、なんでもできるわけだ。 実に巧妙に考案された救命装備だ、しかも簡単で。

シャワーをざっと浴び、ほどよく汚れた服に着がえ、髯をちょっぴりはりつけ、ソウガムを吸 ふし、いつもの皿に各種の食物を吐きだし、それから原稿を小脇にかかえ、だれもいない、わび しいコナットの部屋をあとにして前夜車をとめておいた通りに出た。 心臓が喉元までせりあがり、 恐怖が喉を締めつけた。わたしの唯一のチャンス、最後のチャンス。ロッタをいだすための、 そしてできればいっしょに教祖も。 もしこれに失敗すれば、ロッタは今度こそ去ってしまう。逃 げだしてしまう、永久に。

やがて車にのりこんだ彼は明るい朝の空へとびたった。

221

16

わたしはこうした考えを、わたしの哀れな心で思いめぐらし、痛いほどの 注意をそそいでいる、真実を発見しないうちにわたしが死んでしまわない ように。

「ミスター・アーバスノットという方が御面会です」 ダグラス・アップルフォードの秘書が、 タコムで告げた。

聖アウグスチヌス

彼はうめいた。とうとうやってきたか。このお荷物は、年がら年じゅう仕事熱心なチャライズ ・マックファデンが押しつけたものだ。 「通しなさい」とアップルフォードはいい、椅子を後ろ にひき、手を組んで待ちかまえた。小ざっぱりした身なりの、大柄で目立った年配の男がオフィ スの戸口にあらわれた。「わたくし、ランス・アーバスノットです」 男は小声でいった。 男の目 は、罠にかかった獣のようにきょときょとと不安そうに動いている。

「見せてください」アップルフォードは前置きなしにいった。

「どうぞどうぞ」 アーバスノットはおどおどとダグ・アップルフォードの机の前に腰をおろし、

分厚い、ほしのめくれあがったタイプの原稿を手渡した。「生です」と僕はつぶや いた。

「そうするとあなたは」ダグ・アップルフォードはきびきびといった。「もし人間が星によっ て殺されたとしたら、それはその人間が祖母を憎んでいたせいだと主張するんですね。たいした 理論だ。 そいつを消去したいっていうんだからまあ現実的ではあるね」彼は好奇のまなざしで原 稿をばらばらめくりながら、あちこちを拾い読みした。冗漫な文章、難解な専門語、不自然な倒 置法、荒唐無稽な論旨･･････彼がしじゅう読みなれている手のものだった。図書館ではこの種のく だらない原稿は日に十部ぐらいはお目にかかる。 Bセクションでは日常茶飯事だった。

「ちょっとおかえしねがえませんか?」 アーバスノットがしゃがれ声でいった。「最後にもう一 度だけ目を通したいので。 そちらに永久におわたしする前に」

アップルフォードは分厚い原稿を机の上においた。ランス・アーバスノットはそれをとりあげ、 じっと眺め、やおらページをめくりはじめる。 しばらくして彼はページをめくる手をとめてある 一節をくいいるように見つめる。豚がうごく。「どうしました?」 アップルフォードがきく。 「どうやら――百七十三ページのこの重要な部分を書き誤ったようだ」ランス・アーバスノット は呟く。消去していただく前に手をいれればなりません」

アップルフォードはインタコムのボタンをおして、秘書のトムスンを呼んだ。 「ミスター・7 バスノットを、立入制限区の読書室に案内してください、あそこならだれにも邪魔されずにす む」 アーバスノットに向って、「どのくらいでかえしてもらえますか?」

「十五分か、 二十分くらい。 いずれにしても一時間以内には」 アーバスノットは立ちあがり、手

たしかに消去してくださるんですね?」

「まったくその通りです。訂正してください。 後ほどお目にかかりましょう」彼も立ちあがった。 アーバスノットはぐずぐずしていたが、やがてよろよろと部屋を出て、外の待合室のほうへ歩い ていった。

そしてアップルフォードは別の仕事にとりかかった。 ランス・アーバスノットという違い 明家のことはたちまち念頭から消えた。

読書室でひとりになるとセバスチャン・ヘルメスはふるえる指で腕章をとりだし、服の袖にと めつけた。コートのポケットに手をつっこみ救命用具をとりだし、LSD解毒剤のカプセルを、 みくだかぬように注意しながら口にふくんだ。手をぎこちなく左手で持ちながら彼は思っ た。 これはわたしじゃない。こんなことはどうしていいのかわからない。ジョウ・ティンベイン ならやってのけられるだろう。こういう訓練を受けてきたのだから。

文字通り、片手片は動かせないかっこうで、少量のうす青い樹液のような液体を注射した。 さあ、やってしまった。深くはまりこんでしまった。 これから何時間かの彼にはそう感じら れるあいだ。

読書室のドアを開け、すばやく廊下をうかがった。だれもいない。歩きだす。階段という標識 を見つけ、そのほうへ歩きだす。

階段をのぼるのは造作なかった。あたりに人影はない。だが、最上階のその下と思われるフロ

224

アのドアを開けたとたん、冷やかな目つきの制服の警備員が、すぐ目の前に立っていた。

警備員は映画のスローモーションのような動きで向ってきた。

警備員は難なくのがれることができた。すばやく身をかわして廊下を小走りにかけだした。 横手のドアから、書類を小脇にかかえこんだアン・フィッシャーが、警備員と同じようにもう ろうとスローモーションであらわれた。彼を見ると、彼にとっては数分にも思われるゆっくりし 動作で向きをかえた。顎かのろのろと開き、苦のに、きの声を発した。

「アナターナヲシテイルノ」と彼女はいった。だが極度に間のびしたその言葉を

で待っていられなかった。彼は失敗したことを悟った彼女にあってはいけなかったのだ。 それもこんなに早く彼女のわきをすりぬけて廊下を走りだしながら、彼はむなしく語った。 自分が一ヵ所にじっとしていたので、二人の時間差がありながら彼女に姿を見わけられてし まったのだ。たえず動いていなければいけなかったんだ。 一定の、加速された動き。だがもうと りかえしがつかない。

警報ベルが鳴るだろう。彼女がベルをならすまでには、彼のタイムスケールでいえばあと数 分はかかる。だが鳴るはずだ。必ず。

前方の戸口には武装した制服の警備員が二人立ちはだかっている。彼は、全速でそのほうへ突 進した。警備員たちは、彼をかすかに感知したらしい。彼らの頭が回転した、まるで機械仕掛け のように――だがそのときはすでにわきをすりぬけてドアのノブをまわしていた。

警報ベルが鳴った。ジ

ジ

テープレコーダ のようだ。回転速度が遅いほうの。ドアを開けた。

ジン、とかなりの間隔をおいて。回転速度をまちがえた

四人の消去局員が

着ている新式のトーガでそれとわかった室内をぶらぶら歩いていた。

は、襲いか

中央の椅子にピーク教祖がすわっていた。

「あなたはいらない」 セバスチャンはすぐに心を決めた。 「妻がいるんだ。 ロッタはどこだ?」 彼の言葉を理解したものはだれもいなかった。彼らにとってそれはわけのわからない騒音だった。 彼は干からびた、しわくちゃの教祖を残し、部屋の外へとびだした。廊下に出るとまた武装した 警備員のわきをすりぬけた。彼らはやっといま、セバスチャンを追って部屋へ入ろうとするとこ ろだった……………彼らの腕がのろのろと伸びてくるのをさっとかわして次の部屋へつっ走った。 机がひとつあるだけでなにもない。 ファイル・キャビネット。

三つ目の部屋にとびこむ。だれか見なれない人間が電話をかけている。彼はまたとび だす。

四つ目の部屋は貯蔵品置場だった。ひんやりと冷たく殺風景な部屋。

この上の階だ、と彼は思った。前方にふたたび階段という標識が見えたので、そちらへ向って 駆けだした。

最上階では、廊下で大勢の男女に出あったが、みんな彼と同じように光る腕章をつけていた。 彼らの中にとびこんで手当り次第にドアを開けた。

背後で銃の撃鉄をおこす音がした。体をひねるとライフルの銃身があがるのが見えた。 彼はぎこちない手つきでLSDの手弾を投げた。と同時に解毒剤のカプセルをかんだ。 静止した。警備員の手から銃がぽろりとおちる。備員はどさりと床に、その両手 ものを防ぐかのようにあげられる。幻覚。

LSDは煙のようにうずまいて、廊下中にひろがった。 彼はその下をかいくぐり、スローモー ションでうごきまわる人影をすりぬけ、ドアを次々に開けていった。大勢の図書館員が執務中だ った。消去局員の記章もいくつか見えた······図書館の階級組織は、彼の存在と彼がもたらしたも のによって崩壊してしまったのだ。だがロッタは見つからなかった。

とうとう彼は、弱々しそうな婦人の消去局員がたった一人でいる部屋に追いつめられた。女は 大きく目を見開いて彼を見つめた。「ドコニイルカ」 彼女の時間相にあわせ、ゆっくりといった。 「ミセス・ヘルメス。ナン――ガイ 彼は恐しい形相で女につめよった。 ニイルカ」

だがLSDガスがすでに女にまで達していた、彼女はうつぶせにゆっくりと倒れはじめた、顔 に恐怖をうかべて。 彼は女の体におおいかぶさり、肩をつかんで、質問をくりかえした。

「チーカーシーツーニ」 やっとしぼりだすようなのろのろした答えがかえった。そのま 中年の消去局員は色彩ゆたかな自己の世界へと没入していった。女を残し、彼はふたたび廊下 へとってかえした。

廊下は人と騒音とでわきかえっている。だが人々はすべて各々の領域に没入していた。対人的 な行動、あるいは統制のとれた活動というものはもはや存在しなかった。だからエレベーターへ たどりつくのも何の苦労もいらなかった。だれ一人彼に注意をはらうものはいなかった。

彼はボタンをおした。エレベーターは、異様なほど長い時間をおいて、あがってきた。

完全武装した警備員がエレベーターをぎっしりとうずめていた。全員がガスマスクをつけてい る。彼は矢のような早さで飛びのいた彼らの目にはそううつった―だれかが銃を発射した。 弾はそれた。だが少なくとも、およそ彼の方角を狙って射つことができたのだ。LSDガスは

彼らには効かないだろう。

もうロッタはとりもどせない、と彼は観念した。 エレベーターにも乗れない、満員なのだから。 レイ・パーツのいう通りだ。ピークをここから救いだし、ロッタのことは忘れるべきなのだ。 死者はよみがえり、生者は死ぬ、と彼は皮肉に考えた。そして楽の音は天をかきみだす。そして わたしもかきみだされる。彼らはわたしを捕えるだろう。 結局、だれも連れだせなかった、ジョ ウ・ティンベインがしたように。ほんのひとときですら。アン・フィッシャーにさえ出あわなけ れば、もっと別の道も開けていただろうに。

彼はいま、注射した薬の作用で、永遠という摩訶不思議な感覚を味わっている。 不死の感覚と いえそうな。だがそれは活力の感覚ではない。威厳ある力の感覚ではない。彼は疲れ果て、無気 力で、絶望していた。これでアン・フィッシャーは望みのものをすべて手にいれたのだ。彼女の 予言は実現していく、一つずつ。わたしは最後の役どころ、そしてわたしも、ジョウ・ティンベ インや教祖やロッタと同じ運命をたどるのだ。

わたしは挫折したのだ。ほんの数分で。 もしジョウ・ティンベインがここにいたら、事態はち がったものになっただろう。そうにちがいないのだ。

どうしてもそう考えずにはいられなかった。 自身の無力さがひしひしと感じられた。 セバスチ ャン対ジョウ。彼の弱さ、ジョウの勇敢さ。にもかかわらず彼らはジョウを殺してしまったのだ、 と彼は絶望におしひしがれる。 ジョウは死んだのだ!

そしてわたしも。まもなく死ぬだろう。

ジョウと力をあわせてやっていれば成功しただろうに。二人が協力してロックをとりもどせば

よかった。二人ともロッタを愛していたのだ。そして一人ずつ、ひとりぼっちで死んでいく。け っきょくなにもかもうまくいかなかった。 もしジョウがわたしの警告を受けとっていたら、もし モーテルから電話をよこしていたら、もし

わたしは老人だ、不能だ。墓の中に捨てておいてくれればよかったのだ、彼らは無をほりあ げたのだ。空、死を墓穴の冷気が、が、いまだにわたしにまとわりつき、わたしのなす ところすべてに影響をあたえる。いまひとたび死んだような気がする。というよりは、ずっと死 人でありつづけたのだ。

彼は考える。 たとえ彼らがわたしを殺してもかまわない、殺してもわたしは変らないから。 だ がりはちがう、ティンベインがちがうように。

しかし、わたしは、たとえここから逃げだせなくとも、自分をふくめて、だれひとり歌いだす ことができなくともアン・フィッシャーは殺せるかもしれない。やるだけの価値はあるだろ う、ジョウ・ティンベインのためにも。

27

るから。

しかしいまという時をどのようにしてればよいだろう、時間が、ひろが をもたぬとなれば? それは、過ぎていくあいだに割られるものだが、 過ぎてしまえば見れない。なぜなら、られるものはなにもないことにな

聖アウグスチェス

ゆっくりと動いている整員の一人からライフルをうばうと、セバスチャン・ヘルメスは階段 のほうへ駆けだした。 下のほうで人声がひびいた。おそらく次のフロア 行きついたとき。

より下だろうとセバスチャンは思った。彼は急いでおりはじめた。だれも襲ってくるものはいな

廊下、上の

じょうに。またまたした重武装の警備員たちでいっぱいだった。 ガラス越しに見るようにはっきりと、ほろか方にアレ・フィッシャーがひとり立ってい るのを見つけた。そこでのろのろと組もうとする鬼中を厳なくかわしながら、彼女のほうへ 進した。そしてさっきのように彼女の前に立ちはだかった。彼女はセバスチャンを認めてきた

白になった。

ゆっくりと彼女の時間感覚にあわせていう。 「ワタシハニゲルコトガーデキナイ。 ダカ ラ オマエヲ

彼はライフルをあげた。 コロシテヤル」

「マッテ」彼女はいった。 「アナタトートリヒキヲーシマショウ イマココデー」 彼女は、たしかめるようにのぞきこんだ、まるで彼の存在がぼんやりとしか感じられないとでも いうように。「アタシヲミノガシテ」と彼女はいった。「ソウシタラーロッタヲーツレ テ ココカラーデテイクガイイ」

本気だろうか? 疑わしかった。 「キミハーソレヲーメイレイスルーケンゲンガーア ルノカ?」 彼はきいた。

「アル」彼女はうなずいた。

「ダガキミヲヒトジチニツレテイク」 彼はいった。「ロッタトボクガココカラデルマデ」

「ナンダッテ?」 彼女は早すぎる彼の言葉を聞きとろうと耳をそばだてた。 「オーケー」とよう やく彼のいったことを理解したらしくアンはうなずいた。これが運命と観念したようだ、驚いた ことに。

「怖いんだな」と彼はいった。

「ええ、もちろんよ」彼女の言葉が正常の速さにもどったので、ぎょっとした。明らかに注射の 効果がうすれはじめたのだ。 「あんたはここへとびこんできて暴れまわって、手投弾をなげて、 みんなを脅かしたのよ。 あたしはあんたに図書館から出てってもらいたいの、手段はえらばない 「わ」彼女は衿の折りかえしにつけたマイクに向っていった。「ロッタ・ヘルメスを屋上のエアカ

ーに乗せなさい。 あたしもそこへ行く」

「あんたに、そんな権限があるのか?」彼は驚いてきいた。

「あたしの父は消去局の元局長よ。それに母には会ったでしょ。屋上へ行きましょうか?」

彼女は、平素の落ちつきをだいぶとりもどし、前より冷静になっていた。「あたしは気違いに 殺されたくないのよ」 彼女は辛抱強くいった。「あたしはあんたを知ってるんですからね。 あん たがこういうことをやるんじゃないかってすごく心配してたのよ、そしたらまさにその通りのこ とをやった。 できれば図書館からはなれていたかったんだけど、こういうこみいった情勢では一 -J

「屋上へ行こう」彼はさえぎった。 「さあ」彼はアンをライフルで小突きながら、手近かのエレ ベーターへ近づいた。

「おちつきなさいよ」アンがとがめるような目つきでいった。「何もおこりゃしないわよ、取引 きしたこと以外には。ロッタが待ってる。 あんたが気違いじみたまねをして発砲でもしたらロッ タは殺されるかもしれない、そうはさせたくないでしょ」

「ああ」彼はうなずいた。彼女のいう通りだ。いまは自制しなければいけない。エレベーターが やってくると、アン・フィッシャーは武装した警備員に外へでるようにと身ぶりで示した。 「消 「えておしまい」 彼女は荒々しく命じた。 「鉄砲なんてものは」アンはエレベーターで上にあがり ながら軽蔑的な口調でいった。「鉄砲を使う人間なんてものは、弱いエゴを鉄砲でおぎなってい るわけよ。 そいつをもってるあんたをごらん。あんたはとつぜん、何ものも恐れなくなった。 な ぜかというと、あんたは、その鉄砲で、自分の思い通りに他人を動かせるからよ。ボクス・デイッ

20ューディの奇襲隊は鉄砲のことをそう呼んでるわ。 神の声って」彼女は考えこむように、「あん

たの奥さんを二度も捕えて拘留したのはまちがいだったかもしれないわね。図にのったのが」 「ティンベイン巡査を殺したのは」 セバスチャンはいった、「残虐非道な行為だ。あんたに何を したというんだ?」

「あんたと同じことをしたわ」アン・フィッシャーはいった。 「銃をもってここへ押しいって、 罪もない年老いた消去局員たちを殺したわー丸腰の消去局員たちをね」

「それに対する報復か」 セバスチャンは苦々しげにいった。 「それじゃ、今日のわたしがしたこ との仕返しに、わたしを追いかける気だな。打ち倒すまで」

「さあどうかしら」アン・フィッシャーは冷たくいいはなった。 「局で会議をひらいて投票でき めるでしょうね。さもなければ、あたしに決定権をあたえる議決をするかだわ」 彼女はセバスチ ャンを注視した。

「図書館は暴力を尊重するからな」 セバスチャンはいった。

「ええ、そう、そりゃそうよ。じっさいのところわれわれは、暴力を怖れているのよ、暴力によ ってなしとげられるものがわかっているから。 あたしたちだって、暴力は用いる、 何もよろこん というわけじゃない、でもその効能は認めてるわけよ。ね、今日、あんたがなしとげたことを 考えてごらんなさいよ」 彼らは屋上へやってきた。エレベーターが止り、扉が音もなく開く。

「そのライフル、どこで手にいれたの?」 彼女が興味ありげにきいた。「あたしたちのみたい 「ね」

「そうさ」 彼はこたえた。 「ぼくは武器は何ももたずに来たのさ」

「へえ」アンはあきらめ顔でいった。「銃なんてものに忠誠心はないんだからね、犬とはわけが 「ちがうわ」二人は屋上へ足をふみだした。

「彼女はあそこにいる」アンは目をこらした。「たったいま置いていったところよ。さあ、行き ましょう」彼女は先に立って大股に歩きだした。彼も急いでそのあとを追った。ロッタを屋上に 連れてきた警備員はこそこそと逃げるように姿を消した。彼はそれには目もくれなかった。アン ・フィッシャーと妻だけが目下の関心事だった。

彼とアンがエアカーのところへたどりつくのを待ってロッタがいった。 「教祖を連れだしたの、 セバスチャン? あのひとたちが話しているのを聞いたわ、教祖もここに連れてこられたのよ」 アン・フィッシャーは間髪をいれずびしりといった。 「それは取引きに入ってないの」

セバスチャンは平然とアンを自分のエアカーのフロントシートにおしこみ、運転台にすわると ライフルをロッタにわたした。

「これでミス・フィッシャーを狙っていなさい」と彼はロックに命令した。

ロッタはおずおずといった。「あたし

」

「きみの命がこれにかかっているんだ、わたしの命もだ。やつらがジョウ・ティンベインにした ことをおぼえているだろう? 彼を殺すことをきめたのはこの女だ、この女が命令したんだ。 さ あ、ライフルをこの女に向けていられるか?」

「ええ」ロッタは低い声でいった。ライフルの銃身があがるのを彼は見た。ジョウ・ティンベイ の身におこったことを思いだして彼女はそうしたのだ。 「でも教祖はどうするの?」 彼女はく りかえしきいた。

234

「いいだろう」

「彼を連れだすことはできない」 セバスチャンはいった。声がかすれ、うわずった。『わたしに

奇蹟はおこせない。きみを連れだせたことだけでも信じられないほどの幸運なんだ。だからもう

ロッタはうしろでおとなしくこっくりをした。

エアカーのエンジンをかけた。またたく間に彼らは図書館の上空に舞いあがり、朝がたの買物 客のエアカーの流れにまぎれこんだ。

ダウンタウンの公共建造物の屋上にエアカーをとめ、アン・フィッシャーを釈放した衿の 折りかえしにつけたマイクをとりあげてから。そしてまた空にとびあがった。しばらくロッタも 彼も無言でエアカーにゆられていたが、やがてロッタが口をひらいた。 「助けにきてくださって ありがとう」

「運がよかったんだ」 彼はぽつんといった。自分がいったんあきらめたこと、ただアン・フィラ シャーを殺すつもりだったことなどはいわなかった。妻を救ったのは、文字通り、ほんの偶然に すぎなかったことも。だがその偶然に彼は狂喜した。それに感謝した。「ジョウ・ティンペイン のニュースをテレビで流したんだよ」と彼はいった。「それでわかったんだ。それから彼が女を 連れていて、その女は、事件のあとで消えてしまったとテレビでいったんだ」

「あのひとの死は永久に忘れられないわ」と“ッタは弱々しくいった。

「そんなことはないよ。遠からず忘れてしまうさ」

あたしの目の前で殺したのよ。あたしこの目で見たのぜんぶ。 子供たちなの、図書館からき

た

みたいに、グロテスクだったわ。あのひとったんだけど、いつも大人を狙いつけて いたから、狙いが高すぎてしまって、彼らの頭の上を通りすぎてしまったの」ふたたび彼女は江 黙におちた。

セバスチャンは、彼女の気持をひきたてるようにわざと荒っぽくいった。「とにかく図書館か ら逃げだせたんだ。もう二度とつかまるもんか」

「ユーディ教会は、あなたのこと、怒るでしょうね?」彼女はいった。 「教祖を連れださなかっ たから? ほんとに申しわけないわ・・・・・・あの方はとても大切な人物なのに、あたしはどうでもい い人間で。何だか不公平みたいな気がするわ」

「きみはわたしにとって大切な人間だ」 セバスチャンがきっぱりといった。

「あなたが使ったあの装備はどこで手にいれたの? 動作を早くする薬だのLSDの煙弾だの。 あそこの人たちがいっていたわ、とても驚いていた。普通の人間がLSDなんか持っているはず はないし―――」

「ューディ教会がくれたんだ」 彼はぶっきらぼうにいった。「いっさい準備してくれたんだ。 図 書館へ入ってBセクションまでたどりつけるような口実をつくってくれたんだ」

「じゃあきっと怒るわ」 ロッタはおびえたようにいった。「だって、教祖を連れだしてもらうた めに、そうしたんでしょう?」

彼は答えなかった。エアカーの操縦に神経を集中し、追手がこないかどうかしていた。 「いわなくてもいいわ」 ロッタはいった。「わかってますから。 ニーディ教会には親衛隊だか、

殺人部隊だかがあるんでしょう?あたし何かで読んだことがあるわ・・・・・・あれはほんとうに存在

するものなの?」

「ああほんとだ」彼は認めた。「ある程度まではね。 たぶん」

ロッタは考えこむようにいった、「きっとロバーツ教室はその部隊を図書館に送りこれでしょ う、あなたのあとは追わせないで。最初からそうすべきだったんだわ。教祖を連れだすのはあな たの仕事ではないわ。あなたは奇襲隊じゃないんですもの」

「わたしが行きたかったんだよ」 彼はいった。

「あたしのために?」ロッタは彼をうかがった。執拗な詮索の目を彼は感じた。「最初のときは あたしを連れだしにきてくれなかったから? だからこんどはその埋め合せをした、そうね?」 「そのつもりだった」 セバスチャンはいった。それはいい考えだった。

「愛していて?」 ロッタがきいた。

「ああ」心から。前にもまして。エアカーの彼女のそばにすわったときにそれがわかった。二人 きりになったときに。

「あなた怒っている? あたしがジョウ・ティンベインのところへいったことを?」

「モーテルのことかい?」彼はいった。 「いいや」 所詮あれはわたし自身の卵なのだ。それに自 分自身のアン・フィッシャーとの交渉。 「ただジョウが殺されたのが気の毒だ」 彼はいった。 「とても忘れられないわ」ロッタはいった。まるでそう約束するかのように。

「図書館のやつらはきみに何をしたんだ?」 彼はきいた、覚悟をきめて。

「何も。でもお抱えの精神科医にあたしを診察させる予定だったの。そのお医者があたしの心を どうかするはずだったんでしょう。 それからあの女のひとたち、ミス・フィッシャーだかミセス

「何を?」

・フィッシャーだかあのひとがあらわれて、いろいろなことを喋っていたわ」

「あなたのこと」 ロッタはもちまえの小声で話しつづけた。 「あなたとあのひとは親しい関係だ ったといったわ――ベッドにいっしょにとびこんだって。そういうようなことをいろいろ喋った わ。でもあたし、耳をかさなかった」

「よかった」彼はいいながら、数々の嘘の重味を感じた自分のついた嘘が重くのしかか ってきた。 まず妻に、そしてまもなく、レイ・ロバーツにつくであろう嘘。彼らにも作り話をし なければならぬのだ。だれもかれも懐柔しなければならない・・それが処世術というものだ、と セバスチャンは悟っていた。そしてわたしはそれに従うことにきめたのだ。 それをごく自然にや ってのけるR・C・バックレイのように、老獪に。だがわたしにとっては、自然なことではない、 と彼は思った。 それでもわたしはここにこうしている。

「あたし、なんとも思わないわ」ロッタはいった。 「たとえあのひとがいったように、あなたと あのひとのことがほんとだって。 だって、あたしもあんなことを

ておくのはいや。隠してはおけないわ」

「あれは、ほんとじゃない」 彼は簡潔にいった。

「わたしはきらいだ」

「あのひと、とても魅力的ね、あの真黒な髪と青い瞳。 あたしよりずっと魅力的だわ」

「ジョウを殺させたから?」

モーテルで。あなたに隠し

「それだが、ほかにもいろいろと理由がある」 彼はく。

かった。

「コナプトへ」

「これからどこへ行くの?」ロッタはいった。

「コーディ教会に電話をするつもり? そして彼らに―」

「向うから電話があるだろう」 セバスチャンはいった。平静に、観念したように。

18

わたしは、わたしの本性のこの力をのりこえて、わたしを創り給うた神の 御許に次第にのぼっていく。 そしてわたしの記憶の原 宏壮なる宮殿にた どりつく。

聖アウグスチスス

コナプトからバイタリュウムに電話をして、店が平常通りに営業しているかどうか確かめた。 シェリル・ベイルが電話に出た。

「ヘルメス商会」 彼女は陽気な声でいった。

「今日はそっちへ行けないが」 セバスチャンはいった。 「みんなそこにいるね?」

「社長以外はみんなおそろいです」とシェリルはいった。 「ああ、社長 ボブ・リンディがお 話したいそうです。 図書館がどんなふうに教祖をうばっていったかくわしくお話したいそうです。 お時間がおありでしたら――」

「それはあとで聞くことにしよう」 セバスチャンはいった。 「あとでいいんだ。こんにちは」

「考えたんですけど」といいながらロッタは、さし向いの長椅子に腰をおろした。顔は動揺の色

240

ならかっていた。「もし図書館が、ショウ・ティンベインのしたことに対して報復をしたという

なら、あなたにたいしても同じような行動をとるでしょうね」

「それは考えた」 セバスチャンはいった。

「それからホーディの親衛隊」ロッタはいった。 「あたし、こわい」

「ああ」彼はそっけなくいった。みんなだ。ローマ派、図書館、 ニーディ教会 自分のしたこ きで、彼らすべてを敵にまわしてしまったのだ―彼らすべてを。ロス警察までも。警察はジョ ウティンベインをわたしが殺したと思うだろう、わたしの妻とモーテルにしけこんだから。わ たしは動機といわれるものをもっているのだ。

がいた。「だれに頼ればいいの?」

「だれもいない」 彼はこたえた。 それは身の毛のよだつような恐しさだった。 「きみ以外にはだ れも」彼はいいなおした。とにもかくにもロッタはとりもどした。それでおおよそ埋めあわせは ついた。

だがじゅうぶんとはいえない。

「きっと」ロッタは言葉をついだ。 「隠れたほうがいいと思うわ、二人とも。どこかよそへ行っ て彼らがジョウにしたことはあたしいまでもありありとおぼえているの。決して忘れられ ないわ、この目で見たら。屋根をべたべた歩く足音がして、それから、あの子供が、窓をのぞき こんで。ジョウは鏡をもっていたわ、彼らがやってくることを知っていたからでもそれも役 にたたなかったわ。あたしたち、ロスアンゼルスを、いいえ、アメリカを出たほうがいいと思 うわ。地球から出たほうがいいのかもしれない」

「火星移住するか?」彼はんの思いに沈んだようにいった。

「あそこならユーディ教会のカもおよばないわ。あそこじゃ、国道だけが唯一の権威ですもの。 植民ドームは工合よくいっているんですって。何もかも規律正しくいっているんですって。それ にあのひとたちはいつだって移住者をやっきになって募集しているでしょう。 毎晩テレビのコマ ーシャルでやっているのは知っているでしょう」

「二度と戻ってこられないんだよ」 彼はいった。「いったん移住したら。 法的な書類に署名する 前にその点について念をおされるよ。片道旅行なんだ」

「わかっているわ。でも少なくとも生きていられるでしょう。 屋根の上か、ドアの外か、ある晩 足音が聞こえるなんてこともないわ。あなたは教祖を連れだすべきだったのよ。そうすれば少な くともユーディ教会の力を借りることができたはずよ。でもこれでは――」

「やるだけはやった」 彼は機械的にくりかえした。 「アン・フィッシャーの話を聞いただろう。 教祖に関しては取引きすることができなかったのだ。 わたしは手にいれられるものをとった きみをとった――そしてやっと逃げだした。レイ・ロバーツにはそれで納得してもらわなけりゃ ならない、それが事実なのだから」だが、彼は知っていたのだ、心の奥深くでは、自分が教祖を とりもどそうと努力したことは一度もなかったことを。ロッタのことしか考えていなかった。P パーツがいったように、 それは、生物学的な衝動に等しかった。 ロバーツが恐れていた衝動、 そして結局ロバーツの予感通り現実のものとなった衝動。いったん図書館に足をふみいれるや、 歴史上の超絶的価値”に関する議論は霧散してしまった、LSDの爆弾とともに煙のごとく消 24 えてしまったのだ。

をうかべていた。 「もし図書館が、ジョウ・ティンベインのしたことに対して報復をしたという

なら、あなたにたいしても同じような行動をとるでしょうね」

「それは考えた」 セバスチャンはいった。

「それからューディの親衛隊」ロッタはいった。 「あたし、こわい――」

「ああ」彼はそっけなくいった。みんなだ。 ローマ派、図書館、ユーディ教会自分のしたこ とで、彼らすべてを敵にまわしてしまったのだ――彼らすべてを。ロス警察までも。 警察はジョ ウ・ティンベインをわたしが殺したと思うだろう、わたしの妻とモーテルにしけこんだから。わ たしは動機といわれるものをもっているのだ。

ロッタがきいた。 「だれに頼ればいいの?」

「だれもいない」 彼はこたえた。 それは身の毛のよだつような恐しさだった。「きみ以外にはだ れも」彼はいいなおした。とにもかくにもロッタはとりもどした。それでおおよそ埋めあわせは ついた。

だがじゅうぶんとはいえない。

「きっと」ロッタは言葉をついだ。「隠れたほうがいいと思うわ、二人とも。どこかよそへ行っ て。彼らがジョウにしたことはあたしいまでもありありとおぼえているの。決して忘れられ ないわ、この目で見たら。屋根をべたべた歩く足音がして、それから、あの子供が、窓をのぞき こんで。ジョウは銃をもっていたわ、彼らがやってくることを知っていたからでもそれも役 にたたなかったわ。あたしたち、ロスアンゼルスを、いいえ、西アメリカを出たほうがいいと思 うわ。地球から出たほうがいいのかもしれない」

sn.

「火星へ移住するか?」 彼はもの思いに沈んだようにいった。

「あそこならューディ教会の力もおよばないわ。あそこじゃ、国連だけが唯一の権威ですもの。 植民ドームは工合よくいっているんですって。何もかも規律正しくいっているんですって。 それ にあのひとたちはいつだって移住者をやっきになって募集しているでしょう。毎晩テレビのコマ ーシャルでやっているのは知っているでしょう」

「二度と戻ってこられないんだよ」彼はいった。「いったん移住したら。 法的な書類に署名する 前にその点について念をおされるよ。片道旅行なんだ」

「わかっているわ。でも少なくとも生きていられるでしょう。 屋根の上か、ドアの外か、ある晩 足音が聞こえるなんてこともないわ。 あなたは教祖を連れだすべきだったのよ。そうすれば少な くともユーディ教会の力を借りることができたはずよ。 でもこれでは――」

「やるだけはやった」彼は機械的にくりかえした。 「アン・フィッシャーの話を聞いただろう。 教祖に関しては取引きすることができなかったのだ。 わたしは手にいれられるものをとった きみをとった――そしてやっと逃げだした。 レイ・ロバーツにはそれで納得してもらわなけりゃ ならない、それが事実なのだから」だが、彼は知っていたのだ、心の奥深くでは、自分が教祖を とりもどそうと努力したことは一度もなかったことを。 ロッタのことしか考えていなかった。ロ バーツがいったように、それは、生物学的な衝動に等しかった。ロバーツが恐れていた衝動、 そして結局ロバーツの予感通り現実のものとなった衝動。いったん図書館に足をふみいれるや、

歴史上の超絶的価値"に関する議論は霧散してしまった、LSDの爆弾とともに煙のごとく消 20えてしまったのだ。

「あたし、火星に行けたらうれしいわ」 ロッタはいった。「いつか話しあったわね? 胸がわく わくするでしょうね…宇宙の茫漠とした感覚、宇宙の凄絶さみたいなものが感じられるんだわ 他の惑星の上に立つ人間。一度は経験しなくちゃ、あのひとたちがいうように。 知っておか なきゃ」

「わたしにできる仕事は」 セバスチャンは耳さわりな声でいった。 「嗅ぎだすことだけだ」 「よみがえろうとしている死人を見つけだすこと?」

「それがわたしの唯一の才能だということは知っているだろう」 彼はゼスチュアをまじえた。 「火星へ行って何がいいことがある? 火星ではホバート位相は、ごく弱くしか働いていない、 ほとんど零にちかい」 それゆえに行きたくない理由がある。あそこへ行けば、彼は尋常に年をと っていくだろう、つまり、彼にとっては、それが致命的であることがすぐ明らかになるだろう。 このままいけば、彼が痛いと死にたどりつくまでには数年しかのこされていないのだ。

ロッタにとっては、むろん話は別だ。彼女は正常の時間の中であと数十年は生きられる。 じっ さいホバート位相のもとで生きるよりもっと長く。

だが、わたしは、すぐまた死ぬのなら、何を心配することがあるだろう? わたしは一度死を 体験してきたのだ。それほど悪くもなかった。ある意味では、わたしは死を歓迎するだろう― すばらしい永遠の眠り。 あらゆる重荷からの完全な解放。

「そうだったわ」ロッタはいった。 「火星には死者はいないのね。 忘れていたわ」

「何か手先の仕事か事務員でもやるよりしかたがないね」と彼はいった。

「いいえ、あなたの経営者としての才能、管理能力というものはおおいに役にたつと思うわ。き

をやってくれるでしょう。きっとそうしてくれると思うわ。だからあなたのいろい

ろな才能が、あのひとたちにもわかるわ。ね?」

「若者の楽観主義だね」そしてわたしには老いの絶望が。 「ともかく待とう」彼はいった。 「レ イ・ロバーツと話をするまで。彼が納得するような話をでっちあげられるかもしれない。 いぞ」 彼は訂正し、「わたしがおかれていた情況を理解してもらえるかもしれない。それにきみがいっ たように、奇襲部隊が教祖を救出するかもしれない。それがあの中の仕事なんだからね、わた なんかの仕事じゃなく。その点を指摘してやろうと思うんだ」

「うまくいきますように」ロッタは憂わしげにいった。

一時間しないうちにレイ・ロバーツから電話があった。

「戻ってきたね」レイ・ロバーツはいいながら、鋭く彼を見つめた非難するように。極度に 緊張し、興奮し、待ちもうけている。「どう申しひらきをするのだ?」

「申しわけないことで」 セバスチャンは用心深くいった。どうしてもしらをきりとおさねばな らない、いささかの頭もなく。

「教祖はまだ図書館に拘禁されているがね」 ロバーツはいった。

「一度は近づいたんですが、どうにも――」

「きみはどうした?」

のように冷静にはこたえた。「妻は連れだしました。ひょんな偶然から。彼らが図書 当局がをすることを決定したので。 わたしが頼んだわけではないんです。 これは、

244

「

申しましたように図書館側の意向で」

和」ロパーツはいった。「図書館の建物から退去するかわりにロッタを受けとったの ね、友好的に事は運んだというわけだ」

「いや」

「そのように受けとれるがね」 ロバーツは無表情に彼を注視した。 その黒い精悍な顔には動揺の 気色もない。「彼らはきみを買収した。それにだ」 声が鋭くなる。「きみに教祖を連れだす 見込みがなかったら、彼らはそんなことはしなかっただろう」

「アン・フィッシャーがきめたんです」 セバスチャンは応酬した。 「わたしは彼女を殺そうとし ました。 彼女はわたしを買収して逃げ道をつくった。 わたしは彼女を人質にして連れだした。わ たしはさらに―」

「彼らがきみの妻をふたたび図書館に拉致したのはそのためだとは思わなかったのか? 人質と して使うためと? きみを骨抜きにするためだと?」

「どちらを」とセバスチャンは強情にいった、 「選ぶかという問題が――」

「彼らはきみの心理構造を推測したのだ」ロバーツは悄然といった。「彼らは精神科医をかかえ ている。 きみが応する取引き方法を知っていた。アン・フィッシャーは死を恐れてはいなかった。 あれは狂言だ。彼女はきみを買収して逃げ道をつくったのではない。きみを、教祖からひき はなしたのだ。もし、アン・フィッシャーがきみをほんとうに恐れていたのなら、きみの目にと まるところにのこのことあらわれるはずはないだろう」

セバスチャンは渋々といった。「おそらく あなたのいわれる通りでしょう」

245

「彼にいって」

「きみは教祖に会えたか? 教祖はたしかに生きておられたか?」

「ええ」 セバスチャンはいった。緊張のあまり汗がでてくるのがわかった。汗は脇の下にたまり、 背中を流れおちた。 毛穴がそれを吸収しようとしできないでいるのがわかった。 おびただし 汗だった。

「それで消去局員は教祖をしらべていたか?」

「たしか教祖のそばにおりました。はい」

「きみは人間の歴史を変えてしまったんだぞ」ロバーツはいった。「いや、むしろ、変えな

というべきだろう。きみにチャンスはあったが、それも失った。 きみは教祖を救い、甦らせ バイタリュウムの所有者として永久に世上の記憶にとどめられることもできたのだ。 ユーディ 教会や、この惑星の人々から忘れられない人物となるはずだった。そして信仰に対するまったぐ 新しい基盤がつくられるはずだった。確信が単なる信仰にとってかわっていたはずなのだ、そし てまったく生まれかわった聖書が生まれるはずだった」 ロバーツの声音に怒りはこめられてはい なかった。冷静に、ただ事実を述べているにすぎなかった。 セバスチャンが否定することのでき ない事実。

タが背後から烈しくいった。「もう一度やってみるって」 彼女は手を彼の肩

において、勇気づけるようにさすった。

セバスチャンはいった。 「図書館にもどってみます。 もう一度」

「きみを図書館に送りこんだのは」ロバーツはいった。 「ジャコメッティに対する妥協なのだ。

彼はわれわれに暴力を避けるようにと要求した。 だがいまやきみに関する協定は消滅した。われ

われは自由に、熱狂的信者を送りこめる。だが――」 彼は口をつぐんだ。

「彼らは恐らく死体を発見することになるだろう。 図書館は、親衛隊があの地域に入ればすぐに 見破るだろう――先頭の一人が建物に足をふみいれたとたんに。ジャコメッティがゆうべわたし にいったように。しかしはほかに方法はない。彼らとはいかなる交渉も不可能だ。われわれの手 のうちにあるもの、あるいはわれわれが示しうる条件で、 図書館に教祖を釈放せしめるようなも のは何もないのだ。 ミセス・ヘルメスの場合とはちがうのだ」

「いや、お話できてよかった」 セバスチャンはいった。「事情がわかって嬉しくおもっています。 どうも――」

スクリーンが消えた。レイ・ロバーツは電話をきった。 挨拶もせずに。

セバスチャンはしばらくレシーバーをにぎったまますわりこんでいたが、やがてそろそろとレ シーバーをもどした。 五十も年をとったような感じがした･･･そして百歳も年をとったような疲 労をおぼえた。

「あのなあ」彼はやがてロッタにいった。「棺の中で目をさますと、まず奇妙な疲労を感じる。 頭の中はからっぽだ。体はまったくきかない。それからさまざまな考えがうかんでくる、いいた いこととか、やりたいこととか。わめいて、もがいて、外へ出たいと思う。だがまだ体は反応し ない。喋ることも動くこともできない。そんな状態がかれこれ四十八時間つづく」

「なんて恐しいんでしょう?」

「わたしの体験の中で最悪のものだ。死ぬより悪い」 いまのわたしの感じがそれだ、と彼は思う。 「何かおもちしましょうか?」ロッタが心得ていた。 「あたたかいソウガムでも?」

「いや、結構だ」 彼はいった。立ちあがり、居間をそろそろ突っきって通りを見おろす窓に近づ く。彼のいう通りだ。 わたしは人間の歴史を変えそこなったのだ。 わたしは自分の個人的な生活 の方を重視した全人類を、そしてとくにユーディ教徒を犠牲にして。 世界の神学をまったく 変貌させるような基盤をわたしは、破壊してしまったのだ。 いか のいう通りだ!

「あたしにできることがあって?」ロッタがやさしく問いかけた。 「大丈夫だよ」 彼は眼下の通りを、道行く人を、いわしのようなかっこうの乗り物をじっと見お ろした。「ああいうふうに棺の中に横たわっているとき」 彼はいった。「あれほど恐しい思いを 味わうのは、心が生きかえったのに体が生きかえっていないからだ。 そして二元性を感じる。 ほ んとうに死んでいるときにはそんなものは感じない。 自分の体とはまったくかかわりがないから だ。しかし―――」 彼は痙攣したような身ぶりをした。 「生きている心が死体につながれている。 死体の中にとじこめられている。そしてその体はとうてい生きかえりそうもなく思われる。まる で永久に待たねばならないように思われる」

「でもあなたはもう二度とそんな思いをせずにすむのよ。もうおわってしまったのよ」

「でも記憶にあるんだ。 あの体験はいまだにわたしの一部なんだ」 彼は額を烈しくこづいた。

「たえずこの中にあるんだ」 わたしが何かをひどく恐れるときに、思いだすのはそのことなのだ。

それがうかびあがりわたしの前に立ちふさがるのだ。 わたしの恐怖の徴候。

「あたし、手続きをします」 ロッタはいった、彼の心を読み、どうやら彼の気持をくんで。 「火 星移住のための。あなたは床に入ってお休みなさい。あたし電話をしますから」

2 「きみはヒドフォーン使うのが嫌いなんだろう」 彼はいった。「きみはこわがっていたじゃない

2か。ヒドフォーンはきみの大きらいなものじゃないか」

「もう大丈夫なの」彼女は夫を寝室へ連れていった、彼女の手はやさしかった。

19

しかし、これらの物のうちには休息の場所はない。それらは留まってはい ない、それらは逃げさっていく、そうだとすれば、人間の五感によってそ れらを追っていくことがだれにできようか?

眠りのあいだにセバスチャン・ヘルメスは墓の夢を見た。 ふたたびあのきゅうくつなプラスチ ックの棺の中に、あのちっぽけな場所に、彼は横たわっていた。彼は何度も何度も呼びつづけた。 「わたしの名はセバスチャン・ヘルメスだ、外に出たい! だれか聞こえないのか?」 夢の中で 彼は耳をすませた。 そしてふたたび遠くのほうでだれかが墓のほうへ向って歩いてくる足音を感 じた。 「出してくれ」 彼は金切り声をふりしぼる、何度も何度も、 そして、彼を閉じこめている プラスチックを、溺れかかった虫けらのようにもがいてたたく、必死に。

だれかが掘っている、まぐわのひびきが伝わってくる。 「空気をくれ!」とさけぼうとするが、 もう空気がのこっていないので、呼吸をすることができない。 窒息してしまいそうだ、「急い 2で!」とさけぶが、空気がないので声にならない。彼は巨大な真空によって圧され、押しつぶ

聖アウグスチヌス

される。圧力は増しつづけ音もなく肋骨が折れる。骨が一本一本折れていくのが感じられる。 「ここから、出してくれたら」といおうとする、いいたい、「図書館へ戻って、教祖をさがす。 「オーケーか?」耳をすませた。土を掘る作業がつづいている。 どすどすという鈍い音が、間断な 「約束する」と彼はいう。「取引きだ」

まぐわの刃先が棺の蓋にガリガリとあたる。

認めるよ、と彼は思った。 彼を連れだせば連れだせたのに、そうしないで妻を救うほうをえら んだ。彼らはわたしを止めなかった。自分が止めたのだ。だが二度とあんなことはしない、約束 する。彼はじっと耳をすませる。ドライバーで棺の蓋をあけている。 彼と、光と空気をへだてる 最後の こんどこそやってみる、と彼は約束した。 オーケーか?

蓋が音もなくずらされる。光がさっと注ぎこみ、彼は顔をあげ、のぞいている人物の顔を見る。 しなびた黒い小さな老人の顔。教祖の類。

「おまえの呼ぶ声が聞こえたのだ」と教祖はいった。「だからやりかけの仕事をほうりだして助 けにきたのだ。何をしたらいい? いま何年か知りたいか? 紀元前四世紀だ」

「なぜです?」 セバスチャンはきいた。「それは何を意味しているのですか?」 それは何か巨大 なものを予示しているのだと彼は感じる。 彼は畏怖した。

教祖がいった。「おまえは人類の救世主だ。おまえによって人類はあがなわれるのだ。おまえ この世に生をうけたものの中でもっとも大切な人間だ」

「わたしは何をすればいいのです?」セバスチャンはさいた、「人類の罪をあがなうために」

「ふたたび死なねばならない」と教祖はこたえたが、そのとき夢は亡霊のようにはかなくなり、

彼は出ざめに向いつつあった。コナットのベッドに寝ていて、ロッタがそばにいるのを感じた。 夢を見ているのだと感じた。そして夢は消えきった 格別の残滓をのこして。

あれはお告げなのだ、と彼は考えながら、寝がえりをうち床の上におきあがり、ふとんをおし のり、ベッドからよろよろとおりたって、そのまま深い考えに沈んだ。いまみた夢をできるかぎ り思いだそうとつとめた。

わたしは何をしなければならないのだ? 教祖はわたしに何をいおうとしたのだ? 死ね?

何事も語ろうとはしなかった。 彼はただ、囚われ身動きならなくなったように感じた、 ただ、限りない罪の意識にさいなまれた、教祖を図書館に置きざりにしたことについて。 彼が意 識してやったことのすべて。たいしたものさ、と彼は陰に考えた。

よろよろとキッチンに入っていくと三人の男がいた。黒いの服を着てテーブルの前にす わっていた。三人の親衛隊。三人の男は疲れて苛立っているようだった。テーブルの上には髪に なった手書きのメモが山と積まれている。

「この男だ」と一人がセバスチャンを指さした。 図書館に置きざりにしたのは。連れだ せば連れだせたというのに」

三人の親衛隊員はやられた顔に複雑な表情をうかべて、セバスチャンをじっと見つめた。

セバスチャンに親衛隊のスポークスマンが説明した。

「われわれは今晩、図書館に対し行動をおこす。 こそこそとはやらない。大砲をひっぱっていっ

て、核爆弾を打ちこんで一挙に粉砕するつもりだ。教祖は救いだせないかもしれないが、少なく もつらの片はつけてやれるからな」その声音にはと烈しい敵意がにじみでていた。

2 「中へ入って救い出すことはできないのか?」 セバスチャンはきいた。彼らの計画のぶざまさが 彼を慄然とさせた。 暴力革命主義。教祖を救わずに図書館を破壊する。 彼らは肝心かなめのもの を見おとしている。

「ほんのわずかなチャンスはある」親衛隊のスポークスマンは認めた。「だからこそあんたと話 し合うためにここに寄った。あんたが教祖をどこで見つけたか、やつらはどうやって教祖を警護 しているかを正確に知りたい••••人数はどのくらい、どんな種類の武器をもっているか。むろん、 われわれが行くまでにはすべて変っているだろうがたぶんもうすっかり変っているだろうー だが何か役にたつことがあるかもしれない」 彼はセバスチャンを見つめ、返事を待った。 ロッタが、ねむそうな目をして、キッチンの戸口にあらわれた。「あたしたちを殺しにきた の?」彼女は彼の腕にすがりついた。

「そうじゃあない」 セバスチャンはいった。ロックの腕を軽くたたいて、落ちつかせようとした。 「おぼえているのは、武装した図書館の警備員だ」と彼はいった。「どこの部屋だったかはおぼ えていないが、たしか最上階のすぐ下だ。 ごくありふれた部屋のように思われた。 とくに変った ところもない。やつらは、手当りしだいにあそこを選んだのではないか」

「その後教祖の夢を見なかったか?」驚いたことに親衛隊のスポークスマンがきりだした。「教 祖は生前、信者たちに夢のお告げをしていたそうだ」

「ああ」セバスチャンは慎重にこたえた。 「彼の夢をみた。彼は何かいおうとした、わたし自身

のことで何かをしなくてはいけないといった。年は紀元前四世紀だといった、そしてわたしは 人類の救世主になるだろうと。これをなしとげることによって」

「あまり役にはたたない」親衛隊のスポークスマンがいった。

「だがある意味では真実だ」 別の男が口をはさんだ。「もし彼が教祖を連れだしていたら、彼は 人類の救世主になっていただろうから。教祖は、そうしてもらうことを望んでおられたのだ。 夢 の話を聞くまでもないのだ」 彼は顔をしかめながら、何やらノートに書きとめた。

「あんたは、せっかくのチャンスを逸した、ミスター・ヘルメス」親衛隊のスポークスマンがい った。「一世一代のチャンスを」

「わかっている」 セバスチャンは無表情にいった。

「こいつは殺すべきだろう」 第三の男がいった。「この二人は殺すべきだ。 それもいまだ、図書 館へぶっぱなした後でなく」

セバスチャンは、心臓の鼓動がとまるのを感じた。肉体が死にむかって縮んでいくのを感じた。 まるであのちっちゃな場所にいたときのように。だが彼はなにも言わなかった。ただロッタを抱 きしめた。

「役にたつあいだはだめだ」 彼らのスポークスマンはそっけなくいった。 ふたたび彼はセバスチ ャンをしげしげと見つめた。 「レーザー光線や自動ライフル以外の禁制武器に出あわなかった か?」と彼はきいた。

「いいや」 セバスチャンはぎこちなくかぶりをふった。

「力場とか、最新兵器とか、最高機密をあつかっているあの建物の上層階を守っているものはな さそうだな」

「すべて手の武器だ」 セバスチャンはこたえた。

「図書館の警備員の警報システムは? 無線か?」

「そうだ」 セバスチャンはまたうなずいた。

「麻酔ガスで攻撃してこなかったか?」

「ガスを使ったのはわたしのほうだ。教主とローマ派からもらった」

「ああ、何をもらったかはわかっている」親衛隊のスポークスマンはエンピツをもてあそび、ロ のすみを舌でなめながら、考えに沈んだ。 「やつらはガスマスクをもっているか?」

「もっているものもいる」

「じゃあガスはもっているんだーどんな種類のものか知らないが効くやつを。徹底した侵 攻にそなえて。われわれの爆弾があの建物に命中したとき、 手動の武器よりもっと大がかりなも のが、あそこからあらわれるかもしれない」 彼はふたたび セバスチャンをしげしげと眺めた。 「それはないと思う。つまり、あんたを信じるってことだだが、守りはいっそうかためてい るだろう。やつらはあんたを本気でくいとめようとはしなかった。もし一人じゃなく何人か組ん でいけば、教祖は連れだせただろう」 彼は二人の仲間をふりかえった。「図書館はあいかわらず 「謎だ」と彼はいった。「四十八時間のあいだに二度、男が一人であそこへ入りこみ、ロッタ・ヘ ルメスを連れだした。だが教祖はまだあそこにおられる、まるでまだ手がとどくぞ、 敏速な攻撃 をかければ奪いかえせるぞと誘いをかけているみたいだ。おれの意見では教祖はすでに死んでお られて、ヘルメスが見たのは教祖に似せて作られたロボットではなかったかと思う、あらかじめ 用意された」

仲間の男がいった。 「だがヘルメスの夢は。あれは教祖がまだ生きておられるという証拠だ。

どこかで。図書館の中ではないかもしれない」

ロッタはセバスチャンから体をはなし、キッチンのテーブルごしに、三人の親衛隊員と向いあ ってすわった。「ユーディ教会はこれまで―」 彼女は言葉がわからず手ぶりをした。「あのう ――あなたがたのようなひとをだれか送りこめなかったのかしら。職員として。 スパイを」

「やつらは、志願者を面接するとき準テレパシイ検査をやる」親衛隊のスポークスマンはいった。 「何度かやってみた。 そのたびに撃ち殺された。そのつど、死体をとりもどすだけだった」

「本の著者だと名乗る手は」 セバスチャンがいった。

「そいつはあんたが使っちまった」スポークスマンは鋭くいった。 「おれたちが何ヵ月も前に準 備をしておいた手をだ。ローマ派のお節介で、あんたがそいつを使うことになった。おれたち・・・ …親衛隊は、おもしろくなかった。 ヘルメス、あんたが失敗してレイ・ロバーツは当惑されたか もしれないが、おれたちはちがう。 図書館の能力、創意にはおおいに敬意をはらっているからね。 おれたちはロバーツの命令があれば、教祖の仇をとるためにあんたを殺すだろう......だがおれた ちにいわせれば、あんたにゃこれっぽっちのチャンスだってありはしなかったんだ」

セバスチャンはしゃがれ声でいった、 「だがわたしはやってみようともしなかった」

「そんなことはどうでもいいんだ。たとえあんたが見たものが、身代りロボットでもだ。さもな きゃ、やつらはもっと高性能の武器をもちだすまでだ、あんたが成功しそうになったらすぐにや っつけられるような。 やつらは妥協案にすぐ同意したろうが? あんたはかみさんといっしょに 生きて る、ただし教祖は連れずにだろう?」

「やつらの方からいいだした」 セバスチャンはいった。

も?

「それが罠だ」スポークスマンはいった。 「おれたちを、カミカゼ作戦におびきよせるための だ。親衛隊全員を。われわれ全隊員を。教祖はおそらくここから何マイルもはなれた場所に、オ レゴン方面の太平洋沿岸の図書館支部に移されているにちがいない。W・U・Sには支部が八十 以上あるからね」彼は考えこんだ。 「それとも消去局員の私宅に連れさられたかもしれない。あ るいはホテルか。図書館の幹部をだれか知らないか、ヘルメス? 消去局でも? 図書館員で つまり、個人的にだ」

「アン・フィッシャーなら知っている」

「ああ、図書館長と消去局の元局長の娘か」 彼はうなずいた。 「どの程度親しいのか? 正確に。 肝心なことだから」

「ひとまず、かみさんの存在は忘れるんだ」ともう一人の男が口をはさんだ。 「こっちのほうが 優先だ」

セバスチャンはいった、 「彼女と寝た」

「おたがいさまだ」

「ああ」ロッタは息をのんだ。「じゃあ彼女のいったことはほんとだったのね」

「それはそうね」ロッタは、みじめそうにいった。彼女は両手に顔を埋め、額をこすり、 それか 顔をあげて彼を見つめた。「いってちょうだい、なぜあなたは――」

「生きのびたらゆっくり話しあうんだな」 スポークスマンが割って入った。「アン・フィッシャ 図書館の外へおびきだせると思うか?」 彼はセバスチャンにきいた。 「口実をつくって。 そ うしたらこちらで彼女のテレパシイ検査をするが?」

「やってみよう」 彼はいった。

「なんというつもりなの?」 ロッタがいった。「またいっしょに寝てくださいというの?」

「こういうつもりだ、親衛隊がわたしたちを殺しにやってくる。だから二人して図書館にまっ てもらいたいと」

スポークスマンが居間のビドフォーンを指さした。 「電話をしろ」と男はいった。

セバスチャンは居間へ歩を運んだ。 「彼女はアパートをもっている」と彼はいった。「図書館 の外に。そこへわたしを連れこんだ。 あそこがいいだろう、ここよりは」

「どこでもいい」代表格の男がいった。 「とにかく彼女を捕えて、検査のできるところなら」

ビドフォーンの前にすわり、図書館の番号をまわした。

「市民特殊図書館」 交換手が即座に応じた。

彼はビドフォーンのセットをぐるりとまわして、キッチンにいる四人がカメラに入らないよう にした。「ミス・アン・フィッシャーをねがいます」

「どちらさまですか?」

「ヘルメスといってください」 彼は待った。 スクリーンはいったん暗くなった。やがて、ちりち

りという音がしてふたたび明るくなった。

スクリーンにアン・フィッシャーの魅力的な顔がうつしだされた。

「さよなら、セバスチャン」彼女はしずかにいった。

「命を狙われているんだ」

「親衛隊に?」

「ああ」と彼はいった。

「いい、セバスチャン」アンははっきりした声でいった。「それは自業自得だと思うわね。 忠誠 をつくせなかったんだから。図書館へやってきたけれど、教祖を連れだすかわりにユーディ からもらった装備を使ったでしょう、ちゃんとわかっているんだから――教祖を連れだすかわり に――」

「ちょっと」 彼はしゃがれ声でさえぎった。 「逢いたいんだ」

「あたしは助けてあげられないわ」彼女の声はよそよそしかった。彼の苦境にも彼女の臨機応変 の才はびくともしなかった。 「あんなことをしてくれたあとで――」

「聖域に逃げこみたい」 セバスチャンはいった。「図書館に。ロッタとわたしと」

「それで?」アンはうすい眉をあげた。「まあ、消去局にきいてみてあげてもいいわ。めったに しないことだけど。でも期待してもらっちゃ困るわ。あんたの場合、答えはイエスだとは考えら れないから」

セバスチャンのかたわらにロッタがあらわれ、レシーバーを彼の手からとった。 「主人はとて も有能な管理者です、 フィッシャーさん。主人の能力を利用なさったらいかがでしょうか。 UN へ行って火星行きの手続きをするつもりですのでも親衛隊がすぐ近くにやってきているんです。 身体検査をうけたりパスポートをもらいにいったりする前に殺されてしまいます」

「親衛隊から連絡があったの?」 アンはきいた。どうやら興味をそそられたらしい。

「ああ」 セバスチャンは、ロッタからレシーバーをとりもどしてこたえた。

「彼らが」とアンはかたい冷やかな声でいった、「教祖に関して何か計画しているかどうか知っ

ているの?」

「ひとつだけもらした」 セバスチャンは慎重にいった。

「へえ? 何を?」

「それは逢ったときにいおう。わたしのコナブトでもそちらのアパートでも」

アン・フィッシャーはためらい、計算し、心を決めた。 「二時間後に会いましょう。 あたしの ところで。住所はおぼえている?」

「いや」 彼が手をのばすと、親衛隊の一人がさっと紙と鉛筆をさしだした。

彼女は住所をいい、電話を切った。 セバスチャンはしばらく身じろぎもしなかったが、やがて ぎくしゃくと立ちあがった。三人の親衛隊員は彼を無言で見つめた。

「うまくいった」彼はいった。これで満足だ、と彼は思った。結果がどうなろうと、教祖を連れ だせようとだせまいと。 「そら」 彼はアンの住所を書いた紙片をスポークスマンにさしだした。 「わたしはどうすればいい? 武装していくのか?」

「おそらく戸口に標準の電波探知装置がしかけてあるだろう」 スポークスマンは住所を眺めなが らいった。

「どんな武器でも警報を発する。だから、丸腰でいって彼女と話せ。こちらはガス爆弾か何かを 窓から投げこもう……その辺のところは心配するな、こちらにまかしてくれ」 彼は考えこんだ。 「そうだな、熱線銃にするか。あんたもいっしょにやられるがあとで蘇生させるから、二人とも 正気づかせるから」

タッタはスポークスマンにいった。「主人が、ここでお手伝いをすれば、あたしたちを殺さな

いんですね?」

パーツが宣告し

ベルが教祖を連れもどすのに手を貸してくれたら」スポークスマンはいった。「レイ・ロ してやろう」

セバスチャンはぞっとしていった。 「では、正式な命令だったのか?」

「そうだ」明はうなずいた。 「ユーディ教会の長老会議で決定したのだ。教主は、この決議にあ かるために、魂の集会から一時ぬけだしておいでになったのだ」

「ミス・フォッシャーをほんとに図書館の外へおびきだせるのね?」ロッタはセバスチャンにき いた。

「きっとくる」と彼はいった。だ

が彼女を捕えることができるかどうかは別問題だ、

と思った。アン・フィッシャーの用心深さにはしている。おそらくこのようなことは見 試しているのではなかろうか。いずれにせよ、アンは、自分に対する彼の気持を知っているのだ

飲みがアンを話にすることはないだろう。われわれが想像も及ばないような方法で、彼らを殺 すだろう、そしておそらくわたしも。だが、アン・フィッシャーも死ぬだろう。その考えが 慰めた。たったひとつのこの冷厳な可能性を魅了した。自分の手では彼女を殺すことはでき ないだろう。 わたしの手にはあまることだ。 わたしは本質的にああいう行為がせるようにはで きていないのだ。だが面隊はちがう、ジョウ・ティンベインと同じように、殺しが職業なのだ。 彼はいいようのないほど気分がよくなった。彼はニーディ会の暗殺者をアン・フィッシャー にしむけてやったのだ。大成果。

261

アンにだ、そして彼とロッタからは追いはらったのだ!

262

20

ところで、彼らが起きて存在しようとするとき、そのために成長を早めれ ば早めるほど、それだけ非存在へと急ぐことになる。

二時間後、彼はアン・フィッシャーのアパートの屋上にとめたエアカーの中で、自分の一生に ついて、一生のあいだしようとしてきたことについてじっと思いをめぐらせていた。

目をとじて教祖を思いうかべた。数時間前に中断された夢を思いだそうとしてみた。おまえは しなければならない、と教祖はいったのだ。何をしなければならないのだろう? 彼は夢のつづ きを見ようと努力した。 干からびて縮んだ小さな顔、黒い目と知恵―霊的な、そして世俗的な 知恵―のあふれる口。ふたたび死ななければならない、と教祖はいったのだろうか? それと も生きろと? どちらだったのだろう。夢は、くりかえすことをこばみ、彼は断念した。体をお こしエアカーのドアを開けた。

教祖が、みすぼらしい白木綿のローブをまとって、車のそばに立っていた。彼がおりていくの を待ちうけていた。

聖アウグスチヌス

263

「これはこれは」とセバスチャンはいった。

教祖は頬笑んだ。「さっきは話を中断されて残念だった。先をつづけよう」

「あなたは――図書館から逃げてきたのですか?」

「わたしはまだ捕えられている」教祖はいった。 「きみが見ているのは幻にすぎないのだ。 きみ が口にふくんできたLSDガスの解毒カプセルはガスを完全に中和できなかった。わたしはあの ガス作戦の副産物だ」 微笑が大きくなった。 「わたしを信じるか、セバスチャン?」

セバスチャンはいった。 「ガスにやられたのかもしれない。 少し――」だが教祖は実体がある ようにみえる。 セバスチャンは手をのばし、彼に触れた.•••••

のばした手は教祖の体を突きぬけた。

「わかったか?」教祖はいった。 「わたしの魂は図書館をぬけだすことができる。わたしは人の 夢枕にたつことができる、薬剤が惹起した幻影として。だが肉体的にはまだあそこにいるのだ、 そして彼らはかたを好きなときに殺すことができる」

「殺すつもりですか?」彼はしゃがれ声できいた。

「そうだ」 教祖はうなずいた。 「なぜなら、わたしは、わたしの見解を、特別のある知識をあ きらめないだろうからだ。死のあいだに学んだことは忘れられないのだ。 自分が埋められている のを発見したときの恐怖を消しさることができないのと同様に。ある種の記憶は一生のころもの だ」

セバスチャンはいった。 「わたしは何をしたらいいのでしょう?」

「することはあまりない」 教祖はいった。 「きみが、わたしを図書館から連れだす見込みはまっ

254

った。

「なぜ?」

たくなかったと親衛隊の連中がいったのは事実だ。破裂爆弾が装備されていた。わたしに

弾というわけだった。もしきみがわたしの体をもちあげれば、爆弾はわたしたち二人をえ

に吹きとばしてしまっただろう」

「わたしの気を楽にしてくださろうとそのようなことをいわれるのですか?」セバスチャンはい

「事実を述べているのだ」 教祖はいった。

「それで?」 セバスチャンはいった。 「何でもおいいつけの通りにします。できることな

「きみはアン・フィッシャーと会うことになっている」

「はい。親衛隊が待ちかまえています。 わたしもあなたと同じです。難です。 歴女のため の」

教祖はいった、「彼女をはなすがいい」

「彼女にも生きる権利がある」教祖は平静をとりもどしたかのように思われた。ふたたびは

笑した。「わたしは逃れることはできない」 彼はいった。「図書館全体を吹きとばすこ とができるのだ、そしてすべては―」

「しかし、彼女を捕えることもできます」 セバスチャンはいった。

「おそらく捕えられるだろう」教祖はいった。「図書をしたときにはしてる 同じことだ」

「彼らなら彼女を捕えることができます」セバスチャンはいった

でも扱えることができます」

こ

教祖がいった。「きみはじつはアン・フィッシャーを憎んでいないのだ。じっさいは反対だ。 タケダ 外して愛している。だからこそ彼女が死ぬのを見たいとそれほど願うのだ。アン・

きみの感情をどっさり汲みだしてしまったほとんどすっかり。彼女を殺して

ち。それだけきらックに近づけるわけのものではない。アン・フィッシャーがここに着地し たち。この上で、アパートの中へ入ると警告しなさい。わかったね?」

れはいった。

戻るなと警告しなさい。攻撃を話しなさい。図書館側が撤退するように手配しろ いいなさい。攻撃は今ク六時に行なわれる。少なくともそれが現時点の親衛隊の計画だ。彼ら おそらくやるだち。きみが考えたり、 彼らの職業なのだから」

自分のだったことを他人の目から聞かされて、彼は愕然とした。 そしてひどくいやな気がした。 をしたからいった。フン・フィッシャーはいずれにしろそれほど重要な人物とは思

大切なお方ですあなたとあなたの安全こそ、重要です。ホーディ教会 の価値はあります。 もし見込みがあれば――」 見込みはないのだ」

右されてしまち」 夜空

するあなたの知識は、消えてしまう。場

味わった。

エフのもとへあらわれているところだ」

いる最中だ。ある程度まで曲

は穏やか

をあたえる

ができた。それゆえ、わたしの新たなる解釈の実質的な部分は、彼を通じて世界にひろめられる だろう。それからきみの秘書のミス・ベイルがとってくれた口述筆記がある」 教祖は動揺する気 色はない。じっさい彼は聖なる受容のオーラを発散させていた。

「わたしはほんとうにアン・フィッシャーを愛しているのですか?」 セバスチャンはきいた。 教祖はこたえない。

「猊下」 セバスチャンはせきこむようにいった。

教祖は手をのばし、昼さがりの空を指さした。そして指さしながら、ぶるぶると震えた。教祖 のむこうの車が見えてきた、そして教祖はゆらめきながら消えた。

一台のエアカーが屋根の上に舞いおりてきて、駐車する場所をさがしている。

彼女がやってきたのだ。 ほかにだれが来るだろう。

エアカーが着地すると彼はそのほうへ近づいた。近づいてみるとアン・フィッシャーは安全ベ ルトから脱けだそうともがいている最中だった。 「さようなら」と彼はいった。

「さよなら」 彼女はうわの空でいった。 「いやになっちゃう、このベルトは。いつも骨を折らせ るんだから」彼女はセバスチャンを見あげた。青い目が突きさすように彼を見た。 「妙な顔して いるわね。いいたいことがあるのに、いえないとでもいうみたい」

彼はいった。「ここで話せないか?」

「なぜここなの?」 眉がきゅっとつりあがった。 「説明して」

「教祖の幻があらわれた」 彼はいった。

「へえ、彼があらわれたって。親衛隊は何をするつもりなの。ここで話しなさい、そうしたいな ら。さあ、早く!」目がいきりたつように光った。 「何かあるわね、わかるわ。彼がほんとにあ らわれたっていうの? そんなの迷信よ。彼は図書館に、半ダースの消去局員にまもられて閉じ こめられているんだから。 ユーディ教会があんたと連絡とっているのね。あの連中は、彼が好き なときに生霊となって姿をあらわすことができると信じているのよ」

セバスチャンはいった。 「彼を釈放しろ」

「彼は何といっている?」

「彼は社会に害毒を流すだけよ、ああいう気ちがいは。狒々おやじが生きかえって聖なる書をま きちらすってわけ。あんたは彼にくっついているべきなのよ、あたしみたいに。そうして、彼の いうことを聞くべきなのよ」

「あたしはそんなことを話すために来たんじゃないのよ。 ユーディ教会の気ちがいどもが何を企 んでいるか知っているといったから来たのよ」

彼は、エアカーの彼女の横にのりこんだ。 「教祖はガンジーのような方だ」彼はいった。

アンは溜息をついた。「いいでしょ。 彼はこういったわ、死は存在しない、死は幻影だ。 時も 幻影だ。 存在するようになった瞬間は決して過ぎ去りはしない。とにかくと彼はいったわー それはかつて存在するようになったことがないと。 それは常にあそこにあった。 宇宙はリアリ ティの同心の環だ、環が大きくなればなるほど、それは絶対的リアリティをより多くわかちあう。 これらの同心円の環の究極は神だ。神は万物の根源だ、そして万物は神に近づけば近づくほどよ リアルとなる。これは、神からの流出の原理だと思うわ。悪は単に、リアリティの少ない、神

268

からより遠くへだたった環だというのよ。つまり絶対的リアリティの欠如であって、神が存 在するわけではないの。だから二元論は存在しない、悪い神も悪魔も存在しない。悪は腐敗のご とき幻影だ。それから彼は中世の哲学者たち、聖アウグスチヌスだのエリウダナだの、ポエチウ スだの聖トマス・アキナスの言葉を盛んに引用したわーはじめて彼らの言葉が理解できたとい っていたわ。さあ、これで充分でしょ?」

「あんたのおぼえていることをもっと聞きたい」

「なぜあたしが彼の教義の受け売りしなくちゃならないの? あたしたちの役目は、そいつらを 消去することで、ほめちぎることじゃない」 彼女は車の灰皿からタバコの吸いさしをとって火を つけ、煙をすばすばと吹きこみはじめた。「ちょっと待って」 彼女は目をとじた。 「エイドスは 形相である。プラトンのカテゴリイのごとく絶対的リアリティ。 それは存在する、プラトン は正しい。エイドスは受動的事物に銘記される。事物は悪ではない、それは粘土のごとく、不動 であるにすぎない。むろん反エイドスもある。形相の要素である。これは人々が、形相の 破壊として経験するものだ。だが反エイドスは幻覚である。幻影である。いったん印象づけられ ると、形相は永遠となる それにたえまない進化をとげるので、われわれはこの形相を感知す ることができない。たとえていえば、子供が成長し大人になる、とか、現在のわれわれのように 大人が縮んで子供になるといったたぐいのものだ。あたかも一人の人間が消えてしまったように みえるが、じっさいは、それは形而上的実体、カテゴリイ、形相なのであってなおそこに実 存する。 問題は知覚のそれである。われわれの知覚は限られている、 なぜかというとわれわれは、 ごく部分的な視界しかもっていないからだ。ライプニックの単子論のように。わかった!」

「ああ」彼にらなずいた。

金をはずすぞ」

「そうだ」

「いまにはじまったことじゃない」アンはいった。「プロティナスやプラトンやカントやライブ ニョッキスピノザの焼きなおしょ」

「われわれは別にあたらしいものを期待していたわけじゃない。それがやってきたとき、それ がどんなものであるか、われわれは知らなかった」

「あんたは死んだんじゃないの。そういうことをみんな経験したんじゃあないの?」

「生きているときと同じさ。人それぞれによって経験の仕方もちがう――」

「そうよ、ライプニッツの菓子のようにね」彼女は元通りになったタバコを、ほかの同じような タバコといっしょに箱にしまった。「これで充分? もういい?」彼女は返事を待った、苛立ち から体がかたくなっている。

「そしてこの教義を、あんたは消去したいのだな」

「まあ、この教義が真実ならば、われわれとても消去できないわ。だから何もあんたの口から 伝するまでもないわ」

「気が変ったの?」

彼はうなずいた。

セバスチャンはいった。 「親衛隊は、あんたがこのアパ

彼女の目がまたたいた。「それであたしに会いたかったのね」

にしかけた罠の引き

アンは手をのばし彼の膝をつかんだ。 「感謝するわ。 じゃあ図書館にひきかえすわ」

「図書館から撤退しろ。全員。今晩六時前に」

「連中は、F・N・Mからもってきた重砲かなにかで爆破するつもり?」

「原子砲をもっている。核爆弾だ。やつらはもう教祖をとりもどせないことを知っている。 やつ らは図書館を破壊するつもりだ」

「報復ね」 アンはいった。 「報復というとはりきるんだから。マルコムXの暗殺の時代に逆行 か」

ふたたび彼はうなずいた。

「あんたは、個人としてこれをどう思う?」 彼女はきいた。

「もうあきらめたよ」 彼はぽつりといった。

「あんたがあたしをひき止めたと知ったら怒るでしょうね。もしあんたに暴力を――」

「わかっている」 もうそのことは考えた。 教祖が話しているあいだに。実をいえば、それ以来ず っとそのことを考えつづけているのだ。

「どこか逃げるところがあるの? あんたとロッタは?」

「たぶん火星へ」 彼はいった。

彼女はもう一度彼の膝をつかんだ。 「話してくれてありがとう。 幸運を祈るわ。 さあ行かなく ちゃ、なんだかとてもおちつかなくなった――飛びたてる間に飛びたちたいわ」

彼は車からおりてドアをしめた。アンはただちにエンジンをかけた。エアカーはすばやく飛び あがり、昼さがりの市内めざして走りだした。 彼はその場に立って、それが消えるまで見送った。

エレベーターから絹の服を着た親衛隊員が二人、銃を手にしてあらわれた。「どうしたんだ ?」一人がきいた。 「どうしてあの女と下におりてこなかったんだ」

わからない、彼はいいかけた。だがそういうかわりに彼はこういった。 「警告してやったん だ」

親衛隊の一人がピストルをあげ、セバスチャンに狙いをつけた。「あとだ」 もう一人がすばや くいった。 「たぶん追いつけるだろう。行こう」彼は駐車してあるエアカーのほうへすっとんで いった。 それで、もうひとりもしぶしぶとセバスチャンを残してそのあとを追った。そしてたち 空中へとびたった。 セバスチャンは全速力で飛んでいく彼らを見送った。 それから自分の車 のところへ歩いていった。車にのりこむと、しばらく何もせずにいた。考えることすら。頭はか らっぽだった。

しばらくして車の電話をとりあげると、自宅の番号をまわした。

「さよなら」ロッタが息をきらして電話に出た。 夫の姿をみとめると目を見はった。「おわった の?」彼女はきいた。

「警告して逃がしてやった」

「どうして?」

セバスチャンはいった。「わたしは彼女に惚れているんだ。たしかに。わたしのやったことは それを実証しているように思える」

「あの親衛隊の人たちはあわてたでしょう?」

「ああ」彼は短くいった。

「あたし

「ほんとうにあのひとを愛しているの? そんなに?」

「教祖がわたしにそうしろといった。幻となってわたしの前にあらわれた」

「そんなばかな」 彼女は例のごとく泣きだした。 涙がぼろぼろと頬を伝っておちた。「信じられ ないわ。幻なんてもうだれにも見えないもの」

「わたしがアン・フィッシャーを愛しているから泣いているのかい? それともユーディ教会の やつらがまた殺しにくるからか?」

彼女は泣きじゃくった。途方にくれたように。 わからない」

セバスチャンはいった。 「家へかえるよ。なにもきみを愛していないというんじゃない。きみ はきみで愛しているんだ。ただ彼女に惚れちまったんだ。いけないことだが、仕方がないよ。 そ のうちにさめるだろう。ノイローゼみたいなものさ。妄想みたいなものさ。病気だよ」

「あなたの馬鹿」ロッタはいった、悲しみにのどをつまらせて。

「いいさ」 彼は重苦しい声でいった。 「きみのいう通りだ。 とにかく教祖がそういった、わた 彼女のことをどう思っているかということを。 家に帰ってもいいかい? それともいっそー -J

「帰っていらして」ロッタは、手の甲で目をこすりながらいった。「どうするか決めましょう。 こんにちは」彼女は蒼ざめた顔で電話をきった。

彼は車のエンジンをかけ、空へとびたった。

コナプトに着くとロッタが屋上で出迎えた。 「考えてみると」 ロッタは、とめた車からおりた った彼にいった。 「あなたを責める権利はないわ。あたしがジョウ・ティンベインとしたことを 「考えると」ロッタはおずおずと手をのばした。 彼はロックを抱きしめた、かたく。 「病気みたい なものだってあなたはいっていたけど、あたっているわ」ロッタは彼の肩にもたれかかった。 「あたしたち二人ともそういうふうに考えるべきなんだわ。 あなたもいまに忘れるでしょう。 あ たしもジョウのことを忘れかけているんですものね」

二人は肩をならべてエレベーターのほうへ歩いていった。

「あなたにお話してから」ロッタは言葉をついだ、 「ロスアンゼルスの国連の人に電話して、火 星移住の希望をはなしたの。そしたら必要書類を今日郵便でおくりますって」

「そりゃよかった」彼はいった。

「きっとわくわくするような旅でしょうね」 ロッタはいった。「じっさいに行けたとしたら。ほ んとに行くと思う?」

彼は率直にいった。 「ほかにどうしようがあるかい」

階下の住居に入ると、居間の手狭な空間をあいだにはさんで二人は向いあった。

「疲れたよ」 セバスチャンはいった。そして痛む眼をまぶたの上からもんだ。

「少なくともいまは図書館の手先のことを心配する必要はないわね。そうじゃないこと? あの

ひとを逃がしてあげたんだからあなたに感謝していると思うわ、そう思わない?」

「図書館はわたしたちにもう危害は加えまい」 彼はうなずいた。

「あたしって退屈な女なの?」ロッタがきいた。

274

「いいや、そんなことはないよ」

「あのフィッシャーという女のひとは、とても精力的でしょう。とても積極的なんでしょ FJ

セバスチャンはいった。 「わたしたちがしなければならないことは、じっと隠れていることだ、 われわれの書類が受理されて、火星行きの船にのるときまで。どこかいい場所はないか?」 すぐ 思いつかなかった。 あとどれくらいの時間が残されているのだろう。おそらく数分だ。 親衛隊 はいつ何どきもどってくるかわからない。

「バイタリュウムは?」ロッタが一縷の望みを託していった。

「だめだ。まっさきにここを探して、いなければあそこを探すだろう」

「ホテルは行きあたりばったりのところに」

「そうだね」 彼はその可能性を検討した。

「教祖はほんとうに幻になってあなたの前にあらわれたの?」

「そうらしい。きっと彼がいったんだが――わたしはLSDを吸いすぎたんだよ。 そして彼 が話したことは、わたし自身の心の一部なんだよ」 おそらくそれは永遠にわからないだろう。お そらくそんなことはどうでもよかった。

「宗教的な幻をみるって好きだわ」ロッタがいった。「でもあなたは死んだ人の幻を見たんだと 思うわ。生きている人ではなくて」

「やつらは教祖をすでに殺していたかもしれない」 セバスチャンはいった。おそらく今ごろは死 んでいるだろう、と彼は推測した。それで一巻の終りだ。 レイ・ロバーツの言葉を借りれば、

275

ていれば、あなたも生きている。 わたしの中に。われわれすべての中に。

わたしはあなただ。だからあなたが死ねば、わたしも死ぬ。そしてわたしがまだ生き

276

21

あなたは呼びたまい、叫びたまい、そしてわたしの聾の耳を破りたもうた。 あなたは閃き、輝き、わが盲目を追いはらいたもうた......あなたはわたし に触れたまい、そしてわたしはあなたの平安に焦れた。

その夜、彼とロッタは浮かない顔でテレビのニュースを見ていた。

「ひねもす」とアナウンサーが絶叫している、「ユーディ教会の信者の群れ、レイ・ロバーツ猊 下の信奉者が、市民特殊図書館のまわりにぞくぞくとつめかけております。不穏な群衆は、怒り をこめた表情で前に後ろにうごいております。この群衆を阻止することなく見守ってきたロスア ンゼルス警察当局は、五時少々前、 図書館に対する攻撃が、まもなく行なわれるかもしれないと いう懸念を表明しました。 わたしどもは群衆の中へ入りまして、大勢の方々と話し、なぜここへ 集まってきたのか、何をするつもりなのかうかがってみました」

テレビのスクリーンは、群衆のうごきを、脈絡なく映しだした。 どよめく群衆は、大半が男で、 口々にさけびながら腕をふりまわしている。

聖アウグスチヌス

「ミスター・レオポルド・ハスキンズとお話をいたしまして、なぜ図書館へデモにやってこられ たからかがってみました。ハスキンズさんは次のようにいっておられます」

三十をなかばこしたかと思われる筋骨たくましいニグロの男がむずかしい顔をして画面にあら われた。「おれがここに来たのは」彼はつっけんどんにいった。「あいつらが教祖様をここへと じこめたからだ」

アナウンサーは携帯マイクをつきだした。 「トマス・ピーク教祖を拘禁しているとおっしゃる のですね」

「ああ、この中にとじこめているんだ」 レオポルド・ハスキンズはいった。 「けさの十時ごろ、 きいた話だがね、やつらは教祖様をとじこめているばかりじゃなくて、片づける計画をたててる というこったぜ」

「殺すわけですね?」 アナウンサーがきいた。

「そうだ。 そうきいている」

「それでですね、どうなさるおつもりです、もしその噂が事実だとしたら」

「ああ、この中に押しいってやる。それがおれたちの計画だ」 レオポルド・ハスキンズは自己満 足の面持ちでまわりを見まわした。 「できるものならとりかえしてみろとやつらはいった、だか おれはここへ来た。 図書館のやつらが教祖様にむごいことをしないようにするためにおれはこ こへ来た」

「警察は阻止しませんか?」

「しねえ」 レオポルド・ハスキンズはいって、わなわな震えながら息をすった。 「ロス警

7 祭のやつらも、おれたちと同じくれえ図書館をにくんでいるからね」

「それはなぜでしょうか」

「ロス警察はな」ハスキンズはいった。 「昨日ティンベインというおまわりを殺したのは図書館 のやつらだっつうことを知ってるからな」

「しかし、聞くところによると―――」

「あんたたちがどんなふうに聞かされているか知ってらあな」 ハスキンズはいきりたった、声が 高くなる。「やつらがいうような〝信心気ちがい”じゃねえんだよ。だれがやったかやつらは知 ってる、おれたちも知ってる」

そのときカメラが移動し、かわって、白いシャツに黒っぽいズボンをはいた、落ち着きのない 痩せたグロをうつしだした。 「ちょっとおねがいいたします」 アナウンサーがマイクをつきだ す、「お名前をおきかせねがえますか?」

「ジョナ・L・ソウヤー」 やせたニグロは耳ざわりな声でいった。

「なぜ今日ここへいらっしゃいましたか」

「おれがここへきたわけはね、図書館がものの道理をわきまえねえでよ、教祖様を外へ出そうと しやがらねえからだ」

「すると教祖を連れだすためにここへいらしたのですね?」

「その通りだよ。教祖様を連れだすためにここに来た」 ソウヤーはしきりにうなずいた。

「で、特に、どのような手段で実行なさるおつもりですか? ユーディ教会は、ちゃんとした計 画があるんですか?」

「そりゃね、おれたちにゃ精鋭部隊がね、親衛隊がいるからね、そっちがやってくれるんだ。お

れたちに今日ここへ集まれといったのはやつらだぜ。どんな計画をしているんだかこっちにゃわ からんけど――」

「しかし彼らならできるとお思いなんですね」

「うん、できると思うよ」 ソウヤーはうなずいた。

「ありがとうございました、ソウヤーさん」 アナウンサーはいった。そしてまた一変して、前の ように原稿を山のように積んだニュース・デスクの前にすわっていた。「今日六時少々前に」彼 は言葉をついだ、 「市民特殊図書館をかこんでおりますほぼ数千の群衆はにわかに緊張の度をま しておりまして、いまにも何かがおきるのではないかと懸念されていたのでありますが。いまま さにそれがおこったのであります。 いずこからともなく、というように見えたのでありますが、 大砲があらわれまして、市民特殊図書館であるところの巨大な灰色の石造建築物に対し、盲めっ ぼうに、 間歇的な砲撃を加えはじめました。 そのため群衆は暴徒化しました」画面には口々に叫 びながら恍惚とした表情でおしあいへしあいしている群衆がうつしだされる。 「先刻、わたくし はロスアンゼルス警察のミッチェル・ハリントン署長にお会いしまして図書館が警察の協力を要 請したかどうかきいてまいりました、 ハリントン署長です」

画面には猪首であばた面の、たらみたいな目をした制服姿の白人が唇をなめながら、こそこそ とあたりを見まわしているのがうつしだされた。 「市民特殊図書館は」 彼は演説口調で大声をは りあげた。「そのような要請は行なっておりません。われわれは彼らと連絡をとるべく再三努力 をしてまいりましたが、本日四時三十分ごろ図書館の全職員はあの建物を撤退しまして、現在同

建物はからでありまして、この無秩序なる不法の群衆の出方いかん、図書館に対する彼らの意図 いかんに、今後の対策はかかっています」 彼は口をつぐみ、反芻をした。「伝えきいたところに よりますと――これは確認されておりませんが――ューディ教会の軍部は、核弾頭をつけた大砲 を使いまして、図書館の建物を破壊し、群衆のために突破口を開き、建物内にいると信じられる 前指導者のビーク教祖を救出せんものと計画しているそうであります」

「ビーク教祖はあの中にいるのでしょうか、ハリントン署長?」 アナウンサーがきいた。

「われわれの知るかぎりではピーク教祖はあそこにいるはずです。確認はしておりませんが」 声 が消えた。心はどこかほかにあるとでもいうように、たえず、目のはしで、何かあるいはだれ かをちらちら見ている。「いや、それについてわれわれは何も関知しておりません」

「もし、ユーディ教会が信じている通り、ピーク教祖があそこにいるとしたらですね、彼らがあ そこへ入することは合法的なのでしょうか、あなたのご意見では? 彼らのやろうとしている ことは? それとも――」

「この群衆は」 ハリントン署長はいった。「不法集会を構成するものと見なしています。われわ れはすでに数人を逮捕しています。目下解散するよう勧告しております」

ふたたび、きちんと服装を正したアナウンサーがデスクの前にあらわれた。「群衆はハリント 署長の希望するように解散する気配はありません。 ただいま、現場からの報告によりますと、 ハリントン署長が先ほど言及いたしました原子砲が、じっさいに姿をあらわしまして、現在、図 書館の建物に対してかなりの被害をあたえております。 なおわたしどもは今晩の定時番組を中止 いたしまして、この怒り、猛り狂った群衆に代表されますところのコーディ教会の信徒たちの文

281

字通り正々堂々たる戦いを――」

セバスチャンはテレビを消した。

「よかったわ」ロッタはかみしめるようにいった。「図書館がなくなるなんて。消えてくれるな んてほんとによかった」

「消えるんじゃないさ。連中はまた建てるだろう。職員も消去局も全部が出ていった。テレビで そういっていただろう。 はかない望みをかけるんじゃない」 彼はすわっていた椅子から立ちあが り、室内を行ったり来たりしはじめた。

「あたしたちもしばらくは安全というわけね」 ロッタがいった。「親衛隊は図書館へ押しいろう と躍起になっているから。とても忙しくて、こちらのことは忘れているわ」

「だがまた思いだすさ」彼はいった。 「図書館のほうがかたがついたらね」彼は思った。 奇談で もおこれば、ことによったら教祖を殺されずに救いだせるかもしれない。おお神よ、と彼は思っ た、しかし……少なくとも、論理的には可能なのだ。

だが、彼の心は知っていた、そのようには決してならないことを。教祖は生きてふたたび姿を あらわすことはないだろうと。彼は知っている、教祖も知っていた、コーディ教会も知っている。 レイ・ロバーツもユーディ教会の連中も大多数のものが知っている。

「ニュースをつけてちょうだい」ロッタが不安そうにいった。

彼はいわれる通りにした。

画面にメイビス・マクガイアの顔があらわれた

「マクガイアさん」アナウンサーがいう「おたくの図書館に対する攻撃についてですがー

彼らの元精神的指導者をあなたが拘禁している事実はないという声明をあの群衆に発表しました か? あるいはそのような率直な声明が、彼らを鎮静させる効果をもつとお思いになりますか

ミセス・マクガイアはもちまえの厳しい、こわばった声でいった。 「先刻、わたしどもはマス コミ関係の代表の方々をお招きし、用意した声明を発表しました。もしお望みならば、それをも う一度読みあげましょう。 どなたかああ、ありがとう」 彼女は一枚の紙を受けとりそれをち らりと眺めてから、きびきびとして、しっかりした図書館口調で読みあげた。「このたびのレイ ・ロバーツ教主のロスアンゼルス市訪問により、偏狭なる狂信者たちは、あらかじめ用意された 大がかりな故意の暴動計画により扇動されたのであります。市民特殊図書館がその暴動 の当面の目標とされたという事実は、われわれを驚かすものではありません、 なぜならば図書館 は、今日の社会の科学及び宗教に関する諸機関の保護のために闘っているものだからであります ―いわゆるューディ教会が破壊せんものと狙っている諸機関の保護のために。警察の出動を要 請する件につきましては、ハリントン署長が申し出るであろう協力を歓迎するものでありますが、 しかし、この種の事件は、一九六〇年代におけるワッツの暴動のごとく、周期的な再発を――」 「ああ、いやだ」ロッタは両手で耳をおおい、凍りついたような恐怖の目で彼を見つめた。「あ の声、あの恐しい声、べらべらとあたしにむかってまくしたてて―」 彼女は身震いをした。 「わたしどもはミス・アン・フィッシャーともお話をしました」 アナウンサーがいった、「メイ ビス・マクガイア館長の御令嬢にあたられます。女史は次のようにいっておられます」 画面には、 コナプトの居間で、テレビカメラとアナウンサーに向いあってすわっているアンがあらわれた。

「た」

美しく端然として、目下進行中の事態にも動揺している気色はなかった。

「─前々から計画されていたらしいんです」アンはいった。「図書館を破壊するという計画は

数ヵ月前から練られていたんじゃないでしょうか。 レイ・ロバーツの西海岸訪問もこれでうなず けますね」

「それでは、図書館に対する攻撃は――」

「ユーディ教会の本年度の主目標であり、あったというわけですね」 アンは言葉をついだ。「わ れわれは彼らの行事予定表に組みいれられていたんです。ごく簡単なことですわ」

「それでは今日の襲撃は自然発生的なものではないのですね?」

「ええ、そうですよ。 もちろんですわ。 すべてだいぶ以前から周到に計画されていたことが歴然 としていますよ。大砲の存在がそれを立証しています」

「図書館はレイ・ロバーツ猊下に直接連絡をとろうとなさいましたか。 あなた方がじっさいに教 拘禁していない事実を伝えるために?」

アンは平然とこたえた。「レイ・ロバーツは今回はみずから外部との接触を断ってしまいまし

「それでは、あなた方の努力は――」

「ついていませんでしたねえ。これからも運がむくとは思えません」

「それでは、 ユーディ教会は図書館を破壊することに成功するとお思いですか?」

アンは肩をすくめた。 「警察は彼らを阻止しようとはしません。例によって。 それに 武装しておりません」

284

「警察はなぜューディ教会を阻止しようとしないのか、おわかりですか、 フィッシャーさん?」

「警察は恐れているのです。 ワッツの暴動がおこった一九六五年以来恐れているのです。 おびた だしい暴徒の群れがロスアンゼルスばかりかじっさいW・U・Sの大半を支配したんですか らね それがわれわれの身におこらなかったというのが不思議なくらいです」 何十年も。

「しかし再建なさるのでしょう? あとで?」

アン・フィッシャーはいった。「もとの図書館の建物があった場所に、もっと大きい、もっと モダンなものを建てるつもりです。 青写真はすでにできています。非常に優秀な建築会社に請け 負わせています。 来週にもとりかかることになります」

「来週?」 アナウンサーは問いかえした。 「まるで図書館はこの暴動をとうに見こしていたよう ですね」

「さっきも申し上げた通り、この暴動がもっと前におこらなかったのが不思議なくらいです」

「フィッシャーさん、あなたは個人的にユーディ教会の熱狂的信者、いわゆる親衛隊を恐れてお いでですか?」

「少しも。いえ、少しは怖いかな」アンは微笑をもらし、美しいなめらかな歯を見せた。

「ありがとうございました、フィッシャーさん」 アナウンサーは、その場にふさわしい憂いの表 情をうかべて、ふたたびデスクの前にあらわれた。

「ロスアンゼルスにおける暴動。 フィッシャーさんのいわれた通り一九六五年のワッツ暴動以来、 ロスアンゼルス市を徘徊する悪。 神聖なる建物、現代の陸標が、いまや、粉々に破壊されており ます…そしてまたピーク教祖がいずれにいるかという謎―彼が再生したというのが事実だと

285

すればでありますが

アナウンサーはニュース原稿 この謎はいまだに解明されておりません」 手荒くかきまわしていたが、やがてふたたび、目をあげて視聴者のほうをむいた。 「果して教 祖は市民特殊図書館にいるのでありましょうか?」彼は大仰な口調でいった。 「そしてもし彼が ――」

「もう聞きたくないわ」ロッタは立ちあがり、手をのばしてテレビを消した。

「きみにインタビューすべきだな」 セバスチャンがいった。「きみなら図書館の神聖なる運営方 針についてテレビの視聴者に話せるものな」

ロッタはおびえた。 「テレビカメラの前になんか立てないわ。 一言だって喋れないわ」

「冗談だよ」 彼はやさしくいった。

「なぜ新聞社やテレビ局に電話をなさらないの?」ロッタはきいた。 「あなたはあそこで教祖を 見たんでしょう。あなたはユーディ教会が正しいことを立証できるのよ」

しばし彼はその考えをもてあそんだ。 「してもいいよ」と彼はいった。「明日かそこいらに。 これは当分ニュースになるな」 まだ生きていたら、そうしよう、と彼は思った。 「事のついでに 親衛隊のことも喋ってやってもいい」 彼はいった。 「それを喋ったらおあいこだろうね」 図書館 とユーディ教会の両者を告発することになるだろう。とすればまったく立ちいらないのが賢明と いうものだ。

ロッタが熱心にいった。「ここから出ましょう、コナプトにはもういないほうがいいわ。あた し もう耐えられない、こんなふうにただ待っているなんて」

「モーテルへ行きたいのか?」彼はぶっきらぼうにいった。「行ったところでジョウ・ティンベ

インの二の舞だ」

「親衛隊は図書館の手先ほど利口じゃないかもしれないわ」

「同じようなものだ」 彼はいった。

「愛している?」ロッタはおどおどきいた。 「まだ?」

「ああ」 彼はこたえた。

「愛情はすべてを克服するものだと思っていたわ」 ロッタはいった。「でも真実ではないみた 「い」 彼女は部屋の中を歩きまわり、それからキッチンへ入っていった。

そして悲鳴をあげた。

間髪をいれずに彼はロックに駆けよった。手近かにあった暖炉の灰かきをにぎって――それか らやみくもに彼女を背後におしやった、かきをふりあげて。

小さく、干からびたピーク教祖が、キッチンの向うの隅に立っていた、黒ずんだ木綿の衣をか きあわせながら。悲愁がそのまわりをただよっているようだった。悲しみは彼を縮ませてはいた が、うちのめしてはいなかった。右手をあげ挨拶をすることができた。

やつらは彼を殺したのだ。 セバスチャンはぞっとするような悲しみをおぼえた。わたしにはわ かる、だから彼は喋らないのだ。

「あなたにも見える?」ロッタがささやいた。

「ああ」とセバスチャンはうなずいて、かきをおろした。 ではあのときもLSDの作用ではな

かったのだ、フィッシャーのアパートの屋上で見た幻は本物だったのだ。 「話ができますか?」 彼は教祖にたずねた。 「話せるといいのだが」

やがて、うちすてられた冬の落葉のかさこそという音にも似た声で教祖がいった、「親衛隊員 の一人がいまレイ・ロバーツのもとを出た。彼はレイ・ロバーツと話しあっていた、そしていま ここへやってくるところだ。この男は一流の暗殺者と目されている」

沈黙があった。そしてロッタが――例によって―泣きだした。

「わたしたちはどうすればよろしいのでしょうか、教祖様?」 セバスチャンは途方にくれたよう に訊ねた。

「今日ここにやってきた三人の親衛隊員は」 教祖はいった。「きみにある装置をしかけていった のだ、ミスター・ヘルメス、きみの居所をたえず彼らに通報する装置だ。どこへ行こうと、この 装置がきみの居所を知らせてしまうのだ」

セバスチャンは、上着を、袖をなでまわしてその装置をさがした。

「それは電子的に感応する消去不能の染料なのだ」と教祖はいった。 「それをとりさることはで きない、きみの皮膚についているからだ」

「あたしたちは火星へ行きたいんです」 ロッタがようやく口をはさんだ。

「行けばよい」 教祖はいった。 「親衛隊の人間がここへ来たときに、わたしもここにいるつもり

だ。できればだが」 セバスチャンに向って、 「ひどく弱ってきた。難しい······かもしれない」そ の面は烈しい苦痛にひきゆがんだ。

「やつらはあなたを殺したのですね」 セバスチャンはいった。

「わたしの衰弱している体の組織にとけこむ有毒な薬剤を注射しおった。だがこれがきくまでに は数分ある緩慢に作用するから」

畜生め、セバスチャンは唇をかんだ。

「わたしはベッドに寝ている」 教祖はいった。「暗くて狭い部屋だ。図書館の支部だ。どこだか わからない。もうそばにはだれもいない。毒薬を注射して、行ってしまったのだ」

「見たくなかったのでしょう」 セバスチャンはいった。

「ひどく疲れた。いまだかつてこんな疲れ方はしたことがない。棺の中で目をさましたとき、体 を動かすことができなくて、恐しい思いをしたものだが、このほうがもっとひどい。だがあと二、 三分でおわるだろう」

「そのようなお体で、わたしたちの身を案じてくださったとはありがたいことです」 セバスチャ はいった。

「きみはわたしを甦らせてくれた」 教祖はかぼそい声でいった。「この恩は決して忘れない。き みやきみの店の人たちと話しあった、あのこともおぼえている。とてもうれしかった。きみのと ころのセールスマンも。よくおぼえているよ」

「何かわたしにできることはありませんか?」 セバスチャンはきいた。

「話をしてくれ」教祖はいった。「眠りたくないのだ。『死にゆくものは、生命、生命、生命』」 一瞬彼は沈黙した。 何事か考えている様子だった。やおら彼はいった。「『細胞のひとつひとつ がよりあつまりて人は人となり、花びらのひとひらひとひらがよりあつまりて薔薇は薔薇となる。 細胞のひとつひとつが腐りゆき、そして、泡に映りし太陽が、はじけし泡とともに消ゆるごとく、 人もかく果てゆく』」

「あなたはまだあれを信じていますか?」 セバスチャンはきいた。

返事はなかった。わずかな実体となった教祖は、ぶるぶる震えながら、木綿の衣をしっかりと 体にかきよせた。

「死んだんだわ」ロッタは、衝撃をうけ、震える声でいった。

まだだ、とセバスチャンは思った。 あと二分。あと一分。

教祖であったもののわずかなかたまりは宙にただよいはじめ、そして消えた。

「そうだ、やつらは彼を殺した」 セバスチャンはいった。彼は死んだ。 そして今度はもう生きか えってはこない。これで終りだ。最後だ。

ロッタは彼を凝視しながらささやいた。

「これでもう助けてもらえないわ」

「どうでもいいことだ」 セバスチャンはいった。生命は死にたえるものだ。 死にたえねばならぬ のだ。われわれの生命も。彼の生命も。いまやってくる暗殺者にしてもしかりだ。どのみち彼は ちぢんで、消えてしまうのだゆっくりと何年にもわたって、あるいは一瞬の間か。 みんない っしょに。

玄関のドアにノックの音がした。

セバスチャンはかきを片手にもっていきドアを開けた。

黒い絹の服を着た、冷やかな目をした男が立っており、何か小さなものを居間に投げこんだ。 セバスチャンは灰かきをほうりだすと男の首根っ子をつかんで部屋の中にひきずりこんだ。 部屋が爆発した。

親衛隊員の体が彼におおいかぶさり、 セバスチャンは爆風で体がうきあがるのを感じた。部屋

の向う側の壁に体がたたきつけられ、暗殺者はのたうちまわった。煙が部屋に充満した。彼と一 暗殺者は吹きとんだドアによりかかった。裂けた木片が暗殺者の背中からつきだしている。 暗殺者は死んでいた。

「ロッタ」 セバスチャンはさけびながら、ぐったりと動かない、死体をおしのけた。火が壁をな めはじめ、みるみるうちにカーテンや家具に燃え移った。床も燃えだした。 「ロッタ」と呼びな がら、さがしまわった。

彼女はキッチンにいた。抱きあげてみないでも死んでいるのがわかった。 爆弾の破片が彼女の 頭と体にいくつもつきささったのだ。ほとんど即死だったにちがいない。

火がばちばちと音をたて、空気がどんよりとにごった。 彼は妻を抱きあげ廊下へ出た。 すでに 人々が廊下にとびだしていた。彼らのわめき声が彼を追いたて、彼らの手が彼にのばされるのを 感じた彼は、ロックを抱きながら、彼らの手をはらいのけた。

血がたらたらと頬を伝ってくる。涙のように。 彼はそれを拭おうともしない。そしてエレベー ターに向って突進した。 だれかがエレベーターを止めてくれた。 いつの間にかエレベーターの中 にいた。

「奥さんを病院へ運ぼう」と声が聞きなれない声がいった声とともに手が伸ばされた。 「それからあんたもひどい怪我だ、肩を見てごらん」

左手で右手は麻痺したようになっていた――エレベーターのコントロールボタンをさがし た。そしてボタンを押した。

屋上に出ると車をさがした。さがしあてるとロッタを車の後部に押しこみドアをしめ、しばら

くその場につったっていたが、またドアを開けて運転席にのりこんだ。

そして空にむかって飛びたった。車はたそがれの中を飛んだ。どこへ? わからない。ただ車 を駆った。 たそがれが深まるまでただひたすらに飛んだ。夜が自分を、地上をすっぽりと包むの を感じた。永遠に続くかと思われる夜が。

懐中電灯を片手に木立の間をさがした。 墓石と枯れた花が見えたので、墓地に来たことがわか った――どこの墓地かはわからない。 古い小さな墓地。 なぜ、こんなところへ? ロッタのため に?あたりを見まわした。だが車もロッタもいなかった。車から遠くはなれてしまったのだ。 かまうものか。彼は先へ進みつづける。

黄色い細い光が彼をついに高い鉄の欄のところまで導いた。それ以上先には進めなかった。 そ こで踵をかえして戻りはじめた、まるで生き物のような懐中電灯の光をたよりに。

掘りかえされた墓。 彼は足をとめた。 ミセス・ティリイ・M・ベントンだ。彼女がかつてここ に横たわっていたのだ。そしてほど遠からぬところに、ピーク教祖がかつてその下に眠っていた 立派な記念碑がある。ここはフォーレスト・ノルズ墓地だと気づいた。なぜこんなところへ来 たのだろう。しめった草の上に腰をおろし、夜の冷たさを感じた、心の奥深くにしんしんと冷え るものを感じた。夜よりももっと冷たいもの。墓のように冷たい、と彼は思った。

懐中電灯のとぼしい光で教祖の墓の碑文を読んだ。シック・イギツール・マグニ・クオクエ キルクム・モエニア・ムンディ・エクスプグナータ・ダブント・ラベム・プトレスクエ・ルイナ 意味もわからずにただ声をだして読んだ。 どういう意味だったろう。おもいだせない。何か

静寂。

意味のある言葉だったろうか? たぶん意味などないだろう。 彼は懐中電灯の黄色い光を碑の面 からそらした。

しばらく、長いこと耳をすませてすわっていた。何も考えなかった。考えることは何もなかっ た。考えることが何もないので考えなかった。とうとう懐中電灯の電池がなくなった。 光は小さ な点となり、ほとほとと暗くなって消えた。彼は金属とガラスでできた筒を下におき、傷ついた 肩に触ってみた。痛みを感じたがなぜだかわからなかった。 ラテン語の碑文のように、何か意味 があるようには思えなかった。

そのとき人声を聞いた。方々の墓から聞こえてきた。墓の下によみがえりつつあるものがいる のに彼は気づいた――その中のいくつかはすぐこの近くに、またはっきりしないいくつかは、遠 くに。だがすべてがこちらの方向へ動いてくる。だんだんと近づいてくる。声がべちゃべちゃと かしましくなった。

わたしの足の下だ。 すぐ近くにいる。言葉がはっきりとわかる。

「わたしの名前はアール・B・クイン」 しゃがれ声がいう。「わたしはここにいる、とじこめら れている、出たいのだ」

彼は身じろぎもしない。

「だれか聞こえないのか?」 アール・B・クインが不安そうな声でいう。 「たのむ、だれか、聞

いてくれ。 わたしはここから出たい窒息しそうだ!」

「わたしには出してやれない」 彼はいった。やっと。

声がうわずって、どもった。 「ほ、ほれないのか? 地面のすぐ近くにいるんだ。あんたの声 がはっきりきこえる。どうか掘ってくれ、さもなきゃ、だれか呼んできてくれ。身うちのものが いるあいつらなら掘ってくれる。頼む!」

彼は立ちあがり墓からはなれた。 しつこい騒音からのがれた。 そして他のぶつぶついう声の中 へ入っていった。

それからだいぶたって、エアカーのヘッドライトが彼を照らしだした。 エアカーは、エンジン の音をとどろかせながら墓地の駐車場に舞いおりた。それから人の足音、そして大型電池灯の光、 大きなヘッドライトの光線、光の小径が右へ左へと揺れうごく。まるで光の振り子のようだ、と 彼は思った。時計の一部のようだ。彼は身動きもしないで待った。光がようやく彼にとどいて、 彼に触れた。

「ここで見つかると思った」 ボブ・リンディがいった。

彼はいった。「ロックが――」

「車を見つけた。わかってるよ」 リンディはしゃがみこんで、白い強い光を彼にあびせた。

「あんたもひどい怪我だ。 血だらけだよ。 さあ行こう病院へ連れていく」

「いやだ」 セバスチャンはいった。 「いやだ、行きたくない」

「どうして? 奥さんが死んじまったって、あんたはまだー」

セバスチャンはいった。「みんなが出たがっている。 みんな」

「死人たちか?」 リンディは彼の腰をかかえて立ちあがらせた。 「あとだ」彼はいった。「すこ しは歩けるか? ずいぶん方々歩きまわったんだなあ。 靴が泥だらけだよ。 服も方々破れている、

こりゃ爆発でやられたのかな」

「アール・クインを出してやろう」 セバスチャンはいった。「すぐそこにいる。 息ができないん だ」 墓石を指さした。 「あそこの下だ」

「あんたのほうが死んじまうよ」 リンディがいった。「自分のほうが。病院へいかなかったら。 それ、歩いてくれよ、できるだけ。 支えてやるからよ。おれの車はあそこだ」

「警察を呼べ」セバスチャンはいった。 「この区域をパトロールしているおまわりに、非常エア

・シャフトをうちこむようにいえ。 わたしが掘りかえしに戻ってくるまで」

「オーケー、セバスチャン。そうするよ」二人は車にたどりついた。ボブ・リンディは車のドア を開け、汗だくになって、うんうんいいながら彼を車の中に押しこんだ。

「助けがいるんだ」 エアカーが離陸しボブ・リンディがヘッドライトをつけるとセバスチャンは いった。「一人だけじゃないんだ。あそこにいるみんなが呼んでいるんだ」 あんな呼び声はいま だかつて聞いたことがない。いちどきにあんなにたくさんみんな声をそろえて。

「間に合うよ」リンディはいった。「クインをまず掘りだそう。 いま警察に電話するよ」彼は手 早く電話の受話器をとった。

エアカーは音もなく、市民病院へ向って飛びつづける。

解

說

くる。

まだVTRのなかった子供のころ、初めて見た8ミリ映写で一番印象にのこっているのは逆転 再生だった。犬をつれて散歩している自分が逆向きに動き、ちぎりとった草がもとどおりになる、 などというのは実に珍妙で、見ながら笑いころげていた覚えがある。

本書『逆まわりの世界』 でも、こうしたあたかもVTRを逆転再生したかのような場面が出て

墓からよみがえる死者。口から吐きもどされて元の形になる食物。吸い殻をくわえるとだんだ ん長くなってゆく煙草、人はそれをパッケージにもどしてマーケットへ持ってゆく。身体がだん だん幼くなっていき、ついには子宮にもぐりこみ、性交で卵子と精子に分離して女と男の身体に 吸収されてゆく人間。

だが本書に描かれる世界はVTRを逆転再生するような、われわれの現実世界をそっくり逆 わりにしたものではない。もっと非現実的な混乱した世界だ。

たとえば、赤ん坊にまで幼くなった人間がもどる子宮は自分を生んだ母親のものである必要は

神林長平

ないし、その子を子宮に入れた女がその子を卵子と精子にもどすべく性交をする男はだれでもよ い。

『逆まわりの世界』がもしもVTR逆転再生のように、その世界体系がわれわれの現実をそのま

逆転させたようなものなら、混乱はない。 VTR逆転再生を見るのは、そんなことは決してお こらないという点でおもしろいが、ただそれだけのことでしかない。墓から生まれ、やがて母と 父の体内に吸収されて死んでゆくという世界は、その世界の人間がそれを異常に思わないかぎり われわれの世界と同じだといってもよい。 時間の流れが逆になればそういうことはおこり得る。 時間の流れに正逆があるとすれば、われわれの世界こそ逆転世界なのだという可能性もある。も っとも、時間に流れ"があるのか、そもそも“時間”などというのがあるのか、という問題は あるのだが、そういうものがあると仮定した思弁レベルで、時間流逆転世界はさほど奇妙ではな い。

本書『逆まわりの世界』での”逆まわり"は右のような単純なものとはちがう。本書に記され データだけでは本当に時間が逆まわりになっているのかどうかを知ることはできない。こんな ことは小説世界についてだけでなく現実にもあって、たとえば、ここに一つのビーカーを写した VTRがあるとする。中に水が入っていて、やがて沸騰する。これを見ただけでは、このVTR が正常に再生されているのかどうかはわからない。 冷えてゆくところを撮ったものを逆転再生し ているとも考えられるからだ。

本書の登場人物たちは、われわれと同じように思考し、前向きに歩き、前方に射ち出されるレ ーザービームで殺される。決して、大人がその記憶を失いつつ赤ん坊になるわけではない。ここ

に逆転する時間〟という概念をもちこむのは無意味である。

本書は一様に逆転する時間〟について書かれたものではない。『逆まわりの世界 (COUN. TER-CLOCK WORLD)』で〝逆まわり"になっているのは、時間ではなく文字どおり 〝時計" だ。なにもしないのに捨てられた時計のバネが力をためこみ、逆にまわりだす......それを人間が 正常な感覚で、たしかに逆まわりだということを意識しつつ見ている。なにもしないのに(熱を 加えないのに)ビーカーの中の水が沸騰することがおこり得る、『逆まわりの世界』はそういう 世界である。こんな現象を理解するには、時間ではない 〈なにか〉を想定するほうがよい。本書 の世界は、その世界体系内の局所でその〈なにか〉が逆向きに流れているのだ、と考えられる。 われわれの世界でその〈なにか〉に似たものがあるだろうか? これがあるのだ。エントロピー という状態関数である。

フィリップ・K・ディックの人と作品についての解説や批評はたくさんあるが、そのいずれに も、時間逆行、エントロピー増大、現実崩壊という言葉がでてくる。このようにディックを語る とき〝エントロピー"というものを無視できない。 エントロピーは”わけのわからないもの"と いうので有名だが、これを理解するとぐっとディックが身近になる。

エントロピーとは熱力学で定義されたものである。短い紙面で正確な解説は難しいが、手短に 説明すると、

ある物体が一定時間内でAからBという状態に変化したとする。このとき、吸収熱量を10、絶 対温度を1とすると、

298

S(A,B)=

=

T

で定義される関数Sをエントロピーというのだが、のちにボルツマンが統計的運動論から、エン トロピーが体系内の無秩序の度合> で定義されることを示した。 これによると、体系内のでた めさのかげんが大きいほど、 エントロピーは大きい、となる。

もともと熱力学的エントロピーは、可逆過程において定義されたものである。可逆過程では体 系内の全エントロピーの総和は零。 しかし現実の現象は完全可逆ではない。 熱力学の第二法則は 非可逆について述べた法則だ。さまざまな言い方があるが一例として、熱は、伝導によって温 度の低い方から高い方へ流れることはできない〉

これをエントロピーをつかって表現すると、

孤立した系での過程における全エントロピーの正味の変化量は常に増加している〉

このエントロピーの正味量が増加する"ということは、エントロピーが非可逆過程によっ て生成される、ということを示している。この生成されたエントロピーがどのように〝流れる" のかとなると、現象が複雑になればなるほど、当然のことながらとらえるのは困難になるが、こ ういうことは言える。

エントロピーの増加量が大きいほど、その過程の”非可逆度"は大きい〉

いずれにせよ、熱力学第二法則によれば、孤立系のエントロピーは常に増大するのであり、い いかえれば、孤立系はだんだん無秩序になってゆき、孤立系は死への過程をとるのである。そ

の体系内に外部からエネルギーが与えられないかぎり、その系全体のエントロピーを減少させる ことはできない。しかしエネルギーを与えるにしても、そのときまたあらたなエントロピーが発 生するから――もしこの宇宙が閉じているなら、宇宙はやがて死ぬ。 宇宙のどの部分も均一な温 度になってしまい、 ふくれあがったエントロピーのために利用可能なエネルギーをとりだせなく なる状態になる。そのときの均一温度が絶対零度に近い低温であろうと、何億度という高温であ ろうと、関係ない。 宇宙は冷えて死ぬわけではない。エントロピーのために死ぬのだ。この死の 世界のエネルギー状態は、T×Sである。つまりエネルギーはすべて系内のでたらめさを保つこ とのみに使われるといってよい。

ディックは、こうした宇宙を崩壊させるフォームデストロイヤーとしてのエントロピーを常に 意識していた作家だった。

エントロピーとは右のように、あらゆる物体に対する、 状態をあらわすパラメータ〉である。 その量は増大しつつある、というのが現実だ。しかしディックは、このようなわれわれが経験し ている現実は真実ではないかもしれない、という。われわれは正常な時間軸からそれた、ちがう 時間軸を見ているのではないか、と。 彼は「人間とアンドロイドと機械」(浅倉久志訳 東京創 元社『解放されたSF』に収録)でこう書いている。

「つまり、パウロは、われわれがこの宇宙をさかさまに見ているのではないか、と述べているの です。(中略)「宇宙をさかさまに見る」それはどういう意味なのか? では、一つの可能性を 教えましょう。それは、われわれが時間をさかさまに経験するということです。それとも、もっ

正確にいえば、われわれの内部にある主観的な時間経験のカテゴリー(カントが語ったような 意味のもの、われわれがそれによって経験を整頓するやり方)、われわれの時間経験は、時間の 流れそのものに対して直交的である直角に交差しているのです」

「真の直交的時間は循環していますが、しかしより大きいスケールでいえば、それは古代人のい プラトン年(春分点が歳差によって黄道を一周するのに要する時間。約二万六千年に当たる) に似ており、また、ダンテの『神曲』の中で表現されている永遠の時間率に似ています。中世に はエリウゲナのような思想家が、真の永遠あるいは超時性を感得しはじめ、一方では他の思想家 が、永遠は時間とかかわりあっている (超時性は静的な状態であるだろうからだ)が、その時間 はわれわれの知覚するものとはまったくちがうはずだ、と感得しはじめました」

直交的時間は『ユービック』にもあらわれる。 ジェット機が複葉機に退行し、街そのものも昔 のものへと退行してゆく。 「人間とアンドロイドと機械」でディックはこれについて、こう解説 している。

「この直交的時間軸を、わたしはそれと理解せずに『ユービック』の中で表現したのかもしれま せん。(中略)これ(形態退行) はまさしく直交的時間のドラマティックな眺めを表現している かもしれないけれども、これを指して、直交的時間が不自然な退行、すなわち逆もどりをしてい るといえるかどうかは、それほど確かではありません。 『ユービック』の登場人物たちが見るも のは、正常な軸にそっている直交的時間かもしれないのです。もしわれわれ自身がなんらかの方 法で宇宙の逆行を見るとすれば、『ユービック』の中で物体がたどる "退行"は、完全性を目ざ すきかもしれません」

「登場人物たち(『ユービック』の)は、われわれ自身のように、夢の中で眠りながら、目覚め よと呼びかける声を待っています。 彼らとそしてわれわれが春の訪れを待っているというのは、 たんなる暗喩ではありません。 春は熱の復活を、 エントロピー過程の廃棄を意味します。彼らの 生命は熱量単位で表現できるが、これらの単位はなくなったのです」

熱量単位がなくなるということはエントロピーが決定不能になることである。エントロピーと は絶対温度の概念があってはじめて定義されるものだからだ。 ディックがいいたいのはこういう ことではないかと思う、つまり、『ユービック』での退行現象がエントロピーの増大をもたらさ ないものならば、その退行"は完全性を目ざしたものだろう、と。 完全性を求めるには超時性 を感得する必要があり、目ざすところは静的状態 エントロピーが消えるところなのだ、と。 われわれの生きている時間(ディックが生きていた現実)では、 これは不可能である。 エント ロピーは絶対零度という完全静止状態で不定になるが、絶対零度は実現不能(これを熱力学の第 三法則ということがある)なのだ。

『ユービック』より以前に書かれた本書『逆まわりの世界』での退行"は完全性を目ざしては いない。なるほど死者は墓からよみがえり(この現象が起こるとき、その過程は莫大な量のネガ トロピー=負のエントロピーを生成するにちがいない)、 死は生へ、混沌から秩序へ向かうのだ が、このせっかくの完全性への動きは、〈消去局〉という存在のためにぶちこわしにされるのだ。 〈消去局〉とは、人間が活字にして残してきた歴史を、紙面に記された文字を吸いとって消して しまう組織だ。文書というエントロピーの低い状態を、混乱したエントロピーの高い状態に変え

てしまう。そして、この世界の混乱を鎮める能力をもっているかもしれぬ <ユーディ教の教祖 が生きかえるのだが、彼も 〈消去局〉によって殺されてしまう。

エントロピーを〈秩序の度合〉と定義するとき、 <秩序〉という概念があいまいになってしま うとエントロピーの大小を論ずるのは無意味になるのだが、あえてエントロピーにこだわりつつ 本書の世界のエントロピーを想像すると、それは減少どころかどんどん増大しているにちがいな い。登場人物たちは"完全性"を目ざすどころか右往左往しているだけだ。本書は、主人公が墓 から死人を掘り出すところから始まり、再び墓から死人を掘り出すシーンで終わる。 主人公は 真の直交的時間”を見つけることができず、彼は死人を掘り出すという仕事をつづける以外に なかったのだ。

本書の読後にやりきれなさがのこるとすれば、そのやりきれない思いは、われわれが 〈エント ロビーは常に増大する>という現実に感ずるものと同じだろう。結局、ディックは本書で現実を 語っている。

フィリップ・K・ディックの宗教や哲学に関する情報量はすごいものだが、反面、その情報量 の大きいことが彼を悩ませていたのではなかろうか。ディックはチャールズ・プラットのインタ ヴュウ(浅倉久志訳 SFマガジン一九八二年七月号)でこうこたえている。

「(心理性格テストを受けた結果) ぼくは不治の嘘つきなんだ! つまり、むこうはいくつかの 違った言い回しで、おなじ質問をよこすんだよ。たとえば、こんなふうに「一つの神的存在 がこの世界を支配している」するとぼくは、うん、おそらくそうだろうと答える。もっとあとに

303

なって、むこうはこういう「わたしは一つの神的存在がこの世界を支配しているとは思わな 「い」するとぼくは、たぶんそのとおりだろうと答える。 それに同意する理由はいっぱいあるから。 さらにそのあとで、むこうはこういう｢一つの神的存在がこの世界を支配しているかどうか、 わたしには確信がない」するとぼくは、うん、たぶんそれは正しい、と答える」

ここでまたエントロピーをもちだせば、 情報理論において、情報量が大きい状態はエントロピ が大きいことだ。

ディックは、頭の中にとりこんだ情報を整頓するために小説を書き、そして頭の中でどんどん 増大してゆくエントロピーに負けないため(発狂しないためにといいかえてもいい)書きつづけ 必要があったのだと思う。 小説を書くということ、文字をつづるということは、混沌から確定 へと導く行為である。ディックがエントロピーを小さくしようと注ぎこんだエネルギーはたいへ んなものだ。それは彼の人生そのものを食ったかのようにみえる。

しかし書いている間は、彼はそこに一種の安らぎを覚えていたのだと思う。 ディックの作品を 手にするとき、ぼくはそれを感する。

ディックは多くの作品を残した。 これらの作品は、内容がひとりでに変化したり、〈消去局〉 があらわれたりしないかぎり、書かれたままの状態を保ちつづける。ディックもそのことを強く 望んだにちがいない。

本書『逆まわりの世界』はそうしたディックの心情が伝わってくる佳作である。



記者略歴昭和30年津田塾大学英 文科卒,英米文学翻訳家主訳書 「火星のㄆㄨㄥ・刂」 2ク「神々自身」77「白、 竜」▽牛+7刂4 (以上早川書房 刊)他多数

HM Hayakawa Mystery SF Science Fiction JA Japanese Author NV=Novel NF-Nonfiction Jr Junior FT Fantasy

逆まわりの世界

〈SF526〉 発発訳 行 発行所 著 者者 者 昭昭 和和 五五 ++ 八八 発印 行刷 早早小P 尼 川 芙 ツ P.K.ㄕˊ ㄔ 哕 7 デ 示してあります りバ (定価杜力八IL表 取 元社 いま たた しば まお す買 求 振電東郵 会株 替話京 社式 落番東都便 号京干 張早川書房 101 郵便番号 東京都千代田区神田多町二丁目二 扳替番号 東京,六—四七七九九 電話東京(二五四)一五五一(代) 房清佐 ク

印刷,誠友印刷株式会社 製本·株式会社川島製本所

ハヤカワ文庫SF

ミクロの決死圏

宇宙気

永遠の

鋼鉄都

停 滯 空

残大

天翔ける十字

時脳魔

界

十步

紋

林ア 豊了了関 豊77 像戦軍廊波章元

剣

火星人の方法 地球人のお荷物 銀河よ永遠なれ 折れた魔

冬ツ

川倉田ンイン

田町ンロン

久久克幸村

野菜志ええ志え

訳イ訳ン訳ン

平▼高7

宇宙嵐のかな

宇宙製造

地球最後

ス

ラ

宇宙船ビーグ

竜を駆る

大いなる

宇宙軍

プロジェクト・

海竜めざ

ライフライ

呪われた

な

モロー博士の島

タイムマシン

団団

ン島村 宇文字ウ

野

インダム

訳訳

不死なる女神を追って

失われた夢の惑星

大宇宙のたそがれ

松谷 二訳

松松松

谷ル谷ル谷ル

87 87

ネガ

あなたに神のお恵みを浅倉久志 ウォルハイム&カ

時のはざま田精二訳 忘却の惑星 浅倉久志訳 追憶売ります 浅倉久志・他訳 ホークスビル収容所 浅倉久志・他訳

ウォルハイム&カー

インダム

琴座の死の園

ウォルハイム&カ

ウォルハイム&カ

倉

タイタンの妖

スローターハウス5

猫のゆりかご

ローズウォーターさん、

粉砕せよ!

プレイヤー・ピアノ

ガンガンオン

神々

小惑星要塞を

久

志

訳下訳ト

透明人

の人

楫間

伊みゆみゆみ野ウ小ウ宇ウ

チチチチ 志1志11 1久ガ典ガ典が久ガ久ガル

ニニニニ= & &

& & 志 夫 夫 志 志

訳ク訳ク訳ク訳ク訳訳rrr.訳Jr.訳ン訳大

ハヤカワ文庫SF

星なき世界

メテラーゼの邪神

世界の中心で

愛を叫んだけもの

ラブメイカー

倉久志訳

地球の長い午後 爆発星雲の伝説

ゾンガーと魔道師の

ゾンガーと竜の都

邪神と闘うゾンガー

志

夫

・倉、藤ク

藤

好ン

伯好訳

訳訳訳訳訳ス訳ス訳編訳ン訳ド

惑星メラーの魔薬

ジャーレンの秘宝

ルーマニア潜入作戦

ゾンガーと魔道師の都

時の果てに立つ

ゾンガー関

海賊と闘うゾンガー

緑の星の下で 緑の星の招くとき 緑の星の暗黒世界で 異次元の陥穽 サーガンの奴隷船

海7太月

訳ン訳ン訳訳

カナダ森林作戦

ペルー猛毒作戦

宇宙の果てを超えて

時間を征服した男

月面の盗

柔か

銀河の間隙

|暗黑星通過

月は地獄

アンドロ

無だ過

系無宿

底牧

場ド!! り月

高ク小夕野书矢☨野風

橋

野田ロヤ

ルミ

豊

編他訳ル

伯ン伯ン

「村が小カ 小小カ

訳ン訳ン

渇き

2001年宇宙の旅

の

砂風星旅海

平山ク

伊ク深々

都市と

|太陽

H

白 鹿 亭

アンドロメダ病原体

百万年後の世界

オー・マスター・

冷たい方程

スパ

地底都市の圧制者

特務機関 GWA

星界の王死すとき

「子訳

A者イ式í

野上松

イニ

倉ンよ」 雄ネ志ト

浅かり明ン久

ルル 京編他訳

ハヤカワ文庫SF

悪鬼の

二重太陽系死の呼び声 放浪惑星骸骨の洞窟 惑星ゾルの王女

ニア

庭理アン地市

大宇宙の守護者 都

小鬼の居留地

中継ステーション

マス

ド

今われら星を

地球巡

明日を越える旅

星ぼしに架ける橋

野野 野

シ船日シ船シ足シ林シ団シ山シ字シ宇

野

ミュロ尾戸

戸

克

FFF

E-

收

˙牧

宏ン宏ン

夫”農”子

子

訳ズ訳ズ訳ズ訳ツ訳ク訳ク訳ク訳ク訳ク訳ク訳ク訳ク訳ド訳イ訳イ訳ス

ス孤オシ空夢人時生ガ

他ニ昭

利久利クイ 泰り祭り宏ク

双子惑星恐怖の 遠心宇宙船

薔薇の荘園

夜

夜

アトムの子ら の

小シ野ジ

藤笠田

宏

グ訳ス訳ス

スバーサーカー

セイバ

バーサーカー

子訳

殺し軍団 岡部宏之訳 セイバーヘーゲン 赤方偏移の仮面 倉岡部駅

いまひとたびの生

シルヴァーバーグ 佐藤高子訳 シルヴァーバーグ

西の反逆者 口幸男职

ガラスの塔 生と死の支配者 時の 仮

シルヴァーバー

岡部宏之黒の山脈 川晶子訳 アードネーの世界

アルヴァーバーグ

地獄のハイウェイ

人間以

浅倉久志訳 野

わが名はコンラッド

夢みる宝

ジョン タージョン

伝道の書に捧げる薔薇

アンバーの九王子

空は船でいっぱい

スタージョン他 倉・伊藤

リ ウ ス

ステーブルドン 中村能三职

アヴァロンの銃

ジョンステーブルドン

深見

火星航路SO

矢野 ユニコーンの

ストールマン

宇佐川晶子訳 オペロ

-兄弟

混沌の

ドリー

しる

廷手 徵

銃

黒ぜぜぜぜ岡ぜ岡ゼ岡+

ぜ関関セス

ズ久ズズズズズズズ英ズ久ズ幸 ! ! ! ! ! 尚=志=之= 之=

カラ倉ラ部ラ部ラ部ラ部ラ部ラ倉ラララロパロパロ

イイイイ訳イ訳イイイイイ訳ン訳ン

ーゲン

セイバーヘーゲン

と竜のゲーム

砂の

ハヤカワ文庫 SF

燃えつきた橋

イタルバーに死す

来たイルカ

アルタイルから

異次元への冒険

銀河辺境への

エルドラドの生贄

宇宙艦発進せよ!

異次元のエデン

惑星スパルタの反乱

奴隷狩りの惑星

傷ついた栄光

遙かなる旅人

黄金の星間連絡艇

星間運輸船強奪さる

背徳の惑

銀河私

野手野手 野千野チ野チ 野手野チ野チ野手野

仁ソ矢セ

探せ

ラズ

町真理子訳

訳訳訳訳 訳 訳 訳ル訳ア訳ィ訳ィ

シケ

ス

タ

ンジ

佐川晶子訳 出雲のヤマトタケル 豊 退魔戦記

井田

子訳

子訳

ジリ

佐佐佐

録スルス

岡デ筒 宇チ 宇チ字チ

りりり

訳ク訳ク訳プ隆訳ィ訳ィ訳ィ

地球の汚名豊

馬の首風雲録筒井康隆 貝殻の上のヴィーナス 落ちるなかれ阿部 プロテクター

アンドロイドは

電気羊の夢をみるか?

久

偶然世界 ビッ ク

火星の

タイムスリップ オートン軍団の襲来! ダレク族の逆襲!

類皆殺し

-

無常の 月

太陽系辺境空域

地球からの贈り物

プタヴの世界

悪魔のハンマー

ペティアンよ帰れ

槍作りのラン

大宇宙の墓

リズナ

虚像のエコ

シュ

バベル

火の国のヤマトタケル登

有恒 銀河の果ての惑星

-

恐怖の疫病宇宙船

豊

豊

田田

小中藤ト

上1 井

隅]隅

野野部

口幸男

有有

訳訳訳ル訳ル訳え

訳ン訳ン訳ト

恒

恒

デューン砂の惑星 (全四巻)

矢 矢

デューン砂漠の救世主 デューン砂丘の子供た (全三巻)

訳下駅下訳ト

魔法株

自由 未

鯨来社

神

異世界の帝王

さすらいの さいはての

スターウルフ

銀 河 市

スターウルフ

メトセラの子ら

望郷のスターウルフ

夏宇

栄光の

へ光

のの

ハヤカワ文庫SF

月は夜の女王

人形つか

宇宙の戦

悪徳なんか

こわく

イ 正ラ

銀河大戦

太陽強奪 透明惑星危機一髪! 挑戦! 嵐の海底都市 暗黒星大接近! 太陽系七つの秘宝

謎の宇宙船強奪団

恐怖の宇宙帝王 魔法の月の血闘

脅威! 不死密売団

彗星王の陰謀

惑星タラスト

野八野 八野

野八日本良八冬

町田田三田

ルルルル昌ル昌ル昌ルルルルルル昌ル]

トトトトトトトトト

訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン

久ヲヲ 志ィィ

コン訳ス訳ン訳ン

スター

ジョーンズ

時のロスト・ワールド

失われた遺産

輪廻の

輝く星々のかなたへ!

宇宙囚人船の反乱

救出せよ!

フューチャーメン

人工進化の秘密! 暗殺計画

月世界の無法者 危機をよぶ赤い太陽

異次元侵攻軍迫る! ラジウム怪盗団 現わる!

星ス

八八八村パ安心野八野八野八野八野八野八野八野八野八野八野へ

りりり 久久久博

志志志基

久志职

「ルロルロルロル島ル島ル島ルルルルルル

ト宏トトトトトトトトトトト 訳ン訳ン訳ン訳ド訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン訳ン

ミミ田田田田田土田ま

虚空の遺

ハイライズ テクニカラー・

タイムマシン

宇宙兵ブルース

殺意の惑

ハヤカワ文庫 SF

銀河

敷

〞隊

! 地モンスター

恐るべき最終兵器!

月の地底王国

月人の地球征服 時に忘れられた世界 時に忘れられた人々 時の深き淵より 地底世界ペルシダー 危機のペルシダー

関関関関関

男児 幸ル 幸ル

ス

訳ズ訳ズ訳ク訳ク

訳ン

類猿人ターザン

ターザンの復讐

ターザンの凱歌

最高高高

ターザンの逆襲

ターザンと

アトランティスの秘宝 高

|ターザンの密林物語

ロウ 口 幸男説 ロウ 幸男

佐

野獣王ターザン 恐怖王ターザン ターザンと黄金の獅子 ターザンと蟻人間

戦乱のペルシダーパロウ

ターザンの双生児

地底世界のターザン

ウ

ターザンと

滕高子訊

失われた帝国 高橋

口橋 橋口

ウ

ク

栄光のペルシダー15

ウ

幸男代

無敵王ターザン

恐怖のペルシダー

ウ

勝利者ターザン 谷川中二

ウ

ベルシダーに還る佐藤高子

ウ

ターザンと黄金都市

ウ

ウ

K

モンスター・マン

ターザンと

野口野口

ウ

関口 幸男 职

ライオン・マン矢

怒火

X

橋口 橋口橋口

ク

ウ

二訳

ウ

ウ

訳訳ズ訳訳ズ訳ズ訳ズ訳ズ訳ズ訳訳✕訳ズ訳訳✕訳ズ訳ズ訳ズ

ターザンと

ターザンと豹人間 ターザンと女戦士 禁じられた都

ターザンと狂人

ターザンと

狂戰

大帝王

復讐鬼

荒獅子

魔境 惑星 アル

成長の

狼の

征服王ュナン

風雲児コ

冒険

不死

ב בבגג בגב

紋

儀

平深パ中八佐団団袋団団俺の団長パ矢矢長ババ 町村藤

ナナナナナナ

章式ンンンンンンン

井能正精

理

777

野口野口 谷口 谷口

二訳

ウズ

ウズ

呪われた密林 長谷川駅

正訳訳ド他訳他訳ド訳ド訳下訳下訳ド訳ド駅×訳ズ訳×訳訳

400

伝統的なSFから

最新のSFまで

ハードSFから ファンタジイまで あらゆるSFが 楽しめます!

日本SFの黎明期に誕生したSF マガジンは、文字どおりパイオニ アとして日本SFの発展とともに 歩んできました。 全力投球の日本 作家による力作を, また精選され た海外作品をお楽しみください。

S-F

毎月25日全国一斉発売 定価600円

早川書房

P・K・ディックの作品

一既刊一

アンドロイドは電気羊の夢を見るか? 偶然世界

ユービック 火星のタイムスリップ 逆まわりの世界