EXPERT by Roger Kneebone

Copyright Roger Kneebone 2020- First published as Expert: Understanding the Path to Masary imprint of Penguin General Penguin General is part of the P group of companies

No part of this book may be used or reproduced in day be training artificial intelligence technologies or stems Thick and data mining (Article 3) Lective

Japanese translation rights arranged with Prime Boy through Tuttle Mon Agency, of

序章 忘れられた学びのかたち

序

忘れられた学びのかたち

言葉にされないエキスパートの「感覚」

デレク・フランプトンを訪ねたとき、彼はウンピョウ 〔雲豹〕にポーズを取らせていた。 その名の通りヒョウの仲間で、毛の模様が雲のように美しい。私はそれまでこの動物を見 たことがなかった。そのウンピョウは猫のように尾を身体に巻きつけて座り、幼いわが子 を見つめていた。子どもはいまにも駆け出しそうだ。あまりにもリアルで、とても剥製と は思えなかった。

デレクは剥製師で、だれもが認める第一人者だ。 仕事の様子を見せてほしいと頼んだら、 自宅に招いてくれた。 彼の展示室〟は、ありとあらゆる種類の動物で埋め尽くされてい た。ガラスケースには鳥や爬虫類が並び、後ろの壁がほとんど見えない。台の上に、翼を 糸で支えられた完成間近のインコがいる。別の台では、大きな口を閉じようとしているワ

はくせい

001

ニがいて、その隣には、陽光に照らされて宝石のように輝くアマガエルがいた。不思議な 静けさを別にすれば、まるで動物園にいるようだった。

デレクを訪ねたのは、彼がこの分野で国内屈指のエキスパートだからだ。 あらゆる分野 のエキスパートに興味がある私は、彼のことを詳しく知りたかった。椅子の上にあった作 業中のスキンク〔トカゲの一種〕を移動させて私を座らせると、デレクは剥製の製作とい う仕事について話してくれた。

彼は自分の仕事を事もなげに語った。動物の皮を剥がし、石膏でその身体を再現し、改 めて皮を被せればできあがりだと。彼は部屋の隅に無造作に置かれているシマウマの皮を 見せてくれた。 どうやって石膏でシマウマの身体を作るのかとたずねたら、「その大きさ のシマウマの身体をかたどって、 皮を被せるだけだ」と答えた。

かぶ

「だけ」という言葉が重要だ。 シマウマが必要なら、そのサイズのシマウマを造形すれ ばいい。当たり前のことを訊かないでくれ。だが、私には当たり前ではない。それどころ か想像すらできない。この「だけ」が、デレクをこの道の達人にしている。

サイエンス

クラフト

アート

エキスパート

デレクによれば、剥製作りは科学でも、職人技でも、芸術でもない。 これら三つを総合 した営みだ。科学の要素は鋭い観察眼と精密な再現にあり、それが彼の作品を科学研究の

002

序章

忘れられた学びのかたち

拠りどころたらしめている。動物学者たちは、この先何年もデレクの標本を眺めることに なるだろう。哺乳類の色彩や魚類の鱗、 爬虫類の歯の微細な特徴は、新種の特定や動物の 個体数を調査するのに役立つ。職人技の要素は、彼が長いキャリアを通して培ってきたス キル、すなわち動物の皮を剥がし、その個体の姿かたちを石膏や蠟で再現する能力の中に ある。そして芸術は、すべての要素を統合し、身を丸めたウンピョウが小さな子を慈しん でいる姿を再現する力だ。

ろう

どんな生き物が相手でも、知恵と配慮をもってこれら三つの要素を融合させることがで きるのは、デレクが達人だからだ。この本で私は、「達人になるとはどういうことか」に ついて論じる。

一流になるまでの道のりを問う

私は医師だ。医学も剥製作りと同じように、科学、職人技、芸術のいずれか一つではな く、これらすべてを組み合わせた実践だ。医学は科学に基づいている。 学生時代、私は長 い時間をかけて医学の事実と知識を学んだ。 職人技とは、患者を診察し、手術し、診察室 で患者と話をするときに発揮されるスキルだ。芸術とは、患者を理解し、彼や彼女が抱え

003

ている問題を理解するときに発揮される能力のことだ。

デレクと私の仕事には、何のつながりもなさそうに見える。 剥製の製作と患者の治療は、 まるで別世界の営みのように思えるが、じつはそうではない。

基本的な説明が終わると、デレクは私を仕事場に案内してくれた。 そこはまるで錬金術 師の実験室のようだった。 鳥や哺乳類、魚や爬虫類など、作業中のあらゆる動物が所狭し と並んでいた。さまざまな製作段階にある、大小さまざまな生き物がいた。 作業台には愛 くるしいヤマネが、壁にはゴリラの頭部が、部屋の隅には長い角が目をひくレイヨウが立っ ていた。接着剤や石膏の匂いが漂い、隣の部屋からはグツグツと何かを煮るような音が聞 こえてきた。

部屋の中央には、デレクが何よりも大切にしている木箱があった。それは教えを受けた 師匠から受け継いだ道具箱で、道具の数は少ないが、どれも何十年も愛用している。 手巻 き式の蓄音機ぐらいの大きさの木箱で、真鍮の取っ手がついた引き出しが二つある。 箱の 天板には回転台があり、粘土で作られたカエルのような小さな生き物が置かれ、その隣に は彫刻用の道具がいくつかあった。 この回転台を回せば、カエルを傷つけることなく作業 できる。まわりには必要な材料が揃っている。そこは科学と職人技と芸術が融合する仕事

004

序章

忘れられた学びのかたち

場だった。

デレクのキャリアは四五年。キリンからトガリネズミ、 コモドドラゴンから魚まで、あ

セットアップ

らゆる生き物の剥製を製作してきた(彼は「仕立てる」という言葉を使った)。博物館や 動物園、個人収集家から引く手あまただ。 死んで間もない生き物の剥製を作ることが多い が、絶滅種や絶滅危惧種の標本の補修や保存処理をすることもある。専門の剥製師という 存在は、彼らが扱う多くの動物と同様、いまや稀少な存在なのである。

いきさつ

私はデレクに、この仕事に就くまでの経緯をたずねた。 彼は学校では美術の時間が好き

ディスレクシア

で、手先は器用だったが、識字障害のために勉強は苦手だった。一二歳のとき、死んだク ロウタドリを道で見つけ、家に持ち帰って絵に描いた。そのとき、鳥の解剖学的構造、と りわけ翼の精巧な仕組みに魅了された。

それ以来、母親が許可してさえくれれば、死んだ動物を持ち帰り、その姿を正確に鉛筆 でスケッチし、絵の具で彩色した。 一六歳のとき、動物を見た通りに描く必要はなく、 好

エピファニー

きなポーズを取らせればよいと気づいた「啓示」という言葉を彼は使った)。それからは、 一度も立ち止まることなくこの道を進んだ。ロンドンの自然史博物館で剥製師の見習いと して働き始め、何年も働いたのちに独立した。

005

だれもがデレクのような剥製師の達人になれるわけではない。なりたいと思うわけでも ないだろう。しかし、デレクのような人がどのようにしてその道を極めたのかを知ること は、だれにとっても意味のあることだ。 達人とはどんな存在なのか? 人はどのようにし 達人になるのか? デレクと、デレク以外の剥製師との違いは何なのか?

だれもが何らかの分野で、すぐれたスキルを身につけることができる。だが、達人とい えるようなレベルに達することができる分野は一つ、せいぜい二つにかぎられるのではな いだろうか。 達人になるには、これと決めた道を脇目も振らずに邁進する必要がある。 そ れは長く厳しい道のりで、多大な努力を要するし、多くの挫折も経験する。当たり前だと 思うかもしれないが、私たちはその事実を忘れがちだ。

私たちは即座に結果を出すことが求られる社会に生きている。才能は生まれつきのもの で、光るものがないなら、取り組む価値はないと思い込んでいる。だが、そんなことはな い。熟達をめざして進むことには、それ自体に報いがある。確かな手応えがあるし、この あと本書が明らかにするように、人間の根源的ニーズを満たしてくれることでもある。そ もそも、やってみなければ自分に才能があるかないかなどわからない。

006

序章 忘れられた学びのかたち

なぜ達人の技術は言葉で説明できないのか

この本で私は、達人とは何か、達人になるとはどういうことかを論じる。私は物心がつ いたときから、すぐれた専門性を発揮する達人のことを考え続けてきた。何年も彼らを観 察し、彼らと話し、ともに働き、彼らについて考え、彼らから学び、魅了されてきた。

ここ数年、私にとって「エキスパート」は、大学での教育や研究の中心テーマになって いる。人はどのようにして達人になるのか個人としてであれグループとしてであれ ――ということを考え続けている。論文や本を読みあさり、さまざまな分野で世界をリー ドする達人たちと長い時間をともに過ごし、何が達人を達人たらしめているのかを突き止 めようとしてきた。その過程で私の心をつかんで離さなかったのは、達人が持っている「専 門的能力」のリストではなく、生身の人間としての奥深さだった。

専門的能力を持つことと達人であることは違う。私は達人だろうか。医師の資格を取得

はため

してから四〇年以上経つので、傍目にはそう見えるかもしれない。 次章で詳しく話すが、

コンサルタント

資格取得後、私は外科の上級専門医 [イギリスの医師の資格区分。 専門分野における最上位 の常勤医師。 診療の最終判断の責任を持つ〕になるための研修を続け、イギリスと南アフリ

007

カで何年にもわたって手術を行った。その後ほぼ二〇年間、イングランド南西部の小さな 町で総合診療医として働いた。 現在はインペリアル・カレッジ・ロンドン〔理工・医学系

名門大学〕の教授として、「エキスパート」について研究し、学生に教えている。だが、 自分達人だと思ったことはない。これまでの経験の意味がようやくわかり始めた、とい うのが正直なところだ。 これまで私が話を聞いた多くの達人も、似た感覚を語っている。

達人が行っていることの多くは、じつは当人も自覚していない。 達人達人でないかは、 その人が物事をどう見るか、どう解釈するかによって決まる。その人をその人たらしめて いる内なるプロセスであって、何を作ったか、何を生み出したかで決まるのではない。 達人がどのようにしてその域に到達したのか私たちはそれを見ることはほとんどな い。彼らが作ったものや達成した結果に触れることはあっても、そこに至る過程を見るこ とはない。コンサートホールでトランペットのソロを聴くことはあっても、完璧な演奏の 背後にある何年もの練習を見ることはできない。美術館で名画を見るとき、その絵に至る までの数え切れない習作の努力を目にすることはない。しかし、達人になりたければ、そ の長い過程を経なければならない。この本はその過程について述べる。

私は達人を達人たらしめるものを解明しようと取り組んできた。彼らがいとも簡単にやっ

008

忘れられた学びのかたち

てのけること、取り扱う対象に対する深い理解、直感的な判断、物事を知り行動するとき の方法、そして予期せぬ事態に対処する能力を言語化しようとしてきた。 達人が自身を超 える何かに対して示す献身を捉えようとしてきた。

だが、それは容易なことではない。 達人であることの真髄は行為によって伝わることで あって、言葉で説明できるものではないからだ。その大部分は言葉による説明を受け付け ない。 達人がやっていることを自分で実際にやってみて、はじめて達人の高みも深みもわ かる。「技の存在を感じさせないほどの技」を身につけた存在が達人なのだ。

それについては、よくできた小話がある。 暖房システムが故障したため、年季の入った ボイラー技士が修理にやってきた。現場に着いた技士は、依頼人にいくつか質問し、運転 音を聴くと、おもむろに作業着のポケットからハンマーを取り出して、配管の一箇所を叩 いた。するとシステムは復旧し、技士は帰って行った。 要した時間はわずか数分。後日、 五〇〇ポンドの請求書が送られてきた。ハンマーで一発叩いただけなのに何という高額請 求かと依頼人は怒り、内訳を示せと要求した。 配管工はこう答えた。「ハンマー使用料: 五ポンド。叩く場所の特定: 四九五ポンド」

009

何をもって「達人」と評価するのか

だれかが達人かどうか、私たちはどのように判断しているのだろう。 すぐにわかること もある。コンサートホールや劇場、展示場で彼らの技量に触れれば、自分の目や耳や感覚 で判断できる。 デレクが製作した剥製を見れば、彼が達人であることは実感できる。

あるいは、仕事ぶりを見なくても、専門能力があると判断することがある。たとえば外 科医やシェフ、建築家のような、謎めいた仕事をしている人については、自分にはとても できないという理由で達人だと判断してしまうこともある。

その種の達人以外に、私たちがその存在に気づかない達人もたくさんいる。 整備士に車 を修理してもらったり、配管工にバスルームの工事をしてもらったりしても、彼らの高度 な専門性に驚くことはない。車やバスルームはあまりにも身近すぎるため、それを扱う仕 事にも熟練の技が必要なことに思いが至らないからだ。できて当然と考え、ほとんど気に 留めない。だが実際には、このような仕事も長年の経験の積み重ねによって成り立ってい る。

章 忘れられた学びのかたち

つまり、達人の仕事にどれほどの価値を認めるかは、私たちの判断次第という一面があ る。そして、私たちはしばしばその判断を誤る。

外科医やパイロット、ピアニストは高く評価され、自動車整備士や左官職人、配管工は 低く見られがちだ。だがそれらの仕事のあいだで、 達人であることの本質に違いがあるわ けではない。問題の核心に向き合い、高度なスキルと判断力、そして思いやりの心で問題 を乗り越える知恵はすべてに共通していて、実態を知らない私たちのランク付けとは関係 がない。

仕事の内容が身近すぎる場合、専門家の能力は過小評価されやすい。逆もまた真で、剥 製作りは多くの人にとって縁遠い仕事なので、デレクの仕事ぶりを見ると高度な専門性を 感じる。壁や天井をスムーズに仕上げる左官職人や窓枠を作る大工も、良い仕事をするた めには同じレベルの科学と職人技と芸術が必要なのに、扱う対象がありふれているために、 その熟練度を正当に評価する人は少ない。

実際のところ、外科医と大工の手先の器用さや作業の緻密さには、驚くほど共通点があ る。両者とも困難な道を歩んできたはずだが、大工を外科医より下に置く価値観のせいで、 共通点が見えなくなっている。だが、達人であるかどうかは、分野や扱う対象によってで はなく、そこに到達するために何をしなくてはならないかによって決まることなのだ。

011

だからこそ、「達人になること」はだれにでも関係のある話だ。私たちは車の運転、テ ニス、文書作成、経理処理、コンピュータの操作、 ピアノの演奏など、それぞれに興味の 対象や得意なスキルを持っている。だが、メールを書くにせよ、 交響曲を作曲するにせよ、 人の能力には気づいても、自分の能力にはなかなか気づかない。まして、 自分達人だな どと考えることはない。いずれにせよ、 達人という存在は目に留まりにくいが、意識して 見れば、きっと私たちのまわりにいる。

身近にいるのに気づかない 「一つの物事を極めた人たち」

それは自然の風景を観察することに似ている。

ある日、私は長年の友人と川岸を歩いていた。彼は釣りが大好きで、釣りの面白さと極 意を私に説明してくれた。「魚は釣るんじゃない。見ることが大事なんだ」。 正直、最初は その言葉の意味がわからなかった。

川が曲がる地点に差しかかったとき、彼は「ほら、あそこだ。見えるか?」と言ったが、 私には特別なものは何も見えなかった。 流れていく数枚の葉と、日差しの中を舞う虫が見 えるだけだった。 「見ろよ、たくさんいるじゃないか」と彼は言い、魚の名前まで教えて

012

序章 忘れられた学びのかたち

くれた。だが、私には一匹も見えなかった。 「無理に見つけようとせずに、見ていてみろ。 きっと見えてくるよ」

私は川岸に立ち、目の力を抜いて、ぼんやりと水面を眺めた。 すると、水面に映る影が じつは魚だったことがわかった。種類まではわからなかったが、確かに魚がいた。彼は子 どものころから釣りをしてきたので、ごくわずかな手がかりから、そこに何があるかを読 み取ることができる。その手がかりは、私には理解できない外国語のようなものだ。さざ 波、一瞬の影、日差しの反射、水の上を飛び交う虫の動き。 彼はこれらすべてを読み取り、 意味のあるメッセージとして解釈する術を知っていて、魚の種類さえ区別できたのだ。

達人も「見えない魚」と同じだ。すぐ身近にいるのに、あまりにも周囲の環境に溶け込 んでいて見つけることができない。彼ら自身、自分が成し遂げたことを自慢しない。それ どころか、気づいてさえいない。

この本で私は、あの日の友人のように「見えない魚」を指さしてみたいと思う。それは 私たちのすぐそばにいるかもしれないし、私たち自身の中にいるのかもしれない。 達人を 見分ける方法、彼らに共通する特質、そして彼らから何を学ぶことができるのかを、これ から一緒に探っていこう。

013

達人が集まる場所がある

達人についての研究は簡単ではないが、挑戦のしがいがある。 達人は往々にして、自分 が行っていることを言語化するのに苦労する。 彼らの仕事は無意識の域に達していて、本 人にさえ捉えがたく、ましてや言葉で説明することなどほとんど不可能だ。もちろん、仕 事を見せてもらうことはできる。 スタジオや工房、ステージやアトリエ、診察室や手術室 に行けば、 達人の仕事ぶりを観察することができる。 それでもなお、彼らの精妙なパフォー マンス、彼らが下す判断、そして彼らが仕事に注ぐ深い知恵を理解することは容易ではな い。

自分の仕事と通じるものがある達人、自分の経験を解釈するうえで参考になる達人は、 どうすれば見つけられるのだろう。 どうすれば「見えない魚」の姿を捉えることができる のだろう。一つの方法は、魚が集まる場所へ行くことだ。魚が集まる流れの緩やかな場所 のように、達人たちが集う場所を探すのだ。イギリスにあるそんな場所の一つがアート・ ワーカーズ・ギルドだ。

014

忘れられた学びのかたち 序章

私は偶然このギルド 〔職能団体)を見つけた。数年前、ロンドンのブルームズベリーを 歩いていて、クイーン・スクエアにさしかかった。このあたりは、グレート・オーモンド・ ストリート小児病院や国立神経内科・脳神経外科病院といった有名な病院があって、医療 関係者にはよく知られている。

その六番地にある建物のドアの上に掲げられた、「アート・ワーカーズ・ギルド」と書 かれた美しいプレートが目に留まった。その日はオープン・ガーデン・スクエアズ・ウィー クエンドで、ふだんは入れない何百もの建物や庭園が一般に開放されていた。中に入ると、 そこは別世界だった。

アート・ワーカーズ・ギルドが設立されたのは一八八四年。 若いデザイナーや建築家た ちが、絵画や彫刻などの純粋芸術と工芸やデザインといった応用美術を対等なものとして 結びつけようとしたのが始まりだ。当時は手仕事の価値を見直そうとするアーツ・アンド・ クラフツ運動 〔美術工芸運動〕が盛んで、 その中心人物の一人がウィリアム・モリスだ。 芸術家、テキスタイルデザイナー、著述家、社会運動家という多彩な顔を持つ彼は、 ギル ド創設の初期にマスターを務めている。

現在、ギルドには陶芸から植物画、肖像彫刻、建築製図、装飾漆喰、宝飾デザインに至 るまで、六〇を超える分野の達人が名を連ねている。 一般的な専門家集団は同じ職業

015

たとえば銀細工職人、 吹きガラス職人、印刷業者、医師などのメンバーで構成されて いるが、このギルドの会員の専門分野は多岐にわたる。私がこの本で紹介する達人の多く はこのギルドに所属している。

私はそこに集うアート・ワーカーたちにすっかり魅了された。各分野の頂点に立つ者だ けが入会を許される組織なので、だれもが高度な技術を持っている。だれもが良い仕事を することの大切さを信じ、何年もかけて難しい技術を習得したことに誇りを持っている。 そして全員、どこか変わっている。奇矯とさえ言える型破りな人も多い。 偶然の訪問以後、 私は彼らと多くの時間を過ごすようになり、ついには私自身もギルドの一員として迎え入 れられることになった。

ともに時間を過ごすうちに、彼らの仕事に対する私の理解は深まっていった。どの仕事 も医学とは無縁だが、彼らの経験と私自身の経験のあいだに重なる部分があることが見え てきた。熟達に至る道のりについての考えを検証することができ、それが本書に結実した。 私自身は医師としての熟達をめざしてきたが、その歩みはほかの分野の達人たちの歩みと も通じるものがあることを知った。

序章 忘れられた学びのかたち

言葉にされないエキスパートの「感覚」 1 一流になるまでの道のりを問う3

EXPERT 一流はいかにして一流になったのか? [目次]

なぜ達人の技術は言葉で説明できないのか 何をもって「達人」と評価するのか 10

身近にいるのに気づかない

「一つの物事を極めた人たち」 2

達人が集まる場所がある 44

7

PART O

BE AN EXPERT

エキスパートになる

第1章

一つの物事を

第2章

極めるということ

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

徒弟制度に学ぶ熟達に至る道のり 20 見習い意味がわからなくても繰り返す 30 職人- 他者に意識を移し、自己を確立する 3 親方――さらにその先へ 33

未熟な外科医が経験した深夜の緊急手術 外科専門医になるまで 4

世界で最も忙しい病院

外科医になったと感じる瞬間 3

戦闘地帯の病院にて 5

達人は一夜にしてならず、されど・・・・・ 37

だれもが「達人」になれる 4

外科医から総合診療医へ 9

社会にはなぜ「達人」が必要なのか 44

総合診療医から研究者へ

外科医と仕立て職人の意外な共通点 5

あらゆる「熟達」の根底をなすもの 70

PART1

APPRENTICE

見習いとして経験を積む

「ルーティン型専門能力」と「応用型専門能力」

第3章

ひたすら繰り返す

簡単なことがなぜできない? 7 技術の習得に避けて通れないこと

無意味だと感じられる仕事に意味を見出す 77

エキスパートになるための第一歩 8

「見習い」期間は、子どものころから始まっている 8

身体知はいつ蓄積されているか

「ジャグリング」と「採血」に共通すること

成長を実感する瞬間 9

第4章 感覚を研ぎ澄ます

深夜の開腹手術 1

めざす分野のコミュニティに加わる 8

言葉で表せない「感覚」 1

コミュニティの中心へと近づくために 9 ヘアスタイリストの身体感覚

完成と崩壊のはざまで

整備士の感覚 2

反復作業を通じて深まる三つのシステムとの関わり 感覚をつかむということ

エキスパートになる四段階 9

自分の身体を「読む」 3

102

極める人の「見る」カ

忘れられがちな「見る」ことの価値 6

「速い思考」と「確証バイアス」

「デッサン」というものの見方 深夜の開腹手術後日談 44

第5章 | 空間を整える

学びと実践の乖離 5

厨房のミザン・プラス 5

達人は自分のシステムを構築する

手術室のミザン・プラス 600

チェンバロを制作してわかったこと 4

パーソナルスペースという「第二の皮膚」 77

患者になってわかったこと 6

「人間関係のスキル」と

「専門技術のスキル」は両立するか 77

「触れる」ことで察知できること 品

二つの自信を深める

第6章

失敗を経験する

複雑すぎる技術のゆくえ 56

挑戦と失敗がなければ熟達もない

飛行機の操縦に挑む 99

何百人もの命を奪いかねない致命的なミス P

失敗の解剖学

「慣れ」による失敗 20

「問題の取り違え」による失敗

「大きな見落とし」による失敗

逆さに取り付けられた心臓弁

211 206 204

「沈黙の共犯」と「スイスチーズ・モデル」

失敗を学びに変える「レジリエンス」 惨事を免れた記憶 20

214

JOURNEYMAN

PART2

職人として高みをめざす

第7章 自分から他者へ

診断結果を告げるとき 20

他者に関心を移す

主役はマジシャンではなく観客

正しい目的を定める

適切な判断のための複雑なプロセス

顧客との信頼関係を築く 33

大切なのは「肘より上」 99

観客をコントロールする技術を磨く 44

「群れ」としての観客の反応を読み取る 4

記憶に残ることは何か

話す前にやるべきこと

分かち合うための熟達

第8章 自分の声を育む

「あなたの診察で、患者は

どんな気持ちになるでしょう」 5

「声」でだれの仕事かわかる

スーツに表れる職人の「声」

「聴く」ことによって「声」を学ぶ

「抑制の美」を知る 880

自分の「声」を自覚する 600

バロック音楽でもジャズでも

265

アイデンティティの確立における「声」 2

「声」は両刃の剣 27

「声」の危うい側面 30

人との関係を変える「声」の力

第9章 即興を学ぶ

達人を達人たらしめるスキル 55

ジャズと外科手術に共通して求められる力 80

即興と逸脱は熟達の証9

心を奪う即興演奏 9

「即興」に表れる熟達の度合い

四二年の蓄積が生んだ即興

演劇における即興

忠実に演奏するか自由な解釈を加えるか 30

自由を得るための過程 90

「確実性のある仕事」と「リスクをともなう仕事」 900

レジリエンスと即興 3

戦闘機パイロットの咄嗟の判断

達人が立ち止まる特有の感覚 ガラス彫刻の即興

生死の瀬戸際での即興 20

PART3

MASTER

達人となり教える

第10章

新たな道を拓く

「糸」の達人たち 33

異分野の知恵に接すると見えてくる発見 35

別の道に進んだ熟達者 3

内視鏡手術の先駆者が抱いた疑問 35

常識を変えたチームワーク

概念そのものを覆すような改革

医学と刺繍芸術の融合 6

道を切り開く力の源 5

第1章 伝える

外科手術を教える

m

「ハハ」を越える

「伝える」ことの本質 5

0

「伝えるべきことは何か」を考える 30

「閾値を越える」ための後押し 6

「知っているはず」と思わないこと 5

「言わないでおく」ことの大切さ

教師が決定的に重要になるとき

「地図」の役割と限界 7

不完全な地図の先へ

「伝える」のは学ぶ人のため

終章 なぜ「熟達」が大切なのか

意外な解決策 3

人間の深い欲求を満たす 8

だれもが熟達できる 90

即効性を求める現代と熟達の不調和 9

学校教育が危ない 90

深い学びを失った現代 197

「熟達」という希望9

あとがき

謝辞

訳者あとがき

参考文献

・本文中の()内は訳者による補足説明

・本文欄外の記述は訳者による補足説明

行間の印付き数字に対応)

PART O

エキスパートになる

BEAN EXPERT

APPRENTICE 見習いとして経験を積む

JOURNEYMAN 職人として高みをめざす

ひたすら繰り返す 感覚を研ぎ澄ます 空間を整える 失敗を経験する

MASTER 達人となり教える

自分から他者へ 自分の声を育む

即興を学ぶ

新たな道を拓く 伝える

PARTO エキスパートになる

第1章 一つの物事を極めるということ

徒弟制度に学ぶ

熟達に至る道のり

アプレンティスシップ

本書の根幹にあるのは、「徒弟制度」という学びのかたちだ。 何世紀にもわたってヨーロッ パで広く行われてきた。 世界中に似た仕組みがあるが、やはり中世ヨーロッパのギルドに おける職人教育のかたちを思い浮かべる人が多いだろう。 現代のイギリスは、社会も産業 も様変わりし、徒弟制度はほとんど姿を消したが、それでもなお、熟達に至る道を考える うえで有効な枠組みだ。

歴史的には、何らかの工芸や技能職など、いわゆる「手に職」をつけるための制度とし て発展したが、剥製師から教師、配管工からパイロットに至るまで、あらゆる専門分野に 当てはまる熟達の道のりだ。これに当てはめると、成長のプロセスが理解しやすい。 これ までそんなことを考えたことがない人でも、直感的に了解できるモデルではないだろうか。

026

一つの物事を極めるということ

本書はこの徒弟制度のモデルを使って話を進める。

アプレンティス ジャーニーマン

伝統的に、徒弟制度には三つの段階がある「見習い」、「職人」、そして「親方」だ。 もちろん、現代の社会は中世のヨーロッパとは違う。見習いが親方の家の暖炉のそばで寝 泊まりすることはないし、何年も無給で働くこともない。それでもこれら三つの段階は、 分野を問わず熟達をめざす人にとって、いまでも有効な道しるべだ。

見習い (Apprentice)

職人 (Journeyman)

その仕事について何の知識も経験もない段階。 親方の仕事場で行われているやり方を、 見よう見真似で学ぶ段階。 見習いの仕事については、その結果も失敗も親方の責任であり、 すばらしい仕事をしたときの栄誉も親方のものだ。

一人前の専門家として歩み始めた段階。親方の仕事場を離れ、自分の拠点を探し始める 段階。仕事の結果に自らが責任を持ち、失敗したらその後始末をしなくてはならない。経 験を積み、スキルの幅と深みを増しながら、個性を育んでいく。

927

マスター

PART エキスパートになる

親方 (Master)

ありつ

自分の仕事場を構え、人を指導する立場になる段階。 自分の知識と専門的能力を次の世

代に伝え、彼らを見守り育てていくことになる。さらに、自分が身を置く分野全体に対し 責任を感じたり、その分野を新たな方向へと導く活動に乗り出すこともある。

この説明は、スキル習得のプロセスを考えるうえで有効だが、三つの段階の外形的実態 を記述しているだけで、その内実については何も語っていない。 成長の途中にある通過点 を示しているだけで、そこに到達する方法も、到達したかどうかの判定方法も示してはい ない。成長のプロセスを三つに区切り、それぞれを固定された状態のように扱い、測定で きる事項を列記しているだけだ。だが、本当に大切なことは測定できない。 変化するのは スキルだけでなく、人そのものだからだ。その変化は外からは見えないこともある。 その 進歩を測る明確な物差しはなく、本人でさえ気づかないことがある。

これまでの研究の多くは、「専門能力」という概念を、個人の非人格的属性や測定可能 な能力と結びつけて論じてきた。 専門能力は、それを身につけた本人から切り離して扱わ

れがちである。蟻継ぎ 〔釘を使わずに木材を接合する技法]をきれいに仕上げたり、バスケッ トボールをゴールに入れたりするのが専門能力とされる。

028

第1章

一つの物事を極めるということ

だが私の関心は、達人の中で何が起こっているのか、専門能力を身につけるとはどうい うことか、同僚や世間から認められる達人になるとはどういうことか、という点にある。 達人が蟻継ぎをする方法ではなく、蟻継ぎを習得していくとき、その人の中でどんな変化 が起きているのかを知りたいのだ。

世の中にあふれている「達人になるための方法論」のほとんどは、熟達をめざす人の内 面がわかるような書き方はされていない。熟達をめざすことの意味や何に力を注げばいい か、説明を読んでもわからない。どのくらい時間がかかるのか、どんな困難が待ち受けて いるのかもわからない。

そこで私は、「見習い」「職人」「親方」という三つの段階を、より細かいステップに分 解し、「達人になるとはどういうことか」を内側から描き出すことを試みた。 それぞれの ステップが本書の章立てとなっている。各パートの扉には、その歩みをイメージする図も 掲載した。もちろん、実際の歩みは順序通りに進むとはかぎらず、 前後したり、重なった りすることもあるだろうが、熟達という長い旅の全体像を捉えるうえで、一つの道案内と なるはずだ。

029

PARTO エキスパートになる。

見習い

意味がわからなくても繰り返す

何かを始めたばかりのとき、あなたの仕事は学ぶことだ。 先人たちの世界に入っていき、 彼らのやり方を身につける。あなたの仕事の結果に対しては、彼らが責任を持ってくれる。 言われたことを「ひたすら繰り返す」 (Doing time) 〔第3章〕 下積みの時代だ。この時期、 あなたの関心は自分自身に身につけようとしている知識や技能に向けられている。 失敗は避けられないが、 あなたは守られてもいて、失敗の影響があなたの仕事やあなた自 身に及ぶことはない。

あなたは、すでにその仕事をしている人たちの仲間入りをする。 そうは感じられないこ ともあるが、その集団に支えられている。 すでに確立されているやり方から逸脱すること や新しい方法を試すことは許されていない。 あなたの役目は型に従うことであって創意工 夫ではない。仕事は単純な繰り返しが多く退屈で、なぜこんなことをしているのか、意味 がわからないことさえある。

その次の「感覚を研ぎ澄ます」 (Using your senses) 〔第4章] という段階は、ひたすら繰

030

第1章

一つの物事を極めるということ

り返した時期に獲得した理解のうえに展開する。その世界に慣れ、徐々に自分の居場所を 見つけられるようになった段階だ。そこで物事がどう動いているのかも見え始める。自分 の仕事を、手や身体だけでなく、心と感覚でも経験するようになる。石工をめざしている 人も、医師の道を歩み始めた人も、趣味の講座で帽子作りを学んでいる人も、大人になっ てからオーボエの演奏を習い始めた人も、弁護士や映画製作者や会計士をめざして勉強し ている人も、その点においては何の違いもない。

三番目の「空間を整える」 (Space and other people) 〔第5章〕段階になると、あなたは仕 事で必要な材料や道具を体系立った方法で扱うようになる。 料理人の言う「ミザン・プラ ス」〔準備〕だ。それと同時に、仕事で関わる人びと――同僚や患者、顧客やクライアン トなどに対する気配りもできるようになる。 他者のパーソナルスペース 〔心理的な安 心領域。 第5章で詳述〕に入って、その中で仕事をすることを学ぶのもこの段階だ。

そろそろ「見習い」の段階が終わりに近づいてきた。次は「失敗を経験する」 (Getting

*1 Doing time には 「刑務所で服役する」という意味がある。

031

PARTO エキスパートになる

it wrong and putting it right) 〔第6章〕という段階だ。 これまでは失敗しても、新米だから

という理由で目こぼししてもらえた。 あなたが失敗することは織り込み済みで、だれも被 害を受けない工夫も施されていた。任されていた材料はさほど重要なものではなく、壊れ ても代わりがあった。 あなたが失敗しそうになったら、だれかが注意してくれて、正しい やり方を教えてくれた。だが、そんな安全な環境は少しずつ遠ざかっていき、失敗したら 自分で後始末しなくてはならなくなる。

職人一 他者に意識を移し、自己を確立する

このあたりまで進むと、自立するときが近づいてくる。自分の仕事と、その仕事がどう 受け取られるかに責任を持つようになる。「見習い」から「職人」への移行である。これ には、二つの重要な変化が含まれている。

最初の変化を、私は「自分から他者へ」 (It's not about you) 〔第7章] と呼んでいる。 マ ジシャンたちから拝借した言葉だ。 それまで自分に向けていた意識を他者に移すという奥 の深い変化だ。 そもそも仕事は他者のために行われる。仕事には、どこかに必ずそれを受 け取る人がいる。 一人かもしれないし、 大勢かもしれないし、仕事をしているあなたには

032

一つの物事を極めるということ

その存在が見えないかもしれないが、あなたの仕事を通じて何らかの経験をする人が必ず 存在する。

コンサートや演劇、サッカーの試合なら、 達人の仕事を受け取る観客ははっきりしてい る。達人と観客が時間と空間を共有し、仕事が同期的に行われるからだ。 他方、観客がい ない場所で非同期的に行われる仕事もある。たとえば、陶芸家が工房で壺を作っていると き、たぶんその場にはだれもいない。 それでも陶芸家は、自分の作品がだれかの目に触れ ることを知っている。 売り場に並ぶかもしれないし、展覧会で展示されるかもしれない。 つまり、仕事はだれも見ていないところで行われたとしても、必ずそれを受け取る人がい る。はるか遠くの存在かもしれないし、想像上の存在かもしれない。最後までだれかわか らないかもしれないが、それでも必ずどこかに受け手としての他者がいる。

芸術家であれ、科学者、臨床医、あるいは自動車整備士であれ、この段階では、注意を 向ける先を自分から他者へ移すことが求められる。「他者」とは、あなたの仕事を受け取 る人、つまり観客や患者や顧客のことだ。

この重要な変化が起こるタイミングは人それぞれだ。最後まで起こらない人もいる。卓 越したスキルを身につけても、残念ながらいつまでも自分にだけ関心があり、仕事の本質 を理解していなかったり、ねじ曲げてしまったりする人がいる。 医療の世界で言えば、患

033

PARTO エキスパートになる

者の同意なしに実験的な手術や不必要な手術を行う外科医がそれに当てはまる。 高度な技

能を持っていることは多いが、仕事の目的を歪め、患者のためではなく自分のために仕事

があるかのように思い込んでいるような医者だ。

はぐく

もう一つの変化は自分の声を育む」 (Developing voice) 〔第8章〕というものだ。これ はジャズの世界から借りた言葉で、聞けばすぐにだれの演奏かわかるような演奏スタイル を確立することを意味する。だれかの仕組みの一部ではなく、自らの力で専門的な仕事を 創り出す存在になるということだ。

この発展段階は、音楽の演奏にかぎらず、あらゆる仕事に存在する。 あなたは外から見 えるスタイルとともに、内なる自己像を確立していく。自分の仕事を自らの手でかたちづ くり、そこに自分の印を刻み始める。自分を貫き、アイデンティティを確立する責任も、

しるし

この段階で生まれる。そのためには、技量に対する自信と、自分という存在を信じる力の 両方が必要になる。

このプロセスは微妙で、「自分から他者へ」の移行を意識しながら、傲慢や自己中心に ならないよう進める必要がある。熟達者としてのアイデンティティを育む一方で、だれの ために仕事をしているのかをつねに意識するということだ。 それができれば、あなたは自

034

第1章

一つの物事を極めるということ

己を確立でき、あなたの仕事を見た人から、だれの仕事かわかってもらえる存在になる。

これら二つの変化と並行して進むのが「即興を学ぶ」 (Learning to improvise) 〔第9章] というプロセスだ。 この段階になると、仕事の成否に責任を持ち、予期せぬ出来事にも対 応しなくてはならない。 医療チームのリーダー、独自の研究に取り組む科学者、起業家、 ミュージシャン、小説家、企業の管理職- -仕事は何であれ、予期せぬ事態に直面するこ とは避けられず、臨機応変に対処しなければならない。問題が発生したらそれを解決する のが、この段階でのあなたの役目だ。

同時に、「職人」には自由もある。新しいアイデアを発展させ、既存の方法を改善し、 作品やパフォーマンスに自分の名前を書き込むことができる。熟達への歩みにおける最も 創造的な飛躍は、予期せぬ事態に即興で対応するとき、偶然の気づきから生まれることが ある。即興する力は、すべての達人に共通する特徴の一つだ。

親方 さらにその先へ

長年の学びと実践を経て、あなたはついに達人と呼ばれる存在となった。だが、そこか

035

PARTO エキスパートになる

らさらに先に進み、自分の分野を捉え直し、まったく新しい方向に導こうとする人もいる。 それが「新たな道を拓く」 (Changing direction) 〔第10章〕という段階だ。 自分の分野を定 義し直し、新しい方向に向かわせることの意味は大きい。この本に登場する達人のなかに は、そうした転換を成し遂げた人が何人もいる。

最後の「伝える」 (Passing it on) [第1章] は、自分の専門能力を他者と分かち合い、そ の成長を助ける段階だ。 ここでふたたび「自分から他者へ」という視点の転換が求められ る。この段階での他者は、あなたと同じ分野に属する学生や弟子、職場の同僚たちなどだ。 人に伝えようとすると、自分の思考そのものを問い直さざるを得なくなる。 自分の知識 やスキルを言語化し、長年かけて培ってきた専門性を、他者が理解できるかたちに凝縮し なければならない。それを伝える方法は人によって異なる。 教室やワークショップを設け て体系的に教える者もいれば、日々の仕事や対話の中で伝えていく者もいる。

この段階に至ったあなたは、あなたから学ぼうとする者を支え、彼らが犯すであろう失 敗の責任を引き受ける立場になる。問題が起これば矢面に立つのもあなただ。次の人に伝 える方法にはさまざまなものがある。 本を書いたり、ブログを書いたり、テレビやラジオ、 インターネットを通じて自分の考えや作品を共有したりすることもできる。 方法は何であ

036

一つの物事を極めるということ

れ、次の人に伝えようとすることは、共有する価値のある何かを持つ達人の印だ。

「親方」とは、知識を伝えるだけではなく、後進の世話をする存在だ。教師であり、メ ンターであり、コーチでもある。あとに続く人びとの歩みに責任を持ち、自分の分野全体 に貢献する存在だ。多くの場合、親方はある種の「託されたものを守り育てる責任感」を 抱くようになる。自分が深く信じてきた営みを、持続可能なものとして未来に手渡したい という思いから、多くの熟達者が委員会のメンバーになったり、教育機関で教壇に立つな どして、学ぼうとする個人やグループを支援する。 それは、熟達の歩みに終わりはないが、 自分の時間には終わりがあることを感じるからでもある。

達人は一夜にしてならず、されど・・・・・・

以上のように達人になるまでの道のりをまとめたが、現実はこれほど整然と進むもので はない。当の本人に自分が熟達したという自覚がなかったり、否定したりすることもある。 最終的な完成や到達点が明確ではない仕事の場合は、特にそうなりがちだ。自分が達人の 域に達したかどうかを知るのは難しい。 ある分野では達人でも、ほかの分野ではまったく そうではない人もいる。

037

PARTO エキスパートになる

本人は、最後まで自分が熟達したことに気づかないことが多い。自分を見かけ倒しと感

じ、いつか化けの皮がはがれるのではないかと不安な人もいる。 自分が何かを極めたなど とは思っていないから、教えを請われたりしようものなら驚いてしまう。だからといって、 その人が熟達していないということではない。たんに、「専門性を身につける」ことと「達 人になる」ことは違うというだけの話だ。この違いに気づくには、他者の目が必要になる ことが多い。

何の心得もない状態から熟達に至る長い道のりは、決して真っ直ぐではないし、ここま で説明してきたほど明確な段階を踏むわけでもない。 歩みは止まったり、また動き出した り、ときにはつまずいたりもする。一歩進んでは二歩下がるように感じることも多い。 熟 達とは、技能の話ではなく、自己の在り方に関わることだ。剥製師になる、仕立て職人に なる、プログラマーになる、ということであって、その仕事ができるかどうかではない。

その違いは微妙だが、重要な違いだ。 「何ができるか」と「自分は何者か」の違い、つ まり存在論的な違いだ。 アイデンティティの形成には長い時間がかかり、恐れをともなう こともある。道の途中で遭遇するさまざまな経験から、あなたは強い影響を受ける。 重大 な失敗体験によって鍛えられることもあれば、打ちのめされることもある。責任が増すこ とによって視野が広がることもあれば、不安にかられて身動きできなくなることもある。

038

第1章 一つの物事を極めるということ

そうしたすべての経験が積み重なって、あなたが何者になるかを決めるのだ。

この本は、何も知らない状態から、生涯をかけて得た知恵を後進に伝える域に達するま での道のりを描いている。そうなるまでに何年もかかると知っていれば、数か月うまくい かないぐらいで諦めることは減るだろう。道は平坦ではない。 長く続く退屈、先が見えな いもどかしさ、まったく前に進まない足踏みの時間、すべてを投げ出したくなるような瞬 間もある。そんなとき、一枚の地図が助けになるかもしれない。地図があっても雨風がな くなるわけではないが、少なくとも路頭に迷うことはなくなる。

一夜にして達人になれるわけではない。長い時間と多大な努力が必要だ。 それなくして 熟達はない。だが、どれだけの時間と努力が必要なのか? この問いに答えはない。それ は人によって違う。次の章から、道を極めた人びとを紹介し、すべての人に共通する経験 の核を読み解いていくことにする。いくつかのストーリーはスキルに焦点を当てているが、 それ以上に重要なのは、彼らの思考の変化と、その過程で得た自己認識だ。

「熟達」は捉えどころがなく、定義は難しい。「到達した」と明確に言える瞬間があるわ けでもない。いつまでも接近し続けるだけで、ある面で前進したかと思えば、別の面では 後ずさりする。むしろそれが熟達に至る道の特徴だ。現状に満足せず、もっとできるはず

039

PARTO エキスパートになる

だと感じている人こそが達人だ。

達人はじっとしていることができない。 流れに逆らってボートを漕いでいるようなもの で、前進しなければ後退する。どこまで進んでも、そこまでの成果に誇りを持つことはあっ でも、これで完成した、最高の状態に達したと感じることはない。動き続け、エネルギー を注ぎ続けなければ、停滞してしまうのが達人なのだ。

だれもが「達人」になれる

この本は、達人の仕事ぶりを紹介するものではない。それも興味深いだろうが、私が書 きたいのはそういうことではない。そもそも私は剥製師になりたいわけではない。たぶん、 あなたも同じだろう。「専門家の能力」について書かれた学術的な理論書は参照したが、 この本はそういうものでもない。

この本は専門ごとに分断された思考を見直そうという呼びかけだ。 配管工、 神経科学者、 陶芸家、マジシャン、 心臓外科医といった人びとの仕事を、専門領域の枠を越えて、全体 を捉え直そうという試みだ。さまざまな分野の達人の共通点と相違点に注目しながら、ず ぶの素人が思慮深いメンターへと成長する道筋を探りたいと思っている。

第1章 一つの物事を極めるということ

この本に登場するのはすべて実在する人びとだ。しかし、本書に通底しているのは、私 自身の「内側からの視点」だ。この視点があることで、他の人が語れないこと、語りたが らないことにも触れることができる。私は自分自身の経験―犯した失敗、抱いた思い、 長い時間をかけて発展させてきた考えを参照しながらこの本を書いた。

私は医師なので、個人的体験の多くは医療に関わるものになる。 何かにつけて医療関連 の話が出てくるが、それは医療に高度な専門性があると考えているからではなく、たまた ま私のストーリーがそこで展開したからにすぎない。もしあなたがこの本の著者なら、中 心となるストーリーはまったく別のものになるだろう。事例も、事例を結びつける視点も、 異なるに違いない。だがそれでも、浮かび上がってくる本質的な問題意識や熟達のステッ プは、おそらく似通ったものになるだろう。

人生を振り返ると、私は何度も方向転換をした。いまもその途中だ。 経験した仕事は外 科医、総合診療医、研究者、大学教師だが、これらについては一定のレベルに達したとい う自負がある。他方、職業以外の面を考えると、アマチュア・ミュージシャンとしては、 意欲はあるが熟達について語れるレベルではない。チェンバロの製作や軽飛行機の操縦も かじったが、初心者の域を超えることはなかった。

041

PARTO エキスパートになる

私たちはみな、さまざまなことに取り組み、それぞれの分野で熟達への道の異なる地点

にいる。私が自分の経験から多くを語るのは、それが身近な経験だからであり、そこから

他の領域との共通点を引き出そうと考えているからだ。

もちろん、さまざまな場面で、自分とは縁遠い分野や、その分野での達人の事例も取り 上げている。その一人が、一〇年以上のつきあいがある完全注文紳士服の仕立て職人のジョ シュア・バーンだ。一見すると、ジョシュアの世界と私の世界は、まるで接点がなさそう だ。医学はサイエンスであり、仕立ては職人仕事だと考えられている。だが実際には、私 たちの経験には驚くほど多くの共通点がある。二人とも同じような段階を経て、似たよう な困難に遭遇してきた。私たちの経験、つまずき、世界の見方を比較しながら、「見習い」 から「親方」へと至る道筋の輪郭を描いていくつもりだ。

ほかにも、この本には最高レベルで活躍している人びとが登場する。 最初に登場しても らった剝製師デレクをはじめ、私は多くの達人と出会う機会に恵まれた。医療や科学の分 野でともに働く同僚もいれば、視覚芸術〔絵画、彫刻、陶芸など] や舞台芸術 [演劇、音楽、 ダンスなど〕の達人もいる。 パイロットやマジシャン、工芸職人たちもいる。彼らのスタ ジオや工房、研究室をたずねて仕事ぶりを観察し、何時間も話し込んだ。 そこで得た洞察

042

第1章

一つの物事を極めるということ

がこの本の根底にある。

私は医師として働いてきたが、いまは臨床の現場から離れている。「いったいおまえは 何の専門家なのだ」とたずねられれば、教育の専門家だと答えよう。 私は学生や外科研修 医たちと関わる現場で、彼らが本書で述べる熟達のステップを歩む様子をいつも目にして いる。彼らは退屈な反復作業に耐え、手と身体で技術を習得し、ミスを処理し、仲間と協 力し、少しずつ教える側に移っていく。教育の専門家として、現場での観察だけでなく、 ほかの人びとが書いた専門的能力に関するさまざまな文献にも目を通し、理論やアイデア の吸収にも努めている。

この本を読み進めるうちに、あなた自身の歩みも浮かび上がってくるはずだ。だれもが、 何かの領域で、程度は違っても熟達をめざして努力したことがあるだろう。人生を懸けて 一つの目標に打ち込んでいる人もいれば、好きなことをもっと上手くなりたいと願ってい るだけの人もいる。いずれにせよ、「うまくなりたい」「もっと深く知りたい」という願い は、だれの中にもある。

簡単ではないが不可能というわけでもない。それはマラソンを走ることに似ている。ト レーニングを積み、あきらめずに走り続ければ、だれでも完走できる。 世界チャンピオン

043

PARTO エキスパートになる

になれなくても、挑戦することはだれにでもできる。

社会にはなぜ「達人」が必要なのか

なぜ、熟達することが重要なのだろう? 本書の最終章でこの問いに改めて向き合うが、 ここでは、社会が熟達というものをどう受け止めてきたか、その歴史的変遷を振り返って おこう。

徒弟制度が存在していた何世紀ものあいだ、仕事というものは長い過程を経て習得し、 最終的な熟達に至るのが当然とされてきた。熟達すれば得られるものはあるが、それには

長い時間がかかったし、近道はなく、すぐ手に入る褒美もなかった。

ほうび

そんな熟達のプロセスは、現代社会の風潮とますますかけ離れてきている。私たちはゆっ くり進むことに耐えられない。結果を急ぎ、すぐに成果を見たがる。他人のもとで何年も 修業してから独り立ちするなどという、悠長なやり方は見向きもされない。

ある面では、いまでも個々の達人の仕事は高く評価されている。画一化と大量生産が支 配する時代にあって、むしろその価値は輝いて見えることもある。しかしその一方で、何 かに熟達した人びとを集団として見た場合には、その技量と努力にふさわしい敬意は寄せ

第1章

一つの物事を極めるということ

られておらず、スキルも軽んじられている傾向がある。 その一因は、最終成果―スーツ、 花瓶、成功した手術の陰に、それを生み出すまでに要した労苦が隠れてしまうことに ある。スキルが高ければ高いほど、その仕事は自然に見え、簡単にできることのように見 えてしまう。自分にもできそうだと錯覚してしまうのだ。

熟達はものづくりや手仕事、芸術の世界だけの問題ではない。知識や情報という面でも、 達人の価値は低下している。特権的エリートとして扱われる専門家など、いなくても困ら ないし、いくらでも代わりのきく存在だと見なされがちだ。 かつて彼らが専有していた情 報は、いまではクリック一つでだれでも手に入れることができる。だが、これは危険な思 い違いだ。情報と知恵は違う。 知恵を提供するのが達人なのだ。

これまで、社会はエキスパートを必要としてきた。 これからも必要とし続けると私は信 じている。一つには、彼らが提供してくれるサービスや物、体験に価値があるからだが、 それと同じくらい大切なのは、彼ら彼女らが希望や勇気を与えてくれる存在だということ だ。本気で望めば、自分にもできるかもしれないそう思わせてくれるのが達人たちだ。 なぜ達人は社会にとってなくてはならない存在なのか? それについては、本書の最後 で論じる。なぜ私たちは熟達をめざすべきなのか? なぜ達人の存在が脅威にさらされて いるのか? それに対して私たちは何ができるのか? そうした問いについても、そこで

045

PARTO エキスパートになる

答えよう。

私はこの本を剥製師デレクがウンピョウにポーズを取らせている場面から始めた。次 の章ではデレクの作業室から離れ、数十年前の南アフリカ、ヨハネスブルグ郊外の病院の 手術室に場面を移すことにしよう。 そこにいるのは、腹部を裂かれて内蔵が露出してしまっ ているサイモンと、彼を助けようと必死になっている若い医師の私だ。

*2 本書に登場する患者や同僚医師の名前は仮名。 個人の特定につながる可能性がある部分に

ついては詳細を変更しているケースもある。

046

第2章 すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

未熟な外科医が経験した深夜の緊急手術

一九八一年。南アフリカのソウェト。私はバラグワナス病院 〔南アフリカ最大級の公立 病院、現在のクリス・ハニ・バラグワナス病院〕の緊急手術室で、外傷手術を始めようとし ていた。

当時、ソウェトは世界で最も暴力的な場所の一つだった。 土曜の深夜四時、腹部を刺さ れた二〇代前半のズールー族の男性サイモンと呼ぶことにしようが運び込まれて きた。腹部の傷からはみ出した腸がシーツの上にこぼれ出ていた。 この病院の外科手術室 には、毎晩のように、サイモンのような患者が緊急治療のために運び込まれた。

そのとき私は、この病院に来てまだ間もなかったが、腸が飛び出した―――教科書的には

047

PART エキスパートになる

内臓脱出という 患者を見ることに慣れてしまっていた。いかにも重傷と見えるケース が必ずしも最も危険とはかぎらないが、 サイモンは本当に深刻な状態だった。反応がなく、

意識を失いかけており、血圧が危険なレベルまで下がっている。 内出血しているに違いな く、すぐに手術しなくてはならなかった。

レジストラ

私たちは大急ぎで彼を手術室に運んだ。 その日は数名の当直外科医が勤務していたが、 負傷者の緊急搬送が相次ぎ、 すでに全員が執刀中だった。二〇代の私は、やる気はあった が経験が不足していた。とはいえ、外科専攻医 〔初期の研修を終え、自ら診療・手術・当直 などを担当する医師〕としてのここでの勤務も一年になり、このような手術を一人で行わ なくてはならない時期に差しかかっていた。

日程を決めて行う計画手術では、比較的簡単な症例から始めて徐々に難易度を上げてい けるが、外傷手術では何が飛び込んでくるかわからない。 刃物や銃弾は解剖学の都合など 考えてくれないから、単純そうに見えたものが一瞬で悪夢に変わることもある。 手を消毒 しながら、興奮と同時に不安を感じた。

麻酔が効いたところで、皮膚を消毒して滅菌ドレープをかけ、腹壁を切開した。 切り んでメスが腹腔に達すると、暗赤色の血が湧き出して何も見えなくなった。 血の海に未消 化のトウモロコシの粒が浮き、 突然ビールの酸っぱい匂いがした。傷は胃に達している。

第 2 章

2

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

ともかく出血を止めなくてはならない。

出血が激しすぎて、どこから血が流れ出しているのかわからなかった。最初に見えた出

ひぞう

血点を処置したくなるが、はやる気持ちを抑えて臓器を順に確認し、処置の手順を決めな くてはならない。肝臓、胃、 小腸、大腸、脾臓、骨盤内臓器を見つめ、見えない部分は手 で触って確認していく。

すいぞう

傷は想像以上に深く、膵臓の頭部まで達していることがわかった。どんな外科医にとっ ても難所だが、未熟な私にとってはなおさらだった。 血のせいで何度も傷が見えなくなっ て焦りが募る。もし対処できなかったらどうしよう? 患者がこのまま手術台で失血死し てしまったらどうしよう?

外科専門医になるまで

手術室でサイモンと向きあった夜、私はもちろん達人などではなかった。指導医のもと で場数だけは踏み、自分の判断に責任を持つべき段階に差しかかっていたが、まだまだ経 験不足だった。前章で説明した達人への道のりに当てはめれば、「見習い」から「職人」 の段階に差しかかったところだった。

049

PARTO エキスパートになる

あの夜から、もう四〇年経った。私のキャリアはその後、思いがけない方向に展開して

いった。いま私は外傷外科医ではない。それどころか患者を診てもいない。ロンドンの大 きな大学の教授として、外科教育に携わっている。 そして、 熟達とは何であるかを研究し、 この本を書いている。この章では、ここに至るまでの私の長い道のりについて話そう。

サイモンの手術をした一九八一年には、医学を学び始めてから一〇年以上経っていた。 まず医科大学で六年間学び、 研修医としてキャリアの第一歩を踏み出した。 研修医として 北ウェールズで一年過ごしたのち、母校に戻っておよそ一年間、 医学生を相手に解剖学の 基礎教育や実習指導を行った。

この展開について一言説明しておくと、外科医になると決めていた私は英国王立外科医 協会(RCS)の基礎試験に合格しなくてはならなかった。解剖学、生理学、病理学を扱 う難しい試験で、さらにその先には、上級専門医の資格を得るために不可欠な最終試験が 待ち受けている。 解剖学の知識が足りないことは自覚していたので、学ぶためには教える のが一番だと考え、あえて教える立場に身を置いた。

母校での解剖学の講義と実習指導を終えると、整形外科、救急、そして産科での研修勤 務を続けた。 そんなとき、南アフリカで働く機会が舞い込んできた。私はそのチャンスに

050

第2章 すべての仕事の根幹をなす 「学び」 を考える

飛びつき、南半球の未知の環境に飛び込んだ。 そこでの経験は刺激的で、一年の予定だっ たのに、気づけば五年が過ぎていた。そうした研鑽を積んで、晴れて上級専門医になるこ とができたのである。

世界で最も忙しい病院

南アフリカで過ごした期間の大部分、私はバラグワナス病院、略して「バラ」で働いた。 バラはヨハネスブルグ郊外のソウェト(正式名称はサウスウエスト・タウンシップ)にあ る。当時、ソウェトの人口は一〇〇万人を超えていたが、バラはその唯一の主要病院で、 世界で最も忙しい病院の一つだった。アパルトヘイトの時代が終わろうとしていたころで、 外傷外科の患者はすべて、文化的背景も言語もまちまちな黒人だった。私にとってはまっ たく新しい体験だった。

*4

*3 当時のイギリスでは、研修医として一年間働いた医師が、いったん臨床の現場を離れ、大 学に戻って解剖学の指導助手になるという道があった。期間は通常一年で有給。 臨床とは別に学術 活動の経験も得られることから人気があった。

教育機関や学術団体の名前に付き、定訳となっている 「王立」 (royal) は、 イギリス王室 の認可を受けた公的専門機関という意味であって、王室による設立・運営を意味するものではない。

051

PARTO エキスパートになる

ありとあらゆる種類の外科的問題に対処したが、圧倒的に多かったのは刺されたか撃た

マチェーテ

れたかの若い男性だった。特に週末が忙しかった。給料を受け取ったヨハネスブルグの移 民労働者たちが街に繰り出して酔っ払い、しばしば山刀、ときには銃を持ち出して争った からだ。過酷な日々の連続で、私は三六時間不眠不休で働くことも珍しくなかった。 もちろん、すべてが暴力沙汰による怪我人ばかりではなかった。 高齢者のあいだでは癌 のような疾患も多かった(この地域では食道癌が多かった)。穿孔性潰瘍や絞扼性ヘルニ アなど、イギリスで見慣れている病状の患者も多かった。 逆に、 腸チフスのように、本で 読んだことはあっても実際には見たことのない病気に出合うこともあった。

せんこう

仕事の多くは単純な処置の繰り返しだった。感染症対応の手術室で、膿瘍を切開して膿 を排出するような軽微な処置を何時間も続けた。だが、自分にいちばん合っていると感じ たのは外傷手術だった。

のうよう

週末のバラは戦場のようだった(数年後に実際に戦場になった)。 患者が運び込まれると、 直ちにトリアージ [緊急度に応じた選別)が行われた。 重篤な患者は意識不明で、名前さ えわからないことが多く、友人や家族によって身元が確認されるまで、「土曜、X番、身 元不明」などと記録された。額に「緊急」と書いた赤いステッカーを貼り、グレーのブラ ンケットで身体を覆って、 "外科ピット"に運び込む。そこで医師や看護師が患者の状態

ひたい

こうやく

052

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

を安定させるための処置を行う。 当直のチームが状態を評価して一次救命処置を行い、命 が危ない傷を負った患者は直ちに手術が行われた。サイモンもそんな一人だった。

外科医になったと感じる瞬間

手術室に運び込まれたサイモンは大量出血している。焦ったが、救いは器械出し看護師 〔手術室で手術の進行をサポートする看護師〕 のラマポーサが経験豊富なことだった。 第一助 手は新米医師で、外科手術に苦手意識があった。ふだんはあまり手術室に入らないが、 今 夜は少なくともリトラクター 〔切開部を開いたまま保持する手術用器具〕を保持して、 腹腔 内の視界を確保するのを助けてくれている。

順を追って腹腔内を調べていくうちに、小腸間膜 〔小腸と腹壁をつなぐ、血管が束のよう に走る茎状の支持組織〕 で切断された動脈を見つけることができた。そう思ういとまもなく、

かんし

ラマポーサ看護師から動脈鉗子 〔動脈を挟んで止血する手術器具〕が差し出される。 それで 血管を挟んで一瞬待つ。事態が収まり始めたことを感じて安堵のため息をつく。この間、 だれも一言も発していない。

これで詳しく調べる時間ができた。この種の刺し傷は油断できない。刃の長さも、 刃先

053

PARTO エキスパートになる

がどこまで達しているかも、わからないからだ。 深刻な損傷を示す手がかりが小さな血栓

だけということもあるので、どんな小さなことも見逃せない。

結腸が怪しいと感じたので、動かして裏側を確認する。 結腸を後腹膜につなぎ止めてい る薄膜層を切り取り、解剖学的な層をていねいに分離していく。 十二指腸と膵臓に近づく につれて恐怖が押し寄せる。 この部位の損傷修復は自分の手に余る。 ミリ単位の慎重さで 観察を進めていく。 打撲の痕跡はあるが、重要な構造は深刻なダメージを受けていないこ とがわかって安堵する。

ほうごう

次の一時間は切開と縫合だ。 小腸の一部を切除し、切断した腸の端と端を縫い合わせた のちに開いた腹部を閉じる。 教科書で読んだし、何百回もこの目で見ているが、一人でやっ たことはほとんどなかった。最終確認を行い、すべての損傷を修復できたことを確信する。 切開した腹部を縫合し、包帯を当て、血に染まったグリーンのドレープを外す。私のガウ ンも血で染まっており、次の手術までに着替えなければならない。

人の腹腔を開き、内部の異常を確認することを開腹術という。その手順は教科書で学べ ても、実際の手術での感覚や、事態が急変したときの対処法は本で学ぶことはできない。 本を書いた医師は経験しているのだろうが、初心者はその経験を共有できる言葉を知らな

054

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」 を考える

い。生身の人体にメスを入れる感覚も表現するのは難しい。生きている肉のぬめり、指先 に感じる臓器の脈動、器具が固定されるときのカチッという音も、本からは伝わらない。 医師自身の心臓の鼓動や、胃の奥からこみ上げる苦い感覚なども、もちろんわからない。 本や動画でどんなに学んでも、本番ではまったく違う世界が待ち受けている。

教科書には、手術が成功したときの喜びや、思い通りにいかなかったときの恐怖につい ても書かれていない。 患者が無事に退院していくときの満足感も書かれていない。 私はい までも、サイモンの腹部を開いたときの興奮と不安の入り混じった感覚を覚えている。 何 が見つかるかわからなかったし、自分がそれに対処できるかどうかもわからなかった。

だが手術を始めると不安が消えた。それはもはや私の手術ではなく、サイモンのための 手術になっていたからだろう。私は彼の傷の状態を見極め、 それを修復するために最善を 尽くすだけだ。学んだ手順通りに事を進めることに意識を集中させた。運よく手術は成功 したが、あとで振り返ると、もっとうまくできたのではないかという思いに襲われた。

その手術ののち、自分が一つの節目に到達したことを感じた。熟達にはほど遠かったが、 ともかく不安を克服して難しい手術を成功させることができた。はじめて、自分はたんに 外科的処置ができるというだけでなく、外科医になりつつあると実感した。

055

PARTO エキスパートになる

のちに、それは多くの分野の達人に起こる変化だと知った。当時はもちろん他の分野の

ことなど念頭になく、負傷者を助けることだけを考えていた。仕立て職人やミュージシャ

ン、美容師、戦闘機のパイロットから学べるものがあるとは思いもしなかった。あれから 数十年経ったいま、最初からそのことに気づいていたらよかったのにと思う。

戦闘地帯の病院にて

その後の数年間、サイモンのような患者を手術することが私の日常になった。心臓を刺 された重篤な患者の緊急手術も行った。 週末にはそんな患者が必ず何人か運び込まれてき た。いつの間にか、 心停止しかけている患者を全速力で手術室に運び込むような状況に慣 れてしまった。 患者を手術台に移して皮膚を切開する。 ハンマーとノミで胸骨を割り、心 膜を切り開き、血が噴き出ている心室を縫合する。 危機を回避して患者の血圧が上がり、 自分の血圧が落ち着いたら一息ついて、開いた胸を閉じる作業に移る。

そんなバラでの勤務がほぼ三年経ったころ、私は自分が外傷手術のコツをつかみつつあ ると感じた。経験の幅を広げるためにケープタウンに移ることを決め、ケープタウン大学

056

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

のグルート・シュール病院で研修を続けることにした。この病院は、一九六七年にクリス

チャン・バーナードが世界初の心臓移植手術を行ったことで知られている。

そこでも多くの外傷患者を治療したが、同時に肝疾患 消化器外科、神経外科、小児外 科、集中治療の分野で世界的なエキスパートとともに働く機会も得た。 これらの専門分野 を一通り経験したことで、後年、大いに役立つことになる知識と技術を習得することがで きた。おかげで王立外科医協会の最終試験にも合格でき、上級専門医になった。その後数 か月、ケープタウンの小児病院で小児外傷ユニットのリーダーを務めた。名目上は独立を 果たし、私は「見習い」から「職人」の段階へと進んだ。

その時点で南アフリカでの生活は五年を超えていたが、もともと定住するつもりはなかっ た。両親はロンドンに住んでいたし、母の癌が進行して重篤な状態になったとき、帰国の 時が来たと感じた。

だが帰国前の数か月間、当時まだ南アフリカの影響下にあったナミビアのオシャカティ で、上級専門医として働くことになった。 オシャカティはオワンボ族〔ナミビア独立運動 で中心的な役割を果たした民族集団〕 の人びとが住む辺境の小さな町だが、到着してはじめ て、それがアンゴラとの国境沿いに位置していることを知った。当時、南アフリカとアン

057

PARTO エキスパートになる

ゴラは戦争状態にあった。それまで私は多くの外傷患者を見てきたが、戦闘地帯で働いた

ことはなく、それがどれほど危険であるかを知らなかった。 突然、目の前に未知の世界が

広がり、私は火の中に投げ込まれるような経験をすることになった。

そのうえ孤独だった。 ケープタウンでは、困ったときはだれかに相談できたが、オシャ カティでは完全に一人だった。病院は巨大で、外科部門だけで入院ベッド数は二〇〇以上、 慢性的に人手不足だった。 私の前任者は三年以上休みなく働いていたが、私が到着した日 に、待っていましたと言わんばかりに、スーツケースに荷物を詰めて去って行った。 その 後、彼と顔を合わせたことはない。私は到着してはじめて、自分が二〇〇人の外科患者を 担当する責任者になることを知った。あてにできる助け手は二人の若手医師だけだった。

オシャカティでは、否が応でも一足飛びに成長するしかなかった。 病棟に大勢の患者が いるうえに、毎日新たな重傷患者が押し寄せたが、そのほとんどが私の手に負えるレベル を超えていた。 切開排膿や虫垂炎の処置といった日常的な処置をしながら、路上の爆発物 やロケット弾で傷ついた人びとの治療に当たったが、思わず目を背けたくなるような負傷 が大半だった。私は即興で対応する術を身につけ、聞いたことはあっても見たことのない 手術、まして自分で行ったことなど皆無の手術で執刀しなくてはならなかった。

058

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

最も恐ろしい外傷の一つは、白リン手榴弾によるものだった。白リンは患者の皮膚を焼 いて中に入り込み、除去することはほぼ不可能だ。 オワンボ族の器械出し看護師が対処法 を教えてくれた。患者に全身麻酔をかけて手術台に載せ、部屋のすべての照明を消す。 す ると暗闇の中で白リンが光るので、それをメスで切り取るか、医療用ワイヤーブラシでこ そぎ落とすという、悪夢のような処置だった。

達人になる道は平坦ではないというのは、こういうことだ。 オシャカティで私は、外科 医として「職人」の段階に進み、「自分の声を育み」つつあったが、仕事に必要な能力は 私の知識や自信をはるかに超えていた。自分の決断に責任を持たなくてはならなかったが、 ときには間違うこともあり、その失敗の結果は私自身と患者に降りかかった。

外科医から総合診療医へ

イギリスに戻るとき、私のキャリアはさらに新たな転機を迎えることになる。アフリカ で私は外科医として多くの手術を行い、術後の回復を見守ったが、患者が退院したら二度 とふたたび会うことはなかった。私にはそれが不満で、何かが欠けているように感じてい た。数日とか数週間とかではなく、何年にもわたって患者の人生を見守りたいという願い

059

PARTO エキスパートになる

が芽生えてきたのだった。 外科以外の医療を経験したいという気持ちもあった。 ケープタウンにいるとき、「英国医学ジャーナル」のページを何気なくめくっていると、

バーミンガム近郊のリッチフィールドで、 一年間の総合診療の研修生を募集しているとい う広告が目に入った。 締め切りはとうに過ぎていたが、ダメ元で応募したら、なんと数週 間後に採用通知が届いた。

こうして私は進路を変え、 総合診療医―いわゆるホームドクターとしての訓練を 受けることになった。それは大きな決断で、友人たちからは、正気の沙汰じゃないと言わ れた。リスクがあるのはわかっていたが、わくわくする体験になるだろうと思った。 実際、 その通りになった。

外科から総合診療への進路変更には苦労した。 なんと言っても、もういちど最初から「見 習い」をやり直すことになったのだから。 総合診療分野での一年間のトレーニングは、新 しい事実や技術の獲得ではなく、すでに持っている知識を活かす新しい考え方を身につけ る時間になった。 振り出しに戻ったわけではないが、異なる種類の医学を学ばなくてはな らなかった。

研修が終わって、所属できる診療所を探した。 当時、 総合診療医のポストは競争が激し

060

第2章 すべての仕事の根幹をなす 「学び」 を考える

く、人気のあるポストには一五〇倍を超える応募者が殺到することもあった。運よく、 ロ ンドンから一〇○マイルほど離れたトローブリッジという小さな町にある、 七人の医師が 開設している診療所に共同経営者として迎え入れられた。

そこで一七年間働くことになるのだが、この本で紹介する成長のステップのいくつかは そこで経験したものだ。「職人」としてはまだまだ未熟な段階で、自分の仕事に責任を持 つためには、たくさんのことを学ぶ必要があった。自信がつくにつれ、総合診療医として 自分なりのスタイルを確立した。やがて次世代の医師に知識を伝える立場になり、彼らが 達人になる手助けをするようになった。

総合診療医になって、外科の専門医として得た知識やスキルを、それまでとは違うかた ちで応用する術を身につけた。外科での経験が役立つ場面もあったが、外科手術は短期勝 負なのに対し、総合診療は複数年にわたる息の長い取り組みだ。短時間の診察を何回も繰 り返すことで患者を理解していく。 その過程で自分自身のスタイル――この本で「自分の 「声」と表現しているもの――に磨きをかけることができた。

061

PARTO エキスパートになる

総合診療医から研究者へ

診療所での仕事が落ち着いたころ、簡単な外科的処置は自分でやりたいと考える総合診 療医のために、教育プログラムを立ち上げることになった。ところが、外科手術に関する 知識はたっぷりあるのに、そのようなプログラムを開発するのは意外なほど難しかった。 教科書を書くことを含め、いくつかの方法を試みたが、どれもあまりうまくいかなかった。 サイモンのような患者を手術した体験から、 本では役に立たないケースがあることは知っ ていたので、最終的にはマルチメディアの教育プログラムという方法に行き着いた。

皮膚科の上級専門医 (ジュリア・スコフィールド)、起業して間もないシミュレーショ ン技術のリムズ・アンド・シングス社 (Limbs & Things)、3D解剖学グラフィックのプ ライマル・ピクチャーズ社 (Primal Pictures) と協力し、 シリコン製立体モデルとCGを 組み合わせて、自宅で外科手術の練習ができるプログラムをつくった。

それまでにも人に何かを教えた経験はあったが、教育というものを正式に学んだことは なかった。しっかりした知識を得るために近くのバース大学で学び、教育の博士号を取得 した。医療分野以外の人びとが書いた本を読み、 理論を調べ、それを自分の学習体験や教

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

育実践と統合した。 それが再度の進路変更となって、現在働いているインペリアル・カレッ ジ・ロンドン(ICL)での仕事につながった。

ICLでは、ふたたび外科医たちと向きあうことになった。 一周まわって元の場所に戻っ てきたかたちだ。ただ、今度は自ら執刀するのではなく、教育の理論や方法について教え る立場だった。外科教育に特化した教育学修士課程の設立にも携わった。 そのような課程 は、のちにICL以外でも設けられたが、長年のあいだ世界に類を見ないユニークな課程 だった。

同時に、手術に必要な物理的スキルと患者のケアに必要な人間的スキルを両立させるた めの、教育用シミュレーションも開発した。研究チームを立ち上げて、リアルな手術の場 面を再現できる低コストのキットの開発にも取り組んだ。 その結果、車のトランクに入れ て持ち運びでき、どこにでも設置できるものが完成した。 設計エンジニアの協力を得て、 手術室の雰囲気を再現する、軽量支柱を使ったエアー・ドームまで開発した。

このポータブル・シミュレーション装置は、外科の教育に使う予定だったが、あるとき、 ほかの方法でも使えるとひらめいた。患者や一般市民を手術室〟に招いて手術の模様を 見てもらったり、手術に参加してもらうという使い方だ。そこから「双方向の学びあい」

レシプロカル・イルミネーション

063

PARTO エキスパートになる

というアイデアが生まれた。 関わる全員外科医、患者、そして一般市民が視点を

変えて新たな理解を得ることをめざすというものだ。

このシミュレーションによって、医療や科学を縁遠く感じている人びとと対話すること ができ、医療分野に対する市民の関心を高めることができた。その後数年、私はこれを仕 事の中心に据え、科学フェスティバル、博物館、ストリートフェア、公園、 音楽ホールな どで何百ものイベントを実施した。 そうしたイベントでは、身体の解剖学的理解や病理よ りも、チームで進める手術のパフォーマンスや医師の技能に焦点を当てた。

こうした取り組みが、 医学とそれ以外の分野のエキスパートの接点を探るという、いま の私の主要な研究テーマに発展した。

ICLはこのような取り組みにとって理想的な場所だ。 サウス・ケンジントンにあるメ インキャンパス周辺には、科学博物館、ビクトリア・アンド・アルバート博物館、自然史 博物館、ロイヤル・カレッジ・オブ・アート(RCA) 〔王立美術大学院)、ロイヤル・カレッ ジ・オブ・ミュージック (RCM) [王立音楽大学〕 など、世界有数の博物館や教育機関が 集まっている。 少し足を伸ばせば、アート・ワーカーズ・ギルド、ロンドン・シティ・ア ンド・ギルド芸術学校、 ロイヤル・アカデミー・オブ・アーツ(RAA) (王立美術院〕、ウェ

064

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

ンド・ギルド芸術学校、ロイヤル・アカデミー・オブ・アーツ (RAA) 〔王立美孔作)

ルカム財団 〔医学や科学の研究を支援する慈善団体)もある。 ICLに在籍した数年で、私 はこれらすべての機関と関係を築いた。

そんな協力関係から正式な機関が誕生した例もある。RCMとICLが共同で開設した パフォーマンス・サイエンス・センターはその一例だ。 人間の技能発揮を科学的に探究す る学際的な研究拠点で、 RCMのアーロン・ウィリアモンと私が設立し、共同で運営して いる。二〇一九年に私は、RAAの解剖学教授という、意外な役職に就くことになった。 初代教授は一八世紀を代表するスコットランドの有名な解剖学者ウィリアム・ハンターで、 一七六九年に就任している。

現在、私はさまざまな学問分野の境界を越えて、エキスパートになるとはどういうこと かを探求している。

外科医と仕立て職人の意外な共通点

さて、ここからは、私に大きな影響を与えた完全注文紳士服の仕立て職人であるジョシュ ア・バーンのことを話そう。彼も私も「見習い」から始めて「親方」になったが、その過 程でさまざまな困難や成功を経験した。分野はまったく違うが、その道のりには驚くほど

065

PARTO エキスパートになる

多くの共通点がある。

はじめてジョシュアと会ったのは二〇〇九年の暑い夏の日だった。彼の店は、高級紳士 服の聖地として何世紀もの歴史を誇るロンドンはサヴィル・ロウの近くにある。

店を訪ねたとき、 ジョシュアは仮縫い段階のジャケットに身を寄せて作業しながら、 ラ ジオから流れるクリケットの国際試合の実況を聞いていた。背が高く、髭をたくわえ、完 璧な身だしなみで、あたたかみのある魅力的な人物という印象を受けた。

そのときまで、私は仕立て職人と話したことはなく、彼は外科医と話したことがなかっ た。これから何が起こるか、まったく予想できなかったが、二人には共通点があるかもし れないという考えには、彼も興味を持ってくれた。

まず目に留まったのは彼の技術力で、それが私の経験と響き合うように感じた。 彼がスー ツの仕立て方を説明してくれたとき、二人とも「縫う」という作業をしていることに気づ いた。ジョシュアは見習い時代の長い年月、針と糸を手に、ジャケットの芯地や裏地を縫 い合わせ、袖を縫いつける作業を繰り返した。私も外科医としての年月で、腸や血管の縫 合を行ってきた。

話しているうちに、さらに多くの共通点が見えてきた。 二人とも「見習い」の時期を二 回経験していた。 一回は技術的なスキルの訓練、もう一回は人を相手にするスキルの訓練

066

第2章

すべての仕事の根幹をなす 「学び」を考える

という点も同じだった。ジョシュアと私は、お互いの技術の原則やその根底にある考えに 魅了され、夢中になって話し込んだ。

大学で農業と経済学を学んでいたジョシュアは、二年生のとき、たまたま仕立て職人の 工房のシーンが出てくる映画を見た。なんと、そのとき突然、これこそ自分がやりたい仕 事だと悟ったという。彼が住んでいたエディンバラには仕立て職人の仕事口がなかったた め、大学を中退し、ロンドンに出て仕立て職人の弟子になった。剥製師のデレク同様、彼 もまた、キャリアの方向を変えるきっかけとなる啓示を経験したのだった。

ジョシュアは、仕立て職人には二種類あると教えてくれた。顧客とやり取りしながらデ

カッティング・テーラー

ザインを決め、採寸し、生地をパーツに切り分ける裁断職人と、そのパーツを縫い合わ

メイキング・テーラー

せてスーツとして仕上げる縫製職人だ。 どちらも高度なスキルが必要だが、仕事の内容は まったく異なり、両者は別の世界に住んでいる。

職人は通常、最初にどちらかを選び、キャリアを通じてそれに専念する。だがジョシュ アは、両方の修業をした。私が外科から総合診療に転向したのと同じだ。一つの分野で二 度「見習い」を経験するのは、医療の世界でも仕立て職人の世界でも珍しい。

067

PARTO エキスパートになる

私はジョシュアに、縫製職人の作業を見せてほしいと頼んだ。彼がジャケットの袖を縫

い付ける様子を見せてくれたとき、針と糸を使う優雅な手さばきに、アフリカで刺し傷の 縫合をしていた外科医の自分の姿が重なった。 そこで私は、少し縫わせてもらうことにし た。大きな手術をしなくなってから二〇年以上経っていたが、何年も経験を積んだことな のだから、簡単にできるだろうと高をくくっていた。

しかし、膝の上にジャケットを置き、針を持って、窓から入る自然光を頼りに縫い始め た瞬間に、自分がまったく役立たずであることを思い知らされた。 ごく簡単なことすらで きなかった。糸で縫うという、何年もかけて磨いた技術を、一瞬にして失ったような恐ろ しい体験だった。

あとから考えると、私たちのスキルには一見似た点があるようでも、仕事の進め方がまっ たく違うことに気づいた。私はチームで作業することに慣れている。 手術用のガウンとラ テックス製の手袋を身につけ、明るい照明の下で手術に臨んだ。道具や縫合糸が必要なと きにはだれかが差し出してくれて、用がすんだら引き取ってもらえた。縫合をしようとす る瞬間に、ラマポーサ看護師のような熟練の仲間が、専用の保持器に装着された湾曲針を 渡してくれた。

ジョシュアの作業場には、そういうものは一切ない。 職人たちは一人で作業する。 真っ

068

第2章 すべての仕事の根幹をなす「学び」 を考える

直ぐな縫い針を直接指で持つ。手渡してくれる人も、引き取ってくれる人もいない。この 経験は、私が「エキスパートになる」ということについて持っていた固定観念に疑問を投 げかけた。私のスキルは特定の環境の中でのみ使いものになる、ということに気づかされ た。ジョシュアの工房を訪れ、異なる環境に身を置いたことで、それが突然明らかになっ たのだ。チームから離れると、私は右も左もわからない素人同然だった。

このようにジョシュアの仕事と私の仕事は異なるが、エキスパートになるまでの過程に は似た点がある。 仕立て職人の世界に入ったとき、 ジョシュアは理由もわからないまま、 型にはまった作業を言われた通りにこなさなくてはならなかった(「見習い」の時代)。や がてスキルを身につけ、布や繊維についての理解も深めた。励まして支えてくれる師もい れば、批判的で冷淡な師もいた。やがて独立して店を開き、自分なりのやり方を身につけ、 リスクを取りながら道を切り開いていった(「職人」の時代)。いまではこの道の達人とし て、持てる知識を言語化して後進に伝えている(「親方」の時代)。

はじめて出会って以来、私はジョシュアと多くの時間を共有している。 いまは二人とも、 後進に知識を伝えようとしている。熟達するということの意味について語り合い、考えを 深めようとしている。 ジョシュアには毎年、ICLの修士課程の授業を手伝ってもらって

069

PARTO エキスパートになる

いる。仕立て職人の仕事について話してもらうのだが、それを知るのが目的ではない。そ

れも興味深いが、それだけなら外科医の仕事と直接の関連はない。 彼に話してもらうのは、 仕立て職人はいかにして仕立て職人になるのかを知ることによって、外科医はいかにして 外科医になるのか、なぜそのような成長のプロセスをたどるのかを考えるきっかけを学生 に提供するためだ。

読者もこの本を読み進めるうちに、外科医が外科医になる過程、仕立て職人が仕立て職 人になる過程、その他なんであれ、だれかが何かになる過程について考え始めるはずだ。 そうすることで、あなた自身の歩んできた道が照らし出され、なぜその道を歩んでいるの かが見えてくるだろう。

あらゆる 「熟達」の根底をなすもの

私は剝製師のデレクと比べられるような熟達者ではない。この先そうなることもない。 そもそも、一つの道に四五年も打ち込んだことがない。しかし、これまでの経験を通して、 社会学者のハリー・コリンズ 〔科学知識の社会学で知られる〕 が言う「対話型専門知」を身 につけてきた。自分ではその仕事ができないが、 その仕事の専門家が話す言語を理解し、

070

第2章

すべての仕事の根幹をなす「学び」 を考える

その言葉を使って話す能力のことだ。 一方、その仕事そのものを行う能力 私の場合な

医者や教師としての能力のことをコリンズは「貢献型専門知」と呼び、二つを別個 の能力として論じている。 対話型専門知は、異なる分野の人びとと関わる能力ということ もできる。ほとんどの人は、ある程度この能力を持っている。 ジャーナリストのように、 それを職業とする人もいる。私はいま、その能力を使って仕事をしている。

私たちは科学、職人技、芸術を、仕切りで区切られた別個の分野と考えがちだ。だが、 仕事の内容を職業名だけで理解しようとすると、視野も考えも狭まってしまう。 医療、 仕 立て、剥製作りといったカテゴリーは、共通点ではなく相違を強調する。個々のエキスパー トがどういう点でユニークなのかを示すが、異なる分野のエキスパートの共通点を覆い隠 してしまう。彼らがどのようにしてその域に到達したのかも、彼らの体験や知見を自分に どう応用できるのかも見えなくなってしまう。

ジョシュアと私が気づいたように、自分とは違う分野の人から学べることは多い。 私は 紳士服を作らないし、彼は手術をしない。だが、深いレベルで私たちは互いの歩みを理解 している。二人とも、それぞれの道で長い年月をかけて学び、困難にも遭遇した。身体的 スキルを習得するために努力し、厳しい師匠や教師、顧客や患者と向き合ってきた。そし ていま、自分の世界の外に目を向けて学ぼうとしている。

071

PARTO エキスパートになる

ジョシュアをはじめとする多くの熟達者と対話を重ねることで、私は自分の考えを言語

化することができた。伝えるべきことを整理するうえで、彼らと話すことには大きな意味 があった。かつて、 ある患者が何気なく言った言葉が記憶に残っている。「自分の考えな んて、だれかに話してみなければわかりませんよ」

ジョシュアの経験と私の経験は完全に重なるわけではないが、彼は私が考える熟達者と いうものを見事に体現している。 ジョシュアを突き動かしているエネルギーは、すばらし い 「職人」になって顧客や依頼者のために最高の仕事をしたいという情熱だ。それが達人 たる者の本領だと思う。

少し話の先を急ぎすぎた。 達人になるまでの旅路は長い。私はこの章を、一九八一年に 行ったサイモンの手術の話から始めた。そのとき、私は外科医への道を歩み始めたばかり だった。腹部から飛び出した内臓を見て、自分はこれに対処できるだろうかという、名状 し難い不安がこみ上げたのをいまでも覚えている。

どんな分野でも、そんな瞬間が必ず訪れる。 それに備える唯一の方法は、経験を積むこ と、何度も何度も繰り返すことだ。 次章で、「見習い」として「ひたすら繰り返す」とい う段階について見ていこう。

072

PART 1

見習いとして経験を積む

APPRENTICE

APPRENTICE 見習いとして経験を積む

JOURNEYMAN 職人として高みをめざす

MASTER 達人となり教える

ひたすら繰り返す 感覚を研ぎ澄ます 空間を整える 失敗を経験する

自分から他者へ 自分の声を育む

即興を学ぶ

新たな道を拓く 伝える

PART1 見習いとして経験を積む

第3章

ひたすら繰り返す

簡単なことがなぜできない?

一九七四年のある日曜日。 私は「採血」をするためにマンチェスター王立病院に行くよ うに言われた。 そこで午前中ずっと、手術前のルーチン検査のために患者から採血をして 回った。だれもやりたがらなかったから、私がやることになったのだろう。

それでも、医学生としてはじめて病院に足を踏み入れた私はわくわくしていた。真新し い白衣を身にまとい、ポケットに検体チューブ、注射器のシリンジ、注射針、検査依頼書 の束を押し込んで、誇らしげに歩いた。当直の研修医が一度だけ採血の手順を示してくれ たが、すぐに立ち去ったので、私は一人で病棟の患者たちと向き合うことになった。

このとき、私は医学部の課程の半分を終えていた。三年間、知識を蓄積してきたことに なる。 解剖室で繰り返し実習し、人体の構造を頭に叩き込んだ。組織学の実験室では顕微

074

第3章

ひたすら繰り返す

鏡を覗き込んで標本の観察もした。 生理学、薬理学、病理学も学んだ。しかし、まだ一度 も患者に触れたことはなかった。

最初の二件の採血は簡単だった。太い血管がくっきりと浮かび上がっている患者で、針 を刺すのも簡単だった。自信が湧いたが、そんなものは初心者の幸運に過ぎないことを思 い知らされた。すぐに現実に直面して、採血の難しさを知った。どこにも血管が見当たら ない患者、針を受け付けないほど硬い血管の患者、針を刺すとすぐに大きな痣ができる患 者もいた。 何度もやり直して不要な苦痛を与えてしまうことも多かった。 患者は概して寛 容だったが、最初の高揚感はしぼんでしまった。

けつたい

採血の道具の扱いにも苦労した。 注射器、針、駆血帯、絆創膏、消毒綿を使うには、少 なくとも手が四本必要だった。知識はあっても、手を動かそうとすると不器用さが露呈し た。三枚複写の用紙もやっかいだったし、ボールペンでうまく書けない検体チューブのラ ベルにも手を焼いた。 患者と検体の対応を取り違えでもしたら大変なことになる。

患者に触れるときの手先の技とは別に、必要な道具をすぐ取り出せるように整理してお く必要があったが、だれもそれについては教えてくれなかったので、自分でやり方を工夫 するしかなかった。簡単ではなかったが、何日か採血をやっているうちにコツがわかり、

少しずつ自信がついた。だが数か月後、その自信が再び揺らぐことになる。

075

PARTI 見習いとして経験を積む

それは、救急搬送されてきた患者に点滴のチューブを入れるよう指示されたときのこと

だった。当直の研修医が別件で手が離せなかったので、私が静脈内輸液をセットするよう

命じられた。その処置なら何度も見たし、難しいことではない。 すでに採血もマスターし ているのだから、血管にチューブを差し込むことぐらいできるはずだ。

そう思ったのも束の間、私はその場で立ちすくんでしまった。 深刻な状態の患者と、滅 菌された生理食塩水のバッグと長いプラスチックチューブを目の前にして、私は何をどう すればいいのか、頭の中が真っ白になってしまった。 また振り出しに戻ってしまったこと を実感し、落ち込んでしまった。

技術の習得に避けて通れないこと

新しい技術を習得するのに苦労した経験がある人なら、この手の話には思い当たる節が あるだろう。「見習い」とはそういうものだ。

ジョシュアも、仕立て職人になるために学び始めたとき、これと同じような経験をした。 彼は最初から三つ揃いのスーツを作っていたわけではない。私が最初から外科手術をして いたわけではないのと同じだ。 彼は「親方」であるロンの家の作業場で、ポケットのフラッ

076

第3章

ひたすら繰り返す

プ〔ふた布〕を作っていた。来る日も来る日も、フラップばかり何百枚も作らされて、頭 が変になりそうだった。

ポケットのフラップなど、簡単そうに思えるが、そうではない。ジャケットの微妙なカー ブに合うように裁断し、姿勢が変わっても開かないようにする必要がある。 正確な縫製で、 見た目も完璧でなければならない。だが、それを作る仕事は単調な作業の繰り返しだ。師 匠のロンは厳格な性格で、最高の仕上がりを求めたが、教えるのが上手な人ではなかった。 時折、ジョシュアの手元をのぞき込んでは首を横に振り、「それじゃだめだ」とだけ言った。 説明もなく、ただ却下した。 なぜだめなのか、教えてくれなかった。ジョシュアは、どう すればいいのかわからないまま、ひたすらフラップを作り続けるしかなかった。退屈のあ まり気が狂いそうになった。

私が採血で初心者の幸運に恵まれたように、 ジョシュアもロンを満足させるポケットフ ラップを作ることがあったが、あくまでもたまたまであって、作り続けることはできなかっ た。 長いあいだ、自分が作ったフラップの良し悪しさえわからなかったほどだ。それでも、 ようやく違いがわかるようになった。単調な繰り返しのなかで、ジョシュアは自分の仕事 に基準を設け、一貫性を身につけることができたのである。ついにロンが納得して、ジョ シュアは別の仕事をさせてもらうことになった。いまでもジョシュアは、ふとポケットフ

077

PART 見習いとして経験を積む

ラップに目がとまると、自分には価値がわからない単調な作業を繰り返した日々を思い出 すという。

しかし、のちほどわかるように、仕立ての世界では、 ポケットフラップを作るような単 調な作業には間違いなく価値がある。 この経験がなかったら、ジョシュアは熟練の仕立て 職人にはなれなかっただろう。同様に、採血の数をこなしていなければ、私は外科医にな れなかった。どの分野にも同じことが当てはまる基本的な経験がある。

単調な作業の繰り返しはポケットフラップだけではなかった。見習いのあいだ、ジョシュ アはさまざまな反復作業を行った。 ポケットフラップの次は、ボタンホール作り、縁のス テッチ、裏地の縫い合わせ、パッドの挿入、ラペル [襟の折り返し部分)の成形といった 作業が続いた。 その後、袖や襟、 芯地の縫い付けといった、より難しい作業を任されるよ うになった。しかし、どの作業にも繰り返しが必要で、最初のうちは新鮮でも、やがて単 調で退屈に感じるようになった。

私も医学生時代に似た経験をした。医学生というのは、何かと腹の立つことが多い役回 だが、医師の資格を取得すると状況はさらに悪化した。 研修医になってからの仕事の多 くは、採血、尿道カテーテルの詰まりの解消、点滴ルートの確保などの繰り返しだった。

078

第3章 ひたすら繰り返す

せきちょう

しかも、ようやく寝られると思った矢先に駆り出される。駆けつけた先に待っているのは 退屈な反復作業だ。 患者には大事なことでも、自分にとって何の意味があるのか、さっぱ りわからなかった。やがてどれも上手になったが、六年間も医学校で学んだ人間に、血管 に針を刺すだけの仕事をさせる理由がわからなかった。だれかほかの人にやらせればいい じゃないか。

しかし、それは私が熟達した専門家になるための最初の一歩だった。この段階の私たち は、自分が何を知らないかさえわかっていない。広い視野もなければ、手を動かして仕事 を片づける能力もない。 恐れと退屈を同時に感じ、自分のことばかり考えている。 私が話を聞いたどの専門家も、似たような経験をしていた。

無意味だと感じられる仕事に意味を見出す

ポール・ジェイクマンは、歴史的建造物の石細工を専門とする、イギリスを代表する歴

史的石彫家の一人だ。私と会うとすぐ、自分が彫った堂々たるユニコーンを見せてくれた。

セント・ジョージ教会(ロンドン中心部のブルームズベリーにある) の尖塔に設置するた めに制作された、重さ数トンもある大作だ。この教会はニコラス・ホークスムーア〔英国

079

PARTI 見習いとして経験を積む

バロック建築の重要な建築家が設計した象徴的な教会で、元々の彫刻をポールのユニコー

ンで置き換えることになっていた。しかし、ポールは最初からユニコーンを彫っていたわ けではない。数十年前に修業を始めたとき、この先自分が何をすることになるのかさえわ かっていなかった。

いしこ

のみ

彼が思い描いていたのは、高い足場に立って、イギリスが誇る大聖堂で中世の像を修復 する自分の姿だった。 しかしやらされたのは、作業場で出る石粉の掃除や、親方や先輩職 人へのお茶出しだった。 はじめて親方から出された課題は、と石工用の木槌を使って、 石の塊から完全に平らな水平面を削り出すことだった。作業を始めて数か月が過ぎ、石の 塊が小さくなっていくにつれ、飽き飽きして気が変になりそうだった。ようやく奮闘の成 果を親方に見せると、満足げにうなずいてくれた。

これでやっと仕事をさせてもらえると思ったが、さらに六か月、別の石の塊と向き合う ことになった。今度の課題は、完全に平らな垂直面を削り出すというものだった。水平が 垂直に変わっただけで、退屈で気が狂いそうになった。だが、そのような基礎を完全に習 得するまで、本当に重要な仕事をすることはできない。

どうすれば、退屈な反復作業を意味のあるものに変えることができるのだろう。 ポケッ

080

第3章

ひたすら繰り返す

どうすれば、退屈な反復作業を意味のあるも

トフラップ作りや採血、石から垂直面を削り出すというような作業と格闘する見習い期間 において、私たちは自分に二つの選択肢があることに気づく。何も考えずに時間が過ぎる のを待つか、退屈を乗り越えるために何か意味を見つけて打ち込むかの二つだ。

「いらだ

退屈を克服する秘訣は、何であれ、できるだけていねいにやろうと集中することだ。 当 たり前だが、退屈と感じるのは自分であり、退屈と感じなくなるのも自分だ。 注意深く取 り組むことで、その作業に対する見方が変わる。無意味に思えたことが、自分を前に進め るための糧になる。単調な仕事をさせられる苛立ちから、それによって得られるスキルに 焦点を移すのだ。ジョシュアはポケットフラップ作りを、技術を磨くための機会だと思う ことにした。はじめて彼に会ったときに見せてくれた熟練の縫製技術も、その退屈な繰り 返しがなければ身につけることはできなかっただろう。

仕事に全身全霊を集中させると決めたことで、ジョシュアは急速に成長した。 生地や糸 のことを深く理解した。 終わりの見えないポケットフラップづくりが、スキル向上と成長 のための機会に変わった。 ラジオを聴きながら、あるいは雑談しながら仕事をしていたら、 どうだっただろう。 手順は学んだかもしれないが、その作業をする意味や理由は理解でき なかっただろうし、進歩もなかっただろう。石彫師のポールにしても同じだ。歯を食いし ばって水平面や垂直面を完璧に仕上げる仕事をこなしたことで、無駄のない熟練の技の基

081

見習いとして経験を積む

礎を築いたのである。

実際、どんな仕事にも退屈な部分があって、それはやり切るしかない。退屈を免除され

る人も、退屈を経験しない人もいない。その事実に対処できない人は苦労することになる。 だが、時の満足や絶え間ない刺激が求められる現代において、私たちは仕事の退屈さに 対処する力を失いつつある。単純で退屈な仕事は、自分以外のだれかに、あるいはテクノ ロジーに任せればいいと考えてしまう。 しかし、それでは大切なことを取りこぼすことに なる。退屈な部分も仕事の一部なのだ。 それを避けて通れば、仕事に存在する本質的な何 かが失われてしまう。

多くのエキスパートにとって、退屈な作業はキャリアを通じて仕事の核心にあり続ける。 チェンバロ製作の名匠アンドリュー・ガーリックもそんな一人だ。四五年以上にわたって 楽器を作り続けており、世界中の演奏家から高い評価を受けている。 彼の代表作である二 段鍵盤のチェンバロは、ジャン=クロード・グージョン 〔精巧な装飾とすぐれた音響特性で 知られるフランスのチェンバロ製作者)が一七四九年に製作した歴史的名品 (フィルハーモ ニー・ド・パリの楽器博物館所蔵)をモデルにしたものだ。

アンドリューはチェンバロのすべての部品を自分で作る。響板の形や鍵盤の切り出し、

082

238

ひたすら繰り返す

弦を張ることから外装の塗装まで、すべて自分の手で行う。すごく手間がかかるので、一 年に五台しか作れない。工程のうちの単調な部分について、だれか手伝ってくれる人がい るのかとたずねたら、「いない」という答えが返ってきた。

グッドワーク

彼にとって、単調な作業も、一つの楽器を最初から最後まで自分の手で作り上げるとい う満足感の一部なのだ。 すべての鍵盤を切り出すのは退屈で、ほかのだれかに任せること もできる。しかしアンドリューは、それも「よい仕事」をするうえで欠かせない工程だと 考えている。退屈でも、その作業には取り組むだけの価値がある。単調な工程も、自分の 仕事に責任を持つことの一部であり、その責任こそが、熟達していく過程の一部なのだ。

エキスパートになるための第一歩

徒弟制度の世界に入ったとき、 ジョシュアも、ポールも、私も、だれかの領域に身を置 いて、その人のやり方に従って働いた。自分で何かできるような裁量はなかった。

私について言えば、医師の資格を取得して専門分野に進んでからも、それはあまり変わ らなかった。外科医になりたいという願いは早くから固まっていたので、機会さえあれば 手術室に入るよう心がけた。 早く自分で手術できるようになりたかったが、補助的な仕事

083

PARTI 見習いとして経験を積む

しかさせてもらえなかった。 執刀医が良好な視野を確保できるように、リトラクターで皮 膚や臓器を保持するのが私の仕事だった。

私は自分には先端さえ見えない器具を握り締め、何時間も同じ位置を保ち続けなくては ならなかった。 少しでも手が動くと執刀医に叱られた。 大きな手術になるとそんな助手が 複数いて、末席にいる私には術野がまったく見えないことさえあった。

だれも助手のことなど気にかけてくれないので、私は退屈と腰の痛みに耐えながらなん とかやり過ごしていた。アメリカの外科の研修医はリトラクターのことを「バカたれ棒」 と呼ぶそうだが、その理由はよくわかる。だれでも持てる。時間の無駄ではないのか? なぜ自分がやらなくてはならないのか?

しかしその後、数え切れないほど多くの手術で執刀医を務めた。いまでは、チームの全 員が自分の役割を貫徹することの大切さがわかる。だれか一人が集中力を失うと何が起こ るか、どれほど腹立たしいかを知っている。動脈をクリップで止めて結ぼうとしたとき、 助手が保持しているべきリトラクターの後ろから腸が滑り出てきたら、動脈を見失い、 そ こまでの作業を最初からやり直さなければならなくなる。これほど頭にくることはない。 だが、全体像が見えていない助手には、その単調な作業がどれほど大事かがわかっていな

イディオット・スティック

084

第3章 ひたすら繰り返す

い。

ソウェトのバラグワナス病院で外科医として研修を始めたとき、交替で感染手術室に入 り、膿瘍から膿を吸引する仕事をさせられた。経験を積むほど、やりたくなくなる類の仕 事だ。私はこの臭い仕事をたびたび一人で行わなくてはならなかった。もちろん、患者に とって膿瘍は苦痛なので、できるかぎりていねいに処置を行おうとしたが、興味を持って 取り組める仕事ではなかった。

のちに、総合診療の研修中にも同じような経験をした。与えられた仕事の一つが「時間 外の患者」を診ることだった。診療時間が過ぎてから患者がやってきたとき、出直しても らうのは気の毒なケースでの対応だ。耳の痛みを訴える子ども、緊急避妊薬を求める女性、 処方薬の追加が必要な患者などがほとんどで、対応が難しいわけではない。当時の私は、 それを取るに足りない些細な仕事と思っていた。しかし、いま思えば、それは取るに足り ない仕事などではなく、私は自分が思う以上に多くのことをそこから学んでいた。

エキスパートになるための第一歩は、その世界でできるだけ多くの時間を過ごすことだ。 その世界で扱う素材や道具、 その世界で出会う人びとに慣れ親しむことだ。退屈で気が滅 入ることが多いが、そこに時間をかけなければスタートラインから一歩も動けない。

たぐい

08g

PARTI 見習いとして経験を積む

「見習い」期間は、子どものころから始まっている

もちろん、「見習い」といっても、完全にゼロから始まるわけではない。エキスパート になる道は、それよりずっと前、まだ仕事のことなど考えてもいない子どものころから始 まっている。

私は採血や解剖学を学ぶはるか前から、そうとは知らず、関連する知識やスキルを蓄え 始めていた。つまり、家や小学校で読み書きを習い、何かを作る方法を学んでいたという ことだ。多くのことを試したし、失敗も経験した。それは中学校でも続き、私はさらに多 くの知識を吸収し、手を動かしてもっとさまざまなことを行った。 科学の基礎や実験室で の手順も学んだ。そして、だれもがそうしたように、 人と力を合わせて働くことを学んだ。 クラスメートのなかには嫌なやつがいたし、私のことを嫌いな者もいたが、そういう人た ちとも折り合いをつけて、必要とあらば協力する術も学んだ。

本書に登場するすべてのエキスパートが同じ体験をしている。この本を読んでいるあな たも、きっと同じだろう。仕立て職人のジョシュアや石彫職人のポールも、仕事を始める 何十年も前から、手を使って何かしていたはずだし、人と協力しながら働く経験も積んで

086

第3章 ひたすら繰り返す

いたはずだ。

どんな仕事でも、まず自分の場所を確保しなければ始まらない。それは、これまで見て きたことからわかるように、だれもやりたがらない仕事を引き受けることによって可能に なる。いわば通過儀礼だ。 ポケットフラップを作ったり、来週の手術に備えて患者の採血 を行ったりするのは、自分は何でもする、好きなことだけをしようなどとは思っていない、 という姿勢を示すことでもある。

私たちは「徒弟制度」の最底辺から仕事を始める。だれもやりたがらない仕事を任され る。ほかの人が何をしているのかも、それと自分がやっている仕事がどう結びつくのかも 見えないまま、ただ時間が過ぎていく。言いつけられた仕事は面倒なだけで面白みがない が、やり切るしかない。 新米がその仕事をどう思っているかなどだれも気にかけてくれな いから、自分が機械の部品になったように感じることさえある。研修医として働き始めた とき、一年先輩の医師が、 その病院での物事の進み方を教えてくれた。「クソみたいな仕 事が上から降ってきて、その下には君がいるというだけのことさ」

087

PART 見習いとして経験を積む

めざす分野のコミュニティに加わる

退屈な反復作業によって得られる重要な成果の一つは、のちに必要になるスキルが身に つくということだ。好きであろうとなかろうと、血液が採取できなければ外科医にはなれ ないし、ポケットフラップを作れなければ仕立て職人にはなれない。だが、それだけでは ない。もう一つ重要なのが、その仕事をしている人びとの集団に加われるということだ。 社会人類学者のジーン・レイヴと教育者のエティエンヌ・ウェンガーは、そのような集 団を「実践のコミュニティ」 (community of practice) と名付けた。彼らによれば、私た ちはだれでも何らかのコミュニティに属している。 たとえばサッカークラブに入ったとき、 仕事を変えたとき、新しいスキルを学んだとき、学校で別の科目の教室に入っていったと き、私たちは新しいコミュニティに加わってその一員になる。

どのコミュニティにも、同心円を描くように人びとが存在していて、新たに加わった人 はいちばん外の円から中に入っていく。だが、たとえ周縁にいても、れっきとした参加者 として受け入れられて、そこに留まる権利を認められる。 サッカークラブに入会した人は、 入会を検討しているだけの人とは違う。とはいえ、まだ大したことはできない。 コミュニ

088

第3章

ひたすら繰り返す

テイの一員になるには、多くのことを学んでいく必要がある。

実際の仕事を通して学ぶというのは、怖いことでもある。 仕事の方法や仕組みを教えて もらえることもあるが、ふつうはそんなことはなく、当然知っているだろうという扱いを される。初心者が知っているはずがないことぐらい、わかってくれてもよさそうなものだ が、なぜかそうではない。

血液採取を経験して間もなく、私ははじめて手術室に入った。 更衣室にいた親切な研修 医が、自分のサイズに合う手術着や手術用ブーツの選び方、キャップとマスクの着用方法、 どの手術室に行けばいいかといったことを教えてくれた。

いっぱしの外科医になった気分でドアを開け、手術中の部屋に入った瞬間に、「おい、 何をしてる?!」という怒声が響き渡り、全員の視線が突き刺さった。 穴があったら入りた いというのは、あのときの気分のことを言うのだろう。何を間違えたのか、わからなかっ たが、存在することさえ知らなかったルールを破ったことだけはわかった。

そんなとき、どう受け止めればいいのだろう? 新参者には、コミュニティの中で生起 する多くのことが理解できない。だが、時間とともに少しずつまわりが見え始め、ほかの 人のことや仕事の流れがわかってくると、「このときはこうする」という判断ができるよ

089

PARTI 見習いとして経験を積む

うになる。 ゆっくりとしか進まないプロセスだが、その間、私たちはつねに、コミュニティ の中にいる人たちから学び続けているのだ。

コミュニティの中心へと近づくために

コミュニティでの時間が経つにつれて、あなたはその中心へと近づいていく。レイヴと ウェンガーはこれを「正統的周辺参加」 (legitimate peripheral participation) と呼んでいる。 ぎこちない表現だが、人がコミュニティの活動に少しずつ加わり、徐々にその一員となっ ていくプロセスを表現している。 彼らはこの概念によって、新人と古参の関係、参加して いる人びとの活動、アイデンティティ、使用されるツール、知識と実践のコミュニティな どについて説明している。

コミュニティを形成する同心円の境界は流動的で、同僚との関係も変化し、崩れては再 形成される。夜中に採血や点滴ルートの再確保をしているとき、私は若手研修医のコミュ ニティの中心にいて、重要な役割を果たしている。しかし翌朝、上級専門医による回診の ときには状況が一変する。 主任専門医がコミュニティの中心に立ち、夜間の処置や経過を 報告する私は再び周縁に押し戻されることになる。

第3章 ひたすら繰り返す

どんなグループでも、参加した人は徐々に自信を強め、中心に近づいていく。しかし、 新たなコミュニティに移ったら、そのプロセスを最初からやり直すことになる。あるコミュ ニティで中心的存在となって身につけたことが、新たに加わった別のコミュニティの周縁 では役に立たないかもしれない。私はそれを、外科の階層を上るたびに経験した。 研修医 から専攻医になるとき、そして専攻医から上級専門医になるときに経験した。

だれでも新たなレベルに進むとき、あるいは新しいコミュニティに加わるとき、外科医 にとっての採血や仕立て職人にとってのポケットフラップ作りに相当する作業を、一から やり直さなければならない。 どんな分野であれ、あなたも似た経験をすることになる。

仕立て職人のジョシュアも、石彫家のポールも、そして私自身も、自分ではそうと知ら ないうちに、仕事に不可欠な知識の土台を築いていた。 それは頭で考えて仕入れる知識で はなく、手を動かすことで身につける知識だ。材料や道具の重さや手触りなど、身体で感 じながら得た知識でもある。それは本から得られるようなものではなく、実際に体験して 身につけるしかない。 素材に対する慣れや、感覚や筋肉の動きといった経験を通して、自 分の内なる感覚のアーカイブ”に蓄積していくしかないものだ。 生地や石ではなく、生 身の人間を相手にする仕事では、それがいっそう重要になる。

091

PART 見習いとして経験を積む

ヘアスタイリストの身体感覚

エキスパートのなかには、仕事のほとんどが人間が相手という人がいる。ヘアスタイリ ストはその好例だ。 ファブリス・ランゲはこの道三〇年以上のベテランだ。いまも現役で、 人に教えてもいる。 トニー・アンド・ガイ・アカデミー 〔世界各国に展開する美容教育機関〕 のヘアスタイリスト養成コースを統括したのち、現在は自らのマスタークラスで上級者を 対象に指導している。

そんなファブリスも、ほかのだれもやりたがらない作業を「ひたすら繰り返す」ことか らキャリアの第一歩を踏み出した。 たとえば、次の客を迎える前に床を掃除したり、順番 待ちをしている客にお茶を出したりするような仕事だ。退屈だし、やりたかったカットや スタイリング、クリエイティブな仕事ができないという意味では、いまいましい仕事でさ えあった。

次第にファブリスは客と直接関わるようになった。 長く雑用をこなしたのち、 客の髪を 洗わせてもらうようになった。 そこでは髪の見た目や感触について学んだ。長い髪、短い 髪、ストレートヘアやカーリーヘア、 若い髪や年を重ねた髪など、さまざまな髪のことを

092

第 3 章

ひたすら繰り返す

知った。接客の仕方や人との距離感、自分の性格についても学んだ。シャンプーをつけた

客の頭皮をやさしくマッサージしながら、自らの内気な性格を克服した。

しかし、洗髪ではしばしば失敗もした。 スタイリストならだれでも身に覚えがあると思 うが、客の目にシャンプーを入れてしまうという失敗だ。 そんなとき、彼は謝罪し、事態 を丸く収めて、店が信用を失わないように対処しなくてはならなかった。私が採血のとき に人と接したように、ファブリスも人と接した。鏡越しに自分を見ている客との接し方を 学び、不快感を与えることなく相手のパーソナルスペースに入る方法を学んだ。やがて、 長い髪のラインをまっすぐ切りそろえるという新しい段階に進んだ。一見簡単そうだが、 これまでとはレベルの違う仕事で、ふたたび自分の仕事の難しさを痛感した。

果てしない床掃きやシャンプー、ロングヘアに直線カットを入れるという段階をたどり ながら、ファブリスは達人になるために必要な基礎を固めていたのだ。スキルが向上する につれ、彼は実践のコミュニティの中心に向かって進んでいった。この経験は、他のスタ イリストに教えるという責任を引き受けるときに活かされることになる。

この種の知識を獲得するプロセスでは、先を急ぐことも、途中を省略することもできな い。経験を積むしか方法がなく、時間がかかる。ケーキづくりと同じで、温度を二倍にし ても半分の時間で焼き上がることはない。 技術や感覚を獲得することは、一週間もすれば

093

PARTI 見習いとして経験を積む

忘れてしまう一夜漬けの試験勉強とは違う。仕込みと熟成のための時間が必要なのだ。

このような身体感覚は、繰り返し練習してマスターした外国語のようなものだ。どんな 力加減でハサミを動かすべきか、いつ手を止めるべきか、あるいはひと呼吸おいて整える べきか、だれかに助言を求めるべきか――こうした感覚は、人それぞれ独自のペースで育 まれ、無理に速めることはできない。しかし、習得してしまえば、 ゆっくり身につけた知 識には大きな強みがある。 最初はぎこちなく、しっくりしなかった動作が、無意識のうち に自然にこなせるようになる。最終的には、個々の手技を意識する必要はなくなり、結果 だけに集中できるようになる。

達人はみな、やっかいな作業を何度も繰り返してスキルを身につけた。ジョシュアの縫 い針は彼の手の延長となり、いまではそれを意識する必要がない。私は半分寝ていても、 どんな血管からでも採血できる。ポールの手は勝手に動いて平らな石面を削り出すことが できる。ファブリスは顧客と雑談しながら髪をまっすぐカットすることができる。もうビ ギナーズ・ラックに頼る必要はなかった。つねに道具や材料を思い通りに操ることができ

る。その境地に達するためには、道具や素材が身体の一部になるぐらい扱いに慣れなくて はならない。

あやつ

094

第3章

ひたすら繰り返す

門外漢には、布は布、石は石にしか見えない。それは人間の身体でも同じで、髪は髪に しか見えない。だが、じつはまったくそうではない。性質の異なる二種類のロングヘアを 真っ直ぐ切り揃えるというのは、まったく異なる二種類の身体的体験なのである。

扱う対象が何であっても同じことが言える。すべての生地、すべての石塊、すべての人 体には無限のバリエーションがある。 抽象的な何かを対象として技術を学ぶことはできな い。スキルは、その生地、その花崗岩、その人に対してのみ意味を持つのである。

仕事で扱う材料は、触れたり見たりできる物理的なものばかりではない。言葉、株式 コンピュータのコードを扱うような仕事でも、材料と向き合うことに違いはない。このよ うな無形のものを扱う方法を学ぶのにも、物理的なものを扱う場合と同じくらい時間がか かる。長い時間をかけて基本を理解し、その扱いに習熟して、はじめて自在に扱えるよう になり、思い通りのかたちに仕上げることができるようになる。

反復作業を通じて深まる三つのシステムとの関わり

ジョシュアや私が習得したスキルは、役に立つスキルだ。ジャケットにはポケットフラッ プが必要だし、患者には採血が必要だ。 面白みはないかもしれないが、それができるよう

095

PART 見習いとして経験を積む

になることには価値がある。だが、反復作業の意義はスキルの習得にとどまらない。退屈

とも思える反復作業を通じて、私たちは材料や道具の扱いに習熟するだけでなく、三つの

システムとの関わりを深めていくのである。

実践のコミュニティという人間集団のシステム (すでに述べた)

2

職場のレイアウトや設備の配置という物理的システム(次章で詳しく述べる)

3 反復によって脳内に形成されるシステム

三番目の、脳内システムは、神経科学の分野では「予測符号化」と呼ばれている。 その 考え方によれば、脳の仕事は、あらゆる情報を取り込んで処理することではなく、驚きを 最小限に抑えることにある。経験を積むほど、予測できる範囲が広がり、たいていのこと にあわてず対処できるようになる。似たような仕事の反復では特にそのことが言える。ポ ケットフラップを作る場合なら、使う布が変わっても寸法や形状など何らかの共通点があ るので、これまでの経験を活かすことができ、仕事が楽になるのである。

何度も採血をしているうちに、私にはパターンが見えてきた。 こういう血管は硬い、こ ういう血管は針を刺すとすぐ痣になる、といったパターンだ。無数にあるバリエーション

サプライズ

096

第3章

ひたすら繰り返す

のパターンが見えるようになり、それに応じて採血の方法を微妙に調整することができた。 いちどパターンが頭に入ってしまえば、トラブルの予兆を察知できるようになる。それが 予測符号化である。

経験を重ねるにつれて、脳の中に「予測モデル」が形成されていく。「確率的事前分布」 とも呼ばれるもので、Aが起こればBが起こる、とあらかじめ予測する仕組みだ。 予測通 りにBが起これば、脳はたんに「予測通りだった」と認識するだけだ。だが予測に反して Cが起これば、脳は驚き、状況を評価し、必要に応じて対処するための行動を取る。

過去の経験から得た知識に基づいて、「たぶんこうなるだろう」という仮説を立てる役 割を果たすのが確率的事前分布だ。五感(視覚、聴覚、触覚、嗅覚、味覚)は、その仮説 が正しかったのか誤っていたのかを確認するための手がかりを与えてくれる。

エキスパートと非エキスパートの違いは経験の量にある。エキスパートは経験が豊富で、 それに基づく幅広い期待値のストックがある。 要するに、次に起こることをだいたい予測 できるということだ。そのため、予測との違いだけを見極めてそこに意識を集中すること ができる。何もかもゼロから処理しようとしてエネルギーを消費しなくてもすむのだ。そ れに対して非エキスパートは、ゼロからのスタートなので、つねにあらゆる感覚を総動員

097

PARTI 見習いとして経験を積む

して情報を収集し、分析し、解釈しなくてはならない。

この事実は「ひたすら繰り返す」ことの価値を説明している。 反復によって増えていく

経験や身体感覚によって、脳は、ある出来事の次に何が起こるかを予測できるようになる。 この種の知識は獲得するのに時間がかかるが、いったん身についたら簡単に失われること はない。

それを説明するのによく持ち出されるのが、自転車に乗るスキルだ。自転車に乗るとい う物理的経験─バランス維持、 自転車と身体の連携、重力の感覚は脳にしっかり焼 き付けられるので、いつもと違う自転車に乗るときも、久しぶりに乗るときも、転ばずに 乗ることができる。 言語的記憶がなくなっても、身体的な記憶は残るということだ。 それ は外科手術の世界にも当てはまる。

私はそのことを、数年前、フローレンス・トーマス夫人と話しているときに発見した。 私が会ったのは彼女が九七歳、高齢者施設に入所したばかりのころだった。彼女は第二次 世界大戦中、ロンドンの病院で器械出し看護師の主任として働いていた。二〇世紀の外科 手術の歴史について研究していた私は、当時の話を聞くために彼女を訪ねた。

ロンドン大空襲の時期、フローレンスは手術室の運営管理を手伝っていたが、その後、

098

第3章

ひたすら繰り返す

一人の兵士と出会う。当時、看護師として働けるのは未婚の女性だけだった。 仕事か結婚 かの選択を迫られた彼女は、看護師を辞めて結婚し、家庭を築いた。それ以来、医療とは 一切関わっていない。私が会ったとき、看護師の仕事をやめてから七〇年経っており、記 憶も曖昧だった。当時の経験をほとんど思い出せず、わずかに思い出したことも言葉にす るのに苦労した。当時の様子を聞き出すのは難しそうだった。

かんし

そのとき、ブリーフケースに手術用の器具が入っていることを思い出した私は、それを 彼女に手渡してみた。すると、彼女はそれを持ち替え、まるで縫合しているかのように、 先端を小さな円を描くように動かし始めた。そして驚くべきことに、その器具の正確な名 称を口にしたのだ。「これは確か動脈鉗子と呼ばれていました」。どんなふうに執刀医に手 渡すのかとたずねると、彼女は迷わず持ち方を変え、経験豊富な看護師の手つきで、柄を そっと私の手に触れさせた。言葉では思い出せなくても、身体が記憶していた。 動脈鉗子 の手触りが身体的記憶を呼び覚ましたのだ。

エキスパートになる四段階

私たちはどんな道筋をたどってエキスパートになるのだろう? それについて論じてい

099

PART」 見習いとして経験を積む

文献は多数あって、さまざまな概念モデルが提起されている。 よく知られているのが「コ

コンピテンスの四段階モデル」だ。

1

無自覚の無能

2 自覚された無能

3 自覚された有能

自分にはできないという事実にさえ気づいていない段階

自分には上手にできないという事実と格闘している段階

意識を集中させ、逐一考えながら行えばできるという段階

4 無自覚の有能苦もなくこなせる段階。 真に熟達した人だけが到達する境地

これは車の運転のことを考えると理解しやすい。 運転を習い始めたときは、クラッチと ギアを同時に操作するのが難しく、ハンドルを切りながらバックミラーを見るのも難しかっ た。だが、免許を取ってしばらくすると、家まで二時間も車を走らせたのに、同乗者との 会話に集中していたせいで、途中の経路や景色を思い出せないなどということが起こる。 運転という行為が自動化され、無意識のうちに身体が運転していたということだ。そんな ことがどうしてできるのか?

専門性とパフォーマンスの研究で多大な影響力を発揮したのがスウェーデンの心理学者、

100

第3章 ひたすら繰り返す

K・アンダース・エリクソンだ。彼の生涯にわたる研究の成果は、マルコム・グラッドウェ ル 〔米国のジャーナリスト] など、多くの著者によって広められた。 エリクソンは何十年も、 音楽やチェスなどの分野のエリート・パフォーマーを研究し、その秘密を解明しようとし

彼の研究によれば、成功したエキスパートはすべて、少なくとも一〇年、または一万時 間の練習を積んでいる。この魔法の数値は、大衆文化の中で一人歩きし、いまやマントラ のように唱えられている。 一万時間練習すれば必ずエキスパートになれるという、間違っ た理解も一部で流布しているようだが、エリクソンが言っているのは、それだけの時間を かけなければ熟達は望めないということであって、それだけやれば必ず熟達するというこ とではない。

エキスパートになるには、たんなる練習以上のものが必要だ。 ジョシュアがポケットフ ラップ作りにあれだけの時間を注ぎ込んでいなければ、卓越した仕立て職人になれなかっ たことは間違いない。 しかし、獲得したそのスキルを発展させることができなかったなら、 ポケットフラップ作りが上手なだけの職人に留まっていただろう。いまの彼のレベルは、 技術的な反復によって得られる熟練の域をはるかに超えている。

101

101

PARTI 見習いとして経験を積む

「練習」についてエリクソンは重要なことを指摘している。 多くの人は練習を続けるう

ちに「習熟の限界線」に到達するというものだ。 パフォーマンスの向上が頭打ちになった 状態、ひと通りのことはできるがそれ以上の向上は難しく、本人もそれ以上がんばる意欲 もないという状態を意味する。 クラブレベルのテニスを楽しむ人や、移動の手段として車 を運転している人などは、このレベルで満足してしまう傾向がある。

しかし、もしエキスパートをめざすのであれば、ただ同じことを漫然と繰り返すだけで は不十分だとエリクソンは言う。練習は上達をめざすという明確な意志を持ち、よく考え た内容で、継続的に、エキスパートからのフィードバックを受けながら行わなくてはなら ない。そうでなければ、それはたんなる惰性か気晴らしにすぎない。

「ルーティン型専門能力」と「応用型専門能力」

このプロセスを、エリクソンとは別の角度から見ている研究者もいる。私が特に気に入っ ているのは、教育研究者のカール・ベライターとマレーネ・スカーダマリアが提唱した「ルー ティン型専門能力」と「応用型専門能力」という概念だ。

ルーティン型専門能力とは、何かを行うための特定の方法を習得したら、それ以後、つ

102

第3章 ひたすら繰り返す

ねに同じ方法で安定的に行えるという能力のことだ。これは採血、ポケットフラップ作り、 チェンバロの鍵盤作りなど、反復的な作業で効果を発揮する。 単純な作業をするたびに新 しい方法を考えたり、脳の力を無駄使いしたりする必要はない。決まった方法で問題なく できて、脳と身体を自動運転に任せてしまえるなら、そのほうが理に適っている。 車を運 転するときなら、予測可能な状況に対処するときに力を発揮する能力だといえる。

オートパイロット

ただし、予期しないことが起こったときには、この能力では対処できない。心理学者の エイブラハム・マズローは、「道具がハンマーしかなかったら、すべてが釘に見える」と言っ たそうだが、ルーティン型専門能力は新しい問題も古い解決策で処理しようとする傾向が あって、間違った意思決定をしてしまいがちだ。

一方、応用型専門能力は新しい方法を生み出す能力のことをいう。 この能力を身につけ ている人は、新たな挑戦を好んで求め、新たな角度から考えなくてはならない不慣れな状 況に身を置こうとする。 苦労していたことが簡単にできるようになると、脳に余裕が生ま れるが、応用型専門能力がある人は、その余力を使ってスキルをさらに向上させようとす る。ベライターとスカーダマリアはこれを「解放された注意力を高度な問題解決に振り向 ける」と表現している。

ふたたび車の運転の例を使って説明すると、応用型専門能力を持つ熟達者は、余裕がで

103

PART 見習いとして経験を積む

きた脳の処理能力を、同乗者との会話やラジオを聴くことに使うのではなく、高度な運転

技術の習得のために使おうとする。 もっと的確に道路状況を読むとか、霧の中での運転技 術を磨くとか、滑走訓練場で練習するといったことがその例である。

私は、だれもが両方の専門性を伸ばす能力を持っているし、ルーティン・モードと応用 モードを切り替える能力も持っていると思う。そうすることで、人生を変えるほどの結果 を手にすることもある。 世界最高のレーシングドライバーの一人、ファン・マヌエル・ファ ンジオはそれによって死を免れた。

一九五〇年、ファンジオはモナコグランプリに出場した。レース序盤、先頭を行くファ ンジオの後ろで多重衝突事故が発生した。 そのとき彼は、後続を一周引き離して最高速度 で走っていた。 衝突現場は次のカーブの先にあったが、いま彼が走っている場所からは見 えない。さらなる致命的衝突が避けられないと思われた瞬間、 ファンジオの車は突如減速 し、残骸の直前で停止したのである。

ケイン

レース終了後、とっさに対応できた理由をたずねられた彼は、レース前に昔の事故の写 真を見ていたからだと説明した。 衝突現場直前の小さなカーブにさしかかったとき、彼は 観客の様子がいつもと違うと感じた色が違う。先頭を走る自分のほうではなく、 カー

104

第3章 ひたすら繰り返す

ブの先にある何かに意識を向けている! ファンジオは写真で見た事故の光景を思い出し、 急ブレーキをかけて衝突直前で停止したのだった。

すべてが一瞬の出来事だったに違いない。ほとんどのドライバーがカーブを回り切るこ とだけにすべての注意力を使うはずの瞬間に、ファンジオはいつもと違う何かに気づき、 その情報を処理し、意味を理解し、それに対処するための時間を確保したのだ。彼は「運 が良かった」と言ったが、私に言わせれば、それは運ではなく応用型専門能力である。

身体知はいつ蓄積されているか

ジョシュアやファブリス、そして私自身が、厄介な反復作業によって培った身体感覚は、 キャリアの初期に「ひたすら繰り返す」ことの重要性を物語っている。

そのころ私たちは、やらなくてはならないからやっていただけであって、エリクソンの 言うような、意図的に熟達をめざす取り組みをしていたわけではなかった。まわりの環境 と人びとの期待に合わせて仕事をしていただけだ。私たちが何を感じ何を学んでいるかな ど気にする人はおらず、ほかのエキスパートからのフィードバックもなかった。だが、自 分が選んだ仕事に長期間にわたって没頭したことで、実践を通じて身体で覚えた知識を知

105

PARTI 見習いとして経験を積む

らず知らずのうちに蓄積していたのだ。

臨床医学の分野では、本から得た知識と実際に手を動かす体験が一致しないことが多い。

私が採血や創傷の縫合を教えている学生たちは、それが本を読んで想像していたことより はるかに難しいと知って驚く。 優秀な成績を収めて大学に入ってきた彼らは、知識を吸収 することには慣れている。ところが、一見簡単そうな手技が難しいことを知って、 靴ひも を結べない五歳児になったようなショックを受ける。 仕立て職人のジョシュアや石彫家の ポールと違い、 医学生は入学した初日から手技の対象や道具に触れているわけではない。 彼らにはまだ、経験の積み重ねによる自信がないのだ。

スキルを習得するには時間がかかると知っていれば、新しいことを学ぶうえで助けにな る。「ひたすら繰り返す」しかないことも、想像よりはるかに難しく、習得に時間がかか るスキルがあることもわかる。行き詰まるのも当たり前だとわかっていれば、必要以上に 悩んだり落ち込んだりせずにすむ。

「ジャグリング」と「採血」に共通すること

総合診療医として働いていたころ、私はジャグリングを習おうと思い立ち、診療所の近

106

第3章 ひたすら繰り返す

くの市民ホールで行われていたレッスンに数か月間通った。 講師のエイドリアンは魅力的 な人だった。ひょろりとした長身で、全身にタトゥーを入れていた。イギリス屈指のジャ グリング・パフォーマーで、各地の大会で七球、九球を自由自在に扱って観客を喜ばせる スーパースターだ。

私は三球のジャグリングから始めた。いちばん基本的な技だが、それでもたいていの人 は習得するのに数時間かかる。片方の手を離れた球は空中に優雅なアーチを描いてもう片 方の手に収まるべきなのだが、それほど簡単ではない。初心者は床に落ちた球を拾い 続け、練習時間の大半をうんざりしながら過ごすことになる。それでもやがて、落ちてく る球をキャッチする前に、手の中の球を放り上げるタイミングを体得でき、そのリズムが 自動化されていく。技はいろいろあるが、基本的な理屈は共通で、とくに複雑ではない。 練習を重ねた結果、私は好きなだけジャグリングを続けていられるレベルまで上達した。 当然、次のステップに進み、もっとうまくなりたいと思った。三球の次は四球だ。だが、 偶数個の球をジャグリングするのは、奇数個の場合とは全然違う。三球のときのように右 手と左手のあいだで球を受け渡すのではなく、四球の場合は、右手と左手に二つずつ球を 持ち、それぞれ別個に球を回すのである。スピードが出てくると、四つの球が左右に交差 しているように見えるが、実際には左右の輪は交差しない。簡単ではなかったが、数か月

107

PARTI 見習いとして経験を積む

の練習でなんとかできるようになった。

次の五球のジャグリングが、私にとって最大の壁となった。 奇数個なので、球は一方の

手からもう一方の手へと移動する。三球の場合と大して違わないと思うかもしれないが、 比べものにならないほど難しい。 まず、投げるのにも受けるのにも格段に高い精度が求め られる。しかも、次々に球を投げ上げたら、次々に落ちてくる球を受け、すぐにまた投げ 上げなくてはならない。それが私にはどうしてもできなかった。 何か月も練習したが、一 度も成功しなかった。 五球など寝ていてもできるエイドリアンでさえ、私を助けることは できなかった。いろいろな方法で教え、試させてくれたが、私はどうしてもコツをつかめ ず、越えられない壁に突き当たった。

どんな分野でも反復は不可欠だ。 上達するためにはたっぷり時間をかける必要がある。 だが、それだけでは足りない。 足踏み状態で前に進めなくなることは珍しくないからだ。 仕事のある側面を習得したら、採血であれポケットフラップ作りであれ、ほかのどんな作 業であれ、次のレベルに進むためには見えない壁を突破しなければならない。これが、エ リクソンの言う、「よく考えた内容で、継続的に、エキスパートからのフィードバックを 受けながら行う」という意味だ。

108

第3章

ひたすら繰り返す

見えない壁に直面し、それを乗り越えるたびに、私たちは少しずつエキスパートへの道 を進んでいく。そのたびに、意識はすぐに新たな課題へと向かい、そこに到達するまでの 苦労は忘れてしまう。 もし、そうならないとしたら、五球のジャグリングに挑戦した私の ように、そこで行き詰まることになる。

プロのジャグラーをめざしていたなら、石にかじりついてでも五球の壁を突破しようと しただろう。だが、私にとってジャグリングは息抜きであってキャリアではない。そこそ こ頑張ったが、最後にはあきらめた。 エリクソンの言う「習熟の限界線」に達し、 そこで やめたということだ。

だが、医学となれば話が違う。 採血は難しいと感じたが、なんとしてもそれを習得しな くてはならない。私は練習を続け、ついに習得することができた。

成長を実感する瞬間

話をこの章の冒頭、 一九七四年のマンチェスターに戻そう。

救急患者に点滴用チューブを挿入しようと奮闘しながら、私は恐ろしさで身がすくんだ。 しかし、その日は一つの幸運に救われた。経験豊富な看護師が輸液セットの準備を手伝い、

109

PARTI 見習いとして経験を積む

チューブに点滴液を通してエア抜きしてくれたのだ。 患者の血管自体は初心者でも見つけ られるほどはっきりしており、一発で針を命中させることができた。血液が無事に逆流す

るのを確認し、チューブを静脈内に留置すると、看護師が点滴ラインをつないでくれた。 「ありがとう、先生」 と患者が礼を言ってくれた。 まだ学生なので身分詐称のような気 もしたが、 「先生」と呼ばれて誇らしく思った。

採血の経験はかぎられていたが、それでもそのおかげで、緊急事態に遭遇したとき、採 血とは異なる種類の処置も落ち着いて行えるようになった。これが繰り返し練習すること の効用だ。どの分野であれ、 「ひたすら繰り返す」という部分に近道はなく、時間を早送 りすることもできない。

この事実を知っていれば、かりに上達するのが遅くても、能力不足のせいではないと気 づくことができる。この段階で身体に叩き込むスキルには、知識の習得とは異なるルール があり、それをマスターするために必要な知識は、本で読んだり人に教えられたりして得 る知識とは異なる速さで身についていく。 一向に進歩しないと感じて気が滅入るようなと きも、内面では確実に何かが進行しており、いずれは目に見えるかたちになって現れる。 それを忘れないでほしい。 とにかく続けることが大事なのだ。

第3章 ひたすら繰り返す

ある日の午後、お茶を飲みながら、採血に苦労しているという話をベテラン医師に打ち 明けた。すると、彼女はきょとんとした表情で私を見つめた。そんな簡単なことで戸惑う 感覚が理解できなかったのだ。彼女は数え切れないほど採血をしていたので、そのスキル はもはや身体に刻み込まれていた。すでにある段階を超えていた彼女には、私を困らせて いる深い溝が見えなくなっていたのだ。 その後しばらくすると、私にも彼女と同じ変化が 起こり始めた。

私は採血のコツをつかんだ。検体ボトルと検査依頼書、注射器、針を管理するための自 分なりの方法を工夫したし、点滴のセットや器具もスムーズに扱えるようになった。 はじ めて会う患者に接する自信もつき、やむを得ず痛みや不快感を与える処置を行うことにも 慣れてきた。私は実践のコミュニティに参加し始めていたのだ。 かつて苦労した処置や手 順について、後輩の学生にアドバイスさえできるようになり、苦労したころの記憶もすで におぼろげになりつつあった。もうあのころに戻ることはできない。 前に進んだからだ。 私は熟達への道を一歩前に進んだ。

採血を繰り返すなかで学んだことはそれだけではない。そのときには気づかなかったが、 それはたんなるスキル以上に重要なことだった。 検査室が閉まるまでに全員の採血を終わ らせようとがんばっているとき、私は注射針の正しい刺し方を学んでいただけではなかっ

III

PARTI 見習いとして経験を積む

た。患者と話し、耳を傾け、信頼を得て、パーソナルスペースに入れてもらう方法を学ん

でいたのだ。痛い思いをさせてしまったときも、自分より上手にできる人がいるとわかっ

ていても、自分を鼓舞して仕事を続ける術を学んでいた。 不安や戸惑いを感じている患者 とのあいだで、どんな関係を結ぶのが適切なのかを直感的に探る術を学んでいた。要する に、医師になるために必要なことを学んでいたのだ。

医師、仕立て職人、 ヘアスタイリストになるというのは、スキルを身につけるというこ とではない。医師として、仕立て職人として、ヘアスタイリストとして考えるということ だ。それに気づいたとき、私の中で何かが変わり始めた。だれかに「先生」と呼ばれても 戸惑うことはなくなり、 「どうかしましたか?」とたずねられるようになった。

112

第4章

感覚を研ぎ澄ます

第4章

感覚を研ぎ澄ます

深夜の開腹手術

一九八二年、深夜のバラグワナス病院。その日、外科チームの当直医だった私は開腹手 術を始めようとしていた。

患者はポピー、腸チフスに罹った二六歳の女性だ。これは恐ろしい病気で、腸に穴が開 いてしまっている。全身が敗血症に侵され、きわめて重篤な状態だ。 開腹手術は何度も行っ たが、腸チフスの症例を扱うのははじめてだ。最初の切開を入れた瞬間、厄介な手術にな ると覚悟した。腹腔は膿だらけ、腸には複数の穿孔があり、内容物が流れ出している。 ぐ ちょぐちょの状態で、強烈な悪臭がする。

教科書には、穿孔した腸の手術はそれほど難しくないかのように書かれている。 病変部 を切除し、両端をつないで内容物が漏れない水密性のある吻合を作ればよい、とされてい

ふんごう

113

PARTI 見習いとして経験を積む

けっさつ

る。手順は以下の通り。 まず、切除する範囲を決め、そこに血流を提供している動脈と静 脈を特定する。 血管をクリップで止めて血流を遮断し、 切断し、結紮して出血がないこと を確認する。 次に腸をクランプ 〔鉗子〕 で挟み、メスを入れて病変部を切除する。 その後、 残った腸の端と端を針と縫合糸、または外科用ステープラー [自動吻合器〕 でつなぎ合わ せる。

簡単そうだが、もちろんそんなことはない。まず、病変部を完全に除去するのに必要な 範囲だけを切除し、吻合部の血流が良好であることを確認しなければならない。これを誤 ると吻合部が治癒しない可能性がある。 場合によっては数日後に漏れを起こし、深刻な事 態を招く。だが、手術中に血流の状態を判断するのは難しい。

しかも、ポピーの場合は何もかもが異常だった。 彼女の腹部の臓器は、それまで見たこ ともないような酷い状態だった。どこが病変部で、どこが健康な腸なのかがわからない。 それまでに手術した患者のほとんどは、刺傷を負った若く健康な男性だった。傷は深刻だ が、臓器はおおむね健康だった。だが腸チフスは違う。頼りにしていた判断基準が通用せ ず、手がかりがない。 私は窮地に立たされた。

ポピーの腹部は、これまでに見たどの症例とも違う。見た目や感触だけでなく、腸の反 応までもが異常だ。 腸チフスに侵された腸は、まるで水分を吸収した吸い取り紙のように

114

第 4 章

感覚を研ぎ澄ます

脆い。少し触れただけで崩れ始める。 解剖学的な構造は頭に入っていたが、質感がまるで 違うのだ。吻合部にかける張力が弱いと内容物が漏れ、強すぎると縫合糸が腸の組織を引 き裂いてしまう。どちらに転んでも致命的な結果を招く。 ちょうどいい力加減を見極めな くてはならないが、どうすれば「ちょうどいい力加減」などというものがわかるのか? どこまで切除すべきか? どれくらい強く引っ張ってもいいのか? 下手に触ると、かえっ て事態を悪化させてしまうのではないか?

通常なら判断の基準になる手がかりがすべて消え去ってしまっている。私は目で見、手 で感じ、臭いを嗅いで判断するしかない。どれも教科書では学べない。あらゆる知識をフ ルスピードでかき集めて判断しなくてはならない。 状況は深刻で、恐怖に身がすくんだ。 どうすれば正しい判断ができるのか?

このときの私は、ようやく「見習い」の時期を抜け出し、医師として、外科医として、 熟達への道を少しずつ進み始めていた。 最初は何もわからない手探り状態で、自信喪失に 苦しんだが、ようやく自分の中に”感覚のアーカイブ"を構築し、自分が扱う材料や道具 を理解し始めていた。

毎日型どおりのことを繰り返すうちに、ようやく基礎が少しずつ身についてきた。本を

115

PART 見習いとして経験を積む

読み、ほかの医師のやり方を観察した。 正常な臓器がどのように見え、触ったらどんな感

触かも体験した。 そのようにして、何をすべきかについては多くのことを知ったが、 どう

すればそれができるかは知らなかった。

「できるようになる」とはどういうことか。「できる」と「できない」の境目で何が起き るのか。この章では、それを見ていくことにしよう。 ポピーの症例によって、いま私は経 験したことのない領域に立たされている。この手術を、私はやり遂げることができるのだ ろうか。

言葉で表せない 「感覚」

何をすべきか知っていることと、それを本当に「できる」こととのあいだには大きな隔 たりがある。その緊張関係について、多くの熟達者が語っている。 それは、騒然とした手 術室にも、静かな木版画の世界にも同じように存在している。

アンドリュー・デイビッドソンは木版画家として四〇年活動している。 木版画は何世紀 も続く伝統で、職人技と芸術の統合である。 アンドリューの家はイングランドのグロスター シャー、車のタイヤ跡の残る田舎のでこぼこ道の突き当たりにあった。 私が訪ねたとき、

116

第4章 感覚を研ぎ澄ます

彼は『ハリー・ポッター』の本の挿画の仕上げ作業をしていた。

私は彼がツゲ材の版木に彫刻刀を入れる様子を見守った。 彼が使う道具の名前は何百年 も前から変わっていない。細彫り刀、地彫り刀、彫金刀、磨きへらが、外科医の器具のよ うに整然と並べられていた。 道具が硬く滑らかな木に食い込む音が聞こえた。アンドリュー はこの工程を「光で描く」と表現する。目で見なくても、刻みの深さが適切かどうかを、 感触と音で感じ取ることができる。

作業は印刷の工程へと進む。彼は一九世紀に作られた巨大な鋳鉄製アルビオン印刷機〔圧 力をかけて印刷する手動の活版印刷機)に向かい、彫った面を上に向けて版木をセットした。 次に、平らな石板の上にチューブから絞り出した黒インクを乗せ、小さなローラーを前後 に転がして、まんべんなくインクを付けていく。 ローラーに付くインクの厚みやなじみ具 合が決め手になるが、アンドリューはそれを目ではなく耳で判断する。 「ローラーを石板 の上で転がすとき、エアーマットから空気が抜けるような音がしないとだめなんだ」と言 う。「フライドポテトを揚げるときのような音がしたら、いい刷り上がりにならない」

アンドリューはローラーで版木にインクを載せ、その上に紙を置いた。バランスよくプ レスできるように設計されたハンドルを握り、最適な圧力を、最適な時間だけかけた。 そ の後ハンドルを持ち上げ、紙をゆっくり剥がして刷り上がりを確認した。 結果に満足でき

117

PARTI 見習いとして経験を積む

なかったらしく、首を横に振り、再び木版にインクを塗り、新しい紙を置いてプレスした。

納得のいく一枚が刷り上がるまで、同じ工程が何度も繰り返された。

「これだ」と思える感触がわかるようになるまでに、彼は何十年もかけた。それは感覚 に関わるもので、言葉で表せるものではない。彼はたんに手を動かしているだけではなく、 全身で印刷機を読み取っている。 素材の手触り、音、匂いを感じながら制作を進めている のだ。どれくらいの圧力をかけるべきか、彼には完全にわかっている。私も試させてもらっ たが、何がどうなれば成功なのか、見当もつかなかった。 ただ重いレバーを引っ張ってい るだけで、めざすべき感触そのものがわからなかった。

感覚のすべてを使って判断するのが、達人たちのやり方だ。どんな分野でも、 達人の技 を分析すれば、似たような要素があることがわかる。ところが、説明を求めると、彼らは 言葉で説明できず苦労することが多い。「これだ、と思うほうを選ぶだけだ。 身体で覚え るしかないよ」などと言う。だが、そのように言う達人と同じ年月を費やさなければ、わ かることはできない。 しかも、それがわかるようになっても、完全に「これでいい」とい う結果に到達することはできない。

アンドリューがそのことをこう説明してくれた。 「四〇年以上、木版から完璧な一枚を

II8

第4章

感覚を研ぎ澄ます

刷ろうとしているが、納得のいくものを刷れたことは一度もない。これからもできないだ ろう。それでもやめるつもりはないがね」

アンドリューは、もう一つ重要な原則に触れる話を聞かせてくれた。 木版画に使う素材 は、その物理的耐性の限界近くで、つまり壊れる寸前で、最もすぐれた結果をもたらすと いうのだ。これまでの最高傑作の多くは、素材が耐えられるギリギリのところ、最大のリ スクの近辺で生まれてきた。 チフスに侵されたポピーの腸が、私に外科医としての力を極 限まで引き出させたこととも通じる話だ。

だが、どこが限界か、どうすればわかるのか? 私はその答えをもう一人の熟達者 陶芸の世界の達人から学んだ。

完成と崩壊のはざまで

ダンカン・フーソンは、ロンドンにあるいくつかの美術学校で陶芸を教えている。 すぐ れた美術家であるだけでなく教え上手で、陶芸関連の教科書も書いている。彼の生徒のな かには、高度な技術を持つ者もいるが、多くはまったくの初心者だ。

119

PART」 見習いとして経験を積む

ダンカンとはじめて会ったとき、どこまで材料を攻めていけるかという話をした。 その

ときダンカンは、「壊れる直前まで薄くしていく」と言った。 それはあらゆる達人にとっ 重要なスキルであり、私がポピーの手術で苦労した点でもある。

ろくろ

ダンカンのような達人の仕事ぶりは、流れるようで無駄がなく、いとも簡単そうに見え る。彼はまず、粘土の塊を菊練りして空気を抜き、生地をこねるパン職人のように力強く 打ち込む。その粘土をしっかり轆轤に据えてから回し始める。 轆轤の回転速度を上げなが ら、しかるべき部分に圧をかけたり、指先でやさしく触れたりしながら、粘土の塊を丸み を帯びた器の土台へとゆっくり変形させていく。

下のほうから始まった器の成形が上部に到達すると、指先でそっとつまむようにして首 の部分を引き上げていく。 ちょうど良い厚さになったと感じたら、そこでつまむのをやめ る。言ってしまえば、それだけのことだ。

しかし、もちろん実際はそんなに簡単なことではない。つまむときの力の入れ方が絶妙 に重要なのだ。弱ければ、胴と比べて厚すぎる不格好な首になり、強すぎると、自重に耐 えられずにつぶれてしまう。そうなると最初からやり直しだ。 ダンカンはその微妙な工程 をいとも簡単にやってのける。それ以上でもそれ以下でもない力加減について、言葉では 説明できない知識があるからだ。 崩れるか崩れないか、ぎりぎりのところを見極める感覚

I 20

第4章 感覚を研ぎ澄ます

が身体に染みこんでいるから、ここで止めるべきか、もう少し攻めてもよいかがわかるの だ。

ダンカンがやると簡単そうに見えるのは、何十年にもわたる練習の賜物だ。この本に登 場するほかの達人と同様、彼も「ひたすら繰り返す」 長い年月で、何千もの壺や瓶を作っ てきた。医者が採血をしたり、仕立て職人がポケットフラップを作ったり、石彫家が平ら な石の面を作ったりするのと同じだ。 だが、彼に教わっている生徒にはそんな経験の蓄積 がない。だから、限界に近づいたことを察知する感覚を養わなければならない。「不足」 と「過剰」のあいだにある微妙な境界を見極めることを学ばなければならない。そのため には、細部に注意を払い、感覚を研ぎ澄ますことが求められる。

ダンカンはそれを身体で理解している。 陶芸家は多くの作業を手や指を使って行う。 道 具を使って削ったり、器を土台から引き離したり、模様を刻んだりすることはあるが、大 半の作業は、何も使わず直に粘土に触れて行う。そうすることで感覚が研ぎ澄まされてい く。 手加減を微妙に調整できるのは、つねに身体で粘土と対話しているからだ。 粘土がわ ずかでも乾燥しすぎていたり、柔らかすぎたり、ぬるぬるしていたら気づくことができる。 その感覚は言葉で説明できるものではなく、「ぬるぬるさ」を測る物差しがあるわけでも ない。それを察知するには、絶え間ない練習で築き上げた内なる参照点が必要なのだ。

121

PARTI 見習いとして経験を積む

やりすぎると壊れるのは、物理的な素材だけではない。 報告書を書くときでも、人間関

係のもつれを解消しようとするときでも、楽器の演奏でも、プログラムのコードを書くと きでも、完成と崩壊はいつも隣り合わせだ。 少しでも足りなければまったくの未完成に終 わり、少しでも踏み越えたら残骸だけが残る。

外科医療の世界でも、そのような身体的知覚は重要だ。 手術しようとしている身体の組 織や臓器の形状、質感、配置などの総合的な特徴を読み取る”方法を学ぶ必要がある。 車を運転するとき、 サスペンションとシートを介して路面の状態を身体で感じるのに似て いる。身体と道具が一体となって生まれる感覚だ。

私は外科医として、ダンカンが瓶の首を成形するときに使うものに似たスキルを身につ けた。手と指で触れることによって、臓器のぶよぶよした質感、弾力、健康状態を感じ取 ることができる。 水分を含んで膨張していないか、異常に硬化していないか、熱を持って いないか判断することができる。血流が途絶えて冷たくなっていたら不安を感じる。 空気 が本来あるべきではない場所に入り込んでいたら、指で押すと細かい泡が弾けるような感 触があることを知っている。 指先から伝わってくる情報によって身体組織の丈夫さと脆弱

122

第4章

感覚を研ぎ澄ます

さを感じ取り、限界に近づいたときに危険を察知できる。

書くことにも、それと似た感覚がある。私は論文を書いたり講演をしたりすることが多 いが、その場合にも微妙なボーダーラインがある。 言葉が足りなければ意図が伝わらず、 多すぎると退屈なものになる。この本も、執筆中に何度かバランスを失いかけた。章は短 すぎても長すぎてもいけないし、エピソードは少なすぎても多すぎてもいけない。その境 界を見極めることが成功の鍵で、壊れてしまう直前で止める技術が求められる。料理で最 後に加える一滴の味つけ、木彫で削るコンマ数ミリの深さ。だれもが、それぞれの世界で、 崩れそうな限界を見極める感覚を磨いている。

整備士の感覚

私は手術室で壊れる寸前の身体と向き合っていたわけだが、当時、 そんな認識はなかっ た。必要な手順は頭に入っているし、実際に何度も手術を行っていた。臓器がどのように 見えるかも、触ればどんな感じがするかも知っている。ふつうの患者の腹腔内なら、目を 閉じていても迷わず手を動かせる自信がある。しかし、ポピーの腸はそれまでに見たこと もないような状態だった。

123

PARTI 見習いとして経験を積む

私は、この変形した素材の感覚を予期していなかった。 死体の解剖学的構造と生きた人

間のそれは異なるが、病変がある場合はさらに異質なものになる。 まだ経験が浅かった私

には、どこまで攻めるべきかも、それをポピーの腸が許してくれるかどうかもわからなかっ た。病変部位を取りきらなければ彼女は病気で死ぬし、健康な部分まで切除してしまうと 消化器系が機能しなくなる。崩壊に至る境界線を見つけ、その境界の寸前まで処置を進め る必要がある。 その境界はどこにあるのか? 私はポピーの腸を指先でたどりながら、色 を見て、質感を確かめ、切除すべき場所を慎重に見極めた。

自分が扱っている素材の〝手触り"を熟知することは、達人になるための必須条件だ。 ロバート・パーシグはそのことを、一九七四の古典的著書「禅とオートバイ修理技術』(邦 訳・ハヤカワ文庫NF] で語っている。 彼はそのような手の感触を「整備士の感覚」と呼 んで、次のように書いている。

整備士の感覚は、素材の弾性を身体の奥深い部分で直感する能力から生まれる。セ ラミックのようにほとんど弾性のない物の接続部にネジ加工を施すときは、強い圧力 をかけないよう細心の注意を払う必要がある。その一方で、鋼のように驚異的な弾性 を持つ物もある。鋼はゴムよりも高い弾性があるのだが、それは通常の小さな力では

はがね

124

第4章

感覚を研ぎ澄ます

感じ取れず、大きな機械的な力が加わる状況ではじめて明らかになる。

ボルトとナットで部品を固定するとき、まさに大きな機械的な力を加えることにな

フィンガータイト

るので、金属の弾性を正しく把握しておく必要がある。ナットを締めるときには、ま

ず「指締め」という状態がある。締めてはいるが、まだ弾性は働いていない段階だ。

スナッグ

次に表層部でわずかに弾性が効き始める「当たり締め」という段階があり、最後に、

タイト

弾性が最大限に働いてそれ以上は締められない 「本締め」の段階に至る。

これらの三つの段階に達するために必要な力は、ナットやボルトのサイズによって 異なるし、潤滑処理済みボルトやロックナット 〔緩みにくい特殊ナット〕といった種 類によっても異なる。 さらに鋼、鋳鉄、真鍮、アルミニウム、プラスチック、 セラミッ クなど、素材によっても必要な力が違ってくる。

整備士の感覚を持つ人は、適切な締め付けの感覚を心得ており、そこで止めること ができる。その感覚がない人は、限界以上に締め続けてネジ山を潰したり、部品を破 損させたりしてしまう。

私が話をしたすべての達人が、「整備士の感覚」と、壊れる寸前の脆い素材を扱う難し さを知っていた。剥製師のデレクがハタネズミの子どもの皮を剥ぐのも、木版画家のアン

125

PARTI 見習いとして経験を積む

ドリューが夕暮れどきの湖面のきらめきを彫るのも、仕立て職人のジョシュアが襟の形を 整えるのも、すべて「整備士の感覚」、身体化された知識の成せる業だ。

わざ

穴だらけになったポピーの腸を前に、私は持てる「整備士の感覚」を総動員しなければ ならなかった。どの程度の力を加えてもよいのか、脆くなった腸はどこまで耐えられるの か、慎重に感覚を調整し直した。 腸の一部をそっと引き離そうとしたが、 手の中で崩れて しまった。もっと細心の注意を払わなければならないと痛感した。 手技の滑らかさには自 信があったが、そんなことを考えている場合ではなく、ただちに感覚を調整し直さなけれ ばならなかった。 一瞬たりとも無駄にできなかった。

達人になるのに長い時間がかかる理由の一つは、標準的な状態を知るだけでは足りず、 あらゆる変異や応用についても熟知しなければならないからである。扱う材料の中には古 く、脆く、扱いにくく、触り心地が悪く、悪臭があり、ときには危険なものさえある。私 はポピーの手術中、なじみのある身体組織を、まるでオートバイの錆びたネジや腐食した 部品のように、未知の状態で扱わなくてはならなかった。通常の「整備士の感覚」では対 処できず、その範囲を広げて異常な状態に対応しなければならなかった。

基本の習得に取り組みながら採取した血液サンプルを取り違えないようにしたり、

126

第4章

感覚を研ぎ澄ます

る。

ごわ

木版にインクをのせるときに滲まないように気をつけたりしながら私たちは少しずつ 仕事の物理的側面になじんでいく。やがてそれは、意識しなくてもできるルーティンの一 部となる。指の動きからぎこちなさが消え、扱う材料もそれほど手強く感じなくなる。 そ して、自分と自分がいま行っている作業の接点に対する感覚が鋭くなる。その感覚は自分 の中にだけあるのではなく、素材の中にだけあるのでもない。それは、自分と素材が交わ す静かな対話の中に宿るのだ。

感覚をつかむということ

私たちはどの一瞬を切り取っても、どれか一つの感覚だけを使っているということはな い。 「アリストテレスの五感」――触覚、視覚、聴覚、嗅覚、味覚が感覚のすべてと いうわけでもない。 神経科学者や哲学者によれば、人間の感覚はどうやら二五種類もある らしい。それらは、身体の外から入ってくる情報を認識する 「外受容」と、身体の中で発 生する情報(バランスや方向の感覚、生理的作用など)を認識する「内受容」に分けられ

達人になるためには、外の世界と内の世界を統合することが不可欠だ。 感覚を働かせる

127

PARTI 見習いとして経験を積む

ことで、視野に入ったものを見、 流れ去る音を聴き、触れたものを感じ、匂いを嗅ぎ、ロ

に入れたものを味わうことができる。 その際、感覚を通じて得る情報は固定的なものでは

なく、自分の興奮、疲労、空腹、ストレスといった精神的・身体的状態に影響されること も覚えておく必要がある。

アリストテレスの五感にしても、従来の区分では説明しきれない面がある。共感覚(あ る感覚が刺激されたときに他の感覚も同時に惹起される現象〕 などという医学的・神経科学的 概念を知らなくても、私たちはある感覚が別の感覚を惹起することを体験的に知っている。 私は外科医として、指で〝見る”ことを学んだ。 患者の腹腔の奥深くに手を差し入れ、見 えない部分に触れることで臓器の全容をイメージし、 正常と異常を見分けることができる。 これは分野や扱う素材を問わず、 熟達した人ならだれでもやっていることだ。シルクと フランネルが違うのは当然だが、同じシルクでも布の一枚一枚に特異性がある。もちろん フランネルも一枚一枚が違う。 小説と博士論文も、長さは同じでもまったくの別物だ。

感覚にも独自の特性がある。 たとえば触覚には、視覚や聴覚にはない即時性がある。視 覚や聴覚は「遠隔知覚」とも呼ばれる。私がだれかを見ても、相手も私を見るとはかぎら ないし、こちらが相手の声や音を聞いていても、相手がこちらの声や音を聞いているとは

128

第4章 感覚を研ぎ澄ます

限らないということだ。視覚や聴覚は一方通行で成り立つことがある感覚だと言える。他 方、触覚は即時かつ相互的な「近接知覚」である。私が何かに触れた瞬間に、その何かも 私に触れ返す。それは対象が生物でも無生物でも同じで、触覚においてはつねに双方向の フィードバックが生じる。

医療の現場では、触覚のこうした特性が特にはっきりと現れる。意識のある患者を診察 するとき、患者は必ず医師に触れられていることを認識する。 それを意識させずに診察す ることはできない。 これは医師にかぎらず、人と関わる仕事全般に当てはまる。相手から 情報を受け取るとき、自覚していなくても、自分も相手に何らかの情報を発信している。 駆け出しの美容師だったころのファブリスも、 客の髪を洗いながら、自分自身に関する何 らかの情報を客に伝えていたのだ。

自分が扱っている対象に気づくには、感覚を研ぎ澄まさなくてはならない。それには鍛 錬が必要だ。私たちは往々にして感覚を眠らせ、情報を遮断してしまう。見えているのに 見ておらず、聞こえているのに聴いておらず、触っているのに感じていない、ということ は珍しくない。気づくというのは、いま、ここを意識して注意を払うことだ。同時に、 材料と自分の交差にも注意を向けることだ。

129

PART 見習いとして経験を積む

エキスパートはただ気づくだけではない。 それを解釈し、意味を見つける。気づいたこ とに反応し、行動する。

ドイツの哲学者マルティン・ハイデガーは、晩年の講義でこれを見事に表現している。

家具職人の見習いキャビネットのような家具を作るために修業している者― を例に取ってみよう。 彼が学んでいるのは、工具を上手に使うことではない。自分が 作ろうとしているものの伝統的な形や意匠についての知識を蓄えることでもない。 本物の家具職人になるためには、何よりもまず、木の種類ごとの特性に耳を傾け、 木の中に眠る形に応えることを学ばなければならない。そして、やがて家具になって 暮らしの中に入っていく木に秘められている豊かさを引き出さなくてはならない。職 人と木のあいだにある、このような関係性こそが、家具作りという技を根底で支えて いるのだ。

これは、どの分野で熟達をめざす場合でも言えることだ。 「職人と木のあいだにある関 係性」は、布にも髪にもボイラーにも当てはまる。扱う材料が何であっても、それと深く つながって細部まで把握し、微妙な違いを意識しなくてはならない。

130

第4章 感覚を研ぎ澄ます

ぜんどう

外科医療でも同じことが言える。生きている臓器は、解剖室の標本のように静止してお らず、それぞれに独自のふるまいと反応の癖がある。 静止している臓器など一つもない。 たとえば、尿管は手術で触れるとミミズのように蠕動する。 腸はくねくねと動き続ける。 腸は「腸」という言葉でひとまとめにできるようなものではない。布や石を「布」 や 「石」 という一言で語れないのと同じだ。交通事故に遭った健康な二〇歳の小腸は、糖尿病を患 う虚弱な九〇歳の小腸とはまったく違う。 腸チフスに冒された腸ならなおさらだ。

経験を重ねるうちに、自分が扱っている対象のふるまいが少しずつわかってくる。扱い にくさに腹を立てながらも、その存在に心が寄り添っていくようになる。しかし、すでに おわかりのように、ただ繰り返すだけでは足りない。

ダンカンの陶芸家としての能力は、ただ反復練習をしたことで培われたものではない。 反復によって何をつかむかが重要なのだ。 彼は鋭い感覚をつかんだ。指先と身体と粘土の

あいだで起きることを読み取る能力を身につけた。 粘土が崩れそうになると、かすかな予 兆をいち早く察知し、手遅れにならないうちに対処する能力を身につけた。指先と粘土と のあいだで交わされる物理的な対話に意識を向け、いまこの瞬間に全神経を集中させてい るからこそ、それができるようになったのだ。

131

PARTI 見習いとして経験を積む

どんな仕事にも、ダンカンの指、轆轤と向き合う身体、そして粘土に相当するものがあ

る。熟達したければ、たとえ材料が壊れかけても、いまその瞬間に意識を集中させる能力 を養わなくてはならない。 何かに触れるときの感覚は、人に教わって身につけられるもの ではなく、実際に経験するしかない。 教科書の説明も役に立たない。 言葉だけで、 めざす べき”ちょうど良い”状態を伝えることはできない。

たとえば外科の教科書には「吻合部にかかる張力は最小限に抑えること」とか「切除す べき部分だけを切除し、それ以外は残すこと」などと書かれているが、読んでも経験しな ければ役に立たない。これを読んで意味がわかるのは、すでにその感覚を知っている者だ けだ。そのような身体知は、実際に手を動かし、素材の感触を経験し、失敗を重ねること でしか得られない。

壊れる寸前の材料を扱うとき、経験の中で身体に刻まれた感覚こそが、限界を見極める ための鍵となる。

自分の身体を「読む」

132

第4章

感覚を研ぎ澄ます

夜間、刺されたり撃たれたりした患者の手術を何時間も行っていると、自分が不器用に なっていく気がした。 器具の扱いがぎこちなくなり、針が滑り、綿球を落とした。そんな とき、最初のうちは自分に苛立っていたが、そのうち、原因は疲れているからであり、休 憩が必要だと気づいた。 緊急手術の連続でアドレナリンが放出されていたので、疲れは感 じていなかったが、実際は疲れていて、パフォーマンスが低下していた。

達人は扱う物だけでなく、自分の身体の状態を読み取ることにも長けている。集中力の 低下を示すかすかな兆候に気づき、その意味を解釈し、対応のために手を打つ。つまり、 自分自身が壊れかけていることに気づくということだ。

それは手術室だけの話ではなく、パソコンで文章を作成するときにも言えることだ。 多 くの人と同様、私はコンピュータを使って文章を書く。 ほぼ無意識に指が動いてキーを叩 いているが、最初からそうだったわけではない。

一〇代のころ、親に勧められて二週間のタイピングコースを受講した。当時は、まだ 機械式タイプライターの時代で、タイピングは一年とか二年の訓練コースを修了したタイ ピストの仕事だった。そのような訓練コースでは、退屈な練習を何週間も繰り返し、速度 テストも行われていたが、私が受講したコースは違った。毎日一時間の授業を二週間(平 日だけなので日数は一〇日)受けるだけでよく、事前の準備も家での練習も、宿題もなかっ

133

PART 見習いとして経験を積む

た。私が親の勧めに従ったのは、 それが理由だった。

受講期間中、私は毎日、二〇人のクラスメートとともにタイプライターの前に座った。

どのキーにも文字の表示がなく、指先を見たくなる誘惑を断つ工夫が施されていた。 ホー ムキーだけが赤く塗られていて、指はつねにそこに置くよう指導された。ほかのキーを押 したときは、指を必ずホームポジションに戻さなくてはならなかった。

教室の前方には大きなスクリーンがあり、同じ配列のキーボードが映し出されていた。 授業では、録音された音声が二秒間隔の単調なリズムでアルファベットを読み上げ、 画面 上ではその文字のキーが光った。私たちはそれを頼りに、手元は見ずに対応するキーを打っ た。

授業が進むにつれ、読み上げの速度が上がり、一文字ずつのランダムな読み上げから、 簡単な単語へと進んでいった。コースが終わるころには、私は安定したリズムで、かなり 速く、キーボードを見ずにタイプできるようになっていた。それは私がこれまでに習得し 技術のなかでも、いちばん役に立っているものの一つだ。

その後、私は自分のタイピングの速さと正確さが、体調や気分によってばらつくことに 気づいた。疲れているとタイプミスをして、修正液を使って訂正しなければならなかった。

134

第4章

感覚を研ぎ澄ます

修正には時間がかかり、思考と手の動きが途切れてしまう。そのたびに腹を立て、それで 事態がさらに悪化するということを何度も経験した。

のちに手術室で気づいたように、その苛立ちは、休むべきタイミングを告げる身体から の合図だった。だが、自分の身体を読む能力"を身につけるまでには時間がかかった。 いまでも何か文章を書いているとき、そのサインになかなか気づかないことがある。だが、 集中力が崩れそうになったときは、無理をせず手を止めるべきなのだ。

パーシグは『禅とオートバイ修理技術』 で、 これと似たことを書いている。モンタナの 峡谷を息子のクリスと一緒にハイキングしているときのことだ。「午後三時ごろになると、 脚に力が入らずガクガクし始め、休憩しなくてはならないと感じる。私はそれほど体力が あるわけではないから、この状態で歩き続けると筋肉を痛め、翌日が辛いことになる」と 彼は書いている。自分の身体の状態を認識し、それに応じて判断を下していることが読み 取れる。

熟達者は身体の中に、手と道具と対象が交わる場所で何が起きているかを察知する内な 参照点を持っていて、もう一押しするべきか、引き下がるべきかを見極めることができ る。何かのスキルを習得しようとしたことがある人なら、その感覚がわかるのではないだ

135

PART 見習いとして経験を積む

ろうか。 私が出会ったさまざまな分野の達人たちはみな、自分が扱う材料や道具との関係を確立

マテリアリティ

している。 すべてのものには、そのふるまいを決定する 「物質性」がある。熟達するとい うのは、繊細な物理的世界を認識できるようになるということでもある。

扱っている材料と向き合うことで、材料と自分自身の性質を理解できるようになる。タ イピングの例で述べたように、文章を書くという、一見すると物質が介在しないような行 為でさえ、物理的要素と無縁ではない。身体に意識を向ければ、手に持ったペンの感触、 紙の質感、指先に伝わるキーボードの反応や沈み込みの微妙な感触に気づくはずだ。とこ ろが、達人たちの仕事ぶりについて書かれたものを読むと、触覚、聴覚、嗅覚といった感 覚が見過ごされていることが多い。

この感覚を養うには長い時間がかかる。だが経験を積むうちに、どこまで踏み込めるか、 どこで引き下がるべきかがわかるようになる。自分の感覚が語りかけることに耳を澄まし、 その言葉にならない言語を読み取れるようになったとき、熟達への道が開かれる。

極める人の「見る」カ

136

第4章 感覚を研ぎ澄ます

研修医時代、副甲状腺摘出手術の助手を務めたときのことだ。副甲状腺は首のあたりに ある(例外もある) ホルモン分泌器官で、興味深い構造をしている。 解剖学の授業で学ん でいたが、実物を見たことはなかった。甲状腺の近くに位置することが多いので副甲状腺 と呼ばれているが、機能的には甲状腺とは関係がない。カルシウム代謝を調節するホルモ ンを分泌しており、異常をきたすと摘出しなければならないことがある。 通常は小さなピ ンク色の四つの部位から成るが、数もサイズも位置も一様ではなく、手術中に識別が難し いことで知られている。

執刀医は頸部の皮膚を切開し、内部の複雑な解剖構造を探り始めた。首には繊細な組織 が密集しているので、皮下組織や筋膜、筋肉や血管などを、細い神経の枝を傷つけないよ う慎重に剥がしながら展開しなくてはならない。

彼は口数が少なく、何をしているのか説明しなかったが、しばらくすると、ぼそっと「あっ た」と言い、そのまま剥離を続けた。私は何のことを言っているのかわからなかった。 副 甲状腺らしきものはどこにも見当たらなかったが、無知だと思われたくなかったので黙っ ていた。

だが、しばらくすると突然、 彼が探していたものが見えた。その瞬間まで、私はその小 さな組織の塊を完全に見逃していた。教科書で解剖学を学び、解剖実習では医学生に教え、

PART1 見習いとして経験を積む

何度も首の手術を行ってきたのに、目の前にあるものが見えていなかったのだ。 何かを「見る」ためには真の意味で「見る」ためには 多大な努力が必要だ。目

を開けて何かを視野に入れただけでは見たことにはならない。見るというのは、注意力を 集中させなくてはならない能動的な行為だ。

そのような意味での「見る」という行為は、自然にできることではなく、意識的に養わ なくてはならないスキルだ。たぶんそうだろうと予想するものを見つけるのではなく、実 際にそこにあるものを認識するためには、思い込みを捨てて対象を見ることのできる目、 学びのための長い時間、 そして忍耐が必要だ。

医学生時代、私は患者を診察するときの順序を教わり、頭に叩き込んだ。 まず見て、次 に触って、最後に聴診器で聴くという順序だ。教科書には「視診、触診、打診、聴診」と あり、どんな症状の患者でもこの順序を守るよう教えられた。順序を間違えたり、飛ばし たり、聴診器を取り出すのが早すぎたりすると、上司に厳しく叱られた。要は、あらゆる 方法を駆使して本当に「見る」ということが診察の基本なのである。

研修医時代、私はまだ未熟ながらも、自分はしっかり見ているということをまわりに示 すために、熟練の医師のようにふるまった。あえて患者のベッドから離れて立ち、両手を

138

第4章 感覚を研ぎ澄ます

......J

しんせん

背中で組み、所見を定型的に述べたことを覚えている。「男性、七〇歳、栄養状態良好、

がしょう

苦痛の兆候なく静かに臥床。 ばち指〔慢性低酸素状態をともなう疾患で見られる指先が膨ら

異常]、振戦 [おもに手や指の意図しないリズミカルな動き]、 線状出血 〔爪の下にできる細 長い出血斑〕の所見なし。 呼吸補助筋 〔呼吸困難時に働く筋肉群〕 の使用は認められない

身体所見を一通り言い終えてから触診に移る。触診では患者の胸部や腹部、四肢に手を 置き、直接触れて診察する。 教えられた通り、必ず患者の顔を見ながら行う。痛みや不快 感を患者に与えていないかと同時に、わずかな表情の変化も見逃さないためだ。

このやり方を叩き込まれた当時、その価値を理解していなかった私には、ただの時間の 無駄のように思えた。 患者が腹痛を訴えているなら、まず腹部に手を当てて圧痛の有無を 調べるべきであって、唇が青くなっているかどうかなど二の次ではないのか。実際、先輩 医師たちはそうしていた。彼らは直ちに問題の核心に斬り込んだ。 すぐに患者の腹部を触 診し、迷うことなく聴診器を胸に当てた――少なくとも私にはそう見えた。

実際は彼らも、私が無駄だと思った観察をしっかり行っていたが、速すぎて私には見え ていなかったのだ。ほとんどの場合、彼らは観察によって私より多くのことを把握してい た。彼らから、「爪が左右非対称なことについてはどう思う?」とか、「呼吸が不規則なの

139

PARTI 見習いとして経験を積む

はなぜだと思う?」などとたずねられたが、そんなことを気にも留めていなかった私は大 いにあわてた。 彼らはそうした手がかりを組み合わせて、診断のためのストーリーを構築 していたのである。

そんな経験を重ねるうちに、なんとしても観察力を強化しなくてはならないと骨身に染 みた。 患者をトータルな一人の人間として見るようになると、身体の一部だけを見て間違っ た結論に飛びつくことがなくなった。 「見る」というのは、そういうことだ。それが副甲 状腺摘出手術の際の私と上級専門医の違いだった。彼は私にはできない方法で「見る」こ とを習得していた。 私には判断のための参照点がなく、 視線の焦点を正しく合わせること ができなかった。そもそも生きている患者の副甲状腺を見たことがないのだから、何を目 印にどこを探せばいいのか、わからないのは当然だった。

忘れられがちな「見る」ことの価値

経験豊富な臨床医にとって、注意深く観察することは第二の天性だ。しかしこのプロセ スも、ストレスを感じているとうまく働かないことがある。 私は毎年、大学医学部で

140

感覚を研ぎ澄ます

卒業試験 〔各大学が独自に実施する卒業試験の試験官を務めている。 学生にとって大学

後の、そして医師資格を取得するうえでは最初の重要な関門だ。私は学生たちが患者を診 察し、教えられた手順に沿って処置を行う様子を見守る。 視診、触診、打診、聴診 学生 たちは患者を観察し、触れ、話を聞き、得られた情報を解釈して結論を述べる。 それが試 験の趣旨だ。

ある年、学生が脈を測る様子を見ていたときのこと。彼はまず患者を観察し、腕時計を ちらりと見てから脈を測った。何をしているのかとたずねたら、「脈を測っています」と いう当然の答えが返ってきた。「いくつだった?」と訊くと、彼は一瞬困惑したのち、魔 いた表情を浮かべ、なんと、あらためて患者の手首に指を当てて脈を数え始めたのである。 彼は緊張のあまり、形式的には教科書通りの手順をたどっていたが、考えることを忘れ、 得た情報の処理ができていなかった。見えていたのに見ておらず、触れていたのに感じて いなかった。脈を測っていたが、その意味を考えていなかったのだ。

昨今の医療は、見ることや触れることの重要性を以前ほど強調しなくなっている。私が 医学生だった時代と比べると、ここ数十年のイメージング技術の進歩で、臨床の現場は一 変した。 超音波 [音波による断層画像]、 CT (コンピュータ断層撮影)、MRI(磁気共鳴画

PART 見習いとして経験を積む

像〕、PETスキャン 〔陽電子放出断層撮影〕 などが、身体内部の解剖構造について、かつ

ては考えられなかったほどの精密な情報をもたらしてくれる。

これは大きな進歩だが、一方で、 画像の解釈まで専門の放射線科医に任せたくなってし まう。その方向に流れると、患者とのつながりが希薄になり、たんなるデータの集合体で はない一人の人間としての患者の像を見落としてしまうおそれがある。これと同じ問題は ほかの専門分野でも見られる。テクノロジーに頼りすぎると感覚が鈍り、見ているのに見 えなくなり、目の前の相手に正しく対応できなくなってしまう。

ゆっくり順を追って物事を進めることには大きな価値がある。だが、おそらく私たちは 四六時中視覚を使っているせいで、見ることの重要性を見過ごし、ちらりと視野に入れた だけで見たつもりになってしまうのだろう。真に「見る」ためには、「視診」という言葉 が示しているように、意図をもって注意深く対象を観察しなくてはならない。

キャリアの初期には注意すべき落とし穴もある。 仕事を細かく分解して学んでいくうち に、手順を覚えただけで、すべてを理解した気になってしまうという過ちだ。木を見て森 を見ない、個々の要素を学ぶだけで全体を理解しないという落とし穴である。 ポケットフ ラップを上手に作れるようになったり、前髪を真っ直ぐカットできるようになったりする

I 42

第4章

感覚を研ぎ澄ます

と、それだけでジャケットの仕立てやヘアスタイリングの全体を理解したと勘違いするこ

とがある。自信過剰に陥ると手痛い失敗を経験することになる。

「速い思考」と「確証バイアス」

ドレイファス兄弟 -数学者のスチュアートと哲学者のヒューバート――は、成人がス キルを習得する過程をモデル化したことで知られている。二人は一九八六年に出版した『純 粋人工知能批判』〔邦訳・アスキー出版局〕 という本で、そのモデルを発表した。

それによると、スキル習得の過程には初心者、中級初心者、有能、熟練、 熟達の五段 階があるとされる。 最終段階の熟達について、 彼らはこう述べている。 「物事が普通に進 行しているとき、 達人は問題解決も意思決定も行わない。ただ、いつもうまくいっている ことをするだけだ」

エキスパー

一〇年後、医学教育に関して共同研究を行ったH・G・シュミット、G・R・ノーマン、 H・P・ボシュイゼンの三人はこう論じている。「思考には分離可能な二つのレベルがある。 すなわち、多くの問題に迅速に対応できる非分析的思考と、少数の難解な問題をゆっくり 取り扱う分析的思考である。 どちらかがすぐれているというわけではなく、どちらも問題

143

PART」 見習いとして経験を積む

を解決する可能性がある」

ノーベル経済学賞を受賞したダニエル・カーネマンは、二〇一一年に出版した『ファス

ト&スロー』 〔邦訳・ハヤカワ文庫NF] で同様の考えを述べ、「システム1」、「システム2」 と命名した思考方法を説明している。「システム1は、努力も意識もしなくても自動的か つ迅速に働く思考で、システム2は、努力と注意力が必要な負荷の高い認知活動において 働く思考である」

私はかつて、患者の治療経過を上級専門医に報告するとき、彼らが思考モードを切り替 えながら推論していることに気づいた。情報を順序立てて確認し、見落としがないかチェッ クすることもあったが、多くの場合、そういう考え方はしていなかった。

週二回の回診時、当時私を指導してくれていた上級専門医は、三つ揃えのスーツを着て、 研修医や専攻医、医学生、看護師を従えて患者のベッドサイドに立った。だれかがその患 者の病歴、臨床所見、検査結果などをかいつまんで報告するのだが、なかには判断が難し く、担当医のレベルでは診断名がつけられない患者もいた。そんなとき私は、上級専門医 が私たちに追加の検査を指示するものと思った。

しかし多くの場合、 彼はしばらく患者を見て、いくつかの質問と簡単な診察を行っただ

144

第4章 感覚を研ぎ澄ます

あらが

けで、 「 × × × を考えてみるべきだな」と考えを述べた。その診断は、私たちが考えもし なかったものが多かったが、たいていそれが正しかった。 何かを追加的に「行う」ことに よってではなく、注意深く「見る」というやり方で、彼は私たちに異なる思考方法を教え てくれていたのだ。

私たちはだれでも、判断を間違う可能性のある、何らかのバイアスを抱えている。医学 の世界には、「X線画像で見逃しやすい骨折は、予想外の場所にある二つ目の骨折である。 一つ目が明らか場合はなおさらだ」という古くから伝わる格言がある。たとえば、交通事 故で腕や脚が明らかに骨折している場合、脊椎や指の微妙な骨折を見落としがちだ。

私たちが発見するものは、何を探しているかによって決まり、予想していたものが見つ かったら、それ以上探すのをやめてしまう。 カーネマンは、自分が信じたいことを裏付け るために証拠を解釈する「確証バイアス」の威力を指摘している。私たちはつい結論を急 ぎ、それ以上深く考えず先に進んでしまう。 しかし、エキスパートとして成長するために は、その傾向に抗わなくてはならない。

145

PART」 見習いとして経験を積む

「デッサン」というものの見方

正しく見ること本当にそこにあるものを見極めることは、だれにとっても簡単 ではない。 ポケットフラップ作りに苦戦していたジョシュアは、師匠のロンに「だめだ」 と言われた理由がわからなかった。 ジョシュアには満足のいく仕上がりだったが、ロンは 一目で不十分だと見抜いた。それでは服の本体に馴染まず、シルエットが崩れることが見 えたのだ。副甲状腺の手術をした私の上司や、川が曲がる場所で魚を見つけた釣り好きの 友人のように、ロンは経験の浅い人間には見えないものを見ていた。

私たちはいとも簡単に目の前にあるものを見落とす。私は目の前にいる魚が見えなかっ た。しっかり見たつもりなのに、あとになって見落としに気づくことはだれにでもある。 何度も確認したはずなのに、メールを送信してからスペルミスに気づくことなど日常茶飯 事だ。私たちは、実際にあるものではなく、自分が「そこにあるはず」と思うものを見て しまうのである。

デッサンとは、見ているものを本当に「見る」ための訓練だ。 何かを描くときはディテー

146

第 4 章

感覚を研ぎ澄ます

ルが重要で、ちらりと見るだけでは不十分だ。 注意深く対象を見つめ、記憶に焼き付けな ければならない。 刺繍の芸術家であるフルール・オークスは、アート・ワーカーズ・ギル ドでの私の同僚だが、デッサンのことを「ふだんより長く対象を見つめること」と表現し ている。鍵となるのは「描くこと」より「見ること」なのだ。 デッサンは、目と身体と脳 を結びつけることで、私たちが見たものを正確に認識する力を育ててくれる。

デッサンは、分野を問わず、時代を超えて、すべての芸術家にとって中心的な技術であ り続けている。かつて、ロイヤル・アカデミー・オブ・アーツの学生たちは、古典彫刻の 石膏像のデッサンから始まる厳格な教育を受けた。それがしっかりできるようになっては じめて、人間のモデルを描くことが許されたのである。

美術学校のなかには、モデルに上の階でポーズを取らせ、学生には地下の部屋に置いた カンバスに絵を描かせるという授業を行っていたところもあった。学生は上の階でモデル の姿を目に焼き付け、急いで階下に戻って絵を描く。何往復もしながら、毎回新たなディ テールを描き加えて絵を完成させるというユニークな授業だ。

いまの美術学校では人体デッサンをあまり重視しなくなったが、現在活躍している多く の達人は、駆け出しのころ、そんな厳格な訓練を受けたものだ。

デッサンは芸術家だけが行うものではなく、ほかのあらゆる仕事でも同じように役に立

147

PARTI 見習いとして経験を積む

い。

つ。紙に書くことで、私たちは自分に、最も重要なものに意識を集中し、伝えたい情報に ついて考えることを強いる。そうとは自覚していなくてもデッサンを行っているというこ

とだ。 楽譜に書き込みをするピアニスト、論点をメモる弁護士、プロットを下書きする作 家、患者のカルテに手術の概要をまとめる外科医ほぼ例外なくだれもが、紙(あるい は画面)に何かを書き記し、それをだれかに伝えようとしている。書くことによって、重 要なことを抽出し、それ以外のことを削ぎ落としているのだ。

深夜の開腹手術

後日談

チフスで腸が穴だらけになったポピーの手術に話を戻そう。私はすべての感覚を総動員 して事態に対処しようとした。彼女の身体が私に訴えていることに耳を傾ける。視覚、触 覚、嗅覚によって収集した情報を組み合わせて判断し、行動する。 手に余る状況だが最善 を尽くすだけだ。 腸を切除する手順を、一つずつ慎重に進める。 脆い卵の殻の上を歩くよ うに、少しずつ慎重に進む。腸の健康な部分は残さなくてはならない。だが、どこが健康 なのか? どこも健康そうには見えない。それでも、できるだけ多く残さなくてはならな

148

第4章 感覚を研ぎます

最終的には腹を決めて決断し、うまくいくことを祈るしかなかった。修復不可能な部分 を切除し、残った部分をできるだけやさしくつなぎ合わせる。 最終的に、切開した腹部を 閉じて、麻酔医に彼女を覚醒させるよう依頼する。 その夜は、彼女の状態が安定している か確認するために、何度も病室をのぞいた。

心配していた通り、この手術は長い戦いの第一幕に過ぎなかった。翌日、彼女の容態は 悪化した。私は再び彼女を手術室に運び、さらに腸の一部を切除した。その数日後、さら に同じ処置を繰り返した。 それでも数週間後、彼女は回復し始めた。 私は彼女を集中治療 室から一般病棟に移し、チューブやモニターも外して入院ベッドに寝かせた。徐々に彼女 は回復し始めた。

ポピーの心身に力強さが戻ってくるなかで、私は彼女のことを以前より深く知ることが できた。彼女はソウェトの小学校で英語を教えていた。 病棟巡回のあとで、私はしばしベッ ドサイドに腰を下ろし、彼女の計画や夢、家族や同僚の話を聞いた。

数週間経つうちに、彼女の体力は少しずつ回復していった。最初は看護師の助けを借り ていたが、次第に一人で歩けるようになっていった。おぼつかない足取りではあったが、 太陽の光を浴びるために自分で外に出ることもあった。 その後病棟の前を通るたびに、椅 子に座って本を読んでいる彼女の姿を見た。

149

PARTI 見習いとして経験を積む

のもとに帰って行く彼女の姿は、いまも私の心に深く刻まれている。

そうこうするうちに、ついに退院の日がやってきた。 病院をあとにし、家族と生徒たち

150

第5章

空間を整える

第5章

空間を整える

学びと実践の乖離

舞台は一九七六年のマンチェスター王立病院に移る。深夜、ぐっすり眠っていた私はポ ケベルの鳴動で目を醒ました。日曜の朝に採血に駆り出されたころ〔74ページ参照〕 より は経験を積んでいるが、まだ医学生で、産科の実習中だった。そんな私が、切開した会陰 の縫合のために呼び出されたのだ。

会陰切開というのは、分娩中に赤ちゃんの頭が母親の肛門括約筋などの重要な組織を裂 いてしまうのを防ぐため、助産師や産科医が膣の入口にハサミを入れる処置だ。私も以前、

*5 一九七〇年代のイギリスでは、会陰切開や縫合など、今日では考えられないレベルの裁 量が医学生に与えられていた。現在では、学生は基本的に「観察と介助」にとどまり、 侵襲的手技 は行わない。これは著者が不安を抱えながら縫合を任された状況の回想である。

えいん

151

PARTI 見習いとして経験を積む

ほうごうしん

まなこ

赤ちゃんを取り上げたときに行ったことがある。 切開は比較的簡単だが修復は難しい。 当時の医学生は、夜中に、切開した会陰の縫合を任されることが多かった。だれもやり

たがらなかったからだ。 赤ちゃん誕生の興奮は冷め、妊婦も疲れ切っている。もちろん、 切開創の縫合は妊婦の今後のために重要だ。 排泄や性生活に関する機能に大きな影響を与 える可能性があるので、失敗は許されない。 それは自覚しているが、正しくできるという 自信はなかった。

縫合もはじめてではなかった。見たことも、自分で行ったこともある。患者は、広げた 足を台に乗せたリトトミー体位 (出産体位)で私を待っているはずだ。本人にとっては威 厳を失う不快な姿勢だ。

私はガウンと手袋を着用し、緑の滅菌布で覆われた患者の脚のあいだに座る。 移動式の 手術ライトが膣の周囲を照らしている。 看護師が滅菌された縫合用の器具、ガーゼ、消毒 液用の小皿が入ったパックを医療用カートの上に置いてくれた。 パックを開き、注射器や

縫合針、局所麻酔の準備ができたら、ここを離れて他の業務に向かうだろう。

私は寝ぼけ眼で血のにじむ暗い空間を見つめる。教科書に載っている整然とした図とは

似ても似つかない実際の解剖学的構造を前に、なんとか状況を把握し、次に何をすればい いのか記憶をたどった。

152

第5章 空間を整える

今夜の患者はブレンダ。たったいま、初産でエマを出産したばかりだ。 長い陣痛で疲れ 切っている。すぐにでも眠りたいはずだが、その前に切開した会陰の処置をしなくてはな らない。私は控えめに自己紹介し、自信ありげに装う。「赤ちゃんを取り上げてくれた先 「生ですか?」と彼女がたずねた。 思わず口ごもったが、まだ医師ではないことを伝え、助 産師が行った切開を縫合するために来たのだと説明した。

私はブレンダの足のあいだに座っているので、彼女の顔を見ることもアイコンタクトを 取ることもできない。 会話は続けたいが、処置をしながらでは難しい。黙って作業に集中 した。まず会陰部の傷を消毒し、教えられた通りにゆっくり局所麻酔を注射する。ブレン ダがびくっと身体を震わせたとき、注射することを伝えていなかったことに気づいた。処 置に集中しすぎていたのだ。

ほて

かき集めた自信が砕け、きまりの悪さで顔が火照った。 抜き差しならない状況に陥った ことを感じた。患者の表情は見えず、会話の手がかりもない。まだそばにいた看護師がブ レンダの手を握り、私が何をしているのかを説明してくれたのが救いだった。だが、その 看護師が立ち去ると、本当に自分だけになった。私は切開創の縫合に集中しながら、ブレ ンダを安心させなくてはならない。どうすればそんなことができるのか?

153

PART」 見習いとして経験を積む

厨房のミザン・プラス

じしんき

このとき私が苦労した理由の一端は、処置を行うときの周囲のシステムと関係がある。 会陰の切開創の縫合を任されるようになった当初、私は器具を滅菌パックから取り出すと、 ただちに処置を始めていた。そのため、 持針器を手に取ったり、新しいガーゼを探したり するたびに、患部から目を離さなくてはならなかった。 あらためて視線を患部に戻すと、 出血点がわからず、最初からやり直しになるということが何度もあった。

ある晩、苦労している私を見かねた親切な助産師が、いちいち視線を切らなくてもいい ように、理に適った順序で道具を配置する方法を教えてくれた。 彼女は私が右利きか左利 きかを確認すると、手に取りやすい場所に道具を並べてくれた。それには目を見張るよう な効果があった。それ以後、私はつねにその順序で道具を並べるようになった。いつの間 にかそれが当たり前になり、何も考えずにできるようになった。

いま思うと、最初から自分で気づいていてもよさそうなことだが、当時の私にはそれが できなかった。ほかの医師からそんなことを教わったことはなく、助産師がアドバイスし てくれるまでまったく気づかなかった。 画期的な方法なのに、なぜかそれには名前がつい

154

第5章

空間を整える

ていなかった。

何年ものちに、料理人たちがこれを「ミザン・プラス」 (mise en place) と呼んでいる ことを知った。フランス語で「素材の下準備」 とか 「物事をしかるべき状態に整えておく」 という意味だ。レストランの厨房という、瞬時の判断と完璧な連携が必要な、緊張感が張 り詰めた世界での基本原則である。

しかし、ミザン・プラスは厨房だけのものではない。これがあるからこそ、はじめて乗 る車でも、ヘッドライトを点けたり、ウィンカーを点滅させたり、クラクションを鳴らす ことができる。ところが、レバーやスイッチの配置が、慣れ親しんだ車と違っていたら戸 惑うことになる。いつもと違うミザン・プラスに順応するには時間がかかるのだ。 レンタ カーを運転したとき、ウィンカーを出そうとしてワイパーを動かしてしまった人は少なく ないだろう。

あなたはいま「見習い」の段階にいて、扱う道具や材料に慣れ始め、仕事をしていると きの自分の身体の動きや感覚を把握しつつある。しかし、達人になるというのは、たんに 道具や材料を扱えるようになることではない。それは、まわりの世界との関わり方を習得 するということでもある。円滑に仕事をするためには、仕事の仕組みを理解し、それに適

155

PARTI 見習いとして経験を積む

応する必要がある。 仕事を始めたばかりの段階では、それが難しい。

初心者のうちは、個々の作業に意識が奪われ、職場というシステムがどのように構成さ

れているかに気づきにくい。 どんな職場でも、扱う材料や道具はすでに何らかのパターン 整理されているが、決まった方法に従うのに必死な初心者は、環境の重要性にまで気が まわらない。

だが達人は、一つの作業だけに集中するのではなく、事前に準備を整え、材料や道具が どこにあり、どんな状態にあるのかを把握している。 職場のレイアウトや道具の場所、 次 に何をするか、必要なものをどう取り出すかが頭に入っている。ほかの人と同じ空間で作 業していることが多いので、周囲の動きにも気を配り、それを尊重する。 使った道具は元 の場所に戻し、ほかの人の道具には手を触れない。 それをごく自然に行うので、初心者は そのような心づかいはおろか、システムの存在にも気づかないことが多い。

私にミザン・プラスについて教えてくれたのはジョゼフ・ユセフだ。実験的レストラン 「キッチン・セオリー」を創設したオーナーシェフである。彼はこのレストランを「デザ インスタジオとシェフズ・テーブルを兼ね備えた場」と表現し、「五感で楽しむ食の文化」 と名付けた価値の追求に情熱を注いでいる。

マルチセンサリー・ガストロノミー

156

第5章

空間を整える

キッチン・セオリーでは、料理ごとに異なる感覚を刺激するよう工夫されたユニークな コースが提供される。 味覚や嗅覚だけでなく、視覚、触覚、聴覚でも料理を楽しむことが できる。このシェフズテーブルが開かれるのは月に一度だけで、体験できるのは一四人ま でだ。それ以外の時間、彼は料理学校や実業界のパートナー、学術機関と協力して、食の 世界に対する人びとの視野を広げるための活動をしている。

そんな彼も、最初は昔ながらの修業から始めた。あらゆる達人と同様、単純作業をひた すら繰り返し、感覚を研ぎ澄まし、仕事の場を整えるという段階をたどって腕を磨いた。 厨房とホールの両方で経験を積み、レストランの格の階段を一歩ずつ上り、世界有数のミ シュランの星付きレストランで実力を証明した。

どの厨房でも、ミザン・プラスは欠かせなかった。プロの料理人は、包丁やまな板はも ちろんのこと、料理を仕上げる最後の最後に必要な目立たない食材まで、すべての位置を 正確に把握していなくてはならない。厨房にいる全員が、その仕組みを共有し、その前提 のもとで仕事をしている。ほかの料理人のミザン・プラスを乱すことは、他人の包丁を勝 手に使うのと同じくらい重大なタブーとされている。

料理の世界では、体系的に作業を進めることの重要性が、学び始めた初日から徹底的に 叩き込まれる。 ミザン・プラスは、その日の作業を実行順に書き出すことから始まり、必

157

PART」見習いとして経験を積む

要なものをすべてリストアップし、瞬時に取り出せる状態にしておくことを意味する。 ミ ザン・プラスが完全に習慣化されていなければ、プロの厨房に入ることはできない。

ジョゼフが、高級ホテル「ザ・ドーチェスター」での体験を話してくれた。 数週間後に 開かれる大きなイベントのために、何千個ものヴォロヴァン〔パイ生地に具材を詰めた焼き 料理〕を作ることになった。 ジョゼフがパイ生地を作り、まとまりごとに冷凍庫に入れて 調理する当日まで保管した。膨大な数だが、それとて五品から成るコースの中の一品の、 さらにその一部でしかない。これほど大規模な料理イベントを成功させるには、軍隊のよ うな緻密さが求められる。 ジョゼフにとって、冷蔵庫のどこに何を保管したかを正確に覚 えておくこともミザン・プラスの一部だった。間違うことは許されなかった。

達人は自分のシステムを構築する

だれもがミシュランの星付きレストランで働くわけではないが、ミザン・プラスはすべ ての人に必要だ。 物置に工具を保管したり、家の中に予備の電池や電球を保管したりする とき、ミザン・プラスは記憶のための脳の負担を抑えてくれる。人の電話番号などアドレ

158

第5章 空間を整える

える。

ス帳がなければ覚えておけるものではないが、物理的空間の把握においても同じことが言

達人はみな、自分に合ったシステムをつくり上げている。私には、剥製師デレク・フラ ンプトンの作業場も、アンドリュー・デイビッドソンの版画工房も、とても整理整頓され ているようには見えなかった。どこに何があるのか見当もつかなかったが、彼らは迷うこ となく必要な道具や材料に手を伸ばした。 私にわからなかっただけで、すべての物に決まっ た場所があり、すべての物がつねにそこにあった。その秩序立った空間が、私には行き当 たりばったりの雑然とした仕事場にしか見えなかった。

はじめて足を踏み入れた私には、そこにシステムが確立しているとは思えなかった。私 の書斎を見た人も、たぶん同じように感じるだろうが、その判断は間違っている。 いずれ も、達人が長い経験の末に築き上げた自分にぴったりのスタイルなのだ。

達人になるためには、環境を管理することが求められる。 ジョシュアの仕事場を訪ねる と、彼がハサミ、糸、仕立てチョーク、生地を手の届く範囲に整えているのがわかる。達 人はだれでも、自分なりのミザン・プラス――こんな言葉では表現しないが――に従って いる。

どの分野でも、熟達するためには体系的な仕事の進め方が求められるが、それが初心者

159

PART 見習いとして経験を積む

に明確に教えられることはほとんどない。 切開された会陰の縫合を学んでいたとき、初心 者の私は、そんなことは言われなくてもできるものと期待されていることに気づいた。 運 がよければだれかが助けてくれる。 しかし多くの場合、だれも教えてはくれない。

職場のレイアウトや道具の配置について、たいていの人はあるがままに受け入れ、自分 であれこれ変更しようとはしない。 インペリアル・カレッジの私の同僚で、 分子生物学者 のカースティ・フラワーは、 博士研究員として何年も研究に従事したころに、はじめて、 自分は左利きなのに右利きの都合に合わせた環境で働いていることに気づいた。

彼は学部生のときから、すでに存在しているシステムに自分を合わせていた。 ピペット を手に取るたびに、不自然な体勢で試料に手を伸ばさなくてはならなかったが、いつもそ うやっていたので、装置を並べ替えるという発想がなかった。 作業そのものに集中するあ まり、それを行うための環境を意識していなかったのだ。 配置を変えたとたんに仕事が楽 になった。

これは「見習い」の働き方の特徴だ。この段階では、まわりの全員が自分よりはるかに 知識が豊富なように見え、自分は少しでも早くその集団の一員になりたいと願っている。 仕事ができない愚か者と思われたくないので、まわりの人を見ながら同じように身体を動

160

第5章 空間を整える

かすが、そうする理由や方法は理解していないので、あとあと役に立つ、根底にある考え 方を体得するわけではない。

自分が働きやすいように職場を整えたり、意思を表明することはない。 どうかすると、 椅子の高さを調整することさえ遠慮してしまう。切開した会陰の縫合で苦労していた若い ころの私のように、自分の必要に合わせる程度の知恵さえなく、提供された通りの環境で 仕事を続けてしまうのだ。

家や仕事場が片付いていなくても、散らかしたのが自分なら特に問題はないかもしれな い。どこに何があるかは頭に入っている。 そこで働いているのが自分だけで、必要なとき に必要なものを取り出せるなら、少々雑然としていても問題はない。

しかし、ほかの人もいるなら、そういうわけにはいかない。 オープンプランのオフィス で働いたことがある人は、使いたいときにステープラーが行方不明だったり、作業中の書 類の束がどこかに動かされていたりした体験があるだろう。そんな些細なことが、共有ス ペースで仕事をするときにはストレスの原因になる。

問題なく仕事が進んでいるときは、だれもミザン・プラスを意識しないが、乱れたとき にはじめて気づく。家に泊まった客に夕食後の皿洗いを手伝ってもらうと、次に同じ調理

161

PARTI 見習いとして経験を積む

あうん

器具を使おうとしたとき、見当たらなくなって困ることがある。 訪問者は自分が合理的と

思う場所に物を置くのだろうが、それはあなたの合理とは異なる。 器具や食器は場違いな 場所に収められ、本は間違った棚に並べられる。

手術室のミザン・プラス

鍋や本が見つからないのは厄介だが、ガレージでレンチが見つからないのはもっと厄介 だ。手術室では厄介どころではない。そのため、道具を管理するシステムがルール化され、 それを管理するために熟練の器械出し看護師が指名される。

手術室の看護師は手術チームにとって必要不可欠なメンバーで、手術で使うすべての器 具と材料の管理責任を負っている。 手術後、患者の体内に何も残されないように目を光ら せるのも大切な仕事だ。 始めるときと終わったときにすべてを数え、確認する。 外科医と

阿吽の呼吸で働き、必要なときに必要な器具を瞬時に取り出し、使い終わったらすぐ元に 戻す。器械出し看護師は、だれが手術室に入っても同じ仕事ができるよう、共通のシステ ムとルールの下で動く。 その一方で、自分がやりやすいようにミザン・プラスをカスタマ イズもしている。

162

第5章 空間を整える

この看護師の役割は、器具の受け渡しと管理にとどまらない。つねに細心の注意を払っ て手術の進行を見守り、先回りして必要なものを取り出す。 ソウェトのバラグワナス病院 にいた経験豊富なラマポーサ看護師のように、チームメンバーに多くの知識を提供するこ とができる。 手術室で働く実践のコミュニティの重要な一員であり、無意識のうちにほか のメンバーと無言のコミュニケーションを取っている。

長年チームを組んでいる手術チームの行動をビデオに撮って分析したとき、執刀医がリ クエストする前に看護師がハサミを手渡していることに気づいた。ビデオをスロー再生す ると、外科医が手を差し出した瞬間に看護師がハサミの持ち手をその手のひらに置き、外 科医はそのハサミを使い始めてから「ハサミ」と言っていた。 その場面を当の外科医と看 護師に見せたが、二人ともその瞬間のことを覚えていなかった。 長年一緒に働いたことで、 本能レベルの行動になっていたのだ。

古い時代の外科医のなかには、「私が頼んだ物じゃなくて、欲しい物を渡してくれ」と さえ言う人もいて、長年の協働で培われた信頼関係を頼りにしていることがうかがえる。 まさに組織化された強力なミザン・プラスの賜物だ。

PARTI 見習いとして経験を積む

チェンバロを製作してわかったこと

組織や集団に所属して働くときは、長い年月で整えられたミザンプラスの恩恵にあず かれる。外科手術のように、何世紀にもわたって発展してきた分野ならなおさらだ。しか し、そうした助けがないところで何かを習得しようとすると、参照すべきものがなく、自 分で苦労してミザン・プラスを築かなければならない。

私は子どものころピアノを習っていた。 あまり上達しなかったが、バロック音楽が好き で、長年チェンバロを弾きたいという憧れを抱いていた。 総合診療医として働いていたこ ろ、思い切って買おうと思ったこともある。しかしチェンバロは高価で、楽しめるかどう かもわからないのに買うことはできなかった。そこで、キットを買って自分で作ることに した。それでさえ手が届くギリギリの価格で、完成させられるかどうかもわからない、 不 確実性とリスクがあった。

あれこれ調べて、ジョン・ストーズが販売しているキットを選んだ。彼は元エンジニア で、のちに楽器設計の道に進んだ人だ。 その経験を生かした彼のチェンバロのキットは、 重要な部分で組み立てを失敗しないための工夫が凝らされていた。 たとえば、弦の間隔や

164

第 5 章

空間を整える

こくたん

調律ピンを差し込むための穴など、わずかな誤差が致命的になる部分は、だれが作っても 失敗しないよう設計されていた。その一方で、手間はかかるが特別な技術を必要としない 作業――ジャック〔鍵盤と連動する木製部品〕 の組み立て、ダンパー 〔制音装置〕への馬毛 の取り付け、黒檀や骨の鍵盤の研磨、弦を弾くプレクトラム 〔爪〕の削り出しなどは 購入者に委ねられていた。

購入したキットは、一七世紀のフランドルの名工ハンス・ルッカースが製作した楽器を 基にしたもので、何箱にも分けられてわが家に届いた。広い家ではないので、末娘には小 寝室を明け渡してもらい、そこを仮の作業場にすることにした。箱の中には、薄い説 明書が二冊(文章版と図解版) 入っていた。

この組み立てで私が直面した最大の問題は、自分が何をめざしているのかがまったくわ かっていなかったことだ。 説明書は、購入者が一定の知識を持っているという前提で書か れていたが、私にはその知識がなく、手探りで進むしかなかった。あっけなく壊れそうな 部品の扱い方を教えてくれる人もいなければ、組み立てに必要なミザン・プラスを教えて くれる人もいなかった。

チェンバロは小さな楽器で、奥行きも幅もグランドピアノより短く、重さも軽く、鍵盤

165

PARTI 見習いとして経験を積む

の数も少ないが、内部には複雑な仕組みが詰まっている。私が組み立てようとしていたも のは、一つの鍵盤が三本の弦に働きかける構造だった。鍵盤を押すと、楽器の奥にある三 本のジャックが持ち上がり、その先に取り付けられたプレクトラムが弦をはじいて音を鳴 す。

タング

プレクトラムは、ジャックの先にある小さな回転式のタン舌のように動く部分に取 り付けられており、ジャックが上昇するときには弦をはじくが、下降するときには弦に触 れず、音を出さずに元の位置に戻る。ジャックの側面にはダンパー(赤いフェルト小片) が付いていて、ジャックが下降するときに弦に触れて振動を止める。

ジャックは二〇〇本ほどあった。それぞれにプレクトラムやタン、ダンパーといった部 品を整然と収めるために緻密な作業をしなくてはならない。 イノシシの剛毛 [タンを元の 位置に戻すバネとして働く〕を固定するための細い溝を削り、ダンパーフェルトを切り出し、 プレクトラムを挿し込む。毎回どこかで失敗しそうになる細かい作業を延々と繰り返さな くてはならない。無知で不器用な状態から、そこそこ慣れるまで、単調な苦行をひたすら 繰り返した。

こうした小さな部品を管理するには、自分なりのミザン・プラスを確立するしかなかっ

166

第5章

空間を整える

た。娘の小さな寝室が作業場だったので、スペースはかぎられていた。工具を置くトレー は、ブレンダの会陰を縫合するときに器具を置いた医療用カートほどの大きさで、そのと きのことを思い出しながら秩序立った配置を工夫した。

このときの問題は、自分だけで作業していたことだ。 その場に、ほかの「見習い」はお らず、あるのは部品の山だけだった。先人が整えてくれたミザン・プラスはなく、世代を 超えて継承されたチェンバロ製作のための集合知もなかった。 仲間入りできる実践のコミュ ニティはおろか、見本になるチェンバロの実物さえなく、頼れるのは文字と図の説明書だ けだった。

最も難しかったのは、完成形のイメージがわからなかったことだ。説明に従って工程を 一つずつ進めていくしかなかったが、それが最後にどう組み合わさっていくのかがわから ない。説明書という地図はあったが、教えてくれる人はいなかった。

それでも、だんだん作業のコツがつかめてきた。赤いフェルトからダンパーを切り取り、 黒檀の鍵盤の細部を仕上げ、 真鍮のコイルから弦を巻き取る作業を何度も繰り返すうちに、 私はこの作業場に馴染み、「整備士の感覚」を身につけていった。

何らかのプロジェクトに取り組んだことがある人なら、似た経験があるだろう。エンジ ンの修理、切開した会陰の縫合、チェンバロの製作といった物理的な作業なら、必要な部

167

PARTI 見習いとして経験を積む

品や材料を事前に考え、すぐ手に取れるように準備しておかなくてはならない。 論文や本

の執筆といった頭の中で進むプロジェクトなら、下調べした情報や引用する参考文献を手

元に準備しておく必要がある。どんな仕事でも、作業環境を整えておくことが不可欠だ。 だが、それだけでは足りない。 作業環境は仕事をするのに必要なことの一部に過ぎないか らだ。

患者になってわかったこと

自宅でチェンバロを組み立てているとき、私は作業場を自由にアレンジできた。つまり、 自分なりにミザン・プラスを用意することができた。最初からうまくいったわけではない が、下手をしても困るのは私だけだ。しかし医療の現場では、私は患者と空間を共有して いる。診察するためには、細部までよく見て、身体に触れる必要がある。患者は道具では ないので簡単なことではない。自分が患者になって役割が逆転したとき、そのことを何度 実感した。

ロンドンで働き始めたとき、私はスクーターを買った。夏の夕方、バイザーを上げたま ま走っていたら、何かが顔に当たった。 何かわからなかったが、頬に液体が伝い、片方の

168

第5章

空間を整える

目の視界がぼやけるのを感じた。毒性や腐食性のある液体なら大変だ。 不安になって眼科 に直行した。

最初に診察してくれたのは研修中の若い眼科医だったが、私と同じくらい不安そうだっ た。臨床の手順としては何も間違ったことはしなかったが、彼の診察は私にはとても不快 だった。何の前触れもなく、いきなり自分の顔を私の目に近寄せると、強い光を当て、 上 まぶたを裏返し、診察用顕微鏡を使った検査を始めようとした。私が思わず身をすくめた ために目が動いてしまい、双方が不快な思いをした。

トランプ

三〇分後に専門医の診察を受けたが、最初の診察とは雲泥の差があった。彼女はごく自 然に、ゆっくりと私のパーソナルスペースに顔を近づけた。彼女もまた、私の目に明るい 光を当て、まぶたを裏返し、スリットランプを使って診察したが、 やり方はまったく違っ ていた。私は警戒心を解き、リラックスして診察を受けることができた。幸い、液体はた だの水で、目に多少の損傷はあったが数週間で回復した。しかし、熟練の技とも言うべき 彼女の巧みな診察の仕方は私の記憶に残った。

本書に登場する多くの達人は、人と至近距離で接する仕事をしているが、相手のパーソ ナルスペースに入っていくには特別なスキルが必要だ。 それは、見えない境界で囲まれた

169

PARTI 見習いとして経験を積む

「第二の皮膚」とでも言うべき緩衝帯のようなものだ。

この概念上の空間のあり方は人によって違うし、状況に応じて脳がそれを絶えず調整し

ているので、同じ人でも時と場合によって違う。 見知らぬ人が近づいてきたときに不快に 感じるかどうかは、複雑なルールと期待によって決まるのである。 たとえば、初対面の相 手と握手を交わすことはあっても手をつなぐことがないのは、パーソナルスペースに理由 がある。

医師、歯科医、眼科医、理学療法士、 整骨医、マッサージセラピストなどは、人の身体 を扱う仕事をしている。彼らにとって患者の身体は、仕事のおもな対象であり、陶芸家に とっての粘土、家具職人にとっての木材、石彫家にとっての石と同じようなものだ。 理髪 師、美容師、エステティシャン、タトゥーアーティスト、ボディピアサーなども、医療行 為ではないが、人の身体に触れる仕事をしている。

人が身につけるものを作る仕立て職人、コルセット職人、帽子デザイナーなどは、直接 触れるわけではないが、やはり人の身体と関わっている。レストランのウェイターやクロー スアップ・マジシャン 〔少数の観客のために至近距離でマジックを演じる人)、舞台パフォーマー などは、人の身体には触れないが、他者のパーソナルスペースに入って人と関わる。

いずれの分野でも達人は、 相手に自分の存在を意識させないほど自然な自信を身につけ

170

第5章

空間を整える

ている。

その落ち着きは、人であれ物であれ、貴重なものを扱う達人に共通する特徴だ。バイオ リンの名手が演奏前に調弦している様子に、私はいつも驚かされる。 ストラディバリウス やグァルネリといった貴重な名器でも、揺るぎない自信を持って、楽器を顎と肩のあいだ に挟んでペグを回して調律を行っている。普通の人なら、楽器を落としてしまわないかと 緊張で震えそうだが、熟練した演奏家は自分の腕に絶対的な確信を持っている。人を扱う 仕事でも、達人は、相手への敬意は保ちながらも、自信に満ちた態度で仕事を進める。

パーソナルスペースという「第二の皮膚」

神経科学者マイケル・グラツィアーノは、パーソナルスペースについて何十年も研究を 続けている。二〇一八年に出版された著書「人と人のあいだにある空間』 (The Spaces Between Us) 〔未邦訳〕 は、次のような一節で始まる。

私たちはみな、身を守ってくれる見えないバブルの中にいる。 パーソナルスペース、

とっさ

安全領域、口臭ゾーン、咄嗟の緩衝帯呼び名はさまざまだが、私たちはつねにこ

171

PARTI 見習いとして経験を積む

れを、見えない「フォースフィールド」のように作動させている。このバリアにはい くつもの層があり、皮膚に密着するボディスーツのような層もあれば、もっと離れた

場所に設けられる隔離テントのような層もある。

脳の複雑な神経回路がそうした保護バブルを察知し、危険を回避するために、私た ちの行動を微妙に、あるいは劇的に調整している。それによって私たちは、散らかっ た部屋の中を物をよけながら歩いたり、鳥が頭上をかすめたときに反射的に身を屈め たりする。相手が上司なら距離を取って話し、友だちなら近づき、恋人なら密着する。 ふだんパーソナルスペースを意識することはないが、ときおり意識にのぼり、私たち の行動のすべてに影響を与える。

グラツィアーノによれば、「第二の皮膚」としてのパーソナルスペースの概念は、 一九六〇年代に心理学的あるいは社会的な現象として発展し始めた。一九六六年には、文 化人類学者のエドワード・T・ホールが『かくれた次元』(邦訳・みすず書房] を出版し、「近 接学」(proxemics) という概念を提唱した。これは「人間の空間の使い方を、文化表現 の一形態として解釈する方法」である。

ホールはこの研究を、動物生物学の先駆者であり「動物園生物学」(人間の管理下にあ

172

第5章

空間を整える

野生動物の科学)を発展させたハイニ・ヘディガーの研究に基づいて展開した。

チューリッヒ動物園の園長であったヘディガーは、自然な環境下にある動物たちは比較 的小さな排他的バブルの中で生活し、移動するときもそれを維持していると指摘した。そ して、個体間に何らかの相互作用が生じる典型的な距離を測定した。

たとえば、出会った相手が異種の動物(捕食動物や人間)の場合、ここまで近づいてき たら逃げるという範囲が「逃走距離」だ。 それより自分に近いところに「臨界距離」とい う狭い範囲があり、さらに近いところに反撃に転じる「攻撃距離」がある。相手が同種の 動物の場合は、「個体距離」と「社会距離」という範囲があり、それが群の中での互いの 距離を決定する。

ホールの慧眼は、この観察を人間に適用したことにある。 人間の場合、いまでは逃避距 離や臨界距離はほぼなくなっているが、個人間の距離と社会的距離にはいまも重要な意 味がある。この二つを含め、ホールは人間同士の距離を「密接距離」 「個体距離」「社会距 離」「公衆距離」の四つに分けた。固定的なものではなく、相手との関係や状況に応じて 変わる心理的な距離だ。

ホールは次のように説明している。「人間も含めて動物は、本能的に縄張り行動を取る。

173

PARTI 見習いとして経験を積む

その際、さまざまな感覚を駆使して、空間や距離を見分ける。どの距離を選ぶかは、相手

との関係、感情、そのとき何をしているかによって決まる」

一九八〇年代以降、実験神経科学の分野で、パーソナルスペースへの関心が飛躍的に高 まり、研究の結果、脳が身体のまわりの空間を特別な方法で認識し、処理していることが 明らかになった。グラツィアーノは当初はサル、最近では人間を対象に実験を行っている。 彼の研究によれば、脳には高度に特殊化された多感覚ニューロン 〔視覚・聴覚・触覚など、 異なる感覚からの情報を統合して処理する神経細胞の集合があり、それによって私たちは、 たとえば暗闇の中でも物の位置を把握できるという。彼は、動物の縄張り行動として記録 された一連の行動が、 人間の社会行動にも見られることを示した。 そして、 それには神経 科学的な理由があることと、その仕組みが解明され始めていることを明らかにした。

グラツィアーノは、身体を包む「仮想的なバブル状の保護膜」についても述べている。 それは目には見えないが、身辺の空間を敏感に感じ取るとともに、遠くで起こることも感 知する第二の皮膚”のような役割を果たしているという。ただし、ホールの元々の概念 とは異なり、身体全体を包む大きな単一の空間があるのではなく、身体の部位ごとに個別 の「バブル」が存在することを示唆している。

174

第5章

空間を整える

このシステムによって私たちは、視覚、聴覚、触覚、さらには記憶を使って物の位置を 認識することができる。それは、脳の特定領域と高度に発達したニューロンによって支え られている。その結果、さまざまな感覚が統合され、近くの物体を捉えるための視覚・聴 覚・触覚のセンサーのような役割を果たす。

パーソナルスペースのメカニズムは、人に対してだけ働くわけではなく、使用する道具 にも拡張される。だからこそ、フォークやドライバーを使うとき、それがどのように動い ているかを感じ取り、その周囲の空間を認識することができる。

グラツィアーノは掃除機の例を使ってそのことを説明している。 掃除機を使うとき、私 たちは電源コードからノズルの先までの全体に意識を向け、家具やドアにぶつけたり花瓶 を倒したりしないように、あるいは猫を驚かせたり自分の足を傷つけたりしないように気 をつけている。そのためには、その周囲の空間を把握しなければならないと彼は指摘する。 どうやら私たちの脳は、道具を身体の一部であるかのように認識し、道具も含む範囲まで 安全領域を拡張しているようだ。

このことから、ミザン・プラス多くのことを決まり通りに処理できる、慣れ親しん だ秩序ある環境の重要性がわかる。 それがあれば、身体のまわりの空間認識が整えら

れ、そのつど空間を把握し直すことなく、目の前の作業に集中することができる。

175

PART 見習いとして経験を積む

「人間関係のスキル」と「専門技術のスキル」は両立するか

医療分野では、パーソナルスペースをていねいに扱うことが特に重要だ。 臨床医は患者 の身体を触って診察するが、経験豊富な医師は、いとも簡単にそれを行う。 患者に近づく のはもちろんのこと、身体のどんな部分にでも自然に触ることができる。 研修中の眼科医 に目を診てもらったときの体験によって、それが簡単ではないことに気づいた。

私は医学生時代、 こちらの不安や恥じらいを見せることなく、 そして患者にもそんな気 持ちを抱かせることなく、パーソナルスペースに入れるようになるまでには時間がかかっ た。患者の胸に聴診器を当て、お腹を触り、関節を動かし、目や耳を覗き込むとき、最初 どぎまぎしたが、やがて、どんな患者が相手でも自然にできるようになった。

パーソナルスペースを適切に扱うには、そこでの正しい振る舞い方を知っていなくては ならない。医師の診察を受ける患者は、いまから何が起こるか知っている。 知っていて当 然の暗黙のルールも存在する。クラシック音楽のコンサートなら、席を見つけたら静かに 着席し、演奏者が登場して演奏を始めるのを待つ。ウイスキーのボトルを開けたり、フラ

176

第5章

空間を整える

イドチキンの袋を回したり、後ろに座っている人に冗談を言ったりはしない。サッカーの

試合やグラストンベリーの音楽フェスには、まったく別のルールがある。

私たちはこのような行動パターンを、子どものころから自然に身につけていく。 医師の 診察を受けるとき、身体を触られることはわかっているので、患者が驚くことはない。そ れでも、医師にとって患者のパーソナルスペースに入ることは、いわば他人の家に入って 行くようなものだ。実際、人と関わるどんな職業でも、相手のパーソナルスペースに無理 やり入り込むことはできない。まず招き入れてもらう必要があるし、相手に敬意を示さな ければならない。みんなが玄関で靴を脱ぐなら、自分もそうしなくてはならない。

パーソナルスペースへの出入りを、敬意を忘れず品良く行うには練習が必要だ。最初の うちは、必要な情報を集めるとか、上司に認められたいといった自分のニーズだけで動い てしまうかもしれない。患者や同僚や顧客の都合や気持ちを考えず、自分の都合だけを考 えてしまう。それでも少しずつ。意識が自分から相手へと移り、自分と相手のあいだにあ るスペースに焦点が移っていく。

他者のパーソナルスペースの中で働くには、繊細な感覚と"を読む能力が必要だ。 達人はいつの間にか相手のパーソナルスペースに入り、そこに留まる"ことができる。

177

PARTI 見習いとして経験を積む

自信と落ち着きが伝わって、相手もリラックスできる。だが、不器用な人や下心のある人 が近づいてくると相手は居心地の悪さを感じる。 まだ注文を決めていないのにウェイター に目の前に立たれたり、パソコンで仕事をしているときに後ろから覗き込まれたりするの は嫌なものだ。

ヘアスタイリストのファブリスは、顧客の髪を洗っていた見習いの時代に、パーソナル スペースにスムーズに入る術を学んだ。私たちは基本的に前を見ているので、自分の前に あるパーソナルスペースを最も意識している。だが、 ヘアサロンでは事情が違う。

髪を整えるために、ファブリスは顧客の横や後ろから近づく。 客は、鏡を通してファブ リスの姿が見えるが、直接向き合うわけではない。パーソナルスペースの警戒が比較的緩 やかな側面から接近することで、より自然に相手との距離を縮めることができるのだ。 すぐれたウェイターもそれを心得ている。彼らは正面からではなく横から客に近づき、 客の無意識の仕草からパーソナルスペースを察知して距離を調整する。そのようにしなが 個々の客やグループの雰囲気を読み取って、パーソナルスペースを自由自在に出入りす るのである。

多くの達人は、威圧感を与えない予備的な動作で相手と接触し、場を整える。具体的に 何をするかは仕事の内容によるが、「これから近づきますよ」と知らせる合図のようなも

178

第 5 章

空間を整える

のだ。 美容師なら、 客の髪に指を通すことがそれにあたる。仕立て職人のジョシュアは、 まず顧客のまわりを歩いて観察し、それから「フィット感を見るために、ズボンとジャケッ トに触らせていただきます」と説明しながら近づいていく。

てか

私と一緒に働いている手外科〔手の機能障害に対する専門的な外科分野〕のサム・ギャリヴァ ン医師は、初診の際、患者の手を取り、ふつうの握手より少し長めに握ったまま会話を始 める。そのわずか数秒の接触で、患者が気づかないうちに指や手首の重要な関節の可動域 を評価し、診察をスムーズに行うのに必要な雰囲気づくりを終わらせてしまう。

人間を扱うスキルと専門技術のスキルは必ずしも両立せず、その境界も明確ではない。 ファブリスによれば、髪のカットやスタイリングの腕は確かなのに、自然な顧客対応がで きないせいで固定客がつかない美容師がいるという。逆に、会話や人間的な配慮の面では すぐれているのに、技術や美的センスは月並みな美容師もいる。 ジョシュアによれば、対 人関係のスキルは卓越しているが、仕立てるスーツの質は並以下という裁断職人もいると いう。

如才なく話すが知識は頼りない金融アドバイザーや、どんな問題でも解決できる腕があ るのに目を合わせようとしないコンピューター・オタクに出会ったことがある人は少なく

179

PART」 見習いとして経験を積む

ないだろう。真の達人になるには、その両方が必要なのである。

「触れる」ことで察知できること

パーソナルスペースの中では、「触れる」ことによって多くのことが伝わる。自信、安心、 気遣いはもちろんのこと、粗雑さ、無関心、不器用さも一瞬で伝わる。 しかし、触れると いうコミュニケーション能力は自然に身につくものではなく、意識し、努力し、実践し、 研ぎ澄ませていかなくてはならない。どんな仕事でも、それは簡単ではない。触れるとい うのは物理的に密接な行為であり、双方向の作用でもある。 達人になるには習得すべき〝 語〟だが、辞書は存在しない。

医学生時代、「ロジャー、良い医師になるためには患者のパーソナルスペースに入り、 その中で働き、触れて、多くのことを察知する感覚を磨きなさい」などと、だれも私に教 えてくれなかった。 ファブリスやジョシュアにしても同じだ。シェフのジョゼフも、チー ムで働き始めたばかりのころ、だれからもそんなことは教わらなかった。

私たちはこのスキルを、必死に仕事をすることの副産物として、いつの間にか身につけ る。採血し、玉ねぎを刻み、床を掃き、股下を測る経験の積み重ねによって、私たちは目

180

第5章

空間を整える

には見えない第二の皮膚の存在に気づく。 そして、それを自然に通り抜けて相手のパーソ ナルスペースに入り、そこでリラックスして働けるだけの自信を育む。それができれば、 相手も安心して私たちと接してくれるようになる。

それには時間がかかるが、そのような熟達を助けてくれるのが、仕事を進めるうえでの 独自のシステム――ミザン・プラスなのである。

二つの自信を深める

この章の冒頭の場面に話を戻そう。ブレンダの会陰切開創の縫合は、ほぼ終わろうとし ている。かなり緊張したが、なんとか顔に出さないよう努めた。 この処置が彼女にとって どんなに重要なことか知っていたので、最善を尽くした。

この体験によって、私はこの章で考察した二つのことについて、いくらか自信を深める ことができた。責任を持ってミザン・プラスを整えることと、だれかのパーソナルスペー

スに入って仕事をすることの二つだ。経験豊富な同僚の助けがあったおかげと言うほかな い。医療用カートの置き方を教えてくれた助産師がいたし、私が縫合に集中しているあい だブレンダの手を握って彼女に話しかけてくれた看護師がいた。

181

PART1 見習いとして経験を積む

最後に縫合糸を結び、糸の端を切る。ガーゼや器具を片付け、針を鋭利物廃棄ボックス

に捨てる。グリーンのドレープを取り、手袋を外す。 助産師によるハサミの切れ込みは見 事で、私は教わった通りに会陰の組織を縫合できた。 ブレンダの傷はきれいに治るだろう。 私は彼女の足を台から降ろし、 楽な姿勢を取れるように手伝った。 そして、すべて問題な く終わったことを伝えた。「ありがとう、 先生」とブレンダは言った。「ほとんど何も感じ ませんでした。 とにかく疲れたから眠ります」

私はブレンダに別れを告げ、彼女のパーソナルスペースの外に出た。 いまそこにいるの は、彼女と彼女の赤ちゃんだけだ。私もベッドに戻り、ふたたびポケベルが鳴るまでわず かな眠りに就こう。

今夜はすべてが順調に進んだ。だが、いつもこんなふうに進むとはかぎらない。 次の章 では、物事が予定通り進まない恐怖の瞬間について見ていくことにしよう。

18

第6章

失敗を経験する

第6章

失敗を経験する

複雑すぎる技術のゆくえ

ある晩、ソウェトのバラグワナス病院で、首を刺されたジョナスという若者の手術をす ることになった。そこで働き始めてから、まだ間もないころのことだ。 「不安」などとという言葉では生やさしすぎる。首の傷は厄介だ。動脈壁の痙攣と一時 的な血栓のために出血が止まることが多く、初見では、それほど深刻でないように見えて しまうのだ。だが、この安心感は血栓が外れた瞬間に消え去る。噴き出した血が医師の顔 にかかり、血の奔流が術野を覆い尽くす。 もし頸動脈のような主要な血管が損傷していた ら、動脈圧で押し出される血液が周囲の組織に流れ込んで、解剖学的な構造が歪んでしま う。目印とすべき部位を見失い、どこに何があるのかさえ、わからなくなってしまう。 動脈が厄介なら、静脈は悲惨だ。 静脈の壁は紙のように薄く、わずかなミスで簡単に穴

けいれん

183

PART 見習いとして経験を積む

ぼうぜん

し呆然とした。

が開く。うっかり穴を開けてしまうと、ゴォーッという不吉なうなりとともに、血の奔流

が患部を覆い尽くす。 これほど恐ろしい瞬間はない。

ジョナスの手術では、私はふやけた組織の沼をかき分けながら、重要な構造を探し出そ うとする。慎重に探りを入れ、ハサミを入れながら、 ある陰鬱な色をした結合組織を切断 しようとしたときのことだ。何かがいまでもそれが何だったのかわからないが私 の手を押しとどめ、もう一度よく見ろと促した。 我に返った私は、内頸静脈を切ろうとし ていたことに気づいた。 背筋が凍る思いだった。

この重要な血管は、脳から心臓へ血液を戻す働きをしている。 これを切断したら大惨事 だ。あらゆる意味で命に関わる瞬間だった。私は固まってしまい、次に何をすればいいの かわからなくなった。時間稼ぎのためにガーゼを強く押し当て、動悸が私の動悸が

静まるのを待った。取り返しのつかない事態を引き起こしかけたという思いに、しば

私は首の解剖学的知識を必死にかき集めた。熟知していなくてはならないが、そのとき 私は外科医としての訓練を始めたばかりで、単独で手術を行った経験も少なかった。 首 という部位は、どんなに条件が良くても厄介だ。周到に計画された手術なら、教科書や解 剖実習で学んだ緻密な解剖構造を目視できるが、それでも難しい。まして刺創があるとな

184

第6章

失敗を経験する

とうけい

じょうきん

れば、どんな確信も一気に吹き飛ぶ。

頭頸部の構造は非常に複雑で、戸惑う医師は私だけではない。 医学部一年生のとき、私 は自分の病気でファミリードクターに診てもらったことがある。 診察のとき、医学部に入 学したばかりだと言うと、彼は本棚から新品の「グレイ解剖学」〔邦訳・エルゼビア・ジャ パン〕を取り出して、私に渡した。「これをプレゼントするよ。私にはもう必要ないから。 ついに首の中にある厄介者たちの名前を覚えることができなかった。いまでも嫌な夢を見 るほどだ。検討を祈ってるよ」。 その言葉の意味を、私はすぐに思い知った。

数年後、医学部の学生に解剖学を教えるようになったころ、首の中の"厄介者たち〟に もいくらか慣れてきた。 頭頸部の解剖に、 そっくり一学期を充て、複雑で紛らわしい帯

状筋たちのことも理解できるようになった。胸骨舌骨筋、胸骨甲状筋、肩甲舌骨筋、 甲 状舌骨筋――まるで人を混乱させるために付けられたような名前だ。それらの構造がどの ように組み合わさっているのかも把握した。 脳に血液を送る動脈と脳から血液を戻す静脈。 四方八方に広がる神経。 喉頭を通って肺へ空気を運ぶ気管。 そして、治癒しにくいことで 悪名高い食道─どれも油断できない。私は毎日、解剖実習で学生を指導した。

その一年が終わるころには、私は解剖学にかなりの自信を持つようになっていた。外科

たい

185

PARTI 見習いとして経験を積む

医の一次試験にも合格し、医学部生時代の霧はすっかり晴れた気がした。 "厄介者たち" の名前はすべて覚えたし、位置も正確に把握した。 ついにすべてを理解したのだ。改めて

考えると、そんなに難しいことではなかったのだとさえ思った。

だが、手術台に横たわるジョナスを前にして、私は「情報を学ぶ」ことと「知識を身に つける」ことの違いを思い知った。 生きた人間の解剖は、献体で学ぶ解剖とはまったくの 別物だった。事態は完全に私の手に負えない状況になっていたが、いま、この場に頼れる 人はいない。なんとか自分で切り抜けるしかなかった。私は単独で手術に臨んでおり、 そ の成否に人ひとりの命がかかっていた。

挑戦と失敗がなければ熟達もない

この章では、「見習い」から「職人」へと移行する境界に立つとき、何が起こるのかを 探ろう。あなたは長い修業の道のりの最初の段階を、何年もかけて歩んできた。 これまで は、守られた環境の中で、既存のやり方をなぞりながら学んできた。一緒に働いている人 にとっては、あなたの未熟さも、あなたがミスを犯すことも織り込みずみだ。「見習い」 の段階では、とにかく自分がいかに無知であるかを痛感する (第3章で述べた「自覚され

186

第6章 失敗を経験する

た無能」の状態)。

しかし、最初は手強かった技術的な困難が、 少しずつ影をひそめていく。 作業のすべて に全神経を集中させる必要がなくなり、次第に自信がついてくる。無理なくこなせる作業 も増え、単独で任される範囲も広がってくる。そして、ついに独立が目の前に迫り、「職人」 の段階に足を踏み入れることになる。

この段階では、自分は多くのことを知っていると錯覚しがちだ。 保護された環境下での 経験にかぎれば、熟達したと言えるかもしれない。しかし、その環境から離れ、一人で現 場に立つと、それまでは存在すら知らなかった課題に直面することになる。そしてミスを 犯す。そのミスは、これまでとは質が異なり、関わるすべての人に深刻な影響を及ぼしか ねないものだ。とりわけ、扱う対象が人間である場合には、その影響は深刻だ。

ミスは避けられない。 エキスパートへと成長していく過程につきものだ。私がジョナス の首の手術をしたのは、自分の責任において単独で手術を主導し始めたばかりのころだっ た。とはいえ、まだ経験の浅いひよっこだった。自信をつけつつあったものの、自分の無 知を理解していなかった。言い訳に聞こえるかもしれないが、これまで私が出会った多く のエキスパートも、危うくミスを犯しかけたことがあるし、なんとか大惨事を免れたとい う経験もしている。

187

PARTI 見習いとして経験を積む

この種のミスは、だれかの作業場で工程の一部をこなしていた段階から、自分自身で仕

事全体に責任を持つ段階へと移行したころに起こる。 ジョナスの手術をしていたとき、ま さに私はそのような過渡期にあった。

自分の能力や経験の限界に達しているのに、それでも事を進めなくてはならないとき、 ミスは避けられない。成長するためには、自分の能力の境界を押し広げる必要があるが、 そのためには、できるかできないかわからない仕事に挑戦するしかない。ミスする寸前で 気づいて事なきを得ることもあるが、そうはいかないこともある。ときには、仕事が台無 しになり、人が傷つき、自信が打ち砕かれることもある。

失敗に向き合うというのは、期待を裏切ってしまった相手と向き合うことでもある。 美 容師のファブリスは、失敗によって生じる問題に対処するスキルを、ハサミや櫛を使いこ なすスキルとは別の、心理的スキルと捉えている。この章では、物事がうまくいかなくなっ たときに、それを察知し、適切に対応することの重要性について考える。

失敗に対処する方法は、どんなに本を読んでも、どんなに良いアドバイスを受けても、 結局のところ、実際に経験しなければ身につかない。大惨事が目前に迫っていると気づい たときの、胃がひっくり返るような感覚に、どう向き合うかを学ばなければならない。 独

くし

188

第6章

失敗を経験する

り立ちすれば、だれもがこの経験をすることになる。

飛行機の操縦に挑む

「単独飛行」というのは、自分一人で何かをするという意味の定型句だが、文字通り「単 独で空を飛ぶ」ことを意味する場合もある。

ソウェトで外科医をめざしていたとき、私は飛行機の操縦を学んだ。 突拍子もない挑戦 だったが、私は空を飛ぶ魅力にすっかりはまってしまった。

病院への行き帰り、私は毎日、道路に面した小さな飛行場の横を通った。「バラグワナ 「ス航空学校」というくたびれた看板が掲げられていた。ある日、思いきって中に入ってみ た。学校のオフィスは粗末な平屋の建物だった。滑走路は一本だけで、管制塔もなく、ター ミナルには小さな単発機が二機並んでいるだけだった。

その飛行学校は体験飛行を提供していた。インストラクターと一緒に一時間飛んで、気 に入るかどうか試せるとのことだった。私は複座式の飛行機で、ビルと一緒に飛び立った。 彼は白髪頭のぶっきらぼうなアフリカーナー 〔南アフリカに住むヨーロッパ系白人の子孫〕で、 何十年もの飛行歴があり、ありとあらゆる空の出来事を経験しているベテランだ。所定の

189

PARTI 見習いとして経験を積む

高度に達すると、ビルは病院と、遠くに見えるヨハネスブルグのスカイラインを指差した。 うっとりするような体験だった。 その機体は両方の座席から機体を操作できるデュアルコ

ントロールを備えており、ビルは副操縦席に座る私に操縦を許可した。

ほうこうだ

もちろん、私は実際に操縦していたわけではない。少なくとも責任を負うという意味で の操縦ではなかった。 しかし、確かに操縦桿や方向舵を操作して、 機体を傾けたり旋回さ せたりした。感覚を研ぎ澄まして、空間や飛行に関わる人との関係について学んでいたの だ。コックピット内の機器の秩序だった配置や、衝突を回避すべき他の飛行機の存在など、 いわば空のミザン・プラスの一端を、ほんの少し垣間見た気がした。地上に戻ると、私は 迷わずレッスンの申し込みをした。

私が乗った飛行機はセスナ152。最も小さな部類の機体で、翼の付いた中古車のよう だった。コールサインはキロ・シエラ・リマ (KSL)。 その後の数か月で、私はKSL を隅々まで知り尽くした。 最初のうち、ビルと私はひたすらタッチ・アンド・ゴーを繰り 返した。着陸しても停止せず、スロットルを開いて再び離陸して、また周回飛行に入ると いうことを繰り返した。

周回飛行のルートも頭に叩き込んだ。 それは滑走路の延長線を一辺とする仮想的な長方

190

第6章

失敗を経験する

形で、各辺に専門的な名前が付けられている。離陸後九〇度旋回して入る横風区間、滑走

ファイナル・アブローチ

ダウンウィンド・レグ

路と並行に離陸方向と逆向きに飛ぶ追い風区間、滑走路に直角な進入直前区間、 そして滑 走路に向かって直進する最終進入区間だ。私は手順を一つずつ頭に叩き込みながら、離陸、 高度上昇、気象条件に合わせた調整、着陸、そしてふたたび離陸という一連のチェックリ スト手順を何度も繰り返した。 横風着陸や、フラップの上げ下げの練習もした。

ある日、いつものように離着陸の練習を繰り返していると、ビルに止まれと言われた。 何かしでかしたに違いないと思い、叱られる覚悟をした。ところが、彼は操縦席から降り、 自分のドアを閉めると、「学校の建物にいるから、一人で飛んでみろ。 戻ってきたら知ら 「せてくれ」と言い残して立ち去ってしまった。 事態をろくに理解できないまま、私は離陸 し、上空から飛行学校を見下ろした- 自分一人で。

一人で空に出るとすべてが変わる。 それまでのレッスンや理論、手順があやふやになる。 単独飛行では、着陸時に細かい調整をしてくれるビルはいない。それでも無事に着陸し、 KSLを停止させることができた。それは、すべての達人が道の途中で経験する瞬間だ。 この時点から先は、自分の足で立たなくてはならなくなる。

それ以後、私は徐々に自信を深めた。早朝、病院での勤務前に飛行場に立ち寄り、必要 飛行時間をこなし、スピンしかけた機体の立て直しや、失速からの回復を繰り返し練習

COREYANLAR

191

PARTⅠ 見習いとして経験を積む

した。やがて飛行試験の日がやってきた。 試験官は私の技量を徹底的にチェックした。 横 風の中での短い滑走路からの離陸、 正確なナビゲーション、エンジン停止時の緊急着陸な どのテクニックを示す必要があった。晴れてプライベート・パイロットライセンス (P PL)を取得した私は、早くそれを使って飛びたくてうずうずした。

数百人もの命を奪いかねない大失敗を犯したのは、それから間もなくのことだった。

何百人もの命を奪いかねない致命的なミス

だれもが失敗を犯す。 好き好んで失敗する者はいないが、人生に失敗はつきものだし、 私たちは失敗を通して学ぶ。

本書はここまで、たとえ失敗しても過度な損害が生じない、安全な環境の中で技量を磨 いていくプロセスをたどってきた。 ファブリスはシャンプーから始め、ジョシュアはポケッ トフラップの縫製から始めた。私もいきなり首の刺し傷の手術をしたわけではなく、採血 のような基本的な臨床手技から始めた。

医学生や研修医のころは、いつでも相談できる人がいた。 当時の風潮として、そう簡単 には助けを求めなかったが、私が学びの途中にあることはだれもが知っていて、少々のミ

192

第6章 失敗を経験する

けだった。

きわ

スには目をつぶってくれた。進退窮まって助けを求めたとしても、傷つくのはプライドだ

だが、やがて自分の仕事に直接的な責任を負わなくてはならないときが来る。特に、他 者に関わる仕事で失敗したら、もはや失敗を大目に見てもらうことはできず、なんとか自 分で対処しなくてはならない。 そんな場所に立つことを選んだのは自分であり、その結果 は自分で受け止めるしかない。

ときには、自分の力量を超える状況に放り込まれ、頼りにしていた知識や経験が役に立 たなくなってしまうことがある。ジョナスの刺し傷の手術で私が経験したように、大惨事 の寸前で失敗を回避し、背筋が凍りつく思いをすることもある。 瀬戸際で立ち止まれず、 取り返しのつかない大惨事が起こることもある。

重要なのは失敗から何を学ぶかだと言うのは簡単だが、他者を傷つけてしまったと き、そんな教訓で納得するのは難しい。

私の失敗は医療に関連するものだけではない。私が犯した最も大きい失敗は、バラグワ ナス飛行学校時代のものだ。そこで私は、人生最後の失敗になったかもしれない大失敗を 犯した。

193

PART」 見習いとして経験を積む

パイロットライセンスを取得した直後、私はKSLに乗り、ランド空港への短いフライ

トに出発した。ランドはヨハネスブルグにある大規模空港の一つだが、私はそれまでそこ に行ったことがなかった。 飛行学校は管制塔もないほど小さかったので、私はもっと大き な場所に向かって飛び、着陸する練習をしたかったのだ。インストラクターのビルは、「ラ ンド空港は見逃しようがない。離陸するとすぐに銀色の給水塔がある。 そこで左に曲がれ ば滑走路が見える」と教えてくれた。

私は離陸し、銀色の給水塔を見つけて左に曲がった。 すぐには空港が見えなかったので、 そのまま飛び続けた。やがて、かなり大きい滑走路が見えてきた。 予想していた場所から は少し外れていたが、ランド空港の管制塔に無線連絡を入れ、許可を得て着陸した。

タキシング中、やけに長い滑走路だと感じた。待機中のジャンボジェットの隊列と、「ヨ ハネスブルグ国際空港へようこそ」という看板を見たとき、ようやく気づいた。私はめざ していたランド空港ではなく、アフリカ大陸で最も混雑する空港に、許可を得ずに着陸し てしまったのだ。その直後、無線から突然ノイズ混じりの声が飛び込んできた。「キロ・ シエラ・リマ、キロ・シエラ・リマ、応答せよ!」怒りの声だった。

私は小さなセスナ機を管制塔の前に駐め、その後三〇分間、 航空管制官とそのチームに こってり絞られた。運よくその日の午後は比較的静かで、旅客機の離着陸は予定されてい

194

第6章

失敗を経験する

なかった。 もし私が進入中の旅客機の飛行ルートに入っていたら、壊滅的な衝突を引き起

こしていただろう。満員の乗客を巻き込む大惨事になっていたかもしれない。

さほど厳しく処分されなかった唯一の理由は、管制塔のクルーも通常の警戒を怠り、私 が着陸するまで気づかなかったからである。私を見る全員の顔が紅潮していた。 主たる過 失は私にあったが、私のミスを事前に察知すべきセーフティネットも機能していなかった。 結局、お灸をすえられただけでKSLに戻ることを許された私は、這々の体でバラグワナ ス飛行場へ逃げ帰った。

ほうほうてい

本拠地に着陸すると、私は自分がしでかしたことをビルに伝えた。ビルは思ったことを ずけずけ言うタイプなので、厳しく叱られるものと覚悟した。だが、驚いたことに彼は大 笑いした。私を個室に招き入れ、酒瓶を取り出してグラス二杯に酒を注ぐと、かつて自分 がしでかした、着陸装置を下ろさないまま着陸して双発機を大破させた失敗を語り始めた。 それを皮切りに失敗談義が続いた。 話を聞きながら私は、ミスを犯したことで、自分は 実践のコミュニティの中心に一歩近づいたのだと感じた。人には言えない失敗を経験した パイロットたちの仲間入りを果たしたということだ。彼らはミスは避けられないことを知っ ており、同じようにミスを犯した相手にだけ自分の話をする外科医の場合と同じだ。

195

PARTI 見習いとして経験を積む

ビルは私のミスを軽視したわけではない。 それは事故につながりかねない失態であり、

大惨事に至らなかったのは運が良かったからにすぎない。彼が私を責めなかったのは、一人 前のパイロットになるためには失敗の経験を活かさなくてはならないと知っていたからで あり、恐怖に囚われて二度と飛べなくなるようなことがあってはならないと考えたからだ。

失敗の解剖学

KSLの操縦で私が犯したミスは、厳密には「ニアミス」と分類されるが、初心者がし でかす普通のミスの域をはるかに超えていた。ヨハネスブルグ国際空港で、あのような事 態は起こったことがなかった。大規模空港に事前の無線連絡もなく接近する航空機は存在 しない。あんなミスが実際に発生することなど、私自身も含めて、だれも想像もしていな かった。

管制塔のチームも私も、それぞれが想定する常識の範囲内で仕事に集中していたため、 予想外の事態に対応できなかったのだ。私は着陸の手順に集中していて、そこが目的の飛 行場かどうかを確認することを忘れていた。いわば患者を取り違えて完璧な外科手術をし たようなものだ。

196

第6章

失敗を経験する

外科手術で私が犯したニアミスは、患者の取り違えではない。突如不慣れな事態に遭遇 して、次に何をすればいいのかわからなくなったことが原因で犯したニアミスだ。 ジョナ スの手術では、どうしても通常の目印を見つけることができなかった。首の手術ははじめ てではなかったが、その手術での首はまるで別物のように見えた。

バラグワナス病院では、こんな体験もした。ある晩、胸と腹に刺し傷を負った患者の手 術を行った。到着時には失血のためほとんど死にかけており、私は彼の名前すら知らなかっ た。私たちは彼を直ちに手術室に運んだ。 腹部の処置を終えたとき、状態が急激に悪化し、 胸部を開かなければならくなった。彼を刺したナイフはかなり長かったようで、心臓近く の大血管から出血していた。 胸部の手術は見たことも少なく、自ら執刀した経験は皆無だっ た。自分の能力を超える事態に直面させられたが、逃げ出すわけにはいかず、手術を続け るしかなかった。

胸部外科は専門知識を要する分野で、手術には専用の器具が必要だ。 胸を開くと、肺に つながる大血管から血液が噴き出していた。出血箇所はわかった。彼の命を救うためには 速やかに止血しなくてはならない。

このような緊急事態では、医師は損傷箇所から目を離すことができず、必要な器具を医 師の手に置く器械出し看護師の仕事が重要になる。ところが、このときの看護師は、私と

197

PARTI 見習いとして経験を積む

同じで胸部手術の経験が少なかった。

私は出血を制御するために、角度付きのクランプを求めて手を差し出した。 器具の柄が

手のひらに触れた。 脆弱な血管にクランプをかけようとした瞬間、手にしているのが、期 待していた柔らかい血管クランプではなく、気管支クランプであることに気づいた。この クランプには、気道の硬い軟骨をつかむための鋭い突起があって、繊細な肺血管を破って しまう恐れがあった。 あれから何年も経つが、私と患者が間一髪のところで危機を逃れた 瞬間を思い出すと胸がドキドキする。

手術室でのニアミスと空の上でのニアミスには、共通点と相違点がある。

ヨハネスブルグ国際空港に許可なく着陸したときのことを振り返ると、いくつか典型的 なミスが重なっていたことがわかる。 間違った空港に着陸したのは、単純な経験不足に起 因するミスだ。天候は良好で、飛行にも着陸にも何の問題もなかった。だが、空港を特定 する重要なサインを認識して適切に対応するという経験が、私には欠けていた。 私は単に 十分に学んでいなかったのだ。バラグワナス飛行場から飛び立ったとき、私は飛行機を操 縦し、無線に応答し、銀色の給水塔を探すことに集中していた。行き先についての明確な 認識はなく、そこに行ったこともなかった。

198

第6章

失敗を経験する

私は経験豊富な人びとの助言に従って飛行したが、彼らは私にも同程度の知識があるも のと思い込んでいた。彼らにとって「銀色の給水塔のところで左折する」というのは十分 すぎる情報だったが、私には左折した後に何をするかという情報が必要だった。そこに複 数の空港があるとは思ってもいなかったのだ。 航空図ならライセンスを取得するために穴 が開くほど勉強していたが、実際の飛行と結びつけることができなかった。

さらに悪いことに、そのとき私は不安な心理状態にあった。 滑走路を見つけたとき、 安 堵のあまり、予想していた場所と違うことを忘れ、目的地に着いたという結論に飛びつい てしまったのだ。ダニエル・カーネマンが言う「システム1」と「システム2」の思考に 通じるものだ〔144ページ参照〕。あのとき私は、考慮すべき要素を体系立てて分析する システム2で飛行機を操縦すべきだったのに、速く自動的に作用するシステム1で着陸し てしまったのだ。

私たちはいとも簡単に思い込みに陥る。外科医の場合、解剖学を長時間かけて学ぶが、 そのほとんどが教科書からの知識だ。 確実な知識のように思えるが、その確からしさは想 像上のものでしかない。「胃切除」という用語ですべてを一括りにして、本で学んだこと や関わった患者の胃を思い浮かべるが、いま向き合っているこの患者の胃は、そのどれと

199

PARTI 見習いとして経験を積む

も違い、実際に自分の目で見るまでどのようなものかはわからない。

第4章で述べたが、目の前にある何かを見るときは、自分が期待するものを見るのでは

なく、実際にあるものを見なくてはならない。空の上で私が犯したミスの教訓は、不安を 感じているときは確信が持てないとき、事態が知識や経験の範囲に収まらないとき、 疲れているとき、本に書かれていないありとあらゆる状況に遭遇したときは突き進む のではなく、さまざまな角度から注意を払う必要があるということだ。

幸い、ジョナスの手術では、内頸静脈を切ってしまう直前に踏みとどまることができた。 しかし、自分ではどうしようもない巡り合わせで、未体験の世界に放り出されることがあ る。だれかに助けを求めることができる幸運なケースもあるが、多くの場合は自分でなん とか対処しなければならない。

「失敗」という言葉には悪い印象があるが、それは重要な経験であり、完全に避けるこ とができないものでもある。だとすれば、失敗してしまったとき、そのダメージを最小限 に抑えることが重要だ。 「有害な失敗」(避けなくてはならなかった失敗)と「意味のある 失敗」(必要な挑戦をした結果の失敗) の違いも忘れてはならない。意味のある失敗を恥 じることはない。それを通じて前進することができるのだから。

つまり、失敗はただ避ければよいという単純なものではなく、何かを学び、経験し、修

200

第6章 失敗を経験する

正し、より良い何かを生み出す契機にすべきものなのだ。わざと失敗する人はいないが、

失敗から学ぶことは熟達のために不可欠な過程だ。 同じ「失敗」でも、そこから異なる結 果が生まれることは珍しくない。

「慣れ」による失敗

私がアフリカで空港を取り違える大失態を犯していたころ、美容師のファブリスは、ロ ンドンで修業の最終段階に入っていた。 すでに高度な技術を身につけ、櫛やハサミの扱い はもちろんのこと、 あらゆる髪の性質にも通じ、客とおしゃべりしながら、ほとんど無意 識に手を動かすことができた。だが、ある日、最後の客を迎えたとき、時間通りに店を閉 めたかったファブリスは少し急いでいた。

あと

客はショートヘアの中年女性だった。カットの途中でファブリスは、頭頂部の髪を切り すぎたことに気づいた。この業界には「切りすぎたら後の祭り」という言葉がある。ファ ブリスは、私が手術室で何度も味わったのと同じ落胆を経験した。

門外漢には、美容師の仕事は髪をカットして形を整える技術がすべてと見えるかもしれ ない。だが、実際にいちばん大切なのは時間経過もふまえた構想力だ。 髪の伸び方は人そ

デザイン

201

PART 見習いとして経験を積む

れぞれなので、そのパターンを見越して髪を整えることが重要なのだ。 特に頭頂部でその 読みを間違えると、カット直後は問題なくても、髪が伸びるにつれてスタイルが崩れてし まう。特にショートヘアは、一ミリの違いが大きな違いにつながるのでスタイリスト泣か せだ。

うっかりミスを犯してしまったファブリスは、その結果に対処しなければならなかった。 はじめての客ではなかったので、それまでの関係をふまえて正直に説明した。 「お客様の 髪の性質を考えると、少し短く切りすぎてしまったようです。 二週間ほど経てば問題はな くなるはずですが、 今日のところは、ご希望より少し短いと感じられると思います。ご了 承いただけるでしょうか?」客は不満そうだったが、ファブリスの説明を受け入れただけ でなく、次に来店したとき、またファブリスを指名してくれた。

ファブリスは自信過剰のせいでミスをした。 習熟しかけていたテクニックに頼りすぎて、 いま自分が行っているカットで間違いないか確認することを忘れていた。その後ファブリ スは、どんなに経験を積んだあとでも、スタイリストにこの種の失敗は付きものだと知っ た。彼は失敗体験のあるスタイリストの一人になった。どれほど有名なスタイリストでも、 失敗と無縁でいることはできない。

有名なファッションデザイナーであるマリー・クワントが、一九六〇年代に伝説のスタ

202

第6章 失敗を経験する

イリスト、ヴィダルサスーンに髪を切ってもらったときのことを語っている。「ある院、 彼は新しいファイブ・ポイント・ジオメトリック・ボブ"を宣伝するために、大勢のカ メラマンの前で私の髪をカットしたの。熱い視線を浴びて舞い上がったのか、彼ったら、 シュパッ! 私の耳を切っちゃったの。耳たぶがほんの少し切れただけだったけど、いち ばん血が出るところだったのよね」

仕立て職人のジョシュアも、同じような失敗をした。 二度目の「見習い」を終えて裁断 職人として働き始めたころ、彼は腕を磨くために、対応が難しい顧客を意識的に選んだ。 そんな客のなかに、身体障がいのせいで体形が標準的ではない男性がいた。 ジョシュアは その客と相談して慎重にスーツのデザインを決めた。だが三回目のフィッティングのとき、 めざしている完成状態からどんどん離れていることに気づいた。

ジョシュアは平均的な体型のスーツを作る技術には自信があったが、そこから外れる体 型を扱う経験は不足していた。彼は、これまでの方法をアレンジするような方法ではこの 客にとっての理想は実現できないと感じた。 一般的な体型に合わせたデザインを基にした 方法は根本的に間違っていることに気づいたのだった。

彼は勇気を持って途中まで進んでいた作業を捨て、最初からやり直すことにした。 そこ

203

PARTI 見習いとして経験を積む

までの失敗から学んだことを活かして、新たなデザインを考案することができた。 最終的 に見事なスーツが完成し、客も満足してくれた。 それは、微調整ではなく根本的な発想の

転換が必要なことを学んだからこそ得られた結果だ。 彼はそこまでの作業にかけたすべて -材料、 縫製職人たちの仕事、彼自身の時間、 そして顧客の時間を捨てる決断をし た。それは容易な決断ではなかったはずだ。

彼が大切にしていたのは最高の仕事をすることだった。そのためには最初からやり直す しかなかった。その時点までの進め方を捨てて、新しい枠組みを設定した。容易なことで はないが、行き詰まりを打開するためにはそれしかなかった。 枠組みを変える能力こそが 熟達の条件なのだ。

「問題の取り違え」による失敗

総合診療医として働き始めて数年が経過したとき、私もそれと似た経験をした。

ある日、患者の一人が疲れを訴えて診察に訪れた。ベサニーという四〇代の女性で、家 でも仕事でも忙しい日々を送っていた。既往歴に目立ったものはなく、せいぜい消化不良 がある程度だった。 血液検査の結果、貧血が確認された。次のステップはその原因を突き

204

第6章

失敗を経験する

止めることだ。それまでもベサニーを診ていた私は、いつもと違うような感じがして、何

か深刻な問題が隠れているのではないかという漠然とした不安を感じた。

消化不良に注目して、私は彼女を消化器の専門医に紹介した。 胃と直腸の内視鏡検査を 含め、さまざまな検査を行ったが、異常は発見されなかった。医師は、問題はないと告げ ベサニーを安心させた。だが数か月後、彼女は再び私のもとを訪れ、疲れがひどくなっ ていると訴えた。

病院の上級専門医も問題ないと言ったが、それは消化器の専門医という立場からの判断 であることに私は気づいた。 「問題はない」というのは、「消化器系に関しては問題がない」 という意味であり、「どこにも問題はない」という意味ではなかった。私がなすべき仕事は、 一歩下がって視野を広げ、消化器を疑うこと自体が正しいかどうかを考えることだった。 もしかすると、問題は消化器とは無関係な場所にあるのかもしれないのだから。

結局、ベサニーの問題は初期の子宮癌だったと判明した。 幸い、早期に発見できたおか げで健康を取り戻せたが、一歩間違えば見逃していたところだ。なんらかの問題に遭遇し たとき、私たちはつい、それを馴染みのある枠組みの中で解釈し、最後までその枠から抜 け出せなくなってしまう。問題にぶつかったら、立ち止まり、最初の地点に戻ってゼロか ら考え直すこと――「自分は解決すべき問題を解決しようとしているだろうか?」と問う

205

PARTI 見習いとして経験を積む

ことが大切であると痛感した。

だれでもきっと、原因ではなく症状に対処しようとして失敗した経験があるはずだ。 部 屋の電球が切れたら、私たちは電球が寿命を迎えたと考えて交換する。 だが、取り替えた 電球も切れたら、原因は別のところにある。

私は学生時代、くたびれたモーリス・マイナーのバンを運転していたときにそれを経験 した。 ある日、走行中にエンジンが止まってしまった。 燃料計は「満タン」を示していた ので、ガス欠でないことはわかっていた。だが、駆けつけたレスキューサービスのスタッ フが最初にしたことはガソリンの補充だった。するとエンジンはすぐにかかり、私の迂闊 さが露呈した。燃料計が壊れていて、空っぽなのに満タンを示していたのだった。

「大きな見落とし」による失敗

着陸のテクニックは完璧だったが空港を間違えていたとか、完璧なカットだったが髪の 性質に合っていなかったなどというのは、技術の問題ではなく、全体が見えていなかった ことによるミスだ。熟達するとは、知識と技術を身につけるだけでなく、それらを状況全

206

第6章

失敗を経験する

体の中で活かせるようになるということだ。目の前の作業に集中する一方で、見落としが 周辺の変化にも気を配らなければならない。

いまあなたは、独立して仕事ができる「職人」の段階に差しかかっている。この段階で のミスは、「見習い」のときのミスと違って、仕事そのものや同僚、患者や乗客など他の 人びとに影響を与える可能性がある。 そして、重大なミス一つずつのそばに、ひやりとす 多くの小さなミスがある。

失敗のなかには非難されるべきものもあれば、そうではないものもある。 達人になるた めには、失敗したときの復元力を養うことが必要だ。つまり、失敗を軽んじることなく、 かといって打ちのめされることもない態度が必要なのだ。 その心構えを、 サミュエル・ベ ケットが簡潔に言い表している。 「やってみたか。失敗したか。 気にするな。もう一度やれ。 また失敗しろ。だが前よりましな失敗をしろ」

そのために必要なのが自己認識と洞察力だ。 医学の世界に話を戻すと、米国の医療社会 学者レネ・フォックスは一九五七年に出版された論文 「不確かさに備える訓練」 (Training for Uncertainty) [未邦訳] で、不確かさには三つのタイプがあると書いている。

「最初のタイプは、知っていて然るべき知識の習得が不完全だったり間違っていたりす るための不確かさ」と彼女は書いている。「次のタイプは、現在の医学の限界によるもの。

207

PARTI 見習いとして経験を積む

......そして第三の不確かさは、第一と第二の要素が混在するもので、無知や技量不足によ

るものなのか、医学知識そのものの限界によるものなのか、区別が難しい」。このフォッ

クスの見立ては、医学にかぎらず、 あらゆる分野に当てはまる。 自分が何を知らないかを 知るのは簡単ではないということだ。

私たちが犯すミスの多くは、知識不足のせいではなく、知識はあっても何らかの理由で 間違ったことをしてしまうから起こる。 たとえば、パソコンで仕事をしているときは途中 で保存すべきだということは、何度も痛い目に遭って知っているのに、なぜか同じミスを 繰り返してしまう。 ボルトは強く締め過ぎるなと何度も注意され、十分に知っているはず なのに、締め過ぎて壊してしまう。

そうした失敗体験を通じて、私たちは物理的世界のことを知り、それに働きかけるとき の感覚を身体で覚えていく。 対象が物であれ人であれ、どこまでやったら壊れるかという 限界を知るのだ。 「しっかり締める」ことと「強く締め過ぎる」ことの違いは、ボルトを ねじ切ってしまう経験を通してしか覚えられない。それは最悪の感覚だが、だれもそれを 避けて通ることはできない。

私はチェンバロを作っていたときにそれを経験した。ヨハネスブルグ空港での失態から

208

を経験する

かなめ

一〇年以上経っており、すでにイギリスに戻っていた。製作を開始してから六か月後、よ うやく完成が見えてきた。 基本的な組み立てが終わり、鍵盤を正しい位置に取り付けたう えで、弦を鳴らす何百ものジャックを削り出して整えた。そしていよいよ音色調整に取り かかろうとしていた。 プレクトラムを削って、その楽器ならではのタッチと音色を作り出 す工程である。

音色調整の要は、スカルペル〔外科用メス] でプレクトラムを削り、 すべての音量と音 色が調和するように整えることにある。指を切らないよう気をつけながら、プレクトラム を一つずつていねいに仕上げていくのだが、これが難しい。 削る量が少なすぎると音は刺々 さと荒々しさが増し、削り過ぎると、か細い音しか出なくなる。もっと削りすぎたら折 れてしまう。

作業が進んでも、感覚がつかめるわけでも難しさが減るわけでもない。低音弦にはしっ かりしたプレクトラムが必要であり、高音弦には軽やかなものが求められるからだ。 チェ ンバロの音色調整というのは、壊れる寸前の脆い材料と向き合う作業にほかならない。ま るでダンカン・フーソンが壺を作るときのように、「足りない」と「やりすぎ」の紙一重 の境界線上で作業し続けなくてはならないのだ。

何か月にもわたる悪戦苦闘の末、ついにチェンバロが完成した。 すべての音がきちんと

ヴォイシング

とげとげ

209

PART 見習いとして経験を積む

鳴り、音色調整もまずまずの仕上がりで、私は一刻も早く弾きたかった。そのためには、 まず作業場から楽器を運び出さなければならない。そこは娘の部屋だった。 広い部屋に移

してみて、私は恐怖にも似たショックを受けた。ほとんど音が聞こえなかったのだ。 音が 消えている! すべてのプレクトラムを削りすぎていたのだ。

あとから知ったのだが、それは初心者がよくやる典型的なミスだった。 私は「演奏する 部屋」ではなく、 「製作している部屋」に合わせて音色調整を行ってしまっていた。ファ ブリスや美容師たちの言葉を借りれば、「切りすぎたら後の祭り」。削りすぎたものは元に 戻せない。最初からやり直すしかなかった。 私は二〇〇個のプレクトラムをすべて取り外 し、うんざりするようなプロセスを最初からやり直さなければならなかった。自分に腹が 立って仕方がなかった。

そんなことになった原因はいくつかあった。私はチェンバロを作ったことがなかったの で、一つの作業が終わったら次に何が待っているのかを知らなかったし、どんな音がする のが正しいのか見当もつかなかった。私は助けてくれる人のいない場所で、一人きりでこ の楽器を作っていた。つまり、私は実践のコミュニティの一員ではなかった。最終的な結 果を熟知している専門家が書いた説明書だけを頼りに楽器を作ろうとしていた。説明書は、 それを読む者に相応の知識があるという前提で書かれているが、私にそんなものはなかっ

第6章

失敗を経験する

た。

チェンバロを弾いたこともなかったので、自分が作っている楽器がどんな音を出すのが 正しいのか、どんな弾き心地であるべきなのか、何も知らなかった。製作の過程で、自分 がいまどこにいるのか、どこをめざせばいいのか、まるで見当がつかなかった。

逆さに取り付けられた心臓弁

チェンバロの音色調整を間違ったのは、私が一人で犯したミスだ。私の経験が足りず、 全体が見えていなかったせいで起こったミスだった。 それとは違い、外科手術のミスは、 だれか一人だけのせいで起こることはほとんどない。ときには、何かをしたせいではなく、 何もしなかったせいで起こることがある。だれも介入しなかったり、全員が適切な行動を ためらったりしたせいで起こることもある。事後に経緯を説明するのが難しいものもある。 私は病院での研修中に、まさにそのような体験をした。 その心臓外科のユニットは雰囲 気が悪かった。なぜか上級専門医たちが敵対していて、 専攻医の私はそのとばっちりを受 けて居心地の悪い思いをしていた。

心臓外科では、手術を受けた患者は手術後に集中治療室 (ICU)に運ばれて回復のた

211

PARTI 見習いとして経験を積む

ようだい

めの時間を過ごす。 彼らの容体を確認し、点滴薬の調整をするのが私たち研修医の仕事だっ

た。 ICUでは四時間ごとに回診が行われた。 専門医たちが交代でやってきて、私たちに

指示を出すのだが、 どの専門医もきまって前の回診で別の専門医が出した指示を覆すのだっ た。理由らしい理由はなく、たんに自分の権威を示したいからやっているとしか思えなかっ た。まったくもってひどい職場環境だった。

その病院で私は、開胸手術の助手もしていた。 大動脈弁や僧帽弁に疾患のある患者に人 工心肺装置をつけ、心臓を一時的に停止させたうえで、損傷した弁を切除して人工弁と交 換するという手術だ。この手術は当時すでに一般的で、安全性も高かったが、人工心肺装 置につながれている時間はできるだけ短く抑えることが重要だった。 装置の使用が長引く と、脳障害やその他の合併症を引き起こす危険があるからだ。

当時の人工弁は、金属製ケージの中にシラスチック[シリコンとプラスチックを組み合わ せた合成ゴム素材の商標名〕製の球が入っている構造だった。心臓が収縮すると、球が押 し出されて血液が流れ、心臓が拡張すると、球が元の位置に戻って血流を遮断する。 ケー ジの外周には人工繊維の布のリングが縫い付けられており、人工弁を心臓に縫い付けて、 血液が漏れないよう密閉できるようになっていた。

212

第6章 失敗を経験する

ある日、私はある上級専門医が執刀する人工弁置換手術に、第二助手として加わった。 第一助手は心臓外科を専門とする経験豊富な専攻医であり、他のメンバー(器械出し看護 師、人工心肺技師、清潔区域外で器材面の補助をするスタッフなど)も、この手術を何度 とく経験している熟練のチームだった。一方、私はそれまでに人工弁置換手術をほんの 数例見たことがあるだけだった。

患者を人工心肺につなぎ、心臓を一時停止させると、執刀医は病変した弁を縫合に必要 基部だけを残してすばやく切除する。 そこから、新しい弁を縫い付けるという神経を使 う作業が始まる。 人工弁の布製リングを通した長めの縫合糸を一本ずつ、残された弁縁を すくい取りながら、時計の文字盤のように放射状に通していく。 すべての糸が弁縁と人工 弁に通ったら、それらの糸をガイドにして人工弁を心臓の中に滑り込ませる。ぴったり所 定の位置に収まったところで糸を一本ずつ引き締め、布製リングが心臓の弁輪に密着する ように固定していくのである。

その作業を見守りながら、 名状しがたい不安な気持ちに襲われた。 人工弁が心臓の中で どんな向きになるのか想像しようとしたが、シラスティック製の球がケージ内でどのよう に動くのか、血液がどう流れるのか、どうにもイメージできなかったのだ。

もしかしたら、何か間違っているのでは? そう思いかけたが、こんなに経験豊かな外

べんえん

213

PARTI 見習いとして経験を積む

科医が人工弁を逆さまに入れるなどということはあり得ない。他のメンバーも場数を踏ん

でいるのだから、何か問題があれば、だれかがすぐに声を上げるはずだ。そう思って私は 何も言わず、リトラクターを保持し続けた。その間、外科医は人工弁を所定の位置に滑り 込ませ、すべての縫合糸を結び合わせた。 第一助手が結び目に残った余分な糸を切った。 そのとき突然、執刀医は重大な過ちに気づいた。いつもの手術室の物音がぴたりと止ま り、重い静寂に包まれた。彼の小さなつぶやきが聞こえた。「くそっ」。その悪態に続けて 指示を出した。「弁を取り外して入れ直す」

その場にいた全員が、事態の重大さを理解していた。これ以上、人工心肺を使う時間が 延びれば、患者が危険な状態に陥ってしまうからだ。だれも何も言わなかった。執刀医は 縫合糸を一つずつ切り、人工弁を取り外し、すべての工程を最初からやり直した。

手術後、だれ一人この件に触れる者はいなかった。まるで、そんなことはなかったかの ように。幸運にも患者は無事だったが、それは取り返しのつかない結果になっていたかも しれない重大なミスだった。

「沈黙の共犯」と「スイスチーズ・モデル」

214

第6章 失敗を経験する

る。

いま振り返ると、執刀医の立場から、その出来事を理解することができる。ミスの一因 は、高いリスクをともなう作業では注意の範囲が狭くなってしまうことにある。専門家は、 自分がしていることに集中し、気を散らすものを排除する能力があるからこそ、高度な専 門性を維持できている。目の前の作業に集中することで、完全な注意力をそこに注ぐこと ができる。だがそうすることで、周りで起きていることに対する認識がぼやけることがあ

心臓の弁を入れるという高度な作業に没頭していると、弁の向きが正しいかどうかとい う、そもそもの大前提を見失うということが起こる。おそらく執刀医は、繊細な組織を縫 い合わせ、糸を結ぶ強さを調整し、全部の作業を素早く終わらせることに気を取られてい たのだろう。ヨハネスブルグでの着陸ミスしかり、チェンバロの音色調整しかり、細部と 格闘していると大局を見失うことは、私も痛いほどわかっている。

しかし、もっと根本的な問題は、あの外科チームそのものにあった。いまでも私は、あ のときなぜだれも何も言わなかったのかが理解できない。 多くの人が気づいていたはずだ。 第一助手は間違いなく気づいていたし、器械出し看護師も、たぶん他のスタッフも気づい ていたに違いない。

おそらく、いくつもの要因が重なっていたのだろう。権威に異を唱えることへのためら

215

PARTI 見習いとして経験を積む

い、場違いなことを言って笑われたり評価を下げられたりすることへの恐れ。最悪の可能

性としては、患者のために協力することを忘れて張り合っている職場の中に、シャーデン

フロイデ(他人の不幸を喜ぶ気持ち)さえ潜んでいたのかもしれない。

人のことは言えない。私も気づいていたのに、声を出す勇気がなかった。あのとき私は、 まだ実践のコミュニティの周縁に迎え入れられたばかりで、暗黙のルールや振る舞いに慣 れていなかった。 そのため、沈黙という共謀に無意識のうちに加担してしまったのだ。

医療において患者の安全は何よりも重要な問題であり、医学界は航空業界から多くのこ とを学んでいる。特に、コックピット内での権限に関して多くを学んでいる。この〝沈黙 の共犯〟の問題は、階層的なシステムにおいてよく知られている。何度も繰り返される壊 滅的な事故多くはコミュニケーション・ミスに起因する――を防ぐ目的で、 航空業界 はすべてのメンバーに声を上げる権限を与え、当たり前と思うことでも遠慮なく発言でき る関係をつくるための改革を進めた。現在の航空業界では、チームのだれであっても、何 かおかしいと気づいたら即座に声を上げることが期待されており、実際にそれが実行され ている。

心臓弁のあの出来事のあと、私はそのことを何年も考え続けている。 医療過誤の多くは

216

第6章 失敗を経験する

だれか一人の過ちで起きるものではない、という証拠が年々積み重なってきている。 あの とき、私はなぜ声を上げることができなかったのか。

あらゆる分野のエラーに関する膨大な記録が示しているのは、大惨事のほとんどは個人 の無能や不注意によるものでもなければ、たんなる不運によるものでもないという事実で ある。その一方で、多くの事故が。 組織やシステムが原因なのに、個人の責任にされてし まっているという現実がある。

この問題は、医療過誤においていまもなお存在している。たとえば、 小児科医のハディ ザ・バワ=ガルバ医師のような社会的注目の集まる事件(彼女の管理下で男児が死亡し た)で、医療や他の専門職が過誤による損害にどう向き合っているのか、その深層にある 構造的な問題があぶり出されることになった。

ジェームズ・リーズン、ドン・バーウィック、チャールズ・ヴィンセント、アトゥール・ ガワンデといった人間工学や医療の安全性の分野の専門家たちは、私たちが物事を捉える

*6 二〇一一年、診療ミスで六歳の男児を死亡させたハディサ・バワ=ガルバ医師が過失致死 罪で有罪判決を受けた。 病院が人手不足で、同医師が適切なサポートを受けられない状況にあった ことなどから、 医療における責任のあり方が医療界で大きな議論を呼んだ。

217

PARTI 見習いとして経験を積む

前提、行動パターン、そしてミスを認識してそこから学ぶべきことについて研究している。

彼らの洞察は、安全性がきわめて重要な航空業界、 海底油田掘削、原子力発電といった産

業の研究成果とも多くの一致点がある。

ジェームズ・リーズンは、エラーの「スイスチーズ・モデル」でよく知られている。彼 はシステムが内包する弱点を、大きな穴が特徴的なエメンタールチーズにたとえて説明し ている。チーズの複数のスライス(つまりシステムの複数の防御層)を重ねたとき、たま たまスライスの穴 (弱点や欠陥)が一直線に並ぶと、小さな手違いがその穴をくぐり抜け て大惨事に至るというものだ。

私がヨハネスブルグ空港にセスナ機を無許可で着陸させたときも、そんな穴がたまたま 並んでミスが素通りした。 私の未熟さ、管制塔の不注意、システム全体の警戒レベルの低 さが同時に介在したということだ。 幸い、もう一つの穴から旅客機が飛び込んでくるとい うことはなかったが、本当に危険な瞬間だった。私はそのミスから多くを学んだ。管制塔 のチームもきっと重要なことを学んだはずだ。

失敗を学びに変える 「レジリエンス」

218

第6章

失敗を経験する

では、「失敗」と「学習」のあいだにはどんな関係があるのだろう? 失敗は、人命に 関わるようなものでなくても、あなたとあなたの仕事に壊滅的な影響を与える恐れがある。 失敗を犯した人は、 自分は駄目な人間だと感じ、自分への信頼を失いがちだ。ここで、失 敗が仕事に与える影響とは別に、自分自身が受ける影響を考えなくてはならない。これを どう乗り越えるかで、失敗を成長につなげる建設的なステップに変えられるか、自信喪失 の破壊的な体験にしてしまうかかが決まる。

音楽家や経営者は、準備、本番、立て直しという三つの段階を総合して「レジリエンス」 〔回復力、強靱性〕という概念で捉えている。 レジリエンスとは、物事がうまくいかなくて も耐え、その経験から何か前向きな意味を見出す力である。 レジリエンスがあれば失敗は 学びの機会をもたらす貴重な体験になるのに、私たちは失敗を忌むべき汚点のように扱っ ている。

失敗は無知や不注意、あるいは傲慢さのせいで起こることがある。 それが失敗の原因な

ら、その事実を認め、繰り返さないようにすべきだ(私はあれ以来、間違った空港に着陸 したことはない)。しかし失敗のなかには、熟達への過程で避けがたく起こるものもあり、 その影響も分野によって異なる。コンサートで音を外してもだれも死なないが、外科手術 や飛行機の操縦では失敗が命取りになることがある。

219

PART 見習いとして経験を積む

失敗の影響は、観客や患者、乗客だけでなく、失敗を犯した本人にとっても壊滅的なか

たちで襲いかかることがある。 キャリア初期に間違った音を弾いてしまったピアニストは、

深刻なステージ恐怖症に陥って一流の演奏家への道を閉ざされてしまうかもしれない。 失 敗から学び、レジリエンスを身につけることができた者だけが、次の段階に進むことがで きるのである。

惨事を免れた記憶

バラグワナス病院の手術室でジョナスを見下ろしながら、私は自分自身の激しい鼓動が 静まるのを待った。焦りのあまり、作業を拙速に進めようとした自分に気づいた。 この柔 らかい灰色の構造内頸静脈━を切ってしまっていたらと思うと、背筋が凍った。

こら

パニックになりそうになるのを堪え、冷静になって構造を観察した。 少しずつ、教科書 や解剖室で学んだ知識がよみがえり、ジョナスの傷ついた首の状態が理解できるようになっ た。かつて必死で覚えた"厄介者たち〟が姿を現し、見慣れた構造が浮かび上がった。 簡 単な手術ではないが、手に負えないほど難しいわけではない。 限界すれすれだったが、集 中力を維持できれば乗り切れると自分に言い聞かせた。

220

第6章 失敗を経験する

ようやく出血箇所を見つけた。血管クランプで止血し、縫合糸で穴を閉じた。クランプ を外し、手術野に血が流れ出ないことが確認できたとき、思わず安堵の溜息が出た。 最後 に傷口を閉じ、ジョナスを回復室に送ることができた。

その後、ジョナスを病棟で見かけるたびに、紙一重の際どいところに立たされた瞬間の ことを密かに思い起こしたものだ。彼が元気になっていくのを見るのは嬉しかったが、私 の経験不足が最悪の事態を引き起こしかねなかったという思いはぬぐえなかった。だが、 "単独飛行〟において失敗を完全に避けることはできない。

失敗はだれにでもある。だが同じ失敗はない。 経験不足による失敗、怠慢や不注意によ 失敗、そして、試みたけれども不首尾に終わった名誉ある失敗〟。 成長するためには、 安全な工房やスタジオから外の世界に出て行かなくてはならない。そのとき、失敗は避け られない。

あなたが犯す失敗は、あなた自身にも他の人びとにも影響を及ぼす。熟達への歩みは、

その厳しい現実に耐えるレジリエンスを養うことでもある。失敗の原因と影響を過小評価 することなく、かといって取り返しのつかないほど自己信頼を傷つけてしまうこともなく、 うまく対処していく方法を見つけることが必要なのだ。

221

PARTI 見習いとして経験を積む

いま、あなたは庇護された「見習い」の時期を終え、現実の厳しさにさらされる独立し

た「職人」の世界に歩を進めようとしている。私たちはすでに、 そこで何が起こりうるの かを見てきた。危うい場面もあれば、背筋が凍りつくような瞬間もあった。紙一重で大惨 事を免れることもあった。

ここから先の章では、自分を外の世界へと押し出し、熟練した者としての個性を育てて いくなかで、あなたの内面で起こる変化を見ていくことにする。 その変化は、自分でもま るで魔法のように思えることがある。 実際、確かにそれは魔法のようなものなのだ。

PART 2

職人として高みをめざす

JOURNEYMAN

APPRENTICE 見習いとして経験を積む

JOURNEYMAN 職人として高みをめざす

ひたすら繰り返す 感覚を研ぎ澄ます 空間を整える 失敗を経験する

MASTER 達人となり教える

自分から他者へ 自分の声を育む

即興を学ぶ

新たな道を拓く 伝える

PART2 職人として高みをめざす

第7章

自分から他者へ

診断結果を告げるとき

一九九〇年、私はトローブリッジの総合診療所で診察をしていた。 クリスマスが明けて 間もなく、サラがやってきた。サラを診たのはそれまで数回程度だ。 総合診療に携わるよ うになって間もないころで、私は早く自分の実力を示したいと思っていた。医学的知識に は自信があったので、それを発揮する機会を心待ちにしていた。

サラは、冬になって日が短くなると気分が沈みがちだと言った。最近はそれに加えて胃 もたれがあると訴えた。自分では、大勢の子や孫とのクリスマスで食べ過ぎたせいかもし れないと考えていた。食欲もなく、体調がすぐれないが、はっきりした理由がわからない という。数日前に夫から、白目の部分が黄色くなっていると言われたが、それは光の加減 のせいだと考えていた。

224

第7章 自分から他者へ

おうだん

私はサラを見て、夫の言う通りかもしれないと不安を覚えた。黄疸は厄介な警戒信号だ。 いくつか問診をしてから、診察台に横になってもらった。 腹部に手を当てたとき(専門的 には「触診」という)、何か異常があると直感した。 彼女が息をするたびに指先が縁に触 れるほど肝臓が肥大していた。しかも、柔らかいはずの肝臓が硬く、しこりのようなもの を感じた。外科的な直感が、何か深刻な問題があると私に告げた。おそらく癌だ。

臨床医として、私はあっさり問題を見抜けたことに満足した。外科医時代、こういう症 状の患者を何人も治療してきたので、この先の展開はわかっていた。 血液検査、X線、C Tスキャン、専門医への紹介、そしておそらく大きな手術かつて自分が行っていたよ うな手術だ。

診察を終えたとき、サラは私に「何かわかりましたか?」とたずねた。私は思わず、こ れからどんな検査を行うか、診断の根拠を口に出しかけたが、思いとどまった。

これは私のための場ではなく、サラのための場であることを思い出したからだ。 自分の 知識を証明するための病棟回診などではない。一人の人間としての患者と向き合い、深刻 な病気の可能性をどう伝えるかを考えるべきときだ。 その瞬間のサラにとって、私の医師 としての経験や履歴に意味はない。知識もサラのために正しく用いることができなければ 価値はない。重要なのは、何を伝えるかではなく、どう伝えるかだった。

225

PART2 職人として高みをめざす

何かが私に「あわてるな」と警告した。私は自分の見立てを話す前に、「ご自分では何

が問題だと思いますか?」とたずねた。 サラが私を見つめて、無言の時間が流れた。

他者に関心を移す

この章では、「自分から他者へ」という重要な方向転換について考察する。何かに熟達 した人が、それまで自分自身に向けていた関心を、仕事の対象となる他者へと移していく 過程を見ていく。 この転換の核心にあるのは「目的」だ。目的とは、自分はなぜこの道を めざしているのか、という問いそのものである。

「自分から他者へ」という意識の転換は内面的なプロセスであり、しばしば目に見えな いまま進行する。いま変わった、と変化の瞬間を察知するのが難しい移行だ。しかも、「見 習い」から「職人」 への移行、アシスタントから一人立ちした担当者への移行といった、 他の成長段階や役割区分とも、必ずしも一致しない。最初からその意識が備わっている人 もいるし、いつまでもその変化が起きない人もいる。だが、この意識の転換こそが、真の 達人になるための中心となる変化だ。

いま私たちは、熟達に至る道のりの二番目の段階にいる。見習いの時期に学んだことを

226

第7章 自分から他者へ

目の前の問題に適用しようとする段階だ。もはや保護された訓練生ではなく、自分の仕事 が他の人びとに与える影響に責任を持たなくてはならない立場にある。

これまで何年も基本を繰り返して経験を積み、道具や材料を使いこなすスキルを身につ け、他者の個人的空間にも巧みに出入りできるようになった。単独飛行もニアミスも経験 した。失敗も犯したが、そこから立ち直る経験もした。

そんなふうに多くのことを経験してきたが、意識が向いていた先は、いつも自分自身だっ た。経験してきたのは、自分の成長であり、自分のスキルであり、自分の失敗だった。 こ れからは、焦点を自分から他者に移さなければならない。

おもむき

その話をするために、これまでとは少し趣が違う特殊なパフォーマンスに注目しよう。 マジックである。深刻な肝臓癌の話の途中でエンターテインメントの世界の話が出てきて、 意外に感じるかもしれないが、一見すると関係なさそうな二つの専門性のあいだには深い 共通点がある。どちらも高度な専門知識と技術を要するうえに、どちらも他者の経験を意 識することに成否がかかっているという点だ。

227

PART2 職人として高みをめざす

主役はマジシャンではなく観客

リチャード・マクドゥーガルが、 あなたと友だちが食事をしているテーブルに近づいて きた。あなたたちは話に夢中で、そこにだれかがやってくるとは思っていなかった。 彼は「マジックをお見せしましょうか?」とたずねる。何事かと戸惑いながらも、あな たは「お願いします」と答える。

そこから数分間、あなたは我を忘れ、彼が繰り出す驚異的なマジックに釘づけになる。 コインやトランプが、まるで命あるもののように動き出し、自然の法則を無視するかのよ うに振る舞う。 物が現れ、宙に浮かび、そして消える。

だんらん

数分後、彼はあなたたちに微笑み、別れを告げて去って行く。不思議なことだらけなの に、すべてが流れるように自然だ。リチャードはあなたたちの団欒を邪魔してはいない。 むしろ豊かにしてくれた。自分を見せびらかすのではなく、新たな何かをあなたのテーブ ルにもたらしてくれた。彼はあなたのグループの一員となり、会話に加わったのだ。

いったい彼は何をしたのか? どうやってそれをやってのけたのか? そもそも、マジッ クとは何なのか? それをたずねると、彼はこう答えた。「マジックの主役はマジシャンじゃ

228

第7章 自分から他者へ

ない。客が主役なんだ」

スライハンド

リチャードのマジックの本質は、手先の器用さや表現の巧みさにあるのではない。もち ろん彼は器用で、高度なスキルを持っているが、彼のマジックの本質は「観る人がどう感 「じるか」にある。 クロースアップ・マジシャンになるために、リチャードは何年もかけて

手先の早業を練習した。だが、その技術自体はマジックではない。マジックには観客が必

要であり、その観客が「いま目の前で、不可能なことが本当に起きた」と、ほんの一瞬で も信じなければマジックにはならない。

「重要なのは自分ではなく、観客の体験だ」と気づいたとき、リチャードに転機が訪れた。 マジックを演じているとき、彼の意識は自分の手先だけでなく、観客がそれをどう見てい るかにも向けられている。 彼の観察力は鋭く、観客自身も気づいていないほど微かな反応 を読み取り、即座にそれに対応する。

熟達とは、自分の仕事の先にある他者に意識を向けることを意味する。自分の立場から ものを見るのではなく、相手の立場から見るということだ。この転換とともに、自分の個 性や専門家としてのアイデンティティに対する自信も育っていく。つまり、他者に重きを 置きながら、自分らしさも育てていくということだ。この両立は容易ではなく、しばしば 矛盾する力に引き裂かれそうになる。この緊張関係については次章で詳しく論じるが、こ

229

PART2 職人として高みをめざす

の章では「自分から他者へ」の意識の転換について考えていこう。

正しい目的を定める

リチャードに出会ったとき、私はすでに学者になっていたが、彼と話していると、私の 意識はふたたび外科医の時代に引き戻された。 私が何年間も手術の技術に集中していた時 期に、リチャードはカードやコインを使った技に磨きをかけていた。私たちはともに、自 分の技を極めることに取り憑かれていたのだ。

私は手術をするのが好きだった。ほとんどの外科医がそうだと思うが、生体組織を扱う という身体的な感覚に魅了されていた。切開し、露出させ、剝離し、切除し、吻合する。 腹部を開き、大腸を動かし、尿管を剥離し、損傷した腸管を切除し、整った縫合で再建す る。皮膚を手際よくきれいに縫合できたときは、深い満足を覚えたものだ。私は生きた人 間の組織を扱う「職人」になることに喜びを感じていた。

長いあいだ、私の意識は自分自身に、そして自分が習得しつつある技術に集中していた。 しかし、私が手術していた対象は実在の人間なのだから、なぜ自分が手術をしているのか、 それがだれのためのものなのかを忘れてはならなかった。

230

第7章 自分から他者へ

医師のなかには、患者にとっての最善を尽くすことより、自分の力で問題を解決したい という欲求で動いている者がいる。 「切りたい」という衝動に駆られて手術したがる外科 医が存在するのだ。その衝動のせいで判断を誤ることもある。 必要のない手術を行ったり、 能力や経験を超える手術に手を出すこともある。深刻な問題を引き起こし、無用な損害を 患者に与えることもある。 手術が患者のためではなく、外科医自身のためのものになって しまっているのだ。もちろん、そんな優先順位は間違っているし、プロ意識のバランスが 崩れているとしか言いようがない。

どんな仕事でも、熟達するためには、広く正しい目的のために働かなくてはならない。 何年も献身的な努力を重ねるには、そうするだけの十分な理由が必要だ。

もちろん、物を作ったり、創造したり、設計したりすれば満足感が得られる。 何であれ、 うまくやり遂げることができたら、それだけで何か報われた気がする。しかし、熟達には 個人的満足を超える意味がある。それは他者のために働くということだ。

そこで重要なのは他者への配慮、思いやりだ。 自分にではなく、仕事の対象に対して

一人であれ物であれ責任を負うということだ。 粘土であれ、銀であれ、 ルネサンス の彫像であれ、あるいは生きた人間であれ、仕事の対象に敬意を払い、大切に扱わなくて

PART2 職人として高みをめざす

はならない。

この移行は直線的に進むものではない。 昨日までは自分のスキルを気にしていたが、今

日からはだれかのニーズのために働くようになった、というような特別な瞬間があるわけ ではない。移行の瞬間があいまいな、徐々に進行するプロセスだ。

臨床医もマジシャンも、 完全な自信をつかむ前に、人前でパフォーマンスを披露すると きがくる。人前に出て、マジックをし、楽器を演奏し、手術をしなくてはならないときが くる。カードを落とすのではないか、セリフを忘れてしまうのではないか、身体の大事な 部分を傷つけてしまうのではないか、赤っ恥をかいてしまうのではないかと恐怖にかられ ることもあるはずだ。 だが、 そのような場面に立たされることでしか、仕事の熟練度を高 めることはできない。

では、どうすれば専門的技術をマスターする魅力に飲み込まれることなく、 適切な判断 力や他者への配慮を忘れずにいられるのだろう? 自分に意識を集中しすぎて自分がその 場にいる理由を見失わないためには、どうすればいいのか? 黄疸の症状を訴えるサラと 向き合っているとき、私の頭の中ではその問いが巡っていた。

そこで、私は彼女に、 最近何か変わったことはないかとたずねだ。 すると、彼女のまわ

232

第7章 自分から他者へ

りでたくさんのことが起こっていることがわかった。 息子は結婚生活に問題をかかえ、深 酒を始めていた。孫の一人は学校でいじめに遭っているようなのだが、本人は話したがら ない。何十年も働いてきた工場で人員削減が行われ、経済的に不安定な状況に陥った。自 分の健康にかまっている余裕は彼女にはなかった。

実際、サラにとって、自身の健康は優先事項ではなかった。彼女の頭にあったのは、私 とは違って、検査や手術のことではなかった。彼女にとって最大の関心事は、家族の問題 だった。私の診察を受けたのも、自分の疲労を何とかしたいからではなく、健康を取り戻 して家族に尽くしたいからだったのだ。 私は彼女の病気は深刻で、早急に専門的な治療を 受けさせるほうが良いと確信していたが、その方向で進めたら、彼女が最も心配している 家族の問題が悪化してしまうかもしれない。

私は、サラに自分の病気の深刻さを理解してもらい、同時に、彼女の生活の中で起きて いるほかの事柄にも配慮する必要があった。そうすれば何がベストかを一緒に考えること ができる。医師の仕事は、ほかのあらゆる専門家と同様、問題を発見し、それを解決する 手助けをすることだ。異変を感じたらすぐ検査に回すという単純な仕事をしていたのでは、 すぐれた医者にはなれない。

233

PART2 職人として高みをめざす

適切な判断のための複雑なプロセス

私は医学を学び始めてから長いあいだ、自分から他者への視点の転換が必要だというこ とを理解していなかった。 私の医療の中心には、いつも私自身がいた。

医師として働き始めた当初、私は知識の量で評価された。 知識を頭に叩き込み、診察方 法を学び、手術の手技を習得するのに必死だった。当初、私にとって患者の治療は、自分 が正しい知識を持っていることを同僚や上司に証明するための手段にほかならなかった。 やがて経験を積むにつれ、私は苦労して獲得した知識と技術を使いたいと思うようになっ た。

アフリカで外傷外科医として働いていたとき、私の関心は手術の仕方を学ぶことだった。 患者を手術室に運び込むとき、彼が何者か、どんな人物なのかといったことは、ほとんど 考えていなかった。そもそも、患者は意識不明の状態で病院に搬送されてくることが多く、 手術前にその人を知ることはできなかった。

患者を手術台に横たえ、麻酔で眠らせたら、私はその人の身体に意識のすべてを集中し なければならなかった。 簡単な手術など一つもなく、私は人間の身体を使って「職人」と

234

第7章

自分から他者へ

しての技術を磨いていたことになる。 手術した患者が回復し、話ができるようになっても、 私は次々に運び込まれる患者の処置に忙しく、彼らのことを知る時間がなかった。

当時の私は、どうすればもっと上達できるか、どうすればもっと大きな責任を任せても らえるか、ということばかり考えていた。もっと高度な処置をしたい、難しいオペに挑戦 したい、という思いに駆られていた。 「なぜその手術をするのか」よりも、「いかに手術を 成功させるか」に夢中だった。自分に意識が向いていたせいで、手術すべきかどうかとい う臨床判断については何も考えていなかった。

はため

すぐれた判断というのは複雑なプロセスで、傍目にはわかりにくい。 駆け出し医師だっ たころ、手術を行うかどうかを決めるのは上司だった。私の関心は手術そのものにあった。 まず助手を務め、少しずつ執刀する機会を与えてもらった。私は上司を観察し続け、少し ずつ自分でやらせてもらえるようになった。 私はまず無言でリトラクターを保持し、 次に 手術の一部を任され、最終的には上司の監督のもとで一通りの手技をこなせるようになっ た。そのようにして、私は手術の仕方を学んでいった。

だが、手術を行うかどうか、どんな手術を行うかを判断していたのは、いつもほかのだ れかだった。状況全体に目を配っていたのもほかのだれかで、何か問題が起きたら、彼ら

235

PART2 職人として高みをめざす

がやってきて助けてくれた。 当時の私は、手術などの技術的なことはある程度こなせるよ うになっていたが、実際にそれをいつ、どう使うべきかを判断する力や経験はなかった。

視野が狭く、患者を「人」としてではなく、「身体」としてしか見ていなかった。

手術をするべきかどうか、どの手術を行うべきかを判断するのは、手術そのものより難 しいことがある。 研修医だったころ、ある上級専門医がこんなことを言った。「外科医は 手術のやり方を知っている。 良い外科医は、いつ手術すべきかを知っている。だが本当に すぐれた外科医は、手術すべきでないときを見極めることができる」

「手術すべきでないときを見極める」ためには、真の判断力と自制心が要る。 医師は、 執刀したいという欲求より、患者を守る責任を優先しなければならない。バラグワナス病 院で外傷チームを率いるようになったころ、私はその判断を下す立場になっていた。

顧客との信頼関係を築く

仕立て職人のジョシュアも、この時期に私と同じような学びを経験していた。彼は最初 の四年間、縫製職人としての修業を積んだ。その後、裁断職人をめざして新たな修業の道 に進んだ。 二度目の見習い期間が始まると、彼はそれまでとはまったく違うスキルを習得

236

第7章 自分から他者へ

しなければならなかった。

縫製職人としての修業中、彼の意識はつねに「自分自身」と「自分が習得しようとして いる技術」に向いていた。ポケットのフラップやボタンホールを作るのに悪戦苦闘してい たころの彼は、さほど意味があるとも思えない退屈な作業を何年も繰り返した。だがその 修業が終わるとき、彼は技術をしっかりと身につけていた。自分の技術ばかり意識してい 段階を終えて、紳士服を作るプロになったのである。

完全注文仕立てのスーツを作るとき、客は縫製職人の姿を見ることはまずないし、職人 の側も顧客の顔を見ることはない。客と職人が顔を合わさないのは、麻酔で眠っている患 者が手術中の医師を見ることがないのと同じだ。だが、裁断職人は客と多くの時間を過ご す。フィッティング中のジョシュアは落ち着いていて、まわりで何が起きてもあわてた様 子を見せることはない。彼が何か話し始めると、まるで外の世界が消えてしまったかのよ うに、その場が穏やかな空気に包まれる。 クリケットの話でも、生地の柄の話でも、彼の 話は決して場をつなぐためではなく、信頼関係を築くための手段だ。どの顧客にも、ジョ シュアがすべての注意力を自分に向けてくれていることが伝わる。

客がはじめて来店したとき、 ジョシュアは布地のサンプル帳をいくつか見せながら、 そ の人が本当に気に入っているのか、社交辞令でうなずいているだけだけなのかを、かすか

237

PART2 職人として高みをめざす

な反応によって見分ける。マジシャンのリチャードと同じように、 ジョシュアも客の様子 を鋭く読み取っているのだ。 終始目を配り、考え、心の中でメモを取り続けている。その きめ細かな観察の数々は、彼の中に静かに蓄えられて、その後のやり取りの中で活かされ ることになる。

仮縫いのたびに、ジョシュアは客のまわりを歩きながら、仮縫い中のジャケットにチョー クで印をつけていく。ときにはその場でばらしてしまうこともある。それは仕立て職人の 言葉で、ジャケットを「リップダウンする」と言う。 襟や袖を仮留めしているしつけ糸を 切ってパーツに戻し、再度のフィッティングで調整できるようにする作業のことだ。

この一連の作業によって、この一着はまさに自分のためだけに作られているということ が顧客に強く印象づけられる。完成したスーツやジャケットは、ジョシュアがその人の体 型だけでなく、その人の暮らし方や、 なぜこの服を仕立てたいと思ったのかという動機ま で理解していることを、無言のうちに物語っている。

それは驚くほど医師の仕事に似ている。医師も、まず患者の話を聞き、それから自分が 話す。まったく同じ順番だ。 総合診療医になったとき、私は医学の世界において、いわば 縫製職人から裁断職人に移行したのだ。それまで必死に身につけようとしてきた知識や手 術でものをいう器用さは背景に退き、自分を表現する場も、 手術室から診察室に変わった。

238

第7章 自分から他者へ

ゴールドスター

大切なのは「肘より上」

「自分から他者へ」という視点の転換が必要だと気づいたのは、マジシャンたちのおか げだった。私はすでにその転換を経験していたが、彼らと出会うまでそれを言語化も自覚 もしていなかった。

マジシャンたちは、視点の転換というものを当然のように認識している。マジックと医 療では中身が違うが、「観客」がいるという点は同じだ。観客がいなければ、どんなにテ クニックが巧みでもそこに魔法は生まれないし、医療も成立しない。成功するためには、 観客をその場に引き込まなければならない。

私がはじめてリチャードに会ったのは、インペリアル・カレッジ・ロンドンで外科教育 の修士課程で教えていたころだ。リチャードは、イギリスを代表するクロースアップ・マ ジシャンの一人で、「マジック・サークル」 〔世界で最も権威のあるマジシャン団体の一つ〕

の最上位会員だ。 世界大会での優勝をはじめ数々の受賞歴があり、エリザベス女王やチャー ルズ皇太子(当時)に腕前を披露したこともある。 いまも世界各地で公演を行っている。

239

PART2 職人として高みをめざす

彼のパフォーマンスを見る客は、現実とは思えない不思議を体験する。 とにかくトリッ

クがすばらしく、不可能と思えることを自在にやってのける。だが、それにも増して驚か

されるのは、彼の観客の扱い方、別の言い方をすれば人の心を読み取る力だ。 それこそ、 彼が数十年かけて磨いてきたスキルにほかならない。

リチャードは、マジシャンは観客に一人でも千人でもいま不可能なことが起き ていると信じさせなくてはならないと言う。当初から、観客の目を引きつけ、その注意力 を操る方法を身につけるための努力を惜しまなかった。 「マジックというのは、たんに嘘 本当と思い込ませることじゃない」と彼は言った。「重要ではないことを重要と思わせ、 決定的に重要なことを取るに足りないことのように思わせるのがマジシャンなんだ」

リチャードは六歳でマジックの練習を始め、八歳で「引退」した。だが数年後に復帰し、 こんどは本気でマジックに取り組んだ。 まず最初に、コインやカード、カップなどの小道 具を使った身体的スキルの習得に取り組んだ。リチャードはそれを、「肘から先」の学び と呼んでいる。

リチャードはマジックのすべてを本で学んだ。いまでは、ネット上に動画があふれてい て、だれでも達人の技を目で見て真似ることができる。 そのおかげで、初心者でもかなり

エルボーズ・ダウン

自分から他者へ

上達する人がいる。

だが、どんなに手先が器用でも、観客がいなければ、たんに手先が器用だというだけの

ことだ。観る人がいなければマジックにはならない。 マジックの体験は、観る者と演じる

エルボーズ・アップ

者がともにつくり上げる。その体験は「肘より上」での働きかけ、つまり表情、視線、間 の取り方、空気の読み方など、マジシャンの全身の表現によって生じるものであり、そこ でこそリチャードの真の熟練が発揮されるのである。

マジックを披露するとき、リチャードは観客と自分が関わり合う特別な空間をつくり出 す。彼は自分の性格と魅力を存分に発揮して、観客の注意を自分の望む方向に導く。そう することで、観客のすぐそばにあるのに、彼らが気づかない場所をつくり出す。 そのとき 重要なのは、観客の注意がどこに向けられ、どう動くかを理解することだ。観客がどこを 見ているのかを見極め、その「盲点」を活用してトリックを成立させるのだ。それをリチャー ドはこんなふうに言う。

ボクシングに似ているかもしれない。 こう構えれば攻撃で、こう構えれば防御だと

思わせる。 フェイントを入れたりもする。そうやってスペースをつくって、反対の腕 で襲いかかる。マジシャンも同じだ。 観客が「何かやろうとしているな。 見抜いてや

241

PART2 職人として高みをめざす

る」と思う瞬間をつくる。でも、実際には何も起こらない。すると気が少し緩む。警

戒レベルが下がったその瞬間こそが、仕掛ける絶好のタイミングだ。その後、ふたた

び注意を引き上げる。警戒と弛緩の波を意図的に生み出す術をマジシャンは知ってい るんだ。それによって、観客に気づかれることなく肘から先の動作を行うことができ る。たんなる手先の器用さじゃなくて、いろんなものがマジックには詰まっているん だ。

観客をコントロールする技術を磨く

リチャードはどのようにして達意のパフォーマーへと進化したのだろう? 彼が最初に したことは、ひたすら場数を踏むことだった。 何十年も前、ロンドン初のマジック・レス トランで彼は腕を磨いた。そこで週五日、テーブルをまわりながら食事客にマジックを披 露した。土曜日には一三時間ぶっ通しで働いた。その時点ですでに、「肘から先」の技術 においては達人になっていた。だがそうなると、毎晩同じことを繰り返す単調さに飽きて しまった。

彼はそれ以後も、身につけた技術に頼って惰性でやっていくこともできた。だがそうは

242

第7章 自分から他者へ

せず、「肘から上」の達人になることに集中した。 つまり、人の心を動かす本物のマジシャ ンをめざしたのだ。彼は自分に課題を設定した。たとえば、タネを見抜こうと警戒してい る生意気な若者をボディランゲージでリラックスさせたり、横目でマジックを見ていた横 柄な経営者の姿勢を一変させたりする課題に取り組んだのである。

肘から先の技を極めて、もっと派手なトリックに挑むという選択もあっただろうが、そ うしたところで、観客がそのトリックの難しさや価値に気づかないかもしれない。結局の ところ、難なくこなせばこなすほど、観客はその技が難しいと思わなくなる。そのことに 気づいたリチャードは、マジック・レストランでの年月を、自己満足的な技術の高みをめ ざすためにではなく、観客をコントロールする技術を磨くための実験の場として使ったの である。

リチャードは「沈黙の重要性」についても語っている。「観客が拍手したり笑ったりし ないと、楽しんでいないと思ってしまうマジシャンが多いんだ。でも、じつはそうじゃな い。観客が静かになるとやりにくいのはわかる。 沈黙は気まずいからね。だけど観客は味 わっているんだ。 考え、受け止め、評価しているんだ。 沈黙は、 あたたかさと繊細さをもっ て扱えば、マジックにとってすごく効果があるものなんだ」。 彼はこうも言った。「どんな

243

PART2 職人として高みをめざす

あかし

トリックにも、観客の意識に届いて、それを味わってもらうための沈黙の時間が必要だ。 沈黙の意味を取り違えて、すぐ次のトリックを始めようとするマジシャンが多いけど、 大 きな間違いだ」

医者にとっても沈黙に慣れることは同じくらい重要だ。 学ぶのも同じくらい難しい。 診 察室でサラと向き合っていたとき、私はまさにその沈黙に、その後の進行を任せた。彼女 が言葉の意味や感情を咀嚼するのを待った。

沈黙とはたんに言葉がない状態ではない。そこには別の種類のコミュニケーションのた めの空間があるのだ。 総合診療医で心理療法士のジョン・ローナーは、「二人が沈黙する とき、それ自体が会話だ」と言った。それなのに私たちは沈黙を避け、言葉を発すること でその空間を埋めようとしてしまう。 沈黙に耐えられず、相手の言葉を待たずに口を開い てしまうのだ。

自分が話すのではなく相手の話に耳を傾けるとき、私たちの注意は正しい方向に向いて いる。つまり、自分の仕事の対象である相手に向いている。その意味で、聞くことは熟達

の証と言える。私たちは一方的に話し続けることはできない。他者のために何かをしよう とするなら、口を閉じて注意を相手に向けることが必要だ。仕事におけるコミュニケーショ ン、すなわち演者と観客のあいだに生じるやりとりは、送信、受信、そして沈黙によって

第7章 自分から他者へ

成立するのである。

「群れ」としての観客の反応を読み取る

リチャードがマジックの師匠から受けた最高の助言は、「ほかのマジシャンのショーを 見に行くといい。ただし、演者ではなく客を見てこい」というものだ。彼は客席のいちば ん後ろに陣取って、どんな反応も見逃すことなく観客を観察した。たとえば、ショーに没 頭していないときの目の微かな動きなどもしっかり頭に叩き込んだ。

「群れ」としての観客の反応を読み取る方法を独力で身につけ、自分のパフォーマンス で活用した。いつしか彼は、羊飼いのように観客を自在に操れるようになった。 囲いの中 に誘導し、全員の注意が一つの方向に向かう瞬間を察知できるようになった。 物理的にも 心理的にも、観客を意のままに操る術を身につけたのである。

マジシャンの世界には、観客を操る方法についての格言がある。 「観客の目を引きつけ たいものがあるなら、まず自分がそれを見ろ。自分に注目させたければ、観客を見ろ」。 この方法は例外なくうまくいく。 あなたがだれかを見たら、その人はあなたを見ずにはい られない。それが人間の本能だ。 単純な原理だが驚くほど強力だ。他者の注意をコントロー

245

PART2 職人として高みをめざす

ルし、誘導できるようになれば、そのスキルはマジックの舞台にかぎらず、人づきあいの 場でも仕事の場でも活かすことができる。

この格言から、別の格言が導き出される。 「観客に見られたくないものがあるなら、自 分もそれを見てはならない」。医者や財務アドバイザーに何か相談したことのある人や、 面接を受けたことのある人なら、相手があなたではなくパソコンの画面を見ていたら、ど んな気分になるか知っているだろう。たとえあなたからは画面が見えていなくても、あな たの意識も、相手にではなく画面の表示に向かうはずだ。

だれかと一緒にいるとき、あなたの注意が相手以外の何かに向けられていることを悟ら れると、「私はあなたに関心がない」という明確なメッセージが伝わってしまう。 業務上、 だれかと話しながらパソコンにデータを入力したり、オンラインで何かを調べたりするこ とも少なくないが、そうなると、どうしても相手の気持ちやニーズを忘れてしまいがちだ。

熟達するにつれて、仕事の全体を構成する個々の技能は、本能的に行えるようになって いく。第3章で紹介した「コンピテンスの四段階モデル」〔100ページ参照] とも重なる が、熟達のプロセスは、まず言語と理論を通して学ぶ認知段階から始まり、実践とフィー ドバックで精度を高める連合段階、 そして無意識のうちに適切な動作ができる自律段階へ

246

247

第7章 自分から他者へ

と進んでいく。私たちは経験を積み重ねることで、最終的には、何かを行うとき意識しな くても身体が自然に動くようになるのだ。

ロイヤル・カレッジ・オブ・ミュージックで、学生はこのように教えられる。 「学生と してステージに立つのなら、最高の演奏が通用すればよい。しかしプロとしてステージに 立つのなら、最悪の演奏でも通用しなければならない」。つまり、完璧に演奏できるよう になっても満足せず、さらにそれをはるかに超える高みに到達するまで練習しなくてはな らないということだ。予期せぬトラブルが発生しても、恐怖や不安に襲われても、 どんな 状況でも自分のスキルに頼れる状態でなければならないということだ。

心理学や教育学では、そのようなレベルまで習熟することを「過学習」 (over-learning) と呼ぶ。熟達には、どんな場面でも十分なパフォーマンスを発揮できる能力が求められる が、何らかの困難が加わったときにこそ、その能力が問われる。

彫刻や縫製をするなら、材料に問題があっても、道具に不具合や欠落があっても対処で きなくてはならない。疲れているとき、体調がすぐれないとき、ストレスや不安を感じて いるときでも、いつも通り遂行できる能力が求められる。 自分の限界を超える状況に置か れたとき、どこまで持ち堪えられるかを、身体で覚えていなければならない。 達人は、い ついかなる場合でも相手を満足させなければならない。

こた

་

PART2 職人として高みをめざす

記憶に残ることは何か

マジックの観客も、医師の診察を受ける患者も、自分の経験を記憶する。 達人は、観客 や患者の記憶を、自らの意図に沿って操作することができる。 リチャードと同じマジシャ ンのウィル・ハウストンは、「マジックは一つのトリックで観客を三度楽しませる」と言う。 一度目は、そのトリックを見たとき。 二度目は、後からそれを思い返し、あのとき何が起 きたのかを考えるとき。 三度目は、その驚きをだれかに話すときだ。 三度のそれぞれで、 記憶の中の出来事は少しずつ変化する。 最高のマジシャンは、三度のすべてに働きかける ことができ、実際の出来事ではなく、「覚えていてほしい」とマジシャンが思うことを観 客に記憶させるのだ。

そんなことをするのはマジシャンだけではない。 すべての達人は相手の記憶に働きかけ、 注意をある部分に集中させ、それ意外の部分から逸らす。医療の仕事について言えば、患

そ

者が診察を受けるのは、楽しみのためではないが、診察が終わったときに良い印象を抱い ていることが望ましい。

さまざまな研究で明らかになっているが、患者は医者の話の内容をあまり覚えていない。

248

第7章 自分から他者へ

覚えているのは、診察してもらってどう感じたかだ。 患者が診察室を出るとき、「診察し てもらってよかった。先生は私の健康状態を心配して、気づかってくれた」と思えること が大切なのだ。医師のための診察ではなく、患者のための診察であったと感じてもらうこ とが必要なのだ。

もちろん、これは医師やマジシャンにかぎった話ではなく、 出来映えが意味を持つあら ゆる専門的職業に当てはまる。 大工仕事を依頼したとき、工事が終わったあとでも記憶に 残っているのは、その職人が仕事をしているとき自分がどう感じていたかだ。客がヘアス タイリストのファブリスを指名するのも、たんに彼が仕上げてくれるスタイルが気に入っ ているからではない。彼に髪を切ってもらう時間が楽しかったという記憶があるからなの だ。

話す前にやるべきこと

診察室でサラを前にして、私は次にするべきことを決めなければならない。彼女に必要 な医療上の処置はわかっている。 血液検査、CTスキャン、 専門医への緊急紹介だ。だが、 彼女にとってその事実を受け入れることは簡単ではない。 私は彼女に誤解を与えるような

249

PART2 職人として高みをめざす

ことは言いたくない。そうではないと知りながら、「きっと大丈夫」などとは言えない。

正直でなければならない。もし私の見立てが正しく、 彼女が癌に冒されているなら、これ から私たちは何度も顔を合わせることになるのだから、信頼し合える関係を築く必要があ る。

私の役割は病気の彼女を支え、困難な中でも意味のある歩みができるよう支えることだ。 たんに医学的に正しい手順をこなすのではなく、 彼女のために、彼女のペースで物事を進 める必要がある。時間を提供し、 安心できる居場所をつくり、黙って彼女の話を聴かなく てはならない。だが、具体的にはどうすればいいのか?

私が黙って待っていると、サラが口を開いた。 「なにか深刻そうですけど、もしかして ......J

少し間をおいて、私はこう言った。「たぶん、私たちは同じことを考えているのかもし れません。取り越し苦労ならいいんですけど。あなたのお話の中に少し気になる点があっ もう少し詳しく調べる必要がありそうです。ここでいくつか検査してから、専門医の 診察を受けてもらえますか?」

サラは落胆の溜息をついたが、「わかりました」と言ってくれた。 二人とも、これが物 語の始まりに過ぎないことはわかっている。だが少なくとも、サラの心の準備ができてい

250

第7章 自分から他者へ

ないうちに一方的に結論を押しつけることは避けられた。

話が進むうちにサラは、しばらく前から、何か深刻な異変があるのではないかと感じて いたと打ち明けてくれた。 ただ、それを認めたくなかったのだと言う。身の回りでいろい ろなことが起きていて、病気を気にしている余裕がなかったのだ。多くの人に頼られてい るので、病気が深刻だとわかったら耐えられないと思った。 しかし、診察が終わるときに は、私が提案した検査と専門医への紹介に同意してくれた。

検査の結果、恐れていた通り癌が見つかった。手術、術後の回復、そして療養という道 筋が明確になった。だが、サラの癌は膵臓癌だった。目の白目の部分に黄疸が出ていたの はそのためだ。癌のなかでも特にやっかいな膵臓癌とわかり、私は落胆した。

その後、サラと私は何か月ものあいだ、何度も顔を合わせることになる。サラが恐れて いるのは痛みでも死でもなく、病院に入院して一人きりになってしまうことだ。 自分がい なくなったら家族はどうなってしまうのだろう、ということだ。だから、それが私たちの 話題の中心になった。 彼女に最も必要なのは、私の医学的知識ではなく、私と話すための 時間なのだ。

のちに私は、治療によってではなく、経験に寄り添うことによってサラを助けていたこ とに気づいた。私が彼女に提供できた最良のケアは、薬の効果や手術の詳細を語ることで

251

PART2 職人として高みをめざす

も、検査結果やデータの意味を解説することでもなかった。どれも重要だし、それを理解 していなければ彼女の意思決定をサポートすることもできなかった。だが、私の本当の仕

事は、注意を彼女に向けて、話を聴くことだった。私が提供できた最良の治療薬は、私の 関心を「病気」から「サラという人」にシフトすることだったのだ。

分かち合うための熟達

ここまで述べてきた原則を振り返っておこう。エキスパートに至る最初の一歩は、自分 の仕事の物理的な側面に自信を持つことだ。前髪のカット、マジックの手技、 ジャケット の製作、病気の診断。 何度も何度も繰り返し、身体が覚えるまで練習する。やがて、材料 に問題があっても、体調が悪くても、予期せぬ問題が起こっても、問題なく仕事をこなせ るレベルに到達する。

そうなれば、次にめざすのは注意を外に向けること。つまり、自分の仕事が対象とする 相手に目を向けることだ。 反復練習によって生まれた脳の処理能力の余裕を使って、目の 前にいる相手のしぐさや表情、沈黙といった非言語的サインを読み取り、反応を正しく感 じ取るということだ。

第7章 自分から他者へ

そして、相手があなたの仕事に対してどんな感想を持って立ち去って行くかを考えるの が最後の段階だ。あなたと相手の関わりを美しく、品位あるかたちで締めくくるのである。 あなたは自分の仕事に誇りを感じ、相手は「この経験ができてよかった」と思える、 そん な関係が理想的だ。

この章では、自分のために知識と技術を獲得する段階から、それを他者の利益のために 使う段階への移行について考えた。私たちは「自分のため」ではなく、「分かち合うため」 の熟達をめざさなくてはならない。だが、意識しなくても間違いなく仕事ができる域に到 達しないかぎり、他者との相互作用や体験の全体を意味あるものにすることはできない。

毎回確実にコインを消せないマジシャンは、観客を魅了することはできない。 手術に自 身を持てない外科医は、いつ手術を行うべきかを判断できない。グループで音楽を演奏し ているとき、テンポの速い箇所に不安があったら、他の演奏者の音を聴くことができない し、観客のことも考えられない。一七個ある息切れの原因を思い出そうとしている医師は、 患者の話を正しく理解することができない。 患者が自分でも気づいていない問題など、な おさら理解することができない。相手が発する微細なサインに気づくことができなければ、 何事においても熟達することはできない。

この「自分から他者への移行」は見過ごされがちだが、自分のスタイルを築いていくう

253

PART2 職人として高みをめざす

えで欠かせない重要なステップだ。他者に意識を向けるというのは、自分の個性を消すこ

とではない。その逆だ。 他者を中心に据えるときに立ち上がるあなたの個性こそが、 あな

たをほかのだれとも違うエキスパートに成長させる原動力なのだ。 次の章では、その点を 掘り下げていこう。

254

第8章 自分の声を育む

第

章 自分の声を育む

「あなたの診察で、患者はどんな気持ちになるでしょう」

診察室のドアが開いてハリーが入ってきた。 あわただしいトローブリッジの診療所の朝 だ。大勢の患者が診察を待っていて、私はプレッシャーを感じている。ハリーとは二度ほ ど会ったことがあるが、それほど知っているわけではない。七〇代前半、指にニコチン染 みがあり、少しゼーゼーという息づかいが聞こえる。

ハリーが腰を下ろすのを待って私は、何が気がかりなのかとたずねる。 咳が数週間続い ていて、厄介な病気かもしれないと心配しているという答えが返ってきた。 元気のない様 子を見て、私は少し不安を感じた。

彼のカルテを取り出し、これまでの診療記録に目を通す。そして質問をしようとしたと き、突然、診察がストップした――。

255

PART2 職人として高みをめざす

これは、私が一週間の合宿型研修プログラムに参加していたときの一幕だ。指導役のク

ライヴが、私の診察を記録したビデオの停止ボタンを押したのだった。 私は総合診療医を 育成するトレーナーになるためのコースを受講していた。無事に修了して、晴れてトレー ナーになったら、私たちの診療所に総合診療をめざす研修医を受け入れることができ、私 はその指導に当たることになる。

やってくる医師の多くは、すでに数年間、別の病院で研修医として勤務していた人たち だ。通常六か月単位のローテーションで、小児科、総合内科、あるいは精神科などでの診 療経験を積んでいるはずだ(私もそのようにして学んだ)。 診療所にやってきた彼らは、 私の指導のもとでさらに一年間、実際の診療を通じて学ぶ。 そこで彼らは、それまで病院 で体験した医療と総合診療の違いを実感するだろう。そして、たっぷり時間をかけてコン サルテーション [診察、相談〕のスキルを学び、練習することになる。

研修医は週に一度、午後の時間を使って、トレーナーと症例について意見を交換し、診 療スキルを磨く。最初のうち、彼らはおそらく方向感覚を失い、混乱し、途方に暮れるこ とだろう。かつて私もそうだった。患者が訴える症状は些細なものが多いが、重篤な病気 が潜んでいるかもしれないと思うと不安になる。 総合診療とは何かを本当に理解するには、 それなりに時間がかかる。まさに私は、そんな彼らを指導するトレーナーになろうとして

256

第8章

自分の声を育む

いたのである。

研修医を指導するためには、患者を診察するのと同様、高度なスキルが必要だ。それは、 医師として自分が行っている診療を省みる洞察から始まる。それこそが、まさに私がトレー ナー養成コースで学んでいることで、トレーナーとして指導する前に、まず自分自身の診 察を省みることから取り組んでいるのである。

一週間の研修期間の大半を、私はチューターのクライヴ、そして私と同様にトレーナー をめざす五人の医師たちと過ごしている。 クライヴは何十年も総合診療医として働いてい て、トレーナーの育成経験も豊富だ。多くを語らないが、その沈黙には重みがある。

私がハリーを診察している様子を記録した動画をクライヴが停止したのは、最近数週間 に行った診察のビデオを見返していたときだ。 クライヴからは、特に自信のある診察では なく、ごく普通の診察の記録を何本か持参するように言われていた。 だが、私たちはみな、 自分なりにうまくいったと思える場面を選んでいた。 明らかな失敗例を持参した者はおら ず、自分の力量を示せるような記録をさりげなく紛れ込ませていた。

私を含む全員が、そのような映像を見るのは、診断の手際や医学的知識、専門的スキル を分析するためだろうと思っていた。だが、そうではなかった。 クライヴは私たちに、自

257

PART2 職人として高みをめざす

分がどのように患者と向き合い、対話をしているかを見つめ直させようとしていたのだっ た。

この時点で私は、すでに数年にわたって総合診療に従事しており、診察にもそれなりに 慣れてきていた。 しかし、診察はつねに私と患者の二人だけのあいだで行われており、だ れかに見られていたことなど一度もない。まして、同業者に診察の様子を見られるなどと いうのはあり得ないことだった。

私が持参したハリーの診察の記録が映し出されているあいだ、私は恐怖を感じた。医師 としての自分の評判がかかっていると思ったからだ。私は、クライヴがハリーの咳の原因 について医学的な見解を述べてくれるのを待っていた。だが彼は、 思案するような表情で 私を見つめ、こう言った。 「あなたの診察は、ハリーをどんな気持ちにさせていると思い ますか」。そしてクライヴは、静かに私の反応を待った。

「声」でだれの仕事かわかる

「ハリーをどんな気持ちにさせていると思いますか」と言ったとき、 クライヴはハリー の咳の原因について話そうとしていたのではない。彼が話そうとしていたのは、ハリーが

第8章 自分の声を育む

診察室でどんな経験をしたかということだ。その視点に立つと、診察という行為は、プロ のパフォーマー(つまり私)と観客 (ハリー)の出会いだ。観客がそのパフォーマンスを 通じてどんな経験をするかは、パフォーマーの「声」によって大きく左右される。その「声」 こそが、医師一人ひとりのスタイルを独自のものにしているのだ。

ヴォイス

前章では、自分を脇において、患者や客など、自分の仕事の対象となる人びとに意識を 向けることについて考えた。この章ではその逆に、相手に向けた意識をわが身に向け直し、 自分の「声を育む」ための方法を見ていく。

これについて詳しく研究しているのがポール・ヘイデットだ。米国ペンシルベニア州立 大学医学部で総合診療医として働きながら、ジャズ・ミュージシャンとしても活動してい る。彼は熟達した人について、正規の学習過程で学んだことをあえて手放し、自らの「声」 状況に柔軟に対応できる人のことだと書いている。

彼は医学と音楽の共通点についても指摘している。ジャズ・ミュージシャンは、何年も 自分が演奏する楽器と向き合って基本練習を繰り返し、レパートリーを覚え、理論を習得

し、テクニックに磨きをかける。だが、真に印象に残る演奏ができるのは、ヘイデットの 言葉を借りれば、「理論やテクニック、そして先人たちの考えを、自分の個性や感情、経

259

PART2 職人として高みをめざす

験を通して表現できる人たち」である。これこそが、 ジャズ・ミュージシャンが「声を育 む」と呼ぶ過程だ。マイルス・デイヴィス、チェット・ベイカー、フレディ・ハバードは、

最初の数小節を聴くだけで、だれの演奏かがわかる。

世界的に有名な声楽アンサンブル、 キングズ・シンガーズのカウンター・テナーとして 活躍したジェレミー・ジャックマンが、 「声」についてこんな話をしてくれた。 「子どもは、 寝る前にお母さんに本を読んでもらうのが大好きで、いつの間にかその読み方に慣れ親し んでいきます。 ある日エセルおばさんが泊まりに来て、同じ本を読んでくれたとしたら、 言葉は同じなのに、まったく別の話のような気がするものです。声には文字通りの声 だけでなく、言葉とその意味の解釈という意味での声にはその人にしかない個性があ るのです。音楽も、 それとまったく同じです」

あらゆる分野で同じことが言える。私の妻は帽子を作っているが、私はたくさん並んだ 帽子の中から、妻が作った帽子を見分けることができる。同様に、私はスパイ小説で知ら れるジョン・ル・カレが大好きだが、数ページ読めば彼の作品だとわかり、ジョン・D・ マクドナルド(こちらも愛読している犯罪小説作家)の作品と取り違えることはない。ど んな仕事でも、「声」というのは、ある人をその他の人とは違うユニークな存在にするも

260

第8章 自分の声を育む

のなのである。

前章で「自分から他者へ」という考え方を論じたが、それを実際に活かす方法を決める のが「声」だ。観客が少ないパフォーマンスでは、これが特に重要だ。 医療では観客は一 人だけということが多い。 家族を交えた診察でも、せいぜい三人か四人に過ぎない。

「声」は、一人の医師を他の医師と区別する手がかりだ。 私は医師としての自分の「声」 に気づき、それを受け入れ、患者のためにどう活かすかを学ばなくてはならなかった。こ の章では、熟達者を「ごく少数の観客を前にした近距離のパフォーマー」として捉えたと き、何が起こるのかを探っていく。 どのようにパフォーマンスを行うのか、「声を育む」 ことがいかに熟達のプロセスと重なるのかを考察する。

総合診療医育成トレーナーをめざして研修プログラムに参加していた医師たちにとって、 医療知識について教わる段階はすでに過ぎていた。 これから総合診療医をめざす医師たち も、専門家になるための最初の段階をすでに何年も経験している。 何度も触れ、感じ、見 て学んできた。多くの失敗を経験し、それを修正してきたことだろう。それだけでなく、 獲得した知識やスキルを脇に置いて診療を患者本位のものに転換すること――「自分から 他者へ」の移行――にも取り組んできたに違いない。

261

PART2 職人として高みをめざす

だが、「声」については考えたことがないかもしれない。 「声」はパフォーマンスにおい て不可欠な要素である。 「声」はその人の個性やスタイルを表現する。 「声」を獲得すると

いうのは、自分が学んだことを内面化し、 変容させて、自分ならではの方法で表現するこ とにほかならない。それは医師であれ、配管工であれ、会計士であれ、だれもが自分の仕 事を通じて行っていることである。

スーツに表れる職人の「声」

仕立て職人のジョシュアにも「声」がある。 彼は仕事がしやすい客だけでなく、好んで さまざまなタイプの客の注文に応じる。 やりがいを感じるからだ。多くの同業者と違って、 扱いが難しい客、癖の強い客のオーダーを進んで引き受けた。左右のアンバランス、 脊椎 の湾曲、手足の変形といった物理的な難しさもあれば、威圧的、注文が多い、 神経質、気 難しい、といった性格による難しさもある。 ジョシュアがそんな客からの注文を引き受け てくれることを同僚たちは歓迎した。 自分はやりやすい客の仕事ができるからだ。

ジョシュアは二度目の見習い修業を、裁断職人のアーサーのもとで行った。スーツを一 から仕立てるための基本をアーサーから教わったジョシュアは、顧客一人ひとりの個性と

262

第8章

自分の声を育む

ニーズに合わせて、唯一無二の一着を仕立てられるようになった。

アーサーが引退すると、ジョシュアはその店を離れ、妻と共同で自分の店を開いた。 独 立した職人として「声」を確立した瞬間だった。 もう上司や同僚に縛られることも、「こ の店ではこうすることに決まっている」という暗黙のルールに従うこともない。獲得した スキルを自由に組み合わせて、自分自身のスタイルを築けることになったのだ。

仕立て職人として歩み始めたころ、ジョシュアはどんな問題にも多くの解決策があるこ とに気づいた。「完璧なスーツなんてありません」と彼は言う。「私にできることは、ハン ガーに掛かっているときの見た目の美しさと実際の着心地が両立する、ちょうどいいとこ ろを探ることだけです。服というのは、いつだって一つの解釈なのです。仮縫いのときに お客様が無意識に示す反応にも、こちらが気づいて、それに応えなくてはなりません。 そ うでなければ本当に満足してもらうことはできません」

ジョシュアは、自らがデザインした服、つまり自分の仕事が最終的な形になったときに 満足感を覚える。だが、それ以上に心が満たされるのは、客と話しながら、 その人が望ん でいるものを探る過程だ。それは口で言うほど簡単なことではない。

自分の声を育む自由があるということは、責任を引き受けるということでもある。だれ かの工房で匿名の存在として働くのではなく、熟達した者としての個性を築き始めたとき、

263

PART2 職人として高みをめざす

自分の行動に責任を負うことになる。 自分の店を構え、自分が考える理想の仕立て職人に なれる立場になったジョシュアは、なにがなんでも成功しなくてはならなかった。 決断の

結果を引き受けなくてはならなかった。

彼は基礎的な作業を何度も繰り返し、見て学び、 手を動かして学んできた。その長い年 月の中で、師匠たちのスタイルを吸収し、自分の中に取り込んでいった。当時の彼の仕事 には、雇い主である「親方」の特徴がはっきり表れていた。 組織に属して働くことには安 心感もあった。だが、いまや一人立ちし、自分のスタイルを築き、「自分のための服を仕 立ててもらう」という体験を顧客に提供し始めていた。つまり、自分の「声を育み」 つつ あった。

私自身の話をすると、 総合診療医としての自分の「声」を意識し始めたのは、医師とし てかなり経験を積んだころだった。ホルマリンの臭いが立ちこめる解剖室で何時間も過ご し、病棟で採血業務に追われていたころから、すでに二〇年以上経っていた。 そんな修業 時代の反復作業見て、触って、さまざまな段階をたどって学んだ日々―――の苦労を、 すっかり忘れてしまっていた。だが、医療以外の世界では、私はまだ初期の修業段階に足 を踏み入れたところだった。自作のチェンバロを演奏し始めたとき、医学を学び始めたこ

264

第8章

自分の声を育む

ろの記憶が一気に蘇った。

「聴く」ことによって「声」を学ぶ

チェンバロの組み立ては終わったものの、演奏の仕方はほとんど知らなかった。まずは 一人で練習して、なんとかコツをつかもうとした。 子どものころにピアノを習い、医師に なってからもパイプオルガンに触れたことがあるが、だれかと一緒に演奏をしたことはな かった。

チェンバロには独奏曲も多いが、歴史的には合奏の中で演奏される曲が多い。せっかく 作った楽器を自分だけの世界に閉じ込めておくのはもったいないと思う一方、人と一緒に 演奏することを考えると緊張も覚えた。 それでも思い切って、週末に開催される宿泊型の バロック室内楽講習会に申し込み、自作の楽器をなんとか車に積み込んで出発した。

参加者はおよそ三〇人、全員がアマチュアだった。私のように始めたばかりの人もいれ ば、ある程度の経験がある人、技術的にかなり高度なレベルに達している人もいた。そん 私たちを導いてくれたのが、三人の熟練した講師たちだった。

最初のセッションで、私はチェロ奏者、ヴァイオリン奏者、リコーダー奏者とグループ

265

PART2 職人として高みをめざす

を組まされた。講師は私たち四人に、名前も知らない作曲家たちの楽譜の束を渡し、演奏 を始めてください、と言った。 ソナタあり、組曲あり、 舞曲あり。 いずれも当時の人びと にとってはポップミュージックのような身近な音楽だ。私たちは初見の楽曲をぶっつけ本 番で演奏した。繰り返しが多く退屈な曲もあったが、手を止めず最後まで演奏した。

チェンバロ奏者として、私は通奏低音のパートを担当した。ジャズバンドにおけるリズ ムセクションのように、ほとんど背景にまわる役割だ。 チェロは作曲家が書いた通りに低 音パートを弾き、チェンバロがそこに和音を加える。 バロック期の通奏低音奏者たちは、 この技術に長けていたに違いないが、私はこれまでだれかと演奏した経験がなかったし、 ましてや聴いたこともない初見の楽曲を演奏したことなどなかった。

通奏低音の演奏には自由がある。 譜面通り忠実に弾かなくてもいいからだ。だが、責任 もともなう。与えられた低音パートに和音を加え、出しゃばることなく全体を支えなくて はならない。

フィギュアド・ベース

通奏低音の譜面は「数字付き低音」で書かれており、作曲者が意図した和声を数字の記 号で示している。いわば、クロスワードパズルを解きながら朗読し、同時にスフレを焼 くようなものだ。果たしてやっていけるのだろうか、間違ったり演奏箇所を見失ったりし ないだろうかと不安になった。

266

第 8 章

自分の声を育む

最初にわかったのは、私が何を弾いているかなど、だれもあまり気にしていないという ことだ。ほかの三人は自分のパートに集中していて、私の存在に気づくのは、私が邪魔を したときか大きなミスをしたときだけだった。止まったときにはじめて存在に気づく置き 時計のようなものだ。

自分の演奏ばかりに意識が向いていた私は、いつしか、背景でかすかな弦の音を鳴らす 存在になっていた。 講師の一人がこう言った。 「ロジャー、 とにかく弾き続けて。音を全 部間違えても止まらないで。最初と最後さえ合っていれば、途中がどうでもそれほど問題 じゃないから」

グループで演奏することで、私は本当の意味で「聴く」ということを学んだ。自分以外 の奏者の音に心から耳を傾けることを学んだ。自分の手の動きや、チェンバロ奏者として

つたな

の腕前(つまり拙さ)に意識を向けるのではなく、 どうすれば自分が貢献できるのかを考 えなくてはならないということを学んだ。

おび

最初のうちは、自分のパートをしくじって恥をかくのではないかと怯えていた。だが間 もなく、私の隣にすぐれたチェロ奏者がいて、私たちは同じ低音パートを弾いているとい うことに気づいた。私が重圧でつぶされそうになっても、彼女が演奏を止めることはない。

267

PART2 職人として高みをめざす

もし数小節飛ばしてしまっても、彼女の演奏を聴いていれば、すぐに元の位置に戻れる。 私に求められていたのは、まず楽譜に記された単純な低音パートを弾き、自分の位置を 把握し、他の奏者とテンポを合わせることだった。 和音をどう補うかを考えるのはそれが できてからだ。私は自分の注意の範囲を広げ、 演奏全体の響きを聴く必要があった。

「抑制の美」を知る

最初のうちは、目立つことなく周囲に溶け込めれば満足できた。だが時間が経つうちに、 思いがけない変化が起こった。私は、自分がだれとでも取り替えのきく存在ではなく、 演 奏に欠かせない役割を果たしていることに気づいたのだ。 何を弾くかと同じくらい、どう 弾くかが大切なのだということも理解した。 気づけば、自分なりのスタイル、自分らしい 弾き方ができつつあった。 正しい音を出せたかどうかだけでなく、周囲の音楽とどう関わっ ているかを意識し始めていたのだ。

私は「抑制の美」を学んだ。さりげなく、無駄な装飾を加えず、出しゃばらない私の演 奏を、ほかの奏者は評価してくれた。 そうした控えめな関わり方こそが、私ならではの表 現だった。それが私の「声」だったのだ。

268

第8章

自分の声を育む

私は何年か続けてこのワークショップに参加した。ある年、チェンバロ奏者が私を含め て三人いた。グループ分けをしていたとき、以前の講座で一緒になったことのあるチェロ 奏者が、私と同じグループになりたいと言ってくれた。「あなたは〝聴く人だから」と 彼女は言った。その言葉を聞いて、誇らしい気持ちになった。

私は自分らしい通奏低音の奏で方を見つけ、自分のスタイルを築きつつあった。もちろ んチェンバロは趣味にすぎず、卓越した演奏家などというレベルではない。それでも深い 満足をもたらす変化が起こり、費やした長い時間が報われたと感じることができた。自分 らしい方法で演奏できるようになり、 愛聴してきた音楽の創造に加わることができた。そ のとき、チェンバロ奏者としてのアイデンティティが、一つ上の段階に進んだ。

自分の「声」を自覚する

「声」は、何をどう話すかだけで決まるものではない。五感すべてに関わるものだ。 人 とどう向き合うか、どう関係を築くか。相手にどう触れるか、相手に触れられたときにど う反応するか。そうしたすべての行為を通じて「声」は表れる。自分と相手のあいだのス ペースをどう行き来するかによっても表われる。

269

PART2 職人として高みをめざす

「声」は自分が働く物理的な空間を通しても表現される。私と同僚の総合診療医たちは、 診療所を開設するとき、それぞれが自分の診察室の設えについて慎重に検討した。 診察室

しつら

は、患者が安心して話せるような空間であると同時に、診療のための条件を満たしていな くてはならない。どの医師も、じっくり考えて最終的なデザインを決めたが、 どの診察室 にもそれぞれの個性が表れていた。

総合診療のトレーナー養成コースでは、一時停止したビデオ画面に私の診察室が映し出 されていた。研修に参加していた医師たちとクライヴは、私の診察スタイルを読み取ろう として画面を見つめている。ふたたび再生ボタンが押され、私がハリーを診察しようとし ている場面が映し出された。三〇秒ほど進むと、画面の中の私は、ハリーの胸の音を聞く ために聴診器を使おうとしていた。

そこでクライヴがふたたびビデオを停止し、私に質問した。「これは何のためにやって いるのですか?」

当然の手順に説明を求められて面くらった。 聴診器で胸の音を聞くのは診断のイロハで、 医者ならだれでも当然そうする。「視診・触診・打診・聴診」というのは、呪文のように 唱えて頭に叩き込んだ手順で、それに疑問を抱いたことなど一度もなかった。

だがクライヴが知りたかったのは、私が聴診器を手に取ったその瞬間、頭の中で何を考

270

第8章 自分の声を育む

えていたのか、 次に何をしようとしていたのか、ということだった。

一人がこう答えた。「私は、次に何を話すか考える時間を稼ぐために使うことがありま す」。こんな発言もあった。「自分には知識も技術もあって、何をすべきかわかっていると いう印象を与えるために使っています。 それで診断を信頼してもらえるんです」

私はそんなふうに考えたことはなかったが、言われてみれば確かに理にかなっている。 聴診器は聴診の道具にすぎないこともあるが、そうでないことのほうが多い。それは医師 という職業の象徴であり、患者は医師が当然それを使うものと期待している。

クライヴは、診察の進め方は人によって違うが、どれも効果的であり得ると指摘した。 私は医学生時代、患者の症状には必ず原因があり、医師の仕事はそれを見極めて病名を告 げることだと教えられた。 しかし、 クライヴはもう少し複雑なことを教えようとしていた。 医師としての自分の振る舞い、自分のパフォーマンス、そして自分の「声」に自覚的であ れと教えようとしていたのだ。

「声を育む」というのは、「職人」の段階での重要な課題だ。いくつか熟達者らしいこと

ができるというレベルを超えて、正真正銘の熟達者になるために必要な歩みだ。どんな相 手にも予期せぬ出来事にも対応できる、自分なりのやり方を見つける時期でもある。謙虚

271

PART2 職人として高みをめざす

さと自信の両方が同時に必要な、バランスを取るのが難しい段階だ。

「声を育む」というのは、それまで学んできたことを捨て去ることではなく、新たなか

たちにつくり変えていくことだ。 私が参加した演奏者のグループのケースでも見たように、 それに何年もかかるとはかぎらない。 また、これまでこの本で見てきた発達の諸段階は、 一つずつ順番に訪れるとはかぎらず、複数の段階が同時に進むことも多い。 ある分野です でに熟達していれば、別の分野に移る際にその経験が助けになることもある。 ジョシュア はそのことを二度目の「見習い」になったときに実感した。

だが、つねに一人立ちをめざし、自信を持って自分のやり方で取り組める境地をめざさ なくてはならない。それが自分のアイデンティティを確立するということだ。

バロック音楽でもジャズでも

「声を育ん」でいるうちに、専門的なスキルは必要だが、それだけでは十分ではないこ とに気づく。スキルをどう使うかが重要なのだ。 豊富な知識を持ち、 何でもできる必要は ある。だがそこから、いまこの瞬間に必要なものを引き出せなかったら意味がない。それ ができないなら、何ができてもあまり意味がない。

272

第8章 自分の声を育む

演奏家たちは何世紀も前からこのことを理解している。 C・P・E・バッハ(ヨハン・ ゼバスティアン・バッハの大勢いる息子の一人)は、一七五三年に刊行された「正しいク ラヴィーア奏法」〔邦訳・全音楽譜出版社] の中で、技巧と解釈についてこう述べている。

技巧だけが取り柄の鍵盤奏者は明らかに不利だ。……その演奏は耳に訴えても心を 満たさず、聴く者を驚かせても感動させることはない。•••••耳をやさしく揺らす演奏 者、すなわち、目ではなく耳、耳ではなく心に語りかけて、思いのままに聴衆を導く 演奏者の受けるような評価も報いも得ることはできない。

耳をやさしく揺らし、心に語りかける力こそが、 熟達者の本領だということだ。

バッハの本の出版から二〇〇年以上経った一九六六年、伝説的ジャズ・ピアニストのビ ル・エヴァンスは、自分の演奏法について兄のハリーと語り合った。その内容を記録した 動画が残っている。

それによると、ビルはその対話の十数年前、 一九五四年ごろに独自の演奏法を確立した という。その年、一年以上ガレージに籠って技術を磨くことに専念したのだ。 すでにプロ

273

PART2 職人として高みをめざす

として活動していたが、基本に返ってすべてやり直した。 その会話の中で、ビルはこう語っ ている。

ジャズの演奏を学ぶというのは、自分の外にある技術や知識を理解するだけでなく、 一つずつ身体で覚えて自分の中に取り込んでいくことだ。高度な集中力と意識をもっ て粘り強く取り組むことで、頭で考えなくても自然に演奏できるようになる。

••••••たいていの人は、それがどんなに大変なことかわかっていない。ちょっとやっ てモノにならなかったというだけで自分の才能に見切りをつけてしまう。時間がかか ることに耐えられず、途中で投げ出してしまう……一つずつ真剣に取り組むのではな く、ぼんやりと全体をなぞるだけで満足してしまう。

すべてを曖昧にしたまま練習していたら、なんとなく手応えは感じられても、結局 は混乱して、最終的にはそこから抜け出せなくなる。 ……………何をしているのか理解せず

まね

に高度なことを真似していたら、結局どこにも行けなくなってしまうんだ。

エヴァンスは重要なことを指摘している。自分の個性を育てようとするとき、私たちは まず憧れの達人を観察し、真似ることから始めようとする。だが、その達人が通った道を

274

第8章 自分の声を育む

自分もたどらないうちは、どんなに技巧を真似たところで意味がない。

地道で厳格な基礎の積み重ねという最初の段階を経なければ、「自分の声」を育むこと はできない。その段階を経ずに近道を行くことはできない。 達人のふるまいを模倣するこ とはできても、彼らが行っていることの本質を自分のものにすることはできない。ビル・ エヴァンスがガレージにこもって取り組んだように、それは自分自身の手で掘り下げ、つ かみ取らなければならないのだ。

アイデンティティの確立における「声」

私が若かったころ、上級専門医たちは、病棟回診で医師の話に黙って耳を傾け、おもむ ろに新たな診断を下した。 彼らにそんなことができたのは、長い経験があったればこそだ。 患者にたずねるべき質問を知っているように見えた総合診療医たちも、同じような過程を 経てその能力を獲得していた。研修医時代の私は、表面的にはいくらでも彼らを真似るこ とができたが、土台ができていなかった。

自分の「声」は、熟達者としての内実を反映していなければならない。そうでなければ、 過去に経験したことがある状況でしか役に立たない。事態が思いがけない展開をしたら、

275

PART2 職人として高みをめざす

たちまち困り果てることになる。熟達するためには、未知の状況に直面してもなお自分の

ものだとわかる確かな「声」を持たなくてはならない。

そのためには、ここまで本書で述べてきたステップを踏む必要がある。 そして、 何年も かけて自分の仕事や専門領域のスキルを確実に身につけ、考えなくてもできるほど身体に 染み込ませなくてはならない。核となるスキルを確かに身につけ、どんなときでも安定し 水準の仕事ができなくてはならない。疲れていても、調子が悪くても、扱いづらい材料 を使うときも、状況が厳しくても、良好なパフォーマンスを発揮できるという自信をつか まなくてはならない。

「声」は、自分のアイデンティティや自信と結びついている。つまり、自分は何者かと いう認識、自分はこれができるという確信と結びついている。私が「医者になった」と実 感したのは、資格を取ってずいぶん経ってからのことだ。それまでも、医者が知っている べきことは一通り知っていたし、医者がすることもそれなりにこなせていたが、自分が医 者になったという実感はなかった。少しずつ医者というアイデンティティに馴染んではいっ たが、あまり長続きしなかった。

その後、外科医として研修を始めたとき、また同じことが起こったからだ。 私は何年間

276

第8章 自分の声を育む

も「外科医になるための研修中です」と言い続けた。 大きく難しい手術を率いるようになっ ても、自分は「外科医である」という実感が持てなかった。だがその感覚は時間とともに 変わり、一〇年後に上級専門医になったときには、仕事をたずねられると、「外科医です」 と答えるようになっていた。その後、総合診療医になったときにも、さらに学者になった ときにも、同じことが繰り返された。「声」というものは複雑だ。

「声」が効果を発揮するためには、正真正銘の自分の声でなくてはならない。つまり、 すでに自分の中にあるものの表出であるべきで、無理やり新しいアイデンティティを捏ね 上げたようなものであってはならない。

私たちは状況や目の前にいる人に自分を合わせ、反応する。私は、チェンバロを演奏す るときのように、患者のテンポに合わせながら耳を傾け、応答する医者になりたかった。 相手の話の流れに合わせるところから始め、少しずつ話の方向を整え、ときにテンポを早 めたり緩めたりする。 患者に自由に話してもらいながらも、医師として診察の全体をコン トロールする。 診察室の全体的状況にも目を配り、目の前の患者のニーズだけでなく、外 で待っている他の患者たちへの配慮も忘れない。 そんな医者になりたかった。

277

PART2 職人として高みをめざす

「声」は両刃の剣

「声を育む」というのは、ゆるぎない知識の土台と、その場で発揮される力という二つ の側面を、互いに引き立て合いながら両立させるということでもある。 最初のうちは知識 やスキルの獲得、実践のコミュニティへの参加が重視されるが、単独飛行〟の場面が増 えるにつれ、自分のスタイルや個性が前面に出るようになる。 「声」が現れるのは、まさ にそんなときだ。

しかし、「声」が独りよがりになり、他者にどう届いているかを見失ってしまったら、 落とし穴にはまる。

ある更年期の女性患者が、 女性医師に診てもらったときの体験を話してくれた。「年齢 とともに身体は変わります」とその医師は言った。「以前のあなたはプラムだったけど、 いまはプルーンになりかけているということです」。この医師が言いたかったことは理解 できるが、不快に感じる人が多いだろう。この患者がそれを笑い話にできたのは幸いだっ たが、「声」は両刃の剣だ。自分の個性で勝負する以上、相手がそれをどう受け止めるか

もろは

278

第8章 自分の声を育む

を感じ取る繊細さがなくてはならない。自分のやり方が意図通りの効果があるとはかぎら ないことは、わきまえておく必要がある。

マンチェスターで医学生だったころ、私はある不妊治療クリニックで、婦人科の上級専 門医の仕事ぶりに接したことがある。 彼の診察は毎回、妊娠の基本的事実の説明から始まっ た。「人間もニワトリのように卵で繁殖します。 ただし、人間の卵はずっと小さくて、身 体の中に留まるのです。 おわかりでしょうか?」

あるとき彼は、何を思ったのか、黙って説明を聞いている患者に職業をたずねた。 「大 学で教えています」と彼女は答えた。 「何を教えているんですか?」と彼がさらにたずね ると、「人間の生殖生物学です」という答えが返ってきた。 医師は一瞬きまり悪そうな表 情を見せたが、驚いたことにそのまま説明を続けたのだった。

婦人科の医師でも、グラフィック・デザイナーでも、こんなことをしてはいけない。 営 業担当者は毎回同じ話題を持ち出してはいけないことを知っている。会話が白々しくなり、 話す側も聞く側も心ここにあらずの状態になるからだ。 「声」は、たんなる言葉でもなけ れば、言い方でもない。「声」は、相手に関わろうとする姿勢から生まれる。相手が患者 でも、依頼人でも、同僚でも、顧客でも同じことだ。

279

PART2 職人として高みをめざす

みじん

達人の「声」の使い方には感心させられることが多い。何事もないような進行の背後で、

じつに多くのことが起こっている。私がこれまでに出会ったなかで、もっとも腕の立つG Pたちは、まるで苦もなく患者の問題を見抜くことができた。医学的知識をひけらかすよ うなことはせず、ただ聞くだけ、あるいは少し話すだけだった。 無理に話を先に進めるこ とも、チェックリストを潰していくような質問の仕方もしなかった。 自分が目立とうとす 姿勢は微塵も感じられなかった。どんな問題でも、苦もなく本質を見抜いてしまうよう に見え

しかし、あとで彼らに舞台裏をたずねると、その語り口は一変する。 診断を下すに当たっ 何を考えていたか、深刻な病気である可能性をどう評価していたかなど、緻密な思考の 流れを種明かししてくれた。 そこには、直前に読んでいた論文の話が出てくることもあれ ば、専門医への紹介についての考慮事項が出てくることもあった。見立てが外れるという 不測の事態に対処する方法やセーフティネットを考えていたという話が出てくることもあっ た。だが、どれも診察中には表に出てこない。患者からすれば、その診察は何も特別なこ とのない、楽な気持ちでできる自然なおしゃべりのようなものだった。

仕立て職人のジョシュアがしていることも、これと似ている。彼は落ち着きと自信を持っ て、多くのことを決めなくてはならない顧客の相談相手になる。彼の態度はさりげないが、

280

第 8 章

自分の声を育む

その背後には百科事典のような知識がある。彼はスーツのデザインや製作のエキスパート であるだけでなく、ファッションや素材の歴史にも精通している。もっとも、そのような 知識を持ち出すのは必要なときだけで、ふだんは表に出すことはない。

「声」の危うい側面

声には暗い側面もある。声は強力なので、怠慢や知識不足を隠すために使うこともでき る。腐敗や乱用を招く危うさもある。 人目を引くパフォーマンスは無知を隠し、裏づけの ない自信を装う仮面になる。 知識やスキルの不足を目くらましのような演出でごまかそう とすれば、「声」は実質をともなわないカリスマ性や、上辺だけの魅力にすり替わってし まう。知識は陳腐化し、スキルは衰えていく。

私はこうした現象を目の当たりにしてきた。医学知識が時代遅れになっているのに、表 面的なパフォーマンスだけはむしろ磨かれていくベテランの臨床医たちの存在である。 彼 らは対人スキルの巧みさで、医療の進歩に取り残されている実態を隠していた。 しかも、 専門家である医師と非専門家である患者のあいだには、実態はともかく、表面的には力の 非対称性があるため、そうした医師の診療が問題化することはめったになかった。知識不

281

PART2 職人として高みをめざす

足が深刻な事態を招き、重要な診断が見逃されてしまうことは、ごく稀にしかなかった。 だから、「知識やスキル」と「声」のあいだには絶妙なバランスが求められる。 片方に 偏りすぎると、 機械的に教科書の情報を伝え、型通りの解決策を提供するだけになって、 真の問題解決にとって何の役にも立たないことになる。逆の片方に偏りすぎると、ふたた び自分中心になり、実力の裏づけのない個性やパフォーマンス頼みに陥ってしまう。 達人 は「声」を強調しすぎて知識や技術を軽視することがないよう注意を払う。「声」を抑え 込みすぎることはなく、過度に依存することもない。

すた

年齢と経験を重ねることの利点の一つは、流行り廃りや最新のトレンドを冷静に見つめ る知恵が身につくことだ。過度な熱狂に巻き込まれず、常識的な判断ができるようになる。 それは、医学生時代によく耳にした詩人アレクサンダー・ポープの言葉を思い出させる。 彼の著書『批評』(邦訳・研究社〕 にこんな一節がある。

言葉も流行も、同じ法則に従う。

新しすぎても古すぎても、奇妙なものになる。

新しさを試す最初の者になるな。

282

第8章 自分の声を育む

古きを捨てる最後の者にもなるな。

とはいえ、健全でバランスの取れた懐疑的姿勢と、たんなる怠惰によって新しいスキル やテクノロジーから取り残されているだけの姿勢を見分けるのは難しい。 現代社会では、 知恵より知識が重視され、知識より情報が重視されると言われる。落ち着いて状況を見通 し、新しい技術を受け入れるかどうかを思慮深く判断する力は、ますます稀少で、価値あ るものになっている。 医学でも他の分野でも、何を信じるべきかについて、冷静で的確な 助言を与えられる卓越したエキスパートの知恵が必要とされている。

私たちは顔の見えない情報提供者ではなく、血の通った人間を信頼する。私たちは相手 の「声」――すなわち仕事のスタイルや個性、人として自分に向き合ってくれる姿勢―― によって、その人を信頼するかどうかを決める。 医師も、美容師も、仕立て職人も、自分 だけの「声」を持っていて、それで信頼できる人かどうかが決まるのである。

卓越したエキスパートには、自分に寄せられる信頼を悪用しない責任がある。信頼を隠 れ蓑にして怠慢、悪意、 自己利益の追求を隠してはならない。だが残念ながら、現実には そうした悪用が行われている。 クロースアップ・マジシャンがトランプ詐欺師になったり、

283

PART2 職人として高みをめざす

人気のある芸術家が粗悪な作品を売りつけたり、外科医が収入を補うために不必要な手術 を行ったりすることがある。

こうした行為は、信頼されるべき者が倫理的責任を放棄した腐敗の結果だ。 「自分から 「他者へ」と視点を移すべきプロフェッショナリズムの暗黒面であり、焦点をふたたび自分 自身に戻す歪曲だ。 「声」の力を利用した信頼の乱用にほかならない。

人との関係を変える 「声」の力

話をハリーとその咳の問題に戻そう。 総合診療トレーナー養成コースが終わって数週間 経ったとき、ハリーがふたたび私の診察室にやって来た。さらに、さほど間を置かずまた 訪ねて来た。その間、私は彼について考えていた。何かが彼を悩ませているのは明らかな のだが、それが何なのかがわからなかった。彼が繰り返し診察を受けにやってくる背景に は何があるのだろう?

いろいろ考えた私は、それまでとは少し違うアプローチを試すことにした。 以前の診察 のとき、彼は妻のエセルのことを口に出しかけて、途中で引っ込めたことがあった。何か 事情があるのかもしれないと思ったので、「ハリー、この前、エセルのことを話そうとし

第8章 自分の声を育む

ていなかった?」と水を向けてみた。

私はそこで口を閉じ、ハリーの言葉を待った。 しばらくすると、彼はさまざまな事実や 感情を打ち明けてくれた。彼が心配していたのは自分の健康ではなく、寝たきりで家にい る妻のことだった。自分に何かあったら、 妻が一人残され、面倒を見てくれる人もいない ことが不安だった。だから彼は、自分の病気について知りたいと思う一方で、知ることを 恐れてもいたのだ。

その話ができてから、私たちの会話の内容が変わり、一緒に解決策を考えることができ た。最終的にハリーは精密検査を受けることに同意した。 肺気腫であると判明したが、 幸 いなことに癌ではなかった。 その後も、診察のたびに私たちはエセルのことを話したが、 それは咳の治療と同じくらい彼の助けになったのではないかと思う。

バロック音楽に浸かって過ごした週末に話を戻そう。 チェンバロの演奏で自分の「声」 を表現するために卓越した演奏家になる必要はない、ということに私は気づいた。なりた くてもなれない私にとっては、ありがたい気づきだった。私に求められていたのは、卓越 した演奏ではなく、周囲と調和して、出しゃばらない一人の演奏者として貢献することだっ た。ビル・エヴァンスの言葉を借りるなら、問題の大きさを理解して一歩ずつ前進するこ

285

PART2 職人として高みをめざす

と、 その一歩一歩の学びの過程を楽しむことだった。

もしあなたが、いまこの地点に到達しているなら、あなたは分岐点に立っていると言え

る。チェンバロ奏者としての私がそうであるように、この地点は、多くの人びとにとって 十分に満足できる地点だ、自分が納得できる水準で仕事ができるなら、それに何の不満が あるだろう。

しかし、さらにその先をめざしたければ、もちろん次の一歩を踏み出すことができる。 その意味での分岐点だ。ただし、この地点から真の熟達者になるまでの道のりは、これま でのどの段階よりも大きな跳躍を要する道のりになる。

286

第9章 即興を学ぶ

第9章 即興を学ぶ

達人を達人たらしめるスキル

あご

一九八〇年代の南アフリカに戻ろう。ソウェトのバラグワナス病院。 再び手術室での緊 急事態だ。今回の患者はテムバ。若い男性で、顎の角の近く、首の側面に小さな刺し傷が ある。 すでに全身麻酔下で手術台に横たわっており、私はこれから手術を始めるところだ。 土曜日の救急外来は大忙しで、複数の手術室が同時に稼働している。 ほかの外科医たち も、それぞれ自分の患者の手術にあたっている。私はこの病院で働き始めてからすでに二 年以上経っており、こうした手術を一人でこなせるものとみなされていた。だが、ジョナ スの手術のときに思い知ったように〔183ページ参照〕、首の手術は油断できない。

テムバの皮膚を消毒し、 ドレープをかけ、耳の後ろから胸骨へと走る胸鎖乳突筋に沿っ 切開を入れる。興奮と恐怖が入り混じる。最善の状態でも、刺された首の手術は難しい。

きょうさにゅうとっきん

287

PART2 職人として高みをめざす

傷の大きさと損傷の程度が釣り合っていないことが多く、何が飛び出してくるかわからな いからだ。頭の中で、これから姿を見せるであろう構造物をひと通り思い浮かべる。 筋膜 下の筋肉、神経、血管。

だが手術を始めた瞬間、厄介な状況に直面する。 教科書や解剖室で学んだ構造が見当た らないのだ。整然とした筋肉の束もなければ、動脈も神経もない。首にあるはずの、あれ ほど時間をかけて暗記した "厄介者たち"が、まるで消えてしまったかのようだ。 そこに あるのは、ぐちゃぐちゃになった組織だけで、 あらゆる箇所から血がにじみ出ている。 彼 を刺したナイフは主要な動脈を傷つけたらしく、血液が組織内に噴き出し、頼りにしたい 目印を完全に覆い隠してしまっている。

この状況を乗り切れなかったらどうする? 傷口を見つけられなかったら? ほかの重 要な構造物が切断されていたら? もし手術中に何か重要な部位を傷つけてしまったら? テムバが手術台の上で失血死したら? こんな状況は経験したことがなく、 即興で対応す るしかない。だが、どうやって?

この段階のあなたは、 達人までの道程において次の節目に立っている。 すでに十分な経 験を積み、五感は申し分なく働き、必要な準備 (ミザン・プラス)も整えた。「自分では

288

第9章 即興を学ぶ

なく他者」という態度も身につけたし、自分のスタイルも確立した。 いまやあなたは意 のプロフェッショナル、 誇り高き「職人」だ。

この章では、その次の段階、急変する状況に対応するための「即興」というスキルを学 ぶ。即興というと、困った状況から抜け出す臨機応変の対応という意味があるが、それだ けではない。即興は達人が発揮するスキルであり、達人を達人たらしめるスキルだ。 どん 分野でも、達人は即興の対応ができなければならない。

ジャズと外科手術に共通して求められる力

テムバの手術から何年も経ったある日、私はロンドン・ジャズ・フェスティバルのステー ジを観客席から眺めていた。 そのとき、ちょっとした異変が起こった。演奏していたのは、 ピアノ、ベース、テナーサックスのトリオ。 演奏曲は、ピアニストが書いた新作だった。 彼らの譜面台には手書きの楽譜が置かれていた。 ピアニストは観客に背を向けて演奏して おり、ベーシストはステージの奥、サックス奏者は前方に立っていた。

最初のセットの中ほどで、私はふと、リズムが一瞬ずれるのを感じた。ごくかすかな違 和感で、すぐに音楽は元通りになり、何事もなかったかのように流れていった。終了後、

PART2 職人として高みをめざす

ベーシストがそのとき何が起こったのかを説明してくれた。その話を聞いていなかったら、

私はそれ以上気に留めることもなかっただろう。

ベーシストとピアニストはこれまでにも一緒に演奏したことがあったが、サックス奏者 とははじめてだった。だが、今回はリハーサル抜きで臨んだという。 曲の途中、演奏がず れ始めたベーシストは、自分の譜面に余分な小節が含まれていることに気づいた。譜面の 書き写しにミスがあったのだと直感し、即座に対応した。 彼はサックス奏者の譜面台を横 目で見て、そこに書かれている音を瞬時に自分のパートに読み替え、演奏を続けたのだっ た。何十年もの経験に裏打ちされた、素早い判断力と冷静さの賜物と言えるだろう。

ジャズの演奏と首の外科手術では深刻度が違うが、ベーシストの話を聞いて、テムバの 首の手術をしたときの記憶がよみがえった。そのとき私は、ジャズバンドは外科手術のチー ムに似ていると感じた。どちらも予期せぬ事態に直面し、チームでそれに対処する。やが 私は、外科とか音楽とかの枠組みを越えて、「即興」という行為の性質そのものについ て考えるようになった。それは熟達の一側面であり、どんな分野にもあてはまる特質なの ではないだろうかと。

290

第9章 即興を学ぶ

即興と逸脱は熟達の証

インプロヴィゼーション

ジャズで「即興」と聞けば、たいていの人は演奏の光景を思い浮かべる。たとえば、 トランペット奏者が一歩前に出て、曲のテーマをピックアップし、それを自由自在に展開 していくという場面を思い浮かべるのではないだろうか。いわば、何もないところから突 然生まれた自由な発想による演奏だ。

そんな印象があるため、即興とは自然発生的で、努力も準備も要らないものだと思って しまう。だが、これほど事実からかけ離れた見方はない。確かに表面上はそう見えるかも しれない。だがその裏では、まったく異なることが起きている。

即興は、長年にわたる地道な努力の上に築かれる。ここまでこの本で論じてきたすべて の段階がその根底にある。 時間をかけて経験を積み、五感を働かせ、体系だった環境の中 で仕事をする。練習を重ね、耳を澄まし、失敗してはそれを修正する。視点を「自分から 他者へ」移行する (ミュージシャンにとっての「他者」とは、演奏する仲間であり、演奏 を聴いている観客である)。さらに、自分の「声」、すなわちエキスパートたる自分をかた ちづくる独自のスタイルを育む。そうした蓄積の先にあるのが「即興」なのである。

291

PART2 職人として高みをめざす

即興とは、決められた正しい方法から逸脱して何かを行うことではない。即興とは物事

を正しく行う能力そのものだ。 即興を的確に行えるということは、磨いてきたスキルがき

わめて高度なレベルに達していることを意味する。

ロンドン・ジャズ・フェスティバルでのトリオの演奏には、すでに多くの即興が織り込 まれていた。即興はジャズに本質的に組み込まれている要素と言える。 ジャズではすべて の音が譜面に書かれているわけではなく、演奏者たちはその場で何かを生み出さなくては ならない。

そこで力を発揮するのが、たっぷり時間をかけて自分のものにしたテクニックと理論だ。 メロディの中のどの音が背後の和音と調和するかを知り、それらをつなぎ合わせて表現力 豊かで感動的な音楽にする。 音を出すことが反射的な行為として身体に染み込んでいなけ れば、とてもそんなことはできない。ジャズを演奏できるということは、もうそれだけで 熟達の証だと思う。

だが、あの日私が目にしたのは、それをさらに上回る強烈なものだった。即興の土台と なっている前提が崩れたとき、ベーシストは瞬間的に解決策を見いだし、それを仲間たち に通じるかたちで提示した。 しかも観客のほとんどは、その異変にすら気づかなかった。 これほどの熟達の証があるだろうか。

292

第9章 即興を学ぶ

心を奪う即興演奏

息をのむような即興というものがある。一九七五年一月二四日、アメリカのジャズピア ニスト、キース・ジャレットはケルンのオペラハウスでコンサートを行った。 この演奏は、 いまや即興の極致として語り継がれ、歴史的な名演として記録されている。だが「ザ・ケ ルン・コンサート」として知られるこの公演は、じつは開催自体が危ぶまれていた。

当時ジャレットは、ヨーロッパ各地で一一回におよぶソロコンサートの真っ最中で、過 酷なスケジュールをこなしていた。 それらの公演は、すでに存在する作品の変奏ではなく、 ジャレットがその場ですべてを創作する 「完全な即興演奏」として行われていた。

彼はケルン・コンサートの数日前、スイスでの公演を終えたばかりで、一月二四日は本 来、休養に充てられるはずだった。しかし、ケルンで夜遅くの公演という話が持ち上がり、 彼はそれを引き受けたのである。

当然ながら、ジャレットには演奏会で弾くピアノに強いこだわりがあった。 このコンサー トでも、彼はフルサイズのコンサート・グランドピアノを指定した。だがケルンのオペラ ハウスに到着してみると、そこにあったのはまったくの代用品だった。小ぶりで、音程も

293

PART2 職人として高みをめざす

狂っており、まともに弾くことさえ難しかった。

ジャレットは激怒し、 コンサートの中止を本気で考えた。しかし、すでに一四〇〇枚を

超えるチケットが販売されており、彼はしぶしぶ演奏することにした。 そのときジャレッ トは、体調不良にも悩んでいた。過酷なスケジュールと長距離の移動で疲れ、深刻な腰痛 のためにコルセットも着けていた。そこに嫌悪すべきピアノという条件が重なったのだ。 すべてが悪い方向に向かっているように思えた。

開演を告げるオペラハウスのチャイムが四音鳴ると、観客が着席し始め、場内は静まり 返った。 ジャレットがステージに現れ、ピアノの前に座った。彼が弾き始めた最初の音は、 どこかで聴いたことのある、妙に馴染みのある音だった。なんのことはない、たったいま 鳴っていた開演を告げるチャイムの音そのものだった。彼はそれを即興演奏の出発点とし、 そこから曲想をふくらませていったのだ。録音を注意深く聴けば、聴衆がその音の由来に 気づいて笑う様子がかすかに聞き取れる。

その後、一時間以上にわたり、 ジャレットは聴衆を魅了し続けた。 表現豊かな音楽的ア イデアの数々を驚くほど精緻に編み上げ、深く心に染みる一貫性のある作品へと仕上げて いった。しかもパワー不足の二級品のピアノと格闘しながら。 彼は、このピアノに合わせ て通常の奏法を変えなければならなかった。音がホールの最上階まで届くように、いつも

294

第9章 即興を学ぶ

よりはるかに強く鍵盤を叩く必要があったのだ。

技術的にも音楽的にも、その夜のジャレットは自らの限界を超えるひらめきを放った。 あらゆる困難が、なぜか魔法のような演奏を生み出したのだ。 「ザ・ケルン・コンサート」 の録音は、ジャズ史上最も成功したアルバムの一つとなり、三〇〇万枚以上の売り上げを 記録した。

ジャレットの驚くべき演奏には、熟達するということの本質が見事に表れている。 彼は 長年にわたって演奏のために学び、練習し、経験を積み重ねてきた。特に即興演奏という 表現のかたちを熱心に追求した。

だが、あの日ケルンで彼が披露したのは、それをさらに超える何かだった。 体調不良や 疲労、ピアノの不備、自分のリクエストが無視されたことへの苛立ち。 それらすべてを乗 り越えて、歴史的演奏をやってのけたのである。彼の注意力は狭まることはなく、むしろ 広がった。四つの音から成る開演のチャイムにさえ気づき、それを演奏に取り入れたのだ。 これほど高度な即興、 そして真の熟達の例を私は知らない。

295

PART2 職人として高みをめざす

「即興」に表れる熟達の度合い

パフォーム

即興とパフォーマンスは切り離すことができない。だが、「パフォーマンス」という言 葉にどこか居心地の悪さを感じる人は少なくない。何か現実ではないこと、本物ではない こと、さらに言うなら偽りという要素さえ感じるからだ。

しかし、そんな考えはまったく的外れだ。 そもそも、ベートーヴェンの協奏曲を演奏す ピアニストに対して、それが「パフォーマンス」であることを理由に非難する者などい ない。彼らはそのために何年も音楽を学び、練習を重ねてきたのだ。

パフォーマンスはステージの上だけで行われるのではない。私たちは手術を行うし、手

パフォーム

パフォーム

パフォーム

続きを行うし、実験を行う。協奏曲を演奏したり、劇を演じる。音楽家や俳優、ダンサー にとって、パフォーマンスは何よりも大切なものだが、医学や科学においても同様に重要 だ。 そして、即興はあらゆるパフォーマンスに不可欠な部分なのである。

即興とは、これまで学んできたことをその場で活かし、目の前の状況に応じて解決策を 生み出す行為だ。 だが、「即興」という言葉も「パフォーマンス」と同じで、どこか落ち 着かない。専門性に欠け、その場しのぎのやっつけ仕事のような印象がある。 レンガの上

パフォーム

296

第9章 即興を学ぶ

に板を渡しただけの本棚、木の枝とビニールで作った雨よけのようなものだ。だが、その おかげで濡れずにすんだのなら、即興の力を軽んじるべきではない。

実際のところ、医療の仕事はつねに即興だ。臨床医として、 即興を求められない場面な ど存在しない。手持ちの知識やスキルを、目の前の患者に当てはめて適用することの連続 だ。相手は人間であり、同じ状況など一つもないのだから。 「典型的な肺炎」とか「普通 の刺し傷」などというものはない。同じ患者の同じ病気でも、状況はそのつど異なる。「同 じ川に二度足を踏み入れることはできない」とはよく言ったものだ。川は流れ、自分自身 も変化している。

どう即興で対応するかそれこそが熟達者になるための鍵だ。 それは自分の「声」や スタイルの反映であり、他者とどう関わるかという姿勢の表れだ。 その人の即興を見れば、 彼あるいは彼女がどのような熟達者になっていくのかがわかる。

四二年の蓄積が生んだ即興

大惨事の劇的回避がメディアを賑わすことがある。二〇〇九年一月、チェズレイ・サレ ンバーガー機長が操縦するUSエアウェイズ1549便(エアバスA320型旅客機)は、

PART2 職人として高みをめざす

ニューヨークのラガーディア空港を離陸した直後、カナダガンの群れによるバードストラ イクに遭遇し、 全エンジンが停止した。 近隣のどの空港にも到達できないと判断した機長

は、航空史上最も称賛される緊急着陸の一つとなる決断を下した機体をハドソン川に 不時着させたのだ。 乗員乗客全員が奇跡的に生還することができた。

その後のインタビューで、サレンバーガー機長はどのようにして危機的状況に対処した かを語った。不時着の決断をすると、注意が散漫にならないように無線を切り、着水する ことだけに全神経を集中させたという。パイロットは全員、起こる確率はきわめて低いが 起これば致命的となる事態に備えて訓練を積んでいる。それに加えて、 サレンバーガー機 長には水上飛行機の操縦経験があり、それがこの局面で役立ったことものちに明らかになっ た。

その後、サレンバーガーは自分が成し遂げたことを次のような言葉で語った。「これま で四二年間、私は経験、教育、訓練という銀行口座に少しずつ貯金をしてきたのだと思い ます。おかげであの日、大金を引き出すことができました」。謙虚な表現だが、奇跡の不 時着を見事に物語っていると思う。

サレンバーガー機長の四二年間の経験は、必要なときに即座に引き出せる知識の蓄えを 彼にもたらした。鳥がエンジンに衝突したその瞬間、彼は長年の経験を総動員し、五感を

298

第9章 即興を学ぶ

駆使し、まわりの人と連携しながら状況に対処した。 問題の枠組みを即座に見極め、最善 の選択肢を導き出す力が彼にはあった。 注意を逸らす要因を最小限に抑え、自らの能力を すべて投入して成功の可能性を最大限に引き上げたのである。

劇的な立て直しは、航空の世界にかぎった話ではない。一九九七年、ポルトガルのピア ニスト、マリア・ジョアン・ピレシュは、アムステルダムのコンセルトヘボウで開催され たランチタイム・コンサートに出演した。指揮はリッカルド・シャイー、演目はモーツァ ルトのピアノ協奏曲だった。だが、オーケストラが冒頭の数小節を奏で始めた瞬間、ピレ シュは自分が準備していたのとは違う協奏曲が始まっていることに気づいた。

コンサートの様子を追っていたテレビ局のカメラが、 この異例の出来事を捉えた。のち に放送されたドキュメンタリー番組には、明らかに動揺しているピレシュの表情が映し出 されている。指揮台のシャイーと目を合わせたピレシュが、 「曲が違う」と言っている。シャ イーはピレシュを励ますように、「前のシーズンに弾いたじゃないですか」と言っている。 そして、笑みを浮かべてこう続けた。 「あなたならきっと大丈夫、うまくいきます」

その通り、彼女は見事に弾ききった。 オーケストラによるイントロが終わるまでに気持 ちを立て直し、モーツァルトのDマイナーの名作〔ピアノ協奏曲第20番ニ短調〕を完璧に演

299

PART2 職人として高みをめざす

奏したのである。

この章の冒頭に登場したベーシストのように、ピレシュもまた、困難な状況に即興で対

応する術を知っていた。 彼女はすでにこのニ短調の協奏曲を身体に染み込ませており、こ れまでに何度も演奏していた。とはいえ、準備していなかった曲を、演奏がすでに始まっ ているコンサートホールで、ほとんど一分足らずのうちに記憶から呼び起こし、頭を整理 して実際に弾くというのは尋常なことではない。それができるのは、まさに熟達者だけで ある。

熟達するとは、たんに自分の専門領域の技能に長けるということではない。 未知の状況 に遭遇しても柔軟に対応でき、自らの判断を信じて前に進める、ということでもある。も ちろん、信頼するシャイーによる励ましも、ピレシュの対応を引き出すうえで大きな意味 があった。サレンバーガー機長と同様、ピレシュもまた、即座の判断力と経験、長年にわ たる努力と準備によって、大惨事を回避したのである。 恐れをねじ伏せて、何十年もかけ て身につけた技術に身をゆだねることができたのだ。

まれ

サレンバーガーやピレシュの事例ほど劇的なケースは稀だが、あらゆる即興には共通す る要素がある。 ヘアスタイリストのファブリスが顧客の髪を切りすぎてしまったとき、彼

300

第9章 即興を学ぶ

は相手の心を読み、 どう対応すべきかを即座に判断しなければならなかった (201ベー ジ参照〕。その後、彼は他のスタイリストがミスをしたときの対応も任されるようになった。 それはもちろん、ミスを修正できるだけのテクニックがあったからだが、もっと重要な役 割を果たしたのは、落胆した顧客と心を通わせて前向きな解決策を見出す能力だった。

これらすべての例に共通しているのは、スキルは必要だが、それだけでは十分ではない という事実だ。いかに状況に対処し、他者との関係を築くかが、鍵を握っているのである。 サレンバーガーは、巨大な旅客機を川に着水させるという極限状態の中で、自らの不安を 抑えつつ、態度と言動によってチームに安心感を与えた。 ピレシュは、シャイーやオーケ ストラと力を合わせ、聴衆に忘れがたい音楽鑑賞の経験を提供した。 ファブリスは、言い 訳や責任逃れをせず顧客に寄り添った。全員に共通していたのは、予測不能な状況下にお いても、最善の結果を追求しようとした姿勢である。

演劇における即興

ここまで、「即興」の一般的な意味を論じてきた。 すなわち、状況に合わせて反応し、 目の前の問題を解決する能力としての即興である。だが演劇の世界では、即興という言葉

301

PART2 職人として高みをめざす

はば

にはもっと専門的な意味がある。

一九七九年、演出家のキース・ジョンストンは「インプロ」〔邦訳・而立書房〕という本

を出版し、俳優たちと取り組んだ演劇の実践について詳しく述べた。

ジョンストンにとって即興とは、学ぶことができ、練習によって磨くこともできるスキ ルだ。そして、即興が成立するためには根本的に重要な原則がある。 関わるすべての者が、 他者の声に耳を傾け、応答し、ともに創造をめざすという原則である。

アンド

スケッチ

たとえば、俳優二人が即興で短い芝居を演じる際、ジョンストンはつねに、あらゆる応 答を「そうだね、それで……」という言葉から始めるよう求めた。相手の発言や動きを受 け入れ、新たな展開につなげるためだ。「そうだね、でも……」という応答は、次の展開 を阻み、可能性を閉ざしてしまう。 ジョンストンはすべての俳優に、心を平穏に保ち、よ り良いパフォーマンスをともに実現するために、自分の内にあるものを引き出す準備をし て臨むことを求めた。

これは口で言うほど簡単なことではない。私たちの内なる批評家は、「これはうまくいく」 「これは無理だ」と、つねに判定を下し続けている。それを脇に置くのは簡単なことでは ない。だが、相手が差し出したものをそのまま受けとめ、そこから応答していく姿勢は、 熟達をめざすうえで欠かせない。それは、「自分から他者へ」の別の表れでもある。相手

302

第9章 即興を学ぶ

の視点に敬意を払う姿勢は、俳優にも医師にも求められる。

これまであなたは、自分が実践の場として選んだ枠組みの中で熟達をめざしてきた。そ の内側で、確立していた先人のやり方に従って仕事をしてきた。しかしいま、あなたはそ の枠組みを問い直し、境界線を引き直そうとしている。個性を発揮し、自分が最善と思う 方法で仕事をしようとしている。もはやだれかのやり方に従う必要はない。最善を実現す る責任が、あなたに委ねられたのだ。

ときには、嫌でも既存の枠を超える考え方をしなければならないことがある。首を刺さ れたテムバの手術をしていたとき、私はまさにそんな状況に追い込まれた。私はそれまで 学んできた方法で対処したかったが、そのやり方は通用せず、自分で何とかするしかなかっ た。手に余る状況に置かれたときは、自分の頭で考えなくてはならない。さもなければ、 取り返しのつかない結果になる。

忠実に演奏するか自由な解釈を加えるか

即興はジャズや演劇の専売特許ではない。それは完全に間違った思い込みだ。 クラシッ

303

PART2 職人として高みをめざす

ク音楽の世界でも、即興の力は何世紀にもわたって高く評価されてきた。C・P・E・バッ ハが言う「耳をやさしく揺らす力」 [273ページ参照〕 とは、演奏者がその瞬間の文脈に

応じて表現を自在に変化させること、つまり即興を意味している。 近年、この即興性への 関心がクラシック音楽の世界でも再び高まりつつある。

ロンドンのギルドホール音楽演劇学校 〔音楽、演劇、舞台芸術の分野で世界的に評価の高 い教育機関〕で、クラシック即興を教えるデイヴィッド・ドラン教授はこう説明する。「ほ んの百年前まで、演奏家は演奏の中に即興の要素を織り込むことを期待されていました。 同じ楽節の繰り返しでも、演奏は微妙に違っていたのです。ところがいまでは、楽譜に忠 実な演奏が求められています。音の長さやリズム、強弱の指示に、どれだけ正確に従える かが評価され、即興性は排除されてしまったのです」

ドランにとって真の芸術とは、演奏する楽曲の構造を完全に自分の中に取り込み、それ を出発点にして自由な解釈を紡ぎ出しながら、つねにそこに立ち返っていく営みである。 その考えを聞きながら、私はふとビル・エヴァンスのことを思った。何か月もガレージに こもって自らの奏法を徹底的に分析した、孤高のジャズピアニストの姿が脳裏に浮かんだ。 楽譜通り「正確に」演奏することと、自分が「こう響かせたい」と願うように演奏する ことのあいだには、決定的な違いがある。演奏とは、練習で磨き上げた技術を再現するこ

304

第9章 即興を学ぶ

とではなく、演奏者と聴衆の対話だ。書かれた音符をなぞるだけでは音楽に命は宿らない。 譜面を超え、演奏の瞬間に自分の個性を吹き込むとき、はじめてその音楽が生き始めるの だ。

どんなパフォーマンスにも同じことが言える。まずは、作品の本質的構造や骨組みを理 解しなくてはならないが、それを演じたり演奏したりするときは、その理解を自分の感情 や観客の感情と結び合わせなくてはならない。 また、パフォーマンスには予測できない要 素がつきまとう。マジシャンなら指が滑ることもあるだろうし、観客が自分で選んだカー ドの数字を忘れてしまうこともあるだろう。そんなことが起こった瞬間に、持てる技術を 総動員して臨む必要がある。

既存の楽曲を踏まえつつ柔軟に活かす即興と、既存のものがないところで一からつくり 出す即興は同じではない。だがどちらも、感覚を研ぎ澄ませ、周囲で起こっていることに 注意深く耳を傾け、それに即座に反応し続けることが求められる。 キース・ジョンストン の言う「そうだね、 それで･･････」という姿勢が欠かせないということだ。

305

PART2 職人として高みをめざす

自由を得るための過程

ジャズの演奏と同様、医師にも即興の力が必要だ。扱う範囲が広い総合診療医にとって は、特にそのことが言える。どんな患者がやって来るか予測できないし、同じ条件や症状 は一つもない。 診療は長年かけて身につけてきた医学的知識と臨床技術―トランペット 奏者にとっての音階練習や指使いの枠組みの中で行われる。 この枠組みが医師にとっ ての足場となり、その枠組みがあるからこそ、状況に応じて柔軟に方向転換できる自由が 生まれる。

経験の浅い医師は、自分の手に負えない疑問を患者が持ち出さないように、会話の方向 を操作しようとすることがある。あるいは、教科書的な知識を踏み越えることをためらう こともある。だが、やがて自信がついてくると、別の角度から質問をしたり、めんどうな ことになる可能性があっても必要なことに踏み込めるようになる。

医師が診察を型通りに進めようとすると、患者は追い立てられていると感じ始める。 そ のような医師は、自分の得意な治療に患者を誘導しているだけで、実際に患者が抱えてい る問題を見ようとしていない。正しい態度は、まず患者の話に耳を傾け、「そうだね、 そ

306

第9章 即興を学ぶ

れで･･････」という姿勢で受けとめ、そこから前に進んでいくことだ。もちろん、それには リスクがともなう。

即興を成立させるためには、時間をかけて磨きをかけたスキル、材料に触れ続けて身に つけた手ざわりの感覚、それが壊れる寸前の状態を察知できる直観力などが、すべて備わっ ていなければならない。それら抜きに即興は成り立たない。だが、それを相手に見せる必 要はない。むしろ真の熟達に近づけば近づくほど、その背後にある努力と経験の積み重ね は目立たなくなる。

ジャズ界の巨匠ビル・エヴァンスが語ったように、そして前章で見たように、修練を積 まずに上辺だけ真似ようとすることには大きな落とし穴がある。たとえば医学の世界なら、 熟練した医師による即興的な診察の滑らかさを、たんなる気さくな会話と取り違えてしま うことがある。 「それなら自分にもできる」と思うかもしれないが、いつか、それが錯覚 であったことを身をもって思い知らされることになる。

307

PART2 職人として高みをめざす

「確実性のある仕事」と「リスクをともなう仕事」

仕立て職人のジョシュアは即興の達人であり、予測不能な状況に対処する名人でもある。 独立して店を構えて間もなく、一人の客がやって来た。 どんなジャケットがいいのか、自 分でもよくわかっていなかった。そのときジョシュアは、こんな意味のことを言った。「私 に任せていただければ、デザインや完成までの日数については確実なことは申し上げられ ませんが、お客様がこれまでお召しになった物のなかで、最高のジャケットになることは お約束します」

そう言われても不安を覚える人はいるだろうが、その客は初対面の職人の提案を受け入 れた。 ジョシュアの約束通り、ジャケットは見事な仕上がりとなり、客も大いに満足した。 このとき、ジョシュアと客が交わした契約の核心にあったのは、ジャケットが完成するま で、両者が不確実さに耐える覚悟を共有していたということだ。

その話を聞いて、デイヴィッド・パイが言う、「確実性のある仕事」(workmanship of certainty) と 「リスクをともなう仕事」 (workmanship of risk) の対比を思い出した。と ても役に立つ区別だが、その意味を理解するには少し説明が要る。

308

第9章 即興を学ぶ

クラフトマンシップ

パイは有名な家具職人で、 ロイヤル・カレッジ・オブ・アートで家具デザインの教授を 務めた人物だ。一九六八年に影響力のある書籍「ものづくりの本質と技法』 (The Nature and Art of Workmanship) 〔未邦訳] を刊行した。それは次のような定義から始まっている。

ワークマンシップ

「職人技」という言葉に意味を与えなければならないとすれば、用いるテクニック や道具が何であれ、作り手が発揮する判断力や器用さ、あるいは注意深さによって結 果が左右されるような「仕事の技法」ということになる。完成品の質が事前には決まっ ておらず、作り手がどれだけ力を発揮するかで決まるような仕事のあり方と言うこと もできる。

この考え方の核心にあるのは、作っている過程で完成品の質がつねに危うさにさら されているという点である。そこで、これを「リスクをともなう仕事」と呼ぶことに する。野暮ったい表現だが、少なくとも内容を的確に言い表してはいる。

補足しておくと、仕事の技法においては、判断力や器用さよりも注意深さが大きな 意味を持つ。その注意深さはやがて習慣化され、無意識のうちに発揮されることもある。

3

PART2 職人として高みをめざす

パイは続けてこのように言う。

「リスクをともなう仕事」と対照的なのが「確実性のある仕事」だ。それは量産の 現場で行われているような仕事で、すべてが自動化された生産工程がその究極のかた ちだ。そこでは、製造が始まる前に成果物の質が完全に決まっており、途中で変更す ることができない。前者の代表は手書きの文字であり、後者の代表は近代的な印刷で ある。原理的に言えば、二つの仕事を区別するもっとも明確な基準は、「作り始めた 時点で結果が決まっているか、途中で結果を変更することができるか」という問いに 尽きる。

一九六〇年代にパイが挙げた二種類の仕事の技法は、手書きの機会が減り、印刷がデジ タルデータに置き換わった今日の読者にはピンとこないかもしれない。それでも彼の主張 は明確だ。「用いるテクニックや道具が何であれ」という言葉から、伝統的な手仕事のこ とだけを論じているのではなく、新たなテクノロジーの展開も見越しての議論だと考えら れる。

310

第9章 即興を学ぶ

また、パイが指摘する「リスク」とは、粗悪な品質になってしまう危険性のことではな い。彼が問題にしているのは本質的な不確実性、あらかじめ正確な結果を決めておくこと ができないという性質のことだ。結果の予測可能性との関連において語られているのであっ て、作業者の未熟さや製品の不具合などとは関係がない。

本書で取り上げているすべての熟達者は、「リスクをともなう仕事」を生業としている。 外科手術、フルオーダー紳士服、医療診断、マジックショー、石の彫刻、音楽の演奏、ヘ アスタイリングどれも事前に結果がわかってはおらず、途中で予定がかわることもあ る。つまり不確実性を内包している。

現代の読者は、「リスク」という言葉で、パイが論じていることとは違うものを思い浮 かべるかもしれない。自分や他者におよぶ危険、 金銭的な損失、公衆の安全への脅威といっ たことだ。

「危険」や「損失」といった意味でのリスクと、パイが論じている「結果の予測不能性」

という意味でのリスクは異なる概念だが、 人間が関わる領域では、この二つのリスクはし ばしば重なり合う。なぜなら、人間を相手にする仕事においては、判断の難しさや作業の 揺らぎが、重大な危険や損失をもたらすこともあるからだ。 人間を相手にする仕事におい

なりわい

311

PART2 職人として高みをめざす

て、すべてが確実ということなどあり得ない。だからこそパイは、判断力、器用さ、注意 深さを強調し、とりわけ注意深さが重要だと述べているのである。

はら

言い回しは古風だが、パイの考えは説得力があり、重要なことを明快に言い表している。 達人たる者の仕事は、避けがたい不確実性を孕んでいるという事実だ。経験を積むほど、 私たちはその不確実性を受け入れ、対処しなくてはならない。だからこそ、即興で対応す る力、その場で咄嗟の解決策を見いだす力が不可欠なのだ。

私が外科手術を行うとき、事前にわかっていたのは、「事前にはわからないことが必ず ある」ということだけだった。それは損傷の詳細かもしれないし、患者の身体の解剖学的 構造の特殊性かもしれない。臓器や組織がどう反応するかも、縫合がうまくいくかどうか もわからない。手術中の出血量もわからないし、過去の手術や感染によって組織面が癒着 したり失われていたりする可能性もある。 要するに、「いまにも壊れかかっている脆い材料」 がどこに潜んでいるか、手術を始めてみないとわからないということだ。

そのような「わからない」状況でこそ、即興で対応できるという自信と技術が必要だ。 何が起こるかわからないが、何が起こっても対処できる自信を持たなくてはならない。

312

第9章 即興を学ぶ

レジリエンスと即興

即興とリスクは表裏一体の関係にある。 新しいことに挑戦するとき、期待通りにいかな い可能性はつねにある。 第6章では、失敗を学びに変えるレジリエンスについて考えた。 この章ではここまで、達人には即興によって危機を脱する力があり、どんな予想外の出来 事にも対応できるということを見てきた。 ここからは、レジリエンスと即興をあわせ持つ 達人の能力について考えることにしよう。

達人は、仕事に内在するばらつきや不確実性に責任を持って対応する。扱う材料と仕事 の対象観客、顧客、 患者――を読み取る。状況に応じて知識やスキルを柔軟に用い、 問題に対処する。自分の仕事やその対象である他者とのあいだで、対話を続ける。 そのよ うにして予期せぬ事態に対処することは、 達人の仕事に不可欠な要素であり、失敗に対処 する能力は熟達のしるしでもある。 高度な専門性を追求する者にとって、レジリエンスと 即興は欠かすことができない。

たとえば、腸の吻合において、手術自体は無事に終わっても、縫合部から漏れが生じる

313

PART2 職人として高みをめざす

ことがある。 どうしても起こりうることであって、だれかの過失によるものではない。こ れは医学の世界で 「合併症」と呼ばれており、手術にともなう不確実性の一部だ。要する

に、治癒の速度や過程には個人差があるということだ。

それはミスをした結果ではない。たとえ正しい手技を尽くしても合併症は起こる。あら ゆる外科手術に合併症はつきもので、その発生率は数値で表すことができる。たとえば、 胃の一部を切除する手術では、縫合不全の発生率はおよそ五パーセントとされている。 一〇〇人の患者に手術を行えば、五人に漏れが生じる計算になる。それが自分の担当した 患者に起きた場合、 佃たる思いは避けられないとしても、必ずしも自分が何か間違いを 犯したことを意味するわけではない。それは生身の人間を相手にする仕事につきものの現 実の一つなのだ。

じくじ

どの分野にも、外科手術の合併症に相当するものがある。たとえば陶芸では、釉薬のか

しょうせい

かまだ

かり方や焼成の過程には、どうしても予測できない部分がある。窯焚きがうまくいかなかっ た原因がわからないこともある。そんな体験がない陶芸家や、合併症に遭遇したことのな 外科医がいるとしたら、器を焼いたことがないか、執刀回数が少ないか、要するに仕事 の経験が浅いというだけのことだ。

ゆうやく

314

第9章 即興を学ぶ

達人の仕事を考えるとき、私たちはしばしば彼らが生み出す目に見える結果 ば壺や絵画、仕立ての良いスーツを思い浮かべる。だが、これまで見てきたように、 音楽演奏、マジック、上質な食事といった、一度かぎりの体験を提供する達人も多い。そ のような分野の仕事にも、つねに不確実性はあって、「リスクをともなう仕事」が存在する。 最善の仕事をするというのは、状況に応じてそのつど少しずつやり方を変えるというこ とだ。それは即興にほかならない。「あなたがこれまでに手にしたなかで最高のジャケッ 「トになる」と言ったジョシュアは、あらかじめ決まったやり方で作るのではなく、その人 の固有のニーズに応える解決策を即興的に生み出すと言っているのであり、その言葉を信 頼するよう顧客に求めているのだ。 ジョシュアのスキルは総合診療医である私のスキ ルも同じだが問題を解決できるということだけでなく、 そもそも「何が問題なのか」 を定義できるという点にもある。

そこに人間の達人と機械的アルゴリズムの違いがある。たとえば、 子宮頸癌の診断のよ うに、顕微鏡で異常な細胞を見つけるといった医療手順なら、機械化されたシステムでも 有効に行える。しかし、患者に癌であることを告げたり、患者の不安に耳を傾けたりする ことはロボットにはできない。だが人間の医師は、その患者にとって最善な方法を考えな がら、さまざまなアプローチで診断に臨む。そこには人間にしかできない判断と即興の力

たとえ

315

PART2 職人として高みをめざす

がある。

戦闘機パイロットの咄嗟の判断

外科手術と航空業界とを比較する研究が数多く行われており、コックピットでの点検手 順が手術の安全性を高めるのに役立つと報告されている。 航空機の操縦で使われているシ ステムを医療にも導入すれば、人工心臓の弁を逆さまにつないでしまうようなミスをなく せるというわけだ。

いまや民間航空はきわめて安全になっており、ほとんどのフライトは、何事もなく型通 りに完了する日常業務と化している。 国際線の長距離フライトでは、長時間の飛行中、何 も起こらないことのほうが多い。もちろん、 あらゆる事態に備えて徹底した訓練が行われ ているし、事故も皆無ではない。チェズレイ・サレンバーガー機長がハドソン川に飛行機 着水させたときのような、あわや大惨事といったケースもある。しかし、民間航空では 事故は例外的な出来事だ。だが、軍事航空では話が違う。

フィル・ベイマンは戦闘機のパイロットである。飛行時間は四五〇〇時間を超え、あり

316

第9章 即興を学ぶ

とあらゆることを経験している。数えきれないミッションをこなしてきただけでなく、後 進の育成にも携わっている。 レッドアローズ[イギリス空軍アクロバット飛行チーム〕のパ イロットの多くは彼の教え子だ。

ッション・マネジメント

フィルと彼の同僚たちは、この本が論じている熟達へのステップをすべて経験している。 実戦のために出動できるようになるころには、パイロットの注意力のうち、操縦そのもの に向けられるのは一五%だけで、残りの八五%は「任務遂行管理」、すなわち状況を瞬時 に見極めてコンマ何秒かのうちに意思決定を行うために使われている。ホーク練習機やトー ネード戦闘機が音速に近いスピードで飛ぶことを考えると、パイロットたちが直面してい 課題の大きさを想像することができる。「つねに自分の能力の限界ぎりぎりで飛んでい るよ」とフィルは言う。

戦闘機の操縦は、パイロットに過酷な要求を突きつける。敵機やミサイル、地形や天候 といった外的な脅威に加えて、 G (重力加速度)による身体への負荷のような生理的な危 険もある。フィルの説明はこうだ。

「戦闘飛行というのは大がかりなチェスのようなもので、無数の変数がある。 何かが少 でも狂い始めたら、たとえば機体に不調が起きたとか、自分の身体に異変を感じたとか、 チームの連携に問題が生じたとかいうようなときは、まず最初に対処すべき問題はどれか

317

PART2 職人として高みをめざす

を見極めなきゃいけない。 ボートに乗ってるときにワニが束になって襲ってきたら、最初 に這い上がってくるヤツから退治しなくちゃならないだろ? そんな感じだな」

そのためには、つねに冷静さを保ち、自分の中と外で起きていることにしっかり反応し なくてならない。だからこそ、その場で判断し、動くカー――すなわち即興の力が求め られるのだ。

即興は学ぶことのできるスキルだ。フィルには、教え子のパイロットたちに繰り返し伝 えているモットーがある。 「何か異変が起きたら、あわてて動かず心の中で一〇まで数えろ。 瞬時に対応しなければならない状況など、実際にはほとんどない。後先を考えずに行動し てしまうことのほうが、はるかに危ないんだ」

あとさき

音速で飛ぶ戦闘機を操縦してドッグファイトを繰り広げることと、外科手術を率いるこ とのあいだには、もちろん大きな違いがある。 それでも臨床医としての私には、彼の姿勢 はきわめて理にかなっていると感じられる。

外傷外科医にも、ボートに這い上がってくるワニの中でどれがいちばん大きいかを見極 める判断力が必要だ。たとえば、激しい出血に直面すると、まずどこかにクランプをかけ 止血したくなる。だが血だまりの中では、誤って間違った場所をつまんでしまい、事態

318

第9章 即興を学ぶ

悪化させてしまうこともある。

外科の教科書には、出血の原因を見極め、動脈や静脈を修復し、コントロールを取り戻 すためのテクニックが詳しく書かれている。だが、そのとき医師の内面で何が起きている のか、すなわち、手術の最前線に立つ執刀医の心理状態については、ほとんど何も書かれ ていない。最終的な結果を決めるのは出血そのものではなく、出血にどう対応するか、す なわち即興の力なのだ。

経験を積んだ外科医たちは、取り返しのつかない決断を下してしまわないよう、状況を 一時的にコントロールする方法を身につけている。たとえばガーゼで傷口を圧迫し、まず 出血を抑え込んでから状況を見直し、選択肢を整理し、戦略を立てる。 比喩的に言えば、 「あわてて動かず心の中で一〇まで数える」のだ。

外科医にも、戦闘機パイロットにとってのGのような負荷がある。 疲労はその代表格だ。 研修医時代、週末の当直勤務を終えるころにはつまり四八時間ぶっ通しで働いて睡眠 もろくに取れていない状態では判断力が怪しくなっているのだが、私はそのことにな かなか気づけなかった。だが徐々に、その兆候がわかるようになってきた。確かに動作が 遅くなったり、決断できなくなったり、変な場面で笑い出したり、複数の情報を処理でき

319

PART2 職人として高みをめざす

なくなったりしていた。 こうした症状は、戦闘機パイロットがGによって受ける影響に似

ている。どれもじわじわと現れ、気づかないうちに進行していく。

テムバの手術を行った夜、私は運が良かった。 その日の受け入れが始まって間もない時 間帯だったので、頭はまだ冴えていた。血は飛び散っていたが、気持ちを落ち着けて手順 を踏むことに集中できた。 まずは解剖学的目印となる部位を見つけ、自分の位置を把握し て、損傷箇所を探した。 助手が綿球でそっと出血部位を押さえた瞬間、血が噴き出した。 脈打つように血が噴き出したので、動脈が損傷していることがわかった。

ムバタ看護師がガーゼパックを手渡してくれた。 私はそれを傷口に押し込み、しっかり 押さえるよう助手に指示した。 その間に自分を立て直し、論理的に考えるよう努めた。少 なくともパニックを抑え、選択肢を検討する時間をかせぐことはできた。 一時的ではある が安全な場所にたどり着けた。そのような安全な場所を見つける術を知っていることこそ が、医師にとっては重要なのだ。

達人が立ち止まる特有の感覚

なぜ「あわてて動かない」ことが大切なのか? それが即興とどう関係しているのか?

320

第9章 即興を学ぶ

即興のためには、かすかな違いも見逃さず、 それに対処する力が求められる。だが、緊急 のときや、疲れやストレスを感じているときには、視野が狭まって注意が一点に集中して しまう。そんなとき、落ち着いて判断できる安全な場所があればボートによじ登って くる大きなワニを蹴落とす方法を知っていれば即興で効果的な解決策を試すことがで きる。つまり、ワニのいない場所にボートを進めることができる。

テムバの手術から何年も経ったころ、私は各界のエキスパートを招いて、たっぷり一日、 「ミスとリカバリー」について話し合う機会を設けた。参加していた戦闘機パイロットのフィ ル・ベイマンが、ある経験について話してくれた。

着陸態勢に入ったとき、彼は「何か変だ」と感じた。だが理由はわからなかった。着陸 前の点検事項はすべてクリアしていたのに、なぜか違和感があったのだ。彼はその理由を 分析しようとはせず、いったん着陸を中止し、エンジン全開で安全な高度まで上昇した。 そこで彼は、車輪を出すレバーを引いていなかったことに気づいた。頭の中では実施済み としていたが、実際はそうではなかったのだ。患者の手首に指を当てていながら脈を数え ていなかった医学生と同じだ〔141ページ参照)。だが、あの医学生と違って、フィルと いう熟達者には「何か変だ」と気づく力があった。

321

PART2 職人として高みをめざす

その瞬間、彼に与えられた時間はほんの数秒しかなかった。もし着陸を続行しながら原 因を分析しようとしていたら、地面に激突して命を落としていただろう。 彼は直感的に反 応して安全な場所まで上昇し、考えるための時間を確保した。 そして状況が安定してから、 自分の行動を振り返り、問題を突き止めることができたのだった。

この本に登場する達人たちは、分野は違っても、全員がある特有の感覚を共有している。 刺繍作家のフルール・オークスが 「ひっかかり」 (wrongness) と呼ぶ感覚、何かがおか しいと直感的に察知して警戒モードに入る鋭い感受性だ。ひっかかりを感じたとき、彼ら は即座に反応する。 あまりにも素早く、本人でさえ自分が何をしたのか意識していないこ ともある。だがそれは衝動的なものではなく、長年の訓練で身につけた型や手順に沿った 無意識の反応だ。

その反応によって、 達人は状況に飲み込まれることなく自分を落ち着かせ、次に何をす べきかを考える時間を稼ぐ。 それが 「あわてて動かず一〇まで数える」ということの意味

フォーワード・シンキング

だ。 達人は、「とりあえず動く」という即応的思考を、「何が原因でこの状況が起きたのか」

バックワード・シンキング

を考える回帰的思考へと切り替えることができる。

もちろん、問題は戦闘機の操縦のような過酷な状況で起こるものばかりではない。ジョ

322

第9章 即興を学ぶ

みごろ

シュアも最初のころ、袖をうまく縫い付けられないことがあった。たいていは問題なく進 む工程だったが、ときどき予定通りにいかないことがあった。 袖が身頃とうまく合わず、 ぎこちなさが全体に波及した。 最初のうちは布地をいじって対処しようとしたが、かえっ て具合が悪くなり、手に妙な力が入ってしまうのだった。

やがて彼は、その「手に妙な力が入る感覚」こそが、手を止めて発想を切り替えろとい う合図だと気づいた。縫う手を止め、お茶を飲む。それが彼にとっての安全な場所だった。 そこから戻って来ると、問題がまったく違って見えることがあった。 落ち着いたところで、 彼は師匠から教わった仕立ての基本に立ち返ることができた。問題を分析し、そうなった 原因を考え、即興の力を働かせて対応できたのである。それができたのは、まず立ち止ま り、リセットし、考える時間を取ったからである。

私がバラグワナス病院で研修を始めたころ、ある上級専門医がこんなことを言った。「パ ニックになって、どうしたらいいかわからなくなったら、 まずは何もしないことね。 助手 にガーゼで傷口を押さえさせておいて、お茶でも飲みに行けばいい。戻ってきて手を洗い 直したら、状況が違って見えるから」。聞いたときは、まったく真に受けなかったが、テ ムバの手術室でその言葉がふとよみがえった。

深刻度という点で言えば、この章で取り上げたさまざまな事態は程度がまったく違う。

323

PART2 職人として高みをめざす

演奏で音を間違えたり、ジャケットの袖がうまく付けられなかったりしても、だれかが死

ぬわけではない。他方、戦闘機の操縦を誤れば自分が死ぬかもしれないし、 手術で処置を

誤れば患者に重大な損傷を与える。そういう違いはあるとしても、ひっかかりを感じたら まず安全な場所に身を置いて、それから次に何をするか考えるという原則は、あらゆる分 野の達人に共通している。 そのような即興こそ、熟達した専門家の特徴である。

初心者が注意を狭い一点に絞ってしまうような場面で、達人はむしろ視野を広げる。個々 の要素にではなく、状況全体に対応しようとする。ときには、思いがけない解決策がひら めくこともあるし、予期せぬ幸運が訪れることもある。

ガラス彫刻の即興

ガラス彫刻家のキャサリン・コールマンは、色ガラスを使った精緻な作品で知られる。 彼女の創作活動は、ガラスの素材を製作してくれる吹きガラス職人たちの技術に支えられ ている。

ボウル

ある日キャサリンは、注文していた重いガラスの鉢を受け取るためにガラス工場を訪ね た。依頼制作のための鉢で、表面に彫刻を施すことになっていた。ところが、ガラスの内

324

第9章

即興を学ぶ

部に灰の跡のようなものがあるのを見つけて驚いた。 ガラス職人に抗議すると、職人は同 情のまなざしを彼女に向け、 こう言って安心させようとした。「表面に付いただけの跡で すよ。問題ありません。磨けばすぐに消えます」

キャサリンは職人の説明を信じなかった。 ガラスの表面には何もなかったし、触っても 何も感じなかったので、不良品だと確信した。 アトリエで改めて調べたが、製造過程で灰 が混入したとしか思えなかった。 しかし、そうするしか方法がなかったので、とにかくそ のガラスを磨いた。すると驚いたことに、ものの数秒で、ガラスの中にあった灰の跡が完 全に消えてしまった。 ガラス職人が言った通り、それは表面的なものに過ぎなかった。 そ れが中に混ざり込んでいるように見えたのは、ガラスの曲面による光学的な錯覚だったの である。

キャサリンが最初に感じたのは圧倒的な安堵だった。だが同時に、一つのアイデアが閃 いた。ガラス彫刻に革命をもたらすかもしれない現象に気づいたのだ。厚みのある曲面ガ ラスの表面に意匠を施すと、光がその部分を通過する際に屈折し、まるでガラスの中に何 かがあるように見える、ということを知ったのだ。

この光学的特性は、吹きガラス職人たちには大昔から知られていたが、それを彫刻に応 用したのはキャサリンが最初だった。いまやガラス職人は、キャサリンの指示に従って厚

ひらめ

325

ていた。

PART2 職

手の透明ガラスの表面に薄い色ガラスをかぶせ吹きし、キャサリンはそこに彫刻を施して いる。今日、彼女の名は、そのような技法で生まれる作品群によって広く知られている。 キャサリンはその日の出来事を振り返って、ガラスの仕上がりに難があること――正確 には難があるという思い込みに対する怒りに振り回されていてもおかしくなかった、 と語る。だが彼女は、その緊急事態をチャンスに変えたのだった。

想像力があれば、ミスやばらつき、予測不能性は排除すべきものではなくなり、むしろ 創造性を刺激する歓迎すべきものになる。 そのような想像力は、ある意味で即興の一種で あり、予想外の状況の中に潜んでいる可能性だとも言える。 キース・ジョンストンとその 俳優たちと同様、キャサリンもまた、自分に降りかかった出来事に、「そうだね、それで ･･････」という姿勢で応じたのである。

生死の瀬戸際での即興

バラグワナスの手術室でテムバと向き合っていた私は、迫り来るパニックの感覚と

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

い 少なくとも、それをめざして歩

師や仕立て職人、 マジシャンなど、この本に登場する人びとの

もしれないが、分野や程度は違っても、だれにでも熟達をめざすことはできる。

ところが私たちは、そうしたエキスパートたちが通ってきた道と、自分がいま経験して いることは、次元の違う別物だと思い込んでいる。つまり、彼らのことを自分の将来の姿 として見ようとしない。

この本に登場するすべての達人には、一つの共通点がある。それは、打ち込んでいる対 象がその人の存在の核心をなしているという点だ。一般の私たちにとって、打ち込む対象 は本業とはかぎらず、 他人が見ればただの道楽かもしれない。 実際、本業より趣味の領域 熟達の域に達している人は少なくない。

熟達への道を歩む価値は、気まぐれな社会の評価で決まるわけではない。名声やお金で 測られるものでもない。重要なのは、歩みそのものである。本書で示した段階を歩んでい る人なら私はすべての人が歩んでいると思うが配管工も、パイロットも、日曜画 家も、熟達への道を歩んでいるのだ。

389

PART2 職人として高みをめざす

手の透明ガラスの表面に薄い色ガラスをかぶせ吹きし、 キャサリンはそこに彫刻を施して

いる。今日、彼女の名は、そのような技法で生まれる作品群によって広く知られている。 キャサリンはその日の出来事を振り返って、ガラスの仕上がりに難があること―――正確 には、難があるという思い込みに対する怒りに振り回されていてもおかしくなかった、 と語る。だが彼女は、その緊急事態をチャンスに変えたのだった。

想像力があれば、ミスやばらつき、予測不能性は排除すべきものではなくなり、むしろ 創造性を刺激する歓迎すべきものになる。そのような想像力は、ある意味で即興の一種で あり、予想外の状況の中に潜んでいる可能性だとも言える。 キース・ジョンストンとその 俳優たちと同様、 キャサリンもまた、自分に降りかかった出来事に、「そうだね、それで …………」という姿勢で応じたのである。

生死の瀬戸際での即興

バラグワナスの手術室でテムバと向き合っていた私は、迫り来るパニックの感覚と闘っ ていた。助手にガーゼパックで出血を抑えさせたことで、わずかだが落ち着きを取り戻せ た。私は手術室の中を歩きながら考えを整理しようとした。

326

第9章 即興を学ぶ

手術台に戻ってパックを外すと、 ナイフによる傷が頸動脈の枝を貫通しているのがわかっ

けっさつ

た。そこをクリップで止め、結紮し、それで止血できることを願った。だがうまくいかず、

ついこつ

血は噴き出し続けた。ということは出血源は首の後ろ、椎骨動脈と考えるしかない。悪夢 のような展開だった。

けいつい おうとつこう

名前の通り、椎骨動脈は頸椎の横突孔が並んでできた骨のトンネルの中を走っており、 手が届きにくい。動脈は弾力性があるため、ナイフなどで深く切られると、その両端が縮 んで組織の奥に引き込まれ、視認や止血が困難になることがある。それが手の届かない首 の骨のトンネルの中で起きてしまうと、血はどんどん流れ出し、患者は私の目の前で失血 死するかもしれない。 そんな事態を何度も見てきた。

この瞬間、私には助けを求めることのできる人がいなかった。上級専門医に緊急連絡し ても到着までに四〇分、あるいは五〇分かかる。 それでは遅すぎる。 自分で方法を決めな くてはならない。それも即刻。恐怖で身がすくんだ。私はまだ経験不足で、この事態は私 の能力をはるかに超えている。だが、その恐怖は脇に置いて思考の枠を広げ、真の即興を 絞り出さなくてはならない。

そのとき、突然ひらめいた。どこで聞いたか――コーヒールームでの雑談だったか、 手 術書や医学雑誌、それともだれかの体験談だったか記憶は定かではないが、フォーリー・

327

PART2 職人として高みをめざす

カテーテルの風船状構造を使ってこの種の出血を止めるという話を思い出したのだ。 フォー リー・カテーテルは、通常は尿を排出するための器具だ。患者の尿道に挿入し、先端が勝 胱に達したら注射器で小さなバルーンを膨らませ、カテーテルが抜け落ちないようにする 仕組みだ。

椎骨動脈損傷の場合、椎骨孔は非常に狭いので、小さなバルーンでも十分な圧力を加え ることができ、動脈からの出血を止めることができるかもしれない。 「タンポナーデ」と 呼ばれる止血法だが、 これで命を救えるかもしれない。少なくとも理屈の上では可能だ。 テムバの出血は続いている。あれこれ考えている余裕はない。試してみる価値はある。 私は一つ深呼吸してから、ムバタ看護師に「小児用のフォーリー・カテーテル」を頼ん だ。看護師は、執刀医が正気を失ったのだろうかというような表情で私を見つめた。いま 手術しているのは成人の首であって、 小児の骨盤ではないのだから無理もない。それでも、 彼女は黙ってカテーテルを持ってきてくれた。彼女には私が何をしようとしているのか見 当もついていない。それでも、奇妙なリクエストに対して「そうね、 それで...」 の姿勢 で応じてくれた。私たちは一緒に即興していた。

私はカテーテルをテムバの傷の奥深くに挿入した。ガーゼを押さえていた手を少しでも 動かすと、たちまち術野は血で満たされたが、慎重に操作を続け、ようやくカテーテルの

第9章 即興を学ぶ

先端を狙った位置まで誘導できた。バルーンを膨らませ、祈るような気持ちで様子を見守 る。ありがたいことに、出血は止まり、血圧も安定した。 ようやく事態をコントロールで き、処置するための時間的余裕ができた。困難な状況は続いていたが、ついに動脈にクリッ プをかけることに成功し、血の噴出を止めることができた。

そこから先は、教科書で学んだ手技に従って進めることができた。およそ一時間後に手 術は終わり、皮膚の縫合を行った。大量に出血していたため、集中治療室に移す必要があっ たが、若く体力のあるテムバは順調に回復した。間もなく一般病棟に移り、ほどなくして 退院できるまでに回復した紙一重の差で助かった命だった。

あの晩のテムバの手術は、私にとって一つの転機となった。 手術台の上で死んでいたか もしれない若者が、さほど日数を要することなく退院することができた。その姿を見たと き、私はあらためて、必要なことのすべてが本の中に書いてあるわけではない、という思 いを深くした。この経験は私に、「自分には必要な解決策を見つけ出す力がある」という 自信を与えてくれた。

あれから何十年も経つが、あの手術のことを思い出すと、いまでも胸の鼓動が激しくな る。当時の私には、何とか切り抜けられた、うまい方法を使えた、という安堵と感謝しか

329

PART2 職人として高みをめざす

なかったが、いま思えば、あの瞬間、私は即興していたのだ。どこかで聞いた情報の断片、

頭の中に漂っていた知識の断片を、 それが最も必要な瞬間に引っ張り出すという即興。私

はあのとき、ようやく熟達への道を歩み始めたのではないかと思う。

即興の能力は、あらゆる達人に共通する特性だ。 それは、何年もかけて培ってきたスキ ルや洞察を、その場の状況に応じて瞬時に組み合わせ、 応用する力にほかならない。この 章で紹介したジャズトリオのベーシストのように、即興の力によって、私たちは予想もし ていなかった問題を解決することができる。ときには、常識の枠を超える対応が、私たち の仕事そのものを新しい方向へと導いてくれることさえある。 次の章ではそのことを考え てみよう。

330

PART 3

達人となり教える

MASTER

APPRENTICE 見習いとして経験を積む

JOURNEYMAN 職人として高みをめざす

ひたすら繰り返す 感覚を研ぎ澄ます 空間を整える 失敗を経験する

MASTER 達人となり教える

自分から他者へ 自分の声を育む

即興を学ぶ

新たな道を拓く 伝える

PART3 達人となり教える

第

10

章

新たな道を拓く

「糸」の達人たち

二〇一四年九月、私はロンドンにあるアート・ワーカーズ・ギルドにいた。 第1章で紹 介した、あの印象的な団体だ。 私は「糸」に関わる専門家たちを一堂に集め、「スレッド・ 「マネジメント」 (Thread Management) と銘打った丸一日のイベントを始めようとしてい た。

参加者のなかには私と同じ外科医たちもいた。動脈や静脈を扱う血管外科の上級専門医、 心臓弁の修復を専門とする心臓外科医、新生児や子どもを扱う小児外科医、そして外科チー ムに欠かせない器械出し看護師。

医療分野以外からも、私の呼びかけに応えてくれた専門家が参加していた。糸を操って マリオネットに生命を吹き込む人形遣いが三人、釣り糸の先にフライを結びつけてマスを

332

第10章 新たな道を拓く

釣る釣り人が一人、 編み物とテキスタイルデザインの第一人者、そして糸の動きを数理 モデル化しようとしているインペリアル・カレッジのエンジニアが二人。

私たちが一堂に会するきっかけをつくってくれたのは、三次元刺繍作家のフルール・オー クスだ。前章で、彼女の「ひっかかり」という感覚を紹介した。 フルールには以前、外科 手術シミュレーションに参加してもらったことがある。腸や血管を縫い合わせる方法を見 てもらうためだ。だが彼女の目に留まったのは、解剖学でも病変の細部でもなく、チーム が針と糸をどう扱っているかという点だった。彼女はそれを「スレッド・マネジメント」 と呼んだ。

フルールが学んだのは医学ではなく美術、 ファッション・デザイン、そして刺繍だ。 熟 練の職人であり、教育者でもある。 「スレッド・マネジメントとは何か」とたずねると、 こんな答えが返ってきた。

「手術中、糸がたるんで宙に浮いている瞬間があるのに気づきました。 刺繍でもよくあ ります。私が学生に最初に教えるのは、糸を絡ませない、ということです。いつも言って いるのは、繰り出す糸の長さは指先から肘までより長くしないこと、つねに糸のテンショ ンに気を配ること、それから、曲線を縫うときは、糸が昔の電話器のコードみたいにねじ

333

PART3 達人となり教える

れてしまわないように注意することなどです」

これを外科の訓練を受けていたときに教えてもらっていたら、どんなによかっただろう。

助手として加わった手術で、上司が難しい吻合に取り組んでいたとき、リトラクターに糸 を引っかけてしまった回数は数え切れない。自分が執刀するようになってからも、カーブ した傷口を縫っているときに糸がねじれてしまうことに何度も苛立った。

私は傷口を縫う手技を外科の先輩たちから学んだ。 刺繍作家の知見が手術の役に立つな どとは考えたこともなかった。そもそも、 刺繍作家という職業があることすら知らなかっ た。数え切れないほど手術をこなしていながら、 フルールの話を聞くまで、目の前にある 問題が見えていなかったことに気づいた。

彼女にとっては、糸こそが何よりも注意を向けるべき対象だった。その視点をもっと掘 り下げたいと思った私とフルールは、他の分野の専門家たちにも声をかけ、糸についての 探究を始めることにしたのだった。

異分野の知恵に接すると見えてくる発見

あの日、アート・ワーカーズ・ギルドで過ごした時間は、 フルールにも私にも新たな方

334

第10章 新たな道を拓く

向性をもたらした。 私たちは参加者全員に、自分の仕事の実例や、日ごろ使っている道具 や素材を持参してもらった。外科医たちと器械出し看護師は、手術器具や縫合糸、動脈の 模型などを持ってきた。 釣り人は釣り竿と釣り糸を、人形遣いたちはマリオネットを持参 していた。テキスタイル・アーティストは紡ぎ車を、数学者たちは数理モデルを表示する ソフトをインストールしたコンピュータを持ち込んだ。

さまざまな分野のエキスパートが各自のスキルを披露するのを見ながら、異分野の知恵 に接するときに新たな発見があることを実感した。 それまで当然だと思っていたことが、 全然当然ではなかった。それ以来、私は分野横断的な探究に力を入れるようになった。 「スレッド・マネジメント」のイベントは、フルールにとっても転機となり、彼女のキャ リアは新たな段階へと進んでいくことになる。

フルールはこのイベントで、隣り合わせになったコリン・ビックネルという血管外科の 上級専門医と意気投合した。 フルールは刺繍枠を持参し、コリンはシリコン製の人工大動 脈モデルを持ってきていた。 コリンが大動脈の病変部を切除し、 ダクロン(ポリエステル

ほうちゃく

繊維のブランド名)の人工血管を極細の縫合糸で縫着する手技を実演してみせたとき、フルー ルはたちまち親近感を覚えた。 対象も目的もまったく違うのに、刺繍の手技と不思議なほ 似ていたからだ。

335

PART3 達人となり教える

コリンはフルールを手術室に招き、 実際の手術を見学させた。それ以後の彼女の取り組

レジデント・エンブロイダラー

みは目覚ましい。 フルールはコリンの血管外科ユニットの「常駐刺繍作家」 となり、 すで

に三年以上活動している。おそらく世界でも類を見ない役職だろう。測り切れないほど長 時間、外科手術を観察しながら、自分のスキルを若手外科医の育成に活かす方法を模索し ている。閉塞した脚の動脈から、数分で死に至ることもある大動脈瘤の破裂まで、ありと あらゆる症例に立ち会っている。

彼女の活動は病院の中だけに留まらない。 コリンや研修医たちをロンドン北部の自らの アトリエに招き、アーティストのようにものを見ること、描くこと、縫うことを教えた。 外科医のスキルを磨くためのトレーニング・プログラムも設計した。 それは、糸の結び方 や刺繍の初歩的な練習から始まり、少しでも手元が狂えば破れてしまう繊細な生地を扱う 技法へと進む構成になっている。それは驚くほど実際の外科手術に酷似している。動脈が バターのように柔らかく、古い土管のようにもろくなった重症患者の手術のようだ。

別の道に進んだ熟達者

フルールがコリンの手術室で見たものを理解できたのは、彼女がすでにエキスパートだっ

336

第10章 新たな道を拓く

たからだ。彼女のキャリアと内面で起こっていたことを、この本でたどってきた熟達への 道と照らし合わせながら考えてみよう。

フルールは、これまで本書で述べてきたすべての段階を経験してきた。 何年も美術学校 で学び、ドレスメーカーとしてだけでなくファッションデザイナーとしても訓練を積んだ。 何度も基本的な作業を繰り返し、 あらゆる感覚を使う方法を学んだ。やがて自らのファッ ションブランドを立ち上げ、顧客のために服をデザインし、製作するようになった。 失敗 することもあったが、それを修復する方法を学んだ。自身の服飾アトリエで、顧客が何を 求めているのかを見極め、ニーズに応えるデザインを生み出す力を身につけた。この本に 登場する熟達者たちと同様、フルールもまた、 「自分から他者へ」という段階を経て、自 分自身の「声」を確立していったのである。

二〇〇八年に経済危機が襲ったとき、 フルールの事業は壊滅的な打撃を受けた。 その後 しばらく、彼女はフルオーダーメイドのコルセット製作に転進し、デザイナーとしての感 性と職人としての技術を融合させた独自の領域を確立した。だが、それまでに身につけた スキルを捨てたわけではない。別のかたちへと転化させたのだ。 前章の言葉を借りれば、 彼女は「即興」の力を発揮したのである。

だが、やがて彼女は、コルセットづくりの腕には自信があったものの、自分には向いて

337

PART3 達人となり教える

いないと悟る。 もっと手先の器用さと想像力を発揮できる挑戦がしたかったのだ。 そんな 折、ロンドンのヴィクトリア・アンド・アルバート博物館で目にした歴史衣装に刺激を受

け、三次元刺繍の世界に強く惹かれるようになった。 彼女は何時間もかけて、 一七世紀ジャ コビアン様式の立体刺繍 〔綿やワイヤーなどの詰め物をして刺繍を浮き上がらせる技法] を再 現し、繊細なスケールで、自然界の形葉、昆虫、果実などをモチーフにした立体 刺繍を生み出した。いまでは、この特異な分野における第一人者として知られている。

「スレッド・マネジメント」のイベントを実施したころ、 フルールはすでに三次元刺繍 のアーティストとしても教師としても名声を確立していた。その道を進み続けることもで きただろう。だが、彼女はコリン・ビックネルの血管外科ユニットで「常駐刺繍作家」と なる新たな道を選んだ。学んできた分野での活動をそのまま続けるのではなく、分野自体 を再定義するという選択だった。

そんな歩み方をする熟達者は、それほど多くない。 たいてい、最初に選んだ道を進み続 ける。私たちはだれかのもとで「見習い」として修業を始め、やがて「職人」として自立 し、最終的には「親方」となる。その後、自分が極めた道を後進にも伝えていく。それは、 彼あるいは彼女から学ぶ人びとの成長にとってだけでなく、技の体系や伝統の継承のため

338

g

第10章 新たな道を拓く

にも必要な歩みだ。

このような熟達者たちは、自分が学んだやり方を踏襲して仕事を続ける。臨床医は、新 しい技術を取り入れるとしても、基本的には師から学んだスタイルで患者を診る。マジシャ ンは、新しいトリックや演目を開発しながらも、確立されたスタイルや慣習、方法論を踏 襲している。完全注文紳士服の仕立て職人は、代々受け継がれてきた体型ごとの基本形と、 そこから派生する型紙を使ってスーツを作る。

ふくくうきょう

しかし、別の方向へと歩み出す熟達者たちもいる。自らの専門分野のあり方そのものに 問いを投げかける人びとだ。 フルールのように、それまでと違う場に身を置いたことで新 しい視点や着想を得た専門家もいれば、腹腔鏡手術 (keyhole surgery) を開発したジョン・ ウィッカムのように、 分野そのものを変革した専門家もいる。本章では、このような熟達 者たちのあり方を探っていく。 まずはジョン・ウィッカムの事例から始めよう。

内視鏡手術の先駆者が抱いた疑問

現在、胆のうを摘出する手術は、ほぼ間違いなく腹腔鏡手術で行われる。腹部に小さな 切開を数か所入れるだけですみ、その日のうちに退院し、すぐに仕事にも復帰できる。だ

339

PART3 達人となり教える

が、かつてはそうではなかった。

私が一九八〇年代に外科医として研修を受けていたころ、胆石の治療のために胆のうを

摘出した患者は、何週間も入院するのが当たり前だった。傷口は大きく、痛みも強く、治 癒には長い時間がかかった。 私が学んだその手術法は、何十年も変わらず続いてきた標準 的な方法だった。一九二〇年代に撮影された教育用動画には、八〇年代に私が教わったの とほぼ同じ術式が映されていた。ところが、それからしばらくしてすべてが一変した。

一九八〇年代後半に登場した腹腔鏡手術は、従来の方法に「少し工夫を加えた」などと いうものではない。それまでの外科医療の常識を根底から覆す革命だった。 その革命の中 心人物がジョン・ウィッカムである。ジョンは二〇一七年に、八九歳で亡くなった。 世界 的に知られる外科の先駆者であり、生涯を通じて革新を追い求めた人物だった。

ていしんしゅう

一九八〇年代に低侵襲手術 (すなわち「腹腔鏡手術」)の先駆者となったあとも、ジョ ン・ウィッカムは医療界に革新をもたらし続けた。 前立腺摘出手術のためのロボット支援 システムなど、数え切れないほど多くの新技術を生み出した。彼のアイデアはいまなお医 療の現場に深い余韻を残している。にもかかわらず、彼の功績はつい最近まで不当にも見 過ごされてきた。私はジョンが亡くなる数年前から、彼とその同僚たちと親しくなり、こ の穏やかで口数の少ない人物が、どれほど強い影響力を持っていたかを知った。

340

第10章

新たな道を拓く

ジョンは泌尿器科医で、特に腎結石の治療を専門としていた。この本に登場するすべて の熟達者たちと同じように、ジョンもまた「見習い」、「職人」、「親方」という段階をたどっ た。外科研修医だった若いころ、神経外科に配属された時期も含めて、幅広い経験を積ん だ。上級専門医になって最初の数年間は、当時の標準的な術式に従い、腹部を大きく切開 腎臓を露出させて尿路結石を取り除いていた。

ジョンはそのまま、従来の方法の枠内でキャリアをまっとうすることもできた。だが、 そうしなかった。現状維持をよしとせず、患者のためにより良い治療法を模索し続けた。 当初、彼の革新は自身の専門分野の内部で起こった。たとえば、腹腔鏡以外の開腹手術で 現在も使われている「ウィッカム・リトラクター」などを開発した。ジョンは仕事の質を 高めることに情熱を注いだ。 手術室では、脳外科医が脳を扱うときのような繊細な手つき で腎臓を扱おうと努めた。 人体の組織に深い敬意を抱いており、腎臓へのダメージを最小 限に抑える手術法の研究にも取り組んだ。

しかし、ジョンはさらにその先を見ていた。 以前、彼はこんな話をしてくれた。 手術の 翌日に患者を見舞うと、だれもがひどい痛みに苦しんでいた。その身体には、インゲン豆 の鞘ほどの長さの切開痕があった。ジョンは小さなビー玉ほどの腎結石を患者に見せなが

341

PART3 達人となり教える

ら、「こんな石が取れましたよ」と伝えた。だが、そのとき彼の心に湧き上がったのは、「こ

んなちっぽけな石を取るために、どうしてこんなに大きく切らなくてはならないのか」と

いう疑問だった。そこがどうしても納得できなかった。

こうして彼は、大きな切開が本当に必要なのか、という問いを抱き、当時の常識に異議 を唱えた。のちに彼はこう書いている。「いまだに多くの外科医は、頭を突っ込めるくら 大きな穴を開けなければ術野が確保できないと思っている」

何事も変えるのは簡単ではない。それまでとはまったく異なる外科手術をめざすジョン の努力は、一部の同僚たちの反発を招くことになった。一九八〇年代の外科の世界はきわ めて階層的だった。その時代に研修医だった私は、その事実を身にしみて知っている。責 任や負担が下の者に押しつけられる構造の最下層に私はいた。

ひる

だが、ジョン・ウィッカムはそんなヒエラルキーに怯む人でなかった。権力にも地位に も興味がなかった。彼が追い求めていたのは、患者に可能なかぎり最良の経験を提供する ことだった。そのために異色のチームを築き上げた。 それから数十年後、腹腔鏡手術の黎 明期のことを調べ始めた私は、そのチームの多くのメンバーと知り合うことになった。

342

第10章 新たな道を拓く

常識を変えたチームワーク

そのころジョンは八〇代になっており、同僚たちの多くも引退していたが、当時のこと

インターベンショナルラジオロジスト

を鮮やかに覚えていた。 器械出し看護師のトニ・レイボルド。画像下治療医 〔血管や 臓器にカテーテルを通して治療を行う専門医〕のマイク・ケレット。外科医のクリス・ラッ セル。外科器具の開発者であるエンジニアのスチュアート・グリーングラス。 彼らはみな、 ジョンがどのようにして自分たちを引き合わせてくれたか、手術による身体的ダメージを 最小限に抑える方法を模索したかを語ってくれた。ジョンが示したチームワークのあり方 は、それまでの常識を打ち破るものだった。

当時、技術面では外科の世界は興奮と高揚に満ちていた。テクノロジーが目もくらむよ うな速さで進化しており、超音波やCTスキャンなどの画像診断技術が、医師の視界その ものを変えてしまった。光ファイバー技術と小型化技術の発展により、極小の内視鏡を体 内に挿入することも可能になった。 レーザー技術も、治療の可能性を切り開こうとしてい た。 そんな新技術の波が次々と押し寄せ、無限の可能性を感じた。

そうしたなかでジョン・ウィッカムは、リスクを恐れず創造的であれと仲間を励まし続

343

PART3 達人となり教える

けた。その後押しを受けて、彼の研究チームは次々と新しいアイデアを生み出した。 その なかには、実現には至らず自然消滅したものもあるが、軟性膀胱鏡検査 〔柔らかいファイバー スコープで膀胱内部を観察する技術〕 のように、標準的な手法になったものもある。

ある日、ジョン・ウィッカムとマイク・ケレットは、ついに大きな突破口を切り開いた。 まずケレットが、X線透視下で極細のワイヤーを患者の腎臓に挿入し、続いて拡張器を使っ 内視鏡が通れるほどの経路を確保した。 ジョンはその経路に沿って腹腔鏡を慎重に進め、 腎臓にごく小さな切開を加えて石をつかんで引き抜いた。その瞬間、チームの面々は思わ ず拍手した。 手術室での拍手など、めったにないことだった。患者は従来のように何週間 も入院することなく、数日後に退院した。

彼らは、イギリスではじめて経皮的腎結石摘出術を成功させたのである。 レンズ豆ほど の小さな腎結石を、レンズ豆ほどの小さな切開で取り出すという、歴史的な一歩だった。 まさに外科の転換点とも言える瞬間であった。

それ以降、事態は急速に展開した。 その後の数年間で、ウィッカムと彼のチームは、国

際的レベルで進化しつつあったこの分野の形成に大きく貢献することになる。

ダイレーター

344

345

第10章 新たな道を拓く

た。

ケレットは、すでに解剖構造を三次元的に視覚化する技術で知られていたが、それを基 に、これまで到達が困難とされていた体内の部位へのアプローチ法を洗練させ、臨床技術 として確立していった。グリーングラスは、ウィッカムが直面していた臨床上の課題に工 学的な解決策を提示した。 たとえば、 腹腔鏡で最も良好な視野を得る方法、ズームインと ズームアウトの操作、操作器具の人間工学的見地からの最適設計などである。レイボルド は、そうした新技術を手術室の流れやリズムの中に違和感なく組み入れていった。

だが、ジョン・ウィッカムは、自らの専門分野である泌尿器科に革命を起こしただけで は満足しなかった。彼は「最小侵襲手術」と命名したこの方法が(のちに「腹腔鏡手術」 として広く知られるようになる)、外科全体にとってきわめて大きな意味を持つことに気 づいていた。実際に普及するまでには数年を要したが、 その可能性を早くから見抜いてい

一九八七年、『ブリティッシュ・メディカル・ジャーナル』 に彼の先見的な論説が掲載 された。彼はこう書いている。「一般外科医がまだ腹腔鏡の可能性に気づいていないのは 驚くべきことである」。 そのわずか数年後、一般外科医たちはその可能性をつかみ、外科 医療の風景を一変させた。それ以来、数多くの手術が腹腔鏡技術によって一新されてきた。 ジョンの描いた夢は、いまや世界の標準となったのである。

་

PART3 達人となり教える

概念そのものを覆すような改革

ジョン・ウィッカムとその同僚たちが外科手術の世界で成し遂げたような変革は、だれ にでもできるものではない。だが、この本に登場する多くのエキスパートは、最初に訓練 を受けた正統派の世界から外れ、新たな道を切り拓いている。

たとえば、デイヴィッド・オーウェンは、マジシャンであると同時に法廷弁護士でもあ るという異色の経歴の持ち主で、 マジックのスキルを活かして障害のある子どもを支援す るという発想にたどり着いた。彼は医療系慈善団体を率いるイヴォンヌ・ファーカソンの 支援を受け、同じマジシャンであるリチャード・マクドゥーガル〔228ページ参照〕と ともに「ブリーズ・アーツ・マジック」 (Breathe Arts Magic) という団体を創設した。 彼らは、片麻痺の障害を持つ子どもや若者を対象とした二週間のサマーキャンプを立ち 上げた。片麻痺とは、出生時の脳の損傷によって身体の片側に麻痺や筋力の低下が生じる 症状である。基本的な動作がうまくできず、ボタンやファスナーの扱いにも苦労すること が多い。 学校でも周囲となじめず、孤立感を抱くケースが少なくない。

デイヴィッドとリチャードは作業療法士たちと協力し、若者たちが「やってみたい」と

346

第10章 新たな道を拓く

思うようなマジックを考案した。練習しているうちに運動機能の協調性が高まり、自信も つくように工夫されたマジックだ。彼らのプログラムは予想を超える大成功を収めた。 若者たちはすっかりマジックに夢中になり、セッションのあとも何時間も熱心に練習を 続けた。コインを消したり、輪ゴムを指から指へ自在に移動させたりする技だけでなく、 観客の注目をコントロールするアイコンタクトの使い方などを通じて、自信やコミュニケー ション・スキルも身につけていった。

彼らのサマーキャンプを訪れたとき、子どもたちがマジックを披露してくれた。 子ども たちが人生ではじめて自分の手でポテトチップスの袋を開ける姿も見た。あの日のことが、 いまも忘れられない。

デイヴィッド・オーウェンの仲間に、ウィル・ヒューストンというマジシャンがいる。 彼も自分の専門領域のありようを変えた人物だ。物心ついたときからマジックに魅せられ ていたが、プロのマジシャンになったのは、機械工学の修士号を取得したあとのことだっ た。第7章でも触れたが、私たちが出会ったとき、彼はすでにマジシャンとして成功を収 めていた。ヨーロッパ・マジック選手権の優勝者であり、二〇一五年にはマジック・サー クルの「クロースアップ・マジシャン・オブ・ザ・イヤー」に選ばれている。

347

PART3 達人となり教える

しょせん

彼は八分間の完璧なショーをつくり上げ、週に六日、一日に二回演じていた。コインや

トランプが現れたり消えたりする幻想的な演出で、観る者を魅了した。 だが、ウィルに言 わせれば、それはマジシャンならだれでもやることだ。 同業者をも唸らせるレベルではあっ たが、所詮、同業者が定義するマジックの枠の中でのことだ。パフォーマーとして頂点に 到達していたが、それだけでは満足できず、まったく新しい自分だけのマジックのあり方 を創造したいと思うようになった。

あざむ

当時ウィルは、ヴィクトリア朝時代のマジックの歴史に関する博士論文を仕上げつつあっ た。彼は観客に、マジックをたんなる娯楽としてではなく、現象の裏にある意味や意図を 考えるきっかけにしてもらいたいと願っていた。 「真実」と「欺き」の関係にも関心があっ た。そこで彼は、過去の有名なマジシャンたちのストーリーを語るという、新しい形式の ショーを完成させた。語りによって彼らをよみがえらせ、そのトリックを再現してみせた。 さらに、そこにユーモラスなひねりを加え、たったいま語った真実の話の中に欺きの可能 性を滑り込ませて観客の思考をくすぐった。

ウィルはこのショーの狙いを次のように語っている。「このパフォーマンスは、伝統的 なマジックショーの枠には収まっていません。従来の構造を変えることで、自分でも見た いと思うようなショー、これがマジックなのだという私の考えが伝わるようなショーにし

348

第 10 章

新たな道を拓く

たかったんです」。 ウィルは、既成のやり方に甘んじるのではなく、 「マジシャンであると

はどういうことか」という概念そのものをつくりかえようとしている。

私は、科学や医学を学ぶ学生たちがマジックのスキルに触れれば、自分の仕事をパフォー マンスとして捉えるきっかけになるのではないかと考え、ウィルと一緒にその可能性を探っ ている。ウィルは私が主宰するパフォーマンス・サイエンス・センターの「常駐マジシャン」 として、人の注意を引きつけ、それを自在に操るスキルを、臨床医や音楽家の仕事に役立 てる方法について研究している。

医学と刺繍芸術の融合

場面をコリン・ビックネルの手術室に戻そう。そこでフルールは、糸で縫う技術だけで なく、手術という営みそのものの見方を教えている。

外科チームと密度の濃い時間を共有するうちに、外科医たち自身も気づいていないこと が、彼女には見えるようになった。アーティストの目で、臓器の色合いや質感、硬さの違 いを鋭く捉え、チームのメンバーが互いの身体を意識し合い、患者や仲間の動きに呼応し て自然に動きを調整していく様子にも注目する。 解剖学的平面や臓器構造を直感的に捉え、

マジシャン・イン・レジデンス

PART3 達人となり教える

ふし

損傷を最小限に抑えつつ正確に剥離していける医師がいる一方で、そうした感覚を欠く医 師がいることもうかがえる。外科医たちが、「何かおかしい」と即座に察知する鋭い感覚 にも注目している。

フルールの仕事の多くは、レース職人や刺繍作家といったテキスタイルの世界の仲間や、 教え子たちとの関わりの中で行われている。 彼らにも外科プロジェクトの話をしたいが、 血や内臓の描写で気味悪がらせたくはない。そこで、自分がもっとも自在に表現できるテ キスタイル分野の言語を通して、医学に対する洞察を形にすることにした。

そこから生まれた革新の一つが「テキスタイル・ボディ」だ。外見は人間の身体と似て も似つかないが、ボディの内部に置かれた木箱の中には、外科手術が扱う身体構造と驚く ほど似た層構造が詰め込まれている。 フルールは自身のワークショップに参加する外科医 たちに、それを患者の身体に触れるように扱ってほしいと語りかける。 構造を一つひとつ ていねいに分け、そっと脇に避けながら中を探っていく――そんな経験をさせようとして いるのだ。

テキスタイル・ボディのために、フルールは人間の組織を思わせる布地を厳選した。た とえば、ヴィンテージのレースは高齢の患者の皮膚を連想させる。ボタンをはずすと、黄 色くて節くれだった編み物が現れるが、それは腹部の脂肪を模している。その下にはさら

35c

第10章 新たな道を拓く

に幾重もの層があり、 薄い布地の膜が腹腔の平面構造を暗示している。 神経や主要な血管 を思わせる不思議な形状の構造体も組み込まれている。ここで大切なのは、それらを解剖 学的に正確に識別することではなく、損傷を与えずていねいに扱うことだ。

最後の課題は、テキスタイル・ボディの深部にある壊れやすいレース構造に、正確な一 針をそっと通すことだ。そのためには、外科医のように、繊細かつ精密に層を分けながら 奥に進まなくてはならない。実際の手術と同じで、深いところにある繊細な部位を引っぱ り出して自分の手元で作業することはできない。自分がそこに行くしかないのだ。

テキスタイル・ボディの課題に取り組むためには、知識は必要ないが、外科的なスキル と繊細さは必要だ。 フルールは、外科医療とテキスタイルという二つの異なる領域を結び つけることで、異なる概念的枠組み、 異なる世界の見方を融合させた。芸術と医学の思考 様式を統合し、それまでだれも思いつかなかったものを創り出したのである。 専門領域の 境界を突破し、それをまったく新しい方向へと導いたのだ。

フルールにそんなことができたのは、長年をかけて自身の分野で達人の域に達していた からだ。だが、それだけではない。これほどの概念的跳躍を成し遂げることができたのは、 専門領域の外に出る機会と、 異なる世界をつなぐ可能性を想像する洞察力があったからこ そである。

351

PART3 達人となり教える

道を切り開く力の源

私にとって、二〇一四年に実施した「スレッド・マネジメント」のイベントは、池に投 げ入れた石の波紋が広がっていくのを見守るような体験だった。 参加者の多くは医療従事 者だったが、イベントの焦点は医療ではなく「糸」だったので、外科手術における縫合は、 特殊な専門領域における糸の扱い方の一つとして扱われた。

スレッド

その場にいた多くの人たちは、私などよりはるかに巧みに糸を扱っていた。糸がどう動 くかについての理解、経験、感覚のどれをとっても彼らのほうが上だった。外科医にとっ 糸は仕事の一部にすぎないが、テキスタイル・アーティストや人形遣いにとってはそれ が中心なのだから、当然のことだ。

焦点が「糸」に変わったことで、どの仕事が重要かという序列づけは意味を失った。 子 どもの患者の手術が釣りや人形劇より重要かどうかというような議論は、そもそも持ち出 されなかった。参加者の意識は、それぞれの分野で糸がどのように使われているかという ことに集中した。 手術法に革命を起こしたジョン・ウィッカムとそのチームと同様、「スレッ ド・マネジメント」の参加者たちもまた、異なるものを持ち寄ることで、互いに等しく貢

352

第10章 新たな道を拓く

献しあっていたのだ。

フルールやジョン・ウィッカム、ウィル・ヒューストンのように、新たな進路に乗り出 すためには、まず自分が働いている分野で熟達しなくてはならない。近道はない。地道な 修練を重ね、浮き沈みをくぐり抜けて、その道のエキスパートになることが先決だ。そう して熟達者になったとき、ついに、変革をもたらすのに必要な準備が整う。

そこから先に必要なのは想像力だ。熟達の方法から、「なぜ熟達をめざすのか」という 問いに視点を移すということだ。ここに至って私たちの中に、熟達とは何か、それがなぜ 自分にとって大切なのか、自分が得た知識をどう伝えていけるのか――そんな問いが自然 と湧き上がってくる。 それが次章のテーマである。

353

PART3 達人となり教える

11

章

外科手術を教える

伝える

一九九〇年代初頭、私は総合診療医たちに簡単な外科処置の方法を教える仕事をした。 外科から総合診療医に転じて間もないころで、その後も続く教育コースのシリーズの第一 回だった。

そのとき、マイケルという医師の指導に苦労した。 総合診療医としての経験は十分だが、 私が教えていることがどうにも伝わらない。 器具の持ち方や縫合糸の結び方を教えても、 不器用でなかなかできない。特に難しいことではなく、医者ならできて当然のことばかり だ。なぜこんなことができないのか理解できなかった。

しょうしゅじゅつ

診療所のパートナーになって間もないころ、政府の方針により、総合診療医が小手術を

354

第 11 章 伝える

行うことが奨励されるようになった。局所麻酔下での皮膚腫瘤の切除といった簡単な外科 的処置が該当する。

だが、当時の総合診療医は外科のトレーニングをほとんど受けておらず、さまざまな問 題が発生した。切除した腫瘤を検査に回さず皮膚癌を見逃すこともあれば、大きすぎる切 開をして痛々しい傷痕が残ることもあった。 そもそも適切でない治療法を選ぶこともあっ た。

そんな状況の中、外科の経験を持つ私は、全国の総合診療医を対象とするトレーニング・ プログラムの開発を依頼された。プログラムは、王立外科医師会と王立総合診療医協会の 協力のもと、 国の予算で実施された。

私は医療用シミュレーション教材を手がけるリムズ・アンド・シングス社と協力し、皮 膚腫瘤を模したラテックス製のモデルを開発した。 それにより、生身の患者にメスを入れ ることなく腫瘤切除の練習ができるようになった。また、三日間の集中コースを設計し、 イギリス各地の研修施設を使って指導を行った。

マイケルと同様、講習を受けに来た多くの医師が、外科的処置を習得するのに苦労した。 彼らの大半は総合診療については私よりはるかに豊富な知識を持っていたが、手先を使う

355

PART3 達人となり教える

処置になると、ごく基本的なことさえうまくできなかった。 縫合針を持つための器具を間 違え、糸をしっかり結ぶことができず、鉗子を使うと組織を傷つけた。 なぜこんなことが

できないのか、当初私には理由がわからなかった。不器用なわけでも、理解力に欠けるわ けでも、やる気がないわけでもない。むしろその逆だった。

そのとき私は、総合診療医はこんな簡単な技術さえ、だれからも教わったことがない、 という事実に気づいた。教わっていないのだから、できなくても仕方がない。その一方、 外科の経験がある自分にとっては簡単なことなので、彼らにとってなぜ難しいかが理解で きなかったのだ。専門家が知っていて当然と思う知識や技術のなかには、 非専門家にはそ の存在さえ知られていないものがあるということだ。

マイケルが苦労した課題は、決して簡単なことではなかったのだ。 私には簡単に思えた が、それは私がやり方を知っていたからに過ぎない。だが彼は知らなかった。私の理解と 彼の理解のあいだには大きなギャップがあったということだ。

「ハハ」を越える

たと

教える者と教わる者のあいだに生じるギャップを説明するには、風景式庭園の喩えを使

356

第11章 伝える

うとわかりやすいかもしれない。

カントリーエステート

一八世紀、貴族や大地主が所有する田園領地付き邸宅は、動物が放たれた広大な土地に 大きな屋敷と庭園が設けられているというものが多かった。 そこで使われていたのが、「ハ ハ」(ha-ha)という奇妙な名前の構造物である。これは邸宅の庭園と周囲の広大な景観庭 園を隔てる大きな段差のことで、邸宅側からは牛や鹿がそばまで来ているように見せる仕 掛けだ。屋敷がまるで自然のど真ん中にあるかのような錯覚を与える。

だが、動物たちは庭園の花壇の花を食べることはできない。口が届かないからだ。 動物 たちの目の前には、垂直のレンガで固められた段差の壁があって、そこを越えることはで きない。だが、屋敷側からは花壇に隠されてハハの存在はほとんど見えない。

さて、何かの分野で卓越した私たちは屋敷の中にいる。そこからは遠く公園を見渡すこ とができ、途中に視界を遮るものはない。公園には初心者がいるが、少し歩けばこちらま で来れそうだ。だが、初心者がいる公園と屋敷のあいだには、越えられない溝が横たわっ ている。マイケルに糸の結び方を教えていたとき、彼は公園にいて、私は屋敷にいた。

7 庭園を歩いていて突然段差が現れたときに出る驚きの声が名前の由来という説がある。

357

PART3 達人となり教える

熟達への道のどこかで、あなたは「職人」から「親方」になった。 すべての修業の段階

を経て、ある分野の頂点に立った。 達人になったあなたは、これからは自分の知識を他の

人びとに伝えたいと思っている。

だが、それは想像以上に難しい。あなたは、ここでもう一度、熟達へのステップを上ら なくてはならない。自分でできるという段階から、他の人がそれを行うのを助けられると いう段階への移行だ。これは、分野や助ける対象者の年齢を問わず、 人に何かを教えてい るすべての教師が苦労する移行だ。私の場合、教えるのは手術のテクニックだったが、教 えることに潜んでいる難しさという点では、コンピュータプログラムやスポーツ、外国語 を教えるのと違いはない。この「ハハ」を越えるにはどうすればよいのだろう?

「伝える」ことの本質

そんなことを考えていたとき、音楽の世界から思いがけない助けがやってきた。

小手術の研修コースを指導していた時期に、私はソフィー・イェーツからチェンバロの レッスンを受けていた。二〇年以上教わっているが、彼女はあらゆる意味で達人だ。 世界 各地でコンサートを開いている一流の演奏家であり、録音作品も数多く世に出している。

358

第 11 章 伝える

しばしばラジオ番組に出演して、 古楽 〔おおむね一八世紀以前の西洋音楽。 作曲当時の楽器 や奏法を用いて演奏する〕への情熱を語っている。 そして、 すぐれた教師でもある。

あるとき私は、フランス・バロックの作曲家、 フランソワ・クープランの組曲に出てく る装飾音に手こずっていた。 クープランの曲は、装飾音の配置や音符の間隔といった細部 の精密さが命だ。ソフィーの教え方にも細部へのこだわりがある。 「もっと表情豊かに」 とか、「リズムを崩してみて」といった曖昧なアドバイスではなく、何をどうすればいい のかが具体的にわかる指示を出してくれる。タイミング、タッチ、指の位置などをほんの 少し変えるだけで、演奏が見違えるほどよくなる。

私は鍵盤に向かい、苦労している箇所を弾いた。ソフィーはそれを聴き、最初の数小節 をもう一度弾くように言った。 私には見えていなかった問題点が、 すぐにわかったようだ。 彼女はさまざまな方法を私に試させ、 こんな音が欲しいと言葉でも説明してくれたが、私 には理解できなかった。 実際に彼女がその小節を弾いてくれたとき、ようやく彼女が言い たかったことがわかり、自分の音との違いも聴き取れた。

だが、私の指ではそれを再現できなかった。 何度か繰り返してもうまくいかないとわかっ たとき、ソフィーが自分の手を私の手に添え、手首の角度をわずかに変えてくれた。 その 瞬間、言葉で説明されてもわからなかった感覚が、身体でわかった。

359

PART3 達人となり教える

ソフィーは、私が行き詰まっていた部分をうまく解きほぐし、解決へと導いてくれた。

私に言わせれば、これこそが「伝える」ということの本質だ。 それは会話であり、対話で

あって、一方通行のプロセスではない。

ソフィーは、何十年にもわたる経験を土台に、そのときの私にとって必要なものを的確 に見抜いてくれた。彼女自身がその箇所を弾けるのは当然だが、それをどう伝えるか、ど うやって私との接点を見つけるかが問われていた。それは、私にできないことを彼女がやっ て見せる、という単純なことではない。そんなことをしてもらっても、学びの初期段階で 行き詰まっている私は前に進めない。彼女は、そのときの私に必要なことを、私に届くか たちで伝えてくれたのだった。

そのとき、私が教師として総合診療医たちに対して行おうとしていたことは、ソフィー が生徒である私にしてくれたことと同じだと気づいた。ソフィーも私も、それぞれの分野 で熟達者となり、今度はそれを人に伝える方法を見つけようとしていたのだ。

音楽は私にとって、仕事でこわばった心身をほぐしてくれる癒しだった。 そのため、音 楽を学ぶことと外科手術を学ぶことのあいだに共通点があるとは思ってもみなかった。だ が、「学ぶ内容」ではなく「学ぶ方法」 に注目するなら、音楽も外科手術も本質的には同 じ営みだということが見えてくる。 どちらも熟達した教師が学習者の理解を助け、実践へ

360

第 11 章 伝える

と導く。つまり、「伝える」という行為において両者に違いはないのだ。

そのような伝達は書物や映像だけでは実現しない。なぜなら、それは学ぶ者と教える者 が同じ空間を共有しながら行う、身体的で相互的なコミュニケーションだからだ。 達人は、 人に何かを教えるとき、言葉では表現できないことを実際にやってみせることによって、 そしてそのときの学習者にとって大事なことを際立たせることで伝えている。 教師は、自 分と生徒が取り組むべき問題を正しく見抜かなくてはならない。

「伝えるべきことは何か」を考える

私はソフィーの秘訣を突き止めようとした。もちろん、彼女も多くの達人たちと同じプ ロセスをたどってきた。 長年、単調な練習に黙々と取り組んだ。 音階練習に励み、理論を 学び、技術を磨き、レパートリーを広げ、専門分野の歴史を研究した。

ソフィーの指導は、まず生徒が行き詰まっている一点を見つけ出し、そこに集中的に働 きかけるというものだ。問題を見抜く彼女の洞察力には驚かされる。 問題は音楽構造の理 解に関わるものもあれば、手首のわずかな角度、微妙な指運び、たんに鍵盤にもう少し近 づいて座るといった演奏技術に関わるものもある。あるいは、いまは別の曲を選ぶ必要が

361

PART3 達人となり教える

あるなど、さらに広い観点から問題に迫ることもある。

何よりもソフィーは聴くことに徹する。そして、聴いたことを具体的な指導につなげて

いく。彼女はレッスン中、私には見えていない音の明瞭さやフレージングなどの細部を正 確に聴き取っている。私の意識は、正しい鍵盤を、正しい順番で、正しいタイミングで押 すことに集中しているが、ソフィーが聴くのは私が出す音だけではない。音と音の間や、 音楽が呼吸する瞬間までも聴き取っている。彼女の熟練した耳の力は、私が何に苦労して いるのかを見抜き、自分では気づいていない問題の核心に気づかせてくれる。

ソフィーの指導は、私が助けてほしいと思っている技術的な問題から始まるが、問題は 技術的なものだけではない。彼女には、私の自信や、練習や演奏への取り組み方などの問 題も見えている。長い年月を経て熟達した彼女が、その経験をもとに、自分が歩んできた 風景の中に私がまだ知らない風景の中に私を導こうとしてくれている。

アラン・スパイヴィーは、インペリアル・カレッジでの私の同僚で、合成化学の教授だ。 彼が自分の学生に対して行っていることも、どこかソフィーの指導に通じるものがある。 学生たちは長時間かけて事実と理論を学び、実習に参加することで、実験室での技術や操 作法を身につける。彼らは細心の注意を払って、自分の行動を観察し、記録しなくてはな

362

第 11 章 伝える

らない。化学反応を扱う実験では、わずかな違いが成功と失敗を分けることがあるからだ。 だが、技術的な正確さがすべてではない。やがて自ら実験を考案し、新たな化合物の開発 と検証に取り組むことになるからである。

アランにとって、合成化学者の仕事とは、分子構造や化学反応に関する理論的理解を、 手を動かして行う実験と結びつけることにほかならない。彼は分子構造の細部に思考を集 中させ、それを出発点に、実験全体の設計という大局へと思考を広げることができる。 そ れはだれにでもできることではない。

アランによれば、学生たちは必ずしも、実験室での作業と理論的な知識をうまく統合で きていないという。彼は、学生たちに自分と同じような思考を身につけさせようとしてい る。すなわち、やがて研究者として自立するための第一歩として、「化学者のように考え る力」を育てようとしているのだ。

「閾値を越える」ための後押し

しきいち

このような学習プロセスを理解するうえで「閾値概念」 (threshold concepts) が役に立 つ。この理論によれば、学習はなだらかな坂道を登るように進むのではなく、階段を昇る

363

PART3 達人となり教える

ようなプロセスであって、学習者が現在のステージでの学びの閾値を越えたら、一段階上 のレベルに進んでいく。学習とは、いまある知識の枠組みを何度も組み直しながら、次第 に熟達者―音楽家、科学者、医師、職人のように考える力を育む過程であり、たん に彼らと同じことをこなすだけではない。

だがそこに至るまでには、「扱いに困る知識」に悩まされる時期がある。 断片的には理 解できても、それを集めて全体を理解することができないような知識のことだ。 袋小路に 入ってしまったような感覚にとらわれることもある。

そんな袋小路から、いつまでも抜け出せない人もいる。 医学生になったころの私を診察 してくれたホームドクターがそうだった。首まわりの〝厄介者たち”の名前がどうしても 覚えられなかったあの医師だ。私自身も、五球のジャグリングを試みたときに、その状態 に陥った。あの医師も私も、自分が何をしようとしているのかは知っていた。私の場合、 ジャグリングの物理的な理屈はわかっていたし、手をどう動かせばいいかも知っていたが、 実行できなかった。 ジャグリングに関しては、私はいまも、個々の要素は理解しているの に統合できない袋小路にいる。

じつは、そんな人は意外に多い。というのも、分野を問わず、十分に理解していなくて も高いレベルで仕事をこなしてしまう人は珍しくないからだ。 私の家庭医は、首の中にあ

364

第11章 伝える

る"厄介者たち”の名前が覚えられなかったが、大過なく診療活動を行っていた。だがそ れは、本来なら克服しなくてはならない袋小路だ。

生徒にそれなりの力があるのに、どうしても何かが足りないという状況においてこそ、 教師の存在は欠かせないものとなる。

エイドリアンにとっての五球のジャグリングは、私にとっての三球のジャグリングと同 じようなものかもしれない(私は三球でも苦労したが)。だが、私はついに五球を扱うこ とができなかった。もちろん、あきらめてしまった私の問題だが、エイドリアンにも問題 があったのかもしれない。彼自身がそもそも袋小路に陥った経験がなかったなら、私が何 につまずいているのかを見抜くことができず、 突破する方法を教えられなかったとしても 不思議ではない。

これは、総合診療医に小手術を教えていたときの、私とマイケルの関係と同じだ。 私は 彼がなぜこんな簡単なことができないのか理解できなかった。だから、彼を助けられる解 決策を思いつかなかった。

閾値概念を提唱したジャン・メイヤーとレイ・ランドは、統合されていないばらばらの 要素を結びつけることの難しさについて語っている。だが、ひとたびその閾値を越えれば、

365

PART3 達人となり教える

ばらばらだったものがぴたりと噛み合い、それまでの苦労が嘘のように思える新しい理解

が開ける。 次の閾値にぶつかるまで、という限定条件はつくが。

閾値を越えるためには他者の助けが必要であり、そこに教師が存在する意味がある。 興 味深いのは、できなかった時期の戸惑いや不安は、 閾値を越えた瞬間に消えてしまうとい うことだ。そのため、 すでに閾値を越えている教師には、生徒がそれを難しがる理由がわ からない。

いまや達人の域に達したジョシュアは、かつて教わった師匠たちのことを振り返り、彼 らの教え方の良かった点と良くなかった点について考えることがある。 そして師匠たちと のあいだで経験したことを、自分の弟子たちとの関係に活かしている。

最初の師匠である縫製職人のロンは、技術的には申し分なかったが、教える力には欠け ていた。ロンは模倣を重視し、自分と同じようにやれとジョシュアに求めた。 なぜそうす るのかという説明は一切なかった。質問をほとんど受け入れず、なぜそうするのかと問う と、自分への侮辱と受け取ってしまった。批判するだけで支援してくれなかった。批判的 な視点は大切だが、だめな理由を教えてもらえなかったために、ジョシュアは自分のどこ が間違っているのか、長いあいだわからずに仕事をしていた。

366

第11章 伝える

ジョシュアの二人目の師匠は、裁断職人のアーサーだった。ロンとは対照的に探究心が 旺盛で、 ジョシュアにもそのような態度を身につけてほしいと願った。 労力を惜しまず仕 立ての基本を一からていねいに教え、ジョシュアが自由に、独自の裁量で働けるよう導い てくれた。

アーサーは、弟子には段階的に責任を与えるべきだと考えており、批判するのは、それ が本当に相手のためになると思ったときだけだった。たいていは、ジョシュアの仕事の良 い点を見つけて、そこを評価した。否定的な意見を述べるときも的を射ており、 ジョシュ アにも納得できるものだった。何よりもアーサーが教えてくれたのは、スーツのデザイン と構造の原理だった。その教えがジョシュアに自信を与え、大きく羽ばたく力となった。

「知っているはず」 と思わないこと

経験の浅い人に専門知識や技術を分かち合うことも、「自分から他者へ」という視点の 転換の一つだ。 その場合の「他者」は、聴衆や顧客や患者ではなく、 弟子や学生をはじめ とするあらゆるタイプの学習者である。

学習者との関わりは、テクニックや手順を教えることであったり、成長を妨げている困

367

PART3 達人となり教える

難を取り除くことであったりする。 辛くてもあきらめずに歩み続けるよう励ますこともあ れば、予期せぬ出来事に対応し、失敗を克服して自信をつけるのを助けることもある。 進 路選択を一緒に考えることもある。 教える、支える、励ますといった熟達者の能力は、実 際に触れればひしひしと感じ取れるが、その本質を言葉で説明することは難しい。

私は総合診療医に小手術の方法を教えていたころ、自分ではわかっていても言語化でき ていないことを、どう教えたらいいかわからなかった。 講義形式で、道具や手技を言葉で 説明したが、うまくいかなかった。 実演して見せるだけでは問題は解決しなかった。 マイ ケルのような受講者の理解と納得を得られるのは、ともに手を動かす実技研修を通じてだ けだった。実技研修では、各人がどこでつまずいているのかが見てわかるので、対処法を 考えることができた。伝え方や見せ方はあれこれ工夫したが、うまくいく方法が見つかる までに何回もかかることが多かった。

研修参加者の多くは、学生時代や研修医時代に外科に魅力を感じなかったという理由で 総合診療医への道を選んでいた。おそらくそのせいもあって、これまで彼らが接した外科 医たちは、手術の基本を彼らにしっかり教えてこなかったのだろう。

だが、すでに「ハハ」――知識やスキルの段差を越えてしまった外科医たちは、手 術器具を見分けるのがどんなに難しいかを忘れてしまっているのだ。 持針器と動脈鉗子は

368

第11章 伝える

見た目が似ているが、用途も使い方もまったく違う。 縫合針を動脈鉗子でつかんだら、鋭 子の内側に刻まれた溝に沿って針が回転してしまい、しっかりつかむことも正確に縫うこ ともできない。逆に、出血している動脈を持針器でつまんだら、組織を潰して深刻な損傷 を与えてしまう。

だが、だれもそんなことは教えてくれなかった。それなのに、 「知っているはず」と思 われている。教わってもいないのに、どうして知ることができるだろう。

私の小手術講座では、受講者が必要とする知識を伝えることができなかった。そのため、 彼らも私もフラストレーションを感じ始めた。そこで私は、ソフィーのアプローチを試し てみた。糸を結ぶのに苦労している人や、縫合針の操作に苦労している人がいたら、私は 彼らの手に自分の手を重ね、手首の角度を少し変えるだけでずいぶん違うことを示した。 その変化を手で感じたとき、ようやく腑に落ちたようだった。

「言わないでおく」ことの大切さ

熟達の道を通ってきたとしても、そのとき自分がどんなふうに感じていたかを覚えてい るとはかぎらない。 覚えていれば教えられるというものでもない。教える相手が、すでに

369

PART3 達人となり教える

ある程度のレベルに達していなければ、教えても理解してもらうのは難しい。かつて自分 がいた側―――「ハハ」の向こう側にもう一度立つためには、洞察力、想像力、共感力、

そして謙虚さが必要なのである。

それを私が痛感したのは、母校のマンチェスター大学で解剖学の実習指導助手になった ときだ。私はそこで学生として解剖学を学んだが、解剖学を教える方法は教わっておらず、 ぶっつけ本番でやりながら学ぶしかなかった。

そのころ、研修医として入院患者のケアに追われていたので、患者を受け持たなくても よい指導助手の仕事が舞い込んできたことはありがたかった。およそ一年、夜間待機から 解放される。つまり、夜中に呼び出されて点滴ラインを再確保したり、カテーテルの詰ま りを直したりしなくてもいいということだ。

私にとって解剖学の指導は急激な学びの連続だった。学科の教員たちは、私が「教え方 を当然知っている」ものと考えていた。だが、もちろんそんなことはない。私は十人一組 の四つのグループに、解剖学実習を指導した。 各グループに献体が与えられ、毎週別の部 位へと進みながら数か月で全身の解剖を学んだ。

私自身の最大の関心事は、自分が受ける外科の試験に向けた準備だったが、医学部一年 生に教えるという指導助手の役割はわきまえていた。私が外科試験で問われることの多く

370

第 11 章 伝える

サージカル

は、学生たちにとってはまだ必要のない情報だったので、細かすぎる知識で彼らを混乱さ せてはならなかった。私の仕事は手本を示すこと――すなわち、彼らが医師になるために 必要なことを実演し、道案内をすることだった。

知識や手技を教えるだけでは道案内はできない。学生たちがどこで苦労しているかを理 解することが必要だ。私は解剖学の教師として、自分なりの方法を少しずつ確立していっ た。自分の学生時代を思い出しながら、彼らの立場に立つよう努めたが、彼らのほんの少 先を歩いていただけなので、その点は難しいことではなかった。

テンポラル ザイゴマティック バッカル マージナル・マンディビュラー

学生時代に役立った方法を共有することも心がけた。 暗記のための語呂合わせなどはそ の好例だ。たとえば、顔面神経の五つの末梢枝(側頭枝、頰骨枝、頰枝、下顎縁枝、 頸枝など、いまでは忘却の彼方だが、 Two Zebras Buggered My Cat (「二頭のシマウマ、 驚くボクの猫」)という語呂合わせはしっかり記憶している。

人に何かを教えるとき、最も難しいことの一つは「何を言わずにおくか」を見極めるこ とだ。あれもこれも指摘して学習者を圧倒するのは簡単だが、教えるうえでは 「少ないほ 「うが多く伝わる」ことがある。 すぐれた教師は、いま改善すべき点、それも学習者の手が 届く範囲にある課題を一つか二つだけ選び、それ以外は後日にまわす。

371

PART3 達人となり教える

ソフィーのチェンバロのレッスンが、その好例だ。彼女は、指のもつれや音を外したり

といった明らかな問題にはこだわらない。 あとでいくらでも直せるからだ。 彼女が指摘す

るのは、私が自分では気づいていない点だ。

それは、裁断職人のアーサーの姿勢とも重なる。彼もまた、小さな不具合にはこだわら ず、ジョシュアが仕立ての原理を理解できているかどうかに目を向けていた。

経験豊かな教師は、一度に一つだけ、そこを直せば良くなるという点を見極めてアドバ イスする。それを、生徒の前進や自信につながるようなかたちで伝える。そこには学習者 に寄り添おうとする姿勢がある。

教師が決定的に重要になるとき

ずっとあとになって、私は旧ソビエトの心理学者レフ・ヴィゴツキーの研究を知った。 「学習」というテーマを追究するうえで、彼の理論から多大な影響を受けた。 ヴィゴツキー は一九三四年に亡くなっており、没後数十年間、西側世界ではあまり知られていなかった が、社会構成主義 〔知識や意味は人と人の社会的なやり取りや文化的な背景の中で共同的につ くられるとする学習理論・認識論〕 に関する彼の考えは次第に影響力を増していった。

372

第11章 伝える

彼が提唱した概念に「最近接発達領域」 (zone of proximal development うものがある。 どんな学習者にも、すでに自力でできることと、まったく手の届かない領 域があり、その中間に、自分だけではできないが熟達者の助けがあれば到達できる領域が ある。それが最近接発達領域だ。

そこで、必要なときに支援を提供し、必要がなくなったら手を引くという、教師の役割 が決定的に重要になる。もう少しで一人でできそうなのに、つきっきりで見守られて喜ぶ 人はいない。熟練した教師は、建設現場の足場のように一時的な土台を提供するが、ビル が完成したら足場を撤去する。

鍵盤に触れる手首の角度を調整してくれたソフィーは、私がその時点で到達できる領域 を見極めたうえで手を添えてくれた。そのときの気づきを手がかりに、私は自分で練習を 重ねることができた。 解剖学の実習指導助手をしていたときや、 総合診療医に小手術を教 えていたとき、私も相手のレベルにふさわしい働きかけを行った。 診察の模様を記録した ビデオを見ながら、 クライヴも同じことをしていた [257ページ参照)。 どんな分野でも、 成長するためには能力の境界領域で支えてくれる人の存在が不可欠である。教師が学習者 に何かを伝えるためには、境界を見極めなくてはならない。

ZPD)とい

373

PART3 達人となり教える

アーサーは引退が近づいたころ、ジョシュアを一人立ちさせるためにこう言った。「次

に来るお客さんは、おまえに全部まかせる」。 その言葉通り、ジョシュアは次に来店した 客と打ち合わせをして、仮縫いの予約を取り付けた。ところが後日、その客が、 家族の大 切なイベントに出席することになったから完成を前倒しにしてほしいと言ってきた。

ジョシュアは、この仕事はきっとアーサーが引き取ってくれるだろうと思ったが、アー サーは「じゃあ、せいぜい急ぐことだな」とだけ言い、手も口も出さなかった。 アーサー ジョシュアが少し背伸びすれば到達できるレベルを見極め、プレッシャーの中でもやり 遂げる自信を与えたのだった。アーサーは教えるという立場から適切に身を引くことがで きたのである。

教師はいつまでも教え続けることはできず、どこかの時点で手放さなければならない。 いつまでもそばにいたら相手のためにならない。こうやれと言ったり、自分のやり方を押 しつけたりするべきでもない。そうではなく、学習者に失敗する機会を与え、失敗の責任 を取る機会を与えなければならない。そのようにして学習者は学んでいく。 「伝える」と いうのは、必要なときにそばにいて、そうでないときには身を引くことなのである。

374

第 11 章 伝える

「地図」の役割と限界

「伝える」とは、具体的に何をすることを意味するのだろう。熟達をめざす道の最終段階、 「親方」になって後進の学びに責任を持つ段階というのは、いったいどのようなものなのか。 私にはそれは、ガイド〔案内人〕、メンター〔助言者〕、コーチ〔伴走者〕の役割を合わせて 果たすことだと思える。そのことを地図を喩えに使って説明してみよう。

熟達への道を歩むとき、正しいルートを知るためには何らかの助けが必要だ。 最初のう ちは、何をすればいいか細かく指示してもらう必要がある。 「見習い」の時期はそのよう にして過ぎていく。配達員がスマートフォンの地図アプリを使うようなものだ。道筋はア プリが教えてくれる。「二〇〇ヤード先を左折」といった指示を聞きながら、何も考えず それに従って進めば、ほぼ確実に目的地にたどり着けるだろう。そのルートを街全体の大 きな風景の中に位置づけることはできないが、この段階ではそれで問題はない。指示に従 えば仕事は完了する。

ポケットフラップを作っていたときのジョシュアも、美容院の床を掃除していたときの ファブリスも、血液検査をしていたときの私も、だれかの指示に従っていた。つまり、地

375

PART3 達人となり教える

図アプリを使っていた。 「見習い」が仕事の全体を理解できているかどうかを気にする人

はおらず、与えられた作業だけやっていればよかった。

やがて仕事についての理解が深まると、地図アプリの経路表示だけでは十分ではなくな り、全体を見渡せる地図が必要になる。 進むべき方向を感じ取る力が増し、目的地に至る 道も一つではないことに気づく。 車の旅なら、まず道路地図を見て、A地点からB地点ま でのルートを大まかに把握するというのがこの段階だ。

私が医学生時代に読んだ教科書は、その地図に相当する。そこには、暗記しておいて必 要なときに参照する基本事項が網羅されていた。だが、学び始めたころ、そこに書かれて いる解剖学や生理学、疾患やその治療に関する詳細な情報は、臨床の現場で実際に見たり 体験したりしたことと結びつかず、脈絡のない知識の断片のように思えた。それはジョシュ アにとっても同様で、ポケットのフラップを作っていても、それがジャケットの一部にな るまでは意味を理解することができなかった。

最初のうちは、情報の海に呑み込まれ、何が重要で何が重要でないのかを見分けること ができなかった。そこで頼りになるのが、講師や個別指導教員、解剖実習助手などだ。自 分の進んでいる道が間違っていないか確かめるには、彼らの助けが必要だった。

376

第 11 章 伝える

実際に出発したあとは、地形を詳しく把握できると便利なことが多い。そこで頼りにな るのはルートがわかるだけの道路地図ではなく、オードナンス・サーベイ地図のような本 格的な地形図だ。この地図には車道や歩道だけでなく、 丘や川、建物や野原といった地形 情報も表示されている。

もっとも、本格的地図があっても、実際にそこへ行ってみなければ何があるかはわから

ス タイル

ない。新しい建物や、牧場の柵や踏み越し段 〔動物は通れない人間専用の階段や踏み台〕の 変更といった、地図に反映されていない変化に出くわすこともある。 悪天候に見舞われた り、道に迷ったり、疲れで判断力が鈍ったりする。 そんなときは、地図の情報と実際の状 況を突き合わせて、取るべき行動や進むべき道を決めなくてはならない。

しかも、地図を作る人はその地図を使うわけではない。そのため、地図に利用者に必要 な情報が盛り込まれているとはかぎらない。その土地に精通した人ほど、細かい前提を省

* 00 オードナンス・サーベイ (Ordnance Survey: OS) は日本の国土地理院のような組織。 そこが作成した地図を「オードナンス・サーベイ地図」 (OS地図)という。イギリスでは非常に 信頼されていて、ハイキングや野外活動ではOS地図を使うのが一般的。

377

PART3 達人となり教える

いてしまいがちで、新参者には不親切な略図になってしまうこともある。 そんな地図では、 門や踏み越し段を見落としたり、曲がるべき分岐点を間違えたりすると、 現在地も元の道 に戻る方法もわからなくなってしまう。

不完全な地図の先へ

私たちは、相手も自分と同程度のことは知っていると思いがちだ。その思い込みは驚く ほど根深く、要点を理解できない学習者に苛立つ教師が多い。だが本来、教師の責任は、 自分が教えたいことを一方的に押しつけるのではなく、学習者が持っている知識や理解の レベルを見極め、それに応じて教える内容を調整することにある。こうなると、もはや地 図やガイドブックでは不十分で、経験のある人間のガイド役が必要になる。

実際に歩き出してみると、持っていた地図がまるで役に立たないことに気づくことがあ る。私が総合診療医になったとき、それまでの地図のほとんどが使いものにならなかった。 外科医になりたてのころの私は、すでにだれかによって「外科的な問題」としてふるい分 けられた患者の治療を担当していた。しかし総合診療医になると、私は患者にとって最初 の窓口になった。 医学生時代に学んだものの、すっかり忘れていた知識を思い出しながら、

378

第11章 伝える

まったく新しい風景の中で道を探さなければならなかった。

即座に対応しなくてはならない深刻な症状の患者の場合は、それまでの知識や経験が役 立ったが、多くの場合、患者が訴える症状はよくあるもので、それほど重大でもなく、放っ ておけば自然に治るものだった。最初のうちは違いを見分けるのが難しく、しばしば過剰 に反応してしまった。単純な問題を、それまで経験したことがないというだけの理由で、 専門医への紹介が必要な深刻な症状と勘違いすることもあった。

しかし、それ以上に多かったのは、そもそも明確な診断を下すことができない症状だっ た。患者たちは、 「なんだか調子が悪いんです」とか、「疲れが抜けません」などという定 番の悩みを訴えるのだが、原因は本人にも私にもわからなかった。 診断に結びつく手がか と、無関係なノイズを見分けるのに苦労した。 手持ちの地図が役に立たなくなった私に はガイドが必要だった。

ガイドとは、すでにその道を旅したことがあり、何が起こるかを知っている人のことだ。 道から逸れそうになったら指摘してくれて、元の道に戻る方法を示してくれる人のことだ。 外科医だったころの私にとってのガイドは上級専門医たちであり、実践のコミュニティの 中でともに働いた医師たちであり、私の学びを支えてくれた看護師や他の分野の専門家た ちだった。

379

PART3 達人となり教える

ただし、ガイドにはあなたを目的地まで導く責任はあるが、責任はそこまでだ。 無事に

目的地に着いたら彼らの役目は終わる。 そこから先、あなたが何をするか、どこへ向かう

かは、関心の範囲外だ。 したがって、そこから先はガイド以上の存在が必要になる。つま り、適切なアドバイスによって成長を助けてくれるメンターや、寄り添って力を貸してく れるコーチが必要になるのである。

ここまでは、旅の目的地がすでに決まっているかのように語ってきた。しかし、「見習い」 から「職人」になり、「親方」になって独り立ちしたあとは、自分でたくさんの決断を下 さなくてはならなくなる。 自分に向けていた意識を他者に向け、自分の声を育てるだけで なく、どこに向かうかを自分で決める必要がある。そのとき求められるのは、一人の人間 としてあなたを大切に思ってくれるだれかだ。 それがメンターにほかならない。

私は総合診療医になるための研修を受けたとき、そしてクライヴの指導を受けたとき、 幸運にもそのような助けを得ることができた。 ジョシュアも、恩人ともいうべき裁断職人 のアーサーとの出会いでその幸運にあずかった。私がこれまでに出会った達人たちは、異 口同音にそのような幸運と師の存在を語っている。

次世代に何かを引き継ぐというのは、たんに技術や手順を教えることにとどまらない。

380

第11章 伝える

そんなことをはるかに超えて、自分が歩んできたのと同じ道をこれから歩もうとしている だれかを支え、育て、導くことなのだ。

地図は決して価値中立的ではない。地図に描かれているのは、あくまで作り手が示した いと思うものだけであって、見る人が必要とする情報とはかぎらない。だから良いメンター は、地図を鵜呑みにせず、自分の判断で読み解けと教える。

経済学者E・F・シューマッハが一九七七年に著した『混迷の時代を超えて」〔邦訳・ 佑学社〕には、冷戦時代に彼が体験した地図にまつわる印象的なエピソードが紹介されて いる。

数年前にレニングラードを訪れたとき、現在地を知るために地図を見たが、いま自 分がどこにいるのかわからなかった。目の前に堂々たる教会がいくつもあるのに、地 図にはその印がなかった。 私の戸惑いに気づいたガイドが近づいてきて、 「地図には 教会は載っていません」と言った。私はそれに異を唱え、地図の上にはっきり記され ている一つの教会を指差した。すると彼はこう言った。「それは博物館です。 "生きて いる教会"ではありません。“生きている教会"は地図に載せないことになっている

381

PART3 達人となり教える

んです」

そのとき私は、記されているべきものが記されていない地図を渡されたのは、これ

がはじめてではないことに思い至った。 学校でも大学でも、私は人生と知識の地図を 与えられてきたが、どれを見ても、私が最も大切に思い、人生を歩むうえで何よりも 重要だと思っていたものの多くが、痕跡すらないほど欠け落ちていた。私は完全に途 方に暮れてしまった。その困惑を解きほぐしてくれるガイドは、どこからも現れなかっ た。その困惑は、私が自分の感覚を疑うのをやめ、与えられた地図そのものを疑い始 めるまで、解消されなかった。

「伝える」のは学ぶ人のため

場面を小手術の研修コースに戻そう。 ある瞬間、マイケルは私が言わんとしていること を理解した。 手をほんのわずかに動かすと、それまでうまくいかなかったことがピタリと 噛み合った。糸をうまく結べるようになり、縫合の張り具合も適切に調整できるようになっ た。それでも、依然として苦戦している様子だった。

私は休憩時間に、どこが難しいのかとたずねた。マイケルの話によると、彼は子どもの

382

第11章 伝える

ころから不器用でずっと苦労していたが、自分はそういうものだとあきらめていた。とこ

スプラクシア

ろが、最近の検査で軽度の発達性協調運動障害があることがわかったのだという。器具を

扱ったり糸を結んだりするのに苦労していた背景に、そんな身体的な理由があるとは思い もよらなかった。

そのとき私は、「伝える」というのは、たんに自分の知識を教えたり、技術を披露する ことではないと気づいた。「伝える」とは、相手の立場に立ち、寄り添って、熟達へと向 かう道のりをともに歩むことだ。教える側が自分のために行うことではなく、学ぶ側にい る人のために、その人の必要に応えるために行うことだと気づいたのである。

最終章では、道を極めた熟達者の存在が、 なぜ私たちすべてにとって重要なのかを考え てみよう。

383

終

章

なぜ「熟達」が大切なのか

意外な解決策

家に湿気がこもっていると感じたので、友人にすすめられたリチャードという住宅専門 家に連絡した。やって来た彼は、まず私の話を聞き、地下室の壁や床を観察し、測定器で いくつか数値を測った。 しばらく考えてから、この家で何が進行しているかについて概要 を述べ、いくつかの対処法を列挙したうえで、彼が最善と考える方法を勧めた。 意外にも、 それは複数の選択肢の中で比較的安価な方法の一つだった。

私はリチャードに、その結論に至った理由をたずねた。彼はこの道四〇年のベテランで、 同じような問題を扱った経験が多く、あらゆる解決策を試してきた。最近、新しい建材や 技術も出てきたが、私の家のケースでは従来の方法がいちばん合っていると判断したとの ことだった。たぶんこの方法で解決するはずだが、もしうまくいかなかったら、そのとき

384

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

に別の方法を検討しましょう、という彼の提案に私は同意した。

友人の推薦があったとはいえ、その時点で、リチャードのスキルを信頼する確たる裏づ けがあったわけではない。かぎられた接触だったが、私が信頼を寄せたのはリチャードの 人柄であり、彼がこの分野の専門家であるという事実だった。彼はまず私の問題を知ろう とすることから始めた。測定値だけに頼らず、目先の利益を追わず、 これまでの経験をも とに、私が納得できる解決策を示してくれた。私が彼の言葉を信頼したのは、彼がエキス パートだと信じることができたからだ。

リチャードが私にしてくれたことは、臨床医として私がしていることや、仕立て職人と してジョシュアがしていることと同じであり、本書に登場するエキスパートたちが得意と していることと同じであった。

人間の深い欲求を満たす

私たちはリチャードのようなエキスパートを必要としている。私たちの暮らしは彼らの 仕事に支えられているからだ。問題が起こったら、私たちは彼らに助けを求める。 病気に なったら医師、飛行機に乗るときにはパイロット、地下室に問題が生じたら湿気の処理に

385

詳しい専門家を頼る。だが、 エキスパートにまつわる近ごろの言説には憤りを感じること が多い。

最近、エキスパートなどもはや時代遅れで、急速に変化する現代には必要ないと切り捨 てられることが多い。無用の長物として、一括りに否定されてしまうこともある。だが、 これほど真実からかけ離れた見方はない。病気になったとき、飛行機に乗るとき、あるい は家に湿気の問題が生じたとき、私たちはその考えが間違っていたことを痛感する。

だが、エキスパートが重要だと私が考えるのは、そのようなサービスを提供するからだ けではない。熟達をめざすことそのものが、人間であることの本質と考えるからだ。 人や 社会から熟達者として認められるかどうかは、本質的な問題ではない。自分が選んだ道で 熟達をめざすこと自体が大切なのだ。分野は何であれ、自分という存在を超える何かに没 頭することで、人間としての深い欲求が満たされるのだ。

この本は、熟達をめざす人の内面で生じる変化を追ってきた。その変化は、言語化でき る専門的能力や個別のスキルに比べると、あまり注目されない。 知識や技能のほうが外か ら見てわかりやすく、検証もしやすいというのが一つの理由だが、それ以上に、自分自身 がその道の内側にいると、 熟達に至るまでにどんな過程をたどったのかを見失いやすいか らでもある。どんなに苦労しても、内なる旅の記憶は薄れやすい。だが、その過程こそが

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

重要であり、かけがえのないものなのである。

熟達をめざすとは、持てるエネルギーを意味のある目的と対象に注ぐことだ。単調で平 凡な日常を超える何かを成し遂げるために、自分の可能性を生かす営みである。 そういう 意味で、熟達をめざすことは、たんなる知識の増大やスキルの向上ではなく、「自分は何 者であるか」という次元で人を変える。 本書は、手順や技能に関する知識(配管工の工法、 仕立て職人の縫製技術、外科医の術式の選択と運用など)と内的変容の違いを区別して熟 達というものを論じてきた。熟達とは、自分と仕事の関係、自分と仕事の対象者(顧客、 観客、患者など)との関係、そして一緒に働く人との関係が深まっていく過程にほかなら ない。

熟達するにつれ、私たちは壊れやすく扱いが難しい材料を扱えるようになり、行動すべ きときと自重すべきときを見極められるようになる。だれかに教えるときも、成長段階を 見極めたうえで本人のやり方に任せ、失敗を体験させることもできるようになる。それが 学ぶうえで必要なことだとわかっているからだ。

387

だれもが熟達できる

だれもが熟達に必要な力を持っていると私は信じている。本人が自覚していても、して いなくても関係ない。もちろん、だれもが国際的なコンサート・ピアニストや新しい外科 手術の先駆者、有名な彫刻家、ノーベル賞受賞者になれるわけではない。そもそも、多く の人はそこまで望んでいない。 人生のすべてを科学に捧げなければノーベル賞など取れる ものではない。だが私たちはみな、それぞれ自分の道を歩んでいて、大切にしている何か がある。その道で熟達をめざすことは、だれにでもできる。

私がこの本で示してきた考えは、あらゆる人の心に響くはずだ。バスケットボールを練 習している人、会議で企画を発表する人、外国語にチャレンジしている人、陶芸教室に通っ ている人、あるいはスプレッドシートを使って効率的な仕組みを作っている人など、すべ ての人が共感してくれるのではないだろうか。熟達とは、自分の可能性を認め、それを育 てていくことにほかならない。表面には現れていなくても、深く流れる海流のように、 そ の影響は人生の遠くにまで及ぶ。

私たちは間違いなくエキスパートを必要としているのに、彼らのことをまるで別種の人

E

388

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

間であるかのように思い込んでしまう。 そして、自分もエキスパートになれるかもしれな

少なくとも、それをめざして歩むことはできるという事実を忘れている。剥製 師や仕立て職人、マジシャンなど、この本に登場する人びとの仕事は縁遠く感じられるか もしれないが、分野や程度は違っても、だれにでも熟達をめざすことはできる。

ところが私たちは、そうしたエキスパートたちが通ってきた道と、自分がいま経験して いることは、次元の違う別物だと思い込んでいる。つまり、彼らのことを自分の将来の姿 として見ようとしない。

この本に登場するすべての達人には、一つの共通点がある。 それは、打ち込んでいる対 象がその人の存在の核心をなしているという点だ。一般の私たちにとって、打ち込む対象 は本業とはかぎらず、 他人が見ればただの道楽かもしれない。実際、本業より趣味の領域 で熟達の域に達している人は少なくない。

熟達への道を歩む価値は、気まぐれな社会の評価で決まるわけではない。 名声やお金で 測られるものでもない。重要なのは、歩みそのものである。 本書で示した段階を歩んでい る人なら私はすべての人が歩んでいると思うが配管工も、パイロットも、日曜画 家も、熟達への道を歩んでいるのだ。

389

とうげ

私はこの本で、その歩みがどんなものであるか、実態に即して伝えようとした。それは 一本調子の上り坂ではなく、岩や谷に阻まれた険しい峠の道に似ている。せっかく登った のに、いったん下って障害を迂回しなければならないこともある。 立ち往生や後戻りもあ る。それでも登っていると信じて歩み続けるには、確かな信念と忍耐が要る。熟達には長 い時間がかかるのだ。

この本が、「これだけ知っていれば短期間でマスターできる」という考えに抗う一助と なることを願っている。ネット上には、一か月で外国語が話せる、楽器が弾ける、投資家 になれる、などという講座があふれている。だが、そんな促成栽培のような体験では、長 期的な取り組みから得られる満足は味わえない。ギターは一か月でマスターできるような ものではない。ギターの習熟に終点はないからだ。始まりはあるが、終わりはない。そこ にこそ熟達をめざすことの奥深さがある。

社会は急速に変化しているが、変わらないものもある。私たちは、世界を旅するために、 病気の治療を受けるために、故障を修理してもらうために、あるいは美を創造しインスピ レーションを与えてもらうために、熟達者を必要としている。

もちろん、具体的な内容や方法は時代とともに変わる。 当然のように使っていたものが 廃れることもある。いまでは、暗室で写真を現像することも、タイプライターで文章を書

390

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

くことも、遠くのだれかに電報を打つこともない。 だから、そうしたことに関わるエキス パートは必要ではなくなった。いまでは、画像を作成し、遠距離でコミュニケーションを 取り、テキストを書くための新しい方法がある。 やがてそれも変わるだろう。

しかし私たちは、今後もこれまでと同様、いやそれ以上に、エキスパートを必要とする ことになるだろう。世界の複雑さが増し、専門家の重要性は増す一方だからだ。 ロボティ クス、人工知能、新エネルギー、資源と環境の正しい管理、その他ありとあらゆる領域で、 私たちはエキスパートに依存している。 そして未来のエキスパートたちも、剥製師のデレ クや木版画家のアンドリュー、仕立て職人のジョシュアと同じような目的意識を持って、 仕事に取り組まなければならない。分野は異なっても、 熟達へのプロセスは変わらないの だから。

即効性を求める現代と熟達の不調和

熟達をめざして歩むことは、私たちにとって譲ることのできない権利の一つであるべき だ。それは、人間としての可能性を実現するための営みにほかならない。ところが、熟達 をめざす時間のかかるプロセスは、即効性を求める現代の風潮とは相容れない。だれでも

391

何でもすぐに学べるという、非現実的な感覚が広がりつつある。

熟達とは、そこまでやるのかと言いたくなるほど長い時間をかける取り組みだ。しかも、

続けさえすれば熟達できるというものでもない。いくらやっても、なかなか上達しない人 もいる。私のジャグリングがそうだった。

熟達は血の通った生きたプロセスだ。あらゆる生命現象と同様、 養分が必要だ。 それは 指導や励まし、失敗を経験する機会、材料や仕事仲間と向き合う時間、自分の個性を育む ための時間や機会などを意味する。

ここまで私は、熟達に至る道を、「見習い」になった時点から始まる歩みとして論じて きた。工房やアトリエ、美容室の一員になったときから歩みが始まったかのように紹介し てきた。だが実際には、スタートラインに立つまでに、すでに歩みは始まっている。

私たちは子どものころから、さまざまな感覚を駆使して世界に飛び込み、周囲の人びと や環境とふれあいながら成長する。 家や学校で、感覚や知識やスキルを身体的記憶のアー カイブに蓄えて、熟達の土台を築く。 見る、聞く、触れる、嗅ぐ、味わうとはどういうこ となのか経験する。 人と関わる、人と空間を共有する、自分の願いと相手の願いのあいだ で折り合いをつけるとはどういうことなのかを経験する。成長するためには、そのような

392

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

経験を重ねなくてはならない。 つまり、熟達とは、生まれた瞬間から始まる長い物語の一 部なのだ。

だが、いまやイギリスを含む世界の各地で、 そんな熟達への道を支える条件が危機に瀕 している。その原因として、あらゆることを急がせる圧力や、 カリキュラムの幅を狭めて きた学校教育がある。すべてを損得勘定で判断し、長期的な価値より目先の利益を優先す る新自由主義的な思考にも原因がある。 人間関係が希薄になっていることや、身体を通じ て世界と関わる機会が減っていることも大きい。皮肉なことに、世界はかつてないほど一 つにつながっているのに、私たちの孤独は深まっている。 力を合わせて何かを成し遂げる という機会は減る一方だ。

集中力や注意力は、メールやSNSがひっきりなしに押しつけてくる要求に削り取られ ている。重要性より目先の緊急性が優先される。即時の対応を迫るプレッシャーで、私た ちはつぶされてしまいそうだ。料理や読書、職人技といった、時間のかかる営みすべてが 攻撃の的になっている。

少ない努力と少ない資源で迅速に成果を上げることを迫る政治的圧力によって、いまで は何かをゆっくり学ぶことは難しい。 学びの質も、間違った評価のせいで歪められている。 学生が「何を学んだか」だけを数値で測り、「どのように学んだか」を軽視することは、

393

きわめて短絡的で危険な考え方だ。

最近の若者は、基本的な能力を養う機会を与えられないまま大人になっていく。それに もかかわらず、仕事に就く若い人たちは、その時点で読み書きや計算、コンピュータの基 本的な操作といったスキルを備えていると期待されている。世の中のことも理解している はずだと思われている。 物や道具をそつなく扱うという、家庭や学校で長い時間をかけて 養われる物理的な身体感覚も当然身につけているものと思われている。一緒に働く仲間と 良好な関係を築き、責任ある行動を取り、互いの安全に気づかうことも期待されている。 だが、現実には、そんな成熟した状態で大人の世界に入ってくる若者は多くない。だと すれば社会は、若者がそうした力を身につける機会を整えるか、成熟に必要な時間を見込 んでおく必要がある。私たちは熟達のために何が必要かを知っているのに、それが失われ つつあるのを黙って見ているだけだ。

学校教育が危ない

この傾向は、私が働いている大学でも見られる。つい最近までは、入学してくる医学生

394

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

について、手を動かして何かをする最低限の器用さを備えていると想定することができた。 紙をハサミで切る、接着剤で物をくっつける、ペンで文字を書く、靴ひもを結ぶ、糸を結 ぶといったことは、子ども時代に身につけているのが当然だった。器用さや自信の程度に は個人差があるとしても、この程度はできて当然という基準線のようなものがあった。ま た、だれもが音楽や演劇、ダンスなどを通して、人前で何かをするという大切なことを学 んでいた。たとえ得意でなかったとしても、ひと通りの体験はしていたものだ。

ここ数年、私や同僚たちは、もはやそうした前提は成り立たないと感じている。インペ リアル・カレッジで理系や医学系の分野に進んでくる若者たちのなかには、学業成績は優 秀だが、糸を結ぶとか、線に沿って紙をハサミで切るとか、人前で話すといったことに苦 労する学生が少なくない。この背景には、イギリスの中等教育 〔小学校高学年から高校卒 業まで〕のカリキュラムに一因がありそうだが、学生は世界中から来ているので、この問 題は世界中に広がっているのではないだろうか。

芸術やデザイン、音楽、ダンス、料理など、表現力や身体性、器用さが求められる教科 は、カリキュラムから姿を消しつつある。理科も、抽象的な理論として教えられることが 増え、手を動かして実験する機会はほとんどなくなった。 あっても、時間を節約し、実験

395

を成功させるために、薬品があらかじめ量られていたりする。その背景には、失敗の リスクを避けようとする大人たちの姿勢がある。その結果、子どもたちは、物事がうまく 行かなかったときの感覚を味わえず、失敗を立て直す経験を積むこともできない。

私たちの生活そのものを分断し、すべてをカテゴリーに押し込めようとする有害な傾向 もある。「手を動かすこと」を美術室に押し込め、その美術の時間を廃止しようとしている。 「表現すること」を音楽や演劇だけに担わせ、 その音楽や演劇の時間を減らそうとしている。 これは悲劇であり、恥ずべきことだ。私たちは、子どもたちから人間の生得の権利 身 の回りの物理的世界と向き合うための自信と確信を奪っている。

北ロンドンにある学校の校長から、ペンを持ったりハサミを使ったりできない子どもが いると聞いて、ショックを受けた。なぜそんなことができないのか? 校長によると、学 校に上がるまで一度もそんな経験をしたことがないからだという。これは学校の怠慢のせ いではない。学校は原因ではなく、 結果が学校に表れているのだ。こうした事態の背景に は、何十年にもわたる教育資源の不適切な配分と、人がどのようにして熟達に至るかにつ いての理解不足がある。これは、子どもや若者たちだけの問題ではなく、社会全体の問題 である。

396

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

深い学びを失った現代

即効性を求める風潮は、とりわけ有害な影響を及ぼしている。それに拍車をかけている のが視覚情報―――とりわけ画面に映し出される視覚情報――の偏重だ。たとえば、子ども たちは化学実験を自分の手で行うのではなく、科学者が行う実験のオンライン動画を見て 学んでいる。科学の世界は音や匂いが取り除かれて無菌化され、人びとは参加者ではなく、 見ているだけの観客になりつつある。視覚偏重のテクノロジーによって、感覚の豊かさは 平板化し、痩せ細る一方だ。

読者はすでにおわかりだと思うが、私はテクノロジーには肯定的な立場だ。この本もノー トパソコンで執筆している。 キャリアを通じて最先端の技術革新に取り組む人びとと仕事 をしてきたし、私には想像もつかないようなエキスパートが、 次の世代から生まれるであ ろうことに胸を躍らせている。私が言いたいのは、テクノロジーの進歩や社会の変化を、 私たちの経験を豊かにするためにこそ活かすべきであって、経験の幅を狭めるために使っ てはならないということだ。

397

私たちはいま、きわめて危うい地点に立たされている。自分たちの生存を支える重要な スキルを失いつつあるのに、それに気づいてさえいない。世界各地で進む動植物の生息地 の喪失のようだ。

数字を見れば深刻さがわかる。イギリスでは二〇一〇年以降、芸術や技術など 「創造系 「科」の大学受験者数が二〇パーセント以上も減少している。「デザイン・アンド・テク ノロジー」(D&T)に至っては五七パーセントもの減少だ。これは、手を動かすスキル や身体的な学びが、カリキュラムから切り離されていることを物語っている。 科学こそが 価値を生み、芸術は余分なものだという考え方が、じわじわと教育現場に浸透しつつある。 あまりにも短絡的で、正気の沙汰とは思えない。

何年もかけて育まれてきた制度を効率化〟しようとする近視眼的な施策は、コミュニ ティの中に蓄積された専門性を内部から蝕んでいる。ジーン・レイヴとエティエンヌ・ウェ ンガーの言う「新人と古参」が手を携えて進むような状況はなくなりつつある〔9ページ 参照〕。 今日、熟達をめざす努力はあくまでも個人のものと見なされ、共同体的な営みと は考えられていない。だが、この本に登場したすべてのストーリーが示すように、熟達に 至る道において、私たちは多くのものを他者や実践のコミュニティに依存している。

誤解してほしくないが、 実践のコミュニティの重要性を説くのは、昔ながらの徒弟制度

398

終章 なぜ「熟達」 が大切なのか

を美化する懐古的感傷からではない。徒弟制度には多くの問題があった。いじめや搾取を 助長し、非人間的な働き方を当然のように求め、人間より制度を優先した。個人の主体性 を押しつぶし、能力を伸ばす機会を奪い、前に進むべきときに足止めされた。それどころ か、その道をめざす者を最初から排除することさえあったのだから。

「熟達」という希望

過去の制度には問題があったとしても、熟達の価値を否定することはできない。効率化 が強調される現代においても、熟達の価値は変わらない。脅威は確かに存在するが、「エ

*9 創造系科目=芸術表現・創作に関わる分野全般。美術、音楽、演劇、映像、文芸、工芸 などに加え、デザイン・アンド・テクノロジー (D&T)も含まれる。

*10 デザイン・アンド・テクノロジー (D&T)=建築設計、工業デザイン、メディア工学、 情報デザインなど、実用的なものづくりや設計を通じて問題解決力を育てようとするもの。 *1 二〇一〇年代以降、イギリスの高校までの教育では英語バカロレア (English Baccalaureate: EBacc) という評価制度が導入され、 主要五教科 (英・数・理・歴史または地理・語学)の比重が 増し、美術、音楽、演劇、D&Tなどの芸術・実技系科目は評価対象外となった。 EBaccは学校評 価や大学進学の基礎データにも使われるため、学校はEBacc重視のカリキュラムを組み、生徒は 芸術・実技科目を選びづらくなる。

399

キスパートの時代は終わった」と決めつけるのは短絡的すぎる。熟達は人間の基本的欲求 の一つであり、それを追求する機会はすべての人に等しく与えられているのだから、今日 の風潮に立ち向かうことは不可能ではない。

この本に登場する人びとは、その生きた証だ。彼らは、私がこの本で論じた原則を生き ている。長期にわたって自分にとって大切な仕事に集中し、献身を惜しまない。 自分の欲 望より他者のニーズを優先させている。たとえその仕事が社会的に注目されていなくても、 自分が到達しうる最高の水準をめざしている。

先にも述べたが、 熟達の生態系はそこに供給される養分で支えられている。 その養分を 供給することは私たち全員の責任だ。 養分に相当するのは、支えあう環境、基本的な生活 ニーズの保障、志を同じくする人びとの集団などが含まれる。 そのような養分豊かな環境 が、私たちに身体的スキルを習得する機会、事実に立脚した知識を得る機会、そして材料 や人に対する感受性を養う機会を提供してくれる。

そのとき最大の脅威となるのは、おそらく結果を急ぎすぎることだ。私たちは、時間を かけて学ぶことの必要性を見失いつつある。 学びには時間とサポートが必要だ。エキスパー トは、森の木々のように、長い年月を要する生育と成熟のプロセスを経て生まれる。木と 同様、エキスパートも一つの場所でじっくり育つ必要がある。引き抜いたり植え替えたり

400

終章

なぜ「熟達」が大切なのか

401

あり、

すれば、上に伸びる成長に使えるはずのエネルギーが、新しい土地に根づくために奪われ てしまう。

熟達への道をあるべきかたちで歩むことができれば、その経験は、親しい友との関係の ように人生を支え、豊かにしてくれる。 深い満足をもたらし、自分の知識や技術を他者の ために活かす人生へと導いてくれる。長く続くあらゆる関係と同じように、熟達の道にも 終わりがない。その道には、人の成長と変化をどこまでも受けとめる広さと伸びやかさが 経験ととともに増していく深みがある。

あとがき

エキスパートであるとはどういうことか? どうなれば自分は熟達したと言えるのか? 本当のことを言えば、 熟達したと言える瞬間など存在しない。 熟達への道には終わりがな いからだ。そこで最後に、本書の脱稿までに私がたどった道のりをたどりながら、本書の 要点を再確認し、締めくくりとしたい。

これは私が書いたはじめての本だ。私は書くことにおいて熟達とはほど遠い。とはいえ、 文章を書くのははじめてではないので、熟達に向かう歩みの途中だと言える。 その歩みは、 小学校でアルファベットを習い、それを並べて簡単な単語を作るようになったときに始まっ た。それ以後、学生時代の試験の答案、医師として書いた紹介状、エッセイ、学術論文な ど、多くの文章を書いてきた。この本の執筆は、そうしたさまざまな経験を一本の道に統 合する体験でもあった。

この本を書きながら、五感を働かせ、ほかの人が書いたものに応答し、自分なりに、う

402

あとがき

まくいく書き方とそうでない書き方を見極めた。 どんな文章を書きたいかという感覚が徐々 に固まっていった。 自分の文章と向き合い、際限なく削ったり追加したりしながら、壊れ やすい材料を扱うときの緊張感のような感覚も身につけた。試しては失敗し、失敗しては やり直した。

当初、私の関心はもっぱら自分自身にあって、自分がどう表現したいかということしか 考えていなかった。だが、やがて「自分から他者へ」視点を移す必要を感じた。 自分が書 きたいことから、読んだ人が興味を感じてくれることへと焦点を変え、読者にどう受け取 られるかを意識するようになった。こうして私は自分の「声」、すなわち文章のスタイル や個性を形成した。

こうした経験のすべてをかき集め、数十年間うまく言葉にできなかった考えを言葉にし、 新たなテーマの追究へと結びつけたのがこの本である。

執筆は一歩進んでは二歩下がるようなことの繰り返しだった。 何度となく、取り上げる 相手や文脈に応じて「即興」で対応しなくてはならなかった。考えを練り直し、それを表 現する方法を模索した。 だが、 そろそろ終わりにしなくてはならない。この本が、あり得 べき完成の域に達していないことは自覚している。 それでも、どこかで区切りをつけて次 に進まなくてはならない。詩人ポール・ヴァレリーの言葉を借りれば正確には、本書

403

の編集者がそれを言い換えた言葉を借りれば「本を書き終えることはできない。でき るのは、どこで手を離すかを決めることだけだ」。

この「決して完成しない」という感覚こそが、熟達という営みの核心にあるように思え る。それは終わりのないプロセスであり、 捉えどころのない目標を追い続ける営みだが、 私たちすべての内にある根源的な欲求に応えるものでもある。

アンドリュー・デイビッドソンの言葉は、まさにそのことを語っている。「四〇年以上、 木版から完璧な一枚を刷ろうとしているが、納得のいくものを刷れたことは一度もない。 これからもできないだろう。それでもやめるつもりはないがね」。ジョシュア・バーンが、 完璧なスーツなどないことを知りながら、それでも作り続けることをやめないのも、熟達 への抑えがたい欲求があるからにほかならない。

私も医師という仕事に同じ思いを抱いている。 完璧な手術も、完璧な診察もあり得ない。 それでもなお挑戦し続ける。それが熟達への道の本質である。

404

謝辞

謝辞

本書は数十年にわたる対話や共同作業の積み重ねから生まれた。ここにすべての人の名 前を挙げることはできないが、賜った恩義は計り知れない。だれかの名前が漏れていない か気がかりだが、その場合は寛容に受け止めていただきたい。

本書に登場する熟達者は、時間や知見を惜しみなく提供し、私の考えに深い影響を与え てくれた。なかでもジョシュア・バーンとの一〇年以上にわたる対話は本書の礎となって いる。フルール・オークス、リチャード・マクドゥーガル、ウィル・ヒューストン、ファ ブリス・ランゲ、ソフィー・イェーツは、それぞれ異なる角度から熟達の道を捉える手助 けをしてくれた。

ポール・ジェイクマン、アンドリュー・デイビッドソン、デレク・フランプトン、ダン カン・フーソン、フィル・ベイマン、キャサリン・コールマン、ジョン・ローナー、ジョ

ゼフ・ユセフの観察眼は私の思考を広げてくれた。アンドリュー・ガーリック、アラン・

スパイヴィー、カースティ・フラワー、マルタ・アジュマー、マーリン･ストランジウェ イ、リアム・ノーブル、ルーシー・ライオンズ、デイヴィッド・ドラン、ジェレミー・ジャッ クマン、レイチェル・ウォー、デイヴィッド・オーウェン、ディミトリ・ベロス、マーゴ・ クーパー、サム・ギャリヴァン、フローレンス・トーマス、ハロルド・エリス、メアリー・ ニーランド、コリン・ビックネルは私がアイデアを発展させるのを助けてくれた。 アート・ ワーカーズ・ギルドでの「スレッド・マネジメント」 (Thread Management)、 インペリ アル・カレッジでの「手で考える」 (Thinking with Your Hands) や 「科学を表現するアー ト」 (The Art of Performing Science) などのイベントも、刺激と思考を育む土壌を提供 してくれた。 ポール・クラドックはこれらすべてのイベントの中心にいて、私の相談相手 になってくれただけでなく、映像面で多大な貢献をしてくれた。

私の思考の転機となった重要な人が、 記号論の研究者で教育者のギュンター・クレスだ。 一〇年以上にわたる彼との対話がなければ本書のアイデアを発展させることはできなかっ た。師であり、友であり、インスピレーションの源であった彼が二〇一九年六月に突然亡 くなったことは深い喪失だ。

本書の終盤で紹介した泌尿器科の先駆者ジョン・ウィッカムからも、大きな影響を受け た。二〇一七年一〇月に八九歳で亡くなったが、穏やかで謙虚で人間味にあふれた姿勢は、

406

謝辞

まさに熟達者のあり方そのものだった。彼の同僚マイク・ケレット、スチュアート・グリー ングラス、クリス・ラッセル、トニ・レイボルド、そしてパートナーのアン・ウィッカム からの惜しみない支援に感謝する。

ジュリア・アンダーソンをはじめ、多くの友人が私の思考を支えてくれた。かつて臨床 現場では、エイルウィン・マネル、アンディ・ホール、ジェレミー・ダンカン・ブラウン が私を導いてくれた。 ラヴミード診療所の仲間たち―特にジェレミー・ブラッドブルッ クと故スティーヴン・ヘンリーの助力にも感謝する。

アート・ワーカーズ・ギルドは私にとってかけがえのない存在で、本書に登場する多く の熟達者がギルドのブラザーたちだ (ギルドのメンバーは性別に関係なく伝統的に「ブラ ザー」と呼ばれる)。 彼らの洞察は示唆に富み、私の思考を思いがけない方向へと導いて くれた。ギルドにブラザーとして受け入れてもらったことは大きな名誉だ。 特に陶芸家で ギルドの元マスターであるプルー・クーパーに感謝する。

インペリアル・カレッジ・ロンドン (ICL)をはじめ、内外の多くの同僚――なかで も長年にわたる友人であり協力者でもあるフェルナンド・ベロ、カーステン・ダルリンプ ル、デブラ・ネステルに心から感謝したい。 ロイヤル・カレッジ・オブ・ミュージッ クのアーロン・ウィリアモンは、RCMとICLが共同で立ち上げたパフォーマンス・サ

407

イエンス・センターの共同ディレクターだ。

また、ICLの外科教育修士課程や博士課程の教員や学生に感謝する。 アン・イェー、 サーシャ・ハリス、 アレックス・コープ、タムジン・キュミング、シャロン・ウェルドン、 クラウディア・シュレーゲル、ジェフ・ベゼマーから示唆に富む助言を受けた。バリー・ スミスはアイデアと洞察を惜しみなく提供してくれた。二〇一二年にウェルカム財団から 受けた支援は、本書の基礎を固めるうえで決定的な契機となった。

ロンドン・シティ・アンド・ギルド芸術学校、王立芸術院、グレシャム・カレッジ、そ して国内外の博物館や教育機関に対して、 思索を育む場を提供してくれたことに感謝する。 「見えない魚」の存在を最初に教えてくれた友人のウィル・リデルにも感謝する。

編集者ジャック・ラムの並外れた熱意、明晰な思考、惜しみないサポートに感謝する。 コナー・ブラウンをはじめ、ペンギン・ブックスのスタッフにも感謝する。

最後に、家族に感謝する。 娘のエミリーとレイチェルはつねに私を励ましてくれた。彼 女たちとともに分野を越えてさまざまなアイデアを探求できたことは、私の喜びだ。

最大の感謝を妻のドゥシアに捧げる。彼女の支えとインスピレーションの価値、それに 対する私の感謝は、言葉では言い尽くせない。 この本を彼女に捧げる。

408

訳者あとがき

訳者あとがき

本書は、Roger Kneebone, Expert: Understanding the Path to Mastery (Penguin Random House

UK, 2020)の翻訳です。

著者ロジャー・ニーボン教授は、ロンドンのインペリアル・カレッジ・ロンドンで教鞭 をとる外科教育の第一人者。外傷外科医として医療の道を歩み始め、総合診療医に転じ、 さらに進路変更して教育者となりました。 アート・ワーカーズ・ギルドに集う多彩なエキ スパートたちとの交流と、自身の医療分野での体験を重ね合わせながら、「熟達とは何か」 を追究し続けています。 ジャグリング、チェンバロの製作と演奏、飛行機操縦などに相当 な熱意で取り組んだ体験も、熟達を考察する際の材料になっています。この本は、そんな 著者だからこそ書けたユニークな一冊と言えるでしょう。

書名からは「効率よくスキルを身につける方法」を伝授するハウツー本のような印象を 受けるかもしれませんが、そういう本ではありません。それどころか、著者は効率や即効

409

性を重んじる風潮に抗うためにこの本を書いたと明言しています。

本書にはさまざまな分野のエキスパートが登場します。 外科医(著者自身)、剥製師、 仕立て職人、石彫家、楽器製作者、ヘアスタイリスト、F1ドライバー、ジャグラー、 木 版画家、陶芸家、 自動車整備士、シェフ、マジシャン、ジャズ・ピアニスト、クラシック・ ピアニスト、旅客機パイロット、演劇演出家、家具職人、戦闘機パイロット、ガラス彫刻 家、刺繍作家……それぞれの仕事の詳細と本質、難しさとこだわり、身体感覚などは、そ れだけ読んでいても楽しく興味が尽きません。

このリストを見て「自分には関係ない」と思う読者がいるかもしれませんが、 その心配 は不要です。本書は、あらゆる仕事に共通する成長の過程を、知識やスキルに注目するの ではなく、個人の内面や他者との関係において生じる変化に注目して掘り下げているから です。

読み進むうちに、そういえば自分にもこんなことがあった、あの体験にはこんな意味が あったのか、などと思い当たることがあるかもしれません。仕事に取り組む姿勢を反省し たり、意欲を新たにする人も多いのではないでしょうか。

4I0

訳者あとがき

本書は、人がエキスパートになるまでのプロセスを、中世の徒弟制度の枠組みを援用し て、「見習い」「職人」「親方」という三つの段階に分け、そこに含まれる学びの経験を九 つに分けて考察しています。

九つのステップが「繰り返す」「研ぎ澄ます」「整える」といった動詞で名付けられてい るところに、身体性を重視する著者の意図がうかがえます。熟達とは固定的な技能ではな く、つねに進化し続ける動的な過程だという認識の表れのようにも感じます。

著者は、熟達への歩みは仕事に就くはるか前、 子どものころから始まっていると指摘し ています。そのような目で九つのステップを眺めると、熟達への歩みは人間の発達段階の 全体と対応しているように思えます。

「見習い」の時代の「ひたすら繰り返す」という段階は、他者に完全に依存し、模倣し、 指示に従うしかない乳児期のようです。 「感覚を研ぎ澄ます」は感覚と運動で世界を探る 幼児期、「空間を整える」は社会性や規範を学習する児童期、「失敗を経験する」は挑戦と 失敗を通して自我の揺らぎを体験する思春期と見ることができそうです。

「職人」の時代の「自分から他者へ」は、自己中心を脱して他者への配慮が始まる青年期、 「自分の声を育む」は、自分らしさの確立とキャリア形成が本格化する成人期、「即興を学

411

ぶ」は経験値に支えられて直感と柔軟性を発揮する中年期と重なります。

「親方の時代」に入って、 「新たな道を拓く」というのは、人生の転機や再構築と向き合 う中年後期、「伝える」のは人生を振り返りつつ次世代への継承を意識する老年期と捉え ることができるのではないでしょうか。

熟達への歩みは長い年月を要するのに、効率やスピードを優先する社会がその価値を軽 視し、熟達をめざす喜びを私たちから奪っていることを著者は憂えています。 その問題は 個人だけでなく社会にも及びます。社会にはエキスパートが必要なのに、 熟達の価値を軽 んじていたら、社会が機能不全に陥ると著者は警鐘を鳴らしています。

そのような問題意識から、著者は学校教育の現状にも言及します。芸術やデザイン、音 楽、ダンス、料理といった、表現力や身体性が求められる科目がカリキュラムから姿を消 していることに触れ、「子どもたちから身の回りの物理的世界と向き合うための自信と確 信を奪っている」と指摘しています。 大学入学者の学科の選択や、受験の効率を意識した 高校教育の変化についても言及しています。紹介されている数字はイギリスのものですが、 その傾向は日本にも当てはまるのではないでしょうか。

412

訳者あとがき

2025年9月

エキスパートを育てる息の長い取り組みは文化や社会が持続するために必要不可欠であ る、という指摘は重要です。 著者の思いが込められた意義深い本の翻訳の機会を与えてく ださった、横田大樹編集長と森遥香さんのお二人に感謝します。

*引用文献の翻訳については、邦訳があるものは既訳を参照しつつ、引用の意図や文脈に応じて変更 を加えている場合があることをお断りしておきます。

御立英史

413

Meyer, Jan, and Ray Land, Threshold Concepts and Troublesome Knowledge: Linkages to Ways of Thinking and Practising within the Disciplines (Enhancing Teaching-Learning Environments in Undergraduate Courses Project, Universities of Edinburgh, Coventry and Durham, 2003). (「スレッショルドコンセプトと困難な知識 学問分野における思考と実践への連関』) 学習 を考えるうえで有用な枠組みである閾値概念の基本原則をまとめた報告書。

Neighbour, Roger, The Inner Consultation (Kluwer Academic Publishers, 1987) (ロジャー・ネ イバー 「内なる診療」 草場鉄周監訳、 カイ書林、 2014年) 私は総合診療医になったとき、この 本から決定的な影響を受けた、 知恵にあふれ、 多様な視点を取り入れており、型破りでもある 一冊。 医療において診察 (コンサルテーション) が中心的役割を果たしていることに気づかさ れた。

Pallasmaa, Juhani, The Thinking Hand: Existential and Embodied Wisdom in Architecture (John Wiley & Sons, 2009) (「思考する手 一建築における存在論的身体論的知恵』) 挑戦的で啓 発的なアイデアを提示した短い本。 「世界には、 時代を超えた生活様式や生業に根ざす, 言語 化されていない膨大な技能と知識が存在する。 それらを維持し、 再生する必要がある」と論じ ている。

Pirsig, Robert M., Zen and the Art of Motorcycle Maintenance (William Morrow and Company, 1974) (ロバート・M・パーシグ(「禅とオートバイ修理技術価値の探求」 五十嵐美克訳, ハヤカワ文庫NF、 上下2巻、2016年) フィクション仕立ての自伝、 ミネソタからカリフォル ニアへのオートバイの旅を通して、 「クオリティ」の本質を探究する。広範な読者に多大な影 響を与えたきわめて個性的な作品。 いまなお読者の思索を促し、挑戦を突きつけてくる。

Pye, David, The Nature and Art of Workmanship (Cambridge University Press, 1968) (「ものづ くりの本質と技法』) パイの影響力ある考え方をまとめた短い本。 出版当時と変わらず、いまも なお重要である。

Sennett, Richard, The Craftsman (Yale University Press, 2008). (「クラフトマン」) 社会学者で あり音楽家でもあるセネットが、歴史を広く俯瞰しながら技能の多様な側面を探究し、 「良い 「仕事」とは何かを問いかける。

Tamariz, Juan, The Five Points in Magic (Hermetic Press, 2007). (「マジックの五つの要点」) 一 流のマジシャンによる短い本。 観客の注意を引きつけ、操るための重要な原則をまとめた一 冊。

Wertsch, James, Vygotsky and the Social Formation of Mind (Harvard University Press, 1985). (「ヴィゴツキーと心の社会的形成』) ヴィゴツキーの思想を体系的に紹介している。 彼の影響 力ある理論へのすぐれた入門書。

Wickham, John, An Open and Shut Case: The Story of Keyhole or Minimally Invasive Surgery (World Scientific Publishing Company, 2017) (「開腹から鍵穴へ 一低侵襲手術の歩み」) 内視鏡手 術の先駆者による魅力的な回想録。 革新的な精神、 おだやかなユーモア、 人間味を生き生きと 伝えている。

414

参考文献

さらに考えを深めたい人のために

邦訳が存在する文献については邦題、訳者 出版社 発行年を記した。 邦訳が確認できなかった文献についても、参考のため原題の和訳を記した。

Countercurrent https://www.rogerkneebone.co.uk/countercurrent 本書に登場する多くの専門家と私の対話を収録したポッドキャスト

Bereiter, Carl, and Marlene Scardamalia, Surpassing Ourselves: An Inquiry into the Nature and Implications of Expertise (Open Court, 1993) われら自身を超えて: 専門性の本質と意味を 探る』) 第3章で論じた「ルーティン型専門能力」 と 「応用型専門能力」 という考え方を掘り下げ ている。

Collins, Harry, and Robert Evans, Rethinking Expertise (University of Chicago Press, 2007) (ハ リー・コリンズ、ロバート・エヴァンズ 「専門知を再考する」 奥田太郎監訳、 和田慈清水右郷訳、 名古屋大学出版会、2020年) 本書でも参照した 「貢献型専門知」 と 「対話型専門知」 という概念 を展開している。

Ericsson, K. A., and N. Charness, 'Expert Performance: Its structure and acquisition', American Psychologist, 49:8 (1994),725-47. ( 「専門的遂行能力 その構造と獲得」) エリクソンの影響 力は大きい。この論文は、長年にわたる研究から抽出された原則のエッセンスを伝えている。

Graziano, Michael, The Spaces Between Us: A Story of Neuro- science, Evolution, and Human Nature (Oxford University Press, 2018). (「人と人のあいだにある空間神経科学、進化、 人間の性質の物語』) パーソナルスペースの神経科学的基礎に関するグラジアーノの長年にわ たる研究を読みやすくまとめた本。

Johnstone, Keith, Impro: Improvisation and the Theatre (Methuen Drama, 1981)(キース・ジョ ンストン「インプロ 自由自在な行動表現』 三輪えり花訳, 而立書房、2012年) 即興について の古典的名著。 ウィットに富み、鋭く、読みやすい。 この本でジョンストンは, 即興における「そ うだね、 それで...... (Yes, and...)」 と 「そうだね、 でも･･････ (Yes, but...)」 の重要な違いを説明 している。

Lave, Jean, and Etienne Wenger, Situated Learning: Legitimate Peripheral Participation (Cambridge University Press, 1991) (ジーン・レイヴ、 エティエンヌ・ウェンガー 「状況に埋め込まれ た学習 正統的周辺参加」 佐伯胖訳、 産業図書、 1993年) 学習は、それが適用される文脈の中 で生じるという提案を展開した影響力ある一冊。

McGilchrist, lain, The Master and His Emissary: The Divided Brain and the Making of the Western World (Yale University Press, 2009) (「主人とその従者: 分断された脳が生んだ西洋世界」) 右脳 (主人) と左脳 (従者) の異なる世界観の関係を探究した本。 説得力があり、 引き込まれるよ うな魅力がある。

415

7.11.07

[図書館

[著者]

ロジャー・ニーボン (Roger Kneebone)

ロンドンに本部を置く世界有数の理工系名門大学の一つ、 インペリアル・カレッジ・ ロンドン教授。 外科教育の専門家であり、 同大学の「エンゲージメント・アンド・シミュ レーション・サイエンスセンター」 およびロイヤル・カレッジ・オブ・ミュージッ クと共同運営する 「パフォーマンスサイエンスセンター」の所長を務める。 外科 医として南アフリカで外傷患者の手術などを行う病院勤務を経験後、イギリス南西部 で総合診療医として地域医療に従事。 現在は研究者として、異なる分野の熟練者たち が互いから何を学びうるかを探究している。 研究チームには、医師やコンピュータ科 学者のほか、音楽家、 マジシャン、 陶芸家、 人形遣い、 テーラー、戦闘機パイロット など、 多様なエキスパートが名を連ねる。 本書は、 一般読者向けとしては初の著作で ある。

[訳者]

御立英史 (みたち・えいじ)

翻訳者。 訳書に、スコット・ハーショヴィッツ 「父が息子に語る 壮大かつ圧倒的に面 「白い哲学の書」 ヨハン・ガルトゥング 「日本人のための平和論」(いずれもダイヤモ ンド社)、ジーン・マーモレオほか 「安楽死の医師』 (大和書房)、 ブライアン・カプラ ンほか 「国境を開こう!」 (あけび書房)、ロナルド・Jサイダー 「イエスは戦争につ いて何を教えたか」 (あおぞら書房) などがある。

EXPERT 一流はいかにして一流になったのか?

2025年9月16日 第1刷発行

著者: ロジャー・ニーボン 記者: -御立英史 発行所- ーダイヤモンド社 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 https://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778-7233 (編集) 03-5778-7240 (販売) 装丁 -井上新八 本文デザイン 中ノ瀬祐馬 本文 DTP 校正 エヴリシング 加藤義廣 (小柳商店) 製作進行 ダイヤモンドグラフィック社 印刷·製本—勇進印刷 福集担当——森香

©2025 Eiji Mitachi ISBN 978-4-478-12176-4 落丁・乱丁本はお手数ですが小社営業局宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替え いたします。 但し、古書店で購入されたものについてはお取替えできません。 無断転載・複製を禁ず Printed in Japan

ロジャー・ニーボン ROGER KNEEBONE

ロンドンに本部を置く世界有数の理工系名門大学の一つ、イン ベリアル・カレッジ・ロンドン教授。 外科教育の専門家であり、同 大学の 「エンゲージメント・アンド・シミュレーション・サイエン ス・センター」 およびロイヤル・カレッジ・オブ・ミュージックと共 同運営する 「パフォーマンス・サイエンス・センター」の所長を務 める。 外科医として南アフリカで外傷患者の手術などを行う病 院勤務を経験後、 イギリス南西部で総合診療医として地域医療 に従事。 現在は研究者として、異なる分野の熟練者たちが互いか ら何を学びうるかを探究している。 研究チームには、医師やコン ピュータ科学者のほか、音楽家、 マジシャン、 陶芸家、人形遣い、 シーラー、戦闘機パイロットなど、多様なエキスパートが名を連 ねる。 本書は、一般読者向けとしては初の著作である。

翻訳 御立英史 みたち・えい

翻訳者。 訳書に、スコット・ハーショヴィッツ 『父が息子に語る 壮 大かつ圧倒的に面白い哲学の書』、 ヨハン・ガルトゥング 「日本人 のための平和論』(いずれもダイヤモンド社)、ジーン・マーモレオ ほか 「安楽死の医師』(大和書房)、ブライアン・カプランほか 「国 境を開こう!」 (あけび書房)、ロナルド・J・サイダー「イエスは戦争 について何を教えたか」 (あおぞら書房)などがある。