この世

一番おもしろい Cartoon Introduction to Statistics

The

統計学 」

誰も 「データでダマされなく なるかもしれない16講 + α アラン・ダブニー ・クライン

Alan Dabney / Mustrator Grady Klein/グレディ訳山形浩生

長崎県立長崎図書館

TEL 095-826-5257

1119211978

Latistics



この世で

一番おもしろい Cartoon Introduction to Statistics

The

統計学 」

誰も 「データでダマされなく かもしれない16+α

なるグライン アラン・ダブニー

Alan Dabney

Gray K 职山形浩生

THE CARTOON INTRODUCTION TO STATISTICS by Grady Klein and Alan Dabney, Ph.D.

Text copyright © 2013 by Grady Klein and Alan Dabney Artwork Copyright © 2013 by Grady Klein All rights reserved.

Published by arrangement with Hill and Wang, a division of Farrar, Straus and Giroux, LLC, New York through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo.

アンとリアムとベンジャミンに -GK

エリオットとルイーズとニックに -AD

目次 CONTENTS

Chapter 1 はじめに...... 1 どうして統計学が必要なの? PART 1 Chapter 2 数字......17 統計を あなたを惑わす身近な存在 集めよう Chapter 3 無作為に集めた生データ・・・・・・25 主観という偏見を取り去るべし Chapter 4 並べ替え (ソート) 39 グラフはデータを 「見える化」するためにある Chapter 5 探偵仕事と標準偏差......51 標本を見極めるための「4種の神器」 Chapter 6 化け物じみたまちがい...... 67 こっそり潜む「変数」に気をつけろ! Chapter 7 標本から母集団へ......81 直接はかれないもの」をはかるにはどうすればいい?

PART 2

パラメータを

Chapter 8

正規分布と中心極限定理..... 91

Lデータは「釣り鐘形」になる (長い目で見れば)

探そう

Chapter 9

中心極限定理と確率・・・・・・ 105

Chapter 10

・正規分布が便利な2つの理由

推定......121

Chapter 11

たった1つの無作為標本から

ヒントを引き出すための 「お絵かき」

信頼度...... 131

Chapter 12

Chapter 13

-「しっぽ」 を切れば、ほしい数値が見えてくる

信頼度の推定を応用しよう...... 143

- 「憎しみ」 を数直線にのせて

仮説検定とp値......161

Chapter 14

「当てずっぽう」で見えてくる真実もある

仮説検定を応用しよう······ 175

Chapter 15

その新しくて魅力的なアイデアは正しいの?

Chapter 16

もっと学べば何がわかる? 191 ・空飛ぶプタ、 よだれエイリアン、爆竹物語

まとめ...... 205

Appendix おまけ······ 213

・統計学者のように考える

数学の洞窟へ

訳者解説 山形浩生･･････ 226

数学の洞窟で説明していることばの初出箇所には 「*」 をつけてあるので、参考にしてね!



CHAPTER 1

はじめに: どうして統計学が必要なの?

IN

統計は

どこにでもあるんだ!

ほとんどだれでも統計に出会う·····

ヤバイ!

チョコレートフロストを1杯食べると、 1日の推奨砂糖摂取量の 1,200%だって!

統計はテレビからも 出てくるし・・・・・・

･･････数字の分析が仕事でない人も。

この番組

······電話からも 出てくるし······

推定で480万人が 観てるって! なら絶対 おもしろい

あなたの今月の SMS使用量は チャド全国民の合計 よりも上です!

はずだ。

死亡? 傷害? 1.5億ドル以上!

平均慰謝料は

弁護士イートン・ケーキにご相談を! お電話は 0120 10-9-4-6 (トクシロ!)

······ラジオからも

出てくるし······

世論調査では ニードルフ上院議員が 40ポイント優勢です!

.....道ばたにも 氾濫している。

SCOURADE!

78%

の歯科医が

推奨!

逃れようがないほどに。

どこにでもある!

ショッピングセンターでも

成績分布は

学校でも

曲線通り!

あのBGMを

かけてるのは･･･

･･服の売り上げが

1割上がるから!

台所でも

なんでオレが、 75%も皿洗いを、 みたいな?

寝室でも

このウェブサイトに データを入れれば･･･

料理作るのは 99%あたしだから!

・理想の相手が みつかる!

統計は

生まれたときにもあるし・・・・・・

赤ん坊の95%は 3842週で生まれるんだな・・

・・・・・・だからあなたの子も そうなります。

・死ねばみんな否応なく統計だ。

悲しいね。

でも平均的なイヌよりは

長生きしたんだよ。

ありがたいことに、

それにはちゃんとわけがある。

3

統計だらけなのは 便利だからだ。

統計で

天気予報もできるし......

明日

晴れる確率は

95%!

*****

でも

カエルが降る

確率も3%!

......インターネットも まとまり･･････

購入履歴によると、 こんな商品が おすすめですよ!

边

どうしてあたしが スタートレックのファンだって わかったのかしら?

・・・・・・医薬品も開発できるし······

調査によれば、 ガンを予防するのに、 偽薬よりも2.5%しか 効果を発揮しないし、 誤差は12%よ...・・・

すごい。 何という名前に しょう?

......でも

下剤としては

最高!

………ファッションも左右する。

キャー、 うっそー、

1987年感覚ね、

さいっこー! 。

統計を使って、

今年はジージャンが復活する

ベルボトムは やめときなさいよ

確率が高いと

わかったよ。

それだけじゃない。

でも

4

統計は選挙に

勝つためにも使える······

有権者でわたしが 提灯持ちのろくでなしと 思ってる人は たった23%か!

コートを増やしたら 地元のバスケ選手は うまくなるかな?

・まちづくりにも 使え･･･

・お金儲けにも使え・・・・・・

現在の市場トレンドが 続けば······

・明日には いまの12%から15%も あぶく銭が増えるぜ!

・・優秀性を誇示

するのにも使える。

ふん、オレのほうが

e

「ホームランが

多いぜ。 ふん、 ドーピングしたからだろう。 これが統計的証拠だ!

5

ではなぜ統計は

こんなにすごく便利なのか?

こりゃすごい!

フォークもナイフも

スプーンも熊手も

ストローも······

ドリルも爪切りも 鉛筆も......

要するに、 統計は重要なことについての 大量の数字を扱いやすくしてくれるんだ。

これまでに

生まれた人間の94%は 死んでいる・・・・・

･････ベストで 死んだのは そのうち2億人・・・・

・・・・・・交通事故で死ぬ人は 毎年それより何百万人も 31......

・・・そして 雷に打たれる確率は、 ゴルフをすると 跳ね上がるよ!

・・・・・・すると複雑な世界が 理解しやすくなる……………

研究によれば、人類の %はドーナツが好きなんだ

78。

······そして対応もしやすくなるんだ。

だから我らが

暗黒カルト集会で ドーナツを配れば…

・会員も

増えるぞ!

でも統計の真の力はもっと具体的だ。

6

みんなが統計を使う

本当の理由は次の通り:

統計を使うと

限られた情報で......

・・・・・・自信をもって 決断できるんだ。

でもそれが

どういう意味か

説明しましょうね......

7

ある湖の魚の･･･・・・

･･平均重量を知りたかったとしよう。

魚ちゃん、

おいでおいで…・・

魚の平均的な

重量がわかれば......

・・ネコを

飢え死にさせないために 何匹必要かわかるよ!

湖を干して

魚を全部計量したら......

・・答えの計算に必要な情報はすべて手に入る。

でも、もちろんそんなことはできない。

これはちょっと まずいわよねえ。

8

一方で、 魚を100匹釣って 重さを量れば･･･・・・

だから この標本の平均重量は 1 ! .11kgだね

魚100匹で

111kgだわ。

......すべての魚についての限られた情報しか得られない。

これで標本の山の 平均重量はわかったわ......

・・でも湖の 他の魚の平均重量は わからないね。

でもここが すごいところ。

統計のツールを使うと、 この限られた情報で······

統計というのは、 捕まえた魚をもとに......

......湖の魚すべてについて 自信ある発言ができるんだ。

ホント?

・捕まえていない 魚のことを 言うことなんだ。

それって

どうやるの?

それは この本を 読み進んで!

9

この本は統計の基本問題を扱う:

一部の標本を使って......

10

...... ･･･

全体 (母集団) について

自信ある (信頼できる) 発言をするには?

統計問題って みんなこんな

感じ!

PART1では

標本の集め方と......

・・・・・・その調べ方を学ぼう。

ふーむ、

なんか臭いな。

そしてPART2では、標本を使って 母集団の性質を探す方法を学ぶ・・・・・・

・・・・・・そのための手法が統計的な推定だ。

ここにある

魚で......

・・・・・・あっちの魚の 何がわかる?

12

その過程で 大量のデータを 選り分け······

・仮説検定を学ぶ。

・信頼区間を計算し・

うがあっ! これは

歪んでおる!

とても正規の ことじゃ ないわね!

あんたのことが こんなに嫌いだという 信頼水準は95%!

あたくしの邪悪な機械が

壊れていない 信頼水準は3%よ!

そしてもっと大きな話として、 統計で何ができて......

･･････何ができないか

統計を使えば、

信頼できる推定は

できる......

....でも 完全な自信は 決して得られないわ。

......その感覚がつかめるようになる。

魚を全部

捕まえないと････

確実にはわからないからね。 2

湖底に何がいるかは

****** ・

13

この本は基本概念だけを扱う。

たとえば

標準偏差・・・・・・・

・標本分布・・・・・・

・確率・・・・・・

・信頼 (自信) !

でも専門的な細かい話が 知りたければ･･････

たとえば、 こういう式や記号は どんな意味、とか。

・・・・・・巻末の 「数学の洞窟」 という部分を見るといい。

土

14

PART 1 統計を集めよう

のぞいちゃだめだよ。



CHAPTER 2

数字: あなたを惑わす身近な存在

赤コーナー、

体重50.8兆ナノグラムの......

そして青コーナー、 体重0.193トンの......

・小人!

......巨人!

さっき学んだように、 統計は数字だけの話じゃない。

おはようございます。

3810448口座さん。

本日のご用件は?

そうはいっても、

統計では数字と格闘せざるを得ない

それはみんなの自信/信頼の度合いを はかるということでもある。

戦うなら どっち?

オレは

147勝17敗 だぜ。

オレは 勝率 89.6% だぜ!

......そしてこれがかなり難物だ。

2-ε......

ぼくの

自信/信頼が

なくなりそう。

18

大きな数字もあれば･････

脳内の神経接続は

10通りもあるんだ。

･･････小さな数字もある。

原子は目玉の 10倍の大きさなの。

100,000,000,000,000,000001 ってことね

つまり

つまり100,000,000,000,000通り!」

でも小さなモノを表す 大きな数字もあれば......

テキサスには

5,000億匹もの昆虫が

......その逆もある。

いるんだぜ。

太陽系には 恒星がたった1つ。

3

正の数字もあれば･･････

2点差で

勝ったぜ!

・負の数字もある。

ダウジョーンズ株価指数は

本日423ポイント

下がった! 涙!

だが正の数が

負の内容を表すこともあり・・・・・・

先月は失業者数が

4%増えました。

・・・・・・その逆もある。

殺人件数は

激減したぜ。

それだけじゃない。

19

おっかない数字もあるし・・・・・・

体内には

バクテリアが1kgも

いるんだって!

・・・・・・ほっとする数字もある。

M

ここのハンバーガーが

10億個も売れてるんなら......

・・・・・・うまい

はずだろ!

役に立つ数字もあれば......

世界の

天然痘を99.99%

なくしたぜ!

••••• どうでもいい数字もあるし··・・・・

AR

我が教団の

計算では、世界は

2024年2月29日に 滅びますぞ!

……ときにはどっちかよくわからない数字もある。

ソーダを飲む人は 1日に12.4%が 死ぬんだって。

意味がよく

わからないん

だけど。

20 20

このように数字はいろいろだから、 これを使えば･･･・・・

······ウソもつける。

この

ネクタイで......

数字を出せば・・・・・

・・・・・・みんなえらいと 思ってくれるわ。

・・・・・・みんな 賢いと思ってくれるな。

悲しいかな、 おかげでみんな 数字すべてが眉唾だと 思いがちだ......

そして数字の真の力を 知らずにいる。

55億トンの 二酸化炭素を 排出しようが 気にしないね･････

・・・・・・ ただの数字だろ。

数字がないと ビデオゲームが なくなる・・・・・・

・買い物も できなくなるよ。

21

この問題の

解決には......

正しい数字も ある･･･

･･･だが まちがった数字を 信じる誘惑に 屈するなかれ!

どれが正しいか どう見分けるの?

・・あらゆる数字を・・・・・・

・・大きかろうと･･･

････小さかろうと......

･･眠くなるもの だろうと......

......十分用心して扱うことだ。

このクッキーは100%有機栽培で 98.3% 菜食主義なんだ······ ・・でもトランス異性体ラクト 乳卵指数は推奨ホモシステイン 水準をずっと下回るんだぜ。

眉にツパつけつつ 1個いただくわ。

これが本書の第一の教訓だ。

助けて!

すばらしい!

数字だらけで

自信が持て

その状態を 楽しもう!

ないよ!

統計はまさに そういう気分のための ものなんだ!

22

後で学ぶように、統計のツールを使うと、 数字の見方がわかってくる。

宇宙には

ブラックホールが

少なくとも1億個はある!

全部 数えたわけじゃ ないでしょ......

でもいまのところは、 数字の分析にはいつも 目的があることはお忘れなく..

症状を抑えるのに 98%有効ですよ・・・・・・

...... ・・・・それって どのくらいの 信頼度 ?

この数字を見ろ! わしが正しい!

こっちの 数字を見なさいよ。 あんたまちがい!

・・・・・・その目的を考えると役に立つことも多い。

このクスリは、

・その症状は 14.8%の致死率

こいつら、 なんでそんな話を するんだろう?

です!

漿

23

だから数字に自信がある人も······

••••••そうでない人も······

積分

7の数字を見ると カッとなるのよ、 先生!

大好き

大好き

･･････数字を見たら、 いつも次の質問をすること

どこからきた数字?

だれが作った数字?

なぜこの数字が 作られたの?

24 24

CHAPTER3

無作為に集めた生データ : 主観という偏見を取り去るべし

我が神殿を作るのに 必要な労働者は 何人じゃ?

そして、 そいつらを働かせるには どれだけビールを ふるまうべき?

文明の夜明けから......

・人類はものを数えたがるものだ。

なぜなら王は

おはよう。

わしがあんたの 親分じゃ!

164人を絞め殺した からです!

でもなぜ?

実は最初の文字は、 数を数えるための発明だった。

人民を 喰わせられるだけの ウシがいるだろうか?

・あるいは 敵と戦えるだけの 兵がいるかな?

そうだ! そういうのを

記録しておきましょう

文明が発達すると･･････

・数えるべきモノも増えた。

わたしの計算だと、 この帝国は地の果てまで 続いてますわ。

はいはい、

それで来週の誕生パーティーには

ウシを何頭ふるまえるね?

・こんな

絵とか使って

26

でもこれで新しい課題が生じた。

兵のそれぞれが

絞め殺した敵の数を 出せ!

ときには、知りたいものを全部数えるのは無理だ。

兵士は山ほど いるんです······

・全員に 話を聞くわけには いきませんよ!

そりゃあんたの

問題だ。

そこで昔、 だれかが考えた戦略が･･・・・・

・標本を調べることで......

そうだ!

･････ 母集団すべてについて 何かを調べる方法だ。

兵隊の

.....そこで

一部だけに 聞いて......

わかったこと

から......

･･･兵隊全部について 推定しよう!

27

母集団を表すのに 標本を使うのは賢い......

......でもこれに手をつける前に、

すべてを

いくつか知っておくべきことがある。

知らないからって......

・・・・・・何もわからない わけじゃないの!

まず、標本を使っても、

母集団について絶対に確実なことはわからない。

この すべての全貌を 知りたければ・・・・

・・・・・全部の蚊を 計測するしかない。

だから統計は、 の推定をするためのものだ

最高。

100匹だけ

計測しよう••••••

つまり、確信する ためのものじゃない。

.......それで

他についてどんな示唆が

得られるだろうか。

名案です。

Loa

確信は得られなくても、 喰われまくるのは 避けられる!

28

また、標本が1群しかないなら･････・

イカを35杯 捕まえたから......

・・・海にいる すべてのイカについて 何か言えるな!

......それがきちんと集めた 標本か確かめよう!

あのー、

そのイカを集めるとき、 手を洗いましたか?

標本集めでまちがえたら......

インチでも センチでもいいけど、 混ぜたらダメよ!

………母集団についての 結論も台無しだ!

秤にコーヒーが 乗ってるぞ。

これって

それとこれは イカじゃなくてタコ!

誰の髪の毛?

29 29

最近は、標本の観察方法や 収集方法がいろいろある。

噛んだり

質問したり

数えたり

はかったり

･･･そしてこれはかなり手間だ。

きちんと計測するのは、 すごく大きなモノや・・・・・・

細部を気にするのが 肝心ですな。

･･････小さなモノだと 特にむずかしい・・・・・・

この物差しで・・・・・・ ・・・あの竜を はかったり・・

･････こっちの トンボをはかったり。

・観察者が複数いるときも面倒だ。

この道の長さは

あたしの足だと

1616!

いやいや、

ワシの足だと

106歩だったぞ!

30

標本集めは、

あたし、

色弱なのよ。

人々が何を考えているか 調べたいときにもむずかしい・・・・・・

赤と緑の

どっちがいいかしら?

・・・・・・気持ちを知りたいときや......

隣人を どのくらい 愛しているかね?

だいきらい

だぜ!

・・・・・・話しにくいことを 調べたり••••••

13

T&

銀行強盗は 何回やった?

答えは 相手次第。

・・・・・・誇張したがることを調べるのもむずかしい。

31

この兵隊さん、 765人を絞め殺したって!

それを本気で 信用するの?

標本集めで最大の課題は・・・・・・

兵隊100人に

インタビューだ!

でも

どの100人を 選ぼう?

・・・・・・・ ・そこに何を含めるか決めることだろう。

喫茶店にいる おとなしい兵隊を 選ぼうか......

......ジムにいる おっかない兵隊を 選ぼうか?

目標は、標本のバイアスを 避けることだ・・・・・・

おとなしい兵隊 ばかりに話を きく・・・・・・

9

......そうしないと、 母集団の特徴を まちがえる。

････軍隊も 実際よりおとなしいと 思ってしまう!

おっかない 兵隊 ばかりだと・・・・・・ 軍隊が実際より おっかなく見える ってことか!

32

理想的には、 母集団を

正確に反映した標本を集めたい。

まちがいの元になるような 100人を選びたくはないなあ。

これは不可能に思えるかもしれない......

母集団の

様子もわからない

そんなのぼくは 知らないよう。

のに......

･･････標本が母集団を 反映してるかなんて わからないよ!

......でも統計学者は、その問題を迂回する 信頼できる手法を編み出した。

偏りを避けるため、 標本は常に無作為に集めるんだ。

心配するな !

目を閉じて!

偶然のバラつきに 導かれるままに どうぞ!

33

無作為の標本を集める

という発想は単純だが･･････

軍隊を全員

このヘルメットに 入れよう······

・・・・・・そして 1人ずつ 選び出せばいい!

ビンゴゲーム

みたいじゃな!

・実行するのはむずかしい。

さあみんな

入って!

実際には、 標本が偏る原因を あれこれ想像して......

どぶの中で 寝ている兵隊とか...... ・・クサイやつとか･･････ ..この町に 住んでるやつには 話をきかない!

だから

・・・・・・・・・ ・偏らないようにしないと。

目を閉じて・・・・・・

・脚を

つまみ・・・・・・

････帝国を

さまよい……………

・無作為に ぶつかった兵隊に 話を聞くんだ!

もちろん、無作為に標本を集めても......

目隠し して!

････それが母集団の正確な縮図になるとは限らない。

実はどの

無作為標本も······

......おそらく 母集団全体や・・・・・・

このノミ100匹は

無作為に捕まえたんだ。

･･････他の無作為標本 あれこれとは ちがうはずだ。

このイヌには ものすごく ノミが多いね。

これも 無作為のノミ 100匹よ。

無作為の標本抽出がありがたいのは、 それぞれの標本を選ぶ確率が......

こちらは

無作為の

・・・・他を選ぶ確率と

ヤマアラシ100匹。

こっちのヤマアラシ、 トゲがそっちより

同じで......

こっちは

別の無作為

ヤマアラシ100匹よ。

“ちがっていた場合でも······

長いな。

・・・・それは偶然のせいだからだ。

・実に無作為ね。

35

無作為標本を集めるのは面倒だ・・・・・・

海にいる

......無作為に

すべての魚を

研究してるから......

集めないと。

だから今日は、

なぜかここに住んでるのを

捕まえよう。

••••••でもこれをちゃんとやるのは とっても大事だ・・・・・・

地の果てまで

行ったり・・・・・・

･ ･････海の底に

とびこんだりしてでも やろう!

･･････無作為標本抽出は、

あらゆる統計調査のカギなんだから!

こっちの魚が無作為で

なければ

あっちの魚について 何も言えないんだ。

細かい話は214ページを見て

36

この章では、無作為標本抽出をすると

偏りが避けられるのを学んだ。

ぼくを殺さない 兵士にばかり 話をきくと······

・軍隊についての イメージが偏る!

でも無作為標本は、

後で学ぶ統計の仕組みでも重要になる。

Part2で学ぶツールでは すべて無作為標本が いるわよ。

無作為標本を ここに入れて......

・・・・・・このつまみを

調整し・・・・・・

・・・・・・すると出ました 信頼区間 !

標本が 無作為でないと・・・・・・

出てくるのは ガラクタばかり!

37

あとは

観察データの山は、 「生データ」 と呼ばれる。

料理する

だけ!

有史以来、世界の生データは 増え続けるばかり･･････

書くのに ちがうものを

使えないかな。

すみません、 アレクサンドリア図書館は 満杯です....

さらに増え

・・そしてさらに増え･･････

おれたちって

ク~~~ル!

•ますます増え......

もう

•••焼き払って やりなおそう。

ただのクール じゃない…

......クールの

2乗だ!

......でも統計の目標は同じだ。

無作為の 標本を見て・・・・・・

・出身母集団について 推測をするんだ。

38

CHAPTER 4

並べ替え (ソート): グラフはデータを 「見える化」するためにある

無作為の

サイだぜ･･････

わざわざ無作為標本を集める理由は......

・・その母集団について何か知りたいからだ。

で、

わしらサイの

何を知りたいね?

時には定性的なことや

分類について知りたい···

消臭剤は

使いますか?

•••••そしてときには、 数字で答えられることが知りたい。

生まれは

どちら?

お好きな

食べ物は?

睡眠時間は?

面の皮の

厚さは?

水浴びは

何回?

40

このちがいは重要だ。 質問によって......

どっちの靴が お好き?

靴のサイズは

いくつ?

･･････定性的なデータが

得られるか......

パンプスしか あり得ないわよ。

いいわぁ。

お

サンダル派 なんだよね。

・定量データ (数値データ) に

なるかが決まる・・・・・・

ブーツが

あなたは

おれは

14サイズ。

16.5だな。

あたし、12。

・・・・・この2つは別物だ。

水と油

みたいな

ものだね。

a

41

定性データを集めるのは......

••••••ことばでしか表現できない特徴を調べたり······

シマシマ

斑点

茶色

肌の色は

何色ですか?

ピーチ色

支持する リバタリアン

政党は?

共産党

共和党

独立派

自分は

うん

うん

魅力的だと

・はい/いいえの答えを集めたりする

どこに目ぇ

思いますか?

定性データを集めたら 積み重ねたり・・・・・・

たぶん

つけてんのよ!

標本のサイは

石よりアザミ好きが

・切り分けたりすることで······

多いのか! ケチャップ

標本のサイの

ほしい。

ときだ。

ほとんどは 楽観派ね!

むのが好きなもの

・・・標本の中での比率がわかる。

42

数値データを集めるのは・・・・･･

・数で比べる特徴を調べたいときだ。

10.3

ですか?

2.9

829,1

16.9

何歲

角の長さは

43.3

何センチ?

37,2

53.5

6.4

20/80

視力は

いくつ?

20/900

20/400

こっちに乱数を 入れるわよ......

20/2,400

Part 2 でも見るけれど、 数字のおかげで 定量データのほうがずっと便利だ。

･･･このつまみを スライドして······

・・・・するとp値が

出てくる!

43

この2種類の決定的な差は・・・・・・

データはすべて

平等ではない。

･･････定性データは

計算できないが･･････

そっちの

標本の色の

平均は?

えーと、

アクアマリン茶色

･･数値データなら 計算できる!

そっちの

っぽい感じかな?

標本の

平均の長さは?

鼻先から

0.004メートル!

このため数値データは統計学者にはエキサイティングだが･･････

標準偏差は シグマをnの平方根で 割ったものよ!

標準偏差は

シグマをnの平方根で

割ったものよ!

数学を

話すキミって

すてきだ!

一般人にはとっつきにくい。

ぎゃああああ!

44

7桁ほど

幸か不幸か、 ほとんどの人は 大量の数字の山を 処理するのが苦手だ。

入力したら・・・・・・

・・・・・・システムが クラッシュするから 再起動しないと。

だから数値データを うじゃうじゃ集めて真っ先にするのは......

おれの腹囲は

あたしは

309

290センチ。

無作為の

333.

･･胴回りで

314

312

抽出したよ。

309

325

301

291

343

サイを

312

301

319

324

341

308

294

309

306

297

50頭･･

303

291

306

318

298

265

364

305

323

317

293

324

アザミ食べるの

313

314

329

324

295

あなた、

控えたら?

319

309

292

297

308

288

301

328

291

308

しか 描けなくても ご心配なく!

311

341

…………..グラフにすることだ。

45

数値データの図としては、

ヒストグラムが基本だ。

標本のヒストグラムを

描くには......

・まず数直線を描こう。

地面に描かれた数字は、 最小の観測値から......

265

･･最大の

観測値までだ。

胴回り (cm) 270

280

364

290

300

そしてデータを積み上げる・・・・・・

310

320

330

340

360

350

··· 1つずつ。

ヒストグラムは 巨大な箱の山 みたいなものよ。

サイ1頭が

箱1つに

相当するわ。

JAAAA この

胴回り (cm)

胴周りは

343センチだから一

･･････ここに 積むんだな。

サイの数

270

280

290

320

330

サイの

300

310

340

350

360 370

370

46

もうひとつ、 数値データを 見える化する便利な方法が 箱形図だ。

標本の箱形図を

描くには......

••••••やはり数直線から始めて......

ぼくは

標本内で 最小の値だ。

わしは

標本内で

最大の値だ。

265

胴回り(cm) 270

364

290

310

300

280

......真ん中にある半数の標本を 全部1つの箱に押し込める。

320

でも今回は、

330

↑

この棒で

最小値と･･･

ぼく。

360

870

350

340

この箱で、

データの大半がどこにあるのか だいたいわかるんだ。

・真ん中の値と····..

最大の値を表す。

これが

わし。

これが

これが

あたしね。

312

364

265

回り (cm) 270

280

290

300

330

310

340

350

320

360

370

47

一般に、データの山すべての

･･細かい正確な点まで わかるから。

完全な姿が見たければヒストグラムを描く・・

登山道

みたいね!

頂点を

探検したり･･････

......谷間を

見たり。

たとえば、このサイの角の長さを示すヒストグラムでは・・・・・

49頭は 555センチの 角だけれど······

......おれのは

97センチ

サイの数

角の長さ (cm) 。

だぜ!

10

20 30

50

60

70

1頭だけすごく角のでかい サイがいるのがわかる。

40

48

一方、 箱形図はデータの概略を 見たいときにはとても便利だ。

箱形図は、

ヒストグラムを 遠くから見たようなもの。

宇宙から 眺めるみたいに。

標本や集団ごとのちがいを 見たいときにも役立つ。

こっちの

標本と......

・・・・・・・こっちの

標本を比べると・・・・・・

・下のほうが 全体として 大きめなのが わかるわ。

箱形図はデータのまとまりをざっと見るのに好都合で......

こっちの標本は

真ん中に固まっていて...

......こっちは

ばらけてるのね。

......それがどっち側に偏っているかもわかる。

ふーん、 これはかなり左に 偏っているし・・・・・・

・・・・・・こっちは ずっと右寄り なのね!

49

統計でお絵かきというのも ふしぎかもしれない。

つまり

必要なことは すべて幼稚園で 学んだんだ !

母集団の信頼性について······

・・・・・・この落書きで

わかるってこと?

でも実際、データを手に入れたら まずはそれを見てみることだ。

もっと高度な数学ツールは 魅力的だけれど・・・・・・

みんな 驚くほどこれを サボるのよ。

00

よう旦那、

ノンパラメトリック・ベイジアン

階層アルゴリズムは

いかが?

･･････単純な図があれば データの本当の意味を見失わずにすむんだから。

えらそうな数字を

作る前に・・・・・・

......まずは 全体の図式を 見ましょう!

百のp値は ヒストグラム一つに しかず!

50

CHAPTER 5

探偵仕事と標準偏差 : 標本を見極めるための「4種の神器」

いい感じだけど、 どういう意味なの?

データ分析は事件解決みたいなものだ。

犯人は

プラム教授だ

・・ろうそくを

持ち······

・・

・広間で······

･･統計を 学ぼうとして カッとなったのです!

この本の最終目標は、 ある無作為標本から証拠を集め・・・・・・

大悪漢たちの 無作為標本が あれば････

・母集団についての話を まとめることだ。

世界中の 大悪漢について 信頼性のあることが 言える......

Lee

・全世界の 大悪漢ですぞ!

でもそれには、まず基本的な 探偵作業の手法を学ぼう。

52 59

どんなデータの山も 手始めに······

このヒストグラムは 無作為の大悪漢64人を 年齢別に並べたものです。

年齢 10

30

40

20

50

......4つの主な特徴を見よう。

標本数

形

60

ここに

場所

TO

どのくらいデータが

あるのかな?

山の形は どんな具合?

この殺人者の山に 隠されているものは 何かしら?

広がり

その山は どこにあるの?

山の裾野の 広さは?

本章ではこの4つを学ぶ。

ふるいにかけて 証拠を探そう。

大慈

53

標本数

ここには データが何件 あるんだろう?

どんなデータでも、まずは標本数 *を見よう......

無作為調査を 何件積み上げた

標本の悪漢が ほんの数人 だったら••••••

64

のかな?

たとえば ここには 5人いるぞ!

･･････これが大事なのはすぐわかる。

･･････母集団全体について

大したことは

言えない。

すみませんけど、 こんなデータの絵を見ても 役に立たないんです。

214ページを見て

54

一般的に、標本数は大きいほどいい!

・・・・でも

図も

データポイントが

数件だとよくわからないわ.....

無作為データが 積み上がると・・・・・・

役に立つ!

後で見る通り、 標本数は、

母集団についての信頼水準に直結する。

数が大事!

無作為データを 増やすと......

･･･信頼が

高まる!

残念ながら、 標本数はいつも何かに制約される。

ワトソンくん、

無作為の悪漢は

いくらでもほしいところだよ!

集めたいん ですけど......

.....手錠が

もうないんです、

ホームズさん!

55

形

それぞれの 標本の形は 独特よ…………

･･････指紋の

ように!

標本の形を見極める瞬間は、 ときに手に汗握るものだ......

ジョーンズさん、 ご愁傷様です。 このデータ、歪んでます。

そんな、ひどい!

･･････データの山の形がどんな形であっても そうなった理由が必ずあるからだ。

あなたの標本は ラクダみたい ですね......

......何か 原因となる条件が あったのでしょう。

56

たとえば、考えられる結果がどれも同じ確率なら、 データの山は平らになる。

女房の頭に

. .....だから

トカゲをぶつけて

やりたいが･･･

トカゲが手前にくる

. ...おれ、

ノーコンだから

確率も......

ずっと遠くにいく

･・・・・・ ・・

確率も･･････

......命中する

確率も同じよ。

トカゲの飛んだ距離

何かの理由で、データがある特定の値を中心に 固まっていれば、正規分布という。

あたしも 旦那にトカゲを ぶつけるけど・・・・・・

・・・・・・・・ ・・・狙いは ずっと確かよ!

だからトカゲは 的のずっと手前に 落ちたり・・・・・・

・・・・・・ずっと遠くに 落ちたりするより・・・・・・

......的の近くに 集まりやすい。

トカゲの飛んだ距離

何かの理由で、データが片方にばかり固まっていたら、

それは歪んだデータだ。

あたし、

狙いはいいけれど

腐った魚を投げると・・・・

･･ワインドアップで

すっぽぬけるのよね。

だから多くは ずっと遠くり・・・・

>

・・・・・・むしろ手前に 落ちることになる。

トカゲの数

トカゲの数

飛んだ

57

位置

データは

どこに集まってる?

位置は数直線上で大半のデータがどこにあるかを示す。

負の値のまわりに集まることもあれば......

わしの

奇跡のクスリを

飲めば･･･

・背が

縮まる!

身長変化 (cm)

海賊の目玉の数は、 ゼロから2つの間だぜ。

･･小さな値が中心になることも···

構えろ!

-20

-10

目玉の数

うわあ、

お空の星って古いのね!

0 1 2

･･････すごく大きな数になることもある。

年齡

2 x 109

4× 109

6x109

実際には、 統計学者は各種データの山の位置の差を比べたがる。

おれたち巨人が エルフを投げると･

･･････ ドワーフを投げるより ずっと遠くに届くのよ!

距離 (m)

5

10

ドワーフ

エルグ

15

58

位置をことばで説明すると面倒だ......

データの 集まっている ところだ!

あぶく

みたいなもの ってこと?

中心傾向 なんだよ。 それもまだ 漠然としてるわ・・・・・・

・・・・・・・もっとはっきり 説明できない?

......だから通常は、1つの数字でそれを表す: 平均値*だ。

*平均値の計算方法は 214ページを参照。

ずばり

この数字まで来たら、 そこが目的地だ!

これは わかりやすい。

平均を計算するには、 データの値を全部足して······

海賊ども、

......それをデータ件数で割る。

ダブルーンは

年俸をこのバケツに 入れやがれ!

全部で6000だ・・・・ ・・・・・そして

うがあっ

だからこの 海賊船の平均収入は、 120ダブルーンだな!

海賊は50人。

でも平均値は、 位置の指標としては 便利だし厳密だが、完璧ではない。

おお、

じゃあおれたち

平均では金持ちだ!

だったらなぜ 片目のジャックは もっといい義眼を 買えねえんだ?

59

残念ながら、

平均年収が 120ダブルーン だからって・・・・・・ .....

平均値は誤解も招く。

・・・・ほとんどみんなが 金持ちってこと じゃないぜ!

たとえばデータの山が歪んでいたら・・・・・・

････平均値はひどい誤解のもとになる。

この船の海賊は

ほとんど......

平均値が

Arg

こんなに高いのは、 。

････平均値より かなり年収が

緑ヒゲ船長がいるからだ

低い。

年收

100

200

歪んだデータだと、 メジアン (中央値) のほうが有意義かもしれない

メジアン (中央値) は、

ずばり真ん中の値

400

なんだ!

300

このラインの 左と右にある データの数が 同じになっている。

おれが メジアンだ。

箱形図だと

見やすいね。

「典型的な」 値がわかりやすいからだ。

年收

72ダブルーン。

おれは 平均。

ワシは500だぜ・

わはははは。

年収120!

ワシのせいで 平均とメジアンが かけ離れておるのじゃ!

100

年收

300

200

400

60

だから平均値を自信たっぷりに挙げる人も多いけれど......

海賊は平均で

・年収

どぶろくを

年8209リットル 飲む!

この数字、 どれも眉唾だよな。

1.28個の目玉を 120ダブルーンで..... **5......

･・･･平均値というのは、データについて きわめて厳密な値1つを示すだけだというのは忘れないこと。

計測値の

総和を

··件数で

割ったもの。

それだけ

だからこそ、 データの山の位置を 考えるときには･･････

ホームズ、 見て、 平均的な大悪人は 数学の成績510点 ですって!

400

数学の成績

800

50001

だがワトソンくん、 こっちの大きな山にいる連中は 数学劣等生で···

･･必ず山の形も考えること······

・平均値近い 成績の悪人は ほとんどいないのだよ。

・・・・・・こっちの山は 優等生ではないか......

......そして広がりも見ること。 これが次のテーマだ。

600

61

広がり

どのくらい

広いのかね?

広がりは、データの山の幅をはかるものだ......

このキュウリの

標本はすごく

広がっているけど･･････

......こっちは

狭い。

50 cm

100cm

キュウリの本数

50cm

長さ

......でもこれはバラつきの指標でもある。

このキュウリ標本は

バラつきが大きいね......

・・・・・・こっちは

小さいわ。

62

たとえば、同じ鼻の画像を10枚コピーすると・・・・・・

…………バラつきはまったくない......

どの鼻も高さ

2.3センチね。

......だから、 広がりもない。

つまらん!

高さ 0 cm

1 cm

でも手描きの鼻を10枚比べると・・・・・・

10 cm

･･････かなりのバラつきがあるし・.....

20 cm

この手書きの

高さ0.1センチ

#5......

･･･ 16.98センチまで

・・・・・したがってかなり広がりがある。

変動しているなあ。

広がりが大きいと

バラつきも大きいんだ!

高さ

0 cm

10cm

20 cm

1 cm

63

広がりを見るやり方の1つは、全体の幅を見て….....

・・・・・・つまり、 最大値と

最小値の差を見て······

それぞれの

かたまりには、

・それを4つのかたまりに分けることだ。

同じ数のデータ点が

含まれる。この場合、

16個ずつだ。

真ん中のかたまり2つは 「四分位範囲 (IQR)」 と呼ばれるんだよ。

年齡

メジアン以下だと

データはかなり 圧縮されてるな…

50

60

20

10

40

これで、 標本全体のそれぞれの部分でどのくらいバラつきがあるかわかる......

・・・・・・メジアンの上だと すごくばらけてる。

80

･･これは歪んだデータを調べるときに特に便利だ。

どうも大悪漢たちは

若いほうに歪んでおるな、

ワトソン君。

...でも 老いぼれジミーが くたばったら

わしゃ 外れ値なんし

どうなるかしら?」

90

70

30

64

でも広がりを見るときに一番よく使うのは、 標準偏差 (SD) *

Avg

SDは、 データの山が だいたい左右対称のときに 使いやすいんだ。

平均が 真ん中の値だと すれば......

・標準偏差というのは、 その値からの 距離の平均に 基づくんだ。

SD

たとえば

おれたちの

身長を表す

この山みたいに。

標準というのは 典型的という意味で...... ･･偏差というのは ちがいということね。

140

160

身長(cm)

残念ながら、 標準偏差の計算は ちょっと面倒だ。

180

平均値との差の

2乗の平均値の 平方根なのよ!

200

だからここでは、

うぎゃあああっ!

データの山が幅広いと 標準偏差も大きくなると覚えておこう。

そして標準偏差が

大きければ… ....

......バラつきも 大きいってこと!

SD

計算の仕方は215ページを見てね。

65

この章では、ある標本を見るときの 4つの重要な性質を学んだ······

よーし、これで

すごい。

魚の無作為標本が できたわ!

その標本数と･･・・・・

······形と・・・・・・

······位置と······

......広がりは?

······そしてもうすぐ、この同じ性質を もっと大きな母集団について探すことになる。

母集団にも 形と位置と広がりが あるんだ······ ・・・... ただこれは 確実にはわからない! でもまず、これまで学んだことを使って論争を解決してみよう!

66

CHAPTER 6

化け物じみたまちがい : こっそり潜む「変数」に気をつけろ!

隠れた

変数に 要注意!

ふつう、世の中のデータを 集めるのは・・・・・・

中

この山は

･･･世界についての大事な問題を検討したいからだ。

いつ海から

せり上がってきたの?

ヘンリー8世の 御代では何人が 首を斬られたの?

一部の問題はかなり明解だ・・・・・・

この国に 糖尿病は 何人いるだろう?

無作為に 市民100人を調べて 推定しましょう。

・・・だから標本をひと山集めれば解決できる。

吸血鬼は 息が臭いかな?

でももっと相対的な質問もあって......

吸血鬼が 糖尿病患者の 血を吸うと......

無作為に

吸血鬼100人を調べて 推定しよう。

･･息が

臭くなる

かしら?

・・・・・・もっと複雑な分析が必要となる。

わしが このスポン

はいたら女の もてるかし

68

もっと複雑な統計問題は、

物事どうしの関係を検討することが多い

この2つのものは 関係があるのかな?」

43,

・・・・・・ある変数と･･････

カバのよだれを

・別の変数の関係を見る。

飲むと......

ハゲが

直るかな?

炎症防止 ステロイドヌガー クリームを 尻に塗ると······

・頭は

よくなるかな?

頭に磁石を かぶると......

ほとんどの場合、1つの変数が 別の変数にどう影響するかを見たい・

･････魅力が

増すだろうか?。

ニンジンを

山ほど

･･･肌が オレンジ色に なるかな?

食べると・・・・・・

······でも統計を使うときには、 結論はどれも完全には証明できないのをお忘れなく。

これを証明するには、 世界の全人類に たくさんニンジンを 食べさせないと······

・・だからかわりに、 学童100人を無作為に選んで 食べさせてみましょう。

69

この章では、

わしが女だったら······

論争を解決するため・・・・・・

・・・・・・もっと 速くなるかのう?

...... 2つの変数の関係を調べよう。

昔は、ドラゴンに乗るのは男のバイキングだけだった。

うぉぉぉぉぉ!

でも最近は、女性バイキングも乗るようになった・・・・・・

いええええええっ!

・・・・・・どっちも自分のほうが速いと思っている。

オッパイでも吸ってろ、

この男性至上主義のプタ!

厳密な定義は215ページを

70

性別が速度に··・・・・

性別が1つめの変数。

・・・・・・目に見えて影響するか調べるため......

速度が2つめの変数。

······バイキングの審判はデータを集めた。

男性ライダーを

無作為に50人・・・・・・

おれたち 最高!

結果を

歪めないよう無作為に 選びましたぞ･･････

･･････女性ライダーも50人選んで····・・

......そうしないと 速いライダーや......

あんたら

最低!

・・・・・・遅いライダーばかり 選びかねません!

・・・・・・そして長さ1キロのコースを飛ばせて時間をはかった。

速い者

勝ちって ことで!

71

.単位は秒よ。

無作為の男性ライダー50人の 結果はこの通り･･････

6,7

7,5

......こちらは無作為の 女性ライダー50人。

7,9

6,8

7,6

6.8

7.7

6,2

7,3

6,3

5,5

8,0

5,5

7,2

8,2

7,7

7,3

6,8

5,6

6,3

7,6

7.5

7.2

6,9

7.9

7.9

7.1

7,5

5,3

6,2

7,4

6,8

7,5

この生データから、 すぐに両標本の平均が計算できる・・・・・・

男性のタイム

50件を足して···・・・

......50で割る。 男性ライダーの 平均は6.3秒。

7,6

女性のタイムを

合計して······

・・・50で割る。

女性ライダーの 平均は5.6秒

･･両者を比べよう。

平均すると、

女性ライダーのほうが 速い!

ちなみに、 この標本データが 母集団全体について 何を物語るかは 後で学ぶわ

標本データ

でもこ

注目して

72

この比較で

決着はついたかな?

こっちの標本平均のほうが、 そっちの標本平均より 優秀なのよ!

でもまだ、 全体像のごく一部しか見ていない。

おお

せっかちなる

平均に要注意!

いつも

形 位置 広がりを 見なければ!

データについてもっと詳しく理解するには、 必ずグラフにしよう。

さあ集まって。 数字の声に 耳を貸そう。

73

すると確かに、 ちがう図式が生じる。

どっちの標本も 歪んでいるぞ!

男性ライダーのデータの

箱形図を見ると··・・・・

こっちは平均では

遅かったが………...

････速い側の バラつきが大きいんだ!

・・女性の箱形図とちがう。

こっちは平均は 速くても・・・・・・

遅いほうの バラつきが大きいわ!

なぜ両集団は･･・・・・

・・・・・ちがったほうに 歪んでいるのかしら?

隠れた力が 働いてあるな!

74

そして謎を 深めるのが······

どっちの集団も 山が2つある!

・・・男性データの ヒストグラムと･･････

遅い側に 大きな山がある。

このデータは、 速いほうに 小さな山と･･････

この種の ふたこぶ形は 双性の分布というんだ。

・女性データとの比較だ。

逆にこっちのデータは 速いほうに大きな山が 1つあって····・・

10

・・・遅いほうに 小さな山が

1つ......

......これには 理由があるはずよ!

このグラフを見ると、 2変数の関係は思ったほど 単純ではないかも。

女性だというだけで･･････ ･･速くなるなら・・・・・・ ・・・... なぜどっちのデータも 歪んだテールと不思議な ふたこぶ形に なるんだ?

グラフがどんな形でも、 そこには必ず 理由があるのよ。

75

いまや謎は、

なぜデータがこんな具合か

ということだ。

何かとんでもないものを 見落としているんだ。

歪んだテールに ふたこぶグラフ?

そこで影響しそうな他の変数を探そう。

速度に

影響しそうな

他のものとは?

うーん、 どうかしら......

コース だろうか?

ライダーの

うーん、 どうかしら。

どうやら性別と速度にばかりかまけて······

・・・・・・肝心のドラゴンを考えなかったんだ!

おれたちが

第三の変数なんだ!

・・・・・・どっちも 同じコースを 飛んだんだし

体重とか...... ･･････服装とか?

無作為に 選んだのよ。

そのために

76

実はドラゴンには2種類あって・・・・・・

でっかくて怖い むきむき猛獣も

….. 身軽で細い

いれば......

高速ドラゴンもいる。

･･･男性ライダーは で遅いドラゴンが好き

巨大で

おれたち

軟弱ドラゴンなんか

ご免だ!

･････女性ライダーは

小さい高速ドラゴンが好きだ!

バカねえ......

こっちが

自

速いのに。

7,5

7.7

6.2

6,8

7,3

8.4

8.0

ずずずず

6,8

7,2

6.7

5.5

7.7

8,2

7,3

5.6

6,7

6,2

7.5

8.2

7,2

7,7

7,6

7.9

7,5

6.2

5.3

7.5

だから全体では女性ライダーが速く見えるのも当然だ!

男性の80%は

遅いドラゴンを

選んだ!

あたしたちは80%が

速いドラゴンを

選んだのね!

77

ドラゴンの好みを

考慮しよう.....

でかいドラゴン 好きで悪いか!

・・・・性別とドラゴン種別に 平均を計算するんだ。

生データを選り分けて、 それぞれの平均を 出したのがこの表ですぞ。

すると驚きの結果が出る。

小ドラゴン

大ドラゴン

どっちのドラゴンでも 男性ライダーのほうが

3,6

6.9

速い!

5,1

すると最初の結論は･･････

女性ライダーのほうが 速いと思ったけど・・・・・・

7,9

･･誤解のもとというだけでなく････

・・女性は

速いドラゴンを 選んでただけなのね!

••••••まったくまちがっていた!

女性は

全体としては

速くても・・・・・・

･･･ドラゴンの好みを

考慮すると・・・・・

・・・・・男性のほうが

速かったわね!

78

2つの変数ばかり

注目していたけれど......

ライダーの

隠れた

性別は......

..... ････速度に 影響するかな?

影の変数が

うろついていて··....

・・・・結論を台無しにしていたんだ。

ご注進、

ドラゴンを

無視するな!

残念ながら、隠れた変数は 実に多くの統計解析につきまとう......

一部は

知っている けど･･････

宇宙は 変数だらけ!

.....一部は わかっていない。

・・・・・・そして統計学者の仕事の1つは、それを掘り出すことだ。

79

この章の教訓は

隠れた変数に 要注意!

･････何か2変数の間の関係を 見ようとするときはいつでも······

...別の変数が

キャベツだけ

食べると・・・・・・

結論に影響してくるかも、ということ。

・寿命が

延びるのよ!

・・・でも実は

キャベツだけを食べる人は

運動も多いんだ。

稼ぎが

る......

・海賊は カンカン!

コウノトリが･･････

・・・でも実は ひどい食事に カンカンなのだ!

・・・・赤ちゃんを 運んでくる。

でも実は 別のやり方で できるのよ。

・・・・そしてそれを見つけないと、まちがったことを信じ込みかねないんだ!

80

CHAPTER 7

標本から母集団へ: 「直接はかれないもの」をはかるには どうすればいい?

じゃあ こっちの魚を見て······

湖の魚について 何が言える?

ここまでは、

ほぼ標本のことだけ扱ってきた。

こちらは

無作為の魚50匹を

重さ順に並べ替えたものです!

でも究極の狙いは、

標本から......

標本は実際に

見られる!

・母集団全体について

信頼できることを言うことだ。

母集団全体を 見るのは無理だ!

すると問題が起きる

絶対に観察できない 母集団について......

・・・・信頼できること

なんか言えるの?

水は 濁ってるよ。

本書のPart 2 で この問題に正面から取り組む······

ال

統計的な 推定の話を 学ぶんだ!

......でもその前に、 重要な用語をいくつかはっきりさせよう。

83

・・結果は標本のヒストグラムとなる。

これまでに学んだ通り、 標本データを積み上げると・・・・・・

こちらは

こっちには

ぼくたちの一部が

実際に捕まえた

無作為の魚。

出てる。

でも母集団すべてを 積み上げられたら......

0,0

重量 (ポンド)

7.5

2.5

・・それは母集団分布という。

でも、実際には 母集団分布は絶対に 直接見られないんだ・・・・・・

0.0

このグラフは

こちらは

湖のすべて!

ぼくたち全員が 入ってる。

25

(ポンド)

…………それができたら

統計なんかいらねーよ。

*2161-998

84

捕まえた

同様に、 標本ヒストグラムには いくつか重要な性質があることも学んだ･･････

.....これは

・・・・・形と・・・・・・

魚の山は.....

・位置と・・・

わかってるんだ!

････広がりがある・・・・・・

9-19

・・・・・・そして母集団分布にもそうした性質があるんだ。

湖の魚

すべての

母集団にも······

･･････形、位置、 広がりがある......

?

・・でもこっちは 確実なことは 決してわからない。

この両者を区別するため、 標本の性質を 「統計量」 といい･･･・・・・

たとえば 標本平均は 統計量で······

ぼくらの 標本標準偏差も 統計量だ。

・母集団の性質は

「パラメータ」という。

たとえば 母集団全体の平均は パラメータで･･･・・・

・母集団の 標準偏差も パラメータだ。

でもページ参

85

つまり、人が統計量を 集めようとするのは

･･････パラメータに

関心があるからだ。

この魚の 無作為標本の 平均重量は

3.7ポンドよ······

・でも

本当に知りたいのは、

湖の魚すべての

平均重量なんだ。

統計量は、

実際に計算できて、

確実にわかるもので······

統計量は

数字。

･･････パラメータは

知りたくても推測するしかないものだ。

いま見ている

パラメータは

探している

数字ね。

幸運なことに、 パラメータは 直接はかれなくても······

･･統計を使えばそれが探せるんだ。

統計を

忘れるな······

・任務に

出るぞ!

86

現実の統計学者は、

多種多様なパラメータを探す。

メジアン。

標準偏差。

比率。

なんでもあり!

でもここではその1つだけに注目しよう。

無作為標本1つから

得られる統計量を

使って......

標本数?

・その標本が出てきた 母集団の平均を探そう。

ある。

標本平均?

ある。

標本の標準偏差 ?

ある。

ここらの

オッケー、

探検に行こう!

どこかに

あるはずよ!

87

何度も言うけど、 統計量を使って......

･･････パラメータを確実に知るのは無理だ。

あの星雲から 無作為に集めた エイリアン50匹は 調べられるわ。

でもこの星雲には 他に無数にエイリアンがいるから、 全部なんか絶対調べられない。

ありがたいことに、 統計学者は両者の差を埋める手法を開発した。

おお、 このレンズのような 形を使って・・・・・・ ····母集団に

焦点をあわせるのだ!

••••••そして次の章ではそれを学ぼう!

88

PART 2 パラメータを探そう

L-......



CHAPTER 8

正規分布と中心極限定理 : データは 「釣り鐘形」になる (長い目で見れば)

この章で扱う 大発見は……

......本書の 他のすべてを にするもので

可能......

....... ･･･平均に 関係しているんだ。

ある母集団の平均を 知りたいとしよう。

ちゅーっ

アメリカ人は1日に どれだけソーダを 飲むんだろう?

まずは、その母集団から いろいろちがった標本を集めてこよう。

こっちは

こっちは

別の無作為の

ゲップ!

無作為の

アメリカ人50人。 アメリカ人50人。

またもや 別の無作為の アメリカ人50人。

どの標本も 無作為のアメリカ人が 50人入ってる。

それぞれ 袋に詰めて わかりやすくしたよ。

そんな詰め込むな

おいおい

92

たとえば

16,1

実は、それぞれの無作為標本の 平均値を計算して······

こっちの標本だと

6.3

こっちの標本の

平均が17.2オンス。

..... 12.9オンス。

こっちは 18.4オンス。

15.3

17.2

18.4

・・・・・・それを並べて積み上げると・・・・・・

平均値の

ヒストグラムを

作るんだ。

12,9

20.3

18.4

1日平均ソーダ摂取量

こんな極端な 平均値だって 出てくるはずよ。

.....重い!

・平均の山はだんだん集まってくるんだ!

でもほとんどは このあたりに 固まるんだ。

15オンスから 20オンスの間か。 ふーむ。

16,8

17.4 19.8

12.7 15.3 19.1

12.9 17.2

22.1

18.4 20.3

日本ノーダ

それだけじゃない。

10

93

標本平均をどんどん増やすと......

もっと持ってこい!

山積みに

なるほど!

･･その山はますます

正規分布になるんだ。

それぞれの

袋はちがう

標本よ

......そして 袋の平均に応じて 並べているの。

1日平均ソーダ摂取量

正規分布は、 厳密な数学的特徴を持っている

実に。

そりゃ

15.1

17.6

すごい発見だ!

17,9

15,3 19.1

22,1

10,8 12,9 17.2 18.4 20,322,8

でもとりあえずは、 これが 左右対称の釣り鐘形だと覚えておいて。

har (*)--(4-4)

20

実際には、

こんな形をしてるんだ。

詳細は217ページ

94

これはどんな母集団の、

無作為な標本平均についてもあてはまる。

無作為のトカゲの 脚の標本を·····

無作為のドラゴンの

ウロコ標本を..... ・・・・・・平均重量順に 並べたよ。

・・・・・・平均の長さ 並べたよ。

そして母集団自体の形は関係ない。

こんな形でも いいし･･････

••••••こんなんでもいい!

平らでも歪んでも 正規分布でも非正規でも、 なんでもあり!

長い目で見れば、 平均値を積み上げるほど、 その山はどんどん正規分布に近づくんだ。

釣り鐘形で 左右対称!

両端もきれいに なだらかなの。

統計で 最も美しい形!

専門的に言うと、

こんな巨大な山は

標本分布の一種だ。

標本統計を

標本平均

山ほど集めたら......

･･････こんな分布に

なるってこと!

定についてはp.217を参照。

95

さらに、おまけがある

彼女は

統計の中でも

最も美しい形･･････

…………..それなのに ヘビメタ好き?

実は大量の平均値の山で

中心の値を見ると・ ......

これは

全平均の 平均値だよ!

もっと標本

持って

きて! これが効くのは 山ほど大量に 標本があるとき

・もとの母集団の

中心の値と等しくなるんだ。

平均の

平均は......

......母集団の

中心の値に等しい。

母集団のほうは こんな形かもしれない けれど・・・・・・

・・・・・・確実なところは 決してわからない。

なのよ!

96

たとえば、 1日のソーダ消費量についての この巨大な標本平均の山の中央が 1日17オンスなら……...

・母集団の中心も その値になる!

オンス

オンス

17

こうなるのは、 平均のでかい山は 左右対称になると証明されているからだ。

長い目で見ると、 母集団の平均以下の値の それぞれに対して······

正規分布は 必ず左右対称 なのよ。

......いずれ確実に、 母集団平均以上の値を 選ぶことになる。

こっちは あまりソーダを飲まない 無作為なアメリカ人 50人の標本。

こっちは ソーダを山ほど飲む 無作為なアメリカ人 50人の標本。

97

そしておまけがもう1つ

おおお、 そいつは 極楽極楽!

平均を積み上げた

忘れないでよ、 この山には山ほどの標本が 入ってるんですからね!

でかい山は••••••

SD SD

・元になった母集団よりも

狭くなる傾向があるんだ。

つまり、 平均の山は、 広がりが小さい ってこと......

SD

・・・・・・つまりは バラつきが小さいんだ。

SD

ずばりどのくらい狭くなるかは、それぞれの標本数による。

標本数を増やすと、 ･･････こんな形へと変わる。 でかい山はこんな形から...... どっちのも 正規分布に なっている のっぽで ずんぐりで 幅広。 やせてる。 でもほう 標準備が 小さいんだ

98

入ってください。

なぜ標本数が大きくなると、 平均の山が狭くなるかを 直感的に説明しよう。

どの標本にも アメリカ人が1人ずつだったら......

袋1つあたり

標本1件。

･･････平均の山は、

母集団全体の山とまったく同じ形となる。

袋どうしの

バラつきは

･･････母集団全体の

個人のバラつきに

等しいわ!

でもどの標本にも アメリカ人全員を詰め込めば・・・・・・

袋1つが

標本1件。

平均の山の広がりは

袋どうしの

差はまったく ない!

ゼロになる。

あたりまえだろ!

いずれにしても、 数学的な関係はきわめて厳密なものだ。

巨大な山の

標準偏差は･･････

・・・・・・母集団の 標準偏差を......

ぎゃあああああっ!

･･････標本数の 平方根で割ったものに 等しいの!

99

では大発見をまとめよう

長い目で見ると、無作為標本の 平均を山ほど積み上げると 正規分布になる!

それぞれの

標本素は 同じなのよ。

みんな

同じ母集団からの

もので......

バスケットの数(バスケット1つあたり無作為の花が75個)

･･････しかも

標本は山ほど

あるのよ!

あの曲線が たまんないぜ!

きみは 夢のような 標本分布だ!

平均長順に並べたバスケット数

それは母集団の平均の

まわりに集まっているが......

･･････母集団より

そして 標本や・・・・・・

狭い。

......母集団の

・・・・・・どんなものでも

かまわない!

100

*CLTとその条件について 詳しくは pp.217-218を参照。

専門的には、この発見は 中心極限定理 (CLT) * という。

もっと

詩的な名前

だったらなあ。

長年をかけて、 統計学者たちは CLTが成り立つかを証明する数式をまとめ

なぜた。

アブラカタブラ 無作為標本!

イモリの目

ドラゴンの ウロコ!

カエルの足!

イヌの舌

でも、そこにいくつか条件がつくこともわかった。

それぞれの標本は無作為抽出であること.....

標本どうしの ちがいを生み出すのは、 偶然だけでなければ いけない。

・・・・・・そして各標本が十分に大きいこと。

標本数

30くらいで

普通は大丈夫.....

....でも ややこしい数学にも 左右されるんだ。

101

これを数式で表現する にはp.217を参照。

数学的に厳密に言うと、

CLTは次の通り*:

標本平均の

巨大な山は

◆正規分布になり ......

・・・その平均は

母集団の平均で......

・・標準偏差は・・

・母集団の標準偏差を 標本数の平方根で 割ったものとなる*2。 やれやれ!

*1 ただし標本が無作為に抽出され、 標本数が十分大きいこと(通常は30くらい以上) *2 数学好きの人へ 標本数が大きいと山全体が狭くなる理由がこれだ。

この図面は とっておいて。 後で使うよ!

102

でももっと簡単な 覚え方がある :

長い目で見れば、 無作為の標本平均は、 母集団の平均のまわりに 集まって・・・・・・

･･････こんな

美しい形になる!

これから何章かかけて、 なぜそれが重要かを学ぼう。

信頼できるものを

与えてくれるんだ!

103

すべては 知らなくても••••..

・・何も知らない わけじゃないんだ!

104

CHAPTER 9

中心極限定理と確率: 正規分布が便利な2つの理由

これで

狩りの準備 完了!

前の章では、標本平均のでかい山が......

これは

・・・・・・正規分布になりがちだ

の数(1つあたり、無作為オリーブ500個)

というのを学んだ。

信頼して

......もし 標本が無作為に 選ばれていて......

......標本数が 十分大きければ

オリーブの姿を壺の重さ順に並べたもの

これから、なぜそれが 重要かを学ぼう。

どうしてあの形が そんなに特別 なんだい?

そのために、 クレイジービリーの 釣り餌倉庫で….....

・・・・・・でっかい標本平均の山を見てみよう。

やあ、ぼくが

ビリーだ。

N

2

クレイジービリーの 倉庫

釣り餌

気をつけて・・・ ......この人 クレイジーなのよ!

P

106

クレイジービリーという異名がついたのは、 無作為のミミズ標本を捕まえるのに 狂気じみた時間を費やすからだ･･････

標本1つあたり ミミズ30匹。

沼地の

総母集団から.....

･･････まったく無作為に つかみ出すんだ。

......そしてそれぞれの標本を 缶に入れ......

缶に封をする前に、 ミミズの長さを はかって......

······缶ごとの 平均ミミズを 計算するんだ。

......その平均値にしたがって、

そういう缶を慎重に何十万個も··・・・・

缶ごとの平均ミミズ長 (インチ)

その中に、 本当の標本分布が あるってこと?

･･････この巨大な釣り餌倉庫に

積み上げる・・・・・・

この缶の平均ミミズ長は 4.75インチだから、 ここしかないな。

3,5

･･････少なくとも本人はそう言う。

うん、みんな

あのドアの向こう側に

あるんだ。

107

この章では

正規分布

クレイジービリーのでかい山から

何が学べるかを考える。

それがどうした?

だよ!

中心値は

4インチ。

標準偏差は

もっと具体的には、

ことにしよう:

0.25インチだよ。

次の問題に注目する

もしこの倉庫の中しか

見せてもらえなかったら......

･･････沼のミミズ母集団全体に ついて何が言えるのか?

ビリーの

ミミズ缶は･･････

NA

......まだ沼にうごめく 他のミミズについて 何を物語るのかしら?

クレイジービリーの 倉庫

釣り餌

同じ問題を 専門的に言ってみよう:

平均で構成される 標本分布だけが わかっていれば••••••

······母集団全体については

何が言えるだろうか?

108

ビリーの倉庫をのぞいて 真っ先にわかる すごいことは・・・

･･･母集団全体の平均 (母平均)だ。

だって長期的には 標本平均は母平均の まわりに集まるからね。

だから 沼地母集団全体の平均は、 この巨大な山の中心に ずばりやってくる!

ずばりここ

4インチだ。

缶あたり平均長 (インチ)

3.5

言い換えると、 沼地の母平均を 探しているなら......

4.5

••••この倉庫の中を

この沼地のミミズの 平均の長さは?

見ればすむ!

泥をほじって

スーツを汚さずに

すむね !

でもそれだけじゃない･･････

109

ビリーの倉庫をのぞくと、 他にもおもしろいことが

そしてこれは 本当に重要で

わかる......

おもしろいことなんだ!

･･母集団全体についての 確率が計算できるんだ!

確率って何?

M

起こりやすさとか 可能性とかの むずかしい言い方よ。

クレイジービリーの 倉庫

釣り餌

仕組みはこんな具合 :

ビリーの巨大な山にある 缶を全部数えて.....

どの缶も 無作為のミミズ30匹が 入っているんだよ。

・その50%は平均ミミズ長が この範囲内にあるとしたら......

つまり

この黒い部分･･････

平均ミミズ 3.75インチから 4.25インチの間ね。

缶あたり平均ミミズ長

・母集団から無作為に取った

1つの缶について・・・・

・・・・・・平均ミミズ長がこの範囲内にある

確率も50%なんだ!

無作為ミミズ30匹、

一丁あがり!

つまりその缶の

平均ミミズ長が3.75インチから 4.25インチである可能性は 50%ってことなんだ!

110

あるいは、 缶をすべて調べたら、 次のことがわかったとする:

これは母集団全体について

以下のことを意味する:

缶の95%は······

・・平均値が

この沼地から 無作為に集める 次の缶が・・・・・・

3.5から4.5インチの 間だ!

そして山について以下が言えるなら:

・平均値が

3.5から4.5インチの間になる 確率は95%だ!

缶の5%は......

･････平均値が

3.5インチ以下か

4.5インチ以上なんだ!

クレイジービリーの 釣り倉庫

母集団については以下が成り立つ

この沼地から

無作為に集める 次の缶が......

つまり倉庫をのぞけば......

･･････平均値が

3.5の

インチ以下か4.5インチ以上確率は5% 1

･･･沼地から無作為に集まる 平均の幅について確率がわかる!

ぼくの山は

水晶玉みたい

なんだ!

NA

次に集める平均が

たぶんどのくらいか 推定するのに使えるよ!

111

確率を計算するときには、

もっと専門的な話は 218ページを参照。

いくつか忘れてはいけないことがある。

心を落ち着けて・・・・・

まず、確率は長期的なことにしか当てはまらない......

･･･だから短期的なことは確実にはわからない。

たとえば、 次に無作為に 沼から集めるミミズ缶の 平均長が......

･･この範囲に収まる 確率が95%なら......

･･････次の缶の平均が 必ずここに収まる ということではない!

単にその可能性が とても高いというだけ。 20のうち19回は そうなるってこと!

次に、 どの確率にもウラがある......

たとえば、 次のミミズ缶の 平均が......

･･････ここに収まる 確率が50%なら......

･･･この沼から 無作為に集める 次の缶の平均長は......

この範囲の 外になる確率は 50%なんだ!

......というのも確率の合計は常に100%になるからだ。

だからあることが 起こる確率が 50%なら・・・・・・

･･それ以外のことが 起こる確率も 必ず50%になるわ。

あることが

起こる確率が

95%なら・・・・・

・それ以外のことが 起こる確率も 5%あるんだ。

112

最後に、 定義からして

確率は無作為の事象にしか当てはまらない......

定義からして、 確率というのは ある無作為の事象が起こる 長期的な見込みを 定量化した数字なんだ。

・・だからいつも

統計は無作為に集める。

無作為に

集めないと・・・

･･ぼくの 倉庫の山は 何の意味もないよ。

もっと一般的には、 他の無作為事象についても 確率が計算できる。 たとえばコイン投げみたいな。

コインを投げて

表が出る

確率は......

サイコロを投げるのもいい。

・50%だ。

つまり長くやっていれば、 投げたコインの50%は 表が出るってことね。

サイコロをふって

6の目が出る

確率は......

......1/6だわ。

だって長くやっていれば、 1/6で6の目が出るからよ。

でもここでは

無作為のミミズ取りに戻ろう・・・・・・

目隠しして!

･･････ビリーの倉庫について、

もう1つすごく大事な話があるからだ。

113

実は確率を 計算したいなら・・・・・・

･･････ビリーの倉庫にある

個別の缶を全部数える必要はないんだ。

ぼくの缶のうち、

ウン十億と1つ、 ウン十億と2つ、 ウン十億と3つ・・・・・

3.5インチから4.5インチの間だね!

95%は平均ミミズ長

ビリーの山が正規分布なのは

わかっているから......

中心極限定理だよ! いぇい!

・・・・ご大層な数学を使うと、

缶がそこにどう収まるかずばりわかるんだ!

だからこれが

統計で最も美しい形 だって言ったじゃないか!

西の平均ミミズ長

3.5

もっとはっきり言うと、 この山は正規分布だから......

正規分布は すべて.....

4.5

・・・・・・中心の値と標準偏差さえわかれば、 そのご大層な数学が使える!*

*数学が好きなら、

......中心の値と

詳しくは219ページを見よう。

「標準偏差がわかれば、 その内側のすべての 「面積がわかる!

114

具体的な数学は

すごくややこしい。

ややこしすぎて 統計学者だって 自分じゃやらない!

コンピュータくん お願い!

だがありがたいことに、 正規分布すべてで 使える簡単な法則が いくつかある:

ぼくの山の 中心の値は4インチで、 標準偏差は0.25インチ なんだ。

中心の値から 標準偏差何個分 離れているか 数えましょう。

0.25

缶の68%は······

・・・中心の値から

標準偏差1つ分の範囲にある。

この場合、 平均ミミズ長が 3.75インチから4.25インチの 範囲ってことよ。

3.5

0.25 0.25

缶の95%は······

標準偏差2つ分の範囲にある。

4.5

・・・・中心の値から

3.5の

0.25 0.25 0.25 0.25

缶の99.7%は・・・・・・

・・中心の値から

標準偏差3つ分の範囲内にある。

この場合、 平均ミミズ長が インチから4.5インチ間ということだね。

0.25 0.25 0.25 0.25

この場合、 平均ミミズ長が 3.25インチから 4.75インチの間と いうことだね。

115

数字がたくさん出てきて ゾッとしたかな?

数字を見ると

力が出ないんですよ、 先生。

人人跳

でも影のついた部分だけに注目すればいい。

明らかに、ピリーの山では この黒い影の部分のほうが······

・・・・・・その外側よりも 缶がずっと多い。

こぶの下の かたまりのほうが、 裾野よりずっと大きいね

忘れないでほしいのは、 ビリーの標本分布で 影のついた部分の内側は······

・・・・・・沼から平均をつかみ出す

確率に直結するってことだ!

N

これだから 統計学者は 標本分布が大好きなのよ!

釣り餌倉庫 /

116

ではおさらいを:

ビリーの標本分布がすてきな第一の理由は・・・・・・

それが母集団の平均を教えてくれること!

おいピリー

沼地のミミズ全部の

平均長はいくつ?

答えはぼくの 釣り餌倉庫にあるよ!

ビリーの標本分布がすてきな第二の理由は......

・それを使って母集団全体について

そして 正規分布だと わかっているから......

確率が計算できること。

･･････必要なのは 中心の値と......

･･････ 標準偏差

だけね!

沼地からもう1つ、 ミミズ30匹の無作為標本を 抽出したら••••••

......その平均が 3.75から4.25インチ になる確率は?

知りたければ ぼくの釣り餌倉庫を

のぞこう!

117

だから母集団の平均を 探しているなら・・・・・・

どっかこのへんに あるはずだ!

･･･クレイジービリーの釣り餌倉庫にあるような標本分布は......

専門的に言うと、 ぼくの標本分布は······

･･特別な形の 確率分布なんだ。

･･････すさまじく役に立つ。

能書きは もういい! はやく見せて!

ぼくの平均の山は

水晶玉と同じで...... ････のぞけば 母集団のことが わかるんだ!

これぞ 至高の 鉱脈だ!

118

残念ながら･･･・・・

なんだってぇ?

空っぽだ!

······ そんなものは実在しない。

現実には、 本当の標本分布には お目にかかれない。

全部ぼくの頭に 入ってるよ!

現実には......

これまで売った缶は 全部覚えてるんだ。

••••••ぼくたちが手に

できるのは缶1つだけ。

&#@!!

119

じゃあ 沼のミミズ全部の 平均長は!?

......

120

CHAPTER 10

推定: たった1つの無作為標本から ヒントを引き出すための 「お絵かき」

缶を 開けるしか ないわね。

明らかに、 問題は残っている。

だれか缶切り 持ってない?

......そしてそれはつまりこんな問題だ :

探しているものは、

直接観察できないものだってこと。

この標本 1つだけ見て・・・

・・・・・・母集団の平均 ( 母平均) は わからない。

おいらたちは ミミズたった30 沼には他に何十億も いるんだぜ。

122

まるで霧の中を手探りで 雪男を探しているようなものだ。

心の底から 雪男の存在を 信じてるんだ!

でも決して 雪男は見つからない であろう。

ありがたいことに、

探しているものが実際には見えなくても······

霧しか

見えませんぞ。

・・それがどこにありそうか推定するための......

･･････ヒントなら探せるんだ。

きみが 母集団平均 (母平均) なら、 どこをうろつくかな?

山の下の かたまりよ!

123

母平均のありかを 推定するときは･･

どっか このへんに あるはずよ!

･･････確実なことに基づいて 推定すればいい。

・・・賭けても

いいわ。

・・そして何が確実かはすでに習ったね。 これだ:

長期的には、 無作為の標本平均は 母平均のまわりに 集まろうとするのよ・・・

•••••• この美しい 形になって!

中心極限定理だよ! いぇい!

124

これからやることを、こんな具合に考えてみてほしい:

標本平均は

傾向として······

・母平均のまわりに こんな具合に・・・

･････こんな山を 描いて・・・・・

・・母平均が どこかを推定できる。

・集まるから......

あたしはそれが、 山の下のかたまりにあると 推定するわ!

統計学者はこのやり方を 「推定」 と呼ぶ・・・・・・

直接は

見えなくても•••・・・

･････そ のまわりに 集まるはずのものを 探すのよ。

雪男を

探すのに......

…... でっかい足跡を

探すようなもの。

・・そしてこの章ではこれから、 その第一歩を説明する。

標本を1つ

使って......

・・・もっとたくさん集めたら 何が出てくるかを 想像するんだ。

125

この段階での基本的な作業は・・・・・

･･････絵を描くことだ。

だから統計は

お絵かきだって 言ったでしょ!

もし標本を ウン億個も 集めてきたとしたら......

こんな絵を

描くのは・・・・・・

探しているから

...... ・

標本平均が

どんな山になりそうかという絵だ。

・・・・・・母平均を

だよね。

ヤッホー どこに隠れてるの?

そしてその元になるのは、

たった1つの無作為標本からの情報だ。

......広がりは

おまえの

標本数と......

何だ?

······位置と······

126

クレイジービリーの 想像上の山がどんな具合か、 できる限りの推測を･･････

・・・... たった1つの缶だけで やろうとするようなものだ。

これは魔法のように思えるかもしれない······

帽子に

ミミズ缶を1つだけ

ちちんぷいぷい!

入れますよー。

何も隠しては

1つが

おりません。

いっぱいに!

ウン十億もの

缶が!

......でも実はかなり簡単な話なんだ。

127

お絵かきのためには、

まず設計図として中心極限定理を使おう。

標本平均の

・・標準偏差は、

でかい山は

正規分布になるはずで......

「母集団の標準偏差を

・標本数の

しかも母平均が

中心になっている

はずだし・

平方根で割ったものに なるはずよ。

ふう!

1.いくつか条件があるのはお忘れなく。 102ページを見てね。

でも本当の

母集団の値は

知らないので·····

絶対に わからないはず!

・・・・それは単純に標本から持ってきた値で置き換えよう。

とりあえず、 手持ちの缶の平均が 沼の平均と同じふりを しよう!

そして缶の広がりも、

それって

いいえ、その時点で 最高の推定よ。

沼地のミミズの広がりと インチキじゃないの!?

統計学者は

同じだとしよう!

「近似」 と呼びたがるわね!

128

だから、 たとえばこのたった1つの缶の 標本値を使うなら….....

無作為 保证!

本数 ミミズ30匹 平均長 3.6インチ

標準偏差 1.44

クレイジーピーのお手製缶詰

•••••• こんな感じの絵が描ける:

推定した

巨大な平均の山は

3,6

正規分布で・・・・・・

......中心は

このたった1つの 平均と同じで・.....

・・標準偏差は、 母集団の標準偏差を･････

・標本数の 平方根で割ったものに なるはずよ。

SD=130

1.44

ふう!

この絵は推定標本分布と呼ぶ。

もし標本をウン億個も

集めてきたとしたら......

・標本平均が どう分布するか についての…... ・・・・

･･･推定なんだ。

表現する

2ページを見よう

129

これで手持ちの 標本を使って・・・・・・

無作為のミミズ 30匹しかなくても クレイジービリーの 巨大な山が･･････

･･････推定標本分布を

作ったので･･･

3,6

・・実在したらどんな形か、 信頼できる形で 推測できるんだ!

なかなかやるでしょ?

SD=0,26

・母集団平均探しに戻れる。

母集団平均は、

あの山の下に あるんだよね?

実は、かなり 信頼できる形で あの下にあるはず。

そうなの?

そして次の章では、 その信頼がどの程度かを つきとめるのよ。

130

CHAPTER 11

信頼度:

「しっぽ」 を切れば、ほしい数値が見えてくる

お師匠様、私には 信頼できるものが 何もない······

･･････どうすれば よいでしょう?

統計を 学びなさいな!

究極の目標は、

母集団の平均について 何かを学ぶことだった。

わしはこの でかい足跡なんか どうでもいい･･････

・雪男

そのものについて 知りたいんじゃ!

残念ながら、

いま学んだ技を使っても······

何も隠しては おりません......

･ミミズ缶 以外は。

......ずばり正確な位置は 特定できない･･････

缶1つだけ見て 母集団の平均を 見るわけには いかないんだ･･････

・・そして 推定標本分布1つを 見るだけでも、 絶対わからないわ。

...... ･･･

絶対に !

やれやれ。

だからこそ、ここでは推定を学ぶんだ。

おれは決して

求めているものを

あきらめるな!

まだその

見つけられない!

ありかについて、

見当はつけられるぜ!

132

ここまで、 推定プロセスの 第一歩は説明した······

慎重に、

・・・・・・次は第二歩をやろう。

愛をこめて、 推定標本分布を 描くんだ......

･ ･････重要な 細部については 特に慎重にね。

さあこんどは、 それを切り刻むぜ!

この章では、

お絵かきをもっと高度にする......

......ふちをちょっと 刈り込んで・・・・・・

・・・・・・残ったものを使って 信頼度を計算しよう。

すばらしい!

これで 目に入るものが もっと信頼できる。

F

133

すでに推定標本分布の

描き方は知ってるから......

すっごく

美しいわね!

・信頼度の計算もすぐ学べる。

いま描いたものを のぞき込んで・・・

ここでは中心の値から 標準偏差2つ分のところまで

・しっぽを切り落とすんだ!

両側に

取りましょう。

チョキチョキ!

じっとして

痛くありませんよー。

そしてこんなことを言おう:

母平均は······

......この範囲にあると

95%の信頼度で

言えます!

この切り取ったしっぽは Chapter 12 でまたあう。

いえい!

134

切り落とす!

話はそれだけ。

はかって

だれでも できる!

細かく言うと、 もっと信頼度がほしければ、 もっと遠くを切り落とす。

99.7%の信頼度が

ほしければ･･

・標準偏差

3つ分 (3SD) を･･

････両側で 切り落とそう。

68%の信頼度で

よければ……

･･････中央から1SDだけ

離れたところを······

･･･両側で

切り落とすのよ

でもどこで切るにしても、

信頼度は次の2部構成で述べることになる......

95%の信頼度で

言えるのは・・

ト

そして信頼度が低くていいなら、 近くを切ろう。

これは115ページで説明した原理から出てくるんだ!

T

あるってこと!

・・ある信頼水準を

説明する部分と･･ ・・・・・・・

これはわしらが 正しいという 長期的な見込み じゃな!

・・・・・母平均が

この範囲のどこかに

見つけるのは 無理でも・・・・・・

・信頼区間”を述べた 部分の組み合わせだ。

本当に

......ここにある というのが最高の 推定なの!

専門的には、信頼区間というのは一種の区間推定だ。 詳しくは220ページを。

135

たとえば、ミミズ缶1つから

作った推定標本分布の......

これは129ページで 作ったやつだよ。

3,6

0,26

0,26 0,26

0,26

3.08

......しっぽをちょん切ると......

4.12

中心の値から

標準偏差2つ分

離れたところで切ろう......

3,08

･･････次のことが言える:

95%の信頼度で 言えるのは･･･・・・

･･････母平均が 3.08インチから 4.12インチの間に あるってこと!

でも、これってずばりどういう意味なんだろう?

136

いま、たった1つの

無作為標本をもとに、

推定標本分布を1つ作った······

・・・・・そしてそこから1つの信頼区間を計算した

95%の信頼度で 言えるのは・

ミミズ30匹の缶 1つで作ったのよ。

・母平均が

これは

3.08 インチから

4.12インチの間に

あるってこと!

でも別の無作為標本を

持ってきて、 それで

別の推定標本分布を作ると･････・･

これは ミミズ30匹の で作ったのよ。

・・・・・・たぶんちがう区間が得られるはず!

中心の値が

95%の信頼度で 言えるのは・・・・・・

ちがうし......

･････広がりも ちがうわ。

・・・・・・・・ ・母平均が

3.64インチから

4.56インチの間に あるってこと!

0.23

そしてもっと無作為の標本を集め続けて、 もっと推定標本分布を作れば・・・・・・

集めて

集めて

集めて

推定。

集めて

推定。

推定。

推定。

指定。

集めて

推定。

集めて

推定。

集めて

......ちがう区間が たくさん得られる。

集めて

推定。

集めて

推定。

137

これは重要なことだ。

これが本当に意味するのは······

95%の信頼度で 言えるのは･･･・・・

・・・・・・ ・母平均が どこかこの範囲に あるってこと!

・もしウン億件の区間を同じやり方で計算したら・・・・・・

無作為に

拾って······

・お絵かきして･･････ ･････中央から 2SD離れたところで しっぽを切断。

······20のうち19件は、

真の母平均を含む......

20のうち19は

95%だよ!

······20のうち1件には

含まれない。

20のうち1件は まるっきりハズレなのね!

集めた缶が

それでない ことを祈ろう。

138

言い換えると

次の主張の意味は......

95%の信頼度で 言えるのは･･･・・・

･･････母平均が どこかこの範囲に あるってこと!

......5%で

それがまちがっている

かもしれないってことだ。

その場合、 母平均は どこか別のところに あるのね......

・・・・・・あたしたちは まるで見当外れ だったわけ!

139

悲しい事実だが、 母集団から

......ミミズ30

無作為に選んだ標本1つだけでは••••••

ミミズ28匹･･････

･･････ ミミズ29匹・・・・・・

･･････変な結果になりかねないってこと。

たまたま偶然、

すごく短いミミズばかりを・・・・・・

・・・・・・選ぶことだってある。

そして標本1つが変な結果なら・・・・･･

......そこから作った推定標本分布も変になるってことだ。

すごく短い ミミズ30匹だけで 作った分布は・・・

寄りすぎる。

本当平均は、 どこかここらへんに あるかもしれない!

これは頭の

痛い話だ・・・・・・

このミミズ缶は

外れかもしれない!

の母

･･････でも大きな図式を忘れなければ 回避できることでもある。

でも外れでないかも!

そうね、

長期のことを

考えるのじゃ!

"

140

長期的には、

標本1つだけだと

まちがえることがあっても・・・・・・

すごく変なミミズ

30匹を偶然に...

選んだらどうしよう!

・・・・・・たぶん実際にはまちがえていないはず......

･･ほとんどの無作為標本平均は、 母平均のまわりに集まるからだ!

聞き覚えある?

つまり、無作為の

平均が偏るかも

中心極限定理よ!

缶は、ずっとこっちに

異様に

イェイ!

しれない.....

・・・・・・あるいは

短いミミズ。

ずっとこっちかも・・

異様に

長いミミズ。

......でもその可能性は低い･･････

かなりふつうの

ミミズ。

長期的には ほとんどの缶は 山の下のかたまりに 平均があるのよ。

･･これはかなり信頼できる話だ。

141

まとめると、統計的な

信頼度を理解するには・

95%の信頼度で 言えるのは・・

・母平均が この範囲のどこかに あるってこと!

・・・・・・・・・・・・ ･･長期と短期の両方を 同時に念頭に置く必要があるということだ。

長期では、 推定と計算の切り刻みで まったく問題ない･･･

ある程度の数の 標本を無作為に選び、 推定標本分布を作れば

これは数学的に 証明されている!

・・・そして中心の値から 2SD離れたところで しっぽを切れば・・・・・・

･･･ 95%の場合に 真の母平均を含む 区間が得られる!

経験的にもじゃ!

......でも短期では、外れを引く可能性は常にある!

母平均が

この範囲のどこかにあると 95%の信頼度で言える······

・・でも本当に あるのかな?

あるかないかの どちらかね。

ما

確実に

知る方法は

ないのじゃ!

142

CHAPTER 12

信頼度の推定を応用しよう : 「憎しみ」 を数直線にのせて

グルルルルル

ぼくらを 殺そうと してるんだ!

どのくらいの信頼度で それが言えるの?

･･････ 母集団全体の統計的な

標本を1つだけ 使って......

信頼性を計算するというのは···･･･

････この環礁の

この無作為の 人魚50匹から 判断して・・・・・・

人魚たちは みんな······

平均身長

7センチから

10センチだと••••・・

・・・ 95%の信頼度で

言えるな!

・実はすごいことなんだ!

目に見えず、想像しかできないことについて... ......

人魚が こんな小さい とはなあ!

・・推定をしてるんだ······

無作為の標本

1つだ

誤解のもとだが･･･・・・

･･･長期的には

たぶんちがう。

144

......それもかなりあてになる推定を!

ヤッホー! .....底にもっと いるんだろ?

絶対に

確実には

わからないね。

145

それがすべて、

3つの数字から始まる。

そこそこ大きな

標本数と......

・・標本平均・・・・・・

....標本の

標準偏差。

でも、これは 人魚を無作為に集めた 場合だけの話なのは 忘れずに!

146

このたった3つの数字で、 推定標本分布が作れる･･････

これは、

標本数が十分大きければ、 それが正規分布なのは わかってる。

ウン十億の標本を集めて 平均値順に並べたら······

・・・どんな具合かを

想像したような ものだ。

1.25

さらにその中心の値と

標準備差を、 この標本値から 推定できる。

9.5 10

......そしてしっぽをちょん切り・

標準偏差の数だけ 外に数えるのよ......

確率値が厳密にわかる

・・・・あてになることが 1つ得られる・・・・・・

この真ん中の山が

残るんだ。

長期的には

10

これでうまくいく!

......それは信頼水準を...

95%の信頼度で

・信頼区間と組み合わせたものだ。

言えるのは･･････

この環礁の人魚 すべての母平均が 7センチから 10センチの間に あるってこと!

H

147

すでに学んだ通り、

この過程は数学だらけなので·····

うぎゃああああああ!

･･････数字ではかれるものにしか使えない。

人魚の 重さは?

歯は

身長は?

数値データが いるのよ。

いくつ?

これは Chapter 5 で 説明したわ。

だから、一見すると数値化していないものには 使えないと思うかな......

人魚は

幸せなの?

みんな美しい 歌を歌う?

棒でつついたら どのくらい痛がる?

······でも必ずしもそうではない。

148

実はどんな性質についても信頼度は計算できる······

人魚は

楽観的かな?

好きだろうか?

寿司は

どのくらい 賢いのかしら?

・・・その性質を計測して······

これに

答えてください。

ここらへんの 点数ならきみは お馬鹿さん!

･数直線にのせられれば大丈夫

ここらへんの

点数なら天才よ!

この章ではまさにその手の話をしよう......

100

NO

・・・それで憎しみの話を調べるんだ。

憎しみの種類は

どれほどか?

数えてみましょう......

149

惑星ブリップの

ろくでもない連中が......

・・・・・・隣にある惑星ブリープの 善良な人々を嫌ってるのは有名だ。

にゃにゃ!

こんなに

おめーら@*$&*%%な ブリーブどもめ!

嫌われてるとは!

というのも、 惑星ブリップの住民 7850億人全員には とても聞けないからだ。

・ブリップ入って ずいぶんいるのねえ。・・・・・・

これが

何世代も

続いてるんだ。

そしてぼくたちが知りたいのは･･･・・・・

「それってホントなの?」

だから無作為の標本をもとに 答えを出すしかない。

つまり統計を 使うしかない

ってことだ。

統計なんて、 みんな仕方なく 使うものなんだよ。

でも無作為標本を 集めに出かける前に･･････

･･････ブリップ人がブリーブ人について

どう思っているかを······

・数値化する方法が要る。

これは

これをもっと

ブリーブどもの

ブラスの数に しましょう!

首をはねてやる!

ナイショだけど･･････

・ブリーブ入って カワイイわよね。

それを

数値化し

ないと。

この場合だと、 尺度を作りだそう••••..

・純粋な憎悪から......

ブリーブどもを 手当たり次第 コロス!

まあ、あんまり 好きじゃないな。

正直いって、

・・純粋な愛までの範囲を取る数値だ。

どうとも思って ないなあ。

いやちょっと いいなって 思うんだ。

-10

ブリーブ人と

結婚するのが

-5

夢なの!

こうするとブリップ人1人につき･････

5

10

•-10から10までの数字が出る。

ブリーブどもの

ホネを砕いて

ゲップでめてやる!

はい、じゃあ

-10ですね。

151

ブリーブ人についての気持ちは、

ブリーブ人についての気持ちは、 10から10のどこでしょう?

ブリーブ人につい

10から10のどこでしょう?

次のステップは、 標本データをがんばって.....

ての気持ちは 10から10のどこ

質問する

"でしょう?

・・・・無作為に集めることだ･･････

プリップ人標本と･････

・・他に話を聞ける

・・・・・

・だから

標本プリップ人は、

標本との間に･････

・系統的なちがいが あってはいけません・・・・・・

惑星全体から

無作為に集めよう。

ここから......

ここも......

こっちだって・・・・・

･･････そして数学が 効くように······

・・・・・・十分な数を集めよう。

・・・・・・・ 100人に

「話を聞くまで

ここからも

がんばるぞ。

こっちも

152

標本が十分に 集まったら・・・・・・

全体としてデータは ちょっとゼロの左に 偏っているね・・・

・・・・・そして右に 寄っている。

このプリップ人5人は ホントにブリープ人が 嫌いなんだな。

ブリップ人の1人は ブリーブ人が 大好きですって!

ブリーブ感情 -10

-5

・・ちょっと考えてみよう......

明らかに

1

標本の多くは

ブリーブ人について

・でも惑星全体が

否定的だね......

憎悪に満ちていると 言えるかな?

••••••そして統計的推定に必要な3つの数字を抽出しよう。

標本の

信頼度を

計算するには

十分。

平均は-1だ。マイナスだけど、

尺度の幅は

極端ではない。

標本SDは

412

本数は

20しかないのに、 かなりのバラつきが あるのね。

100だ。

ふーむ。

さてこれで、 母集団7850億人かそこらの ブリップ人全体について 何が言えるかな?

153

ここでも、たった3つの数字から始めよう。

★そごそこ大きな

標本数が

得られないと......

標本数は100で そこそこ大きいわ・・・・・・

・ちょっと 道具をいじる 必要が出てくる。 これはChapter 15で 説明しよう。

標本平均は

-11a......

・標本の

標準偏差は4。

154

この数字から、 推定標本分布を作って······

正規分布で・・・...

標準偏差は・

標準偏差を

・標本の

・・標本平均の

まわりに集まってる やった!

標本数の

N

平方根で割るんだ。

-2,0

-10

0,0

標準偏差2つ分を ちょん切って・・・・・・

・・そしてしっぽを切り落とし･･

それから

..... 山の中の面積

95%を残すのよ。

・1つのあてになる 主張を得る・・・・・・

そこに収まる値の 区間を見る。

0.4

-1,8

短期的には

まちがってるかも

しれないけどね。

0,4

0,4

0.4

-0.2

・・・・・・それは信頼水準を.....

95%の信頼度で

・信頼区間と組み合わせたものだ。

言えるのは・・・・・・

ト

この惑星の

ブリップ人全員の

母平均は

1.8から0.2の間に

あるってこと!.

155

するとブリップ人は······

親指でお前らの目玉を

してやるぜ・・・・・・

･･･本当にブリープ人が嫌いなのかな?

錆びたナイフで しっぽを切り落としてやる

...... ・・・・

••ほらごらん...・・・

･･･脾臓を

憎悪まみれの 邪悪な連中なんだ!」

丸かじりしてやる!

・・・・・・そして

・連中は

すべてを

焼き尽くす!

母集団すべてに話は聞けないから、 確実とは言えない。

でも無作為の標本データを見る限り・・・

実はそんなに嫌っていないと強く示唆される。

95%の信頼度で

言えるのは・・

・真の母平均は

･･･････どっかこのへん

この憎悪範囲にはなくて......

だってこと!

･･････とても

-0.2 多少嫌ってるくらいね…

せいぜいが

憎悪じゃないの!

・ほとんど

無関心で......

-10

5

10

156

ご記憶のように、 統計で言えるのは、 大ざっぱな概要でしかない......

長期と短期の

両方を念頭に･･

・・しかも

同時にじゃ!

・標本1つからの結論は···

つまり統計で得た

結論はすべて

そうだってこと。

......おおまちがいの可能性もあるからね。

いつでも どこでも 必ず!

95%の信頼度で

ここにある

ということは……

幅を広げて·····

もし3標準偏差に

5%の信頼度で

ここにないって ことよ!

そして信頼度の

・・もっと広い範囲をカバーしても・・・・

広げても・・・・・・

0.4

･････ 99.7%の信頼度で 言えるのは・・・・・・

-2,2

0,4

標本がおかしい かもしれない･･････

0,4

0.4

-1

0.2

この惑星の

ブリップ人全員の母平均は

2.2から0.2の間に

あるってこと!

・・・・・やっぱりまちがえる可能性はある。

・・・でも その可能性は とても低い。

でももう1つ

言っておくことが

あるわ……………

157

いま、 ブリップ人100人の 無作為標本1つをもとに......

······ 信頼区間95% と 99.7% を計算したね。

本当に

信頼できる形で….....

......われわれば あんたらをあまり、 好いてはおらん!

でも信頼性を もっと高める手が もう1つある。

信頼性が 十分ってことは あり得ない。

質問をした無作為のブリップ人をもっと増やして出発すれば······

ブリーブ人に ついての気持ちは、

-10から10の

どこでしょう?

100人より

たくさん集めよう!

・・・・・・推定標本分布はもっと狭くなったはずで......

標本数を

100から225に

増やすとどうなるかな?

04

高ければ 高いほど いいんだ!

225人に 話を聞くんだ!

山全体が

もっと細く

こうなることは 98ページで 述べたわね!

なる!

・・・・・・そして信頼区間は狭くなり、

したがってもっと厳密になったはず!

158

仕組みを理解するには、

まず次の3つの数字から出発したと想像しよう。

標本数は

225だ。

本数を増やしたら、 平均と標準も 本当は変わるはずよ

標本の

標本の SDは4よ。

さっきの

2倍以上に

平均は1だ。

話を聞いてる。

......でも基本数だけが わったときの 効果を見たいので、 このままでいくわ!

さっきと同じように、

この3つの数字で推定標本分布を作れる･･････

正規分布で······

・標本平均に 中心があり・・・・・・

......でも標本数が 大きいから、それだけ 全体が細くなってる。

・・・・・そしてしっぽを切り落とす。

標準偏差を

-2.5

0.26 0.26 0.26 0.26 0.26 0.26

N

-2,0

外に3つ分数えて 信頼区間 99.7%にしよう。

するとここでどんな信頼区間を選んでも······

-1.5 -1.0

-0.5

0.0

......ずっと精度の高い区間になる。

99.7%の

信頼度で 言えるのは･････

結局、 標本数が

・母平均が

-1.785-0.220

0.5

これはブリップ 100人のときの、 95%信頼区間と ほぼ同じだね!

大きいほうがいい理由はこれだ!

あるってこと。

標本数を 増やせるなら・・・・・・ ••是非そうしよう。

信頼性が 高まるよ!

159

この章では、 ある集団が他の集団をどう思っているか 描き出す数値尺度を作った。

あたし10なの!

結婚して

くださる?

同じ方法が、 各種のちがう質問・・・・・・

どのくらい痛いか…………

朝の機嫌の悪さを･･････

・1から10で

採点して

1から100%の間で······

・・・・・ 0から100で 採点してくれますか?

どのくらい あたしを愛してる

・・・・・なぜなら十分な無作為数値標本データが集まれば･･････

･･･手の届かない

wwwwww ・・・

どんな母集団についても······

おれが魅力的だと

思うかね?

・・・・信頼度を計算できるからだ。

160

CHAPTER 13

仮説検定とp値 : 「当てずっぽう」で見えてくる真実もある

あたしの仮説だと あんたサイテー!

証拠が あるのかよ!

はかって

ちょん切る!

ここまでの何章かで、 信頼度の計算方法を 学んだ。

長期的には うまくいくんじゃ。

まずは推定標本分布を作って・・・・・・

これは

たった1つの

標本から作ったのよ!

ウン十億の標本を集めて

その平均順に

並べたらこんな具合····· ････という 推定なんだ。

••••••そしてその真ん中にある でかい山を切り出す。

95%の信頼度で

言えるのは･･･・・・

母平均が この範囲のどこかに あるってこと!

162

この章では

新しい技法を学ぶ。

この推定を･･････

......別の中心の値に移動させたら 何が言えるかを見るんだ。

これは仮説検定*という プロセスの一部になる······

母平均が

実は......

・・・・・・こっちにあるかも というのを………

するんだ!

･･････検定

この章で扱う話の専門的な説明については 221ページを参照。

・・・・・・これは推定を行うための大きな手立ての1つだ。

163

仮説検定というと かっこよさそうだ･･････

みんなワシを、 レジナルド・カセツ・ ジョーンズ3世と呼ぶ･･････

・・・・・・靴下だけでも あんたの上着より 高いぞ。

......でもこれは、 正体のわからない母平均を 探す手法なんだ。

すでに学んだ通り、 本当の母平均を 直接見るのは不可能だ・・・・・・

シーッ!

目隠し

つけて!

・・・・・・でもその正確な位置当てを 当てずっぽうでやってみると、 話が進めやすいんだ。

おいみんな、

ひょっとして、 平均がまさにここ

目と鼻の先って わけか!

母に

あったらどうかな?

164

最終的に仮説検定でやりたいのは······

......この当てずっぽうを

検定することだ。

これが

そうじゃないかと

思うんだ!

それには、標本で 実際に見つけた平均と 比べることになる。

どう思う?

こっちのやつは どう考えるんだよ え? 本当にそうなら、

でもこの過程はいくつか面倒なひねりが入る.....

突き刺す!

推定!

押す!

振り返って見る!

決める!

計算!

・・・・・・だからゆっくり行こう。

シーッ! シーッ!

../

165

まず手始めに、

標本1つで推定標本分布を 1つ作ろう......

これは、 もし他の 標本の平均が、 手持ちの1つの平均の まわりにあった場合······

･･･他の 標本分布が こうなるはず という絵よね。

......そしてそれを、

興味ある別の場所にずらしてみる。

通常、ここが 知りたいという 具体的な場所があるの...

すると、 他の標本平均の 中心がここにあったら·······

......でも

......どんな ・・・どんな 積み上がり方になるかが 見えるわね。

それについては 次の章で。

166

次に、手持ちの1つの標本から得た 平均を振り返って見る。 そしてこう考える:

ふーむ。

もし母平均が

本当はここに

あったとしたら・.....

・・手持ちのような標本を 無作為に選びだす確率は どのくらい?

統計的信頼度について 学んだやり方で この答えは計算できるわ!

167

当てずっぽうが正しくて、

本当の母平均がここにあれば......

・長期的には

どの標本も......

....平均は

山の下のかたまりに あるはずだ。

大発見だぜ!

イェイ!

でも、手持ちの標本の 平均がこんなあたりに あるとか......

短いの

ばっか。

・・こんなところにあったりすれば･･････

長いの

ばっか。

・当てずっぽうがまちがっているかもと

思えるわけだ。

これ、絶対に

そうだと思うよ、

まちがいない!

だったら観察した平均が なぜこんなところに あるんだろう?

168

でももっと 厳密に言おう:

長期的には、 標本平均の95%は、

本当の母平均から標準偏差2つ分の範囲にあるはず･･････

......だから

はるかこっちにある標本を

無作為に選んだり・・・・・・

・・・・・・こっちの標本を 選んだりする確率は......

......tot: 5%.

もちろん、 はるか遠くの標本を 選ぶ可能性はある…

実際には、 標本と 当てずっぽうを比べるとき、 p値 (pはprobabilityの頭文字) なるものを計算する······

・でも その見込みは かなり低い。

それが

......そしてそれが5%以下なら、 当てずっぽうは何か変だと考える。

本当の母平均

悪いわね、 確率が低すぎで 趣味じゃないわ。

なら......

・・・・・・こんな遠くの 標本をつかむ確率は たった4%ほどだ。

221-222 ページを見よう。

169

仮説検定を 終えるときには、

かならず正式な決断をする。

標本と当てずっぽうが かなり近ければ••••••

比べてみたら、 p値は5%以上 だったよ••••••

・・・・・・つまり標本平均は、 山の下の95%のかたまりの 中にあるわけだ。

そこを中心にした 母集団から........

......当てずっぽうが 正しいかもしれないと 結論するしかない。

······無作為に選んだ標本が 手持ちのものになる見込みは かなり高いわ。

170

でも標本と当てずっぽうが とても離れていたら………..

比べるとp値は 5%以下だよ･･････

・・・・・・つまり標本平均は、 遠くのしっぽに あるってこと!

そこを中心にした 母集団から・・・・・・

・・その当てずっぽうを

棄却できる。

······ 無作為にこんな標本を 選ぶ見込みは

だから実際の母集団は、 本当はここが中心でないかも と思うのよ。

すさまじく小さいわ。

でも選択肢はこの2つしかない。

171

残念だけれど、 どっちの選択肢も

完全に満足いくもの

ではない。

どっちの正式な結論を選んでも···・・・

これが

そうかもね!

母平均かな?

データは その値にかなりよく 当てはまるわ。

あっちが 母平均かな?

もしそうなら、たぶん こんな手持ちのデータは 出てこないわ。

だからたぶん ちがうんじゃない かと思うの。

......まちがってる可能性はある!*

いらいらする!

どっちなのか はっきりしろよ!

ごめんね。 でも手持ちの 無作為標本が外れ という可能性もあるの!

いらいらするかもね。 でもとっても大事な ことなんだ。 詳しく は222ページ

172

仮説検定は常に、標本1つで作った 1つの推定に基づいていたね・・・・・・

これを

ちょっとあちこち 押してみよう。

････だから標本が

たまたまおかしなものなら......

・結論もすべて おかしくなる。

無作為に 異常な標本を つかんでしまったら······

ありがたいことに、 完全な確信は決して得られなくても・・・・

......p値なんて ・・・・

まるで無意味よ!

どれほど修行しようと 100%正しい境地には 到達できません。

･･････仮説検定が

すごく役立つ場合は多い。

173

次の章で見るように、 仮説検定の面倒なひねりは......

決める!

振り返って見る!

推定! 突き刺す!

押す!

p値を計算!

・・・・・・ある特定の質問と 格闘するときに一番役立つ。

この証拠は、 この仮説を疑わせるほど.....

・・・・・ 強いものだと 言えるかな?

174

CHAPTER 14

仮説検定を応用しよう : その新しくて魅力的なアイデアは正しいの?

おれのほうが 強いぜ!

ツイてるだけ じゃないの?

推定!

仮説検定の正式なステップを学んだので······

......実際の

使い方を見よう。

押す!

計算!

実際にこのステップを使うのは···・・・

決める!

よろしい!

じゃあ外に出かけて 勝負するのよ!

・・・・・・あるアイデアと......

おれは新しくて これまでとはちがうぜ!

・別のアイデアをぶつけるためだ。

ぼくの名は

無/ヌル......

・・・・・・退屈なやつなんだ。

176

プロレスの試合 みたいだけど…・・・・・

......ルールは偏ってる。

退屈な

アイデアが

常に勝つ・・・・・・

......それに 勝てるほど証拠が 強力でなければ!

この仕組みを見るために、いくつかお話をしよう。

177

こちらの幸子先生は......

こんにちは。 あたくし、 世界最先端の 純粹邪惡製造人 なんですの!

・・・・・・自分の毒薬製造器が どうも心配だという。

この機械、致死性ドリンクの ボトルすべてに......

ぷしゅっ

ぶしゅっ

･･純粋邪悪を 0.25グラムずつ注入する。

苦情がきてます･･･

幸子先生の製品は すべて、 あたくしが 個人的に保証して おりますの!

......でも機械の機嫌がかなり悪いようで......

親分、お客から

・邪悪が

足りないっていう 人がいます••••••

あらまあ、 うちの評判が 下がってしまいますわ!

・邪悪が多すぎるという

お客もいますよ。

それは

もったいないわねえ。

......そこで

幸子先生は 試験を行った。

178

幸子先生、 無作為の 標本を持ってきて......

この目隠しを してくださらない?

そして

ボトルの標本を

80本持ってきて。

......それをプロットし......

標本数は80。

・標本平均が0.14グラムだと産出した。

標本平均は

0.14グラム。

ボトルの 純粋邪悪はどうみても 足りないわ!

標本の

標準偏差は0.46。

LD

20 25

3.8

あのオンボロ機械 壊れてるのね!

1リットルあたりのグラム数

でも問題がある:

幸子先生、 実は

新しい機械を買いたいのだが･･･・・・

・・・・・・と

あんなポンコツは

くず鉄にいたしましょう!

最新型の

XT-4300が

よろしゅうございますわ!

でも会計士は、機械が本当に壊れてる高い信頼度で言えなければ、 買い換えを認めないという。

あの古い機械

ちゃんと動いてるんじゃ

ないですか......

･･････いまの標本が たまたま偶然に、 純粋邪悪不足だっただけで!

New!

自分の主張の信頼度をはかるために、 幸子先生は仮説検定を使えるんだ。

179

幸子先生の仮説検定は、

次の2つのアイデアを戦わせる。

あのろくでもない くたびれたオンボロは 壊れているか･･････

・・そうでないか、

AAA

片方はエキサイティングだが･･････

新品の機械が 買えますわ!

ですね。 .......

......もう1つは退屈だ。

幸子先生、 そんなに 慌てなさんなって。

それぞれのアイデアは、 手持ち標本の結果について説明がちがう......

標本平均が

低いのは……...

・ ・・・・・あの機械が もうボトルに純粋邪悪を 十分注入できない からよ!

標本1つだけなら、 たまたま邪悪が多かったり 少なかったりもするでしょう。

こいつが 少なめだったのも、 無作為の分散のせいじゃ ないんですか?

••••••そこで幸子先生のやるべきことは、 退屈な説明を棄却できるか試すことだ!

180

そこで幸子先生は、 手持ちのデータで

これは無作為の ボトル80本で 作ったんでございますよ。

推定標本分散を作る。

そしてそれを、 退屈仮説の予測する 場所にすべらせ......

機械が壊れてなければ・・・・・・・・

ここが中心のはず

ですわね。

・・・・・・そしてp値を計算して······

母集団の 中心がいまでも 0.25なら......

･･････ あたくしが

選んだような標本平均を つかむ確率は・・・・

・・・・・・たった3%って ことですわね!

・・・・・そしてこのp値の意味を改めて考えてみるんだ。

5%以下の p値は......

・・・・・・もしあの機械が いまも平均 0.25gを 入れてるんでしたら...... ・・・･･･ 長期で見れば、 あたくしのような標本を 無作為に選ぶ確率は......

そしてついに、 彼女は

退屈な説明を高い信頼度で棄却し......

番頭さん 小さい平均が 単なる偶然で出た という確率は・・・・

......20回に 1回もないって ことですわね。

・・・・・・ホントにもう 雀の涙ほどもないので 考えにくいわね。

エキサイティングな 説明を選ぶ。

やった!

新しい機械を

買うわ!

181

このお話では、 幸子先生のp値は

信頼できる決断を支援した。

0.030)

p値は......

・・あたくしの結論が

97%信頼できる

ってこと!

A

でも統計では、信頼には

常にウラがあるのをお忘れなく。

0.03のp値

ってことは......

・長期で見れば、 今回みたいな変な 標本を選ぶ確率が 3%あるってことですな......

だから証拠は幸子先生の決断を 支持しているようだけど......

・今回が その3%かも しれませんよ。

おだまんなさい、

新しい機械は 買いますからね!

･･まちがってる可能性はある。

まったく問題なしかも

って言っただけ

あのオンボロのガラクタは そろそろくたばる 頃合いですわ!

でしょうに。

無作為標本に 絶対はあり得ないん ですから。

B

よかれ悪しかれ、 仮説検定はいつもこういう終わり方になる。

あたくしの決断が まちがってる可能性は ございますわ!

でもありがたいことに、

長期的にはたぶん

大丈夫。

まったく、 そう焦らんでも。

クレジットカードを お寄越しなさいな。

新型機の注文よ!

182

それでも幸子先生は、 この仮説検定では 望みがかなった･･････

退屈な仮説は 疑わしいわ!

XT-4300が 買えるわ!

この仕事って ホントにサイコー!

......でも必ずしもそうなるとは限らない。

それを 理解するには 別のお話を見よう。

183

クレイジービリーは、 ミミズ用ステロイド剤を 沼に流していたとする······

こいつは ミミズを長くして くれるんだ!

でも

高いんだぜ。

ミミズ用

ステロイド

そこで無作為標本をつかみ取り･･････

・・・・・・そして、それが 本当に効いているか 調べたい。

..28

29

·····プロットして......

・・標本平均は

標本数は30。

4.19 インチだと

はじき出した。

標本平均は

ふむ、これは いい感じ じゃないかな。

4.19インチ。

標本SDは

0.34.

2

長さ(インチ)

頻度

30

。

184

もちろんビリーは、

売った缶は

全部覚えてる

······もう

沼のミミズ平均長が前は 4インチだったのを知っている・・・・・・

からね......

ウン十億も 売ったし。

......そしてそれが

長くなったことを証明したい。

長くなってれば・・・・・・

・ステロイドが 効いてるんだ!

長くなければ･･････

・・・・だまされた!

さて問題は:

手元の標本平均は、 昔の平均より長い

この標本を見ると、 ステロイドが効いてる ように思えるな!

......でもそれは 単なる偶然かもしれない!

でも無作為に、 異様に長いミミズばかりを 30匹引き当てたのかも･･････ ・・・母集団は

変わってないかも

どっちが正しそうかを判断するのに、

仮説検定が使える。

185

クレイジービリーの仮説は、 以下の2つのアイデアを戦わせる:

ミミズステロイドが 効いてるか・・・・・・

・・・・・・効いて

いないか。

片方は新しい変化を示すもので......

母平均が

本当に

変わったぞ!

......もう片方はちょっと退屈だ。

母集団は

前と同じだあ。

それぞれのアイデアは、

手持ち標本の結果について説明がちがう......

標本平均が長いのは

沼の平均が伸びた

からだ!

標本が長めなのは、 たまたま長めのミミズが 当たったからだよ。

・･･････そこでビリーのやるべきことは、 退屈な説明を棄却できるか試すことだ!

186

そこでビリーは、 手持ちのデータで 推定標本分散を作る。

これは無作為の ミミズ30匹で 作ったんだ。

そしてそれを、 退屈仮説の予測する 場所にすべらせ・・・・・・

母集団の 中心がいまでも 45......

・・そしてp値を計算する。

古い母平均の

ところに

押しやって

みよう。

･･ぼくが 選んだような標本平均を つかむ確率は...

・・・・・28%って ことか!

この場合、 山のこっち側しか 考えない。 調べたいのは、 母平均が長くなったか どうかだけだからだ。

でもp値の意味に気がつくと······

28%の

p値は......

・・・・・・もし母平均が

4インチのままでも······

・・長期で見れば、 ぼくの標本みたいなのを 10回に3回は選ぶってことか。

&%@#$!

・・・・ステロイドが効いているとは 断言できないと結論するしかない。

たまたま偶然に 長めの平均が出たことも 十分考えられる。

187

もちろんビリーの結論は･･････

ちくしょう!

・ステロイドが効かない ということではない。

ステロイドが 効いていると

まあまあ、

標本平均は、 確かに前の平均より 長いんですから。

信頼できないぞ。

効いているかも しれませんよ!

ただ、証拠が弱すぎて求める仮説を

裏づけられないというだけ。

この結果は 単なる偶然かも しれないんです!

検定の結論として 大満足とはいかないけれど・・・・・・

なんか

つまらねえ

話だな。

ふりだしに

・・・・でも重要な結果だ。

188

仮説検定を2種類見たね......

ワタクシの機械が 壊れてるって証拠が ほしかったんですの。

ミミズが長くなってる という証拠が ほしかったんだ。

・結論もちがうものだった。

ワタクシの証拠は 信頼を高めて くれたわ......

・・・・・・こっちは 信頼度なし。

どっちも魅力的な新しいアイデアを･････

･･古くさい退屈な結論と戦わせた。

かっこいい タイツ姿の オレ様!

いやはや。

どっちの物語でも、 新しいアイデアが成り立ってほしかったけれど......

みんな

オレに勝って ほしいんだろ!

......でも「疑わしきは退屈なアイデア有利」にしておいた。

でもオレを 棄却できるだけの 証拠がなければ・・

･･･オレの勝ちだ!

仮説検定をこういうふうにやる理由はたくさんある。

189

仮説検定は、 結論に飛びつかないように するためのものなんだ。

ベイビー、

オレ様を

探してるんだろ!

んまあ、 もっともらしくて おもしろくて エキサイティング!

ちょっと待った! あの派手な 新しいやつに 夢中になる前に······

･･････オレが正しくないと 信頼できる形で 言えるほうがいいぜ。

190

CHAPTER 15

もっと学べば何がわかる? : 空飛ぶブタ、よだれエイリアン、爆竹物語

嵐みたい

だな。

ここ何章かで信頼区間の

計算を学んだし….....

･･････仮説検定も

きみがぼくを

できるようになった。

嫌っていないという

信頼度は

......95%**.

この邪悪な機械が 本当に壊れている という信頼度は ･･･97%くらい ですわ!

これまで見たように、 どっちの戦略も基本ステップは同じだ。

まず無作為標本を

集め・・・・・・

・・・・標本分布を 想像するのに使う。

それから 真ん中を切り出して 確率を計算し・・・・・

･･ときには その前に新しい場所に 押しやると便利だ。

192

これで基本がカバーできた••••••

これ以上は

おめでとう!

ここまでの話が わかったら......

･･････統計学が わかったってことよ!

ほとんど細かい話 ばかりだ。

・・・・・・だからあとはいくつかお話をしよう......

天気予報では、 空飛ぶプタ、 よだれエイリアン、 爆竹が降るって!

・・・・・・もっと学べば何が わかるかを示すためだ。

こいつが必要になるな。

193

いまのところ、基本ステップが

理想的な条件下でどう働くかを見てきた: 水は 1つの母平均を 探すのに...... きれいで...... ･･お日様は 照り...... ・・・・大きな標本 1つを使い ・・・統計って 簡単! ・・・・そこに含まれる計測値は 真に無作為だとした。

でも実際には、条件はもっとややこしい・・・・・・

大きな標本数が

無理ならどうするよ!?

平均以外のものが

知りたいかも

しれないぜ?

得られるデータが 本当に無作為で

なければ!?

・・・・・・そして高度な統計学の大部分は 。

こういうややこしさへの取り組みなんだ

よい報せを言うと、 話がどれほどややこしくなっても······

(そしてかなりややこしいことになるのは確実だが)

p値がこんなに 面倒とは!

信頼度が

低いポートだ!

・本書で扱った基本ステップは いつもあてにできる･･････

・・・・・・ただそれをひねる方法が必要なだけだ。

細かいところは

......でも

基本ステップは

同じ。

195

空飛ぶプタ!

最初のお話では、プチ模様の空飛ぶブタは シマシマの空飛ぶブタより速いとしよう。

オレのケツを 拝んでろよ!

でもプチ模様のはずっと高価で......

だからサムニードルハウスは、

・扱いにくい!

プチ模様のほうがどのくらい速いか知りたい。

プタグラム業を

始めるんでね。

プチブタに

投資すべきか…

・・・・・・シマブタに投資して、 余った金でカワイイ コスチュームを 買うべきか?

速さに 投資するか スタイルに 投資するか?

これを決めるには、 プチプタがどれだけ 速いかが要るんだね。

統計学的に言うと、 問題は以下の通り:

2つのちがった 母平均のちがいが わかるような···････

無作為標本 データを2つ集めて 検討しよう。

･･･信頼区間は どう構築しましょうか?

196

この場合、 無作為の プチブタ40頭と････

こっちの標本平均は

時速59.7キロ。

・無作為のシマブタ40頭のデータを見よう。

こっちの

平均

標本SDは

44.2キロ

熊本SDは

これを使い、 おなじみのやつと ちょっとちがった…･････

4.712

40

時速 (キロ)

50

中央は、

標本平均の差に

(税込)

15.5

こう･･

・推定標本分布を作ろう。

・・・そして 標準偏差の計算を ちょっと変えるわ

・・・でも分布は 相変わらず正規分布だ!

それぞれの母集団から ウン十億件の無作為標本を 持ってきたら、 標本平均の差が こうなるという精一杯の 推定なんだね。

15.5

4.60

13,5

17.5

多少のちがいはあっても、 相変わらず切り刻める.......

正規分布だから 中央から2SD離れた しっぽを切り落として こう言えるわ:

95%の信頼度で 言えるのは・・・・・・

...... ・・・平均でプチプタのほうが、 シマプタより時速13.5から 17.5キロ速いってこと!

......それを使って、 信頼度つきの決断ができるんだ。

そんなに

プチプタを

速いんなら…

買うぞ!

長期的には それだけの価値がある!

数式は223ページを参照。

197

よだれエイリアン!

惑星E8M-286の人食い昆虫エイリアンのよだれは酸性だ・・・・・・

顏面

保湿剤として

使えばいい!

よだれの

残念ながら、 捕まえて 計測できるのはごくわずか......

・・・・・・その酸性度が知りたい!

この宇宙装甲を

平均は?

溶かしちゃう

かも?

無作為エイリアン 10匹のよだれしか 集まらない・・・・・・

ありがたいことに、小さな標本数しか ないときの賢い戦略があるんだ。

データがたくさんあるに 越したことはないが、 そうもいかないんだよ!

・これまで学んできた 推定ツールが使えるほどは集まらない。

標本数

・・・・・・データ採集 担当者が全員

30以下だと

小さいなあ･･････

・ちがった 数学を使うしか ないわね!

喰われちゃったんだよ。

標本は たった10匹分。

おれたちの

標本平均は2.38。

標本SDは

0.48 だ。

強い酸性 よだれ弱い酸性 pH

15

検索

......ただしこれにはかなり極端な仮定が必要だ。

20

198

母集団全体が正規分布だと 想定してよければ･･･

自然現象は正規分布のものが 多いから、これも そうなんじゃないかなあ。

(これはかなり怪しい想定だ)

今回は、エイリアン

･･標本データを使って 推定標本分布を作るときに······

中心は

10分しかないから なんとも言えないよ。

標本平均に

238

あわせて・・・・・・

......いつものやつより

ちょっと太めの形を使うんだ。

・標準偏差の

計算も同じやり方よ······

似てはいるけれど、

でも形は

・・・・・ ・・

しっぽのほうの確率が 重いんだ••••••

正規分布じゃ

JAPRAL 0.15 0.15 0.15 0,15

ないの!

・・・T分布 というんだよ。

2.04

2.38

2.72

太ってはいても、 信頼区間の計算に使える*・・・・・

こういうT分布だと、 95%信頼区間は SD2つ分じゃなくて、 226個分をとるのよ。

すると95%の 信頼度で言えるのは、 平均でよだれpHは 2.04から2.72の間ってこと!

これはお酢と レモンジュースの 間くらいだね。

・・・・・・ただ結論については ずっと慎重になる必要がある。

母集団が

正規分布という想定が まちがっていたら・・・ ・溶けちゃう

かも しれないよ。

数式は223ページを参照。

199

爆竹物語!

ひどい話だけど、 スージーちゃんは近所のネコを・・

ネコちゃん

おいでおいで!

・・・・・・爆竹でいじめたがる!

ディンガリン...... お気に入りの爆竹ブランドは

バーン!

・・・・・・点火してから爆発するまでの平均時間が 5秒と説明書に書いてあるからだ。 ニャアアアアッ!

統計学的に言うと、 スージーの問題は 変動性に関するものだ......

タイミング

でも説明書があてになるのか心配だ。

平均は

完璧ね!

5秒でも・・・・・・

早めのやつもあるし、 遅めのやつもあるわ

手の中で 爆発すると いやだし・・・・・・

･･････遅すぎると ネコが逃げちゃうのよ。

・・・・・・そしてこれを扱うには、標本を1つ使って······

知りたいのは、ディン ガリングに火をつけた とき、平均時間にどの くらい近い時間で爆発 するかってことなの!

標本数は15。

標本平均は

5.14秒。

標本SDは 0.21

発までの

・・・・・・母集団全体の広がりを

推定すれば可能となる。

200

この場合、 平均ではなく 標準偏差について推定をしたいわけだ......

･････そうなると、かなりちがう数学を 使うプロセスになる。

下がって!

爆竹点火!

ジジジジジジジ

われわれは訓練を 積んだプロですから!

よい子は まねしないこと!

それでも、やはり同じステップを使う。

ちょっとちがう

推定標本分布を構築して"・・・・・・

ディンガリングの

標本標準偏差を ウン十億件集めたら こんな具合に

なるはず。

正規分布では 絶対なくて、 歪んでるよ。

・・・・そしてここから ・・・・・・・ 確率を切り出すと・・・・・・

だったら 95%信頼区間を どう切り出すの?

0.10

コンピュータに

やって

もらわないと。

p値はどう

計算するの?

0.16

0,28

0.34

0.40

・結論は似たような感じになる。

この標本から見て

ディンガリング母集団の 標準偏差は・・・・・・

･･････ 95%の信頼度で 0.16秒から0.34秒の

間だよ......

・・・・・・もしそうなら、 ほとんどのディンガリングは 着火後4.5から5.4秒で 爆発するはずだ!

いっひっひ

細かい話は224ページを参照、

201

こうした話からわかるように、 高度な統計学問題に取り組むなら……

･･････かなり奥深い道具袋をあれこれ動員することになる。

よだれエイリアンと 爆竹を比べたければ?

ちょい待ち。

たとえば、多少は相関している"データを 扱うハメになったら......

そして実は、この道具袋は ほとんど底なしだ。

このジャングルの ヤモリの平均体温が 知りたいんだ。

*もっと詳しい説明は224ページを見よう。

でも真に 無作為のデータは 得られない。 日向の ヤモリは体温も・・・・・

日陰の ヤモリより

高いから。

つまりぼくらの 体温は相互に 相関しているし・・・・・・

・・・・・・・ ぼくたちの 体温も相関してる わけだ。

･･使える小技がいくつかある。

ヤモリどもの まわりに相関構造を くっつければ・・

・・・・・・これを使って 標本分布が 推定できるわ!

202

あるいは、ある性質が他の性質の値に 反応しているように見える点に興味があれば.....

体が縮む

率と.....

・収縮薬を 飲んだ量とは どう関係している のかな?

･･･まったくちがう手法が使えるんだ。

回帰分析を すればいいわ・・・

・これは2つの性質を グラフにプロットして、 そこを通る線を描くんだ······

摂取量(グラム)

・・・・・そして その線の傾きを使って 標本分布の推定をする!

でも重要なのは、 高度な統計学は 小技やひねりまみれではあっても......

ANOVA₺ お忘れなく......

....比率の 推定も······

・・・未来予測の

手法も!

･･統計的推定の基本ステップはいつも同じってこと!

●もっと詳しい説明は224-225 ページを見よう。

203

だから統計学の勉強を続けるなら、 以下をお忘れなく

最初は、細かい話でめまいがしそうだけれど......

天気予報の方法を 知りたいなら···・・・

・・・・・まったく ちがう袋が あるわ!

こんな具合だ

......でも根っこのところでは、 あらゆる統計問題は似ている。

標本しか 見えない ときに......

・母集団について どう判断するの?

そして取り組み方は以下の通り:

手持ちデータで 何か標本分布を 推定するのよ･･･・・・

・・・・・・そして 確率を切り出す。

ときにはそれを. まず新しい場所に 動かすこともあるよ

204

CHAPTER 16

まとめ:

統計学者のように考える

~~~4

この本では

釣りをしたり······

ピラニア全部を 捕まえられれば いいけど…

実際には 一部しか 捕まえられないわ

・・採集したり・・・・・・

ヘルメットは

安全用よ。

目隠しは

偏りのない

無作為抽出用。

・狩りをしたりした

本当に 捕まえるのは 無理だが......

・・・・それを

取り巻くかたまりの

推定はできる。

そしてその間ずっと、

統計学者の考え方を学んでいたんだ!

すべてを知ってる わけじゃないが・・・・

・・・・・・何も知らない わけでもないのよ!

206

Part1では、

標本データの山を見て······

うがあ!

おれたち

歪んでる!

形と位置、

広がりを教えて。

ふぉっふぉっ

・そしてそれをいろいろ調べた。

隠れた変数に

要注意!

そしてPart2では統計的な推定を学んだ･･････

ここにいる ミミズを見て....

・・・・・・あっちの ミミズについて 何が言える?

すべては

確率計算

なんだぜ!

・・・・・・つまり標本を使って、

集団全体の性質を探す方法だ。

207

具体的には、

中心極限定理よ、

これは

推定標本分布の作り方と

これは

ウン十億の缶が 長期で集まる

イェイ!

缶1つ。

場合の設計図。

あんたらみんな、 イカレた連中 だなあ!

••••••そしてその見方・・・・・・

やっほー、 この中にいる かしら?

………そしてそれを切り刻んで信頼区間を計算する方法。

この無作為標本 から見て......

....かれらが 皆さんを嫌ってない ことは.....

・・・95%の信頼度で 言えます!

さらには、それを動かして仮説検定をやる方法も学んだ。

えーと、 母平均は

ここにあると

思うんだけどなあ。

だったら

これはどう

説明するね?

208

最後に、こうした 基本ステップをひねって・・・...

バーン!

......もっとややこしい場合にも 対応する方法を学んだ。

状況が ・・・・・・

......ちがう形の 標本分布を使うんだ!

209

統計的推定の

おやなんと!

基本ステップが初めて

見つかってから......

こいつは 実に美しい 形だ!

••••••いろんな人がそれを応用して······

国際

スパイ!

天文学者 !

將軍!

ビール業者!

この秘密暗号を 68%の信頼度で 理解したぞ!

・・・・・・いろんな状況で使えるようにした。

宇宙の年齢が

120億年から150億年だと

95%の信頼度で

この戦争が 最悪だという 信頼度は99.7%••••••

言える!

こっちのは 絶品で薄くない・・・・ ・・・・・という信頼度は たった3%だ。

これは統計学のすさまじい力を示すものだが......

情報が

限られてるのに

信頼できる決断を

......それでも

戦うのじゃ!

・・・・・・いつも統計が

するには

使えるんじゃよ。

・一方では

いささか騒動を 引き起こしてきた。

210

長年かけて、 統計学の用語は栄え.....

・増殖し･･･

正規分布は･･

・ガウス分布とも

乙分布とも

呼ばれ......

言うんだ。

えーと。

LL

・・おかげで統計学者っぽく しゃべるのは・・・・・・

いて

••••••かなりむずかしぃ......

こっちの事象は

排反かも!

有意性がほしいのか 説明力がほしいのか?

で

この自由度は 剰余かなあ?

この誤差は 標準かしら?

・・・特にもっと高度な ツールを学ぼうとすればね。

みんな一緒に

繰り返そう

p値、

E値、

Z値またはT値.

ぼく、ちょっと 自分への信頼度が 下がっちゃったよ。

ノンパラメトリック 回帰シミュレーションは やってみた?

カイ二乗G検定、

他にも

いろいろ!

211

この本では、

統計学者の考え方を学んできた。

長期を

Ɔ......

・・・・短期も おさえ･･････

······同時に

扱うのよ。

だれでも

できるわ!

でも統計学者の しゃべり方を学ぶのに･･････

・まず探検すべき 場所は･･･

手袋は

必須だよ・・・・・・

･･･････ヘルメットも。

APPENDIX

おまけ: 数学の洞窟へ

ここに入る者は 希望を捨てよ・・・

ただし 統計学者みたいな 話し方をして・・・・・・

・・・・・・そういう文を 書きたい人は別!

X1 X2 X3... Xn

ここで数式を書く場合には、 標本のそれぞれの観測値を 以下のように書く

2.64 無作為標本抽出

無作為標本抽出は、 統計的な検討で絶対に不可欠なものだ。 無作為標本 の最大の特徴は、 抽出先の母集団と系統的なちがいがないということだ。

つまりx,は 最初の観測値で......

.......Xは 2番目の観測で

専門的に言えば、 標本というのは個別の変数 (後述) に関する独立した 観測の集まりだ。 それが無作為に集まった観測で構成されれば、それは 無作為標本と呼ばれる。 そのそれぞれは、他のものとは独立だ。

......x は、 観測値がn個ある 一覧の最後の観測値となる。

本書で無作為標本抽出というとき、 それは単純無作為抽出だけを指して いる。 公式には、 標本数 n の単純無作為標本 (SRS) は、 そのn回の観察 に含まれるあらゆる可能な標本が、 母集団の中から選ばれる確率がまっ たく同じというものとなる。

他に、無作為でない標本抽出技法もある。 たとえば系統的標本抽出や層 化標本抽出などだ。 これらもときには使える。 でもどんな標本抽出戦略 を使おうとも、結果としてできた標本が母集団の代表的なものだという 点は確認しよう。 そうでなければ、その後のすべては無意味になる。

標本数 (n)

標本数は、1つの標本に含まれる計測の総数だ。一般にn が増えると統計的な結論 の信頼度が高まる。 ただしこれは、標本が無作為の場合に限られる!

標本平均 ( )

標本の平均を計算するには、 その標本の数をすべて足し上げて、それを標本数で割 ればいい。 式で書くと次の通りだ。

うがあああっ。

この標本平均は 「エックスバー」と 読むんだぜ。

x1+ x2 +... +Xn

n

平均はまた 「算術平均」 と呼ばれる。 本書では、単に平均と呼んでいる。 お馴染みの 用語を使うことで、 統計的な推定もなじみやすくなると思ったからだ。 またほとん どの読者は 「平均」 と言えばどのみち算術平均のことだと思うはずだ。

呼び方はどうあれ、平均は分布における中心傾向の最も基本的な尺度だ。あるデー タ集合がどういうかたまりになっているかを示す高度な指標は他にもある。でもど れを使うかは状況次第だ。

たとえば、 中央値 (メジアン) は標本の「真ん中の値」で、 データが歪んでいる場 合はこちらのほうがいい。またトリム平均は最大と最小のデータを一定割合で除外 して計算する。 標本に極端な値がいくつかある場合にはこのほうがいい。

標準偏差 (S)

標準偏差を計算するときの狙いは、平均値からの平均距離について把握すること だ。これを(ほとんど) ふつうの日本語で説明してみよう。

1) それぞれの計測値 x と、 標本平均との距離を計算する。 この距離は偏差と呼ぶ。 2) それぞれの偏差を2乗する。 3)2乗した偏差をすべて足し合わせる。 4) その合計を n-1で割る (ここで得られた値は、分散と 呼ばれるんだ)。 5) そして得られた数字の平方根を取る。

数式で書くとこんな具合だ。

1) それぞれの 偏差を計算

2)23.

S=

3)2乗した偏差を

足していき

最後にくるまで 続ける。

(0-2). (ed). (0-8) + +

5) そして

得られた数字の 平方根を取る。

n-1 4) その合計を

n-1で割る。

FROM P. 65

nではなくn-1で割るのは、 細かい数学的な理由からだ。

細かくいうと、 分散は平均との差の2乗を平均したもので、 標準偏差は分散の平方 根だ。 標本の標準偏差だけを指すときにはSのひと文字だけを使うことに注意。

変数 ()

変数は、 知りたいと思っている何らかの性質だ。 でも統計 では常に無作為にデータを集めるので、見ている変数は確 率変数となる。 専門的に言えば、 確率変数は、値が確率的 (ランダム) な変数だ。

ミミズの長さは

変数じゃ。

海賊の所得も

ドラゴンの

短期では、 確率変数の値は集めてみるまでは予測できない。 コイントスみたいなものだ。 長期では、 確率変数の値は確 率的に予測できる (後述)。

FROM 10

速さも。

215

分布

数学的に一般性のある言い方だと、 分布は、 確率変数で得られる可能性があるすべての 値の配置を表すものだ。 たとえば母集団全体の変数についてあらゆる値のヒストグラム を作ると、 その変数の母集団分布ができる。

もっと大ざっぱに言うと、 分布はある間隔で無作為に値を抽出する確率 (または長期的な 見込み /尤度) を計算できるようにしてくれる。 統計的推定で確率計算は、 標本分布を使 って行う (後述)。 でも母集団の分布が目の前にあったら、 それを使って確率を計算でき る。 方法は以下の通り

もしどうにかして 全体の魚の母集団全体について 長さに並べるとどんな分布になるか わかれば…… 数学を使って その分布の任意の領域内にいる 魚の比率が求められる

ここから、 もし湖から無作為に 魚を1匹捕まえたら······

それが体長8から 12インチである確率は、 この影をつけた部分が 分布全体に占める比率となる。

たとえば

体長8から12インチの 領域といった具合。

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16

もちろん、現実には、 母集団全体の分布を見るわけにはいかない。 それができたら統計なんかいらないからだ。

標本統計 vs 母集団パラメータ

統計の狙いはいつも、標本を使って

母集団について推定を行うことだ。

だからそれぞれについて、別個の表現と専門的な記述法がある。

標本の性質は

「統計」と呼ぶ。

数式を書くとき

バーは標本平均を指す。

湖の魚のうち 体長8から12インチのやつが 半分なら......

····· 無作為に捕まえた 魚の体長がその範囲である 確率は50%、 または0.5だ。

Sは標本の

標準備差だ。

Ix s S

ギリシャ文字の ミュー(小文字) は

統計量は、

実際にはかれるもので、 だから確実にわかる。

母集団の性質は

「パラメータ」と呼ぶ。

母集団の平均

μ

つまり母平均を指す。

ab

ギリシャ文字の

シグマ (小文字)は、 母集団の標準偏差を示す。

パラメータは知りたいと 思っているものだけれど、 これは推測するしかない。

, 65

正規分布

数学と確率理論では、 さまざまな形のいろんな分布が登場するけれど、圧倒的に有名なの は正規分布だ。 統計学でこれが重視されるのは、平均値がこの形に積み上がる傾向がある からだ (後述のCLT/中心極限定理を参照)。

他の分布すべてと同じく、正規分布を切り分けると、そこに含まれる値の確率を表すものと なる。 このやり方は115ページで触れたけれど、以下に例を挙げよう。

0,0 0,1 0,2 0,3 0,4

この例は数学者が標準正規分布と 呼ぶものだ (中心が0で標準偏差=1だから)。 無作為に選んだ値が1と2の間になる 確率はおよそ0.136だ

その理由は、

この面積が分布の総面積のうち

13.6%くらいになってい からだ。

標本分布

厳密に言えば、 標本分布は標本統計量の分布だ。 どんな統計量についても (標準偏差だろ うと中央値だろうと) 標本分布は作れるけれど、ここでは平均で作った標本分布だけを見 ている。 だから母集団から標本数nの標本を大量に集め、それぞれのを計算してそのヒ ストグラムを作ったら、父の標本分布ができるわけだ。 クレイジービリーの釣り餌倉庫にあ 山(107ページ) はその一例。 標本分布は、 統計的推定の最大のカギとなる。

中心極限定理 (CLT)

統計的な推定の相当部分は、中心極限定理に頼っている。 これは、標本数nが大きくなる につれて、父の標本分布はだんだん正規分布に近づくという定理だ。

もっと具体的には、 平均μで標準偏差の の単一母集団から抽出した、 大きな標本数 n の無 作為標本の場合、父の分布はおよそ正規分布となり、 平均は標準 /nとなる。

母集団分布が どんな形だろうと・・

・大きなn を 母集団から無作為に抽出した 可能な標本平均すべての分布は、 右のような統計値と正規分布の形をとる。

これは 標本分布。

μ

母集団の分布

の可能な値すべての分布

は

別名標準誤差

とも言う。

FROM P. 94

FROM 95

ROM101-102

217

中心極限定理 (つづき)

CLTは、きわめて一般性の高い結果で、本書ではほとんど必ず説明通りに当てはまる。 そうはいっても、 CLTにはとても大事な前提がある。

まず CLTが使えるのは標本における X1 X2 X3... Xの値がすべて、まったく同じ母集 団分布からきている場合だけだ。 これは通常、 実際に集めた標本のほとんどに当ては まる前提だけれど、もっと複雑な問題を考えているときには気をつけたほうがいい。

次に、それぞれの計測値 x は無作為であること。 専門的に言うと、xの値はすべて、お 互いに独立でなければならない。 つまり計測値x, はそれぞれ、 他の標本の値に左右さ れてはいけない。 たとえばある地理領域のあちこちではかった温度は独立にはなら ない。というのもある1か所での温度は、その近くの温度と似たものになるからだ。 統計学者はこうした計測値が 「相関している」と言う。というのもそれぞれのxの値 に影響する、系統的なパターンが根底にあるからだ(以下の 「相関」を参照)。

最後にずいぶん専門的な話として、中心極限定理はn が無限大に近づくときに成り立 つ。でも実用的にはCLTの近似版を使う。 これだと30で使える。 結果として実務 では標本数が30だと「大きい」と考える。 これはなんだかいい加減に思えるけれ ど、でももっときちんと説明するには山ほど数学が必要になる。

確率

本書では確率はパーセント (たとえば95%) で記述した。 でも数学では同じことを記 述するのに、0と1の間の数字を使う (たとえば95% = 0.95)。 で、 確率というのは正 式には、ある無作為の事象が起こる可能性を定量化した、0から1の間の数字だ。 確率 (または100%) に近ければ、それだけその事象が長期的に起こりやすくなる。 言 い換えると、確率は長期にわたる予測みたいなものだ。 でもちょっと頭が痛いのは、そ れが長期の話だけだという点だ。

たとえばある州に、 男女が同じ数だけいるとしよう。 無作為に有権者を選んで女性が 選ばれる可能性は0.5だ。 でも無作為に抽出した有権者数人は、単なる偶然で男性が 続くかもしれない。 0.5というのは、 長期にわたり十分な数の無作為標本を選んだ場合 の話だ。 十分な数の有権者で標本を選んだら、 いずれはおおむね男女の有権者数が同 じくらいになる。

別の例を挙げると、コインを投げたら、 表が出る確率は0.5だ。 でも1回コインを投げて 表が出ても、 次に表が出る確率はやはり0.5になる。 この意味で、コイン投げは1回ごと に独立となる。

要するに、 確率を計算するなら常に、 それは0から1の数字で表せる (同じことだが、 0 から100%でもいい)。 そしてその数字は常に、確率分布の面積に対応する。 定義から して、あらゆる確率分布の総面積は1になる。

M

クレイジービリーの 釣り餌倉庫

FROM PB4

確率の計算

専門的には、 どんな分布でも(たとえばp.114の正規分布など) その内側の面積を計算 するには積分すればいい。 これは微積分の技法だ。 現実には、統計学者はコンピュー タに計算してもらう。

ビリーの釣り餌倉庫の例だと、 標本分布は中心極限定理のおかげで正規分布になって いる。 でも他の多くの統計的な応用だと、 個々の標本分布は正規分布にならない。そ それでも同じような計算は、 微積分を使えばできる。 こういう話についてはChapter 15 を見てほしい。

あらゆる分布は曲線として描けるし、また関数としても描ける。 関数というのは数学機 械みたいなもので、 入力(ここでは無作為の変数) を取って、 それを出力(ここでは確 率) にするものだ。

数学の描き方だと、確率関数f についての一般的な描き方は次の通り (平均はMで標 準偏差はとすると): 確率変数でfu.なら...

f

(x)は、がとなる確率に等しい。

残念ながら、これはすぐにもっとややこしくなる。 たとえば正規分布の確率関数は次の通り

hug(x)= exp

この記法は見た瞬間には怖気をふるうけれど、もっと広い統計学や数学 の分野ではこうした確率関数はすさまじく便利だ。 これは特定の無作為 事象 (たとえばある大きさの魚を捕まえる) を 予想可能な長期的結果 (そうした事象が長期でどのくらい起こると期待できるか)と関連づけ てくれるからだ。

標本分布の推定

FROM 129

現実には、 CLTを使うときにはパラメータμやの本当の値は知りようがない。 だから 統計値とSを使ってそれを近似する。 この近似がうまくいくのは、統計値を無作為 に集めたからだ。 結果として、 はμとちがうはずだし、Sはとちがうはずだけれど、 でもそれは偶然のちがいのせいだけだ。

近似値を置き換えたら、 その結果は推定標本分布と呼ばれる。

217ページのやつは、 本物の標本分布だ･･････ ・・・・・そして、 それはこいつから 推定したものだ。 これは の推定標本分布 だよ。 のあらゆる可能な値の推定分布

的な

ちなみに、他の統計量についても推定標本分布は作れる。 たとえばSなど (201ページの爆竹の例 を参照)。でもCLTなどの結果が適用されるときにしか、正規分布の標本分布は期待できない。

もし

219

信頼区間

厳密には、 信頼区間はある特定の信頼水準に対応した区間推定の一種だ。 信頼区間は どんなパラメータについても計算できるけれど、 個々の厳密な細部がちがってくる。 母 平均μについて95%信頼区間を計算する式は以下の通り:

使って の値を する。 平±2 (8)

を母平均推定

ブラスまたは マイナスというのは、 中心から両側に進む ということだ。

統計学者が この数式全体の話をするときには 「推定値プラマイカットオフに、 推定値のSDをかける」 と表現するんだ。

これは

これはカットオフと呼ぶ。 ほしい確率の規模をとらえるのに 分布のしっぽがどこまで 遠くに行くかを示す。

この数式から

のSDを

推定する方法だ。

引き出せる結論は

以下の通り

95%の信頼度で 言えるのは・

が

この範囲内のどこかに あるってこと。

の推定標本分布

信頼性水準を変えるにはカットオフを変える。 たとえば母平均に80%の信頼区間がほし ければ、カットオフに1.3を使う。 正規分布のおよそ80%というのは、 中心から1.3標準偏 差の範囲内に含まれているからだ (たとえば157ページ参照)。

理想的には、 どんな信頼性水準についてもなるべく狭い区間が望ましい。 狭い区間のほ うが精度が高いからだ。 狭い区間を確実に得る方法は、 nを増やすことだ (観測値を増や す)。 だからこそ標本数は大きいほどいいんだ! (たとえば159ページを参照)

ここでの信頼性区間は確率の値に基づくものなので、関係してくるのは長期の話をして いる場合だけだ。 結果として、 上の式を使って信頼区間を計算するときには、それが本当 にμを含んでいるかどうかわからない! せいぜい言えるのは、こうやって構築した区 間が長期では正確になりそうだということでしかない。 95%の信頼区間では、5%の場 合でまちがっていることになる・ ・長期で見れば。

仮説検定

仮説検定で使う基本的な統計学の道具立ては、信頼区間の計算に使ったものと同じだ。 こちらでも、やはり推定標本分布の構築から始める。 でも今回は、 母集団パラメータが ある値だと仮定した場合に、それが正しいかを考えるわけだ。 そのために、手持ちの観 察データがその値とどのくらい整合しているかを検討する。

正式には、仮説検定は2つの仮説から出発する。 1つは検定仮説または対立仮説と呼ば れるもの。 もう1つは帰無仮説 (本書では退屈な仮説と呼んでいる)だ。

仮説検定の最後は常に、 p値を計算してその統計量が帰無仮説で予測されるパラメー タから十分に離れていて、帰無仮説を棄却して他の説明を採用するのに十分かどうか を、 正式に判定することだ。

根底にある理屈をざっとまとめよう。

帰無仮説というのは

要するにこれだ。

もしが 実際にはここに あったとしたら

μ

・長期で見ると 無作為に選んだ

だから実際に見つけた がずっと端のほうにいて、 値が0.05以下なら、 帰無仮説は正しくないのかもしれない

x t

••••••こんな

。 ふーむ。

はるか遠くに

出てくる見込みは

とても低い。

帰無仮説が正しいとした場合のの推定標本分布

本書では、 平均についての仮説検定だけに注目している。 実際には、同じ一般的な ステップは、 あらゆるパラメータやそれに対応する統計量についても使える。 ただ し、数学的な細部はちがってくる。

p値

厳密には、 p値とは帰無仮説が正しかった場合に、 実際に観察したものと同等かそれ以 上に極端なデータが観察される確率として定義される。 うっひゃー! 本書ではp値は パーセントで表しているけれど、ここでも0から1の間の数字で表現するのが一般的だ。 p値5%は、 通常は0.05 とされる。

ときには推定標本分布の両側でp値を計算する (181ページ参照。 両側検定という)。 ま た片側だけでp値を計算することもある (187ページ参照。 片側検定という)。 どっちを 使うかは、どんな仮説を調べたいかによる。

実際には、 統計学者はp値の計算をコンピュータに任せる (微積分が出 てくるもんで)。 でも、 (両側検定をしているときには) 0.05の確率とい うのがまさに95%信頼区間に収まらない部分だというのは役に立つ。 結果として、 仮説検定の手軽な方法としては、上に述べたやり方で

ついての95%信頼区間を構築することだ。 もし帰無仮説が予測する の値がその区間になければ、 p値は0.05以下ということになる。

ちなみに、 nを増やすとp値は下がる。 だから統計専門用語だと、 観察値 をもっとたくさん集めるのは帰無仮説を棄却する検出力を高めるのに 確実な方法と言われる。 これまた、標本数が大きいほうがいい理由の1 つなんだ!

FROM 169

FROM P. M6.3

221

p値 (つづき)

p値は確率を示すものだから、 長期を考える場合にしか当てはまらないことは忘 れないように。

実際に使うときには、 p値が 「十分に小さい」ときには帰無仮説を棄却する。十分 に小さいというのは、 慣用的には0.05より小さいということだけれど、でも別に 0.05 が絶対だという理由は何もない。 0.05より小さい確率というのは、「長期的 に見れば20回に1回以下」ということだ。

だからたとえば、 仮説検定をしてp値が0.049になったら、これは「もし帰無仮説 が正しければ、 手持ちデータのようなものが長期的に、 まったくの偶然により、 1,000回ごとに49回観察されるはずだと思う」 ということだ。 49/1,000は1/20よ 小さいので、手持ちデータは帰無仮説とあまりうまく整合しないという判定と なる。

まちがっている可能性は常にある

あらゆる統計解析は無作為標本抽出に基づいているし、あらゆる統計学的な推定 は確率計算に基づいている。結果として、 標本統計量を使って母集団パラメータ について推定を行うときには、 結果がまちがっている可能性が必ずあるんだ!

この事実からして、 統計学に基づく真偽の主張をするときには、 言い方にすごく ●注意する必要がある。 特にp値に基づく正式な判定を行うときには注意が必要だ。 p値判定を行うのは、わくわくするような理論を検討している場合のことが多い からだ。

理論を検証していて、 p値が小さいことを根拠にそれを支持する場合、それはちがっている可能性がある。 理論はまちがっていて、 結果の説明として偶然のラつきだと考えたほうがいいのかもしれない。 統計学者はこういうまちがい偽陽性、あるいは第一種の過誤と呼ぶ。

ま バ を

あるいは、理論を検証していて、 p値が大きいのを根拠にそれを棄却 した場合、 それもまちがっているかもしれない。 理論は実は正しくて 帰無仮説からの結果に近いデータが得られたのは、単なる偶然かも しれない。 統計学者はこういうまちがいを偽陰性、 または第二種の 過誤と呼ぶ。

要するに、 仮説検定は単に「この結果が単なる偶然だっ た可能性はどのくらい?」という質問を調べるだけだ。 どんな理論であれ、 仮説検定で確実に証明も否定もでき ない。 帰無仮説を疑問視するのに使えるだけだ。

統計学では、 まちがっている可能性は常にある。 短期的 な観察を評価するのに長期的な記述を使っているという 事実のため、 これはどうしても避けられないことなのだ。

RP. 197

差の推定

2つの母平均のちがいについて信頼区間を計算するのに使う 公式は、これまで学んできたものとちょっとちがうだけだ。

この場合、2つの母集団について、 平均のちがいが知りたい。 そこで2つの標本平均を使って そのちがいを推定しよう。

こうやって 2つの母集団の変動性を 組み合わせる。

(x) ± 2 (√ S' + S2 n

プラスマイナス というのは、 中心から両方に広がる ということだ。

%信頼区間がほしけれカットオフは2だ。 でもこれは変えられる。

95ば、

本書のお話だと59.7.14.6.44.2.2 4.7

このカッコの中身は、 推定標本分布のSD(標準)だ。 本書のお話だとだいたい になっていた。

この公式は他にも少しいじる必要があるかもしれない。たとえば、2つの標本の標 本数がちがったり、 標本分布が正規分布になるほど数が集まらない場合には手を 加える必要がある。

ROM 199

標本数が小さいときの推定

母平均の推定を行いたいけれど、標本数が小さいとき(つまりn<30なら) CLTは使え ないので、 T分布というものを使う。 これは母集団自体が正規分布になっているときに しか使えない。

ギネス醸造工場でもこれが同時に発見されたことからくる、 どろどろした歴史的経緯 のため、 分布は 「スチューデント分布」 とも呼ばれる。

T分布は標準の正規分布より太っていて、 実際に使うときにはT分布をnに応じて変え る (nが小さいと、 もっと太った分布が必要になる)。 結果として、 正規分布の代わり にT分布を使う時には信頼区間がもっと広くなり、 p値も大きくなる。 どちらの場合に も、 同じ水準の信頼度を得るには、 統計学的な証拠がもっとたくさん必要になる。 小さ な標本数にはそれなりの代償があるということだ。

本書のお話で使ったT分布はT9だ。 統計学者はこれを「自由度9のT」 と呼ぶ。 なぜ9か というと、n=10で、 自由度がn-1になるからだ。

無作為のエイリアン10匹からのpH値は以下の通り:2.09 2.39 1.32, 2.99.2.62. 2.60 2.45 2.13 2.27 2.95。 この数字から、v=2.38.s=0.48. n=10になる。これ を以下の公式に入れると、95%信頼区間が得られる。

T分布はほとんど正規分布みたいだが、 ふもとのあたりがもっと太っている。

2.26 (%)

どのT分布を使うか、どのくらい の信頼度がほしいかによって、 カットオフもちがう。

223

標準偏差の推定

FROM 201

スージーちゃんの爆竹物語では、 CLTは役に立たない。 標準偏差の標本分布は 正規分布になるという保証はないし、 220ページの公式みたいなもので信頼区間 を計算することもできない。 でも基本的なステップは同じだ。 特殊な標本分布を (ご立派な数学を使って) 構築し、95%信頼区間を作るには、その根底にある確 率を計算するんだ(これまたご立派な数学を使う)。

そのご立派な数学はとてもここには書き切れないけれど、 すべて無作為のディンガリン グ15個の爆発までの時間を使って計算できる。 それが次のデータになったとしよう: 5.05, 5.25, 5.33, 5.40, 4.66, 5.39, 4.89, 5.18, 5.18, 5.06, 5.18, 4.89, 5.14, 5.38, 5.07。 この数字から、 x = 5.14.s=0.21. n=15 となる。

この種の推定では、 母集団が正規分布だという仮定が必要であることに注意。 この場合 だと、 これはそんなに問題なさそうだ。 でも母集団全体を歪めるような製造上の欠陥が あれば たとえばある工場からの導火線はやたらに不良品が多いかもしれない)、 結果は まちがったものになりかねない。

またT分布と同様に、 標準偏差の標本分布も標本数に応じて変わる。 いつもながら、nが 大きければ、それだけ結論の信頼度も上がる。

相関

FROM P. 202

統計解析の多くには相関という問題がつきものだ。 標本の計測値 X2 が「相 関 していれば、 独立ではない。 だから統計ツールはどれも使えなくなる。 データに相関 性があるときには、それを考慮した推定が必要だ。

たとえば、 生物学的な双子を使った医学研究は、 双子のデータがお互いに相関しているけ れど、他の人とは相関していないという事実を考慮しなければならない。 こうした相関を なくすには対検定 (paired test) と呼ばれるものを使う。 他の場合には、 地理空間による 相関を持つ計測値 (たとえば202ページのヤモリの例など)や、時間による相関を持つ計 測値 (個別エイリアンのよだれが時間によって異なり、 同じエイリアンから時間ごとに標 本を何度も取る場合を考えよう) などもある。 こういう相関は、もっと大きな数学モデル でそれを予測することで配慮できることも多い。 一般に、 相関の種類ごとに独自の手法が 必要になる。

回分析

一般に、 回帰分析を使うのは従属変数 (結果変数) と1つ以上の結果変数との関係を 検討したい場合だ。 203ページの例だと、 収縮薬の摂取量が 「説明変数」で、 実際の収 縮量が 「結果変数」 となる。

標本データに 一番よくフィットする 線を見つけたら•••...

・・・・・・それを使って、

母集団について 何かを言うような 標本分布を構築する。

たとえば、この例では

菜の摂取量を 1グラム増やすと･･････

収縮■が 2.3から2.5センチ増える ということについて 95%信頼できるんだ。

(グラム)

実際には、説明変数が本当に結果変数の変化を引き起こしているのかについて知りたいなら、 重さが必要だ。 因果関係を示すにはとても注意深い実験設計が必要となる。

またこの種の分析を使うと、 母集団の身長と体重のような性質の比較分析もできる。この場合、 直線の推定傾きは、身長が増えるごとに体重が平均でどのくらい増えるかを教えてくれるわけだ。

224

20 ANOVA

分散分析 (Analysis of Variance. ANOVA) は仮説検定技法だけれど、本書で扱った 仮説検定とはかなりちがう。 ANOVAは集団どうしの変動性を、 集団内の変動性と比 べるものだ。 2つ以上の標本平均を比べたいときに使える。 ANOVAの使い道はいろ いろあるけれど、1つ例を挙げよう。

あたしが知りたいのは、 この爆竹標本5種類は、 すべて同じ平均を持つ 母集団から来ているのかって

箱形図はあまり 重なってないから、 たぶんちがうわね。 でもANOVAを使うと ずっと厳密に答えが出るわ。

ANOVAL 次の一般的な問題

に この5つの 標本どうしの間で 見られるバラつきは

・・・・・・たとえば同じ工場で 作られてるのか、とか?

注目する:

丁

標本それぞれの中で 見られるパラつきよりも 大きいだろうか?

T-

T

丁

T

爆発までの時間(秒)

比率についての推定

フットボールファンのうち、コーラよりビールが好きな人の割合を知りたかった り、こんどの選挙でサム議員を再選させたいと思っている有権者の比率がどのく らいか知りたければ、本書で学んだ基本的な推定のステップを使えることも多 い。 でも細かいところでひねりがいる。

たとえば、母集団比率について95%信頼区間は次のように計算する。

標本比率

(pハット) を使って

母集団の比率を

推定する。

標本数が大きければ、 標準の正規標本分布が 使えるので、 95% 確率を得るには カットオフも2でいい。

未来を予測する

これは標本比率の 標準偏差だ。

(1-2)) n

ここでも これが使える 標本数が大きくなければ いけない。nが大きいほど、 区間も狭くなる!

世論調査では

この部分は誤差範囲 (エラーマージン) と呼ぶ。

本書では、 標本データを使って母集団全体の性質(たとえば標準偏差とか平均とか)を調べ ようとした。 でも統計的推定を使って、 個別の観測値についての予測もできる。 たとえば、 「手持ちの観測値から判断して、次の観測値 (x+1)はいくつになりそうかな?」といった質 問ができるのだ。

ここでも、基本的な推定ステップを使えばいい。たとえば、 母集団全体が正規分布になって いると仮定すれば、 「予測区間」が作れる。 これは標準的な信頼区間と似ているけれど、ちょ っと広めた。

実際には統計学者たちはこうしたものを使って天気のパターンを予測したり、金融市場の将 来価格を予測したりする。 でもそのためのツールはもっと複雑だ。

FROM P. 203

NOM 203

225

訳者解説

さて皆様。 もちろんお手に取った時点でおわかりとは存じまするが、 本書はかのマンガ経済学、 「この世で一番おもしろいミクロ経済学」と「こ の世で一番おもしろいマクロ経済学』 の好評に味をしめて登場しました、 マンガ統計学。 Grady Klein and Alan Dabney, The Cartoon Introduction to Statistics (2013, Hill and Wang/ Farrar Straus and Giroux) の全訳だ。 経済学版と同じく3人組の博士が登場し、 あらゆる学生に忌み嫌われる 統計学の基本を、 やさしくていねいに説明してくれる得がたい一冊だ。

著者の略歴はカバーソデ、もしくは奥付にあるのでご参照あれ。 アラン・ ダブニーはテキサスA&M大学所属の統計学者で、 特に生物学と統計学の 融合分野であるバイオインフォマティクスでの業績が多い。 ちなみに、 統計学の講義ビデオを集めたStatistics Video Toolkit なるサイトも作って いる。 すべて英語だがなかなかよい出来なのでご参照あれ (http://www. whfreeman.com/catalog/static/whf/statisticsvtk/)。 またグレディ・クラ インはマンガ家だ。 詳しくは当人のウェブサイト http://www.gradyklein.com/ を参照。

ぼくらの統計学

ビッグデータのせいでいやでも勉強しないといけない時代に

統計学、 と聞いて大学時代の苦い思い出が蘇ってくる方も多いだろう。 かくいう訳者もその1人だ。 いきなりこれを大学の講義で勉強させら れるのは、 苦痛以外の何物でもない。 なぜかといえば、 統計学は基本的 には、データを分析するためのツールだからだ。 データあっての統計学。 分析という目的がないまま、 そのツールのほうばかりあれこれ勉強させ られても、なかなかピンとこない。 だって、 何かを作る予定もない学生が、

226

ハンダづけやねじ回しやミシンの理論をいきなり詰め込まれても何がな にやらわかるはずもないじゃないか。 重要だ、 勉強しておけと教授や助 手には言われたけれど、ぼくもまったくまじめに勉強もせず、確か統計 学の成績は不可をくらったんだっけ、 それとも落としたんだっけな? それすら覚えていない有様だ。

おそらく、 本書の読者の多くも大なり小なりそれに類する体験をして いるのではないか (統計学をオールAで悠々と乗り切った人が、こんな本 を手に取るとも思えないので)。 そしてその後は、 統計学などというもの には一生お目にかからずにすむと思って、 それまでに学んだすべてを晴 れやかに忘れ去っただろうと思う。

が･･････ 時代はいまやクラウドで、 ビッグデータとやらがえらくもては やされている。 拙訳エアーズ 「その数学が戦略を決める」 (文春文庫)な どでも、ビッグデータの統計解析がいかにビジネスや政策判断を左右し つつあるかが描かれていたし、2013年にベストセラーとなった西内啓 「統 計学が最強の学問である」 (ダイヤモンド社) でも統計学がいかに現在の 意思決定において重要な存在となりつつあるかが如実に述べられてい (なおこの西内氏には本書の統計用語のチェックもお願いした。 伏して御 礼を述べる次第である)。 そんなこんなで、 やっぱ統計学をきちんと勉強 しておいたほうがよかったかも、と少し後悔している向きも多いのでは ないか。

そして教養的な興味以前に、 実際にデータを分析せざるを得ない場面 は往々にして登場する。 早い人は大学の卒業論文/実験、 少し遅い人で も就職してしばらくすると、 統計学に否応なく戻らざるを得ない。 実際 にいろいろデータが手元に出てくるし、それを使って何かを言わなくて はならないからだ。 いったいウチの会社で扱っているマンションやら車 やらが一番売れているのはどこ? どんな人に売れているの? 今後の 営業はどこを相手にすればいい? 上司や客の意向で、ダメダメなこの 商品に研究開発費をつっこめば売れるという報告書を作らないといけな いんだが、 どうすれば? なんか統計学でそんなような話をちょっとや

227

っていたような…………。

こうして、 人は往々にして勉強したくもない統計学に戻ってこざるを 得ない。 だれでも、 ちょっとくらいは統計を使うし、日々それを目の当 たりにする機会も多い。 とはいえ、 昔の統計学の教科書なんか捨てちゃ ったし、どうやって勉強したらいいだろうか?

統計学入門書と本書の特徴

ただのマンガじゃない、 統計学の根底だけに絞ったかつてない明快さ

というわけで、 多くの人は書店で統計学の入門書を買ってきて付け焼 き刃で勉強しようとするんだが、これがなかなか面倒だ。 もちろん、 「統 「計学入門」 をうたう本は山ほどある。 で、 どれも最初は、 統計とはなん ぞやという能書き (みんな飛ばす)。 それから数直線にヒストグラムが出 てきて、平均値・••••このあたりまではだれでもすいすいわかる。 が、 分 散と標準偏差のあたりでだんだん数式が増えてきて息切れする。 で、 正 規分布の式が出てきたあたりで目が拒絶反応を起こし、 やっぱりダメだ と投げ出すこれがありがちなパターンだと思う。 もちろん、 そこを 我慢して腰を据えてやればどの本でもちゃんと勉強はできるのだが、 そ の我慢ができないためにみんな苦労してるわけだ。

さて、そこに登場しました本書はどこがちがうのか?

まずもちろん、マンガ仕立てになっていること。 ただ、それだけなら すでにいくつか例がある。 アメリカでもゴニック&スミス 「マンガ確率・ 統計が驚異的によくわかる」 (白揚社) が出ているし (訳者の統計の基礎 的な知識は、 その半分がこの本の原著で学んだものだ)、 世界に誇るマン ガ大国たる日本にも当然ながら、 高橋信 「マンガでわかる統計学」 (オー ム社)をはじめ、いろいろ先達は多い。

だがそれ以上に、 本書の何よりの特徴は、とにかく思いっきりポイン トを絞ってあることだ。

228

マンガ仕立てであれ、 統計学の入門書の多くは、 本当の教科書の簡易 版になってしまいがちだ。 このため、 少し先に進むと無用な式が増え、 さらにはナントカの検定法とか、 ピアソンとか赤池とか面倒くさい人名 もたくさん出てきて、せっかくわかりやすかったものがすぐに異様な暗 記世界になだれ込んでしまう。 さらに執筆側は親切のつもりで、随所で 本筋をはずれて 「あんな場合はこれを使い、 こんな場合はこんなものも 使えて」 と説明してくれるのだけれど、読んでいる初学者はそこで道筋 を見失い、混乱してしまう。

本書はそれをやらない。

標本を見て母集団について何かを言うのが統計学だ、という基本路線 を打ち立てたら、あとはまったくぶれない。 標本と、 無作為抽出につい て説明したら、ヒストグラムの作り方を説明する。 標本数も、サンプリ ング理論に深入りせずに、 30あればいいよ、とあっさり投げ出す。 そし てその後、類書では見られない実に巧妙な手口として、 中心極限定理を さっさと持ち出して (それもあくまでブラックボックスとして)、 すべて 正規分布に落とし込む。 これによって、 正規分布以外の余計な分布談義 は無視できて、その後はすべて正規分布だけで話がすんでしまう。つい でにその正規分布も、 基準化/標準化とか面倒なこともしない。 そして 統計学者でも実際に自分でやらないような面倒な計算は、すべてコンビ ュータ任せでオッケー。 数式もちらっとは見せるけれど、すぐにしまっ てしまう。 そしてあとはそのまま信頼区間について詳しく述べ、 そして それを使って仮説検定というのが具体的に何をしようとしているのかに ついて細かく話をして......それでおしまいだ。

たぶん本当に統計学を知っている人なら、 統計学にも推測統計学と記 述統計学があるんだけどなー、とブッブツ言うところだろう。 中心極限 定理をいきなり出すのはためらうはずだ。 分布も、 確率密度でポアソン 分布やカイ二乗分布なんかの話もしたいなー、と思ったりする。 数式も もう少し見せて、さらにそれを数値例で説明しようとする。 前出の高橋「マ ンガでわかる統計学」 では、 女子高生が相関係数を手で計算するという

229

場面が登場して、ぼくは卒倒しそうになった。

本書は、そういうのをすっとばす。 まず、 大枠での考え方をつかもう。 本書はそれだけに特化する。 標本を元にどう信頼区間が設定できるのか、 そしてそれをもとにどう仮説検定が行われるか 統計学の根底はそこ にある。 だからまずはそこだけをじっくり、くどく、しつこく押さえよう。

このかなり大胆で思い切った絞り方にこそ、 本書の最大の特徴がある。 他の入門書でなら、 本書の内容すべてを、 どんなに多くても80ページで 説明しつくすだろう。 でも本書は200ページかける。 わかっている人にと っては、かなりくどいと思えるかもしれない。 でも本書は入門書なので、 わかっていない人が対象だ。 数式1つ、説明1行ですませるところを、 5ページかけるところが本書のよさなのだ。

もちろん本書だけ読んで、 バリバリ統計処理ができるようになるわけ じゃない。 それは入門書として仕方ないところだ。 他の入門書は、少し は実用書になろうとする。 初心者でも少しは使える部分を入れようとす る。このために、 数式なんかがどうしてもあちこちに出てきてしまい、 敷居が高くなってしまう。 そして実は、 それで大して実用性が高まるわ けでもないのだ。

でも本書はその部分は捨てている。 とにかく基本概念だけわかってく れればいい。 それが把握できれば、 今度はもっと実用寄りの本を読んでも、 何をやろうとしているかがわかるし、 異様な数式を前に途方に暮れるこ とも(多少は) なくなるはずだ。

統計学を使う

本書を出発点に、 統計ソフトをいじってみるべし

すでに述べた通り、本書の中身だけでいろんな統計処理ができるよう にはならない。 ただ、統計の使い方もさまざまなので、 可能なこともい ろいろあるだろう。 たとえば初歩的な品質管理なんかでは、本書に登場 する標本抽出や仮説検定の話は山ほど出てくる。 本書の内容がわかって

230

いれば、具体的なやり方もあまり迷わないはずだ。 もちろん、 そこでも 本書ですっとばされた他の確率分布の話とか、いろいろな小技は追加で 出てくる。 それはもう少し実用的な本で勉強してほしい。 でも本書の内 容を見失わなければ、 新しい技や数式が何を狙っているのか、かなり見 通しはよくなるはずだ。

個人的には、 実際の現場における統計学の利用で、最もよく登場して バリバリ使われるのは、 回帰分析だと思っている。 訳者の本業でも(一応、 本業は翻訳や雑文書きではなく、 開発援助関連のエコノミストもどきで す)、使う統計学はほぼ回帰分析だけといっていいくらいだ。 ある国の中 小企業の数が増えると、その国の経済成長は上昇するのか? (多少する みたいです) アベノミクスで日銀が大幅な金融緩和をすると、 本当に デフレが解消するだろうか? (します) 経済成長すると電力需要はど のくらい増えるか?

実はビッグデータを使った各種の分析と称するものも、 結局のところ は多変量の回帰分析をやっているにすぎないことが多い。 前出のエアー ズ 「その数学が戦略を決める」に出てくるビッグデータ分析の例はほぼ すべて、こうした回帰分析のものだ。 したがって、いま世の中で 「統計 「学が重要だ」とか言っている話は相当部分が、 回帰分析さえわかってい ればだいたい理解できてしまう。 本書にもちょろっとだけ (最後の「数 「学の洞窟」で) 説明があるけれど、 実際に使うにはもうちょっと能書き がいる。

また、市場調査やアンケート分析などをやるのであれば、因子分析も よく使う。 これまた、 いろいろ面倒な能書きがたくさん出てくるので、 とっつきにくい。 簡単に説明するのはなかなかむずかしいのだけれど、 必要な場面ではとにかく勉強せざるを得ない。 これは本書にはまったく 登場しないので、 基礎からやるしかない。

それぞれ、 勉強しようとすれば入門書はたくさんある。 どうしてもマ ンガで勉強したいという向きには、前出の高橋 「マンガでわかる統計学」 の続編が、 まさに回帰分析編と因子分析編で出ているので、そちらで引

231

き続き勉強するのも一興だろう。

そして同時に、いま統計学を勉強するのであれば、 統計ソフトを使わ ない手はない。 多くの入門者はエクセルなどの表計算ソフトですまそう とするけれど、あまりお奨めしない。 専用の統計ソフトを使ったほうが 扱いも楽だし、 またヘルプも勉強になることが多い。

統計学のプロたちはしばしば、 最近の若者どもが理屈もわからないま ま、統計ソフトででたらめにボタンを押していい加減な結果を垂れ流し ているのを見て顔をしかめる。 でも本書などで多少の理屈を抑えれば、 統計ソフトで実際にデータをいじりながら統計学を学ぶ手もある。 訳者 は 「統計分析なんてしょせんはすべて回帰分析」 という明解な哲学で作 られていたJMPの学生版であるJMP-inに、 統計学の基礎の半分くらいを 学んだ。 いまJMP-inがなくなってしまったのは本当に惜しいところ。 JMPは未だに愛用しているが、 バージョンが上がるにつれてやたらに値 段も上がってしまったし…………。

フリーのソフトとしてはRが名高いし、 実に優れてはいるが、すべてコ マンドで打ち込む必要があるので、 「むき出し」 の形では初学者には敷居 があまりに高い。

統計学による実際の分析の勉強と、 ちょっとした実務という点では、 ぼくは新村秀一 「JMP活用統計学とっておき勉強法』 (講談社ブルーバッ クス)をお奨めしたい。 これには前出JMP5のフル機能デモ版がついてい る(ただし、CD-ROM収録のものは期限が切れになっているので、ググ って更新版を手に入れる必要あり)。 これはデータのセーブはできないと いう制限があるが、普通はデータ自体はエクセルとかで持つ場合も多い し、何日もかけて複雑なデータ分析をするのでない限り十分使える。こ れでとにかく実際のデータをあれこれいじり、その都度ヘルプを参照し たり、ネットでググったりするとだんだん勘が身についてくる。

それ以外にも、ウェブブラウザ上で使えるjs-STARなどは、比較的使い やすいのではないか。 その解説書である中野 田中 「フリーソフト jsSTARで かんたん統計データ分析」 (技術評論社) などを読みつつ、 実際

232

にあれこれデータを入れていじってみると、いろいろ見えてくる世界も ある。 その結果を見て首をひねりつつ、 また理論面でも理解を深めてい けば、十分に実用になるだけの統計学は身につくはずだ

ついでに、たいがい職場や研究室に1人くらいは異様な統計学マニア がいて、つつくといろいろ小うるさいことを言ってくれるので、そうい う人材も活用してほしい。

謝辞その他

本書の翻訳にあたって、 質問に即答してくれた著者には感謝する。 あ りがとう。 また、 統計学用語等についてチェックを行ってくれた西内啓 氏にもあらためて感謝を。 ありがとう。 そして、 経済学編に続いて本書 を読んでくださる読者の皆さんにも御礼を申し上げたい。ありがとう。 一方で、経済学編はまだという方々、 是非そちらもどうぞ!

統計学は、 細かい理論は面倒くさいしややこしい。 でもそのやろうと している基本的な発想は、 そんなにむずかしいものではない。 本書を通 じて一人でも多くの方がそれを理解し、 統計学に怯えることなく積極的 に活用できるようになっていただければ、これに勝る喜びはない。

必ずしも統計学のプロではない訳者に本書を任せてくれたうえ、編集 を担当されたのは、 経済学編に引き続きダイヤモンド社廣畑達也氏だっ た。 その熾烈なチェックもあり、 間違いなどはあまり残っていないと思 うが、 何かお気づきの点があればご一報いただければ幸い。 まちがいな どは随時、サポートページ http://cruel.org/books/comicstats/ で訂正公 開する。

山形浩生

2014年元旦

hiyoril3@alum.mit.edu

233



国書館

[著者]

アランダブニー (Alan Dabney)

テキサスA&M大学統計学部准教授 (Associate Professor. Department of Statistics, Texas A&M University)。 ビデオ教材 「動画統計学 (StatClips)」 (W.H.Freeman) 講師 大量デー タ解析とその生物学的応用が専門。 ワシントン大学生物統計学博士号 (Ph.D.)、 テキサス大学 数学科卒業 (B.S.)。

[イラスト]

グレディ・クライン (Grady Klein)

フリーランスの漫画家、イラストレーター、グラフィックデザイナー、アニメーター。 代表 作にヨラム・バウマンとの共作 「この世で一番おもしろい経済学」 シリーズ (小社)など。

[訳者]

山形浩生 (やまがた ひろお)

1964年東京生まれ。東京大学工学系研究科都市工学科修士課程、 およびマサチューセッツ工科

大学不動産センター修士課程修了。 大手調査会社に勤務するかたわら、科学、文化、 経済から コンピュータまで、広範な分野での翻訳と執筆活動を行う。 著書に、 「新教養主義宣言」 「要するに」 (ともに河出文庫)、「新教養としてのパソコン入門」(ア スキー新書)、訳書に「クルーグマン教授の経済入門」 (日経ビジネス人文庫)、「アニマルスピ リット」 (東洋経済新報社)、 「服従の心理」 (河出書房新社)、 「ヤル気の科学」 「その数学が戦 略を決める」 (ともに文藝春秋)、 「戦争の経済学」(バジリコ)、 「雇用と利子とお金の一般理論」 (ポット出版)、 「貧乏人の経済学」(みすず書房)、 「協力がつくる社会」 (NTT出版) ほか多数。

この世で一番おもしろい統計学 一誰も 「データ」でダマされなくなるかもしれない 16講 +α

2014年1月30日 第1刷発行

著者─アラン・ダブニー イラスト グレディ・クライン 訳者 山形浩生 発行所 ダイヤモンド社 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 http://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778-7236 (編集) 03-5778-7240 (販売) 山口拓三 (GAROWA GRAPHICO) ·海老沢基嗣 ・ダイヤモンド・グラフィック社 装丁- 本文 DTP校正 -桜井涼 編集協力 西内啓 製作進行 印刷- 製本 . 堀内印刷所 (本文) 加藤文明社 (カバー) ーブックアート 編集担当廣畑達也

©2014 Hiroo Yamagata ISBN 978-4-478-02605-2 落丁・乱丁本はお手数ですが小社営業局宛にお送りください。 送料小社負担にてお 取替えいたします。 但し、 古書店で購入されたものについてはお取替えできません。 無断転載・複製を禁ず Printed in Japan

崎果立 262.18

ダイヤモンド社の本 ◆

この世で 一番おもしろい Cartoon Introduction to Economics 学

The 経済

ミクロ的な人間に 講

誰もが「合理なれるかもしれない16バウマン

Yoram Bauman ヨラム・山形清生

あのクジッまらないミクロ経済学が こんなにおも

マンガでミクロ

ヨラム・バウマン [著]

ノーベル

えなんで!

「経済学の勉強は楽しくなくっちゃ。 こ の本はそれを見事に実現した!」 マン キュー、 まさかの絶賛!? 自称「お笑いエ コノミスト (Stand-Up Economist)」 によ る、 お笑いと経済学を両立した 「ありそ うでなかった」 最強の入門書、誕生!

ノーベル この世で 一番おもしろい The Cartoon Introduction to Economics 2 マクロ経済学 みんながもっと豊かに もしれない16 クライン Yoram Bauman/ヨラム・バウマン 山形浩生 マンガでマクロ GDP.MI-FINA 何だかややこしいマクロ済学が、 こんなにシンプルに なんで!

この世で一番おもしろい ミクロ経済学

誰もが 「合理的な人間」に なれるかもしれない16調

グレディ・クライン [イラスト] 山形浩生 [訳]

A5判並製 定価 (本体1500円+税)

この世で一番おもしろい マクロ経済学

みんながもっと豊かに なれるかもしれない16講

ヨラム・バウマン [著]

グレディ・クライン [イラスト] 山形浩生 [訳]

あのマンキューも大絶賛&大爆笑の経済 学講座に、 まさかの続編登場! 今度のター ゲットは、マクロ経済学だ!! 経済危機だけ じゃなく、 貧困・高齢化・環境破壊・・・な かなかよくならない世界の大問題を考え るための“武器” をあなたに。

A5判並製 定価(本体1500円+税)

http://www.diamond.co.jp/

