登場人物

●有人火星探査船 <アレス3> クルー

マーク ワトニー･ メリッサ・ルイス・ ・植物学者。 メカニカルエンジニア 〈アレス3> 船長。 地質学者 ベス・ヨハンセン······ ・〈アレス3〉 シスオペ。 原子炉技術者 アレックス・フォーゲル･･･ 化学者。 天体物理学者 リック・マルティネス〈アレス3> 操縦士

クリス・ベック･･･

・ミッション ドクター。 生物学者

ヴェント・カプーア........火星ミッションの統括責任者

テディ・サンダース・・・・・・・ ・NASA長官 ブルース・ゴ JPL (ジェット推進研究所) 所長 ミッチ・ヘンダーソン 〈アレス3> フライトディレクター アニー・モントローズ・・・・・・・ NASA広報統括責任者 ミンディ・パーク......... ・サットコン (衛星コントロール) エン

ジニア

写真提供/ 20世紀フォックス映画 カバーデザイン / 早川書房デザイン室

ハヤカワ文庫 SF

<SF2043>

火星の人 [新版] [上] アンディ・ウィアー 小野田和子訳

早川書房 7687

日本語版翻訳権独占 早川書房

©2015 Hayakawa Publishing, Inc.

THE MARTIAN

by

Andy Weir Copyright ©2011, 2014 by Andy Weir Translated by Kazuko Onoda Published 2015 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with CROWN PUBLISHERS imprint of THE CROWN PUBLISHING a division of RANDOM HOUSE, INC. through JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.

an GROUP

ぼくのことを“いたずら小僧"と呼ぶママへ

そしてぼくのことを〝あいつ”と呼ぶパパへ



火星の人 [新版]

〔上〕

キュリー スキャパレリ・クレーター西部 スキャパレリ アラビア大陸 マルト メリディアニ大陸 スキャパレリ オポチュニティ C アレス4 MAV

アレス3 アキダリア平原 6 C ベクレル ワフー クリュセ平原 アウル ウルス谷 F c パスファインダー ラザフォード マルガリティフェル アレス トルーヴェロ 大陸丁 ガリレイ 「アラム ・ クロンメリン カオス 0 200 400 600

大アラビア大陸エリア

キロメートル

登場人物

●有人火星探査船 〈アレス3〉 クルー

マーク ワトニー･ メリッサ・ルイス・... ベスヨハンセン・ 植物学者。 メカニカルエンジニア <アレス3> 船長。 地質学者 〈アレス3〉 シスオペ。 原子炉技術者 アレックス・フォーゲル・・・・･･ 化学者。 天体物理学者 リック・マルティネス･････････ <アレス3> 操縦士

クリス・ベック·················· ミッション ドクター。 生物学者

ヴェンカト・カプーア テディ・サンダース・・ ブルース・ゴ・ 火星ミッションの統括責任者 NASA長官 JPL (ジェット推進研究所) 所長 ミッチ・ヘンダーソン･････････ 〈アレス3> フライトディレクター アニーモントローズ･･･ NASA広報統括責任者 ミンディパーク............ ・サットコン (衛星コントロール) エン

ジニア

6

第1章

[ログエントリー:ソル

火星の一日。二四 時間三九分三五秒、

6]

ボロボロの最悪。

最悪。

これが熟慮を重ねたうえでの見解だ。

人生で最高の二ヵ月になるはずだったのに、六日めにして悪夢に転じてしまった。

これを読んでくれる人がいるのかどうかもわからない。たぶん、いつかはだれかが見つ けてくれるだろう。一〇〇年後かもしれないが。

はっきりいっておくぼくはソル6には死んでいない。ほかのクルーは、ぼくは死ん

だものと思ったにちがいないが、かれらを責めることはできない。そのうち国をあげてぼ

くを追悼する日が設けられて、ウィキペディアのぼくのページには『マーク・ワトニーは

10

10

火星で死んだ唯一の人間』と書かれることになるのかもしれない。

たぶん、そのとおりになるだろう。なぜなら、ぼくは確実にここで死ぬだろうから。た だ、それはみんなが思っているソル6ではない。

ええと・・・・・・どこからはじめようか?

アレス計画。人類は地球以外の惑星に人間を送りこむ第一歩として火星に到達し、人類 の地平をひろげ、etc。アレス1のクルーはしっかり仕事をして、 英雄として帰還した。 パレードもあったし、世界中の愛と名誉を手にした。

アレス2も火星のべつの地点でおなじことをした。帰還すると固い握手と熱いコーヒー で出迎えられた。

アレス3。そう、これがぼくのミッションだった。いや、厳密にはぼくのではない。指 揮官はルイス船長だ。ぼくはクルーの一員にすぎない。じつをいえば、クルーのなかでい ちばん下っ端。ミッションの〝指揮をとる"身分になれるのは、残った人間がぼくひとり になった場合のみだ。

おわかりだろうか? ぼくはいま指揮官だ。

このログが、ほかのクルーが老衰で亡くなるまでに回収されるかどうか疑わしい。だが ぼくは、みんなが無事帰還するものと思っている。みんな、もしこれを読んでくれている としたら――これはあなたたちのせいじゃない。 あなたたちは、やるべきことをした。ぼ

くがあなたたちの立場だったら、おなじことをしたと思う。あなたたちを責める気はない。 あなたたちが助かってくれてうれしいよ。

これを読んでくれるかもしれない一般の人たちのために、火星ミッションのあらましを 説明しておこうと思う。 まず地球軌道へはふつうの方法で通常の宇宙船を使ってヘヘルメ ス〉までいく。アレス・ミッションはすべて、火星への往復に〈ヘルメス〉を使用してい る。ばかでかくてコストもかかるので、NASAは一隻しかつくらなかった。

<ヘルメス〉に到着すると、火星への旅の準備に入り、その間に無人機の追加ミッション が四度あって、燃料や食料などサプライ物資が届けられる。 すべてがととのうと、火星め ざして出発だ。といっても、スピードはたいしたことはない。重い化学燃料を燃やして、 火星へ向けての軌道投入、などというのは過去の話だ。

ヘヘルメス〉はイオン・エンジンを使っている。イオン・エンジンは船の後部に非常に速 い速度でアルゴンを放出して、ささやかな加速を得る。重要なのは大量の反応物質を必要 としない、ということだ。少量のアルゴン(と、動力を供給する原子炉)があれば、船は 目的地までずっとコンスタントに加速しつづける。ささやかな加速が長期間つづくとどれ ほどの速度になるか、だれしもびっくり仰天すること請け合いだ。

旅の途中、どれほど楽しいことがあったかご披露してもいいが、やめておく。 いまは思

2

い出す気になれない。ぼくらは一二四日後、おたがいを絞め殺すこともなく火星に到着し た、とだけいっておこう。

火星の地表へはMDV (火星降下機)を使った。 MDVは、簡単にいえば大きな缶に軽 量のスラスターとパラシュートをくっつけたものだ。目的はただひとつ、六人の人間をひ とりも殺さずに火星周回軌道から地表へ送り届けること。

そして、これが火星探査のじつによくできているところ―物資はすべて、先に現地に 到着しているのだ。

地表でのオペレーションに必要なものはすべて、計一四回の無人ミッションで前もって 送りこまれていた。スタッフは、サプライ機がすべてほぼおなじエリアに着陸するようべ ストを尽くし、実際、かなりいい仕事をしてくれた。 サプライ物資は人間とはくらべもの にならないほど頑丈だから、地表に激突しても支障はないが、バウンドしてあらぬ方向に いってしまいがちなのだ。

当然の話だが、サプライがひとつ残らず地表に届き、コンテナが破損していないことが 確認されてはじめて、ぼくらは火星に向けて送りだされた。サプライ・ミッションも含め て、スタートからフィニッシュまで、火星ミッションは約三年かかる。実際、アレス3の サプライは、アレス2のクルーが帰還途上にあるうちに、火星めざして飛んでいた。

先発サプライ物資のなかでいちばん重要なのは、もちろんMAV (火星上昇機)だ。 地

13

表でのオペレーションが完了したら、ぼくらはこれでヘヘルメス〉にもどることになって いた。 MAVは軟着陸していた(ほかのサプライのようなにぎやかなバルーン・バウンド ・フェスティバルとはわけがちがう)。もちろんヒューストンと常時、交信していて、万 が一にも問題があった場合は、ぼくらは火星を通過し、着陸することなく帰還することに なっていた。

MAVはかなりのすぐれものだ。火星の大気との一連の化学反応で、火星にもちこんだ 水素一キログラムあたり一三キログラムの燃料をつくることができる。といっても反応の 進行はゆっくりで、タンクをいっぱいにするのに二四ヵ月かかる。だから、ぼくらがいく ずっと前に送りこまれるわけだ。

MAVがいってしまったとわかったとき、ぼくがどんなにがっかりしたか、みなさんに も想像がつくと思う。

ぼくは笑える出来事の連続であやうく死にそうになり、もっと笑える出来事の連続で生 き残ることができた。

ミッションは風速毎時一五〇キロまでの砂嵐に対処できるよう設計されていた。だから ぼくらが時速一七五キロの強風に襲われたと知って、ヒューストンが神経を尖らせたのは 無理もない。ぼくらは全員フライト・スペーススーツを着てハブ()の中心に集まり、

与圧が失われた場合に備えた。しかし問題はハブではなかった。

MAVは宇宙船だ。デリケートな部品が大量に使われている。ある程度までの嵐には耐 えられるが、どれだけ砂塵にさらされていても平気というわけにはいかない。強風が一時 間半持続した時点で、NASAは中止命令を出した。 一ヶ月つづくはずのミッションをた った六日で中止することなど、だれも望んでいなかったが、 MAVがそれ以上、痛めつけ られると、ぼくらは全員ここで立ち往生することになってしまう。

ぼくらはハブからMAVへ移動するため、嵐のなかへ出ていかざるをえなかった。危険 にちがいないが、ほかに選択肢はなかった。

全員、首尾よくやってのけた。ぼく以外は。

ハブからヘヘルメス〉への信号を中継するメイン通信パラボラアンテナがパラシュート のように風を受け、土台から引きちぎられて烈風に運ばれてきた。そいつが途中で受信用 アンテナアレイに激突。 そしてあの細長いアンテナの一本が、尖った先端のほうからぼく にぶつかってきた。アンテナは弾丸がバターを貫くみたいにスペーススーツを貫き、ぼく は脇腹を引き裂かれて生涯最悪の激痛を感じた。 息が詰まって(というか息が抜けていっ て)、スーツの与圧が失われ、耳がポンと鳴って激痛が走ったのをぼんやり覚えている。 最後に覚えているのは、ヨハンセンがむだと知りつつぼくに向かって手をのばしてきた 姿だ。

15

スーツの酸素警報音で目が覚めた。ビーッ、ビーッという不快な音は間断なく鳴りつづ けて、とにかく死んでしまいたいと心底願っていたぼくをついに目覚めさせた。

嵐はおさまっていたぼくはうつぶせで、ほぼすっぽり砂に埋まっていた。 おぼろげ に意識がもどってくると、なんでとっくに死んでいないのかふしぎな気がした。

アンテナはスーツと脇腹に穴をあけるだけのパワーをもっていたが、骨盤のところで止 まっていた。だからスーツにあいた穴はひとつだけだった(もちろん、ぼくにあいた穴 も)。

ぼくはかなり遠くまで吹き飛ばされて、丘の急斜面を転がり落ちていた。どういうわけ かうつぶせで止まったので、アンテナがだいぶ斜めになり、スーツの穴にねじりモーメン トがかかった。それで弱いながら密閉状態ができた。

そのあと、傷口からのおびただしい出血がスーツの穴のほうに少しずつ流れていった。 血液がスーツの裂け目に到達すると、空気の流れと低い気圧のせいで血液中の水分はすぐ に蒸発してしまい、ねばねばしたものだけが残る。あとから流れてきた血液も、ねばねば だけになる。そしてついにはそのねばねばが穴のまわりの隙間を埋めて、 空気の漏れはス ーツが相殺できるだけの量まで減少した。

スーツはりっぱに仕事をしてくれた。 気圧の低下を感知すると、窒素タンクから空気を

補充してつねにスーツ内を満タンにした。漏れが管理できるようになってしまえば、あと はあたらしい空気を少しずつゆっくり補充して、損失量を軽減させるだけでよくなった。

しばらくすると、スーツ内のCO(二酸化炭素) 吸収機能が限界に達してしまった。生 命維持の限界を決する要因はまさにこれ。 携行できる酸素の量ではなく、取り除けるCO の量だ。ハブには酸素供給器がある。CDを分解して酸素をとりもどす大型の装置だ。だ がスペーススーツは持ち運びできなければならないから、消耗品のフィルターでCOを単 純に化学的に吸収する方式を取り入れている。ぼくはフィルターが使いものにならなくな るまで眠りこけていたのだ。

しやけつ

スーツはこの問題に気づいて、エンジニアが"瀉血"と呼ぶ緊急事態モードに入った。 COを分解しようがないので、スーツは空気を火星大気中に直接、排出し、減った分を窒 素で埋めだしたのだ。 穴からの漏れの対処と瀉血とで、窒素はたちまちなくなってしまっ た。残るは酸素タンクだけだ。

そこでスーツは、ぼくを生かしておくのに必要な唯一の手段をとった。 純酸素で損失分 を埋めもどしはじめたのだ。こんどは酸素の毒性で死ぬ危険性が出てきた。 酸素量が過剰 になると神経系や肺や目をやられる恐れがある。 空気が漏れるスペーススーツを着ている 人間としては皮肉な死に方だ――酸素過剰が原因とはね。

段階が進むごとに注意喚起、警告、警報のビープ音が鳴るわけだが、ぼくが目を覚まし

17

たとき鳴っていたのは酸素濃度上昇を知らせる警報音だった。

宇宙ミッションの訓練量といったら、それはもう驚愕に値する。ぼくは地球でスペース スーツ緊急時訓練に一週間費やした。 だからやるべきことはわかっていた。

ぼくは慎重にヘルメットの側面に手をのばして、裂け目補修用のパッチ・キットをつか んだ。パッチ・キットといっても、ただの漏斗の小さいほうの端にバルブがついていて、 大きいほうの端に信じられないほどねばねばの樹脂が入っているだけのものだ。使い方は、 バルブをあけて大きいほうの端を穴に当てるだけ。空気はバルブから逃げていくので樹脂 が充分な密閉状態をつくる妨げにはならない。最後にバルブを閉めれば、穴ふさぎは完了 だ。

意外にたいへんなのはアンテナを抜くことだった。 できるだけ素早く抜きとったが、急 激に気圧がさがって頭がくらくらしたし、脇腹の傷は苦悶の叫びをあげた。

とにかくパッチ・キットを穴に当てて密閉した。樹脂は圧に耐えてくれた。 そしてスー ツは空気の損失分をさらに酸素で補った。 腕にある表示をチェックすると、スーツ内は酸 素八五パーセントになっていた。参考までにいっておくと、地球大気の酸素の割合は約二 一パーセント。そのままでよほど長時間すごさないかぎり、当面は大丈夫なはずだった。 ぼくはハブに向かってよろよろと丘をのぼっていった。てっぺんに着くと同時に、とて 17 もうれしくなるものと、とても悲しくなるものが目に入った――ハブは無事だった(イエ

18

ィ!)、が、 MAVはなかった(ブー!)。

その瞬間、取り返しのつかないことになったと思った。 でも、そのままむざむざ外で死 にたくはなかった。だからよたよたとハブにもどって、もたつきながらエアロックに入っ た。そして圧が等しくなると同時にヘルメットを脱ぎ捨てた。

ハブに入るとスーツを脱いで、はじめて傷をじっくり見ることができた。 縫合が必要な 傷だった。幸いなことに、ぼくらは全員、基本的な医療行為の訓練を受けていたし、ハブ にはすぐれものの医療用品の備えがあった。ちゃちゃっと局所麻酔を打って、傷口を洗っ て、九針縫って完了。抗生物質を二週間くらい飲む必要はあるが、それ以外、体調に問題 はなさそうだ。

絶望的なのはわかっていたが、通信アレイが使えるかどうか試してみた。 もちろん、な んの信号も入ってこなかった。なぜなら、メインの衛星用パラボラが壊れてしまったから。 しかも受信用アンテナを道連れにして。 ハブには第二、第三の通信システムがあるが、ど っちもMAVと通信するだけのもので、MAVはもっとずっと強力なシステムを使って、 その通信をヘヘルメス〉に中継する仕組みになっている。つまり、 MAVが近くにいると きだけ使えるわけだ。

<ヘルメス〉と通信できる手段はない。 いずれ外に出てパラボラを捜しだすこともできな

くはないが、一時しのぎの修理をするだけでも何週間もかかるだろう。それでは手遅れだ。

つまり

19

9999

も通信す

ミッションが中止になった以上、ヘヘルメス〉は二四時間以内に軌道を離れてしまう。軌 道力学上、早く軌道を離脱すればするほど旅の安全と期間短縮が望める。となったら、待 つ必要などどこにある?

スーツをチェックしたら、アンテナはバイオモニター・コンピュータにぶち当たって貫 通していた。船外活動時はクルー全員のスーツがネットワークで結ばれているから、おた がいの状態がわかる。ほかのクルーは、ぼくのスーツの圧がゼロ近くまで下がり、つづい てバイオ・サインがフラットになったのを見たにちがいない。おまけにぼくが砂嵐のまっ ただなかで槍に刺し貫かれて丘を転げ落ちる姿を目撃しているそうだよなあ。みんな、 ぼくが死んだと思っただろう。 思わないわけがない。

もしかしたらぼくの遺体を回収するかどうか、短時間、話し合ったかもしれないが、こ れにははっきりした規則がある。 万が一、 クルーが火星で死亡した場合、そのクルーは火 星に残されることになる。遺体を残していけば帰路のMAVの重量がへる。ということは すなわち、使える燃料がふえて、帰還へ向けてのスラストに許される誤差の幅が大きくな るという 傷に負けてこの利点を手放すのは無意味だ。

火星に取り残されてしまった。ヘヘルメス〉とも地球と が死んだものと思っている。 そしてぼくは三一日開

20

る。

だけもつように設計されたハブのなかにいる。

もし酸素供給器が壊れたら窒息死。 水再生器が壊れたら渇きで死ぬ。 ハブに穴があいた 爆死するようなもの。そういう事態にならないとしても、いつかは食料が尽きて餓死す

ああ、まったく。最悪だ。

221

第2章

[ログエントリー:ソル7]

さてと、ひと晩ぐっすり眠ったら、状況はきのうほど絶望的ではないような気がしてき た。

たなおろし

きょうは、サプライ物資の棚卸をしてから、EVAでちゃちゃっと外部装備のチェック をしてきた。現状は以下のとおりだ―――

地表でのミッションは三一日間の予定だった。余裕を見て、サプライ搭載機にはクルー 全員が五六日間食べていけるだけの食料が積みこまれていた。それだけあれば、たとえ一 機や二機どうにかなっても、ミッションは完遂できる。

大混乱が起こったのは六日めだったから、まだ六人が五〇日間食べていけるだけの食料 は残っているわけだ。実際にはぼくひとりだから、三〇〇日は食べられることになる。し かもそれは、まったく切り詰めないでの話だ。というわけで、時間はかなりありそうだ。

EVAスーツも豊富にある。 スペーススーツはクルーが各々二着ずつもっている―降

22

下時、上昇時に着るフライト・スペーススーツと、地表での外部作業のときに着る、もっ と頑丈でずっとかさばるEVAスーツだ。ぼくのフライト・スペーススーツは穴があいて しまったし、当然の話だが、あとの五着はほかのクルーが〈ヘルメス〉にもどるときに着 ていた。だが、EVAスーツ六着はまだここに完全な状態で残されている。

ハブは嵐に立ち向かい、無事、耐えてくれた。が、外のものはそうバラ色の結末にはな らなかった。衛星通信用のパラボラはどこにも見当たらない。きっと何キロも先まで飛ば されてしまったのだろう。

もちろんMAVはいってしまった。 ほかのクルーがヘヘルメス〉へもっていってしまっ た。しかし下半分(着陸ステージ) はまだここにある。重量が敵のときに、そんなものを もって帰ってもしょうがない。着陸ステージを構成しているのは着陸装置、燃料プラント その他、軌道にもどるときには不要とNASAが判断したものだ。

MDVは横転して船体に穴があいている。 嵐で予備のパラシュート(着陸のとき使う必 要がなかった)のカバーが剥ぎとられたらしい。パラシュートが露出してしまったら、 M DVはそれにひきずられて、このへんの岩という岩にぶち当たったにちがいない。無事な ら大いに役に立ったというわけではない。MDVのスラスターは自重さえもちあげられな い。でも部品としては価値があったはずだ。いや、いまでも使えるかもしれない。

ローバーは二台とも半分、砂に埋まっているが、ひとまず無事だ。 密閉状態は万全。そ

23

う。

れはそうだ。嵐に見舞われたときの作業手順は、まずローバーのなかでじっとして嵐がす ぎるのを待つこと。ローバーは打たれ強くできているのだ。一日、二日で掘りだせるだろ

ハブから四方向に一キロ離れたところにあるウェザー・ステーションとも通信できない 状態だ。しかし、よくわからないが、ちゃんと仕事をしているんじゃないかと思う。いま はハブの通信能力が極端に落ちているから、電波が一キロ先までも届かないんじゃないだ ろうか。

太陽電池アレイは砂をかぶって、使いものにならなくなっていた(ヒント:太陽電池は 電気をつくるのに太陽の光を必要とする)。しかし砂を払い落としたら、たちまち最大効 率に復帰してくれた。なにをしなければならないことになっても、電力には事欠かないと いうわけだ。二〇〇平方メートルの太陽電池と、予備電力を大量に蓄えておける水素燃料 電池。ぼくは数日おきに砂を払い落とすだけでいい。

ハブが頑丈にできているおかげで、なかのものはケチのつけようがない。

酸素供給器のフル診断を実行した。二度。完璧だった。もしこいつになにかあっても、 短期間なら予備器が使える。だが予備器を使うのは、メインが故障して修理するあいだの 非常時にかぎられる。予備器はCOを分解して酸素をとりもどせるわけではない。スペー ススーツとおなじようにCOを吸収するだけだ。 フィルターは五日で飽和状態になるから、

24

三〇日まではいける (六人でなく、ぼくひとりが呼吸するだけだから)。その程度の保証 はあるわけだ。

水再生器も順調に動いている。悪いニュース――これにはバックアップがない。もし止 まってしまったら、小便を沸騰させる原始的な蒸留装置をつくるまでのあいだ、備蓄水を 飲むことになる。さらには、呼吸で一日に〇・五リットルの水分が失われるから、ハブ内 の湿気が最大限になって、そこらじゅうに水滴がつきはじめる。そうなったら壁をなめれ ばいい。イエィ。 とにかくいまは、水再生器になんの問題もない。

うん、そうだ。食料、水、万全のシェルター。 いまから食料を切り詰めよう。一食分は 最初からかなり少なめになっているが、その四分の三の量に抑えても大丈夫だと思う。 そ れで三〇〇日分の食料が四〇〇日分になる。医療エリアを漁ってビタミン剤の大瓶を見つ けた。何年ももちそうなくらい大量の総合ビタミン剤だ。これで栄養の問題は起きないだ ろう(とはいえ、いくらビタミンをとろうが食料が尽きれば餓死することになる)。

医療エリアには緊急時用のモルヒネもある。致死量を超える量だ。正直にいって、飢え てゆっくりと死んでいく気はない。そのときがきたら、楽な方法を選ぶつもりだ。

ミッションのクルーは全員、専門分野を二つもっている。ぼくは植物学者でメカニカル ・エンジニア――つまり、植物とたわむれるミッションの修理屋さんだ。なにかが壊れた ときには機械工学の知識がぼくの命を救ってくれるかもしれない。

25

25

ぼくはずっと、どうすれば生きのびられるか考えてきた。けっして完全に絶望的な状態 ではない。約四年後にはアレス4が到着して、火星に人間がもどってくる(ぼくが死ん だせいで計画が中止にならなければの話だが)。

アレス4はスキャパレリ・クレーターに着陸することになっている。 ぼくがいるアキダ リア平原から三二〇〇キロ離れた地点だ。自力でたどりつく方法はない。だが、もし連絡 がとれれば救助にきてくれる可能性はある。 手元にあるものだけで、かれらにそんなこと ができるかどうかわからないが、NASAには頭のいい人間が山ほどいる。

というわけで、それがぼくのミッションだ。地球との通信手段を見つけること。それが できなければ、四年後、アレス4のクルーとともにもどってきたヘヘルメス〉との通信手 段を見つけること。

もちろん、一年分の食料で四年生きのびるためのプランが描けているわけではない。だ が、いまは一度にひとつのこと。 とりあえず腹はいっぱいだし、目標もできたヘタレ 無線を直すぞ。

[ログエントリー:ソル10]

さて、もう三回EVAをやったが、通信用のパラボラは影もかたちも見えない。

ローバーを一台掘りだしてあちこち走りまわったけれど、二、三日うろついてみても埒

26

26

があかないので、そろそろあきらめる潮時だろうと思っている。きっと嵐はパラボラを相 当遠くまで吹き飛ばし、行方をたどれるようなひきずられた跡も消してしまったのだろう。 パラボラ自体、砂に埋まってしまったのかもしれない。

きょうはほとんど外にいて、通信アレイのそばですごした。まったくひどい光景だ。あ れでは、ほとんどなんの役に立ってくれそうもない。地球に向かって叫んだほうがましだ。 基地周辺で金属を見つけて簡単なパラボラを急造する手もなくはないが、これはぼくが ここで使っているウォーキートーキーとはわけがちがう。火星から地球に信号を送るのは 一大事業だし、非常に特殊な器材が必要だ。アルミホイルとゴム糊で手早くつくる、なん てわけにはいかない。

EVAも食料同様、切り詰めなければならない。COフィルターはきれいにしてもう一 度使う、ということができない。いったん飽和状態になったら、それでおしまいだ。 ミッ ションは一日にクルーひとりあたり四時間のEVAを認めている。幸いなことにC07 ルターは軽くて小さいから、NASAは豪勢に必要以上の数を送りこんでくれていた。ぼ くはいまぜんぶで約一五〇〇時間分のフィルターを所有している。それ以降のEVAはす べて空気の瀉血”状態で切り抜けるしかなくなる。

一五〇〇時間というと多いようにきこえるが、もし救出の可能性があることになれば、 ここで少なくとも四年すごさなければならないのだ。 太陽電池アレイの掃除に最低、週に

数時間は割くことになるし。とにかく、不必要なEVAはできない。

ではべつのニュースを。食料にかんして、ひとつ考えが浮かんだ。植物学者としての知 識がついに役立つかもしれない。

どうして火星に植物学者を連れていくのか? なんだかんだいって火星になにも生えて いないことはだれでも知っている。 そこで、火星の重力下でどの程度、植物が育つか見き わめ、火星の土をどうにかできるのかできないのか判断しようということだ。手短にいえ ば、かなりのことができる・・・・・・はずだ。火星の土には植物の成長に必要な基本的建築ブロ ックが含まれているが、地球の土のなかでは、火星の土では見られないさまざまな現象が 起きている。たとえ火星の土を地球の大気内に置いて、たっぷり水を与えても、地球の土 とおなじ現象は起こらない。バクテリアの活動、動物が供給するある種の養分、その他も ろもろ。そういう現象は、火星の土ではひとつも起きていない。このミッションでのぼく の課題のひとつは、地球と火星の土と大気をさまざまな割合で組み合わせて、植物がどう 育つか観察することだった。

そのために少量の地球の土と植物の種をもってきている。

だが、そうそう熱くなってはいられない。 土は窓台におく植木箱に入れる程度の量だし、 2種は数種類のイネ科の草とシダ類のものだけ。これは地球上でいちばん丈夫で育ちやすい

28

植物だから、NASAが試験素材に選んだのだ。

というわけで、問題は二つ――土の量が不充分なことと、食用植物がないことだ。

でも、くそっ、ぼくは植物学者なんだよな。なんとかして解決法を見つけられるはずだ。 もしできなければ、一年後には飢えた植物学者になってしまう。

[ログエントリー:ソル11]

カブス、どうなってるかなあ?

[ログエントリー:ソル14]

ぼくはシカゴ大学で学士号をとった。 植物学専攻の学生の半分は自然志向の世界システ ムに回帰できると思っているヒッピーだった。どうにかして植物採集だけで七〇億人を養 うんだと。かれらは鉢植えをいかにうまく育てるかに大半の時間を費やしていた。ぼくは そういうのはきらいだった。ぼくはつねに、新世界秩序みたいなナンセンスのためではな く、科学というものを意識して植物学に取り組んできた。

かれらが堆肥の山をつくって、そのなかにいる生き物をすべて無事に生かしておこうと 奮闘する姿を見て、ぼくは笑っていた。「見ろよ、おばかなヒッピーどもを! 複雑な地 球の生態系を裏庭でシミュレートしようなんて、感傷的もいいとこだよ」

29

29

いうまでもなく、いま、ぼくはまさにそれを実行している。目に入った生体物質は片っ

端から保存。食事が終わるたびに、食べ残しはコンポスト容器に直行。そしてほかの生体 物質は......。

ハブには高性能のトイレがある。 大便は真空乾燥して密閉袋にためておき、外に捨てる のだが

もうそんなことはしない!

じつをいえば、ほかのクルーが残していったクソの袋を回収するためにEVAをやった くらいだ。完全に乾燥しているので、この特別なクソにはバクテリアはいないが、それで も複雑なたんぱく質が入っているから肥料として役立つ。水に入れればすぐに生きのいい バクテリアがどっと押しよせて "運命のトイレ”で殺戮された仲間の後任になってくれる のである。

大きな容器が見つかったので、そこに少し水を入れて、乾燥クソを加えた。それ以来、 ぼくのクソもそこに入れている。臭くなればなるほど、いい兆候。 バクテリアが働いてい る証拠だ!

火星の土をここに運びこんだら、クソをまぜてひろげる。そしてその上に地球の土をふ りかける。この作業が重要とは思わない人もいるかもしれないが、じつは重要。地球の土 のなかには何十種類ものバクテリアが住んでいて、それが植物の成長に不可欠なのだ。バ

E

30

たまもの

クテリアは土のなかにいきわたって、ふえていく。まるで･･････そう、バクテリアつまり細 菌の感染みたいに。

人間の排泄物は昔から肥料として使われてきた。 "夜の土" という耳に心地よい名前さ えついている。ふつうは作物を育てる方法としては理想的とはいえない。病気がひろまっ てしまうからだ 人間の排泄物には、お察しのとおり、人に感染する病原体が入ってい

る。だが、ぼくにとっては、それは問題ではない。排泄物に入っている病原体は、そもそ もぼくがもっていたものだけなのだから。

一週間もしないうちに、火星の土は植物の発芽を期待できる状態になるだろう。だが、 まだ植物は植えない。外からまた死んだ土をもってきて、その上に生きた土を少しまいて やる。生きた土があたらしい土に “感染” すれば、生きた土は最初の二倍になる。 それか らまた一週間後、またその倍にする。そしてそれをくりかえす。もちろん、その間ずっと、

努力の賜に新鮮な肥料を足しつづける。

ぼくのケツは脳みそとおなじくらい、ぼくを生かすために働いてくれるというわけだ。 これはぼくが思いついたことではない。火星の土で作物をつくる方法は、もう何十年も 前から考えられてきた。ぼくはそれをはじめて試してみるだけのことだ。

備蓄食料を漁って、植えられそうなものを探しだした。 たとえばエンドウ豆。 それ以外 の豆類も大量に。ジャガイモも何個か見つけた。そのなかのどれかひとつでいい、試練の

31

旅を経たあとでもまだ芽を出してくれたなら、すばらしい。ビタミン剤はほぼ無尽蔵にあ るから、あと必要なのは生きのびるためのカロリーだけだ。

ハブの総床面積は約九二平方メートル。ぼくはそのすべてをこの試みに捧げるつもりだ。 土の上を歩くくらい、どうということはない。かなりの作業になるだろうが、床全面を深 さ一〇センチの土で覆う必要がある。 それはすなわち、九・二立方メートルの火星の土を ハブのなかに入れなくてはならないということだ。たぶん、一度にエアロックをとおって 運びこめるのは一立方メートルの十分の一くらいだろうし、それを集めるのも骨の折れる 仕事にちがいない。だが最後には、すべてが計画どおりにいけば、九二平方メートルの作 物育成可能土壌が手に入るのだ。

おそ

ぼくは痩せても枯れても植物学者だぞ! みなの者、ぼくの植物学パワーを畏れよ!

[ログエントリー:ソル15]

うう!なんと骨の折れる仕事だ!

きょうはハブに土を入れるEVAに一二時間、費やした。 それでも床面のほんの一隅を カバーしただけだ。 五平方メートルくらいだろうか。この分では土を運びこむだけで何週 間もかかりそうだ。 でもいいさ、時間ならいくらでもある。

EVAの最初の二、三回はだいぶ効率が悪かった小さな容器に土を詰めて、エアロ

32

ックをとおって、なかまで運んでいた。そのあとはちょっと賢くなって、大きな容器をひ とつエアロックに置いて、それがいっぱいになるまで小さな容器を詰めていくようにした。 エアロックをとおりぬけるのに一〇分かかるから、これでずいぶんスピードアップできた。 身体中が痛い。ぼくがもっているシャベルはサンプル採取用で本格的な穴掘り用ではな いから、腰が痛くて死にそうだ。 医療用品を漁って、 バイコディン錠を見つけた。一〇分 前に飲んだから、もうすぐ効いてくるはずだ。

なにはともあれ、進み具合が目に見えるのは気分がいい。 いよいよバクテリアに無機物 のなかで仕事をはじめてもらうときがきた。まずは食事だ。きょうは四分の三にはしない。 全量食べていいだけの仕事はした。

[ログエントリー:ソル16]

これまで考えていなかった厄介な問題がひとつ 水。

火星の地表で数百万年経過すると、土からはあらゆる水分が排除されてしまうことが判 明。植物学の修士号をもつぼくとしては、植物の成長には湿った土が欠かせないと確信し ている。土のなかに住むバクテリアは、いうにおよばずだ。

幸いなことに水はある。ただし、ほしいだけいくらでもというわけではない。生物の生 存に適したものにするためには、土一立方メートルあたり四○リットルの水が必要だ。ぼ

333

くの計画全体では九・二立方メートルの土を使うことになる。したがって最終的には三六 八リットルの水を与える必要がある。

ハブには優秀な水再生器がある。 地球で入手可能なものとしては最高の性能を誇ってい る。だからNASAは考えた「大量の水を送りこむ必要がどこにある? 緊急時に使 う分だけ送ればいいじゃないか」人間、快適にすごそうと思ったら、一日に三リットルの 水がいる。 NASAはひとりあたり五○リットル用意してくれたから、ハブには三〇〇リ ットルの水がある。

大義のためならよろこんで、緊急時用の五○リットル以外、すべてを捧げよう。そうす れば六二・五平方メートルの深さ一〇センチの土に水をやることができる。ハブの床の約 三分の二。なんとか達成せねば。が、それは長期計画。 きょうの達成目標は五平方メート ルだ。

去っていったクルーたちの毛布やユニフォームをまるめて、ハブの湾曲した壁の一隅を 区切った。いわばプランターをつくったわけだ。広さは、やっとの思いで準備した土に見 合う五平方メートルほど。そこを深さ一〇センチの砂で満たしてから、貴重な水を二〇リ ットル、生贄として土の神々に捧げた。

そのあとはうんざりだった。大型容器にためたクソを土の上にドサッとぶちまけたとき には、臭くて吐きになった。この土とクソをシャベルでまぜて、またたいらにひろげ

34

てから、その上に地球の土をまいた。バクテリアよ、仕事の時間だ。期待してるからな。 臭いはしばらくのあいだ消えないだろう。窓をあけるわけにもいかない。それでも、いず れ慣れると思う。

ど

その他のニュース。きょうは感謝祭だ。家族はいつものようにシカゴの実家に集まって 食事をするだろう。しかし、楽しい集いにはならないと思う。なにしろぼくが一〇日前に 死んでいるんだから。ちくしょう、ちょうどぼくの葬式がすんだころかもしれないな。

実際はどうだったのか、家族が知る日がくるのだろうか? 生きのびる算段に忙しくて、 両親がこれをどう受け止めているかなんて、まったく考えていなかった。いまこの瞬間も、

さいな

両親は人としてこれ以上ない痛みに苛まれていることだろう。ぼくが生きていることを二

人に知らせられるなら、なにを失っても惜しくない。

この埋め合わせをするためにも、生きのびなくては。

[ログエントリー:ソル22]

ワオ。順調、順調。

砂をぜんぶ運びこんで準備が完了した。いまや床面の三分の二は土に覆われている。 そ してきょう、第一回めの土倍増作戦を実行した。一週間たって、火星の土は豊かで美しい ものに変わった。あと二回、倍増させれば、畑ぜんぶを覆うことができる。

まるで足りない。

この作業は、ぼくの意欲をかきたててくれた。なにかしらやることがあってよかった。

だが、仕事が一段落して、ヨハンセンのビートルズ・コレクションをききながら食事をす ませると、また気分が落ちこんでしまった。

計算してみると、このままではいずれ飢える日がくることがわかった。

カロリーを確保するのにいちばんよさそうなのはジャガイモだ。ジャガイモはたくさん とれるし、カロリーも高い(一キログラムあたり七七○キロカロリー)。ここにあるジャ ガイモが発芽するのは、まずまちがいないと思う。問題は必要な量を育てられないことだ。 六二平方メートルで四〇〇日間(いまある食料が尽きるまでの日数)につくれる量は百五 ○キログラム。総カロリー数は一一万五五〇〇キロカロリー。持続可能な平均数値は一日 あたり二八八キロカロリー。 ぼくの身長、体重だと、少々のひもじさにはよろこんで耐え るとしても、一日一五〇〇キロカロリーは必要だ。

したがって、この畑のものを食べてずっと生きていくことはできない。だが、命を多少、 長らえることはできる。ジャガイモで七六日は生きられる。

ジャガイモは連作できるから、その七六日間で二万二〇〇〇キロカロリー分のジャガイ モをつくれる。それでさらに一五日間、乗り切れる。 そのあとはおなじことをつづけても、 ほとんど意味がな、 ぜんぶでせいぜい九〇日。

クソ。

つまり飢えて死に向かいはじめるのが、ソル400ではなくソル490になるというこ

とだ。進歩にはちがいないが、 生きのびる希望がもてるのは、アレス4が着陸するソル1 412まで生きのびられてこその話だ。

約一〇〇〇日分の食料が足りない。どう確保すればいいかもわからない。

第3章

[ログエントリー:ソル25]

四二五日分の食料。

昔、代数の授業でやった計算問題を覚えているだろうか? 容器に水がある割合で入っ てきて、べつの割合で出ていくとき、容器はどれくらいの時間で空になるか、というやつ。 じつは、いま実行中のマーク・ワトニーは死なない”プロジェクトにとって、この概念 は非常に重要なものなのだ。

ぼくはカロリーを創出しなければならない。 アレス4が到着するまでの一三八七ソルの あいだもつだけの量を。アレス4に救出してもらえなければ、ぼくは死ぬしかない。一ソ ルは地球の一日より三九分長いから、換算すると一四二五日になる。それが目標だ

総合ビタミン剤は山ほど――必要量の二倍以上 -ある。食料パック一袋には最低必要 量の五倍のたんぱく質が入っているから、一食分を慎重に切り詰めれば、たんぱく質は少 なくとも四年分確保できる。これでだいたいの栄養はなんとかなるから、あと

足りないのはカロリーだけだ。

ぼくは毎日一五〇〇キロカロリーとらなくてはならない。手始めに確保できるのは四〇 ○日分。となると、一四二五日程度生きているためには、その全期間を通じて、毎日どれ くらいのカロリーをつくりださなくてはならないでしょうか?

計算する手間をはぶいてさしあげよう。 答えは約一一〇〇。ぼくはアレス4がくるまで のあいだ、生き残りをかけて農作業に精を出し、毎日一一〇〇キロカロリーつくりださな くてはならないのだ。実際にはもう少し多めになる。 もうソル25なのに、まだなにも植え ていないのだから。

六二平方メートルの農地で一日につくりだせるのは約二八八キロカロリー。したがって、 生きのびるためには現行計画の四倍近い量が必要ということになる。

つまり、もっと広い地表面と、土に含ませるためのもっと多くの水がいるわけだ。 問題 はひとつずつ対処していこう。

実際のところ、農地はどれくらいつくれるか?

まずはハブに九二平方メートルある。 それをぜんぶ利用できるとしよう。

プラス、使っていないベッドが五つある。そこにも土を入れるとする。 それぞれ二平方 メートルだから、合わせて一〇平方メートル。 これで一〇二平方メートルになる。

ハブには実験用テーブルが三つある。 それぞれ約二平方メートル。ひとつは使いたいか

残しておいて、二つを大義に捧げる。これで四平方メートルふえて、合計一〇六平方メ ートル。

それから火星ローバーが二台ある。乗員がスペーススーツなしで長時間、地表を移動で きるよう、与圧密閉機能があるとはいえ、穀物を植えるには狭すぎるし、どっちにしろあ たりを動きまわるのに使いたい。だが、どっちのローバーにも緊急時用のポップ・テント がある。

ポップ・テントを農地として使うとなると問題が多いが、 それぞれ床面積は一〇平方メ ートルある。問題を解決できるとすれば、二〇平方メートルふえて、農地は合計一二六平 方メートル。

一二六平方メートルの耕作可能な土地。 これはなかなかのものだ。すべての土を湿らせ るだけの水はまだないが、さっきもいったとおり、問題はひとつずつ解決していこう。

つぎに考えなくてはならないのは、ジャガイモをいかに効率よく育てるかだ。推定収穫 量は地球のジャガイモ農場の数字をベースにしている。だが、ジャガイモ生産者は、ぼく のように生き残りをかけて必死でやっているわけではない。ぼくのほうがたくさんつくれ るんじゃないか?

まず第一に、ぼくはジャガイモひとつひとつに手をかけられる。悪いところを削って健 3全な状態を おたがい邪魔にならないようにしてやれる。 それに、芽が出

40

40

て茎がのびてきたらもっと深く植え替えて、その上につぎのを植えることができる。ふつ うのジャガイモ農家はそんなことはしない。文字どおり何百万個ものジャガイモを相手に しているからだ。

こういうつくり方は土をだめにする。こんなやり方をしていたら農地は一〇年くらいで

干ばつと砂嵐に見

黄塵地带 舞われる乾燥地帯) どうした? ぼくは四年だけ生きられればいいんだ。

と化してしまうだろう。 土質が維持できないのだ。が、それが

この戦術でいけば、推定収穫量は五割増しになると思う。一二六平方メートルの農地 (いまある六二平方メートルの二倍とちょっと)でこれをやれば、一日あたり八五○キロ カロリー以上の収穫がのぞめる。

たいした進歩だ。 まだ餓死の危機からは脱していないが、生存の範囲内には入ってきた。 餓死寸前だが死にはしない状態で、なんとか生きのびられるかもしれない。肉体労働を最 小限に抑えれば、カロリー消費をへらせるだろう。ハブ内の温度を通常より高めに設定す れば、体温を保つためのエネルギー消費量をへらせる。 片腕を切り落として食べれば、貴 重なカロリーが獲得できて、必要なカロリーの総量をへらせる。

いや、それはちょっとちがうか。

とにかく、それだけの農地を用意できたとしよう。無理ではないと思う。 さて、水はど うしよう? 深さ一〇センチの農地が六二平方メートルから一二六平方メートルになると、

41

ゲッ。もう寝る。

あと六・四立方メートルの土が必要だし(また掘るのか、ウヒョーッ!)、それだけの土 には二五○リットル以上の水がいる。

いま確保してある五○リットルは、水再生器が壊れたときの飲み水だ。したがって、二 五○リットルの目標まで二五〇リットル足りないことになる。

[ログエントリー:ソル2]

かなりきつかったが生産的な一日だった。

きょうは考えるのがかったるかったので、二五〇リットルの水をどこで手に入れるか頭 を絞るかわりに、肉体労働にいそしんだ。たとえいまはカラカラの役立たずでも、とにか くもうひと山、土をハブに入れなくてはならないのだ。

一立方メートル入れただけで、へばった。

そのあと小さい砂嵐がひょっこりやってきて一時間ほど吹き荒れ、太陽熱集熱器をクズ で覆っていきやがったので、こっちはまたスーツを着て、もう一度EVAに出なくてはな らなかった。そのあいだずっと、アホくさいなあと思っていた。 太陽電池の広大な面積を 掃除するのは退屈だし、労力がいる。それでも仕事を終えて、ぼくは〝大草原の小さなハ プリにもがっ

42

そろそろつぎの土倍増作業に入る頃合いだったので、どうせならやってしまおうと判断。 一時間かかった。もう一回、倍増させれば使える土の準備は完了する。

そしてもうひとつ、種イモの準備に入ることにした。土の倍増は順調にいっていたので、 片隅を少しばかり使っても支障はない。 使えるジャガイモは一二個。

ぼくはついてるやつみたいで、ジャガイモはフリーズドライでもなければマルチ材で覆 われてもいなかった。 なぜNASAは一二個のジャガイモを、冷凍ではなく冷蔵状態にし ておいたのか? なぜハブのほかのサプライ物資といっしょにクレートに入れずに、与圧 状態貨物としてぼくらといっしょに送ったのか? それは、地表での作業中に感謝祭がく るはずだったからだ。NASAの精神科医たちは、みんなでいっしょに食事をつくること がいい影響をもたらすと考えていた。 ただ食べるだけでなく、実際に食事をつくる。なに か理屈があるのだろうが、そんなのはどうでもいい。

ジャガイモはそれぞれ四つに切った。どの部分にも目が二つ以上入るよう気をつけた。 目は、芽が出てくる場所だ。それを数時間放置して、少し固くなってから充分に間隔をと って、片隅に植えた。かわいいジャガたちよ、無事を祈る。 ぼくの命はきみたちにかかっ ている。

ふつう、標準サイズのジャガイモをつくるには少なくとも九〇日かかる。しかしぼくは そんなに待っていられない。できた分はぜんぶ切り分けて、畑に植えなくてはならない。

コメデ

だと

32

ハブ内の温度を心地よい二五・五℃に設定すれば、作物も早く成長する。 それに室内の 照明がたっぷりの〝日光"を供給してくれるだろうし、水もたっぷりやるつもりだ(どこ から水を調達するか考えついたら)。 悪天候はないし、いやがらせをする寄生生物もいな ければ、土と養分をめぐって競い合う雑草も存在しない。すべてを味方につけて、ジャガ イモたちは四〇日後には健全でちゃんと発芽してくれる塊茎をつくりだしてくれるはずだ。 農夫マーク"の一日の働きとしてはそれで充分だろう、とぼくは判断した。

夕食は全量だ。それだけのことはやった。それに、大量のカロリーを燃焼させたんだか ら、とりもどしておきたい。

ルイス船長の私物をくまなく探して、個人用のデータスティックを見つけた。みんなそ れぞれ好みのデジタル・エンタメをもってきているのだが、 ヨハンセンのビートルズ・ア ルバム集をきくのはもう飽きた。 こんどはルイスがなにをもってきたか見てみた。

くだらないテレビ番組。 それが彼女のもってきたものだった。 大昔のテレビ番組がシリ ーズ全作ずらずらずらずら。

とはいえ、物乞いにえり好みはできない。『スリーズ・カンパニー』 (けんとか〇年代に

高い人気を誇ったアメ

[ログエントリー:ソル2]

この数日間で、 必要な土を全量、運びこんだ。テーブルとベッドを土の重みに耐えられ るよう補強したし、土をのせるところまですませた。 土を植物の生育に使えるものにする ための水はいまだに手に入っていないが、いくつかアイディアはある。 ひどいアイディア だが、アイディアにはちがいない。

本日最大の業績は、ポップ・テントをセットアップしたことだ。

ローバーのポップ・テントの問題点は、頻繁な使用を前提には設計されていないこと。 本来は、放りだして、なかに入って、助けを待つためのものだ。エアロックはいくつか のバルブとドアが二つついただけのもの。 エアロックを自分のいる側とおなじ圧にしてな かに入り、反対側とおなじ圧にして出ていく。つまり使うたびに大量の空気を失うという ことだ。ぼくは少なくとも一日に一度は出入りする必要がある。ポップ・テントの総容量 はかなり小さいから、空気が失われるのはまずい。

ポップ・テントのエアロックをハブのエアロックに接続する方法を何時間も考えた。ハ ブにはエアロックが三つある。できるものなら二つをよろこんでポップ・テントに捧げた いと思った。それができたら、最高だったのに。

いらつくのは、ポップ・テントのエアロックはほかのエアロックに接続できるというこ とだ。たとえばなかに怪我人がいる、あるいはスペーススーツが足りない、といった場合、

15

45

なかの人間を火星の大気にさらさずに外に出さなくてはならない。

だが、ポップ・テントは同僚クルーがローバーで救助にくることを想定してつくられて いる。ハブのエアロックはローバーのエアロックよりずっと大きい、まったくのべつもの だ。考えてみればわかる。ポップ・テントをハブに接続しなくてはならない理由なんか、 どこにもないのだ。

火星に取り残された当人以外、だれだってそいつは死んだものと思う。ところがそいつ は時間と競争しながら、生きのびるのに欠かせない要素を確保しようと必死に戦っている わけだ。しかしまあ、そんな極端なケースまで想定してエアロックをつくったりはしない。 というわけで、けっきょく甘んじて受け入れることにした。ポップ・テントの空気は出 入りするたびに失われることになる。ここでよいニュース二つのポップ・テントには それぞれ外側に空気送入バルブがついている。ポップ・テントは緊急時のシェルターだと いうことを思い出していただきたい。 もしなかの人間が空気を必要としていたら、エアラ インをとりつけてローバーから送りこんでやれるのだ。エアラインというのは、ローバー の空気とポップ・テントの空気を均一にするための、ただのチューブだ。

ハブとローバーは同一規格のバルブおよび管系を使っているので、ポップ・テントをハ ブにつなげることができた。これで入ったり出たり(ぼくらNASAの人間は、進入・退 出、という)するたびに失われた空気が自動的に補充されることになる。

46

NASAは緊急時用テントをないがしろにしてはいなかった。ローバーの非常ボタンを 押すと同時に耳がツンとなるようなプシューッという音がしてポップ・テントが飛びだし、 ローバーのエアロックに接続した。 その間、約二秒。

ローバー側からエアロックを閉じて、すてきな独立したポップ・テントのできあがりだ。 空気を均一にするホースのとりつけは、なんてことはなかった(本来の使用目的どおりに 使っている装具はこれだけだ)。そのあと、数回、エアロックをとおって(空気のロスは 自動的にハブに補ってもらいつつ) 土を運びこんだ。

そしておなじプロセスをもうひとつのテントでもくりかえした。 なにもかも、じつに簡 単だった。

クレリック

ぼくは高校時代、ずいぶんダンジョンズ&ドラゴンズをやった。 (この植物学者/メカ ニカル・エンジニアがちょっとオタクの高校生だったとは思わなかったかもしれないが、 じつはそうでした。) キャラクターは神官で、使える魔法のなかに水をつくる”という のがあった。最初からずっとアホくさい魔法だと思っていたから、 一度も使わなかった。 あーあ、いま現実の人生でそれができるなら、なにをさしだしても惜しくはないのに。 まあとにかく、それはあすの問題ということにしよう。

今夜は、『スリーズ・カンパニー』 にもどらないと。昨夜はミスター・ローパーがなに

17

かを見て誤解するというエピソードの途中で止めちゃったんでね。

[ログエントリー:ソル30]

必要な水を手に入れるための、ばかばかしいほど危険な計画を思いついた。これがまた、 ほんとうに危険なんだ。しかし選択の余地はほとんどない。ほかにいいアイディアもない し、数日のうちには、また土を倍増させる予定になっている。最後の倍増作業では、運び こんだばかりのあたらしい土ぜんぶにバクテリアのいる土をかぶせるつもりだ。その作業 の前に土を湿らせておかないと、土が死んでしまう。

火星にはあまり水がない。 極冠には氷があるが、いかんせん遠すぎる。 水がほしければ、 ゼロからつくるしかないのだ。幸いなことに、レシピはわかっている水素を用意する。 そこに酸素を加える。 そして燃やす。

ひとつずつ準備していこう。 まずは酸素から。

①の蓄えはたっぷりあるが、二五〇リットルの水をつくるには足りない。 備蓄されてい るのは、ハブの端にある二つの高圧タンクに入っている分だけだ(当然ながらハブ内の空 気もプラスされる)。タンクにはそれぞれ液体酸素が二五リットルずつ入っている。ハブ でそれを使うのは緊急時のみだハブには酸素供給器があり、 それで空気中の酸素量を 調整している。なぜここにタンクがあるかといえば、それはスペーススーツとローバーに

供給するためだ。

問題がひとつ

とにかく備蓄酸素では一〇〇リットルの水しかつくれない(五○リットルの9からは、 0をひとつだけもつ分子が一〇〇リットルできるから)。それに、これで水をつくってし まったらEVAはできなくなるし、緊急時用の備蓄もなくなってしまう。しかも、できる 水は必要量の半分以下。問題外だ。

だが、酸素を火星で見つけるのは意外に簡単だ。火星の大気の九五パーセントはCO そしてぼくは、COから酸素を遊離させることだけを目的とした機械をもっている。 イエ ィ、酸素供給器だ!

地球大気圧の一パーセントにも満たない。だ 大気が非常に薄いこと。 から集めるのはたいへんだ。 外からなかへ大気をとりこむのは、ほぼ不可能に近い。そう いうことが起きないようにするのが、ハブの存在意義なのだから。 エアロックを使うとき に入ってくる少量の火星の大気など勘定に入れるのもばかばかしい。

そこで登場するのが、MAVの燃料プラントだ。

MAVは、ほかのクルーが何週間も前にのっていってしまった。だが、下半分は残って いる。NASAは不要な質量を軌道に投入するようなことはまずしない。だから着陸装置 と進入斜路と燃料プラントはまだここにある。 MAVが火星の大気の力を借りて、どうや って自分用の燃料をつくったか、ご記憶だろうか? まず手始めにCOを集めて、高圧容

49

器にためる。燃料プラントにハブから電気を供給してやれば、一時間あたり○・五リット ルの液体COが無期限に手に入る。 一〇ソル後には一二五リットルのCOができていて、 それを酸素供給器に入れてやれば一二五リットルの酸素ができる。

それだけあれば二五〇リットルの水がつくれる。ということで、酸素プランは完成。

水素のほうは、もう少し手間がかかりそうだ。

水素燃料電池から略奪してやろうかと思ったが、こいつは夜間電力を維持するのに欠か せない。こいつがないと、気温が下がりすぎてしまう。ぼくは厚着をすればいいが、作物 は寒さにやられてしまうだろう。それに、燃料電池ひとつひとつのの量はどうせたいし たことはない。わずかばかりの水素を得るために、せっかく大いに役立つものを犠牲にす ることはない。ぼくにとって有利なことは、エネルギー面は問題がないということだ。こ の利点をあきらめたくはない。

だからべつルートを探すしかない。

これまでMAVの話ばかりしてきた。しかしいまはMDVの話をしようと思う。

人生でいちばんびびった二三分間、ほかの四人のクルーもぼくも、マルティネスがMD Vを地表におろすまでのあいだ、ちびらないよう必死で我慢していた。まるでタンブラー 式乾燥機のなかにいるみたいだった。

ぼくらはまげ \\:ス> から降下して、ちゃんと落ちていけるように軌道速度を減速

50 した。大気圏にぶちあたるまでは、なにもかもがスムーズだった。時速七二〇キロで飛ぶ

ジェット旅客機にのっていて乱気流にもまれるのはきついと思う方、時速二万八〇〇〇キ ロだったらどうなるか、想像してみてほしい。

パラシュートが数段階にわけて自動的に開いて降下速度を減速させてから、マルティネ スが手動でスラスターを使ってさらに減速させると同時に横方向の動きをコントロールし つつ、ぼくらを地上におろした。 このために何年も訓練を重ねてきただけあって、彼は望 外ともいえる最高の仕事をしてくれた。期待を遥かにこえるすばらしい着陸で、目標地点 までわずか九メートルしか離れていなかった。 あの着陸は掛け値なしに彼の手柄だ。

ありがとう、マルティネス! きみはぼくの命の恩人かもしれない!

完璧な着陸をしてくれたからではない。燃料をたっぷり残しておいてくれたからだ。何 百リットルもの未使用のヒドラジン。ヒドラジンの分子一個一個には、それぞれ水素原子 四個が含まれている。したがって、ヒドラジン一リットルには、二リットルの水をつくれ る分量の水素が含まれているわけだ。

きょう、軽くEVAをして調べてみた。MDVのタンクには二九二リットルの燃料が残 っている。六〇〇リットル近い水をつくれる分量だ!必要な量よりずっと多いぞ!

難点がひとつだけ ヒドラジンから水素を遊離させるということはうーん……つ まりロケットはそうやって飛ぶわけだ。 これはじつに、まったく、熱い。そして危険だ。

51

酸素雰囲気下でこれをやったら、遊離した熱い水素は爆発する。 最終的には大量の水がで きるが、ぼくはあの世いきで、よろこぶどころの騒ぎじゃない。

根本的に、ヒドラジンはとても単純な物質だ。ドイツはすでに第二次世界大戦時に、ロ ケット援用戦闘機の燃料として使っていた(そしてときどき自分たちが吹っ飛んでいた)。 なすべきことはただひとつ、触媒(これはMDVのエンジンから手に入れられる)を使 って、窒素と水素に変えればいいのだ。 化学の講義は控えるが、最終的にはヒドラジン分 子五個が、無害なN分子五個とかわいい分子一〇個になる。じつはその過程で、アンモ ニアになる段階を経るのだが、化学はいいかげんなやつだから、アンモニアの一部はヒド ラジンと反応せず、アンモニアとして残ってしまう。 アンモニアの臭いは好きですか? まあ、ますますひどくなっていく逆境生活のなかでも、これはかなり有力な不快要因にな りそうだ。

化学はぼくの味方についている。問題は、実際、どうやってこの反応をゆっくり進行さ せ、どうやって水素を集めるかだ。 答えは -わからない。

たぶん、なにか考えつくと思う。でないと、死ぬ。

なにはともあれ、もっとずっと重要なことクリッシーがいなくなってシンディが入 ったのは許せない。こんな大チョンボがあったら『スリーズ・カンパニー』はこれまでと はべつものになってしまいそうな気がする。そのうち、はっきりするだろうが。

52

52

第4章

[ログエントリー:ソル3]

というわけで、水調達計画は問題の山にぶちあたっている。

水を六〇〇リットル(ヒドラジンからつくれる水素の量できまるので、これが限界) つ くるのが、ぼくのプランだ。それには三〇〇リットルの液体が必要になる。

をつくるのは簡単だ。MAV燃料プラントが一〇リットルタンクをCOで満杯にする のにかかる時間は二〇時間。酸素供給器がそれをに変えると、空気調整器がハブ内の 含有量が高いと判断して空気からをとりだし、メインタンクにためる。タンクがぜん ぶいっぱいになったら、ローバーのタンクに、また必要に応じてスペーススーツのタンク に移さなくてはならないだろう。

だが、簡単とはいえ、そこそこ時間はかかる。 一時間でできるCOは○五リットルだ から、必要量の0をつくるには二五日かかることになる。これは時間がかかりすぎだ。 それに水素をためておく問題もある。ハブ、ローバー、スペーススーツ、すべてのエア

53

タンク容量を合わせても三七四リットル。水をつくるための材料をためておくには、なん となんと九○○リットル分の貯蔵場所が必要なのだ。

ローバーを一台、 ”タンク"として使うことも考えた。 大きさは充分だが、それだけの 圧に耐えるようにはつくられていない。ローバーが保持できるのはお察しのとおり) 一 気圧だ。必要なのはその五〇倍の圧に耐えられる容器。ローバーはまちがいなく爆発する だろう。

水の材料をためておく最良の方法は、水にしてしまうことだ。ぼくがやらなくてはなら ないことが、これではっきりした。

コンセプトはシンプルだが、いざ実行するとなると、途方もなく危険だ。

MAV燃料プラントのおかげで、二〇時間ごとに一〇リットルのCOが手に入る。それ を、MAVの構造材からタンクをはずしてハブにもっていき、バルブをあけて空っぽにす るという高度に科学的な方法で、ハブに排出する。

酸素供給器はそれを自分のペースで酸素に変える。

それから、ぼくがヒドラジンを極力ゆっくりとイリジウムの触媒の上に放出してNH に変える。そしてHを狭いエリアに注ぎこんで燃やす。

おわかりのとおり、このプランには大爆発が起きてぼくが死ぬ絶好の機会が何度も用意

されている。

まず、ヒドラジンはかなり凄絶な死を招く。 少しでもミスをしたら、ハブがあった場所 には"マーク・ワトニー・メモリアル・クレーター"だけが残ることになるだろう。

仮にヒドラジンでへまをしなくても、まだ水素を燃やすという問題が控えている。ぼく が火をつけるのだ。 ハブのなかで。意図的に。

ハブにとって最悪のシナリオはなにかと、NASAのエンジニアに質問したら、全員が 火災"と答えるだろう。その結果は、とたずねれば、 "焼死 " と答えること請け合いだ。 だが、もしうまくやってのければ、水素や酸素をためずに継続的に水をつくることがで きる。できた水は湿気として空気に混ざってしまうが、 水再生器がまた空気中からとりだ してくれる。

これならヒドラジンのパートと燃料プラントのCDのパートを完全に一致させる必要す らない。ハブには酸素が豊富にあるうえに、貯蔵量もたっぷり。あとは、水をつくりすぎ て自分用の酸素がなくなった、なんてことのないよう気をつければいいだけだ。

もうMAV燃料プラントをハブの電源につないだ。幸いなことに、どちらもおなじ電圧 だった。燃料プラントはバッバッと音をたてて、ぼくのためにCOを集めてくれている。 夕食は半量。 きょうの成果は、ぼくを殺しかねないプランを考えついただけで、エネル ギーはたいして使っていない。

55

今夜は『スリーズ・カンパニー』の最終回を片づける。正直にいうと、ぼくはローパー

夫妻よりミスター・ファーリーのほうが好きだ。

[ログエントリー:ソル33]

もしかしたら、これが最後のエントリーになるかもしれない。

ソル6以来、ここで死ぬことになる可能性が大きいことはわかっていた。だがそれは食 料が尽きたときだろうと思っていた。こんなに早いとは思っていなかった。

いよいよヒドラジンに火をつけようと思う。

われわれのミッションは、すべてのものにメインテナンスが必要になる可能性を考えて 準備されているから、道具類は豊富にある。 おかげでスペーススーツを着ていても、MD Vの点検用パネルをこじあけて、六個のヒドラジンのタンクをとりだすことができた。 タ ンクはあまり温度があがりすぎないよう、ローバーの影のなかに置いた。ハブのそばなら もっと影が濃くて気温も低いが、そんな小細工はクソくらえだ。爆発するならローバーを 吹き飛ばせ。家を吹き飛ばされてたまるか。

それから苦労して燃焼室をひっぱりだした。 かなり厄介で、まっ二つに割れてしまった が、とにかくとりだした。ラッキーなことに、燃料をちゃんと燃焼させる必要はない。と いうか、ほんとうに、絶対に、すっごく、ちゃんとなんか燃えてほしくないのだ。

56

燃焼室はなかに入れた。タンクは、リスクをへらすために一度に一個ずつもって入ろう かとも思った。だが、ちょっと計算してみたらタンク一個でハブ全体が吹っ飛ぶことがわ かったから、ぜんぶ一度に運びこんでしまった。当然だろ?

タンクには手動のバルブがついている。どうしてなのかはよくわからない。 そんなもの を使うことは想定されていないからだ。製造中とか燃料注入前に何度も品質チェックをす るから、そのとき圧を抜くためにあるのかなとは思うが。 まあ、理由はなんにせよ、動か せるバルブがあるわけだ。あとはレンチがあればいい。

水再生器から予備のホースを略奪してきた。そして、それをユニフォームを裂いた布き れ(ヨハンセン、悪いな) でバルブの開口部にとりつけた。ヒドラジンは液体だから、ホ ースで燃焼室(というか、いまは〝燃焼ボウル”って感じだが)に入れてやればいい。 一方、MAV燃料プラントは相変わらず作業中だ。もうCOがいっぱい詰まったタンク ハブのなかで空にして、またもとにもどし、ふたたびいっぱいになるのを待っていると ころだ。

というわけで、いいわけはきかない。水づくりを開始する時間だ。

もし黒焦げになったハブの残骸が発見されたら、ぼくがなにかへまをしたということ。 このログは二台のローバーにコピーしているから、たぶん無事に残ってくれると思う。 ダメもとで、やってみます。

[ログエントリー:ソル383(2)]

なんとなんと、死ななかった。

最初にやったのは、EVAスーツのインナーを着ることだった。かさばるスーツそのも のではなく、その下に着るグローヴとブーツも含めたインナー一式だ。つぎには、医療用 品のサプライから酸素マスク、フォーゲルのケミカル・キットから実験用のゴーグルを調 達。これでほぼ全身を防御して、缶入りの空気を吸った。

なぜかって? それはヒドラジンが猛毒だからだ。吸いすぎれば肺に重大な問題をかか えることになるし、皮膚につけば一生消えない化学火傷を負うことになる。いちかばちか でやってみる気はさらさらなかった。

ヒドラジンがしたたり落ちる程度にバルブを回して、一滴だけイリジウムのボウルに落 とした。

ヒドラジンは地味にジューッといっただけで消えてしまった。

だが、諸君、これこそぼくが望んでいたことなんだ。ぼくはまさに水素と窒素を解き放 ったんだから。イエィ!

ここで使い放題のもののひとつに袋がある。 キッチンのゴミ袋とたいして変わりはない

552 が、なにしろNASAのゴミ袋だ。五万ドルはかかっているにちがいない。

ルイスは、われらが船長であると同時に地質学者でもあったから、作業エリア全域 (半 径一〇キロ)から岩や土のサンプルを集めることになっていた。 重量制限があって実際に 地球にもって帰れる量はかぎられていたから、とにかく集めるだけ集めて、そこからもっ とも興味深いものを五○キログラム分、厳選する予定だった。 袋はそのサンプルを保存し てタグをつけておくためのものだ。小さいものはジップロックより小さいし、大きいのに なると芝や落ち葉を入れるゴミ袋よりでかい。

それからダクトテープもある。 金物屋で買えるふつうのダクトテープ。さすがのNAS Aもダクトテープをこれ以上改良することはできなかったわけだ。

ゴミ袋サイズの袋を何枚か切り、ダクトテープでつぎはぎしてテントのようなものをつ くった。テントというより超特大の袋といったほうが近い。そいつで、ヒドラジン・マッ ド・サイエンティスト・セットがのったテーブルをすっぽり覆った。 それからテーブルに 小物をいくつか置いて、ポリ袋がイリジウム・ボウルに入らないようにした。ありがたい ことに袋は透明なので、袋の下のようすはばっちり見える。

つぎに、大義のため、スペーススーツを一着、犠牲にした。 エアホースが必要だったか らだ。スペーススーツはまだまだある。ぜんぶで六着クルーひとりに一着。だからひ とつくらい、なぶり殺しにしたってかまわないのだ。

テーブルにかぶせたポリ袋の上に穴をあけ、そこにホースを入れてダクトテープで留め

59

59

た。充分密閉できた、と思う。

ヨハンセンの服でもう少しヒモをつくって、ハブのドーム型の天井のてっぺんから二本 のヒモで左右からホースを結わえてつるした(ホースの開口部がヒモに触れないようにす るため)。これで小さな煙突ができたわけだ。ホースの直径は約一センチ。たぶん、この 大きさでいけるだろう。

水素は反応後は熱いから上へいく。だから煙突で上へいかせて、出てきたものを燃やす。 さてこんどは、火をつくらなくてはならない。

NASAは、ここにあるものが燃えないようにするために多大な努力を払ってきた。こ こにあるものはすべて金属か難燃性樹脂製だし、ユニフォームは合成繊維だ。なにか、炎 維持できるもの、種火のようなものがほしい。ぼくが死なずにすむ程度の適量の水素を 炎に供給しつづけられる技量は、ぼくにはない。リスクが大きすぎる。

全員の私物を物色した結果 (いや、プライバシーがどうのこうのいうなら、私物といっ しょにぼくを火星に置いてけぼりにしなければよかったんだ)、答えが見つかった。

マルティネスは敬虔なキリスト教徒だ。それは知っていた。 知らなかったのは、彼が小 さな木の十字架をもってきていたことだ。NASAはケチをつけたにちがいないが、マル ティネスが頑固なのもまちがいのない事実だ。

彼の神聖なる宗教用具を、ぼくはペンチとドライバーで削って長めの木っ端をつくった。

60

50

もし神さまがいるとしても、いまのぼくの状況を考えれば、これくらい気にしないと思う。 もしこのたったひとつの宗教的アイコンをだいなしにしてしまったことで火星のヴァン パイアにたいして無防備になってしまうとしても、それくらいのリスクは覚悟しないと。 火花を出すのには、ワイアも電池もそのへんにいくらでもある。だが、ささやかなスパ ークだけでは木を発火させることはできない。 だからぼくは現地のヤシの木から樹皮をリ ボン状にはぎとり、二本の小枝をこすりあわせて、その摩擦熱で・・・・・・

いや、うそ、うそ。実際には木っ端に純酸素を吹きかけて、すぐそばで火花をおこした。 まるでマッチみたいに火がついた。

それからミニ・トーチをもったまま、ゆっくりとヒドラジンをしたたらせた。ヒドラジ ンはイリジウムの上でジューッと音を立てて消えた。 そしてすぐに煙突からボッ、ボッと 炎が噴きだした。

しっかり見ていなくてはならないのは温度だ。ヒドラジンの分解はかなりの発熱をとも なう。だからイリジウム燃焼室にとりつけておいた熱電対の数値をつねに見ながら、少し ずつやった。

ポイントは、このやり方でうまくいったということだ!

ヒドラジンのタンクの容量は、ひとつが五○リットルちょっと。これで水が一〇〇リッ トルつくれる。 酸素の生産量がネックだが、いまはやる気満々だから予備の半量をよろこ

61

64

んで使うことにしよう。早い話、タンクが半分、空になったところでやめれば、最後には 五○リットルの水が手に入るのだ!

[ログエントリー:ソル34]

やれやれ、ずいぶん時間がかかった。 けっきょくひと晩中ヒドラジンとつきあうことに なった。だが、やるべき仕事は片づけた。

もっと速くできなくはなかったが、閉じられた空間でロケット燃料に火をつけるのだか ら、用心がいちばんだ。

さあ、もうここは熱帯のジャングルだぜ、マジで。

気温は三〇℃近いし、ものすごくムシムシする。大量の熱と五〇リットルの水をぶちま けたからだ。

この作業がつづくあいだ、ハブは気の毒にも世話の焼けるよちよち歩きの幼児の母親役 をつとめなくてはならない。ハブはぼくが使った酸素を補充しつづけているし、水再生器 は湿度を正常レベルにもどそうとつとめている。だが、熱にかんしては手のほどこしよう がない。ハブには、エアコンはない。火星は寒い。余分な熱を排除する方策なんて、だれ も考えてもいなかった。

警報が鳴りっぱなしなのも、もう慣れた。 火災警報はもう止まった。 火がなくなったか

62

う。

らだ。低酸素警報ももうすぐ止まるはずだ。高湿度警報はまだしばらく鳴りつづけるだろ

う。水再生器は、きょうは目いっぱい働いている。

少しのあいだ、またべつの警報が鳴った。水再生器のメイン・タンクがいっぱいになっ たのだ。 きたーっ! こういう問題がほしかったーっ!

きのう壊したスペーススーツ。あれをラックにつるして、 水再生器からバケツで水を運 んだ。空気を閉じこめておけるんだから、バケツ数杯分の水を入れておいても大丈夫だろ

ああ、疲れた。 ひと晩中起きていたんだから、もう寝ることにする。 ソル6以来最高の 気分で夢の国に漂っていけそうだ。

ついに万事が思いどおりの方向に動きだした。いやもう、すこぶる順調! 生きのびら れる可能性が出てきたぞ!

[ログエントリー:ソル3]

最悪だ。もう死ぬ!

よし、おちつこう。絶対なんとかなる。

親愛なる未来の火星考古学者へ。ぼくはこのログをローバー2で書いている。どうして ハブにいないのか疑問に思うかもしれない。なぜなら、怖くて逃げだしたからだ! つぎ

63

になにをすればいいのか、まるでわからない。

なにがあったのか説明すべきだろう。もしこれが最後のエントリーになるとしても、少 なくとも理由だけはわかってもらえる。

ここ二、三日、ぼくはご機嫌で水をつくっていた。 すいすいと進んでいた。(わかるか な? すいすい")

MAV燃料プラントのコンプレッサーのパワーアップまでやった。 非常に技術を要した (ボルト数をあげたのだ)。だから水をつくる速度がアップしている。

最初に五○リットルいっきにつくったあとは、ペースダウンしようと思って、ができ 速度に合わせていた。 予備を二五リットル以下にしてしまうのは、どうも気が進まない。 だからへりすぎたら、が二五リットル以上にもどるまでヒドラジンをいじるのはやめて いた。

重要事項:五○リットルの水をつくった、という場合、これはあくまでも想定量だ。五 ○リットルの水を回収したわけではない。ハブを埋め尽くすために追加で入れた土は極端 に乾燥していて、空気中の湿気をがつがつと大量に吸いこんだ。どっちみち水はそこへい ってほしかったわけだから、それでかまわないし、水再生器がつくる量が五〇リットルを だいぶ下回っていても驚きはしなかった。

コンプレッサーをパワーアップしたので、いまは一五時間ごとに一〇リットルのCDが

手に入る。もうこの過程を四回くりかえした。計算すると、最初の五〇リットルを含めて、

もうこのシステムに一三〇リットルつぎこんだことになる。

ところがなんと、この計算がとんでもないうそっぱちだった!

水再生器とスペーススーツ転用水タンクのなかにある水は七〇リットル。壁やドーム天 井には大量に結露しているし、土は当然の分け前をしっかり吸いこんでいる。だが、それ だけでは消えた六○リットルの説明がつかない。なにかがおかしかった。

そんなとき、もうひとつのタンクの存在に気がついた。

ハブには◯備蓄タンクが二つある。 安全上の理由で、それぞれハブの反対側に設置され ている。ハブはいつでも好きなときに好きなほうを使うことができる。 けっきょくハブは タンク1から空気中にをつぎ足してきたことになるわけだが、ぼくがこの系に(酸素供 給器を介して)を追加で投入したので、ハブは増加分を二つのタンクに均等に配分して いる。タンク2は、じわじわとを獲得しつつあるのだ。

それは問題ではない。ハブはなすべき仕事をしているだけだ。だが、それだとぼくはこ の間ずっと、を獲得していたことになる。ということは、は思ったほど速く消費され ていないということだ。

最初は「イエィ! 酸素がふえてる! もっと速く水がつくれるぞ!」と思った。とこ ろがすぐに穏やかならざる考えが頭に浮かんだ。

65

理屈はこうだぼくはを獲得している。だが、ぼくが外からもちこんでいる量は一 定だ。したがって、0を獲得"しているということは、ぼくが思っているより使用量が 少ないということにほかならない。 それなのにぼくは、全量を使用しているつもりでヒド ラジン反応を継続していた。

説明として考えられるのはただひとつ。ぼくは解放された水素をぜんぶ燃やしていたわ けではなかったのだ。

いまになって考えてみれば、わかりきった話だ。でも水素の一部が燃えないなんて、思 いつかなかった。水素の一部は炎をとおりすぎて、ルンルンで逃げていった。くそ、ぼく は植物学者だ、化学者じゃない。

化学はいいかげんだから、空気中には燃えなかった水素が存在しているわけだ。ぼくの まわりじゅうに。酸素と混ざって。ただ･･････そのへんをぶらぶらしている。火花が散るの を待っている。ハブを吹き飛ばせるときがくるのを待っている!

そう気がついて、一応おちついて考えられるようになった時点で、ジップロック・サイ ズの袋を軽くふって密閉した。

それから短時間EVAでローバーにいった。ローバーには空気分析器がある。窒素:二

二パーセント。 酸素:九パーセント。水素:六四パーセント。

それからずっと、ぼくはこのローバーに隠れている。

66

いまのハブは爆弾です。

ハブのなかは水素の王国だ。

まだ爆発していないのは、幸運の極みだ。 個人レベルの”ヒンデンブルク号の悲劇"

ほんのわずか静電気が放電しただけでも、ぼ 一九三年)になっていたはずだ。 行船爆発事故

だからぼくはローバー2にいる。ここにいられるのはローバーとスペーススーツのCO. フィルターを使いきるまで、せいぜい一日か二日。それだけの時間をかけて、この問題に

どう対処するか、考えればいいわけだ。

པེ

第5章

[ログエントリー:ソル38]

まだローバーでちぢこまっているが、考える時間はあった。水素のあつかい方は知って いるし。

空気調整器のことを考えてみた。 空気調整器は空気中になにがあるかにつねに注意を払 い、バランスをとる。そのおかげで、ぼくが導入した余分なのが最終的にタンクに入って いたわけだ。問題は、こいつが水素を空気中からとりだすようにはつくられていない、と いう点だ。

空気調整器は気体を選別するのに凍結分離法を使っている。 酸素が多すぎると判断した ら、タンクに空気を集めて九〇ケルビンまで冷やす。 すると酸素は液体になるが窒素(凝 縮点:七七K)は気体のままだ。こうしてが蓄えられていく。

だが、水素をそういうふうに処理する方法はわからない。水素を液化するには二K以 下に冷やさなければならないからだ。空気調整器はそこまで温度を下げることはできない。

68

行き止まりだ。

解決法はこうだ

水素が危険なのは、爆発する可能性があるからだ。ただし爆発するのは酸素があるとき だけ。酸素がなければ、水素は無害。 そして空気調整器は空気中から酸素をとりだしてく れる。

ハブの酸素含有量が低くなりすぎるのを防ぐ目的で、空気調整器には安全のためのイン ターロックが四種類、設定されている。しかしそれは技術面で問題が起きたときのための ものであって、意図的妨害行為にたいして働くものではないのである(ブワッハッハ!)。 つまりこういうこと。ぼくは空気調整器をだましてハブから酸素を取り除くよう仕向け ることができるのだ。そうすればぼくはスペーススーツを着て(呼吸できるように)、ハ ブのなかで爆発の心配なしに、なんでもしたいことができる。

水素に酸素を少量、噴きつけるのにはタンクを使おう。そしてワイアと電池で火花を つくる。それで水素は燃えるが、わずかな酸素を使い切ってしまえばそれでおしまいだ。 それを何度も何度もくりかえせばいい。噴きつける酸素の量をコントロールして、水素 ぜんぶ燃やしつくすまで。

このプランには小さな欠点がある――これではぼくの土が死んでしまう。

土が生育力のある土壌として機能するのは、そのなかでバクテリアが育っているからこ

69

69

よう。

そだ。酸素がぜんぶ取り除かれればバクテリアは死んでしまう。あいにく手元に一千億個 のミニ・スペーススーツはない。

要するに問題は半分しか解決していないわけだ。

考えるのはここまでにして、ひと休みしよう。

このローバーを最後に使ったのはルイス船長だ。ソル7にも使う予定だったのに、家に 帰ってしまった。なので彼女の個人用トラベル・キットがまだ後部座席にある。漁ってみ たらプロティン・バーと個人用のUSBが出てきた。たぶん運転中にきく音楽がめいっぱ い入っているのだろう。

バーを食べながら、有能な船長がどんな音楽をもってきたのか見せていただくことにし

[ログエントリー:ソル38 (2)]

ディスコですか。勘弁してくださいよ、船長。

[ログエントリー:ソル33]

読めた、と思う。

土壌のバクテリアは冬の寒さには慣れている。寒くなれば活動が低下して、酸素がかな

70

り少なくなっても生きのびられる。 ハブの温度を一℃まで下げれば、ほぼ冬眠状態になる はずだ。こんなことは地球では四六時中、起きている。 二、三日なら生きのびてくれるだ ろう。地球のバクテリアはどうしてもっと長い期間、寒さに耐えて生きのびられるのか、 疑問ですか? 答えは、生きのびられない、です。 地中深くの温度の高いところにいたや つが上にあがってきて繁殖して、死んだやつと入れ替わるだけなんです。

それでもいくらか酸素は必要だが、量は少なくていい。 一パーセントもあればいけるだ ろう。その程度ならバクテリアは呼吸できるが、火は維持できない。だから水素は爆発し ない。

だが、ここからまたべつの問題が出てくる。植物だ。 ジャガイモはこのプランにノーと いうだろう。

酸素不足はかまわないが、寒さは致命的だ。だから鉢に入れて(実際には袋に入れて) ローバーに移してやらなくてはならない。まだ芽を出していないから、光はなくても大丈 夫だろう。

無人のローバー内の熱を保つ方法を見つけるのは、おそろしく面倒くさそうだ。でも、 見つけてみせる。 なにはなくとも、時間だけはあるのだから。

というわけでプラン完成。 まずジャガイモを袋に入れてローバーに移す(ローバーのヒ

71

ーターの野郎がオンになっているよう注意する)。つぎにハブの温度を一℃まで下げる。 そしての含有量を一パーセントまでへらす。それから、電池とワイアとタンクので水 素をぜんぶ燃やしてしまう。

ううむ。 破滅的失敗の起こる余地など微塵もない、すばらしいアイディアではないか。 これは皮肉です。念のため。

さあ、いっちょやったるで。

[ログエントリー:ソル4]

一〇〇パーセント成功、とはいかなかった。

俗に、実行との遭遇で生き残れるプランはない、という。ぼくも賛成せざるをえない。 事のなりゆきは以下のとおりだ

ぼくはハブにもどる勇気を奮い起こした。もどってみると、少し自信が湧いてきた。な にもかも、もとのままだったからだ。(なにを期待していたんだ? 火星人が金目のもの を漁っているとか?)

ハブを冷やすのには少し時間がかかるから、まず温度を一℃まで下げる作業から開始し た。

植えてあったジャガイモを袋に入れるときにどんな具合かチェックしてみると、ちゃん

12

と根が生えていて、もうすぐ芽が出る状態になっていた。ひとつ、考えていなかったこと があった。ジャガイモをハブからローバーへどうやって運ぶかだ。

答えは超簡単。ぜんぶマルティネスのスペーススーツに入れて、ローバーまでひきずっ ていった。ローバーは一時保育所仕様にしてある。

ヒーターの野郎がそのまま動いていてくれるよう調整して、すぐハブにもどった。

もどってみると、ハブはすっかり冷えきって、もう五℃まで下がっていた。寒くてふる えてくるし、息が目のまえで凝縮するしで、いそいで服を重ね着した。さいわいぼくはさ ほど大柄ではないので、自前の服の上にマルティネスのを着て、その上にフォーゲルのを 着た。このちんけな服は温度調整された環境で着るようにできているから、三枚重ねても まだ寒くて、自分のベッドにもぐりこんで毛布にくるまっていた。

温度が一℃に下がってから、一時間、待った。土のなかのバクテリアに、ゆっくり活動 する時間だというメモを確実に受けとってもらうためだ。

つぎにぶちあたった問題は空気調整器だった。絶対いけると思っていたのに、こいつは だまされてくれなかった。空気中のを一定の量以上は、頑として取り除いてくれないの だ。どう頑張っても一五パーセントまでが限界だった。そのあとは、それ以上パーセンテ ージを低くすることをただただ拒否するだけで、なにをしてもむだだった。 プログラミン グしなおすことまで考えたが、 安全プロトコルはROMに入っていることがわかった。

73

大成功!

責めるわけにはいかない。このマシンの目的はただひとつ、空気が致死的状態になるの を防ぐことなのだから。NASAには、「よし、全員がくたばるくらい酸素欠乏状態にも できるようにしておこう!」なんて考える人間はいないのだ。

というわけで、ぼくとしては非常に原始的な方法を使わざるをえなかった。

空気調整器は、空気のサンプルをとるときには、メインの空気分離をするときとはちが うベントを使う。 凍結分離する空気はメインユニットにあるひとつの大きなベントから取 り入れるが、サンプル用の空気はメインユニットに管でつながれた九つの小さなベントか ら取り入れている。そのほうがハブ全体の平均的な状態がわかって、局所的な不均衡にま どわされずにすむからだ。

そこで、八つの取り入れ口をテープでくくって、空気を吸いこめるのはひとつだけにし てやった。それからスペーススーツ(こんどはヨハンセンの)の首の穴にゴミ袋サイズの 袋の口をテープで留めつけて、袋の底に小さな穴をあけ、そこに残ったひとつの取り入れ 口をさしこんでテープで留めた。

そしてスーツのタンクから純酸素を出して袋をふくらませた。すると空気調整器は「な んてこった! すぐに①を取り除かなくちゃ!」と思ったわけだ。

けっきょくスペーススーツは着ないことにした。気圧は改善されていたから、必要なの

は酸素だけだった。 そこで医療区画から缶と吸入マスクを強奪してきた。これでずいぶ ん動きやすくなった。 顔につけたままにしておけるゴムバンドまでついているのだから、 すばらしい!

とはいえ、ハブのメインコンピュータは酸素濃度が一〇〇パーセントだと思いこんでい るわけだから、ハブの実際の酸素濃度をモニターするにはスペーススーツが必要だった。 ええと……マルティネスのスペーススーツはローバーにある。ヨハンセンのは空気調整器 をだましている。 ルイスのは貯水タンクになっている。自分のはへたに使いたくない(だ って、オーダーメイドなんだぜ!)。 残るは二つだ。

そこでフォーゲルのを強奪してヘルメットをはずし、内部空気センサーを作動させた。 そして酸素濃度が一二パーセントに落ちたところでマスクをつけた。数字がどんどん落ち ていくのを見まもり、一パーセントになったところで空気調整器の電源を切った。

空気調整器をプログラミングしなおすことはできないかもしれないが、完全に息の根を 止めてやることはできるのだ。

大規模な停電が起きた場合にそなえて、ハブにはあちこちに非常用懐中電灯がある。そ のなかのひとつからLED電球をひきちぎって、ほつれた二本のワイアをぎりぎりのとこ ろまで近づけておいた。これで、スイッチを入れれば、小さな火花が起きる。

フォーゲルのスーツから缶をはずして一本のヒモを両端に留めつけ、肩にかけた。 そ

75

75

れから送気チューブをとりつけて親指でひだ状の折り目をつけた。そしてそこから、ごく 少量のを出した。折り目が開かない程度の、ほんの少量だ。

片手に火花発生器、片手に酸素を送りだすチューブをもって、ぼくはテーブルの上に立 ち、両手を高くあげて、やってみた。

なんと、大成功! 火花発生器に酸素を噴きつけて懐中電灯のスイッチを入れると、チ ューブから見事にボッと炎が噴きだした。 当然、火災警報が鳴りだした。 だが、最近はし ょっちゅう耳にしているので、鳴ってもほとんど気がつかない。

もう一度やってみた。 そしてもう一度。短時間、ボッと燃えるだけ。派手に燃えるわけ ではない。よろこんで、ちまちまやろうじゃないか。

気分は最高!これ以上のプランはない! 水素をなくすだけでなく、水もつくれるん だから!

なにもかもが、すばらしくうまくいっていた。爆発するまでは。

ぼくは、いまルンルンで水素を燃やしていたと思ったら、つぎの瞬間にはハブの反対側 にいた。いろんなものがひっくりかえっていた。 よろよろ立ちあがって眺めてみると、ハ ブじゅうにものが散乱していた。

最初に思ったのは 「耳がすごく痛い!」

14

は酸素だけだった。そこで医療区画から缶と吸入マスクを強奪してきた。これでずいぶ ん動きやすくなった。 顔につけたままにしておけるゴムバンドまでついているのだから、 すばらしい!

とはいえ、ハブのメインコンピュータは酸素濃度が一〇〇パーセントだと思いこんでい るわけだから、ハブの実際の酸素濃度をモニターするにはスペーススーツが必要だった。 ええと……マルティネスのスペーススーツはローバーにある。 ヨハンセンのは空気調整器 をだましている。 ルイスのは貯水タンクになっている。 自分のはへたに使いたくない(だ って、オーダーメイドなんだぜ!)。残るは二つだ。

そこでフォーゲルのを強奪してヘルメットをはずし、内部空気センサーを作動させた。 そして酸素濃度が一二パーセントに落ちたところでマスクをつけた。数字がどんどん落ち ていくのを見まもり、一パーセントになったところで空気調整器の電源を切った。

空気調整器をプログラミングしなおすことはできないかもしれないが、完全に息の根を 止めてやることはできるのだ。

大規模な停電が起きた場合にそなえて、ハブにはあちこちに非常用懐中電灯がある。 そ のなかのひとつからLED電球をひきちぎって、ほつれた二本のワィアをぎりぎりのとこ ろまで近づけておいた。 これで、スイッチを入れれば、小さな火花が起きる。

フォーゲルのスーツから0缶をはずして一本のヒモを両端に留めつけ、肩にかけた。 そ

75

れから送気チューブをとりつけて親指でひだ状の折り目をつけた。 そしてそこから、ごく 少量のを出した。折り目が開かない程度の、ほんの少量だ。

片手に火花発生器、片手に酸素を送りだすチューブをもって、ぼくはテーブルの上に立 ち、両手を高くあげて、やってみた。

なんと、大成功! 火花発生器に酸素を噴きつけて懐中電灯のスイッチを入れると、チ ューブから見事にボッと炎が噴きだした。当然、火災警報が鳴りだした。だが、最近はし ょっちゅう耳にしているので、鳴ってもほとんど気がつかない。

もう一度やってみた。そしてもう一度。短時間、ボッと燃えるだけ。派手に燃えるわけ ではない。よろこんで、ちまちまやろうじゃないか。

気分は最高!これ以上のプランはない! 水素をなくすだけでなく、水もつくれるん だから!

なにもかもが、すばらしくうまくいっていた。爆発するまでは。

ぼくは、いまルンルンで水素を燃やしていたと思ったら、つぎの瞬間にはハブの反対側 にいた。いろんなものがひっくりかえっていた。よろよろ立ちあがって眺めてみると、ハ じゅうにものが散乱していた。

最初に思ったのは「耳がすごく痛い!」

76

つぎには、「眩暈がする」と思って、床に膝をつき、そのままバッタリうつぶせに倒れ てしまった。それぐらいひどい眩暈だった。両手で頭をまさぐって、傷を探した。どうか ありませんようにと必死に祈りながら探した。どこもまずいところはないようだった。

だが、頭と顔をくまなく触ってみたことで、ほんとうの問題があきらかになった。爆風 で酸素マスクが吹き飛ばされてしまっていたのだ。ぼくは、ほぼ純粋な窒素を呼吸してい たのである。

床は一面、ハブのあちこちから飛んできたガラクタで覆われていた。医療用の缶はと うてい見つかりそうになかった。 とにかくひどい散らかりようで、なんにせよ見つけだす 前に気を失ってしまうのはたしかだった。

そのときルイスのスーツがもとのままの場所にぶらさがっているのが目に入った。さす がの爆風もこれは吹き飛ばせなかったらしい。そもそも重いし、なかに七〇リットルの水 が入っていたからだ。

ぼくはすっ飛んでいってすぐさまを出し、首の穴に頭をつっこんだ(ヘルメットは、 水を入れやすいようにとっくの昔にはずしてあった)。 少し吸うと眩暈がおさまったので、 深々と吸いこんで息を止めた。

そのまま、空気調整器をだますのに使ったスペーススーツとゴミ袋のほうを見た。悪い ニュース:ぼくははずさなかった。よいニュース:爆発ではずれていた。空気調整器の九

つの取り入れ口のうち八つはもとのままだったが、残るひとつが少なくとも真実を告げる だけの働きはしてくれるはずだ。

ぼくはけっつまずきながら空気調整器のところまでいって、電源を入れた。

二秒で起動プロセスがスタート(いわずもがなの理由で、素早く起動するようにできて いる)。ただちに問題を認識。

甲高い低酸素警報音がハブじゅうに鳴りひびいて、空気調整器は安全に送りだせる限界 ぎりぎりの速度で純酸素をどっと放出しはじめた。大気から酸素を分離するのはなかなか 厄介で時間がかかるが、空気に酸素を足してやるのはバルブをあけるのとおなじくらい簡 単なのだ。

ぼくは瓦礫の上を這うようにしてルイスのスペーススーツにもどり、頭をつっこんで、 いい空気を吸いこんだ。 三分もすると、空気調整器のおかげでハブの酸素濃度は標準値に もどった。

そのときになってはじめて、ぼくは着ている服がかなり燃えてしまっていたことに気が ついた。三枚重ねにしていて正解だった。いちばんダメージをうけたのは袖で、外側のは きれいさっぱりなくなっていた。 二枚めは焦げて、ところどころ完全に燃えていた。いち ばん内側のぼくのユニフォームはそこそこまともな状態だった。どうやら、また幸運に恵 72 まれたらしい。

そしてハブのメインコンピュータを見ると、室温が一五℃に上がっていた。なにかすご く熱くて、すごく爆発的なことが起きたわけだが、それがなんなのかわからなかった。な ぜそんなことが起きたのかも。

それがいまの状況だ。依然として、いったいなにが起きたのか首をかしげたままだ。 あれだけ働いたあげくに吹き飛ばされて、もうくたくただ。 あすは無数の機器類チェッ クをして、なにが爆発したのか突き止めなければならないが、いまはただ眠りたい。

今夜はまたローバーにいる。 水素がなくなったとはいえ、わけもなく爆発した過去をも つハブにいる気にはなれない。プラス、漏れがないとはいいきれないし。

今回はちゃんとした食事をもってきた。 それにディスコ以外の音楽も。

[ログエントリー:ソル474]

一日中、ハブの全システムのフル診断ルーチンをランさせてすごした。 信じられないほ ど退屈だったが、生き残れるかどうかはこのマシンたちにかかっているのだから、やるし かない。あの程度の爆発で長期的ダメージは残らないだろう、ですませるわけにはいかな かった。

まずは最重要事項のチェックからはじめた。一番めはハブのキャンバス地が万全な状態 かどうか。これはたぶん問題ないだろうと思っていた。ハブにもどる前にローバーで数時

79

79

間寝たのだが、ハブの気圧はちゃんと保たれていたからだ。コンピュータの記録では、そ の間、気圧の変化はなかった。ただ室温が変化したせいで、多少の変動があっただけだ。 つぎは酸素供給器をチェックした。もしこいつが止まって修理できなかったら、ぼくは 死ぬ。問題なし。

そして空気調整器。これも、問題なし。

ヒーター・ユニット、メイン・バッテリー・アレイ、およびN貯蔵タンク、水再生器、 三つのエアロック、照明システム、メインコンピュータ作業を進めるにつれ、それぞ れのシステムが完全に作動する状態にあることがわかって、どんどん気分がよくなってい った。

NASAに敬意を表さなくてはならない。こいつをつくったときは、みんなまじめにや っていたようだ。

そして、重要な部分土のチェックをするときがやってきた。 ハブのあちこちからサ ンプルをとって(ご記憶だろうか、いまや床はぜんぶ土で覆われている) スライドを作成。 ふるえる手でスライドを顕微鏡にセットして画像をスクリーンに出した。 すると、い た! 健康で活発なバクテリアがちゃんと動いていた! これでソル400以降に餓死す る恐れはなさそうだ。ぼくはドサッと椅子に腰をおろして、呼吸をおちつかせた。

そのあと、片づけ開始。なにが起きたのか考える時間はいくらでもあった。

80

60

さて、いったいなにが起きたのか? 以下は、ぼくの仮説だ。

メインコンピュータによると、爆風が吹いたとき、内部気圧は一・四気圧まで跳ねあが り、室温は一秒後には一五℃まで上昇していた。しかし気圧はすぐに一気圧にもどってい る。これは空気調整器が動いていればうなずけるが、空気調整器の電源は切ってあった。 そのあともしばらくのあいだ室温は一五℃のままだったから、熱膨張はつづいていたは ずだ。それなのに気圧は下がったとなると、その余分な気圧はどこへいったのか? 温度 が上がって、その空間に含まれる原子の数が変わらなかったら、圧力は上がったままのは ずだ。ところが、そうなってはいなかった。

そうか、と合点がいくのに時間はかからなかった。 水素 (燃えるのはこれだけ)が酸素 と結合して(それが燃焼) 水になった。水は気体より千倍も密度が高い。つまり熱で気圧 が高まったが、水素と酸素が水に変わって、また下がったということだ。

ここで一〇〇万ドルの問題です。 酸素はいったいどこから出てきたのでしょうか? こ のプランの主眼は、酸素を制限して爆発が起こらないようにすることだった。事実、爆発 するまで、しばらくのあいだはうまくいっていた。

たぶんこれだろうと思う答えは出ている。思いついたときには、頭が真っ白になった。 スペーススーツは着ないときめたときのことを覚えておいでだろうか? じつはその判断 のせいで、もう少しで死ぬところだったのだ。

医療用の缶は純酸素と周囲の空気をまぜてから、マスクをとおして供給するようにな っている。マスクは小さなゴムバンドを首のうしろにまわして顔にとめるだけだ。 気密性 は低い。

あなたの考えていること、わかりますよマスクから酸素が漏れた。 でも、そうでは ないのです。ぼくは酸素を呼吸していた。息を吸っているときには、マスクが顔に吸いつ けられて、ほぼ密閉状態になっていた。

問題は息を吐くときだ。ふつうに呼吸しているとき、人は空気からどれくらい酸素を吸 収しているか、ご存知だろうか? ぼくも知らないが、一〇〇パーセントではないだろう。 つまりぼくは息を吐くたびに、ハブという系に酸素を追加していたわけだ。

そんなことはまるで考えもしなかった。しかしそうだったにちがいない。もし肺が酸素 をすべて吸収していたら、マウス・トゥ・マウスの蘇生術はなりたたない。そんなことも 思いつかなかったなんて、ぼくは大ばか野郎だ! そのばかさ加減のせいで、あやうく死 ぬところだった!

これからはほんとうにもっと慎重にならなくては。

爆発する前に水素の大半を燃やしていたのは、不幸中のさいわいだった。そうでなけれ ば、一巻の終わりだったにちがいない。 しかし実際は、爆発はハブを吹き飛ばすほど強力 ではなかった。とはいえ、鼓膜が内向きに破裂しそうな程度に強力ではあったが。

これはすべて、ぼくが水の生産量が六○リットル不足していると気づいたことからはじ まっている。意図的な焼き払いやら予期せぬ小爆発やらの末に、いまはやっと順調に作業 を進められる状態にもどったところだ。昨夜は水再生器がしっかり仕事をして、空気中か

五〇リットルの水をとりだした。 そしてその水はルイスのスペーススーツにためてある。 ちなみに、ルイスのスペーススーツは今後、〝水槽"と呼ぶことにした。 理由は、そのほ うがきこえがいいから。 六○リットルのうち残る一〇リットルは、乾いた土に直接、吸収 された。

きょうはたっぷり肉体労働をした。 食事全量分は働いている。 それから、ハブにもどっ た最初の夜を祝して、ルイス船長ご提供のくだらない二〇世紀のテレビ番組鑑賞を再開し ようと思う。

『爆発! デューク』(された九一九八五年にアメリカで放映) とりあえず見てみよう。

[ログエントリー:ソル4]

?.

きょうはたっぷり朝寝坊した。当然の権利だ。ローバーで四日間、ひどい寝心地を味わ った身としては、ハブのベッドは史上最高のやわらかさと、この上ない美しさを誇る羽毛 布団のようだった。

いつまでも寝ていたかったが、けっきょくしぶしぶベッドから出て、爆発の後始末をす

33

ませた。

は、なにか?

ジャガイモは、きょうハブにもどした。これがまた絶好のタイミングだった。 芽が出は じめていたのだ。 健康そうだし、しあわせそうだ。 これは化学でも医学でもバクテリア学 でも栄養分析学でも爆発力学でもない。このところかかわってきたろくでもない事どもと はなんの関係もない。これは植物学だ。少なくとも植物を育てることなら、ちゃんとでき る自信がある。

いちばんうんざりなのはなにか、おわかりだろうか? ぼくはまだ水を一三〇リットル しかつくっていない。あと四七〇リットルつくらねばならないのだ。これまで二度も死に そこなったのだから、もうヒドラジンをいじくりまわすのはやめようと、ふつうなら思う だろう。でも、ぼくはやめません。これから一〇日間、一〇時間ごとにヒドラジンを分解 して、水素を燃やすつもりだ。これからはもっとうまくやってみせる。 こんどは一回の大 掃除ではなく、小さな炎で、何度も水素掃除" をする。 マーク殺しレベルまでためこま ないで、少しずつ燃やしていく作戦だ。

これからは待ち時間がやたらふえることになる。COタンク一個が満杯になるのにかか る時間は一〇時間。ヒドラジンを分解して水素を燃やすのにかかる時間はたった二〇分。 あとの時間はテレビを見ることにする。

ळ

まじな話・・・・・ジェネラル・リー

(『爆発! デューク』)はまちがいなくパトカーを追い越

主人公たちが乗る自動車

せるはずだ。どうしてロスコーは三人のデュークが車にのっていないときにデューク農場 にいって逮捕しちゃわないんだ?

85

第6章

ヴェンカト・カプーアは執務室にもどると、ブリーフケースを床に落として革張りの椅 子にどさりと沈みこんだ。しばし窓の外に目をやる。 一号棟にある彼の執務室からは、ジ ョンソン宇宙センター複合施設の中心にある広々とした公園が一望のもとに見わたせる。 その向こうには、何十もの建物が連なり、彼方のマッド湖まで望める眺望のよさだ。

パソコンのスクリーンに目をやると、未読のメールが四七件、早く見ろと注意をうなが していた。だが、これはあとでいい。きょうは悲しい一日だった。マーク・ワトニーの追 悼式があったのだ。

大統領がスピーチして、ワトニーの勇敢さと犠牲的精神を、そして残る全員を安全に避 難させたルイス船長の迅速な行動を称えた。ルイス船長と無事生きのびたクルーたちは、 <ヘルメス〉の長距離通信で深宇宙の彼方から亡き同僚に頌徳の言葉を述べた。かれらは あと一〇ヵ月の長旅に耐えなければならない。

しょうとく

長官もスピーチをおこない、宇宙飛行は非常に危険なものであることを念押ししたうえ

90

で、われわれはこの不幸な出来事をまえにしても後退するわけにはいかないと述べた。

ヴェンカトもスピーチをするかどうか打診されたが、断っていた。そんなことをしてな んになる? ワトニーは死んでしまったのだ。火星ミッションの統括責任者が耳あたりの いい言葉を並べたところで、彼が帰ってくるわけではない。

「大丈夫か、ヴェンク?」 ドアのほうから耳慣れた声がした。

ヴェンカトはくるりと椅子を回した。 「と思いますよ」

テディ・サンダースはしわひとつないブレザーについていた糸くずを払い落とした。 「スピーチすればよかったのに」

「したくなかったんですよ。ご存知でしょうに」

「ああ、そうだな。 わたしだってしたくはなかったさ。 しかしNASAの長官ともなると、 まあ、当然するものと思われているからな。ほんとうに大丈夫か?」

「ええ、すぐ立ち直りますよ」

「それはよかった」 テディはカフスボタンを直しながらいった。「では、仕事にもどると しようか」

「ええ」ヴェンカトは肩をすくめた。 「まずは衛星使用の認可を」

テディは壁によりかかって、ため息をついた。「またその話か」

「はい」ヴェンカトはいった。 「またその話です。なにが問題なんです?」

「オーケイ、では教えてくれ。狙いは、ずばり、なんだ?」

ヴェンカトは身をのりだした。 「アレス3は失敗しました。しかしそこから得られるも のもある。アレス・ミッションは五回分の資金を確保しています。 やりようによっては、 議会で六回めの予算を獲得できると思いますよ」

「どういうことだ、ヴェンク」

いつきかせい

「単純な話ですよ、テディ」ヴェンカトは一気呵成に話をつづけた。「クルーはソル6の 時点で撤退した。つまりあそこには、ほぼミッション一回分のサプライが残されているん です。通常のミッションのほんの何分の一かのコストですむ。基地の準備には通常一四機、 プレサプライ機を送りこむ必要がありますが、なくなった分だけなら三機でいい。いや二 機で足りるかもしれない」

「ヴェンク、基地サイトは時速一七五キロの砂嵐に襲われたんだぞ。相当ひどいことにな っているはずだ」

「だからこそ映像がほしいんですよ」ヴェンカトはいった。「二、三ショット撮れればい い。それでかなりのことがわかります」

「どんなことがわかるというんだ? なにもかもが完璧にととのっていると確信できない 状態で、火星に人を送れると思うのか?」

「なにもかもが完璧である必要はないんですよ」 ヴェンカトは間髪いれず答えた。「壊れ

88

ていたら、代わりのものを送ればいいんです」

「なにが壊れているか、映像でどうやって確認するんだ?」

「映像は、第一歩にすぎません。クルーは風がMAVにとって脅威だったから撤退しまし たが、ハブはもっときびしい状況にも耐えられます。いまも無事かもしれないんですよ。 じつにわかりやすい話なんです。 もしハブが破裂していたら、 完全に吹き飛んで崩壊し ているでしょう。もしまだちゃんと建っているとしたら、なかのものはすべて無事のはず だ。それにローバーは頑丈です。 火星で起こるどんな砂嵐にも耐えられるようにできてい る。とにかく見させてくださいよ、テディ、ちょっと見るだけでいいんです」

テディはゆっくり窓際まで歩いていくと、彼方までひろがるビル群をじっと見つめた。 「衛星使用時間の割り当てをほしがっているのは、きみだけじゃないんだぞ。アレス4の サプライ・ミッションを控えているんだ。いまはスキャパレリ・クレーターに集中しなけ ればならん」

「わかりませんねえ、テディ。なにが問題なんです?」ヴェンカトはいった。 「わたしは ミッションをもうひとつ確保する話をしているんですよ。火星の軌道には一二基の衛星が ある――そのうちのひとつかふたつ、二、三時間、都合をつけるくらいあなたならできる はずだ。それぞれがアレス3の撮影に最適のアングルにいるウィンドウを提出しますから

59

89

「それで?」

「で?」

「衛星使用時間の問題ではないんだよ、ヴェンク」 テディはヴェンカトの話をさえぎった。 ヴェンカトは思わず口ごもった。 「では......しかし……なにが･･････」

テディはふりむいて、ヴェンカトと相対した。「NASAはパブリックドメインを旨と する組織だ。ここには情報の秘匿だの出し惜しみだのは存在しない」

「われわれが撮る映像はすべて公になる」

「マーク・ワトニーの遺体はハブから二〇メートル以内のところにあるはずだ。一部は砂 に埋まっているかもしれないが、それでもはっきりわかるだろう。しかも遺体の胸には通 信アンテナが突き刺さっているんだ。われわれが撮る映像には、どうしたってそれが映る ことになる」

ヴェンカトはじっと見つめ、そしてにらみつけた。「それが、わたしの要求を二ヵ月も はねつけてきた理由ですか?」

「ヴェンク、いいか――」

「本気なんですか、テディ?」ヴェンカトはいった。 「広報面で問題が起きるのを恐れて のことなんですか?」

「ワトニーの死にたいするメディアの執着はようやく薄れつつある」 テディは静かにいっ

90 た。「この二ヵ月間、悪しき報道の連続だった。 きょうの追悼式が世間一般にとっては区

切りになるから、メディアもほかの話題に移っていける。 寝た子を起こすようなことだけ はしたくないんだ」

「じゃあどうするんです? 遺体は腐敗しないんですよ。 彼は永遠にあそこにいるんです よ」

「永遠にではない」 テディはいった。「一年もすれば、通常の気象活動で砂に覆われてし まう」

「一年?」 ヴェンカトは立ちあがっていた。「そんなばかな。 一年も待てるわけがないじ ゃないですか」

「なぜだね? アレス4の打ち上げは五年後だ。 時間はたっぷりある」

ヴェンカトは深々と息を吸いこんで、しばし考えをめぐらせた。

「オーケイ、ちょっと検討してみてください――ワトニーの遺族にたいしては多くの同情 が集まっています。アレス6なら遺体をもって帰ることができる。それが目的だとはいわ ないまでも、目的のひとつであることは示す。そういうかたちにすれば、議会の支持も得 やすくなります。しかし一年も待っていたら、そうはいかない。一年もたったら、みんな 目もくれなくなりますよ」

テディはあごをさすった。「ううむ......」

1G

*

*

*

コーヒーをすする。

ミンディ・パークは天井を見つめていた。ほかにすることがなかったからだ。午前三時 のシフトは退屈きわまりない。 コーヒーを流しこみつづけて、かろうじて起きているだけ だ。

火星を周回する衛星の状態をモニターする仕事。異動をもちかけられたときにはエキサ イティングな話だと思った。ところが衛星は自分のことは自分で面倒を見てしまう。けっ きょく彼女の仕事は、映像が手に入ったらメールを出すことだけだとわかった。

「メカニカル・エンジニアリングの修士号もってるのにねえ」 彼女はつぶやいた。 「いま じゃオールナイトのフォトブースで働いてるとはねえ」

画面が瞬いて、また一連の画像が送信可能になったことを告げた。 作業指示書で氏名を 確認する。ヴェンカト・カプーア。

彼女はデータを直接、 インターナル・サーバにポストして、ドクター・カプーア宛ての

メールを作成した。 画像の緯度、経度を入力していると、見覚えのある数字が出てきた。

「北緯三・二度、西経二八五度アキダリア平原アムス3?」

18

好奇心から、彼女は一七枚の画像の最初の一枚を画面に出してみた。

思ったとおり、それはアレス3の基地サイトだった。撮影するという話はきいていた。

少しばかり自分を恥じながらも、彼女はいそいでマーク・ワトニーの遺体らしきものはな いかと捜しまわった。 一分間の捜索がむだに終わると、ほっとすると同時に失望している 自分がいた。

彼女はひきつづきほかの画像も調べてみた。 ハブは無事だった――これを見たらドクタ ・カプーアはさぞよろこぶことだろう。

彼女はコーヒーの入ったマグカップを口元にもっていき、そのまま固まってしまった。 「あら......」 言葉にならないつぶやきが口から漏れてくる。「あああ…...」

彼女はNASAのイントラネットを呼びだして、アレス・ミッションの詳細を記したサ

イトにたどりついた。そしていそいで情報を収集すると、受話器をとった。

n

「あの、こちら衛星コントロールのミンディ・パークですが。アレス3のミッション・ロ グがほしいんだけど、どこで手に入るかしら? ああ、ええ······はいはい······オーケイ・・・ …ありがとう」

その後しばらくイントラネットにかじりついてから、彼女は椅子の背にもたれた。もう 目覚ましのコーヒーは必要なかった。

ふたたび受話器をとって、彼女はいった。 「もしもし、保安部ですか? サットコンの

1

93

93

ミンディ・パークです。 ドクター・ヴェンカト・カプーアの緊急連絡番号を知りたいので すが･･･ ・ええ、緊急事態です」

*

*

*

ヴェンカトが重い足取りで入ってきたとたん、椅子にすわっていたミンディはそわそわ と身体を動かしはじめた。火星ミッションの統括責任者がサットコンにやってくるのはめ ったにないことだ。しかもジーンズにTシャツ姿というのはさらに珍しい。

「きみがミンディ・パーク?」睡眠時間二時間で働きづめの男ならではのしかめっ面で、 ヴェンカトがたずねた。

「はい」ミンディの声はふるえていた。 「お手数をかけて申し訳ありません」

「それだけの理由があると思っているから、かまわんよ。それで?」

「あの」彼女はうつむいてしまった。 「あの、そうです。 そのう、指示された画像のこと で。あの、こちらでご覧になってください」

ヴェンカトはミンディのステーションへ椅子をひっぱっていって腰をおろした。 「ワト ニーの遺体か? それで動揺しているのかね?」

「あの、いいえ」彼女はいった。「あの、そのう.....ええと」 彼女は自分の不器用さ加減

94

に辟易して、画面を指さした。

ヴェンカトは画像をじっくりと見ていった。 「ハブは無事のようだな。これは吉報だ。 太陽電池アレイも問題なさそうだ。ローバーもオーケイ。メインのパラボラは見当たらな いな。これは驚くにはあたらない。 一大緊急事態というのは、何なんだね?」

「あの」 彼女は指で画面に触れた。「これ」

ヴェンカトは身をのりだして顔を近づけた。 ハブのすぐ下、ローバーのそばの砂の上に、 二つの白い円形が見える。「うーん。ハブのキャンバスのようだが。 けっきょくハブも無 事ではなかったということか? おそらく部分的に裂けて――」

「あの」 ミンディはヴェンカトの言葉をさえぎった。 「ローバーのポップ・テントみたい に見えますけど」

ヴェンカトはふたたび画面を見つめた。「うーん。 どうやら、そのようだな」

「どうしてセットアップされたんでしょう?」 ミンディはたずねた。

ヴェンカトは肩をすくめた。「ルイス船長が撤退作業中に展開するよう指示したんだろ

う。悪いアイディアではない。MAVが使えず、ハブも破れた場合の緊急シェルターを準 備したということだ」

「ああ、あの」 ミンディはパソコンのドキュメントを開いた。「これ、ソル1から6まで のミッションの全ログです。 MDVの着陸からMAVの緊急離陸までの」

95

「ああ、それで?」

しやが

「ぜんぶ読んでみたんです。何回も。クルーは一度もポップ・テントを開いてません」 最

後のほうは嗄声になっていた。

「なるほど、ああ……」ヴェンカトは眉間にしわをよせた。 「たしかに開いたのに、ログ には残っていない、か」

「非常用のポップ・テントを二つ展開させたのに、だれにもいわなかったんですか?」

「うーん。たしかに筋がとおっているとはいいがたいな。嵐でローバーがおかしくなって、 自動展開したのかもしれない」

「だとすると、自動展開したあとでローバーから分離して、二〇メートル離れたところに 二つきちんと並んだということですか?」

ヴェンカトは画像に視線をもどした。 「まあ、なにかの原因で作動したことはたしか だ」

「どうして太陽電池がきれいなんですか?」 必死に涙をこらえながら、ミンディはいった。 「ものすごい砂嵐があったんですよ。どうして砂が積もっていないんですか?」

「強風が吹けば、そうなることもあるんじゃないのかな?」ヴェンカトも確信はもてなか った。

「ワトニーの遺体が見つからなかったことはいいましたっけ?」鼻をすすりながらミンデ

96

はいった。

画像を見つめるヴェンカトの目が大きく見開かれた。 「ああ......」彼は静かにいった。 「そんなばかな......」

ミンディは両手で顔を覆って静かにすすり泣いていた。

*

*

*

「ふざけないでください!」 アニー・モントローズはいった。 「そんなふざけたことをい って、わたしをからかっているとしか思えません!」

テディは傷ひとつないマホガニーのデスクの向こうから広報統括責任者をにらみつけて

いた。「そんなことをしてもなんにもならんよ、アニー」

彼は火星ミッション統括責任者に視線を移した。 「確実性はどの程度なんだ?」

「ほぼ一〇〇パーセントです」 ヴェンカトはいった。

「ふざけるな!」アニーがいった。

テディはデスクに置かれたファイルをわずかに右にずらして、マウスパッドと並べた。

「事実は事実だ。しかるべく対応しなければならない」

はんぱく

「どれほどの等級の嵐が巻き起こることになるか、おわかりなんですか?」 彼女は反駁し

た。「あなたはあのろくでもない記者連中と毎日顔を合わせる必要はない。でもわたしは あるんです!」

「ひとつずつ片づけていくとしようか」 テディはいった。 「ヴェンク、彼が生きていると 考える理由は?」

「まず第一に遺体がないこと」 ヴェンカトは理由をあげていった。「さらにポップ・テン トがセットアップされていること。そして太陽電池がきれいになっていること。ああ、と ころで、感謝すべきはそのすべてに気づいてくれたサットコンのミンディ・パークですか らね。しかし」ヴェンカトはつづけた。 「彼の遺体はソル6の砂嵐で埋まってしまったの かもしれない。ポップ・テントは自動展開して、風に吹き飛ばされて移動した可能性もあ る。あのあとやってきた時速三〇キロの暴風が、太陽電池をきれいにする程度には強かっ たものの、砂を運んでくるほど強くはなかったとも考えられる。可能性としては低いが、 ありうる話です。

そこでいままで数時間かけて、できるかぎり調べまくりましたよ。 ルイス船長はローバ −2で二度、屋外活動をしています。 二度めはソル5°ログを見ると、彼女はもどってき てから再充電するためにローバーをハブの電源に接続しています。そのあとローバーは使 われないまま、一三時間後には撤収、という流れです」

彼は一枚の写真をデスク上でテディに向けてすべらせた。

97

46

86

「昨夜撮ったうちの一枚です。 ご覧のとおりローバーはハブにケツを向けています。充電

ポートはまえのほうにあって、しかもコードはそれほど長くないんですよ」

テディは無意識に写真を回転させてデスクの縁と平行になるようにしていた。「ハブの ほうを向いて停めなければ、充電はできなかった」彼はいった。「ローバーはソル5以降 に動かされている」

「ええ」 ヴェンカトは写真をもう一枚すべらせた。 「しかしここに動かぬ証拠があります。 その写真の右下にMDVがあるでしょう。 それが解体されているんです。 クルーがわれわ れになんの報告もせずにそんなことをするとは絶対に考えられません。

そして、決定的証拠が右のほうにあります」 ヴェンカトは指さした。 「MAVの着陸用 構造材です。 燃料プラントがそっくりとりはずされて、その過程で構造材がかなりのダメ ージを受けた、としか思えません。離陸前にそんな事態が起きることなどありえない。 そ んなことをしたらMAVが危機的状況に陥ってしまう。 ルイスが許可するはずありません よ」

カブコム

「ねえ」 アニーがいった。「どうしてルイスにきかないんです? 地上通信士のところへ いって、直接きいてみましょうよ」

ヴェンカトはそれには答えず、 心得顔でテディを見た。

「それはだね」 テディはいった。 「もしットニーがほんとうに生きているとしたら、われ

「きみの見解は?」

われとしては、その事実をアレス3のクルーに知らせるつもりはないからだ」

「ええ!!」 アニーはいった。 「知らせないなんて、無理でしょう」

「かれらが帰還するまでまだ一〇ヵ月ある」 テディはいった。「宇宙飛行には危険がつき ものだ。つねに注意を怠らず、集中力を保つことがもとめられる。かれらは同僚を失って 悲しんでいる。しかし、もし生きたまま置き去りにしてしまったと知ったら、それこそ完 膚なきまでに打ちのめされてしまうだろう」

アニーはヴェンカトのほうを見た。 「あなたもグルなの?」

「そりゃあ簡単じゃないさ」 ヴェンカトはいった。「どうせ精神的ショックと向き合わな くちゃならないのなら、せめて宇宙船を飛ばしていないときにしてやろうじゃないか」 「アポロ1以来最大の話題になるのはまちがいないわ」 アニーはいった。「どうやってか れらの耳に入らないようにするつもりなんです?」

テディは肩をすくめた。「簡単さ。かれらとの通信をすべてわれわれがコントロールす 「ればいい」

「ふざけた話」 アニーはいいながらラップトップを開いていた。「いつ発表します?」

「うーん。 画像は公開要請があるまで、二四時間、押さえておけます。 いっしょに声明を 9 発表する必要がありますね。 部外者に自力で突き止められたりしたら目も当てられません

100

「了解」

よ。 こっちがバカみたいですもの」

にはもどる」

「オーケイ」 テディはすぐさま了承した。 「声明をこしらえてくれ」

「楽しいお仕事になりそう」 アニーは低く唸るようにつぶやいた。

「これからどうする?」 テディはヴェンカトにたずねた。

「まずは通信です」 ヴェンカトはいった。 「画像を見ると、通信アレイが壊れているのは あきらかだ。彼と話すにはほかの手段が必要ですね。話ができれば、状況を査定してプラ ンがつくれます」

「よし。進めてくれ。どの部門からだれを引き抜いてもかまわんぞ。いくらでも好きなだ 残業してくれ。 彼と話す手段を見つけるんだ。目下のきみの仕事はそれのみだ」

「アニー、発表するまでだれの耳にも入らないようにしてくれ」

「わかりました」アニーはいった。 「ほかに知っている人間は?」

「われわれ三人と、サットコンのミンディ・パークだけだ」 ヴェンカトがいった。

「あとで彼女と二言三言、話しておくわ」

テディが立ちあがってモバイルフォンを開いた。「わたしはシカゴにいってくる。 あす

「なぜです?」 アニーがたずねた。

101

「ワトニーの両親はシカゴに住んでいるんだ。責任上、ニュースが流れる前にわたしから 話しておかないとね」

*

「息子が生きていると知ったら、さぞよろこぶでしょうね」 アニーがいった。

「ああ、彼は生きている。しかしわたしの計算が正しければ、彼はわれわれが助けだす前 に餓死してしまう運命にある。話をするのが楽しみとは、とてもいえないよ」

「ひどい話」 アニーの声音には深い思いやりがにじんでいた。

*

*

うめ

「ない? なにもないのか?」 ヴェンカトは呻いた。 「冗談だろう? エキスパートを二 ○人動員して、一二時間考えさせたんだろう? うちには何十億もつぎこんだ通信システ ムがあるんだぞ。 それでも彼と話す方法はなにひとつ見つからないというのか?」

ヴェンカトの執務室に呼ばれた二人の男は、椅子のなかでおちつかなげに身じろぎして いた。

「なにしろ向こうには無線機がないんですから」 チャックがいった。

「正確には」 モリスが口をはさむ。 「無線機はあるけれどパラボラがないんです」

「困ったことに」チャックがつづけた。 「パラボラなしだと、信号が相当強くないと

102

「鳩が溶けるくらい強くないと」 モリスが補足する。

「向こうで受けとれないんです」 チャックがしめくくる。

「火星の衛星のことも考えました」 モリスがいう。「ずっと近いですからね。しかし計算

してみると、だめなんです。いちばん強力な送信機を搭載したスーパーサーベイヤー3で さえ、一四倍強くないとだめで―――」

「一七倍」チャックがいう。

「一四倍だ」モリスが断言した。

「失礼しました」

「失礼しました」

「いや、一七倍だ。きみはヒーターを動かすための最小アンペア数を入れ忘れて――」

「お二人さん」 ヴェンカトがさえぎった。 「大筋はわかった」

「不機嫌な顔をしていたら勘弁してくれ」 ヴェンカトはいった。「昨夜は二時間くらいし か寝ていなくてね」

「大丈夫です」 とモリス。

「よくわかります」とチャック。

「オーケイ。では、なぜたった一度の暴風でアレス3と話せなくなってしまったのか、説

103

明してくれたまえ」

「想像力の不足ですね」とチャック。

「まったく予想できなかったんです」 モリスも同意見だった。

「アレス・ミッションには通信システムのバックアッ。

「四つです」とチャック。

「三つです」 とモリス。

「いや、四つだ」 チャックが訂正した。

あるんだね?」

「バックアップの話だぞ」 モリスもゆずらない。 「本来のシステムは含まないということ だ」

「ああ、そうだな。 三つだ」

「つまり、トータルで四つということだな」 ヴェンカトはいった。 「その四つすべてが失 われてしまった経緯を説明してくれ」

「それはですね」とチャック。「本来のシステムは大型衛星パラボラアンテナを使ってい たんですが、それが嵐で吹き飛んでしまったわけです。 あとのバックアップはぜんぶMA Vにあったんです」

「そう」とモリス。「MAVは通信用のマシンみたいなものですからね。地球とも話せる し、ベヘルメス〉とも話せる。必要なら火星の軌道上の衛星とも話せます。 隕石の衝突以

104

外、なにがあろうと通信が途絶えないよう、三つの独立したシステムを搭載しているんで す」

「問題は」 チャックがいう。 「ルイス船長たちが撤収するときにMAVにのっていってし まったことなわけです」

「それで四つの独立したシステムがひとつになってしまった。そしてそのひとつが壊れた、 ということです」 モリスがしめくくった。

ヴェンカトは鼻柱をぎゅっとつまんだ。 「だれもそこに気がつかなかったとはな」

チャックが肩をすくめた。 「だれも思いつきませんでしたねえ。 MAVなしで人が火星 にいる状況なんて、だれひとり考えたこともなかった」

「まったく、まさかまさか、だよ!」 モリスがいった。「確率はどれくらいなんだ?」 チャックはモリスのほうを向いた。 「経験的データによると、三回に一回。考えたら、 ずいぶんな数字だよな」

*

*

*

これはきびしい仕事になると、アニーは充分に承知していた。 NASA史上最大の自己 過失を認める声明を発表しなければならないばかりか、 その一部始終が永久に記憶される

105

ことになるのだ。手の動き、イントネーション、表情、そのすべてがなにからなにまで、 数えきれないほどの人々に何度も何度も見られることになる。当面の報道サイクルのあい だだけでなく、この先、何十年にもわたって。ワトニーの一件をテーマにしたドキュメン タリー番組にはかならずこのクリップが入るだろう。

しかし演壇に向かう彼女は、そんな不安はいっさい顔に出ていないと確信していた。 「緊急のお知らせであったにもかかわらず、みなさんお集まりいただきまして、ありがと

「うございます」詰めかけた記者たちに話しかける。 「重要な発表があります。 みなさん、 ご着席ください」

「なんの発表ですか、アニー?」NBCのブライアン・ヘスが質問した。 「ヘヘルメス〉 になにかあったとか?」

「どうぞ、ご着席ください」 アニーはくりかえした。

記者たちはしばしがさがさと動きまわって席をとりあっていたが、やがて全員が着席し た。

「短いですが、非常に重大な発表です」 アニーはいった。「いまは質問はお受けしません が、 一時間後には質疑応答を含めた正式な記者会見をおこなう予定です。 火星からの衛星 画像を最近、見直したところ、マーク・ワトニー宇宙飛行士が、現時点で生存しているこ とを確認しました」

106

たっぷり一秒間の完全なる静寂のあと、会見場に喧噪の嵐が巻き起こった。

*

*

*

衝撃的な発表から一週間がすぎても、この話題は世界中のあらゆるニュース・ネットワ ークでトップ・ニュースの座を確保していた。

「毎日毎日、記者会見で、もううんざりだよ」ヴェンカトが小声でアニーにいった。

「こっちは一時間ごとの記者会見で、うんざりもいいところ」 アニーが小声で返した。

二人は、ほかのNASAの幹部職員たちとひとかたまりになってプレスルームの狭い壇 上に立っていた。目のまえにあるのは、どんな切れ端でもいい、 あたらしい情報はないか と必死の形相の飢えた記者たちが群れる闘技場だ。

「遅くなって申し訳ない」 わきのドアからテディが入ってきた。ポケットから小さなフラ ッシュカード(単語や数字)をとりだすと、両手でまっすぐにそろえて、咳払いをした。 「マーク・ワトニーの生存を発表してきょうで九日になりますが、この間、あらゆる方面 から支援の申し出があいついでおり、われわれは恥も外聞もなく、使えるものはすべて使 わせていただいております」

室内に含み笑いが広がった。

107

107

「昨日は、われわれの要請に応えてSETI

「地球外知的 生命探査

プロジェクトの全ネットワーク

が火星に焦点を合わせてくれました。 ワトニーが微弱な無線信号を送信している可能性を 考えてのことです。 けっきょく送信はされていないことが判明しましたが、これは各方面 がいかにわれわれに援助の手をさしのべようとしてくれているかを端的に示すものといえ ます。

社会全体が強い関心を抱いている事案でもあり、われわれはたえず情報を提供すること に最善を尽くす所存です。 先日きいたところによると、CNNは平日、この件のみをあつ から三〇分番組をスタートさせるとのことです。われわれも最新の情報を一刻も早くみな さんにお届けするため、広報スタッフを数人、同番組担当とすることにいたしました。

また、アレス3基地サイトを撮影する時間をふやすべく衛星三基の軌道を調整しました ので、まもなく屋外にいるマークの姿をとらえられるのではないかと期待しております。 屋外にいるマークを見ることができれば、その姿勢や行動にもとづいて彼の健康状態につ いて一定の結論を導きだせるものと思います。

疑問は多々あります。 彼はいつまで生きのびられるのか? 食料はどれくらいあるの か? アレス4は彼を救出できるのか? どうやって彼と連絡をとるのか? こうした疑 間にたいする答えは、耳にしたくないたぐいのものです。

彼をかならず救出すると約束することはできませんが、これだけはお約束できます

108

NASAはマーク・ワトニーを帰還させることに、もてる力すべてを結集する所存です。 この決意は、彼が地球に帰還するまで、もしくは火星上での死亡が確認されるまで、けっ してわれわれの頭を離れることはなく、すべてに優先される、唯一無二のものとなるであ りましょう」

*

*

*

「いいスピーチでした」 テディの執務室に入るなり、ヴェンカトはいった。

「すべて本心から出た言葉だ」 テディがいった。

「ああ、わかってますよ」

「なにがご所望なのかな、ヴェンク?」

「ひとつ考えがありまして。というかジェット推進研究所のアイディアで、わたしはメッ センジャーですが」

「アイディア、大いにけっこう」 テディは椅子を手でさしながらいった。

ヴェンカトは腰をおろした。

「アレス4で彼を救出することができます。 かなりのリスクをともないますがね。 アレス 4のクルーに説明したところ、よろこんでやるといってくれただけでなく、いまや強力な

109

推進派になっていまして」

「当然そうだろう」テディはいった。 「宇宙飛行士は本質的に頭がイカれているからな。 そしてじつに気高い。どんなアイディアなんだね?」

「まあ、まだラフスケッチの段階ですが、JPLはMDVを本来とはちがうかたちで使え ば、彼を救出できると考えています」

「アレス4はまだ打ち上げられてもいないんだぞ。 MDVを使うというのは、どういうこ とだ? もっとちゃんとしたものをつくればいいじゃないか」

「専用機をつくっている時間はありません。じつのところ、彼がアレス4が到着するまで 生きのびるのすら無理な話ですが、それはまたべつの問題ということで」

「では、MDVの話をたのむ」

「JPLはMDVを裸にして重量をへらし、燃料タンクを追加します。 アレス4のクルー はどんぴしゃりの正確さでアレス3の基地サイトに着陸。 それからフルパワー噴射で、い いですか、フルパワー噴射で離陸する。周回軌道にはいけませんが、水平飛行でアレス4 の基地サイトへはいける。まあ、じつに恐ろしい話ですが。 とにかくそれでMAVが手に 入ります」

「重量をへらすというが、いったいどうやって?」 テディがたずねた。 「すでに可能なか 軽くしてあるんじゃないのか?」

110

「安全装備および緊急時用装備をはずします」

「すばらしい」 テディはいった。「つまり、さらに六人の命を危険にさらすということだ な」

「そういうことです」 ヴェンカトはいった。 「アレス4のクルーはヘヘルメス〉に待機さ せてパイロットだけMDVで降ろすほうが安全でしょうね。しかしそれではミッションを あきらめることになる。連中はミッションをあきらめるくらいなら、命を危険にさらすほ うがましだと考えるでしょう」

「宇宙飛行士だからな」

「宇宙飛行士ですからね」

「そっちもたのむ」

「なるほど。じつにばかばかしいアイディアだ。許可するわけにはいかない」

「もう少し詰めてみますよ」 ヴェンカトはいった。 「安全性を高める方向で」

「やってくれ。彼を四年間、生きのびさせる方法にかんしてなにかアイディアは?」 「なし、です」

「承知しました」ヴェンカトは答えた。

テディはくるりと椅子を回して窓の外に目をやった。 夕闇が迫っている。 「どんな気分 「だろうな?」彼は思いをめぐらせた。 「ワトニーは火星で立ち往生している。まったくの

111

な?」

ひとりぼっちで、みんな自分のことはあきらめてしまっただろうと思っている。 そういう 状況は人間の心理にどんな影響をおよぼすのか?」

彼はふたたびヴェンカトのほうを向いた。 「いま、いったいなにを考えているんだろう

[ログエントリー:ソル66]

アクアマン(2

アメリカン・コミックスのスーパーヒーロー。

棲の海底人で、 水棲動物とテレパシーで話ができる

で水陸両)がクジラを思いどおりに動かすっ

て、どういうことだ? クジラは哺乳類だぞ! ナンセンス。

110

「安全装備および緊急時用装備をはずします」

「すばらしい」テディはいった。「つまり、さらに六人の命を危険にさらすということだ な」

「そういうことです」 ヴェンカトはいった。 「アレス4のクルーはヘヘルメス〉に待機さ せてパイロットだけMDVで降ろすほうが安全でしょうね。 しかしそれではミッションを あきらめることになる。連中はミッションをあきらめるくらいなら、命を危険にさらすほ うがましだと考えるでしょう」

「宇宙飛行士だからな」

「宇宙飛行士ですからね」

「そっちもたのむ」

「なるほど。じつにばかばかしいアイディアだ。 許可するわけにはいかない」

「もう少し詰めてみますよ」 ヴェンカトはいった。 「安全性を高める方向で」

「やってくれ。 彼を四年間、生きのびさせる方法にかんしてなにかアイディアは?」 「なし、です」

「承知しました」ヴェンカトは答えた。

テディはくるりと椅子を回して窓の外に目をやった。夕闇が迫っている。 「どんな気分 「だろうな?」 彼は思いをめぐらせた。「ワトニーは火星で立ち往生している。まったくの

111

な?」

ひとりぼっちで、みんな自分のことはあきらめてしまっただろうと思っている。 そういう 状況は人間の心理にどんな影響をおよぼすのか?」

彼はふたたびヴェンカトのほうを向いた。 「いま、いったいなにを考えているんだろう

[ログエントリー:ソル6]

アクアマン

(アメリカン・コミックスのスーパーヒale陸両)がクジラを思いどおりに動かすっ

の海底人で、水棲動物とテレパシーで話ができる

て、どういうことだ? クジラは哺乳類だぞ! ナンセンス。

112

第7章

[ログエントリー:ソル88]

水づくりはしばらく前に完了した。 もう吹き飛ばされる心配はない。ジャガイモは順調 に育っている。何週間も前から、ぼくを始末しようと陰謀をたくらんでいるやつはいない。 七〇年代のテレビドラマは、どれを見てもおもしろい。ほんとうにこれほど楽しめるもの なのか疑いたくなるほどだ。火星ではおちついた日々がつづいている。

そろそろ長期的視野に立って考えようと思う。

もしNASAにぼくが生きていることを伝えられたとしても、救出される保証はない。 先を見越して行動しなくては。 アレス4にたどりつく方法を考える必要がある。

簡単ではないだろう。

アレス4はスキャパレリ・クレーターに着陸する。 三二〇〇キロ離れた場所だ。じつを いえば、アレス4のMAVはもうそこにある。 なぜ知っているかといえば、マルティネス がそこに着陸させるのを見ていたからだ。

113

MAVが必要な燃料をつくるには一八ヵ月かかる。だからNASAはまずMAVを送り

こむ。四八ヵ月前に送りこんでおけば、たとえ燃料製造反応が予想より遅かったとしても、 充分に余裕がある。だがもっとずっと重要なのは、軌道上にいるパイロットが遠隔操作で 正確に軟着陸させることができるという点だ。ヒューストンから直接、遠隔操作するとい 選択肢はない――四~二〇光分、離れているからだ。

アレス4のMAVは一一ヵ月かけて火星に到着した。ぼくらより先に出発して、ぼくら とほぼ同時にここに着いている。 マルティネスは期待どおり、みごとに着陸させた。これ は、ぼくらがMDVにどどっとのりこんで地表に降りる前にすませた最終作業のひとつだ った。ああ、クルーといっしょだった、懐かしき日々。

ぼくはついてる。三二〇〇キロはそう悪い数字ではない。 一万キロ離れていたっておか しくないのだから。いまいるのは火星でもいちばん平坦な部分だから、最初の六五○キロ はなだらかな地形がつづく(イエィ、アキダリア平原!)が、あとはクレーターだらけの 高低差の激しい荒れ果てた地獄だ。

当然、ローバーを使うしかない。 で、 ご存知だろうか? ローバーは大がかりな長距離 旅行用につくられているわけではないのだ。

これは研究活動だ。 何回か実験することになるだろう。ぼくがミニNASAになって、 ハブから遠く離れたところまで探査する方法を考えださなくてはならない。ここでよいニ

114

よう。

ュース。考える時間はたっぷりある。約四年も。

すでにはっきりしていることがいくつかある。ローバーを使うしかないこと。時間がか かるから、サプライをもっていかなくてはならないこと。 途中で充電する必要があるが、 ローバーには太陽電池がないから、ハブの農場からいくつか盗むしかないこと。 旅のあい だ、ぼくは呼吸し、食べ、飲む必要があること。

さいわいなことに技術関係の仕様書はすべてコンピュータに入っている。

ローバーにいろいろ装備をとりつける必要がある。基本的に動くハブにしなくてはなら ない。ターゲットはローバー2にしよう。ソル3の恐怖の水素事件” のとき二日間いっ しょにすごした仲だ。

考えなくてはならないことが多すぎて、 一度には無理だ。いまは電力のことだけを考え

ぼくらのミッションの行動範囲は半径一〇キロだ。直線ルートをとるわけではないこと を見越して、NASAはローバーをフル充電で三五キロ走れるよう設計した。 そこそこ平 坦な地形を想定しての話だ。ローバーにはそれぞれ九○○○ワット時のバッテリーが搭載 されている。

まずはローバー1のバッテリーをはずして、ローバー2にとりつけよう。ジャジャー ン! これでフル充電時の走行距離が倍になった。

115

ひとつだけ厄介な問題がある。暖房だ。

バッテリーの電力の一部はローバーの暖房に回される。 火星はすごく寒いので。 通常、 EVAはどんなものでも五時間以内が望ましいとされている。しかしぼくは毎日二四時間 半、ローバーですごすことになる。仕様書によると、暖房設備は四〇〇ワットの電気を食 う。つけっぱなしだと一日で九八○○ワット。毎日、供給電力の半分以上が消えることに なる!

だがぼくは代償なしで使える熱源をもっているぼく自身だ。二〇〇万年の進化がぼ くに温血" テクノロジーをさずけてくれた。したがって、暖房を切って重ね着をすれば いい。ローバーは断熱性にすぐれているから、それで大丈夫だろう。そうでないと困る― 電力はあるだけぜんぶ必要なのだから。

うんざりするほど計算した結果、ローバーは一キロ走るのに二〇○ワット時の電力を食 うことがわかった。したがって、一万八〇〇〇ワット時をまるごと(コンピュータや生命 維持その他で使う量は微々たるものだから無視していい) 走行に使えば九○キロ進める。 そうこなくちゃ。

実際には一回の充電で九○キロは進めないだろう。山もあれば、岩だらけのところも砂

地もあるわけだから。 それでも充分、許容範囲内だ。アレス4まで最短で三五日でいける、 と出たわけだから。たぶん五〇日くらいはかかるだろう。それでも、とりあえずは妥当な

数字だと思う。

ローバーの最高速度時速二五キロでぶっ飛ばすと、三時間半でバッテリーがあがる。 走 るのは薄明時にして、太陽が輝いている時間帯は充電にあてよう。 いまの時期、日照時間 は約一三時間。ハブの農場から太陽電池をいくつ、くすねればいいだろう?

アメリカのすばらしき納税者のおかげで、ここには史上もっとも高価な太陽電池パネル が一〇〇平方メートル以上ある。 変換効率は驚愕の一〇二パーセント。火星は地球ほど 太陽光が豊富ではないから、これは大事だ。ちなみに火星では一平方メートルあたりたっ 五〇〇から七〇〇ワットしか得られない(一方、地球では一四〇〇ワット)。

手短にいうと、もっていかなくてはならない太陽電池は二八平方メートル。パネル一四 枚だ。

七枚重ねの列を二つ、ローバーの屋根に並べればいい。屋根からはみだすだろうが、ち ゃんとのっていさえすれば、ぼくはハッピーだ。毎日、運転を終えたらパネルをひろげて、 あとは.....一日中、待つ。うわあ、退屈だろうなあ。

まあ、とにかくスタートしよう。あすのミッション――ローバー1のバッテリーをロー バー2に移す。

[ログエントリー:ソル]

117

物事は簡単に運ぶこともあれば、そうはいかないこともある。ローバー1のバッテリー をはずすのは簡単だった。車体の下に留めてある金具を二つはずしたら、あっさり下に落 ちた。ケーブルも複雑なかたちのプラグが二つあるだけで、簡単にはずせた。

ところがそれをローバー2にとりつけるとなると、話はべつだった。なんと、納めるス ペースがないのだ!

なにしろデカくて、ひきずるのがやっとだった。それも火星の重力下で、だ。

とにかくデカすぎる。 車体の下に二つめをとりつけるスペースはない。屋根にもない。 屋根には太陽電池パネルをのせなくてはならない。 キャビンにもスペースはないし、どっ ちにしろエアロックをとおり抜けられないだろう。

だが、恐れるなかれ。ぼくは解決法を見つけた。

これとはまったく関係のない緊急事態にそなえて、NASAはハブのキャンバス地六平 方メートルと感嘆に値するすばらしい樹脂を用意してくれていた。ソル6にぼくの命を救 ってくれた、あの樹脂(スーツの穴をふさぐのに使ったパッチ・キット)とおなじ種類の ものだ。

万が一、ハブに穴があいた場合には、全員エアロックに駆けこむことになっている。 破 裂を防ごうとして死ぬよりは、まず破裂させてしまう。それからスーツを着て、ダメージ を査定する。破れた箇所が見つかったら、予備のキャンバス地と樹脂でふさぐ。そしてふ

118

イエィ!

たたびふくらませれば新品同様になる。

六平方メートルのキャンバス地は、幅一メートル、長さ六メートルで使い勝手がいい。 それを幅一〇センチのヒモ状に切って、馬具のようなものをこしらえた。

まず樹脂とヒモで円周一〇メートルの輪を二つ、つくる。そしてその両端に大きなキャ ンバス地をつなげる。これでローバー用の貧乏くさいサドルバッグの完成だ。

なんだか日を追うごとにどんどん〝幌馬車隊” みたいになっていく。

樹脂はほぼ瞬間的に固まるが、一時間おけば、より強度が増す。 そこで一時間待ってか らスーツを着て、ローバーに向かった。

バッテリーをローバーの横までひきずっていって、サドルバッグの片方の輪のなかに入 れた。反対側の輪はローバーの屋根ごしに向こう側へ投げて、そっちには石を詰めた。そ して両方の重さがだいたいおなじになったところで石が入ったほうをひっぱると、バッテ リーをもちあげることができた。

ローバー2のプラグを抜いて、ローバー1のプラグを差し、エアロックからローバーに 入って全システムをチェックしたら、すべてオーケイだった。

サドルバッグが安全かどうか、少しローバーを走らせてみた。 大きめの岩をいくつかの りこえて車体をゆらしてみたが、サドルバッグはもちこたえてくれた。 よかったよかった。

予備バッテリーのリードをメインにつなぐにはどうしたらいいか、ちらっと考えたが、 結論は「ほっとけ」だった。

電力供給はべつに連続的である必要はない。バッテリー1がからっぽになったら、外へ 出てバッテリー1のプラグを抜いて、バッテリー2のプラグを差しこめばいいだけのこと だ。それでかまわない。一日一回、一〇分間のEVAですむ。 再充電のときはまた交換し なくてはならないが、それもどうってことはない。

きょうは、この作業以外の時間はずっと太陽電池農場の掃除をしていた。お宝略奪のと きは近い。

[ログエントリー:ソル556]

太陽電池はバッテリーよりずっとあつかいやすい。

薄くて軽くて地面にたいらに並んでいる。それに、ひとつおまけがあるそもそもこ れを最初に設置したのは、このぼくなのだ。

うーん、そうだな。ぼくひとりではなかった。 フォーゲルとぼくとでやった。 いやあ、 二人で練習しまくった。太陽電池アレイだけでまるまる一週間、練習しどおしだった。そ

のあとも空き時間さえあれば、反復練習させられた。アレイはミッションに不可欠だから だ。もし太陽電池が壊れたり使えなくなったりしたら、ハブは発電できず、ミッションは

119

19

120

打ち切りになってしまう。

ぼくらがアレイを組み立てているあいだ、ほかのクルーはなにをしていたのか疑問に思 われるかもしれない。かれらはハブを組み立てておりました。ご記憶だろうか、わが壮麗 なる王国はなにもかもが箱詰めで届いていたことを。 ぼくらはソル1と2で、それを組み 立てなくてはならなかったのだ。

太陽電池ひとつひとつは軽量の格子状で、 一四度の傾斜がある。 白状しておくが、なぜ 一四度なのかは知らない。 太陽エネルギーを最大限に受けとる関係だろうが。とにかく、 太陽電池をはずすのは簡単だったし、いくつかなくなったところでハブに支障はない。人 間六人の生命を維持するかわりにひとり分でよくなったわけだから、その削減量を考えれ ば、一四パーセントの発電量損失など軽く無視できる。

いよいよローバーへの積みこみだ。

岩石サンプル容器をおろそうかとも考えた。 容器といっても、要するに屋根にとりつけ てある、ただのでかいキャンバス地の袋だ。でかいとはいっても、太陽電池を入れるには まるで小さすぎる。だが少し考えて、いいクッションになるだろうと思い、そのままにし ておくことにした。

電池はきれいに積み重ねられたし (火星へ運ぶことを考えて、そういうふうにつくられ ている)、二列で屋根にきっちり収まった。左右の縁からはみだしてはいるが、トンネル

121

とおる予定はないからかまわない。

緊急時用ハブ素材をまたまた濫用してヒモをつくり、電池を結わえつけた。ローバーの 外側にはフロントとバックの近くに取っ手がついている。岩石を屋根に積むときに使うよ うにつけてあるのだ。それがヒモを結びつけるのにもってこいの留め具になった。

ぼくは少し離れて、仕事の成果をほれぼれと眺めた。 ようし、やったぞ。 まだ昼前なの に、きっちりやりおえた。

ハブにもどって昼食をとり、あとはずっと耕作にいそしんだ。ジャガイモを植えてから 三九ソル(地球日でいえば約四〇日)経過したから、そろそろ収穫して、つぎの作付けを する時期なのだ。

育ちぶりは予想以上だった。 火星には対策が必要な害虫も寄生虫もいないし葉枯れ病も ない。おまけにハブは成長に最適な温度と湿度をずっと維持してくれる。

みなさんがふだん食べているものと比べると小ぶりだが、それはかまわない。あたらし いのを育てる役に立ってくれればそれで充分なのだから。

茎や葉を傷つけないよう注意しながらジャガイモを掘りだし、一片にひとつの目がある ようにカットしてあたらしい土に植えた。この調子で順調に育ってくれれば、ここでかな 長いあいだすごせそうだ。

たっぷり肉体労働をしたので、休憩時間をとった。きょうはヨハンセンのコンピュータ

122

る。

を漁って無尽蔵のデジタル書籍の山を発見。 アガサ・クリスティーの大ファンらしい。ビ

ートルズ、アガサ・クリスティー... 彼女、イギリスびいきだったのか。

子どものころ、テレビのエルキュール・ポアロ特番が好きだったのを思い出した。『ス タイルズ荘の怪事件』 から読んでみよう。 これが処女作らしい。

[ログエントリー:ソル66]

ついに(不吉な雰囲気を盛りあげる音楽)あるミッションを実行するときがやってき た!

NASAはミッションに神々の名前などをつけている。だからぼくもそうしようと思う。 というわけで、ローバーの実験ミッションは”シリウス"と命名した。 わかるかな? 犬 だろうって? まあ、わからないようなら、 くたばっちまえ。

シリウス1は、あす決行する。

ミッション概要:フル充電したバッテリーと屋根の太陽電池の電力でどこまで走れるか 実験する。

大ばか者といわれたくはないから、ハブからひたすら遠ざかるような走り方はしない。

・五キロごとに折り返して、いったりきたりする。それならいつでも歩いてハブに帰れ

123

あすのささやかな試験走行にそなえて、今夜のうちに二つのバッテリーを充電しておく つもりだ。走行時間は三時間半と見積もっているので、未使用のCOフィルターをもって いかなくてはならない。ヒーターは切っておく予定だから、服は三枚重ねだ。

[ログエントリー: ソル6]

シリウス1完了!

もっと正確にいうと、シリウス1は一時間で打ち切りになった。これは〝失敗"と呼べ るかもしれないが、ぼくは〝学習体験"と呼びたい。

出だしはよかった。ハブから一キロのところにある平坦なところまでローバーを走らせ、 そこから五〇〇メートルごとに折り返すかたちで走りはじめた。

スタートしてすぐに、これはまともな試験にはならないなと思った。 数回折り返しただ けで土が圧縮されて、しっかり固まった道路になってしまったのだ。平坦な固い地面では エネルギー効率は極端に高くなってしまう。 長い旅路では、そんな状況はありえない。

そこで少し不規則な走り方をしてみた。 ハブから一キロ以上離れないよう注意しながら、 ランダムに走り回った。試験としては、このほうがずっと現実的だ。

一時間後、寒さが身にしみてきた。まじで寒かった。

ローバーは乗ったときはいつも寒い。ヒーターを機能停止状態にしていなければ、すぐ

ば。

に暖かくなる。寒いだろうと思ってはいたが、ハンパじゃなかった!

しばらくは大丈夫だった。自分の体温と三枚重ねの服で保温できていたし、ローバーの 断熱性はきわめて高い。 身体から逃げた熱は車内を暖めてくれていた。しかし完璧な断熱 性などというものは存在しないから、最終的には熱は広大な外世界へ逃げていき、 なかは どんどん冷えこんでいった。

一時間もしないうちに、歯がガチガチ鳴って、手足がかじかんでしまったのだから、も それで充分だった。そんな状態で長い旅などできるわけがない。

それでヒーターのスイッチを入れて、一目散にハブにもどった。

わが家に帰りついてしばらくは虫の居所が悪かった。輝かしいプランが熱力学的現象の せいでだいなしになってしまったのだから。 くたばれ、 エントロピー!

ぼくは苦境に陥っている。くそヒーターは毎日、電力の半分を食うことになる。弱めに すればいいだろう。少し寒いが凍死はしない程度にすればいい。それでも少なくとも四分 の一は失われてしまう。

少し考えなくてはならない。自問しなくてはエルキュール・ポアロならどうするだ ろうか? ぼくの小さな灰色の脳細胞”の尻を叩いて、この問題に取り組んでもらわね

125

[ログエントリー:ソル68] ああ、クソッ

解決法を思いついたが・・・・・・ご記憶だろうか、ハブでロケット燃料を燃やしたときのこ と? こんどはそれより危険なことになる。

ぼくはRTGを使おうと思っている。

RTG(放射性同位体熱電気転換器)はプルトニウムが入った大きな箱だ。しかし核爆 弾に使われるようなものではない。ぜんぜんちがう。このプルトニウムはそれより遥かに 危険なのだ!

プルトニウム238は信じられないほど不安定な同位元素だ。放射性が非常に強いので、 なんの力も加わらなくてもそれ自体で熱を発してしまう。ご想像どおり、放射エネルギー で実際に目玉焼きができるような物質は、ちょっと危険なのです。

RTGはなかにプルトニウムが封入されていて、放射エネルギーを熱のかたちで受け取 り、それを電気に変える。 原子炉とはちがう。この放射エネルギーをふやしたりへらした りすることはできない。これは原子レベルで起きている純粋に自然な作用なのだ。

遥か昔の一九六〇年代、NASAは無人探査機の動力源としてRTGを使いはじめた。 RTGは太陽光発電より利点が多かった。 嵐の影響を受けないし、昼も夜も働いてくれる し、機内におさまるから機体全体に繊細な太陽電池をとりつける必要がない。

126

だが、アレス計画以前は、有人ミッションにRTGが使われたことはなかった。

なぜか? 理由は火を見るよりあきらかだ! 宇宙飛行士の隣に燃えさかる放射性の死 の火の玉を置きたくなかったからにきまっている!

ちょっと大げさでした。 プルトニウムはペレットのなかに入っていて密閉、 遮断されて いるから、万が一、外側の容器が壊れても放射線が漏れるようなことはない。だからアレ ス計画ではリスクをとったわけだ。

アレス・ミッションの肝は一にも二にもMAVである。 MAVはたったひとつしかない、 もっとも重要な構成要素で、数少ない、代替のきかない必須システムのひとつだ。これが うまく動いてくれないとミッションは完全に中止に追いこまれてしまう。こんな構成要素 は唯一MAVだけなのだ。

太陽電池は短期的にはすばらしいし、長期的にも、掃除をしてくれる人間がいるぶんに はすぐれものだ。しかしMAVは何年もじっと動かず黙々と燃料をつくりつづけ、そのあ とはクルーが到着するまで、いわばのらくらすごすことになる。たとえなにもしていなく ても、NASAが遠隔操作でモニターしたり、セルフチェックをしたりするのに電力は必 要だ。

太陽電池が汚れたせいでミッションが中止になることなど受け入れがたい。もっと信頼 のおける電力源が必要だ。 そこでMAVにRTGが搭載されることになった。RTGには

127

プルトニウム238が二・六キログラム入っていて、約一五〇〇ワットの熱を発生させる。 それを電気に転換すると一〇〇ワットになる。 MAVはクルーが到着するまで、それで稼 働する。

一〇〇ワットではヒーターをつけっぱなしにはできないが、電気の出力はどうでもいい。 ほしいのは熱だ。一五〇〇ワットのヒーターならかなり暖かいから、ローバーの断熱材を はがさなくてはならないだろう。でないと暑くなりすぎると思う。

ローバーを出して稼働状態にするとすぐに、ルイス船長は嬉々としてRTGの始末にと りかかった。MAVからはずしてローバーで四キロ離れた地点までもっていき、そこに埋 めたのだ。いくら安全とはいえ、やはり放射性物質の塊だから、NASAとしては宇宙飛 行士たちのすぐそばには置いておきたくなかったわけだ。

ミッションの行動指標にはRTGを捨てる具体的な場所は指定されていなかった。ただ 四キロ以上離れた場所"となっていただけだ。だから探すしかない。

手がかりが二つある。まず、 ルイス船長がローバーで出発したとき、ぼくはフォーゲル と太陽電池を組み立てていたのだが、船長は南へ走っていった。そしてもうひとつ、船長 はRTGを埋めた場所に明るいグリーンの旗を立ててきた。ポールの長さは三メートル。 火星の大地では、グリーンはものすごく目立つ。あとあとローバーでEVA中に万が一、 迷子になったとき、うっかり近づかないようにするための措置だ。

28

128

そこでぼくのプラン南に向かって四キロ走り、グリーンの旗が見つかるまで探しま わる。

ローバー1は使えなくなってしまったから、この遠征にはミュータント・ローバーを使 うしかない。これはいい試験ミッションになる。 実際の旅でバッテリーを入れたサドルバ ッグがどの程度もつか、屋根に縛りつけた太陽電池がどの程度、安定した状態を保てるか、 見てみようと思う。

このミッションをシリウス2と名づける。

[ログエントリー:ソル88]

ぼくはいま火星にきたばかりのよそ者ではない。もうずいぶん長いことここにいる。だ が、きょうまで、ハブが見えないところへいったことはなかった。ハブが見える見えない で、なんのちがいがあるんだとお思いでしょうが、ちがうんですよ、これが。

RTGの埋葬地に向かっている途中で、いきなり思った 火星は不毛の荒地で、ぼく は完全にひとりぼっちなんだ。もちろんとっくにわかっていたことだ。しかし、わかって いることと、実際に体験することとはちがう。まわりには砂と岩しかない。どの方向に進 んでも、なにもない砂漠が無限につづいているだけ。火星といえば赤い惑星だが、その赤 はすべてを覆っている酸化鉄の色だ。だからただの砂漠ではない。まさに錆が出るほど古

129

い砂漠なのだ。

ハブは唯一、文明の匂いのするものだ。それが見えなくなると、自分でも認めたくない ほど不安が大きくふくれあがっていった。

ぼくは目のまえのことに集中して、不安をふりきった。RTGは予想どおり、ハブから 南へ四キロいった地点で見つかった。

見つけるのに苦労はなかった。 ルイス船長がRTGを小さな丘のてっぺんに埋めておい てくれたからだ。だれが見ても確実にわかるようにそうしたのだろう。船長の思惑、ずば り的中! ただしぼくはRTGを避けずに、一直線に進んでいって掘りだした。船長の意 図とは正反対だ。

RTGはヒートシンクにくるまれた大きなシリンダーで、スーツのグローヴごしにもわ かるほどの熱を発散していた。 それだけでかなりとまどった。熱の源が放射性物質と知っ ているからなおさらだ。

屋根にのせては意味がない もともとキャビンに置く計画だ。だからRTGをもって ローバーにのり、ヒーターを切ってハブに引き返した。

帰りつくまでの一〇分のあいだに、ヒーターを切っているというのにローバーのなかは 不快なほど暑い三七になっていた。RTGがぼくをずっと温めてくれるのはまちがいな

この往復でローバーの装備に問題がないこともわかった。任意の地形を八キロ走るあい だ、太陽電池も予備のバッテリーも収まるべきところにきちんと収まっていた。

シリウス2が成功したことを、ここに宣言する!

あとの時間はローバー内部の破壊にあてた。与圧コンパートメントは炭素複合材ででき ている。そのすぐ内側に断熱材が入っていて、硬質樹脂で覆ってある。ぼくは非常に高度 な手法で樹脂の部分を取り除き(ハンマー使用)、 つぎに硬質フォームの断熱材を慎重に 取り除いた(再度、ハンマー使用)。

断熱材を一部、取り除いた時点で、スーツを着てRTGを外に出した。ローバーはすぐ にクールダウンしたので、またなかにもちこみ、温度がゆっくり上昇するのを見まもった。 埋めてあった地点からもどるときの上昇具合とは格段の差があった。

断熱材をさらに慎重に取り除いて(ハンマー使用)、ふたたびチェック。これを数回く りかえして、RTGが車内の気温をぎりぎり保てる程度まで断熱材を取り除くことができ た。じつをいえば、これは負け戦だ。時間がたてば、熱はゆっくりと逃げていく。が、そ れは問題ない。必要なときは短時間ヒーターをつけて、ガンと温度を上げればいい。

断熱材の破片はハブにもち帰った。 先進的建築技術を用いて(ダクトテープ使用) 正方 形に成形。ほんとうにどうしようもなく寒くなったら、ローバーの裸に剥いた部分にあて がってやれば、RTGが〝熱戦争”に勝てるのではないかと考えてのことだ。

131

131

しょこう

あす、シリウス3(シリウス1をもう一度やるだけだが、 こんどは凍えなくていい)。

[ログエントリー:ソル70]

きょうはローバーでこれを書いている。 シリウス3、半分終了。 すべて順調。

曙光がさすと同時に出発してハブの周辺で折り返し運転。 なるべく一度もとおったこと のない場所をとおるようにした。バッテリー1は二時間弱もった。EVAでちゃちゃっと ケーブルを切り替えて走行再開。 最終的には三時間二七分で八一キロを走破。

上出来だ!ただし、アキダリア平原全体がそうであるように、ハブ周辺はまったいら だ。アレス4に至る途中のもっとたちの悪い地形でどの程度、走れるかは見当がつかない。 バッテリー2にはまだ少し電気が残っていたが、ぜんぶ使い切って止まるというわけに はいかないほら、充電するあいだ生命維持が必要なので。COは化学的処理で吸収さ れるがその過程を促進するファンが動かなくなったら、ぼくは窒息する。 酸素ポンプもけ っこう重要だし。

走行後、太陽電池をひろげた。 大仕事だった前回はフォーゲルといっしょだったか らなあ。重くはないが、あつかいにくいのだ。半分組み立てたところで、かかえて運ぶよ りひきずったほうがよさそうだと判断。作業がスピードアップした。

いまはバッテリーの充電が終わるのをひたすら待っている。退屈しのぎにログをアップ

132

デートしているというわけ。ポアロ・シリーズはぜんぶコンピュータに入っている。これ

も退屈しのぎになるだろう。充電には、なんだかんだ一二時間かかる予定だ。

どういうことだって? 一二時間じゃないだろう? 前には一三時間といった? よろ しい、友よ、きちんと説明しよう。

RTGは発電機だ。ローバーが消費する電力にくらべたら、RTGの発電量は微々たる ものだが、ゼロではない。一〇〇ワットである。 これで充電時間が一時間短縮できる。 使 わない手はない。

RTGをこんなふうにもてあそんでいると知ったら、NASAはどう思うだろう?き っとデスクの下に隠れて、慰めに計算尺でも抱きしめるんだろうな。

[ログエントリー:ソル7]

予想どおり、バッテリーのフル充電には一二時間かかった。充電終了後、すぐに帰還。 シリウス4のプランをつくらなくては。 こんどは何日かかける実地調査旅行にしようと 思う。

電力とバッテリー充電の問題は解決したと考えていい。食料は問題ない荷物を積む スペースはたっぷりある。水は食料より簡単だ。一日二リットルあれば快適にすごせる。 実際にアレス4までいくときは、酸素供給器をもっていかなくてはならない。だがあれ

133

はでかいし、いまはへたにいじりたくない。だからシリウス4ではタンクとCO フィル ターにたよることにする。

COは問題ない。このグレート・アドベンチャーを開始したとき用意したのは一五〇〇 時間分のCOフィルター、プラス緊急時用として七二〇時間分のフィルターだ。どのシス テムでも標準フィルターを使うようになっている(アポロ13から得た大事な教訓だ)。開 始以来、さまざまなEVAで一三一時間分、使った。残りは二〇八九時間分。日数にすれ ば八七日。充分、充分。

酸素のほうはもう少し厄介だ。ローバーはクルー三人を二日間サポートする設計になっ ている。もちろん安全のため、多少の予備はあるが、それでもタンクにはぼくひとりが 七日間使うだけの量しか入っていない。不充分だ。

火星の大気圧はほぼゼロに等しい。ローバーのなかは一気圧。だから酸素タンクは車内 にある(気圧差は小さいほうがいい)。なぜそれが重要なのかって? それはつまりEV Aなしで、ほかの酸素タンクをローバーのタンクとおなじように旅にもっていけるからだ。

そこで、きょう、ハブの二五リットルの液体酸素タンクを二本、ローバーに運びこんだ。 NASAによると、人間は生きるために一日に五八八リットルの酸素が必要だそうだ。圧

縮された液体酸素は、ゆったりと空気中に漂う気体状態の酸素の一〇〇〇倍も濃い。早い 話、ぼくが四九日間生きられる量に相当する。充分、充分。

134

シリウス4は二〇日間の旅になる。

ちょっと長いと思うかもしれないが、ぼくにはきっちりした目標があるのだ。それに、 アレス4までの旅は少なくとも四〇日はかかると思う。二〇日間なら、恰好のスケールモ デルになる。

ぼくが出かけているあいだ、ハブは自分で自分の面倒を見られるが、問題はジャガイモ だいまある水の大半を土に浸みこませておこうと思う。 空気調整器は空気中から水分を 回収しないよう切っておく。ものすごい湿気で、そこらじゅうびっしりと結露することに なるだろう。それで、ぼくが留守のあいだ、ジャガイモへの水やりは充分なはずだ。

もっと大きな問題はCOだ。ジャガイモも呼吸する必要がある。あなたの考えているこ とはわかりますよ。 「おいおい、マーク! きみが二酸化炭素をつくっているんじゃない か!これぞ荘厳なる大自然のサイクルの一部だぞ!」

問題は――それをどこに保管するかだ。たしかにぼくは息をするたびにCOを吐きだし ているが、それをためておく方法がない。 酸素供給器も空気調整器も止めておけば、その うちハブにはぼくの呼気が充満するだろう。しかしCOはぼくにとっては致命的だ。いっ きに大量に放出して逃げだすしかない。

MAV燃料プラントをご記憶だろうか? あれは火星の大気からCDを集めている。

縮された液体COの一〇リットルタンク。あれ一本分をハブ内に放出すれば、CO問題は

135

つもりだ。

解決する。それだけつくるのに一日もかからないだろう。

これですべてオーケイだ。COをハブに放出したら、空気調整器と酸素供給器を止め、

水を一トンぶちまけて、出発する。

シリウス4。ぼくのローバー調査旅行は、 これで大きく一歩前進する。あす、開始する

136

第8章

「こんにちは。きょうもご覧いただいてありがとうございます」 キャシー・ワーナーはカ メラに向かっていった。 「きょうの "CNNマーク・ワトニー・リポート" ここ数日 間で数回のEVA･･････これはなにを意味するのでしょうか? NASAの救助方法選択作 業に進展はあったのでしょうか? そしてそれはアレス4の準備作業にどのような影響を およぼすのでしょうか?

きょうはNASA火星探査計画の統括責任者、ドクター・ヴェンカト・カプーアにおい でいただいております。 ドクター・カプーア、よろしくお願いいたします」

「こちらこそよろしくお願いしますよ、キャシー」ヴェンカトはいった。

「ドクター・カプーア、マーク・ワトニーは太陽系でもっとも注目を集めている人といっ てよろしいでしょうか?」

ヴェンカトはうなずいた。 「まちがいなくNASAがもっとも注視している存在といえ るでしょうね。火星の軌道上にある衛星一二基すべてが彼の写真を撮っています。彼がい

137

る位置が視野に入っているときは、つねにです。 欧州宇宙機関も二基の衛星で同様のこと をしています」

「全体で、どの程度頻繁に撮影されているのでしょう?」

「五分ごとです。衛星の軌道によっては間があく場合もありますが、彼のEVAを追跡す るには充分な間隔といえます」

「最新のEVAについてお話しいただけますか?」

「そうですね」 ヴェンカトはいった。 「彼は長期の旅にそなえてローバー2の準備を進め ているようです。ソル6にはもう一台のローバーからバッテリーをはずして、手づくりの スリングでローバー2にとりつけています。その翌日には太陽電池を一四枚はずして、ロ ーバーの屋根に積んでいます」

「そして軽くドライヴしたわけですね?」 キャシーが補う。

「ええ、そうです。 これというあてもなく一時間ほど走って、ハブにもどっています。お そらくテストしていたんでしょうね。つぎに姿が確認できたのは二日後で、そのときは四 キロ走って、もどっています。やはり距離をのばしてのテストでしょう。そのあと、ここ 二日間はローバーにサプライ物資を積みこんでいます」

「ううん」とキャシー。 「大部分の専門家はマークの救助を期待できる唯一の道は、アレ

ス4の基地サイトに彼がたどりついてくれることだと考えているようですが、彼もおなじ

138

結論に達したとお思いになりますか?」

「おそらくそうでしょう」 ヴェンカトはいった。 「彼は、われわれが見ていることは知り ません。彼の立場で考えれば、アレス4が唯一の望みでしょう」

「彼はすぐに出発するつもりだと思われますか? どうやら旅の準備をととのえているよ うですが」

「そうではないことを願います。 アレス4の基地サイトにはまだMAVしかありません。 ほかのプレサプライはまだ到着していませんからね。たいへん長期にわたる非常に危険な 旅ですし、ハブの安全な環境に別れを告げることになるわけですから」

「なぜそのような危険を冒すのでしょうか?」

「通信です」 ヴェンカトはいった。 「MAVにたどりつけば、われわれと連絡がとれます から」

「では、アレス4をめざすのは好ましいことではないのですか?」

「通信できるようになれば、それはすばらしいことです。しかしアレス4までの三二〇〇 キロを踏破することは、とてつもなく危険な行為です。われわれとしては、じっとしてい てほしい。もし彼と話せるなら、われわれはまちがいなくそういいます」

「ですが、いつまでもじっとしているわけにはいきませんよね? 最終的にはMAVにた どりつく必要があると思いますが」

139

かならずしもそうとはいいきれません。 現在JPLが、着陸後、MDVが、短時間、飛 行できるように改造できないかどうか実験をおこなっています」

「そのアイディアは危険すぎるということで却下されたと伺いましたが」 キャシーがいっ た。

「最初の提案はたしかに却下されました。 しかしその後、より安全な方法をもとめて実験 を継続中です」

「アレス4の打ち上げ予定日まで三年半しかありませんが、それまでにMDVを改造して 実験を完了させることは可能なのでしょうか?」

「確答はしかねます。 しかし考えてみてください、われわれは月面着陸機をゼロからスタ ートして七年で完成させたんですよ」

「すばらしい例をあげてくださいましたね」 キャシーはにっこりほほえんだ。 「では、現 時点で勝算はどの程度おありですか?」

「こればかりは見当がつきません」ヴェンカトはいった。 「しかしわれわれは彼を生還さ せるためにできることはなんでもする覚悟です」

* *

*

140

140

ミンディは不安げに会議室を見わたした。これほど階級差を痛感させられたのは生まれ て初めてだった。左隣にすわっているドクター・ヴェンカト・カプーアは管理職として四 階級上。

その隣のブルース・ゴはJPL所長。 この会議のためだけにパサデナからヒューストン まで飛んできた。貴重な時間を一刻もむだにはしないタイプで、猛然とラップトップのキ ーボードを叩いている。目の下のたるみが黒ずんでいるのを見て、相当オーバーワークが つづいているのだろうなとミンディは思った。

アレス3のフライト・ディレクター、ミッチ・ヘンダーソンは椅子を右に左に回してい る。片方の耳にはワイアレスのイヤホン。ミッション・コントロールから流れてくる全通 信をリアルタイムできいているのだ。 シフト外の時間帯でも、こうして四六時中すべてを 把握している。

アニー・モントローズが、メールを打ちながら会議室に入ってきた。画面からけっして 目を離さず、器用に人や椅子を避けながら部屋の壁際をぐるっと回って定位置に腰をおろ す。ミンディはこの広報統括責任者を胸苦しくなるほどの羨望のまなざしで見つめていた。 アニーは、ミンディがなりたいと思う人間の条件をすべて兼ね備えた人物だった。自信に 満ち、高い地位にあり、美しく、NASA中のだれからも尊敬されている。

「きょうはどうだった?」 ヴェンカトがたずねた。

141

「ええと」 アニーはモバイルフォンをしまいながらいった。 「『生還させる』というよう な表現は控えるべきですね。死ぬかもしれないという連想が働いてしまいますから」 「それはみんな、いつだって考えていることだろう」

「意見をきかれたからいったまでです。 お気に召さないようでしたら勝手にしやがれ」

「まったくきみは繊細な花だなあ、アニー。どうやってNASAの広報のトップにまでの ぼりつめたんだ?」

「必死こいて頑張りました」

「あのねえ」ブルースがいった。 「三時間後にはLAにもどらなくちゃならないんだが、 テディはくるのか、こないのか、どうなんだ?」

「ブルース、ぐずぐずいうんじゃないの」 アニーがいった。 「だれもこんなところにいた かないんだから」

ミッチがイヤホンの音量を下げて、ミンディの顔を見た。 「きみ、だれだっけ?」

ツ

「あの」ミンディはいった。「ミンディ・パークです。衛星コントロールで働いていま す」

「統括責任者かなにか?」

「いえ、サットコンで働いているだけです。下っ端です」

ヴェンカトがミッチを見て、いった。 「わたしがワトニー追跡の責任者に指名したんだ。

画像を用意してくれている」

「ほう」ミッチはいった。 「サットコンの統括責任者じゃないの?」

「ボブは火星だけでなく、ほかにもいろいろとさばかなくちゃならないからな。 ミンディ

は火星の衛星をすべて操作して、マークにピントを合わせるようにしてくれているんだ」

「どうしてミンディなんです?」 ミッチがたずねた。

「マークが生きていることに最初に気づいたのはミンディだ」

「画像が入ってきたときに席にいたから昇進したってことでしょう?」

「そうじゃない」ヴェンカトは顔をしかめた。 「昇進したのは、あれこれ考え合わせて彼 が生きているという結論を出してくれたからだ。 ミッチ、妙なことをいうんじゃない。 彼 女、気を悪くするぞ」

ミッチはぴくりと眉を上げた。 「そんなつもりはなかったんだ。悪かったね、 ミンデ +]

ミンディはテーブルを見つめたまま、 「いえ」というのがやっとだった。

テディが部屋に入ってきた。 「遅れて申し訳ない」 彼は席についてブリーフケースから ファイルをいくつかとりだすと、きちんと重ねていちばん上のファイルを開き、なかのプ リントをまっすぐにととのえた。「では、はじめようか。ヴェンカト、ワトニーの状態 は?」

143

「無事、生きています」 ヴェンカトがいった。 「きょうメールした時点での状態と変わり ません」

「RTGの件は? もう周知の事実なのか?」

アニーが身をのりだした。 「いまのところ問題なし。画像は公共のものですが、われわ れの分析結果を公表しなければならない義務はありませんからね。まだだれも気づいてい ませんよ」

「彼はどうしてRTGを掘りだしたんだ?」

「熱、だと思いますよ」ヴェンカトが答えた。 「彼はローバーで長旅をしようとしている。 車内を暖かくしておくには、かなりのエネルギーが必要ですからね。 RTGなら電力を食 わずに車内を暖められる。じつにいいアイディアですよ」

「危険性はどの程度なんだ?」

「容器に問題がなければ、なんの危険もありません。万が一、容器にひびが入ったとして もなかのペレットが壊れていなければ大丈夫。しかし、ペレットも壊れてしまったら、 一巻の終わりです」

「そんな事態が起きないことを祈るとしよう」 テディはいった。「JPL、MDVのプラ ンはどんなふうだ?」

「だいぶ前に提案しましたよ」 ブルースがいった。「で、あなたが却下した」

144

「ブルース」 テディが警告した。

ブルースはため息をついた。 「MDVは離陸や水平飛行用にはつくられていないわけで ね。燃料を詰めこんだところでどうなるものでもない。必要なのはもっとでかいエンジン だが、それを一からつくっている時間はない。だからMDVを軽くするしかない。 それに ついては、ひとつアイディアがあります。

MDVは最初の降下のときは通常の重量でかまわない。 熱シールドと外殻をとりはずし できるようにすれば、アレス3に着陸したあとかなりの重量を捨てて、アレス4まで飛べ る身軽な船になる。 いま数字を出しているところです」

「逐次、報告してくれ」 テディはそういうとミンディのほうを向いた。 「ミス・パーク、 メジャーリーグへようこそ」

「どうも」 ミンディはいった。のどに詰まった塊を無視しようと必死だった。

「ワトニーのようすをキャッチできない空白の時間は、いま現在どのくらいかな?」

「あの」ミンディはいった。「四一時間ごとに一度、一七分間の空白があります。軌道の

関係でそうなってしまいます」

「おそれいります」

「即答だな」 テディはいった。「けっこう。 てきぱき仕事をこなしてくれると気分がいい ね」

145

らっていたな」

「その空白を四分以下にしたい。 きみに衛星軌道調整の全権限を与える。 たのんだぞ」

「はい」ミンディは、なんのあてもないまま答えていた。

テディはミッチに視線を移した。 「ミッチ、なにか緊急の用件があるというメールをも

「ええ。この件、いつまでアレス3のクルーに伏せておくんです? みんなワトニーは死 んだと思ってる。 士気は、はなはだしく低下してますよ」

テディはヴェンカトを見た。

「ミッチ」ヴェンカトがいった。「このことは話し合って―――」

「いや、あなたが一方的に話しただけだ」ミッチはヴェンカトの言葉をさえぎった。「か れらは同僚を失ったと思ってる。打ちのめされてますよ」

「同僚を置き去りにしたと知ったら、どうなる?」 ヴェンカトは問いかけた。「元気にな るのか?」

ミッチはテーブルを指でつつきながらいった。かれらには知る権利がある。 ルイス船 長が真実を知ってうろたえるとでも思ってるんですか?」

「士気の問題だ」ヴェンカトはいった。「耳に入れなければ帰還に集中できるし――」

「それはぼくが判断します。クルーにとってなにが最善かを判断するのは、ぼくの役目だ。 必要な情えるべきです」

146

しばし沈黙がおり、全員の視線がテディに注がれた。

テディはいっとき考えてから口を開いた。 「悪いな、 ミッチ、この件にかんしてはヴェ ンカトに賛成だ。しかし、救助プランができしだい、ヘヘルメス〉に知らせよう。なにが しか希望がなければ、知らせても意味がない」

「ナンセンス」 ミッチは腕組みして低くつぶやいた。 「まったくのナンセンス」

「きみのいらだちはわかる」 テディは静かにいった。 「いずれきちんとする。ワトニーを 救いだす方策が見つかりしだいな」

テディは数秒間、静寂が流れるのを待ってから、つぎの話に移った。

「オーケイ、JPLは救助策候補その一を検討中、と」 ヴェンカトはブルースに向かって うなずいた。「しかし、その策はアレス4の一環ということになる。 彼はそれまでどうや って生きのびる?」

ヴェンカトはフォルダーを開いて、なかの書類にちらりと目をやった。 「全チームにシ ステムの寿命を確認、再確認させました。 ハブが四年間もつのはまちがいありません。 人 間がいて、問題が起きるつど、対処できるとなればなおさらです。しかし、食料の問題は 避けてとおれません。 一年後には飢餓状態になります。サプライを送らねばなりません。 単純な話です」

「アレス4のプレサプライは?」 テディがいった。「アレス3の基地サイトに着陸させれ

147

ばいい」

「われわれもそれを考えてますよ、ええ。問題は、もともとのプランだと打ち上げが一年 後だという点でしてね。まだ準備ができていないわけです。

最良の時期でも火星に探査船を送りこむのに八ヵ月かかる。現時点での地球と火星の位 置関係は……………最良ではない。九ヶ月はかかる。彼が食事の量を控えめにしているとすれば、 さらに三五〇日はもちます。つまり、プレサプライ機を三ヶ月でつくらねばならないわけ です。JPLはまだとりかかってもいません」

「そいつはきびしいな」 ブルースがいった。「プレサプライの製造工程は六ヵ月で組みあ がっている。複数を一括でつくるかたちなんだ。 一機をいそいでつくるプログラムじゃな いんだよ」

「悪いな、ブルース」 テディがいった。「無理を承知でたのむ。なんとかまにあわせてく れ」

「なんとかしましょう」 ブルースはいった。 「しっかし、運用試験だけでも悪夢だなあ」 「すぐにはじめてくれ。金は都合をつける」

「ブースターの問題もあります」ヴェンカトがいった。 「現在の惑星の位置関係で火星に 探査機を送りこむには、とにかく燃料をしこたま使うしかない。 うちにあるブースターで それができるのは、幾だけ。 土星探査機 〈イーグルアイ3> 打ち上げ用に、いま発射台に

148

*

あるデルタです。あれをくすねるしかない。ユナイテッド・ローンチ・アライアンスに

かけあいましたが、期限内にもう一機つくるのは無理だそうです」

「ヘイーグルアイ3> チームは怒り狂うだろうが、かまわん」 テディはいった。 「JPL

がペイロードを期限内につくれるなら、あっちのミッションは延期させる」

ブルースが、ごしごしと目をこすりながらいった。「ベストを尽くしますよ」

「そうしてくれないと、彼が餓死することになる」 テディはいった。

*

*

ヴェンカトはコーヒーをすすりながら、しかめっ面でパソコンに向かっていた。一ヵ月 前には午後九時にコーヒーを飲むことなど考えられなかった。それがいまでは欠かすこと のできない燃料だ。 シフト・スケジュールの作成、予算の配分、プロジェクトの調整、ほ かのプロジェクトからのまぎれもない略奪こんな危なっかしい離れ業の連続は、後に も先にもはじめての経験だ。

「NASAは巨大な組織です」と彼は打ちこんだ。 「急激な変化にスムーズに対応できる とはいいがたい。 それが可能になるのは、唯一、危機的状況に直面したときだけです。 い まわれわれはマーク・ワトニーを救うため、部署間でもめることもなく、全員が力を合わ

せて戦っております。 これがどれほど稀有なことか、言葉ではいいあらわせないほどです。 とはいえ、コストは何千万ドル、いや何億ドルにものぼろうとしております。 MDVの改 造ひとつとっても増員が予定される一大プロジェクトです。 われわれとしては国民の関心 の高さがみなさま方の職務遂行の追い風となってくれることを期待しております。われわ れは下院議員諸氏の変わらぬ支援に感謝し、委員会にたいして、われわれが必要とする緊 急資金拠出を認めるよう、強い影響力を発揮してくださることを願ってやみません」

ックの音がきこえて、彼は作業を中断した。 顔をあげると、 ミンディが立っていた。 スウェットパンツにTシャツ姿で、髪はほつれ放題のポニーテール。 勤務時間が長くなる と、おしゃれは犠牲になるのがつねだ。

「お邪魔して申し訳ありません」 ミンディがいった。

「そんなことはないよ」ヴェンカトはいった。 「休憩は必要だ。 なにかあったのかね?」 「彼が動きだしました」

ヴェンカトはだらりと力を抜いて身をかがめた。 「試験走行の可能性は?」

ミンディは首をふった。 「ハブからまっすぐ約二時間走ったところで短時間のEVA。 それからまた二時間走っています。EVAはバッテリーの交換だと思います」 ヴェンカトは長く重苦しいため息を漏らした。 「長めの試験走行じゃないのか? 一泊 旅行とか」

150

「うん?」

「いまハブから七六キロ離れたところにいます。 一泊の試験走行なら、徒歩圏内にとどま っているんじゃないでしょうか?」

「だろうな」 ヴェンカトはいった。 「くそ。思いつくかぎり、ありとあらゆるシナリオを 用意させたのになあ。 あれだけの装備ではアレス4にたどりつける可能性はない。 酸素供 給器や水再生器を積みこんだようすはなかったよなあ。いくらなんでもあんな基本装備で は、そう長くは生きられないぞ」

「アレス4に向かっているわけではないと思います」 ミンディがいった。 「もしそうだと したら、おかしな経路をたどっていることになります」

「南南西に向かっているんです。 スキャパレリ・クレーターは南東方向です」

「オーケイ。ならば希望はある。いま、なにをしている?」

「充電中です。太陽電池をぜんぶひろげています。 この前それをやったときは一二時間か

かっています。さしつかえなければ、いまのうちにちょっと家へ帰って寝てこようかと思 っていたんですが」

「いいとも、そうしたまえ。 あすには彼がなにをしようとしているのか、はっきりするだ ろう。ハブにもどるかもしれないしな」

「まあ、そうですね」 腑に落ちないまま、 ミンディはいった。

151

*

*

*

「それではお話をつづけましょう」 キャシーはカメラに向かっていった。「きょうは米国 郵政公社のマーカス・ワシントンさんにお話を伺っています。ということで、ワシントン さん、まずはアレス3ミッション関連の郵便事業が展開されたわけですが、それについて、 視聴者のみなさんにご説明いただけますか?」

「ああ、はい」マーカスはいった。「マーク・ワトニーは亡くなったと、二ヵ月以上にわ たってだれもが思っていました。その間に、郵政公社は追悼の意をこめて記念切手シリー ズを発行したわけです。 二万セットが印刷されて、各地の郵便局に送られました」

「ところが、彼が生きていることがわかった」とキャシー。

「ええ。郵政公社は、存命者の切手は発行しません。 ですからすぐに販売を中止して切手 を回収したのですが、すでに数千セットは販売されてしまっていました」

「こういうことは以前にもあったのですか?」

「いいえ。郵政公社史上、このような前例はありません」

「では、いまでは相当な高値がつくこと請け合いですね」

マーカスはクスクス笑った。 「かもしれませんね。しかし申し上げたとおり数千という

152

数が販売されています。レアではありますが、超レアというわけではありません」

キャシーはクスクスッと笑い、カメラに向かってコメントした。 「米国郵政公社のマー カス・ワシントンさんにお話を伺いました。 もしマーク・ワトニー記念切手をおもちでし たら、大事に保存されていたほうがいいかもしれませんね。ワシントンさん、お越しいた だいてありがとうございました」

「こちらこそありがとうございました」 マーカスはいった。

「つぎのゲストは、アレス・ミッションのフライト・クルー担当心理学者、ドクター・ア

イリーン・シールズです。 ドクター・シールズ、番組へようこそ」

「ありがとうございます」 マイクのクリップを直しながらアイリーンはいった。

「マーク・ワトニーを個人的にご存知なのでしょうか?」

「もちろんです。月に一度、 クルー全員の精神・心理鑑定をしていましたから」

「彼について少し教えていただけますか? 性格ですとか、心理的傾向ですとか」

「そうですね」 アイリーンはいった。 「たいへん聡明な人ですよ。もちろん、全員そうな のですが、彼はとくに創意工夫に富んだ人で、問題解決能力もすぐれています」

「それが彼の命を救うことになるかもしれませんね」 キャシーが言葉をはさんだ。

「たしかにそうですね」 アイリーンも同意した。 「それに、彼はとても気立てがいいんで すよ。いつも陽気で、すばらしいユーモアセンスのもちぬしです。 ジョークがポンポン出

153

てきますしね。打ち上げ前の何週間か、クルーにはきつい訓練スケジュールが課されてい まして、そのときは全員がストレスを感じて不機嫌になりがちな兆候を示しました。彼も 例外ではありませんでしたが、彼の場合、それが、いつもよりたくさんジョークをいって みんなを笑わせるというかたちで出ていましたね」

「すばらしい男性のようですね」

「ほんとうにそうなんです。 彼がクルーに選ばれた理由のひとつには、パーソナリティの すばらしさがあるんです。 アレスのクルーは一三ヵ月間いっしょにすごさなくてはなりま せんから、社会的適合性が重要なんですね。マークはどんな社会的集団にもうまく溶けこ めるだけでなく、集団がよりうまくいくための触媒の役割も果たせるのです。彼が〝亡く なった"ときクルーが受けた衝撃はすさまじいものだったと思います」

「クルーはまだ彼が亡くなったと思っているんですよね? アレス3のクルーは」

「ええ、残念ながらそうです」 アイリーンは認めた。「上層部が、いまはまだ知らせない ほうがいいと判断したのです。非常にむずかしい判断だったと思います」

キャシーはひと呼吸置いて、先をつづけた。 「わかりました。 さて、どうしてもおたず ねしたいことがあるのですが いま彼はなにを考えているのでしょうか? マーク・ワ トニーのような人は、こうした状況にどう反応するのでしょう? たったひとり取り残さ れて、わたしたちが助けようとしていることもまったく知らずにいるという状況で、どん

154

なことを考えているのでしょうか?」

「それは知るよしもありません」 アイリーンはいった。 「いちばん怖いのは、希望を捨て てしまうことです。もし助かる見込みはないと判断したら、生きのびる努力を放棄してし まうでしょう」

「では、いまは大丈夫ということですね? 彼は懸命に努力しているようですから。 長期 間の旅にそなえてローバーの装備をととのえ、試験走行しています。 アレス4が着陸する ときには、その場にいようと考えているわけですよね?」

「そういう解釈もできます」

「べつの解釈もあるのですか?」

アイリーンは慎重に答えを組み立ててから口を開いた。 「人は死に直面すると、だれか に自分の思いをきいてほしいと思うものです。ひとりでは死にたくないと思うのです。彼 は死ぬ前にだれかに話しかけたくて、MAVの無線を使いたいと思っているだけという可 能性もあるのです。

希望を失っているとしたら、生きのびられるかどうかは念頭にないと思います。頭にあ るのはただ、無線のある場所にたどりつくことだけです。そのあとは、おそらく餓死より も楽な方法を選ぶのではないかと思います。 アレス・ミッションの医療用品には致死量を 充分上回るだけのモルヒネが含まれているのです」

155

数秒間、完全な静寂がスタジオを支配したあと、 キャシーはカメラに視線を移した。 「それではCMです」

*

*

*

「やあ、ヴェンク」ヴェンカトのデスクのスピーカーフォンからブルースの声が流れてき た。

「ああ、ブルース」パソコンのキーボードを叩きながら、ヴェンカトはいった。「時間を

割いてもらって、感謝するよ。 プレサプライ機のことで話がある」

「いいですとも。なにが気になってるんです?」

「みごと軟着陸に成功したとして、マークはそのことをどうやって知るんだ? どこを探 せばいいか、どうやって知るんだ?」

「それも考えてました」ブルースはいった。「いくつか案が出てます」

「ぜひきかせてくれ」ヴェンカトは、ドキュメントを保存してラップトップを閉じた。 「とにかく通信システムも送るわけですよね? 着陸後、そのスイッチを入れて、 ローバ ーとスーツの周波数でメッセージを流します。 強力な信号でないとだめですがね。

ローバーはハブとの通信、ローバー同士の通信しかできない設計だし、信号の発信場所

156

は二〇キロ圏内と想定されてます。 受信器の感度があまりよくないんでね。EVAスーツ はもっと条件が悪い。 しかし強い信号を出しさえすれば、いけるはずです。 プレサプライ を着陸させたら、衛星から正確な位置を把握して、マークがとりにいけるよう無線で伝え てやります」

「しかし、彼がきいていない可能性もあるぞ」 ヴェンカトはいった。 「きいていると仮定 できる根拠は?」

「それも考えてあります。明るいグリーンのリボンの束をつくるんです。落ちたときに火 星の大気中でもひらひらなびくような軽いやつを。リボンの一本一本にマーク、通信器 のスイッチをいれろ"と印刷しておくんです。 いま、投下のメカニズムを考えているとこ ろです。 投下するのは、もちろん着陸の途中ですよ。理想的には上空一〇〇〇メートルく らいの地点ですかね」

「いいね」 ヴェンカトはいった。 「彼は気がつきさえすればいいわけだ。外でグリーンの リボンを見つけたら、チェックするのはまちがいない」

「ヴェンク」ブルースがいった。「もし彼が〝ワトニー・カー"でアレス4にいくつもり なら、この案はぜんぶむだになる。つまり、その場合アレス4に着陸させることはできる J

「彼はハブなしですごさなければならない。 そうなんだよなあ。まあ、一度にひとつずつ

157

だ。リボンの投下メカニズム、いいのを思いついたら知らせてくれ」

「了解」

ヴェンカトが通話を切って、やりかけの作業にもどろうとラップトップを開くと、ミン ディ・パークからメールがきていた。 「ワトニー、移動再開」

*

*

*

「離れています」

「まだまっすぐ走っています」 ミンディは自分のモニターを指さしている。

「そうだな」 ヴェンカトはいった。 「アレス4にいく気がないのはたしかだね。 天然の障 害物を迂回しているのなら話はべつだが」

「迂回するようなものはありません」 ミンディがいった。 「アキダリア平原ですから」

「これは太陽電池かな?」 スクリーンを指さして、ヴェンカトはいった。

「ええ。いつもどおり、二時間走行、EVA、二時間走行です。もうハブから一五六キロ

二人はスクリーンをのぞきこんだ。

「なんですか?」

「待てよ……………」 ヴェンカトがいった。 「待てよ、まさか......」

158

ヴェンカトはいきなりポストイットの束とペンをつかんだ。「彼の位置とハブの位置を 教えてくれ」

ミンディはスクリーンをチェックした。 「彼の現在地は北緯二八九度 西経二九・六 度です」 キーをいくつか叩いて、べつのファイルを呼びだす。 「ハブは北韓三一・二度、 西経二八・五度。 何なんです?」

ヴェンカトは数字を書き留めると、 「いっしょにきてくれ」とだけいって足早に歩きだ した。

「あの」 ミンディはもぞもぞいいながら、あとを追った。「どこへいくんですか?」

「サットコンの休憩室だ。 あの火星の地図、まだ壁に貼ってあるんだろう?」

「もちろん。でも、あれはギフトショップで売ってるただのポスターですよ。もっと高品 質のデジタル・マップがパソコンに入っていますから―」

「だめだ。 それじゃ書けない」彼は休憩室のすぐ手前の角を曲がると、壁に貼られた火星 の地図を指さした。 「あれになら書ける」

休憩室はがらんとしていて、コンピュータ技術者がひとり、コーヒーをすすっているだ けだった。ヴェンカトとミンディが勢いよく入っていくと、彼は何事かと顔を上げた。

「ようし、緯度と経度が入っているな」ヴェンカトはポストイットを見ながら地図の上で 指をすべらせ、×印を書きこんだ。 「ハブはここだ」

159

「ちょっと」 技術者が声をかけてきた。 「あんた、ポスターに書いちゃってるの?」

「あたらしいのを買ってくるよ」ヴェンカトはふりむきもせずにそういうと、もうひとつ ×印を書きこんだ。 「これが彼の現在地。 定規をくれ」

ミンディはあたりを見まわしたが、定規などどこにもないとわかると、技術者のノート をつかんだ。

「ちょっと!」技術者が抗議の声をあげた。

ヴェンカトは、ノートを直定規がわりに使ってハブからマークの現在地へ、そしてさら にその先へと直線をひくと、一歩うしろにさがった。

「そうだ! あそこへいくつもりなんだ!」 ヴェンカトは興奮気味に叫んだ。

「ああ!」とミンディ。

ですね!」

ヴェンカトがひいた直線は、地図に記された黄色い点の真上をとおっていた。

「パスファインダー>!」 ミンディがいった。 「ヘパスファインダー〉をめざしているん

「そうだ! さあ、見えてきたぞ。 彼の現在地からざっと八〇〇キロ。それならサプライ に余裕をもって、いってもどってこられる」

「パスファインダー〉とソジャーナ・ローバーをおみやげにして」 ミンディがつけ加え た。

160

ヴェンカトはモバイルフォンをとりだした。 「ヘパスファインダー〉との通信が途絶え

たのは一九九七年だ。 もし彼がオンラインに復帰させてくれたら、通信が可能になる。太 陽電池をきれいにするだけでいいかもしれないし、たとえもっと大きな問題があったとし ても彼はエンジニアだからな!」電話をかけながら、彼はもうひとことつけ加えた。「修 理はお手のものだ!」

何週間ぶりかで味わう感情に思わずほおをゆるませ、彼はモバイルフォンを耳にあてて 相手がでるのを待った。「ブルースか? ヴェンカトだ。 状況が一変した。 ワトニーは 〈パスファインダー>をめざしている。ああ!そうなんだ、わかったな? あのプロジ ェクトの関係者を全員探しだして、すぐにJPLにこさせるんだ。 わたしは直近の便にの る」

電話を切ると、彼は地図を見てにやりと笑った。 「マーク、きみは、ずるくて、賢くて、 とんでもないやつだな!」

161

第9章

[ログエントリー:ソル]

旅に出て八日めの夕方です。 シリウス4はいまのところうまくいっている。

規則正しい生活だ。毎朝、夜明けに起きる。 最初にするのは酸素とCOレベルのチェッ ク。それから朝食パックを食べて水をコップ一杯飲む。そのあとは、できるだけ少ない量 の水で歯を磨いてシェーバーでヒゲを剃る。

ローバーにトイレはない。 スーツの再生システムを使うことになっているからだ。しか スーツのシステムは二〇日分の排泄物をためておける設計にはなっていない。

朝の小便は再密閉可能なプラスチック・ボックスにする。 あけるたびに、トラックのサ ービスエリアの男子トイレみたいな悪臭がムワッとローバーじゅうに漂う。外に捨てて沸 騰、蒸発させてしまうこともできるが、必死で働いてつくった水だ。絶対にむだにはした くない。もどったら水再生器に入れる。

もっと貴重なのはぼくがつくる肥料だ。ジャガイモ農場に欠かせないし、火星ではぼく

162

が唯一の生産者なのだから。さいわいなことに宇宙暮らしが長くなると、袋にするのもう

まくなる。 小便ボックスをあけたときの臭いはひどかろうとお思いなら、腰をすえたあと の臭いを想像してみていただきたい。

このうるわしい日課をすませると、つぎは外へ出て太陽電池を片づける。どうして前の 晩に片づけないかって? それは真っ暗闇のなかで太陽電池を分解して積みあげるのはお もしろくないからです。 苦労してそれを学びました。

電池をしっかり固定したら車内にもどって、くっだらない七〇年代の音楽をかけ、運転 開始。ローバーの最高速度、時速二五キロでテレテレ進む。ローバーのなかは快適だ。R TGが車内をじりじり焼いているので、あわててつくった短パンと薄手のシャツを着てい る。暑くなりすぎたら、外殻にダクトテープで留めた断熱材をはずす。寒くなりすぎたら、 またテープで留める。

バッテリー1が切れるまでに二時間は走れる。ちゃちゃっとEVAでケーブルをつなぎ かえ、またハンドルを握って、一日の走行量の残り半分をこなす。

地形はきわめて平坦。 あたりの岩はみんな小ぶりでローバーの車台につかえるようなこ とはないし、丘の傾斜はゆるやかで、計り知れない年月、砂嵐にさらされてどこもかしこ もなめらかだ。

バッテリー2が切れたら、またべつのEVAの時間だ。 太陽電池を屋根からおろして地

163

163

面に並べる。最初の数ソルはきちんと一列に並べていた。いまはまったくのなまけ心から、 なるべくローバーの近くに、適当にドサッと置くだけだ。

そして信じられないほど退屈な時間帯がやってくる。これといってなにをすることもな く、一二時間すごすのだ。このローバーにも飽きてきた。内側の大きさはバン程度。けっ こう広そうに思えるかもしれないが、バンに八日間、閉じこめられたらと考えてみてほし い。ハブの広々とした空間でジャガイモの世話をする日が待ち遠しい。

ハブに郷愁をおぼえるって、 頭おかしいんじゃないのか?

くっだらない七〇年代のテレビドラマもあるし、ポアロの本もある。でもほとんどの時 間は、アレス4にいくときのことを考えている。いつかはいかなくてはならない。 こんな のにのって、三二〇〇キロの旅。いったいどうのりきるんだ? たぶん五〇日はかかるだ ろう。水再生器と酸素供給器が必要だ。ハブのメイン・バッテリーもいくつか必要かもし れない。あれこれぜんぶ充電するのだから、太陽電池ももうひと山・・・・・・。どこにのせれば いい? 長い退屈な日々、こんなことばかり考えて悩みつづけている。

やがてあたりは暗くなり、疲れも出てきて横になる。ぐるりを囲むのは食料パック、 水 タンク、予備のタンク、COフィルターの山、小便ボックス、 大便袋、そして私物。毛 布と枕のほかに、マットレス代わりにクルーのジャンプスーツも束にしてもってきている。 基本的に、毎晩ガラクタの山のなかで寝ているわけだ。

164

寝るといえば･･･おやすみなさい。

[ログエントリー:ソル30]

ぼくの計算では、〈パスファインダー〉まであと一〇〇キロだ。厳密にいえばカール ・セーガン記念基地”だが、 カールには大いに敬意を表するものの、名称はすきなように 呼ばせてもらう。ぼくは火星の王である。

きのうも書いたとおり、長くて退屈な旅だ。しかもまだ往路の途中。しかし、なんたっ てぼくは宇宙飛行士だ。 クソ長い旅のプロである。

ナビゲーションは意外にむずかしい。

ハブのナビ・ビーコンは四〇キロまでしか届かないから、ここではなんの役にも立たな い。この問題は今回の小旅行を計画したときにわかっていたから、すばらしい対策を用意 していたのだが、そううまくはいかなかった。

コンピュータには詳細な地図が入っているので、ランドマークをたよりに進めばいいと 思っていた。が、まちがいだった。ランドマークを見つけられなければ、ランドマークを たよりに進むことはできないのだ。

ぼくらの着陸地点は、遥か昔に消えてしまった川のデルタ地帯にある。NASAがここ を選んだのは、もし微細な化石があるとしたら、探すには恰好の場所だと考えたからだ。

165

もうひとつ、川が何千キロも上流から土や岩のサンプルを運んできているはずだから、 少

掘れば長年月にわたる地質学的歴史がわかるだろうという理由もある。

科学にとってはじつにすばらしいが、要するにハブはなんの特徴もない荒地にあるとい

コンパスをつくろうかとも思った。ローバーには豊富な電力があるし、医療キットには 針が入っている。ただし、ひとつだけ問題が火星には磁場がないのだ。

というわけで、ぼくはフォボスをたよりに進んでいる。 フォボスは火星のまわりをかな りの速さで回っているから、一日二回、入りと出がある。 動く方向は西から東だ。なによ りも正確、とはいえないが、とりあえずは使える。

ソル15になると、ぐっと楽になった。西側に丘がある谷に到達したのだ。地面はたいら で運転しやすいし、丘の縁に沿って進んでいけばいい。この谷を恐れを知らぬリーダーに ちなんで"ルイス谷”と命名した。船長はよろこんでくれると思う。なにせ地質学オタク だから。

三ソル後、 ルイス谷の端に到達して広い平原に出た。つまりまた進路を定める目当てが なくなり、ぼくを導いてくれるのはフォボスだけになってしまったわけだ。なにか象徴的 なものがある気がする。フォボスは恐怖の神だ。ぼくはそれに導かれて進んでいる。 やっ ぱり不吉だ。

166

いう課題。

でもきょう、ついに風向きが変わった。二ソル、砂漠をさまよったあと、進路の目当て

になりそうなものが見つかった。直径五キロほどのクレーターだ。小さすぎて、一覧表に のるような名前はついていない。でも地図にはのっているから、ぼくにとっては"アレク サンドリアの大灯台" (紀元前三世紀、

すぐに正確な現在地がわかった。

じつをいうと、いまはそのそばで野営している。

(に建てられた灯台。世界七不思議のひとつ)だった。それが見えたとたん、

ぼくはついに地図の空白地帯を抜けだした。あすは "大灯台”をたよりに進む。そのあ とはハーメルン・クレーターが目印になる。順調、順調。

いまから、つぎの課題に取り組む一二時間、なにをするでもなくぼうっとすごすと

さあ、 はりきっていこう!

[ログエントリー:ソル]

きょうは〈パスファインダー〉まであと一歩というところまできたのに、惜しくもエネ ルギー切れ。 あとたった二二キロなのに!

特記すべきことなし。 ナビも問題なし。〝大灯台”は彼方に遠ざかって、ハーメルン・ クレーターの縁が見えてきている。

167

は。

アキダリア平原はとっくの昔に抜けた。いまはアレス谷のかなり奥まで入ってきている。 不毛の平原はでこぼこの多い地形に道をゆずり、砂で埋まることのない噴出物が散在して いる。運転がちょっと厄介な仕事になった――これまでよりいっそう注意を払わなくては。 これまでのところ、岩が散在する地形をまっすぐに走っているが、南へいくにつれて岩 は大きくなり、数もふえてきている。いくつかは、サスペンションがダメージを受ける可 能性を考えて、迂回しなくてはならなかった。うれしいことに、この状況がずっとつづく わけではない。〈パスファインダー〉に到着したら、ぐるっと回って引き返せばいいのだ。 天候にはずっと恵まれている。目立つほどの風も吹かないし、嵐の気配もない。その点 はラッキーだったと思う。この数ソルのローバーの轍はしっかり残っている可能性が高い。 ルイス谷までは、それをたどっていけばいいだろう。

わだち

きょうは太陽電池をひろげてから、軽く散歩をした。もちろんローバーが見えなくなる ほど遠くへはいかなかった徒歩で迷子になるようなことは絶対にしたくない。それで も狭くて臭いネズミの巣に腹ばいでもどる気にはなれなかったのだ。とりあえず、すぐに

妙な感じだった。どこへいっても、ぼくが一番のり。ローバーから一歩、出れば? そ こに到達した最初の人間! 丘にのぼれば? その丘にのぼった最初の人間!岩を蹴れ ば? その岩は一〇〇万年ぶりに動いたんだぞ!

168

1889

ぼくは火星で長距離ドライヴした最初の人間。火星で三一ソル以上すごした最初の人間。 火星で作物を育てた最初の人間。 最初、最初、最初!

なにをやっても一番手になるなんて考えたこともなかった。着陸したときはMDVから 降りた五番めのクルーで、火星に降り立った一七番めの人間だった。 退出の順番は何年も 前に決定している。打ち上げの一ヵ月前には、全員、 火星番号”のタトゥを入れた。ヨ ハンセンは痛そうだからという理由で、自分の番号"15"のタトゥを入れるのを最後まで いやがっていた。遠心機にも、嘔吐彗星(宇宙飛行士訓練用に無重力状)にも、硬着陸訓練にも 一〇キロ走にも耐えた女性。逆さになって回転している状態でMDVのコンピュータの故 障を修理する訓練をみごとにクリアした女性。でも彼女はタトゥの針を怖がっていた。 ああ、みんなに会いたい。

クソ、だれとでもいい、五分間話せるなら、なにも惜しくない。どこのだれでもいい。 なんの話でもいい。

ぼくはひとつの惑星上にたったひとりで存在している最初の人間だ。

オーケイ、落ちこむのはここまで。ぼくは現に話をしている――このログを読んでくれ ている人と。 一方通行気味だが、しょうがない。ぼくは死ぬかもしれないが、かまうもん か、ぼくがなにをいいたかったか、だれかが知ってくれれば本望。

この旅の目的は無線機を手に入れることだ。 たとえ死ぬとしても、その前に人とつなが

りたい。

そこでもうひとつの最初ぼくはあす、火星探査機を復活させた最初の人間になる。

[ログエントリー:ソル2]

勝利だ! 見つけたぞ!

遠くにツイン・ピークスが見えたとき、正しいエリアにいると確信した。二つの小さな 丘は着陸地点から一キロ以内にある。あとは着陸機が見つかるまでツイン・ピークスに向 かって進んでいくだけでよかった。

そして、あった! 思ったとおりのところにあった! ぼくは大興奮でつまずきそうに なりながらローバーからとびだして、着陸地点めざして走った。

〈パスファインダー〉の降下最終ステージは、バルーンで覆われた四面体だ。バルーンは 着陸時の衝撃を吸収して、静止した時点でしぼみ、四面体が開いて、 探査機があらわれる。 実際には、二つの部分から構成されている。着陸機自体とソジャーナ・ローバーだ。着 陸機は動けないが、ソジャーナはあたりを走りまわって現地の岩をじっくり調べた。 両方 とももって帰るが、大事なのは着陸機のほう。地球と通信できるのは着陸機だ。

見つけることができてどんなにしあわせか、とても言葉ではいいあらわせない。ずいぶ 苦労してここにきて、無事、発見できたのだから。

170

着陸機は半分、埋まっていた。手早く慎重に砂を掘って、大部分を掘りだしたが、巨大

四面体としぼんだバルーンは埋まったままだ。

ジャーナは短時間の探索で見つかった。おチビさんは着陸機からたった二メートルの ところにいた。最後の画像ではもっと遠くにいたのをぼんやり覚えている。 たぶん不測事 態対応モードに入って、着陸機のまわりをぐるぐる回りながら交信しようとしていたのだ ろう。

ソジャーナはすぐにローバーにのせた。小さくて軽いから、エアロックにもすんなり入 った。が、着陸機は話がべつだ。

もともと、まるごとハブにもって帰れるとは思っていなかった。とにかく大きすぎる。 だが、ほしいのは探査機本体だけなのだ。いまこそメカニカル・エンジニアの帽子をかぶ とだ。

探査機は開いた四面体のまんなかのパネルにのっている。ほかの三枚のパネルはそれぞ

ちょうつがい

れまんなかのパネルに金属製の蝶番で留めつけてある。 JPLのだれもがいうとおり、

探査機はデリケートなものだ。重量は深刻な問題だから、さほど酷使に耐えるつくりには なっていない。

おかげで蝶番にバールをかませたら、ぽろっとはずれた。

そのあとは手こずった。まんなかのパネルをもちあげようとしたら、びくともしなかっ

171

た。

ほかの三枚のパネルといっしょで、まんなかのパネルにも下にしぼんだバルーンがくっ ついているからだ。

何十年かのあいだに、バルーンは破れて砂が詰まっていた。

バルーンを切りとればいいのだが、切るためにはまず掘りださなくてはならない。ただ の砂だから、掘るのはそう大変ではない。しかしほかの三枚のパネルがじゃまだった。

そこではたと気がついた。ほかのパネルの状態などどうでもいいのだ。ぼくはローバー にもどるとハブ素材を切ってヒモを何本かつくり、 それをよりあわせて、原始的だが丈夫 なロープにした。丈夫なのはぼくの手柄ではない。NASAのおかげだ。ぼくはただロー プのかたちにしただけです。

ロープの一方の端をパネルに、もう一方の端をローバーに結びつけた。ローバーは極端 に凹凸の多い地形を、しばしば急な角度でのりこえ、踏破するためののりものだ。スピー ドは出ないが、トルクはすごい。ぼくは田舎者が力まかせに切り株をひっこぬくみたいに パネルをひっぱった。

これで掘る場所ができた。バルーンをひとつ掘りだしては切りとる。 作業はぜんぶで一 時間かかった。

そしてまんなかのパネル・アセンブリーをもちあげ、意気揚々とローバーまで運んだ!

172

とりあえずそうしたかったのだが、ブツはまだまだとんでもなく重かった。二〇〇キロ

ぐらいはあると思う。いくら火星の重力が小さくても、ちょっと重すぎる。 ハブの近くで なら簡単に運べるだろうが、動きにくいEVAスーツを着てもちあげるとなるとどうだろ う? 問題外だ。

だからローバーまでは、ひきずっていった。 さてつぎなる芸当は

これをば屋根にのせてご覧にいれまする。

そのとき屋根はからっぽだった。たとえバッテリーが二つともほぼ満タンの状態でも、 停車中は太陽電池をひろげておく。 当然だろう。無料のエネルギーなんだから。

方法は前もって考えてあった。ここにくるまでは二列に積みあげた太陽電池が屋根全体 を占領していた。帰りは一列にして、 あいたところに探査機をのせるつもりだ。危険性は 多少、大きくなる―一四枚重ねではひっくりかえってしまう可能性がある。それに、そ こまで高く積みあげるのは、骨の折れる作業になるだろう。だが、ちゃんとやってみせる。 ローバーの上にロープをわたして、探査機をひきあげるわけにはいかない。壊してはま ずい。いや、一九九七年に通信が途絶えた時点ですでに壊れているのだが、これ以上壊し

たくないということだ。

解決法は思いついたが、一日分の肉体労働はきっちりすませたし、日も暮れかかってき た。

173

いまはローバーのなかでソジャーナを眺めている。 一見したところ大丈夫そうだ。外側 に物理的ダメージを受けた形跡はない。日光で焼かれすぎたような部分も見当たらない。 全体をみっしりとおおう火星のクズの層が、長期にわたる太陽光によるダメージから探査 機をまもってくれていたのだ。

ジャーナはあまり役に立たないのではないかとお思いかもしれない。たしかにソジャ ーナでは地球と交信できない。ではなぜ気にかけるのか?

それは可動部分が多いからだ。

もしNASAとのリンクを確立できたら、着陸機のカメラに向かって文章を書いた紙を かかげるという方法で、かれらに話しかけることができる。しかしかれらからぼくへは、 どうやって話しかけるのか? 着陸機の可動部分は、ハイゲイン・アンテナ(つねに地球 方向を向いていなくてはならない)とカメラのブームだけだ。ぼくらとしては、NASA がカメラ・ヘッドを回転させて話すシステムをつくるしかないが、それだとうんざりする ほどゆっくりしたペースになるだろう。

しかし、ソジャーナにはかなりの速さで回転する独立した車輪が六個ついている。それ で交信するほうがずっと手っ取り早いだろう。ぼくが車輪に文字を書き、NASAがそれ を回転させて文章を綴る。

すべては、着陸機の無線機能 F せることができたらの話だ。

174

とこ

る。

もう床に入る時間だ。 あすは骨の折れる肉体労働を山ほどこなさなくてはならない。身 体を休めなくては。

[ログエントリー:ソル33]

ああもう、身体中がヒリヒリする。

しかし着陸機を安全に屋根にのせる方法はあれしか思いつかなかった。

岩と砂で斜路をつくったのだ。 古代エジプト人みたいに。

アレス谷には岩しかないし!

まず、勾配をどこまで急にできるか実験した。着陸機のそばに岩を積みあげ、着陸機を ひっぱりあげて下ろす。 つぎはもっと急傾斜にして、ひっぱりあげて下ろす。これを何度 も何度もくりかえして、最適な角度を割りだした―三〇度だ。 それより急だとリスクが 大きすぎる。しっかりもっていられなくて、着陸機が斜路を転げ落ちてしまう可能性があ

ローバーの屋根の高さは地面から二メートル強。したがって斜路の長さは約四メートル にする必要があった。ようやく岩積み作業開始。

最初の何個かは楽勝だった。 ところがいくつか運ぶにつれて岩がどんどん重くなってい った。スペーススーツを着ての重労働は地獄だ。二〇キロのスーツを身にまとっているか

175

ら、なにをするにも骨が折れるし、動きも制限される。二〇分もすると息があがってしま った。

そこで、ちょっとインチキをした。 酸素濃度を上げたのだ。これはすごく効いた。 これ を習慣にしてはいけないと思う。それに、ちっとも暑くならなかった。身体が熱をつくる より速く、スーッから熱が漏れていってしまうのだ。暖房システムは耐えられる程度の温 度を保つだけのもの。肉体労働でぼくが熱を発生させたから、スーツは暖房機能をオンに する必要がなかったというわけだ。

きびしい労働を何時間かつづけて、ついに斜路が完成した。 ローバーの側面に岩を積み あげただけのものだが、ちゃんと屋根まで届いた。

まずは斜路をどしんどしんと踏み固めながら上り下りして、安定していることをたしか めてから、着陸機をひきずりあげた。まるで魔法のようにうまくいった!

着陸機を縛りおえたときには、思わず満面の笑みを浮かべていた。しっかり固定できて いるのを確認してから、太陽電池も高々と一列に積みあげた(せっかくの斜路をむだにす る手はない)。

だが、そこではたと思いあたった。ローバーが発車すれば斜路が崩れて車輪や車台が傷 つく恐れがある。そんなことにならないようにするためには斜路を崩してしまうしかない。 ゲゲッ

すべて完了!

斜路を崩すのは積みあげるより簡単だった。岩をひとつひとつ安定した位置に慎重に置 いていく必要はない。どこへでも、ぽいぽい投げ捨てていけばいいのだ。作業はたった一 時間で終わった。

あすは手に入れたばかりの二〇〇キログラムの壊れた無線機とともに、家に向かって出 発だ。

177

第10章

[ログエントリー:ソル30]

〈パスファインダー〉から七ソル。 家まで七ソル分、近づいた。

期待どおり、往路の車輪の跡がルイス谷まで、ぼくを導いてくれた。そのあと四ソルは 気楽なドライヴ。左手の丘に沿っていけば迷いようがないし、地形も平坦だった。

だが、いいことはそう長くはつづかない。いまぼくはアキダリア平原にいる。車輪の跡 はとっくの昔に消えている。往路でここをとおったのは一六ソルも前だ。 それだけあれば、 いくらおずおずと吹く風でも撒くらい消してしまえるだろう。

往路で野営したときにでも岩を積んでおけばよかった。そうしておけば、たいらな地形 だから、何キロも先から見えたはずだ。

とはいうものの、あの斜路をつくったときのことを思うと...... ウゲッ。

というわけで、ぼくはまた砂漠のさすらい人だ。フォボスをたよりに、あまりとんでも ないほうまでさまよっていきませんようにと祈っている。やるべきことはただひとつ。ハ

178

ブから四○キロ以内にたどりつくこと。 そうすればビーコンが拾える。

ぼくはいま楽観的になっている。 はじめて、生きてこの惑星を出られそうな気がしてい る。その思いを胸に、EVAをするたびに土や岩のサンプルを集めている。

最初は、ぼくの義務だと思っていた。もし生きて帰れたら、地質学者はほめてくれるだ ろう、なんて考えていた。ところが、だんだんおもしろくなってきた。いまは運転してい ても、岩を袋に詰めるという単純な作業が待ち遠しくてしかたない。

また宇宙飛行士にもどれて、ほんとうに気分がいい。それがすべてだ。 しぶしぶ作業し ている農夫でもなければ、電気技師でも、長距離トラックの運転手でもない。宇宙飛行士。 ぼくは宇宙飛行士がすることをしている。これがやりたかったんだなあとつくづく思った。

[ログエントリー:ソル9]

きょう、ハブのビーコンからの信号を二秒間だけ受信した。すぐにまた入ってこなくな ってしまったが、いい兆候だ。この二ソル間、おおよそ北北西の方向に進んでいる。いま いるのは、たぶんハブから一〇〇キロ強のところだと思う少しでも信号をとらえられ たのは奇跡だ。きっと、その瞬間だけ、気象条件が完璧だったのだろう。

毎日毎日うんざりするほど退屈なので、ルイス船長の無尽蔵の七〇年代くだらないドラ マ・コレクションより、 『六〇〇万ドルの男』を苦労してひとつずつ片づけている。

179

さっき、スティーブ・オースティンが、まちがって地球に着陸したロシアの金星探査機 と戦うエピソードを見たところだ。 惑星間旅行のプロとしていわせてもらうと、このスト ーリーには科学的正確さは皆無だと断言できる。探査機がちがう惑星に着陸してしまうの はよくあることだし、探査機の機体が大きくてたいらなパネル製なのは、金星の大気圧が 高いことを考えれば理想的である。そして、だれもが知っているように、探査機が指示に したがうどころか、目に入った人間を攻撃してくるのは日常茶飯事だ。

いまのところ〈パスファインダー〉はぼくを殺そうと試みたりはしていない。だが、ぼ くは油断なく見張っている。

[ログエントリー:ソル33]

きょう、ハブの信号を発見。もう見失う恐れはない。コンピュータによると、ぼくはハ ブから二万四七一八メートルのところにいる。

あすには家に着く。たとえローバーに致命的な故障が起きたとしても平気。ここからな ら歩いたって帰れる。

前に書いたかどうか忘れたが、このローバーのなかにいるのはもういやでいやでしかた

ない。とにかく長い時間、座席にすわっているか横になっているかだから、背中が痛いの

なんの。クルーのなかでいまいちばん恋しいのはベックだ。彼がいたら、治してもらえる

180

のに。

だが、たぶんしこたま小言をいわれるだろう。 「どうしてストレッチをしなかったん だ? 大事な身体なんだぞ! もっと食物繊維をとれ」とかなんとか。

いまなら、健康講座、大歓迎なのに。

訓練期間中、世にも恐ろしい”軌道投入失敗"シナリオというのをこなさなくてはなら なかった。 MAVで上昇中の第二ステージが万が一、不首尾に終わった場合、ぼくらは軌 道にはのるものの、低すぎてヘヘルメス〉には到達できない状態になる。 ぼくらは大気圏 の最上層すれすれを飛ぶことになるから、軌道は急速に縮小していく。 そこでNASAは 遠隔操作でヘルメス〉を動かしてぼくらを拾う。そして〈ヘルメス〉が引力の影響を受 けすぎないうちに、さっさと脱出するというシナリオだ。

この訓練のために、ぼくらはMAVシミュレーターで三日間、悲惨な日々をすごした。 二三分間のフライト用につくられた上昇機に六人。 少々、窮屈だった。少々窮屈だっ た"というのは、〝殺し合い寸前だった"という意味だ。

またあの面々とカプセルに詰めこんでもらえるなら、なんでもさしだします。

ああ、なんとか〈パスファインダー>を復活させたい。

[ログエントリー:ソル]

181

ホーム・スイート・ホーム!

ということだ。

きょうは巨大な洞穴のようなハブで、これを書いている!

なかに入って最初にやったのは、腕をふりまわしながら、ぐるぐる円を描いて走ること だった。爽快だった! なにしろあのローバーのなかに二二ソルもいて、スーツを着こま ないと歩くこともできなかったのだから。

アレス4にいくにはその倍、耐えなくてはならないが、それはまたあとで考えるという ことで。

お祝いにハブを何周か回ってから、仕事にとりかかった。

まず酸素供給器と空気調整器を起動。 空気の状態をチェック。 すべて良好。 まだが あった。つまり植物は、かれらのためにCOを吐きだすぼ

当然、作物も徹底的にチェックしたが、みんな健康だった。

なくても窒息しなかった

袋に入れてあったクソを堆肥の山に追加。 芳しい匂い、とあえていおう。 ところが、土 を少しまぜこんだとたんに耐えきれないレベルまで急落した。箱入りの小便は水再生器に 投入。

三週間以上留守にしていたあいだ、ハブのなかは作物のためにかなりの高湿度にしてあ った。これだけ空気中に水分があると電気系統のトラブルはいくら起きてもふしぎはない

182

から、数時間かけてあらゆる機器を徹底的にチェックした。

そのあとは、しばらくのんびりすごした。 そのままずっとリラックスタイムにしたか ったが、まだまだやることがあった。

スーツを着てローバーまでいき、太陽電池を屋根からひきずりおろした。 それから数時 間かかって、もとの場所にもどし、ハブの送電網に接続。

着陸機を屋根からおろすのは、のせるのより遥かに楽だった。MAVのプラットホーム から構造材を一本はずしてローバーまでひっぱっていき、一方の端を車体にもたせかけて、 もう一方の端を地面に埋めれば斜路の完成。

〈パスファインダー〉にもっていけばよかった。人生、つねに勉強だ。

着陸機はエアロックに入れようがなかった。大きすぎるのだ。ばらしてもって入ればい いようなものだが、そうはいかない、やむにやまれぬ事情がある。

火星には磁場がないので、過酷な太陽光線を防ぐすべがない。 もしぼくがここで太陽光 線にさらされたら、ガンだらけになるだろうし、そのガンもガンになるだろう。だからハ ブのキャンバス地は電磁波をとおさない。つまり、着陸機をなかに入れてしまったら、ハ ブ自体が通信をブロックするシールドになってしまうのだ。

ガンといえば、RTGを処分しなくては。

またローバーのなかに入るのは苦痛だったが、やらねばならない。もしRTGが壊れて

183

中身が露出したら、ぼくはまちがいなく死ぬ。

NASAは安全な距離を四キロとさだめていたし、ぼくとしてもそれを見直す気はなか

った。だからルイス船長が最初に捨ててきた場所までいって、もとの穴に埋め、ハブにも どってきた。

着陸機に手をつけるのは、あすにしようと思う。

さあさあ、ほんもののベッドで心地よい眠りをたっぷり楽しもう。 朝起きていちばんの 小便がトイレでできると思うと、心がなごむ。

[ログエントリー:ソル95]

きょうは修理で明け暮れた。

〈パスファインダー>ミッションが終了したのは、着陸機が未知の重大な故障を起こした からだ。着陸機との交信が途絶えてしまうと、JPLとしてもソジャーナがどうなったか 知るよしもなかった。もしかしたら、意外とましな状態かもしれない。 電力が必要なだけ かもしれない。太陽電池パネルが絶望的なほど分厚く砂で覆われてしまって電力が得られ なかっただけかも。

ぼくは小さなローバーを作業台にのせてパネルをこじあけ、なかをのぞいてみた。バッ テリーは塩化チオニルリチウム電池(充電禁止)だった。いくつか、ささやかな手がかり

184

があったので、そうとわかった -接続ポイントの形状、絶縁体の厚み、そして“LiSOCl2 NON-RCHRG" と記されている事実。

太陽電池パネルをきれいに掃除して、小さいフレキシブルランプの光を直接あててやっ た。バッテリーはとっくの昔にダメになっている。 しかし太陽電池パネルのほうは大丈夫 かもしれないし、ソジャーナはパネルから直接、電力をとって機能するかもしれない。ど うなるか、ようすを見るとしよう。

つぎはソジャーナのパパの調子を見る時間だ。ぼくはスーツを着て外に出た。

たいていの着陸機の弱点はバッテリーだ。バッテリーは構成要素のなかでいちばんデリ ケートで、一度ダメになったら回復する見込みはない。

着陸機は低バッテリー状態になったらシャットダウンして待機するということができな い。最低限の温度が確保されていないと電子機器類が作動しないのだ。だから電子機器類 を温めるためのヒーターがついている。地球ではそんな問題はめったに起きないが、なん たって火星だ。

時間がたつにつれて、太陽電池パネルは砂に覆われてしまう。そして冬になれば気温は さらに下がり、日照も少なくなる。これらがあいまって、火星からあなたの着陸機への大 いなる「クソ食らえ」になるわけだ。やがて積もった砂をとおして届く乏しい陽光よりも、 ヒーターが消費する電力のほうが大きくなる。

185

う。

バッテリーがなくなると、電子機器類は冷えすぎて機能しなくなり、 全システムが死ん でしまう。 太陽電池パネルがバッテリーをいくらか充電してくれることはあるだろうが、 システムへの再起動の指示はどこからも出ない。本来その指示を出せるのは電子機器だが、 それが作動していないのだ。やがて、いまやまったく使われなくなってしまったバッテリ ーは充電を維持する機能を失ってしまう。

それがよくある死因だ。 〈パスファインダー〉もそれで死んだのだと切に願う。

MDVの残ったパーツを積み重ねて、まにあわせの作業台と斜路を製作。 着陸機をひき ずって、そのできたての作業台にのせた。EVAスーツで仕事をするのは、ほんとうにじ れったい。ずっとかがんでいるのは拷問に等しいと思う。

ツール・キットをとりだして、手始めにあちこちつついてみた。外側のパネルをはずす のはさほどむずかしくなかったし、バッテリーもすぐに確認できた。JPLはなんにでも ラベルをつける。これは四〇アンペア時の銀亜鉛電池で、最適電圧一・五ボルト。 ワオ。 昔はほんとうに無に等しい電力で動かしていたんだ。

バッテリーをはずしてハブに入り、エレクトロニクス・キットでチェックしたら、完全 にからっけつになっていた。カーペットをすり足で歩くだけでも、もっと充電できると思

だが、着陸機に必要な量はわかっていた――一・五ボルトだ。

186

ソル6以来まにあわせにこしらえてきたガラクタの数々にくらべたら、こんなのはちょ

ろい、ちょろい。キットのなかに電圧調整器があるのだ! 予備の電線にコントローラー をつけるのにかかった時間はたった一五分。それから外へ出てバッテリーがあった場所に 電線をつなげるのにかかった時間はなんと一時間。

つぎは熱の問題だ。 電子機器類をマイナス四〇℃以上に保つというのはいいアイディア だ。 きょうの気温はピリッとするマイナス六三℃。

バッテリーは大きくてすぐにわかったが、ヒーターがどこにあるのかは皆目見当がつか なかった。わかっていたとしても、直接電源につなぐのはリスクが大きすぎるだろう。 全 システムがあっさり焼け焦げてしまう恐れがある。

そこで懐かしきスペアパーツ"ローバー1から車内暖房用ヒーターを盗んできた。 あれもこれも剥ぎとられた哀れなローバーは、下町の治安の悪い区域に駐車してあった車 みたいになっている。

ヒーターを力まかせに屋外作業台〟のところまでひきずっていって、ハブの電源に接 続。それを着陸機のバッテリーがあった場所に置いた。

いまはひたすら待っている。 希望を胸に。

[ログエントリー:ソル]

187

目が覚めたら着陸機が作動していた、という状況を心底、期待していたが、そううまく はいかなかった。ハイゲイン・アンテナは最後に見たときとおなじ位置にあった。なぜそ れが問題なのか? まあ、説明しようか......。

もし着陸機が生き返ったら(この”もし"は重大)、すぐに地球とのコンタクトを確立 しようとする。問題は、だれもきいていないということだ。死んで久しい探査機を気まぐ れな宇宙飛行士が修理してくれる場合にそなえて、〈パスファインダー〉 チームがJPL に待機しているとはとても思えない。

信号を拾ってくれるとしたら、たぶんNASAのディープスペース・ネットワークかS ETIだ。どちらかが〈パスファインダー〉のピッという音をキャッチしたら、すぐJP Lに連絡がいく。

JPLはただちに、なにが起きているのか理解してくれる。なにしろ三角法で測定した 位置がぼくの着陸サイトなのだから。

かれらは着陸機に地球の位置を教える。すると着陸機は適正な方向にハイゲイン・アン テナを向ける。というわけで、アンテナの角度でリンクが確立されたかどうかがわかるの だ。

いまのところ、なんの動きもない。

とはいえ、まだ希望はある。さまざまな理由で時間がかかっているのかもしれない。 ロ

実)

188

LOADING OS...

動かないつもりなのか。 的なセルフチェックで時間を食っているのか、着陸機かなにかから通信が入るまでじっと に置いて、ピカピカに輝く太陽電池パネルにたっぷり光をあててやっていたのだが。集中 ジャーナも生き返る気配はない。 ひと晩中、ハブのなかの暖かくて居心地のいい環境

少し時間がかかるだろう。 来の能力が発揮できていないとも考えられる。だとしたら電子機器類が温まるのにはもう

いまは朝。修理してからのほとんどの時間帯は夜だったわけだ。地球は出ていない。 もうひとつ、地球は昼間しか見えない。着陸機を(期待をこめて)修理したのは昨夜だ。

ーバーのヒーターは一気圧で使う設計になっているから、火星の大気の薄さが災いして本

(パスファインダー〉ログ: ソル0)

Pathfinder LOG: SOL O

BOOT SEQUENCE INITIATED

TIME 00:00:00

(時間 00:00:00)

(起動シーケンス開始)

LOSS OF POWER DETECTED, TIME/DATE UNRELIABLE

(電源喪失検知。日時、不確

(OSロード中･･･...)

189

VXWARE OPERATING SYSTEM (C) WIND RIVER SYSTEMS PERFORMING HARDWARE

CHECK:

(VXウェア・オペレーティング・システム (C) (ウインドリバー・システムズ) ハ ードウェア・チェック実行中)

INT. TEMPERATURE: NONFUNCTIONAL

EXT. TEMPERATURE: NONFUNCTIONAL

(内部温度: 機能せず)

(外部温度:機能せず)

(バッテリー:フル)

BATTERY: FULL

HIGAIN: OK

LOWGAIN: OK

(ハイゲイン : OK)

(ローゲイン: OK)

WIND SENSOR: NONFUNCTIONAL

METEOROLOGY: NONFUNCTIONAL

(風センサー:機能せず) (気象: 機能せず)

(大気測定器: 機能せず)

ASI NONFUNCTIONAL

IMAGER OK

ROVER RAMP: NONFUNCTIONAL

SOLAR A NONFUNCTIONAL

SOLAR B NONFUNCTIONAL

(イメージャー:OK)

(ローバー斜路: 機能せず)

(太陽電池A:機能せず)

(太陽電池B:機能せず)

SOLAR C NONFUNCTIONAL

HARDWARE CHECK COMPLETE

(太陽電池C:機能せず)

(ハードウェア・チェック完了)

190

BROADCASTING STATUS

LISTENING FOR TELEMETRY SIGNAL... LISTENING FOR TELEMETRY SIGNAL... LISTENING FOR TELEMETRY SIGNAL... SIGNAL ACQUIRED...

(信号受信…)

(交信状態)

(テレメトリ信号受信待機中...) (テレメトリ信号受信待機中...) (テレメトリ信号受信待機中･･････)

191

第11章

「なにか入ってきています.....そう. そうです! 〈パスファインダー>です!」

すし詰めの室内に拍手と喝采が炸裂した。ヴェンカトは名前も知らない技術者の背中を バンバン叩き、ブルースは宙に向かって何度も拳を突きあげた。

特設のパスファインダー〉 コントロールセンターは、それ自体、偉大な業績といって よかった。この二〇日間というもの、JPLのエンジニア・チームは昼夜をわかたず、老 朽化したコンピュータをつなぎあわせ、壊れた部分を修理し、すべてをネットワーク接続 して、旧システムが最新のディープスペースネットワークと情報をやりとりできるように するソフトウェアを急遽作成し、インストールしたのだ。

部屋そのものは、以前、会議室だったところだ -JPLには急に必要が生じたときの ための予備の部屋など、ひとつもなかった。もともとコンピュータその他、備品類がぎっ しり詰めこまれていたところに大勢の見物人が押しよせて、いまやコントロールセンター は閉所恐怖を誘発してもなんのふしぎもない状況になっている。

192

AP通信のカメラ・チームは、人の動きの邪魔にならないよう――といっても邪魔にな

っているのだが―――うしろの壁にへばりついて、このめでたい瞬間を撮影している。 ほか のメディアはAP配信のライヴ映像で満足するしかなく、 ひたすら記者会見が開かれるの を待っている状態だ。

ヴェンカトがブルースのほうをふりむいた。 「おいブルース、 この野郎、こんどばかり は、ほんとうに帽子からウサギを出してくれたな! よくやった!」

「わたしはただの統括責任者にすぎませんよ」ブルースは謙虚に答えた。 「感謝するなら、 これだけのものをつくりあげてくれた連中に感謝してください」

「ああ、そうするとも!」 ヴェンカトはにこやかにほほえんだ。 「しかしまずは、わがあ らたなる親友と話さないとな」

通信コンソールにすわっているヘッドセットをした男のほうを向いて、ヴェンカトはた ずねた。「やあ、わがあらたなる親友くん、きみの名前は?」

「ティムです」男はスクリーンから目を離さずに答えた。

「どんな具合かな?」

「自動でリターンテレメトリを送信しました。 一一分強で向こうに着きます。着いたら

〈パスファインダー〉がハイゲイン送信を開始します。 ですから、返信がくるのは二二分 後ですね」

193

「ヴェンカトは物理の博士号をもってるんだぞ、ティム」 ブルースがいった。 「送信時間 の説明は不要だ」

ティムは肩をすくめた。 「管理職の方のことまではわからないもんで」

「送られてきたメッセージの内容は?」ヴェンカトがたずねた。

「骨子だけです。 ハードウェアのセルフチェック。 機能せず" のシステムがいくつもあ

ります。ワトニーがはずしたパネルについてたんですよ」

「カメラはどうなんだね?」

「イメージャーは動いてるといってます。 できるだけ早く、パノラマを撮らせますよ」

[ログエントリー:ソル9]

うまくいった!

なんとなんと大成功!

とることだ。

いまスーツを着て着陸機をチェックしてきたところだ。ハイゲイン・アンテナはまっす 地球のほうを向いていた! パスファインダー〉は自分がどこにいるかわからない。 だから地球がどっちにあるかもわからない。地球の位置を知る唯一の方法は、信号を受け

ぼくが生きていることを、みんな知っているんだ!

194

なんといったらいいのかわからない。 突拍子もないプランだったのに、うまくいってし

まった! また人と話せる。史上もっとも孤独な人間として三ヶ月すごしてきたが、つい にそれもおしまいになる。

たしかに、救助される見込みはないかもしれない。でももうひとりではない。

〈パスファインダー>を回収するまでのあいだずっと、この瞬間はどんなふうだろうと考 えていた。軽く跳びあがって、歓声をあげて、地面に向かって中指を立てて侮辱したりす るかもしれないと思っていた(なぜなら、この惑星全体が敵だから)が、そんなふうには ならなかった。 ハブにもどってEVAスーツを脱いだあと、ぼくは土の上にすわりこんで 泣いた。何分間か、小さな子どもみたいに、わあわあ泣き叫んでいた。そのうちだんだん とおちついて静かなすすり泣きくらいになり、最後には心底、穏やかな気分になった。 その穏やかさが心地よかった。

いま思いついたこと 生きられる可能性が出てきた以上、ログにあまりみっともない ことは書かないよう、もっと慎重にならなくては。 ログエントリーを削除するにはどうし たらいい? これだ、といえるような方法はない......。 あとでなんとかしよう。いまはも っと大事なことがある。

話し相手ができたんだから!

195

か?」

*

*

*

ヴェンカトはにこやかな笑顔で、JPLプレスルームの演壇に立った。

「つい三〇分ほど前にハイゲインレスポンスがありました」 集まった記者たちに彼は報告 した。「われわれはただちに〈パスファインダー〉にパノラマ写真を撮るよう指示しまし た。ワトニー宇宙飛行士がなんらかのメッセージを伝えてくれることを期待しています。 質問は?」

詰めかけた記者たちが一斉に手を上げた。

「では、キャシー、あなたからどうぞ」 ヴェンカトはCNNのリポーターを指さした。

「ありがとうございます。 ソジャーナ・ローバーとはコンタクトはとれたのでしょう

「残念ながら、とれていません。着陸機はいまのところソジャーナとコンタクトがとれず、 われわれが直接ソジャーナにコンタクトする方法はないのです」

「ソジャーナはどうなってしまったとお考えですか?」

「なんとも推測しかねます」 ヴェンカトはいった。「火星であれだけ長い年月すごしたわ けですから、どんなことが起きようとふしぎはないのでね」

「いちばん可能性が高そうなのは?」

196

「というと?」

「もっとも有力なのは、彼がハブのなかにもちこんでいるという可能性です」 つぎのリポ ーターをさす。 「はい、そこの方」

「NBCニュースのマーティ・ウエストです。 すべて態勢がととのったら、ワトニー宇宙 飛行士とはどのようにコミュニケートするおつもりでしょうか?」

「それは彼しだいです」 ヴェンカトはいった。 「こちらでなんとかできるのはカメラだけ です。彼のほうはカメラの前でメモをかかげればいい。 しかし、こちらがどう返事するか は工夫が必要です」

「こちらの持ち駒はカメラの台座だけです。 動くのはそこだけなのです。台座の回転だけ で情報を伝える方法はいくらでもありますが、それをワトニーに伝える方法がない。 彼の ほうでなにか考えだして、こちらに伝えてくれるのを待つしかない。彼の指示待ちです」 つぎのリポーターをさす。 「どうぞ」

「BBCのジル・ホルブルックと申します。往復で二二分、たったひとつの台座を回転さ せる以外、話す手段がないとなると、相当ゆっくりしたやりとりということになります ね」

「ええ、そうなるでしょうね」 それはヴェンカトも認めざるをえない。「現在、アキダリ ア平原は早朝の時間帯。 ここパサデナは午前三時を回ったところです。われわれはひと晩

197

中ここにいることになります。勝負はこれからです。 質問はここまでとします。 あと数分 でパノラマ画像が届く予定なのでね。最新情報は逐次、公開します」

だれからもつぎの質問が飛ばないうちに、ヴェンカトは大股で横手のドアから廊下に出 ると、足早に仮設の〈パスファインダー〉 コントロールセンターに向かった。センターに ひしめくスタッフをかきわけて直行したのは、通信コンソールだった。

「ティム、なにか進展は?」

「まったく」 ティムは答えた。 「しかし、もうこの真っ黒なスクリーンからはじめてます よ。こっちのほうが火星から送られてくる写真よりずっとおもしろいですからね」

「ティム、きみはたいした切れ者だな」

「覚えときます」

人をかきわけて、ブルースがまえに出てきた。 「まだ何秒かありますね」

その時刻が静寂のうちにすぎていった。

「なんかきてるぞ」 ティムがいった。 「うん、パノラマだ」

画像が入りはじめると、張り詰めた静寂にかわって安堵のため息と抑えた話し声がひろ がっていった。画像はカタツムリさながらのペースで、右から左へのろのろとスクリーン

を埋めていく。骨董品なみの探査機の帯域幅が小さいせいで、これ以上速くは送れないの だ。

198

がたずねた。

「火星の地表…………」 細い線がじわじわとスクリーンを埋めていくのを見ながら、ヴェンカ トがいった。「まだ地表だ･･････」

「ハブの端っこだ!」ブルースがスクリーンを指さす。

「ハブだ」 ヴェンカトの口元がほころぶ。「まだハブで······ハブで······あれはメッセージ か? メッセージだ!」

画像が大きくなるにつれて、手書きのメモが見えてきた。細い金属の棒でカメラの高さ にかかげてある。

「マークからの手紙だ!」 ヴェンカトはセンターにいる全員に向かって大声で告げた。

センターに拍手喝采があふれ、すぐに静まった。 「なんて書いてあるんです?」 だれか

ヴェンカトはスクリーンに顔を近づけた。「ええとだな･･････『ここに質問を書きます― 受信していますか?』」

「それだけ......?」 ブルースがいった。

「それだけだ」 ヴェンカトは肩をすくめた。

「まだありますよ」ティムが、じりじりとひろがっていく画像を指さした。

ヴェンカトはふたたび身をのりだした。 「こんどのは… 『イエスならここをさしてく 「ださい』」

199

ヴェンカトはおもむろに腕を組んだ。 「よし。マークと話ができるぞ。 ティム、カメラ をイエス"に向けてくれ。 それからマークがつぎの質問を出すまで、一〇分ごとに写真 を撮るんだ」

[ログエントリー:ソル(2)]

「イエス!」だ。 「イエス!」といった。

オーケイ、おちつけ。

プロムの夜以来、こんなにエキサイトする「イエス」はきいたことがないっ!

使える紙の枚数はかぎられている。このカードはサンプル分類用のものだ。約五〇枚あ る。両面使えるし、それをいうなら、前の質問を消して何度も使えばいい。

いま使っているシャーピーはカードよりずっと使いでがあるから、インクの心配はいら ない。だが、書く作業はハブのなかでしなくてはならない。シャーピーのインクがどんな 幻覚誘発性物質でできているのか知らないが、火星の大気にさらされたら沸騰して蒸発し て消えてしまうのはまちがいない。

カードをかかげるのに使っているのは古いアンテナのパーツだ。ちょっと皮肉。

三〇分ごとの会話は、イエス・ノー・クエスチョンより速く進めなくてはならない。 カ メラは三六〇度回転するし、アンテナのパーツは山ほどある。アルファベットを用意しよ

200

う。だが単純にAからZまでを使うわけにはいかない。 アルファベットが二六枚プラス質 問のカードだから、ぜんぶで二七枚。 一枚あたりの弧の角度はたったの一三度。 いくらJ PLがカメラを正確に操作してくれても、どのカードをさしているのか、ぼくが迷う可能 性は大きい。

となるとASCIIを使うしかない。 コンピュータで使われている文字コードだ。 それ ぞれの文字に0から255までの数字のコードがついている。0から255までの数値は 一六進法のディジット二つであらわされる。向こうは、一六進法のディジットの組み合わ せで、好きな文字(数字や句読点その他も含めて)をぼくに送れるわけだ。

どの数値がどの文字に対応するか、どうすればわかる? ヨハンセンのラップトップは 情報の宝庫だから、どこかにASCIIコード表が入っているのはまちがいない。 コンピ ュータおたくはみんなそうしている。

ということで、0から9までとAからFまでのカードをつくることにする。カメラのま わりにこの一六枚のカード、プラス質問のカード一枚を並べると、 ぜんぶで一七枚だから、 それぞれの角度は二一度強。 ずっとやりやすくなる。

さあ、仕事の時間だ!

ASCIIで綴れ。 OIF、二一度きざみで配置。 こちらの時間で一一時にカメラ回転

201

見た)

スタート。メッセージ完了後、この位置にもどせ。 完了二〇分後に写真を撮れ(その間に 答えを書いて提示する)。 毎正時にこのプロセスくりかえす。

S・・・・・・T・・・・・・A・••••• T•••••• U•••••S (現況)

身体状況、問題なし。ハブ機器類、すべて正常。一日分口糧の四分の三食べている。ハ ブ内、耕作地で作物づくりに成功。重要:この事態、アレス3クルーに過失なし。運が悪 かった。

H･･･O･････W･･・・・・A・・・・・・ L・・・・・・I......V......E (生存の経緯)

アンテナの破片が刺さった。 減圧で失神。うつぶせに倒れ、出血が穴ふさぐ。 クルー離 陸後、意識回復。 バイオモニター・コンピュータ、アンテナが刺さって破損。 クルーはぼ が死んだと思って当然。かれらに落ち度なし。

C･･････R･･････・・・・・・P・・・・・・S・・・･･･? (作物?)

話せば長い話。 急進的植物学。一二六平米の農地でジャガイモ栽培。食料供給延長する が、アレス4着陸まではもたない。ローバーを長距離遠征用に改造。アレス4にいく予定。 ・・・・・・・S・・・・・・A・・・・・・T・・・・・・ L・・・・・・I......T......E (衛星で

W･･････E･･････S・・・・・・A・・・・・・ W･･････

政府が衛星で監視? アルミホイル帽が必要! もっと速い交信方法も必要。 スピーク &スペルと発情を覚え)では日が暮れる。なにかいい方法は?

202

B･･････R････・・ I

外に出せ

・R ･N･･････R･･････

･U･･････T (ソジャーナ

W･･

ソジャーナ・ローバー、外に出した。着陸機の真北一メートル。 そちらでコンタクトで きるなら、車輪に一六進数字書く。一度に六バイト送れる。

S･･････J･･････R············R·················･T･･････R

応答せず

クソ。ほかに方法は?

もっと速い交信が必要。

O･･････R･･････K・・・・・・・・・・・・N・・・・・・ G・・・・・・ 0·················· T (検討中)

・D (ソジャーナ、

もうすぐ地球の入り。 こちらの時間で明朝8:00に再開。ぼくは元気だと家族に伝えて クルーにもよろしく。 ディスコは最低だとルイス船長に伝えてくれ。

*

*

*

ヴェンカトはかすむ目を何度もしばたたきながら、デスクの書類を整理していた。 JP Lの仮デスクは、なんのことはない休憩室に置かれた折りたたみ式テーブルだ。一日中、

軽食をつまみに人が出入りしているが、コーヒーポットが手近にあるのは助かる。 「すいません」ひとりの男がテーブルに近づいてきた。

203

「ですよね。 要、

「はい、ダイエット・コークは品切れ中」ヴェンカトは顔を上げもせずにいった。 「サイ ト・サービスがいつ冷蔵庫を補充してくれるのかまでは、わからないな」

「ドクター・カプーア、あなたにお話があってきたんですが」

「うん?」ヴェンカトは顔を上げて、首をふった。 「失敬、昨夜は徹夜だったんでね」 コ ーヒーをがぶ飲みする。 「で、きみは?」

「ジャック・トレヴァーです」 ヴェンカトのまえにいる痩せた、顔色の悪い男がいった。

「所属はソフトウェアエンジニアリングです」

「なんの用かな?」

「交信の件で、われわれ、いいアイディアがありまして」

「ぜひ、 きかせてもらおう」

「われわれ、〈パスファインダー〉の古いソフトウェアを見直しまして。コンピュータの コピーをつくって試験的にランさせましてね。当時、もう少しでミッションをおじゃんに するところだった問題点を見つけたのとおなじコンピュータでして。じつにおもしろい話 なんですよ、これがじつはソジャーナのスレッドのあつかいには優先順位の逆転が含 まれてまして――」

「ジャック、脇の話はいい」

…すと、〈パスファインダー〉にはOSアップデート・プロセス

204

があるんです。ですから、ソフトウェアを好きなものに変えられるんです」

「それがなんの助けになるんだね?」

「パスファインダー〉には二つの通信システムがありまして。ひとつはわれわれと交信 するやつ。もうひとつはソジャーナと交信するやつです。 その二つめのシステムをアレス 3のローバーの周波数で送信するように変えられるって話です。ハブからのビーコンのシ グナルに見せかければ、いけるんですよ」

「パスファインダー〉がマークのローバーと交信できるようにするというのか?」

「それしかありません。ハブの無線は死んでいますが、ローバーの通信設備はハブと、も う一台のローバーと交信するためのものですからね。 問題は、あたらしい通信システムを 実行するには、双方が適切なソフトウェアを使う必要があるってことでして。〈パスファ インダー〉はリモートでアップデートできますが、ローバーはそうはいかない」

「なるほど」 ヴェンカトはいった。 「ヘパスファインダー〉からローバーへ送信させるよ うにはできる。しかしローバーに受信させたり、ローバーから〈パスファインダー〉に返 信させたりすることはできない、と」

「そのとおりです。 理想をいえば、われわれの文面をローバーのスクリーンに出して、ワ トニーが打ちこんだものがこっちに返ってくるというのがいちばんですが、それにはロー バーのソフトウェアを変更する必要があるわけでして」

205

ヴェンカトはため息をついた。 「ローバーのソフトウェアを変更できないなら、こんな 話をしてなんになるんだね?」

ジャックはにやりと笑って話をつづけた。「かかかかはできませんが、ワトニーならで きるんですよ! データを送って、彼に自分でローバーにアップデートを入れてもらうん です」

「データ量はどの程度なんだ?」

「いま、ローバー・ソフトウェアをつくらせてまして。 パッチ・ファイルは最低でも二〇 メガにはなるでしょうね。〝スピーク&スペル"で一バイト送信するのに四秒かそこら。 休みなく送信しつづけても、そのパッチを送るのに三年はかかります。もちろん、それじ ゃあまずい」

「しかし、こうして話しているからには解決策がある、そうだろう?」 ヴェンカトは叫び だしたくなるのをぐっとこらえて探りを入れた。

「もちろんですよ!」 ジャックはにやりと口元をゆるめた。「ソフトウェア・エンジニア は、データのあつかいとなると平気で卑劣な手を使いますからねえ」

「ぜひ教えてくれたまえ」

「じつは、いい手がありまして」 陰謀めいた口調で、ジャックはいった。「ローバーはい

まは信号をバイトにパースしてから、ハブが送信してくる特定のシーケンスを識別してい

るわけでして。それだと未加工の電波がホーミングを混乱させてしまう恐れはない。バイ トが正しくないと、ローバーは無視してしまうわけです」

「なるほど、それで?」

「つまり、コードベースにはパースされたバイトを入れる場所があるんですよ。そこにち ょっとしたコードを挿入してやるんです。たった二〇のインストラクションをね。 正当性 をチェックする前にパースされたバイトをログファイルに書きこめというインストラクシ ョンです」

「いけそうな気がするな……………」ヴェンカトはいった。

「いけますって!」 ジャックは威勢よく応じた。 「まず、〈パスファインダー〉がローバ ーと交信できるようにアップデートしてやります。つぎにワトニーに、この二〇のインス トラクションを書き加えるためにローバーのソフトウェアをハッキングする方法をきっち り教える。 それから 〈パスファインダー〉からローバーにあたらしいソフトウェアを送信 させる。最後に、ワトニーがファイルを実行可能なものとして起動させ、ローバーが自分 でパッチを入れる!」

ヴェンカトは眉間にしわをよせて、寝不足の頭では受け止めきれないほどの情報を懸命 に吸収した。

「あのう」 ジャックがいった。「よろこびの雄叫びとか踊りとか、ないんですね」

207

207

「それだけ?」

「それだけ!」

「もちろんだ」

「要するに、ワトニーにインストラクションを二〇個、送るだけでいいんだな?」 ヴェン カトはたずねた。

「それと、ファイルの編集のしかたです。 あと、そのファイルのどこにインストラクショ を挿入するか、その場所ですね」

ヴェンカトはしばし沈黙していた。 「ジャック、 きみのチーム全員に『スタートレッ ク』の直筆サイン入りメモラビリアをプレゼントしよう」

「『スター・ウォーズ』のほうがいいなあ」 踵を返しながら、 ジャックがいった。「もち ろん、最初の三部作だけですよ」

ジャックがいってしまうと、ひとりの女がヴェンカトのテーブルに近づいてきた。

「なにか?」 ヴェンカトはいった。

「ダイエット・コークが見当たらないけど、品切れかしら?」

「そうなんだよ。 サイト・サービスがいつ補充してくれるかまではわからなくてね」 「どうも」

仕事にもどろうとすると、モバイルフォンが鳴った。ヴェンカトは天井に向かって大声

で唸りながら、テーブルからモバイルフォンをひったくった。

「もしもし?」極力、明るい声でいう。

「ワトニーの写真がほしいんですけど」

「やあ、アニー、電話してくれるとはうれしいね。 ヒューストンのほうはどうだい?」

「余計な話は、なし。 写真がほしいんです」

「そう簡単にはいかないんだよ」 ヴェンカトはいった。

「くそカメラで彼と話してるんでしょ? なにがそんなにむずかしいんでしょうか?」

「メッセージを綴って、二〇分待って、やっと写真が撮れるんだ。 そのときにはもうワト ニーはハブに入っている」

「だったら、つぎに写真を撮るときにはそばにいるようにいってください」とアニーは要 求した。

「メッセージは一時間にひとつしか送れないんだ。しかもアキダリア平原が地球のほうを 向いているときにかぎられる」 ヴェンカトはいった。 「写真を撮るからポーズをとれなん ていうだけのために貴重な機会をむだにするわけにはいかないんだよ。第一、EVAスー ツを着ているんだ。顔なんか見えやしないぞ」

「ヴェンカト、なんでもいいんです。 もう二四時間、連絡をとりあってるんですもの、メ ディアは大興奮ですよ。 物語にふさわしい絵をほしがってるんです。世界中のありとあら

209

ゆるニュースに出ますよ」

「メッセージの写真があるじゃないか。 あれでなんとかしてくれ」

「あれじゃ不充分です。メディアは彼の写真がほしくてほしくて、わたしののどから下へ 這い進んでいるんですよ。お尻から上へも。上からも下からもですよ、ヴェンカト! も うすぐまんなかで出会っちゃいます!」

「何日か待ってもらうしかないな。いま〈パスファインダー〉をローバーのコンピュータ につなげて――」

「何日か!?」 アニーがあえいだ。「これは、いま現在、だれもが知りたがっていることな んですよ。 世界中が。 アポロ13以来、最大の物語なんですからね。 すぐに写真をくださ い!」

ヴェンカトはため息をついた。 「あすには手に入るよう努力する」

「すてき! 楽しみにお待ちしておりますわ」

[ログエントリー:ソル]

カメラが言葉を綴っているあいだは、しっかり見ていなくてはならない。一度に二分の

一バイト。 数字の組み合わせがわかったら、手づくりのASCIIカンペで調べる。それ でやっと一文字。

210

忘れてはまずいから、文字は棒で砂に書きつけておく。 文字を調べて砂に書くのに二、

三秒。 それでもときどき、カメラに視線をもどすと、まにあわなくて数字を見落としてし まうことがある。たいていは文脈から類推できるが、わからないままのこともある。

きょうはいつもより何時間も早く起きてしまった。 早起きする必要なんかないのに。ま るでクリスマスの朝みたいだ! 0:00になるのが待ち遠しくてしかたなかった。朝食を とって、必要もないのにハブの機器類をチェックして、ポアロを少し読んで。そしてつい にそのときがきた!

CNHAKRVR2TLK2PTHFDRPRP4LONGMSG

ふうん。一分かかった。 "ローバーをハッキングすれば〈パスファインダー〉と通信可 能になる。 長文メッセージにそなえろ"

解読には頭の体操が必要だった。しかし、すばらしいニュースだ! うまく設定できれ ば、制限されるのは通信時間だけになる! さっそく〝ラジャー"と書いてかかげた。

長文メッセージ"がなんなのかわからないが、準備しておいたほうがよさそうだと思っ たから、正時の一五分前に外に出て、かなりの広さの地面をたいらにならしておいた。そ

こに踏みこまずに書いていけるように、アンテナ・ロッドもいちばん長いのを用意した。 そしてスタンバイ。じっと待った。

正時きっかりに、メッセージが届いた。

211

LNCHhexeditONRVRCMP, OPENFILE-/usr/lib/habcomm.so-SCROLLTILIDXONLFTIS:

2AAE5,OVRWRT141BYTSWTHDATAWE'LLSNDNXTMSG, STANDINVIEW4NXTPIC20

MINFTERTHSDONE

なんとなんと。わかった......。

ローバーのコンピュータに hexedit" を入れて、 /usr/lib/habcomm.soのファイルを開き、 スクリーンの左側のインデックスが2AAE5のところまでスクロール、そこのバイトをつ ぎのメッセージでNASAが送ってくる一四一バイトのシーケンスと入れ換える。なるほ ど、文句はない。

それから、どういうわけか、つぎの写真を撮るまでその場にいろ、と。理由はよくわか らない。スーツを着ていたら、なにも見えやしないのに。フェースプレートでさえ、強す ぎる光は反射してしまう。それでも、お望みとあればしかたない。

とりあえずなかに入って、将来の参考までにメッセージを書き留めた。 そして短い返信 を書き、また外に出た。 これまではカードをかかげて、すぐなかに入ってしまっていたが、 今回は写真作戦のためにその場にとどまった。

そしてカメラのまえで親指を立てて、カードをかかげた。カードに書いたメッセージは、 アイイイイイー!

七〇年代のテレビ

青春コメディ

「ライズ」のせいです。

212

「アイイ

と叫ぶ

*

*

*

『ハッピーデイズ』の主

「そりゃあ写真がほしいといいましたよ。でも、なんでフォンジー(人公の友人 親指を立て

なんでしょうか?」 警戒警報発令中の口調で、アニーはいった。

「写真が手に入ったんじゃないか、文句はいうな」ヴェンカトは受話器を肩にのせて、い った。目のまえの概略図に集中していて、会話は半分うわの空だ。

「アイイイイイー!」とアニー。 「彼、どうしてあんなことをしちゃうんでしょう?」

「マーク・ワトニーに会ったことは?」

「はいはい、わかりました。でもね、わたしは彼の顔写真がほしいんです。可及的すみや かに」

「それは無理だ」

「どうしてです?」

「なぜなら、ヘルメットをとったら死んでしまうからだ。 アニー、もう切るぞ。 JPLの プログラマーがきてるんだ、緊急の用件で。じゃあ、また!」 「でも――」 アニーの声を残して、ヴェンカトは電話を切った。 ドアのそばにいたジャックがいった。 「緊急じゃありませんよ」

213

「ああ、わかってる。で、用件は?」

「われわれ、考えてたことがありまして」 とジャックは切りだした。「ローバー・ハッキ

ング、もっと詳しい情報を送れそうなんですよ。そのためにはワトニーとある程度まとま ったやりとりをしなくちゃならないかもしれないんで」

「けっこうだ」 ヴェンカトはいった。「時間をかけて、きっちりやってくれ」

「それが、通信時間を短くして、早めにいけそうでして」

ヴェンカトは怪訝そうな顔でいった。 「地球と火星の距離を縮める方法でも思いついた のか?」

「地球は勘定に入れなくていいんです」 ジャックはいった。「いま、 <ヘルメス〉は火星 から七三〇〇万キロのところにありまして。たった四光分です。ベス・ヨハンセンは凄腕 のプログラマーでしてね。彼女なら、マークとヘヘルメス〉経由で話せるんです」

「問題外だ」ヴェンカトはいった。

「彼女はミッションのシスオペですよ」 ジャックも簡単には引き下がらない。「どんぴし ゃの専門分野です」

「ジャック、 それはできない。 クルーはまだ知らないんだ」

「なにがひっかかってるんです? どうしていわないんですか?」

「わたしはワトニーひとりのことに責任を負っているわけではない。彼以外にも、五人の

宇宙飛行士がいるんだ。かれらは深宇宙で、帰還の旅に全神経を集中させていなければな らない。だれも考えていないが、いま現在、統計学的にはワトニーよりかれらのほうが危 険な状態にあるんだ。 ワトニーは惑星上にいるが、かれらは宇宙空間にいるわけだから な」

ジャックは肩をすくめた。 「なるほどね。スローなほうでやるとしましょう」

[ログエントリー:ソル (2)]

文書化した一四一ランダムバイトを、一度に二分の一バイトずつ?

うんざりだなあ。しかもペンがないとなると、厄介だ。

これまでは砂に文字を書いていた。だがこんどは、なにか持ち運べるものに書く方法を 考えなくてはならない。 最初のプランはラップトップを使う!

クルーは全員が各々ラップトップをもっていた。つまり自由に使えるのが六台あるわけ だ。いや、あったというべきかな。いまは五台しかない。ラップトップは外でも使えると 思っていた。電子機器なんだから、ねえ? 短時間なら機能するだけの熱は保てるだろう し、空気なんかなくたっていいわけだし。

即死だった。エアロックから出もしないうちに、画面が真っ黒になってしまった。考え てみたら〝LCD"の"L"は"リキッド" (つまり”液体”)の"L"なのだった。 そ

215

よりの席だ」

れが凍ったか沸騰したかしたのだろう。 ユーザーレヴューに投稿してやろうか。 「火星の 地表にもっていったら、動かなくなった。0/10」

だからカメラを使った。カメラは、火星で使う目的でつくられた特別製のやつがたくさ んある。バイトが送信されてきたらまず砂に書きとり、それを写真に撮って、ハブのなか で書き写した。

もう夜なので、これ以上メッセージはなし。 あした、これをローバーに入力すればJP Lのオタクたちが受け取ってくれるだろう。

*

**

仮設の〈パスファインダー〉 コントロールルームには、むっとするような匂いが立ちこ めていた。換気システムの能力にくらべて人が多すぎるうえに、全員が起きているあいだ じゅう仕事に忙殺されていて、清潔を心がけるひまなどないのだ。

「ジャック、ちょっときてくれ」ヴェンカトがいった。 「きょうはきみがいちばんティム

「そりゃ、どうも」ジャックは、ティムの隣に腰をおろした。いつもはヴェンカトがすわ っている席だ。 「よう、ティム!」

216

「え?」

「ああ、ジャック」 ティムがいった。

「パッチにどれくらいかかるんだ?」ヴェンカトがたずねた。

「すぐすむはずですよ」 ジャックが答えた。「きょうワトニーがハックを入力してくれて、 こっちでもうまくランすると確認しました。 〈パスファインダー〉のOSは問題なくアッ プデートしましたよ。ローバー・パッチを送りましたから、それを〈パスファインダー> が再送信してくれます。あとはワトニーがパッチを実行して、ローバーを再起動すれば、 交信できるようになります」

「なんともはや、こみいった話だな」

「ひまがあったらリナックスサーバーをアップデートしてみてくださいよ」とジャック。 一瞬の沈黙のあと、ティムがいった。 「いまの、ジョークなんですよ。こいつ、うけ狙 いでいったんですけどね」

「そうか」 ヴェンカトはいった。「わたしは物理畑の人間で、 コンピュータ畑の人間じゃ ないからな」

「こいつのは、コンピュータ畑の人間にもうけませんよ」

「おまえ、やなやつだなあ、ティム」 ジャックがいった。

「システム、オンライン」 ティムがいった。

217

「つながりました。 FYI

「すっげえ!!」 ジャックがいった。

「成功だ!」 ヴェンカトが全員に告げた。

* * *

[1:18] JPL: マーク、ヴェンカト・カプーアだ。われわれはソル4以来ずっと きみのようすを見まもってきた。 世界中がきみを応援している。 〈パスファインダ >回収には脱帽だ。 現在、救出プランを練っている。JPLがアレス4のMDVを 短時間、水平飛行させる方向で調整中。 きみをピックアップして、 スキャパレリに向 かう計画だ。あわせて、 アレス4到着までの食料を送りこむサプライ ミッションも 編成中。

[1:20] ワトニー: うれしい知らせ、ありがとうございます。 なんとか死なずにい るつもりです。ひとつ、はっきりさせておきたいのは、クルーのミスではないという ことです。ついでに質問:ぼくが生きているときいて、かれらはなんといっていまし たか? もうひとつついでに「やあ、母さん!」

[14] JPL作物"のことをききたい。われわれの計算では、一食を四分の

218

*

三量に抑えるとして、ソル400までもつはず。 きみのいう作物で、その数字は変わ

るのか? 質問への答え: クルーにはまだきみが生きていることを伝えていない。か れらにはかれら自身のミッションに専念してほしいと考えている。

[13] ワトニー: 作物はジャガイモ。感謝祭で使う予定だったものから育ててい ます。生育は順調。しかし耕作地不足で恒久的持続は困難。 ソル900ころには食料 が尽きます。追伸: クルーにぼくは生きていると伝えてください! いったいなにが 問題なんですか?

[10] JPL : 植物学者を呼んで、 きみの作業について細かい質問に答えてもら えるようにする。 ダブルチェックもしてもらう。 きみの生命がかかっているのだから、 念には念を入れたい。 ソル900とは心強い。サプライ ミッションの準備にたっぷ り時間がかけられる。 追伸:発言には気をつけてほしい。 きみが打ちこんだ内容は全 世界に生中継されている。

[1:15] ワトニー: 見て見て!おっぱい!IV (.Y.)

*

*

「ありがとうございます、大統領」 テディはいった。 「お電話、感謝します。 閣下のお祝

219

と沿わせた。

「はい」

いの言葉はスタッフ全員に伝えます」

彼は通話を切って、モバイルフォンをデスクの隅に置き、デスクトップの端にきっちり

ミッチが執務室のあいたままになっているドアをノックした。

「いま、よろしいでしょうか?」

「入りたまえ、ミッチ。 かけてくれ」

「ありがとうございます」 ミッチは上等な革張りのソファに腰をおろし、イヤホンに手を やってボリュームを下げた。

「ミッション・コントロールはどんな具合だね?」

「すばらしいのひとことです」 ミッチはいった。 「ヘヘルメス〉にはなんの問題もありま せんし、JPLの活躍のおかげで全員、士気が上がっていますからね。きょうはじつにい い日です、一気に空気が変わりましたよ!」

「そうだな」 テディにも異論はなかった。 「ワトニー生還にまた一歩近づいた」

「ああ、そのことですが。 わたしがきた理由、たぶんおわかりですよね?」

「まあ、そうだな」 テディはいった。「クルーに、ワトニーは生きていると伝えたいんだ ろう?」

220

「ヴェンカトが反論できないよう、パサデナにいるあいだに、この問題をもちだしたとい 「うわけだな」

「本来、あなたの許可も、ヴェンカトの許可も、だれの許可も必要ない話なんです。 わた しはフライト・ディレクターですからね。最初からわたしの仕事なのに、あなた方が口を はさんでゴリ押ししているんですよ。 それはさておくとしても、希望が見えてきたらかれ らに話すということで合意していたはずです。そしていま希望が見えてきた。交信できる ようになったし、救出プランの策定も進んでいる。彼の農場のおかげでサプライを届ける 時間もできた」

「オーケイ。伝えてくれ」 テディはいった。

ミッチは一瞬、あっけにとられていた。 「ずいぶんあっさりですね」

「遅かれ早かれ、きみがここにくるのはわかっていたから、じっくり考えて結論を出して おいたんだ。さあ、早く伝えてやってくれ」

ミッチは立ちあがり、「了解。ありがとうございました」というが早いか執務室を出て いった。

テディはくるりと椅子を回して、窓の外にひろがる夜空を見上げ、星々のあいだでぼん やりと赤く輝く点をじっと見つめた。「がんばれよ、ワトニー」彼はいった。 「すぐにい くからな」

第1章

ワトニーはベッドでやすらかに眠っていた。 いい夢を見てほほえみを浮かべ、かすかに 身じろぎする。前日はEVAを三回こなした。三回ともハブのメインテナンスの力仕事だ った。おかげで久しぶりにぐっすりと気持ちよく眠れた。

「おはよう、みなさん!」 ルイスがクルーに呼びかけた。「あたらしい一日のはじまりで for- ソル6! さっさと起きて、仕事、仕事!」

ワトニーも唸り声のコーラスに加わった。

「はいはい」 ルイスがクルーの尻を叩く。 「文句いわない。 地球より四〇分よけいに寝て るのよ」

最初にベッドを出たのはマルティネスだった。空軍所属だけあって、 ルイスの海軍式ス ケジュールに難なくなじめている。 「おはよう、船長」 口調も歯切れがいい。

ヨハンセンは起きあがったものの、毛布の外の過酷な世界へ出ていこうとする動きはい

2っこうに見えない。彼女はソフトウェア・エンジニアだから、朝には弱い。

222

ゆうよう

唸った。

フォーゲルは腕時計を見ながら、悠揚迫らぬ動きでベッドから出てきた。 無言でジャン

あか

プスーツを着て、できるだけしわをのばし、きょうもシャワーなしの垢まみれかと、ひそ かにため息を漏らす。

ワトニーは寝返りを打って枕で頭をかかえこんだ。 「うるさいなあ、みんな出てってく れよ」と口のなかでもごもごつぶやく。

「ベック!」 マルティネスが大声で呼びながらミッションのドクターをゆすっている。 「おーい、起きろ!!」

「ああ、わかったわかった」 ベックが眠そうな声で答える。

ヨハンセンがベッドからごろりと落ちて、そのまま床にころがっている。

ルイスがワトニーの手から枕を引きはがした。 「動きなさい、ワトニー! わたしたち がここに一秒いるために、アメリカ国民は一〇万ドル払ってくれてるのよ」

「悪い女の人に枕をとられたよう」 ワトニーはまだまだ目をあけたくないと思いながら、

「わたしねえ、地球では体重二〇〇ポンドの男をベッドからほうりだしてたのよ。○・四 Gだとどうなるか、試してみる?」

「いえ、遠慮しときます」起きあがりながらワトニーはいった。

兵隊どもを叩き起こすと、 ルイスはコム・ステーションにすわってヒューストンからの

223

23

だ。

メッセージの前夜分をチェックしはじめた。

ワトニーはだらだらとすり足で糧食が入った棚までいくと、適当に一個つかんだ。朝食

「卵"とってくれるか?」 マルティネスがいった。

「ちがい、わかる?」パックをひとつとってわたしながら、ワトニーはいった。

「いや、無理だな」

「ベック、なににする?」 ワトニーはベックに声をかけた。

「なんでも」とベック。 「どれでもいいから、ひとつたのむ」

ワトニーは、ひとつとってベックにわたしてやった。

「フォーゲル、いつものソーセージ"でいいですか?」

「ヤー、たのむ」 フォーゲルが答える。

「ほんと、ステレオタイプだなあ」

「そのほうがおちつくんだよ」 フォーゲルはさしだされた朝食を受けとりながらいった。

「はい、お姉さん」 ワトニーはヨハンセンに声をかけた。 「きょうは朝食は?」

「うううん」 ヨハンセンが唸る。

「まちがいなく『ノー』だな」

クルーは黙々と朝食をとり、ついにヨハンセンもえっちらおっちら糧食棚にたどりつい

224

てコーヒーのパックをとった。ぎごちない手つきで湯をそそぎ、熱々のをすすりながら、 目覚めがしのびよってくるのを待っている。

「ヒューストンからミッション最新情報」 ルイスがいった。 「衛星画像によると、嵐が接 近中。ただし、ここに到達する前に屋外作業はできる。 フォーゲル、マルティネス、わた しといっしょに外へ。ヨハンセン、 気象情報から目を離さないで。 ワトニー、土の実験、 きょうに繰り上げ。 ベック、きのうのEVAで採取したサンプルをスペクトロメーターに かけて」

「嵐がくるのに、わざわざ外に出る必要があるんですか?」 ベックがたずねた。

「ヒューストンが正式に認めてるのよ」 ルイスはいった。

「不必要な危険を冒す気がするなあ」

*

「火星にくること自体、不必要な危険でしょうが。 なにがいいたいの?」 ベックは肩をすくめた。「いや、気をつけてくださいってことです」

*

*

東の方向に三人の姿が見える。 ごついEVAスーツを着ていると、だれがだれだかほと んど見分けがつかない。ただフォーゲルの肩にはEUの旗が描いてあるからフォーゲルと

225

わかるだけだ。 ルイスとマルティネスの肩には星条旗がついている。

東にある黒い塊が昇る朝日を受けてうねり、揺れ動いている。

「嵐だ」 フォーゲルがドイツ語なまりの英語でいった。「ヒューストンの情報より近い な」

「まだ時間はあるわ」 ルイスがいった。「目のまえの仕事に集中して。このEVAは化学 分析のためのものなのよ。 フォーゲル、あなたは化学者なんだから、なにを掘りだすかは、 あなたに決定権があるのよ」

「ヤー」フォーゲルはいった。 「三〇センチ掘って、土のサンプルを採取してください。

一ヵ所につき、一〇〇グラム以上お願いします。三〇センチ、というのが非常に重要で す」

「了解」ルイスがいった。 「ハブから一〇〇メートル以上離れないように」

「うむ」とフォーゲル。

「わかりました」 マルティネスがいった。

三人はべつべつの方向に散っていった。 アポロ以来、EVAスーツも大きく改良されて、 アレスのものは格段に動きやすくなっている。 掘るのも、かがみこむのも、サンプルの袋 入れも、なんの苦労もない。

しばらくしてルイスがいった。「サンプルはいくつ必要?」

「ひとり七つもあればいいかな」

「了解」とルイス。「もう四つ集めたわ」

「こっちは五つ」 マルティネスがいった。 「もちろん、海軍が空軍に追いつけるわけあり ませんよねえ?」

「なるほど、そういう勝負にしたいわけ?」 ルイスがいった。

「ふだん見たままの感想をいっただけですよ、船長」

「こちらョハンセン」 無線に、シスオペの声が飛びこんできた。 「ヒューストンが嵐の評 価を猛烈〟に格上げしました。あと一五分でここに到達します」

「基地へ帰還」 ルイスがいった。

* *

*

宇宙飛行士たちは、怒号する烈風に揺さぶられるハブの中央により集まっていた。六人 全員、フライト・スペーススーツを着用している。 MAVで緊急離陸するという非常事態 にそなえてのことだ。 ヨハンセンがラップトップを見つめ、あとの五人は彼女を見つめて いる。

「現在の風速は時速一〇〇キロ以上を持続」 ヨハンセンがいった。「瞬間的には一二五に

227

達しています」

「すごいな、最後にはオズの魔法使い状態になりそうだな」 ワトニーがいった。 「離陸中 止の風速は?」

「規定では一五〇だ」 マルティネスがいった。 「それ以上になるとMAVが横転するおそ れがある」

「嵐の進路予想は?」 ルイスがたずねた。

「いま、端に入ったところです」 ヨハンセンが画面をにらんだまま答えた。 「状況はもっ と悪くなりますよ。そのあとはよくなっていきますが」

ハブのキャンバス地が烈風の強襲にこまかく波打ち、突風が襲うたびに内側の支持構造 がたわみ、ふるえる。一分ごとに不協和音が大きくなっていく。

「よし」ルイスがいった。「ミッション打ち切りにそなえる。全員、MAVにのって最善 を祈るしかない。風速が限度を超えるようなら離陸する」

二人ひと組でハブを出て、かれらはエアロック1の外に集まった。強風と砂が吹きつけ てくるが、立っていることはできる。

「視界はほとんどゼロ」 ルイスがいった。「もし方向がわからなくなったら、わたしのス

ーツのテレメトリを追尾して進むように。ハブから離れると風はもっと強くなるから注意 して」

強風を押して、かれらはよろよろとMAVに向かって歩きだした。 ルイスとベックが先 頭に立ち、ワトニーとヨハンセンがしんがりだ。

「あのう」息を切らせながらワトニーがいった。 「MAVを支えてやったらどうでしょう。 横転しにくくなるように」

「どうやって?」 ルイスも呼吸が荒い。

「太陽電池アレイのケーブルを張り綱に使うんです」 ハーハー荒く息をついてからワトニ はつづけた。「ローバーをアンカーにすればいい。むずかしいのはケーブルを――」 なにかが飛んできてワトニーに当たり、ワトニーを風のなかへかっさらっていった。 「ワトニー!」 ヨハンセンが叫んだ。

「どうしたの?」 ルイスが問いかけた。

返事はない。

「なにかが当たったんです!」 ヨハンセンは報告した。

「ワトニー、報告を」 ルイスが呼びかけた。

「ワトニー、報告を」 ルイスがくりかえす。

またしても、返ってきたのは沈黙だった。

「オフラインになっています」 ヨハンセンが報告した。 「居場所がわかりません!」 「船長」 ベックがいった。「テレメトリが切れる前に、減圧警報が鳴っています」

229

「くそっ!」 ルイスが叫んだ。 「ヨハンセン、最後に彼を見た位置は?」

「わたしの目のまえにいたのに、いきなり消えたんです」 ヨハンセンはいった。 「西の方 角へ飛ばされていきました」

「オーケイ」 ルイスはいった。「マルティネス、MAVにいって離陸の準備を。ほかは全 員、ヨハンセンのところへ集合」

「ドクター・ベック」嵐をついてよろよろと歩きながらフォーゲルがいった。「減圧した

状態で、どれくらい生きていられるものなんだ?」

「一分以下だな」 ベックがいった。声を詰まらせている。

「なにも見えないわ」集まってきたクルーに、ヨハンセンがいった。

「一列になって西へ歩く」 ルイスが指示した。 「歩幅は小さく。 おそらくうつぶせに倒れ ているから、踏まないように」

お互いが見える距離を保ちながら、かれらは混沌のなかを一歩一歩進んでいった。

一方、マルティネスはMAVのエアロックに倒れこみ、風に抗して扉を閉めた。与圧が 完了すると手早くスーツを脱ぎ、はしごをのぼってクルー・コンパートメントへ。パイロ ット・カウチにすべりこんで、システムを起動させる。

片手に緊急離陸チェックリストをもって、もう片方の手で次々にスイッチをはじいてい く。システムがひとつひとつフライト準備状況を報告しはじめた。 あがってきた報告のな

かに、ひとつ、とくに気になるものがあった。

「す」

「了解」

「了解」

「船長」 彼は無線で呼びかけた。 「MAVが七度、傾いています。 一二・三度で横転しま

「了解」 ルイスがいった。

「ヨハンセン」 ベックが腕のコンピュータを見ながらいった。 「ワトニーのバイオモニタ が、オフラインになる前になにか送信してきているぞ。ぼくのコンピュータには〝不良 パケット"としか表示されていないんだが」

「わたしのほうにもきてるわ」 ヨハンセンがいった。 「送信しきれなかったのよ。 データ が一部失われているし、チェックサムもない。 少し時間をちょうだい」

「船長」マルティネスがいった。 「ヒューストンからメッセージです。 正式に中止命令が 出ました。 嵐が手に負えないほどひどくなるのはまちがいないようです」

「送信されたのは四分半前。九分前の衛星データを見ての判断です」

「わかった。ひきつづき離陸の準備を」

「ベック」 ヨハンセンがいった。「生パケット、出したわ。 プレーンテキストよ。BP: 0、PR:0、TP:35・2。そこまでよ」

231

つづけた。

ます」

「了解」ベックが陰鬱な声でいった。 「血圧ゼロ、脈拍ゼロ、体温正常」

無線はしばらくのあいだ沈黙し、かれらは嵐のなか、奇跡を祈りつつ、すり足で前進し

「体温正常?」 ルイスがいった。声にかすかな希望がにじんでいた。

「少し時間がかかるんです 」ベックが口ごもった。「―――冷たくなるまでには」

「船長」 マルティネスだ。 「現在の傾斜角度一〇五度。 突風で一一度に近づきつつあり

「了解。いま、パイロット・リリース?」

「はい。いつでも離陸できます」

「傾いても完全にひっくりかえらないうちなら離陸できる?」

「ううん」 マルティネスは口ごもった。 まさかそんな質問をされるとは思ってもいなかっ た。「はい、できます。手動で、フルスロットルでいけば。そのあと姿勢をもどしてプロ グラムどおりの上昇にもどります」

「了解。全員、マルティネスのスーツに目標をさだめて。 マルティネスをめざしていけば MAVのエアロックにたどりつくから。着いたら搭乗して離陸準備」

「船長は?」 ベックがたずねた。

「もう少し探してみる。 さあ、いって。それからマルティネス、もし横転しそうになった

232

ら離陸するように」

「あなたを残して離陸すると本気で思っているんですか?」 マルティネスがいった。

「いまのは命令よ」それがルイスの返事だった。 「はい、全員、船へ」

クルーたちはしぶしぶルイスの命令にしたがい、 MAVに向かって歩きだした。 一歩一 歩、打ちつける風にさからって進んでいく。

地面はまったく見えず、ルイスはすり足で前進した。 ふと思い出して、彼女は背中に手 をのばし、削岩機のロッドをとりだした。その日の午後に地質調査のサンプリングをする 予定で、朝のうちに長さ一メートルのロッドを二本、装備に加えておいたのだ。 それを両 手に一本ずつもって地面をさらうようにひきずりながら、彼女は進んでいった。

二〇メートルほどいったところで踵を返し、反対方向に歩く。だが、まっすぐに歩くの は無理だとすぐにわかった。 あたりが見えないだけでなく、絶え間なく吹きつける風でど うしても直線コースからそれてしまうのだ。大量の砂が襲いかかってきて、 一歩進むごと に足元が埋まってしまう。ううっと唸りながらも、彼女は歩きつづけた。

ベック、ヨハンセン、そしてフォーゲルの三人は押し合いへし合いしながらMAVのエ アロックにおさまった。 二人用の設計だが、緊急時は三人、入れる。与圧がすむと同時に、 無線にルイスの声が飛びこんできた。

「ヨハンセン、ローバーの赤外線カメラ、使えない?」

233

「だめです」 ヨハンセンが答えた。 「IRは砂の向こうへは届きません。 可視光とおなじ です」

「船長、なにを考えてるんだ?」ヘルメットをはずしながらベックがいった。 「船長は地 質学者だぞ。 IRは砂嵐だと使えないことぐらい知ってるはずなのに」

「あの人は簡単にはあきらめないんだよ」 内部ドアを操作しながらフォーゲルがいった。 「カウチにつかないと。さあ、急いで」

「どうも、いやな感じだな」 ベックがいった。

「ぼくだってそうさ、ドクター」フォーゲルははしごをのぼりはじめている。 「しかし船 長の命令だ。さからっても、なにひとついいことはない」

「船長」 マルティネスが無線で呼びかけた。「傾斜、一一・六度です。 こんど突風に襲わ れたら横転する危険があります」

「近距離レーダーはどう?」 ルイスがいった。「ワトニーのスーツを検知できるんじゃな い?」

「ありえません」 マルティネスがいった。 「あれは軌道上のヘヘルメス〉を見るためのも ので、スペーススーツ一着の金属くらいじゃどうしようもありません」

「やるだけやってみて」

「船長」 加速カウチにすべりこんでヘッドセットを装着しながら、ベックがいった。「き

「ラジャー」

きたくないことでしょうが、ワトマークは死んだんですよ」

「了解。マルティネス、レーダーを試してみて」

マルティネスはレーダーをオンラインにしてセルフチェックがすむのを待った。ベック をにらみつけて、彼はいった。 「いったいどうしたんだ?」

「たったいま友だちが死んだんだ」 ベックは答えた。 「船長まで死んでほしくない」

マルティネスはきびしい表情でベックを見つめ、レーダーに視線をもどして無線でルイ スに呼びかけた。 「近距離レーダーで視認できません」

「なにも見えないの?」

「かろうじてハブが見えるだけです。 砂嵐のせいもありますが、そうでなくてもスーツの 金属量では─くそっ!」

「安全ベルト装着!」 マルティネスはクルーに向かって叫んだ。 「倒れるぞ!」

MAVは機体をきしらせて、ぐんぐん傾いていった。

「一三度」 ヨハンセンがカウチから大声で報告した。

安全ベルトを装着しながら、 フォーゲルがいった。「もうバランスはとれない。このま ま倒れるぞ」

「彼女を残していくわけにはいかない!」 ベックが叫んだ。 「倒れるなら倒してしまえ。

あとで直せばいいんだ」

「燃料こみで三二メートルトンもあるんだぞ」 マルティネスがいった。その手はコントロ

ールパネルの上を飛びまわっている。 「地面に当たったら、タンクにもフレームにも、た ぶん第二ステージ・エンジンにもダメージが出る。そうなったら直しはきかない」

「見捨てるわけにはいかない!」 ベックは叫んだ。「そんなことできるか」

「ひとつ、裏技を試してみる。 それがうまくいかなかったら、彼女の命令にしたがう」

N

マルティネスは軌道操作システムをオンにすると、ノーズコーン・アレイに点火して燃 焼を持続させた。小さなスラスターが、ゆっくりと傾いていく宇宙船の重量と戦っている。 「OMSを燃焼させているのか?」 フォーゲルがたずねた。

「うまくいくかどうか。うまくいけば傾く速度を抑えられるはずだ。傾き方がゆっくりに なったんじゃないかな......」

「空力キャップが自動的にはずれることになるぞ。船のどてっ腹に穴が三つじゃ、よれよ れの上昇になるな」

「それもこれも、こいつが傾いたせいだ」 マルティネスは燃焼を維持しながら傾斜角度の 表示をにらんでいる。 「たのむ......」

「まだ一三度」 ヨハンセンが報告した。

「ちょっと、なにやってるの?」ルイスの声が入ってきた。「すっかり静かになっちゃっ

236

て。 応答しなさい」

「スタンバイ願います」 マルティネスが応答した。

「一二・九度」 ヨハンセンがいった。

「効いてきた」とフォーゲル。

「いまのところはな」 マルティネスがいった。 「はたして操作用燃料がもつかどうか」

「一二・八度」 ヨハンセンが報告した。

「OMS燃料、六〇パーセント」 ベックがいった。 「ヘヘルメス〉とのドッキングにはど れくらい必要なんだ?」

「へまをしなければ一〇パーセント」 スラストの角度を調整しながらマルティネスが答え た。

「一二・六度」とヨハンセン。「復元しつつあるわ」

「あるいは風がいくらか弱まったか」ベックがいった。「燃料四五パーセント」

「噴射口がダメージを受ける可能性もあるぞ」 フォーゲルが警告した。 「OMSは長時間 のスラストを想定してつくられているわけじゃないんだから」

「わかってる」 マルティネスがいった。 「必要とあれば船首の噴射口を使わずにドッキン グしてみせる」

「もう少しょ....」 ヨハンセンがいった。 「オーケイ、一二・三度以下になったわ」

237

「OMS遮断」 マルティネスが燃焼を終了させた。

「まだ復元中」 ヨハンセンが報告した。 「一一・六......一一・五······ 一一・五度を維持」 「OMS 燃料二二パーセント」ベックがいった。

「ああ、そうだな」 マルティネスが応じた。 「それだけあれば充分だ」

「船長」ベックが無線で呼びかけた。 「すぐにのってください」

「そうですよ」 マルティネスも呼びかける。「彼は死んだんです。 ワトニーは死んでしま ったんです」

四人のクルーは船長の応答を待った。

「了解」ついに応答があった。「いまいくわ」

かれらは無言でカウチに横たわり、安全ベルトを締めて離陸にそなえた。ベックがワト ニーのからっぽのカウチを見ると、フォーゲルもおなじように見ているのが目に入った。 マルティネスはノーズ・コーンのOMSスラスターのセルフチェックを実行した。スラス ターはもはや万全の状態ではなかった。彼は自分のログにスラスター不調と記録した。

エアロックが回転した。ルイスはスーツを脱いでフライト・キャビンに向かい、無言で カウチにおさまった。その顔は凍りついた仮面のようだった。 マルティネスは自分が口を 開くしかないと覚悟した。

「依然としてュット・リリース」彼は静かにいった。 「いつでも離陸できます」

238

「離陸」

ルイスは目を閉じてうなずいた。

「申し訳ありませんが、船長、声に出していっていただかないと――」

「イエス、マーム」 マルティネスは離陸シーケンスを作動させた。

離陸ガントリー保持クランプがはずれて地面に落ちる。数秒後、 点火装置が作動し、メ インエンジンに点火してMAVはゆらりと上昇しはじめた。

船はゆっくりと速度を上げていく。もちろんその間も、ウインドシアで船体は水平方向 に流されそうになる。 問題を感知した上昇ソフトウェアは風の影響を打ち消そうと船体を 傾ける。

燃料が消費されるにつれて船体は軽くなり、加速がものをいいはじめた。 この割合で加 速していけば、すぐに加速度の限界に達する。船の能力の限界ではなく、なかにいる繊細 な人間の肉体が耐えられる限界だ。

上昇するにつれ、カバーの取れたOMSの開口部がフライトに影響をおよぼしはじめた。 船体が激しく揺れ、カウチのクルーたちはゆさぶられ放題だった。 マルティネスと上昇ソ フトウェアが船体のバランスを保ってはいるが、息つく間もない戦いだ。 しかし、やがて 大気が徐々に薄くなると、 乱流はしだいにおさまり、ついには完全に消えた。

突然、すべての力が停止した。 第一ステージが任務を完了したのだ。 クルーは数秒間、

239

無重力状態になり、第二ステージが作動するとふたたびカウチに押しつけられた。 船外で は空になった第一ステージが切り離されて船から遠ざかっていった。最後には眼下の惑星 のどこかしらに激突することになるだろう。

第二ステージは船をさらに高く押しあげ、低軌道へと導いた。巨大な第一ステージにく らべれば持続時間は短く、推進状態もずっとスムーズなので、ほんのつけたしのように思 えてしまう。

ふいにエンジンが止まり、先ほどまでの不協和音にかわって静寂があたりを支配した。 「メインエンジン、停止」 マルティネスがいった。「上昇時間――八分一四秒。 ヘヘルメ ス> インターセプトに向けて進行中」

通常なら、無事離陸できたことを祝うところだ。が、いまはただ静寂を破ってヨハンセ ンの静かなすすり泣きが響くのみだった。

*

*

*

ベックは、自分がゼロG下の植物生育実験をしている痛切な理由をつとめて考えまいと

していた。彼はシダの葉の大きさと形状を記録し、写真を撮った。

240

その日の科学研究スケジュールを完了すると、彼は腕時計に目をやった。完璧なタイミ

ングだった。 そろそろデータ・ダンプが終わるころだ。彼はふわふわと浮かんで原子炉の 横をすぎ、セミコーンAに入るはしごに向かった。

足から先にはしごを進んでいくと、すぐに本気ではしごをつかまなければならなくなっ た。船の回転が生みだす求心力が作用しはじめたからだ。セミコーンAに着くと、その力 は○・四Gに達していた。

これ以上ぜいたくなことはない。このヘヘルメス〉の求心力が生む重力のおかげで、健 康が保たれているのだ。これがなかったら、火星に到着して最初の一週間は歩くのがやっ との状態だったろう。きついゼロGエクササイズで心臓と骨を健全に保つことはできるが、 ソル1からフルに活動できるようにするエクササイズは考案されていなかった。

船がそういうふうにできているから、帰還の旅でもおなじようにこのシステムを利用し ているというわけだ。

ヨハンセンは自分のステーションにすわっていた。ルイスはすぐそばのシートにすわり、 フォーゲルとマルティネスは近くに浮かんでいる。データ・ダンプは故郷からのメールや ビデオを運んできてくれる。一日のクライマックスだ。

「もうきた?」 ブリッジに入ると同時に、ベックはたずねた。

「もうちょいよ」 ヨハンセンがいった。「いま九八パーセント」

241

「なんだかうれしそうじゃないか、マルティネス」ベックはいった。

「息子がきのう三歳になったんだ」 マルティネスはにっこりほほえんだ。 「誕生日パーテ ィの写真がくるだろうと思ってね。そっちは?」

「とくにないな」ベックはいった。「二、三年前に書いた論文の審査結果くらいだ」

「完了」 ヨハンセンがいった。 「個人宛てのメールはそれぞれのラップトップに送ったわ。 ほかにはフォーゲルのテレメトリ・アップデートとわたしのシステム・アップデート。ふ うん…クルー全員宛ての音声メッセージがあるわ」

彼女は肩ごしにルイスをふりかえった。

ルイスは肩をすくめた。 「流して」

ヨハンセンはメッセージを開いて、椅子に深くすわりなおした。

「ヘヘルメス〉の諸君、ミッチ・ヘンダーソンだ」とメッセージははじまった。

ム

「ヘンダーソン?」 マルティネスがいぶかしげにいった。 「地上通信士をとおさずに直 接?」

ルイスが、静かにと片手をあげて制した。

「諸君に伝えたいニュースがある」 ミッチの声はつづいた。「ずばりいおう――マーク・ ワトニーは生きている」

ちょっと息を呑んだ。

242

「なんっ―――」 ベックは言葉を失った。

フォーゲルはあんぐりと口をあけて立ちつくし、その顔に衝撃がひろがっていった。 マルティネスはルイスのほうを見た。ルイスはまえかがみになって、おとがいをつまん でいる。

「諸君の驚きはよくわかる」 ミッチはつづけた。 「ききたいことが山ほどあるにちがいな い。質問にはすべて答えよう。しかしいまは基本的なことだけ伝えておく。

彼は生きている。とても元気だ。二ヵ月前にわかっていたのだが、われわれは諸君には 伝えないでおくことにした -個人宛てのメッセージも検閲させてもらった。 わたしは当 初から断固反対していた。いま諸君に話すのは、やっと彼と交信できるようになり、救出 計画も具体性を帯びてきたからだ。要約すると、アレス4が改造したMDVで彼をピック アップするという計画だ。

一連の出来事の経緯は、詳細に書いたものを送るが、断じて諸君に落ち度はない。マー クはその話が出るたびに、そのことを強調している。ただ運が悪かっただけだ。

ゆっくり時間をかけて、このことを理解、吸収してほしい。 あすの科学研究スケジュー ルはすべてキャンセルする。なんでもききたいだけきいてくれ。送信された質問にはすべ て答える。ヘンダーソン、通信終わり」

メッセージが終了すると、ブリッジに静寂が訪れた。 みな茫然としている。

243

「彼が......彼が生きてる?」 マルティネスはそういって、ほほえんだ。

フォーゲルが勢いよくうなずいた。 「彼は生きてる」

ヨハンセンは信じられないという面持ちで大きく目を見開いて画面を見つめている。 「まさか」ベックが笑いだした。 「まさか! 船長! あいつ、生きてるんですよ!」

「わたしは彼を置き去りにした」 ルイスが静かにいった。

船長の表情を見たとたん、お祝いムードは吹き飛んでしまった。

「しかし」ベックが切りだした。 「全員でしたことだし―――」

「あなたたちは命令にしたがっただけ」 ルイスがベックの言葉をさえぎった。 「わたしが 彼を置き去りにしたのよ。だれも駆けつけることができない、人っ子ひとりいない、荒れ 果てた不毛の地に」

ベックは訴えるような目でマルティネスを見た。マルティネスは口を開いたが、いうべ き言葉が見つからなかった。

ルイスは重い足取りでブリッジを出ていった。

244

第1章

デヨ・プラスチックス社の従業員は、アレス3ミッション用ハブのキャンバス地を仕上 げるために二交代制で働いた。もしNASAのオーダーがまたふえるようなら三交代制に するという話もあった。だれも異議は唱えなかった。残業代は目を見張る額にふくれあが ったが、財源は無尽蔵だった。

カーボン糸を織りあげた生地がゆっくりとプレス機をとおり、二枚のポリマーシートの あいだにサンドイッチ状にはさみこまれていった。完成した素材は四回折りたたんで接着 された。できあがった分厚いシートは軟性樹脂でコーティングされ、定着させるために高 温室に運ばれた。

[ログエントリー:ソル114]

話ができるようになったのはいいが、NASAはいっときも黙っていない。

ハブのシステムひとつひとつをコンスタントにアップデートしろとせっつき、専門家を

245

大勢集めてぼくの作物をことこまかに管理しようとする。地球のアホ集団が、植物学者で あるぼくに植物の育て方を教えようとやいやいいってくるのだから恐れ入る。

ほとんどは無視している。傲慢な態度をとりたくはないが、ぼくはこの惑星随一の植物 学者だ。

ビッグ・ボーナスもある――メールだ! <ヘルメス〉にいたころのように、データ・ ダンプがあるのだ。友だちや家族からのメールはもちろんのこと、NASAは一般の人た ちのメールから取捨選択したものも送ってくれる。ロック・スターやアスリート、俳優、 女優 大統領からのメールも受け取った。

そのなかに母校、シカゴ大学からのものがあった。それには、どこかで作物を育てたら、 そこを公式に〝植民地化”したことになるのだと書いてあった。だから厳密な解釈にした がえば、ぼくは火星を植民地化したことになる。

どうです、ニール・アームストロング船長!

だが、いちばんうれしかったのは母からのものだった。内容はご想像どおり、 あなたが 生きていたことを神さまに感謝します、気持ちを強くもって、死なないで、お父さんから もよろしくって、etc。

つづけて五〇回も読んだ。 いや、誤解しないでくださいよ。ぼくはマザコンとかそうい うわけじゃない。ときどきオムツを使うだけの(EVAスーツのときは使わざるをえな

246

いりっぱな大人だ。 ぼくとしては、母親からの手紙にしがみつくのはごく男らしい、正 常なことだと思っている。キャンプにきてホームシックになっているガキとはちがう、よ ね?

じつをいうと、一日に五回も、メールをチェックするためにわざわざローバーまで出か けている。 NASAはメッセージを地球から火星まで送れるのに、あと一〇メートル先の ハブまでは送れないのだ。 しかし文句はいえない。 おかげでぼくが生き残れる可能性は格 段に高くなったのだから。

最後にきいたところでは、アレス4のMDVの重量の問題をクリアしたということだっ た。ここに着陸したら耐熱シールドや生命維持関連のもの、それに空になった燃料タンク を捨てる。そして七人(アレス4のクルーとぼく)をのせて、はるばるスキャパレリまで 飛ぶ。すでに、ぼくの地表作業任務まで考えているそうだ。ちょっとクールすぎないか? そのほかのニュース。ぼくはいまモールス信号を学習中だ。なぜかって? 通信システ ムのバックアップにするからだ。NASAは何十年も前の古い探査機では、唯一の通信手 段として理想的とはいえないと思ったらしい。

もし〈パスファインダー>がイカれたら、石を並べてメッセージを書く。NASAはそ れを衛星で見る。向こうは返事できないが、少なくとも一方向の意思疎通はできる。なぜ モールス信号なのか? トンとツーを石でつくるのは、文字をつくるよりずっと簡単だか

247

らだ。

交信方法としてはクソだ。どうかそんなものを使うことになりませんように。

化学反応がすべて完了すると、シートは殺菌されてクリーンルームに移された。そこで 作業員が端を切り落とし、正方形に切り分けて、一枚一枚、厳密に各種試験を施行。

検査をとおったシートは必要な形状に裁断。 端を折りこんで縫い、ふたたび樹脂でコー ティング。クリップボードをもった人物が個々にサイズを検証し、最終点検をおこなって はじめて使用可能な製品と認められた。

[ログエントリー:ソル115]

おせっかいな植物学者たちは、しぶしぶだが、ぼくがいい仕事をしたと認めた。充分ソ ル900までもつだけの食料が得られる、と認めたのだ。NASAはそれを念頭に置いて サプライ機のミッションの詳細を洗い直した。

最初はソル400までに到着させるという絶望的プランに取り組んでいた。ところがジ ャガイモ農場のおかげであと五○○ソル稼げるとわかって、プランを煮詰める時間が大幅 にふえたわけだ。

打ち上げは来年のホーマン遷移軌道ウィンドウの時限内におこなわれ、約九ヵ月後にこ

こに着く。到着予定はソル856ころだ。 サプライ機には大量の食料と予備の酸素供給器、 水再生器、そして通信システムが積みこまれる。 くわしくいうと通信システムは三つにす るそうだ。ぼくが、無線が壊れたときにはかならず近くにいる質、みたいな偶然に賭ける 気はないということだろう。

きょう、はじめて〈ヘルメス〉からのメールを受け取った。NASAは直接のやりとり を制限している。ぼくが「おまえらよくもぼくを火星に置き去りにしたなどアホ!」的 なことをいうんじゃないかと恐れていたのだろう。クルーも過去の火星ミッションの亡霊 からたよりをもらって驚いたとは思うが、かまうもんか! NASAはそこまで過保護に ならなくていいんじゃないかと、ときどき思う。しかし、とにもかくにもついに船長から のメールを届けてくれた

ワトニー、いわずもがなだけれど、 あなたが生きているときいて、みんな大喜びし ています。 わたしは、あなたのいまの状況をもたらした責任を負う者として、もっと 直接、役に立てたらと思うことしきりですが、NASAがすばらしい救出計画を立て てくれているようです。 あなたがこれからも途方もない機略縦横ぶりを発揮して、こ の事態をのりきってくれることを信じています。地球でビールをおごるのを楽しみに しているからね。

249

ぼくの返事

船長、ぼくのいまの状況はまったくの不運のなせるわざです。 あなたの責任ではあ りません。あなたは正しい判断をして、ほかのクルー全員の命を救った。むずかしい 決断だったにちがいありませんが、あの日のことをどう分析しても、正しい決断だっ たという結論になるはずです。全員を家に連れて帰ってくれれば、ぼくもしあわせで to°

ビールはおごってもらいますけどね。

従業員たちはシートを慎重にたたんで、アルゴンを充填した気密性の輸送コンテナにお さめた。クリップボードをもった人物がそのコンテナにステッカーを貼った――「プロジ ェクト・アレス3:ハブ・キャンバス:シートAL102」

コンテナはチャーター機でカリフォルニアのエドワーズ空軍基地に運ばれた。スムーズ 飛行を保証するため、莫大な燃料費をかけた、通常ではありえないほどの高空飛行であ った。

-ワトニー

ルイス

ちわー。

到着すると、コンテナは特別編成のコンボイで慎重にパサデナに運ばれた。パサデナ到 着後、向かった先はJPLの“宇宙船組み立て施設〟だった。それから五週間にわたって、 白いつなぎ姿のエンジニアたちが“プレサプライ309" を組み立てた。そのなかにはほ かの一二個のハブ・キャンバス・コンテナとともにAL102も含まれていた。

[ログエントリー:ソル116]

そろそろ二回めの収穫の時期だ。

麦わら帽子とサスペンダーがほしいなあ。

ジャガイモの二度めの種付けはうまくいった。どうやら何十億ドルも投じた生命維持装 置のおかげで、火星では大豊作が期待できそうだ。いまや健全なジャガイモ四〇〇株が、 それぞれにカロリーたっぷりのジャガをつくって、ぼくの食卓を賑わしてくれるわけだ。 あと一〇日もすれば収穫できる!

今回はできたイモを種イモにはしない。 ぼくの食料にする。まったく自然のままの火星 産有機栽培ジャガイモだ。 あまりきいたことないでしょう?

どう保存するのか、疑問に思われるかもしれない。もちろん、ただ積みあげておくわけ にはいかない 食べる前にほとんどが傷んでしまう。だから、地球では絶対にうまくい

251

かない方法をとる- 外にほうりだすのだ。

外は真空に近いから水分はほとんど奪われてしまう――残ったものはカチカチに凍る。 ぼくのジャガたちを腐らせようとたくらんでいたバクテリアは悲鳴をあげて一巻の終わり だ。

その他のニュース。ヴェンカト・カプーアからメールをもらった

マーク、 きみの質問への答えだ―――

われらが植物学者チームに「犬に食われて死んじまえ」と伝えるつもりはない。き みが長いこと独力でやってきたことはわかっているが、いまはわれわれも状況を把握 しているわけだから、こちらの意見に耳を傾けてくれるとありがたい。

カブスはナショナルリーグ中地区最下位でシーズンを終えた。

データ転送速度がまだ不足しているので、音楽ファイルは圧縮しても送れない。 し たがって「なにか、ああ神さま、なにかディスコ以外のものを」というきみのリクエ ストは却下する。 ディスコ・フィーバーを楽しんでくれたまえ。

もうひとつ、不愉快なおまけ情報を......。 NASAは委員会を編成中だ。われわれ は、きみが取り残されるに至った経緯のなかで避けられるミスがあったのかどうか知 りたいと思っている。 取り急ぎ、知らせておく。 いずれ、いろいろ質問がいくと思う。

252

ぼくの返事

きみの活動については逐次、知らせてくれ。

ヴェンカト、魔女狩りはぼく抜きでやってくれと調査委員会に伝えてください。 も しどうしてもルイス船長に責任を負わせるというなら、ぼくは公の場で異議を唱えま す。ほかのクルーもまちがいなく、おなじ行動をとると思います。

もうひとつ、委員会の連中全員に、おまえらの母親は娼婦だと伝えてください。

追伸:姉妹も、と加えておいてください。

アレス3のプレサプライ機は、ホーマン遷移軌道ウィンドウ時限内に一四日間連続して 打ち上げられた。プレサプライ309は三日めに打ち上げられ、途中、 二度、わずかな軌 道修正をしただけで二五一日間の旅を無事に終えて火星に到着した。

数回のエアロブレーキングで速度を落としたのち、アキダリア平原めざして最終降下。 まず耐熱シールドで再突入をのりきり、つぎにパラシュートを開いて、使い終えたシール ドを分離した。

カプーア

――ワトニー

253

搭載レーダーが機体が地表まで三〇メートルに達したことを検知した時点で、 パラシュ ートが切り離され、機体全体を包むようにいくつものバルーンがふくらんだ。挨拶のひと つもなく無遠慮に地表に落下した機体は、しばらくのあいだ弾んで転がって、やっとのこ 静止した。

搭載コンピュータはバルーンをしぼませ、着陸に成功したことを地球に報告した。

そして二三ヶ月間、待機した。

[ログエントリー:ソル117]

水再生器の調子がおかしい。

六人で一日一八リットル使うことになっていたから、二〇リットル処理できる設計にな っているのに、最近、その数字に届かない。 多くて一〇止まりだ。

ぼくが一日に一〇リットルの水を生みだしているのかって?いや、ぼくは古今東西並 ぶ者なき排尿チャンピオンではありません。 水を排出しているのは作物だ。ハブ内部の湿 度は、本来の想定よりかなり高くなっているから、水再生器はつねに空気中から水を嬉し とっている。

これについては、ぼくは心配していない。必要とあれば直接、作物におしっこをかけて やればいい。作物は自分が必要な分を取り、残りは壁に凝縮する。凝縮した水分を集める

254

る。

ためのものなら、なにかつくれる自信がある。肝心なのは、水はどこへもいかないという ことだ。閉じた系なのだから。

オーケイ、厳密にいえば、ぼくはうそをついている。植物は水にかんして完全に中立と はいえない。水の一部から水素を奪って(酸素を解放して)、植物そのものである複雑な 炭化水素をつくっているからだ。といってもその量は微々たるものだし、ぼくはもうMD Vの燃料から六○○リットル近い水をつくっている。なんなら風呂に入って、それでもま だたっぷりあまるほどだ。

ところがNASAは完全にびびっている。 水再生器は生存に必須の要素と考えているの だ。予備がないから、これがなくなったらぼくはすぐに死ぬと思っている。NASAにと ってはこの装置の故障は恐怖だが、ぼくにとってはなんてことはない日常茶飯事だ。

というわけで、収穫の準備をするかわりに、かれらの質問に答えるために余分な回数、 ローバーに通うはめになってしまった。 メッセージにはそのつど、こんどはかくかくしか じかの解決法をためして結果を報告しろ、という指示が書かれていた。

これまでのところ、原因は電気系統でも冷却システムでも計器の問題でも温度の問題で もないことがわかっている。どうせどこかに小さい穴があいていることがわかって、NA SAは四時間の会議ののちにダクトテープでふさげという指示を送ってくるにきまってい

255

ルイスとベックはプレサプライ309をあけた。二人はかさばるEVAスーツを着た状 態で最善を尽くして作業を進め、ハブ・キャンバスのさまざまな部分をとりだして地面に 並べた。ハブの素材は、プレサプライ機三機を占領していた。

何百回も練習した手順どおりに、かれらは効率的にキャンバス地をつなぎあわせていっ た。つなぎ目は特殊な帯状密封材で密着させて気密性を確保した。

ハブのメイン構造を立ちあげると、つぎは三つのエアロックづくりだ。シートAL10 2にはエアロック1がぴったりはまる大きさの穴があけられていた。ベックはそのシート をのばして、エアロック外部に貼りつけた帯状密封材に密着させた。

三つのエアロックのとりつけが終わると、ルイスはハブを空気で満たし、AL102は はじめて圧というものを感じた。ルイスとベックはそれから一時間待った。圧はまったく 失われていなかった完璧な仕上がりであった。

[ログエントリー:ソル118]

水再生器をめぐるNASAとのやりとりは退屈だし、なぞめいた技術的な細かい話ばか りだ。そこでみなさんのために、わかりやすくいいかえてみます

ぼく「どう考えても、詰まりだ。分解して、なかのチューブを調べてみようか?」

NASA:(五時間におよぶ熟慮の末) 「だめだ。 マシンが壊れて、 きみは死ぬ」

というわけで、分解してみた。

ああ、わかっている。NASAには超頭のいい人間が山ほどいるのだから、いわれたと おりにすべきだ。 それに、かれらがぼくの命を救うために一日中働いてくれていることを 考えたら、ぼくは敵対的になりすぎている。

ただ、いまは尻の拭き方を指示されるのがほとほといやになっているのだ。独立心は、 アレス・ミッションの宇宙飛行士選考時にもとめられた資質のひとつだ。一三ヵ月間にお よぶミッションで、その大半は地球から何光分も離れたところですごすことになる。だか 自発的に行動できる人間が必要だったのだ。

もしここにルイス船長がいたら、なんであろうと船長のいうとおりにする。 なんの問題 もない。だが、地球にいる顔の見えない官僚たちの委員会が相手となると? 残念ながら、 おとなしくいうことをきいてばかりはいられない。

作業は慎重の上にも慎重を期した。部品をはずすたびにラベルをつけて、ひとつひとつ テーブルの上に並べていった。コンピュータに概略図があったから、驚くようなものはひ とつもなかった。

思ったとおり、一本、詰まったチューブがあった。水再生器は尿を浄化し、空気中から 水分を癒しとる(人間はおしっことおなじくらいの量の水分を口から吐きだしている)よ

257

うにつくられている。 ぼくは自分が出した水分を土と混ぜてミネラル・ウォーターをつく った。そのミネラルが水再生器のなかにたまったのだ。

だからチューブをきれいに掃除して、元どおりに組み立てた。 それで問題は完全に解決 した。そのうちまたやらなくてはならないだろうが、一〇〇ソルに一回くらいでいいだろ う。たいしたことはない。

NASAに報告したときの、ぼくらの(わかりやすくいいかえた)やりとり

ぼく「分解して、問題が見つかったので直した」

NASA:「うぬぼれるなよ」

たけ

AL102は猛る嵐のなかでふるえていた。設計時の想定より遥かに強い力の猛襲に耐 え、エアロックの密封材に抗して激しく波打つ。キャンバスのほかの部分は密封材と一体 化し、一枚のシートとしてうねっていたが、AL102にはそのような贅沢は許されなか った。エアロックがわずかに動いて、AL102は暴風の猛襲を独力で受け止めた。

樹脂の層はたわみつづけ、純粋な摩擦熱で樹脂が温まっていった。あらたな、より圧力 に従順な環境が生まれて、カーボン・ファイバーがのびた。

AL102全体がのびた。

たいしたのびではない。わずか四ミリだ。しかしカーボン・ファイバー同士の間隔は通

常五〇〇ミクロン。それがいまは中央部分でその八倍にまでひろがっていた。

嵐が凪いでくると、たったひとり残った宇宙飛行士がハブの総点検をおこなった。しか し彼は不具合には気づかなかった。 キャンバスの弱い部分は密封材に覆われていたからだ。 三一ソル間のミッション用につくられたAL102は、予定の期限を大幅にすぎてもひ きつづき使用に耐えていた。時は一ソル一ソルすぎてゆき、たったひとりの宇宙飛行士は ほとんど毎ソル、ハブから出たり入ったりしている。 エアロック1はローバーの充電ステ ―ションにいちばん近いため、宇宙飛行士はどうしてもほかの二つよりここを使いたがる のだ。

与圧されると、エアロックは少し膨張する。減圧されるとしぼむ。 宇宙飛行士がエアロ ックを使うたびに、AL102の張りはゆるみ、またあらたに強まる。

ひっぱられてストレスがかかり、弱り、ひきのばされ・・・・・・。

[ログエントリー:ソル119]

昨夜、ハブが揺れて目が覚めた。

中程度の砂嵐で、はじまったとき同様、唐突に終わった。風速毎時五○キロ、カテゴリ 13の嵐だった。心配するようなことはなにもない。 それでも完全な静寂に慣れていると、 怒号する風の音に少々びびる。

259

パスファインダー〉のことが気になる。もし砂嵐でダメージを受けていたら、 NASA との交信ができなくなってしまう。論理的に考えれば、心配する必要はない。 〈パスファ インダー〉はもう何十年も地表にあったのだから。多少、大風が吹いたところで、びくと もしないはずだ。

外へ出たら、きょう一日の骨の折れる厄介な仕事をはじめる前に、〈パスファインダ >がちゃんと機能しているかどうかたしかめておこう。

そう、砂嵐がくるたびに、〝太陽電池パネル清掃〟をしなくてはならない。これは、ぼ くのような元気な火星人の伝統といえる作業だ。いやでも思い出すのはシカゴ育ちなら避 けてとおれない雪かき。父さんのおかげだ父は、人格形成のためだとか、重労働の価 値を教えるためだ、などとはいわなかった。

「噴射式除雪機は高いからな」と、父はよくいっていた。「その点、おまえはただだ」

一度、母に訴えようとしたことがあったが、「そんな意気地なしでどうするの」といわ れておしまいだった。

その他のニュース。収穫まであと七ソルなのに、まだ準備ができていない。とりあえず クワをつくらなくてはならない。外にジャガイモ用の小屋も必要だ。ただ外に山積みにし ておくわけにはいかない。さもないと、こんど大嵐がきたら、火星ジャガイモ大移動" が起きてしまう。

とはいうものの、そっちは後回しにするしかない。きょう一日は手一杯だ。太陽電池を 掃除したら、アレイ全体をチェックして、嵐の被害が出ていないかどうか確認しなくては ならない。そのあとはローバーのチェックだ。

そろそろ腰をあげなくては。

*

*

*

エアロック1は〇・〇〇六気圧までゆっくりと減圧していった。EVAスーツに身を包 んだワトニーは、そのなかに立って、サイクルが完了するのを待っていた。もう何百回も やっていることだ。ソル1に抱いていた不安など、とうの昔にどこかへ消え去っていた。 いまはただ外へ出る前の退屈な雑事でしかない。

減圧されるにつれてハブの空気がエアロックを圧縮し、AL102は限界までひきのば された。

ソル119、ついにハブに裂け目が生じた。

この最初の裂け目は一ミリにも満たないものだった。本来なら、裂け目と直交するカー ボン・ファイバーが裂け目の拡大を防ぐはずだった。しかしたび重なる酷使に耐えかねて 縦糸は引き裂かれ、横糸は使いものにならないほどに弱ってしまっていた。

261

ハブの空気の圧力がいっきに裂け目に押しよせた。 ○一秒後、裂け目は密封材に沿っ て走り、長さ一メートルに達していた。 そしてさらにひろがりつづけ、ついには一周して スタート地点にもどった。エアロックは、ハブから切り離されてしまった。

ハブの空気が裂け目から爆発的に逃げていき、そのなんらとどめるもののない圧力によ って、エアロックは砲弾さながらに吹き飛ばされた。ハブのなかでは、ふいを突かれたワ トニーが放出の勢いでエアロックの外側のドアに叩きつけられた。

エアロックは四〇メートル飛んで、地面に落ちた。 ワトニーは最初の衝撃からほとんど 立ち直るまもなく、こんどは顔面から内側のドアに叩きつけられた。

彼のフェースプレートは衝撃をまともに受け止めて、安全ガラスが何百もの小さな立方 体に粉砕された。頭をヘルメットの内側にしたたかに打ちつけて、彼は人事不省に陥った。 エアロックは地面をさらに一五メートル転がった。 スーツの分厚いパッドがなければ、 ワトニーは何カ所も骨折していたことだろう。 彼はなんとか事態を飲みこもうとしたが、 意識はまだ朦朧としていた。

ゴロゴロと転がっていたエアロックがやっと横倒しの状態で静止した。 あたりにはもう もうと砂ぼこりが立ちこめていた。

ワトニーは仰向けの姿勢で、砕け散ったフェースプレートの穴からぼんやりと上を見上 げた。ひたいの傷から血が流れ落ちていた。

262

いくらか意識がはっきりして、彼は自分が置かれた状況を理解した。 横を向いて、ドア

の窓から外を見ると、遠くでつぶれたハブが波打ち、 その手前にはハブ内の物品の残骸が 散乱していた。ジャンクヤードさながらのありさまだ。

そのとき、彼はシューッという音に気づいた。耳をすませてみると、スーツから出てい る音ではないことがわかった。電話ボックスサイズのエアロックのどこかに小さな裂け目 ができていて、そこから空気が逃げているのだ。

彼はじっと耳をすまし、割れたフェースプレートに触れ、もう一度、窓の外を見た。 「冗談だろ?」と彼はいった。

263

第14章

[音声ログ書き起こし:ソル119]

何なんだよ!? くっそー! エアロックもハブもこの惑星も、みんなくたばっちまえ! マジで、もうおしまいだ! もううんざりだよ! あと何分かで空気がなくなって死ぬ。 その何分かを火星が仕掛けたゲームに費やすなんて最悪だ。もう、ほんとに、腹が立って 腹が立って、吐きそうだよっ!

ぼくにできるのは、ここにすわっていることだけだ。 空気が漏れていって、ぼくは死ぬ。 もうおしまいだ。 希望ももてないし、自分をごまかすこともできなければ問題解決の余 地もない。なにもかもうんざりだ!

[音声ログ書き起こし:ソル119(2)]

フウオーケイ。いうだけいってすっきりしたから、どうやって生きのびるか考えな くてはならない。まただよ。オーケイ、ここでなにができるか考えてみよう......。

264

ぼくはエアロックにいる。窓からハブが見える

たっぷり五〇メートルは離れている。 ふつうはエアロックはハブにくっついているものだ。だからこれは問題だ。

エアロックは横倒しになっていて、シューッという音がずっときこえている。だから、 空気が漏れているか、ヘビがいるかどっちかだ。どっちにしても困った状況だ。

それに･･････なんだかわからないが、まずいことが起きていたあいだに･･････ ピンボールの 玉みたいにあちこちぶつかりまくって、フェースプレートが割れてしまった。EVAスー ツにぽっかり大きな穴があいてしまった場合、空気というやつは非協力的なことで有名だ。 ハブは完全にしぼんでぺしゃんこになってしまったようだ。だから仮にまともに機能す るEVAスーツがあったとしても、どこへもいくところがない。むかつく。

ちょっと考えないとだめだな、これは。EVAスーツは脱がないとな。かさばるし、エ アロックは狭いし。第一、なんの役にも立ちそうにないし。

[音声ログ書き起こし ソル119 (3)]

事態は見た目ほどひどくはなさそうだ。

いっておくが、 まずい事態であることに変わりはない。さっきよりちょっとましな気が するだけだ。

ハブでなにが起きたのかよくわからないが、たぶんローバーは無事だろう。理想的な状

265

態とはいえないにしろ、少なくとも空気が漏れる電話ボックスじゃないんだから。

もちろん、EVAスーツにはパッチ・キットがある。ソル6にぼくの命を救ってくれた のとおなじやつだ。だが、浮かれちゃいけない。キットがあってもスーツはどうにもなら ない。パッチ・キットはコーン形のバルブで、直径の大きいほうに超ネバネバの樹脂がく っついている。小型だから、八センチより大きい穴には使えない。現実問題、もし九セン チの穴があいたとしたら、キットをとりだす間もなく死んでいる。

とはいえ、いちおうこれは財産だし、エアロックの空気漏れをふさぐのに使えるかもし れない。そしてそれこそが、現時点での最優先事項だ。

漏れの量は多くない。フェースプレートがなくなっているので、EVAスーツがエアロ ック全体を管理できている。 失われた圧を補おうと、空気を補充しているのだ。しかし、 いつまでもというわけにはいかない。

漏れの場所を見つけなくてはならない。音からして、足元のあたりだと思う。 もうスー ツは脱いだので、向きを変えて見てみればいい......。

なにも見えない……………音はきこえる、でも......この下のほうのどこかだが、どこなのかわ からない。

見つける方法はひとつしか思い浮かばない 火をつけるんだ!

ああ、わかってる。ぼくのアイディアは、なにかに火をつけるというのが多い。それに、

そう、狭い閉じた空間で故意に火をつけるのは、常識的にいってひどいアイディアだ。 そ れでも煙がほしい。ほんのひと筋でいい。

例によって、わざわざ燃えないようにつくられたものをなんとかして燃やさなくてはな らない。しかし、NASAがいかに念入りにつくったものといえども、純酸素のタンクを 手にした放火魔に打ち勝つことはできないのである。

残念ながらEVAスーツは全体が不燃性の素材でできている。エアロックもだ。ぼくが 着ている服も、縫い糸まで耐火性だ。

そもそもぼくは、太陽電池アレイを調べて、昨夜の嵐で不具合があれば修理するつもり だったから、道具箱をもってきている。だが、ざっと見たところすべて金属か不燃性樹脂 ばかりだ。

たったいま、可燃性のものがあることに気づいた自分の毛だ。 これでなんとかする しかない。道具箱に、切れ味のいいナイフがある。腕の毛を剃って、小さな束をつくろう。 おつぎは酸素だ。あいにく、純酸素のフローみたいな洗練されたものはもちあわせ ていない。いまできることといったら、EVAスーツのコントロール装置をいじって、エ アロック全体の酸素濃度を高めることだけだ。ガツンと四〇パーセントまで上げてやれば、 たぶんいけるだろう。

あと必要なのは火花だけだ。

267

EVAスーツには電子機器が組みこまれているが、電圧はかなり低い。 アーク放電は無 理だろう。それに、スーツをだいなしにしたくはない。 エアロックからローバーに移ると きにちゃんと機能してくれないと困る。

エアロック自体にも電子機器はあるが、電源はハブからとっている。NASAはエアロ ックが五〇メートル吹っ飛んだときのことを考えなかったのだろう。 なまけ者め。

樹脂は燃えないにしても、風船で遊んだことのある人間ならだれでも、静電気を起こし やすいことは知っている。静電気を起こせれば、金属性の道具に触れるだけで火花はつく れる。

興味深い事実――アポロ1号のクルーは、まさにこれで生命を落とした。幸運を祈るの みだ。

[音声ログ書き起こし:ソル119 (4)]

二度めはEVAス

ぼくはいま毛が燃える匂いが充満した箱のなかにいる。お世辞にもいい匂いとはいえな

最初は、火をつけたら煙が四方八方に拡散してしまった。ぼくの呼吸が原因だった。そ こで息を止めて、もう一度やってみた。

すべてをだいなしにしてしまった。スーツが失われた空気を埋

268

漏れ口、みーっけ!

め合わせているので、フェースプレートから静かに空気が流れでているのだ。そこでスー

ツをオフにして、息を止めて、もう一度やってみた。 急いでやらなくてはならなかった― 気圧がどんどん落ちていくからだ。

そうして挑んだ三度めは、火をつけるときの腕の動きが速くて、また失敗。ちょっとし た動きでも気流が起きて煙が拡散してしまう。

というわけで四度め、スーツはオフにしたまま、息を止めて、火をつけるときは極力ゆ っくりやってみた。 そして煙の動きを見まもっていると、うっすらとしたひと筋の煙がエ アロックの床のほうへ漂っていき、毛筋ほどの裂け目に消えていった。

がばっと息を吸いこんで、EVAスーツをオンにもどした。ささやかな実験のあいだに、 気圧は○・九気圧に下がっていた。だが、空気中にはぼくと火のついた毛が心置きなく消 費できるだけの酸素はある。スーツはあっというまにすべてを正常値にもどしてくれた。 裂け目をじっくり見てみたが、とても小さい。スーツのパッチ・キットでふさぐのはち ょろいが、よく考えてみると、いいアイディアとはいえない。

フェースプレートの修理も必要なのだ。まだはっきりしないが、なんとなくパッチ・キ ットと耐圧樹脂がすごく重要なものになるような気がする。しかも、少しずつ使うという ことができないのだ。パッチ・キットはいったん封を切ったら樹脂の二種類の成分が混ざ

269

って六〇秒で固まってしまう。エアロックの修理に少しだけ使うわけにはいかない。

時間があればフェースプレートをどうするか、なにかいい案が浮かぶかもしれない。 そ うしたら、その案を実行中に、数秒で樹脂をエアロックの裂け目に塗ることもできる。 し かし、いかんせん時間がない。

ボンベの残量が四〇パーセントまで落ちている。 いますぐ裂け目をふさがなくては。 しかもパッチ・キットを使わずに。

アイディアその1 オランダの少年(税断裂け目を手で心はむ)。いま、てのひらをなめ て裂け目に当てている。

オーケイ…………完全にはふさげないから、空気が流れでていく････冷たくなってきた･･････ かなりキビシイことになってきた・・・・・・オーケイ、これはボツ。

アイディアその2|テープ!

道具箱にダクトテープがある。裂け目に貼って、空気の流れが遅くなるかどうか見てみ よう。 圧力で裂けてしまうまで、はたしてどれくらいもつか。これから、貼る。

さあ、貼った……………まだもっている......。

スーツをチェックしてみる......。表示だと、気圧は安定している。ダクトテープでしっ かり密閉できているようだ。

このままもってくれるかどうか、ようすを見よう。

270

[音声ログ書き起こし :ソル119 (5)]

一五分たった。テープはまだもちこたえている。どうやらこの問題は解決したらしい。 なんとも盛りあがりに欠ける結果だ。氷で裂け目をふさぐ案も考えていたのに。EVA スーツのハムスター給水器”には水が二リットル入っている。EVAスーツのヒーティ ング・システムを切ってエアロックのなかが凍りつくまで冷やす。 そして......。 まあ、な んとかする。

氷でもできたはずだ。はい、 ただいってみただけです。

よし。つぎの問題―EVAスーツをどう直すか? ダクトテープは細い裂け目なら密 閉できるが、割れたフェースプレートの面積にかかる気圧には耐えられない。

パッチ・キットは小さすぎるが、それでもまだ使い道はある。フェースプレートの縁に 樹脂を塗って、なにかを貼りつけて穴をふさげばいい。問題は、穴をふさぐのになにを使 うかだ。かなりの圧力に耐えられるもの。

見たところ、気圧に耐えられるのはEVAスーツそのものしかない。 素材の分量はたっ ぷりあるし、切ることもできる。ハブのキャンバス地をリボン状に切ったことをご記憶だ ろうか? あのとき使った大ばさみは道具箱に入っている。

EVAスーツからある分量を切り取れば、そこにまた穴ができる。だが、その穴の形と

271

場所はぼくがきめられる。

よーし……………解決法が見つかった気がする。 腕を切り落そう!

いや、ぼくの腕じゃなくて、スーツの腕。左の肘下から切り落とせばいい。そして縦に はさみを入れれば長方形になる。フェースプレートを充分ふさげる大きさだし、樹脂でし っかり貼りつけられる。

気圧に耐えられる素材かどうか? 大丈夫。

気圧に抗して裂け目をふさぐ目的でつくられた樹脂かどうか? 大丈夫。

で、短くなった腕の穴はどうする? フェースプレートとちがってスーツの素材は柔軟 性がある。ピタッとあわせて樹脂で密閉すればいい。スーツを着たら左腕は身体の横につ けておくしかないが、それくらいの余裕はあるだろう。

樹脂はかなり薄くのばさなくてはならないが、なにしろ事実上、人類が知るかぎり最強 の接着剤だ。それに、かならずしも完全に密閉できなくてもかまわない。 安全な場所にた どりつくまでのあいだもちこたえてくれればいい。

ところで、安全な場所”ってどこだ? 見当もつかない。

とにかく、一度にひとつずつだ。いまはEVAスーツの修理あるのみ。

[音声ログ書き起こし :ソル119 (6)]

272

笑うな。

スーツの腕を切り取るのは簡単だった。縦方向に切って長方形にするのも。まったくあ の大ばさみは強力だ。

フェースプレートからガラスを取り除くのには思ったより時間がかかった。EVAスー ツの素材が破れるとは思えないが、 万が一ということもある。 それに、着るときに顔にガ ラスが刺さっても困る。

そしていよいよ手際が必要な作業だ。 パッチ・キットの封を切ったら、六〇秒以内に樹 脂を塗ってしまわなくてはならない。 パッチ・キットから指で樹脂をすくいとって素早く フェースプレートの縁に塗りひろげ、残った樹脂で腕の穴を密閉した。

それから長方形のスーツ素材を両手でヘルメットに押しつけ、膝で腕のほうの密閉部分 押さえた。

そのまま一二〇秒、数えた。念のためだ。

どうやらうまくいったようだった。接着部分はしっかりとまっているし、樹脂は石みた いに硬くなっている。ところが、手がヘルメットにくっついてしまった。

考えてみれば、樹脂を指で塗ったのは最良のプランとはいえなかった。さいわいなこと に左手は自由に動かせたから、しばらく唸って、さんざん悪態をついた末に、やっとのこ とで道具箱を取ることができた。ドライバーを手にしたらこっちのもののみで彫る要領

273

23

と道具箱を取ることができた。ドライバーを手にしたらこっちの

で、手をはずした (やっているあいだじゅう、ほんとうにバカみたいな気分だった)。指 の皮をはがすのはごめんだったから、なかなかデリケートな作業だった。なにしろドライ バーを樹脂とヘルメットのあいだに打ちこまなくてはならなかったのだから。手は自由に なったし血も流さなかったから、勝ったといっておこう。とはいえ、何日間かは硬くなっ た樹脂が指についたままということになる。まるで瞬間接着剤で遊んだ子どもみたいだ。 腕のコンピュータで、スーツの気圧を一・二気圧にしてみた。フェースプレートのパッ チは外側に弓なりにふくらんだが、しっかりもちこたえている。 腕のほうもあたらしい密 閉部分が破れるかと思うほどふくらんだが、はじけるようなことはなかった。

それから、どれくらい気密性が保たれているか、データ表示の変化を見まもった。

結果はあまりよくなかった。

空気はまちがいなくチョロチョロ漏れていた。六〇秒後にはエアロック全体が一・二気 圧になってしまうほどの漏れ方だった。

スーツは八時間の使用を前提につくられている。それだと、必要な液体酸素の量は二五 ○ミリリットル。安全を考えて、スーツのキャパは一リットル。だが、それは話の半分 でしかない。空気の残りの部分は窒素だ。窒素は圧を加えるためだけに入れてある。スー ッから空気が漏れた場合、損失分は窒素で補う。 スーツの液体窒素貯蔵量は二リットル。 エアロックの容積を二’立方メートルとしよう。 ふくらんだEVAスーツは、その半分近

274

クソッ。

くを占めている。 空気の量は二八五グラム(計算にかんしては、ぼくを信用してほしい)。

タンクのなかの空気は一立方センチあたり一グラム程度だから、いま二八五ミリリットル 失ったことになる。

三つのタンクには最初、合計で三〇〇〇ミリリットル入っていた。その多くは、エアロ ックからの漏れがつづいているあいだ、気圧を維持するために使われてしまった。 それに、 ぼくが呼吸することで、酸素の一部は二酸化炭素に変わって、スーツのCOフィルターに 取りこまれている。

表示をチェックしたら、いま残っている酸素は四一〇ミリリットル。窒素は七三八ミリ リットル。合計で、使えるのは約一一五〇ミリリットル。それを一分間に失われる量、二 八五ミリリットルで割ると......。

エアロックから出たら、EVAスーツはたったの四分しかもたない。

[音声ログ書き起こし :ソル119 (7)]

さてと、ほかにも考えていることがある。

ローバーへいくメリットはなにか? いっても、こんどはそこに閉じこめられてしまう だけだ。空間が広くなるのはいいが、やっぱり最後には死ぬことになる。 水再生器も、酸

275

チェッ!

素供給器も、食料もないのだから。 どれかひとつ、ほしいものを選べ ても、どれもこれも、絶対に欠かせないものばかりだ。

ハブを直すしかない。 やり方はわかっている訓練で何度も練習した。しかし、かな り時間がかかるだろう。まず、すっかりしぼんでしまったキャンバス地のなかから、パッ チ用の予備の素材を探しださなくてはならない。それから裂け目を見つけて、その部分に パッチを当てて密閉する。

直すには何時間もかかるだろうし、EVAスーツは使いものにならない。

べつのスーツが必要だ。マルティネスのは、一時はローバーのなかにあった。 <パスフ ァインダー〉のところまでいったとき、スペアが必要になった場合にそなえて、わざわざ もっていったのだ。でも、帰ってきたときにハブにもどしてしまった。

よし、とにかくローバーへいく前にべつのスーツを手に入れなくてはならないというこ とだ。どれにする? ヨハンセンのはぼくには小さすぎる(ぼくらのヨハンセンは、小柄 なかわいいギャルだ)。ルイスのには水が入っている。いや、いまごろは氷になって、ゆ っくりと昇華しつつあるだろう。いま手元にある、傷だらけになって接着剤で貼り合わせ たスーツは、ぼく用のものだ。残るはマルティネスのと、フォーゲルのと、ベックの。

マルティネスのは、急に必要になった場合にそなえて、ベッドのそばに置いてあった。

―といわれたとし

もちろん、あの突然の減圧のあとではどこに飛ばされていてもおかしくない。それでも、 そこからはじめるのが得策だ。

つぎの問題─ぼくはハブから五〇メートルくらい離れたところにいる。かさばるEV Aスーツを着て〇四Gの重力下で走るのは簡単ではない。のたのた進んで、せいぜい一 秒で二メートルがいいところだろう。貴重な二五秒- 持ち時間四分の八分の一近くが失 われてしまう。もっと短縮しなくてはならない。

しかしどうすればいいんだ?

[音声ログ書き起こし :ソル119(8)]

エアロックを転がすことにした。

こいつは基本的に横倒しになった電話ボックスだ。ちゃんと実験もした。

転がそうと思ったら、力いっぱい壁にぶつかる必要があるだろう。そしてそのときには、 身体が宙に浮いていなくてはならない。エアロックのほかの部分を押しつけるかたちにな ってはだめだ。力が相殺されてエアロックはぴくりとも動かないだろう。

最初は、壁から跳びあがってべつの壁に体当たりしてみた。エアロックは少しスライド したが、それでおしまいだった。

つぎはスーパー腕立て伏せで宙に浮いて(○・四G、バンザイ)、両足で壁を蹴る方式

277

をためしてみた。が、これまたちょっとスライドしただけ。

三度めは、うまくいった。要領としては、両足を地面に接した面の壁に近いところにつ けておいて反対側の壁の上のほうめがけて跳ぶ、そして背中から壁にぶち当たる。いまた めしたばかりだが、エアロックをハブ方向へ傾けて、一面分、転がすだけの力とてこの作 用が得られた。

エアロックは幅一メートルだから... フウこれを五○回近くやらなくてはならない。 終わったころには背中と腰が痛みの塊になっているにちがいない。

[音声ログ書き起こし:ソル120]

背中と腰が悲鳴をあげている。

繊細かつ洗練された壁に体当たり”方式には、いくつか欠点があった。一〇回に一回 しか成功しないし、ものすごく痛い。 休み休み、ストレッチしながら、自分を納得させつ つ何度も何度も体当たりをくりかえすしかない。

ひと晩かかったが、ついにやりとげた。

いま、ハブから一〇メートルのところにいる。これ以上は近づけない。 減圧で吹き飛ん だ瓦礫があたり一面に散乱しているからだ。 これは "全地形型エアロック"ではない。瓦 礫の上を転がっていくま無理だ。

278

ハブが破裂したのは朝だった。そしてまた朝がきた。 こんな箱のなかに丸一日いたわけ だが、もうすぐ出ていける。

もうEVAスーツを着ている。 出ていく準備はととのった。

よろし... オーケイ・もう一度、手順をさらっておこう 手動バルブでエアロック を外と等にする。外に出て、ハブへ急ぐ。つぶれたハブのキャンバス地の下をうろつく。 マルティネスのスーツを見つける(もし先にフォーゲルのに出くわしたら、それでもい い)。ローバーにいく。 それで安全、と。

スーツを見つける前に時間切れになったら、とにかくローバーにいく。困った状態にな るのはたしかだが、考える時間と使える素材は手に入る。

深呼吸して･･････いくぞ!

[ログエントリー:ソル120]

生きてる! 生きてローバーのなかにいる!

かならずしもプランどおりではなかったが、死ななかった。だからこれは勝ちだ。

エアロックの等圧化はうまくいって、三〇秒後には外に出られた。ハブに向かってスキ ップして(この重力下だと、移動するにはこれがいちばん速い)、瓦礫地帯を通過。あの 破裂で、ぼくを含めていかに多くのものが吹き飛んだか、思い知らされた。

279

あたりのようすを見るのには苦労した

フェースプレートはまにあわせのパッチでふ

さがれているわけだから。 しかし、 さいわいなことに腕のカメラがあった。 NASAは、 EVAスーツを着ていてなにか見ようとするたびに全身をぐるりとそっち方向へ向けるの は不便だし時間がかかることに気づいて、右腕に小型カメラを搭載した。映像はフェース プレートの内側に映しだされる。このカメラのおかげで、ものを見るときはそれを指さす だけでよくなった。

フェースプレートのパッチはあまりなめらかではないし反射率も低かったから、カメラ が撮った映像のシワシワクチャクチャバージョンを見るしかなかったが、それでも充分に 状況を把握することはできた。

ぼくは一直線にエアロックがもとあった場所へ向かった。そこには大きな穴があいてい るから、なかに入りやすいはず、と思ったからだ。 穴はすぐに見つかった。なんとひどい 裂け方!直すのは骨が折れそうだ。

ぼくのプランの欠点が正体をあらわしはじめたのは、そこからだった。動かせるのは片 手だけ。左手は身体にぴったり張りついている一方で、短くなったスーツの腕はやたらは ずんでしまう。だからキャンバス地の下を動きまわるときは、動かせる片手だけでキャン バス地をもちあげていなくてはならず、時間がかかってしょうがなかった。

見たかぎりの印象では、ハブのなかはカオスそのものだった。もとの位置に残っている

ものは、ひとつもなかった。テーブルやベッドもぜんぶ何メートルか移動していたし、軽 いものはあちこちに散乱して、その多くはハブの外に飛ばされていた。 なにもかもが土と 叩きつぶされたジャガイモまみれだった。

苦労して進みつづけ、マルティネスのスーツが置いてあった場所にたどりついてみると、 驚いたことに、スーツはまだそこにあった!

「イエィ!」ぼくは無邪気にも心のなかで叫んだ。 「問題解決」

ところが運の悪いことにスーツはテーブルの下敷きになっていた。 しかもその上にキャ ンバス地がどっしりとのっている。 両手が使えればひっぱりだせただろうが、片手では無 理だった。

時間がなくなりそうだったので、ヘルメットをはずして、脇に置いた。 そしてテーブル の奥に手をのばしてマルティネスのパッチ・キットを探した。カメラの助けを借りてパッ チ・キットを見つけると、ヘルメットに放りこみ、一目散にその場を離れた。

残り時間ぎりぎりのところで、ローバーにたどりついた。ローバーのエアロックがすば らしき一気圧の空気で満たされていくと、耳がポンと鳴った。圧不足になりはじめていた 証拠だ。

這いつくばってなかに入り、 その場にへたりこんで、しばらくあえいでいた。

というわけで、ぼくはまたローバーのなかにいる。 パスファインダー〉回収大遠

281

というわけで、ぼくはまたローバーのなかにいる。

"のときとおなじだ。 ウゲッ。とりあえず今回は、あのときほど臭くはない。

たぶんNASAはひどく心配していることだろう。エアロックが移動してハブにもどっ たのを見ていただろうから、ぼくが生きていることはわかっていると思うが、早く現状を 知りたいにちがいない。たまたまだが、これは〈パスファインダー〉と交信できるローバ ーだ。

メッセージを送ろうとしたが、〈パスファインダー〉が応答してくれない。だがとくに 驚くことでもない。 〈パスファインダー〉はハブから直接、電力を供給されている。そし そのハブが活動停止中なのだ。ハブからローバーまで必死で走った短時間のあいだに、 〈パスファインダー>がぼくが置いた場所にそのまま残っているのが見えた。瓦礫もそこ までは飛んでいなかった。電力を供給してやれば、ちゃんと機能してくれるだろう。

現在の状況としては、ヘルメットをもってこられたのが大きな収穫だ。ヘルメットは交 換がきくから、ぼくのへたれヘルメットのかわりにマルティネスのをつけられる。短い腕 は依然として問題だが、漏れの主原因はフェースプレートだ。それにあたらしいパッチ・ キットもあるから、腕の切り口ももっとしっかり密閉できる。

だが、それはいますぐでなくていい。もう二四時間以上、寝ていない。さしせまった危 険はないので、これから寝ます。

282

[ログエントリー:ソル121]

ひと晩ぐっすり寝たので、きょうはいろいろはかどった。

最初にやったのは腕の再密閉。前は樹脂をごく薄くのばさなくてはならなかった――フ ェースプレートのパッチに大半を使う必要があったからだ。しかしこんどはまるごと腕に 使えた。おかげで完全に密閉できた。

依然として、手元には片腕のスーツしかないが、とりあえず空気は漏れない。

きのうは空気がほとんどなくなりかけたが、酸素は半時間分、残っていた。前にもいっ たとおり、人間の身体はそれほど酸素を必要としない。気圧の維持が問題なのだ。

時間がたっぷりあったので、ローバーのEVAタンク補充機能を利用した。漏れるスー ツではできなかったことだ。

じつはEVAタンクの補充は緊急措置だ。満タンのEVAスーツで出ていって、空気が たっぷり残った状態で帰ってくる。 これが想定されているローバーの使い方だ。ローバー は長距離遠征用につくられているわけではない。一泊旅行さえ想定外だ。しかし万が一の 緊急事態にそなえて外部に補充用のホースが装備されている。車内空間はすでに余裕がな かったし、NASAは空気関係の緊急事態が生じるのは車外のケースが大半だろうと結論 したのだ。

だが補充には時間がかかる。補充のスピードよりぼくのスーツの漏れるスピードのほう

283

た。

だが補充には時間がかかる。補充のスピードよりぼくのスーツの漏れるスピードのほう

が速かった。だからヘルメットを交換するまで、どうしようもなかったというわけだ。 気 圧をしっかり維持できるスーツがあれば、タンクの補充は楽勝。 なんの苦労もなく完了し

補充がすんで、漏れがないことを確認すると、すぐにすませたい仕事がいくつか待ち受 けていた。自分が手がけた作品を信頼してはいるが、やはり両手が使えるスーツがほしか った。

そこで、思い切ってハブにもどった。こんどは急ぐ必要もなかったし、ハブの支柱をて こにしてテーブルを動かし、マルティネスのスーツをひっぱりだすことができた。 スーツ はずるずるひきずってローバーまでもって帰った。

念のためにすみからすみまで調べて診断完了。 ついに完璧に機能するスーツが手に入っ た! 二度も足を運ぶことになったが、とにかくゲット。

あすはハブを直す。

[ログエントリー:ソル122]

きょう最初にやったのは、ローバーのそばに石を並べて「OK」と綴ることだった。こ れでNASAも安心するだろう。

ダメージ査定をするために、またハブのなかに入った。まずやるべきは、しっかり組み

284

る。

立てなおして気圧を維持すること。 それが完了すれば、壊れたものの修理にもとりかかれ

ハブの完成形はドーム型だ。しなやかな支柱でアーチを支え、硬い折りたたみ式の床素 材で基盤を固めている。 全体を支えるのに欠かせないのが内部の気圧の維持だ。圧がなく なると、いっきにつぶれてしまう。 支柱を調べたら、一本も折れていなかった。ただ倒れ ているだけで、何カ所かつなぎ直す必要はあるが、簡単な作業だ。

エアロック1があった場所の穴はやはり大きいが、なんとかなる。 帯状密封材と予備の キャンバス地があるんだから。 かなりの大仕事になるだろうが、ハブはもとどおりにでき る。ハブを再建できたら電気を復旧させて〈パスファインダー>をオンライン状態にする。 そこからは、修理方法がわからないものがあったら、NASAに教わればいい。

そこまでのことは、なにも心配していない。が、もっと大きな問題があるのだ。 農場が死んでしまった。

気圧が完全に失われてしまったので、水はほとんど沸騰して蒸発してしまった。しかも 気温は氷点下。土中のバクテリアでさえ、こんな大災害を生きのびることはできない。作 物の一部はハブの外のポップ・テントで育てていた。が、そっちも全滅だ。空気を供給し、 気温を保つためにホースでハブと直結させてあったからだ。ハブが吹き飛んだときに、ポ ップ・テントも減圧されてしまった。たとえ減圧されなかったとしても、氷点下の寒さで

285

は作物はひとたまりもない。

火星のジャガイモは絶滅した。

土中のバクテリアもだ。ここにいるかぎり、ぼくが植物を育てることは二度とない。

せっかくみんなで計画を立てたのに。ぼくの農場はソル900まで食料を供給してくれ るはずだった。そしてサプライ機はソル856にここに到着する予定になっていた――ジ ャガイモが尽きるずっと前だ。農場が死んでしまったいま、この計画はもはや過去のもの でしかない。

糧食パックは爆発の影響を受けていないと思う。これまでに育てたジャガイモは、死ん だとはいえ、食料は食料だ。収穫直前だったから、爆発が起きるタイミングとしては最高 だったといえるかもしれない。

糧食パックで生きられるのはソル400まで。ジャガイモでいつまでいけるかは、収穫 してみないとわからない。が、ざっと計算してみよう。 苗は四〇〇本。 ジャガイモはたぶ ん平均して一本に五個くらい ぜんぶで二〇〇〇個。一個一五〇キロカロリーとして、 生きていくには一日一〇個食べる必要がある。 それで二〇〇ソルは生きられる。合計で ソル600まで生きのびられるだけの食料はあることになるが。

ソル856には、とっくに死んでいる。

286

第15章

[1] ワトニー: テスト。

[2] JPL: 受信! ずいぶん心配させてくれたじゃないか。 「OK」 メッセ ージ、ありがとう。 衛星画像の解析によると、エアロックが完全に分離している。 まちがいないか? きみの現況は?

[0:33] ワトニー: “分離〟が、“ぼくを大砲の弾みたいに打ちだした〟という意 味なら、イエス。 ひたいに軽い切り傷。EVAスーツに問題あり(説明はあとで)。 ハブに応急手当をほどこして、再与圧した(メイン・エアタンクは無傷)。ついさっ き電気復旧。農場は全滅。 ジャガイモはできるだけ回収して外にストック。 一八四一 個。これで一八四日は生きられる。ミッションの糧食パックの残りとあわせると、飢 えがはじまるのはソル584。

[03] JPL:ああ、こちらでも計算した。食料問題解決策を検討中。 ハブのシ ステムの現況は?

287

ステムの現

[88] ワトニー: メイン・エアタンク、水タンクは無傷。ローバー、 太陽電池ア レイ、〈パスファインダー〉は爆風圏外。 ハブのシステム診断は、つぎの返信を待つ あいだに実施する。 ところで、あなたはどなたでしょうか?

[0:18] JPL:こちらはヒューストンのヴェンカト・カプーア。 パサデナ経由で メッセージを送っている。いまからきみとの直接の交信はすべてわたしがおこなう。 まず酸素供給器と水再生器をチェックしてほしい。いちばん重要なシステムだ。

[0:31] ワトニー: はいはい、わかってまーす。 酸素供給器は完璧に作動中。水再 生器は完全にオフライン。 もっとも有力な原因 -なかで水が凍って、チューブが破 裂。まちがいなく修理できます。 ハブのメインコンピュータも問題なく作動中。ハブ 爆発の原因、推測つきますか?

[84] JPL:もっとも有力な原因―エアロック1付近のキャンバス地の疲労。 与圧サイクルでストレスがかかって限界に達したと思われる。今後、EVA時はエア ロック2とエアロック3を交互に使うこと。 キャンバス地完全検査用チェックリスト と手順書を送る予定。

[07] ワトニー: はいはい。 当方、数時間におよぶ壁を見つめる作業を開始。飢 えずにすむ方法を思いついたら教えてください。

[11] JPL:了解。

288

* *

*

「きょうはソル122」 ブルースがいった。「サプライ機はソル584までに火星に送り

こまねばならない。 残された時間は四六二ソル、日数でいえば四七五日だ」

召集されたJPL各部署の責任者たちは、眉間にしわをよせ、目をこすっている。

ブルースは立ちあがった。 「地球と火星の位置関係は理想的とはいえない。火星までは 四一四日かかることになる。サプライ機をブースターにとりつけて検査をこなすのに一三 日。というわけで、 機体製造に残された日数はわずか四八日だ」

いらだたしげなささやき声が室内に渦巻いた。「ちくしょう」 だれかがいった。

「これはまったくあたらしい事態だ」ブルースは話をつづけた。「焦点は食料。それ以外 は贅沢品だ。動力を使って降下する着陸機をつくっている時間はない。ごろごろ転がるタ ンブラーにするしかないだろう。したがって、壊れやすいものは入れられない。これまで 送る予定でいたものとは、きっぱりおさらばだ」

「ブースターはどこからもってくるんです?」 ノーム・トシがたずねた。 再突入過程の責 任者だ。

「イーグルアイ3サターン・ロケット」ブルースはいった。 「あれが来月、打ち上げ予定

289

*

「イーグルアイ3サターン・ロケット」ブルースはいった。「あれが斗、

だ。NASAがそっちを差し止めにして、こっちのブースター用に回してくれる」 「イーグルアイ・チームの連中、ちんたらやってたにきまってる」 ノームがいった。

「そうだろうな。しかしあれだけ大型のブースターでこっちが使えるのは、ほかにはない。 ということで、つぎのポイント――これは、あとのない一回勝負だ。失敗したらマーク・ ワトニーは死ぬ」

彼は室内を見まわして、 その言葉が全員の胸に落ちるのを待った。

「われわれにとって有利なこともある」 彼は話を先へ進めた。 「一部、アレス4のプレサ プライ・ミッション用につくっていたものがあるから、そこから使えるものをくすねれば、 いくらか時間の短縮になる。もうひとつ、われわれが送るのは食料

非常に丈夫だ。再 突入時に問題が起ころうと、機体が高速で激突しようと、食料は食料のままだ。 着陸場所の精度も考えなくていい。 ワトニーは必要なら何百キロでも移動できる。 サプ ライ機は彼が取りにこられる範囲内に着陸させればいい。というわけで、われわれは標準 的なタンブル着陸プレサプライ機をつくることになる。必要なのは、とにかく早くつくる ことだ。さあ、さっさとはじめよう」

* *

290

*

[0:0] JPL:きみに食料を届けるプロジェクトを立ちあげた。 一週間ほど前か

ら取り組んでいたものだ。 きみが飢えはじめる前に届けることはできるが、ぎりぎり の線だ。食料と無線だけになる予定。動力使用の降下ではないので、酸素供給器や水 再生器などは送れない。

[0:16] ワトニー: 今回は文句なし! 食料を届けてもらえれば、楽しくキャンプ ができる。ハブの全システムを作動させている。水再生器も破れたホースを交換した ので快調に作動中。水の備蓄は残量六二〇リットル。 最初は九○○リットルあった (三〇〇は最初からあった分、六〇〇はヒドラジンを還元してつくった分)。昇華で 約三〇〇リットル失ったことになる。しかしまた水再生器が稼働しているから、充分 まにあう。

[0:31] JPL:了解。機械、電気関係の問題が起きたら逐次、知らせてくれ。と ころで、そちらへ送りこむサプライ機の名称はアイリス。 疾風のごとく天界を旅した ギリシャ神話の女神にちなんだ命名だ。 虹の女神でもある。

[4] ワトニー: 派手なサプライ機が助けにきてくれる件、了解。

*

*

291

リッチ・パーネルは静まりかえった建物のなかでコーヒーをすすっていた。 さっき書き あげたばかりのソフトウェアの最終テストをすませたところだ。問題なし。安堵のため息 を漏らして、彼は深々と椅子に沈みこんだ。コンピュータの時刻表示を見て首をふる。午 前三時四二分。

宇宙力学者のリッチは、遅くまで働くことはめったにない。彼の仕事は指定されたミッ ションに必要となる正確な軌道とコース修正を見いだすことだ。通常、この作業はプロジ ェクトの最初の段階でおこなわれ、ほかの作業は彼が割りだした軌道をもとに進められて いく。

しかし今回は、順序が逆だった。 アイリスの軌道経路を計算しなければならないのに、 いつ打ち上げられるのか、だれも知らないのだ。

惑星の位置は時間経過とともに変化していく。 特定の打ち上げ日用に計算されたコース は、その日だけに有効なものだ。 一日ずれただけでも、火星から完全にそれてしまう結果 になる。

だからリッチはいくつものコ コースを計算しなければならなかった。 アイリス打ち上げの

可能性がある日は二五日間。彼はその日数分のコースを計算したのだった。

彼はボス宛てのメールを書きはじめた。

マイク、と彼は打ちこんだ。 アイリスのコース、添付します。 一日ごとのものです。 正

「ううむ」

式に認められるよう、部内レヴューおよび綿密なチェックをすぐに開始しましょう。 ボス のいったとおり、ここで夜を明かすはめになりました。

そう悪くはありませんでした。 〈ヘルメス〉の軌道計算にくらべたら、楽なものです。 細かい計算の話はうんざりでしょう。そのへんは承知していますから、要点だけ――へへ ルメス〉のイオン・ドライヴのちまちました連続推進のほうが、 プレサプライ機のどでか ポイント推進よりずっとあつかいにくいです。

二五のコースはすべて四一四日かかり、推進の継続時間と角度がほんの少しずつちがう だけです。燃料の必要量もほぼいっしょで、イーグルアイ ブースターのキャパで充分ま にあいます。

それにしても、ひどすぎます。 地球と火星の位置関係が悪すぎる。くそ、これならいっ そ

彼はキーボードを叩く手を止めた。

眉間にしわをよせて、遠くを見つめる。

彼はコーヒーカップをつかむと、おかわりを入れに休憩室に向かった。

*

*

*

293

テディは満員の会議室を眺めわたした。NASAの重要人物がここまで一堂に会するの は、そうそうあることではない。彼は用意したメモの束をきちんとそろえて、目のまえに 置いた。

「諸君全員が多忙であることはわかっている」とテディは切りだした。「この会議のため に時間をつくってくれたことを感謝する。 では、アイリスプロジェクトの全部門からの 現況報告をたのむ。ヴェンカト、きみからはじめようか」

「ミッション・チームは準備完了です」ヴェンカトが、ラップトップのスプレッドシート を見ながらいった。「アレス3とアレス4のプレサプライ・コントロール・チーム間で若 干の縄張り争いがありましたがね。 アレス3の連中は、ワトニーが火星にいるかぎり、ま だアレス3プロジェクトは進行中なのだから、こっちが運営するといい、アレス4チーム はそもそもこっちのプレサプライ機なんだからといういい分です。わたしの判断でアレス 3でいくことにしました」

「アレス4の連中は、へそを曲げてるんじゃないのか?」 テディがたずねた。

「ええ、まあ、しかしそのうち機嫌を直してくれますよ。残る一三機のミッションが待ち 受けているわけですから。青臭いことをいっているヒマはありません」

「ミッチ」テディはフライト・コントローラーの名を呼んだ。 「打ち上げのほうはどう

294

だ?」

ミッチは耳からイヤホンをはずした。 「コントロール・ルームの準備は完了しています。 わたしが打ち上げを監督して、その後、航行と着陸をヴェンカトのチームに引き継ぎま す」

「メディアは?」 テディはアニーのほうを見た。

「報道関係には毎日、最新情報を提供しています」 アニーは椅子の背にもたれている。 「これがうまくいかなかったらワトニーがとんでもないことになるってことは、みんな知 っています。アポロ11以来、一般大衆がこれほど船の建造に興味をもったことはありませ んよ。 CNNの『ワトニー・リポート』は過去二週間、当該時間帯でいちばんの人気番組 になっています」

「注目度は高いな」 テディはいった。 「議会で緊急資金を獲得する後押しになる」彼は顔 を上げて入り口近くに立っている男のほうを見た。「モーリス、緊急の要請にもかかわら ず、飛んできてくれて感謝するよ」

モーリスと呼ばれた男がうなずいた。

テディは男のほうをさして、一同に告げた。「知らない者のために紹介しておく。 モー リス・スタインだ。ケープカナベラルからきてもらった。 イーグルアイ3の発射台リーダ だったので、そのままアイリスでおなじ役割をつとめてもらうことにした。おとり商法

295

みたいで申し訳ないな、モーリス」

「とんでもない。お役に立てればうれしいかぎりです」

テディはいちばん上のメモを取って、束の横に伏せた。 「ブースターはどんな具合か な?」

「いまのところ問題はありません」 モーリスがいった。 「しかし、理想的とはいいがたい。 イーグルアイ3は打ち上げ待機状態にセットされていました。ブースターは長時間、直立 姿勢で重力に耐える設計にはなっていません。 そこでいま、打ち上げ直前にとりはずせる 支持構造を設置中です。 そのほうが発射台から降ろすより簡単ですから。それから燃料は タンク内部を腐食するおそれがあるので、抜かざるをえませんでした。 全システムの点検 は三日ごとにおこなっています」

「なるほど。ありがとう」 テディはいって、こんどはブルース・ゴに視線を移した。ブル ースはものらい充血した目でテディを見つめかえした。

「ブルース、きみも遠くから飛んできてくれたんだな。感謝するよ。 最近のカリフォルニ アの天気はどうだね?」

「さあ、わかりませんねえ」 ブルースはいった。 「めったに外を見ないもんで」

控えめな笑い声が数秒間、室内に満ちた。

テディはまた一文、メモをめくった。 「それでは、ブルース、肝心の質問といこう。 ア

296

イリスの進捗状況は?」

「遅れてます」ブルースは疲れた顔で首をふった。 「超特急でやってますが、それでも追 いつきません」

「残業代ならなんとかするぞ」

「すでに二四時間ぶっとおしでやってます」

「遅れというのは、どれくらいなんだ?」

ブルースは目をこすって、ため息をついた。 「スタートから二九日たっていますから、 残りは一九日しかない。そのあと発射台チームがアイリスをブースターにのせるのに一三 日。少なくとも二週間は遅れてますね」

「それが最大限の遅れということか?」 テディはメモをとりながらたずねた。 「それとも、 もっとずれこむのかな?」

ブルースは肩をすくめた。「これ以上、問題が起きなければ二週間の遅れでおさまりま す。しかし、問題はつねに起きますからねえ」

「数字を出してくれ」

「一五日」ブルースは答えた。「あと一五日もらえれば、かならず完成させます」

「ようし」テディはふたたびメモをとりながらいった。「一五日、つくりだそうじゃない か」

297

カ」

アレス3のフライト・ドクターのほうに視線を移して、テディはたずねた。 ・ケラー、糧食をもう少し長くもたせるためにワトニーの食事量を減らすことは可能か な?」

「残念だが、答えはノーです」 ケラーはいった。「すでに最小カロリーに抑えてあるので ね。じつのところ、彼の肉体労働量を考えれば、いまでもかなり少なすぎるくらいです。 しかも状況はさらに悪くなる。遠からず、彼が食べられるのはジャガイモとビタミン剤だ けになりますからね。あとあとのためにプロティンが豊富な糧食は残してありますが、 そ でも栄養失調になるのは避けられません」

「食料が尽きたら、餓死するまでどれくらいかな?」

「水は充分に飲めるとして、まあ三週間でしょうね。典型的なハンガー・ストライキより 短いですが、そもそも栄養失調で痩せ細っているんですから」

ヴェンカトが手を上げた。「アイリスはタンブラーですから、たどりつくまでにローバ

数日間運転しなければならない可能性があります。餓死寸前の人間にローバーの運転 はむずかしいと思いますが」

「そのとおり」 ドクター・ケラーがいった。 「四日間なにも食べずにいれば、ローバーの

運転どころか、かろうじて立ちあがれるかどうか。さらに、心的能力も急速に落ちていき ます。起きているだけでも辛い状態になるでしょう」

「ドクター

298

「となると、打ち上げ日は動かせないな」 テディがいった。「モーリス、アイリスをブー

スターにのせるのにかかる日数を一三日以下にすることはできるかな?」

モーリスは壁によりかかって、おとがいをつまんだ。 「うーん……………実際にのせるのに必 要なのは三日。あとの一〇日はテストと点検用です」

「何日、減らせる?」

「みっちり残業すれば、搭載日数を二日にできます。これにはパサデナからケープカナベ ラルへの移送も含まれます。しかし、点検時間は短縮できませんよ。時間ベースの作業で すからね。一定の間隔をあけてチェック、再チェックをくりかえし、変形やひずみがない かどうか調べるんですから。その間隔を短縮したら、 点検する意味がなくなります」 「その点検で問題が発覚する確率は?」

室内がしんと静まりかえった。

「うーん」 モーリスは口ごもった。 「点検なしで、とおっしゃりたいわけですか?」

「いや」 テディはいった。「いまきいているのは、どれくらいの確率で問題が発見される かということだ」

「だいたい打ち上げ二〇回に一回、というところです」

テディはその数字を書き留めた。 「では、そのうちミッション全体の失敗につながるよ うな問題が発見された確率は?」

299

是力発オナ砕し

「それは、うーん、はっきりしませんが、半分くらいかな」

テディはふたたびメモをとった。「つまり、点検とテストをはぶいてミッションが失敗 する確率は四〇回に一回ということだな?」

「二・五パーセントですね」ヴェンカトが口をはさんだ。 「通常ならカウントダウンを停 止する理由になる数字です。そんな危険を冒すわけにはいきませんよ」

「通常"は遠い過去の話だ」 テディがいった。「九七・五パーセントはゼロよりいい。 だれか、これより安全に時間を稼ぎだせる方法を考えつけるか?」

彼は室内をぐるりと見まわした。無表情の顔が見つめかえすばかりだ。

「ようし、となると」メモのなにかを丸で囲んだ。 「搭載作業のスピードアップと点検の

省略で一一日稼げる。もしブルースが帽子からウサギを出して作業を早く

モーリスが点検する時間が多少はできる、と」

「あとの四日はどうするんです?」ヴェンカトがたずねた。

「ワトニーが栄養失調にも負けず、食料消費をひきのばして、あと四日分ひねりだしてく

れるさ」 テディはそういって、ドクター・ケラーを見た。

「それは―」 ケラーが話しはじめた。 「それは、わたしとしては推奨しかね―――」

「ちょっと待ってくれ」 テディはケラーの話をさえぎって立ちあがり、ブレザーのしわを

のばした。「諸君の立場はわかっている。たしかに手順は大事だ。 その手順をはぶくこと

くれれば、

300

はリスクを意味する。リスクは各々の部署にとってトラブルの種になるだろう。しかしい

まは、自分たちの身に火の粉がふりかからないよう予防線を張っているときではない。わ れわれがリスクをとらなければ、マーク・ワトニーは死ぬんだ」

ケラーのほうを向いて、 テディはいった。「食料があと四日もつようにしてくれ」 ケラーはうなずいた。

*

*

「リッチ」 マイクが声をかけた。

*

リッチ・パーネルはコンピュータの画面に集中している。パーティションで区切られた 彼の作業スペースは、プリントアウトと図表と参考文献の埋め立て地と化していた。たい

らなところにはことごとく空のコーヒーカップが置かれ、床にはテイクアウトのパッケー ジが散乱している。

「リッチ」 マイクは少し強めにくりかえした。

リッチが顔を上げた。「はあ?」

「いったいなにをやってるんだ?」

「ささやかなサイド・プロジェクトですよ。ちょっと調べたいことがあって」

301

ね?」

「まあ・・・・・・それはいいとしよう」 マイクはいった。 「しかし、預かってる仕事を先に片づ

けてくれよ。あの衛星の調整、たのんでもう二週間たつのに、まだ終わってないじゃない か」

「スパコン・タイム、確保したいんですよねえ」 リッチはいった。

「いつもの衛星の調整作業にスパコンを使うっていうのか?」

「いやいや、こっちの、いまやってるやつの計算に、ですよ」

「リッチ、冗談抜きで、ちゃんと自分の仕事をしろ」

リッチは少しのあいだ考えていた。 「いま、休暇をとるのにいい時期じゃないですか

マイクはため息を漏らした。「リッチ、教えてやろうか? いまこそ休暇をとるのに理 想的な時期だと思うぞ」

「やった!」 リッチは口元をほころばせた。「いまから休暇に入ります」

「いいとも」 マイクはいった。「家へ帰って、ゆっくり休め」

「いやいや、家には帰りませんよ」計算にもどりながらリッチはいった。

マイクはごしごしと目をこすった。 「そうかそうか、なんでもいい。あの衛星の軌道に かんすることか…………?」

「ただいま休暇中です」リッチは顔を上げもせずにいった。

マイクは肩をすくめて、歩み去っていった。

*

*

*

[0:0] ワトニー: ぼくの救援小包はどうなってますか?

[0:16] JPL : スケジュールが少々遅れているが、かならず完成させる。ところ で、われわれとしては、きみに仕事に復帰してほしいと思っている。 ハブが良好な状 態にあることにかんしては、われわれも満足している。 メインテナンスは週に一二時 間で事足りる。 そこで、ほかの時間を調査と実験で埋めたいと思う。

[3]ワトニー: やった! じっとすわっているのは、もううんざり。 ぼくは 延々ここにいることになるんです。 うまく利用したほうがいいですよ。

[4] JPL : われわれもそう思っている。科学チームがスケジュールをまとめ しだい、送信する。 大半がEVAだ。地質学研究用のサンプル採取、土壌の検査、そ

れに週一回の自己管理用医学検査。正直なところ、これはオポチュニティ以来最高の “ボーナス火星タイム〟だ。

[88] ワトニー: オポチュニティは地球にもどらなかった。

[07] JPL:申し訳ない。たとえが悪かった。

303

*

* *

*

JPLの宇宙船組み立て施設、通称"クリーン・ルーム"が火星探査史上もっとも有名 な探査船や探査車の生誕地であることは、ほとんど知られていない。ざっと名前をあげて みても、マリナー、バイキング、スピリット、オポチュニティ、キュリオシティなど、す べて、この一室で産声をあげているのだ。

きょうはアイリスを特別製輸送コンテナに密封する作業で、活気に満ちあふれている。 上のデッキからは非番の技術者たちが作業の推移を見まもっている。 みんな、この二カ 月間というもの家には帰らず、カフェテリアにつくられた仮設の寝室で寝泊まりしてきた。 三分の一以上は、ふだんなら眠りについている時間だが、だれもがこの瞬間を見逃したく ないと思っていた。

シフト・リーダーが最後のボルトを締めた。彼がレンチをひっこめると同時に、技術者 たちのあいだから拍手喝采が巻き起こった。涙を流している者も多い。

六三日間の過酷な労働の末に、アイリスは完成した。

*

*

304

アニーは演壇に上がってマイクの位置を調整した。 「打ち上げ準備が完了しました。い

よいよアイリスが旅立ちます。 打ち上げ予定時刻は午前九時一四分です。

打ち上げ後、アイリスは少なくとも三時間、軌道にとどまります。 その間にミッション ・コントロールは、火星に向けての軌道投入燃焼のための正確なテレメトリ・データを収 集します。それが完了すると、ミッションはアレス3プレサプライ・チームに引き継がれ、 同チームがそれ以降の過程をモニターすることになります。 火星到着は四一四日後となり ます」

「ペイロードですが」記者が質問した。 「食料だけではないときいていますが」

「そのとおりです」 アニーはにっこりとほほえんだ。 「一〇〇グラム、贅沢品のために割 いています。内容は、マークのご家族直筆の手紙、大統領からの手紙、および、新旧とり まぜた音楽を詰めこんだUSBドライヴです」

「ディスコは?」 だれかがたずねた。

「ディスコは入っていません」 アニーが答えると、クスクス笑いがさざ波のようにひろが っていった。

CNNのキャシー・ワーナーが大声でたずねた。 「万一この打ち上げが失敗した場合、 ワトニーにはなにか頼みの綱になるものがあるのでしょうか?」

305

*

「どんな打ち上げにもリスクはつきものです」 アニーは質問には直接答えずにいった。 「われわれはなにも問題はないと考えています。 ケープカナベラルの天気は晴れ。暖かい 一日です。これ以上望むべくもないコンディションといえます」

「この救出作戦の予算に限界は設けられているのでしょうか?」 べつの記者から質問が飛 んだ。「どれくらい使うと使いすぎなのか、という声が出はじめていますが」

「これは経費の問題ではありません」 この質問が出ることを見越していたアニーは、すぐ さま答えた。「さしせまった危険にさらされている人命の問題なのです。しかし、それで も財政的な観点から検討したいということであれば、マーク・ワトニーに課せられた、さ らなるミッションの価値を考えてみてください。延長されたミッション、そして生き残る ための戦いは、今回以外のアレス・プログラムすべてを合わせたよりも多くの火星にかん する知識をわたしたちに提供してくれることになるのです」

*

*

「ヴェンカト、神を信じてますか?」 ミッチがたずねた。

「ああ、大勢、信じてる」 ヴェンヵトはいった。「ヒンドゥー教徒なんでね」

「じゃあ、 その全員にこの打ち上げに力を貸すようたのんでくださいよ」

306

「いいとも」

ミッチは一歩まえに出て、ミッション・コントロールの自分のステーションにおさまっ た。何十人もの運航管理担当者が打ち上げに向けてそれぞれ最終調整を進めている室内は、 活気にあふれている。

彼はヘッドセットをつけて、部屋の正面にある巨大なセンター・スクリーン上の時間表 示にちらりと目をやると、ヘッドセットのスイッチを入れた。 「こちらはフライト・ディ レクター。打ち上げ状況チェック、開始」

「ラジャー、ヒューストン」 フロリダの打ち上げ管理責任者から返事がきた。 「CLCD

R、全ステーション人員配置およびシステム状況をチェックする」と彼はアナウンスした。 「打ち上げ、ゴーかノー・ゴーか、報告してくれ。トーカー?」

「ゴー」答えが返ってきた。

「タイマー」

「ゴー」べつの声が答える。

「QAM1」

「ゴー」

ミッチはあごを両手にのせてセンター・スクリーンを見つめていた。画面には発射台か らの映像が映しだされている。冷却用に放出された水のもうもうたる蒸気の雲に包まれた

のに包まれた

「QAM2」

「ゴー」

「QAM3」

「ゴー」

「FSC」

「ゴー」

ブースターの脇腹には”イーグルアイ3" の文字が記されたままだ。

ヴェンカトはうしろの壁によりかかった。彼はミッションの統括責任者だ。彼の仕事は すでに終わっている。いま彼にできるのは、見まもり、祈ることだけだ。彼の視線は、ず っと奥にある壁のディスプレイに釘付けになっていた。脳裏には、数字や曲芸まがいのシ フト編成、このミッションをまとめあげるためについた真っ赤なうそや犯罪すれすれの行 為などが浮かんでは消えていく。 これがうまくいってくれれば、すべてやった価値があっ たというものだ。

「プロップ1」

「ゴー」

テディはミッション・コントロールのうしろにあるVIP見学室にいた。権威の威光で 30 最上の席にすわっている最前列の中央だ。足元にはブリーフケース。手には青いフォ

308

ルダー。

「プロップ2」

「ゴー」

「PTO」

「ゴー」

「ACC」

「ゴー」

「LWO」

「ゴー」

アニー・モントローズはプレスルームの隣にある自身の執務室のなかをゆっくりと歩き まわっていた。壁にかけられた九台のテレビは、すべてべつべつのネットワークにチャン ネルが合わせてあるどれも映しだしているのは発射台だ。コンピュータに目をやれば、 海外のネットワークもおなじ画面。 世界中が息を詰めて注目している。

ブルース・ゴは、もてるものすべてをアイリスに捧げた数百人の技術者とともに、JP Lのカフェテリアにいた。みな、プロジェクション・スクリーンに映しだされる中継映像 を見つめている。居心地のいい姿勢を見つけられずにもぞもぞ動く者。 手を握り合う者。 パサデナは午前六時一三分だが、 従業員はひとり残らずここに集まっている。

309

「AFLC」

「ゴー」

「ガイダンス」

「ゴー」

「PTC」

「ゴー」

「ゴー」

ヘヘルメス〉のクルーは、何百万キロも彼方でヨハンセンのステーションに集まって耳を 傾けていた。電波が届くのに二分かかるが、それも気にはならない。かれらには手助けの しょうがないかかわりあう必要性がないのだ。ヨハンセンはじっと画面を見つめてい るが、映っているのは音声信号の強弱表示だけだ。ベックはいてもたってもいられず、自 分の手をもみしぼっている。 フォーゲルはじっと立ちつくし、床を見つめている。 マルテ ィネスは最初のうちこそ声には出さずに祈っていたが、べつに隠す必要はないと気づいた ようだ。ルイス船長は腕組みして、ひとり離れたところに立っている。

「打ち上げロケット・ディレクター」

「ヒューストン、こちら打ち上げコントロール、打ち上げ、ゴーです」

「ラジャー」 ミッチはカウントダウンをチェックした。 「こちらフライト、打ち上げ、ス

310

[111

ケジュールどおりでゴーです」

「ラジャー、ヒューストン」打ち上げコントロールがいった。 「スケジュールどおり、打 ち上げ」

計時がマイナス0:00:15になると、テレビ局が待ち望んでいたものがはじまった。タ イマー管制官が声に出していうカウントダウンだ。 「一五」と彼女はいった。「一四・・・・・ 1 111 111111

ケープカナベラルには何千人もの観衆が集まっていた。無人機の打ち上げにこれだけの 人数が集まったことはかつてない。 特別観覧席に響きわたるタイマー管制官の声に、だれ もが耳を傾けている。

「………… 一〇…... 九八

七･･････」

リッチ・パーネルは、時間がたつのも忘れて、軌道計算に没頭していた。 同僚たちが、 テレビがセットされた大会議室に移動したことにも気づいていなかった。頭の奥で、やけ に静かだなとは思ったものの、それ以上のことは考えなかった。

「……………六…………五…... 四......」

「点火シーケンス、スタート」

111]

クランプがはずれ、羽毛のような煙と炎のなか、ブースターは上昇していった。最初は

311

「コースは?」

ゆっくりと、しだいに速度を増して。集まった大観衆は、その旅立ちに喝采を送った。 「…... アイリス・プレサプライ機、離昇」 タイマー管制官がいった。

ブースターが空高く昇っていくと、ミッチにはメインスクリーンで大スペクタクルを見 ているひまはなくなった。 「姿勢は?」 大声でいう。

「姿勢、良好」すぐに答えが返ってきた。

「予定どおりです」

「高度一〇〇〇メートル」 だれかがいった。

「セーフ・アボート圏に到達」 必要とあれば爆破しても、どこに被害をおよぼすこともな

く大西洋に落下する地点に到達したという意味だ。

「高度一五〇〇メートル」

「ピッチ・アンド・ロール・マヌーバ開始」

「フライト、わずかですが異常振動を検知」

ミッチは上昇フライト・ディレクターのほうを見た。「もう一度たのむ」

「わずかな異常振動です。 搭載ガイダンスが対処しています」

「目を離すなよ」 ミッチはいった。

「高度二五〇〇メートル」

312

*

「ピッチ・アンド・ロール完了。 ステージングまで二二秒」

*

アイリス設計時、JPLは着陸失敗の可能性も考慮に入れていた。 そこで、食料の大半 は通常の食事キットではなく、プロテイン・バー素材をキューブ状に成形したものになっ た。たとえアイリスのタンブル・バルーンがうまく展開せずにすさまじい速度で地表に激 突したとしても、 これならまだ食べられるというわけだ。

アイリスは無人ミッションなので、加速度に上限はなかった。人間では生きていられな いような力がかかっても、貨物なら耐えられる。しかしNASAは、プロテイン・キュー ブにたいするGの影響はテストしたものの、同時に起こる横方向の振動にかんするテスト は施行していなかった。もっと時間があれば、当然やっていただろうが。

燃料混合のわずかなアンバランスから生じた無害な振動で、ペイロードがカタカタ音を 立てはじめた。ブースターのてっぺんの防護殻内にしっかりと据えつけられたアイリスは、 びくともしなかった。しかしアイリス内部のプロテイン・キューブはそうはいかなかった。 顕微鏡レベルで見れば、プロテイン・キューブは固形食材の粒子が濃い植物油のなかに 浮かんだかたちになっている。固形の粒子は本来の半分以下のサイズに圧縮されてしまっ

313

ている。固形の粒子は本来の半分以下のサイズに圧縮されてしまっ

たが、油はほとんどなんの影響も受けなかった。 これで液体にたいする固体の容積比が劇 的に変化し、その結果、プロテイン・キューブは総体的に液体としてふるまうようになっ た。〝液化"と呼ばれるこの現象によって、プロテインキューブはしっかりした固体か ゆるいヘドロ状に変容したのである。

もともとはコンパートメントにすきまなくびっしり詰めこまれていたものが圧縮された せいで、ヘドロが揺れる空間ができた。

振動はまた積荷のバランスを崩し、ヘドロはコンパートメントの端に押しよせた。この 重量の移動がさらに事態を悪化させ、振動はますます大きくなっていった。

*

*

*

「振動が激しくなっています」上昇フライト・ディレクターが報告してきた。

「どの程度だ?」 ミッチはいった。

「ちょっといやな感じですね。しかし、振動加速度計が揺れをキャッチして、 あたらしい

重心を計算。 ガイダンス・コンピュータが振動を打ち消す方向にエンジン・スラストを調 整中。依然、良好な状態です」

「逐次、報告してくれ」

314

たけだけ

「ステージングまで一三秒」

予期せぬ重量の移動も災厄を招きはしなかった。あらゆるシステムは最悪のシナリオを 想定して設計されており、 それぞれがりっぱに務めを果たしていた。アイリスをのせたブ ースターは、わずかなコース修正をおこなっただけで、軌道に向かって飛びつづけた。そ の軌道修正も、優秀なソフトウェアが自動的に実行したものだ。

第一ステージが燃料を使い果たすと、爆発ボルトでステージのクランプがはずれるまで のほんの一瞬、ブースターは惰性で航行した。 空になった第一ステージは機体を離れて落 下していき、第二ステージのエンジンが点火準備に入った。

猛々しい力は消え去り、プロテインのヘドロはコンテナのなかでふわふわと浮かんでい た。二秒もあればふたたび膨張して固まっていただろう。しかし、与えられた時間はわず か四分の一秒だった。

第二ステージに点火すると、機体は突然の激しい上下動に見舞われた。第一ステージの 自重と闘う必要がなくなったいま、加速度の影響はいよいよ強まり、三〇〇キログラムの ヘドロがコンテナの奥に打ちつけられた。衝撃を受け止めた部位はアイリスのへりの部分 で、質量がかかることなどまったく予期されていない場所だった。

アイリスは五つの大きなボルトで固定されていたが、力はひとつのボルトを狙い撃ちに した。ボルトは巨大な力に耐えられる設計になっていた――必要とあればペイロードの全

315

28

しげ

*

重量を支えられるほど頑丈なものだ。 しかし、固定されていない三〇〇キログラムの塊が もたらす突然の衝撃に耐える設計になってはいなかった。

ボルトは破砕。荷重は残る四本のボルトにかかった。 最初の苛烈な衝撃がすぎさったい ま、かれらの仕事は倒れた同僚のそれよりかなり楽なものだったといえる。

発射台クルーに通常の点検を実施する時間が与えられていれば、ボルトの一本に小さな 傷があることに気づいたはずだ。その傷はボルトの強度をわずかに削いでいたが、通常の ミッションであればなんの問題も起こさずにすむ程度のものだった。しかしそれでも、ク ルーは完品と交換していたにちがいない。

バランスを欠いた積荷は残る四本のボルトに不均等に力を加えることになり、その多く を受け止めたのが傷のあるボルトだった。そのボルトも、時を措かず破砕。そこから、ほ かの三本もつぎつぎに破砕していった。

アイリスは防護殻のなかの支持台からすべり落ちて、船殻に激突した。

*

*

「うおおっ!」上昇フライト・ディレクターが叫んだ。 「フライト、顕著な歳差運動が起 きています!」

316

す」

「なんだと?」 ミッチがいうと同時に警報音が鳴りひびき、全コンソールにライトが灯っ た。

「アイリスに七Gの力がかかっています」 だれかがいった。

「断続的に信号喪失」 べつの声が報告する。

「上昇、なにが起きているんだ?」 ミッチが問いただした。

「ひどくまずいことになってます。 歳差運動が起きています。回転軸の傾斜、 一七度」 「程度は?」

「少なくとも五rp以上。コースからはずれつつあります」

「軌道にのせられるか?」

「まったく交信できません

信号が途切れ途切れで」

「通信!」 ミッチは通信ディレクターに視線を投げた。

「対処中です、フライト」と、答えが返ってきた。 「搭載システムに問題が生じていま

「フライト、内部に大きなGがかかっています」

「地上テレメトリによると、目標進路より二〇〇メートル低くなっています」

「フライト、アイリスのリードアウト喪失しました」

「アイリスと完全にコンタクト不能ということか?」

317

「はい、そうです。 イーグルアイからは断続的に信号が入ってきていますが、アイリスか らはまったく」

「くそっ。防護殻内で揺れ放題になってるな」

「コマみたいに回っていますね」

「どうにか軌道にのせられないか?」 ミッチはいった。 「超低軌道でかまわん。地球軌道 にのせられれば――」

「フライト、信号喪失です」

「こちらもLOS」

「こっちもです」

室内は静まりかえり、警報音だけが鳴りひびいていた。

ひと呼吸置いて、ミッチがいった。 「回復できたか?」

「残念ながら」 通信担当がいった。

「地上管制?」

「こちらGC。 すでに可視領域外です」

「サットコン?」

「衛星による信号捕捉ありません」

ミッチは前方のメインスクリーンに目をやった。画面は真っ黒で "LOS"という大き

318

な白い文字が浮かんでいる。

「フライト」ヘッドセットに声が入ってきた。 「合衆国駆逐艦ストックトンから、空から 破片が降ってきているとの報告が入りました。位置はアイリス最終確認地点と一致しま す」

ミッチは両手で頭をかかえこんだ。「ラジャー」

そして彼は、フライト・ディレクターのだれもがきかずにすむようにと願っていた言葉 を口にした― 「GC、 フライト、ドアに鍵をかけろ」

失敗後の手続きを開始しろという合図だ。

テディはVIP見学室から、意気消沈したミッション・コントロール・センターのよう すを見つめていた。そして深々と息を吸いこみ、吐きだした。完璧な打ち上げを心から称 賛するスピーチ原稿が入った青いフォルダーを、彼はむなしい思いで見やってブリーフケ ースにしまった。かわりにとりだした赤いフォルダーには、もうひとつのスピーチ原稿が 入っている。

* *

*

ヴェンカトは執務室の窓から彼方のスペースセンターを眺めていた。ロケットにかんす

319

人類最先端の知識を擁するスペースセンターは、まだきょうの打ち上げ失敗のただなか にある。

モバイルフォンが鳴った。また妻からだ。心配しているのはわかっている。 彼は電話に は出ずに、留守番サービスに切り替わるにまかせた。妻と、いやだれとも、話をする気に はなれなかった。

パソコンのチャイムが鳴った。ちらりと見ると、JPLからのメールだった。 〈パスフ ァインダー〉からJPL経由で届いたメッセージだ――

[168] ワトニー: 打ち上げはどうでした?

本書は、二〇一四年八月にハヤカワ文庫SFより

刊行された作品を二分冊したものです。