本書内容に関するお問い合わせについて

このたびは翔泳社の書籍をお買い上げいただき、誠にありがとうございます。 弊社では、読者の皆様 お問い合わせに適切に対応させていただくため、以下のガイドラインへのご協力をお願いしております。 項目をお読みいただき、手順に従ってお問い合わせください。

お問い合わせされる前に 弊社 Web サイトの「正誤表」をご参照ください。 これまでに判明した正誤や追加情報を掲載しています。

正誤表 https://www.shoeisha.co.jp/book/errata/

お問い合わせ方法

弊社 Web サイトの「書籍に関するお問い合わせ」をご利用ください。

書籍に関するお問い合わせ https://www.shoeisha.co.jp/book/qa/

インターネットをご利用でない場合は、FAXまたは郵便にて、 下記 "(株) 翔泳社 愛読者サービス ターまでお問い合わせください。

電話でのお問い合わせは、お受けしておりません。

回答について

回答は、お問い合わせいただいた手段によってご返事申し上げます。 お問い合わせの内容によっては 答に数日ないしはそれ以上の期間を要する場合があります。

お問い合わせに際してのご注意 本書の対象を超えるもの、 記述個所を特定されないもの、また読者固有の環境に起因するお問い合 にはお答えできませんので、あらかじめご了承ください。

「郵便物送付先および FAX 番号 〒160-0006 東京都新宿区舟町5 03-5362-3818 送付先住所 FAX 番号 宛先 (株)翔泳社愛読者サービスセンター

※本書に記載された URL 等は予告なく変更される場合があります。

※本書の出版にあたっては正確な記述につとめていますが、著者および株式会社翔泳社のいずれも、本書の内容に なんらかの保証をするものではなく、内容やサンプルに基づくいかなる運用結果に関してもいっさいの責任を負いま 本書に掲載されている画面イメージなどは、 特定の設定に基づいた環境にて再現される一例です。 ※本書に記載されている会社名、製品名はそれぞれ各社の商標および登録商標です。 ※本書では、、は割愛させていただいております。

はじめに

一つ前の5を刊行したのが平成30年12月、 コロナになるちょうど1年前のこと でした。第5版の改訂作業も佳境の時、筆者は…確か、上海にいたんですよね、自身初の 海外渡航だったのですが、往復の船内と現地のホテルで、 ずーっと原稿と格闘していたの を覚えています。あれから6年半…今回も、無事に第6版を刊行することができました。

前回の第5版から6年半…企業を取り巻く環境は目まぐるしく変化してきました。働き 方改革が一段落したと思えば、政府は 「デジタルトランスフォーメーション (DX)」 を 政策として掲げ、企業にも本格的なデジタル対応が求められることに。 続くコロナ では、私たちの働き方や社会の在り方を根本から見直す大きな転機となりました。 さらに、 気候変動への関心が高まり、 ESG 経営やサステナビリティといった言葉が注目を集めるよ うにもなり、企業の社会的責任のあり方が問われる時代へと進んでいます。今回の改訂で は、こうした社会経済の変化をしっかり盛り込み、 内容の見直しと充実を図りました。 ページ数も大幅アップで104ページだそうです。

とはいえ、実際に見直しを進めながら改めて感じたのは、「業務の基礎」 は案外変わって いないということでした。制度や社会の潮流がいかに変化しても、根底となる基礎は 変わらないんですよね。 筆者自身、今回の改訂を通じて、その基礎の大切さを再認識する ことができました。 だからこそ皆さんにも、本書を通じて知識の基礎をしっかり 身につけていただき、どんな環境変化にも柔軟に対応できる力を養っていただけたらと 願っています。

ちなみに…6年半前の、自身初の海外渡航は... 乃木坂46の上海でのライブだったんです よね。飛行機に乗れない筆者でも、上海なら船で行ける!”と考えて行っちゃいました。 片道48時間往復なので船内だけで4日。 おかげさまで原稿も進む進む。船の便も少な いので、結局、初の異国の旅は10日間に5泊10日。 ライブは2時間だったと思います。 招待してくれたヲタ友は「船はちょっと…」と往復飛行機でした。 そりゃそうですよね。

最後になりますが、本書の発刊にあたり、「よりよいものを届けたい」 と、 今回も最後ま で粘り強くご尽力いただいた泳社の皆さま、 特に校正の方には救われました。 心より 礼申し上げます。 ありがとうございました。

今和7年5月

著者 ITのプロ 46 代表 三好康之

◎ 本書の効能

我々の役割を考えた時、 いくら心の優しいエンジニアで、 顧客のことが大好きで、 いく ら良心的に顧客のことを考えていても、知識がなければ…それだけで “ダメ" なんですよね。

「無知は罪」、 「顧客が大切? 言葉では何とでも言える」

顧客のことが大好きで大切に思うなら、迷惑をかけないように勉強を始めましょう。それ が顧客に対する誠意の証。 本書はそのための一助になります。 他にも様々な効能があります。

その1:使える知識にする

本書は、 業務知識を“使える知識” として習得するのに最適です。 というのも、 構成を 考える段階から“使える業務知識” になることを最優先して作成してきたからです。 最も 注意を払ったのは構成面。 具体的には、 「どのようにして体系化するか?」 をじっくりと考 え、「なぜその業務が必要なのか?」を知ってもらえるように意識しました。 パッと見では わからない…本当に地味な工夫で伝わりにくいのですが、 本書で学んだ知識を仕事で使え るようになる確率は“高い”と自負しています。 ちなみに・・・筆者は、 使える知識というのは こんな感じで考えています。

<筆者の考える“使える知識" の一例> ・業務担当者だけではなく、 役員や経営者が会って話を聞いてくれる ・顧客に業務改善を含むシステム提案を受け入れてもらう ・部下や後輩から業務知識を教えてほしいと懇願される . 自分の持つ知識水準が「相手から期待され、 信頼されるレベル」 にある 自分の知識に自信をもっている

そして、そのために必要なのが、知識を体系化して記憶させることと、 業務の存在理由 を知ることだと考えています。

■知識を体系化して記憶する

インターネットが普及して、 検索スキルや Know Where (どこにその情報があるのかを 知っていること)が重要だとか、 Know Who (誰が知っているのかを知っていること)が重 要だとか言われていますが、いやいやそんなことはありません。 知識は自分の頭の中にある からこそ使えるんです。 Know Here (知識は、 ここ (頭の中))。 だから、信頼を得られるし、 オシャレなんですよね。 そのためには、 まずは "知識を記憶する”ことが必要になります。

iv

しかし、いくら知識の量が多くても、それすなわち “使える知識” ということにはなりま せん。 自分で会話を組み立て、 最適な粒度の知識を、最適なタイミング･･･最適な表現方法 で言葉に載せるには、 「知識が体系化されている状態」 が不可欠なのです。 体系化されてい る状態というのは、 図のように階層化構造化して覚えている状態のこと。 上位に行くほ ど抽象化され、 下位に行くほど具体的で詳細になります。 また、 上位の記憶の強さによっ て、下位の理解度も影響を受けるという特徴もあります。

いずれにせよ、このように整理された状態にあるから、 会話を制御できるんですよね。 アナウンサーのように 「あと10秒」 とか、 「1分間つないで」 とか、 「10分間で説明して」 という要求にも的確に応えることができる-すなわち、 相手の期待する量と質、 粒度で話 ができるようになる。 相手に依存せず、 自分で "話” を組み立てることもできる。 その結果、 提案や説得 交渉の時にも自信を持ってアウトプットできるようになるのです。 筆者はそ う考えています。

奈良時代の話 第1レベル 強い記憶が有利 桓武天皇の話 奈良時代 710 平安時代 794 元明天皇 元正天皇 聖武天皇 第2レベル 桓武天皇 平城天皇 嵯峨天皇 ┣平安京へ 波京に 藤原広嗣の乱 -法隆寺夢殿建立 光明皇后となる 長屋王の謀反 さらに深い階層へ 最澄が天 を開 坂上田村麻呂 征夷大将軍 第3レベル より詳細な話

図 知識を体系化した例 (歴史をイメージするとわかりやすい)

業務の存在理由を知る

そしてもうひとつが業務の存在理由を知ることです。 先に説明した 「知識を体系化して 記憶する」というのはどんな知識であれ必要なことですが、 こちらは、 業務知識ならでは の理由ですね。 詳しい話は、後述する 「業務知識の学び方」 のところに書いているので、 そちらを参照してください。

V

その2:資格を持ったITエンジニアになる! ~ 資格取得のために活用する ! ~

本書は、 ITエンジニアとしてさらなるキャリアアップを図るための資格取得に有効です。 対象としているのは、 ITエンジニアに人気の中小企業診断士と情報処理技術者試験、 IT コーディネータ、 販売士など。 いずれも筆者自身が受験する過程や試験対策を行う中で、 あるいは、過去問題を十分に分析した中で、 試験合格に必要になると判断したキーワード を中心に編纂したからです。 特に情報処理技術者試験のストラテジ系知識については、こ の1冊で十分です。 どの試験対策本よりも網羅的で詳しく説明している自負があります。 ITストラテジストに必要な経営知識 (経営戦略、情報戦略、マーケティング等) に関して は 「第1章 会社経営」 に、 なんと78ページも割いていますからね。 近くに、 IT ストラ テジスト試験の合格者がいれば聞いてみてください。 本書の有益性がはっきりするはずで す。 情報処理技術者試験の場合は、 他にも、 基本情報技術者、 応用情報技術者、 高度系午 前Ⅰ、 システムアーキテクトの午後Ⅰ、 午後ⅡI、データベーススペシャリスト試験の午後Ⅱ などにも有効です。 本書でしっかりと勉強すれば、 情報処理技術者試験が得意になるのは 間違いありません。もちろん、経営の知識が必要な中小企業診断士やITコーディネータ、 販売士などにも効果的です。

vi

その3:SE を目指す学生さんや若手プログラマの方々に

本書は、 SE を目指している学生さんや若手プログラマの方々にとって、とても有益です。 SEになると要件定義や外部設計が主要業務になり、 顧客とのコミュニケーションの質が... 量も･･･大きく変わります。 業務に関する話題が中心になるとともに、 システム開発のプロ として、自分が会話を組み立てないといけなくなるからです。

そうした将来に備え、 本書は、 SE になった時に 「自分が会話を組み立てる」 ことができ ることを目標に据えて作成しました。 具体的には、知識を体系化して整理しながら覚えら れるように配慮するとともに、 自信が持てるだけの “量” を詰め込んだのです。 「キーワー ドをできる限り多く詰め込む」 -それが本書の最大のコンセプト。

なので、これからSEを目指す皆さん!ぜひ、 本書を使って勉強してみてください。 ある いは、授業や研修を企画している立場の皆さん! ぜひ、 本書を使ったカリキュラムを検討 してみてください。 本書を使って学習すれば、早い段階で基礎が体系的に身に付き、 業務 知識の全体像が俯瞰できるようになるはずです。 そしてそうなれば、その後現場で見聞き すること全てが学びの対象になり、 吸収力も全然変わってくるでしょう。 自分でも気付か ないうちに業務知識が自分の中に蓄積していくので、 楽に成長できること間違いありません。

vii

その4: コンサルタントを目指すSEさんに

本書は、さらなるステップアップを目指す現役バリバリのSE さんにとっても有益です。 本書では、先に説明した通り 「少しでも多くのキーワードを入れたい」という思いから、 SE さんにとって最低限必要だと思われる業務知識を体系化して詰め込みました。 それによ り、業務知識の全体像を俯瞰できるというメリットはあると考えていますが、 その一方で、 どうしてもひとつひとつの用語の説明は “薄く” なっています。

その点については、 今の時代だから 「キーワードさえわかっていれば、 必要に応じて トで容易に検索できる」と考えているのですが、 特に有益で信頼性の高いサイトについて は参照先を明記するように心がけました。 検索の手間を省くとともに、ミスリードされない ようにと考えてのことです。 加えて、 本書を読み終えた後の “知識の深耕" も大切なこと だと考えて、 各章の章末に 「Professional SE になるための Next Step」 を付けました。 そこでは今後学習を継続するための方向性や方法 (有益な書籍や Webサイト) を紹介し ています。 もうすでに十分な業務知識をお持ちの人なら、 さくっと知識の整理 (体系化) だけして、早い段階で Next Step へと進んでいただけるのではないでしょうか。 もちろん、 その後も本書を 「業務知識の INDEX」 として活用していただけると考えています。 だから、 読み終えても捨てたり、オークションに出したりしないでくださいね (笑)。

viii

◎業務知識の学び方

業務知識を学習するうえで、実務で使える知識としてストックしていくためには、意識 しないといけないことが二つあります。

ひとつは「モチベーションコントロールが難しい」 ということ。 それをずっと意識して おいた方がいいでしょう。 多くの知識は、 明日必ず必要というものでもなく･･･ 「将来、 必要 になるかもしれないし、ならないかもしれない」…そんな感じのものです。 よーく考えれば、 だからこそストレスなく勉強できるし、必要になった時にあたふたしなくていいということ なので、それ自体がメリットなのですが、 ことモチベーションとなるとどうしても高まりま せん。 しかも面白くない。 本書を読んでいても全く笑えない (苦笑)。 なので、資格取得を 目標にするなどセルフコントロールが必要になります。

それともうひとつ。 「なぜ、 その業務が必要なのか」を考えながら学ぶこと･･･これが重要 な視点になります。 会社で行われている業務には、 それぞれに存在理由があります。 その 存在理由に着目して知識を習得することで... はじめて "顧客と話をする必要がある事とな い事”、“聞いていいことと悪いこと”、“提案できることとできないこと"、 "業務改善か、カ スタマイズか" などが判別できるようになります。 また、勉強する上でも “何を暗記すれば いいのか"、 "どこが理解だけでいいのか”もわかるでしょう。

そこで本書では、 業務知識を、 その存在理由の違いに応じて4つのレベルに分けて説明 することにしました。 それがカバーにも書いてある “4つのビジネスルール”です。 各レベ ルの詳細は次ページにまとめているので、 本格的に業務知識の学習を始める前に、 まずは それぞれの違いについて目を通しておいてください。

なお、この4つのビジネスルールは特に標準化されているものではありません。 筆者独 自の視点です。 その点だけは理解しておいてくださいね。

レベル 当該業務の存在理由 顧客の期待他 情報收集 4 当該企業の創意工夫部分 . 顧客しか知らなくても当然のこと 要件定義、設計等でしっかり確認 相手主導のコミュニケーション 都度確認 応用部分 経験 OJT 何かしらのメリットがあるので準拠 3 している部分 =業界慣習/業界標準/事実上標準 準拠するのが望ましい部分 = ISO 規格/ JIS規格/その他基準 2 1 法律による規制がある部分 顧客から知識 経験を期待される部分 効率の良いコミュニケーション いわゆる ITエンジニアの業務ノウハウ 顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 顧客からの説明が無い可能性が高い 逆に、顧客が知らなければ情報提供を行わなければ ならない 基礎部分 机上で 事前学習

表 業務知識の存在理由他

ix

【第1のビジネスルール:法律】

業務の中には、 “法律で決まっているからそれに従って実施している” 部分があります。 まさにビジネスの"ルール”となる部分です。 当然ですが･･･ その部分に関しては “法律" を勉強しなければなりません。 顧客がITエンジニアに期待するのも 「事前に勉強しておい てほしい。 当たり前の知識なので、 必要最小限の話しかしたくない。」という感じでしょう か。 独学で勉強できるところでもあるので、 顧客に迷惑がかからないようにしっかりと準 備しておきたいところですね。

【第2のビジネスルール ISO規格/ JIS規格/その他基準】

法律ほど強制力はありませんが、 推奨されるからやっている (あるいは、 やっていない) 業務もあります。 各種規格で決められているものです。 企業が、 その "ルール” を順守す るかどうかは任意ですが、 ITエンジニアは常にその可能性を考えていた方がいいでしょ う。ここも独学可能なところなので、 事前に準備しておきたいところだといえます。 特に 顧客が知らない場合は、採用されるしないに関わらず、 提案しておいた方がいいところで もあります。

【第3のビジネスルール: 業界慣習/業界標準 / 事実上標準】

3つ目のビジネスルールは、 “昔ながらの慣習” として行われている業務です。 企業は、 そのルールに合わせる活動をしてもいいし、そのルールに一石を投じ改革していっても良 い部分です。 また、レベル1やレベル2が汎用的な知識であるのに対し、このレベルは ウハウ”とか“経験値” に近づきます。 顧客が 「○○業界の経験者に担当してほしい」と 期待する部分でもあります。 経験値としてストックしていきたいところですね。

【第4のビジネスルール: 当該企業の創意工夫部分】

そして最後が、 企業に自由度が与えられている部分。 各企業は自由に活動できるわけで すから創意工夫し、どうにかして競合他社よりも効率よく効果的にやっていきたいと考え ている部分です。 ある時点でのベストな方法はあったとしても、正解がないわけですから、 各社試行錯誤しながら“ベストな方法” を探している部分だとも言えますね。 顧客がシス テム化を考える時に、 その企業の競争力の源泉になっていたらパッケージをカスタマイズ してでも残さないといけないと考え、 弱い部分になっていたらシステム導入を契機に業務 改善した方がいいと考えたりする部分です。 いずれにせよ、システム化の提案などの会話 で、第1レベルから第3レベルではなく) この部分が最大の論点であれば、 顧客から信頼 されるでしょう。

X

目次

業務知識の学び方

章 会社経営

iv

はじめに

本書の効能

Part1

001

学習のポイント 会社経営の学び方

1-1

002

第4次産業革命の実装と深化

1-2 サステナビリティの国際潮流と日本の対応

第1

1-3 会社とは

1-4 経営組織

004

010

1-5 経営戦略

1-6 情報技術を活用した事業戦略の立案 ITストラテジストの役割一

1-7 マーケティング 1-8 管理会計

ITエンジニアにとってのプラスワン

一様々な調査・分析技法 ①-

ITエンジニアにとってのプラスワン ITエンジニアにとってのプラスワン 法律を知る

018

080

022

一様々な調査・分析技法 ②-

084

一様々な調査 分析技法 ③-

086

環境関連法

026

036

052

会社法

Column

経営方針の例

無料モデル

088

091

092

Professional SEになるためのNext Step

業務知識の章末チェック

オペレーショナル エクセレンス •

096

シンギュラリティ (Singularity)

098

100

005

その他のマーケティング用語

028

046

ix

067

076

xi

Part2

第2章

財務会計

学習のポイント 財務会計の学び方

2-1 会計処理が必要な理由

2-2 代表的な財務諸表

23 会計基準

2-4 簿記

2-5 標準的なスケジュール

2-6 決算

2-7 固定資産管理

2-8 会計ソリューション

2-9 内部統制報告制度 145 ITエンジニアにとってのプラスワン 投資判断に用いられる指標 EVA と DCF法一 156 法律を知る 163 金融商品取引法 164 法人税法 166 消費稅法 168 資金決済法 電子帳簿保存法 171 174 e-文書法 Professional SE:Next Step»>>> 176 178 業務知識の章末チェック 180 決算の早期化 127 column 株主総会と申告納税 131 サステナビリティ情報の開示義務化 135 ヒアリングの勘所 財務会計 162 販売管理 学習のポイント 販売管理の学び方 3-1 新規取引開始 3-2 受注 3-3 売上 3-4 債権管理 181 182 184 188 200 210

第3章

120

116

122

106

124

104

136

102

140

=

xii

3-5 発注 216 3-6 仕入 224 3-7 債務管理 229 3-8 輸出入取引 232 法律を知る 239 民法 240 商法 246 消費者契約法 248 電子消費者契約法 250 景品表示法 特定商取引法 252 254 割賦販売法 特定電子メール法 不正競争防止法 256 257 262 大規模小売店舗立地法 264 デジタルプラットフォーム取引透明化法 266 外国為替及び外国貿易法 268 Professional SENext Step >>>>>>>> 270 業務知識の章末チェック) 計画的陳腐化 セリング SPA ヒアリングの勘所 販売管理 272 187 203 205 238 学習のポイント 物流・在庫管理の学び方 4-1 在庫 273 274 276 4-2 在庫場所 282 4-3 在庫の引当 4-4 出庫 288 290 4-5 入庫 4-6 棚卸 294 297 4-7 棚卸資産の評価 300 4-8 マテハン機器 308 4-9 物流と物流システム 316

第4章 物流・在庫管理

xiii

法律を知る 自動運転に関連する法律

ドローンに関連する法律

Professional SEになるためのNext Step >>>>

業務知識の章末チェック

出庫と出荷

Amazon の物流関係の特許戦略 ヒアリングの勘所 物流・在庫管理

第5章 生産管理

学習のポイント 生産管理の学び方

5-1 製造業の組織構造

5-2 生産方式

5-3 生産計画

5-4 製造実績情報の収集と進度管理

5-5 原価計算

5-6 ABC/ABM

5-7 損益分岐点分析 (CVP 分析)

法律を知る

知的財産基本法

産業財産権関連の法律

著作權法

下請法

製造物責任法(PL法)

Professional SEになるための Next Step >>>

業務知識の章末チェック

MRP→MRPⅡ→ERP

シックスシグマ

ヒアリングの勘所 生産管理

第6章 人事管理

学習のポイント 人事管理の学び方

356

339

325

340

293

347

338

354

336

382

332

397

328

390

327

Xiv

6-1 人的資本経営 400 6-2 HRM/HCMㄡㄙ 404 6-3 雇用形態 408 6-4 評価制度 410 6-5 等級制度 416 6-6 賃金制度 418 6-7 福利厚生制度 420 6-8 健康保険 422 6-9 年金保険. 428 6-10 労働保険 6-11 所得税 432 436 6-12 住民税 6-13 人事部門の業務 440 442 6-14 給与管理ㄨㄥㄙ 444 法律を知る 455 労働基準法 456 458 労働契約法 461 労働者派遣法 労働安全衛生法 男女雇用機会均等法 女性活躍推進法 育児・介護休業法 464 466 467 468 471 公益通報者保護法 八一下夕仏・有期雇用労働法 472 労働施策合推進法 474 一之ㄡ,事業者間取引適正化等法 476 高年齡者雇用安定法 478 個人情報保護法 480 マイナンバー法 484 |Professional SE(仁在石大的の Next Step. 486 業務知識の章末チェック 488 SMART 413 動機付けとその歴史 414 ヒアリングの勘所 人事管理 454

索引

490

XV

本書連動 Web サポートページのご案内

本書で解説する各テーマに関連する最新情報や、 参考になる Web サイト、 推奨書籍、 および、 紙面の制約から本書への掲載を断念した記事など、 さまざま情報を提供する予定 です。

各章の扉に掲載されているURL または QRコードで該当 Web ページにアクセスしてく ださい。

本書連動 Web ページのご利用にあたっては、以下についてご理解をお願いいたします。

●情報は、本書の刊行後に随時追加 (不定期更新) の予定です

●最初から全ての記事が揃っているわけではありません

補足情報が必要だと判断した場合にのみ追加されます

●情報が提供されないページもあります

*本書 (Tエンジニアのための 【業務知識】 がわかる本 第6版) の販売が終了した場合 (第7版が刊行 された場合も含む) には、 Web ページの公開を終了いたします。

xvi

Part1

第1章

会社経営

経営学における “経営” の正確な概念はさておき、 経営者が会社をきりもりすることを、俗に"経営す る”ㄜˋ兮。英語尪七、“経営寸る”“manage”、“経営”は“management”。確忆、経営忆関 する専門書を読んでも、 “組織化する” だとか、 “目標や戦略を立てて計画する” だとか、会社全体のマネ ジメントの話になっている。 実施主体は、もちろん経営者 (経営層、 経営会議等)。 国や社会が会社に期 持する役割が、 ダイナミックに変化している昨今、いったい経営者は、 何を見ながら、 何を考え、 会社を マネジメントしているのだろうか。 最初にそれを確認していこうと思う。

本章で解説する業務の位置づけ

会社経営 受注 注文 情報: 発注 指示 注文 受注 生産 発注 ------ 物流 出荷 指示 商品 商品: 主商品 発注 情報 商品 出荷 + 在庫 入荷 売上 ˙仕入 「計上 得意先 仕入先·購買先 売上情報庫: 売上 仕入情報 仕入 報報 売掛金 請求書 売掛管理債権 情報/ 請求 債務 情報/ 請求書 門 財務会計 買掛管理 給与情報 商品代金 商品代金 入金 人事 支払 入金情報! 1出金情報!

Web艹求一下一步:https://www.shoelsha.co.jp/book/pages/9784798188836/chap01/

会社経営 当業務の存在理由 顧客の期待他 情報收集 の学び方 当該企業の創意工夫部分 . 顧客しか知らなくても当然のこと 要件定義、設計等でしっかり確認 相手主導のコミュニケーション 都度確認 学習のポイント 何かしらのメリットがあるので 準拠している部分 =業界習慣/業界標準/事実上標準 準拠するのが望ましい部分 =ISO規格/JIS規格を知るその他基準 法律による規制がある部分 顧客から知識・経験を期待される部分 ・効率の良いコミュニケーション いわゆる ITエンジニアの業務ノウハウ 顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 顧客からの説明が無い可能性が高い 逆に、顧客が知らなければ情報提供 を行わなければならない 応用部分 經驗 OUT 基礎部分 机上で 事前学習

経営に関する知識は、法律や各種会計基準で定められている部分はほとんどない。 経営者の手腕の見せ所であり、競合他社との競争に勝利するため、 英知を結集する ところになっている。 そういうわけで 「これが正解」 というものはなく、後から振 り返ってみることで良かった、もしくは悪かった先例になる。 つまり、 学習の大部 分はその前例を学ぶことになる。

■各業務とその存在理由

経営に関する知識は、法律や各種会計基準で定められている部分はほとんどない が、一応表のように整理してみた。 国の動向はコントロール不可能な外部環境にな ることが多い。 また、 会社に関する部分や経営組織に関する部分は、 多少法律の知 識が必要になってくる。 しかしこれらは、特に ITエンジニアとして関与する部分で もない。 常識の範囲で知っていればいいだろう。 それ以外の部分で、 特にマーケティ ング分野はダイナミックに変化している。

表 企業経営の各テーマとその存在理由

法律等 規格等 業務等 独自 1-1 第4次産業革命の実装と深化 1-2 サステナビリティの国際潮流と日本の対応 1-3 会社とは 1-4 経営組織 1-5 経営戦略 1-6 情報技術を活用した事業戦略の立案 -ITストラテジストの役割- 1-7 マーケティング 18 管理会計 Δ

002

■顧客が ITエンジニアに期待する業務知識のレベル

経営に関する話 (経営そのもの、もしくは経営の方向性) を顧客とする場合、そ の相手は経営層になるだろう。

経営層と話をする場合、 "木" よりも “森” について一つまり、会社全体の視点 が必要になる。 本書の業務知識でいうと、 第2章の財務会計はもちろんのこと、 第 3章から第6章まで全範囲が対象になる。 まずは、 本書に掲載されている程度の基 礎知識については、 一通り理解していなければならない。

次に、 経営戦略と情報戦略、 さらにはそこからの単年度や個別の計画への展開プ ロセスについては深い理解が必要だろう。 企業によって、 当然、 その内容は異なる ものの、一連のプロセスには、今のところ王道があるからだ。 そのあたり、 情報戦 略立案の役割を課せられている ITエンジニアにとっては必須の知識だと言える。

経営のプロである経営者が、 今現在、 ITエンジニアに期待しているのは、ITを駆 使した革新的な経営技術なのかもしれない。 ITの強みは、定量的数値管理や定常的 モニタリング。 BSC などの提案を期待しているかもしれない。

また、デジタルトランスフォーメーションが進展し、 あらゆるものがデジタル化 している今、企業にはCDO (Chief Digital Officer) の役割を果たす人材が求めら れているのは間違いない。 企業の業績を上げる提案には、 デジタルマーケティング が必要になる。 しかし、“マーケティング" と "IT* の両方に精通した専門家の数は 少なく、 大企業でさえ社内になかなか適任者がいない。 そこで期待されるのがITエ ンジニアである。 以前、 IT コーディネータ制度を立ち上げて、 "経営" と "IT" の両 方に精通している人材を国が育成しようとしていた時、それまでIT を勉強してこな かった方々がITの知識を得ようとしても、なかなか難しかったのを見てきている。 今回も同じだ。“マーケティング" と "IT" の両方に精通した人材を育成するのは、 ITエンジニアにマーケティングを教えるのが最も確実になる。 そういう意味で、昔 と違って、 経営面でのITエンジニアによる支援の潜在的期待は高く、とても面白い 分野だと思う。

003

1-1

第4次産業革命の実装と深化

インターネットが普及し始めた頃、筆者の周囲でも 「これは 産業革命に匹敵する変化だ」という声が飛び交い、 実際、短期 間で急成長するネットベンチャー企業が次々と登場したのは記 憶に新しい。 そして現在、 あの変化を遥かに超えるスケールで、 社会全体の構造そのものを変える革新が進行中である。 それが “第4次産業革命” であり、 私たちはまさにその只中にいる。

• 参考

第4次産業革命

図1-1 に見られるように、 人類はこれまでに3度の産業革命 を経験してきた。 2010年代に入り、AIやIoT などの先進技術 が実用化され、モノや人がつながり、情報がリアルタイムで活 用される社会が形成されつつある。 こうした変化を背景に、現 在は第4次産業革命の時代にあるとされている。

第4次産業革命は世界規模 の変革であるが、特にわが 国では、 少子高齢化という 最重要課題の解決策として 期待されている。 図1-1の 右側を見てみるとよくわか る。 少子化対策でもある ”働き方改革” や、 人生 100年の超高齢化社会を迎 えるうえでの高齢者の生活 の充実などを実現するため にも、こうした技術の活用 が必須になるからだ。 その ため、政府も成長戦略の中 に組み込んで官民一体で取 り組もうとしている。

第1次産業革命 蒸気機関による工業化 18世紀後半~19世紀初頭 (1760年代~1830年代) 第4次産業革命 〈コアとなる技術革新〉 ●ビッグデータ、IoT ●AI. ロボット等 <新サービスの例> 第2次産業革命 電力による大量生産 19世紀後半~20世紀初頭 (1870年代~1910年代) ①データ活用によるカスタマイズ 商品、 保守点検、 健康管理等 第3次産業革命 情報通信技術革命 1970年代~1990年代 . データの解析 利用に よる新たな付加価値 需要者と共有者の迅速 なマッチング クラウドによるデータ 保管費用の低下 ② 自動車 住居等のシェアリング ③ AIによる自動運転、 資産運用等 再生産の限界費用ゼロ ④ IT活用による新たな金融サービス (フィンテック) (ネット上のコンテンツ) 2010年代~現在 需要面 ①新たな財・サービスの創出 ② 価格低下による需要喚起 ③経済価値の把握が難しい個 人の満足度の上昇 生産面 ①需要予測やマッチングによ る既存設備の稼働率向上 AI等による業務効率化 働き方 ① テレワークの普及 ② 余暇時間を活用した労働 ③ ハイスキルの仕事も一部が AIに代替 高齢者の生活 ① 自動運転による配車 ② ウェアラブル端末による健 康管理 見守りサービス

図 1-1 内閣府が描く第4次産業革命の全体像をベースに一部加工

(http://www5.cao.go.jp/keizai3/2016/0117nk/img/n16_4_a_2_01z.html)

004

Industry 4.0

| 参考

IoTやAIによる技術革新にいち早く取り組んだのがドイツ である。 2011年、 ドイツ政府は製造業の情報化を推進する国 家戦略プロジェクト "Industry 4.0" を発表した。 工場内の設 備や情報システムなど、 あらゆるモノをインターネットで接続 (IoT) し、 設備同士 (M2M Machine to Machine) や設備 と人が協調して動作する “スマートファクトリー” の実現を、 官民一体で目指す戦略である。

■ コネクテッドインダストリーズ

ドイツの国家戦略 (Industry 4.0)に続き、世界各国も 同様の戦略を打ち出すこと になる。 中国は "中国製造 2025" を、インドも "Make in India" を発表し、世界規模 のIoTの団体として米国企業 を中心としたIIC (Industrial Internet Consortium) など も立ち上げられた。

日本も例外ではなく、 ドイツと同様の発想を日本再興戦略 や未来投資戦略に取り込み、国としての対応を進めてきた。 特に製造業分野では、2017年に “コネクテッドインダストリー ズ”を打ち出している。 これは第4次産業革命や Industry 4.0 の潮流を踏まえたものであり、 日本の“ものづくり” の強みで ある高精度な現場データを活かし、 独自の競争力を強化するこ とを目的とする。

用語解說 【日本再興戦略】

2013年、第2次安倍政権 による成長戦略の中核とし て策定された国家戦略。 ア ベノミクスの「三本の矢」 (①大胆な金融政策、 ②機 動的な財政政策、 ③民間投 資を喚起する成長戦略) の うち、第三の矢に位置づけ られ、 少子高齢化やグロー バル競争に対応するため、 民間投資の活性化や規制改 革を通じて日本経済の再生 を目指す政策パッケージで ある。 2016年まで改訂さ

COLUMN シンギュラリティ (Singularity)

昨今の 'AI* や “ディープラーニングブームの中で、 よく耳にするようになった シンギュラリティという用 語 直訳すると ”特異点” となる。 ITエンジニアは、 主に "技術的特異点” のことであると考えればいいだろう。 これ は、大変革を意味する未来予測の概念のひとつだ。 具体的 には、大変革は、 自己学習を自発的に繰り返すように設定 された人工知能が、 指数関数的に発展して、 やがては人間 の脳を超えてしまうというもの。 そして、 その時期として 一般に広まっているのが、 人工知能の研究者であるレイ・ カーツワイル博士の提唱する遅くとも2045年という説で ある(これを2045年問題ということもある)。

用語解說 【未来投資戦略】

2017 年に 「日本再興戦略」 を引き継ぐ形で策定された 国家戦略。 第4次産業革命 に対応し、 Society 5.0 の 実現を柱に、AI、IoT、 ビッ グデータなどの先端技術を 社会実装し、 生産性向上と 社会課題の解決を両立する ことを目指した。 2020年 まで展開され、のちに管政 権の 「成長戦略実行計画」 (2021年)を経て、 岸田政 権の 「新しい資本主義」 (2022年~) へと継承された。

| 1 会社経営

デジタルトランスフォーメーション (DX)

デジタルトランスフォーメーション (DX: Digital Transformation) とは、デジタル技術を活用して、 ビジネスモデルや組織、 さら には社会全体を根本的に変革する考え方である。

この概念は、2004年にスウェーデン・ウメオ大学の教授 エリックストルターマン (Erik Stolterman) によって初めて 提唱された。 彼は、 情報技術の浸透が人間の生活のあらゆる側 面を変革し得る点に着目し、 「デジタル変容 (transformation)」 としての性質に注目した。

用語解説 【DX 認定制度】 DX 推進の準備が整ってい る企業だと国が認定する制 (正式名称: 情報処理促 進法に基づく認定制度)。 経営ビジョンや戦略、 体制 の整備状況を自己申請し、 経産省が要件に基づいて語 定することで、信頼性・先 進性を社会に示すことがで きる。

その後、 DX は企業戦略の中核概念として国際的に受容さ れ、 特に 2010 年代以降は、AI(人工知能) IoT(モノのイン ターネット)、 クラウド、ビッグデータ、 5G、 ロボティクス、ブ ロックチェーンなどの先進技術と深く結び付くようになった。 これらの技術は、単なる業務の効率化を超え、 新たな価値の創 出を可能にするものである。

我が国の DX 推進の歩み

日本政府においてDX (デジタルトランスフォーメーション) が本格的に国家的課題として認識されたのは、2018年に経済 産業省がデジタルトランスフォーメーションに向けた研究会を 設置したことに始まる。 この研究会は、 国内企業が直面する IT システムの老朽化、ブラックボックス化、 デジタル人材の 不足といった構造的課題を背景に、 中長期的に日本経済全体に 影響を与えかねない危機感のもとで設置された。

同年2018年9月には、 研究会の報告書 『DX レポート~IT システム 「2025年の崖」 の克服とDX の本格的な展開〜」 が 公表された。 このレポートでは、現在のレガシーシステムに依 存したままでは、2025年以降に年間最大12兆円の経済損失が 発生する可能性があるという試算を示し、これを 「2025年の 星」と表現した。 この表現は瞬く間に企業・行政に波紋を呼び、 日本のDX 推進の象徴的な言葉として定着するに至った。

このレポートを受けて、 経済産業省は2018年12月、 「デジ

006

\用語解說

タルトランスフォーメーションを推進するためのガイドライン (DX 推進ガイドライン)」を策定・公表した。 ガイドラインで は、 企業がDX を進めるにあたって整備すべき経営戦略 体 制 IT資産の観点が示され、 経営者が主体的に DX に取り組 むべき姿勢が明確に打ち出された。 . •

とりわけ注目されたのが、 政府がDX の定義を初めて公式に 提示した点である。 経済産業省はこのガイドラインにおいて DX を次のように定義している:

“企業がビジネス環境の激しい変化に対応し、 データと デジタル技術を活用して、顧客や社会のニーズを基に、製 品やサービス、 ビジネスモデルを変革するとともに、 業務 そのものや組織、 プロセス、 企業文化 風土を変革し、 競 争上の優位性を確立すること。”

【DX レポート 2】 2018年の 「DXレポート (2025年の崖)」の続編と して、2020年に公表され た報告書。 DX の進展状況 と課題を再整理したもの で、 コロナ禍におけるデジ タル対応の遅れや、 変革の 成果が出ていない原因 (戦 略組織 人材 既存シス テムの壁)を明確化し、具 体的なアクション指針を示 している。

用語解說

【デジタルガバナンス・ コード】

(出典: 経済産業省 「DX 推進ガイドライン」 2018年12月)

この定義は、 DX が単なる IT 導入や業務の効率化にとどま らず、 「経営の変革」 そのものであることを示しており、以後の 政府施策や企業の DX 戦略において、 基準点として広く参照さ れている。

IPA の DX 関連サイト

(https://www.ipa.go.jp/digital/dx/index.html)

2018年12月に公表され た 「DX 推進ガイドライン」 の後継。 企業がDX を推進 する上で、 ガバナンス (統 治)の観点から整備すべき 基本原則を定めたガイドラ イン。 最新版は 2024年9 月に改訂された 「デジタル ガバナンス・コード 3.0~ DX 経営による企業価値向 上に向けて~」。

その後、 経済産業省はDX の進捗を定期的に点検するため、 DX 認定制度や 「DX レポート2」、 「DX注目企業の選定」、 「デジタルガバナンス・コード」 などを相次いで展開し、DX の実装と深化に向けた制度的枠組みを強化していった。 これら 2024年改訂の 「新しい資本主義の実行計画」にも連続し ており、DX は今や日本の経済社会変革を支える柱として位 置づけられている。

門参考

情報処理技術者試験でもお 馴染みのIPA (情報処理推 進機構) でも、 2018年以降、 DX 推進指標の策定や DX 推進スキル標準 (DSS-P) の整備など、 企業の自己診 断と人材育成を支援する実 践的な資料を立て続けに公 表している。

経済産業省のDX 関連サイト

(https://www.meti.go.jp/policy/digital_transformation/index.html)

会社通营

1

DXの本質と戦略的意義

| 参考

DX において重要なのは、既存の価値連鎖や業界構造を根底 から見直し、 デジタルを活用して再構築する発想である。 こう した変革は、 従来型の競争力ではなく、 DX によって得られる 競争優位性や顧客に提供するこれまでになかった新たな価値が 企業の成否を左右する時代の到来を意味する。

一方で、 DX は多くの組織にとって不確かさを伴う挑戦でも ある。 技術導入には投資が必要であり、同時に業務プロセスや 組織文化、 意思決定のあり方にも抜本的な見直しが求められる。

DX は、 例えば、 製造業に おけるスマートファクト リー、 小売業におけるパー ソナライズド・マーケティ ング、 金融業におけるフ ンテックなどが代表例にな る。 いずれも、従来の 直統合」 型の構造から 「 散・連携・自律」 型への利 行だともいえる。

このようなDX の本質は、単なる 「IT導入」 ではなく、「社 会課題の解決と経済的価値の同時実現」 である。 まさに日本政 府が掲げる Society 5.0 の理念と重なっている。 DX が成長投 資の柱として位置づけられ、 企業の変革戦略であると同時に、 国家全体の競争力と持続可能性を支える基盤にもなっている。

参考

■ Society 5.0 (超スマート社会)

2016年、 内閣府の 「第5期科学技術基本計画」 の中で初め て公式に提唱された概念が Society 5.0 である。 日本政府が中 長期の成長戦略として進めてきた 「未来投資戦略」 や 「成長戦 略」においても、目指すべき社会像として明確に位置づけられ ている我が国独自の考え方である。

このような不確かさの存 は、 成果が短期的に見え くく、変革の方向性その のに柔軟性が必要とされ ため、 DX 推進には経営 のリーダーシップと明確 ビジョンが不可欠となる また、従来のシステム開 のように、 成果が出る前 の予測型開発アプローチ はなく、 アジャイル開発 概念をベースにした適応 開発アプローチで不確か に挑戦しなければなら い。 ITエンジニアにも変 が求められている。

この概念は、社会の発展を5つの段階に区分し、 情報社会 (Society 4.0) に続く次なる社会像として設計されたものであ る。 具体的には、サイバー空間 (仮想空間) とフィジカル空間 (現実空間)を高度に融合させることにより、 経済発展と社会 課題の解決を同時に実現する「人間中心の社会」 と定義されて いる。 技術革新を手段として、 誰一人取り残さない包摂的な社 会を実現することがその核心であり、 IoT AI ビッグデータ などの先端技術を活用した高度に最適化された社会システムの 構築が前提とされている。

参考

Al・IoT ビッグデータな の技術を活用して、 サ バー空間 (仮想空間 Cyber) とフィジカル空 (現実空間= Physical) 高度に融合させて、現実 最適化を目指す仕組み CPS (Cyber Physic System) という。 未来 資戦略が掲げる“データ 動型社会の中核となる 念である。

008

表 1-1 Society 1.0~5.0

Society 社会の形態 主な特徴 関連する産業革命 Society 1.0 狩猟社会 狩猟採集による移 動型の生活 産業革命以前 Society 2.0 農耕社会 農業定住 社会組織 の成立 Society 3.0 工業社会 機械化と大量生産、 都市化 第2次産業革命 Society 4.0 情報社会 ICTコンピュータ の普及 第3次産業革命 AlloT ビッグデー Society 5.0 超スマート社会 第4次産業革命 | タによる最適化社会

■ 新しい資本主義の実行計画

2021年10月に発足した岸田内閣は、 経済政策ビジョンとし て新しい資本主義を掲げ、 同年11月に新しい資本主義実現本 部と新しい資本主義実現会議を設置した。 これらの議論をもと に策定されたのが 「新しい資本主義の実行計画」 である。 この 計画は、 「未来投資戦略」 を引き継ぐ形で位置づけられる国家 戦略である。

最初の実行計画は、2022年6月に 「新しい資本主義のグラ ンドデザイン及び実行計画」 として閣議決定された。 そこでは、 岸田内閣が掲げる 「成長と分配の好循環」 や 「持続可能で包摂 的な資本主義」の実現に向けて、 人的資本への投資、スタート アップ育成、デジタルグリーン分野への成長投資などを重点 項目として掲げた。

その後、 国内外の経済 技術環境の変化に対応するかたちで 内容の見直しが行われ、 2023年 2024年に改訂版が順次取り まとめられている。 本書執筆時 (2025年5月) の最新は、 2024年6月に閣議決定された2024年改訂版。 そこでは、 生 成 AIや半導体、 GX (グリーントランスフォーメーション) 分 野などに対する重点投資が打ち出されており、 Society 5.0 の 実現や第4次産業革命への対応を進めることで、 経済の競争力 と社会課題の解決を両立する方針がより鮮明になった。

1

1-2 サステナビリティの国際潮流と日本の対応

2006年に策定された責任投資原則において、 初めて ESG の視点を投資判断に組み込むという考え方が明確に示された。 その後、2015年には国連において、 持続可能な社会の実現に 向けた共通目標として、 SDGs が採択された。

こうした国際的潮流を受けて、 日本政府は2021年、 グリー トランスフォーメーションを成長戦略の柱として位置づけ、 ESG や SDGsの理念を、 具体的な政策および産業構造の転換 へと展開する動きを本格化させた。

用語解説 【責任投資原則(PRI: Principles for Responsible Investment)】 国連の支援のもとで、 国連 環境計画金融イニシアティ ブ (UNEP FI) および国連 グローバル・コンパクト (UNGC) が2006年に共 同で策定した原則文書

■ ESG 経営

ESG とは、 環境 (Environment) 社会 (Social) ガバナ レンス (Governance) の3要素に配慮し、 持続可能な社会の実 現と長期的な経済価値の両立を目指す概念である。

この考え方は、2006年に策定された責任投資原則 (PRI)に おいて明確に打ち出され、 投資家が中長期的なリスクとリター ンを総合的に評価するための指針として提示された。これによ り、投資判断においては、 財務情報にとどまらず、 環境負荷や 人権の尊重、 企業統治といった非財務的要素、 すなわち持続可 能性に関わる観点を重視することが、 国際的な投資の基準とし て広く認識されるようになった。

こうした投資家の評価基準の変化は、 企業経営にも大きな影 響を及ぼした。 企業が資本市場における信頼を維持し、長期的 な投資対象として選ばれ続けるためには、 ESGへの対応を経 営戦略の中核に据えることが不可欠となり、 実際に多くの企 業、 とりわけ上場企業を中心に、 ESGを意識した経営 (いわゆ る ESG 経営)への転換が進められている

こうした流れの中で、 ESGへの対応は単なる自主的な取組 にとどまらず、 企業に対して具体的な開示義務や対応努力が制 度的に求められる領域へと拡大している。

010

ESG の各要素に対応した企業の主な取組

【E: Environment/環境】

企業は、 気候変動への対応や資源循環の推進といった環境課題に対し、 以下のような取組 を進めている。

温室効果ガス (GHG) の排出量の算定 開示

- 一定規模以上の事業者には、 温対法に基づき報告義務が課されている。 ・上場企業には、 TCFD (気候関連財務情報開示) に準拠した開示が有価証券報告書で 義務化されている。

再生可能エネルギーの導入・エネルギー効率化

企業自らの施設への太陽光発電導入、 PPA 契約の活用、 グリーン電力証書購入など。

→ →

サプライチェーン全体でのScope3 排出量の把握と削減 GXリーグなどでは、取引先を含めた排出量管理が要件となるケースが増えている。

【S: Social / 社会】

社会的責任への対応として、 企業は人権、 労働、 地域社会との関係性などに関して、 以 下のような対応を求められている。

. 人的資本に関する情報開示

- 2023年以降、 上場企業には人的資本情報の有価証券報告書への記載が義務化された (雇用、研修、離職率など)。

・多様性・女性活躍・ワークライフバランスの推進

→ 役員・管理職における女性比率等の目標・実績開示が要請されており、政府目標 (2030 年に30%)とも連動。

・人権デューデリジェンスの実施

国際的な取引においては、ILO 条約や OECD ガイドラインに基づく人権尊重体制の 整備が事実上の要件となっている。

サプライチェーンにおける労働環境の確認

→取引先監査や是正勧告、 調達ガイドラインの策定等が大手企業で進む。

【G: Governance/ガバナンス】

企業統治の強化は、 透明性・公正性・説明責任の観点から、制度面でも強く求められている ・取締役会の構成と機能の強化

社外取締役の設置 多様性の確保 指名報酬委員会の設置がコーポレートガバナンス・ コードで規定。

・内部統制とコンプライアンス体制の構築

金融商品取引法に基づく内部統制報告書 (J-SOX) や、 不祥事防止に向けた通報窓口 の整備など。

・非財務情報の統合開示と説明責任の強化

→ 統合報告書 (Integrated Report) の発行や、 サステナビリティ情報の有価証券報告 書への統合が進展中。

温室効果ガス (GHG) の排出量の算定・開示

日本では、 温対法に基づき、 年間のエネルギー使用量や温 室効果ガスの排出量が一定規模以上である事業者には、自社の GHG 排出量を毎年算定し、 国に報告することが義務付けられ ている。 このような事業者は特定排出者と呼ばれ、 たとえば、 すべての事業所を合計したエネルギー使用量が原油換算で年 1,500キロリットル以上の場合などが該当する。

用語解說 【PPA (Power Purchase Agreement) 契約 】 電力購入契約。 企業などの 電力需要家が、 再エネ事業 者から再生可能エネルギー を長期にわたり直接購入す る契約。

報告の対象となる温室効果ガスは、二酸化炭素(CO2)をは じめ、メタン、 フロン類など7種類であり、 排出量は環境省の 電子報告システムを通じて毎年7月末までに提出する必要があ る。こうした制度は、 企業の排出実態を可視化し、 脱炭素経営 やサステナビリティ経営、 ESG投資への対応において重要な 役割を果たしている

用語解説 【GX リーグ】

2050年カーボンニュート ラルの実現と経済社会の変 革を目的に、 企業が官公庁 や学術機関と連携して取り 組む枠組み。 経済産業省が 主導し、2022年に基本構 想が公表され 2023年4月 に正式に始動した。

このGHG 排出量の算定は、 国際的な基準であるGHG プロ トコルに基づき、 排出源の範囲に応じて Scopel、 Scope2、 Scope3の3つに分類される。

Scopel 自社が直接排出する温室効果ガス (例: 燃料の 燃焼 )

Scope2 購入した電力・熱などの使用による間接排出 Scope3 : 原材料の調達や製品の使用 廃棄など、 サプラ イチェーン全体にわたるその他の間接排出

用語解說

【人権デューデリジェ ンス (Human Rights Due Diligence, HRDD)】

• 企業はこれらの分類に従って、 自社活動に伴う温室効果ガス の排出量を正確に算定し、開示することが求められる。 特に TCFD や ISSB といった国際的な開示基準においては、 Scopel および Scope2 は開示が前提とされており、 Scope3 に ついても可能な限りの把握と報告が推奨されている (今後、義 務化される予定)。

企業が、自らの事業活動や サプライチェーンにおいて 人権への悪影響を未然に防 止し、 実際に発生した場合 には是正するために行う、 継続的なプロセスを指す。 具体的には、人権リスクの 特定・評価、予防措置や是 正措置の実施、追跡調査 (モニタリング)、 情報開示 などが含まれる。この概念 は、2011年に国連が採択 した 「ビジネスと人権に関 する指導原則 (UNGPs)」 において明確に位置づけら れ、現在では各国の法制度 や企業行動に大きな影響を 与えている。

さらに、各Scope の排出量を把握したうえで、 科学的根拠 に基づいた削減目標 (SBT: Science Based Targets) を設 定し、具体的な削減策を実行に移すことが、 脱炭素経営におい て重要な取組となっている

012

TCFD (気候関連財務情報開示)

用語解説 【温対法】

TCFD (気候関連財務情報開示) は、 企業が気候変動によるリ スクや機会が自社の財務に与える影響について、 投資家などの ステークホルダーに向けて開示することを求める枠組みである。 2017年に金融安定理事会(FSB)の下で設置されたタスクフォー スが提言をまとめ、 企業に対して「ガバナンス」 「戦略」「リス 「ク管理」 「指標と目標」の4項目についての開示を推奨している。 上場企業に対しては、2022年の東証市場再編以後、 プライム 市場上場企業に対して上場規則によって義務付けられている。

日本の温室効果ガス排出抑 制を目的として、国・自治 体・事業者・国民の責務を 定めた基本法。 正式名称は 「地球温暖化対策の推進に 関する法律」 で、 1998年 (平成10年)に制定・施行 された。

統合報告書 (Integrated Report)

統合報告書とは、 企業が自社の財務情報 (例: 売上や利益) と非財務情報 (例: 環境・社会・ガバナンス=ESGに関する 取組)を一体的に開示する報告書である。 従来の有価証券報告 書や CSR 報告書とは異なり、 統合報告書は企業の中長期的な 価値創造のストーリーを、 投資家をはじめとするステークホル ダーに伝えることを目的としている。

用語解説 【ISSB (International Sustainability Standards Board)] 国際サステナビリティ基準 審議会。 企業のサステナビ リティ情報開示に関する国 際的な会計基準を策定する 機関。

日本では、こうした統合報告書の作成が2013年ごろから一 部の先進的企業を中心に始まった。 その背景には、 同年に IIRC (国際統合報告評議会) が策定した統合報告フレームワー クの公表があり、 以後この枠組みが国際的な指針として広く参 照されるようになった。

さらに、2021年には IFRS 財団のもとに ISSB (国際サステ ナビリティ基準審議会) が新設され、 財務報告とサステナビリ ティ報告を統合した国際的な開示基準の整備が進められるよう になった。 こうした国際的動向と連動し、 日本においても経団 連が2019年にSociety 5.0 for SDGs を通じて統合報告の普 及を提唱したことで、 企業の情報開示に対する姿勢が大きく変 化し始めた。 その後、2022年の東京証券取引所の市場再編に より新設されたプライム市場では、 上場企業に対して中長期的 な非財務戦略やサステナビリティ対応方針についての説明責任 が課されるようになり、 統合報告書の作成と公表は、現在では 事実上のスタンダードとして定着しつつある。

1

013

| SDGs (Sustainable Development Goals : 持続可 能な開発目標)

SDGs (Sustainable Development Goals : 持続可能な開発 目標)は、2015年に国連で採択された、2030年までに持続可 能でよりよい世界を実現するための国際目標である。 貧困や飢 餓の解消、教育、 ジェンダー平等、 気候変動への対応など、 17 の目標と169の具体的ターゲットから構成されており、 国家・ 自治体・企業 市民社会など、あらゆる主体が連携して取り組 むことが求められている。 SDGs は先進国 途上国を問わず共 通の行動指針とされ、 企業活動においても事業戦略や社会貢献 の枠組みに組み込まれるようになっている。

なお、 SDGs は企業にとって、 CSRの延長ではなく “本業と 統合された経営課題” として捉えられるようになっており、 価 値創造と社会課題解決の両立を図る経営戦略の柱として、今後 は機能していくだろう。

SUSTAINABLE GOALS DEVELOPMENT

貧困を なくそう 2 ゼロ 鎖を すべての人に 健康と福祉を 質の高い教育を 4 みんなに 5ょう ジェンダー平等 SSS エネルギーをみんなに そしてクリーンに 8 働きがいも の 経済成長も 髪をつくろう 6 安全な水とトイレ 世界中に 10 をなくそう 人や国の不平等 住み続けられる まちづくりを 12 つくる責任 つかう責任 13 変動に 14 ORE 守ろう 15 守ろう 16 *** 17 パートナーシップで すべての人に

SDGs 公式アイコンポスター

図1-2

014

表 1-2 部門ごとのSDGs に対する取組例

用語解說

部門 主な取組内容 経営理念や中期経営計画に SDGs を組み込む 経営企画部門 統合報告書などで非財務情 報を開示 営業 |マーケティング部門 製造 生産部門 人事・総務部門 調達・購買部門 経理・財務部門 サステナビリティを意識し た商品・サービスの訴求 SDGs 貢献型製品 (例: 省エネ商品、 教育支援型 サービス) を展開 . 環境負荷の少ない素材 工 程への切替 省工、排出削減、廃棄物 削減の推進 関連するSDGs 目標 (例) 8. 働きがいと経済成長 12. 責任ある消費と生産 13. 気候変動対策 3. すべての人に健康を 4.質の高い教育 7. エネルギー 9. 産業と技術革新 12. 責任ある消費と生産 13. 気候変動対策 女性活躍推進、障碍者雇 用、 多様性のある職場づく り 5. ジェンダー平等 8. 働きがいと経済成長 ・人権尊重、 ハラスメント防 10. 人や国の不平等 止体制の強化 ・サプライヤーに対する人 労働環境の確認(人権 デューデリジェンス) エシカル調達の導入 (例: 再生素材・ フェアトレード) ・ESG 投資家向けに SDGs の取組実績を可視化 開示 サステナブルファイナンス・ (グリーンボンド等)の 活用 広報IR部門 SDGs 取組に関する外部 発信、 ブランド価値の向上 ・統合報告書やサステナビリ ティサイトの整備 8. 働きがいと経済成長 12. 責任ある消費と生産 16. 平和と公正 9. 産業と技術革新 13. 気候変動対策 17. パートナーシップで 目標を達成しよう 12. 責任ある消費と生産 17. パートナーシップで 目標を達成しよう

【サステナブルファイ ナンス (Sustainable Finance)】

ESGに配慮した持続可能 な社会の実現を目的とし 環境問題や社会課題の 解決につながる事業や企業 に対して行う資金提供や投 資活動。

用語解說

【グリーンボンド】 サステナブルファイナンス の一種。 再生可能エネル ギー、省エネ、 環境保全な ど、環境改善に資する事業 に使途を限定して発行され る債券である。 企業や自治 体が発行し、調達した資金 は、温室効果ガスの削減や 自然環境の保護といった取 組に充てられる。

特に調達部門の役割は極めて重要である。 エシカル調達や フェアトレードを意識し、 企業としての社会的責任を果たすこ とが求められているからである。

エシカル調達 (Ethical Procurement) とは、 人権や労働環 、 環境保全、 社会的責任などに配慮した原材料や製品を、 倫 理的な基準に基づいて選定・購入する調達方針および行動のこ とである。 たとえば、 児童労働や強制労働のない工場からの調 達や、環境負荷の少ない素材の活用などが具体例として挙げら れる。

一方、フェアトレード (Fair Trade) とは、 開発途上国の生 産者と公正な取引を行い、その生活の安定と持続可能な発展を 支援する貿易のしくみである。 具体的には、 適正な価格の保証、 労働条件の改善、教育や医療への支援などが含まれる。

1

015

GX (Green Transformation)

\用語解說

日本におけるGX (グリーントランスフォーメーション) の 発端は、2020年10月の 「2050年カーボンニュートラル 宣言」 である。 この宣言により、 日本は2050年までに温室効果ガス の排出を実質的にゼロにすることを目指す方針を明確にした。

この宣言を受けて、 政府は同年12月に 「2050年カーボン ニュートラルに伴うグリーン成長戦略」を策定した。 この戦略 では、再生可能エネルギーや水素、 次世代原子力、 CCUSな どの成長が期待される14の重要分野において、 産業政策とエ ネルギー政策を統合し、 経済成長と脱炭素の同時実現を目指す 方針が示された。

【カーボンニュートラル 温室効果ガスの排出量と 収量・除去量を差し引き 口にすること。 具体的には CO2 などの排出をできる け削減し、 残った分を森 による吸収や CCUS な の技術で相殺することす 実質的な排出ゼロの状態 目指す。

用語解說 【CCUS】

その後、2021年には、 安倍政権下で策定されてきた未来投 資戦略を引き継ぎ、 菅政権下で 「成長戦略実行計画 (2021年 版)」が公表された。 それを機に、 GX 実行会議の設置 (2022 年) や、 GX 推進法の制定 (2023年) などが進められた。

このような一連の流れの中で、 政府はGX (グリーントラン スフォーメーション)という概念を公表し、 脱炭素と経済成長 の好循環を実現するための政策を本格的に展開するに至った。

二酸化炭素の回収・有効 用・貯留 (Carbon dioxic Capture, Utilization Storage) の略語で、 火 発電所や工場などからの 気ガスに含まれるCO2 分離回収し、資源とし 作物生産や化学製品の製 に有効利用する、または 下の安定した地層の中に 留する技術。

GX (Green Transformation)

エネルギー供給構造や産業構造を根本から転換し、 温室 効果ガスの排出削減と経済成長の好循環を同時に実現す るための取組

日本がこうした動きを強めたのは、 気候変動への対応が世界 的な最重要課題として急速に浮上したことがある。 特に、 欧州 連合(EU)による欧州グリーンディール や、 米国バイデン 政権による脱炭素政策の本格化を受け、 環境と経済成長を両立 させる枠組みが、国際競争力の源泉として認識されるように なったからだ。

用語解説 【欧州グリーンディール (Green Deal)】 2019年12月、欧州連 (EU) が掲げた「気候変 対策と経済成長を両立さ る包括的な政策パッケ ジ」のこと。 2050年ま にEU域内で温室効果ガ 排出実質ゼロ (カーボ ニュートラル) を達成す ことを目指すもの。

016

制度的枠組みの整備

このGX を国家戦略として制度的に推進するため、政府は 2023年に GX 推進法 (脱炭素成長型経済構造への円滑な移行 の推進に関する法律) を制定し、 GX の実現に向けた法的枠組 みを整備した。 同法は、電源の脱炭素化やエネルギー供給の安 定化、 GX 経済移行債の発行といった政策手段を明文化し、 官 民の長期的投資を誘導することを目的としている。 さらに、 2022年から開催していた GX 実行会議 (首相直属) を中心と する司令塔機能が制度化され、 GX は単なる環境施策ではなく、 制度・財政・産業政策を一体化させた構造転換型の成長戦略 として位置づけられている。

GX 実現に向けた主な方策

る。 GX の具体的な取組としては、以下のような方策が挙げられ

再生可能エネルギーの導入拡大

・水素アンモニア 次世代原子力といった脱炭素電源の確 保

・製造業や素材産業におけるエネルギー転換

・CO2 回収 利用貯留 (CCUS) などの技術の社会実装を 通じた産業構造の変革

また、これらの取組を加速させるために、政府は GX 経済移 行債の発行を通じて財政資金を投入し、2030年までに官民あ わせて150兆円規模の GX 投資を実現する方針を示している。

このように、 GX は日本経済の持続的成長と国際競争力の確 保を図るための、制度 財政・市場の三位一体による総合的な 構造転換戦略であり、現在では成長戦略の中核をなす政策領域 となっている。

会社経営

1

0

E=017

1-3 会社とは

会社とは、広義には “働く場所” を指したり、 “企業” と同義 で使われたりすることもある。 しかし、 法制度上の “会社” は、 会社について定める法律とりわけ会社法および保険業法に 基づく法人形態を指す。

門参考 会社法については P.096 参照

会社法では、会社を法人 (第3条) と定義し、 その種類とし 株式会社、合名会社、 合資会社、合同会社の4つを定めてい る (第2条第1号)。 さらに、 会社法施行前に旧有限会社法に 基づいて設立された有限会社は、現在では特例有限会社とし て、 株式会社とみなされつつ存続が認められており、 これも会 社の一形態とされる。

用語解說 【特例有限会社】

また、 保険業法においては、 保険契約者を社員とする相互会 社も、特別な会社形態として規定されている (保険業法第2条 第4項)。 (図 1-3)

2006年5月1日の会社法 施行により、 有限会社制度 は廃止された。 それ以前に 旧有限会社法に基づき設立 された有限会社は、会社法 の附則により法律上は株式 会社とみなされて存続して いる。これらの会社につい ては、商号に「有限会社」 を継続して使用することが 特例として認められており、 「特例有限会社」 と呼ばれ る。 商号の変更によって株 式会社として登記し直すこ とは可能だが、 原則として 「有限会社」の商号を用い る限り、その特例的地位が 維持される。

企業 法人 私法人 会社 株式会社 合名会社 合資会社 合同会社 特例有限会社 ※会社法の対象 公法人 相互会社 ※保険業法の対象 会社以外 の法人 社団法人 財団法人 学校法人 医療法人 宗教法人 特定非営利活動法人 など 地方公共団体(都道府県、市町村) 注) 法人だが通常は企業に含めない 特別法人 (独立行政法人、日本銀行など) ※その他、地方公営企業 (水道局交通局など) を含む

個人経営 (個人事業主)

場合もある。

図 1-3 法人と会社

018

■企業や法人との違い

用語解説

企業や法人と会社の違いについては、 統計の目的によって含 まれる範囲が異なる場合があるが、 一般的な理解としては、以 下の図1-3や表1-3のように整理できる。 企業は、 経済活動を 行う主体全般を指すため、 最も広い概念である。 次に広いのが 法人であり、会社はその法人の一部に位置づけられる。これは、 統計法や経済センサスなどにおける分類に近い考え方である。

【経済センサス】 経済センサスとは、すべて の事業所・企業を対象に総 務省と経済産業省がおおよ そ3年に一度実施する基幹 統計調査である。

表1-3 企業と法人、 会社の違い

全産業の経済活動を網羅的 に把握するもので、 最新の 結果は令和3年調査で、次 の調査は令和7年に予定さ れている。

分類 説明 企業 法人 会社 一定の経済活動を継続的に行う組織体であり、 法人および個人経営の 事業所を含む。 広義には、国や地方公共団体が設置し、 経済的対価を 得て運営する事業体 (地方の水道局や交通局など、 いわゆる公営企業) も含まれる。 法律の規定に基づき、 法人格 (権利義務の主体となる地位) を付与さ れた組織体をいう。 法人が事業を経営している場合には、統計上 「法 人企業」 と呼ばれる。 法人は、大きく私法人と公法人に分けられ、 私 法人はさらに、 会社 (会社法および保険業法に基づく) と、会社以外 の法人 (医療法人、 学校法人、 社団法人など) に分類される。 会社法に基づく株式会社、 合名会社、 合資会社、 合同会社および特例 有限会社を指し、 事実上は保険業法に基づく相互会社も含まれる法人 形態である。

令和3年の経済センサスの調査によると、 経営組織別企業 等数は次のようになっている。 企業等数 (法人と個人経営の合 計数) は約370万。 会社企業は約180万社である。

表 1-4 経営組織別企業等数

企業等数 經營組織 合計に占める割合(%) 合計 3,684,049 100 法人 2.065,484 56.1 会社企業 1,781.323 48.4 会社以外の法人 284,161 7.7 個人經營 1,618,565 43.9

(令和3年経済センサス-活動調査産業横断的集計より引用)

1

019

■ 株式会社

用語解說

【株主総会 】 第2章 財務会計 「2-6 決算」 参照。

株式会社については、会社法の第2編 (第25条~第574条) で規定されている。 注目すべき点は、所有と経営が分離されて いるところだろう。 株式会社の機関は、 “株主総会” と “株主総 会以外の機関” に分けて設計されている。

参考

会社を所有するのは株主である。 株主は、 出資額を限度とし て責任を負い、会社が利益を上げた場合には、 配当などの利益 を受ける権利を有する。 ただし、会社の業務執行には直接関与 せず、 株主総会において会社の基本方針や重要事項について 決議を行う。

株主総会については、 会社 法 「第二編 株式会社」 「第四章 機関」-「第一節 株主総会及び種類株主総 会」 - 「第一款 株主総会」 (第295条から第320条) で規定されている。

一方、会社の業務執行を担当するのが “株主総会以外の機 関” である。 具体的には、 ①取締役会、 ② 会計参与、 ③ 監査役、 ④監査役会 ⑤会計監査人、 ⑥各種委員会 (指名委員会 監査 委員会 報酬委員会) などがあり、 定款の定めにより設置でき る。ただし、完全に任意設置できるわけではなく、 公開会社か どうか、 大会社かどうかにより、 設置が義務付けられる場合が ある(この違いによって 「○○設置会社」 と呼ばれることもあ る)。

参考

株主総会以外の機関について は、 会社法 「第二編 株式 会社」 - 「第四章 機関」 「第二節 株主総会以外の機 関の設置」 (第326条から第 328条) で規定されている。

| 持分会社

株式会社以外の合名会社、 合資会社、 合同会社の3つを持 分会社という。 これは、社員が自ら出資し、 その持分に応じて 会社の利益配分や意思決定に関与する会社形態である。 会社 の財産は法人に属するが、社員は出資比率に応じて持分を有す る。人的信頼関係に基づく少人数の経営に適しており、閉鎖的 会社形態として設計されている。 合名会社および合資会社 は、会社法施行以前から存在していたが、 合同会社は2006年 の会社法施行により新たに創設された。

|参考

ほかにも、会社法施行によっ て、法人が無限責任社員に なることや、業務執行社員 への責任追及、1人での設 立などが可能になった。

|参考

合同会社と類似した制度に LLP (有限責任事業組合) がある。 最大の違いは、合 同会社は会社法に基づく法 人であるのに対し、LLPは 法人格を持たない事業組合 であるという点にある。

020

表 1-5 会社法で定義されている会社に関する用語の定義 (会社法第2条の条文より抜粋)

子会社 親会社 公開会社 大会社 取締役会設置会社 会計参与設置会社 監査役設置会社 監査役会設置会社 |会計監査人設置会社 監査等委員会設置会社 指名委員会等設置会社 種類株式発行会社 会社の種類 会社がその総株主の議決権の過半数を有する株式会社その他の当該会社がその経 営を支配している法人として法務省令で定めるものをいう。 株式会社を子会社とする会社その他の当該株式会社の経営を支配している法人と して法務省令で定めるものをいう。 その発行する全部又は一部の株式の内容として譲渡による当該株式の取得につい て株式会社の承認を要する旨の定款の定めを設けていない株式会社をいう。 次に掲げる要件のいずれかに該当する株式会社をいう。 イ 最終事業年度に係る貸借対照表に資本金として計上した額が五億円以上であ ること*'。 □ 最終事業年度に係る貸借対照表の負債の部に計上した額の合計額が二百億円 以上であること。 取締役会を置く株式会社又はこの法律の規定により取締役会を置かなければなら ない株式会社をいう。 会計参与を置く株式会社をいう。 監査役を置く株式会社又はこの法律の規定により監査役を置かなければならない 株式会社をいう。 監査役会を置く株式会社又はこの法律の規定により監査役会を置かなければなら ない株式会社をいう。 会計監査人を置く株式会社又はこの法律の規定により会計監査人を置かなければ ならない株式会社をいう。 監査等委員会を置く株式会社をいう。 指名委員会、 監査委員会及び報酬委員会を置く株式会社をいう。 剰余金の配当その他の第百八条第一項各号に掲げる事項について内容の異なる二 以上の種類の株式を発行する株式会社をいう。

※1 貸借対照表に関する定義を省略 ※2 監査役の監査の範囲に関する注記を省略

10 021

1-4

経営組織

積極的に IT投資を行っている企業は、 一定規模以上の組織 体であることが多く、 そこには役割分担や意思決定の枠組みと して経営組織が存在する。 本節では、その基本構造と代表的な 組織形態について概説する。

参考

経営組織は、法令により設 置が義務付けられている部 署や役職を除き、基本的に 経営層の裁量によって自由 に編成することができる。 組織をどのように構築し運 営するかは、 経営者にとっ て重要な責務の一つである。

監査役 取締役会 代表取締役,業務執行取締役 第一事業 第二事業 第三事業 管理本部 技術本部 本部 本部 本部 第三開発部 |第三宮業部 第一宮菜部 | 生產技術部 经常戰略室 総務部

図 1-4 組織図の例

職能部門別組織 (機能別組織 ファンクショナル組織)

営業部門、 仕入部門、 製造部門、 経理部門、 人事部門など職 能 (機能) によって分類した組織。 図1-4 の管理本部や技術本 部配下は機能別組織になっている。

■ 事業部別組織

. エリア別顧客別 製品別などを単位に組織を分割し、 各事 業部が経理・総務・人事などを内包して独立採算で自己完結的 に運営する組織構造である。 図1-4 に示す第一~第三事業本部 のような形が典型例で、 1990年代頃までは日本企業における 主流だった。

参考

事業部制組織には、指揮命 令系統が明確になるという メリットがある反面、専門 人材が部門ごとに重複しや すく、 全体最適が困難にな るほか、 縦割り意識 (セク ショナリズム) が生じやす いという課題もある。

022 20

用語解說

ISBU (Strategic Business Unit)

戦略的事業単位。 (事業部別組織など) 既存の組織形態に所属 したまま、全社戦略実施目的のプロジェクトチームを立ち上げ るなど、マトリクス型の構造を持つ組織。 戦略的な事業単位を タスクフォース的に構成することができる。

マトリクス型 (構成員が複数の組織に所属する形態) なので、 ときに、 指揮命令系統が二系統 (二人の上司から相反する命令 を受ける) になることもあるため、 調整機能が働かない場合は 構成員が板ばさみになる可能性もある。

【タスクフォース (型組織) 】 既存の部門構造を超えて、 特定の課題解決や目的達成 のために、必要な専門性を 持つ人材を横断的に集めて 編成する形。 一時的なプロ ジェクトチームとして組織 化することが多い。 少数精 鋭による迅速な対応を目的 とし、 通常業務との兼務か 専任かはケースによって異 なる。

■カンパニー制組織

事業部別組織から、さらに部門の独立性を発展させ市場原理 を持ち込んだ組織体系。 社内分社制、 擬似会社組織ともいう。 各カンパニー(会社ではない) には、プレジデント (社長) を配 置し、人事権をはじめとするさまざまな意思決定権を委譲す る。カンパニーごとに社内資本金を持ち、 決算処理を行う。

|参考

カンパニー制は、 1994年 にソニーが日本の大手企業 として初めて本格導入した 例として知られている。

|委員会型組織

各部門の代表者が集まり、委員長や議長を選出して、定期的 な会議を通じて議題を協議する合議制の組織形態である。 業務 改善委員会などが代表的な例である。 多様な視点による問題発 見や意思調整には適しているが、迅速な意思決定や強力なリー ダーシップを要する課題の遂行には不向きとされる。

参考

■ ホラクラシー型組織

役職や上下関係に依存せず、 役割 (ロール) と目的に基づい て運営される自律分散型の組織である。 組織は “サークル" 単 位で構成され、意思決定はルール化された手続きにより行われ る。この仕組みは、 自己組織化や目的主導の価値観を重視する ティール組織と部分的に重なるが、ホラクラシーはあくまで具 体的な運営手法であり、両者は異なる概念である。

ホラクラシー型組織は比較 的新しい組織形態であるた め、日本での全面導入は稀 であり、一部のスタート アップなどが要素を取り入 れているにとどまる。 今後 の展開が期待される組織モ デルである。

会社経営

1

23 023

■ 持ち株会社 (ホールディングカンパニー)

| 参考

複数企業の株式を保有し、それらの企業を統括管理するこ とを目的とした会社である。 自ら事業を行わず、 企業グループ 全体の戦略立案や経営管理を担う。 日本では、 独占禁止法によ り (純粋) 持ち株会社は長らく禁止されていたが、 1997年12 月に条件付きで解禁された。 また、 2003年3月期から連結納 税制度が導入されたことにより、 それ以後、持ち株会社 (ホー ルディングカンパニー) をグループの中核とし、 戦略的事業単 位ごとに法人格を持たせた組織構造が主流となりつつある。

ここで説明している持ち株 会社は、正確には、事業を自 ら行わない純粋持ち株会社 (pure holding company) のことである。 一方、 事業 を継続しながら他社の株式 を保有する事業持ち株会社 (operating holding company) は、 従来から法的な制約な く運営されてきた。

事業部制やカンパニー制と異なり、 個々の独立した会社は小 規模な集団となるため、 吸収合併などの企業再編を柔軟に行 えるという利点がある。

■組織体系の変更

企業の組織体系は、毎年のように見直されることが多い。 環 境変化への対応、新組織の立ち上げ、 対外的な分かりやすさの 確保、 あるいは人事上の配慮など、 その目的はさまざまである。

こうした変更は柔軟な経営判断として重要であるが、 システム 上で実績データを過去の組織体系に基づいて管理したい場合や、 組織の年度別推移を確認したい場合には注意が必要である。

実績データを過去の組織で保持するには、 各組織に対して有 効期間を設定する必要がある。 また、年度ごとの推移を可視化 するには、旧組織と新組織の対応関係を正確に管理する必要が ある。

情報化のポイント!

ITエンジニアは、顧客企業における組織変更の頻度や目的を把握しておか なければならない。 情報システムを設計する際に、それらを考慮する必要 があるからである。 たとえば、過去の実績データを管理する場合、 組織の 対応関係が常に1対1であれば新旧比較は容易だが、旧組織が2つに分 割されたようなケースでは、過去データをどのように新組織に対応づけて 分配 再集計するかが課題となる。 このような場合には、何らかのルール . を設けて処理する必要がある。

024

門参考

執行役員制

執行役員制とは、 経営管理機能 (およびその責任)と業務執 行機能 (およびその責任) を分離する制度である。 本制度導入 以前の日本企業では、 取締役が各部門の業務執行責任者を兼 ねており、 意思決定機関である取締役会が同時に執行の主体で もあった。 そのため、業務執行責任の所在が不明確になりやす く、全体最適よりも自部門の利益を優先する傾向が見られるな ど、さまざまな課題を抱えていた。

これに対し、執行役員制では、 取締役会が経営の意思決定と 監督に専念し、 執行役員が実務の遂行を担うことで、責任の明 確化と機能の分担を図っている。 なお、 執行役員は会社法上の 「役員」 (取締役・監査役など) には必ずしも該当するわけでは ない。 社内規定によって任命される職位である ( 取締役が兼務 することもある)。

執行役員制は、米国の経営 と執行の分離という慣行を 参考に、 日本企業が独自に 導入した社内制度である。 1997年にソニーが大企業 として先駆的に導入し、そ この後、 取締役と業務執行の 分離を目的に広がった。 2002年の商法改正による 「委員会等設置会社制度」 の創設も、普及を後押しした。 現在も、 執行役員は会社法 上の役員には該当せず、 社 内規定に基づく任意の職位 として運用されている。

執行役員には、役割に応じて CxO (Chief ~ Officer) とい う呼称が用いられることが多い。 代表的なものを以下に示す (図 1-5)。

CEO (Chief Executive Officer) coo (Chief Operating Officer) CSO (Chief Strategy Officer) CIO (Chief Information Officer) CFO (Chief Financial Officer) CPO (Chief Product Officer). CTO (Chief Technical Officer) CISO (Chief Information Security Officer). CMO (Chief Marketing Officer) CDO (Chief Digital Officer)

最高経営責任者 最高執行責任者 最高戰略責任者 最高情報責任者 最高財務責任者 最高製品責任者 最高技術責任者 最高情報セキュリティ責任者 最高マーケティング責任者 最高デジタル責任者

参考

CSO Chief Sustainability Officer : サステナビリティ 推進責任者の場合もある。 また、CDO は Chief Data Officer: 最高データ責任者 の場合もある。

図 1-5 CXOの種類

情報化のポイント!

顧客を初めて訪問するとき、最低でも相手の会社の Web サイトには目を通 しておかなければならない。 それは最低限のマナーであると同時に、システ ム開発やコンサルティングを進めるうえでの準備でもある。 特に組織図が 公開されていれば、それをチェックし、 できれば頭に入れておきたい。 とい うのも、顧客の組織体系を把握していなければ、ヒアリングや提案、見積 りといった各フェーズで、誰に何を確認し、 どこに働きかけるべきか判断で きないからである。

1

1-5

経営戦略

それではここで、 経営戦略についての概略を説明しよう。 経

営戦略を立案する手順および位置付けの一例を図1-6に示す。 もちろん、企業によって戦略立案手順は異なるので、あくまで も一例だと考えてもらえればよい。

参考

ここであげるのは、中小企 業診断士、 情報処理技術者 試験のITストラテジスト、 ITコーディネータなどの内 容を参考にした例である。

経営方針 経営戦略 経営計画 定期的(3~5年) に見直し 【実行管理】 实施 チェック コントロール

図 1-6 経営戦略立案プロセス

■戦 (strategy)

情報処理技術者試験の高度系の試験区分のひとつ 「IT スト 「ラテジスト」や、午前試験などの分類のひとつ “ストラテジ系” という用語、 日経BP社の雑誌 「日経情報ストラテジー」 など、 ITエンジニアにとって、“ストラテジ” は身近な言葉である。 直訳すると “戦略”。 元々は、 戦などで使われていた軍事用語 であることは有名な話。 その歴史は 「孫子の兵法」にまで遡る。

用語解説 【孫子の兵法】

経営戦略の話をすると、 よく「どこまでが戦略なのかわから ない」という声を聴くが、そこはシンプルに “戦い方” だと考 えたらいいと思う。 経営目標を達成するために、どういう戦い 方をするのかーどこの市場に、どうやって攻めていくのかー 例えば経営目標のひとつに 「売上高、対前年比20%アップ」 というものがあれば、それを達成するためのプロセスはいろい ろある。 どの道を通るかを決めるのが戦略だといえる。 そして、 「いつ、誰が実行するの?」 と時間軸を加味して具体的にして いくのが計画だと考えればいいだろう。

中国春秋時代 (B.C.770~ B.C.221) の思想家 “孫武" が著したとされる兵法書。 現代でも生き方、 戦い方、 戦略のバイブルとして色あ せず存在感を示している。 ファンも多い。 初めて戦略 の重要性を説いた書物とさ れており 「最古にして最強」 と称賛されている。 単に、 孫子ということも多い。

026

■ アンゾフの成長戦略

先に示した通り “戦略” は孫子の世界まで遡るが、 企業経営 に “戦略” という概念を普及させたのは、1960年代のチャンド ラーだと言われている。 その後、 アンゾフが成長戦略を発表 する。 図1-7の成長マトリクスは有名で、 市場と製品を軸にし て、既存と新規の切り口で、それぞれ成長戦略を分けた。 この うち、 市場浸透、 市場開拓、 新商品開発は拡大化戦略になるが、 多角化は全社戦略に位置づけられる。

用語解說 【チャンドラー (Alfred Du Pont Chandler)] 米国経営学者。 著書 「経営 戦略と組織」 (1962)にお いて 「組織は戦略に従う」 という命題を提案した。

用語解說 【アンゾフ

市 場 既存 新規 既存 市場浸透 製品 新規 新製品開発 市場開拓 多角化

(H. Igor Ansoff)] ロシア出身の米国経営学者。 著書 「戦略経営論」 (1979) において 「戦略は組織に従 う」 という命題を提案した。 これはチャンドラーの命題と よく比較される有名なもの。

図 1-7 アンゾフの成長マトリクス

| PPM (Product Portfolio Management)

1970年代に入ると、 ボストンコンサルティンググループ のPPM (ポートフォリオマネジメント) が登場する。 特定 の事業ドメイン (事業領域)を設定し、 その市場成長率と市場 占有率 (シェア) との関係を4つのポジションに分類し、それ ぞれ最適な経営資源の配分を行うという考え方である (図1-8)。

高シェアを獲得しており、 市場も成長中なの で、魅力はあるが安心してはいられない事業 である。 この事業に対しては、 投資を行い拡 大戦略をとるのがセオリーである。このとき に 「金のなる木」 の利益を利用する 市場が成熟してい る (成長率が低い) ため、 競合他社の 参入も少なく投資 もいらないが、高 シェアのため安定 した収入がある事 業である 金のなる木 花形 市場占有率 負け犬 問題児 シェアも低く、 成熟している 市場である 低 市場成長率 高 市場が成長中なので、 投資を行えばシェアが高くなり、 「花形」になる可能性があるが、現時点ではシェアが 低いため金食い虫になっている事業である。 この事業 に対しては、 投資するかどうかの判断が重要になる。 投資する場合は、 「金のなる木」 の利益を利用する

金のなる木は、市場成長率 は低い (成熟している) が、 高 シェアを獲得しているので 安定してお金を産む。 ”問題 児” は、 市場成長率は高い のに、シェアが低いのでイ マイチ流れに乗れない。 そ ういうイメージで覚えてお くと忘れにくくなる。

図 1-8 PPM

1

経営方針

門参考

経営戦略の前にあるのが経営方針である。 経営方針とは、経 営の方向性を描いたもので、 経営戦略立案の際の価値判断の基 準になるものだ。

ひとくちに経営方針といっても、それが何を指しているのか 明確な定義はない。 一般的には、 経営理念や社是・社訓と呼ば れる恒久的な会社の方針を意味する部分と、 “将来のあるべき 姿”、すなわち長期的な方向性を示す経営ビジョンの2つを意 味することが多い。

経営理念は、恒久的な会社 基盤 すなわち“経営者の 信念” や “魂”または“ポリ シー などで、 経営ビジョ ンは、 経営理念をベースに どう表現していくのかとい 長期的視点、すなわち“企 業の夢” だと考えればわか りやすい。

企業によって言葉の定義はまちまちだが、いずれにせよ、創 業以来変わることのない恒久的な部分(経営理念や社是・社訓) と、 環境変化に追随するための部分 (経営ビジョン)の2種類 の存在を意識しておこう。 これらをもとに、 経営戦略は策定さ れる。

COLUMN 経営方針の例

自社の経営方針を、ホームページ上で公開している企業が多い。 いろいろ見て回る とイメージしやすい。 例えばトヨタの場合、 自社のホームページ上で、 経営理念とし て、「トヨタフィロソフィー」 「基本理念」 「トヨタウェイ2020/トヨタ行動指針」 「トヨタグローバルビジョン」「トヨタ生産方式」 「トヨタグループビジョン」などを 公開している。

TOYOTA Q ニュースルーム モビリティ サステナビリティ [営理念 フィッ + 134/133- トヨタ 会社概要

図 企業方針の例 (トヨタ株式会社) https://global.toyota/jp/company/

028

基本的な経営戦略策定の流れ

参考

経営戦略の策定方法も様々だ。 言うまでもなく、法律で義務 付けられているわけでもなく、 JIS規格化や業界慣習になって いるわけでもない。 「戦略なきところに勝算なし」とはいうもの の、 必ず策定しないといけないというものでもない。 とはいう ものの、よく使われている手法というものがあるのも事実なの で、ここでは最初に、その流れを簡単に説明しようと思う。

事業環境分析

経営戦略策定にあたって は、 通常、 きちんとした ウォータフォール的作業手 順になるのではなく、 “行き つ、戻りつ 仮説検証を繰 り返しながら作成し、 最終 的には総合的判断になる。

最初に、 経営方針に基づき 3~5年 (中長期計画に合わせる) の間に達成したい経営目標を設定する。 その作業と並行して、 自社を取り巻く環境 (外部環境) や自社の経営資源 (内部環境) に関する分析、 すなわち事業環境分析が行われる。 そして、 達 成すべき経営目標に対して、 外部環境と内部環境を考慮して SWOT 分析を行い、 目標達成に対する課題を CSF (重要成 功要因)として抽出する。 最後に、その重要成功要因を実現す る方法を経営戦略としてまとめるというわけだ (図 1-6 参照)。 コアコンピタンスの創出や強化、 転換なども、このタイミング で実施することが多い。

用語解說 [CSF (Critical Success Factor)] 重要 (主要) 成功要因。 企 業が経営目標を達成するた めに鍵を握っている重要な 要因指すことが多い。

用語解說

環境分析の代表的なフレームワークについて整理したのが下 図である。 情報処理技術者試験の午前問題に出題されていたも ので、きれいにまとまっているのでこれで覚えておこう。

【コアコンピタンス】 企業独自のノウハウや技術 で、これが利益の源泉にな る。 他社が真似できない強 みは市場における優位性と なり、 他社にとっては参入 障壁となる。 最近の傾向と しては、 コアコンピタンス を見直し、 コアコンピタン スに対する集中的な資本投 下と、それ以外の部分をア ウトソーシングすることに よって、 “小さな企業を目 指すことが多い。

外部環境分析 PEST分析 ファイブフォース分析 3C分析 SWOT分析 内部環境分析 VRIO分析 バリューチェーン分析

図1-9 環境分析のフレームワーク

会社経営

1

■SWOT 分析

|参考

最も有名な経営戦略策定方法が、このSWOT分析だろう。 "SWOT" は、 次の意味を表す用語の頭文字を集めたものだ。

企業の経営資源について は、人・モノ金を三大 営資源といったり、そこに 情報を加えて四大経営資源 と言ったりする。

・Strength: 自社の強み (内部環境) Weakness 自社の弱み (内部環境) Opportunity : 機会(外部環境) ・Threat 脅威 (外部環境)

分析対象の経営目標に対して、 自社の強い部分と弱い部分 (内部環境)を明確にし、合わせて機会もしくは脅威 (外部環 境)について情報を整理する。 そして企業を取りまく環境を分 析し、そこから経営目標を達成するためにカギを握っている要 因、 すなわち重要成功要因を導き出す (表1-6)。

表1-6 SWOT 分析の例 (応用情報技術者試験 平成21年度春期午後 問題より)

強み (S) 高機能・高品質な製品の開発力があ る。 施工業者との連携が強く、 柔軟な施 工体制をもつ。 会(0) 住宅リフォーム市場は拡大傾向に ある。 ・一般家庭向けセキュリティ (防犯) 市場が拡大傾向にある。 弱み (W) ・J社の販売価格は市場平均よりも2 割ほど高い。 顧客情報が営業員に属人化してお り、営業力、販路開拓が弱い。 ・物流部門の配送先確認 配送計画立 案に時間がかかるようになっている。 (T) 建設業界において工事需要が落ち 込み、 競争が激化している。 自動車分野で、 強度が高く優れた断 熱性をもつ高機能性ガラスが普及 しつつある。

また、クロス SWOT分析という手法もよく使われている。 これは、機会×強み、 機会×弱み、 脅威×強み、脅威×弱みの ように、それぞれを組み合わせて考える方法である。

030

PEST 分析

参考 PEST 分析は、コトラー(P.34 参照) が提唱した。

外部環境を分析する時にPEST分析を使うことがある。 PEST とは、 P = Politics: 政治、 E = Economics: 経済、 S = Society: 社会、 T = Technology: 技術の頭文字を取った 造語。そこから、 法規制、 景気動向、 流行の推移、新技術の状 況などを洗い出し分析することをいう (表1-7)。

表 1-7 PEST の要因の例

Politics (政治) 法律 (法改正) 税制 (税制改正) 裁判制度 判例 . 政治の動向、 政策 景氣動向,個人消費 物価 (インフレ・デフレ) Economics (経済) . GDP 成長率 為替相場 株価、 日銀短観 Society (社会) 人口動態 世論・流行 教育 治安·犯罪 ・宗教 自然環境 技術開発 Technology (技術) 新技術の進展 特許

| VRIO 分析

企業内部の経営資源を次の4つの視点から分析する方法を VRIO 分析という。この4つの視点をもとに、 競争優位性のタ イブを評価している (競争優位性の根拠を分析する)。 具体的 には、表1-8 の上段から下段に向けて (V→R→I→O) 「そ れが無いと競争優位性はどうなるのか」を示している。

参考 VRIO 分析は、米国の経営 学者、 ジェイ・B・バーニー が提唱した VRIO 理論の中 での分析。

表1-8 VRIO 分析

VRIO 競争優位性 | Value (価値) (市場) 価値がなければ 競争劣位 (弱み) になる。 | Rarity (希少性) Imitability (模倣可能性) Organization (組織) (市場) 価値はあっても、 希少性がなければ "競争均衡"に なる。 (市場) 価値や希少性があっても、たやすく模倣されるのな ら、それは一時的競争優位” にすぎない。 (市場) 価値や希少性があって、 模倣可能性がない場合 "持 続的競争優位になる。 但し、組織が整っていなければ競 争優位性を確実に発揮できないので、しっかりとした組織 体制が必要になる。

1 会社経営

ポーターの競争優位の戦略

用語解説

【ポーター

1980年代には、 ポーターがファイブフォース分析や競争優 位の戦略を発表する。

(Michael E. Porter)】 米国経営学者。

① ファイブフォース分析

ファイブフォース分析とは、 企業が実施する外部環境分析技 法のひとつで、 ファイブフォース (five forces) と名付けた図 1-10 のような5つの競争要因で、 外部環境を分析するというも の。

競合他社との競争関係以外に、 新規参入の脅威や代替品の 脅威がどれぐらいあるのかや、仕入先等の供給者側の交渉力の 強さや (供給者側の交渉力が強い場合は、いわゆる売り手市場 になる)、 顧客の交渉力の強さ (顧客の交渉力が強い場合は買 い手市場になる) を分析する。 新規参入や代替品の脅威はシェ アに影響し、 供給者及び顧客の交渉力は利益に影響を与えると している。

新規參入 脅威 供給業者 ( 既存競争企業間の) 敵対関係 買い手 脅威 代替品

図 1-10 ファイブフォース分析

032

②バリューチェーン

企業の活動を、 “モノ”の流れに着目して5つの主活動に分 け、さらにそこに4つの支援活動を加えて分析する考え方(図 1-11)。直訳すると価値連鎖。 個々の活動で付加価値が生み出 され、それにマージン (利益)を加えて全体の付加価値を表す。

マイケル・ポーターの著書 「競争優位の戦略―いかに 高業績を持続させるか」 土 岐坤訳、 ダイヤモンド社 (1985) で登場。

全般管理 (インフラストラクチュア) 人事・労務管理 支援活動 購買物流 技術開発 調達活動 製造 出荷物流 マージン サービス 販売・マーケティング 主活動 図1-11 バリューチェーンの概念図

(「競争優位の戦略」 図表 2.2 価値連鎖の基本形)

③競争優位の戦略

用語解説

次の競争優位の戦略とは、 戦略ターゲットの幅と競争優位性 を軸にして図のように分けたうえで、 企業が競争優位を創出す るためにとるのは、 図1-12のように3つの基本戦略 (コスト リーダーシップ戦略、 差別化戦略”、 集中戦略) しかないと いうことを唱えた。

【コストリーダーシップ 戦略】

競合他社よりも低コストを 実現し、 優位性を確立する 戦略。

用語解說

競争優位性を築く手段 コスト 差別化 広 コストリーダーシップ戦略 差別化戰略 い ターゲット 狭 集中戦略 (コスト) 集中戦略 (差別化) い

【差別化戦略】

競合他社にはない部分で優

位性を確立する戦略。

用語解説

【集中戦略 】

ターゲット (市場)を狭く して、そこに低コストもし くは差別化で優位性を確立 する戦略。

図 1-12 競争優位の戦略

1

■コトラーの競争地位戦略

用語解説 【コトラー

同じく1980年代には、マーケティングの神様として有名な コトラーが、競争地位別戦略を提唱した。 この戦略は、業界 のシェアを基準に、リーダ、 チャレンジャ、 フォロワ、ニッチャ の4つに分類して、それぞれの競争地位に応じた最適な戦略を 取るという戦略である(表1-9)。

(Philip Kotler)】 1931 〜 米国の経営学者。 マーケティングの神様” と 言われている。 近年、 新た なマーケティングの思想に なる “マーケティング3.0* を発表している。

表 1-9 ポジション別の特徴及び取りうる戦略

ポジション リーダ 特徴と取りうる戦略 リーダ企業 (通常は市場においてシェアナ ンバー1の企業) の取る戦略。 市場の拡大 や、利潤、 名声、 シェアなどの維持向上 を目標として、資金力やチャネルを活用し て市場内の全ての顧客をターゲットにした 全方位戦略や、 全ての品揃えを目指すフル ライン戦略をとる。 他に、リーダが取りう る戦略としては、 同質化戦略やコスト リーダーシップ戦略、 ランチェスター戦略 の強者の戦略など

用語解説 【 同質化戦略】

チャレンジャがとる差別化 戦略に対抗し、その違いを 上手に取り込み同質化し、 (差を感じさせないようにし て) 差別化を無効にする戦 略。 同じような機能や効用 なら、規模の大きい方が有 利になる。 リーダだからこ そ取りうる戦略のひとつで ある。

虎視眈々とNo.1を目指し、 リーダ企業に 挑戦している企業。 上位企業のシェアを奪 うことを目標に、 製品、 サービス、販売促 チャレンジャ進、 流通チャネルなどのあらゆる面で、 ま だリーダ企業が強化していないところを強 化してコスト以外の部分で差別化する差別 |化戦略を取る

フォロワ

用語解說 【コストリーダーシップ 戦略】 【差別化戦略】 【集中戦略】 →P.33 参照

シェア上位ではないが、 上位企業の戦略を 模倣しながら市場でのポジションを確保し ている企業。 競合他社からの報復を招かな いように注意しつつ、 リーダ企業の製品を 参考にして、コストダウンを図り、 低価格 で勝負する

ニッチャ

ニッチャの取る戦略。 潜在的需要がありな がら大手企業が参入してこないような専門 特化した市場に、限られた経営資源を集中 して投入する集中戦略をとる

034

■多角化戦略

用語解說

アンゾフの成長戦略にもあったように、 企業がこれまでの主 力事業とは別に、 新製品を新市場に投入して事業拡大を狙って いくのが多角化戦略である。 どの分野に進出するかで、 表1-10 のように4つの類型に分類される。

【コングロマリット】 集成型多角化戦略による M&Aを積極的に行うなど で、 直接関連性のない複数 の事業を営む企業。 複合企 業ともいい巨大企業に多い。

表 1-10 多角化戦略の分類

分類 意味 水平型 関連製品で進出 例: 自動車メーカーの場合の進出先 軽自動車 バイクなどの分野に進出 垂直型 製造の上流分野や、 下流の販 売分野に進出 部品メーカ、 販売会社に進出 集中型 自社の強みを活かして進出 |小型ジェット機、 ロケット事業に進出 関連性ではなく、 成長が見込 集成型める等の要因で新市場に進 成長が見込めるエンタメ分野へ進出 出、 コングロマリット

ブランドエクステンション

参考

多角化戦略と同じように、これまで積み上げてきた“ブラン ド”を武器に、 新製品を新しいカテゴリーに投入する、すなわ ち市場を“拡張” する戦略をブランドエクステンションという。 エクステンションとは “拡張” とか “拡大” を意味する言葉だ。

ブランドエクステンションの中には、 多角化戦略の水平型と 同じコンセプトのラインエクステンション (ラインナップの充 実) がある。 “ラインナップを充実させる” 方向だ。 実績のある 商品と同じカテゴリにシリーズ商品を導入し、 同一ブランド名 での品揃えを豊富にする。

ブランドエクステンション は、新ブランドを立ち上げ るよりは成功確率が高くて 安全だとされている。しか し、失敗すると既存ブラン ドの価値を下げてしまうこ ともある。

また、多角化戦略の集中型や集成型のように、 ブランド名を 武器に異なるカテゴリに参入するカテゴリーエクステンション がある。 “カテゴリを増やす” 方向を目指す。

1-6

情報技術を活用した事業戦略の立案 ITストラテジストの役割一

経営層の方針や上位の経営戦略を受けて、 ITエンジニア (ITストラテジストや、 ITコンサルタント) は情報技術を活用 した事業戦略の立案及び策定を行う (図1-13の右側)。

昔のITエンジニアは、 “まず経営戦略ありき”という感じで、 経営層が立案した経営戦略を受けて、 その経営戦略を実現する ための情報戦略を立案するという役割だった。 どうすれば経営 層の描く戦略を実現できるのかを考える立場に過ぎなかった。

参考

多角的事業を営む企業やグ ループ企業では、経営戦略 も階層化される。 例えば、 全社戦略、 事業戦略、 機能 戦略のような感じである。 情報技術を活用する場合、 どのレベルの戦略なのかを 明確にする。

しかし、その後IT が経営に及ぼす影響が大きくなり、 経営 戦略と情報戦略を同時に考えるようになっていく。 そして、第 4次産業革命といわれる今、 もはやAIやIoT、ビッグデータ、 RPA、 ロボットなどの最新ITは無視できなくなってきている いよいよ "IT ありき” で経営戦略を考える時代になってきたと いえるだろう。

参考

情報システムは、人もの・ 金などの資源を有機的に結 合する経営組織体の神経系 機能に位置づけられる。

[経営層】 全社戰略 經營戰略 事業戰略 機能戦略 ITを活用した事業戦略 【ITストラテジスト】 ITの動向調査 分析 新技術 新サービス 情報システム戦略 整合性 整合性 中長期経営計画 全体システム化計画 中長期情報化計画 事業施策の背景・目的を十分に 理解したうえで事業施策に対す る情報システムの有効性を示す 個別情報システム化構想 個別情報システム化計画 整合性 単年度経営計画 単年度情報化計画 個別プロジェクト

経営戦略と情報戦略の関係

図1-13

30 036

■ ITの動向調査・分析

参考

“IT ありき” で経営戦略を考える時代には、 最新技術の動向 調査と分析が必須になる。

まずは企業の導入事例を調査する。 どんな技術が、 どんなレ ベルで実用化され、 どういう使われ方をしているのかという点 だ。 製品やサービス、 その利用企業を調査する。 最初は顧客の 同業種から始め、 そこから異業種を含む全業種へと広げてい く。 また、 日本の動向に限定せず世界へと広げていくのも重要 だろう。

情報処理技術者試験のIT ス トラテジスト試験では、午 後Ⅱ論述式試験で、ITの動 向調査 分析をしっかりし た上で、 AIやIoT、 ビッグ データなど最新技術を導入 した経験が問われることが、 ここ数年増えてきている。

導入事例に加えて、実用化されていない研究事例にもアンテ ナを張っておきたい。 顧客に有益な研究があれば、その研究開 発への投資や共同プロジェクトの発足などを提案するのもいい だろう。

なお、 戦略立案時には、 ITエンジニアや ITコンサルタント が 経営層や経営コンサルタント (時に、 法務部門や会計士な ども含む)などと一緒にタスクフォースのチームを組むことが ある。 その時、 IT 動向の調査・分析 (新技術や新サービスの 導入可否検討) は、 間違いなくITエンジニアの役割になる。 したがって、 ITエンジニアにとっては、 非常に重要な部分で 高いパフォーマンスが要求されるところになる。

■ IT を活用した事業戦略

IT 動向の調査・分析の結果を受けて、 ITを活用した事業戦 略を立案する。

具体的には、 上位の経営戦略への適合性や、 事業目標の達成 の可能性などを加味しながら、 IT をどのように活用していく のかを考える。 そして、ITの導入効果や、 業務改善の効果を シミュレーションし、 それらの有効性をステークホルダに示し て同意を得る。

この時によく利用されているのがバランススコアカードだ。 様々な異なる立場、 数多くの人が同じベクトルを向いて合意形 成するためのツールとしては秀逸である。

会社経営

1

■ 情報システム戦略の策定、 全体システム化計画の策定 ITを活用した事業戦略を立案し、 大きな方向性と全体の戦 略を立案した後、 ITストラテジストは、 情報システム戦略から 中長期の情報化計画、 単年度計画、 個別プロジェクトへと具体 化していく。

この時の重要な視点は 「3年の戦略なら3年間、 5年の戦略 なら5年間を見据える」ことだ。 その間の変化の可能性を考え、 それに配慮する必要がある。 すなわち長期的視点を常に忘れな いようにしなければならないということだ。

その上で、 ざっくりいうと次の3点を戦略から計画に落とし 込んでいく。 情報システム戦略の策定段階では①の戦略を立案 し、全体システム化計画の策定段階で①~③を計画に落とし込 んでいく。

①システムの調達や導入 (時には開発) 戦略及び計画 →複数ある場合、 優先順位を考えながら計画する ② 情報基盤 (インフラ) 整備計画 ③情報システム部門の強化 改善計画

①システムの調達や導入 (時には開発) 戦略及び計画

情報システム戦略の策定段階で、この間に調達する情報シス テムの導入に必要な期間やコストを明らかにしたうえで、 個々 の情報システム化案件の重要度、 緊急度、 戦略性、 実現の容易 性、 投資額と期待効果などを総合的に評価して優先順位を付け る。

個々のシステムが社内各部門のニーズを受けている場合には、 優先順位付けに対する配慮が必要になる。 「なぜ後回しなの か?」「なぜ別の部署のシステムが先なのか?」 と不満が出る ことが考えられるので、客観性のある根拠を示した上で、必要 に応じて各部門に納得が得られるまで説明しなければならない。

038

② 情報基盤 (インフラ) 整備計画

門参考

情報システム戦略を検討する段階で情報基盤整備計画も合 わせて考え、全体システム化計画の中で確定させる。

今はクラウドサービスが充実しているので、 クラウド化する 部分、 オンプレミスの部分を切り分けるところから始めること が多い。 そして、 次のような視点で (クラウドとオンプレミス の場合で異なるが) ハードウェア、OS、 ネットワーク、データ ベースなどプラットフォームを決めていく。

クラウドサービスは常に進 化し続けているため、その 動向には常時アンテナを 張っておかないといけない。 その上で、必要に応じて計 画を見直すようにする。

・開発・運用・保守の経済性や効率性

・制度改正などの事業環境変化への適応性

・技術者の確保 育成の容易性

・利用している技術の将来性 (長期的視点)

・セキュリティポリシ

③ 情報システム部門の強化・改善計画

情報基盤整備計画同様、 情報システム部門の見直しと再設計 も三位一体で考える。 そして、 “運用から企画へシフトする”、 “利用者部門の支援を強化する” など情報システム部門の方向 性を決め、 新たな体制や人材像に適した職位区分やキャリアパ スの設定を行う。 不足しているスキルを補うための他部門や外 部専門家の活用も検討する。

• 参考

最後に、 全体システム化計画の中の個別システムに対し、 個 別システム化構想及び個別システム化計画を立案する。 全体シ ステム化計画の中の個々の個別システムを実現するために具体 化していく。

中長期経営計画がある場合 には、その中で計画されて いる業務革新や制度改革、 組織の再編などと同期が取 れている中長期計画にしな ければならない。

門 参考

■個別情報システム化構想/個別情報システム化計画

中長期情報システム化計画 は経営計画から見ると、 情 報化の投資計画になる。 し たがって、 数年間の情報シ ステム投資の優先順位を明 らかにした上で 投資すべ き分野や配分を検討し、各 部門から出された情報シス テム化案件を選別しなけれ ばならない。

導入効果の測定指標を明確にし、その実現可能性を精査した 上で、システム化の目的、 範囲、 開発体制、 導入時期、 システ ム方式などの概略を確定させ、工数見積り等を算出し、費用対 効果を分析する。

1

バランス・スコアカード

IT 利用を前提にした経営戦略立案技法のひとつにバランス・ スコアカードという考え方がある。 バランス・スコアカード (Balanced Scorecard: BSC と略す) とは、 キャプラン、 ノー トンという2人の経営学者が、 1992年に提唱した新しい経営 戦略および経営管理の手法である。

バランス・スコアカードでは、 管理すべき項目を「財務の視 「点」、 「顧客の視点」、 「内部ビジネス・プロセスの視点」、 「学習と 「成長の視点」 という4つの視点に分け、それぞれの視点に対し て(いくつかの) 測定指標と目標値を設定する(表1-11)。

バランススコアカードが日 本に入ってきた直後は、 バ ランストスコアカードとい う日本語訳も付いていた。 情報処理技術者試験でも平 成15年から平成18年頃ま ではバランストスコアカー ドという訳を付けていたが、 現在では、バランス・スコ アカードという訳のほうが 主流になっている。

これらの測定指標は、決して独立したものではなく、 それぞ れの数字に意味があり、 それぞれが影響しあったものである。 そのつながりを表現したものがインフルエンスダイアグラム (影響要因図) 、 バランス・スコアカードでは、 図1-14のよう にそれぞれの測定指標をインフルエンスダイアグラムでつなげ て表現する。

参考

例えば、 “新規顧客獲得数が20社” あり、“マーケットシェア が22%" なら、 売上高 200億円が達成できる可能性が高くなる ことを示している (関連に仮説を立て

表1-11 BSCのパフォーマンス

インフルエンスダイアグラ ムで、矢印の元を先行指標、 矢印の先を結果指標または 成果指標と呼ぶ。 また、 コ ントロール可能な先行指標 をパフォーマンスドライ バーという。

財務の視点 直接的にコントロールできないもので、ほかの 視点の影響を受けて、 結果的に向上するもの。 ここで出た利益は、 再度ほかの視点に投資さ れる 顧客の視点 顧客満足度を向上させる。 製品・サービスへの 顧客の要求や期待を向上させるもの。 最も直 |接的に財務の視点に影響する 内部ビジネス プロセスの 視点 業務プロセスを改善する。 イノベーション、 オペレーション、アフターサービスに分類し、 それぞれのプロセス最適化を図る 学習と成長 の視点 企業としての能力を向上させるもので、社員の 能力、 モラール、 組織風土などを向上させる。 即効性はないが、長期的には強い競争力を育む

測定指標(例) 売上高 目標値(例) 200億円 営業利益 売上高営業利益率 前年比売上高 マーケットシェア 新規顧客獲得数 顧客滿足度調查 顧客離反率 新製品投入数 不良率 原価率 保守時間 従業員満足度 資格取得者数 従業員定着率 |20社 4.5ポイント 5 製品 0.01% 以下 30% 以下 24時間以内 10年以上85% 5億円 20% 105% 22% 10% 以内 4.5ポイント 400 人 ナレッジ件数 1000件

040

利益の向上 財務の視点 売上の増加 原価の低減 新規顧客獲得 市場占有率向上 顧客の視点 顧客満足度向上 内部ビジネス・ |プロセスの視点 イノベーション ■プロセス改善 オペレーション プロセス改善 アフターサービス プロセス改善 学習と成長の 視点 優秀な社員 |組織構造改善 ノウハウの蓄積

図 1-14 BSC 概要図

また、“新規顧客獲得数が20社” を実現するには、 さらに、顧 客満足度を向上させなければならない (具体的には、表の例な 顧客満足度調査4.5ポイントで、 顧客離反率10%以内)。

用語解說

このように、バランス・スコアカードは、 教育がプロセス改 善や顧客満足度向上を生み、 プロセス改善も顧客満足度を生 む。 そうして、それらが有機的に影響しあって、結果として財 務上の目標が達成されるのだということを示している。 また、 “バランス”は4つの視点 (長期的視点と短期的視点)にバラン スよく目を向け、バランスよくコストや要員、 設備などの資源 を配分することを指し、 “スコアカード” は、 測定指標に対して 定量的目標数値を設定することを指している。 そして、 すべて が有機的に絡み合い、 ゴールコングルエンスを実現するとい うわ

【ゴールコングルエンス (goal congruence)】 社員はそれぞれ、 自分の持 つ役割の中で、 個々の異な る目標達成に向けて最大限 に努力する。 その結果が、 全体の目標達成につながる 仕組みになっているという 考え方。

用語解說

【KPI (Key Performance Indicator)

重要業績評価指標】

プロセスの実施状況を計測 する指標 直接的にコント ロール可能な指標などの意 味で用いられる。

なお、こうした測定指標のことをパフォーマンスドライバや、 KPI KGI” ということがある。

用語解說

[KGI (Key Goal Indicator) 重要目標達成指標】

目標とすべき指標、 結果や 成果としての指標、 直接的 にコントロールできない指 標などの意味で用いられる。 また、最終目標だけではな く、 中間目標としてKGI を 設定する場合もある。

1

【参考】 業績評価指標の例

参考

参考までに、 主要な業務評価指標を示しておく。 財務の視点の業績評価指標の例 成長性 各種数字の対前年比など 5年間の推移等 安全性 流動比率 (%) 当座比率 (%) 固定比率 (%) 固定長期適合率 (%) 負債比率 (%) 自己資本比率 (%) 收益性 売上高総利益率 (%) 売上高営業利益率 (%) 売上高経常利益率 (%) 売上高当期純利益率 (%) 使用資本回転率(回) 固定資産回転率 (回) 棚卸資產回転率(回) 商品回転率 (回) 商品回転期間 (日) 商品回転期間 (月) 生產性 付加価値額(円) | 売上高付加価値率 (%) 労働生産性 (円) → 「2-2 代表的な財務諸表」 P.108 参照 → 「2-2 代表的な財務諸表」 P.112 参照 →「2-2 代表的な財務諸表」 P.113 参照 労働分配率 (%) 労働装備率 (円) 1人当たり売上高(円) 自己資本分配率 (%) 使用総資本投資効率 (%) 投資効率 当期純利益/ 付加価値額×100 付加価値額/資産× 100 ROE (%) ROA (%) ROI (%) →「2-2 代表的な財務諸表」 P.112参照

これからここで紹介する事 業評価指標はあくまでも一 例である。 計算式も考え方 によって異なる場合がある し、各業績評価指標を、ど の視点に入れるのかはその 企業の考え方による。 同じ 指標でも、顧客の視点に入 れる企業もあれば、 内部プ ロセスの視点に入れる企業 もある。

042

用語解說 【 市場占有率 】

市場シェア、 あるいは単に シェア (share)" などとい うことが多い。 売上高など の金額だけではなく、販売 数量や契約数などを用いる 場合もある。

用語解說 【返品率】

顧客の視点の業績評価指標の例 顧客基本 顧客数 (人数) 重要顧客数 (人数) 新規顧客獲得数 (人数) |新規顧客獲得率 (%) 市場占有率 (%) 顧客1人当たり年間売上高 (金額) 顧客1人当たり年間利益 (金額) 顾客対応 年間売上高/顧客数 年間利益/顧客数 1日当たり平均顧客対応時間 (時間) | 従業員1人当たり顧客数 (人数) 従業員1人当たり契約数 (件数) 契約までの平均訪問回数 (回数) 顧客満足度/顧客ロイヤルティ 顧客満足度 (点数) 顧客定着数 (人数) 顧客喪失数 (人数) 顧客定着率 (%) 顧客率 (%) 返品率 (%) 返品高 (金額) 納期順守率 (%) 納期遅延回数 (回数) 苦情処理対応時間(時間) クレーム件数 (件数) 顧客紹介数 (件数) 顧客平均処理時間(時間) 顧客ロイヤルティ指標 (%) ブランドイメージ指標 (%) リピート購買率 (%) 顧客支援関連 顧客数/従業員数 契約数/従業員数 訪問回数/契約数 アンケート調査の5段階評価の平均 点等 継続契約中の顧客数 1年間に解約した顧客の数 | 期末の顧客定着数/ 期首の顧客数× 100 顧客喪失数 / 期首の顧客数×100 返品数/ (販売数+返品数) × 100 納期が守られた出荷数/総出荷数× 100 インターネット関連操作の操作時間 等 NPS®・他 認知率、好感度等 リピート顧客数/顧客数× 100 アプローチ件数 (件数)

返品には、 販売した商品等 に対する返品と、 仕入れた 商品等に対する返品があ り、それぞれ計算式も異な る。左の表の例は販売に対 する返品の例 ( 返品された 段階で売上と逆仕訳される ので、 分母は販売数+返品 数になる)。 また、数量では なく金額で計算する場合も ある。

用語解説 【NPS® (Net Promoter Score)]

顧客ロイヤルティ (顧客と の関係性)を図る指標のひ とつ。アンケート調査等で、 顧客を推奨者 (Promoter)、 中立者 (Passive)、 批判者 (Detractor) に分け、推奨 者の割合から批判者の割合 を引いた数値を算出する。 なお、 Net Promoter® およ びNPS® は、 ベイン・アン ド・カンパニー フレッド・ ライクヘルド、サトメトリッ クス・システムズの登録商 標である。

コンタクト件数 (電話、 訪問) (件数)

情報提供回数 (回数)

無料セミナー開催回数 (回数)

新規提案件数 (件数)

1

顧客の視点の業績評価指標の例 (続き)

| Web サイトの注目度を表す指標 (1日や1月のように特定期間における数) PV (Page View) (PV) セッション数(回) UU (Unique User) (人) - → 「1-7 マーケティング」 P.69 参照 Web サイト内での動きを表す指標 訪問別 PV数 (回) 直帰率 (%) - 「1-7 マーケティング」 P.69 参照 離脱率 (%) 広告に関する指標 期間 (日、時間など) リーチ (人) インプレッション (imp、 回) InView 率 (%) クリック (回数) コンバージョン ( CV. 回数) CTR (Click Through Rate) (%) CVR (Conversion Rate) (%) エンゲージメント率 (%) 広告の課金方式や投資効果を表す指標 CPM (Cost Per Mille) (円) CPC (Cost Per Click) (円) CPA (Cost Per Acquisition) (円) CPO (Cost Per Order) (円) ROAS (Return On Advertising Spend) (%) 「1-7 マーケティング」 P.69 参照 ・「1-7 マーケティング」 P.69 参照

044

用語解說

【正常仕損率】

内部プロセスの視点の業績評価指標の例 イノベーションプロセス (価値創造) 研究開発費(円) 売上高対研究開発費率 (%) 新製品開発件数 (件数) | 研究開発費/売上高 × 100 研究進捗達成率 (%) 製品化までの時間(時間) 新製品売上高比率 (%) 新製品導入率 (%) |オペレーションプロセス (QCD) (1) Quality: 品質、 正確性 不良品率 (%) 歩留率 (%) 正常仕損率 (%) 品質改善率 (%) 再設計率 (%) 再加工率 (%) 総合設備効率 (OEE) (%) 設備利用率 (%) 稼働率 (%) 平均故障間隔 (MTBF) (時間) 機械故障時間 (MTTR) (時間) システム休止時間 (時間) ライン停止時間 (時間) (2) Cost 費用、 低減 製品別原価(金額) 物流コスト (金額) 在庫費用 (金額) インターネット関連コスト (金額) コストダウン率 (%) 新製品売上高/売上高 × 100 新製品導入顧客/全顧客× 100 不良品数量/ 原材料の投入数量× 100 完成数量/原材料の投入数量×100 仕損数量/完成品 (良品) 数量× 100 再設計数量/全数量× 100 再加工数量/全数量× 100 稼働率 × 性能 x 品質 実際の生産量/ 100% 稼働状態の生 産量× 100 実働時間スケジュール上の時間× 100 受注形態別販売割合(%) IT 経費率 (金額) IT 費用+一般管理費 環境排出物 (金額) (3) Delivery: 納期、 速さ 各種サイクルタイム(時間) 納期順守率 (%) 納期が守られた出荷数/総出荷数× 100

品質基準に満たないとか規 格適合外とかの“失敗品” のうち、形が残っているも のを仕損品という。 完成予 定数量に対して仕損品がど れくらいあったのか?の割 合は不良品率というが、正 常仕損率というと、完成し た良品数のいくつで仕損分 を負担するのかという指標 になるので、 仕損品数量/ 良品数になる。 ちなみに、 減損とは同じく失敗品だが 形に残っていないものをい う。

用語解說

【総合設備効率(OEE)】 生産設備の稼働効率に関す る指標。 リーン生産方式に よる効率化を図る際の代表 的な業績評価指標のひとつ である。 性能は実際の効率 /標準効率で、品質は全生 産数に対する良品数 (純歩 留り率) を用いる。

用語解說

【サイクルタイム】 ライン等で連続生産してい る場合の、製品が完成して くる間隔のこと。 工程が複 数に分かれている場合は、 個々の工程のサイクルタイ ムのうち、最も時間のかか る工程のサイクルタイムが 完成品のサイクルタイムに なる。 総組立時間や総作業 時間との違いに注意。

会社経営

1

内部プロセスの視点の業績評価指標の例(続き)

用語解說

|オペレーションプロセス (QCD) (続き) 納期遅延回数 (回) 納期遅れ削減率 (%) 調達リードタイム (日、時間) 製造リードタイム (日、時間) 標準工数(時間) 発注から納品までの時間 製造指示から製造完了までの時間 アフターサービス サービス1回当たりのコスト (金額) 対応従業員費用 (金額) 営業担当者対応時間割合(%) 保証修理費用平均金額(金額) 保証請求率 (%) 3コール以内応答電話率 (%) 製品への顧客満足度 (点数) 営業担当者やコールセンターの人件 費 保証書の請求数/保証書の発行数 3コール以内の応答数/全応答数

【リードタイム】 指示してから、その指示通 りの作業が終わるまでの時 間。 調達リードタイムは発 注指示から入荷までの時間 で、製造リードタイムは製 造指示から製造完了までの 時間になる。

COLUMN オペレーショナル・エクセレンス

トヨタやマクドナルド、セブン-イレブンなどの企業は、 そのオペレーション (現 場作業)にも注目が集まっている。 高生産性、 高効率、 継続的改善などがあるからだ。 確かに、筆者もマクドナルドのドライブスルーを “たまに” 利用するが、 同じ店舗で も利用のたびに微妙にオペレーションが変わっている。 これぞ継続的改善の賜物な のだろう。このように、現場のオペレーションが継続的に改善され、 その結果、 現場 オペレーションそのものが、他社との競争優位性にまで高められている状態をオペ レーショナル・エクセレンスという。 M トレーシーとF・ウィアセーマの著書 「ナ ンバーワン企業の法則 (1995)」 の中で提唱された概念だ。 その具体的な方法論と しては、シックスシグマやリーン生産方式などが有名だが、ちょうど左表の 「オペ レーションプロセス」 にあるような業績評価指標を設定し、その数値をより良い方向 に改善していくことで達成される。

046

学習と成長の視点の業績評価指標の例 従業員の基礎情報 従業員数(人) | 従業員平均年齢(歳) 正社員率 (%) 正社員の大卒率 (%) 従業員の能力向上関連 資格取得者数(人) 資格取得者率 (%) 講座開講時間 (時間) 年間コース開講数 (件数) 講座受講者数(人) 従業員1人当たり講座受講時間 (時間) 研修費用 (金額) 正社員数/全従業員数×100 大卒の正社員数/全正社員数×100 資格別に集計 資格別に算出 (資格取得者数÷全従業 員) × 100 従業員の実績 従業員1人当たりの売上高(金額) 売上高/従業員数× 100 従業員の生産性 (金額) 個人目標達成率 (%) 従業員のモチベーション向上 ES 指標 従業員満足度 (点数) アンケート調査等 平均欠勤率 (%) 従業員定着率 (%) 組織全体の能力向上施策 入社希望者数(人) 入社率 (%) 特許申請件数 (件数) 特許取得数 (件数) 新技術への挑戦PJ件数 (件数) 開発生産性向上PJ件数 (件数) 情報検索に費やす平均時間 (時間)

1

EA (Enterprise Architecture)

参考

EA とは、組織全体の業務とシステムを統一的な手法でモデ ル化し、業務とシステムを同時に改善することを目的とした、 組織の設計・管理手法である。 全体最適の観点から IT ガバナ ンスを強化し、経営の視点から IT 投資効果を高めるもの。

EA は、 1987年にジョン・ A ザックマン (John A Zachman) が発表した「A Framework for Information Systems Architecture] のザックマンフレームワー クが基になっている。

EAのフレームワークにもいろいろあるが、日本でも2004 年頃に経済産業省が主導して政府に導入したフレームワークが ある。 それは、民間企業にも普及している。 ここでは、その経 済産業省のフレームワークに沿って説明していこう。 なお、経 済産業省では、 EA 導入の狙いと EAの役割を次のようにみて いる。

EA 導入の狙い (メリット)

① IT 投資の合理化・効率化

→現状を明確化、 改善する

② 顧客志向への転換による高度な行政サービスの実現

→理想像を共有する

③ 統合化 合理化プロセスの提示

→理想に至るプロセスを共有する

EAの役割

① 業務とシステム間の関係と現状を明確化する

② 現状から理想に至る活動を明確化し、改善サイクルを 確立する

③ 情報資産と業務との関係を明確化する

④ 長期的な設計思想と技術の世代管理に関する指針を示

す

148

EA の策定手順

続いて、 EA の策定手順について説明しよう。 最初に、第一 段階の政策 業務分析を行い、 最適化の方向性に関する統合 . 化合理化ビジョン (これをPrinciples という)を決定する。

次に、 現状 (Asls) モデル分析を実施する。 この時に、 BA、 DA、 AA, TAと進めていく。 現状が明確になったら、 続いて 理想 (ToBe) モデルを設計・ 策定する。 この時にも、現状分 析同様、 理想目標像、 BA、DA、AA、 TA の理想を、 現状モ デルと対比しながら策定していく (図1-15)。

その後、EAの導入を進めていく。 成果物の改訂と参照モデ ルの開発なども行う。

具体的には、既存の業務と情報システムの全体像及び将来の 目標を明示することによって、 ITガバナンスを強化し、経営の 視点から IT投資効果を高める。

現状 (Asls) 次期 モデル モデル As Is Business Architecture Data Architecture Applications Architecture Technology Architecture 政策・ 業務体系, (Business Architecture) データ体系 (Data Architecture) 適用処理体系 (Applications Architecture) 技術体系 (Technology Architecture) 理想 (ToBe) モデル To Be Business Architecture Data Architecture Applications Architecture Technology Architecture Standards (データモデル、セキュリティ要件などの標準を策定)

Transitional Processes (業務、システムなどの移行管理計画を策定)

図1-15 EAのフレームワーク 業務 システム最適化計画について (Ver.1.1) ~平成15年12月IT アソシエイト協議会 -Enterprise Architecture 策定ガイドライン

■ EA (Enterprise Architecture)

EAとは、組織全体の業務とシステムを統一的な手法でモデ ル化し、 業務とシステムを同時に改善することを目的とした、 組織の設計 管理手法である。 全体最適の観点から ITガバナ ンスを強化し、 経営の視点からIT投資効果を高めるもの。

| 参考 EAは、1987年にショ A.ザックマン Zachman) が発表 Framework for Infor Systems Architec のザックマンフレーム】 クが基になっている。

EAのフレームワークにもいろいろあるが、日本でも2004 年頃に経済産業省が主導して政府に導入したフレームワークが ある。 それは、民間企業にも普及している。 ここでは、その経 済産業省のフレームワークに沿って説明していこう。なお、経 済産業省では、 EA 導入の狙いとEAの役割を次のようにみて いる。

EA 導入の狙い (メリット)

① IT投資の合理化・効率化

→現状を明確化、 改善する

② 顧客志向への転換による高度な行政サービスの実現

→理想像を共有する

③統合化・合理化プロセスの提示

→理想に至るプロセスを共有

EAの役割

① 業務とシステ

②現状から

参考

続いて、 EAの策定手順について説明しよう。 最初に、第一 階の政策・業務分析を行い、最適化の方向性に関する統合 合理化ビジョン (これをPrinciples という)を決定する。 次に、 現状 (Asls) モデル分析を実施する。 この時に、 S.4 、 AA, TA と進めていく。 現状が明確になったら、続いて 里想 (ToBe) モデルを設計・策定する。この時にも、現状 折同様、 理想目標像、BA、DA、AA、TAの想 デルと対比しながら策定していく (図1-15)

その後、EAの導入を進めていく。 果物の改訂) ルの開発なども行う。 ケージ定義

具体的には、 既存の業務と情報シュ 目標を明示することによって、 視点から IT投資効果

・ス

Pを直訳し、厳密に言う 「統合資源計画」になる。 元々は、 企業に散在する有 益な資源を統合しようとい う概念だった (P.363 参 照)。 しかし我が国に普及し 始めた時に、そうした概念 を実現する情報システムの 名称として使われていたた め、情報システムのERP パッケージを指すものとし て認識されるようになった。

対応、 に として

の留意点は、次 になる (導入手順

【ベストプラクティス】 成功企業の持つ最適な業務 プロセス。

司上等)を明確にする

いりと見極める

龍

用語解說

る限り業務をパッケージに合

部分は十分に検討する)

を統合するため、長期間にわたっ るのか、 短期間で一気にシステムを切 討しなければならない。 加えて、 経営 必要になる。

開発フェーズ

業務改革

カスタマイズ

(パラメタ設定)

追加開発

(アドオン開発)

1-16 ERPパッケージの導入手順

の策定手順

EAの4つの体系

E.A では、先に示した4つの体系で現状業務を分析したり、 理想モデルを設計したりする。 この時に、 誰が見ても理解可能 なように可視化するところも重視している(表1-12)。

表 1-12 EAの4つの体系と成果物の例

4つの体系 成果物 BA Business Architecture DA Data Architecture データ体系 AA Applications Architecture 業務說明書 DFD - DMM WFA (業務流れ図) ERD -UML データ定義表 ・情報システム関連図 ・情報システム機能構成図 ネットワーク構成図 TA: Technology Architecture 技術 ・ソフトウェア構成図 ・ハードウェア構成図

参照モデル

EA定の際に活用できる業務タイプやデータタイプ、アプ リケーション構成のオプション、 技術などを広範に収集・整理 したものを参照モデルという。 EAにおいて、この参照モデル は非常に重要なものになる。 業務改善のスピードが速くなるか らだ。 経済産業省も、参照モデルを公表している。

経済産業省の EA ポータル

経済産業省は、以前EAを推進するために 「EA ポータル」 サイトを公開していた。 現在は閉鎖されているが、 当時のサイ トは国立国会図書館のインターネット資料収集保存事業 (WARP Web Archiving Project) で保存されている。 EA ポータルで公開されている資料は有意義だったと評判なので、 下記にURLを示しておく。

(warp.da.ndl.go.jp/info:ndljp/pid/2611607/www.meti. go.jp/policy/it_policy/ea/)

050

門参考

■ ERP (Enterprise Resource Planning)

ERPとは、統合型業務パッケージのことである。 会計デー タベースを中心にして、 企業内のあらゆる基幹系の業務 人事、

販売、 生産、 物流など) を統合した情報システムのことを指す。 元々の概念から考えれば、 特にパッケージに限定することは できないが、 ERP という表現が使われ始めた頃の代表的な ERPがパッケージであり、 成功企業の業務プロセスをベース にしたベストプラクティスを持っている点や、 多国籍対応、 DWH (データウェアハウス) 機能など、 従来のパッケージに はない機能を持っていたため、 ERPパッケージの定義として 認識された経緯がある。

ERP を直訳し、 厳密に言う と 「統合資源計画」 になる。 元々は、 企業に散在する有 益な資源を統合しようとい う概念だった (P.363 参 照)。 しかし我が国に普及し 始めた時に、そうした概念 を実現する情報システムの 名称として使われていたた め、 情報システムのERP パッケージを指すものとし て認識されるようになった。

用語解說

したがって、 ERP のメリットや、 導入する時の留意点は、次 のように、 パッケージ製品と同じようなものになる (導入手順 は図 1-16 参照)。

【ベストプラクティス】 成功企業の持つ最適な業務 プロセス。

・導入の狙い (ビジネススピードの向上等) を明確にする ・フィットギャップ分析で、 しっかりと見極める

・ギャップ部分の解消は、できる限り業務をパッケージに合 せる(ベストプラクティスの部分は十分に検討する)

また、社内の基幹システムを統合するため、 長期間にわたっ て部分的に順番に導入するのか、 短期間で一気にシステムを切 り替えるのかも慎重に検討しなければならない。 加えて、 経営 トップの強力な推進も必要になる。

HE ギャップへの対応方法の検討 フィットギャップ分析 ユーザーニーズの確認 開発フェーズ 業務改革 カスタマイズ (パラメタ設定) 追加開発 (アドオン開発) 結合テスト・総合テスト

図 1-16 ERPパッケージの導入手順

1-7 マーケティング

経営戦略の中でも、大部分を占めるのがマーケティングであ る。 マーケティングはそれ自体独立した分野を形成しているた め、経営戦略との違い、もしくは関係性についての明確な定義 はない。狭義には販売戦略になるし、広義には経営戦略そのも のになる。

■ マーケティングとは

用語解說 【ドラッカー (Peter Ferdinand Drucker)) 1909~2005 オーストリ アで生まれ、後に米国で 動した経営学者 世界レベ ルの“経営の神様” と言 れている。

かつてドラッカーは、マーケティングを 「顧客のニーズを 探り、 顧客が満足を得られる価値を提供する行為」 と言い、 コ トラーは「製品と価値を生み出して他者と交換することによっ て、個人や団体が必要なものや欲しいものを手に入れるために 利用する社会上・経営上のプロセス」と言っている。 あるいは、 アメリカマーケティング協会 では次のように定義している

用語解説 【アメリカ マーケティング協会] (www.ama.org) マーケティングについて 究している米国の非営利 体。 世界中のマーケッタ・ が参加している。

Marketing is the activity, set of institutions, and processes for creating, communicating, delivering, and exchanging offerings that have value for customers, clients, partners, and society at large

参考

これらの“答え” から端的に言うならば、「ものが売れるため の仕組みづくり」 だと言える。 具体的には、 市場や顧客等の調 査・分析 (マーケティングリサーチ) に始まり、研究開発、商 品戦略立案、 販売戦略立案、 広告宣伝活動 (需要喚起)、 各種 業務プロセス改善活動など、 企業の根幹をなす数多くの活動が “マーケティング活動” に該当する。 一般的には、経営戦略の 一部で (但し、 中心に位置づけられる)、 “顧客” の方を向いた 戦略が “マーケティング”戦略だと解釈されている (戦略とし て語られることが多いが戦術や計画、 活動でも同じ)。

アメリカマーケティン 協会では、 マーケティン の定義を、時代に即して 期的に見直している。 こ 定義は2007年から現 (2025年5月)に至る で変わらない。 和訳には 論があるかもしれない 日本でのマーケティング 意味を踏まえて、一部営 を補って訳すと次のよう なると筆者は考えてい 「マーケティングとは、 はもちろんのこと、バー ナーや社会全体にいたる であらゆるステークホル に対し、 “価値ある物”を生 出し、それを伝えて、 届けるためのあらゆる や仕組み、プロセスであ

052

■ マーケティング 1.0 -製品志向

参考

マーケティングの実務的体系化の歴史はたかだか70年と浅 い。 1950年代にニール・ボーデン (Neil Borden) がマーケティ ング・ミックスについて語ったところが起源だとされている。 その後、1960年代にジェローム・マッカーシー(Jerome McCarthy) 4P 理論を提唱する (詳細は後述)。 この頃を コトラーはマーケティング 1.0 の時代だと言っている

マーケティング 1.0の時代 の代表事例に 「フォードモー ターのT型フォード」 があ る。 1908~1927 で 1,500 万台を販売した。 当時は黒 のフォードしかなかったが、 「顧客は好みの色の車を買う ことができる。 好みの色が 黒である限りは」という言 葉を言わしめるぐらい供給 側が強かった。

マーケティング 1.0 は、 需要が供給を上回っているものの、 競合が発生してきた世界である。 競合が発生していなければ マーケティングは必要ない。 しかし、 競合が発生しているため 何かしらの施策が必要だった。 需要は旺盛なので、 対象は “マ ス (=大衆)” になる。 そして勝つために、大量生産によって 低コストを実現し、それを消費者に告知するという戦略が取ら れていた。 いわゆる製品中心の売り込むだけのマーケティング である。

用語解說 【6P 理論】

マーケティング・ミックス

コトラーが提唱したメガマー ケティングにおけるマーケ ティングミックスの概念。 規制された市場や保護され た市場においては4Pに加え て2つのP(Public opinion =世論、 Political power= 政治力)が必要だという理論。

マーケティングにおける様々手段を組み合わせて戦略を立案 すること。 4P 理論や 4C 理論が有名だが、 マーケティング・ ミックスを最初に提唱したニール・ボーデンは、もっと多くの 要素を挙げている。

用語解說 【7P 理論】

4P 理論

コトラーが提唱したサービ スマーケティングにおける マーケティングミックスの 概念。 サービス市場におい ては、4Pに加えて3つのP (Physical evidence = 物 的証拠、 Process プロセ ス、 People =人) が必要だ とした理論。

マーケティング要素を4つの "P" で考える理論。 代表的な マーケティングミックスのひとつ。 その4つとは、 Product (製 品), Price (価格)、 Place (流通)、 Promotion ( 販売促進) になる。この考えは戦術を考える上では今もよく使われている。 ただこれは、生産側、 売り手側の視点に基づく考えであった。 なお、コトラーは後に、 メガマーケティングにおける 6P 理論 やサービスマーケティングにおける 7P 理論も提唱している。

会社経営

1

■ マーケティング 2.0 一顧客志向

1970年代に入り、石油ショックを契機に米国経済は低迷し、 供給が需要を上回る状況となった。 “モノを作れば売れる” 時 代は終わり、 市場は飽和し、競合も激化する中、 企業は “どう すれば買ってもらえるのか"という視点から戦略の見直しを迫 られた。 こうした変化を背景に登場したのが、 顧客の立場を重 視するマーケティング2.0である。

参考

マーケティング 2.0 の代表 事例として 「ハーレー対 HONDA」 がある。 ハーレー が伝統的な“男らしさ”を 訴求する中、 ホンダは " でも気軽に乗れるバイク という顧客視点の価値を打 ち出し、ターゲットを再定 義。 結果、 ホンダはアメリ カ市場でシェアを大きく伸 ばし、ハーレーを凌ぐ成功 を収めた。

この段階では 「顧客満足」 が企業活動の中心となり、 企業は 消費者のニーズや価値観を起点に戦略を構築するようになっ た。 売り手主導の製品志向から脱却し、 顧客に選ばれるための 仕組みが求められた。 この転換は、単なる販促手法の改良では なく、戦術から戦略への構造的変化であった。

この時期には、後述のSTP 理論をはじめ、 3C分析、 LTV、 CRM、 ワントゥーワンマーケティングなど、 顧客理解と関係構 築を重視するフレームワークが登場し、マーケティングの理論 と実践が大きく進展した。

STP 理論

コトラーは、消費者志向のマーケティングを実現するには、 市場での競争優位を確立する必要があり、 そのためにはセグメ ンテーション、ターゲティング、ポジショニングの3つが重要 だと説いた。 そして、これらの頭文字を取って STP 理論 (ま たは STP 分析、 STP 戦略、 STP マーケティングともいう)と 名付け (表1-13 参照)、 現在もマーケティング 2.0、すなわち 顧客志向を体現する基本戦略として広く用いられている。

表1-13 STP 理論におけるS、 T、P

地域や年齢、趣味嗜好、 行動様式, ライフスタイルなどで市場を分 Segmentation 市場の細分化 する。 例) 都道府県 Targeting ターゲット層の抽出 その中でどこを対象にするのかを決める。 例) 東京都 千葉県 埼玉県 Positioning 競争優位性の設定 ターゲット層から見た時の競争優位性。 例) ビジネスパーソンに好まれる

054

3C分析

戦略を立案するにあたり、 業界環境を分析する手法のひとつ に3C分析がある。 これは、 Customer (市場・顧客)、 Competitor (競合)、 Company (自社) の頭文字を取ったものであり、 3つ の “C” に基づくため3C分析と呼ばれている (図 1-17 参照)。

Competitor (競合) Customer (市場・顧客) Company (自社)

図 1-17 3C分析のイメージ図

4C 理論

4P理論の約30年後、 1990年代前半にロバート・F・ロー ターボーン (Robert F. Lauterborn) は、 新たなマーケティン グミックスとして4C理論を提唱した。 4C理論は、 4P が “売 り手の視点” で構成されていることに対し、 それを顧客の視点 に置き換えて再構成した理論である。

用語解說 【4C理論の4つのC】 4P理論との対比で説明す ると次のようになる。 Product Customer value (顧客価値) Price Customer cost (顧客コスト) - Place Convenience

( 利便性 )

データベースマーケティング

Promotion→

データベースを構築し、 そのデータベースを活用 (分析・抽 出・アプローチなど) するマーケティングのデータベースマー ケティングも顧客指向のマーケティングのひとつである。 大量 のデータを扱える DWH システムをインフラに、顧客情報や購 買情報、販売情報をデータベース化する。 代表的なものに、 CRMシステムを使ったワントゥワンマーケティング (顧客を 個客ととらえて1対1で行うマーケティング) がある。

Communication (コミュニケーション) Customer value は、 Consumer Customer solution などと言われるこ ともある。

1

■CRM (Customer Relationship Management)

CRM とは、 情報システムを活用して顧客とのつながり (顧 客別購買履歴)や個人属性情報を管理することによって、 顧客 の望むサービスを充実させるとともに、そのサービスをタイム リーに提供し、顧客満足度を向上させるという一連の管理活動 になる。 情報システムを活用することで、きめ細かい支援を効 率よく提供することが可能になる。

RFM分析

RFM分析とは、 R (Recency: 最終購入日)、 F (Frequency: 購入頻度) M (Monetary 購入金額) の3つの要素によって 顧客を分類する分析方法である。 R・F・M のいずれに重点を 置くかは、 業種業態によって異なる。 また、 Fx Mや R × F、 R × M などのように各要素をクロスさせて行う分析を特にクロ ス分析と呼ぶ。

RFM分析では重点管理顧客の抽出や、顧客のグループ (自店 への影響度によるランク) 分け (=セグメンテーション)などを 行うことが可能になる。

LTVの最大化

CRMにおける目標のひとつが「LTV の最大化」 だといわれて いる。 LTV とは Life Time Value の略で、 生涯価値のことであ る。 具体的には、顧客が生涯を通じて企業にもたらすであろう 売上もしくは利益のことである。

参考

一般的に、新規顧客を獲得するのは既存顧客のリピート受注 に対して5~10倍以上のコストがかかるといわれている。 よっ て、企業は顧客との長期的関係を維持するほうが得策で、その ために CRM を活用することになる。

LTVを売上で計算する場 合、 LTV (売上)=平均 入単価×購入頻度 間になる。 利益の場合は、 LTV (利益) =平均購入車 価×収益率×購入頻度× 続期間になる。 また、 コス トを加味した場合の利益 は、 LTV (コスト込)=平 均顧客単価×収益率×購入 頻度×継続期間(新規 客獲得コスト+既存顧客 持コスト) になる。

LTVの尺度をどのように設定するかは企業によって異なる が、最も重要な要素が “継続性”、 すなわち "期間” になるの は共通認識である。

056

FSP (Frequent Shoppers Program)

CRM を実現するには、 購買情報の収集が必要である。 その ために会員カードを発行したり、 さまざまな会員特典を付与し たりして、顧客の継続購買を促すロイヤルティ重視のインセン ティブ制度がFSP である。 FSPの特典 (インセンティブ) に は、会員特別価格、 累進ポイントやスタンプの蓄積と還元 (景 品、 値引き)、 キャンペーンへの特別招待などがある。

CRM との関連でFSP を説明すると、 FSP は CRM の実践 手段の一つであり、 そこで得た購買情報をもとにワン・トゥ・ ワンマーケティングを行い、 LTVを最大化することがCRM の目的である。

レコメンデーション

レコメンデーションとは CRM 実現のひとつの形であり、それ ぞれの顧客の趣味や嗜好を分析し、 その顧客の興味のある情報 だけを提供するサービスを行うものである。 EC (電子商取引) サイトによくある “Myページ" などに "○○様へのお勧め商品 ” などと表示されているものが該当する。 顧客にとっては、効率 よく必要な情報を入手できるというメリットがあり、 企業には 営業効率がよくなるというメリットがある。

参考

レコメンデーションでは、 顧客の趣味や嗜好をアン ケートで最初に確認した り、顧客ひとりひとりの購 買履歴から嗜好を推測した りしながら顧客を分類して いく。

レコメンデーションを実現するエンジンには、コンテンツ ベースフィルタリング (内容ベースフィルタリング) や協調 フィルタリングなどがある。 前者のコンテンツベースフィルタ リングとは、 あらかじめ商品やサービスをグループ化しておき、 顧客の購入した商品と同じグループ (属性) のものを顧客に推 奨する方法である。 一方、 協調フィルタリングを用いると、顧 客同士の購買行動の類似性を相関分析などによって求め、 ある 顧客Aに類似した顧客Bが購入している商品を顧客Aに勧め ることができる。 コンテンツベースフィルタリングでは、どう しても顧客の想像を超えるものを推奨することはできないが、 協調フィルタリングを用いると、 顧客の想像を超える提案も可 能になる。

会社経営

■ マーケティング 3.0 -価値主導一

インターネットの普及により情報共有が加速し、 環境破壊や 貧困、戦争、 経済危機といった世界的課題が個人にも身近なも のとして意識されるようになった。 また、ブログやSNSの登 場により、誰もが情報発信の主役となる時代が到来した。 その 結果、消費者は、 従来の mind (合理性) と heart (感情)に、 spirit (信念) を加えた全人的存在となり、 企業の姿勢や価値 観に高い倫理的基準を求めるようになった。

参考

マーケティング 3.0 の概念 は、インドネシアのマーク ティング会社マークプラス のヘルマワン・カルタジャ ヤとイワン・セティアワン が考案し、そこにコトラー 加わって創生された。 2010 年に 「marketing 3.0:Fron Products to Customers to the Human Spirit」 が発表 される。

こうした消費者の変化により、マーケティングは従来の枠組 みを超えるパラダイムシフトを迎えた。 企業には、単に情報を 発信するだけでなく、 消費者を企業の理念や活動に巻き込み、 共に価値をつくっていく参加型のマーケティングが求められ るようになった。 具体的には、 共感されるビジョン、ミッショ ン、価値の提示である。これこそが、価値主導のマーケティン グ3.0 であり、 その考え方は10の原則として整理されている。

|参考

また、マーケティング3.0の構成要素として、 協働マーケ ティング、 文化マーケティング、スピリチュアルマーケティ ングの3つがあるとしている。

ここでいう「マインドと ハートとスピリット」 は、 のようなものを指している mind (合理性): 製品機能 価格など合理的な価値訴求 heart (感情)ブランド 感度や感情的な共鳴 spirit (信念): 価値観 命感・信念 (例: 社会 や倫理)

原則1 顧客を愛し、 競争相手を敬う 原則 2 敏感にとらえ、積極的な変化を 原則3 評判を守り、 何者であるかを明確に 原則4 製品から最も便益を得られる顧客を狙う 原則 5 手ごろなパッケージの製品を公正価格で提供する 原則6 自社製品をいつでも入手できるように 原則7 顧客を獲得し、 つなぎとめ、成長させる 原則8 事業はすべて「サービス業」 である 原則9QCDのビジネスプロセス改善を 原則 10 情報を集め、知恵を絞って最終決定を

要するに、 従来のマーク ティングでは合理性と感情 で動いていたが、3.0の 代は、それに信念が加わっ たとしている。

マーケティング 3.0の10原則

用語解說

【参加型のマーケティ ング】

消費者が自ら主役となれる 場を提示し、主体的に関与 参加できるよう促し、共 価値を創造していくマーク ティング

参考

マーケティング 3.0では 顧客を 「合理的な購買者 ではなく、 「価値 信念 感で動く人間」 と再定義し 「製品を売る」のではなく 顧客にとって意味ある [C 値を提供する」ことが される。

058

アンバサダーマーケティング

|参考

アンバサダー (ambassador) というのは、大使を意味する 英語だが、マーケティング用語として使われると、 企業に代 わって商品やブランドをアピールしてくれる人のことをいう。 アンバサダーは、インフルエンサー (ネット上などで影響力の 強い人)である必要はなく、 それよりも熱狂的なファンである 方がいいと言われている。

そうしたアンバサダーや、 アドボケイツ (Advocates: 代弁 者という意味。SNS等を使って口コミで商品やブランドを強く 周囲に薦めてくれる消費者) を探し出したり、 任命したりして 親密な関係を築いていく考え方を、アンバサダーマーケティン グという。 企業にとっても、 顧客にとってもメリットがある手 法として注目されている

アンバサダーとアドボケイ ツには、前者が企業が (時 に対価を払って) 任命する もので、後者が自発的に存 在しているものという違い がある。 そういう意味では、 アンバサダーマーケティン グやアンバサダープログラ ムは、 アドボケイツをアン バサダーとして任命する行 為だともとれる。

用語解說

【協働マーケティング】 企業の製品開発やコミュニ ケーションに消費者を参加 させるという意味での“協 働” を考えるマーケティン グ概念。

日本国内では、ネスカフェが行った 「ネスカフェアンバサ ダー」が有名。 家庭用コーヒーマシンをアンバサダーになった 人に無償で提供し使ってもらうという施策である。 その数は10 万人にのぼり、 コーヒーの詰め替え品の売上アップに貢献する だけではなく、コミュニティーが出来上がったり、 その効果は 大きい。

用語解説

【文化マーケティング】 文化的課題を企業のビジネ スモデルの中心に据える マーケティング。

インバウンドマーケティング

用語解說

従来の企業側からの一方的な広告宣伝活動をアウトバウンド マーケティングとよび、それらが嫌われるようになってきたこ とを背景に考え出された概念。

【スピリチュアルマー ケティング】

消費者にとって価値のある情報を、 ブログやホームページで 先に提供しておき、 それを自らの意思で検索して見に来ても らった人に、興味を持ってもらい、 最終的に顧客になってもら うように考える一連の活動。 インバウンドやアウトバウンドと いうのは、元々電話の着信 (インバウンド) や発信(アウトバ ウンド) を意味する言葉で、 潜在顧客に探し出してもらったり 見つけ出してもらったりして、そこで惹き付けるという考え方 になる。

自社の自己実現を考え、そ の価値をビジョンに埋め込 む。 そうすればその先に利 益がついてくるという概念。 利益ありきではなく、 その 前に精神という意味を持つ。

参考

マーケティング3.0の成功 事例といえば、ディズニー ランド、ネスカフェ、ハロ ウィン、 乃木坂46 (P.502 参照) などといわれている。

1

■ マーケティング 4.0 自己実現-

さらにコトラーは、2016年にマーケティング 4.0を発表す る。 マーケティング 3.0の発表からわずか6年。 インターネッ トとSNSが普及した世界の変化は予想以上に早かった。 マー ケティング 4.0で目指すのは、(その著書のタイトルにもなって いる通り) デジタルへの転換だ。 第4次産業革命 (AI、IoT、 ビッグデータ等) のもたらすデジタルトランスフォーメーショ ンに、マーケティングも対応しなければならないとしている。 すなわち伝統的なマーケティングからデジタルマーケティング への転換もしくは統合である。

参考

マーケティング 4.0 の概念も、 コトラー、 ヘルマワン・カ ルタジャヤ、イワン・セティ アワンの3者で創生された。 2016年に 「Marketing 4.0. Moving from Traditional to Digital」 が発表された。

|参考

自己主張、売り込み、 強いリーダーシップの終焉

SNSによる誰もが自己主張する時代には、益々“プッシュ型” での売り込みが嫌われる。 確かに、 マネジメントでも強いリー ダーシップは排除される傾向にある。 強いリーダーは、 時にハ ラスメントと捉えられ、スポーツの世界やテレビの中までも “強いリーダー” は姿を消しつつある。

確かに顧客とつながること は重要になってきている。 爆発的に増加し続ける情報 の中、「どうすれば人に耳を 傾けてもらえるのか?」 「ど うすれば人に時間を割いて、 もらえるのか?」が最大の 課題になってきているから だ。誰もが繋がれるからこ そ、その繋がりの中でビジ ネスがクローズすることが 増えてきている。

顧客とつながる

デジタル時代には、いかに顧客とつながるかが重要になる。 特に、 今はスマホでネットに接続している時間が長くなってい るが、そのデジタルの世界でどうやって “つながる" ことがで きるかを考えるマーケティングになる。

ペルソナを明確にしてカスタマージャーニーマップを 作成して、 カスタマーエクスペリエンス (顧客経験価値) 向 上を狙う。 具体的には、次のようなアプローチで顧客との“つ ながり”を構築維持しようという考え方になる。

【ペルソナ】 モデルユーザ。 「52歳の男 性で、都会で働くサラリー マン。 専業主婦の妻と娘2 人、休日は競馬をして過ご す。 趣味は･･･」というよう に属性やライフスタイルを 細かく定義していくのが特 徴。

. コンテンツマーケティング ・オムニチャネル ・エンゲージメント・マーケティング

用語解說

【カスタマージャー ニー・マップ】 ペルソナの動き (情報行動、 購買行動など)を “旅行” に見立てて図示したもの。

用語解說

【カスタマーエクスペ リエンス】 →P.65 参照

用語解說

060

(1) コンテンツマーケティング

Webサイトやブログなどで、価値ある “コンテンツ”を提供 し続けて見込み客を誘引したり、ニーズを育成したりしながら 顧客にし、さらにはファンとして定着させるマーケティング。 顧客と長期的な関係を構築し、 顧客を育成し (あるいは顧客と ともに成長し)、ファンになってもらうことを狙う。

(2) オムニチャネル

参考

顧客とつながる接点になる “販売チャネル” が多様化 (実店 舗での販売、 カタログ通販、新聞や雑誌、 テレビ、ラジオなど の通販、 PCからのインターネット通販、 スマホからのネット 通販など) する中、これら顧客との接点を増やすとともに、顧 客との接点となる全てのチャネル (オムニとは “全て”という 意味)を融合させて、どのチャネルでも同様のサービスを受け られるようするオムニチャネルが注目されている。

オムニチャネルのイメージ は、 ネットで買って店舗で 受け取る。 店舗で見て、そ の場でオンラインで購入し 届けてもらう。 スマートス ピーカーで注文するなどが わかりやすい。

[020] 用語解說

具体的には、あらゆるチャネルから購買ができて、あらゆる チャネルでモノを受け取ることができるようにしたり、各種の プロモーションからスムーズに購買できるように接続したりす る。 また、 全てのチャネルで顧客情報やポイントを一元管理す る。 ネットと実店舗の融合という点では、 O2O (オーツー オー Online to Offline) を含む概念になる。

ネット(これをOnline と 言っている) から実店舗 (これを Offline と言ってい る)への顧客誘導施策のこ と。 ネットでクーポンを配 り来店を促したり、 GPSの 位置情報を利用して近くに いる人のスマホに広告を出 したりして来店につなげた りする。

(3) エンゲージメント・マーケティング

顧客を、単なる愛用者 (ファン) から、益々参加型を発展さ せ、企業価値向上を“自分のこと (自己実現)" と捉え、 企業 と顧客が二人三脚で共創活動を推進していこうとするマーケ ティングをエンゲージメント・マーケティングという。企業の 価値向上と顧客の自己実現をリンクさせる。 マネジメント同様、 顧客の自発的貢献意欲を活性化させることがポイントになる。 具体的な戦術としては、ソーシャル CRM (SNS上で顧客とコ ミュニケーションする) などがある。

1

■ マーケティング 5.0

門参考

テクノロジーによる人間中心の価値提供一

マーケティング4.0の発表から5年後の2021年、 コトラー はマーケティング 5.0 を公表した。マーケティング 3.0 がもた らした 「人間中心」 へのパラダイムシフトは、 4.0 においてデ ジタル技術を通じて強化されたが、 5.0 ではこれをさらに深化・ 高度化させている。 具体的には、AI、IoT、 ロボティクスといっ た先端技術を駆使して、 人間中心の価値提供をテクノロジーの 力で実現するという新たな概念である。言い換えれば、 マーケ ティング 5.0は、テクノロジーの力によってマーケティング 3.0 の思想を極限まで具現化することを目指す戦略的アプローチと して位置づけられる。

2021年に発表されたマー ケティング 5.0 は、4部12 章で構成されている。 この うち第3部が "基盤” で、 第4部が “実装” の関係に ある。 テクノロジーはあく まで手段であり、その本質 的な目的は、 マーケティン グ3.0 から一貫して提唱さ れてきた 「人間中心の価値 創造」 にある。 コトラーの 思想は、 デジタル時代にお いてこそ、 倫理性・信頼・ 共感といった人間的価値が マーケティングにおいて極 めて重要であることを改め て強調している。

第3部では、 マーケティングに応用可能な先端テクノロジー が体系的に示されている。 これらは単なる業務効率化の道具で はなく、 「人間中心の価値提供」 を実現するための基盤として 位置づけられている。 取り上げられている主なテクノロジーは 以下の通りである:

. AI: 顧客の行動予測、 自然言語処理、 パーソナライゼー ションの実現などに活用される。

・自然言語処理 (NLP): チャットボット、 感情分析、 音声

アシスタントなどに組み込まれ、 顧客理解を深化させる。

・センサー技術: リアルタイムな顧客行動の把握やサービス 改善に寄与する。

・ロボティクス: 対人業務の代替、 店頭でのサービス提供な ど、物理的接点での体験向上を担う。

・MR (複合現実) ARや VR。 体験価値の拡張やブランド 没入感の創出に資する。

・モノのインターネット (IoT) とブロックチェーン トレー サビリティや顧客データの透明性・信頼性確保に活用され る。

062

これらは、マーケティング 5.0 における技術的基盤をなすも のであり、 Technology for Humanity (人間のためのテクノロ ジー) という思想に貫かれている。

また、顧客行動をより深く理解するために、 コトラーは顧客 の意思決定プロセスを5つの段階に分けて整理する 5A's モデ ルを再提示している。 マーケティング 5.0においては、 この 5A's の各段階においてテクノロジーを戦略的に活用し、個々 の顧客に対して最適なタイミングとチャネルでアプローチする ことが求められる。 AI によるリアルタイム分析や行動予測を 通じて、 従来の静的なカスタマージャーニーは、 動的かつ個別 最適化された顧客体験へと進化していく。

用語解説 【5A's モデル】 Aware (認知) 顧客がブ ランドの存在を知る段階 Appeal (訴求) 関心や好 意が生まれる段階 Ask (調査) 情報収集比 較検討を行う段階 Act (行動) 購入・利用な どの意思決定を行う段階 Advocate (推奨) 満足を 背景に他者へ推奨する段階

第4部では、 第3部のテクノロジーを用いてマーケティング を実行するための戦術的アプローチが5つに分類されている。 これらはいずれも、 顧客起点 データ駆動型 リアルタイム最 適化といった現代的要請に応えるものである。

用語解説

【Segment-of-One (セグメント・オブ・ワン)】 顧客一人ひとりを独立した セグメントとみなし、AIや データ分析によってその個 別ニーズに最適化した価値 提供を行う超パーソナライ ズド戦略。

データドリブンマーケティング

顧客データに基づき意思決定を行う手法であり、 パーソナ ライズ戦略や効果測定に不可欠である。 マーケティング 5.0においては、セグメント・オブ・ワンの実現が重視さ れている。

・予測型マーケティング

AIを活用し、 顧客の将来的な行動やニーズを予測し、 先 回りした対応を図る手法である。

・コンテクスチュアルマーケティング

顧客の状況や接触タイミングに応じて、 最適なチャネルと 内容でアプローチを行う手法である。

拡張型マーケティング

AR や VR 等の技術を用いて、 プランド体験やサービス提 供を物理的・心理的に拡張するものである。

. アジャイル・マーケティング

変化に即応できる体制を整え、顧客のフィードバックを迅 速にマーケティング施策に反映する手法である。

L

■デジタルマーケティング

用語解說 【デジタルトランス フォーメーション】 →P.6参照

インターネットの進展で大きく変わったライフスタイルや消 費行動に対応すべく、そのインターネット上にあるデジタル データや、デジタルチャネルをフル活用するマーケティング活 動を、それまで主流だったマーケティング活動に対してデジタ ルマーケティングという。 世の中のデジタルトランスフォー メーションの一環である。

デジタルマーケティングという用語が普及する前には、 "Webマーケティング"という用語がよく使われていたが、 今 では、SNSやモバイルアプリ、デジタルサイネージなど、 Web 以外も対象に含める、 より広い概念として使われている。

FFM (Full Funnel Marketing: フルファネルマー ケティング)

特定製品に対して、 認知から購買に至るまでに、徐々に人数 が少なくなっていく様をファネル (漏斗: ろうと、 じょうご) に例え、消費者の認知から購買に至るまでの一連の行動にバラ ンス良くアプローチすることで全体最適化による効果の最大化 を狙うマーケティング手法をFFMという。 各段階の正確な実 績データを得ることが可能なデジタルマーケティングでこそ可 能なマーケティング手法になる。

徐々に少なくなっていくことからファネルという名前が…

各レベルのKPI (例) 認知 新規訪問者数(人) ← 興味や関心 クリック (人) ← 比較: コンバージョン (人) ← 購買 注文者(人) 図1-18 フルファネルマーケティングのイメージ図

全体最適苍考文台 マーケティング

064

■カスタマーエクスペリエンス (Customer Experience)

用語解説 [AIDMA]

誰もがデジタル(インターネット、スマホ)につながってい る今の時代は、 消費者が、 ある商品の広告や宣伝を目にしてか ら、その商品を購入に至るまでの段階が、 従来の AIDMAで はなく、 AISASに変わってきているとしている。 したがって、 それに合わせてマーケティングも変えていかないといけないと している。 Attention (注意) と Interest (興味)を引くコンテ ンツを作成するという部分は同様に考えてもいいが、ネット上 で徹底的に調査するということを含む Search (検索) と、 購 入した後の口コミによる評判や、 共有を意味する Share (共有) は無視できなくなってきている。

テレビ・新聞などマス広告 が主流だった時代における

消費者の購買心理プロセス をモデル化したものであ る。 Attention (注意) Interest (関心) Desire (欲求) Memory (記憶) Action (行動=購入) これらの段階 (A → I → D → MA) を順にたどって意 思決定に至るとされる。

そこで、 カスタマエクスペリエンス (顧客経験価値、 顧客体 験などもいう)の向上を戦略的に考える必要がでてきたという わけだ。 顧客はもはや、 当該商品の持つ“商品価値” だけでは 満足しない。 それを購入するという経験 (初めて見た時の驚き や感動、 購入前の高揚感、 購入後の誇らしさや満足度などを含 むすべての経験) をも楽しみたいと期待している。 そこで感動 できれば、顧客情報発信者なので、 拡散が期待できる。

用語解説 【AISAS】

特に今は、伝統的なペイドメディア (お金を払って広告を出 すメディア)の効果が薄れ、それ以上にアーンドメディア (マ スコミでの紹介や口コミなど、 自分たちでは所有も制御もでき ないメディア)の影響力が大きく、 そこで良い評判が立てばオ ウンドメディア (自分自身が所有する (Owned) 自らコン トロール可能なメディア) への誘因も可能になるため、顧客を いかに感動させるかが重要になってきている。

インターネットの普及を背 景に提唱されたモデル。 オ ンラインでの行動特性を反 映している点に特徴がある。 Attention (注意) Interest (関心) Search (検索) Action (行動=購入) Share (共有: 他の人と共有) これらの段階 (A→I → S → AS) を順にたどって意 思決定に至るとされる。

Q 用語解説

表1-14 トリプルメディア

メディア ベイドメディア Paid Media オウンドメディア Owned Media 例 マスコミ4媒体、 インターネット広告、 プロモーショ ンメディアなど アーンドメディア Earned Media 自社の Web サイトやブログ SNS、 広報誌、 パンフ レット、 電子メール、 メルマガなど マスコミの報道、 ネットニュース、 SNSへの投稿、口 コミサイトの評価やレビューなど

【トリプルメディア】 伝統的なペイドメディアに、 オウンドメディア、アーン ドメディアを加えてこう呼 ぶ。 海外では、それぞれの 頭文字 "P" "O"、 "E" と、 メディアの "M" を取って POEM ということもある。

会社経営

1

インターネット広告

4P 理論の一つであるプロモーション (販売促進活動)にお いて 広告宣伝活動は極めて重要な役割を担っている。 広告媒 体には、新聞・雑誌・ラジオ・テレビといったマスコミ四媒体 のほか、 屋外広告 交通広告、 折込、 POP といったプロモー ションメディア、さらにはインターネットが含まれる(表1-15 参照)。

用語解說 【プロモーション (Promotion)】 販売促進活動。 広告宣伝活 動にセールスプロモーショ ンも含む活動を指す。

• 参考

近年、デジタルトランスフォーメーションの進展を背景に、 インターネット広告が順調に成長を続けている。 広告代理店大 手の電通が発表した「2024年日本の広告費」 によれば、 2024 年の日本の総広告費は7兆6,730億円 (前年比104.9%) であ り、3年連続で過去最高を更新した。 このうち、 インターネッ ト広告費は3兆6,517億円 (前年比 109.6%) に達し、 総広告 費全体の47.6%を占めている。 これはマスコミ四媒体広告費 の合計 (2兆3,161億円) を大きく上回る水準である。

世界の広告市場において、 2018年にはインターネッ ト広告費がテレビ広告費を 上回わった。 日本国内でも、 2019年にはインターネッ ト広告費がテレビ広告費を 超えている。2021年には テレビだけではなくマスコ ミ四媒体広告費の合計を上 回り、その勢いは衰えるこ となく、 2024年には広告 費全体の50% に迫る勢い である。

インターネット広告の成長を支える要因としては、低コスト で効果的な広告展開が可能であること、 出稿作業の自動化が進 んでいることが挙げられる。 特に、 SNS における縦型動画広告 やコネクテッド TV (インターネット接続型テレビ) における 動画広告の需要拡大が、 広告市場の成長を牽引している。

また、インターネット広告は、他のマスメディアや従来のプ ロモーションメディアでは困難であった、きめ細やかな効果測 定が可能である点も大きな特徴である。 BSC (バランス・スコ アカード)に代表される数値管理が一般化する中、 KPI (主要 業績評価指標)やKGI (主要目標達成指標) といった定量的な 目標を伴わない投資は、 企業経営において回避される傾向が強 まっている。

今後は、AIやビッグデータ分析を活用した、 より低コスト かつ高精度な広告施策が主流となっていくことが予想される。 これにより、 中小企業による本格的なインターネット広告への 参入が進み、 これまで広告代理店や専門マーケターが担ってい た広告宣伝やプロモーション業務を、 ITエンジニアが主体的 に担う時代が到来すると考えられる。

066

表 1-15 日本の広告宣伝費 (媒体別広告費) 2024年 (株)電通、 2024年2月27日公表 https://www.dentsu.co.jp/knowledge/ad_cost/2024/media.html

広告費 広告費(億円) 前年比(%) 構成比(%) 媒体 広告費 103 マスコミ四媒体広告費 新聞 2022年 2023年 2024年 2023年 2024年 2022年 2023年 2024年 71021 73167 76730 23985 23363 23161 96.6 104.9 100 100 100 99.1 33.8 31.7 30.4 雜誌 ラジオ テレビメディア 地上波テレビ 2639 2512 2417 1140 1163 1179 1121 1162 1162 19084 18347 17605 16768 16095 16351 95 96.2 3.7 3.4 3.1 102 101.4 1.6 1.6 1.5 103.7 100 1.6 1.6 1.5 96.1 95.9 25.4 23.7 22.9 96 101.6 23.6 22 21.3 衛星メディア関連 1251 1252 1254 100.1 100.2 1.8 1.7 1.6 インターネット広告費 30912 33370 36517 107.8 109.5 43.5 45.5 47.6 媒体費 21186 22294 24294 105.2 109 29.8 30.5 31.6 うちマス四媒体由来のデジタル広告費 1211 1294 1520 106.9 117.5 1.7 1.8 2 新聞デジタル 221 208 195 94.1 93.8. 0.3 0.3 0.3 雑誌デジタル 610 611 637 100.2 104.3 0.9 0.8 0.8 ラジオデジタル 22 28 34 127.3 121.4 0 0 0 テレビメディアデジタル 358 447 654 124.9 146.3 0.5 0.6 0.9 テレビメディア関連動画広告 350 443 653 126.6 147.4 0.5 0.6 0.9 物販系 ECプラットフォーム広告費 制作費 9101 9870 10263 108.4 104 12.8 13.5 13.4 4042 4359 4734 107.8 108.6 5.9 6 6.2 プロモーションメディア広告費 16124 16376 16053 101.6 98 22.7 22.4 20.9 178854 交通 折込 2865 2889 3015 1360 2652 2576 100.8 104.4 4 3.9 3.8 1473 1598 108.3 108.5 1.9 2 2.1 2442 97.1 94.8 3.7 3.5 3.2 DM(ダイレクトメール) フリーペーパー POP イベント・展示 映像ほか 2988 2728 2586 2360 1353 1306 1293 96.5 1514 1461 1483 96.5 3845 4269 128.7 94.8 91.3 3.8 3.5 3.11 99 1.9 1.8 1.7 101.5 2.1 2 1.9 111 4.2 5.3 5.6

<参考>

https://www.dentsu.co.jp/news/release/2025/0227-010853.html

COLUMN 無料モデル

広告収益によって成り立つ無料記事や動画、 キュレーション型コンテンツが定着し て久しい。 テレビやラジオと同様に、 現代の消費者は多くの時間を "無料” のコンテ ンツに費やしている。 しかし、その背景にあるのは広告モデルだけではない。 基本的 なサービスや一部制限付きの機能を無料で提供し、 より高度な機能に対して課金する フリーミアム (Freemium) 型のビジネスモデルも広く普及している。 オンライン ゲームやスマートフォンアプリ、ネット上の各種サービスにおいて一般的である。こ うした状況の中で、 "最初は無料が当たり前” と考える消費者が増加するにつれ、企 業は 「何を」 「どこまで」 無料で提供するかを、 戦略的に検討する必要がある。

様々なインターネット広告

用語解説

デジタルトランスフォーメーションによって、 デジタルサイ ネージが進んでいる。 電車の中吊り広告がテレビに変わり、 店 先の広告も専用ディスプレイで時々刻々と内容が変わる。 広告 ではないが、 居酒屋のメニューもタブレット端末に変わり内容 をタイムリーに変更できるようになった。 インターネットの世 界も例外ではない。 IT を駆使してタイムリーに内容を変えな がら、広告効果を最大にする手法がいくつも開発されてきた。

【デジタルサイネージ】 ディスプレイ装置を使って 表示させる電子看板や電子 掲示板などの総称。 ダイナ ミックに内容を変えられる。

2000年代初頭は、 訪問者の多い検索エンジン等の、 いわゆ るポータルサイト上に広告枠を取るディスプレイ広告が主流 だった。 従来のメディア同様、 幅広い層にリーチして認知度向 上を目的に利用されていた。 そこから、ターゲットを絞り込む ため、 検索サイトの検索結果を表示する一覧画面に、 利用者が 検索したキーワードに関連する広告を表示する検索連動型のリ スティング広告が登場する。 これによって、自ら検索している 人に向けた広告が可能になった。

門参考 トラッキング Cookie を用 いた広告手法は、ユーザー の行動履歴を追跡する性質 上、プライバシー侵害の 念があり、 近年では各国で 規制が強化されている。 た とえば、EUのGDPR や日 本の改正個人情報保護法な どにより、 同意取得や利用 制限が求められるように なっている。

インターネット広告は、 Web サイトやアプリなど配信先が多 様化複雑化してきているため、 広告配信先を束ねたのがアド ネットワークである。 アドネットワーク事業者が広告主から広 告を受注するという仕組みである。

配信先の最適化を自動化する仕組みもいくつか登場する。 広 告を出す Web サイト内のコンテンツの内容を解析し、その内 容に最適な広告を選択して出すタイプのコンテンツ連動型 (コ ンテンツマッチ) 広告や、 トラッキング Cookie を使って閲覧 履歴を収集し、その閲覧履歴に関連する広告を表示する行動 ターゲティング型広告などである。 効果に関しては抵抗感のあ る人も多く (ウザイなど)、 まだまだ改良の余地はあるものの、 従来にはなかった手法であることは間違いない。

なお、インターネット広告のメリットは、タイムリーに内容 を変えられるというだけではなく、 広告効果の測定が可能だと いう部分もすごく大きい。 従来の一方向通信のメディアでは取 れなかった指標も確実にとれる。 その指標の代表的なものを表 1-16 にまとめてみた

068

表 1-16 インターネット広告関連の指標

Webサイトの注目度を表す指標 (1日や1月のように特定期間における数)

PV (Page View) (PV)

Web サイト単位で、 その Web サイト内のページが表示された (読み込まれた) 回数、 もしくは表示したページ数。 1人の訪問者がそのサイトを訪れ、 そのサイト内の 10ペー |ジを閲覧した場合でも10PVとカウントする。

Web サイト単位で、 その Web サイトに訪れたアクセスの回数。 1人の訪問者が異なる |タイミングで、3回訪問した場合は3回とカウントする。 セッション数 (回) UU (Unique User) (人) Web サイト内での動きを表す指標 訪問別 PV数 (回) ページ/セッション (回) セッション数 直帰率 (%) | Web サイト単位で、 その Web サイトに訪れた訪問者の数。 特定期間内に同一ユーザが 複数回アクセスしてきても1回とみなす。 ただし、 同一人物が異なるパソコンや、パソ コンとスマホからアクセスしてきた場合には1回とみなせない。 PV/ 1ページしか閲覧され なかったセッション数 /全セッション数× 100 離脱率 (%) そのページを最後に関 覧を終了した回数/ PV × 100 広告に関する指標 期間 (日、時間など) 【リーチ (人) 広告が表示された回数。 インプレッション (imp, 回) 1回のアクセスで平均何ページを閲覧しているかを把握する数 値。 その Web サイトの回遊性を示す数値。 | WebサイトやWebページを訪問してきた人の1回のセッショ (これを直帰 ンのうち、1ページしか閲覧せずに去っていく セッションの割合。 直帰率が高いと、 Web サイ に例えている) トを訪れたものの興味を示さなかった可能性が考えられるが、流 入経路によって大きく変わるという点も意識して総合的に判断す る必要がある。 各ページ別の割合で、そのページが見られた数とそのページを最 後に離脱した(そのページを最後に、 そのサイトの閲覧を終了 た) 数の割合。 そのページが3回観られて、そのうち2回がその ページを最後に閲覧を止めた場合、 66.7%が離脱率になる。 広告を掲載する期間 (日、 時間など)。 課金単位にもなる (1週間で50万円など)。 広告が伝達できた人数。 InView 率 (%) 課金単位にもなる (インプレッション保証型 10,000imp で 2,000円など)。 InView インプレッショ ン/ インプレッション× 100 インプレッションのうち、ユーザの可視範囲に入ったインプレショ ンの割合。 一般的には、広告ピクセルの50%が、 スクリーンに 1秒以上 (動画の場合は2秒以上) 表示された状態を "InView" といい、 ビューアブルインプレッションとされている。 認知形成 等 見られることを目的に出す広告では重要になる指標。 広告がクリックされた回数。 | 課金単位にもなる (クリック単価、 回数保証型など)。 資料請求、 会員登録、 製品の購入など、 あらかじめ定めておいた成果につながった数の ことをコンバージョン数という。 課金単位にもなる (いわゆる成果報酬型)。 クリック (回数) コンバージョン ( CV. 回数) CTR (Click Through Rate) (%) CVR (Conversion Rate) (%) クリック数/ imp 回数×100 コンバージョン/ クリック数× 100 エンゲージメント率 (%) エンゲージメント数/ インプレッション数× 100 広告の課金方式や投資効果を表す指標 インプレッション数× 1,000 クリック率。 広告の表示回数 (imp) に対してクリックされた回 数の割合。 クリックしたユーザのうち、どれぐらいの割合でコンバージョン につながったのかを示す割合。 主にSNSで使用される指標で、投稿が表示された回数 インプ レッション) に対して、 どれだけの反応 (いいね、 シェア、 コメ ント、リツイートなど) があったかを示す割合である。 ユーザー との関係性や反応の強さを測るうえで重要な指標であり、 投稿の 内容や訴求力の評価にも活用される。 分母には、 他にもリーチ数 やフォロワー数を使う時もある。 1,000 インプレッション (表示回数) にかかった広告費用。 課金方式の CPM と分けて説明する場合に eCPM effective CPM) という場合がある。 1,000 インプレッション当たりの単価。 ・1クリックあたりにかかった広告費用。 1クリック当たりの単価。 CPM (Cost Per Mille) (円) CPM 課金 広告費用/ CPC (Cost Per Click) (円) 広告費用/ CPC 課金 クリック数

CPA (Cost Per Acquisition) (円)

CPA 課金

広告費用/

コンバージョン

CPO (Cost Per Order) (円) CPO 課金

1コンバージョンあたりにかかった広告費用。

広告費用/注文件数

(Return On Advertising Spend) 売上/広告費用 (%)

1コンバージョン当たりの単価。

ROAS

1注文あたりにかかった費用。

1注文当たりの単価。

2ステップモデル (サンプル品や資料請求と、最終的な目標であ 注文とを2段階に分けて考えるモデル) の場合は、最初のス テップをCPAとし、 最終目標を CPO で計算する。

広告費用を投資とみて、 その投資でどれぐらいの効果があったの かを示す指標になる。 なお、 売上は、あくまでも広告効果による 売上に限定する。

| DSP (Demand Side Platform) 広告

門参考

広告主と広告配信先のマッチング手法として、 DSP (Demand Side Platform) 広告という仕組みが活用されている。 DSP は 広告主側、 すなわち 「需要サイド」 のプラットフォームであり、 「供給サイド」 のプラットフォームであるSSP (Supply Side Platform) と連携し、リアルタイムで最適な広告を自動的に マッチングさせる。

ユーザーが広告枠を持つ Web サイトなどにアクセスすると、 その広告枠からインプレッションの発生がSSP (Supply Side Platform)に通知される (②)。 SSP は、 登録されている複数 のDSP (Demand Side Platform) に対して、最適な広告の リクエストを送信する(③)。 DSP は、 広告主ごとに設定され た条件や入札価格に基づき、適切な広告を応答として返す (④)。 たとえば、 ある DSP が 100 円、 別の DSP が120円の入 札を提示した場合、 より高額な120円の入札が選ばれ (5) その広告が該当の広告枠に表示される (⑥)。 この②~⑥の処 理は、ユーザーのページ閲覧時に瞬時に行われるため、 表示遅 延などは発生しない。

実際の入札は、セカンドプ ライスオークション 第二 価格入札方式) で行われる ことが多い。 この方式は、 通常のオークションでも使 われているもので、最も高 値を提示した入札者が落札 者となるが、 実際の支払額 2番目に高い入札額にな る。 たとえば図1-19で、 広告Bが120円、 広告A が100円を提示していた 場合、 広告 B が落札し、支 払う価格は 100円 (もしく は100円+1円など)とな る。 一方、 最高入札額をそ のまま支払う方式はファー ストプライスオークション (第一価格入札方式)と呼 ばれる。

DSP (Demand Side Platform) 広告主の広告効果の最適化・最 大化を図るプラットフォーム RTB (Real Time Bidding) DSPの入札とSSPの応札 を1インプレッション単 位でリアルタイムに行う プロトコル。 標準規格に OpenRTBがある SSP (Supply Side Platform) メディア側の広告収益の最 適化最大化を図るプラッ トフォーム 広告代理店 広告代理店 広告 A 広告配信 (100円) Bid Request ブラットフォーム会社 DSP SSP Bid Response ② インプレッション発生! Bid Request ⑤ 複数のDSPから DSP の返信の中から 一番入札額の高 ④⑥ Bid Response いものに決定。 Amebaブログ等の媒体 広告B 広告をリクエス トを送信 (120円) 広告枠 ⑥ 広告を表示 ①アメブロを見よう!

図 1-19 DSP広告の仕組み

070

インターネット広告の課金方法

インターネット広告には様々な課金方法、 料金設定がある。 従来のメディア同様、 広告の出稿期間による価格設定だけでは なく、 インプレッション数、クリック数、 コンバージョン数な どで単価を決める価格設定や、 一定の数を保証する保証型の価 格設定などだ。 広告主は目的や狙いに応じて選択できるように なっている。 しかも、カウントも課金も自動化されているため 低価格での広告出稿も可能になっている

インターネット広告の問題点

効果測定に長けていて、 効果的にアプローチできるインター ネット広告にも、いくつかの問題点が指摘されている

.Viewable Impression

CPM 課金の場合、 本来はユーザが閲覧できる状態にあった インプレッション (Viewable Impression) だけをカウント対 象にするが、 実際にはその状態にない時 (表示ページのずっと 下の方にあって、スクロールしていないためユーザの目に触れ ていないような状態の時)もカウントしてしまう問題。

参考

・アドフラウド (Ad Fraud 詐欺広告) 問題

業界団体 JAB (Interactive Advertising Bureau) の定 義では、バナー広告は広告 面積の50%以上が1秒以 上、 動画広告は同じく2秒 以上表示された状態を ビューアブル・インプレッ ションとしている。これを 満たさない表示は、 非ビュー アブルとみなす。

bot や人海戦術で、 インプレッションやクリックを行って広 告効果があるように見せかけて、広告費用を水増し請求する行 為。 コンバージョンに対する成果報酬の場合は特に問題にはな らないが、インプレッションやクリックに対する課金契約をし ている場合には大きな問題になる。

・ブランドセーフティ問題

広告出稿の自動化は、 広告掲載メディアを選定できないこと が多く、中にはブランドイメージを大きく毀損してしまうサイ トやページ、 動画コンテンツなどに広告を掲載してしまうこと もある。これをブランドセーフティ問題という。

会社経営

1

■ハイテクマーケティング

イノベータ理論やキャズム理論は、既存技術を凌駕するよう なハイテクノロジー製品に特化したハイテクマーケティングに 関する考え方である。

イノベータ理論

イノベータ理論とは1962年に米スタンフォード大学の社 会学者、エベレット・M・ロジャース教授 (Everett M. Rogers) が提唱した“イノベーション” 普及に関する理論である。 商品 購入時の購買層を表1-17の五つに分類して説明している。

表1-17 5 つの層の特徴

5つの層 イノベータ 割合(累計) 特徵 2.5% (2.5%) 新しいものを積極的に使ってみる人 アーリーアダプタ アーリーマジョリティ レイトマジョリティ ラガード 34.0% (50.0%) 13.5% (16.0%) 流行に敏感。 他の層への影響も強い。 |初期の多数派。慎重だが懐疑的ではない 34.0% (84.0%) 16.0% (100%) 普及したのを確認して同じ選択をする人。 最も保守的。 流されない。

ハイテク製品は、イノベーターから順に

受け入れられていく (売れていく)

市場拡大

市場創出

「初期市場

メインストリーム市場

イノベーター アーリー アーリー

前の事例を先行事例に

アダプター マジョリティ マジョリティ

2.5%

13.5%

34.0%

レイト ラガード

t

34.0%

↑

それぞれで、 マーケティング戦略は異なる 隣り合うグループ間の相互関係を理解する

16.0%

図 1-20 5 つの層の特徴

072

この5つの層は、 図1-20の左 (イノベータ)から右へ順番 に拡大していく。 最初は “新技術が大好きな"イノベータが飛 びつく。 続いて “先行利益に敏感な” アーリーアダプタに拡大 していく。 ある程度利益が見込めるとアーリーマジョリティが 受入れ、過半数を超えたことを確認してレイトマジョリティも 続くという感じである。 また、 それぞれの層に対して最適な マーケティング戦略が必要だとしている。

キャズム理論 (Chasm Theory)

用語解說

米国のマーケティングコンサルタント、ジェフリー・A・ムー ア (Geoffrey A. Moore) は、 ハイテク製品の普及には “キャ ズム” と呼ばれる大きな断絶が存在すると主張している。 これ は、イノベータ理論における5つの層のうち、アーリーアダプ タとアーリーマジョリティの間に横たわる、 特に乗り越えるの が困難な “深く大きな溝” である。

【メインストリーム市場】

初期市場 (イノベーター、 アーリーアダプター)と区 別され、 より多くの人が製 品やサービスを求める市 場。 具体的には、 アーリー マジョリティ、レイトマ ジョリティ、 ラガード層の 三つ。

ムーアは、イノベータやアーリーアダプタが革新性や利得を 重視するのに対し、 アーリーマジョリティは社会的証明や安定 性を重視するという違いに着目し、このギャップを戦略的に乗 り越えなければ製品はメインストリーム市場へ到達できない と説いている。 そのため、アーリーマジョリティに対するマー ケティングこそが、 ハイテク製品の普及における最大の鍵であ るとするというキャズム理論が確立された。

キャズム イノベーター アーリー アダプター アーリー レイト ラガード マジョリティ マジョリティ 2.5% 13.5% 34.0% 34.0% 16.0% 16% 84%

図 1-21 キャズム

Price (価格) の決定に関して

門参考

4P 理論の4P のひとつ "Price (価格)" に対する戦略もいろ いろある。ここでは代表的なものをいくつか説明する。

価格弹力性

需要志向型価格設定には、 ここで紹介している消費者 心理に基づくものが多いが、 他に限界費用を分析する方 法もある。

参考

価格変更に対する需要の反応の尺度。 通常、 値上げをすると 途端に売れなくなったり、値下げをしたら急に売れ出したりす るもの、すなわち価格の変化に対して需要が大きく反応するも のを“価格弾力性が高い” という。 逆に、 値上げをしても値下 げをしても売れ行きに変化が無いもの (需要に変化のないも の)は”価格弾力性が低い” という。

コスト志向型価格設定

価格設定には様々な考え方がある。 最もオーソドックスで理 解しやすい価格設定方法は、 製造原価や仕入原価をベースに価 格を設定するコストプラス法 (原価加算法) やマークアップ 法だろう。 いずれも原価に一定の利益を上乗せする考え方だ が、前者は主に製造業で製造原価に一定の利益を上乗せし、 後 者は主に流通業で仕入原価に一定のマークアップ (利益率。 値 入率ともいう)を乗じて原価が決定される。 他に目標利益を設 定しそれを実現する価格に設定する目標利益法 (目標価格法) もある。

需要志向型価格設定

需要価格設定は以前から私 たちの身近に存在してき た。 たとえば、 ランチサー ビスやタイムセール、 学割 など 「お得感」 を演出する ものや、グリーン車、タク シーの深夜料金のように 定条件下で価格を引き上げ るものがある。 近年では、 これらの延長線上に、 IT 術を活用して価格を柔軟に 変動させるダイナミック・ プライシングが登場し、 要志向型価格設定の先進的 手法として広く用いられて いる。

コスト志向型価格設定とは異なる考え方で、 “売れる価格” 設定を目指す考え方を需要志向型価格設定という。

用語解說 【ダイナミック・ プライシング】 AIやアルゴリズムを活用し て、 需要供給・競合・天 候時刻などの多様な要因 をリアルタイムで解析し、 価格を自動的に調整する価 格設定方式。 航空券、ホテ ル、プロスポーツなどの全 野で導入が進んでおり、 益の最適化や販売機会の最 大化を目的とする。

市場調査などで “売れる価格” を探り、その価格が “適切な 価格”だと認識させる方法を知覚価値価格設定という。 原価は、 その価格に対して適切になるようにコスト削減努力 (仕様変更 や原材料、部品の見直し等) で実現する。

また、顧客層や時間、 場所で需要が変動するような場合に、 価格を変動させる需要価格設定や、 同一製品に市場セグメント の特性に合わせて異なる価格を設定する価格差別などもある。

074

競争志向型価格設定

伝統的な価格決定の三大要素は、 原価 需要・競争である。 このうち競争志向型の価格設定には、 入札価格や実勢価格があ る。いずれも競争相手の価格 (価格予想を含む) に基づいた価 格設定になる。

• 参考

新規参入時の戦略的価格設定

他に、市場のシェア獲得を意識した戦略的な価格設定の考え 方もある。 低価格で売り出すペネトレーションプライシングと、 高価格で売り出すスキミングプライシングだ。 新規参入時の価 格戦略になる。

ペネトレーション (penetration) を直訳すると“浸透する" という意味

ペネトレーションプライシング (ペネトレーション価格戦略、 市場浸透価格戦略などともいう)とは、導入期から市場への早 普及を目的にした (市場に受け入れてもらえる) 価格設定を する戦略である。 普及させるためなら導入時はコスト割れをも 厭わない。 投資コストを回収し黒字化するのは、市場浸透後に 規模の経済性からコスト低下につながった時である。

一方、その真逆のスキミングプライシング (スキミング価格 戦略、上層吸収価格戦略などともいう)とは、価格が高くても 購入する富裕層やマニア等にターゲットを絞り込んで、導入期 から高価格を設定し、しっかりと利益を確保し先行者利益を得 て、 投資コストを早期に回収するという戦略である。 一定の シェアを獲得した後に価格を下げることもある。

EDLPHILO

スーパーや量販店の価格戦略にEDLP (Every Day Low Price) がある。 期間を限定した値引きの販売施策を見直し、 コスト削減によるローコストオペレーションを実現させて、恒 常的な ( すなわち Every Day) 低価格 (すなわち Low Price) 戦略を展開する考え方だ。 EDLP を認知してもらうことで広告 宣伝費を圧縮する効果を狙っている。 EDLP に対し、 特売に よって集客する戦略をHILO (High-Low Price)という。

COLUMN その他のマーケティング用語

他にも、次のように様々なマーケティング用語がある。

ソーシャルマーケティング

企業の利益のみを追求する従来型のマネジリアル・マーケティングとは異なり、 社 会全体の利益の中でマーケティング活動を位置づける考え方である。 1970年代初 頭にコトラーらにより提唱され、 環境破壊や資源の浪費といった負の外部性への配慮 が背景にある。営利企業のみならず、 非営利組織 (NPO や行政機関など)にも応用 されている。

■コーズ・リレーテッド・マーケティング (Cause-Related Marketing) 企業のマーケティング活動に社会的責任(CSR) の観点を加えた手法である。 具 体的には、売上の一部をNPO・NGOなどの社会貢献団体に寄付するなどの形で、 企業の信条や社会的姿勢をアピールし、ブランドイメージの向上と販売促進を両立さ せる取り組みである。

■ パーミッションマーケティング (Permission Marketing)

顧客から事前に同意 (パーミッション) を得たうえで、 情報提供や広告を行うマー ケティング手法である。 スパム的な押し付け型広告とは対極にあり、顧客との信頼関 係や長期的な関係性の構築を重視する。

| バイラルマーケティング (Viral Marketing)

口コミやSNS等を通じて情報が人から人へと自発的に拡散していくメカニズムを 活用するマーケティング手法である。 話題性 共感性 模倣性を意識して設計された コンテンツが "感染するように広まる点に特徴がある。

■ブランド・エクイティ (Brand Equity)

ブランド名やロゴなどと結びついた無形資産であり、製品やサービスの価値を高め る要素の集合である。 主に、 以下の構成要素が含まれる。

・ブランド認知 消費者によるブランドの認識レベル

・知覚品質ブランドに対して消費者が抱く品質の印象

・ブランド連想 ブランドに対するイメージや意味付け

・ブランドロイヤルティ 継続的な購買意欲 忠誠心

076 90

■ マーチャンダイジング

参考

マーチャンダイジング (Merchandising) とは、簡単にいうと、 「いかに販売していくか」 という課題に対して、 どのように商品 を取り扱うかを決定する活動のことである。 具体的には下記の 4つの活動のことであり、 マーケティング活動の中の商品に関 する部分のことだといえる。

① 商品の品揃えの決定 ② 販売価格の決定 ③ 陳列方法の決定 ④ 販売促進活動の決定

マーケティングとマーチャ ンダイジングはいずれも、 「いかに販売していくか」を 考える活動であるが、その 範囲と目的には違いがあ る。マーケティングは、生 産から消費者に届くまでの 全体的なプロセスを最適化 することを目的とし、 市場 選択、 販売チャネルの構築、 製品計画などを含む包括的 な概念である。 一方、マー チャンダイジングは、左記 の①~④のように商品計画 に特化した活動であり、 店 舗レベルでの商品展開に関 する意思決定が主な対象と なる。

ちなみに、マーチャンダイジングの中でも、特に小売店舗に おける活動はインストア マーチャンダイジングと呼ばれる。 その目的は、来店客に効率的に商品を提供し、 店舗の生産性を 最大化することにあり、 POS で収集した販売データがそのた めに活用される。

商品の陳列方法の決定

消費者が店舗に買い物に行く場合、「これを購入しよう」とい うことをあらかじめ決めてから行く人は10%にも満たないとい う調査結果がある。 つまり、消費者がどの商品を購入するかを 決定するのは、ほとんどが店舗内でのことだそうだ。

そのため、 店舗レイアウトや商品の陳列方法によって売上も 変わるし、売れるコーナーに配置した商品はよく売れる。 逆に 本来よく売れるはずの商品でも、陳列によっては本来の売上に 届かないことになる。

そういう観点から、 陳列方法の決定や棚割計画などは非常に 重要になってくるわけだが、陳列方法を決定したり棚割計画を 立案したりするには、消費者の行動特性 (行動科学) に起因する 売場の基礎知識 (理論) を知らなければならない。 そうした知識 を身につけた上で、 最適な陳列と最適な棚割が可能になる。

(→第4章 物流・在庫管理 4-2 在庫場所 参照)

商品の品揃え (実店舗)

用語解說

店舗の陳列棚には限りがあるので、 店舗生産性を最大にする には、売れない商品を店頭から排除して売れる商品を陳列しな ければならない。 そのためには、売れる商品 (売れ筋商品) と売 れていない商品 (死に筋商品) を正確に把握する必要がある。

そこで、 過去の販売データ (POSデータ) 等を分析し、 回転 率の高い商品を “売れ筋商品”、 「1ヵ月間の販売数がゼロの商 品」など、一定期間まったく動きのない商品を "死に筋”として 分類する。 後述する ABC分析を使うことも多い。

【パレートの法則】 イタリアの経済学者ヴィル フレド・バレート (Vilfredo Federico Damaso Pareto が提唱した法則で、 全体の ごく一部の要素が全体に大 きな影響を与えているとい う法則。 80対20の法則と 言われることもある。 様々 なものに当てはまる。

ABC分析とは、 取扱い商品を、 売れているものとそうでな いものに分類し、管理水準に差を付けるなど、 重点管理を実施 する時の分析技法の代表的なものがABC分析である。

図1-22 のように、 商品を販売数量や販売金額の高いものか ら順に並べて (棒グラフ)、 販売数量や販売金額の累計を取る (折れ線グラフ)。 そして、例えば販売数量の累計が70% にな るまでを“売れ筋商品 として “Aクラス” に分類する (図 1-22のA)。 同様に 90% になるまでを “Bクラス”、 残りを “C クラス” に分類する。 どこまでをAクラスやBクラスにする かは特に決まりはないが、 パレートの法則や 80 対20の法則。 から、 Aクラスは70~80% とすることが多い。 パレート分析 は、 QC7つ道具のひとつなので品質管理で用いられる。

用語解說 【80対20の法則】 全商品の20% が、 売上全 体の80%を占めるという ような、 全体のごく一部の 要素が全体に大きな影響を 与えているという法則。 様々なものに当てはまる。

用語解說 【ジップの法則】 自然言語などで観察される 法則で、語の出現頻度が順 位に反比例する。 たとえば、 2位の単語は1位の半分、 3位は1/3というように、 頻度が逆数的に分布する様 向を示す。

ただし、単に自店の販売情報からのみ判断するのは危険であ る。 商品特性ではなく別の要素があるかもしれないからである。 チェーン店なら他店舗の情報を、 入手可能であれば全国レベル や地域レベルの販売情報を参考にしながら判断しなければなら ない。

用語解說

ちなみに、 パレートの法則や80対20の法則はいずれも、冪 乗則 (べきじょうそく power law) と呼ばれる統計的性質に 基づいており、 “全体のごく一部が大きな影響を及ぼす" という 特徴を持つ。 こうした性質を共有する分布モデルとしては、 商 品の品揃えとは関係ないが) ジップの法則やスタージョンの 法則も広く知られている。

【スタージョンの法則 SF作家セオドア・スター ジョンが提唱した法則で 「あらゆるものの90%は 価値である」 とする経験 大量に存在するものの中 で、価値のあるものはごく 一部に限られるという考え を表している。

078

商品の品揃え (ネットショップ)

門参考

従来の商品戦略は、 例えば ABC分析の結果を受けて、 Aク ラスの商品を “売れ筋商品” として重点的に仕入れて、 Cクラ スの商品は在庫していていても売れる可能性の低い商品なので 入替対象にするなどしていた。

しかし、これはあくまでも売り場に制約のある実店舗の話で、 インターネットの世界は勝手が違っていた。 言うまでもなく、 ネットの世界では検索機能を使えば、 実店舗とは比較にならな い数の商品を在庫することができる。 そのため、 ネットショッ プなどでは、 80対20の法則が当てはまらなくなってきた。

ロングテールの概念は、 米 国のジャーナリストである クリス・アンダーソン (Chris Anderson) 氏が、 2004年10月に自身が編 集長を務めていた雑誌 「Wired」 に発表した記事 「The Long Tail (ロング テール:なぜ少数のヒット が多数のニッチに勝るの か)」 で初めて提唱されたも のである。 その後、同名の 著書として2006年に書籍 化され、広く知られるよう になった。

ネットショップでは、ひとつひとつの売上数は微々たるもの でも、その“少ししか売れない商品” が、それこそ大量にある ので無視できない値になる。 時に、 売上上位の2割の商品を合 計しても大した値にならないようになることもある。 そういっ た現象をロングテールという。 ロングテールとは、ちょうど図 1-22 に見られるように、 横軸が右側に延々と伸びていくような イメージになる。 それが長いしっぽ (long tail) のように見え るので、この名前が付いたそうだ。

参考

ロングテールの考え方で商品戦略を考えた場合、 ネットでの 販売が前提になるが、 例えば、 郊外に大規模な物流センターを 低価格で建設・運用し、そこにあらゆる種類の (俗に言うニッ チな商品も含めた) 商品を保管しておくという方向になる。

販売数量(棒グラフ)

B

たとえば、 ネット通販最大 手の Amazon のマーケット プレイスには6億点以上の 商品が掲載されており、そ の数は現在もなお増え続け ている。

商品ごとの販売数量 (販売数量の高いもの順)

販売数量の累計(折れ線グラフ

商品

80:20の原則

図1-22 ABC分析とロングテールの例

ロングテール

C

1-8

管理会計

会計は、(第2章で説明する) 財務会計と管理会計に分けて 説明されることが多い。

経営分析に関しては 「第2章 財務会計」 で説明している。

参考

外部利害関係者向けに企業活動の貨幣的価値の記録を公開 することを目的とした 「制度上義務として課せられている会計」 の財務会計に対し、 管理会計は 「内部経営管理」 を目的とした 「経営的意思決定に必要となる会計」といえるだろう。 財務会 計 (制度会計)のような報告義務こそないものの、自社の経営 活動に有効なデータを提供するものと位置づけられ、 制度会計 以上に重要視されているものだ。

参考

原価管理に関しては 「第5章 「生産管理」 で説明している。

管理会計といえば、 予算統制と原価管理が代表的なものとい われてきた。 また、 制度会計では必要なかった製品別やプロ ジェクト別、地域別、 部門別担当者別など、 より細かい単位 での集計なども管理会計の守備範囲になる。 管理会計という冠 を付した多くの書籍や MBA のシラバスなどを見ても、 経営分 析、 予算統制、 原価管理に関する内容が中心になっている

■ 予算編成

毎年、 年度始めには予算が編成される。 営業担当者はもちろ んのこと、 ITエンジニアの中にも部門予算や個人予算と格闘 している人が少なくないだろう。 先に説明したとおり、 “予算” を用いた経営は、 多くの会社が行っている最も身近な管理会計 の実践例だからだ。

用語解說

【ゼロベース予算】

予算統制を行うには、予算を編成しなければならない。 その 方法は様々でゼロベース予算などもあるが、一般的には、図 1-23 のように、 過去の実績をもとに単年度計画に合わせて総合 予算及び部門予算を編成することが多い。 そのプロセスは次の ようになる。

ゼロベース予算とは、既定の 継続業務に要する費用から 予算を算出する伝統的予算 編成方法とは異なり、ゼロか ら出発して、本当に必要な 費用のみを予算化する予算 編成プロセスのことである。 予算を申請する担当には、 予算が必要な理由を証明す る義務を課す。 そうして、そ れらのうち重要度の高いも のから予算化する。

080

<予算確定までのプロセス (例)>

門参考

① 各部門で、 経営戦略 中長期計画 単年度計画に基づい ⋅

た予算案を作成。 詳細レベルで検討した数字(例えば営 業部門の売上予算なら、 担当者別や商品別 地域別等で

予算承認に向けての調整は、 子会社の場合、 親会社と行 わなければならないことも ある。

算出した数字)を、 各部門で積み上げる形で集計する。 ② 各部門予算を統合・集計する。

③ 目標達成度や全体最適化の観点、 あるいは予測財務諸表 との整合性などより、 経営会議等で予算を承認もしくは 修正する (その場合、 部門との再調整になる。 上記の① ~③の繰り返し)。

月次計画をもとにベースライン (時系列予算配分)の調 整を行って部門間の整合性を図る。

このような調整が行われた結果、 例えば、 商品別月別販売予 算や、担当者別月別受注予算などが確定する。 特に担当者別予 算は、 人事評価と連動することが多く、 個々の担当者にとって の目標値となる。

理念 經營 ビジョン 経営戦略 中長期経営計画 単年度計画(アクションプラン) 綜合予算 事業予算 ●販売予算 ●原価予算 ●経費予算など 財務予算 ●資金予算 ●設備投資予算など

図 1-23

予算立案プロセス

1

実績収集

予算編成が終われば、あとは、 その対象となる期間(予算年 度) に実績を収集する。 そして予実管理を行う。 具体的には、 予算と比較して、 達成度合いを確認するとともに、問題があれ ば早期にアクションを起こすことも考える。 そのあたりは、普 段からITエンジニアが行っている進捗管理や費用管理と同じ だから、 イメージはしやすいだろう。

なお、実績データの収集は、 各業務システムを通じて集計さ れる。 以下に例を示しておこう。

・部門別担当者別経費 (財務会計システムより) ・部門別担当者別販売実績 (販売管理システムより) 地域別販売実績 (販売管理システムより) 顧客別販売実績 (販売管理システムより) ・製品別実際原価 (生産管理システムより)

予算の見直し

いったん立案した予算を定期的に見直すこともある。個人の 踏ん張りや奮起を狙うなら安易に下方修正しない方が良いかも しれないが、 非現実的な予算をいつまでも夢見ていても仕方が ない。 経営環境の変化にいち早く対応するには、 直近の実績を も考慮して予算そのものも“タイムリーに見直す” ことも必要 である。

見直した直近3カ月間は *予算” と区別して予測 ということもある。

参考

日本でよく行われているのは修正予算の発表である。 上方修 正や下方修正という言葉を耳にしたことがあるだろう。 これは 半期や、 次年度予算編成時にこれまでの実績をもとに通年の予 測を修正するものである。

ローリングフォーキャストと 良く似た概念に、ローリン グバジェットやリフォーキャ スティングなどというものも ある。

また、ローリングフォーキャストという新しい考え方も登場 している。 ローリングフォーキャストとは、年度予算に対して、 毎月あるいは四半期の結果をもとに、 その翌月から一定期間 (例えば3ヵ月など) の月別予算に対して新たなフォーキャスト

082

(予測、予想)を元に見直して、 年度予算を最新の状態に保つ やり方である。

従来から良く行われていた修正予算とローリングフォーキャ ストの概念との違いは、 前者が 「過去の実績をもとに (通年の 最終がどうなるのかを) 見直す」 のに対し、後者は、「過去の 実績を参考にはするものの) 将来を予測して、それに向けた行 動とともに見直す」 点を強調しているところだろう。

BBM (Beyond Budgeting Model)

従来の “年” を単位とする伝統的な予算管理制度が様々な問 題を含んでいるとして、そうした “予算管理” から脱する (超 越する)ことを考えたモデルがBBM (または超予算モデル) で ある。 1997年に設立されたBBRTが提唱している。 よく使わ れている手法は、予算を計画する場合は、月単位もしくは四半 期単位という短スパンにして、 柔軟に見直しを行う (ローリン グフォーキャスト) というもの。

参考

<伝統的予算管理制度のデメリット>

BBM には画一化された具 体的モデルはない。 完全に 予算を廃止することもあれ ば、 予算制度と併用してい るところもある。 共通する のは、従来の固定的予算制 度から脱することだと言え よう。

用語解説 【BBRT】

・その管理に多大な労力を費やす (作成に数か月以上かかる など

・状況変化への柔軟な対応の欠如

長期的視点の欠如

Beyond Budgeting Round Table: 超予算モデル分科 会、 URL: www.bbrt.org。 BBM の詳細はこのURLを 参照。

・早い段階での計画値と実績値の乖離がもたらす形骸化や 帳尻合わせなど

< BBM >

ローリングフォーキャスト

予算計画の短期間化 (月単位もしくは四半期単位)と、 計 画的見直し

・固定的目標 (ROE を1%アップなど) ではなく、 相対的目 標 (10位以内に入るなど)

・業績評価は、財務指標だけではなく、 非財務指標 (KPI) も加えて行う。 BSC とのリンク

会社経営

1

ONE ITエンジニアにとってのプラスワン

一様々な調査・分析技法 ① -

外部環境における将来動向を予測したり、内部環境 (企業や業務など) を調査・分析 したりする時に使う分析技法や、 意思決定のための手法 (決定理論)を紹介しておこう。 代表的なものに、次のようなものがある。

■ ブレーンストーミング (Brainstorming)

集団でアイデアを出し合うときの有名な方法。 発想法のひとつ。 集団の参加者は、自 由に意見を出し合い、 批判せず、 結論も出さず、質より量を重視し、ただただ数多くの 意見を出していく方法。

また、ブレーンストーミングを応用した発想法にゴードン法がある。 ゴードン法とは、 元々のテーマを抽象化したテーマ (例えば、 元のテーマが “乃木坂46” であれば、それ を抽象化した “アイドル”をテーマにする) でプレーンストーミングを実施し、 その後も う一度、 本来のテーマ (上記の例であれば “乃木坂46") でブレーンストーミングを実 施する方法。 1回目に抽象化したテーマで実施することで、固定観念を打破できると考 えられている。

■KJ法

意見収束の技法の代表的なものにKJ法がある。 マーケティング、品質改善活動、 新 商品開発などの実践的な利用だけではなく、 研修におけるグループディスカッションな どにも使われる。

ある特定のテーマや問題に対し、複数の参加者が、 自由に自分の意見をカードや付箋 に書き込む (ブレーンストーミング)。 そして、いったん出尽くした後に、 同じような意 味を持つものをグルーピングしていき、そこに見出しを付けることによって体系化を進 めていく。 要するに、ブレーンストーミングで発散した意見を、 KJ法で収束させていく。 ちなみに、文化人類学者の川喜田二郎氏が考案した方法。 KJは自身のイニシャルである。

なお、 同じような方法論、 未来を予測する手法に親和図法がある。 KJ法と親和図法は 別のものだという意見もあるが、意見、 発想などの集めたデータを、 その “親和性” によっ てグループ化していき問題を整理するという共通部分が多いのも事実で、 同じだという意見 もある。

084

■ デルファイ法

デルファイ法は、 技術動向や市場動向、 環境などが将来どうなっているのかを予測す る手法のひとつで、 専門家等の意見を集約する目的で利用される技法である。 現在の動 向から未来を予測するだけでなく、 見積り技法として使用することもできる。

将来の予測に関しては専門家等の意見が重要になる。 しかし、 複数の専門家の意見を まとめるのは至難の業だ。 そこには専門家ならではの偏りがある。 そこで、 専門家等に アンケート調査を繰り返すこ とによって(アンケート→結

果のフィードバック→再考を 繰り返す) 偏りは排除し、 意 見を収束させていく。

右の図は、意見の集約に 「中 央値 (メジアン) / 四分位範 囲」 を使用している例。 中央 値 (メジアン) の縦軸を1と し、 上位四分位数と下位四分 位数を除外しながら、 意見を 収束させている。

回答者数 第1回 アンケート 下方 メジアン 上方 | 四分位数 四分位数 実現時期 (年) 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 回答者数 第2回 アンケート 下方 四分位数 メジアン 上方 四分位数 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 実現時期 (年) 回答者数 メジアン 第3回 アンケート 下方 四分位数 上方 四分位数 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 実現時期 (年)

デルファイ法のイメージ例 (情報処理技術者試験の午前 問題より)

クロスセクション法

未来を予測する手法のひとつ。 類似の事象は時空を超えて発生するという考え方のも と、先行している事象から未来のマーケット予測などを行う。

時系列回帰分析法

未来を予測する手法のひとつ。 横軸に時間を、 縦軸に実績値 (売上高など) をとり、 そこに傾向線を引く。それを延長させることによって、 将来の値を予測する。

■シナリオライティング法

未来を予測する手法のひとつ。 現在の状態から将来起こり得ると考えられる事象まで のシナリオを描きながら将来予測をする手法。 楽観的シナリオ、悲観的シナリオ、その 間のシナリオを用意して考えることが多い。

1

ONE ITエンジニアにとってのプラスワン

一様々な調査・分析技法 ② -

調査分析技法の中でも、顧客分析や商品分析などに用いられる分析技法をここに集 めた。

| フォーカスグループ (Focus group)

マーケティングリサーチにおいて、ある特定のターゲット層の意見や感想を聞くこと を目的として集められた小規模のグループをフォーカスグループという。 新製品の企画 段階などで (小規模のグループなので) 手軽に実施することができ、 1対1の個別面談 やアンケート調査などよりも信頼性の高い回答を得ることができると考えられている。 具体的には、 あるテーマについて適切なメンバを選抜し、 モデレータやオブザーバー (観 察・記録) を入れてディスカションを進めていったり、 参加者だけで議論させ、 それを ビデオ等で外から見ながら進めていったりする方法など、 進め方は様々である。

モンテカルロ法

乱数を使うなど、ランダムに数値を発生させシミュレーションを繰り返し、 その実験 結果から現実世界での結果を予測する方法。 自然現象や社会現象など、 確率論とは無関 係のところに確率論を持ち込んで考えるのが特徴。 カジノでお馴染みのモナコのモンテ カルロにちなんで命名された。

クラスタ分析

統計的分析手法の代表的なもの。 集団の中から、 同じような特徴をもった集団 クラ スタ” を作り、当該集団を分類して“クラスタ”ごとに分析する手法。

コレスポンデンス分析

ブランドが持つ複数のイメージ項目を散布図にプロットし、それぞれのブランドのポ ジショニングを分析する手法。

■ コンジョイント分析

商品が持つ価格、デザイン、 使いやすさなど、 購入者が重視している複数の属性の組 合せを分析する手法。

086

■ デシル分析

顧客ごとの売上高、利益額などを高い順に並べ10等分し、各ランク (デシル1~10) の購入比率や売上高構成比を分析し、 対売上高貢献度の高い自社のビジネスの中心をな している顧客を分析する手法。 デシルとはラテン語で10分の1という意味である (1 リットルの10分の1が1デシリットルなどで有名)。

コーホート分析

「同一世代は年齢を重ねても、 時代が変化しても、 共通の行動や意識を示す」 というこ とに注目した、消費者の行動を分析する手法。 時系列データを分析する際に、年齢の違 いや、 時代の違いに加えて 「団塊世代」、 「ゆとり世代」 などいわゆる“世代” の違いを加 味した分析になる。 なお、 コーホート (cohort) とは人口学で使われる概念である。 同 年や同期間に出生した集団を意味する言葉。 日本語だと “世代” という意味が近い。

■ 多次元分析

データウェアハウスにおいて、 集められたデータを様々な切り口から観察、あるいは 分析すること。 多次元データベースに対し、 スライシング、ダイシング、ドリルダウン/ ドリルアップなどを行う。

■ データマイニング

データウェアハウスなどの膨大なデータを、コンピュータを使って統計的、 数学的な 分析をすることで、 人が気付かない未知の法則を発見する技術や手法。 データマイニン グッールには、 統計解析ツールや知識発見ツールなどがある。 統計解析ツールは、主成 分分析、クラスタ分析、相関分析などを用いて変数間の分析を行う。 知識発見ツールは、 分類、ニューラルネットワーク、アソシエーションなどの方法を用いる。

■マーケットバスケット分析

同時購買されやすい商品を抽出する分析技法で、 バスケット分析や併売分析というこ ともある。 データマイニングで利用されることが多い。 具体的には、 顧客の1回の購買 時点の商品情報 (1回の買い物で購入した商品など) の中に見られる相関性を分析する もの。 データマイニングによるマーケットバスケット分析によって「缶ビールを購入する 顧客は、同時に紙おむつを購入する割合が高い」 などの関係を見出した例は有名。

会社経営

1

ONE ITエンジニアにとってのプラスワン

一様々な調査・分析技法 ③-

調査・分析技法の中でも、顧客分析や商品分析などに用いられる分析技法をここに集

回帰分析 (Regression analysis)

原因の変数 (独立変数又は説明変数) と結果の変数 (従属変数又は被説明変数、 目的 変数) の間に因果関係があると仮定して表現した数式モデルを用いる分析。 例えば、 独 立変数として価格、 従属変数として売上高として、その間にある関係を数式で表す。 そ うすることによって将来予測が可能になる。 この両者の関係が直線で表される場合を特 線形回帰といい、 一般的に "回帰分析” といえば、この線形回帰のことを指す。 また、

独立変数が一つの場合を単回帰分析といい、 複数個ある場合を重回帰分析という。

ちなみに、 横軸に時間を設定して、 縦軸に何かしらの実績値 (売上高など) をとって 傾向線を引き、その傾向線を延長させることによって、 将来の値を予測する分析方法を 時系列回帰分析法という。

■ 決定木分析

決定木分析とは、データマイニングや機械学習 (教師あり学習) のひとつで、 大量の データを分類・分析して “決定木” を作成し、そこから最も影響の大きいセグメントを 明確にして、それを予測として活用するモデルである。

例えば、大量の購買履歴データがあったとする。 どういう属性の人が購買するのか、 商品の購入可能性が最も高いセグメントを予測したい時などに決定木分析を使う。 購買 履歴データに説明変数 (性別・年齢別・職業・年収などの属性) があることが条件だが、 それぞれの属性ごとに購買比率を求め、最も大きな影響を与えた説明変数から順次ッ リー構造にして並べ、 複数の属性を組み合わせてセグメント化した上で、最も購買意欲 の高いセグメントを探る。

088

■ セグメンテーション変数

消費財のマーケティングでは、 市場を細分化して分析を行うことが一般的だが、その 時の切り口をセグメンテーション変数という。 地理的変数、 人口動態変数、 心理的変数、 行動変数などがある。 それぞれ具体的な変数には、次のようなものがある。

表 セグメンテーション変数

セグメンテーション変数 地理的变数 人口動態変数” 心理的变数 行動変数 例 都市規模、人口密度、 気候、 政府による規制、文化など 年齢、性別、 家族構成、 職業、 所得水準、 国籍など パーソナリティ、ライフスタイル、 価値観、 購買動機など 使用頻度、 ロイヤルティ、 購買状況、 購買パターンなど

※人口動態変数はデモグラフィック変数ともいい、 顧客を分類する時によく用いられている。

なお、産業財のマーケティングでは、購買者の特性や購買方法などのオペレーション 変数が加わる。



法律を知る

会社法

環境関連法

|環境関連法

ここでは環境関連の法律をまとめた。

■リサイクル関連法

リサイクルに関する法律は対象物品ごとに次表のように分けられており、 全 体の法体系は図のようになっている。

法律 対象物 対象製品 容器包装リサイクル法 |家電リサイクル法 アルミ缶、 ガラス瓶、 段ボール、 プラスチック等 エアコン、テレビ、 冷蔵庫 洗濯機 (家電製品) 小型家電リサイクル法 自動車リサイクル法 |食品リサイクル法 建設リサイクル法 上記家電製品を除く多くの製品 (パソコン、デジカメ、 ドライヤ等) 自動車 食品 建設工事に伴って廃棄される建設廃棄物

Plastics 循環型社会を形成するための法体系 「Smart 環境基本法 環境基本計画 HOBREND H24.4. 全温工公 循環型社会形成推進基本法(基本的枠組法) H13 「社会の物理の確保 消費 循環型社会形成推進基本計画 国の他の計画の基本 20:4 < 廃棄物の適正処理 > <再生利用の推進 > 廃棄物処理法 |資源有効利用促進法 4 BOZAC 再生 のリサイクル リデュース (リサイクルを含む) リサイクル な構造の工夫 リサイクル の設置規制 ③ のための表示 リユース リサイクル 対する規制 設定 利用の促進 (1R) (3R) 素材に着目した包括的な制度 プラスチック療法 物品の特性に応じた規制 容器包 小型家 リサイクル法 リサイクル リサイクル法 リサイクル法 リサイクル リサイクル法 [ 2245 コンクリート アスファルト ()(*)( グリーン購入法 国が率先して再生品などの調達を推進) ※この他 の 解体の に関する」がある。 134 完全施行

(https://www.meti.go.jp/shingikai/sankoshin/sangyo_gijutsu/haikibutsu_recycle/plastic_

junkan_wg/pdf/009_01_00.pdf)

092

■資源有効利用促進法

循環型社会を形成していくためには、 リサイクル (Recycle=再利用。 いっ たん資源に戻して再生する) だけではなく、 リデュース (Reduce = 発生を抑 制する)やリユース (Reuse = 再利用する) も大事だとし、 これら3Rの取り 組みを総合的に推進する。 具体的には、自動車やパソコンなど指定製品につい て、 使用済み部品を新製品に組み込んで再使用することや、余分な部品を使わ ないで省資源化設計の採用することをメーカーに義務付けている。

■プラスチック資源循環法

令和4年(2012年) 4月1日施行。 海洋プラスチックごみ問題、 気候変 動問題、諸外国の廃棄物輸入規制強化等に対応するため、 多様な物品に使用さ れているプラスチックに関し、包括的に資源循環体制を強化することを目的と した法律。 資源循環の高度化に向けた環境整備循環経済 (サーキュラー・エ コノミー) への移行を目指す。 主な措置内容は次の通り。

Plastics Smart 「プラスチックに係る資源循環の促進等に関する法律」 の概要 製品の設計からプラスチック廃棄物の処理までに関わるあらゆる主体におけるプラスチック資源循環等の取組 3R+Renewable) を促進するための措置を講じます。 資料2 ○ 海洋プラスチックごみ問題 気候変動問題 諸外国の廃物輸入規制強化等への対応 国内におけるプラスチックの費 を一層促進するが高まっている。 このため、多様な物品に使用されているプラスチックに関し、包括的に体制を強化する必要がある。 ■主な措置内容 1. 基本方針の ●プラスチックの資源循環の促進等を総合的かつ計画的に推進するため、以下の事項等に関する基本方針を策定する。 プラスチック廃物の排出の抑制 再源化に資する環境配慮設計 ワンウェイプラスチックの使用の合理化 プラスチック廃棄物の分別収集、自主回収、 再資源化等 2.個別の事項 計] 事業者が努めるべき環境配慮設計に関する針を策定し、に適合した製品であることを認定する仕組みを設ける。 認定製品を国が率先して調理する (グリーン購入法上の配慮とともに、リサイクル材の利用に当たっての への支援を行う。 [使用の合理化] ●ワンウェイプラスチックの提供事業者(小売・サービス事業者など) が取り組むべき基準を策定する。 提供 主務大臣の指導助言、ワンウェイプラスチックを多く提供する事業者への勧告・公表 市区町村の ●プラスチックの分別収集をするため、 ルートを活用した再商品化を可能にする。 プラスチックの例> リサ市区町村と再商品化事業者が連携して行う再商品化 イク 計画を作成する。 ル 主務大臣が認定した場合に、市区町村による 製造 等による自主回収 製造・販売事業者等が製品等を自主回 収再資源化する計画を作成する。 主務大臣が認定した場合に、 認定 は 処理法の許可が。 を措置する。 付け替えボトル> <ワンウェイプラスチックの例> [出事業者の出源化] 排出事業者が排出抑制や再資源化等の 取り組むべき判断基準を策定する。 主務大臣の プラスチック を多く排出する事業者への勧告・ 表 をする。 ●排出事源化計画を作成す る。 主務大臣が認定した場合に、 、 して商品化 することが は物処理法の許可がに、 可能に。 ライフサイクル全体でのプラスチックのフロー 施行期日 公布の日から1年以内で政令で定める日> 高度化に向けた環 (サーキュラー・エコノミー)への移行

(https://www.meti.go.jp/shingikai/sankoshin/sangyo_gijutsu/haikibutsu_recycle/plastic_ junkan_wg/pdf/009_02_00.pdf の一部を引用)

■グリーン購入法

国や地方公共団体に対して、 環境負荷の少ない製品を調達することを推進し ている。 詳細は下記サイトを参照。

環境省のサイト(https://www.env.go.jp/recycle/recycling/index.html)、もしくは 経済産業省のサイト(https://www.meti.go.jp/policy/recycle/main/data/pamphlet/index.html)

|廃棄物処理法

廃棄物処理法は、 廃棄物の処分についての取り決めを定めた法律で、 昭和45 年に施行されている。 元々は、 廃棄物処理を行う事業者を対象にしたものだっ たが、 循環型社会形成推進基本法の施行に伴い、排出事業者自体の責任を強化 し、 排出事業者にも罰則および原状回復義務を負わせ責任を強化したものに改 正された。 また、都道府県に対しては、 処分場の設置促進、 廃棄物の減量計画 作成を義務付けている。

■ GX 推進法

2050年の温暖化ガス排出の実質ゼロの実現に向け、政府の脱炭素戦略を推 進していくための法律。 GX (グリーントランスフォーメーション) を通じて脱 炭素、 エネルギー安定供給、 経済成長の3つを同時に実現するべく、 GX 実行 会議や各省における審議会等での議論を踏まえて取りまとめた 「GX 実現に向 けた基本方針」に基づいて、 2023年5月に成立した。 その後、 本法律に基づ き、 「脱炭素成長型経済構造移行推進戦略」 (GX 推進戦略) を定めた。

| GX 脱炭素電源法

脱炭素電源 (太陽光発電等) の利用促進を進めながら電力の安定供給を保つ ための制度を整備していく法案。 2023年5月31日成立。 次のような支援策 が盛り込まれている。

・再エネ導入に資する系統整備のための環境整備

・既存再エネの最大限の活用のための追加投資促進

・地域と共生した再エネ導入のための事業規律強化

■省エネ法

一定規模以上の (原油換算で1,500KI/年以上のエネルギーを使用する) 事業者に、エネルギーの使用状況等について定期的に報告させ、 省エネや非化 石転換等に関する取組の見直しや計画の策定等を行わせる法律。

094

省エネ法におけるエネルギー

省エネ法におけるエネルギーとは、 以下の青枠に示す燃料、熱、電気を対象としています。令和5年4月から新たに 非化石エネルギーが報告対象に加わりました。

これまでの省エネ法の 使用の合理化の範囲 化石エネルギー 非化石エネルギー ●石油 ●黒液 ●揮発油 ●可燃性天然ガス ●石炭等 令和5年4月以降の 省エネ法の使用の 合理化の範囲 ●木材 ●廃タイヤ ●廃プラスチック ●水素 ●アンモニア ●非化石、非化石電気 ※太陽熱、 太陽光発電電気など すべてのエネルギーの使用の合理化が求められます。

図 : 省エネ法におけるエネルギー

エネポータルサイト: https://www.enecho.meti.go.jp/category/saving_and_new/saving/ enterprise/overview/ より転載)

(省

省エネ法が規制する分野

省エネ法がエネルギー使用者へ直接規制する事業分野としては、工場・事業場及び運輸分野があります。 工場等 (工場又は事務所その他の事業場)の設置者や輸送事業者・荷主に対し、 省エネ取組を実施する際の目安と なるべき判断基準を示すとともに、一定規模以上の事業者にはエネルギー使用状況等を報告させ、取組が不十分 な場合には指導・助言や合理化計画の作成指示等を行うこととしています。

また、エネルギー使用者への間接規制として、機械器具等 (自動車、家電製品や建材等) の製造又は輸入事業者を 対象とし、機械器具等のエネルギー消費効率の目標を示して達成を求めるとともに、効率向上が不十分な場合には 勧告等を行っています。

エネルギー使用者への 使用者への 工場・事業場 努力義務の対象者 工場の設置 ・事業者の努力観務 |主 ・事業者の努力義務 事業者の努力義務 (エネルギー使用 1,500k4年以上) ・エネルギー管理者の選任義務 ・中長期計画の提出義務 ・エネルギー使用状況等の定期報告 定主 トラック200台以上) ・中長期計画の提出義務 ・エネルギー使用状況等の 定期報告義務 3,000万以上) ・中長期計画の提出義務 ・委託輸送に係るエネルギー 使用状況等の定期報告義務 機械器具等 製造事業 (生産が一定以上) 自動車、 家電製品や建材等32品目のエネルギー消費 効率の目標を設定し、 達成を求める 一般消費者への情報提供 の小売事業者やエネルギー小売 ・消費者への情報提供 (努力義務) に関するは、2017年より行

図 省エネ法が規制する分野 (省エネポータルサイト: https://www.enecho.meti.go.jp/category/saving_and_new/saving/ enterprise/overview/ より転載)

会社法

平成17年法律第 86号 2006(平成18)年5月1日施行

第1条 会社の設立、 組織、 運営及び管理については、 他の法律に特別の定めがあ る場合を除くほか、この法律の定めるところによる。

会社法とは、“会社”を作ったら守らなければならないルールを規定している 法律だと理解しておけば良いだろう。 もともと会社に関する規定は、 1899年 に制定された商法第2編 (会社編) に定められていた。 しかし、 1990年代後 半から2000年代初頭にかけて、ベンチャー企業の台頭、 持株会社 (ホール ディングカンパニー) 形態の普及、 種類株式やストックオプションなど多様な 資金調達手段の利用といった企業活動の多様化・国際化が進み、 旧商法では対 応が困難となった。 また、 会社に関する規定が商法、 有限会社法、 特例法など に分散していたこともあり、体系的な整理と近代化が求められた。 そこで、企 業活動の自由度を高め、 実務の明確化を図るため、 2005年 (平成17年) に 会社法が制定された。 本法で定められている "会社” は下表の4つ。

会社の種類 略記 特徵: |株式会社 (株) 出資者 (株主)は資金を出資し、 株主総会を通じて選任された取締役等が経営 を担う (所有と経営の分離)。 出資者は出資金額を限度とする有限責任を負う。 合同会社 (同) 持分 合資会社 (資)会社 有限責任社員のみで構成される。 出資者自身が経営を行い、柔軟な運営 が可能 (社員間の合意により経営方法を自由に定めることができる)。 出 |資者は有限責任を負う。 無限責任社員と有限責任社員が混在する。 無限責任社員が経営を行い、 有限責任社員は出資のみ行う。 合名会社 (名) 無限責任社員のみで構成される。 出資者自身が経営者となり、 会社の債 務について個人財産をもって完済するまで責任を負う (無限責任)。 *持分会社 出資者が経営にも直接関与する形態をとり、 所有と経営が一体化している。 重要事項につい ては、原則として社員全員の同意が必要とされる。 経営方法について、 定款に柔軟な定めを置くことが 可能であり、 自由度の高い経営ができる。

"有限責任会社の債務に対して、 出資金額の範囲内でのみ責任を負う。 個人財産までは責任を負わない。 無限責任会社の債務に対して、 出資金を超えてでも、個人財産をもって完済するまで責任を負う。

会社法では、株主及び債権者保護を目的に、 決算書 (計算書類)の作成や公 告を義務づけている (株式会社は第5章計算等: 431条~465 条、 持分会社 は第5章計算等: 614条~636条)。 そのため、 本章で述べている一連の会 計処理 (これを特に会社法会計という)をしなければならないわけだが、 その 具体的なルールに関しては、 「一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行に従 うものとする」とし、 企業会計原則等に委ねている。

056



Professional SEになるためのNext Step

最後に、“プロフェッショナルを目指すITエンジニアのために、 次の一手を紹介して おこう。 (本書で基礎を身につけた)ここからが、 本当のスタートになる。

1. 業務知識が必要になるまでに学習しておくべきこと

本書の読者のうち、まだ経営に関する知識が必要ないという人は、おそらく会社経営 に関する経験もないだろうし、 経営者と直接話をする機会も少ないだろう。 その場合は、 まずは第2章から第6章までの知識習得に励んでおくのが先決になる。

それが完了したら、いよいよ第1章に入っていこう。 会社経営の知識は、基礎から応 用、 そして最新トレンドへと段階的に学ぶのが効果的だ。 まずは、 企業活動の全体像と 経営の基本構造を理解し、 経営理念や戦略立案の流れ、 各種分析技法 (SWOT 分析、 バリューチェーン分析、 PEST 分析など) といった基本フレームを押さえたい。 特にバ ランスト・スコアカード (BSC) は重要で、 KPI を通じて戦略と業績管理を結びつける。 財務や顧客など4つの視点から、追うべき指標を見極めておく。 次に、マーケティング の基本を学ぶ。 STP 分析や 4P を軸に、価値提供の視点を理解していこう。 基礎が固まっ たら、 第4次産業革命、 DX、 GX ESG 経営といった最新トピックに進む。 コトラーの マーケティング論 (1.0から5.0) もトレンドを取り入れたものなので、 “今” を感じられ るだろう。 国際的 政策的な動向も理解しておきたいところである。

あとは、自分の会社についての理解を深めることだ。 自社の経営理念、 戦略、 組織構 造などを教科書代わりに学んでおこう。 そうすれば、 自分自身、 自社、 顧客の3者の利 益の最もいいバランスを考えながら仕事をするようになれるだろう。

■スキルアップに役立つ資格

ITエンジニアにとって経営知識が身に付く資格は3つある。ひとつは中小企業診断士、 それと ITコーディネータ、 最後に情報処理技術者試験のITストラテジストである。 最 も基礎から勉強するならば、 中小企業診断士の一次試験のテキストを使うのがいい。 ほ かの2つは 「ITと経営の連結部分」 について、 あるいは IT から見た経営という位置付 けでカリキュラムが組み立てられているからだ。 “経営だけ” に焦点が当てられている部 分も体系的に学ぶには、それがベストである。

098

2. 業務知識が必要になったら

経営層と話をするようになったら、 そのテーマごとに専門書を数多く読破しなければ ならないだろう。 例えば、 組織改革のテーマで話をするようなシーンでは、相手の経営 者は、 「ほかの企業はどんな組織構造なのか」、 「国内の有力企業は?」、 「海外の事例は?」、 「ベンチャーなど新しい組織構造は?」 という情報は調査済みだろう。 組織構築専門のコ ンサルタントから情報を得ているかもしれない。 そんな経営層を前に、同じレベルでとい うのは不可能だし無意味なことだが、少なくとも常識程度には知っておかなければならな い。そこで、テーマごとの専門書はひととおり目を通しておきたい。

| 本書関連の Web サイトをチェック!

まずは本書関連の Web サイトをチェックしよう。 ページの制約上、 詳しく書けなかっ たことを書いている。 参考になる Web サイト (特に、 未来投資戦略や Society5.0 など ダイナミックに行われている国の施策 (方向性) や、 参考書籍、 最新情報なども随時更 新していく予定である。

| スキルアップに役立つ資格

経営関連の資格は先にあげたとおりである。 いずれも資格価値としては高いものなの で、どうせ知識を習得するなら資格も取得してしまおう。

3. tete......

経営に関しては、 「いくら勉強したところで、 知識は知識の域を超えない」 ということ も知っておこう。 第2章から第6章は、 知識があればその業務をうまくこなすことは可能 になるかもしれない。 しかし、こと経営に関してはそうではない。

あくまでも知識は知識であるし、 汎用的なカリキュラムに登場するものは、 経営面で いうと、あくまでもセオリーの域を超えない。 それに、 ある人は 「経営とは人間を知るこ と、つまり人間学である」 といい、 またある人は 「今とられている戦略は全て、 過去の 歴史の中で実践されたものだ」 といっている。 要するに、 経営はひとりで行うものでは ないので人間をよく知らなければならないし、 その答えは歴史の中にあるということだ。 行き着くところは、 歴史などを通じた人間学ということになるかもしれない。

業務知識の章末チェック

次の章に移る前に、 本章で学んだ分野の業務知識についてチェックしてみよう。

第4次産業革命の実装と深化

□ 第4次産業革命、 Industry4.0、 DX など、 世の中の変化を理解している サステナビリティの国際潮流と日本の対応

□ ESG 経営、 SDGs、 GX などを理解している 会社とは

□ 会社法に定義されている4種類の会社を理解している 経営組織

□ 様々な経営組織の形態を理解している

経営戦略

□ 経営戦略立案のプロセスを理解している

□ 様々な事業環境分析、 経営戦略を理解している

情報技術を活用した事業戦略の立案

□ ITストラテジストの役割について説明できる

□ BSC と業績評価指標について説明できる

□ EA の概要を説明できる

マーケティング

□ マーケティング 1.0、20、30、40、 5.0 を理解している

□ 様々なインターネット広告について説明できる

□ 価格戦略を理解している

□ ハイテクマーケティング他、 様々なマーケティング理論について説明できる マーケティングとマーチャンダイジングの違いを理解している

□ ABC分析とロングテールを理解している

管理会計

□ 予算立案プロセスを理解している

100

Part2

第2章

財務會計

自社の活動貨幣的価值記錄·集計·管理“会计”、の目的、財務会計(第2章) 管理会計(第1章1-8)[大別れ石。35. 說明寸財務会計、法律(会社法、金融 制度 金融商 の“会计”。会社法 商品取引法、法人税法)→義務付5)、 品取引法は、 債権者や投資家などの利害関係者への報告 (による保護) が目的で、 法人税法は租税目的に なる。 なお、具体的な “決まり事” は、 簿記や企業会計原則をはじめとする各種会計原則に規定されてい ある。 したがって、 財務会計に関する知識を深めていこうとするならば、そうした "ルール”を学ぶところ から始めることになるだろう。

本章で解説する業務の位置づけ 会社経営 仕入先·購買先 受注 発注 注文 情報: :指示 注文 受注 生産 発注 物流 出荷 指示_ 商品 商品 商品 発注 情報 商品 出荷 4--1 在庫 入荷 売上 計上 仕入 計上 売上情報 売上 在庫情報 原価情報 仕入情報 仕入 売掛金 請求書 売掛管理債權 情報 債務 情報 請求書 財務会計 買掛管理 請求 得意先 請求情報! 商品代金 給与情報 商品代金 入金 人事 支払 入金情報! 出金情報

Web手术一下一:https://www.shoeisha.co.jp/book/pages/9784798188836/chap02/

業務知識の章末チェック

移る前に、 本章で学んだ分野の業務知識についてチェックしてみよう

革命の実装と深化

次産業革命、 Industry4.0、 DX など、 世の中の変化を理解している

の国際潮流と日本の対応

経営、 SDGs、 GX などを理解している

法に定義されている4種類の会社を理解している

な経営組織の形態を理解している

戦略立案のプロセスを理解している

な事業環境分析、 経営戦略を理解してい

を活用した事業戦略の立案

ストラテジストの役割について説明

C と業績評価指標について説明

の概要を説明できる

ーケティング 1.0、 2.0、

なインターネット広

戦略を理解してい

イテクマーケティ

と

BC 分析と口

算立室

+

Part2

第2章

財務会計

自社の活動を貨幣的価値で記録・集計・管理する“会計" は、その目的によって、 財務会計 (第2章) と管理会計 (第1章1-8) に大別される。このうち、ここで説明する財務会計は、 法律 (会社法、金融 商品取引法、法人税法) によって義務付けられている、いわば制度としての “会計” だ。 会社法や金融商 品取引法は、 債権者や投資家などの利害関係者への報告 (による保護) が目的で、 法人税法は租税目的に なる。 なお、具体的な“決まり事” は、 簿記や企業会計原則をはじめとする各種会計原則に規定されてい ある。 したがって、 財務会計に関する知識を深めていこうとするならば、そうした “ルール” を学ぶところ から始めることになるだろう。

本章で解説する業務の位置づけ

会社経営

注文

受注

受注

情報:

生産

物流

出荷

発注 指示

注文

発注

発注 情報

王庫

商品

入荷

商品

指示

仕入

在庫情報

計上

仕入情報

仕入先・購買先

仕入

債務 情報

請求書

買掛管理

人事

「出金情報!

報

支払

商品代金

www.shoeisha.co.jp/book/pages/9784798188836/chap0?/

財務会計の 当該業務の存在理由 学び方 当該企業の創意工夫部分 学習のポイント 何かしらのメリットがあるので 準拠している部分 =業界習慣/業界 事実上標準 準拠するのが望ましい部分 =ISO 規格 JIS規格を知るその他基準 法律による規制がある部分 顧客の期待他 顧客しか知らなくても当然のこと 要件定義、設計等でしっかり確認 相手主導のコミュニケーション 顧客から知識・経験を期待される部分 効率の良いコミュニケーション ・いわゆるITエンジニアの業務ノウハウ ・顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 顧客からの説明が無い可能性が高い ・逆に、顧客が知らなければ情報提供 を行わなければならない 情報収集 BECE 応用分 経験 OUT 基夜部分 机上で 事前学習

財務会計は、法律や各種会計基準で定められている部分になる。 上の表でいうと、 基礎部分だ。 したがって、 財務会計に強くなるには、法律や各種会計基準について 学習するのが一番の近道になる。 そのため本書でも、どのような法律や会計基準が 存在しているのか、 そこを中心に説明している。

■各業務とその存在理由

ここでは、本書で紹介する各財務会計に関する業務と、 その存在理由の組合せを 示す。 もちろん、 はっきりとした境界線があるわけでもなく、 解釈の違いもあるだ ろう。 それを理解した上で大胆に分類してみた。

表 財務会計の各業務とその存在理由

2-1 会計処理が必要な理由 2-2 代表的な財務諸表 2-3 会計基準 2-4 簿記 2-5 標準的なスケジュール 26 決算 2-7 固定資産管理 2-8 会計ソリューション 2-9 内部統制報告制度 法律等 规格等 業界等 独自

102

この表に見られるように、 財務会計=制度会計という性格上、ほとんどが法律等 によって決められている業務に該当する。 「2-2 代表的な財務諸表」 には、 “独自” の部分にチェックを入れているが、 経営分析の指標をここに入れているからなので その部分を指している。

■顧客が ITエンジニアに期待する業務知識のレベル

財務会計部分のシステム化に関して、 顧客がITエンジニアに期待する知識レベル は比較的高い。 それもそのはず、 (先に説明したとおり) 業務知識とはいっても、 そ の中身は法律や各種基準で規程されていることなので、事前にいくらでも情報収集 できるからだ。 簿記や公認会計士という資格制度―すなわち学習環境も十分整備 されている。

顧客も、その辺は十分承知しており 「財務会計システムを担当するITエンジニア なら、 簿記の勉強をしているはず」 と思っている。 その結果、 簿記に出てくる用語 については “知っていることが前提で会話は進んでいく。

知識の深さレベル的には、 最低でも日商簿記3級レベルは必須。 そこに出て くる用語を知らないと、はっきり言って話にならない。 顧客が製造業だったら2級 の工業簿記も必要だろうし、 上場企業だと、 時に、 日商簿記1級レベルの知識も必 要になる。

その上で、 各種財務会計システムに関する知識を押さえておく。 財務会計システ ムは、パッケージ化しやすいこともあって、 今や数多くのパッケージ製品が存在す る。 それら数多く存在するパッケージの特徴やメリット、デメリットを十分理解し て、顧客にそれぞれの違いを説明できる......顧客は最低でもそのレベルを望んでい る。

2-1

会計処理が必要な理由

企業は、 法人税法および会社法により、 すべての取引を "帳 簿に記録し、その帳簿に基づいて "決算” を行い "財務諸表” を作成する法的義務を負っている。 特に (すべての会社に適用 される) 会社法では、 「正確な会計帳簿を備え置くこと」 (会社 法第432条)が明記されており、これに基づき企業は日々の会 計記録を行わなければならない。

• 参考

また、金融商品取引法の適用を受ける企業は、 年1回の本決 算に加えて中間決算 (半期) を行い、 これに関する開示書類を 提出しなければならない。 さらに、 上場企業については、 東京 証券取引所の有価証券上場規程第402条に基づき、四半期ご との決算情報 (四半期決算短信) の開示が義務付けられている

会社法では、 企業の決算書 類を 「財務諸表」 ではなく、 「計算書類等」 (計算書類・ 事業報告・附属明細書)と して定めている。 しかし、 実務上や一般的な会計文脈 では、これらも含めて 「財 「務諸表」 と総称されること が多いため、本書でも 「財 「務諸表」に統一して説明す ることとする。

■ 会計帳簿

企業が日々の取引を記録・保存するための基本的な会計記録 は、“会計帳簿” または単に "帳簿” と呼ばれる。 会社法 (第 432条)、 法人税法、 電子帳簿保存法などの関係法令では、“帳 簿” という文言が用いられ、 その作成および保存が義務付けら れているが、 どのような帳簿を指すのかについては、法令上明 確に定義されているわけではない。

そのため実務上は、 企業会計原則 (とくに 「正規の簿記の原 則」)に準拠して、以下のような帳簿が会計帳簿に該当するも のと解されている。

(主要簿) 仕訳帳 勘定元帳 (補助簿) 現金出納帳 売上帳 仕入帳 .商品有高帳 ・得意先元帳 (売掛元帳) ・仕入先元帳 買掛元帳)

図2-1 会計帳簿の例

104

財務諸表 (計算書類等)

参考

今後本書では、便宜上これ らを総称して「財務諸表」 と表現することとする。

一方、決算を行って作成する “財務諸表” とは、企業の経営 成績や財政状態を利害関係者に報告するために、一定の会計基 準に基づいて作成される会計報告書類である。

ただし、こちらは会社法と金融商品取引法で、 その範囲や構 成が異なっている。 会社法では 「計算書類等」 (計算書類、事 業報告、 附属明細書) として規定されており、金融商品取引法 では 「財務諸表」 (主に連結財務諸表) として、 有価証券報告 書に記載が義務付けられている。

用語解說

表2-1 計算書類等と財務諸表

会社法の計算書類等 Ⅰ. 計算書類 ①貸借対照表 ②損益計算書 ③株主資本等変動計算書・ ④個別注記表・ Ⅱ. 事業報告 Ⅲ. 付属明細書 ①計算書類の付属明細書 ②事業報告の付属明細書 金融商品取引法の財務諸表 (有価証券報告書) ①貸借対照表 (連結貸借対照表) ②損益計算書 (連結損益計算書) ③株主資本等変動計算書 (連結株主資本等変動計算書) ④ キャッシュフロー計算書 (連結キャッシュフロー計算書) ⑤注記事項 (会計方針、 関連当事者、 偶発債 務など) ※ 注記事項は財務諸表本体とは別扱いであ り、いわゆる 「四表」 には含まれない。

【株主資本等変動計算書】 貸借対照表の純資産の部に 属する各項目の変動内容を 明らかにするための財務諸 表である。 具体的には、 株 主資本 (資本金、 資本剰余 金、利益剰余金、 自己株式) のほか、評価・換算差額、 新株予約榷、非支配株主持 分などについて、期首から 期末までの増減の状況を記 載する。 原則として、各事 業年度末に作成され、 株主 総会で承認される決算報告 書の一部として提出される。

■保存義務・開示義務

企業は、 前述のとおり、 すべての取引を “帳簿” に記録し、 その帳簿に基づいて “決算” を行い “財務諸表” を作成する義 務があるが、それを一定期間保存しておく必要がある。 会社法 では原則10年、法人税法では原則7年 (欠損金がある場合は 9年)とされている。

用語解說 個別注記表

一方、作成した財務諸表は、 社内で保存するだけでなく、 利 関係者に対して開示する義務もある。 会社法では、 貸借対照 表等を決算公告という形で一般に公示しなければならない。

個別注記表は、会社法施行 規則に基づき作成される法 定書類であり、重要な会計 方針、 貸借対照表や損益計 算書に関する注記など、計 算書類に関する注記事項を 体系的に記載したものであ る。 原則として、 貸借対照 表・損益計算書などとは別 に独立した書類として作成 され、 株主総会に提出する 決算報告書の一部を構成す る。 また、 金融商品取引法 に基づく財務諸表において も、重要な会計方針や財務 数値に関する注記事項の記 載が求められる点で、類似 の注記が開示される。

また、金融商品取引法の適用を受ける企業は、 有価証券報告 書に財務諸表を添付し、 内閣総理大臣 (実務上は金融庁) に提 出するとともに、EDINET を通じて一般にも開示しなければな らない。

12

2-2

代表的な財務諸表

続いて、 財務諸表のうち “三大財務諸表” と呼ばれている代 表的なもの 貸借対照表、損益計算書、 キャッシュフロー計 算書について確認してみよう。

• 参考

■ 貸借対照表 (B/S Balance Sheet)

貸借対照表は、「今、何を保 有し、それがどう調達され たのかを一覧で示している 「表」 だと考えておけば良い だろう。

貸借対照表は、 決算日などある一時点における資産負債・ 純資産の財政状態を表す財務諸表である。 ざっくり言うと、資 産は 「その時点の持ち物」、 つまり会社が保有している経済的 な価値を表している。 そして、それらの資産をどのような資金 (調達手段)でまかなっているのか、 すなわち 「他人から借り たお金 (負債)」なのか、「自己資本 (純資産)」なのかを示すの が貸借対照表の役割である。

表2-3 にあるとおり、 資産と負債は流動性配列法に従って 上から順番に並べられ、 原則、 1年基準で “流動” と “固定” に分けられる (一部の資産は営業循環基準で分けられる)。

用語解説 【 流動性配列法】 貸借対照表に勘定科目を区 分表示する際に、 流動性の 高いもの (資産は換金性の 高いもの、 負債は返済期間 の短いもの)を上から順番 に並べる方法。

流動資産、負債) と固定 (資産、負債)

用語解說 【1年基準 】

決算日から1年以内に (つ まり当期中に) 現金化され 資産や支払いが予定され ている負債などを流動と し、 1年を超えるものを固 定とする分類基準。 特に負 債については、原則として この1年基準が適用される。

貸借対照表の様式

貸借対照表には、 勘定式と報告式という2種類の様式があ る。勘定式は、簿記の学習などでよく見かける形式で、 左側に 資産、右側に負債と純資産を並列して記載する。 これにより、 「資産=負債 + 純資産」 という関係が視覚的にわかりやすく、 貸借のバランスが一目で確認できる。 一方の報告式は、 資産→ 負債→純資産の順に縦一列に記載する形式で、 有価証券報告 書や会社法計算書類など、 実際の開示書類に広く用いられてい る様式である。 とくに複数期間の財務諸表を並べて表示する場 合、 期間ごとの比較がしやすいという利点がある。 一般に実務 では報告式が多く用いられており、 本書の表2-2も報告式の様 式を採用している。

用語解說 【営業循環基準】 資産の流動 固定の区分に おいて、 通常の営業活動の 循環に属するかどうかを基 準とする考え方。 たとえば、 商品や原材料などは、たと え1年以上保有していても 営業循環の一環であるため 流動資産に分類される。一 方、 機械設備などの固定 産は営業循環には含まれな いため、たとえ1年以内に 処分予定であっても原則と して固定資産とされる。 1年 基準よりも優先される判断 基準である。

106

表資産の部 流動資產 現金及U預金 受取手形,売掛金及契約資產 營業投資有価証券 商品及製品 仕掛品 その他 貸倒引当金 流動資產合計 固定資產 前連結会計年度 (単位:百万円) 当中間連結会計期間 (2024年3月31日) (2024年9月30日) 2.979 2,645 1.771 1,675 6.782 7,084 600 663 191 221 256 157 ΔΟ ΔΟ 12.581 12.447 有形固定資產 建物及U構築物 減価價却累計額 土地 その他 建物及構築物(純额) 減価價却累計額 の他(純额) 有形固定資產合計 無形固定資產 その他 無形固定資產合計 投資その他の資産 投資有価証券 長期貸付金 敷金及U保證金 △ 449 329 1,059 269 △ 222 46 1,436 △ 458 320 1,059 274 A 230 44 1.425 59 59 779 779 43 43 150 116 20 19 33 33 綠延税金資産 87 94 その他 120 120 貸倒引当金 A4 A4 投資その他の資産合計 408 379 固定資產合計 1,887 1.864 資產合計 14.468 14.311 負債の部 流動負債 買掛金 500 403 1年内償還予定の社債 155 140 短期借入金 1.906 1,981 未払法人税等 133 162 賞与引当金 92 94 役員實与引当金 33 18 その他 1.005 876 流動負債合計 3.826 3.675 固定負債 社價 420 300 長期借入金 499 558 役員退職慰引当金 119 123 給付に係る負債 423 443 變延税金負債 627 607 再評価に係る繰延税金負債 7 7 その他 20 19 固定負價合計 2.117 2,058 負債合計 5.943 5,734 産の 株主資本 資本金 資本剩余金 利益剩余金 自己株式 株主資本合計 その他の包括利益累計額 1.534 730 4,630 △ 295 6,599 1.534 730 4.887 △ 466 6,688 1.872 16 16 1.888 8.577 その他有価証券評価差額金 1.909 土地再評価差額金 その他の包括利益累計額合計 1,926 統資產合計 8.525 負債籌資產合計 14,468 14.311

2-2賃借対照表廿ㄚㄧ元

貸借対照表の分析

用語解説 【静態比率 】

続いて、 貸借対照表の見方... すなわち、 財務分析について 説明する。

結論からいうと、 貸借対照表を見れば企業の安定感がわか る。その安定感をいろいろな方向から見てみることを、財務分 析では安全性分析といっている。 安全性分析は、企業の支払能 力に焦点を当てたもので、 貸借対照表の中の項目の比率 (静態 比率という)を算出して分析する。 ここでは、そのうち代表 的な6つの静態比率を紹介しておこう。

貸借対照表の各項目の構成 比や関係性をもとに、ある 一時点での財務状態や支払 能力を評価するために用い られる指標のこと。 資本構 成や短期的な支払能力の分 析など、 安全性分析に広く 用いられている。

参考

なお、静態比率を計算するとき、 その項目に含んだ方が良い もの、含まない方が良いものがある。 ここでは一般的な考え方 を書いておくが、分析の目的次第では、 例えば固定資産に、有 形固定資産しか含まずに計算することもある。 数字を見るとき は、あくまでも目的を達成するために合理的な方法でチェック するようにしよう。

①流動比率 (%) (流動資産流動負債) ×100 ② 当座比率 (%) = (当座資産 流動負債)×100 ③固定比率(%) (固定資産 自己資本)×100 = ④固定長期適合率 (%)

= (固定資産 自己資本 +固定負債)) ×100 ⑤負債比率(%) =(負債 自己資本)×100 ⑥自己資本比率 (%) = (自己資本 資産) ×100

• 各比率 (①~⑥)の計算式 中の 「自己資本」には注意 が必要である。 会社法施行 (2006年) 以前の旧会計 基準では、「自己資本 = 資本 の部」 という感じで単純に 捉えられていたが、現在で は次のような捉え方が一般 的である。 自己資本=株主 資本 評価 換算差額等。 または、自己資本=純資産 の部 新株予約権非支配 株主持分 [旧: 少数株主持 分])。 これは、純資産の部 が 「株主以外の持分」や「ス トックオプションの性質を 持つ新株予約権」 なども含 むようになったためであり、 株主に帰属する純粋な持分 のみを自己資本と見なす目 的から、 上記のような調整 を行って算出した方が実 を表しやすいからだ。 考え 方によって微妙に変わって くるので、都度確認が必要 になる。

①流動比率

流動比率は、短期の借金 (流動負債) と短期の収入見込み (流 動資産)の割合を示すもので、 企業の短期の支払能力を表す指 標である。 200% 以上であることが望ましい (2対1の原則) とされている。 しかし、日本企業は、取引決済条件の信用期間 が長いので、 「売掛金と受取手形」 や 「買掛金と支払手形」など 債権と債務の同額追加 (資産と負債の両方に計上) が多くなり、 どうしても流動比率は100%に近づいていく。 よって推移を見 ながら判断しなければならない。

用語解說 【2対1の原則】 流動資産は、流動負債の2 倍以上あれば安全という 則。

108

用語解說 【当座資産 】 現金、預金、 受取手形、売 掛金、 短期の有価証券など。

当座比率も流動比率同様に、 企業の短期支払能力を表す指標 である。 流動比率との違いは、 短期の収入見込みとして、 流動 資産の中でも、 より現金化の高い当座資産のみを対象として いるところである (現金化の可能性の低い棚卸資産などを除 いて考えている)。 100% 以上が望ましいとされている。

② 当座比率

③固定比率

用語解說 【 棚卸資産】 商品や原材料など。

|参考

固定比率は、長期にわたって回収が必要な固定資産投資と自 己資本の割合を示すもので、 財務安全性を示す指標である。 固 定資産に対する資金の源泉には、自己資本をあてるのが望まし いとされている。 100% 以下が望ましい。

⑥自己資本比率

財務安全性を表す指標 (固 定比率、 固定長期適合率、 負債比率、自己資本比率)は、 「もしも今、急にすべてを精 算しなければならないとした ら......」という視点から見て いると捉えることができる。

④固定長期適合率

固定長期適合率も財務安全性を示す指標である。 固定資産に 対する資金の源泉に、 自己資本だけでなく固定負債を加えた場 合の比率のことで、 100% 以下でなければ厳しい。 100% を下 回っていなければ流動負債があてられることになるからである。

|参考

負債比率

自己資本を “株主持分” と 言うこともある。 その場合、 自己資本比率も、 株主持分 比率という名称が使われる。 また、 株主資本比率という と、自己資本比率と同じも のを意味することもあるが、 純粋に株主資本だけを使っ て、 株主資本 総資産で求 めることもある。

負債比率も財務安全性を示す指標である。 負債に対する資金 の源泉に、 自己資本をあてた場合の比率のことで、 100% 以下 が望ましい。 100%を下回っていなければ、 支払いに対して借 入金などの他人資本があてられることになるからである。

自己資本比率は、 総資産に対する自己資本の割合を示す指標 で、企業の財務基盤の安定性を測るのに用いられる。 一般に 50% 以上が望ましいとされている。 ただし、 逆に高すぎる場 合には、 他人資本を活用できていない(=財務レバレッジが効 いていない)とされ、 収益性の観点では必ずしも望ましい状態 とは言えない点にも注意が必要である。

■損益計算書(P/L: Profit and Loss Statement)

“一時点”仁书汁財政狀態表貸借対照表仁、“一定 期間” の経営成績を表す財務諸表が損益計算書である。 表2-4 に示すサンプルにあるように、 売上や利益を確認することがで 石。最大)特徵仗、後述寸石“520)利益”示 ところだろう。 それぞれの利益の違いについては、正確に理解 Lㄒ书ㄈㄅ。

表2-3 損益計算書の廿十元

売上高 売上原価 売上利益。 販売費及U一般管理費 營業利益。 營業外收益 受取利息及飞受取配当金 有価証券利息 投資有価証券売却益 投資有価証券売償還益 投資事業組合運用益 その他 營業外收益合計 宮業外費用 支払利息 社債利息 社價発行費 支払保证料 投資事業組合運用攝 為替差損 賃貸費用 營業外費用合計 經常利益 特別利益 投資有価証券売却益 子会社株式売却益 特別利益合計 特別損失 固定資產除却損 前事業年度 (自2023年4月1日 至 2024年3月31日) 豪】 354 19 334 $1.2 278 56 15 0 2 - 当事業年度 (自2023年4月1日 至2024年3月31日) 507 32 474 1.2 300 174 B 0 11 3 3 3 25 23 4 4 0 0 2 0 2 1 11 9 69 189 39 。 投資有価証券評価損 4 子会社株式評価損 83 特別損失合計 88 5 税引前当期純利益又税引前当期純損失(△) A 17 222 法人税、住民税及飞事業稅 ΔΟ 476 法人税等調整額 7 A80 法人税等合計 当期純利益又当期純損失(△) 7 △ 157 A 24 379

(单位:百万円

52の利益,売上利益、營業利益、释常利益、税引前 当期利益,当期利益。扎扎、何意味寸石毛の なのかを把握しておこう。

110

用語解說

=売上高 -売上原価 (表2-3の① ) 俗にいう “粗利”または“荒利” のことである。

① 売上総利益

【売上原価】 購入品 (仕入品) の場合は仕 入金額。 製造品の場合は製 造原価。 だが、 仕入の場合 は仕入原価。

② 営業利益

=売上総利益 販売費及び一般管理費 (表2-3の②)

会社の営業活動、 すなわち本業で得られた利益。 ここがマイ ナスの場合、過渡期で一過性のものなら問題ないかもしれない が、そうでない場合、 事業活動自体の見直しを考えなければな らない。ビジネスモデルが破綻している可能性がある。

用語解說 【販売費及び 一般管理費】 家賃 間接人件費 各種経 費など。 仕入原価や製造原 価に繰り入れしていない本 業のために使用した費用。

③経常利益

営業利益+ (営業外収益 営業外費用*) (表2-3の③) 本業に加えて、 財務活動や資産運用などによる損益を含んだ 利益になる。 ざっくり言えば、 本業に "財テク” を加えた利益 ともいえ、 特に金利や為替の影響が業績に与える影響を反映す る点が特徴である。 かつては企業の総合的な稼ぐ力を示す指標 として重視されたが、現在では営業利益を重視する傾向が強く なっている。

用語解說 【営業外収益と 營業外費用】 利息、 配当金、支払利子な ど本業以外の収益。

④税引前当期純利益

= 経常利益 + (特別利益 特別損失) (表2-3の④) 本来、 投資活動に加え、単年度の突発的な損益を加味した利 (表2-3では、 税金等調整前当期純利益としている。

\用語解說 【特別利益と特別損失】 固定資産売却益 (損) 災害 で発生した臨時損失など。 当期だけに発生する特別な 利益および損失。

③当期純利益

=税引前当期純利益法人税等 (表2-3の⑤)

税金を支払った後に残る利益。 ここで算出された当期純利益 をもとに、配当や内部留保などの利益処分案が議論される。 つ まり、処分が行われる前の最終利益になる。

損益計算書の分析

用語解說 【回転率 】

続いて、 損益計算書を用いた分析について確認していこう。 損益計算書からは、収益性などに関する各種指標を導き出すこ とができる。 また、 貸借対照表の情報と合わせて見ることで、 資本の効率性や財務の安定性といったより多面的な分析も可能 になる。

投下した資産や資本が、 1年 間にどれだけ効率的に回転 (活用) されたかを示す指標。 分子に売上高を置き、対象と なる資産 (固定資産や総資 本など) で割って算出する。 単位は 「回」 で表される。

【売上高に対する各種利益率 (収益性分析)】

用語解說 【回転期間】

売上総利益率 (%) =売上総利益+売上高 ×100 営業利益率 (%) =営業利益 +売上高 ×100 経常利益率 (%) = 経常利益 売上高 ×100 当期純利益率 (%) =当期純利益 売上高 ×100 【各種回転指標(効率性分析)】

<回転率 * >

回転率の逆数にあたる指標 で、 資産などが平均してどれ くらいの期間で一巡するか (回収 販売されるか) を表 す。 日数や月数で算出される。

< 回転期間 >

【投資効率(資本収益性分析)】

※1 在庫関連の場合、売上高の代わりに売上原価や製造原価のように原 価で算出するほうがより正確になる。

※3 自己資本や総資産は期首と期末の平均値を用いることがある。

※4 利益と投下資本の解釈は多様だが、利益には 「経常利益+支払利息」 投下資本には 「自己資本+社債発行額+借入金」 を使うことが多い。

用語解説

総資本回転率 (回) =売上高 総資本

固定資産回転率 (回) =売上高固定資産

棚卸資産回転率 (回) =売上高棚卸資産 (1)

【ROE (Return on Equity)】 自己資本利益率 (株主資本 利益率)。 株主から預かった 自己資本を使って、 どれだ けの利益 当期純利益)を 生み出したかを示す指標。 資本の収益性や企業の資本 効率を測るのに用いられる。

棚卸資産回転期間 (日) 棚卸資産 売上高 ×365

※分子と分母を入れ替えることで、 回転率 回転期間を 相互に変換できる。

用語解說

※原価ベースで計算するほうが実態に近い場合もある (*1)。

ROE (%) = ÷ 利益 (2) 自己資本 (3)×100 • ROA (%) = 利益 (2) 総資産 (3) x 100 ROI° (%) = 利益÷投下資本×100 (4)

【ROA (Return on Assets)】 総資産利益率。企業が保有 する総資産をどれだけ効率 的に活用して利益(通常は 当期純利益)を生み出して いるかを示す指標。 資産全 体に対する収益性を測るの に用いられる。

※2 利益 (税引後) 当期純利益が用いられることが多い。

用語解說 【ROI (Return on Investment)】 投下資本利益率(使用資本 利益率)。 事業に投下され た資本に対して、どれだけ の利益 (営業利益や経常利 益+支払利息など) を上げ ているかを示す指標で る。 資本の投資効率を測る 際に用いられる。

112

用語解說 【 付加価値】

損益計算書の推移 (複数期の比較) を見れば、 企業の成長性 分析も可能となる。 過去と現在の売上高や利益の数値を比較す ることで、 業績がどの程度伸びているかが把握できる。 また、 同業他社や業界平均と比較することで、自社の成長スピードを 相対的に評価することもできる。

企業が新たに生み出した経 済的価値のこと。産出量の 指標として用いられる。 算 出方法には次の2通りがあ る。

損益計算書に加え、 人事の資料 (従業員数 人件費など) を 用いることで、 生産性分析を行うことができる。 これは、 労働 や資本といった生産要素の投入に対して、 どれだけの効果 (売 上や利益などの成果) を上げたかを測定するものである。 代表 的な指標としては、以下のようなものがある。

控除法 (売上高 外部購入 原価(前給付原価))、加 算法 (当期利益 + 人件費 + 金融費用+賃借料+租稅公 課 + 減価償却費)

用語解說

労働生産性 (円)=付加価値 従業員数 = 労働分配率 (%) =人件費÷付加価値 × 100 労働装備率 (円) 有形固定資産 従業員数 一人当たり売上高 (円) =売上高 従業員数 一人当たり人件費 (円) =人件費従業員数

【前給付原価】

原材料や外注費に運送費な どの外部用役費を加えた外 部から購入した原価のこと。

|参考

成長性分析には、前年対比 売上高、 前月対比売上高、 前年対比経常利益率など、 いくらでも分析の切り口は 存在する。

その他の指標

損益計算書と貸借対照表から安全性分析も可能になる。 イン タレストカバレッジ レシオがそれだ。

インタレスト・カバレッジ・レシオ (倍)

(営業利益 + 受取利息) 支払利息及び割引料

=

インタレストカバレッジ レシオとは、 本業などで得た利 益によって利息の支払いをどの程度まかなえるかを示す指標で ある。 この値が1以下であれば、利払い能力が不足しているこ とを意味し、財務的に注意が必要な状態といえる。 これまでの 推移や同業他社との比較により、 適正値を判断する。

■ キャッシュフロー計算書

\用語解說

貸借対照表、損益計算書に続く第3の財務諸表がキャッシュ フロー計算書になる (表2-4)。 その名称どおり、キャッシュ(現 金および現金同等物。)の増減を表している。

キャッシュフロー計算書の構成要素は以下の3つ。

【現金および現金同等物】 現金、 普通預金 当座預金、 取得日から3カ月以内に満 期が到来する短期投資 (例: 短期定期預金、 譲渡性預金、 公社債投資信託など)など。

最初は営業活動によるキャッシュフロー。 企業の本業、 すな わち営業活動によるキャッシュの増減を表している。 その作成 および表示方法には、直接法と間接法の2種類があるが、 いずれもプラスなら営業活動 (本業) がキャッシュを生み出し ていることを、マイナスなら減っていることを示している。

用語解說 【直接法】

ふたつめは投資活動によるキャッシュフロー。 これは、 自社 の設備投資 (有形固定資産) や他社への投資 (有価証券)、 貸 付金などの収支によるキャッシュの増減を表している。 この値 がプラスなら資産の売却などによりキャッシュを得たことを マイナスなら積極的な投資を行ったことを意味する。

営業活動によるキャッシュ インキャッシュアウトを、 現金収支の実額で分類・集 計して示す方法。 たとえば、 商品販売による現金収入、 人件費や仕入による現金支 出などを個別に記載する。

用語解說 【 間接法 】

そして最後が財務活動によるキャッシュフローになる。 これ は、営業や投資活動を支えるための資金調達または返済の収支 (株式、 社債、 借入金など) によるキャッシュの増減である。 プラスなら資金を調達したことを、マイナスなら返済や配当な どを行っていることがわかる。

税引前当期利益を出発点と し、 損益計算書上の非現金 項目 (減価償却費、 引当金 など)を加算・減算し、さ らに貸借対照表上の運転資 本の増減を調整してキャッ シュフローを求める方法。

フリーキャッシュフロー (FCF: Free Cash Flow)

キャッシュフロー計算書からフリーキャッシュフローを求め ることがある。

参考 現在の実務では、直接法は 情報価値が高い一方で作成 負担が大きく、上場企業の 多くは間接法で作成してい る。ただし、 IFRSでは直接 法が望ましいとされている。

参考

フリーキャッシュフロー

=営業活動によるキャッシュフロー 投資活動による キャッシュフロー･･･ (a) または、次のように算出することもある。 =営業利益 ×(1-実効税率) +減価償却費-設備投資 運転資本の増減額･･･(b)

*営業利益x (1実効税率 : NOPAT (Net Operating Profit After Tax 税引後営 業利益) という。

114

門参考

フリーキャッシュフローは、簡単にいうと、 本業で得た キャッシュから、 投資に使ったキャッシュを差し引いた残りの キャッシュのこと。 これがプラスなら、営業活動の範囲内で投 資をまかなっていることになり、健全な経営状態と判断できる。 計算式は次のとおり。

フリーキャッシュフロー(FCF) を求める際、 従来は営業利 益などをベースにした厳密 な算出方法 (b) が主流で あったが、現在では間便な (a)を用いるケースが多い。

表2-4 キャッシュフロー計算書のサンプル

(単位:百万円)

営業活動によるキャッシュ・フロー

税金等調整前中間純利益

前中間連結会計期間 自 2023年4月1日 至 2023年9月30日)

減価償却費

は益)

賞与引当金の増減額 (△は減少) 役員賞与引当金の増減額 (△は減少)

役員退職労引当金の増減額(△は減少) 退職給付に係る負債の増減額 (△は減少)

当中間連結会計期間

(2024年4月 1 日 至2024年9月30日)

585

為替差損益

固定資産売却損益 (△は益)

24

保険金収入

支払利息

488

62

△9

ΔΟ

貸倒引当金の増減額 (△は減少)

投資有価証券売却損益 (△は益)

固定資産除却損

受取利息及び受取配当金

0

売上債権の増減額 (△は増加)

棚卸資産の増減額 (△は増加)

仕入債務の増減額 (△は減少)

営業投資有価証券の増減額 (△は増加)

未収金の増減額

2

20

1

8

△9

23

△ 33

△ 30

A15

°

ΔΟ

前受金の増減額(△は減少)

前払費用の増減額 (△は増加)

未収入金の増減額 (△は増加)

未払消費税等の増減額 (△は減少) 未収消費税等の増減額 (△は増加)

△6

A 98

その他

213

A 66 △218

小計

利息及び配当金の受取額

利息の支払額

A5

保険金の受取額

法人税等の支払額

△ 361

法人税等の還付額

営業活動によるキャッシュ・フロー

投資活動によるキャッシュ・フロー 有形固定資産の取得による支出 有形固定資産の売却による収入 無形固定資産の取得による支出 投資有価証券の取得による支出 投資有価証券の売却による収入 投資有価証券のによる収入 長期貸付金の回収による収入 敷金及び保証金の回収による収入 預り保証金の返還による収入

投資活動によるキャッシュ・フロー

6

財務活動によるキャッシュ・フロー

短期借入金の純増減額(△は減少) 長期借入金による収入

長期借入金の返済による支出

社債の償還による支出

リース債務の返済による支出

自己株式の取得による支出

配当金の支払額

財務活動によるキャッシュ・フロー

現金及び現金同等物の期首残高

現金及び現金同等物の増減額 (△は減少)

5

現金及び現金同等物の期末残高

43

9 96

6

現金及び現金同等物の中間期末残高

A57

26

3,016

4

3

A334

°

A 92 △97

△ 80 △27

A 22 360

0 46

△ 161

162

361

△9

AB

△7

0

△ 151

65 △101

△8

△ 12

32

A 10

△ 20

47

A9 62

A 65

411

0

41

18

112

550

△ 153

41

°

20

200

△ 170 A 135

41 A 197 A61 △251

2.605

1

1

2.609

2.609

70 A5

16 A6

6

△ 132

A112

9

2-3 会計基準

企業が財務諸表(貸借対照表、損益計算書など) を作成する 際のルールや指針を会計基準という。 具体的には、売上や費用 の認識時期、資産や負債の評価方法、開示すべき情報の範囲な どを定めたものであり、 企業の財務状況や経営成績を正確かつ 比較可能な形で利害関係者 (投資家、債権者、税務当局など) に伝えるための共通の枠組みとなっている。

■4つの会計基準

日本で採用可能な会計基準は次の4つである。 非上場企業は 原則として日本基準のみを採用するが、 上場企業は他の基準を 採用することも可能になる。

表2-5 日本で採用可能な会計基準

会計基準 概要 主な利用企業例 日本基準 (J-GAAP) 日本の企業会計基準委員会(ASBJ) が策定。 会社法・金融商品取引法に対応。 多くの国内上場企業、 非上場企業 IFRS 国際会計基準審議会 (IASB) が策定。 国際 的な比較可能性に優れる。 国際展開する大企業など 米国基準 (US GAAP) 米国のSECに認められた基準。 日本では金 融庁長官の承認が必要。 外資系企業や米国上場企業の子会社など JMIS IFRSを基に ASBJ が調整を加えた日本版 の修正国際基準。 IFRS 移行を検討中の大企業など

GAAP Generally Accepted Accounting Principles JMIS Japanese Modified International Standards

日本において複数の会計基準が認められるようになった背景 には、国際化の進展と多様な企業ニーズへの対応という2つの 要因がある。

もともと日本では、 会社法や金融商品取引法に基づいて日本 独自の日本基準 (J-GAAP) が用いられていた。 しかし、2000 年代以降、グローバルに展開する企業が増え、 海外投資家との 情報の共有や資本市場での資金調達において、 国際的に整合 性の取れた会計基準の必要性が高まった。

参考

IFRS や US GAAP などを 連結財務諸表で採用してい る企業であっても、会社法 に基づく計算書類 (株主総 会用の単体財務諸表) は日 本基準で作成することが法 制度上求められているた め、その結果として、複数 の会計基準を併用する運用 となっている。

116

これを受けて、2009年に金融庁は、 企業の判断で IFRS (国 際財務報告基準) を任意に適用することを認める制度を導入し た。 また、 IFRS の導入には社内体制の整備やコスト面での負 担があることから、 それに対応する中間的な選択肢として、 IFRSを日本向けに調整した JMIS (修正国際基準) が2015年 6月30日にASBJ から公表され、 2016年3月期以降の決算か ら利用可能となった。

さらに、外資系企業や一部の多国籍企業においては、 親会社 や上場市場の要請により米国基準 (US GAAP) を用いる必要 があるケースがあるため、 一定の条件を満たした場合に限りこ れも認められている

このようにして、 日本では国際的な資本市場との整合性を保 ちつつ、企業の実態に応じた柔軟な会計基準の選択が可能な制 度として、4つの会計基準を並立的に運用する体制が整えられ ている。

企業区分と会計基準の適用関係

どの会計基準が採用可能なのかは、 企業区分によって決まっ てくる。

① 非上場会社 (有価証券報告書非提出企業): 原則として日 本基準を採用。 会社法に基づく計算書類 (株主総会用の 単体財務諸表) を作成する。 中小企業では中小会計指針 や中小会計要領を用いるのが一般的

② 上場企業等 ( 有価証券報告書の提出義務がある企業) : 4 つの基準 (日本基準 IFRS、 US GAAP JMIS) から選 択可能

สี

企業会計原則

会計基準のうち、 日本基準 (J-GAAP) のベースになってい るのが企業会計原則である。

用語解説 【ASBJ (企業会計基準 委員会)】

企業会計原則とは、1949年(昭和24年) に、 それまで慣習 として発達してきた会計処理や表示の仕方を、理論的に体系付 けてまとめたもので、 当時の企業会計制度対策調査会 (現・企 会計審議会)によって公表された会計の実務規範である。 非 常に古い原則だが、 今現在でも、 会計法令に対する指導的役割 (道徳規範) や公認会計士が行う監査の判断基準 (監査の実践 規範) としても機能している。

Accounting Standards Board of Japan。 日本にお ける会計基準の設定 改正 を行う。2001年に設立。

その内容は、一般原則、 損益計算書原則、 貸借対照表原則で 構成され、さらに一般原則のひとつに “正規の簿記の原則” が ある。 財務諸表の具体的な作成手順が、 簿記 (複式簿記)に準 じているのはそのためだ。

なお、各種法律では、 表2-6 のように “公正妥当な” 慣行に 従うとしているが、何を隠そう、その慣行こそ企業会計原則に ほかならない。

企業会計原則の最終改正は1982年。 その後、 ASBJ (企業 会計基準委員会)が設立されてからは ASBJ によって、個別 の “企業会計基準” “企業会計基準適用指針” という形で順次 作成・公表されている。 詳しくは ASBJ のサイトで確認。 基準 等も自由にダウンロードできる。

表2-6 各法律の "公正妥当な会計慣行に従う”という記述部分

法律 規定內容 会社法 (第431条) 株式会社の会計は、一般に公正妥当と認められる企業会計の慣行に従うものとする 法人税法 第二項に規定する当該事業年度の収益の額及び前項各号に掲げる額は、別段の定めがある (第22条第4項) ものを除き、一般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従つて計算されるものとする この法律の規定により提出される貸借対照表、損益計算書その他の財務計算に関する は、内閣総理大臣が一般に公正妥当であると認められるところに従つて内閣府令で定める 様式及び作成方法により、これを作成しなければならない 金融商品取引法 (第193条)

118

20

財務会計

2-4 簿記

簿記とは、企業における取引の事実を帳簿に記録し、 計算・ 整理・集計を行ったうえで、最終的に報告書 財務諸表)を作 成するための一定のルールもしくは手続きのことをいう。

用語解說 【勘定科目】

簿記一巡の手続き

簿記に定められている事務処理手順を図2-2に示す。 この流 これは簿記一巡の手続きというもので、日々の仕訳に始まり、 決 算後、 財務諸表の作成までの一連の手続きを示している。 しっ かりと理解しておこう。

■仕訳

日々発生する取引は、その発生順に、適切な勘定科目を用 いて借方要素と貸方要素に分けて記録していく (図2-3)。 ひと つの取引を二面的に見ているだけなので、 借方と貸方の金額は 必ず同じになる。

簿記で取引を分類するため に用いられている“現金 や借入金” などの項目名 を勘定科目という。 “資産 や 固定資産” などは、 定科目を区分する上位分類 であり勘定科目そのもので はない点には注意が必要で ある。 JIS X0406 では、 勘定科目に4桁のコード番 号を付与して標準的な勘定 科目を定義している。 具体 的には上2桁で分類、 下2 桁で具体的な勘定科目を 別する体系となっている。 実務では、 各取引がどの 定科目に該当するかの判断 が重要となる。

仕訳 仕訳帳 日々の取引を発生順に仕訳帳に記帳する。 このとき、取引ごとに適当な勘定科目にあてていく。 転記 我勘定元帳 仕訳帳は発生順なので、これを勘定ごとに集計し、 総勘定元帳を作成する。 必要に応じて、 補助簿を作成する。 勘定ごとに合計し、 その残高を求めて合計残高試算 試算表の作成 合計残高試算表 表を作成する。 (試算表には、その作成過程において合計試算表、 残高試算表などもある) 決算 勘定の締切り 決算整理仕訳を行う。 決算整理仕訳を行った後、 各勘定を締切る。 その後、 繰越試算表を作成して、次期に備える。 貸借対照表 財務諸表の作成 損益計算書 貸借対照表と損益計算書、 そのほか必要に応じて 務諸表を作成する。

図2-2 簿記一巡の手続き

120

Tフォーム (借方) (貸方) 代わりに これが入ってくる 日々発生する取引･･････ これが出て行って 勘定科目 金額 100万円を出資して 事業を開始した。 仕訳-1 その100万円で商品を仕入れる 支払いは現金で行った。 (現金) 100 商品100〕 (資本金) 100 仕訳 2 (仕入)100 (現金) 100 100万円で仕入れた商品を 商品100 粗利20 120万円で販売した。 支払いは掛。 仕訳-3 (売掛金) 120 (売上) 120 120万円の売掛金を現金で回収。 仕訳-4 (現金) 120 (売掛金) 120 結果、 資本金100万円が、 現金120万円になった。 図2-3 複式簿記による仕訳イメージ

仕訳帳 平成 75 贊方 412) 5,000 (資本金) 5,000 元入れして [3 (仕入) 800 ( 金) 200 買掛金) 600 より購入 [10] MO (売 上) 合計残高試算表 12月31日 勘定科目 400 900 合計 金 500 150 350 品 200 100 100 車両運動具 50 入金 200 150 資本金 500 500 赵勘定元帳 90 90 (現金) (金) 現 金 |受取手数料 | 10 10 60 60 料 上記商品販売 [15] 口 25 平成 25 支払 僵方 XX年 1XX年 贊方 15 15 支払 (133) 資本金 5,000 750 1,500 1,500 750 口 (現金) (未払金) オートより軽トラックと修理用具購入 資本金 45 XX年 便方 平成 贊方 XX 41 5,000

図2-4

各帳簿サンプル

2-5

標準的なスケジュール

会計に関する業務を担っているのが経理部門だ。 会社の規模 や業種によって、そこで行われている業務も違ってくるが、 般的には次のようなことが行われている。

参考

大企業においては資金に関 する業務を行う「財務部」と それを記録する 「経理部」に 分かれていることもある。

■月間業務スケジュール

経理部門における月間業務スケジュールの一例を図2-5に示 す。 経理部門には、日々、 各部門から様々な伝票が回ってくる。 それを仕訳処理しながら、 月次決算をしている場合には、 毎月 財務諸表を作成する (図2-5の一般会計のところ)。 債権と債 務の管理も実施する。 債権については、一定のルールに基づき 請求書を発行し、それに対する入金をチェックする (同債権管 理のところ)。 他方、 債務については随時送られてくる請求書 を処理し、一定のタイミングで支払処理を実行する (同債務管 理のところ)。 営業部門に回収状況を報告するなど、 各部門へ の情報提供なども重要な業務になる。

門参考

経理部門で働く人々が、 「数 字に強くて計算の速い人た ち」だという印象は昔の話 である。 今は、 「横領や着服 などを絶対に行わない、 信 用のおける人」 を配置する 傾向が強い (入社時に、犯 罪の抑止力として連帯保証 人を求める企業もある)。 ま た 経理部門の長には、資 金繰りの重要性から、金融 機関と対等に交渉できる 人、 金融機関に顔の利く人 が求められている。

4月 5月 6月 7月 上旬中旬下句 前半 中旬 後半 前半 中旬 後半 前半 中旬 後半 日 日々発生する伝票処理 (仕訳処理) 日 月次決算处理 管理資料の作成と 各部門への配布 一般会計 債権管理 債務管理 [契約内容】 ある取引先(A社)に対する請求に関する月間スケジュール ①請求書は毎月1回発行する ②日は20日 5月分の取引 (売上) (4月21日~5月20日) 日(5月分) ▼処理実施 請求済分 請求残として 管理 未入金分は 引き続き管理 請求書発行 & 郵送 入金処理 ある取引先 (B社)に対する支払いに関する月間スケジュール 振込データ生成 ③請求書は、月末までに必着 ④入金は翌月末現金払い 5月分の取引(仕入) (4月21日~5月20日) この期間中に 請求書必 銀行へ伝送 支払締日 請求書到 | 支払締め対象期間 引き落とし

図2-5 月次業務例

12 122

年間業務スケジュール

-参考

1年を通じた業務の流れは、 図 2-6 (決算期が3月の例) の ようになる。

経営のスピード化に伴い、 大企業だけでなく、 中堅・ 中小企業においても月次決 算が定着化してきている

3月末で会計を締め、 そこから決算処理に入る。 後述の「2-5 「決算」 で詳細スケジュールを解説するが、 法人税等の納付期 限は決算後2ヵ月以内、 株主総会は3ヵ月以内に開催する必要 がある (日本では基準日=決算日とするのが一般的なため)。 このため、 6月末頃までは、 決算処理・税務・開示書類の作成 などに追われることになる。

用語解說

【税制改正大綱】

「来年度の税制度がどう変 わるか」を示す与党の公式 な方針書であり、 毎年12 月に発表される。 法改正の 草案にあたるため、 実務対 応の起点となる重要資料で ある。

また、税制は毎年改正されるため、 その動向にも常に注意を 払う必要がある。 税制改正の一般的な流れは次のとおりである。

・税制改正大綱の発表 (12月中旬)

・国会への法案提出 (1月下旬~2月上旬)

・国会で審議・可決 (3月中旬までに)

・改正税法の施行 (原則4月1日以降。ただし条文ごとに異 なる場合あり)

12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 税制改正大綱発表 第1期 日次处理 第1期 四半期 決算 第 (N+1) 期 日次处理 第1期年次 決算関連処理 第N+1期 四半期 決算 税制改正法案 を国会に提出 法案 改正税法施行 可決 国会で審議 [第N+1期 四半期 決算

図2-6 年次業務の例

2-6 決算

会社は、通常、1年間をひとつの会計期間として、設立時に定 めた事業年度末(期末)に決算を行う。 株主への開示義務や、後述 する申告と納税の義務 (法人税法等)、 決算公告や有価証券報告 書の開示義務(会社法や金融商品取引法)を果たすためである。

ちなみに、会計期間の最初の日を期首、 最後の日を期末もし くは決算日という。 そして、 1年に1度決算日に行う決算を、 特に年次決算とか本決算、 期末決算などという。

通常1年間- 次期 前期 当 翌期 期首 期中 期末 決算

図2-7 会計期間に関連する用語

決算と決算後にやるべきことをまとめたのが図2-8 である。 決算日が3月末日の企業を例にしている

■第2期 |第3期 4月 ~ 3月 4月 5月 6月 決算手続き 監査 取締役会の承認 決算短信 の公表 (注) P.131のコラム参照 株主慈会 決算公告の公表 税務調整 纳税 申告書提出 (見込納付) 有価証券 報告書の提出

図2-8 決算手続きに伴うスケジュール例

124

■ 決算手続き

決算日を過ぎたら決算手続きを開始する。 これは1年間の事 業活動をまとめる手続きであり、おおよそ次のような手順で行 われる。

門签考 一連の決算手続きの細かい 内容は、 日商簿記の3級の 勉強をすることで習得でき る。

【決算手続き】

①決算整理前

決算整理仕訳は1年に1回 しか行わないので、実務で は、精算表や決算チェック リストを用いて、これらの 仕訳が漏れなく実施されて いるかを確認する必要があ る。

決算整理仕訳に入るまでに、 各部門や担当者が入力し た日々の取引記録 (仕訳) の締切を行い、 締切後の帳簿 をもとに、残高試算表を作成して記録の正確性を確認 しておく。

②決算整理仕訳

門参考

決算時にのみ行う仕訳を実施し精算表に記入する。 ③財務諸表の作成

精算表をもとに、 損益計算書 貸借対照表、 キャッシュ・ フロー計算書、 株主資本等変動計算書など、 必要な法 定財務諸表を作成する。

決算整理仕訳は、 (日々の仕訳で行わない) 決算時にのみ行 う次のような仕訳である。

・棚卸資産の評価 (棚卸減耗・ 評価損を含む)

・売上原価の算定 (期首商品 期末商品との対応)

・未収収益・未払費用の計上 (見越処理)

・前払費用・前受収益の振替 (繰延処理)

・固定資産の減価償却

・貸倒引当金や賞与引当金などの引当金の設定

. 法人税等の見積計上

消費税の整理 (仮受仮払の精算)

決算の確定

日本では、確定決算主義が採用されている (法人税法第74 条)。そのため、法人税の申告を行い納税するまでに、正式に 決算を確定させる必要がある。 株式会社においては、 株主総会 を開催して承認を受けなければならない。 株主総会で承認され て初めて 「確定決算」 となる。

用語解説 【確定決算主義】 確定した決算 (会社法会計 等)で算出した企業利益を 基に、課税所得を計算する こと。

実際の手続きは会社の規模や形態によって異なるが、一般的 な流れとしては次のとおりである。 監査が不要な会社では①を 省略し、取締役会や株主総会での承認に進むことになる。

門参考

① 会計監査 (公認会計士による監査) ②取締役会 (決算取締役会) での承認 ③ 株主総会での承認

会社法では、 大会社、委員 会設置会社、 会計監査人の 任意設置会社は、会計監査 人監査が義務付けられてい る。

【決算確定までの手順】

参考

なお、株主総会は、 決算日から原則として3か月以内に開催 する必要がある。

これは、 会社法第124条で、 株主総会の招集に際しては、 定の基準日を設け、その基準日から株主総会の開催日までは 3か月を超えてはならないとされているためである。 実務では、 多くの企業が定款でこの基準日を 「決算日」と定めているため、 結果として “決算日から3か月以内” に株主総会を開催する必 要があるという運用が定着している。

会社法第 296条には 「株 式会社は毎事業年度の終了 後、一定の時期に定時株主 総会を開催すること」 が定 められている。 ただし、こ の 「一定の時期」について 具体的な期限は法律上明記 されていないので、直接的 に 「株主総会は3か月以内 に開催しないといけない」と 書かれているわけではない。

また、上場企業等は、 有価証券報告書を決算日から3か月以 内に金融庁へ提出しなければならず、 それまでに決算を確定さ せる必要がある。 このため、 3月決算の上場企業が6月末に株 主総会を集中して開催するのは、基準日制限と開示期限の両方 に対応した実務上の対応である。

用語解說 【基準日】

会社法第124条で定めら れている 「基準日」とは、 株主総会において議決権を 行使できる株主を確定する ための基準となる日付であ り、その日に株主名簿に記 載されている者が、 招集の 対象としている。

126

COLUMN 決算の早期化

令和6年6月6日、 東京証券取引所は毎年恒例の決算発表状況の集計結果を公表 した(「2024年3月期決算発表状況の集計結果について」 URL: https://www. jpx.co.jp/news/1023/mklp770000008ipy-att/mklp770000008isj.pdf)。 その資料によると、 2024年3月期の決算発表までの所要日数は 40.3日 (2.259 社の平均) であり、 前年の40.2日から0.1 日の遅延となった。 近年は40日前後 で横ばい傾向が続いている。 なお、 決算発表日が4月1日から数えてちょうど40 日後の5月10日に集中する傾向も続いており、当日に全体の2割超が公表してい る。

この数字の評価はさておき、 決算短信が投資家の重要な投資判断の基礎情報とな ることから、 決算発表の早期化を要請している。 具体的には、 事業年度又は連結会計 年度に係る決算については、遅くとも決算期末後45日以内に開示し、 30日以内の 開示がより望ましいとされている。 逆に、 50日を超える場合には、その理由や翌事 業年度に向けた計画等の提出が求められている (詳細は、2025年4月 「決算短信・ 四半期決算短信作成要領等」 参照)。

このような法的要請や取引所からの要請にとどまらず、 投資家をはじめとする企業 のステークホルダーに対して、 タイムリーな情報開示を行うことで、 企業運営の健全 性をアピールすることができる。 そのため、 決算の早期化は上場企業にとって重要な 経営課題の一つとなっている。

決算を早期化するためには、 子会社等の個別決算そのものの作成スピードを早める だけでなく、 連結決算処理の迅速化も欠かせない。

そのためには、 会計方針の統一も視野に入れておく必要がある。 例えば、 決算日を 例にとっても、 連結対象のすべての子会社が親会社と同一の決算日であれば、決算日 のズレによる問題は発生しない。 しかし、 親会社と子会社で決算日が異なる場合は注 意が必要である。 日本基準では、 決算日のズレが3か月以内であれば、そのまま通 常処理した単体決算書を連結に使用することが認められている。 ただし、3か月を超 える場合には、 親会社の決算日に合わせて子会社も合理的な決算処理を実施しなけれ ばならない。 さらに、 IFRS (国際財務報告基準) では、3か月以内のズレも認めら れておらず、 親会社の決算日に合わせた決算が求められるため、 子会社は別途決算処 理を行う必要がある。 これは実務上大きな負担となる。

この他にも、勘定科目の処理方法を統一するなど、 決算早期化に向けた対策は多岐 にわたる。 当然ながら、 財務会計システムの連結決算機能の整備は大きな要素を占め るが、システム対応だけでなく、 会計面での業務改善提案もあわせて行えるよう、 決 算早期化の先行事例に関する情報収集を継続的に行う必要がある。

門参考

連結決算に関して深い知識 が必要な場合には、 簿記1 級のテキストを使おう。

連結決算とは、個別企業ごとに決算を行うのではなく、 企業 グループ全体としてひとつの財務諸表を作成する手続きである。

親会社の会計に、 支配している子会社や重要な影響力を持 つ関連会社の会計情報を取り込み、グループ内の取引や債権 債務、資本関係を連結上相殺消去することで、 企業グループ 全体の実態に即した財務状態や経営成績を明らかにすることが できる。

用語解説 【子会社】

連結決算によって作成される財務諸表は連結財務諸表と呼 ばれ、以下のような書類から構成される。

親会社が、 株式の過半数 (50% 超)を保有している 会社(持株比率基準) また は、議決権の比率にかかわ らず実質的に支配している 会社 (支配力基準)をいう。 現在は、経済的一体性に着 目した支配力基準が重視さ れている。

連結貸借対照表

・連結損益計算書

・連結キャッシュ・フロー計算書 ·連結株主資本等動計算書

用語解說 【関連会社】

これらは、 個別財務諸表とほぼ同じレイアウトで作成される が、たとえば連結貸借対照表には非支配株主持分、 連結損益 計算書には非支配株主に帰属する当期純利益(損失) といった、 連結固有の項目が追加される。

連結決算

子会社には該当しないが、 親会社が議決権の20%以 上を保有する会社 (持株比 基準) や、 15~20%未 満であっても経営に重要な 影響を与える会社 (影響力 基準)をいう。 こうした関 連会社は、 連結決算におい て持分法という簡易な手法 で取り込まれる。

法人税及び住民税 連結貸借対照表 連結損益計算書 連結キャッシュフロー 計算書 負債 【税引前当期利益 資産 純資産 非支配 株主持分 非支配株主…当期純損失 親会社株主… 当期純利益 連結剰余金の増減 に関する明細 連結株主資本等变動計算書

\用語解說 【非支配株主】

100%出資でない子会社に おいて、 親会社以外の株主 を非支配株主という。かつ ては 「少数株主」とも呼ば れていたが、より正確に支 配関係を反映するために素 支配株主 (non-controlling interests) という用語が用 いられる。 連結財務諸表上 では、純資産や当期純利益 の帰属区分として明示され る。

連結財務諸表の各成果物の関連

図2-9

128

連結決算の手順を簡単に説明すると、次のようになる。

門参考

① 情報収集 (子会社・関連会社から) ② 連結調整処理の実施 ③ 資本連結の処理 ④ グループ内取引の相殺消去 ⑤ 関連会社 (持分法適用会社)の処理 ⑥ 連結財務諸表の作成 ⑦ セグメント情報の作成

. グループ内取引の相殺 消 去とは、 親会社と子会社、 または子会社同士の間で発 生した債権債務や売上仕 入などの内部取引を、 連結 財務諸表から相殺消去す る処理である。 たとえば、 売掛金と買掛金、 受取手形 と支払手形、 貸付金と借入 金、 内部売上と内部仕入な どが対象となる。 また、 棚 卸資産や固定資産に含まれ る未実現利益の消去も含ま れる。

まず、子会社から単体財務諸表や注記情報、 グループ内取引 の情報などを収集する (①)。 その後、 勘定科目の統一、 会計 方針や決算日の調整、 通貨換算などの連結調整処理を行う (2).

次に資本連結を行う。 ここでは、 親会社が子会社を取得した 際の取得原価と子会社の純資産の差額を 「のれん (または負の のれん)」として認識し、 また非支配株主持分を整理し (③)、 続いてグループ内取引の相殺消去の処理を行う (④)。 続い て、 関連会社 (持分法適用会社) については持分法に基づく会 計処理を行い、 親会社の損益等にその持分を反映させる (⑤)。 最後に、連結財務諸表を作成し (⑥)、 必要に応じてセグメ

用語解說 セグメント情報

事業の多角化や国際展開の 進展に対応するために、 連 結財務諸表を補足する形 で、 企業グループの業績や 財政状態を①事業別、 ② 地 域別などのセグメント単位 で分類・開示する情報のこ と。 「報告セグメント」に区 分され、投資者にとっての 意思決定に役立つ情報開示 として制度上義務付けられ ている。

ントごとの情報を集約して開示する (⑦)。

| 利益処分案の承認 (事業別) 子会社 | 単体決算書 | 親会社 連結財務 諸表 子会社 |単体決算書 | A事業 連結 B事業 連結 C事業 連結財務 諸表 (地域別) 個別決算書 ●グループ内債権・債務明細 ●グループ内取引高明細 日本 連結財務 米国 投資有価証券明細 (子会社・関連会社) 諸表 ●会計方針・決算日・通貨換算情報 連結財務 諸表

連結決算の処理フロー

図2-10

【】

申告と納税

参考

決算後に行うのが、 法人税等の申告と納税である。 日本では 申告納税制度が採用されており、 法人は自ら所得や税額を計算 し、税務署に申告して税金を納める。 法人税の申告および納付 期限は、原則として事業年度終了後2か月以内である。

税務調整

申告と納税は、 親会社・子 会社を問わず、それぞれが 単体決算に基づいて個別に 行うものであり、 連結決算 とは無関係である (連結財 務諸表は、あくまでも会計 上の情報開示目的で作成さ れるもの)。

法人の納税額は、会計上の利益をもとに、税法に従って加減算 を行い、課税所得を求める。 この一連の処理を税務調整という。 具体的には、 財務会計上の損益計算書に示される税引前当期純 利益に対し、 税法上の “益金" および "損金” の認定ルールに 従って調整(加算・減算) を行い、 課税所得 (税務上の所得金 額)を算定し、法人税等の実効税率を乗じて納税額を求める。

|参考

会計上の損益計算 税務上の課税所得 = 収益費用 益金-損金

何が益金や損金として取り 扱われるかは、法人税法お よび関連通達によって明確 に定められている。

これらの規定は、実務や政 策の変化に応じて随時改正 されるため、取扱いが変更 されている可能性がある。 必要に応じて最新版を確認 することが重要である。

このように処理が異なるのは、 会計は企業の経済実態を表す ことを目的とするのに対し、 税務は国の財政政策目的に基づ いて課税ルールを定めているためである。 その結果、両者には 乖離が生じることがあり、それを調整する必要があるからだ。

用語解說 【のれん】

企業買収において、親会社 が支払った取得対価が、 取 得時点における子会社の純 資産の時価を上回った場合 に生じる差額であり、連結 財務諸表上では無形資産と して計上される。

表2-7 税務調整における益金 損金の取扱い分類

税務調整 損金不算入 損金算入 説明と代表例 会計上は費用として処理されているが、 税法上は損金として認 められないもの。 利益に加算処理をする。 例: 交際費 (中小企 業以外は一部制限あり)、 過大な役員報酬 賞与、 寄附金の一定 超過分など。 会計上は費用として処理されていないが、 税法上は損金として 認められるもの。 利益から減算処理をする。 税務では原則とし て損金経理が要件となるが、 例外として損金として認められ るもの。 例: 繰越欠損金の控除や租税特別措置法上の特別償却 等など。 会計上は収益に計上しているが、税法上は益金として課税しな 益金不算入いもの。 利益から減算処理をする。 例 受取配当金の益金不算 入 (一定割合) 法人税の還付金等。 益金算入 会計上は収益に計上していなくても、 税務上は益金として課税 されるもの。 利益に加算処理をする。 例: 過大な引当金の戻入 や無償で取得して会計上は収益に計上していないものなど。 税 務調査で指摘された売上漏れの修正なども該当する。

逆に、取得対価が資産の 時価を下回った場合には 「負ののれん」と呼ばれ、会 計上は発生時に特別利益と して計上される。

用語解說 【損金経理 】

法人税法第2条第25号で は、 「法人がその確定した決 算において費用又は損失と して経理することをいう。」 と定義されている。つまり、 税務上で損金として認めら れるためには、会計帳簿上 に明確に費用として記録 (仕訳) されていることが厚 則となる。

130 10

会計 (損益計算書) 税務 收益 3,000 益金算入。 引当金の戻入等 費用 損失 1,000 税引前当期純利益 2,000 税引前当期純利益 2,000 加算項目 損金不算入・・・ 交際費の一部 +1,000 役員賞与のうち決算賞与等 (益金算入 ) ( 損金不算入) 益金不算入…受取配当等 減算項目 A200 損金算入。 ·繰越欠損金等 (益金不算入) ( 損金算入) 課税所得 2,800- →法人税等の税金 × 税率

図2-11 税務調整による課税所得の求め方

COLUMN 株主総会と申告納税

株主総会と申告納税の関係は、先に説明した通り、 株主総会で決算が承認された後 に申告納税を行うという順番になる。 ここで注意すべきなのは、 株主総会の開催期 限が 「決算日から3か月以内」 であるのに対し、 法人税等の申告・納税の期限は「決 算日から2か月以内」とされている点である。 そのため、 「株主総会 申告・納税」 という順序を守るためには、 株主総会を2か月以内に開催する必要がある。

実際、 中小企業や非上場企業のように、 株主が少人数で迅速な意思決定が可能な場 合には、監査や取締役会の手続きに時間を要さないことから、 株主総会を2か月以 内に開催し、その決算に基づいて期限内に申告納税を行うケースも少なくない。

一方、上場企業や大企業では、 監査対応、 社内承認、IR 準備等に時間がかかると いう事情から、株主総会を3か月目 (期限ぎりぎり) に設定するケースが一般的で ある。 実際、 3月決算の会社では、6月中旬に株主総会を開催する例が多い。 このよ うな場合、 どのように申告・納税を行っているのだろうか。

このような場合には、 申告期限の延長制度を活用するのが一般的である。 税務署に 「申告期限の延長の特例」 の申請を行っておけば、 法人税、 法人住民税、 法人事業税 については、 株主総会後に申告書を提出できるよう、 申告期限を1か月延長 (=決 算日から3か月以内) することが可能になる。 ただし、 その場合でも、 納税の期限 自体は延長されず、延滞した場合には延滞税が課されるため、 納税だけは決算日から 2か月以内に見込み額で行う必要がある。 実務上は、 見込みよりもやや多めに納付し ておくことで、 後日追加納付が生じた場合の延滞税を回避する対応が取られている。

なお、この申告期限延長の特例が適用されるのは、 法人税、法人住民税 (都道府県・ 市町村)、 法人事業税に限られ、 消費税や事業所税には適用されない。 これらの税目 については、通常どおり、 決算日から2か月以内に申告・納税を完了する必要がある。

■企業の情報開示制度 (ディスクロージャー制度)

決算が確定し、 株主総会での承認を経た後に行うべき重要な 手続の一つに、 財務諸表の提出および公表がある。 これは、 企 業が経営や財務に関する情報を、 株主や投資家、 債権者といっ た外部の利害関係者に対して明示的に開示する取り組みの一環 であり、一般に企業の情報開示制度 (ディスクロージャー制度) と呼ばれている。

用語解説 [EDINET (Electronic Disclosure for Investors' NETwork)】 金融商品取引法に基づく有 価証券報告書等の開示書類 に関する電子開示システム。 投資家が、 ここでまとめて 有価証券報告書を入手でき るように金融庁が運営して いるサイト。

情報開示は、資本市場の健全な発展と投資者保護を目的とし て整備された制度であり、法令に基づく法定開示、証券取引所 の規則に基づく適時開示、そして企業の自主的判断による任意 開示の三つに分類される。

(1) 法定開示 (会社法・金融商品取引法に基づく開示)

用語解說 【 XBRL (eXtensible Business Reporting Language)】 財務諸表部分を効率的に作 成・流通 利用できるよう 国際的な標準形式を定義し た XML ベースの言語。

会社法では、 株式会社は定時株主総会で承認を受けた計算 書類のうち、 貸借対照表を (大会社や監査役会設置会社の場合 は損益計算書も) 公告することが義務付けられている (第440 条)。 これを決算公告という。 公告手段としては、官報、時事 に関する日刊新聞紙、 または電子公告 (自社Webサイト) が 認められている。 なお、 上場企業等が金融商品取引法に基づき 有価証券報告書を提出している場合は、 会社法上の決算公告 は不要とされている。 また、 合同会社等の持分会社には公告の 義務はない。

一方、 金融商品取引法においては、 有価証券の発行 流通市 場における投資者の判断材料として、 発行者に対して一定の書 類提出を義務づける 「企業内容等開示制度」が整備されている。 具体的には以下の書類が該当する。

・有価証券届出書 有価証券の募集・売出し時に内閣総理 大臣へ提出 (第5条)。

・有価証券報告書 (年次) および半期報告書 継続開示義務 のある発行者が定期的に提出。

132

用語解説

有価証券報告書の主な記載内容は、 会社の概況 事業の状況、 営業成績、設備の状況、 財務諸表 (個別・連結) などである。 近年、非財務情報のサステナビリティ情報の一部の情報を含め ることも義務付けられるようになった (P.135のコラム参照)。

これらの書類は、 金融庁が運用する電子開示システム EDINET . を通じて提出 公開される。 提出書類のうち財務諸 表部分は XBRL形式で構造化されており、 そのために金融庁 はEDINET タクソノミを提供している。

【タクソノミ】 XBRL においては財務情報 の項目や構造を定義する ファイル群のこと。 EDINET タクソノミは、 EDINET で 財務諸表等を XBRL 形式で 作成・提出するための日本 独自の仕様である。 ちなみ に、“タクソノミ (taxonomy)" とは本来 「分類体系」を意 味する言葉である。

(2) 適時開示 (証券取引所の規則に基づく開示)

上場企業は、 証券取引所の適時開示規則に基づき、投資判 断に重要な影響を及ぼす事実について、 速やかに情報開示する 義務を負っている。 これを適時開示という。 開示の対象には、 決算情報 業績予想の修正、 合併 提携、訴訟などの重要事実 が含まれる。 ちなみに、 四半期決算についても、 現在は適時開 示に位置づけられている (かつては金融商品取引法に基づく法 定開示だった)。

用語解説 【決算短信 】

証券取引所の上場規則に基 づき、 上場企業が決算情報 を速報的に開示する報告 書 有価証券報告書の提出 に先立って、監査前でも公 表可能とされている。

適時開示は、 証券取引所が運営するTDnet (Timely Disclosure network 適時開示情報閲覧サービス)により行 われる。 特に、 四半期や年次の決算に関しては、 EDINET に 有価証券報告書を提出する前段階として、 決算短信を TDnet にて公表するのが一般的な実務である。

用語解說 【IR (Investor Relations)】 企業が株主や投資家に対して、 自社の経営方針や財務状況、 業績見通しなどの情報を積 極的に伝え、理解と信頼を 得るための広報 説明活動 のこと。 企業価値の適正な 評価や資本市場との建設的 な関係構築を目的とする。

(3) 任意開示 (IR活動)

法令や上場規則に基づく義務はないものの、 企業が自主的判 断により開示を行うものを任意開示と呼ぶ。 主に IR (Investor Relations) 活動の一環として位置づけられ、 統合報告書、 • ESG 情報 経営計画の説明会資料などが含まれる。

用語解說 【ESG (Environment, Social, Governance)】 →P.10 参照

また、金融機関などでは、 ディスクロージャー誌 (紙) とし て経営状況等をまとめた資料を作成し、 店頭での配布や Web 掲載により広く一般に提供している。 近年は、こうした開示も 電子化が進み、 閲覧性の高い Web 形式が主流となっている

四半期決算と月次決算

企業の決算は通常、年に一度の期末決算 (年次決算)として 行われるが、 上場企業等においては、より頻度の高い決算情報 の開示も行われる。 それぞれの違いは、表にまとめている。

(1) 半期決算

半期決算は、 金融商品取引法により、 継続開示義務のある発 行者に対して半期報告書の提出が義務付けられている制度で ある。 報告書には、 上半期 第2四半期累計) の財務諸表や事 業の概況などが記載され、 年度の中間時点における企業の財 務 経営状況を投資家に対して明らかにする役割を担ってい る。 提出先はEDINET であり、 提出期限は原則として上半期 終了後3か月以内とされている。

(2) 四半期決算

四半期決算は、証券取引所の上場規則により、上場企業に対 して四半期決算短信の開示が求められている制度である。 報告 内容は、 各四半期 (第1・第2・第3・第4四半期) における財 務諸表や業績の状況などであり、 従来の四半期報告書とほぼ同 等の情報が投資家に向けて公表されている。 以前は金融商品取 引法により四半期報告書の提出が義務付けられていたが、2023 年の制度改正によりその法定提出義務は廃止された。 提出時期 は、各四半期終了後原則として45日以内が目安とされている。

(3) 月次決算

法令や規則による義務は存在しないが、 月次決算を行ってい る企業もある。 目的は、 経営管理や業績のモニタリングであり、 企業独自の判断で戦略的に実施するものである。 特にリアルタ イムな経営判断を重視する企業では、販売・生産などの業務系 システムと財務会計システムが連携するERP (Enterprise Resource Planning) を導入し、 スピーディな財務把握を実現 している。

134

このように、 企業の情報開示制度は、 法的義務に基づく公的 開示から、 株主・投資家との信頼構築を目的とする自発的な開 示まで、制度的 ・ 実務的に多層的な構造を持っている。これに より、 資本市場における透明性が確保され、 健全な経済活動が 支えられている。

表2-8 年度決算と半期決算、 四半期決算の相違点

項目 年度決算 半期決算 (半期報告書) 四半期決算短信 12か月 決算期間 (例: 4月~翌3月) 上半期6か月(年1回) 各3か月 (年4回) 根拠法令規則 金融商品取引法 提出の有無 提出 開示先 法定提出義務あり EDINET (金融庁) 提出対象の書類 内容の詳細度 有価証券報告書 財務諸表に加えて、 事業の概況 リスク情報 役員情報 コーポ レートガバナンス研究開発 設備投資 子会社情報など、 経 営全体を網羅した詳細な開示 半期報告書 上半期の財務状況 業績 事 業の概況などを中心とした法 定開示で、有価証券報告書よ り簡易だが、一定の記述情報 も含む 証券取引所の上場規則 (適時開示) 東証ルールによる実質義務 TDnet (東証) 決算短信 売上・利益・ 財務諸表(PL・ BS等) の数値中心の速報資 料で、 経営の定性的説明は限 定的。 事業報告やガバナンス などの開示は行われない . 会計監査の要否 公認会計士による監査必須 |備考 | 投資家向けの最終的な開示文書 レビュー (簡易監査) 必須 第2四半期と期間が重複 (6か月) 監査 レビュー不要 (速報ベース) 市場への速報的情報提供

COLUMN サステナビリティ情報等の開示義務化

金融商品取引法に基づく 「企業内容等の開示に関する内閣府令」 の改正により、 2023 (令和5)年3月期以後に提出する有価証券報告書では、サステナビリティ に関する考え方および取組状況のうち、 ガバナンス、リスク管理、 人的資本に関する 事項などの記載が義務付けられた。 また、 女性活躍推進法等 (P.467 参照) により 公表を行わなければならない企業には、 女性管理職比率、 男性の育児休業取得率、 男 女の賃金格差といった情報の開示も義務化されている。

. こうした非財務情報の開示要請は、 企業に対してESG (環境 社会 ガバナンス) を重視した経営 (P.10 参照) を求められていることを意味するが、 その目的は地球 環境全体の持続可能性というよりも、 投資家が投資先企業の中長期的な持続可能性や 価値向上の可能性を見極めるための判断材料としての側面が強い。

2-7 固定資產管理

企業の保有する資産のうち、 販売目的でなく、 1年以上の長 期にわたって使用するものを固定資産という。 固定資産は、 定の基準に基づいてその時点での資産価値を金額で算定し、 貸 借対照表に計上する必要がある。 1

有形固定資産と無形固定資産

用語解説 【耐用年数】

固定資産には、 ①土地・建物、機械装置、 車両運搬具など "形 のある" 有形固定資産と、 ② 営業権 借地権、知的財産権、 ソ フトウェアなど "形のない" 無形固定資産、 ③ 投資有価証券な どの投資その他の資産に分けられる。

ここで説明する "耐用年数" は、 税務処理で使う法人税 法 (省令) で規定されてい る法定耐用年数のことを指 す。 メーカーが決める耐用 年数や実質的に使用する年 数とは異なる場合もある。 コンピュータ関連では、ざっ くりと、パソコン4年、 サー バなどその他の電子計算機 5年など。 ただし、細分化 されていたり、変わること もあるので毎年確認が必要。

■減価償却資産と非減価償却資産

固定資産のうち、 使用するにつれて価値が減少する資産につ いては、 減価償却の処理を行う必要がある。 これは、複数年に わたり使用される固定資産の費用を使用期間に応じて按分する という考え方に基づいた処理であり、 取得時に費用計上しない 固定資産を、数年にわたって費用化していく手続きである。

用語解説 【取得原価】

具体的には、 決算処理において、 減価償却資産ごとに定めら れている耐用年数に従って、その年度の減価償却費を算出し て費用として計上する。 同時に、 取得原価に基づく帳簿価額 から、 その分を差し引いていく。 この処理には、後述する定額 法や定率法などがある。

固定資産を取得するときに 要した費用。 取得原価は、 購入代金だけではなく、当該 固定資産を使えるようになる までに要した一切の費用(手 数料、 運送費、 環境整備費 据付費など) を含む。

参考

【少額減価償却資産の 一括償却 】

なお、減価償却の対象となる資産を減価償却資産といい、 有 形固定資産では建物、機械装置、 車両運搬具などが、 無形固定 資産では営業権、特許権、ソフトウェアなどが該当する。 一方、 減価償却の対象とならない資産を非減価償却資産といい、 土地 や (一定の条件下における) 借地権などがこれに含まれる。

固定資産であっても、1単位 あたりの単価が20万円以 上30万円未満のものを少 額減価償却資産とし、 償却ではなく取得年度に一 括経費計上を可能にしてい る。 適用できる会社や運用 上限(年間300万円まで) なども定められている。

136

「定額法と定率法

用語解說 【残存価額】

減価償却の代表的な計算方法に定率法と定額法がある。 定額法とは、毎年一定の額を償却する方法で次の計算式に よって求められる。

減価償却費=(取得価額 残存価額) 耐用年数

例: 取得原価が 500,000円、 耐用年数5年、 残存価額0円 (帳簿上は備忘価額の1円) で計算した場合

単位:円

期首未償却残高 減価償却費 500.000 100.000 期末未償却残高 400.000 (500.000-100,000) 300.000 (400.000-100,000) 1年目 2年目 400.000 100.000 3年目 300.000 100.000 200.000 (300.000-100.000) |4年目 5年目 200,000 100,000 100.000 99.999 100,000 (200.000-100.000) 1(100.000 99.999)

耐用年数を満了したときに 残っていると見込まれる価 額。 かつては、 “取得価額の 10% を残存価額とする”、 償却可能限度額は取得価 額の95%まで”という原 則だったが、 平成19年4 月の税制改正により、 それ 以後に取得した固定資産に ついては、償却可能限度額 が廃止され、残存価額を0 円として計算することも選 択できるようになった。 こ の場合、 完全償却後の帳簿 価額として1円を残すのが 通例であり、これを備忘価額 という。0円または10%の いずれかを、 取得時に選択 して適用する。

一方、定率法とは、 毎年 (定額法のように一定の額ではなく) 帳簿価額に一定の率を乗じて減価償却費を算出する方法であ る。かつては「耐用年数が5年、 残存価額が10%の場合は 0.369」 のように法定の償却率が定められており、 シンプルな 計算が可能であった。 しかし、 平成19年4月以降に取得した 資産には 250% 定率法 が、 平成24年4月以降に取得した資 産には200%定率法が適用されるようになった。 このため、平 成19年4月以前の定率法は「旧定率法」 と呼ばれる。 現在は 200%定率法が標準的に使用されている

平成28年度の税制改正で、 建物附属設備及び構築物並 びに鉱業用減価償却資産 (建物、 建物附属設備及び 構築物に限る) の償却方法 で、定率法が廃止される。

200%定率法では、定額法の償却率(=1+耐用年数)の 2倍の償却率を用いる。 例えば 「耐用年数が5年」 の場合、定 では20%、200%定率法ではその2倍の40%で計算する。

参考

用語解說 【250%定率法】 定額法の償却率の2.5倍の 償却率になるので250%定 率法と言われている。 考え 方は 200% 定率法に同じ。

ただし、 毎年40%ずつ償却していくと耐用年数内に帳簿 価額が残りすぎる可能性がある。 そこで、保証率・保証額と改 定償却率を用いて調整が行われる。 その年の減価償却費が保証 額を下回った場合、 以降の年は定率償却率ではなく、改定償却 率で計算することになる。

参考

改定償却率と保証率は、耐 用年数ごとに国税庁で定め られている。 たとえば、50万 円で取得した耐用年数5年 の資産の場合、 改定償却率 は 0.500 保証率は0.108 である。 したがって、 保証 額は 500,000 × 0.108= 54,000円となる。

式は下記のとおりである。

例:取得価額 500,000円、 耐用年数5年、 保証額54,000円 (200% 定率法、 償却率 0.4、改定償却率0.5、保証率 0.108)

単位:円

期首未償却残高 減価償却費 期末未償却残高 300.000 (500,000-200,000) 1年目 500.000 200.000 2年目 300.000 120.000 180.000 (300.000-120.000) 3年目 180,000 72.000 4年目 5年目 108,000 54,000 54,000 108.000 (180.000- 72,000) 54,000(108,000- 54,000) 53.999 1( 54.000 53.999)

この例では、1年目から3年目までは、期首未償却残高に対 して、通常どおり償却率 0.4で計算して減価償却費を算出す る。いずれの年も、保証額54,000円を上回る償却額となるた めである。

しかし、4年目になると、 期首未償却残高 108,000円に償却 率 0.4を乗じた場合、 償却額は43,200円となり、 保証額 54,000円を下回ってしまう。 そこで、 帳簿価額にまだ余裕があ る4年目については、 改定償却率0.5に切り替えて計算し、 54,000円を償却する。

一方、5年目は期首帳簿価額がちょうど保証額と同額 (54,000円) であるため、もはや償却率による計算では保証額 を確保できない。 このため、5年目は改定償却率すら使わず、 保証額そのものを償却額とし、 備忘価額1円を残すように調整 して、 53,999 円を償却する。

固定資産の会計処理

企業会計原則では、固定資産の会計処理は 「原則として 当 該資産の取得原価を基礎として計上しなければならない」とし ている。 これを取得原価主義とか取得原価主義会計などという。

| 参考

時価会計は、 「金融商品に関 する会計基準」によると、 他にも流動資産の売買目的 有価証券にも適用される。

固定資産の中でも 「その他有価証券」 のうち市場価格のある ものなど一部の有価証券には時価会計が適用される。 時価会計 とは、原価を毎期末の時価 (市場価格) で評価替え (再評価) し、取得原価との差額を損益計算書に反映させるという考え方 である。

138

|参考

また、平成18年3月期から 「固定資産の減損に係る会計基 準」によって上場企業等に減損会計が強制適用されることにな る (中小企業にも適用が望ましいとしている)。

ここでいう減損会計とは、 「資産は利益を生み出すから価値 がある」という視点に立ち、 収益性の低下分について、 その固 定資産の資産価値を下方修正する考え方である。 例えば、 資産 価値が1,000万円 (帳簿価額) になっている機械があったとし よう。 しかし、新技術の登場などで、 この機械が今後利益を生 み出す可能性が300万円しかないとする。 そうした状況におい て帳簿価額 1,000万円を下回っているので、 減損損失 700万円 を認識して、 帳簿価額を300万円とするという処理である。

「金融商品に関する会計基 「準」など、 個別に他の会計 基準が適用される固定資産 については、 減損会計の対 象から除外される。

但し、固定資産における時価会計や減損会計の評価損が税 務処理上損金になるのかどうかはケースバイケースなので、注 意が必要である。

■固定資産管理の留意点

固定資産管理の中心は固定資産管理台帳による管理である。 具体的には、 個々の固定資産に一意の固定資産管理番号を付与 して、固定資産番号、 固定資産の種別、 名称、 取得年月、 取得 価額、耐用年数、 累計償却額などの情報を管理する。 そして、 会計処理や税務処理に必要な減価償却や、 評価替え、除却や 廃棄などの処理を行う。

参考

固定資産には、固定資産税 の課税対象となるものがあ るため、その場合には、 税 額を自動計算する機能を備 えた固定資産管理システム を導入することがある。

また、必要に応じて、 設置場所や管理責任者、 使用者などの 管理情報も記録する。 固定資産の現物管理には、 管理用のシー ルを添付した (その場合ラベルシール発行機能を持つシステ ムがあると便利である)、 管理ラベルシールが貼れないものは、 写真を撮ったりするなど工夫して管理している。 常に帳簿上の 記録と現物が一致するよう、設置場所が移動したり、 廃棄処 分・贈与・売却などで現物がなくなった場合には、 台帳を速や かに更新する必要がある。 あわせて、 メンテナンス管理のルー ルを事前に定めておくことも重要である。

2-8 会計ソリューション

1960年代に飛躍的な進化を遂げたコンピュータが、 日本の 企業に普及し始めたのは1970年代に入ってからである。その 際、最初にシステム化の検討が行われたのが財務会計分野であ る。 現在は、 小規模事業者や個人事業者でも安価のパッケージ 製品を導入したり、クラウドサービスを利用したりできる環境 になっている。

用語解說

【サイロ型システム】 経理部門だけが使う財務会 計システムのように、部門 最適のシステムのことをい う。サイロとは、飼料など の貯蔵庫もことで、そこか ら 「窓がなく周囲が見えな い」という意味も持つ。

大手の企業では、 1990 年代後半あたりから、 日本でも財務 会計システムを中心にした ERPパッケージの導入が始まった。 それまで個別に導入されてきた業務システム、 いわゆるサイロ 型システムでは、部門間のデータ連携が不十分であり、 非効 率が生じやすかったが、 ERPパッケージでは、リアルタイムに 会計情報を把握できるという点が期待された。 ERP は、 生産 や販売から会計に至るまでの業務を一元的に管理し、データの 統合と業務プロセス全体の最適化を目指すパッケージだから だ。

ERPは普及初期こそ評価が分かれたものの、 企業のグロー バル化の進展や2000年問題への対応、 さらには2000年代半 ば以降の内部統制強化 (いわゆるJ-SOX) への対応といった 外部要因により、 導入が急速に進んだ。

そして近年では、財務会計ソリューションにもAI をはじめ とする先進技術の組込みが進展している。 たとえば、 取引明細 や請求書データをAIが自動で分析し、適切な勘定科目を推定 して仕訳をする機能、 過去の仕訳情報をもとに将来の資金繰り や決算着地を予測する機能、 あるいは領収書や通帳画像などか ら文字情報を読み取って自動的に仕訳へと反映させる機能など が、 主要な会計ソフトに次々と実装されている。 これらの技術 は、従来は人手で処理していた会計実務の多くを、より正確か つ迅速に処理可能とし、 財務会計業務のあり方そのものに構造 的な変革をもたらしつつある。

40 140

財務会計システムの機能一覧

最もパッケージ化しやすいシステムのひとつ、 それが財務会 計システムである。 業種による違いや企業における独自性を出 す部分がほとんどなく、 “やらなければならないこと” は法律や 各種会計基準で決まっているからだ。 その機能は、オプション も含めて表 2-9 のようになる。

表2-9 財務会計システムの機能一覧

処理タイミング 処理機能

概要

関連業務知識 (本書参照箇所)

次のような基本的な情報を設定する

導入時処理 (初期設定) 日次处理 ・会社情報 (会計期間、 決算月など) . ・科目体系 (勘定科目、 補助科目など) 事業部門、 消費税関連、 納税者情報など 仕訳入力 仕訳処理 データ連携 財務会計システムの軸になる処理。 日々発生する取引を仕 訳データとして登録する。 入力に多大な負荷がかかる場 2-4 簿記 合、 入力負荷軽減機能が求められる 仕訳入力の負荷を軽減するため、ほかのシステムで作成さ れたデータを取り込む処理。 二重入力の防止により、入力 ミスの防止にもつながる。 ERP だと即時更新、 それ以外 はバッチ更新が多い 決算仕訳処理 決算期に必要となる決算期特有の仕訳処理 |決算处理 2-6 決算 決算報告書 決算報告書を作成して出力する 月次~年次 帳票出力 各種法律で定められている帳票を出力する (企業によって 必要な帳票は決まっている) 会計帳簿 (主要簿、 補助簿) 試算表 財務諸表 2-2 代表的な財務諸表 電子帳簿保存法対応 税務申告 固定資產管理 手形管理 内部統制対応ログ管理 (SOX/J-SOX) システムで作成した電子データを電子データのまま管理 する機能 スキャンしたデータを管理する機能 財務会計システム (本体) から決算情報、 消費税情報など、 税務申告に必要な情報を引き継ぎ、 法人税、 消費税等の税 務申告書を作成する。 ・人事給与システムの法定調書と連動 . 固定資産管理システムとの連動 (法人税別表) など e-Tax eLTAX 対応データ出力 固定資産が多くて管理が必要な場合に導入を検討する。 個々の固定資産に管理番号を振り、 設置場所、 管理責任者、 法律を知る 電子帳簿保存法 2-6 決算 「申告と納税」 使用者、 購入価額、 現在価値等を購入から除却・廃棄まで 2-8 固定資産 管理する。 リース資産を管理するものもある。 手形での取引が多い場合に導入を検討する。 手形のサイト 管理、 手形発行機能など。 近年は電子手形管理機能は必須。 財務報告に関わる操作 (例: 仕訳入力の修正、承認の変更、 マスタの更新など) について、 「誰がいつ・何をどう変 えたか」を記録・追跡できるようにする機能である。 これは、不正防止責任追跡 監査証跡の確保を目的とし、 日本版SOX法 (J-SOX) や米国 SOX法に対応するため 2-9 内部統制報告制度

に必要とされる。

経営分析レポート

経営分析レポート KPI ダッシュボードとは、 財務会計シ

KPIダッシュボード

ステムに蓄積されたデータをもとに、 利益率 回転率 売 1-5 経営戦略 「BSC」 上高推移などの経営指標 (KPI) を可視化グラフ化し、 2-2 代表的な財務諸表 経営判断に役立つ情報をリアルタイムに提示する機能

|仕訳入力

用語解說 【定型仕訳】

日々発生する取引を仕訳データとして登録していく処理が、 財務会計システムにおける 「仕訳入力処理」 である。 この処理 は、 財務会計システムの中核となる機能であり、 全体の会計処 理の出発点となる。

具体的には、 各部署から送付された取引伝票をもとに (場合 によっては仕訳伝票に勘定科目や金額などを追記したうえで)、 財務会計システムの仕訳入力画面から手動で登録を行う。 操作 としては、 借方と貸方の金額 科目 摘要などを順に入力して いくのが基本となり、これが最もシンプルかつ基本的な仕訳入 力の方法である。 .

毎月定期的に発生する取引 (電気代・水道代・家賃な ど)について、 摘要や金額・ 勘定科目などの情報をあら かじめテンプレートとして 登録し、繰り返し発生する 仕訳を簡易に呼び出して入 力できるようにする機能。

用語解說 【 自動仕訳 】

セグメント 門 GECE プロジェクト セラメント 税込 • 日本 方情報 [一]]] のチェックがまれています。 図2-12 仕訳入力画面の例 報 1-2/2

もともとは、売上や仕入な どの定型的な取引につい て、 販売管理システムや生 産管理システムなどの外部 システムから連携された データをもとに、会計シス テムが仕訳データを自動で 生成・登録する機能のこと だった。 近年では、スマー トフォンで撮影した画像 データを読み取り、取引内 容をAIが自動判別して仕 訳データを登録する処理な ども含めて、「自動仕訳」と 総称されることがある。

用語解說 【AI 仕訳】

SCSK株式会社 「ProActive」 (https://proactive.jp/)

ただし、伝票を見ながらすべての取引を手動で入力していく 方法は、現実には大きな作業負担となる。 そこで財務会計シス テムでは、入力作業を効率化し、 入力ミスを抑えるために、 以 下のような仕訳入力の補助機能を備えているものが多い。

レシートや領収書をスマー トフォンやスキャナで読み 取り、 AI-OCRなどで した文字情報をもとに、 引明細や過去の仕訳履歴を 学習したAIが取引内容を 判別し、自動で仕訳データ を作成する機能のこと。 義には、AIを活用して定 科目や金額などを推定 助する一連の仕訳支援機 全般を指して 「AI 仕訳」 と 呼ぶこともある。

・定型仕訳機能や仕訳入力支援機能

・自動仕訳機能 ( データ連携処理)

・AI 仕訳機能

142

参考

■財務会計システムで出力される会計帳簿と財務諸表 財務会計システムのパッケージは、入力機能や更新機能はシ ンプルだが、 出力帳票は多い。 代表的なものだけ以下に挙げて おく。

表2-10 代表的な出力帳簿

帳票名 分類 会計帳簿 仕訳帳 (法定帳簿/主要簿) 総勘定元帳 (法定帳簿/ 主要簿)、 補助簿 (現金出納帳、売掛帳 買掛帳、 経費 帳など)、 固定資産台帳、 補助元帳 (得意先元帳 仕入 先元帳 部門別元帳など)、 決算整理仕訳帳など 損益計算書 貸借対照表、 キャッシュフロー計算書、 株主資本等変動計算書、棚卸表 決算関係書類 |書類 その他書類 月次推移表、 合計試算表/合計残高試算表

生産管理システム側に付属 する原価管理システムで原 価計算や原価管理を行って いる場合は、 金額ベースで 集計された原価情報が財務 会計システムに連携され る。これにより、 財務会計 システムでは、材料費、 労 務費、 製造経費、 仕掛品、 製品といった原価関連の勘 定科目が処理される。

■他システムとの連携

参考

物流・在庫管理システムか らは、 期末在庫の評価額や 棚卸差異データが連携さ れ、 商品、製品、 原材料、 棚卸減耗損などの科目で仕 訳が行われる。

財務会計システムには仕訳入力機能が備わっているが、近年 では他システムとの連携による自動仕訳処理が極めて重要に なっている。 このような連携の実現手法は、システムの設計思 想や採用されるアーキテクチャにより多様であるが、いかなる 形式であれ、 どのシステムからどのデータを取り込むのかを把 握することは不可欠である。 とりわけ、 内部統制の観点からも、 システム連携の正確性・信頼性は重要な要素となる。

参考

人事給与システムからは、 給与支給額や控除額、 会社 負担分などが連携され、 給 与手当、 法定福利費、 預り 金 (税社会保険) などの 科目で仕訳が行われる。

連携の概略は図 2-13 に示すとおりである。 たとえば、販売 管理システムからは、 売上、 入金、 仕入、 支払といった取引デー タが財務会計システムに連携される。 売上データの連携によ り、財務会計システムでは売上高、 売掛金、消費税預り金など の勘定科目が処理される。 入金データからは、売掛金、現金、 預金などの科目が、 仕入データからは、 仕入高、買掛金、消費 税仮払金が、 支払データからは、買掛金、 現金、預金といった 勘定科目が会計上処理される。

門益考

グループウェアや経費精算 システムからは、交通費や 交際費などの経費データが 連携され、 旅費交通費 交 際費、 消耗品費、 立替金な どの科目で仕訳が行われる。

このように、 販売管理システムは、 財務会計システムにとっ て収益 費用および債権債務に関する基本データを提供する . 主要な情報源となっているが、 他にも生産管理システムや物 流・在庫管理システム、 人事給与システム、 グループウェアな どからも連携される場合がある。

財務会計

財務会計システム 仕訳入力 人事給与 生產管理 システム 製造原価など 給与 退職金など グループウェア 会計データ 交通費精算 経費精算 その他 -D-D 販売管理 システム 売上・仕入・ 売買掛金 入出金 物流・在庫管理 システム 各種在庫金額 財務諸表他

図2-13 他システムとの連携

セキュリティ機能

経済産業省が公表した 「システム管理基準 追補版 追加 付録」 の付録 8 では、 「IT統制のための財務会計パッケージ ソフトウェア向けプロテクション・プロファイル (シナリオ例)」 が示されている。そこに記載された、財務会計パッケージに求 められる代表的なセキュリティ機能 (TSF) は次のとおりであ る。

・識別と認証機能

・監査ログ記録機能 (主に会計担当者の操作記録) ・監査機能 (主に会計責任者による確認)

・会計データ更新ロック機能

144

2-9

内部統制報告制度

金融商品取引法では、 有価証券報告書の提出義務を負う会 社(いわゆる提出会社) に対し、 同報告書とともに内部統制報 告書の提出を義務付けている (第24条の4の4)。 これは、 投資家等が、 当該企業の公表する財務諸表を含む財務報告の 信頼性について判断できるようにすることを目的としている。

これにより、経営者は、 内部統制が有効に機能するように整 備し、自社の内部統制の整備状況に責任を持ち、自らその有効 性を評価し、報告しなければならない。 また、 監査人 (公認会 計士または監査法人) は、 財務諸表の監査報告書とともに、 内 部統制報告書についても監査を実施し、 内部統制監査報告書を 提出する義務を負う (第193条の2第2項)。

内部統制報告制度は、 米国 の SOX法を参考に導入さ れた制度であり、 通称 「J-SOX法」 とも呼ばれて いる。 米国に続き、 日本で も相次いで不正会計や会計 操作が発覚したことを受 け、 平成20年(2008年) 4月1日以後に開始する事 業年度から、 内部統制報告 書の提出が義務付けられる ようになった。

内部統制の基準及び実施基準

用語解説 【内部統制報告書】

金融商品取引法には、具体的な実施基準についての定めがな い。 そこで法律とは別に、 金融庁の企業会計審議会から、実務 上遵守すべきより具体的な内容が公表されている。 それが、基 本的な枠組みや原則を示した 「財務報告に係る内部統制の評価 及び監査の基準」 と、 具体的にどう実施するかの手順や方法を 詳述した 「財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関する 実施基準」の二つの基準である。

これらの基準は、制度運用の変化や実務上の課題を踏まえて 見直しが行われている。 令和5年 (2023年)には、約15年ぶ りとなる大幅な改訂が行われた。 これを受けて、 金融庁が関係 府令等の改正を行い、 令和6年 (2024年) 4月1日以後に開 始する会計年度から新たな実施基準が適用されている。

自社の内部統制に関する現 況を、 代表者及び会計責任 者の連名で提出する報告 書 報告内容は、 「内部統制 が有効」 「開示すべき重要 な不備がある」 「有効かど うか表明できない」の3つ の評価区分に分類される。 なお、「開示すべき重要な不 備」は、以前は 「重要な欠 陥」 と表現されていたが、 令和5年の実施基準改訂に より、 “企業に欠陥がある” との誤解を避けるために変 更された。 この変更は、 用 語の明確化を目的としたも のであり、定義や判断基準 に実質的な変更はない。

この改訂では、 内部統制は 「合理的な保証」 を目的とするこ とを明確にしたうえで、 評価範囲の柔軟化、 IT 統制の整理、 評価手続の簡素化、 文書化負担の軽減など、 実効性と効率性の 両立が図られている

内部統制の目的と基本的要素

参考

報告に係る内部統制の評価及び監査に関する実施基準 では、内部統制を次のように定義している。 「内部統制とは、以 下に掲げる目的を達成するために業務に組み込まれ、 組織内の すべての者によって遂行されるプロセスをいい、 次の6つの基 本的要素から構成される」 (表2-11)

「財務報告に係る内部 の評価及び監査に関する実 施基準」 に示されている4つ の目的のうち、3つは Coso フレームワークにおける目 的と一致している。 これに 日本独自の視点である「 産の保全」が加えられている。

表2-11 内部統制の目的と基本的要素

・業務の有効性及び効率性

目的 報告の信頼性 (財務情報に加え、 非財務情報を含む) 令和5年の実施基準より 事業活動にかかわる法令等の遵守 資産の保全 ①統制環境 ②リスクの評価と対応 ③統制活動 ④情報と伝達 組織の気風を決定し、 統制に対する組織内のすべての者の意識に 影響を与える基盤 (経営方針、 組織構造など) 組織目標の達成を阻害する要因をリスクとして識別、 分析及び評 |価するプロセス 経営者の命令及び指示が適切に実行されることを確保するために 定められる方針及び手続 必要な情報が識別、 把握及び処理され、 組織内外及び関係者相互 に正しく伝えられることを確保すること 基本的要素 ⑤ モニタリング ⑥ IT(情報技術) への対応 内部統制が有効に機能していることを継続的に評価するプロセス 適切な方針及び手続を踏まえて、 業務の実施において組織の内外 のITに対し適切に対応すること

■ 内部統制構築の3点セット

参考

内部統制を構築するにあたっては、 経営者も監査人も、 現状 の業務や統制の整備状況を的確に把握する必要がある。 そのた めの基本的なツールとして、次の3つの資料を準備することが 求められる。

同実施基準に示されたらつ の基本的要素のうち5つ COSO フレームワークの構 成要素と一致している。こ れに、日本基準では「へ の対応」 が追加されている。

〈内部統制3点セット> フォーマットは原則自由 1. 業務記述書 2. 業務フローチャート 3. RCM (リスクコントロール・マトリクス)

これらは、 「財務報告に係る内部統制の評価及び監査に関す る実施基準」においてその有用性が言及されており、実務上は 通称 「内部統制の3点セット」として広く認知されている。

148

■ IT(情報技術) への対応のポイント

用語解說

内部統制における ITへの対応には、 IT全般統制 (IT General Controls: ITGC) と IT 業務処理統制 (IT Application Controls: ITAC) の2つがある。

[COSO フレームワーク】 COSO (the Committee of

IT全般統制は、 IT を利用した業務処理統制が有効に機能す るための前提となる、 間接的な統制である。 情報システムの企 画、開発、 運用管理の各フェーズにおいて、 システム全体の安 全性、信頼性、有効性が確保されるようにコントロールするこ とを目的とする。

一方、 IT 業務処理統制 (ITAC) は、 個々のアプリケーショ ンシステムにおいて、 承認された取引が正確かつ網羅的に処 理記録されることを確保する統制であり、これらはプログラ ムに組み込まれたロジックや設定によって自動的に機能する。

Sponsoring Organizations of the Treadway Commission) とは、米国 における不正防止と財務報 告の信頼性向上を目的とし た委員会である。 同委員会 が公表した内部統制の枠組 みが COSO フレームワー クになる。 このフレームワー クは、 米国 SOX法の内部 統制評価基準として用いら れているだけでなく、国際 的に広く認知された内部統 制のデファクトスタンダー ドとして、 多くの国の制度 に影響を与えている。

経済産業省では、 財務報告に係る内部統制における IT への 対応を明確化する目的で 「システム管理基準 追補版」を公表 している。この資料は、名称からもわかる通り、 経済産業省が 公表する 「システム管理基準」 を基礎に、 作成されたものであ る。 J-SOX 対応の一環として、 IT 統制に関する整理とガイダ ンスを提供する役割を担っている。

参考

本章に関係している詳細内容は、 表 2-12 ~ 表2-15の通りだ が、ざっくりと次のように考えればいいだろう。

システム管理基準 追補版の 最新版は、 令和6年(2024 年) 12月に公表されたもの である。 これは、その前年 の令和5年(2023年)に 「財務報告に係る内部統制 の評価及び監査に関する実 施基準」 等が改訂されたか らである。

① データの登録者と承認者を分離し、承認されたものだけ を本登録とする機能

② システムの重要な設定変更は管理者のみが行い、 その 変更履歴もすべてログに残す

③他システムからのデータ取り込み、 全社連結、 企業間取 引を自動化する

① すべてのデータの根拠が容易に把握できる

損益計算書 貸借対照表→総勘定元帳・補助元帳 . →仕訳データへと容易に追跡可能

旧版 (平成19年版) では、 業務ごとのリスクや統制活 動の例、 財務会計パッケー ジソフトウェアに必要とな る機能など、 実務的に詳細 な記述を 「追加付録」とし て提供していた。 しかし、 令和6年の改訂版では、こ れらの具体例は本文中に整 理される一方で、個別の事 例は簡略化され、 制度趣旨 の整理やコラムによる補足 に重点が置かれている。 そ こで本書では、 平成19年版 の追加付録を引き続き表 2-12~2.15 に掲載している。

表2-12 仕訳計上プロセスのリスク、統制活動の例

* 1 仕訳作成については、仕訳作成のタイミングは、 企業の実態に合わせる *2 会計システムにデータを送信する際に仕訳を自動的に業務側で作成することを想定している *3 仕訳の受け入れ時に貸借の一致の確認をしていることを想定している *4 会計システム側では、 期間帰属を確認して受け入れることを想定している *5 仕訳の訂正は、 赤伝票、 黒伝票のみで行うことを想定している *6 伝票の承認が手作業か電子承認か承認を何段階にするかは会社の事情により異なる

関連する勘定

項

1 マスタ登録 -

| 7 8 9 10 = 1 1 1 1 18 2 12 13 14 15 20 21

科目: 全勘定科目 IT統制目標 リスク 統制活動の例 正当性 承認されていない勘定科目が経理部長が承認した勘定科目 登録される のみが登録される 自動仕訳の設定は経理部長が 承認した仕訳で設定されてい |る 統制活動の評価 経理部長が承認した定科目 のみが登録されていることを 確かめる 自動仕訳の設定は部長が 承認した仕訳で設定されてい ることを確かめる マスタの入力者は、 アクセス 権で制御されている マスタ入力者は、ア で制御されていることを める マスタの二重登録や不足があマスタ登録後にプルーフリスト を出し、 登録内容を確認する マスタ登録後にプルーフリスト を出し、 登録内容を確認する マスタの登録内容を一定時期 にたな卸をし、更新する 完全性 る 正確性 マスタ登録に誤りがある 維持继統性 正当でない勘定マスタが登録 される 正当性 正当でない仕訳が計上される 完全性 プルーフリストによる 施されていることを確かめる プルーフリストによる確 施されていることを確かめる マスタの登録内容のた 実施されていることをする 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス されている |マスタに登録されていない科 目への登録はできない 各業務システムからの伝送さ れるデータはあらかじめ設定 された自動仕訳で送信される されていることを確 マスタに登録されていない 目への登録はできないこと 確かめる 各業務システムから れるデータはあらかじめ された自動仕訳で送信される ことを確かめる 個別の仕訳伝票は経理部長が個別の仕訳伝票は 承認する 承認していることを 仕訳の二重入力、入力漏れが入力後にプルーフリストを出 プルーフリストによる 発生する し、登録内容を確認する 施されていることを 伝票番号は自動採置される 伝送されるデータはコント ロールトータルチェックを行 う 伝票番号は自動採されるこ とを確かめる 伝送されるデータ ロールトータルチェックが われていることを 入力後にブルーフリストを出 プルーフリストによる し、登録内容を確認する 正確性 入力に誤りがある 施されていることを マスタに登録されていない科 目への登録はできない マスタに登録されていない 目への登録はできないこ 確かめる で登録される 日付は入力日か伝送時の日付 日付入力 伝送されるデータは期間 の日付チェックを実施する いったん登録された伝票 正は赤伝票 きない 各業務システムからの伝送さ れるデータはあらかじめ設定 された自動仕訳で送信される でした きないことを確かめる 各業務システムからの れるデータはあらかじめ された自動で送信され ことを確かめる 仕訳ファイルに権限者以外が入力者は、アクセス権で入力者は、アクセ 不正な入力をする で登録されることを 伝送されるデータは車 の日付チェックを実施し ることを確かめる いったん登録された 伝票でしかで正は赤 維持維統性 されている されていることを確かめる 各業務システムの月次の合計 各業務システムの 各勘定の月次の合計を経理と各動定の月次の合計を用意 で照合する 合している

計上

16 1

17 7

番

18 1

19

N450

3

2

148

表2-13 個別決算プロセスのリスク、 統制活動の例

*1 会計方針についいては適切な選択が実施されていると想定している

2 評価や見積りのプロセスはここでは対象からはずしている

*3 分析等の監視的業務を誰が実施するかはその組織の実態できめるべきであり、ここでは特定していない

IT統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 マスタ登録 正当性 承認されないマスタ登録が行 われる(会計方針と異なる登 録) マスタ登録の内容(勘定科 目、償却の方法等)は会計方 針にそって承認されたものだ けが登録される 承認された内容のみがマスタ 登録されていることを確かめ る 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 されている されていることを確かめる 完全性 マスタの二重登録や不足があ る マスタ登録後にブルーフリス プルーフリストによる確認が トを出し、 登録内容を確認す実施されていることを確かめ る る 正確性 マスタ登録に誤りがある 維持継続性 マスタが最新でなく、継続使 用できない マスタ登録後にプルーフリス プルーフリストによる確認が トを出し、 登録内容を確認す実施されていることを確かめ る る マスタの登録内容が最新の状 マスタの登録内容が最新の状 態に更新されていることをリ態に更新されていることをリ ストを出して確認する | ストを出して確認する 集計 正当性 承認されない財務情報の入力 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 が行われる されている 管理者により承認された財務 情報のみが入力される されていることを確かめる 管理者により承認された財務 情報のみが入力されているこ とを確かめる 伝票の訂正は赤黒伝票のみで 赤黒以外に伝票訂正ができな 実施する いことを確かめる 月次締後は、月次決算は修正 月次後の変更ができないこ できない とを確かめる 完全性 財務情報の二重入力、入力漏入力後にプルーフリストを出 れが発生する 登録内容を確認する 全ての財務情報が集計されな い 一部を手で再計算してい 正確性 入力に誤りがある 維持継続性 集計に誤りがある 入力後にプルーフリストを出 登録内容を確認する 関連する数値のチェック機能 (関連数値、貸借一致) によ るチェック結果を確認する 一部を手で再計算している プルーフリストによる確認が 実施されていることを確かめ る 再計算により確認しているこ とを確かめる プルーフリストによる確認が 実施されていることを確かめ る チェック結果を確認し、 異常 が無いことを確かめる 再計算により確認しているこ とを確かめる 財務情報の集計ファイルに権 入力者は、 アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 |限者以外が不正な入力をするされている 修正仕訳 正当性 | 不正な仕訳が入力される 前期比較表等の差異分析表を 作成し、 異常点を分析する 承認された仕訳のみが入力さ れていることをプルーフリス トで確かめる されていることを確かめる 差異分析表をレビューし異常 点を確認する 承認された仕訳のみが入力さ れていることをプルーフリス トで確かめる 入力者は、アクセス権で制御 入力者は、 アクセス権で制御 されている されていることを確かめる 修正仕訳の二重入力、入力 仕訳のプルーフリストで確認 仕訳のプルーフリストで確認 れが発生する する 完全性 正確性 誤った修正仕訳が入力される [入力後にプルーフリストを出 登録内容を確認する 維持雞続性 前期比較表等の差異分析表を 作成し、 異常点を分析する |修正仕訳ファイルに権限者以入力者は、アクセス権で制御 外が不正な入力をする |されている していることを確かめる 【プルーフリストによる確認が |実施されていることを確かめ る 差異分析表をレビューし異常 点を確認する 入力者は、 アクセス権で制御 されていることを確かめる 前期比較表等の差異分析表を 差異分析表をレビューし異常 作成し、 異常点を分析する

21

|点を確認する

8

N3456711

12

13

1

11

14

10

表2-12 仕訳計上プロセスのリスク、 統制活動の例

* 仕訳作成については、 仕訳作成のタイミングは、企業の実態に合わせる *2 会計システムにデータを送信する際に仕訳を自動的に業務側で作成することを想定している *3 仕訳の受け入れ時に貸借の一致の確認をしていることを想定している *4 会計システム側では、 期間帰属を確認して受け入れることを想定している *5 仕訳の訂正は、 赤伝票、 黒伝票のみで行うことを想定している *6 伝票の承認が手作業か電子承認か承認を何段階にするかは会社の事情により異なる

勘定科目: 全勘定科目 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 統別活動の評価 マスタ登録 正当性 |承認されていない勘定科目が経理部長が承認した勘定科目 登録される のみが登録される 経理部長が承認した のみが登録されていることを 確かめる 自動仕訳の設定は経理部長が 自動仕訳の設定は経 承認した仕訳で設定されてい 承認した仕訳で設定さ る ることを確かめる マスタの入力者は、 アクセス 権で制御されている マスタ入力者は、 で制御されていることを める 完全性 る 正確性 維持継続性 マスタ登録に誤りがある 正当でない勘定マスタが登録 される 計上 |正当でない仕訳が計上される 正当性 マスタの二重登録や不足があ マスタ登録後にプルーフリス を出し、 登録内容を確認する マスタ登録後にプルーフリスト を出し、 登録内容を確認する マスタの登録内容を一定時期 にたな卸をし、 更新する 入力者は、アクセス権で制御 されている ト プルーフリストによる 施されていることを確 プルーフリストによる確 施されていることを確かめる マスタの登録内容のた 実施されていることを確認する 入力者は、アクセス されていることを確かめる マスタに登録されていな 目への登録はできないことを 確かめる マスタに登録されていない科 目への登録はできない 各業務システムからの伝送さ れるデータはあらかじめ設定 された自動仕訳で送信される 個別の仕訳伝票は経理部長が 承認する 仕訳の二重入力、入力漏れが入力後にブルー |発生する 完全性 登録内容を 伝票番号は自 伝送され ロールト う 正確性 入力に誤りがある 各業務システムからの れるデータはあらかじめ された自動仕訳で送信される ことを確かめる 個別の仕訳伝票は 承認していること プルーフリストによ されていることを 番号は自動 を確かめる されるデータはコ トータルチェッ れていることを 617 ブルーフリストによ されていること マスタに登録されてい 目への登録はでき 維持絕統性

関連する

番

4 5 6 7 8 9 10 = 2 1 16

12 1

13

15 1

18

17

14

23

19

20

IN

21 N

表2-13 個別決算プロセスのリスク、統制活動の例

*1 会計方針についいては適切な選択が実施されていると想定している

*2 評価や見積りのプロセスはここでは対象からはずしている

*3 分析等の監視的業務を誰が実施するかはその組織の実態できめるべきであり、ここでは特定していない

IT統制目標 リスク 統制活動の例 正当性 承認されないマスタ登録が行 われる(会計方針と異なる登 |録) |マスタ登録の内容 (勘定科 目、償却の方法等) は会計方 針にそって承認されたものだ けが登録される 統制活動の評価 承認された内容のみがマスタ 登録されていることを確かめ る 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 |されている されていることを確かめる マスタ登録後にプルーフリス プルーフリストによる確認が トを出し、 登録内容を確認す 実施されていることを確かめ る る 完全性 マスタの二重登録や不足があ る 正確性 マスタ登録に誤りがある マスタ登録後にプルーフリス プルーフリストによる確認が トを出し、 登録内容を確認す実施されていることを確かめ る する 維持継続性 | 継続使 マスタが最新でなく、 用できない マスタの登録内容が最新の状マスタの登録内容が最新の状 態に更新されていることをリ 態に更新されていることをリ ストを出して確認する ストを出して確認する 正当性 承認されない財務情報の入力 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 が行われる |されている 管理者により承認された財務 情報のみが入力される |されていることを確かめる 管理者により承認された財務 情報のみが入力されているこ とを確かめる 伝票の訂正は赤黒伝票のみで 赤黒以外に伝票訂正ができな 実施する いことを確かめる 月次締後は、月次決算は修正 月次締後の変更ができないこ できない とを確かめる 完全性 財務情報の二重入力、入力漏入力後にプルーフリストを出 れが発生する 登録内容を確認する 全ての財務情報が集計されな い 一部を手で再計算している 正確性 入力に誤りがある [入力後にプルーフリストを出 し 登録内容を確認する 関連する数値のチェック機能 (関連数値、 貸借一致) によ るチェック結果を確認する プルーフリストによる確認が |実施されていることを確かめ る 再計算により確認しているこ とを確かめる プルーフリストによる確認が 実施されていることを確かめ る チェック結果を確認し、 が無いことを確かめる 集計に誤りがある 一部を手で再計算している 再計算により確認し とを確かめる 維持統性 | 財務情報の集計ファイルに権 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アク 者以外が不正な入力をするされている 人力 されていること ている 前期比較表等の差異分析表を 行 作成し、 異常点を分析する点を セス権で制御

承認された仕訳のみが入力さ

6

ことを確かめる

1 マスタ登録

集計

「れていることをプルーフ

項番 24 25 2 8 8 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 報告 正当性 承認されない財務報告が作成 承認された財務報告が出力さ出力される財務報告は承認さ される れる れていることを確かめる 完全性 関連する数値のチェック機能 財務報告に重複や漏れがある 関連数値、 貸借一致) によ るチェック結果を確認する チェック結果を確認し、 異常 が無いことを確かめる 27 正確性 財務報告が正確ではない 28 維持継続性 財務報告が不正に変更される 関連する数値のチェック機能 (関連数値、貸借一致) によ るチェック結果を確認する 前期比較表等の差異分析表を 作成し、 異常点を分析する 財務報告は確定後に変更がで きないようにロックされる 前期比較表等の差異分析表を 差異分析表をレビューし異常 作成し、 異常点を分析する |点を確認する チェック結果を確認し、 異常 が無いことを確かめる 差異分析表をレビューし異常 点を確認する 確定後にロックされているこ とを確かめる

表2-14 連結決算プロセスのリスク、 統制活動の例

*1 連結方針や連結資料の様式等は、 決定されていることを想定している *2 個別財務諸表は適正に作成されていることを前提とし、 連結用の様式への記載のプロセスはここでは省いている *3 連結の範囲やセグメント等の決定のプロセスはここでは省いている

*4 修正仕訳等の仕訳自体の適正性の判断のプロセスは省いている経理部長は適正な承認をしていることを想定している IT 統制目標 マスタ登録 正当性 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 承認されないマスタ登録が行マスタ登録の内容は連結方針 承認された内容のみがマスタ われる (連結方針と異なる登にそって承認されたものだけ 登録されていることを確かめ 録) が登録される 2 3 4 5 6 7 8 9 10 =21 る 完全性 マスタの二重登録や不足があ る マスタ登録後にプルーフリス トを出し、 登録内容を確認す る 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 |されている されていることを確かめる プルーフリストによる確認が 実施されていることを確かめ る 正確性 マスタ登録に誤りがある マスタ登録後にプルーフリス プルーフリストによる確認が トを出し、 登録内容を確認す実施されていることを確かめ る る 維持継続性 マスタが最新でなく、 継続使 用できない マスタの登録内容が最新の状 態に更新されていることをリ ストを出して確認する 集計 正当性 マスタの登録内容が最新の状 態に更新されていることをリ ストを出して確認する 承認されない財務情報の入力入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 が行われる されている 管理者により承認された財務 情報のみが入力される 完全性 入力後にプルーフリストを出 財務情報の二重入力、入力漏し連結対象会社の財務情報が れが発生する 全て 登録されたことを確認 する い 全ての財務情報が集計されな一部を手で再計算している 正確性 入力に誤りがある 13 維持框続性 14 集計に誤りがある [入力後にプルーフリストを出 し連結対象会社の財務情報が 全て登録されたことを確認 する 関連する数値のチェック機能 (関連数値、貸借一致) によ るチェック結果を確認する 一部を手で再計算している 財務情報の集計ファイルに権 入力者は、アクセス権で制御 |限者以外が不正な入力をするされている 一次入力後の修正入力は、リ ストに出力され、 検証される されていることを確かめる 管理者により承認された 情報のみが入力されているこ とを確かめる プルーフリストによる確認が 実施されていることを確かめ る 再計算により確認しているこ とを確かめる プルーフリストによる確認が 実施されていることを確かめ る チェック結果を確認し、異常 が無いことを確かめる 再計算により確認しているこ とを確かめる 入力者は、 アクセス されていることを確かめる 一次入力後の修正入力は、リ ストに出力され、 検証されて いることを確かめる

150 150

IT 統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 開始仕訳 正当性 | 不正な開始仕訳が入力される |開始仕訳の前年との連続性を 経理部長が確かめる | 開始仕訳の前年との連続性を 経理部長が確かめていること を確認する 期首剰余金の分析は、経理部 |長が承認している |期中の資本移動の会計処理は 経理部長が承認している 期首剰余金の分析は、経理部 長が承認していることを確か | める 雨中の資本移動の会計処理は 経理部長が承認していること を確かめる アクセス権で制御されている ことを確かめる 完全性 開始仕訳の二重入力、入力漏開始仕訳の前年との連続性を れが発生する 経理部長が確かめる アクセス権で制御されている | 開始仕訳の前年との連続性を 経理部長が確かめていること を確認する 正確性 | 誤った開始仕訳が実施される |開始仕訳の前年との連続性を 経理部長が確かめる [開始仕訳プルーフリストで入 開始仕訳ブルーフリストで入 力漏れが無いことを確認する力漏れが無いことを確認する 開始仕訳の前年との連続性を 経理部長が確かめていること を確認する 期首剰余金の分析は、経理部 長が承認している 期中の資本移動の仕訳ブルー フリストと経理部長の承認し たリストと照合している 維持維統性 仕訳ファイルに権限者以外が開始仕訳はプルーフリストに | 不正な入力をする 出力され経理部長が確認する 引消去 正当性 | 不正な消去仕訳が入力される 期首剰余金の分析は、経理部 |長が承認していることを確か | める |期中の資本移動の仕訳ブルー フリストと経理部長の承認し たリストと照合していること を確かめる 開始仕訳はプルーフリストに 出力され経理部長が確認して | いることを確かめる 入力者は、アクセス権で制御入力者は、 アクセス権で制御 されている されていることを確かめる 消去仕訳の実行者は、 アクセ アクセス権で制御されている ス権で制御されている |ことを確かめる 連結方針にそった消去仕訳が 計上されていることを消去仕 |訳リストで確認する 消去仕訳リストでの確認が実 施されていることを確かめる 完全性 消去仕訳の二重入力、入力漏 期首剰余金の分析は、 経理部 れが発生する |長が承認している 正確性 |誤った消去仕訳が実施される 期首剰余金の分析は、経理部 長が承認している 関連する数値のチェック機能 (関連数値、 貸借一致等) に よるチェック結果を確認する 維持継続性 仕訳ファイルに権限者以外が二次修正、 三次修正等の入力 | 不正な入力をする は、出力され検証される 期首剰余金の分析は、経理部 長が承認していることを確か |める 期首剰余金の分析は、経理部 長が承認していることを確か める チェック結果を確認し、異常 が無いことを確かめる 二次修正、三次修正等の入力 は、出力され検証されている ことを確かめる 入力者は、アクセス権で制御 入力者は、アクセス権で制御 されている されていることを確かめる

15

28 8

29 8

85N 31

25

17

21

23 8

24

18

20 &

26 取

22

19

27

16

151 151

IT 統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 修正仕訳 正当性 不正な仕訳が入力される 承認された仕訳のみが入力さ れていることをプルーフリス トで確かめる プルーフリストが確認されて いることを確かめる 完全性 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で御 | されている されていることを確かめる 修正仕訳の二重入力、入力漏仕訳リストで消去仕訳を確認 仕訳リストで消去仕訳を確認 れが発生する |する していることを確かめる 正確性 |関連する数値のチェック機能 誤った修正仕訳が入力される (関連数値、 貸借一致) によ るチェック結果を確認する |開始仕訳はプルーフリストに 出力され経理部長が確認する チェック結果を確認し、 異常 が無いことを確かめる 維持継続性 仕訳ファイルに権限者以外が二次修正、 三次修正等の入力 不正な入力をする は、出力され検証される 開始仕訳はプルーフリストに 出力され経理部長が確認して いることを確かめる 二次修正、 三次修正等の入力 は、 出力され検証されている ことを確かめる 仕訳ファイルへの入力が誤っ入力者は、アクセス権で制御 入力者は、 アクセス権で制御 ている |されている 科目相替 正当性 | 不正な科目の組替が行われる 経理部長が前期比較等の仕訳 の分析により、異常な数値が 無いことを確認している 承認された連結方針にそった 科目の組替のみが入力される されていることを確かめる 経理部長が前期比較等の仕訳 の分析により、異常な数値が 無いことを確認していること を確かめる 承認された科目の組替のみが 入力されていることを確かめ |る 入力者は、アクセス権で制御入力者は、 アクセス権で制御 されている されていることを確かめる 完全性 科目の組替が二重に実施され たり、入力漏れがある 連結方針にそった科目組替が 実施されていることを仕訳リ ストで確認する 仕訳リストで確認しているこ とを確かめる 科目組替伝票番号は連版管理 科目組替伝票番号は連番管理 |される されていることを確かめる 44 正確性 科目の組替が正確に入力され |ない 関連する数値のチェック機能 (関連数値、貸借一致) によ るチェック結果を確認する 維持維続性 科目組替のファイルに権限者 二次修正、三次修正等の入力 以外が不正な入力をする は、出力され検証される 経理部長が前期比較等の仕訳 の分析により、異常な数値が 無いことを確認している チェック結果を確認し、異常 が無いことを確かめる 二次修正、三次修正等の入力 は、出力され検証されている ことを確かめる 経理部長が前期比較等の仕 の分析により、異常な数値が 無いことを確認していること を確かめる 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセスで されている されていることを確かめる 承認されない財務報告が作成 承認された財務報告が出力さ 出力される財務報告は承認さ |される れる れていることを確かめる 49 報告 正当性 50 完全性 関連する数値のチェック機能 財務報告に重複や漏れがある 関連数値、 貸借一致) によ るチェック結果を確認する 51 修正入力は、リストに出力さ れ、検証される 53 4 8 5 8 3 8 48 52 正確性 財務報告が正確ではない 関連する数値のチェック機能 (関連数値、貸借一致) によ るチェック結果を確認する 修正入力は、リストに出力さ れ 検証される 経理部長は前期比較等の分析 確認している 維持継続性財務報告が不正に変更されるにより、異常点が無いことを 財務報告は確定後に変更がで チェック結果を確認し、 が無いことを確かめる 修正入力は、リストに出力さ 検証されていることを かめる チェック結果を確認し、異常 が無いことを確かめる 修正入力は、リストに出力さ れ、検証されていることを かめる 経理部長は前期比較等の分析 異常点が無いこと により、 確認していることを確かめる 財務報告は確定後にロック

財務報告が誤って変更される

きないようにロックされる

れていることを確かめる

42

40

39

41

38

43

37

45

34

46

33

47

項

152

表2-15 固定資産プロセスのリスク、 統制活動の例

1 仕訳作成については、下記表では省略している。 仕訳作成のタイミングは、 企業の実態に合わせる

*2 固定資産の評価については、 評価プロセスは、省略している

*3 ここではある程度大規模な固定資産の購入を想定している。 このため、固定資産購入計画に基づく事前を想定し ている

全ての固定資産の購入はいったん、 建設仮勘定を経由してから各勘定科目の振り替えることを想定している 関連する勘定科目 固定資産、 未払金、 建設仮勘定、修繕費 IT統制目標 リスク マスタ登録 正当性 承認されていない固定資産が |購入される 統制活動の例 統制活動の評価 固定資産購入計画で承認され 承認された予算のみがマスタ た固定資産購入し予算議が登録されていることを確かめ 承認される る 承認された固定資産項目のみ が登録される マスタの入力者は、 アクセス 権で制御されている 承認された固定資産項目のみ が登録されていることを確か |める |マスタ入力者は、 アクセス権 で制御されていることを確か | める 正当でない償却方法や計算式承認された償却方法のみが登承認された償却方法のみが登 等が登録される 録される |録されていることを確かめる マスタの二重登録や不足があ マスタ登録後にプルーフリスト プルーフリストによる確認が実 を出し、 登録内容を確認する 施されていることを確かめる マスタ登録後にプルーフリス ト を出し、 登録内容を確認する 完全性 る 正確性 維持継続性 マスタ登録に誤りがある 正当でない固定資産マスタがマスタの登録内容を一定時期 登録される にたな卸をし、更新する 計上 正当性 完全性 プルーフリストによる確認が実 施されていることを確かめる マスタの登録内容のたな卸が 実施されていることを確認する 正当でない固定資産が計上さ入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 れる | されている マスタに登録されていない科 目への登録はできない 予算稟議番号の該当の無い固 定資産は登録できない |されていることを確かめる マスタに登録されていない科 目への登録はできないことを 確かめる 予算議番号の該当の無い固 定資産は登録できないことを 確かめる 予算限度を超える金額は登録 予算限度を超える金額は登録 できない できないことを確かめる 固定資産の二重入力、入力漏入力後にプルーフリストを出 プルーフリストによる確認が実 れが発生する 登録内容を確認する 伝票番号は自動採番される 施されていることを確かめる 伝票番号は自動採番されるこ とを確かめる 全ての固定資産関連の支払 全ての固定資産関連の支払 は、全て建設仮勘定に入力は、全て建設仮勘定から振替 し、そこから振替えられ、直えられ、 直接入力はできない 接入力はできない ことを確かめる 入力後にプルーフリストを出 プルーフリストによる確認が実 登録内容を確認する 施されていることを確かめる 建設仮勘定への登録は経理が 証拠書類を確認後に入力して いることを確認する 正確性 入力に誤りがある 建設仮勘定への登録は経理が 証拠書類を確認後に入力する 維持継続性 発注ファイルに権限者以外が入力者は、アクセス権で制御入力者は、 アクセス権で制御 不正な入力をする されている 科目振替 正当性 発注ファイルに権限者以外が 不正な入力をする 完全性 計上すべき資産や費用に漏れ がある 正確性 建設仮勘定の残の内容を経理 が4半期ごとに検証している 資産と費用の分類は基準通り に分類して振替えられている ことを経理が確認している 建設仮勘定の残の内容を経理 が4半期ごとに検証し、振替 漏れが無いかを確認する されていることを確かめる |建設仮勘定の残の内容を経理 が4半期ごとに検証している |ことを確かめる 資産と費用の分類は基準通り に分類して振替えられている ことを経理が確認しているこ とを確かめる 建設仮勘定の残の内容を経理 が4半期ごとに検証し、振替 漏れが無いかを確認している |ことを確かめる 資産の計上時に固定資産番号 資産の計上時に固定資産番号で で区分される 区分されていることを確かめる 計上すべき資産や費用が正確 費用と資産の振替は経理で内 費用と資産の振替は経理で内容 でない 容を確認している を確認していることを確かめる

228 19 20

16

17

4 5 6 7

21

22

10

9

11

8

12

3

13

1

14

項

18

*4

153

完全性 償却計算の二重入力、入力編 同一の資産番号は2回計算さ同一の資産番号は2回計算さ れが発生する れない れていないことを確かめる 償却計算を実施していない資 産はリストされ経理が償却 れが無いかを確認しているこ とを確かめる IT統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 價却計算 正当性 会社の会計方針に沿って償却 マスタに登録した償却計算し 計算を実施できない か実行できない マスタに登録した償却計算し か実行できないことを確かめ る ない 償却計算の開始は、会社の規償却計算の開始は、会社の規 償却計算の開始は、会社の規 則 (検収基準等) によってい (検収基準等) により、 経 則 則によって経理が設定してい 理が設定する ることを確かめる 償却計算を実施していない資 産はリストされ経理が償却漏 れが無いかを確認している 正確性 会社の会計方針に沿って償却 費用と資産の振替は経理で内 計算を実施できない 容を確認している 維持絕統性 経理は償却の合計額を分析し 異常点が無いかを検証してい る 経理は資産の期末時点での価 費用と資産の振替は経理で内 容を確認していることを確か |める 一部、 経理が償却計算を検証 一部、 経理が償却計算を検証 している していることを確かめる 償却計算ファイルに権限者以入力者は、 アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 外が不正な入力をする されている 評価 正当性 れる されていることを確かめる 経理が償却の合計額を分析し 異常点が無いかを検証してい ることを確かめる 経理は資産の期末時点での価 資産価値の無い資産が計上さ値を評価し、 経理部長の承認値を評価し、 経理部長の承認 によりその結果を反映してい る 33 完全性 固定資産評価に漏れがある 38 38 8 8 8 9 資産のたな卸により、資産の 実在を確かめ、 経理部長の承 認により、 結果を帳簿に反映 する 固定資産台帳上で評価減され た資産は明示され、 経理が漏 れが無いかを確認している 固定資産台帳上で評価減され た資産は明示され経理が誤り が無いかを確認している |アクセス権は制御されている によりその結果を反映してい ることを確かめる 資産のたな卸により、 資産の 経理部長の承 実在を確かめ、 結果を帳簿に反映 認により、 していることを確かめる 固定資産台帳上で評価減され た資産は明示され、 経理が漏 れが無いかを確認しているこ とを確かめる 固定資産台帳上で評価減され た資産は明示され経理が誤り が無いかを確認していること を確かめる |アクセス権は制御されている ことを確かめる 34 正確性 誤った評価が実施される 維持継続性 固定資産ファイルが不当に書 き換えられる 36 虒棄 正当性 承認されない廃棄が行われる 固定資産の廃棄は廃棄申請に より管理者が承認する 37 廃棄終了の報告により、 廃棄 登録を固定資産台帳に入力す る 廃棄終了の報告により、 の登録をしていることを確か める 43 完全性 廃棄資産の二重計上、計上漏 れが発生する 廃棄申請は番号で管理される 固定資産の廃棄は廃棄申請に より承認し廃棄していること を確かめている 廃棄入力は経理の担当のみが 廃棄入力は経理担当のみが可 可能である 廃棄申請の未廃棄分はリスト され、廃棄実施の漏れが無い かを経理が確認する 能であることを確かめる 廃棄申請は番号で管理されて いることを確かめる 廃棄申請の未廃棄分はリスト され、廃棄実施の漏れが無い かを経理が確認していること を確かめる 誤った廃棄の計上が実施され廃棄リストは固定資産台帳か 廃棄リストは固定資産台帳か る ら作成される 正確性 維持維統性 廃棄資産のファイルは不当に 変更されない アクセス権は制御されている 固定資産台帳の増減分析を経 理で実施し、 異常点が無いご とを確認する ら作成される アクセス権は制御されている ことを確かめる 固定資産台帳の増減分析を 異常点が無いこ 理で実施し、 とを確認していることを確か める

* 2 8 23 27 30

78 32

31

154

財隋会计

ONE ITエンジニアにとってのプラスワン

投資判断に用いられる指標 EVA と DCF法一

投資判断や企業評価においては、将来キャッシュフローを現在価値に換算する DCF 法と、資本コストを超える真の利益を測るEVAという2つの評価枠組みが広く用いら れている。

■DCF (Discounted Cash Flow) 法

DCF法は、 企業や事業、不動産など将来キャッシュフローを生み出す資産について、 その投資効果や理論的な価値を評価するために広く用いられている代表的な手法であ る。 将来発生が見込まれるキャッシュフローを予測し、それを資本コストやリスクを反 映した割引率で現在価値に換算 (NPVの算出) するという手法である。 企業価値、理論 株価、 不動産の価値評価など、さまざまな投資判断に広く活用されている。

156

NPV (Net Present Value: 正味現在価値)

NPV は、DCF (Discounted Cash Flow) 法における中核的な評価指標のひとつで あり、将来の投資によって得られる価値を現在の金額で評価するものである。 具体的に は、投資が将来生み出すと見込まれるキャッシュフロー (FCF: フリーキャッシュフロー キャッシュ・インフローキャッシュアウトフロー) を、資本コストやリスクを反 映した割引率で現在価値に換算し、それを合計したものである。 計算式と計算例は次の 通り。

NPV 2 (n 年目のFCF / (1+割引率)")

すなわち...

NPV1年目のFCF / ( 1割引率)

+ 2年目のFCF / (1 + 割引率)2

3年目のFCF / (1 + 割引率) 3

B

n 年目のFCF / (1 + 割引率)"

(例) 投資効果をNPVで評価した時の例

(単位:万円)

表2-16 案件 X (割引率: 2.5%)

年 0 1 2 3 4 5 キャッシュイン 100 90 80 60 50 キャッシュアウト 200 -200+ 100 1.025 90 80 60 50 + + 1.0252 1.0253 1.0254 1.0255 + +

=-200+ 97.56 +85.66 + 74.29+ 54.36 +44.19

=15606万円 (NPV)

このように、各年のキャッシュインを割引率 2.5% で現在価値に換算し、 初期投資と合 算した結果が NPV で、 表 2-16の案件 X (割引率 2.5%) の NPVは 156.06万円になる。 なお、 NPV がプラスであることから、 案件 Xは経済的に有効な投資であると判断できる。

【参考】 現在価値と割引率の考え方

割引率とは、将来得られるキャッシュフローの金額を、 現在の価値に換算するために 用いる利率である。

たとえば、下図の (1) に示すように、 今100万円を年利2.5%で銀行に預けたとし よう。 この場合、5年後には113.1万円を受け取れることになる。 この関係を逆にとらえ ると、5年後に受け取る 113.1万円は、 割引率2.5%で現在の価値に引き直すと100万円 になるといえる。このような逆方向の見方が、 現在価値と割引率の基本的な考え方になる。

金利=割引率=2.5% のケース

現在 1 2 3 4 5

例えば、 今現在100万円をもっていて銀行に預けているとした場合、 次のような計算で、 5年後には113.1万円になる (※1)。

|現在の100万円 102.5万円 105.1万円 → 107.7万円 一 110.4万円 113.1万円 2.5%の金利 <計算式> 100万円 × (1+金利) 100万円×1.025 100万円×1.0252 100万円×1.0253 100万円×1.025 100万円×1.0255

将来の収益等から現在の価値を計算すると、次のような考え方になる(※2)。 2.5%分割引 1年後の102.5万円 (2.5%) 2分を割引 現在価値 (2.5%)3分を割引 =100万円 (2.5%分を割引 (2.5%) 5分を割引 2年後の105.1万円 3年後の 107.7万円 4年後の110.4万円 5年後の113.1万円 <計算式> 102.5万円 105.1万円 n年後のお金÷(1+金利) 1.025 1.0252 107.7万円 1.0253 110.4万円 1.0254 113.1万円 1.0255

図: 割引率と現在価値の関係に対する考え方

158

IRR (Internal Rate of Return: 内部収益率)

将来のキャッシュフローの現在価値の合計が、初期投資額とちょうど等しくなるよう な割引率を IRR (内部収益率)という。 たとえば、 表 2-17 の案件 Y では、割引率を9.7% とするとNPV (正味現在価値) がゼロになる。 このときの9.7%という割引率が、 まさ に IRR にあたる。 IRR は、 DCF法において NPV と並ぶ、 もうひとつの重要な投資評価 指標である。 日本語では 「内部投資収益率」 とも訳され、 投資によって得られるリター ンを年利換算した数値に相当する。

表2-17 案件 Y (割引率: 9.7%)

年 0 1 2 3 キャッシュイン 40 40 40 | キャッシュアウト 100 - 100+ 40 1.097 40 40 + + 1.0972 1.0973

100+ 36.46 + 33.24 + 30.30 0

言い換えれば、 「案件 Yは年9.7% の収益力を持っている」と評価できる。したがって、 IRR と資本コスト (割引率)を比較し、 IRR が資本コストを上回れば、その投資は経済 的に妥当であると判断される (IRR> WACC → 実行可)。

なお、 IRR は単一の割合で示されるため、 複数の案件の収益性を比較する際にも便利 である。 ただし、キャッシュフローの符号が複数回変化するような複雑な投資案件では、 IRR が複数存在したり、そもそも存在しない場合もあったりするため、実務では NPV と併用して判断するのが望ましい。

WACC (Weighted Average Cost of Capital 加重平均資本コスト)

WACC とは、 企業が事業資金を調達する際の平均的なコストを、負債と自己資本の 割合で加重平均したものである。 すなわち、 借入金の利子負担と株主資本に対する期待 リターンを組み合わせた、 企業全体の資本コストを表す。 DCF法や IRR などの投資判 断において、 将来キャッシュフローを現在価値に割り引く際の基準となる重要な指標で

ある。

EVA® (Economic Value Added)

EVA は、 企業が創出した利益から資本コストを差し引いた 「経済的な利益」 を示す 収益性指標であり、 DCF法と並ぶファイナンス理論に基づく企業価値評価指標のひとつ である。 ちなみに、 EVA は米国スターン・スチュワート社が開発したもので、同社の登 録商標である。

EVA を算出する計算式は次の通りだが、簡単にいえば、 企業が本業で生み出した利 益 (NOPAT) から、 株主や債権者にとって必要なリターン (資本コスト) を差し引い た残りの経済的な利益を意味する。言い換えれば、 「企業が調達した資本を使って、 期待 される収益以上の価値を生み出せたかどうか」 を示す指標である。

EVA=NOPAT (投下資本額 × 加重平均資本コスト (WACC))

EVA は、 プラスのとき、 すなわち本業で得た利益 (NOPAT) が資本コストを上回る ときに、 株主や債権者の期待を超える価値を創出したことを意味する。 逆にマイナスで あれば、 資本コストを下回る収益しか得られておらず、 投資継続の妥当性が問われる状 態にある。 このため、 EVAは投資の継続 撤退判断にも用いられる。

またEVA は、 資金の調達コストとその成果である利益とを明確に比較できる点で、 会計指標 (ROA ROE) よりも恣意性が少なく、 投資家にとって有益な指標とされる。 さらに、EVAは全社レベルだけでなく事業単位でも算出可能で、 管理会計としての活 用も可能である。 収益性向上や資本コストの見直しを通じて、 EVAの改善を目指すこと ができる。

160

NOPAT (Net Operating Profit After Tax: 税引後営業利益)

NOPAT は、 企業の本業による税引後の利益を表す指標であり、 利息や特別損益など の財務活動の影響を除外した実質的な営業利益に相当する。 税引前利益や当期純利益と は異なり、 本業の収益力に対して法人税だけを考慮する点が特徴である。 計算式として は、次のいずれかが用いられる。 EBIT を用いる場合は、 営業外損益の取り扱いに注意 が必要となる。

NOPAT = 営業利益 × (1 実効税率) NOPAT = EBIT × (1 実効税率)

EBIT (Earnings Before Interest and Taxes : 利払い前・税引前利益)

EBIT は、 企業の本業による収益力を測るための指標であり、 利息や税金の影響を除 いた利益を示す。 一般的には営業利益とほぼ同義とされるが、 文脈によって下記のよう に異なる段階から調整して算出することもあるので注意しよう。

営業利益

経常利益 + 支払利息 受取利息

・税引前当期純利益 + 支払利息 受取利息 特別損益

EBIT は、 借入規模の異なる企業や、 税制環境が異なる事業間での比較可能性を高め る目的で利用される。 また、 EBIT に減価償却費を加えたものが、 EBITDA (利払前・ 税引前減価償却前利益) という。

161

した利益から資本コストを差し引いた 「経済的な利益」を示 F法と並ぶファイナンス理論に基づく企業価値評価指標のひと は米国スターン・スチュワート社が開発したもので、

NOPAT (Net O NOPAT は、 イ の財務活動の影響 は異なり、 本業の は、次のいずれ が必要となる。

式は次の通りだが、簡単にいえば、 企業が本業で生み出した 主や債権者にとって必要なリターン (資本コスト)を差し引 意味する。言い換えれば、 「企業が調達した資本を使って、 生み出せたかどうか」 を示す指標である。

NOPA、

NOPA

- (投下資本額×加重平均資本コスト (WACC))

き、すなわち本業で得た利益 (NOPAT) が資本コストを 期待を超える価値を創出したことを意味する。 逆にマイナス 収益しか得られておらず資継続の妥当性が問われる VAは投資の継続 撤退判 られる。 調達コストとその成果 ) よりも恣意性が少な だけでなく事 向上や資本コス を明確に比較できる とって有益な指標とされる 可能で、 管理会計とし じて、EVAの改善を目指す

EBIT (Earnir EBIT は、 いた利益を示 に異なる段階

Added)

・営業利益 释常利益 稅引前¥

EBIT は、

NOPAT (Net Operating Profit After Tax: 税引後営業利益)

NOPAT は、 企業の本業による税引後の利益を表す指標であり、 利息や特別損益など の財務活動の影響を除外した実質的な営業利益に相当する。 税引前利益や当期純利益と は異なり、 本業の収益力に対して法人税だけを考慮する点が特徴である。 計算式として は、次のいずれかが用いられる。 EBIT を用いる場合は、 営業外損益の取り扱いに注意 が必要となる。

NOPAT = 営業利益 × (1- 実効税率) NOPAT = EBIT × (1 - 実効税率)

EBIT (Earnings Before Interest and Taxes : 利払い前・ 税引前利益)

EBIT は、 企業の本業による収益力を測るための指標であり、 利息や税金の影響を除 いた利益を示す。 一般的には営業利益とほぼ同義とされるが、文脈によって下記のよう に異なる段階から調整して算出することもあるので注意しよう。

営業利益

・ 経常利益 + 支払利息 受取利息

・税引前当期純利益 + 支払利息 受取利息 特別損益

EBIT** 模の異なる企業や、 税制環境が異なる事業間での比較可能性を高め EBIT EBITDA (利払前・ 却費を加えたものが、

COLUMN ヒアリングの勘所 財務会計

<事前調査> ヒアリングの前に調査しておこう

ヒアリングに行くにせよ、 提案に行くにせよ、 その企業の人と話をすると きには、最低限、 次の情報は仕入れていかなければマナー違反である。

1. 一般情報

ヒアリング先の会社のHPを確認する。 あるいは、 会社や先輩が保有 している資料があれば目を通しておく。 確認すべき事項は次のとおり だ。HPの「会社概要」 には多くの情報があるだろう。

代表者 取締役などの経営陣、 関連会社など

社歴・沿革 / 経営理念、 社是・社訓、念頭初心、 社長の言葉など 組織体制/ 経営戦略・事業戦略

・CSR、 環境への取り組み、 認証 (ISMS や ISO9000 など) ・社員募集の採用情報ページをチェック

2. 上場企業などIR が公開されている場合、チェックしておこう

<ヒアリング時> 以下の現状をひとつずつ確認していこう

1. 勘定科目処理要領

しっかりとした企業では、このようなマニュアルが存在し、 「○○の費 用は、××の勘定科目」という対応表が作成されている。

2. 社員の経費などの承認・ 精算方法の確認

3. 会計帳簿と財務諸表、 手形管理、 固定資産管理方法を確認

今現在利用している会計帳簿と財務諸表を全て確認。 加えて、 手形・ 固定資産などの管理方法も確認する。

4. 他システムとの連動

今現在、 他システムとデータ連携しているかどうか? また、そのと きの取り込み方法などを確認する。

162

法律を知る

e-文書法

電子帳簿保存法

資金決済法

消費稅法

法人税法

金融商品取引法

金融商品取引法

昭和23年法律第25号 1948(昭和23)年5月13日施行

間 第1条 この法律は、 企業内容等の開示の制度を整備するとともに、 金融商品取引 業を行う者に関し必要な事項を定め、 金融商品取引所の適切な運営を確保 すること等により、有価証券の発行及び金融商品等の取引等を公正にし、 有価証券の流通を円滑にするほか、資本市場の機能の十全な発揮による金 融商品等の公正な価格形成等を図り、もって国民経済の健全な発展及び投 資者の保護に資することを目的とする。

本法は、 第1条に掲げるとおり、 「投資家保護と金融市場の健全性 透明性の 「確保」 を目的とする法律である。 会社法施行直後の2006年 (平成18年) 6 月、 金融市場の国際化・多様化やデリバティブ取引の普及により、従来の証券 取引法 (1948年制定) では十分な投資者保護が図れなくなったことから、(規 制体系を整理・拡充するために) 同法を改正する形で制定された。 施行は翌年 2007年(平成19年)9月30日。 当時の改正のポイントは次の通り。

(1) 投資性の強い金融商品に対する横断的な投資者保護法制 (いわゆる投 資サービス法制) の構築

・証券取引法 金融商品取引法

(2) 開示制度の拡充

①上場会社による開示の充実

四半期開示の法定化 (「四半期報告書」 の提出を義務づけ) 2024年に廃止 (1)

財務報告にかかる内部統制の強化 (「内部統制報告書」の提出を 義務づけ)

有価証券報告書などの記載内容が法令に基づき適正である旨の 経営者の 「確認書」の提出を義務づけ

②公開買付制度の見直し

③大量保有報告制度の見直し

(3) 取引所の自主規制機能の強化

(4) 不公正取引等への厳正な対応

1. 本法の四半期報告書と上場規則の四半期決算短信の内容が類似している ことから、開示制度の重複を解消して作業負担を軽減。 決算短信に一本 化した (P.134 参照)。

164

■金融商品

本法における金融商品” とは、 有価証券 (株式や社債、投資信託受益証券 など)、 集団投資スキーム持分 (匿名組合型ファンドや合同会社型ファンドな ど)、各種デリバティブ取引 (株価指数先物取引や為替スワップ取引など) を含 む、 投資性を有する幅広い資産 契約を指すものである。

■規制を受ける会社

本法の規制を受ける会社は、次のようなところ。

上場企業および不 特定多数向けに有 価証券の募集・売 出しを行う会社 金融商品を取引 運用する業者 金融市場 上場会社が典型例であるが、 未上場であっても社債を公募するなど不特定多数を 対象に資金調達を行う場合は、 本法の規制対象となり、次のような義務を負う。 一定額以上の有価証券を募集または売出す際には有価証券届出書を作成し提出 する 有価証券報告書を作成し提出する ・内部統制システムの構築を義務付けて、 内部統制報告書を作成し提出する 提出先は内閣総理大臣宛で、実務的にはEDINET になる) 証券会社、 投資運用会社、 投資助言会社、 私募ファンド運営会社など。 有価証券 |やデリバティブ取引の売買仲介 運用・助言などを業として行う会社 東京証券取引所などの取引所を運営する会社

何度かの改正によって対象となる金融商品が拡大されて金融先物取引等の規 制も加わったが、 ざっくりと 「上場企業等の会計ルールを決めている法律」だ とイメージしておけば良いだろう。 特に、 上場企業等の財務会計システムにつ いて考える上では、第2条の3~第27条にわたる 「企業内容等の開示」 の部 分が重要になる。

金融商品取引法会計

金融商品取引法に基づく会計制度は、近年では若干古い考え方とされること もあるが、 本質的には会社法会計や税法会計と比較して、 ①投資家の保護を重 視し、②損益計算書を重視するという特徴を持つ。上場企業のように公開市場 を通じて投資家から資金調達を行う場合には、投資家が安心して投資できる環 境を整えなければ市場の活性化が図れないためである。 また、 投資家は多少の リスクを許容してでもハイリターンを求める傾向があるため、 資産を安定的に 保有している企業よりも、 収益性や成長性に注目する。 このため、資産価値を 表す貸借対照表よりも、 収益状況を示す損益計算書がより重視される傾向にある。

商品取引法

昭和23年法律第25号 1948(昭和23)年5月13日施行

第1条 この法律は、 企業内容等の開示の制度を整備するとともに、 金融商品取引 業を行う者に関し必要な事項を定め、 金融商品取引所の適切な運営を確保 すること等により、 有価証券の発行及び金融商品等の取引等を公正にし、 有価証券の流通を円滑にするほか、資本市場の機能の十全な発揮による金 融商品等の公正な価格形成等を図り、 もつて国民経済の健全な発展及び投 資者の保護に資することを目的とする。

本法は、第1条に掲げるとおり、 「投資家保護と金融市場の健全性・透明性の 確保」 を目的とする法律である。 会社法施行直後の2006年(平成18年) 6 、 金融市場の国際化・多様化やデリバティブ取引の普及により、従来の証券 取引法 (1948年制定) では十分な投資者保護が図れなくなったことから、 ( 制体系を整理・ 拡充するために) 同法を改正する形で制定された。 施行は翌年 の2007年(平成19年)9月30日。 当時の改正のポイントは次の通り。

(1) 投資性の強い金融商品に対する横断的な投資者保護法制 (いわゆる投 資サービス法制) の構築

証券取引法 金融商品取引法

(2) 開示制度の拡充

①上場会社による開示の充実

・四半期開示の法定化 (「四半期報告

→2024年に廃止 (1)

・財務報告にかかる内部統制の強

義務づけ)

・有価証券報告書などの記

経営者の「確認書」の場

②公開買付制度の見直し

③ 大量保有報告制度の

(3) 取引所の自主規制機能

(4) 不公正取引等への厳

1.本法の四半期報 ことから、 開デ 化した (P.1

■金融商品

本法における金融商品” とは、 有価証券 (株式や社債、投資信託受益証券 など)、集団投資スキーム持分 (匿名組合型ファンドや合同会社型ファンドな ど)、各種デリバティブ取引 (株価指数先物取引や為替スワップ取引など) を含 む、 投資性を有する幅広い資産 契約を指すものである。

■規制を受ける会社

本法の規制を受ける会社は、次のようなところ。

上場企業および不 特定多数向けに有 価証券の募集・売 出しを行う会社 金融商品を取引・ 運用する業者 金融市場 上場会社が典型例であるが、 未上場であっても社債を公募するなど不特定多数を 対象に資金調達を行う場合は、 本法の規制対象となり、 次のような義務を負う。 ・一定額以上の有価証券を募集または売出す際には有価証券届出書を作成し提出 する ・有価証券報告書を作成し提出する 内部統制システムの構築を義務付けて、 内部統制報告書を作成し提出する 提出先は内閣総理大臣宛で、 実務的にはEDINET になる) 証券会社、 投資運用会社、 投資助言会社、 私募ファンド運営会社など。 有価証券 やデリバティブ取引の売買仲介 運用 助言などを業として行う会社 東京証券取引所などの取引所を運営する会社

何度かの改正によって対象となる金融商品が拡大されて金融先物取引等の規 制も加わったが、 ざっくりと 「上場企業等の会計ルールを決めている法律」 だ とイメージしておけば良いだろう。 特に、 上場企業等の財務会計システムにつ では、第2条の3~第27条にわたる 「企業内容等の開示」の部

会計制度は、近年では若干古い考え方とされること 会社法会計や税法会計と比較して、 ① 投資家の保護を重 算書を重視するという特徴を持つ。上場企業のように公開市場 資家から資金調達を行う場合には、 投資家が安心して投資できる環 ないためである。 また、 投資家は多少の ある傾向があるため、 資産を安定的に に注目する。 このため、 資産価値を を示す損益計算書

がより重視される傾向にある。

法人税法

昭和40年法律第34号 1965(昭和40)年4月1日施行

第1条 この法律は、法人税について、 納税義務者、 課税所得等の範囲、 税額の計 算の方法、 申告、納付及び還付の手続並びにその納税義務の適正な履行を 確保するため必要な事項を定めるものとする。

法人税法は、昭和40年に当時の所得税法 (昭和22年制定) を全面改正し 独立する形で制定された法律である。 上記の第1条に規定されているとおり、 本法では、 法人の課税所得を計算するための基本的かつ重要な事項を定めてい る。その一方で、 課税実務において必要となる細部の技術的ルールや具体的な 取り扱いは法人税法施行令 (政令)、 法人税法施行規則 (省令)、および法人税 基本通達 (行政解釈) によって補完されている。 これらの法令 政省令・通達 の三層を合わせて、実務上 "法人税法” と呼ばれることもある。

■法人税法

法人税法では、 法人の課税所得を計算するための基本的かつ重要な事項を定 めている (下記)。 法改正には国会審議が必要になる。

①課税主体 納税義務者の範囲 (内国法人、 外国法人)

②課税の対象となる所得の種類とその計算方法

③益金や損金の定義、 算入できる範囲

④法人税率、税額の算出方法

⑤申告納付 還付の手続き

⑥無申告 過少申告等に対する加算税などの制裁措置

■法人税法施行令 (政令)

法人税法で定められた原則を具体化する技術的細則。 税額に直接影響する内 容が中心で、 内閣が制定する。 減価償却資産の耐用年数 (別表第一) や受取配 当金の益金不算入割合、 引当金 (貸倒引当金、 賞与引当金など) の繰入限度額 や算定方法、損金不算入となる交際費の上限額や特例措置などを定めている。

166

■法人税法施行規則 (省令)

政令をさらに補足する実務的・事務的ルール。 申告書の様式や手続を中心に、 財務省が制定。 法人税申告書の記載項目・添付書類の形式、 帳簿書類の保存方 法・保存期間、電子申告の要件・フォーマットなどを定めている。

■法人税基本通達 (行政解釈)

法律や政省令の解釈 適用を示す行政指針。 国税庁が発出。 法的拘束力はな いが実務上の基準となる。 確定決算主義の取扱、 損金算入のための経理処理 (損 金経理要件) の具体例、 社内飲食や贈答の交際費該当性判断などを定めている。

法人税には、 課税の公平性 公正性を確保することが求められたり、課税の 明瞭性 簡便性といった実務的要請に配慮する必要があったりする。 このため、 法律施行令、 政省令、通達といった複層的な法令体系によって、 課税ルール が具体的かつ詳細に規定されている。 たとえば、固定資産の減価償却について は、法人税法において減価償却の原則が定められ、 施行令においては資産ごと に耐用年数が細かく規定されている。 納税に関する制度である以上、恣意的な 判断が介在しないよう、客観的かつ厳密な基準が採用されており、 違反した場 合には重いペナルティが科される。

また、法人税には租税政策上の目的からの調整も求められるため、 制度は毎 年のように改正されている。 具体的には、毎年12月頃に翌年度の税制改正大 綱が政府から公表され、 それをもとに通常国会に改正法案が提出される。 審議 を経て3月末までに成立し、4月からの新年度に合わせて適用されるのが通例 である。

消費税法

昭和63年法律第108号 1988(昭和63)年12月30日施行

第1条 この法律は、消費税について、 課税の対象、 納税義務者、 税額の計算の方 法 申告、納付及び還付の手続並びにその納税義務の適正な履行を確保す るため必要な事項を定めるものとする。 2 消費税の収入については、 地方交付税法 (昭和二十五年法律第二百十一号) に定めるところによるほか、 毎年度、 制度として確立された年金、医療及 び介護の社会保障給付並びに少子化に対処するための施策に要する経費に 充てるものとする。

本法は、 消費税についてのさまざまな事項を定めた法律である。 消費税は "消 費という経済行為” に対して課税される間接税であり、 納税義務者は事業者で ある一方で、 実際の税負担は消費者が担うという構造をとっている。 他にも、 小規模事業者の納税義務を免除する免税事業者制度 (第9条) や、 標準税率・ 軽減税率を定める税率規定(第29条)、 仕入税額控除制度 (第三章)、 簡易課 税制度 (第37条)、 インボイス制度 (適格請求書等保存方式) (第30条) など、 消費税の制度運用に関する基本的な仕組みも規定されている。

■免税事業者(第9条)

原則として、 基準期間 (2年前) の課税売上高が1,000万円以下である事 業者は消費税の納税が免除される。 そのため、 基準期間が存在しない起業後の 最初の2年間は、 通常は免税事業者となる。 ただし、以下のような場合には、 課税事業者として扱われる。

・親会社が大企業である場合や、 設立時の出資構造 資本金規模によっては、 初年度から課税事業者とされる(例: 資本金 1,000万円超、 資本金 1億 円超の法人による 50%超の出資など)

・特定期間(前事業年度の前半6か月間) において、 課税売上高または給与 支払額が1,000万円を超える場合、 翌課税期間から課税事業者となる

免税事業者であっても、「課税事業者選択届出書」を提出することで、 任意 に課税事業者となることができる 仕入税額控除の適用や取引先の要請に 対応する場合など)

・免税事業者がインボイス発行事業者の登録申請書を提出し、その登録が完 了した場合は、 届出書の提出がなくても、 自動的に課税事業者となる

168

|税率規定(第29条)

これまでの税率の推移は次のようになる。

内訳 (1) 実施年月日 税率 (国税+地方消費税) 1989(平成元)年 4月1日 3% 3.0% +0% 主な改正内容 背景 消費税制度創設 (国税のみ) 1997(平成9)年 初めて地方消費税が導入される 5% 4.0% + 1.0% 4月1日 合計税率を引き上げ 2014(平成26)年 4月1日 社会保障と税の一体改革 8% 6.3% + 1.7% (第一次税率引き上げ) 2019 (令和元)年 10月1日 10% 7.8% + 2.2% . 第二次税率引き上げ 軽減税率制度 (2) 導入 (複数税率) インボイス制度準備開始

※ 1. 消費税は、国と地方の双方の財源を安定的に確保するため、 1997年の税率引上げ時に国税の「消 費税」 と地方税の 「地方消費税」 に分けて制度化された。 そのため、 それ以後、 国税としての消費 税は消費税法に、地方消費税に関しては地方税法に定められている。 地方自治体が社会保障や福 祉などの支出を担うことから、 消費という広く薄い課税対象を地方財源にも活用するという考え に基づき導入された。 税の徴収は国が一体で行い、後に地方へ配分される。 ※2 軽減税率制度とは、2019年10月の消費税率引上げ (10%) に際し、 国民生活への影響を緩和 するために導入された制度である。 対象は、飲食料品 (ただし外食、ケータリング、酒類は除く。 テイクアウトは対象) や、 週2回以上発行される定期購読の新聞などである。 これにより、日本 の消費税制度は複数税率制となった。

■仕入税額控除

事業者が納める消費税は課税事業者が販売やサービス提供により受け取っ また消費税額 (売上税額) から、 事業に要する仕入れや経費の支払いに際して支 払った消費税額 (仕入税額) を控除したものになる。 計算式は以下のとおりで ある。

納付税額=売上に係る消費税額 仕入に係る消費税額

こうすることで、 消費税は取引の各段階での重複課税を回避し、実質的に最 終消費者のみが税を負担する構造が実現されている。 なお、 令和5年 (2023 年)10月に導入されたインボイス制度 (適格請求書等保存方式) により、仕入 税額控除を適用するには、原則として取引相手から交付された 「適格請求書(イ ンボイス)」を保存することが必要条件とされた。 これにより、 免税事業者から の仕入れに係る消費税は控除の対象とならなくなった。

消費税法

昭和63年法律第108 1988(昭和63)年12月30日

第1条 この法律は、消費税について、 課税の対象、 納税義務者、税額の計算の方 法、 申告、 納付及び還付の手続並びにその納税義務の適正な履行を確保す るため必要な事項を定めるものとする。 2 消費税の収入については、 地方交付税法 (昭和二十五年法律第二百十一号) に定めるところによるほか、 毎年度、 制度として確立された年金、医療及 び介護の社会保障給付並びに少子化に対処するための施策に要する経費に 充てるものとする。

本法は、消費税についてのさまざまな事項を定めた法律である。 消費税は消 費という経済行為” に対して課税される間接税であり、 納税義務者は事業者で ある一方で、 実際の税負担は消費者が担うという構造をとっている。 他にも、 小規模事業者の納税義務を免除する免税事業者制度 (第9条) や、 標準税率・ 軽減税率を定める税率規定 (第29条)、 仕入税額控除制度 (第三章)、簡易課 税制度 (第37条)、 インボイス制度 (適格請求書等保存方式) (第30条) など。 消費税の制度運用に関する基本的な仕組みも規定されている。

■免税事業者(第9条)

原則として、 基準期間 (2年前) の課税売上高が1,000万 業者は消費税の納税が免除される。 そのため、 基準期間が 最初の2年間は、 通常は免税事業者となる。 ただ 課税事業者として扱われる。

・親会社が大企業である場合や、 設立

初年度から課税事業者とされる

円超の法人による 50%超の

・特定期間(前事業年度の 支払額が 1.000万円

・免税事業者であって に課税事業者と

対応する場合が

免税事業者

了した場

|税率規定 (第29条)

これまでの税率の推移は次のようになる。

内訳 (1) 実施年月日 税率 (国税+地方消費税) 1989(平成元) 年 4月1日 3% 3.0% +0% 主な改正内容 背景 ・消費税制度創設 (国税のみ) 1997(平成9)年 5% 4.0% + 1.0% 4月1日 初めて地方消費税が導入される 合計税率を引き上げ 2014(平成26)年 4月1日 社会保障と税の一体改革 8% 6.3% + 1.7% (第一次税率引き上げ ) 第二次税率引き上げ 2019 (令和元)年 10% 7.8% + 2.2% 10月1日 軽減税率制度 (2) 導入 (複数税率) インボイス制度準備開始

1. 消費税は、国と地方の双方の財源を安定的に確保するため、 1997年の税率引上げ時に国税の「消 費税」 と地方税の 「地方消費税」 に分けて制度化された。 そのため、 それ以後、国税としての消費 税は消費税法に、地方消費税に関しては地方税法に定められている。 地方自治体が社会保障や福 祉などの支出を担うことから、 消費という広く薄い課税対象を地方財源にも活用するという考え に基づき導入された。 税の徴収は国が一体で行い、 後に地方へ配分される。 ※2. 軽減税率制度とは、 2019年10月の消費税率引上げ (10%) に際し、 国民生活への影響を緩和 するために導入された制度である。 対象は、 飲食料品 (ただし外食、ケータリング、 酒類は除く。 テイクアウトは対象) や、 週2回以上発行される定期購読の新聞などである。これにより、 日本 の消費税制度は複数税率制となった。

■仕入税額控除

事業者が納める消費税は、課税事業者が販売やサービス提供により受け取っ また消費税額 (売上税額) から、事業に要する仕入れや経費の支払いに際して支 払った消費税額 (仕入税額)を控除したものになる。計算式は以下のとおりで

係る消費税額

引の各段階での重複課税を回避し、実質的に最 する構造が実現されている。 なお、 令和5年 (2023 れたインボイス制度 適格請求書等保存方式) により、 仕入 するには、 原 1 相手から交付された 「適格請求書 (イ れた。 これにより、 免税事業者から ふくなった。

■簡易課税 (第37条)

仕入税額の算定が困難な中小事業者は、 事務負担の軽減を図るために簡易課 税を選択することができる。 基準期間 (2年前)の課税売上高が5,000万円 以下の事業者であれば、事前に 「簡易課税制度選択届出書」を提出することで、 通常の仕入税額控除に代えて 「みなし仕入率」 を用いて納税額を求めることが できる。 計算式は次のとおり。

納付税額=課税売上高 × 消費税率× ( 1 みなし仕入率)

この「みなし仕入率」は "小売業は80%、 サービス業は50%" など、 業種 ごとに定められている。

■インボイス制度 (適格請求書等保存方式) (第30条)

2023年10月1日から施行された消費税法上の制度である。 この制度は、 事業者が仕入税額控除を適用する際に、一定の要件を満たした 「適格請求書 (イ ンボイス)」の保存を必要とするものである。 適格請求書には、 発行事業者の登 録番号や取引内容、 税率ごとの消費税額など、 所定の記載事項が求められる。 この制度により、 免税事業者との取引では仕入税額控除が認められなくなり、 適格請求書発行事業者としての登録が必要となった。 インボイス制度の導入は、 複数税率への対応と消費税の適正な課税を目的としている。

現在は、制度開始後の混乱を避けるために、 次のような猶予 経過措置が講 じられている。

①2割特例 (売上に係る消費税額の20%を納付税額とみなす)

インボイス制度の開始を機に、 免税事業者から課税事業者 (適格請求書発 行事業者) に転換した事業者が対象。 2026年9月30日までの各課税期 間 (最大4課税期間) に適用される。

② 少額特例(1万円未満の取引はインボイス保存不要)

基準期間の課税売上高が1億円以下、 または特定期間の課税売上高が5 千万円以下である事業者 (小規模事業者) が対象。 2029年9月30日ま で適用される。

170 10

資金決済法

平成21年法律第59号 2010(平成22)年4月1日施行

第1条 この法律は、 資金決済に関するサービスの適切な実施を確保し、 その利用 者等を保護するとともに、当該サービスの提供の促進を図るため、 前払式 支払手段の発行、 銀行等以外の者が行う為替取引、 電子決済手段の交換等、 暗号資産の交換等、 為替取引に関する分析及び銀行等の間で生じた為替取 引に係る債権債務の清算について、 登録その他の必要な措置を講じ、 もっ て資金決済システムの安全性、効率性及び利便性の向上に資することを目 的とする。

正式名称は「資金決済に関する法律」 である。 1998年に WebMoney (日 本) PayPal (米国) が登場し、 ネット決済サービスが普及し始めた。 2001 年には Suica や Edy が開始され、 日本における電子マネー元年となった。 さ らに2004年にはおサイフケータイが登場し、モバイル決済元年を迎える。 こ れらにより、 銀行以外の事業者が資金決済 送金を行う時代が到来したが、 既 存の銀行法や為替取引規制では対応できず、 利用者保護や資金流通の安全性確 保に課題が生じた。 このため、 銀行以外による決済サービス全般を規律し、 資 金決済システムの安全性・効率性・利便性を確保することを目的として、 2009 年に資金決済法が制定され、 2010年に施行された。

資金決済法では、“キャッシュレス決済” や “送金サービス” “暗号資産 (仮 想通貨)" に加え、 電子的に発行される新しい通貨建て資産 (いわゆる“ステー ブルコイン") に関するルールを包括的に規定している。 具体的には、こうした 資金を預かる移動する・交換するという観点から、次のような“手段”や”業 務” を制度化した上で、その業務” を営む事業者” に対して登録義務や行為 規制を課している。

■ 前払式支払手段

本法では、 前払式支払手段の発行を制度化し、 発行者に対して登録義務や資 金保全義務を課している。 前払式支払手段とは、 商品券、 ギフト券 プリペイ ドカード、電子マネーなど、 発行時に支払いが完了し、後日その価値に応じて 商品・サービスの提供を受けられる手段をいう。 これらを発行する場合には、 次の制約が課される (次頁)。

発行者の登録義務 (発行残高が一定額を超える場合で、 内閣総理大臣への 登録であり実務上は財務局が登録窓口となる)

・利用者資金の資金保全義務 (供託・信託等による保全)

・利用者への情報開示義務

前払式支払手段は、 資金決済法制定以前から広く流通していたが、 法制度に よる利用者保護は十分ではなかった。 資金決済法により、発行者破綻時にも一 定の保護を受けられる仕組みが整備された。 代表的な発行例としては、楽天 Edy、 Suica 電子マネー、 QUOカードなどが挙げられる。

■資金移動業(資金移動業者)

銀行以外の事業者が送金を行う事業 資金移動業者には、次の制約が課され る。

・金融庁への登録義務

・1回あたり最大 100万円以下 (類型により上限額が異なる) ・利用者資金について、 適切な資金保全 (分別管理や供託等) を講じる義務

PayPay や LINE Pay などは、 QRコード決済 (店舗支払) のイメージが強 いが、 個人間の送金 (P2P送金) 機能も提供しているため、 資金移動業者とし て登録されている。 なお、 店舗 事業者への支払いについては、 資金移動業に おける金額上限制限は適用されない (本法の規制対象外である)。

|暗号資産交換業

暗号資産(旧称: 仮想通貨) の売買、交換、またはこれらの媒介・取次ぎを 行う事業。 暗号資産交換業者には、次の制約が課される。

・金融庁への登録義務

・利用者資産の分別管理義務 (自己資産とは区別して管理)

取引に伴うリスク説明義務 (価格変動リスク等について利用者に説明する 義務)

172

暗号資産交換業者は、 利用者から預かった暗号資産や金銭について厳格な管 理を求められており、 特に破綻時にも利用者資産が保護されるよう制度設計が なされている。 代表的な暗号資産交換業者には、 bitFlyer, Coincheck、 GMOコインなどがある。

■電子決済手段交換業 (2023年施行)

ステーブルコイン型の電子的価値の交換を取り扱う事業。 電子決済手段の発 行者・交換業者には、 次の制約が課される。

金融庁への登録義務 ・利用者資産の適切な保護義務 ・流通管理に関する規制の遵守義務

なお、ステーブルコインとは、円やドルなどの法定通貨と価値が連動するよ う設計された電子的な資産を指す。 日本では、2023年施行の資金決済法改正 により、 「電子決済手段」として制度化された。 現在、 GMO あおぞらネット銀 行のDCJPY や三菱UFJ信託銀行のProgmat Coin などが発行準備中であ るが、 2025年4月時点では、 一般向けに流通している商品はまだ存在しない。

|認定資金決済事業者協会

資金移動業者や前払式支払手段発行者を対象とする自主規制団体。 会員事業 者への法令遵守指導や苦情処理を通じて、 業界全体の健全な発展を図る役割を 担う。 現在、 代表的な団体として、 一般社団法人日本資金決済業協会が認定を 受けて活動している。

電子帳簿保存法

平成10年法律第25号 1998(平成10)年7月1日施行

第1条 この法律は、 情報化社会に対応し、 国税の納税義務の適正な履行を確保し つつ納税者等の国税関係帳簿書類の保存に係る負担を軽減する等のため、 電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法等について、 所得税法 (昭和四十年法律第三十三号)、 法人税法 (昭和四十年法律第 三十四号) その他の国税に関する法律の特例を定めるものとする。

. 正式名称は「電子計算機を使用して作成する国税関係帳簿書類の保存方法等 の特例に関する法律」 である。 本法は、法人税法 消費税法 所得税法などの 国税関係法に基づき保存が義務付けられている帳簿書類について、電子デー タで保存するための要件や方法を定めた法律である。

例えば、法人税法では、 その事業年度の確定申告書の提出期限の翌日から7 年間(欠損金がある事業年度等は10年間(平成30 年以前は9年間)の帳簿 書類保存義務がある。 これらの帳簿書類は、かつては紙やマイクロフィルムで の保存が原則であったが、 平成10年の電子帳簿保存法の施行および平成 17 年のe-文書法の施行に伴う制度改正により、 電子データやスキャナ保存が可能 となった。 その後、 法改正により保存要件の緩和が段階的に進められ、令和 7 年 (2025年) 4月現在では、次のようになっている。

帳簿書類等 作成 保存方法等 総勘定元帳、 仕訳帳、 現金出納帳、 ①電子帳簿等保存 (1) 売掛金元帳 買掛金元帳、固定資自社自己が最初の記録段階から一貫してコンピュータ 産台帳、売上帳、 仕入帳など (会計ソフト等) で作成した書類や帳簿は、 そのま ま電子データで保存できる。 決算関係書類| 棚卸表、 貸借対照 表 損益計算書など 自社 自社 取引関係書類 注文書 契約書、領 収書など 電子取引の取引情報 【 注文書 契約書 送り状、 領収書、 見積書など) ②スキャナ保存 (1) 紙で受領・作成した書類をスキャナ等で読み取り、 他社電子データで保存できる 自社 ③電子取引 電子的に授受した取引情報 (請求書や領収書など) は、原則として電子データのまま保存しなければな らない。 書面に出力して保存する方法は、 令和6 年 (2024年)1月以降は認められなくなった ( 2)。 保存方法には、 主に次のような選択肢がある。 ①専用の電子帳簿保存対応ソフトウェアを導入して 保存管理する方法 ②自社で事務処理規程等を整備し、電子ファイルを 他社 任意のフォルダに整理・格納して保存する方法 ( 定の検索機能 真実性確保の要件を満たす必要があ る) 電子データ ※1 令和3年12月31日までは所轄税務所長の事前承認が必要だったが、令和4年1月1日以後

不要になった。

2.令和5年12月31日までは、宥恕措置として書面出力して保存していても大丈夫だった。

174

| 電子帳簿保存法の三要件

電子帳簿保存法では、 電子帳簿保存を可能にする三要件を定めている。

・真実性の確保 (データの改ざんや削除を防ぐための仕組みを設けること。 たとえば、 スキャナ保存では原則としてタイムスタンプの付与が必要とな るほか、訂正削除履歴の確保や、 事務処理規程の整備なども求められる。) ・可視性の確保 (保存したデータを速やかに画面表示 出力でき、 税務調査 等に対応できる状態にしておくこと (例: モニターでの表示、 プリントア ウトの整備))

・検索性の確保 (取引年月日 金額 取引先などで検索できるようにするこ と。 帳簿保存では努力義務だが、 電子取引およびスキャナ保存では原則と して義務とされる。

実際に財務会計システム等で電子帳簿保存を行う場合には、保存対象の区分 ごとに必要な要件を個別に確認し、 システム運用や社内体制を整えることが重 要である。

|JIIMA 認証

JIIMA (公益社団法人日本文書情報マネジメント協会) は、 電子帳簿保存法 に則って、国税関係書類のスキャナ保存等に対応するソフトウェアが法的要件 を満たしているかどうかを審査・認証する民間の第三者認証機関である。認証 を取得した製品はJIIMAのホームページで公表され、 またその情報は国税庁と も共有されているため (国税庁にも認証製品リストが提出されるので) 制度対 応ソフトとして安心して利用できる。

https://www.jiima.or.jp/

e-文書法

平成16年法律第149号 2005(平成17)年4月1日施行

第1条 この法律は、法令の規定により民間事業者等が行う書面の保存等に関し、 電子情報処理組織を使用する方法その他の情報通信の技術を利用する方法 (以下「電磁的方法」という。) により行うことができるようにするための 共通する事項を定めることにより、 電磁的方法による情報処理の促進を図 るとともに、書面の保存等に係る負担の軽減等を通じて国民の利便性の向 上を図り、もって国民生活の向上及び国民経済の健全な発展に寄与するこ とを目的とする。

e-文書法は、 従来、 民間事業者に対して紙媒体での保存が義務付けられてい た法定帳簿 (財務 税務関連の書類や帳票、 取締役会議事録など) について、 一定の条件の下で電子データによる保存を可能とした法律である。 正確には、 通則法としての 「民間事業者等が行う書面の保存等における情報通信の技術の 利用に関する法律」 と整備法としての 「同法施行に伴う関係法律の整備等に関 する法律」の二つの法律の総称になる (上記の目的 (第1条) は、 前者のもの)。

電子帳簿保存法など、 これ以前にも電子保存を認めた個別法は存在していた が、 e-文書法の制定により、 スキャナで読み取ったデータ (一定の技術要件を 満たすもの) を含め、 原則としてあらゆる書類・帳票を電子化の対象とする共 通ルールが整備された点に大きな特徴がある。 これにより、 約 250 の法律に 関係する分野で、業務効率化と保存コストの削減が可能となった。

176

02

Professional SEになるためのNext Step

"プロフェッショナル” を目指す ITエンジニアのために、 最後に、次の一手を紹介し ておこう。 本書で、 財務会計業務の全体像と、 基礎知識を学んだ後、以下を参考に自 己啓発に励むようにしよう。

1. 業務知識が必要になるまでに学習しておくべきこと

今や財務会計に関する知識は、 会計システムを担当するしないにかかわらず必須の 知識だといっていい。 そのため、 しっかりと日ごろから学習を進めておかなければなら ない。 ただ、ほかの業務と違って財務会計に関しては、“簿記” というしっかりとしたカ リキュラムが用意されている。 この簿記検定試験を活用しながら学習を進めていこう。 まずはそれだけでいい。

スキルアップに役立つ資格

財務会計に関しては、どんなハウツー本よりも簿記のテキストがベストである。だか ら、まずは簿記3級のテキストで最低限の基礎知識を習得しておこう。 そして、 自慢で きないかもしれないが、 簿記3級の資格をひとまず社会人の常識として取得しておこ う。 本書も、 簿記3級取得者を意識して書いたもので、 簿記3級レベルの知識につい ては割愛している (ただし、手形、固定資産などの一部重要用語については説明あり)。

2. 業務知識が必要になったら

実際に、 財務会計のことで顧客と打ち合わせをするようになったり、あるいはシステ ム設計するようになったり……。 つまり、 自分に必要となってくると、もう少し深い知 識が必要になる。

■ 書籍

こちらも基本的な軸は簿記の資格である。 2級から1級へと進めていこう。 それは後 述 (次ページ「スキルアップに役立つ資格」) するとして、ほかには、 中小企業診断士 試験の財務のテキストを使うのもいいし、 簿記の勉強で基礎が身についていれば、 ”株 式会社をつくる” などのような創業関連のハウツー本も役に立つ。 また、 今後の動向を

178

把握するために、 IFRSに関する書籍に目を通して、 最新の事情を理解しておくことも 有効だろう。

本書関連の Web サイトをチェック!

まずは本書関連の Web サイトをチェックしよう。 ページの制約上、 それ以上詳しく 書けなかったことを書いている。 参考になる Web サイトや参考書籍、 最新情報 (特に、 会計基準の変更は定期的に行われるので、そういった情報を提供しているサイト) な ども随時更新していく予定である。

スキルアップに役立つ資格

財務会計の資格は充実している。 その代表的なものが簿記 税理士、 公認会計士の3 つである。このうち、これまで簿記3級は必須だといってきたが、 原価計算などは2級 になるし、 連結決算や税効果会計、 キャッシュフロー計算書など大企業の会計キーワー ドは1級になる。 そこで、資格取得計画を立てて計画的に学習を進めよう。 税理士は 税法に特化しているので縁遠いかもしれないが、 会計士やそれこそ税理士のカリキュ ラムを使って勉強することはできる。モチベーションの高い人は、 より高みを目指そう。

公認会計士試験のカリキュラム

財務会計論

管理会計論

税理士試験のカリキュラム

必須科目

短答式

簿記論 財務諸表論 法人税法

必須選択科目

監查詢

企業法 会計学 監査論 企業法 租税法

所得税法

経営学 経済学、 民法、 統計学

消費稅

酒稅法

論文式

選択科目

相続税法

住民税

日商簿記検定試験のカリキュラム

簿記1級

固定資産税

国税微收法

事業稅

会計学

商業簿記 工業簿記 原価計算 商業簿記

簿記2級

キャッシュフロー計算書

簿記3級

連結決算

税効果会計

工業簿記

商業簿記

原価計算

会計帳簿・決算処理・手形・ 固定資産

179

業務知識の章末チェック

次の章に移る前に、本章で学んだ分野の業務知識についてチェックしてみよう。

会計処理が必要な理由

□ 会社法、金融商品取引法、 法人税法の違いを理解している

代表的な財務諸表

□ P/L、 B/S C/F を理解している

□ 財務分析で使われる各種評価指標を理解している

会計基準

4つの会計基準について理解している

□ 企業会計原則について理解している

簿記

□ 簿記一巡の手続きを理解している

□ 仕訳や勘定科目等簿記の基礎を理解している

決算

□ 決算の手続きを理解している

□ 連結決算について理解している

□ 申告と納税について理解している

□ 情報開示制度について理解している

固定資産

□ 減価償却の定額法及び定率法を理解している

会計ソリューション

□ 会計ソリューションの機能について説明できる

内部就制報告制度

□ 内部統制 IT全般統制と業務処理統制について説明できる

□ 業務処理統制のポイントを説明できる

法律を知る

□ 関連法規について理解している

180

Part2

第3章

販売管理

広く、 販売管理というと、 第1章で説明しているマーケティングや店舗販売に関連するマーチャンダイ ジングも含む概念になるが、 我々ITエンジニアにとって馴染みが深いのは、 企業間取引を主とした "販 売管理ㄨㄥㄙ”在使⊃管理れ一連の業務。具体的、受注管理、売上管理、発注管理、 仕入管理、入出荷管理、債權債務管理、入出金管理、在庫管理。本章、の方營業部門 や仕入部門で実施されている受注管理、売上管理、発注管理、仕入管理、 債権債務管理、 入出金管理の 6 つの業務について説明し、入出荷管理と在庫管理は第4章 「物流・在庫管理」 で説明することにしている。

本章で解説する業務の位置づけ

得意先

会社経営 受注 注文 ▶情報 発注 通指示 注文 受注 生産 発注 仕入先.購買先 物流 商品 出荷 「指示」 商品 商品 発注 情報 商品 出荷 + 在庫 入荷 売上 計上 仕入 計上 売上情報 売上 {原価情報 在庫情報 仕入情報 仕入 売掛金 請求書 売掛管理 情報 債務 情報 請求書 財務会計 買掛管理 請求 請求情報 • 商品代金 --------- 入金 入金情報! 給与情報 人事 商品代金 「出金情報 支払

Web #--: https://www.shoelsha.co.jp/book/pages/9784798188836/chap03/

販売管理の 当該業務の存在理由 顧客の期待他 情報收集 学び方 当該企業の創意工夫部分 顧客しか知らなくても当然のこと ・要件定義、設計等でしっかり確認 相手主導のコミュニケーション 都度確認 学習のポイント 何かしらのメリットがあるので 準拠している部分 =業界習慣 業界標準 事実上標準 準拠するのが望ましい部分 =ISO規格/JIS 規格を知るその他基準 法律による規制がある部分 顧客から知識・経験を期待される部分 応用部分 ・効率の良いコミュニケーション ・いわゆる ITエンジニアの業務ノウハウ 顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 顧客からの説明が無い可能性が高い 逆に、顧客が知らなければ情報提供 を行わなければならない 轻號 От 基礎部分 机上で 事前学習

販売管理業務については、日ごろ消費者として接しているため、 身近で簡単なよ うに考えがちである。 だが、 概要を理解しただけで安心していると足をすくわれる だろう。 日本の商慣習は複雑だといわれているところに加えて、インターネットの 進展により、 商取引のルールも頻繁に変わっているからだ。 学習に当たっては、 財 務会計上のルールとそうでない部分とに切り分けることがポイントになるだろう。

■各業種とその存在理由

会

販売管理業務と、 その存在理由の組合せを以下に示してみた。 もちろん、はっき りとした境界線があるわけでもなく、 解釈の違いもあるだろう。 それを理解した上 で大胆に分類してみた。

表 : 販売管理の各業務とその存在理由

法律等 規格等 業界等 独自 3-1 新規取引開始 3-2 受注 3-3 売上 3-4 債権管理 3-5 発注 36 仕入 3-7 債務管理 3-8 輸出入取引

182 82

販売管理業務を理解するには、 財務諸表をイメージしてもらえればわかりやすい だろう。 売上と仕入から入出金に至るまでの動きは、会計情報として集計して記録 していかないといけないというルールがある。 そこに自由度が入ると脱税や粉飾等 の不正すら防げなくなる。 そういう意味で、売上計上後、仕入計上後、 入出金までは、 そうした会計ルールを覚えていくことになる。

対して、 受注業務や発注業務は、ある程度内部統制上のルールには従わないとい けないものの、 競合相手の手法や、 異業種のやり方を参考にしながら、 自分たちの 創意工夫のできるところになる。 つまり、顧客と一緒に作り上げていくところだ。 ヒアリングで現状を確認し、 ITエンジニア側からは他社の成功事例を紹介したり、 改善提案をしたりすることのできる部分。 受注や発注の活動ベースの原価を計算し たり、 KPI を設定してモニタリングするような提案も可能だろう。

■顧客が ITエンジニアに期待する業務知識のレベル

繰り返しになるが、 販売管理とはいえ、 その業務の多くは "財務会計” のルール によって決められている。 そういう意味で、 財務会計に関する知識は必須になる。 そして法規制のある部分基本となるのは、 民法、 商法だ。 これらは商取引の基 本になるため、 顧客も、 当然 ITエンジニアは知っているものとして会話を組み立て てくる。

顧客の業種が、小売業や個人相手の商売の場合、 個人情報保護法、 消費者契約法、 電子消費者契約法、 特定商取引法などの法律についてもそれなりの知識が必要にな る。顧客もそこまでは期待していないかもしれないが、 例えば、 ネットビジネスを 始める場合、 その法律を知らないと違法なサイトを構築してしまうかもしれない。

あとは、 財務会計とは関係のない受注部分、 発注部分 (データ発生時点) を中心 に、 情報システムの持つ機能について知ることだろう。 情報システムを使えば、 ど の部分の業務が効率化されるのか、あるいは、どういった情報が利用できるように なるのか、そのあたりを顧客に訴求できる・・・・・・ 顧客が期待しているのは、そのレベ ルになる。

3-1

新規取引開始

日本では、 企業間の取引は掛取引が一般的になっている。 掛 取引とは、商品の注文や納品の時に代金を支払うのではなく、 1か月に1回など (一定期間の取引を) まとめて請求し、 それ に対して支払いを行う形式の取引のことである。 取引先を信用 した取引だということから信用取引ということもある。

参考

取引先信用調査

掛取引は、クレジットカー ドで購入した時をイメージ するとわかりやすい。 リス クや仕組みは全然別物だ が、 ①購入時には支払わな い後払いの点、 ②月1回な どまとめて請求が来る点、 ③利用枠 (信用限度額) が ある点など共通点が多いの で、イメージするには最適 である。

新たな取引先と掛取引を行うかどうかを検討する場合、 信用 のおける会社かどうかを見極めるとともに、 相手企業の安定性 等を調査して、 取引条件や与信限度額を設定する。 信用調査 は、独立した審査部門があればそこで実施するが、 小さな会社 では、営業部門や経営者が直接行う。 また、 帝国データバンク などの民間信用調査会社の報告を利用したりすることも多い。

【参考】 さまざまな与信残高の計算例

用語解說 【与信限度額】

与信限度額 3,000万円と設定したA社との取引が、 ①から④ まで4回行われている (図3-1)。 そして6月1日の与信残高を 3つの計算方法で示している (CASE-1~CASE-3)。

取引先企業 A社 取引① 4/2 与信限度額 3,000万円の場合 売上計上 400万円 5/31 現金回收 400 7519 取引② 4/5 5/31 売上計上 200万円 手形回收 200万円 (7/31 満期) 取引③ 4/25 売上計上 4007519 取引 4/30 受注 600万円

信用取引 (掛売)を行って いる場合に、取引先や請求 先単位に設定する売掛金等 の限度額。 “信用”を“金額* に換算したもので、クレ ジットカードの利用限度額 と同じようなものと考えれ ば良い。 与信限度額の計算 には様々な考え方がある。 また、 与信残高の計算方法 にも様々な考え方がある (参考)。 会社によって考え 方が違うので、システム設 計の際には確認しておいた 方が良い。

[参考]

現在 (6月1日) の与信残高は?

審査の結果、 信用力に乏し くて与信限度額が設定でき なくても (0円と設定)、 金で取引を開始することも ある。

CASE-1 売掛金残高 (400万円)のみで計算した場合 ･･ 2,600万円 CASE-2 売掛金残高 (400万円) + 受注分(600万円) で計算した場合 ・2,000万円 CASE-3 売掛金残高 (400万円) +受注分 (600万円) 満期日前の手形 (200万円) 1,800万円

|参考

よく見かけるのは CASE-2 だが、 企業によっては CASE -1 や CASE-3で運用してい る企業もある。

与信残高の計算例

図3-1

184

AI 審査

個人や企業の信用力を調査する手段として、 AIを活用した AI 審査の導入が進んでいる。 メガバンクでは、個人向け融資 を中心に実用化され、業務プロセスの一部として定着しつつあ る。 また、 企業向け信用調査にもAI の導入が進んでおり、 活 用の度合いや手法には差があるものの、 審査の効率化や精度向 上の観点から、今後も幅広い領域での応用が期待されている。

スコアレンディング

昔から、クレジットカード会社等で行われているスコアリン グ審査 (統計的スコアリング) というものはあったが、 それは 過去の実績情報でスコアリングするだけで、 評価のポイントも 少なく、 ネガティブ情報中心で、必ずしも実際の信用力を表し ているとはいえなかった部分がある。

AI 審査でも、同様にスコアを算出するが (それをスコアレ ンディングという)、 仕事の内容や家族構成、住居の状況、 趣 味などだけではなく考え方や生き方、 ポジティブ情報なども含 めた様々な角度からの質問を用意し、その答えから“その人の 将来の信用力 (将来の支払い能力)” を予測する点が異なり、 新規性を有する。

ビッグデータ審査 (与信)

また、信用調査に使用するデータとしてビッグデータを活用 する動きも進んでいる。 銀行においても、 現状の貯金額だけで 判断するのではなく、 預金口座の大量にある入出金データを 使って審査することで、 お金の使い方から顧客の取引先の安定 性まで財務諸表には表れない “真実” を見抜き、 その実態に 沿った柔軟な融資が可能になると期待されている。

門参考

請求書を発行してから入金 までの時間によって “支払” に対する考え方や姿勢だと 判断される時代も近いのか もしれない。 “データを見れ ば思考が分かる”、ある意味、 正直者が正当に評価される ことになるのかもしれない。

金融機関以外でも、 Amazon 等の大手小売業者が金融サー ビスを開始しているが、その場合自社にある大量の販売動向を 分析に活用している。 “お金の使い方を含む行動” を見て、その 人の信用力を判断する時代が、もうそこまで来ているのだろう。

101

■ 売買契約書締結

【印紙】 用語解說

売買が成立すると、 売買契約書を締結する。 大きな商談では、 取引の都度契約書を締結することもあるが、一般には初回取引 時に基本契約書を締結し、その後は個々の注文に応じて、 個別 契約書や覚書、 注文書などを交わす形が多い。 この場合、 基本 契約書には決済条件や返品に関する取り決めなど全ての契約に 共通することを明記し、 個別契約書 (覚書 注文書) には取引 ごとの商品内容、 契約金額、 納期などを記載するのが一般的で ある。 特に近年は、 IFRS第 15 号や企業会計基準第29号の適 用が進んでおり、契約の中で “履行義務” を明確にする必要性 が高まっている。

印紙とは、領収書や契約書 などに貼付され、 消印され る切手状の証票であり、印 紙税法に基づいて印紙税を 納付するためのものであ る。対象となるのは契約書・ 手形・領収書などの課税文 書であり、 契約書に記載さ れた金額に応じて必要な印 紙の額が定められている。 なお、 電子契約書や電子領 収書など、 紙で作成・交付 されないものには印紙税は 課されない。

なお、契約書を紙面で締結する場合、 通常は受注側が契約書 を2部作成し、双方が押印後、 必要に応じて印紙を貼付し、 各社が1部ずつ保管する。

■取引先登録

信用調査の結果を考慮して与信限度額を決定し、 各種契約 条件とともに取引先を登録する。 ここでのポイントは、 内部統 制上、不正な取引先を登録できないようにしている点である (図 3-2)。

顧客 營業担当者 営業部門の上司 審査登録部門 商談 売買契約書 売買契約書 売買契約書 原本を保存 売買 提出 契約 必要に応じて 売買契約書 コピーを保存 承認 取引先マスタ入力 審查 審查 |棄却 棄却 承認与信限度額入力後 →承認によって登録 完了となる 登録完了通知

取引先登録の手順例

図3-2

186

■ システムに求められる業務処理統制

参考

マスタ登録業務に関しては、不正な登録はないか、 二重登録 や登録漏れ、登録誤りがないかをコントロールする。 販売業務 特有の部分としては、取引先に関する情報で、 取引条件や与信 限度額に関してのコントロールだろう。

表3-1の例示では、与信限 度額の設定金額そのものは 適切であることを前提とし ている。

表 3-1 販売プロセス (マスタ登録) 及び購買プロセス (マスタ登録) のリスク、統制活動の例

関連する勘定科目 売上、売掛金、未収入金、仕入、買掛金、未払金 2 IT 統制目標 リスク マスタ登録 正当性 正当でない得意先が登録さ れる 統制活動の例 統制活動の評価 取引先の登録ルールに基づ承認された取引先のみがマ いて承認された取引先のみスタ登録されていることを | が登録される 確かめる マスタの入力者は、 アクセス 権で制御されている 与信会議で承認された与信限 度、 取引条件のみが登録され る マスタ登録後にプルーフリ ストを出し、 登録内容を確認 する 3 正当でない与信限度や取引 条件が登録される 完全性 マスタの二重登録や不足が ある 正確性 マスタ登録に誤りがある 維持維統性 取引先、取引条件、 与信限度 が見直されず正当でない取 引先が登録される マスタの登録内容を一定時 期に見直し、更新する 6 マスタ登録後にブルーフリ | ストを出し、 登録内容を確認 する マスタ入力者は、アクセス権 で制御されていることを確 かめる 与信会議で承認された与信限 取引条件のみが登録され 度、 ていることを確かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる マスタの登録内容の見直し が実施されていることを確 認する

システム管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、 リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示(経済産業省 (平成19年12月26日)より

COLUMN 計画的陳腐化

マスタには履歴管理が必要なものがある。 “モノ” に関するマスタは特にそうだ。 その背景には、 家電製品や自動車、 携帯電話など多くの製品が定期的に新製品を投入 してくることがあげられる。 確かに技術の進展などもあるだろう、しかし、計画的陳 腐化を狙っていることも否めない。 計画的陳腐化とは、 製品やサービスの "陳腐化" を、 計画的、 すなわち意図的に促進して買い替え需要を生み出していく手法である。 通常、 陳腐化というのは、製品ライフサイクルにおいて、 当該製品ニーズがなくなる ことで売上や利益が下降線をたどる段階のことをいう。 これを人為的に行うのが計画 的陳腐化である。 機能がまだ十分に使用可能なのに新しいデザインにしたり (心理的 陳腐化)、 機能アップしたり (機能的陳腐化) することで、 既存製品からの移行を進 めていく。 他に、あえて耐久性を弱めておいて陳腐化させる (物理的陳腐化) という 「なんだかな~」 というケースもある。

3-2 受注

顧客から注文を受けることを“受注” という。 注文は売上に 直結する重要な業務ではあるが、 この段階ではまだ会計帳簿に 記録する必要はないため、財務会計関連の法律による規制対象 には含まれない (民法上の契約行為には該当する)。

そのため、受注は電話、FAX、電子メール、 Web サイト、 タブレット端末など多様な手段で行われており、加えて小型デ バイスやスマートスピーカーなど最新のITを導入しやすい領 域でもある。 つまり、 ITエンジニアの提案や創意工夫が特に 期待される業務である。

参考

受注前の商談段階で「見積」 を交わすことが多い企業で は、見積管理や商談管理の サブシステムが利用される ことがある。 これらは、受 注管理に先立つ業務を支援 するシステムであり、その 場合、受注入力時に見積 データを呼び出して、 入力 作業の負荷を軽減する機能 が搭載されていることも多 い。

そうした受注管理の機能は、注文を受けた商品や製品につい て、出荷・納品、 売上計上へと確実につなげていくために、必 要な情報を適切に保持・管理することである (表3-2)。

表3-2 販売管理システム (受注管理) の機能一覧

処理タイミング / 処理機能 受注管理 概要 受注入力 直送受発注入力 受注一覧表 受注チェックリスト 受注照会 受注問合せ |受注伝票 受注残一覧表 受注残チェックリスト 顧客から注文を受けたときに行う入力処理で、 受注データを作成す る。 データの発生時点になる重要な入力処理 ・電話で注文を受けながらリアルタイムに入力するケースや、営業担 当者が受注後、帰社してから、 後処理として入力するケースなどが ある ・受注時に商談が発生する場合、 確実に受注に結び付けるために、 談時に必要な様々な機能を持たせる ・直送品に対する受注があったときに行う入力処理 (受注入力の一 能として組み込まれることがある) 受注データと発注データを同時に作成する ・データ発生時点における不正 (架空受注、 価格操作) や誤り (入力 漏れ 内容誤り、重複入力) を防止するために、 (受注段階で行う) チェック処理で使用する ・受注日順、 得意先別、 商品別等、 当該企業に必要な検索及び絞り込 み (範囲指定) の機能を持つ . 顧客から受注に関する問合せがあったときに利用 受注日、 得意先、 商品等、 当該企業に必要な様々な切り口で検索 をかけられる機能を持ち、 該当データを画面に表示させる 出荷済み、 未出荷をチェックできる機能などもある ・受注伝票を発行する (必要時) 納品までに変更がほとんどないケースだと、ほかの伝票 (売上伝票、 納品伝票等)と複写式にして、受注のタイミングでほかの伝票も発 行しておくこともある 受注後未出荷もしくは未売上計上のものの一覧表 ( 帳票 ) ・長期にわたる出荷忘れの有無をチェックできる 納期を超えた出荷忘れの有無をチェックできる ・機能としては、受注一覧表と同じ

18 188

システムに求められる業務処理統制

門参考

受注管理業務は、たとえ故意や過失によって情報が操作され たとしても、その時点では財務諸表には反映されない。 そのた 止め、財務会計の観点では重要性が低いと見なされがちである。 しかし、受注は売上計上に直結する業務の入り口であり、この 段階で十分な統制をかけておくことが望ましい (表3-3)。

受注情報は、 営業秘密や取 引先との守秘義務の観点か ら原則として非開示であ る。 ただし、 上場企業の適 時開示や公共調達における 透明性確保など、 特定の目 的や条件のもとで公開され る場合もある。

最低限として、 注文書など受注の証憑を保持し、受注チェッ クリストを活用した上司による日次の確認を実施すべきであ . る。 さらに可能であれば、 受注から出荷 売上計上までのプロ セスのどこかで上長の承認を必須としたい。 たとえば、 「上司が 承認済みの受注でなければ出荷できない」 といった運用が考え られる。

表 3-3 販売プロセス (受注) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目 売上、 売掛金、未収入金 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 受注 正当性 正当でない受注が計上され 受注入力者は、アクセス権で る 制御されている マスタに登録されていない | 取引先の受注は登録できな い 統制活動の評価 受注入力者は、アクセス権で 制御されていることを確か める マスタ登録されていない取 引先の受注が登録されない ことを確かめる 与信限度を超える受注は登 与信限度を超える受注は登 録できない 録できないことを確かめる 在庫引当ができない受注は 登録できない 在庫引当ができない受注は 登録できないことを確かめ る 完全性 受注の二重入力、入力漏れが入力後にプルーフリストを 発生する 出し、 登録内容を確認する 受注番号は自動採番される 正確性 入力に誤りがある 10 維持継続性 受注ファイルに権限者以外 が不正な入力をする 12 受注残リストが出力され検 証される 入力後にプルーフリストを出 登録内容を確認する 販売単価は得意先ごとにマ スタ登録された掛率でのみ 登録される プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 受注番号は自動採番される ことを確かめる 受注残リストが出力され検 証されていることを確かめ る プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる マスタ登録された販売掛率 のみで登録されてることを 確かめる 受注番号は自動採番される ことを確かめる アクセス権で制御 入力者は、 されていることを確かめる | 受注番号は自動採番される 入力者は、アクセス権で制御 |されている 受注状況与信残は毎日集計さ 営業担当者が報告を確認し 営業担当者に報告され確 ていることを確かめる 認される システム管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、 リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日)より

3

189

門参考

顧客から電話やFAXで注文が入り、 それを営業担当者やア シスタントが対応するという受注形態の場合、 図 3-3のような 受注入力を利用することが多い。

受注時に登録する項目は企業によって異なるので、しっかり とヒアリングをする必要があるが、 標準的な項目として次のよ うなものがある。

・取引先に関する情報 (どこからの注文か?

図3-3のような受注入力画 面から受注登録をするのは、 最もオーソドックスな方法 になる。 電話で顧客と話を しながらリアルタイムに入 力するケースや、営業担当 者が客先訪問から帰社して から入力するケースがある。 タブレット端末やスマホで 外出先でリアルタイムに入 力するケースもある。

|参考

・取引条件(請求先、 支払条件、 掛率、 値引の有無など) に関する情報(いつも通りなのか、それとも今回は違う のか?)

・納品場所、 納期

■受注入力

・注文品に関する情報 (品名、数量、単価など) ※通常は1回の注文で複数の注文品を受注できるよう に画面上では複数行入力できるようにしている

受注入力の段階から軽減税 率やインボイス制度への対 応が必要な場合がある (イ ンボイス制度や軽減税率に ついては P.208 を参照)。

出壳上 件数 2.19 2018年7月19日 出荷予定日 2018年7月19日 2018年7月19日 No. 183 0104 単位 「月末締め 送り No 先 [川崎会株式会社 神奈川支店 4995 B * 0032 1050 0404 田中 請人 プロジェクト 00000004 新規事業開拓 01-00002 22-NEBIKI 値引き (税込金額) 商品コード (品名2) [メーカー コー 原価 単品 42 0101 1. 印象商品コード:F-00002 1 15 0101 174.000 合計 <内税) 芝浦倉庫 2. 3. 4.費 2018/11/13 18:03:07) F2 F3 納品書発行 F4 前伝票 F5 を伝票 18 10.000 180,000 6. 7. FO 推荐 F7 ABIL 根據 8.0% 8.0% -5.400 (外税) 合計 174,600 606 x F9 FIO F12 中止 MC&

101 ←ここをクリック、または[Ctrl]キーを押すと、Windowsファンクションの表示が切り替わります。 図3-3 受注入力の例 株式会社オービックビジネスコンサルタント 「商奉行i11」 より (http://www.obc.co.jp/)

190

在庫問い合わせ機能

門参考

注文主 (顧客) は、 商品を注文するときに、 「その商品が、 必 要な時期に入手できるかどうか?」 を確認するために納期を聞 いてくることがある。 そういう場合は、その問い合わせに即座 に対応するために、 在庫問い合わせ機能が必要になる。 在庫を 調べたい商品の商品コードを入力して、 在庫場所別に現在在庫 数や受注可能数などを表示する機能である。

在庫引当て機能

いくら高機能のシステムを導 入しても、正確な在庫確認 ができるとは限らない。 運用 面で次の条件を満たさない といけないからである。 ①常 に理論在庫と実在庫が一致 している、②受注時に受注 入力がリアルタイムに処理さ れ、排他制御もかかる。 特 に①を実現するには、盗難、 置き忘れ、 移動ミス、 持ち 出し忘れなどを防止できる 運用が必要になる。

受注が確定すれば、その受注分の在庫を確保しておかなけれ ばならない。 手作業なら、 倉庫に行って現物にラベルを貼るな どするだろうが、コンピュータで在庫管理を行う場合、(理論在 庫の) 受注可能数から受注確定数量を減じる処理をする。 この 機能を在庫引当て機能という。

この在庫引当て処理、 同一商品の在庫場所が複数あるケース や、ロット単位の引き当てが存在するなど、 複雑なケースも少 なくない (図 3-4)。 そういう場合は、 自動引き当てではなく、 受注入力の都度、 どれを引き当てるのかを “人” が判断するこ とも含めての検討が必要だろう。いずれにせよ、 受注入力を設 計するときの重要ポイントのひとつなので、しっかりと詳細を 確認するようにしなければならない。

** 現在の在庫情報 * ** 現在の在庫情報 商品 A A 倉庫 200 個 商品 B B倉庫 100個 C工場 150 個 ロット No.10001 ロット No.10002 ロット No.10003 200 個 100個 150個 出荷場所ごとに引き当てが必要 「取引先 X社から、 商品Aの注文が300個入った。 X社に最も近い倉庫から優先的に引き当てたい」 「取引先 Y社から、 商品Aの注文が200個入った。 Y社に最も近い倉庫はB倉庫だが、 1ヶ所から出せるところから優先的に引き当てたい」 ロット番号で引き当てが必要 「商品B は、 ロット単位に引き当てをして 出荷後のロット管理も行いたい」 「商品B は、ロットによって品質が異なる。 だから、顧客の用途に応じて最適な ロットを引き当てなければならない」

図 3-4 複雑な在庫引き当て処理の例

161 191

3

後継品、 代替品、 類似品の検索機能

顧客の注文の仕方というのは“もの” によってさまざまであ る。 医薬品や化粧品なら用途や効能で注文してくることもある し、家電製品なら古いモデルの型番で、「これの最新機種」 と 注文してくるかもしれない。 機械部品なら、 在庫がないときに は同等の適合品をリクエストしてくるだろう。 受注時に、 顧客 とこのようなやり取りが必要な場合には、 後継品や代替品、類 似品といった切り口で、 商品検索できる機能 (商品コードや品 目コードを入力すると、その商品 (品目)の類似品、 代替品、 後継品などを一覧表示する機能) が求められることがある。

直送受発注入力機能

仕入先と直送の契約をしている場合、 直送受発注入力機能 があれば便利だ。 直送分に対しては、受注データを作成すると 同時に発注データを作成し、 適切なタイミングで発注する。 出 荷指示の対象に入れず、 受注残の管理も違いが分かるようにし ておき、発注先とデータ連携が可能かどうかも検討するといい だろう。

用語解說

【直送 (ちょくそう)】 自社で受注した商品等を、 自社では在庫せずに、仕入 先から顧客 (注文主)に直 接送る”ことを直送といい そういう取扱い商品を特に “直送品” という。

なお、 仕入先との事前の取り決めで、 送り主を、 仕入先(実 際の送付元)ではなく、 顧客が注文した受注企業の名前にする のが一般的だ。 商流はそうなっているからだ。

在庫を持たないので在庫リ スクがなく安全で、自社を 経由して顧客に行くことも ないので入荷や発送の手間 もかからないので大きなメ リットがある。

与信限度額の確認機能

掛取引では、取引先ごとに信用調査を行って与信限度額を設 定していることが多い。 加えて、 受注段階で与信限度額を基に 受注可否を判断している企業では、何かしらの方法で、受注入 力時にそれができるような機能を持たせておく必要があるだろ う。 受注確定時に与信限度額の加減算を行い、その額を超える 受注は入力不可にしたり、アラームで注意喚起するなどの方法 を検討する。

192

■ 特殊な受注形態

一般的な受注形態に加えて、ここでは内示受注と見計らい受 注についても説明しておく。

内示受注 (内示登録)

製造業に多い形態で、 内示登録 (受注ではなく、登録して管 理しているだけという概念) という場合もある。

①4月1日:3カ月先の7月分について、 製品 A の内示 (受 注) 30,000個

② 5月1日:7月分の内示 (受注) を 35,000個に変更 ③ 6月15日:7月5日納期の確定受注4,000個 ④ 6月25日:7月10日納期の確定受注 10,000個

B

見計らい、 委託販売

「あのスペースに並べるぬいぐるみを、 金額は3万円ぐらいで 入れといて」 というような形態で、買い手が特定の商品を指定 するのではなく、 ある程度の要望を伝えて、 売り手の判断に任 せる方法を“見計らい” とか “見計らい受注” という。

また、 よく似た形態に委託販売というのもある。 委託販売と は商品が売れたときに売上計上を行うもので、 客先へ搬入した 時点では、 受注処理も売上処理もしない (一般的には、 客先の 店頭をひとつの倉庫として考え、 倉庫間移動で処理する)。

理

2

193

■ コンタクトセンターシステム

|参考

電話受注や電話問合わせの多い企業では、コールセンターを 運営していることがある。 このときに利用されているのが、コ ンタクトセンターシステムだ。

このシステムを利用するのはオペレータで、 受付台に座って、 (図のような初期画面の前で) 電話がコールされるのを待ってい る(待機状態)。 待機中に顧客から着信し、その電話に応答す ると、目の前の端末に当該顧客情報が自動的に表示される (ポップアップ機能)。

電話に加えて、 FAXや電子 メールも顧客とのコンタクト に使われるようになってきた ため、"コール (電話) セン ター” という表現が不相応に なってきた。 そこで、昨今 は (電話だけであっても) コ ンタクトセンターと呼ばれる ことが多くなっている(本書 ではコンタクトセンターで統 ーする)。

初期ポップアップ画面の代表的な機能は、大きく分けて4つ ある (図3-5) 顧客情報表示フレームでは、 顧客の基本属性 や、購買履歴、コンタクト情報などを表示させる。 応対スクリ プトは、その画面ごとに表示される 「標準的な応対パターン」 のことで、 このスクリプトをオペレータが読み上げることに よって、サービスの均一化や、 新人教育の短縮化が可能になる。

参考

コールセンターの着台数(オ ペレータの座席数) は、 1~ 4席程度の小規模で運用し ているところもある。

|参考

オペレータ、テレアドバイ ザー、 テレコミュニケータな ど、いろいろな呼称がある。

電話制御ボタンフレーム 応対スクリプト (画面単位) フレーム 切断 発信 お電話ありがとうございます。X00000お客様相談室です。 本日はどのようなご用件でしょうか? 保健 転送 [基礎情報] [地図情報] ボタン ID: 000001 名:エムズネット FAQ 担当者:三好康之 B店 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX クレーム登録 電話番号 (代表)06-XXXX-XXXX 備考(メモ): 資料請求 [導入システム】 メーカー: NEC A商店: 在庫確認 導入年月:平成10年4月 担当者:三好康之 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX コンタクト履歴 最近20回)】 99/11/30 プリンタでジャムのが多くなってきた。 ハード的な問題。交換を 99/ 8/15 インストールしたが動かない。 再起動していない。 かっこ 顧客情報表示フレーム 別アプリケーション起動フレーム

図 3-5 CTI システムの初期画面の例

194 194

コンピュータと電話 (特に企業の場合はPBX) を連携さ せる技術を CTI (Computer Telephony Integration) とい う。 CTI で連携させることで、 着信時に発信者番号から顧客情 報をコンピュータの画面に自動表示 (ポップアップ)したり、 電話発信を制御したりすることができる。 こうした機能により、 オペレーターの対応スピードや正確性が大幅に向上する。

近年、AIや音声認識 クラウド基盤などの最新技術を取り 入れて、 対応品質の向上による顧客満足度 (CX) の向上と業 務効率の両立を目指して進化している。 具体的には、AIによ る自動応対やチャットボットの導入、 音声認識による通話の 文字起こし、 感情分析などである。

用語解說 【PBX (Private Branch eXchange)] 企業に設置する構内 (電話) 交換機。 複数の外線 (トラ ンク) と複数の内線を収容 し、 社内外の通話を制御す る。 従来は物理機器による オンプレミス型が主流で あったが、現在ではIP電 話に対応したIP-PBX や、 PBX の機能をクラウド上で 提供するクラウドPBXの 導入が進んでいる。

また、クラウド型コンタクトセンター (CCaaS)の普及に より、リモート対応や複数拠点の一元運用も可能になった。 電 話・メール・チャット・SNSなどの複数チャネルを統合し、 貫した顧客対応を実現するオムニチャネル化も進んでいる。 -

用語解說

表3-4 コンタクトセンターシステムで使われる用語

コンタクトセンター | システム特有の専門用語 インバウンド アウトバウンド 說明 コンタクトセンターに外部から入ってくる電話の呼。 着信呼に対する業務 (受注・問合せなど) をインバウ ンド業務という コンタクトセンターから外部に発信する電話の呼。 発 信呼に対する業務 (商品案内、 テレマーケティングな ど) をアウトバウンド業務という 電話の呼やPC画面を転送する機能。一次応対者から エスカレーション機能 二次応対者、 バックオフィスなどに保留したまま転送 する ACD機能 IVR 装置 MIS 端末 Automatic Call Distribution 着信呼自動分配機能。 | 着信呼を振り分けるルールには、 席順、 通話時間の短 |い順、 着信回数の少ない順などがある Interactive Voice Response: 音声自動応答装置。 発信者とその端末操作) に対して、録音した音声で 応答しながら、 適切な部署に誘導したりメッセージを 返す装置 Management Information System: 管理情報端末。 コンタクトセンターの稼働状況 (受付台の状態、 総応 呼数、 総通話時間など) を収集管理する端末装置

【チャットボット】 テキストによる自動応答プ ログラム。 FAQ 対応や注文 受付などで利用され、 Web やLINEに組み込まれるこ とも多い。 無人チャットと 有人チャットがある。 有人 チャットでも電話と違って 複数人を同時に対応できる というメリットがある。

用語解説

【感情分析】

顧客の声のトーンや言葉か ら、怒り不満などの感情 をAIが判断する技術。

用語解說

【クラウド型コンタク トセンター (CCaaS)】 コンタクトセンターの機能 をクラウド上で提供する サービス。 オンプレミス型 と異なりサーバや専用機器 の設置が不要で、 短期間か つ低コストで導入できる。 さらに、複数拠点チャネ ルを一元的に管理できる点 や、最新機能が即時に反映 される点から、変化に柔軟 に対応できる運用形態とし て注目されている。

3

販売管理

195

SFA (Sales Force Automation)

SFAとは、 ITやAI技術を活用して、営業活動を可視化・ 標準化 自動化し、 営業力を強化・効率化するための仕組み、 あるいはそのためのシステムのことである。 主な機能には、次 のようなものがある。

SFAの導入目的は、経験や 勘に頼りがちで属人的にな りがちな営業活動を、デー タとプロセスに基づいて再 現可能なものへと変えるこ とである。

参考

. コンタクト管理システム (CRM 連携) ・商談 (進捗) 状況管理 . 見積支援システム ダッシュボードによる営業活動の可視化 . ・モバイル対応/訪問記録の自動化 . AIによる受注予測 次回アクション提案 ・MA (Marketing Automation) との連携

見積支援システムを構築す る場合には、商品データ ベースの整備が前提とな る。そのうえで、最適な商 品構成を自動提案する機能 や、組み合わせに制約があ る場合にエラーメッセージ を表示する機能などが求め られる。

コンタクト管理システム

コンタクト管理システムとは、 これまで担当者の頭の中にし かなかった顧客のさまざまな情報や顧客との関係 (訪問回数、 頻度、商談進捗、 取引量など) をデータベース化しておき、それ を会社の資産として共有する仕組みである。 これにより、“その 顧客と古い関係のベテラン担当者” と、誰もが同じ知識を持って 対応することが可能になる。 CRM とほぼ同じ概念であるともい える。 そのため、 「SFA/CRMシステム」としていることも多い。

商談 (進捗) 状況管理システム

商談 (進捗) 状況管理システムは、 顧客との商談状況をデー タベース化し、顧客と担当者の商談について現状どこまで進ん でいるのかを、必要な範囲で共有するシステムである。 担当者 の営業活動を管理したり、指導したりするのに効果的である。

見積支援システム

見積支援システムは、保険、 コンピュータシステム、住宅、各 種工事など、営業活動の中に、 作成に一定のノウハウが必要な 見積もり作業が含まれている業種・業界で利用される。 見積も

196

り業務の効率化が図れることや、ミスによる構成間違いが減少 するなど、 導入効果は高い。

ダッシュボードによる営業活動の可視化

見積提出率や商談進捗、受注率などの営業データをリアルタ イムで集計・可視化し、 チーム全体の状況を直感的に把握でき るようにする。 グラフやチャートで視覚的に表示されるため、 営業会議やマネジメント判断にも即座に活用できる。

モバイル対応/訪問記録の自動化

スマートフォンやタブレットから外出先でも利用できるほ か、 AIを活用したり GPSと連動して訪問記録を自動で登録し たりするなど、現場の負荷を軽減する機能を備える。 記録のリ アルタイム化により、 営業報告の漏れやタイムラグを防ぎ、 活 動履歴の正確性も高まる。

AI による受注予測・次回アクション提案

過去の営業履歴や顧客属性などのデータをもとに、AIが受 注確度を予測したり、 次に取るべき行動を提案したりすること で、営業の精度とスピードを高める。 経験の浅い担当者でも成 果が出やすくなり、 属人化を抑えた営業活動の均質化にもつな がる。

MA (Marketing Automation) との連携

用語解說 【MA (Marketing Automation)】

MAとSFA を連携させることで、 Web サイトの閲覧履歴、 資料ダウンロード、 メールの開封状況といった見込み客の行動 データやスコア情報を、 営業部門が扱うSFAに自動連携でき るようになる。これにより、 マーケティングで育成した有望な リードをタイムリーかつ的確に営業へ引き渡すことができ、見 込み客の発掘から営業活動への引き継ぎ、 受注までの一連のプ ロセスが自動化・可視化される。 結果として、 マーケティング と営業の連携精度が格段に高まり、 成果に直結しやすくなる。

見込み客の獲得育成・選 別といったマーケティング 活動を、 IT技術で自動化・ 効率化する仕組み、 もしく はシステムやツール。 Web サイトの閲覧履歴 資料ダ ウンロード、メールの開封 状況などの行動データを活 用し、 見込み度 (スコア) に応じたアプローチやコン テンツ提供を自動で行う。 ホットリード (確度の高い 見込み客) を営業に引き渡 す役割を担い、 SFAと連携 させれば営業活動の成果向 上が期待できる。

販売管理

3

197 197

EDI (Electronic Data Interchange)

企業間で電子データを交換すること (またはその仕組み) を EDIという。

EOS (Electronic Order System)

参考

EDIの中でも、特に受発注データを交換するシステムを EOS (自動発注システム) という。 古くから、 主に小売店 (発注側) と卸売業者(受注側) の間で利用され発展してきた。 まだイン ターネットも普及していない時代の電話回線や ISDN回線を用 いたEDIになる。

発注側の小売店は、あらかじめ決められている時間(毎日17 時など) までに発注入力をし、発注データを VAN 会社や相手 のホストコンピュータに送信しておく。 受注側の卸売業者は決 まった時間 (毎日17時半など) にVAN 会社にオンライン接続 してデータを受信したり、ホストコンピュータを確認して注文 を受ける。

EOS では、欠品時の処理 ルールをあらかじめ決めて おくが、 受注残としては残 さず発注がなかったものと して処理することが多い。 また、卸売側には発注に対 する出荷義務 (すなわち、 在庫を確保する義務) を持 たせ、一定以上の欠品率に なれば、ペナルティを課す ような契約もある。

門参考 プロトコルも電話回線のプ ロトコルである JCA 手順や 全銀手順が使われていた。

B2B

時代が進みインターネットが普及してくると、 インターネッ ト回線を用いたデータ交換へと移行が進んできた。 当初はそれ をインターネットEDI と呼んでいた。 そこからさらにインター ネットが当たり前の時代になり、 B2B という表現が一般化して きた。 そこから派生して、 表のような様々な呼び方が登場して いる。

表 3-5 様々なネットを通じた取引の呼び方

呼び方 意味 B2B Business to Business. B to B 企業と企業の間の取引、 eマーケットプレイスを通じた取引など。 B2C Business to Consumer. | B to C 企業と消費者の取引。 一般消費者向けのECサイトなど。 B2G B to G B2E B to E C2C Business to Government. 企業と政府間の取引。 競争入札のサイトなど。 Business to Employee. 企業や提携する外部の業者と従業員の間の取引。 割安社員販売など。 Consumer to Consumer. CtoC 消費者同士の取引。 ヤフオクやメルカリなど。

86 198

■最新デバイスによる受注

用語解説

受注業務は自由度の高い業務であり、 常に新しい技術が導入 されやすい分野と言える。 かつてAmazon は、 ボタンを押す だけで特定の商品を再注文できる DASHボタンを提供して いた。これは日用品のリピート購入を簡単に行える物理デバイ スだったが、2020年に販売を終了している。

その背景には、スマートスピーカーや定期便サービスへの移 行がある。 Amazon では、 Alexa などのスマートスピーカーを 通じて音声だけで注文が可能となり、 画面付きモデルでは商品 画像を確認しながら操作することもできる。 また、 「定期おトク 便」 などのサブスクリプション型サービスにより、購入の手間 を完全に省略し、 指定周期で商品を自動配送する仕組みも整っ ている。 DASH ボタンの役割は、こうした音声操作と自動注文 に吸収され、 発展していった形である。

【DASH ボタン】 小型の物理ボタンで、押す だけであらかじめ設定した 特定の商品をAmazon で 再注文できるデバイスであ る。 主に洗剤や飲料など日 用品のリピート購入を想定 しており、顧客の利便性向 上と囲い込みを目的として 導入された。

サブスク型とまではいかなくとも、アプリやECサイト内で は、過去の購入履歴から 「前回と同じ商品」 をワンタップで再 注文できる簡易注文インターフェースが一般化している。 消費 者が発注しやすいよう、 注文時の負荷を極力減らす設計が重視 されている。

さらに、スマート家電やIoT機器と連動した自動注文も進化 しており、 プリンターがインク残量を検知して自動発注したり、 冷蔵庫が在庫を把握して必要な食品を提案したりする仕組みも 登場している。

3

3-3

売上

受注した商品等を買い手に引き渡した段階で、 会計帳簿に “売上” として記録しなければならない。このとき、企業が売 上の計上時期を恣意的に操作できないよう、 売上計上基準や収 益認識基準と呼ばれるルールが設けられている。

中小企業の売上計上基準

売上のタイミングを企業が 都合よく操作できてしまう と、粉飾決算や脱税などの 不正会計が可能となってし まう。 これを防ぐため、売 上計上基準の明確化と継続 適用が求められている。

日本の売上計上は、 企業会計原則の 「売上高は、 実現主義の 原則に従い、 商品等の販売または役務の給付によって実現した ものに限る。」 という概念に従って、出荷基準・引渡基準(納 品基準) ・検収基準が用いられる (図 3-6 の ①~⑥)。 2021年 から上場企業などには収益認識に関する会計基準が適用され ているが、 中小企業については、 中小企業の会計に関する指針 によって引き続きこれらの基準の継続使用が認められている。

参考

実現主義の観点からは、納 品基準や引渡基準がより適 切とされるが、出荷時点で実 質的に引渡しが完了している と見なせる場合には、出荷基 準も実務慣行として広く認め られている。 現在、日本で最 も一般的に採用されている のがこの出荷基準である。

倉庫 ピッキング 積み込み 引渡 (納品) 基準 顧客 (店舗など) 出荷基準 出荷指示 (出荷時点) 出荷入力 | 出荷伝票 出荷指示リスト 検品 荷下ろし 受領書 入手 検収基準 (ハンディターミナル などで現場で入力) ⑥検収基準 (伝票をもとに入力) 売上人力 ①② 出荷基準 ( ピッキングの時点 または積み込み時点) 営業所 受領書 | 出荷指示 受注 戻り 注文する

様々な売上計上のタイミング

図 3-6

200

■ 上場企業等の収益認識基準

2021年4月1日以後開始する事業年度の期首から、上場企 業等には、 企業会計基準第29号 「収益認識に関する会計基準」 が適用されている。 この基準は、後述する IFRS第15号を踏 まえて、 ASBJ が IFRS第15号に合わせる形で策定したもの であり、収益認識に関する包括的な会計基準として位置づけら れる(その内容については、 下記 IFRS第15号を参照)。

門参考 この収益認識基準が適用さ れるまで、 日本には包括的 な収益認識基準がなく、 「企 業会計原則の実現主義」に 則った売上計上基準 (図 3-6) が企業規模に関係な く用いられていた。

IFRSでは原則認められていない出荷基準に関しては、 ①国 内での販売であり、 ② 出荷時から引渡し (支配が顧客に移転さ れる)までの期間が通常の期間である場合には、 財務諸表間の 比較可能性を大きく損なうものではないため代替的な取扱いと して認められている (企業会計基準適用指針第30号)。

門参考

IFRS 任意適用企業の収益認識基準

製品等の支配が顧客に移転 されるまでの期間が通常の 期間である場合とは、 国内 における出荷及び配送に要 する日数に照らして取引慣 行ごとに合理的と考えられ る日数で、数日間程度の取 引だとしている。

IFRSを任意適用している企業の収益認識基準は IFRS第 15号 「顧客との契約から生じる収益」 の適用を受ける (2018 年1月1日以後開始する事業年度から)。

用語解說

その内容は5つのステップを適用して収益を認識するとい うもので、確実な契約に基づき、 何をもって履行義務の支配が 移転したとするのかを識別して、 その履行義務の支配移転パ ターンに合わせて、一定の期間または一時点のタイミングで収 益を認識するとしている。 つまり、 個々の契約の履行義務が 「検査完了」 までなら検収基準、 「納品場所に届けること」なら 納品基準になる。

【5つのステップ】 STEP1 = 契約の識別 STEP2 = 履行義務の識別 STEP3 = 取引価格の算定 STEP4=履行義務への 取引価格の配分 STEP5 = 収益の認識

参考

日本が IFRSに合わせる形 で収益認識を作ったのは、 IFRS第15号が米国の会計 基準 (Topic606)と同期 をとる形 (共同プロジェク ト) で作成された点も大き いといわれている。

「担当顧客の収益認識基準 (売上計上基準)

ここで記載している収益認識基準や売上計上基準の判断は、 あくまでも目安である。 中小企業でも上場企業の連結子会社に なる場合、 戦略的に IFRS第15号を適用する場合、 非上場企 葉の大企業の場合、出荷基準では弊害がある場合など、 当該企 業の実情に応じて決まってくる。

参考

様々な収益認識基準のパ ターンを理解して、顧客企 業と会話できるレベルには しておこう。

販売管理

201

3

■ 売上入力

門 参考

顧客からの注文を正常に処理できたら売上処理を行う。 この とき販売管理システムでは、受注データをもとに、 売上データ を作成することが多い。

その作成方法にもいろいろある。 例えば、売上計上基準を出 荷基準にしている場合だと、 出荷入力等の出荷処理と同時に、 売上を自動計上する (売上データを作成する)。 あるいは、 客 先に商品等を届けて受領したタイミングや、 受領書が事務所に 届いた段階で、システムに入力して売上データを計上すること もある。

売上入力画面に軽減税率や インボイス制度への対応が 必要な場合がある (インボ イス制度や軽減税率につい ては P.208 を参照)。

加えて、 売上処理をした段階で財務情報に変わるので、 返品 や値引、 リベート、売上訂正、 売上取消など、 会計に合わせた 処理機能も必要になる。

表 3-6 販売管理システム (売上管理) の機能一覧

処理タイミング / 処理機能 |売上入力 売上データを登録する処理 概要 売上データの自動計上 (受注データを出荷入力時に計上する等) を している場合、それ以外の売上で利用 管理 直送売上仕入入力 売上照会 |売上問合せ |売上一覧表 |売上チェックリスト | 売上伝票 ・売上取消入力、返品処理、 値引き処理等で売上データを変更する 時に利用する 直送品に対する売上入力 (売上入力の一機能として組み込まれることがある) ・売上データと仕入データを同時に作成する ・顧客から売上に関する問合せがあったときに利用 売上日、 得意先、 商品等、 当該企業に必要な様々な切り口で検索を かけられる機能を持ち、該当データを画面に表示させる ・売上取消、売上データの内容変更等も検索可能にする 売上データは、 財務会計上の売上の元データになるので、内部 統制上の機能としても利用できる帳票 データ確定時点における不正 (架空受注、価格操作)や誤り(入力 漏れ 内容誤り、重複入力) を防止するために、 (売上確定段階で行 う) チェック処理で使用する ・売上日順、得意先別、 商品別等、当該企業に必要な検索及び絞り込 み (範囲指定) の機能を持つ ・売上取消、 売上データの内容変更したデータ等も含んだり、もしく はそれらだけの一覧表を出力する機能なども持つことがある (内部 統制上) 売上伝票を発行する ・バッチ処理で、 全部及び一部を出力する 売上入力処理に含む場合あり (入力時点発行) ・納品書や受領書と複写伝票になっていることもある →納品書に関しては P.204 参照 出荷関連処理 - 第4章 「物流・在庫管理」 参照

| 売上

202

システムに求められる業務処理統制

|参考

表 3-7 の当該資料では「売 上」 というものはなく 「出 荷」が売上に影響するとし ている

売上は財務情報に直接的な影響を及ぼすため、 粉飾決算 を目的とした水増し計上や、 脱税を目的とした過少申告があっ てはならない。 不正はもちろん、 過失による誤計上についても、 想定されるリスクを特定し、 適切な統制措置によって管理して いく必要がある。

表 3-7 販売プロセス (出荷) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目 売上、 売掛金、未収入金 項 1 2 3 4 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 出荷 正当性 われる 正当な受注以外の出荷が行 受注データからのみ出荷指 図が作成される 統制活動の評価 受注データからのみ出荷指 図が作成されることを確か める 在庫引当された受注のみが出 荷指図される 在庫引当された受注のみが 出荷指図されることを確か める 完全性 出荷指図の二重入力、入力漏同一の受注番号は2回引当さ れが発生する れない 同一の受注番号は2回引当 されていないことを確かめ る 出荷漏れが発生する 出荷後に出荷確認入力をす 出荷後に出荷確認入力がさ る れていることを確かめる 売上の二重計上、計上漏れが 発生する 出荷確認データから売上デー タに転送時のコントロール トータルを設定し一致を確認 している 出荷残リストが出力され検 証されていることを確かめ る 出荷確認データから売上 データへのデータ転送のコ ントロールトータルを確認 していることを確かめる 出荷残リストが出力され検 証される 正確性 | 誤った出荷が行われる 7 受注データからのみ出荷指 図が作成される 受注データからのみ出荷指 図が作成されることを確か める 8 維持継続性出荷ファイルに権限者以外 が不正な入力をする 9 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 されている されていることを確かめる 出荷残リストが出力され検 出荷残リストが出力され検 証される 証される システム管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、

リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示(経済産業省 (平成19年12月26日))より

COLUMN セリング

売上アップの戦術をセリングという。セリングにも様々な方法があるがよく見かけ るのがクロスセリングやアップセリングだ。

クロスセリングは、 商品の購入希望者に対して、 その商品に関連する別の商品又は 組合せ商品などを推奨して販売することだ。 ハンバーガーショップの「ドリンクはい かがですか?」 とか 「ポテトもいかがですか?」 は、 代表的なクロスセリングになる。

また、アップセリングというのもある。こちらは、商品の購入希望者に対して、そ の商品よりも高級または高価格なものを推奨して販売することをいう。

203

売上入力後に訂正や取消を行う場合は、たとえ単純ミスで あっても、 内部統制上、 その経緯を記録・保存しておく必要が ある。このため、訂正や取消処理ではまずマイナスの伝票 (赤 伝)を発行し、 訂正の場合は続けて訂正後の伝票 (黒伝) を発 行する。 このような一連の処理を 「赤黒処理」 と呼ぶ。

値引処理・返品処理

商品を販売した後の値引や返品についても、 適切な処理が必 要である。 値引処理は、 売上伝票単位、 明細行単位、 請求書単 位など、 対象範囲に複数のパターンがある点に注意する。 返品 処理では、 返品理由に応じた在庫処理が求められる。

(例) クーリングオフによる返品は再度在庫計上、 故障品 は修理後に判断、 傷物は即廃棄など。

赤黑処理

リベート処理

リベートとは、 報奨金、 販売促進費、 目標達成金、 協力金な どの名目で支払われる、 一定期間の売上実績に対するインセン ティブである。 財務上は “売上割戻し” として処理されるのが 一般的である。 計算ルールは企業ごとに異なり、 複雑なケース も多い。

参考

リベート処理のシステム化 は、契約条件や計算ルール が多様であるため、 設計に 悩むケースも多い。 システ ム化するか、 財務処理 (金 額入力)にとどめるかは、 顧客との契約内容や業務運 用に応じて十分に協議すべ きである。

リベートの条件は、取引先ランクや販売数量・金額、 新規契 約数など多岐にわたり、 期間限定や個別契約によるものも少な くない。このため、システム化の可否や処理方法については、 顧客と十分に協議したうえで判断すべきである。

納品書発行

顧客に商品を納品する際には、 納品伝票を添付する。 その際 に利用されるのが納品書発行機能である。 コンピュータの業務 利用が進み始めた1980年代には、 納品書の発行がシステム導 入の主要目的とされ、 「販売管理システム」 ではなく 「伝票発行 「システム」と呼ばれることもあった。

参考

納品書には、 軽減税率対応 やインボイス制度への対応 が必要な場合がある (イン ボイス制度や軽減税率につ いては P.208 を参照)。

204

用語解說

通常、納品伝票は3~5枚の複写式で構成されており、 ①相 手先に渡す納品書、 ② 相手先に渡す請求書 (都度請求の場合)、 ③ 受領書 ④ 売上伝票 (自社保管用)、 ⑤ 経理や営業部門の控 えなどが含まれる(図 3-7)。

なお、 取引先から納品書の様式を指定されるケースも多く、 いわゆる 「指定伝票」 への対応が求められることがある。 こう した場合には、指定伝票のフォーマットに柔軟に対応できる指 定伝票発行システムを導入することも有効な選択肢となる。

【指定伝票発行システム】 取引先が指定する伝票様式 に対応するためのシステ ム。 利用者が印字項目やレ イアウトを自由に設定でき るため、 取引先ごとに異な る指定伝票の発行が求めら れる企業にとっては有効で ある。

150-0000 納品書 150-0000 請求書 150-0000 亮上伝票 150-0000 東京都区○○○○ ○○○○様 X 受領養 XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX XXXXXX XXXXXXXXX XXXXXXX xxxxxxxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxXxX XXXXXX XXXXX XXXXXX XXXXXXXX XXXXXXX x XXXXXXXX XXXXXX XXXXXX 0000 XXXXX EXXXXXXXXX CO 30000 wwwww xxxxx

図3-7 売上伝票の例

COLUMN SPA

SPAは、 広義にはあらゆる業界での "製造小売業 を指す用語だが、 狭義には"ア バレル業界における” 製造小売業を指す用語として用いられる。

アパレル業界において、 商品企画から生産、販売までを行い、 自社ブランドの商品 を消費者に直接提供する。 従来の小売業が企画・製造まで行うようになるケースや、 製造業者が自らブランドを確立し小売りを行うようになるケースもある。

POS システム

参考

小売店のレジ (キャッシュドロア付きのキャッシュレジス ター 図3-8) に情報収集機能を持たせたものがPOS (Point of Sales) システムである。 “販売時点” で売上情報を収集・蓄 積するシステムを意味している。 導入メリットには、ハードメ リットとソフトメリットがある。

POS が出力するレシートに は、軽減税率やインボイス 制度への対応が必要な場合 がある (インボイス制度や 軽減税率については P.208 を参照)。

参考

図 3-8 POS システム

POSのハードメリット

POS は、 業種や業態に応 じて独自の進化を遂げてき た。 コンビニでは多機能レ ジによるマルチ対応化が進 み、スーパーではセルフレ ジや自動釣銭機との連携が 一般化している。 飲食店で は注文会計を一体化した システムが普及し、最近で はタブレット端末を活用し た低コストのPOSも登場 し、 小規模店舗でも導入が 容易になっている。 した がって、 POS を担当するこ とになった場合には、業種 特性に応じた様々な製品を 比較検討することが重要 である。

POSのメリットの一つが精算業務の効率化を目的としたも のである。 これをハードメリットという。 具体的には、 ①スキャ ナ等の使用による入力負荷の軽減、 ② 釣銭の自動精算、 ③ 多様 な決済方式への対応である。

近年のこの部分の進化には目を見張るものがある。 まず① に ついては、ユニクロなどで導入されている ICタグ (RFID) に よる一括読み取りが実用化され、 商品の個別スキャンが不要と なった。 さらに、 POS を介さずに商品を自動認識する無人店舗 型の決済システムも登場し、入力作業そのものを不要とする仕 組みが広がりつつある。

②でも、自動釣銭機の精度や処理速度が向上し、 POS との 連携によって金額入力から釣銭排出までの流れが完全に自動化 されている。

最後に③では、クレジットカードや電子マネーに加えて、 QRコード決済やタッチ式の非接触型決済など、 多様なキャッ

206

シュレス手段に対応するレジが主流となった。 さらに、コンビニ やスーパーでは有人レジとセルフレジを切り替えられるマルチ レジが普及し、混雑状況に応じた柔軟な運用も実現されている。

このように、 POS のハードメリットは、技術の進化に支えら れて高度化し、業務の効率化と顧客体験の向上を同時に達成す る基盤となっている。

POSのソフトメリット

参考

POSのもう一つのメリットが、 収集した販売情報を経営に 活用するソフトメリットである。 これは、売上データを蓄積・ 分析することにより、 販売戦略や店舗運営をより効果的に行う ことを目的とするものである。

従来は、POS によって商品ごとの販売動向を把握し、売れ 筋死に筋の分析、 棚割や陳列商品の入替などに活用されてき た。 また、 CRM (顧客関係管理) を実現する手段として、顧 客カードと連動し、 購買履歴に基づいたパーソナライズドな販 促やサービスの提供も行われてきた。

1990 年代には、 POS に蓄 積された大量の販売データ を保持・管理するための データベースとして DWH (Data Warehouse) が登場 し、それに加えて、蓄積デー タを多角的に分析するための BI (Business Intelligence) ツールも導入されるように なった。

最近では、ビッグデータや AI技術の進展により、 POS で蓄 積したデータをさらに高度に活用する動きが加速している。 代 表的なものとしては、顧客の購買傾向に基づいたレコメンド機 能や、 過去の販売実績に天候・曜日 イベントなど様々な外部 要因を加味した需要予測がある。 これにより、 タイムリーな商 品補充や適正在庫の維持が実現され、販売機会の損失防止や 在庫ロスの削減につながっている。

このように、 POS は今や単なる販売管理ツールにとどまらず、 リアルタイムなデータに基づいて経営判断を支える戦略的イン フラとしての役割を果たしている。 データ分析を通じて市場の 変化を素早く捉え、 商品戦略や販促施策を即時に見直すといっ たデータドリブン経営の中核的存在となっているのである。

販売管理

3

207

POS システム

門 参考

小売店のレジ (キャッシュドロア付きのキャッシュレジス ター:図 3-8)に情報収集機能を持たせたものが POS (Point of Sales) システムである。 “販売時点”で売上情報を収集・蓄 積するシステムを意味している。 導入メリットには、ハードメ リットとソフトメリットがある。

POS が出力するレシートに は、 軽減税率やインボイス 制度への対応が必要な場合 がある (インボイス や 軽減税率についてはP.208 を参照)。

参考

図 3-8 POS システム

POSのハードメリット

POS は、 業種や業態に応 じて独自の進化を遂げてき た。 コンビニでは多機能レ ジによるマルチ対応化が進 み、スーパーではセルフレ ジや自動釣銭機との連携が 一般化している。 飲食店で は注文・会計を一体化した システムが普及し、最近で はタブレット端末を活用し た低コストのPOS も登場 し、小規模店舗でも導入が 容易になっている。した って、 POS を担当するこ とになった場合には、 特性に応じた様々な製品を 比較検討することが重要 である。

POSのメリットの一つが精算業務の効率化を目的としたも のである。これをハードメリットという。 具体的には、 ①スキャ ナ等の使用による入力負荷の軽減、 ② 釣銭の自動精算、 ③ 多様 な決済方式への対応である。

近年のこの部分の進化には目を見張るものがある。 まず① に ついては、ユニクロなどで導入されているIC タグ (RFID)に よる一括読み取りが実用化され、 商品の個別スキャンが不要と なった。 さらに、 POS を介さずに商品を自動認識する無人店舗 型の決済システムも登場し、 入力作業そのものを不要とする仕 組みが広がりつつある。

でも、自動釣銭機の精度や処理速度が向上し、 POS との 連携によって金額入力から釣銭排出までの流れが完全に自動化 されている。

最後に③では、クレジットカードや電子マネーに加えて、 QRコード決済やタッチ式の非接触型決済など、多様なキャッ

200

手段に対応するレジが主流となった。 さらに、コンビニ スーパーでは有人レジとセルフレジを切り替えられるマルチ 雑状況に応じた柔軟な運用も実現されている。 このように、 POS のハードメリットは、 技術の進化に支えら 務の効率化と顧客体験の向上を同時に達成す となっている。

ソフトメリット

参考

もう一つのメリットが、収集した販売情報を経営に するソフトメリットである。 これは、 売上データを蓄積・ ることにより、販売戦略や店舗運営をより効果的に行う とするものである。

は、 POS によって商品ごとの販売動向を把握し、 売れ 死の分析、 棚割や陳列商品の入替などに活用されてき また、CRM (顧客関係管理) を実現する手段として、顧 キャードと連動し、 購買履歴に基づいたパーソナライズドな販 サービスの提供も行われてきた。

1990 年代には、 POS に蓄 積された大量の販売データ を保持・管理するための データベースとして DWH (Data Warehouse) が登場 し、それに加えて、蓄積デー タを多角的に分析するための BI (Business Intelligence) ツールも導入されるように なった。

では、ビッグデータや AI技術の進展により、 POS で蓄 したデータをさらに高度に活用する動きが加速している。 代 としては、 顧客の購買傾向に基づいたレコメンド機 販売実績に天候・曜日 イベントなど様々な外部 需要予測がある。 これにより、 タイムリーな商 の維持が実現され、販売機会の損失防止や スにつながっている。

このように、 POSは今や単なる販売管理ツールにとどまらず、 タイムなデータに基づいて経営判断を支える戦略的イン 役割を果たしている。 データ分析を通じて市場の 早く捉え、商品戦略や販促施策を即時に見直すといっ データドリブン経営の中核的存在となっているのである。

■ インボイス ( 適格請求書)

|参考

インボイス制度について は、 第2章の法律を知る 「消費税法」 も参照しよう。

2023年10月から導入されたインボイス制度 (適格請求書等 保存方式)では、買手が仕入税額控除を適用するには、登録を 受けた事業者(適格請求書発行事業者) から交付されたインボ イスを保存することが原則条件となった。

インボイス

|参考

インボイスとは、売手が買手に対して発行する、 消費税の仕 入税額控除を受けるために必要な書類である。 具体的には、図 のような所定の事項が記載された書類であれば、 請求書に限ら ず、領収書やレシート、 納品書など書類の名称にかかわらず、 適格請求書 (インボイス) として扱われる。

インボイスは、紙でも電子 データでも保存可能。 ただ し、 電子データで保存する 場合は、 電子帳簿保存法に 定められた要件を満たす必 要がある。

<所定の記載事項> 図 3-9 参照 ・適格請求書発行事業者の登録番号 ・税率ごとに区分した消費税額および対価の合計額 ・取引年月日、 取引内容、 取引相手の氏名または名称 など

ちなみに、不特定多数の者に対して販売等を行う小売業、飲 食店業、 タクシー業では、 図3-10のように、 インボイスの記載 事項の一部を省略した簡易インボイスを交付することができ る。

適格請求書発行事業者

インボイス(適格請求書) を発行できるのは、 税務署に申請 して登録を受けた課税事業者に限られる。 この登録を受けた事 業者を “適格請求書発行事業者” と呼び、 インボイス制度にお いては、この事業者が交付する請求書や領収書などが仕入税額 控除の対象となる。

参考

インボイスが発行されてい ない取引については、原則 として仕入税額控除を受け ることができないため、 引先が適格請求書発行事業 者であるかどうかを事前に 確認しておくことが重要で ある。

208

(株)○○○○御中 請求書 3 日付 xxx/xxx 豚肉 ※ 割りばし // タオルセット 品目 (株)AAAAAA 登録番号 T1234･･･ 金额 5,000円 10,000円 ① インボイスの交付先である相手方の氏名 または名称 ②売手(自社)の氏名又は名称及び登録番号 ③取引年月日 1,000円 取引内容 (軽減税率の対象品目である旨) 2,000円 ※軽減稅率対象 1,200円 300円 ⑤ 10% 8% それぞれの対象となる対価の総 額及び適用税率 8% 対象 15,000円 消費税 10% 対象 3,000円 消費税 6 ⑥ 10% 8% それぞれの消費税額等

※下線部は、特に注意する項目です。

※登録番号は、インボイス発行事業者の登録後に税務署から通知される 番号です。

図3-9 インボイス (適格請求書) の例と必要な記載項目

但 領収書 ① No.000000000000 16,500 食事代として 円 01年10月10日 上記正に領収いたしました COM OOM 00-00 ○○旅館 T1234......

① 宛先は省略してOK

・③ 税率又は税額のどちらか一方の記載 でOK

※例の場合、適用税率のみの記載になって います。

(消費税額等の記載は不要です。)

※法令上の記載事項ではありませんが、「記 載不備のインボイスでは?」 と取引先が誤 解しないように 「簡易インボイス対象である 「旨」 を余白に記載することも一案です。

3-10 簡易インボイス (適格請求書) の例と省略可能な部分

「インボイス制度について」より引用

https://www.nta.go.jp/taxes/shiraberu/zeimokubetsu/shohi/keigenzeiritsu/invoice_about.

nom

3-4 債権管理

掛取引で商品や製品を販売した場合、 売上計上と同時に “売 掛金” という債権が発生する。 売掛金は、 その後請求書を発 行して回収することになるが、その間 (売上から回収完了まで の期間) の管理業務を債権管理業務といい、 その業務で使用さ れる情報システムを債権管理 (サブ) システムという。

【債権】 用語解說

債権管理システムを導入して行う債権管理の例を図3-11 に 示す。 得意先 (顧客)との契約に基づき、一定期間納品した商 品を締め切って請求書を発行しなければならない。 そのための 処理を行い (請求締処理)、 請求書を発行する。 電子データで 送信する契約の場合は請求データを作成して転送する。

特定の相手 (債務者) にー 定の行為を要求するための 内容の権利のこと。 その権 利を持つものを債権者とい う。 商行為で発生した売機 金を特に商事債権という。 簡単に言うとお金を払って もらう権利のこと。 債務に 対する用語。

請求書が顧客に届くと期日には顧客からの入金があるので、 その入金を確認して入金処理を行う。 その後入金消込処理を行 い、これで一連の取引が完了する。 すべての債権が回収できな い場合には、売掛残の情報として再度請求する対象に加えて次 の請求に載せる。

参考

債権管理システムは、通常 は販売管理システムや財務 会計システムなどの基幹系 システムの一部 (サブシス テム)になっていることが 多い。

注文 受注 売上 売上情報 債権管理サブシステム または売掛情報 請求対象 請求書 情報 売掛残情報 請求締 得意先 (顧客) 「請求書 発行處理 处理 請求対象 振込など 入金情報 入金消込 入金处理 处理 情報

図3-11 債権管理サブシステムのシステムフロー例

210

4月 5月 6月 7月 上旬 中旬下旬 前半 後半 ある取引先 (A社) に対する請求に関する月間スケジュール 中旬 前半 中旬 後半 前半 中旬 後半 請求済分 5月分の取引 (売上) (4月21日~5月20日) 請求残として 管理 [契約内容】 7日(5月分) ①請求書は毎月1回発行する 日は20日 未入金分は ▼処理実施 引き続き管理 ② 請求書は、月末までに必着 入金は翌月末現金払い” | 請求書発行 & 郵送 入金处理 債権管理

図3-12 請求締処理

請求締处理

|参考

掛取引を行う場合、 通常、 契約時 (最初の取引開始段階)に 「20日締めの翌月末払い」などというように、 請求するタイミ ングやまとめる期間、 支払日を決めるのが一般的である。

図3-12の例の場合だと 「毎月1回、 前月21日から当月20 日までの間の取引をまとめて請求するので、 それに対して翌月 の月末に支払いをお願いします。」 ということになる。

帳端(ちょうは)とは、元々 は決算のときに、 締切日 (20 日など) から決算日 (月末) までの間の取引 (帳面の端 という意味)のことをさして いたが、今では「今月売上、 翌月請求」 など、 請求対象 にあるものを次回請求 (つま り、今回の締め処理の対象 としない) にする区分として 使われている。

この時の 「20日締め」 の “20日” を締日という。 締日は取 引先ごとに異なることが多く、同じ取引先でも1か月の間に1 回とも限らない。 “10日、20日、 月末締め” というように複数 回のケースもある。 したがって、 請求締処理 (以下、 締処理と する)は月に何回も行われることが多い。

締処理を実行するタイミングは、 例えば20日締めの場合、 20日のデータがいつ集まってくるのか、 締処理を実行する時に 間に合わなかった場合に翌月回しにできるのか、そもそも取引 先には請求書が何日必着なのかなどを考慮して決める。

処理を実行した後には、請求先ごとの請求対象データに問 題が無いかどうかをチェックリスト等で確認する。 取引の中に は、営業担当者と顧客との合意の元、 請求するタイミングを通 よりも遅らせたりする場合 (翌月回し) があり、そのあたり も正しく処理されているかどうかを確認しなければならない。

情報化のポイント!

取引先関係のマスタに日を属性として持たせる場合、 ひとつの請求先に 対して、日が複数必要なのかどうか、現在もしくは将来にわたって最大 いくつ必要なのか、都度請求なのかなどを確認する。

3

■ 請求書発行処理

締処理を実行し、請求対象データに問題がなければ請求書を 発行する。 郵送での送付を希望する取引先には郵送し、 電子 データでの送信を希望する取引先には電子データで送信する。

郵送の場合は請求書をプリントアウトするが、その時に複写 伝票を使う場合もある。1枚は取引先に送るもの、もう1枚は 保存義務のある経理部門の控え、 最後の1枚は営業部門の控え (チェックや問合せ用) などだ (その場合は3枚複写になる)。

一 [参考] 必要に応じて軽減税率への 対応(区分記載請求書等保 存方式や適格請求書等保存 方式)を行う。 →P.208 参照

用語解說 【複写伝票】

情報化のポイント!

取引先が郵送を希望する場合は仕方が無いが、 “控え” に関しては電子帳簿 保存法の承認を受けると電子データでの保存が可能になる。 印字コスト及 保管コストの削減が見込めそうなら導入を検討してもいいだろう。

また、取引先によっては指定請求書で請求しないといけな い場合がある。 取引量が少ない場合には手書きや表計算ソフト 等を活用して作成しても構わないが、 大量になる場合にはシス テム化 (指定請求書をプリンタにセットしてシステムからの指 示で印字するシステム) を検討する。

感圧紙 (ノーカーボン紙) や カーボン紙をインパクト型 のプリンタにセットして、 筆圧により当該伝票を1 枚印刷する命令で、複数 枚同じ内容が印字できる伝 票。 昔は主流だった。 同じ ことをレーザープリンタや インクジェットプリンタで やろうとすると、 複数枚の 印刷命令になる。

用語解說 【指定請求書】

| 入会处理

取引先に請求書を送付すると、 通常なら、契約上決められた 期日に決められた方法 (銀行振込、手形など) で取引先から入 金される。 入金された段階で債権は消滅し一連の取引は完了す る。なお、現金回収時や、取引先からの要請がある場合には領 収書を発行する。

送付先が指定するフォー マットの請求書。 取引先と 商談時に合意したり、基本 契約の中で決められたりし ている場合に、その取引先 の請求書は、 相手指定の者 を使うことになる。

用語解說

入金の消込処理

【領収書 (receipt)】 商品やサービスを提供し、 その対価 (代金)を受け取っ たことを証明するために 行する書類。

入金があり回収できた取引に関しては、入金の消込処理(売 掛金の消込処理、 または単に消込処理などともいう)を行う。 残りの債権(未請求の取引分や請求済み未入金の取引分)を把 握しておく必要があるからだ。

情報システムを利用している場合は、入金入力を行うととも

212

に、 どの取引に関する入金なのかを対応付けて、 当該取引が 入金済み” になったことが把握できるように処理する。

しかし、この消込処理に手間がかかっているケースが少なく ない。 請求情報 (データ) と入金情報 (データ) の対応付けが 困難な場合である。 複数の請求をまとめて入金しているケース や請求先と振込名義が異なるケースから、金額が合わないとい イレギュラーなケースなどである。 特に、 金額が合わない場 合は、 経理担当者が営業担当者に確認を求め、 営業担当者が顧 客担当者と話をして (必要に応じて督促を行い)、 その結果を また経理担当者に伝えるというように多くの人の手を煩わせる ことになる。

そこで、ある一定のルールを決めて自動消し込みの機能を持 たせて、金額が合わないケース以外の消し込みを自動化した り、RPAやAI を使って金額が合わないケースの問合せメール や、督促メールを自動化したりすることが検討される。

表3-8 販売管理システム (債権管理) の機能一覧

処理タイミング / 処理 機能 概要 請求締更新 | 締日に実行して、 請求対象データを抽出する。 操作は、 画面から、 今 回処理する締日 (10 月 20 日など) を入力して実行するだけのケー スが多い 請求处理 請求明細一覧表 請求書 請求明細書 入金入力 入金处理 入金消込処理 債權残高一覧表 債権残高明細表 債権管理帳票 入金予定一覧表 入金予定明細表 入金確認表 入金確認消込表 請求締処理で抽出した請求データと、 残っている債権から請求書と 請求明細書を作成する。 請求明細一覧表等で内容を確認して問題な ければ、正式な請求書としてプリントアウトする 請求先から入金があれば、都度、 入金入力をする。 振込の場合は、 銀行から入金データとして受け取る場合もあるが、その場合はその データを入金データとして取り込む。 入出金区分を設けて、入力段 階で勘定科目ごとに分けておくと便利だ 入金データと請求データあるいは売上データを突き合わせて、 どの 取引の債権が消滅したのかを明確にするための処理。 必要に応じて、 何らかのルールを決めておかなければならない 全ての請求先に対して、 異常な債権が残っていないかを確認するた めの帳票。 いつの取引に対する債権なのかがわかるようにすること がポイント 入金予定と実際の入金の有無をチェックするための帳票。 チェック しやすいように、入金日別請求先別になっていることが多い 実際に入金があったものの一覧表。 入金予定表と突き合わせて チェックする。 入金予定と実績をひとつの帳票にすることもある

[参考] 入金消込処理の例

|参考

う。 それではここで、請求の消し込みロジックの一例を見てみよ

図3-13の例の設定

問題文の記述

請求は 4/30、5/31、6/30 7/31の4つで、それに対 して 1,200 が入金された。

入金の確

(1)顧客は、請求書に記載されている請求年月日の翌月の月末日までに、請求金額を銀行 込によって支払う。 その際込人欄に請求書に記載された顧客番号を記入する。

(2) 各事業所の請求担当者は、銀行から入情報 (振込人 入金日 入金金額)を取得す る。振込人欄に記載された顧客番号で、 当顧客の請求済で未入金の請求書と照合して、 次のように消込みを行う

4/30の請求 (完) 最初に最も古い 4/30の500 を消し込む。 問題なく完了。 消込金額は500、未消込金 額は700。

①入金金額を未消込金額に設定し、 ゼロを不足金額に設定する。 ②請求年月日の古いものから順に最新の請求まで、次のいずれかを行う。 未消込金額が未収金額以上の場合、未酒から未収金額を差し引いた額を未消 未収金額を消込金額として記録する(6)未収金額にゼロを設定する(c) 込金額に設定(a) 未消込金額がゼロよりも大きく、かつ、未消込金額が未収金額よりも小さい場合. 未収金額から未消込金額を差し引いた額を. 不足金額と未収金額に設定し、未消込 記録する。 未消込金額にゼロを設定する(e) 金額がゼロの場合、不足金額に未収金額を加算する。(

5/31 の請求 (完) 次に 5/31 の600を消し込 む。 ここでも問題なく完了。 消込金額は1100、 未消込 金額は 100。

(3)消込みの結果 顧客ごとの不足金額がゼロより大きければ、不足金額の支払を求める。 また、顧客ごとの 額がゼロより大きければ、未消込金額を返金する。

(損金処理)

-(f)

請求後1年以内に回収できない請求は、金額をゼロにして損金処理を行う。

6/30 の請求 (未) 6/30 の300は100しか消 し込みできない。 消込金額 1200、 未消込金額 0. 不足 額200 で消込せずに残る。

事業所ごとに、銀行から取得した人情によって、顧客を特定しそ の請求デー

入金確認 タとする。結果として、人を記録 データの未 を更新する。 同時に、金額がゼロになった請求は、データの状態を 出する。 番号 事業所コード請求対象年月、請年月日、請求金額 入金日 関係スキーマ ・請求 (請求番号 入金(入会番号込人 入金日 入金金額) 入金 、入金番号、消込金額) 未取金額累積未取金額請求状態) 入金 入金額 【消込処理の例】 1,200 請求 請求入金 請求年月日 未収金額 消込金額 1,200 0 > 4/30 500 →0(c) 500 (b) 700 0 > 5/31 600 →0(c) 600 (b) (a) 100 200(d) < 6/30 300 →200 (d) 100 (d) (e) 0 1,000 (1) 7/31 800 未消込 不足 金額 金額 (ワーク) (ワーク) “0”なら 返金 *0* なら 請求 図3-13 入金消込処理の例 情報処理技術者試験データベーススペシャ

7/31 の請求 (未) 最後に 7/31 の 800 を処理 する。 当然不足額に加算さ れる (1,000) 請求は残る。

リスト試験 平成22年春期 午後問1より一部加筆)

214

システムに求められる業務処理統制

請求処理、 回収処理に関する業務処理統制を示しておく。

販売プロセス (請求, 回収) のリスク、 統制活動の例 する勘定科目 売上、 売掛金、未収入金 IT統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 請求 正当性 正当でない請求が行われる 請求書は取引条件により請求書が取引条件通りに作 め日毎に売上データから作成されていることを確かめ 成される る 請求書は営業部長の承認な 営業部長の承認なしには発 しには発送されない |送されないことを確かめる 請求の二重計上、計上漏れが請求済みの売上はフラグで請求済みの売上はフラグで 消し込まれ2回請求されな 消し込まれていることを確 かめる 完全性 発生する 正確性 誤った請求が行われる い 請求番号は自動採番される 請求残リストが出力され、 営 業部長がレビューする 請求書は取引条件により め日毎に売上データから作 成される 請求書は営業部長の承認な しには発送されない 請求番号は自動採番されて いることを確かめる 請求残リストが出力され、 営 |業部長がレビューしている ことを確かめる 請求書は取引条件により締め 日毎に売上データから作成さ れていることを確かめる 請求書は営業部長の承認な しには発送されないことを 確かめる 請求済みの売上はフラグで 消し込まれ2回請求されな い 請求済みの売上はフラグで 消し込まれていることを確 かめる 維持継続性 請求ファイルが不正に改ざ んされる アクセス権は制御されてい アクセス権は制御されてい る ることを確かめる 請求残リストが出力され検 証される 回收 正当性 正当でない入金データがあ入金データは経理で請求番 号と消し込まれる 貸方科目は、担当部の管理者 の承認なしには計上されない 完全性 回収の二重計上、計上漏れが入金データは経理で請求番 発生する 号と消し込まれる 正確性 誤った消し込みが行われる 消し込み残リストは営業に 確認し、処理される 回収残リストが出力され経 |理と営業でレビューされる | 入金データは経理で請求番 号と消し込まれる 消し込み残リストは営業に 確認し、 処理される 請求残リストが出力され、 営 業部長がレビューしている ことを確かめる 入金データは経理で請求番 号と消し込まれていること を確認する 貸方科目の承認を確かめる 入金データは経理で請求番 号と消し込まれていること を確かめる 消し込み残リストは営業に 確認し、処理されていること を確かめる 回収残リストが出力され経 理と営業でレビューされて いることを確かめる 入金データは経理で請求番 号と消し込まれていること を確かめる 消し込み残リストは営業に 確認し、処理されていること を確かめる 回収残リストが出力され 理と営業でレビューされて いることを確かめる 回収残リストが出力され経 理と営業でレビューされる 維持継続性回収ファイルが不正に改ざ んされる アクセス権は制御されていアクセス権は制御されてい る ることを確かめる 売掛金の滞留等の分析が実 売掛金の滞留等の分析が実 施される |施されていることを確かめる

表3-9 関連

18

システム管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、 リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日))より

17

19

12

20

10

789

11

1

13

2345

3-5 発注

商品や原材料、部品などを注文することを発注という。 発注 は仕入に直結する重要な業務ではあるものの、この段階ではま だ会計帳簿に記録する必要はないので、 財務会計関連の法律で 規制されている業務ではない。 それゆえ、電話、FAX、電子 メール、 ネット、タブレット端末など様々なインタフェースを 使って行われており、加えて小型デバイスやスマートスピーカ などの最新のIT を投入しやすい業務だともいえるだろう。 受 注同様、 IT エンジニアの提案が期待されている部分である。

門 参考

発注処理は、 受注の裏返し、 もしくは受注処理と対にし て理解しよう。

参考

原材料や買入部品の注文は “資材発注”や“手配”という ケースがある。

基本的な機能は表3-10のとおり。 注文と入荷及び仕入計上 の間にタイムラグがあるので、 その間をきちんと管理 (発注残 管理) する内容になる。

|参考

必要に応じて軽減税率への 対応(区分記載請求書等保 存方式や適格請求書等保存 方式)を行う。 →P.208 参照

表3-10 販売管理システム (発注管理) の機能一覧

処理タイミング / 処理 機能 概要 発注入力 発注一覧表 発注チェックリスト |発注照会 発注管理 発注問合せ 発注伝票 |発注残一覧表 発注残チェックリスト 発注点割れ問合せ 発注点割れ一覧表 ・仕入先に商品を発注するときに行う入力処理で、 発注データを作成 する。 データの発生時点になる重要な入力処理 . ・定番商品の補充発注が多いところでは、オーダーブックや棚に貼ら れているバーコードをハンディターミナルでスキャンしてから必要 数量を入力し、 発注データを作成するケースもある データ発生時点における不正 (架空取引、 価格操作) や誤り (入力 漏れ 内容誤り、 重複入力) を防止するために、 (発注段階で行う) チェック処理で使用する ・発注日順、 仕入先別、 商品別等、 当該企業に必要な検索及び絞り込 み (範囲指定) の機能を持つ 受注データと関連紐付けが明確な場合、 対応する受注データを表示 することもある ・仕入先から発注に関する問合せがあったときに利用 発注日、 仕入先、商品等、 当該企業に必要な様々な切り口で検索を かけられる機能を持ち、 該当データを画面に表示させる 入荷済み、 未入荷をチェックできる機能などもある ・発注伝票を発行する (必要時) ・入荷までに変更がほとんどないケースだと、ほかの伝票 仕入伝票 入荷伝票等) と複写式にして、 発注のタイミングでほかの伝票も発 行しておくこともある ・発注後未入荷もしくは未仕入計上のものの一覧表 (帳票) 長期にわたる未入荷, 入荷入力忘れの有無をチェックできる 納期を超えた未入荷、入荷入力忘れの有無をチェックできる ・機能としては、発注一覧表と同じ ・商品別に発注点を管理している場合、 発注点を割ったものの一覧表 を出力する 発注に関する意思決定に利用 (発注対象品や発注数量を決める) ・発注点割れのものを画面表示させ、 そのまま発注する機能を持たせ るケースもある(自動発注) 次

216

システムに求められる業務処理統制

発注業務も、受注業務同様、 直接的には財務諸表に影響をも たらすものではない。 しかし、やはり仕入や買掛につながる データの発生元になるため、 次のようなリスクを加味して対応 すべきだろう (表3-11)。

特に、発注段階で発注先の選定が可能な場合には注意が必 要である。 業者選定ができるという立場を利用して、発注先か ら賄賂を受け取るなどの不正が入りやすかったり、日ごろの付 き合いや情によって発注先を選定して判断を誤ったりするリス クが大きい。

また、不正ではなくても過失による発注ミスが発生すると、 それが売れ残るなど大きな損失につながることもあるので、 しっかりした統制活動が必要になる。

表 3-11 購買プロセス (発注) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目: 仕入、 買掛金、未払金 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 発注 正当性 正当でない発注が計上され発注入力者は、アクセス権で る 制御されている 統制活動の評価 発注入力者は、アクセス権で 制御されていることを確か |める |マスタに登録されていない マスタ登録されていない取 取引先への発注は登録でき 引先への発注が登録されな ない いことを確かめる 完全性 発注の二重入力、入力漏れが入力後にプルーフリストを 発生する 出し、 登録内容を確認する 与信限度を超える発注は登 与信限度を超える発注は登 録できない 録できないことを確かめる 発注権限者が承認しない発 発注権限者が承認しない発 注はできない 注はできない プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 発注番号は自動採番される 発注番号は自動採番される ことを確かめる 正確性 入力に誤りがある 発注残リストが出力され検 発注残リストが出力され検証 証される されていることを確かめる 入力後にプルーフリストを出 し 登録内容を確認する 発注単価は取引先ごとにマ スタ登録された単価でのみ 登録される プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 |かめる マスタ登録された購買単価 のみで発注されることを確 かめる | 発注番号は自動採番される 発注番号は自動採番される ことを確かめる 維持継続性 発注ファイルに権限者以外 が不正な入力をする 入力者は、アクセス権で制御 入力者は、 アクセス権で制御 |されている されていることを確かめる 発注状況与信残は毎日集計 発注担当者、管理者が報告を |され、発注担当者と管理者に確認していることを確かめ 報告され確認される る システム管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの

-234567009

リスク、統制

活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日))より

1

217

|需要予測

【需要】 用語解說

購入したいという欲求。 欲 すること。

発注時には、“発注数量” と “発注タイミング” を決定するが、 在庫 (店頭在庫なども) を抱える商品や見込み生産の原材料な どは、 多過ぎると不良在庫につながるし、 少なすぎると機会損 失につながる。 タイミングが早過ぎると陳腐化リスクが高まる こともあるので、 “最適な数量を最適なタイミングで発注" しな ければならない。その時に必要になるのが需要予測である。 商 品等が “いつ、どれぐらい”売れるのかを予測することだ。

|参考

需要予測の最も原始的な方 法は、ベテラン従業員の読み いわゆるKKD(勘・経験・ 度胸) による方法である。

しかし、言うまでもなくこれがなかなか難しい。 需要は多 くの要因で変動するからだ。 そこで、これまでにも様々な需要 予測モデルが考えられてきた。

用語解說 【 移動平均法 】

【需要予測モデルの例】 ・移動平均法 ・指数平滑法 * ・線形回帰モデル 傾向モデル ・連続予測モデル

今日から1週間、 明日から 1週間、 明後日から1週間 など、一定期間(1週間、 1 か月、 1年など)の需要量 を計算し、その傾向 (伸び ているのか、衰退している のか)から需要予測につな げる。

需要予測にもAIが用いられるようになってきたが、重要な のは最適な需要予測モデルを選択することになる。 商品によっ て需要特性が全然違うからだ。

用語解說 【 指数平滑法 】

移動平均法の、より新しい データ (直近のデータ)を 重視する (加重する) モデ ル。

また、 AI だからといって画期的な需要予測モデルを発見で きるわけではない。 全ての競争相手が勝つために自らを変革し 続けることを考えていて、 それで時事刻々と競争環境が変化し ている需要予測の分野はAIの得意分野ではない。 過去の膨大 なデータの陳腐化(人の意識の変化等によって未来予測に対す る有効性がなくなる) が早いからだ。

そこで、複数の需要予測モデルを組み合わせて考える方法 や、フィードバック制御の考え方を用いて、 いつどれくらいの 在庫が必要なのかという方向性をあらかじめ人が決めた上で、 時々刻々と変化する現状を加味して予測をブラッシュアップす る方法など、予測精度を高める工夫が開発されている。

218

■伝統的な二つの発注方式

門益考

需要予測に基づき商品等を発注する。 この時 “いつ、いくつ 発注するのか?" を合理的な計算によって求める方法が古くか ら用いられてきた。 その代表的な二つの発注方式が 「定期発注 方式」 と 「定量発注方式」 である。

物流の発達によって短サイ クルの補充発注が一般化し た昨今では、意識しなくても いいケースが増えているが、 それでもリードタイムが長い 場合などで活用されている。

①定量発注方式

定量発注方式は、 「在庫が3,000個を下回ったら 10,000個発注 「する」というように、 あらかじめ決めておいた水準を在庫が下 回った時に一定量を発注する方式である。

|参考

定量発注方式に向いている商品は、 常に在庫量をチェックし、 一定の在庫量をキープしないといけない商品である。 また、 ① 需要の変動が小さく、 ② 比較的安価な商品、 ③在庫切れを起こ してはならない重要商品や部品などの発注に向いている。

定量発注方式は、 発注点ま で在庫が下がったら発注す るので、発注点発注方式と 呼ばれることもある。

用語解說 【平均調達期間】 発注してから納品されるま でに要する期間の平均値。 平均リードタイムのこと。

発注点 (ROP=Reorder Point、OP=Order Point)

定量発注方式の“あらかじめ決めておいた水準” のことを発 注点といい、 次の公式によって求められる。

【安全在庫】

用語解説

最小在庫量ともいう。 予想よ り多く売れたり、 予想より調 期間が長くなっても品切 れを起こさないように持って おく在庫量。

発注点=(平均調達期間 × 1日平均需要量) + 安全在庫*

例えば、 平均調達期間を10日間、 1日平均需要量を200個、 安全在庫を1,000 個だと仮定すると、 発注点は次の計算式で求 められる。

発注点=10 (日間)×200 (個/日) + 1,000 (個)

=3,000個

発注点は3,000個なので、 この商品については、在庫が3,000 個を下回ったときに発注するということになる。 なお、売れた 分、使った分だけ補充する補充発注も、定量発注方式の一種だ といえる。

販売管理

3

219

経済的発注量 (Economic Order Quantity EOQ)

用語解說

また、1回の最適な発注量を求める時に経済的発注量を計算 によって求めて利用する場合がある。

【在庫維持費用】

在庫を持つために必要な、 倉庫費運搬費倉庫の人 件費などの貯蔵経費や、損 耗や陳腐化、保険料、 金利 などの在庫品損費のこと。

EOQ= 2×一定期間の需要量(個)×1回あたりの発注費用(円) 在庫維持費用 (円)

在庫維持費用 (円)=在庫品目の単価 (円) ×在庫費用率

この公式は、在庫関連費用 (発注費用と在庫維持費用の合 計) の最小点を見つけるための公式である。

経済的発注量 年間コスト EOQ 経済的発注量 總費用 在庫維持費用 発注費用

図 3-14 経済的発注量

商品を発注する場合、 1回に大量発注すれば、商品1個あた りの発注費用は減少する。 しかし、 大量発注による在庫増に よって在庫維持費用は増加する。 逆に、1回の発注量が少なけ れば、常時在庫量も少ないので在庫維持費用は減少するが、 発 注回数が多くなるので発注費用は増加する。 そのトレードオフ の関係にある発注費用と在庫維持費用の合計 (総費用)を最小 にする発注量が、 経済的発注量である (図 3-14)。

220

例えば、単価が2,000円の商品 (A) の経済的発注量を求めて みる。 この商品が、 年間10,000個出荷されると仮定すると、 - 定期間の需要量 (年間需要量) は 10,000個になる。 また、 在庫 費用率を20% とした場合、 在庫維持費用は400円/個となる。 この商品 (A)の1回あたりの発注費用が20,000円の場合、 経済 的発注量は 1,000個となる。

用語解說 【在庫費用率】 商品価格と在庫費用の割合 で年間保管率ともいう。 在 庫費用率 20% とは、 1000 円の商品を1年間在庫する のに200円かかることを表 している。 在庫費用率は、 年間在庫費用 ÷ 平均在庫 金額で求める。

EOQ= /2×10,000(個)×20,000 (円) 2,000 (円) ×0.2 = 1,000

門参考

念のため、年間需要量が10,000個のケースを、以下の3パ ターンで総費用を求めて検証してみるが、 やはり1,000個/回 のケースが最も低くなっている。

年間在庫維持費用は平均在 庫量 × 単価 × 在庫費用率で 求められる。 なお、年間の 平均在庫量は1回あたりの 発注量の2分の1

① 1,000 個/回 × 年間10回発注のケース

発注費用 20万円 + 年間在庫維持費用 20万円 40万円 =

② 500 個/回 × 年間20回発注のケース 発注費用 40万円 + 年間在庫維持費用10万円=50万円 ③ 2,000 個/回 年間5回発注のケース

発注費用10万円 + 年間在庫維持費用 40万円 50万円 =

②定期発注方式

定期発注方式は、「毎月1日」 というように、ある決まった時 期 (定期) 、 発注する量をその都度変えながら行う発注方式 である。

在庫量をチェックするのは、 発注するとき (上記の例では、 毎月1日) だけでいいので、 定量発注方式に比べて、 在庫管理 が楽になるが、その分欠品する可能性も高くなる。 そういう特 性があるため、比較的高価な商品 (在庫数が少なく把握可能、 回転率が低い商品) に向いている。

また、 「今月まで売れていたけれど、 来月はもう売れない」と いうようなケースも勘案して発注量を決めることができるので、 季節物や流行物など需要の変動が大きい商品にも適している。

販売

3

221 221

計画購買、 発注点購買、スポット購買

発注処理には “ECサイトで本を注文する” のと同じように、 パソコンの専用サイトやタブレット端末からリアルタイムに注 文するようなケースだけではなく、工場の生産管理システムか らの要求や、倉庫の在庫管理システムからの要求を受けて、1 1~数回まとめて発注するようなケース (バッチ処理) もあ る(図 3-15)。

資材所要量 計画システム 在庫管理 システム スポット 購買入力 ①計画購買 要求ファイル ②② 発注点購買 要求ファイル 3 購買先 購買計画作成 マスタ (バッチ) 「スポット購買 要求ファイル 商品目 発注予定 発注予定表 マスタ ファイル 発注登錄 注文書発行 注 (バッチ) ファイル 注文書 注文 購買先 納品書 納品 | スポット購買登録 (オンライン) ここまでが発注処理 ↑ 受入・検収 発注 納期管理 条件指定 (オンライン) ファイル (オンライン) 受入・検収 ファイル 在庫管理 システム 買掛金 システム 督促表 関連システム 調管理システム機能

図 3-15 資材購買管理システム処理フローの例

(情報処理技術者試験 アプリケーションエンジニア平成9年度 午後問4より)

22 222

この例では、 発注予定ファイルを作成する購買計画作成処理 の入力データが、 計画購買要求ファイル (1) 発注点購買要 求ファイル (②)、スポット購買要求ファイル (3) の3つに なっている。 これは、必要となる資材を決める形態が、 計画購 買 (①)、 発注点購買 (②)、 スポット購買 (③) に分かれてい ることを示している。

用語解說 【 間接材 (MRO Maintenance, Repair and Operations)】 備品や事務用品など、製品 に直接影響を及ぼさないも のを間接材と呼ぶ。 ネット 調達では最も効果の大きい 対象として注目されている。

計画購買では、 生産計画に基づいて MRP (資材所要量計算) を行って必要資材を決定し、 発注点購買では、在庫データの発 注点を下回った場合に決定する。 このほか、 緊急発注するとき にはスポット購買で直接決定することもできる。

用語解說

この3つの形態で作成された各種要求データから、購買計画 作成処理で発注予定ファイルを作成する。 この発注予定を、担 当者がチェックし発注品を確定させると、 発注登録を行う。 発 注登録処理では、発注データを作成するとともに、注文書を発 行する。

【EC 調達 (Electronic Commerce

Procurement)】

発注した資材は倉庫に入荷される。 倉庫では、入荷資材に対 して受入・検収が行われる。 検収に合格した資材に関しては、 納品書をもとに 「受入・検収入力」 を行い、 オンラインで発注 ファイルを更新する。 未入荷の資材については、 発注残として 管理する。 また、この例では納期管理を行っている。 納期が遅 れているものに対して、必要に応じて督促表を出力して、発注 先に対して督促をかける。

インターネットを利用して 行う財・サービスの調達方 式。 - プロキュアメントと も呼ばれる。 調達先企業へ の見積依頼、交渉、契約プ ロセスを電子化すること で、コスト削減、 在庫圧縮、 リードタイム短縮を実現す る方式のことである。 なお、 調達先をオーブンに求める パターンとクローズドなバ ターンがある。

ざっとこんな流れになる。

|その他の発注方法

資材購買管理で購入するのは間接材ではなく、 直接材に限 られることが多い。 直接材とは、自社で製造する製品に直接組 み込まれたり、 直接的に影響を与えたりするもの。 だから、 安 定的な供給が可能かどうか、品質面で信頼がおけるかなどの視 点で調達しなければならない。

用語解說 【 ネット入札 】 購買側が複数の販売者に対 して購入条件を提示し、 供 給者から提示された見積書 を基準に取引先を決定する。

用語解說

【逆オークション】 一般的なオークションとは 逆で、 複数の供給者が販売 希望価格を公表し、 購入す る側がより低い販売価格を 提示した供給者に決定する。 ネット入札の場合は、 見積 りが1回限りだが、 逆オー クションの場合は競い合う。

一方、間接材の場合はコストや手間の削減重視で、 EC 調達 * を行うケースが多い。 調達先企業の選別は、 ネット入札や逆 オークションによって行われることもある。

3

223

3-6

仕入

発注した商品や原材料、 消耗品などが送られてきて、受け 取った段階で、会計処理と在庫の計上を行う。

|参考

会計処理では、 自社で使用 したり消費したりする目的 で購入したものは仕入 とはいわない。

■仕入

販売目的の商品や製造目的の原材料等を購入することを“仕 入”とか“仕入れる”という。 消耗品や事務用品、 固定資産な どの "購入”" や "調達” と分けて使うのが一般的である。

|参考

この使い分けは、会計処理の勘定科目によるものだが、 細か いことをいうと、費用収益の原則より購入してから販売や使用 するまでの期間と、それ以後で下表のように変わってくる。

実務では、 製造目的の原材 料等の購入を “調達”や“手 配 消費や社内で使用す る目的の購入は "購買" な どとして、販売目的の購入 に限り 仕入" といって使 い分けている企業もある。

表 3-12 購入目的別の仕訳の考え方

販売された後は、棚卸資産からマイ ナスされ、損益計算書の売上原価に プラスされる 勘定科目 購入目的 購入時~使用まで 使用後 棚卸資產 販売 (商品) 棚卸資產 製造 (原材料、 買入部品等) 会社で使用 又は消費 未使用分は、資産 (消耗品 や固定資産)として貸借対 照表に計上する 製造のために使用されると、棚卸資 産からマイナスされ、 損益計算書の 製造原価にプラスされる 使用分は、 消耗品費、 事務用品費と 固定資産の場合は、 して計上する。 減価償却を行う

※但し、 購入時に処理するか決算時に処理するかはケースバイケース

参考 必要に応じて軽減税率への 対応(区分記載請求書等保 存方式や適格請求書等保存 方式)を行う。 →P.208 参照

■各種システム

発注した“モノ” を受け取った段階で、 会計処理のために情 報システムにデータ登録するのが一般的だが、ここでも購入目 的によって使用している情報システムが異なる場合がある。

表3-13 購入目的別の情報システムの例

購入目的 情報システムの例 販売 製造 販売管理システムの仕入管理サブシステム 生産管理システム 会社で使用又は消費 購買管理システム

24 224

■ 販売管理システム (仕入管理) の機能一覧

参考

それではここで、購入処理の一連の流れの例として販売管理 の仕入管理サブシステムの機能一覧を紹介しておこう (表 3-14)。 生産管理システムや購買管理システムでも、名称が異 なるものの、おおよその機能は同じである。 読み替えてもらえ ればいいだろう。

発注管理業務がシステム化されている場合、 発注入力時に作 成されたデータを活用して仕入データを作成する。 そのタイミ ング (仕入計上基準) は、 納品基準もしくは検収基準が一般的 である。 売上計上基準の出荷基準のように、まだ所有権や履行 義務が移転していないのに計上するということがないため (仕 入側にはメリットがないので)、 実態に合わせて仕入計上して いる。 具体的には、入荷入力時に在庫計上と同時に仕入計上し ているケースが多い。 なお、 その場合、 分割納入を許容する かどうかでシステムの機能が異なるので注意が必要である。

仕入計上基準にも売上計上 基準同様にいろいろな選択 肢があるが、 検収基準 (入 荷した商品を受け取って検 品後) が一般的である。 し したがって入荷入力時に同時 に仕入計上することが多い。

用語解說

【分割納入 (分納)】 発注した商品等が複数回に 分かれて納入されること 在庫が発注数に満たない場 合に、 ある分だけ先に納入 したり、最初からそういう 契約であったりする場合が 多い。 分納を許容しない場 合は、在庫不足の場合には キャンセル扱いになったり、 在庫が確保されるまで待っ たり、契約によって決める。

仕入入力は、仕入返品や仕入データの修正、取り消しなどを 行ったり、 発注管理業務がシステム化されていない場合の入力 に使ったりする。

3-14 販売管理システム (仕入管理) の機能一覧

処理タイミング/処理機能 概要 仕入入力 仕入照会 仕入問合せ 仕入管理 仕入一覧表 仕入チェックリスト 仕入データを登録する処理 ・仕入データの自動計上 (発注データを入荷入力時に計上する等) を している場合、それ以外の仕入で利用 ・仕入取消入力、 返品処理、 値引き処理等で仕入データを変更する時 に利用する ・仕入先から仕入に関する問合せがあったときに利用 ・仕入日、仕入先、 商品等、 当該企業に必要な様々な切り口で検索を かけられる機能を持ち、該当データを画面に表示させる ・仕入取消、 仕入データの内容変更等も検索可能にする 仕入データは、財務会計上の仕入の元データになるので、内部 統制上の機能としても利用できる帳票 データ確定時点における不正 (架空仕入) や誤り (入力漏れ、内容 誤り、重複入力) を防止するために、(仕入確定段階で行う) チェッ ク処理で使用する ・仕入日順、 仕入先別、 商品別等、 当該企業に必要な検索及び絞り込 み (範囲指定) の機能を持つ 仕入取消、 仕入データの内容変更したデータ等も含んだり、 もしく はそれらだけの一覧表を出力する機能なども持つことがある (内部 統制上) 仕入伝票を発行する 入荷蘭連处理 仕入伝票 (自社伝票) バッチ処理で、 全部及び一部を出力する 仕入入力処理に含む場合あり (入力時点発行) - 第4章 「物流・在庫管理」 参照

販売管理

3

225 25

システムに求められる業務処理統制

“モノを買う” 業務は、最も不正の入りやすい業務である。 "業 者選定” という特権や、 “財布を握っている”という職制上、 担 当者への誘惑 (担当者個人へのインセンティブ、 リベートのキッ クバックなど。 賄賂も含む) も多く、 結果的に会社も社員も不 幸になることがある。 それを防止するためにも、しっかりと統 制をかけておきたい。

最も基本的なことは、購買担当者 (購買業者の選定、 価格交 渉、 購買条件の決定、 発注作業) と、 購買要求者 (現場の需要 者)を分離する (それぞれ別の担当者にして、 相互牽制機能を 働かせる)ことである (表3-15)。

他にも“不正” を防止するという観点から、1人の人の独断 で決定できないようにしたり、 一定期間で担当先を変えたりす る工夫も必要になる。 後述する様々な購買方法の採用と、それ に合わせた人事を考えることも重要になる。

表3-15 購買プロセス (入荷) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目: 仕入、 買掛金、未払金 項 -N3456 10 IT統制目標 リスク 統制活動の例 入荷 正当性 正当な発注以外の出荷が行 発注データからのみ入庫予 |われる 定が作成される 入庫予定と入庫データは消 し込まれ発注番号のある納 商品のみが入庫される 完全性 入庫の二重入力、入力漏れが同一の発注番号は2回消し 発生する 込まれない 納品漏れが発生する 入庫予定と入庫データは消 し込まれる 仕入の二重計上、計上漏れが 発生する 正確性 誤った入庫が行われる 維持継続性 出荷ファイルに権限者以外 が不正な入力をする 入庫残リストが出力され検 されてから入庫確定デー タが作成される 入庫確認データから仕入デー タに転送時のコントロール トータルを設定している 発注番号は自動採番されて いる 入庫時に検品が実施され、 入 予定と不一致の納品は受 け取らない 統制活動の評価 発注データからのみ入■予 定が作成されることを確か める 発注番号のある納品のみが 入庫されることを確かめる 同一の発注番号は2回消し 込まれていないことを確 める 入庫予定と入庫データは消 し込まれていることを確か める 入庫残リストが出力され |証されてから確定データが 作成されていることを確 める 入庫確認データから仕入 データに転送時のコント ロールトータルを確認する 発注番号は自動採される ことを確かめる 庫時に検品が実施され、入 庫予定と不一致の納品は受 け取らないことを確かめる 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセスで されている されていることを確かめる 入庫残リストが出力され 入庫残リストが出力され検証 証される されていることを確かめる

システム管理基準 追補版 (財務報告に係るIT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日)) より

226

集中購買と拠点別購買

全国各地に複数の店舗や事業所、 工場を持っている場合、集 中購買をしているケース、 拠点別購買 (工場別購買事業所別 購買) をしているケース、その2つが混在しているケースがあ る。

拠点別購買のメリットは、 近くの購入先から購入することで 発注から入荷までのリードタイムが短かったり、 地域特性を出 すことができたりするところになる。 そういうニーズ (緊急性 を有する場合や、 地元色を出したい場合) がある場合には、工 場や営業所が直接手配した方が良い。

一方、集中購買のメリットは、 購入先とボリュームディスカ ウントの交渉を行うことで安く購入できたり、 発注事務処理の 効率化による経費削減ができたりするところだ。 また、 内部統 制を考えた場合も、 本社側 (取りまとめて発注する部門) で相 互牽制機能を働かせておくだけでよく、ともすれば目の行き届 きにくくなる拠点での不正リスクが軽減できるというメリット もある。 そのため、拠点別購買を認める場合でも、発注先や発 注条件の決定等は本社が行う場合もある。

地元の取引先 工場 発注書 購買要求 現場上司の 承認 集中購買 購買部門の承認を 入れる場合もある 本社 購買部門 一括発注 本社の取引先 挑点別購買 營業所 発注書 購買要求 地元の取引先 購買要求 購買部門 (上司の) 承認

図3-16 集中購買と拠点別購買

227

■ 複社購買

複社購買とは、同一の品目でも、複数の会社から購買すると いう考え方である。 リスク分散 (品目の確保)、 内部統制、 仕 入先の相互牽制、 取引先の供給量、 取引先との関係など、様々 な目的で行われている。

複社購買をする場合、 内部統制の観点からいうと、仕入先の 決定 (振り分け) に関する明確なルール (規則性) が必要にな る。 ここが不透明だと、 癒着による不正発注につながりかねな いし、 それ以前に、 承認時に妥当性の判断ができない。 そして、 ルールが簡単なことが条件だが、 その規則性をシステム上に持 たせておけば、自動振分が可能になるとともに、 内部統制上も 好ましい。

■外注委託加工

製造工程の分業が進むと、 ある工程を外注作業に出す場合 がある。 外注は、 情報システム開発プロジェクトにおいても多 用されているので、 ITエンジニアはイメージしやすいだろう。

但し、 ソフトウェア開発での “外注” と違い、 形ある “モノ” を加工する場合、 加工前の資材を外注先に渡して、それを加工 してもらい、 また引き取るという出し入れがある。このとき、 有償支給する場合と、 無償支給する場合で会計上の処理が異 なるため注意が必要である。

有償支給の場合は、 売上 (加工前の資材) と仕入 (加工後の 資材) になる。 一方、無償支給の場合は、単に在庫場所の移動 (棚卸資産(仕掛品)) になる。

消化仕入

小売店などの販売先が、 商品が売れた時点で初めて仕入が 成立する取引形態を消化仕入という。 売れるまでは仕入先 (メーカーや卸売業者) の所有物とされ、 販売時に同時に仕入 計上される。 場所貸しのような委託販売の一種である。 在庫管 理は販売先が行なうが、価格の決定や在庫リスクは仕入先 (納 品側) が負う点が特徴である。

| 参考

特に百貨店でよく用いられ ている形態で、見計らいと もいう。

228

3-7

債務管理

商品や原材料を仕入れて仕入計上した時点や、 消耗品を購 入して消耗品として計上した時点で、 現金決済の場合を除き、 取引先に対して債務が発生する。 勘定科目でいうと、仕入は 買掛金、 固定資産や事務用品、消耗品等は未払金だ。 その債務 の管理を債務管理といい、 そこで使われている情報システムを 債務管理(サブ) システムなどという。

【債務】 用語解說

特定の相手(債権者)に一 定の行為をなす義務のこと。 その義務を負うものを債務 者という。 債権に対する用 語。 商行為で発生した債務 を特に商事債務という。 代 表的なものが買掛金。

債務管理システムを導入して行う債務管理の例を図3-17 に 示す。 月に1回または数回、取引先との契約条件に合致する締 日ごとに支払締処理を実施する。 この時に、販売管理システム や生産管理システム、 購買管理システムなど複数のシステムで 生成されたデータをまとめることもある。

そして、 今回支払い対象のもの、 翌月回しのものなどを調整 して支払予定表を作成し、 取引先から送られてきた請求書と突 合せチェックをした後に (支払確認処理)、 問題なければ支払 処理を行ったうえで、支払消込処理を行う。

通常、 本来の営業取引から 生じる債務は買掛金に、そ れ以外の取引で継続的な取 引(家賃や電気代など)か ら生じる債務は未払費用 に、非継続的な取引 (固定 資産の購入等) から生じる 債務は未払金になる。

仕入 購買 注文 発注 仕入情報・購買情報 または買掛情報 債務管理サブシステム 買掛残情報 支払对象 情報 支払締 処理 支払確認 処理 請求書 仕入先 購買先 |支払予定表 支払对象 情報 支払消込 \出金情報 振込など 支払処理 処理

図3-17 債務管理システムのシステムフロー例

229

表 3-16 販売管理システム (債務管理) の機能一覧

処理タイミング / 処理機能 |支払締処理 支払处理 |支払予定表 出金指示入力 出金入力 |出金处理 FB 連携 | 支払消込処理 |債務残高一覧表 債務残高明細表 |債務管理帳票 支払実績表 概要 仕入先や購買先と、一定の支払条件を決めている場合、 その条件に |合わせて締更新処理を実施し、 支払い対象データを生成する 支払締更新で作成した支払い対象データを基に、 支払予定表を作成。 日付別、支払先別等で出力し、 送られてくる請求書を突き合わせて チェックする 出金処理をした場合、 その出金情報を入力する。 この場合も、 勘定 科目と出金区分を連携させておけば、 財務会計システムへのデータ 連携がスムーズにいく FB (ファームバンキング) システムと連携させる場合、 FB の要求 するフォーマットで振込指示のデータを作成する 出金データと相手先からの請求データあるいは仕入・購買データを 突き合わせて、どの取引の債務が消滅したのかを明確にするための 処理。 出金入力時に紐付ける場合もある 全ての購買 仕入先に対して、 債務が残っていないかを確認するた めの帳票。 いつの取引に対する債務なのかがわかるようにすること がポイント 支払予定表と実際に支払いの行われた実績を突き合わせてチェック するための帳票。 口座引き落としの場合は預金通帳と、 現金の場合 は現金出納帳との突き合わせにも使用される

銀行振込処理

入金処理と同様、 支払 (出金) 処理も多様な選択肢がある。 現金、振込、小切手、 手形、 電子記録債権、 相殺などだ。 今後 は電子マネーなども出てくるだろう。 但し、支払う側なので、 現金振込などポピュラーな方法なら、 特に他の方法を考慮して おく必要はない。

■ システムに求められる業務処理統制

用語解說

【インターネット バンキング】 オンラインバンキングとか、 インターネットFB あるい はそのままファームバンキ ングなどということもあり、 今では従来のFB=公衆回 線、 IB インターネットと いう定義も崩れ、 垣根なく 使っていることもある。

実際の支払い処理では、 銀行等に出向いて支払処理をする場 合もあるが、振込先が大量にある場合などは金融機関の EB (Electronic Banking) サービスの利用を検討する。 いわゆる 電子決済で、 社内の端末から支払処理ができる。 EB サービス には、インターネットを利用するインターネットバンキング。 (IB) と、 昔からあるインターネットではなく公衆回線を使って 通信するファームバンキング(FB) がある。

用語解說

なお、ここも“お金” が絡む部分なので、業務処理統制にお いてもリスクが多い (表 3-17 参照)。 その統制活動の例ととも に確認しておこう。

【ファームバンキング】 金融機関に対して行う入出 金処理を、 オンラインネット ワークを通じて効率的に行 うシステムのこと。 データの 様式は全国銀行協会が統一 仕様としてまとめている (全 銀協フォーマット)。 従業員 に対する給与振り込みや、取 引先への支払い時には、その データを作成してこのシステ ムを使って送るだけでよい。

230

表3-17 購買プロセス (請求請け処理、 支払) のリスク、 統制活動の例 関連する勘定科目: 仕入、 買掛金、未払金

IT統制目標 リスク 統制活動の例 請求処理 正当性 正当でない請求が行わ れる 請求書は発注番号で管理され、 入庫ファイルと照合され、一致 しないと支払リストに計上処理 さ れない 請求書は発注担当者、管理者の 承認なしには経理で支払いをし ない 完全 請求の二重計上、計上漏 れが発生する 請求書は発注番号で管理され、 入庫ファイルと照合され、 一致 しないと処理されない 統制活動の評価 入庫ファイルと一致しないと支 払リストに計上されないことを 確かめる 管理者の 請求書は発注担当者 承認なしには経理で支払いをし ないことを確かめる 請求書が入庫ファイルで消し込 |まれていることを確かめる | 未払ファイルの請求請け番号は請求請け番号は自動採されて 自動採番される |いることを確かめる 請求書は全て未払ファイルに登 後、支払をする 正確性 誤った請求請け処理が 行われる 請求書は発注番号で管理され、 入庫ファイルと照合され、 一致 しないと処理されない 維持継続性 請求ファイルが不正に 改ざんされる 支払 正当性 正当でない支払データ がある 請求書は全て未払ファイルに登 後、支払をしていることを確 かめる 請求書が入庫ファイルで消し込 まれていることを確かめる 請求書は発注担当者、管理者の請求書は発注担当者、管理者の 承認なしには経理で支払いをし 承認なしには経理で支払いをし ない |ないことを確かめる |請求ファイルへのアクセス権は請求ファイルへのアクセス権は 制御されている 制御されていることを確かめる 請求書一覧が支払い毎に作成さ請求書一覧が支払い毎に作成さ 発注担当者のレビューを受れ、発注担当者のレビューを受 ける | けていることを確認する 請求支払一覧と請求書は経理部 請求支払一覧と請求書は経理部 長が照合し未払ファイルから銀長が照合していることを確かめ 行支払依頼を作成する る 借方科目は、 担当課の管理者と 経理部長の承認なしには計上さ れない | 銀行への支払依頼未払ファイル からのみ作成される 完全性 支払の二重計上、計上漏 未払ファイルからのみ銀行の支 れが発生する 払依頼は作成される 入庫データと未払データは照合 借方科目の担当課管理者経理部 長承認を確かめる | 銀行への支払依頼未払ファイル |からのみ作成されていることを 確かめる |未払ファイルからのみ銀行の支 | 払依頼は作成されることを確か める され、入庫済みで未請求分のリ 未払計上漏れリストを経理が検 |ストが出力され、未払計上漏れ証していることを確かめる が無いかを経理で検証する |支払リストと支払残リストが出支払リストと支払残リストが出 力され経理と購買でレビューさ力され経理と購買でレビューさ れる れていることを確かめる 正確性 誤った消し込みが行わ れる 経理部署は支払リストにエラー 項目が無いことを確認し支払承 認をする 維持継続性支払ファイルが不正にアクセス権は制御されている 改ざんされる 一定の条件で支払状況を抽出 し、異常点がないかを経理が確 かめる 経理部署は支払リストにエラー 項目が無いことを確認し支払承 認をしたことを確かめる アクセス権は制御されているこ とを確かめる 異常点の検証が経理により、レ ビューされていることを確かめ る 支払リストと支払残リストが出支払リストと支払残リストが出 力され経理と購買でレビューさ力され経理と購買でレビューさ れる れていることを確かめる

システム管理基準 リスク、統制活動、

追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、 統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日) より

19

17

13

14

項

2 3 4 5 6 7 8 9 2 = 2 10 11

3

231

3-8 輸出入取引

言語、文化、商慣習の異なる海外企業との取引では、そう した違いを考慮した) 輸出入取引ならではの業務が発生する。

■ インコタームズ (貿易取引条件解釈の国際規則)

国際取引においてまず確認すべき事項の一つが、 貿易に関す る国際的な統一ルールである。 異なる国の企業間で、 安全かつ 効率的に取引を遂行するためには、こうした統一ルールに基づ いて契約を締結することが一般的である。 その代表例として挙 げられるのが、 ICC が策定するインコタームズである。

用語解説 【ICC (International Chamber of Commerce)】 国際商業会議所。 1919年 に設立された民間の国際経 済団体であり、 貿易に関す る国際的な統一規則 (イン コタームズ、 信用状統一規 UCP など)の策定・公 表を行っている。本部はバ リにある。

■貿易条件と費用負担

用語解説 【インコタームズ

インコタームズ2020 では、11種類の貿易条件が定められて いる (表3-18)。 これらの条件は、 契約上の責任範囲、 すなわ ち価格に含まれる費用負担の範囲を明確にするものである。 利 用にあたっては、 「本契約に適用される貿易条件は、 インコター ムズ 2020 に基づいて解釈する。」 といった約款を契約書に盛り 込むのが一般的である。 この際、 当事者間で合意があれば、 旧 版 (例:インコタームズ2010) を使用することも可能である。

(Incoterms)]

国際商業会議所が制定す る、売買契約における貿易 条件 (引渡場所、 費用負担、 リスク移転など) に関する 国際的な統一ルール。 初版 は 1936年に公表され、以 後たびたび改訂されてき た。 現在の最新版は「イン コタームズ2020」 で 2020 年1月1日から発効してい る。 貿易実務の標準指針と して広く使用されている。

表3-18 貿易条件 インコタームズ2020)

コード: 名称 邦訳例 費用負担の範囲 (保険範囲を含む) あらゆる輸送形態に適した規則 (コンテナ輸送のような複合一貫輸送 (トラック+船+ 鉄道)) EXW Ex Works 工場渡 売主の施設で引渡 輸出国側の FCA Free Carrier 運送人渡 CPT Carriage Paid To 輸送費込 指定運送人に引渡すまで 指定場所まで CIP DAP | Carriage and Insurance Paid To 輸送費、保険料込 Delivered at Place 指定場所まで (保険料含む) 仕向地持込渡 輸入国側の指定場所まで (荷卸しなし) DPU Delivered at Place Unloaded DDP Delivered Duty paid 荷卸し後持込渡 関税込持込 |指定場所まで (荷卸し込み) |指定場所まで全ての費用 海上および内陸水路輸送のための規則 (船舶を使った単一輸送) FAS Free Alongside Ship 船側渡 本船の船側まで 輸出国側の FOB Free On Board 本船渡 本船に積込むまで CFR Cost and Freight 運賃込 本船積込み + 海上運賃まで 輸入国側の CIF Cost. Insurance and Freight 運賃、 保険料込 CFR + 保険料込

232

FOB CIF

FOB (Free On Board) は "本船渡し” や “船積渡し”と 訳される貿易条件である。 図3-18 のように、 貨物を本船に積 み込むまでが売主の責任範囲 (リスクを負担し、かつ価格に含 まれる費用)となる。 それ以降、 売主には責任も費用も発生し ない。 したがって、 FOB では本船積込みが完了したことがト リガとなり、出荷完了、 売上計上、 売上債権の発生などの処理 を行うのが一般的である。

参考

一方、CIF (Cost, Insurance and Freight) は、 FOBに海 上運賃と保険料を加えた条件である。 このため、 CIF 価格には 仕向港までの運賃および保険料が含まれており、 到着港での貨 物引渡しまでをカバーする価格となる。

インコタームズの中でも、 FOB と CIF は伝統的に最 も使用頻度が高く、 価格構 造や責任分担の基本を理解 するうえで代表的な取引条 件である。 そのため、まず はこの二つから理解してい こう。

参考

もともと、貿易といえば船舶輸送が主流だったため、 FOB のように船積みを前提とした条件が一般的であった。 しかし今 日では、 航空輸送や複合一貫輸送 (マルチモーダル) も広く使 われており、その実態に即してインコタームズも改訂されてき た。にもかかわらず、 依然として FOB や CIF を慣例的に使用 している企業も少なくない。 インコタームズの趣旨に照らすと、 複合輸送の場合にはFOB の代わりに FCA を CIF の代わり に CIP を用いるのが適切といえる。

インコタームズ2020 で は、 FOB の 「引渡し」 は 「 物を本船上に置いた時点」 である。 かつては「本船の 手すりを越えた時点」 とさ れていたこともあるが、 2010年版以降この表現に 改められており、2020年 版でも継承されている。

輸出業者 保税 工場倉庫 藏置場 FOB (Free On Board 本船渡) インコタームズ 2000 では、 「本船の手すりを超えるまで」 輸入業者 保税 葳置場 工場倉庫 インコタームズ 2010 では、 「船上に貨物を置いた時点」 仕向港 または 保税蔵置場まで CIF (Cost, Insurance and Freight 運賃、保険料込み)

図 3-18 FOB と CIF

233 233

決済条件

用語解說

[Letter of Credit (信用状)】

海外企業との取引においては、距離や法制度の違いから代金 回収に関するリスクが大きく、 決済方法にも工夫が求められる。

その代表例がL/C 取引 (信用状取引: L/C = Letter of Credit =信用状) である。 売主 (輸出業者) は、 買主 (輸入業者) からL/Cを受領しておけば、 あらかじめL/Cに定められた出 荷書類(例:船荷証券) を銀行に提示することで、安全かつ迅 速に代金を回収できる仕組みとなっている (詳細は後述)。 な お、 L/C 取引については、 ICC によって国際統一ルール (信用 状統一規則)が策定・公表されている

輸入業者の依頼により、 そ の取引銀行が発行する支払 保証付きの文書であり、通 常は通知銀行を通じて輸出 業者に通知される。 輸出業 者は、L/Cに定められた条 件を満たす書類を銀行に提 示することで、支払を受け ることができる。

L/C以外の方法としては、 為替手形を用いるD/P (支払渡 し) 取引やD/A (引受渡し) 取引、 あるいは T/T 送金 (電信 送金) などの送金ベースの決済がある。 D/PD/A取引は信 用状を用いず、 為替手形と船積書類 (B/L など) をセットにし て銀行経由で買主に呈示し、 支払または引受と引き換えに船積 書類を引き渡すという方法で代金回収を図る。

用語解說

輸出入業務における一連の流れ (例)

【信用状統一規則】 正式名称は 「荷為替信用状 に関する統一規則および慣 15(UCP: Uniform Customs and Practice for Documentary Credits)] である。 国際商業会議所 (ICC) により1933年に制 定され、定期的に改訂され ており、現在の最新版は 2007年発効のUCP600 である。

それではここで、輸出入業務におけるL/C 取引の流れを確認 していこう(図3-19)。 L/C 取引の流れ、 通関手続きの流れ、 輸出 業者側の手続き、輸入業者側の手続き、保険契約の順に説明する。

|参考

T/T 送金 (電信送金) 決済は、 買主があらかじめまたは 日、 銀行送金によって直接 代金を支払う方式である。

L/C 銀行 (発行銀行) OL/C送付 B/E 銀行 (通知銀行) [輸出①] 保険会社 海貨業者 |B/Eを銀行へ 海貨業者 保険会社 | 船積書類 B/E Invoice 船積書類 税関 稅関 P/L 「船積書類 S/I 保税 保税 藏置場 |葳置場 [輸入③】 寶物到船案内 A/N 必要に応じて約 B/L L/C開設 依頼書 輸入業者 L/C ①~契約 ②L/Cの発行依頼 輸出業者 Invoice P/L S/A [輸出⑤】S/A (船積通知)を発行 | 船積書類 S/I B/L

図3-19 輸出入業務の流れ

234

用語解說

【関税法 】

最初に、 L/C 取引の基本的な流れを確認しておこう。 商談が 成立し、 L/C 決済で取引することが決まったら (①)、 売主 (輸 出業者)は買主 (輸入業者) に対し、 L/C 発行の依頼を行う (②)。

関税の課税や徴収、 輸出入 に関する手続、 税関の権限 などを定めた法律。

それを買主が受け取ると、 自国の取引銀行 (L/C発行銀行) にL/C開設依頼書を提出する (③)。 発行銀行はL/Cを発行 して、 輸出国側の通知銀行 (通常は輸出業者の取引銀行) を通 じて (④)、 L/Cの内容を売主 (輸出業者) に通知する (⑤)。

税関】 用語解說

輸出入貨物の監督・審査・ 関税の徴収などを行う国の 行政機関。 関税法などに基 づき国境を越える貨物の流 れを管理・統制している。

L/Cを受け取った輸出業者は、 (L/C 条件に基づく代金回収 の保証を得たことになるため) 出荷 (船積) の準備に入る (輸 出 ① ② ③)。 無事に船積が完了すると、 船会社からB/L (Bill of Lading 船荷証券) を受領する (輸出④) とともに、 輸入 業者へS/A (船積通知) を発行する (輸出⑤)。 その後、 L/C に沿った船積書類を揃え、 あわせて B/E (Bill of Exchange: 荷為替手形)を作成し、それらを通知銀行に提出することで、 銀行から代金を回収できる (輸出⑥)。

用語解說 【保税地域】

一方、輸入業者が貨物を受け取るには、 B/L をはじめとする 船積書類が必要である。 これらは輸出業者から通知銀行を経由 してL/C 発行銀行に渡り (輸出⑦)、 輸入業者は書類到着の通 知を受けて L/C に基づく代金を支払い、 船積書類を受け取る (輸入①)。 続いて、これらの書類を海貨業者または通関業者に 引き渡しておく (輸入②)。 貨物が仕向港に到着すると(輸入 ③) 通関手続と荷降ろし (デバンニング) が行われ (輸入④)、 最終的に貨物が輸入業者に引き渡される (輸入⑤)。

税関の監督下にある指定区 域。 国内に所在しながら関 税の支払が留保された区域 であり、 輸入された外国貨 物や輸出予定の内国貨物を 一時的に保管する場所であ る。 保税地域は、関税法に 基づき「指定保税地域」 「保 税蔵置場」 「保税工場」 「保 税展示場」 「総合保税地域」 の5種類に分類される。 た だし、実務で広く利用され ているのは、輸出入貨物の 一時保管に使われる保税蔵 置場である。 特定業種で保 税工場が、一部地域で総合 保税地域が利用されること もあるが、指定保税地域は 制度上は存在するものの、 現在はほとんど使われてお らず、保税展示場も展示会 等の限られた用途に限られる。

LC 取引の流れ

通関手続の流れ

輸出入取引では、 貨物を国内外に移動させるにあたって、 関 税法に基づき税関への申請と許可が必要である。 これが、 いわゆる通関手続 (輸出通関手続・輸入通関手続) であり (輸 出③、 輸入④)、 その内容は輸出と輸入とで異なる。

門参考

通関に先立ち、 貨物はいったん保税地域に搬入される (輸

海外から輸送された貨物を 保税地域にいったん搬入 し、輸入許可を受けずにそ のまま国外へ再輸出するこ とを積戻し (re-export) と いう。 これは、貨物が 「外 国貨物」のままである間に 行われる処理である。

販売管理

3

235

出①、 輸入④)。 輸出の場合、 この貨物はまだ 「内国貨物(= 内貨)」 であり、 許可が下りることで輸出可能となる。 一方、輸 入の場合は、貨物は依然として 「外国貨物 (=外貨)」の扱い であり、通関が許可されて初めて国内流通が可能となる。

輸出においては、 輸出申告書にインボイス、 パッキングリス ト、場合により輸出許可書などを添付して税関に提出する。 書 類と貨物の審査が行われ、問題がなければ輸出許可が下りる。 一方、輸入の場合は、 保税地域を管轄する税関に対し、関税・ 消費税等の納税申告を行い、 税関による書類審査や必要に応じ た貨物検査を経て、 輸入許可が与えられる。

なお、これらの通関手続は、 輸出入業者が自ら行うこともで きるが、通常は国際物流業者 (通関業者 フォワーダーなど) に委託することが多い (輸出②、 輸入②)。 .

輸出業者側の手続

輸出業者は、まず貨物を保税蔵置場に搬入し (輸出①)、 必 要に応じてさまざまな手続を進める必要がある。 たとえば、経 済産業省に対して輸出許可をとったり、 CIF 条件の場合には保 険会社と海上保険契約を締結したり、 為替リスクを回避するた めに外国為替の先物予約を行ったりすることがある。

可参考

通関手続や船積を海貨業者に依頼する場合でも、 輸出業者自 身が輸出申告書、 インボイス、 パッキングリスト (P/L)、 S/I (Shipping Instructions 船積依頼書) などの必要書類を作成 し、事前に海貨業者に渡しておかなければならない (輸出②)。

外為法および輸出貿易管理 今では、一定の貨物や仕向 地への輸出に際し、経済産 業大臣による許可が必要と される制度が設けられてい る。 中でも、リスト規制品 やキャッチオール規制の対 象となる貨物は、安全保障 上の観点から特に厳しく管 理されており許可が必要に なる。 詳細は 「法律を知る」 の外為法を参照。

船積みが完了し、船会社からB/L (船荷証券) が発行され ると、 それを海貨業者経由で入手し、 輸出業者から買主に対し S/A (Shipping Advice 船積通知) を発行する (輸出⑤)。

最後に、 代金回収を行う。 輸出業者はB/E (為替手形) およ Application (荷為替買取依頼書)を作成し、 L/C原本、 B/L、 インボイス、 海上保険証券、 為替予約票などの必要書類 を添えて銀行に買取を依頼する。 これを 「荷為替を取り組む」 といい、銀行を通じて代金を受け取る (輸出⑥)。

用語解說 [Application (荷為替買取依頼書)】 荷為替手形と船積書類を銀 行に呈示し、 L/Cに基づく 代金買取を依頼するための 申請書。 銀行の買取手続の 起点となる。

236

輸入業者側の手続

一方、輸入業者側でも、必要に応じて各種手続を行う。 我が 国では、輸入許可等が必要な貨物について、 経済産業省に申請 事前に許可を得る必要がある。 また、 FOB 条件での取引で は、輸入者が保険会社と海上保険契約を締結する。 為替リスク 回避のため、外国為替の先物予約 (為替予約) を行うこともある。

外為法および輸入貿易管理 今では、一定の貨物や仕向 地からの輸入に際し、 経済 産業大臣の許可や承認が必 要とされることがある。 農水 産品や繊維製品など政令で 指定された品目や、関税割 当制度の対象となる品目だ。

通関手続や荷下ろし (デバンニング) を海貨業者に委託する 場合は、その手配も事前に済ませておく。 あとは、L/C 取引の 流れで説明したとおり、 L/C 発行銀行に代金を支払い、 船積 書類を受領する (輸入①)。 それらの書類を海貨業者に渡して おけば、貨物を引き取って搬送してもらえる (輸入 ④、輸入 ⑤)。

保險契約

貿易においては、 貨物海上保険と貿易保険が主要な保険とし て広く利用されている

貨物海上保険は、 民間の保険会社が提供する損害保険で、 輸送中の貨物が損傷・紛失などの損害を受けた場合に、その損 失をてん補するものである。 FOB 条件では買主が、 CIF 条件 では売主が保険を手配する責任を負うのが一般的である。 契約 内容は、ロンドン保険業者協会 (ILU Institute of London Underwriters) が定めた貨物海上保険特別約款 (ICC: Institute Cargo Clause) を準拠していることが多い。 また、 貨物海上保険を契約すると、 保険証券 (I/P: Insurance Policy) が発行される。これは、 船積書類のひとつとしてL/C 決済や輸入通関時にも使用され、 保険金請求時の証拠書類にも なる。

貨物海上保険や貿易保険の ほかにも、取引や物流の内 容に応じて、 運送賠償責任 保険、 港湾荷役保険、 製造 物責任保険(PL保険) な どが補完的に利用されるこ とがある。 また、 貿易取引 では、国内取引では想定し にくい戦争、暴動、 海賊行 為といったリスクにも備え る必要があり、これらに対 応する戦争・ストライキ危 険特約などの保険特約が付 保されることもある。

|参考

一方、貿易保険は、 貨物自体ではなく、 貿易取引全体に内在 するリスク(たとえば、取引先の倒産回収不能・輸入規制・ 内乱など)をカバーする制度である。 代表的な保険には、 輸出 手形保険、 輸出取引信用保険、 前払輸入保険などがある。 この 分野の保険業務は、 現在は独立行政法人日本貿易保険 (NEXI) が一元的に取り扱っている。

ILU が定めたICC に準拠に していることが多いのは、 ロンドンが保険市場の中心 であった歴史的背景に加 え、リスクの定義が明確で、 国際取引との整合性や実務 上の運用のしやすさが国際 的に高く評価されているた めである。

販売管理

3

237

COLUMN ヒアリングの勘所 販売管理

<事前調査> ヒアリングの前に調査しておこう

① 一般情報 第2章の 「財務会計」 を参照

② 営業部門、 仕入部門の仕事の進め方 (学生向けリクルート情報などのサ

イトで公開されている場合がある)

<ヒアリング時> 以下の現状をひとつずつ確認していこう

1. 受注に関する内容

受注場所、受注手段、 受注形態の確認

受注時に顧客に対して確認する内容 (納期、 納入先など)

受注時に必要な情報 (顧客支援目的: 在庫情報、 代替品情報など)

受注時の承認ルール (伝票の流れ) と内部統制

2. 売上に関する内容

売上計上基準 (どの収益認識基準を採用しているか?)

売上取消、 値引き、 返品処理、 リベート処理

売上伝票

売上承認ルール (伝票の流れ)と内部統制

3. 発注に関する内容

発注方法

発注時に伝える内容

発注承認ルール (伝票の流れ) と内部統制

4. 仕入・購買に関する内容

仕入計上基準

検収方法

仕入取消、 値引き、返品処理、 リベート処理

仕入伝票・ 購買伝票

承認ルール (伝票の流れ) と内部統制

5. 軽減税率の影響、 輸出入の有無など

238

法律を知る

|外国為替及外国貿易法

デジタルプラットフォーム 取引透明化法

大規模小売店舖立地法

不正競争防止法

割賦販売法

特定電子ㄨIㄦ法

特定商取引法

景品表示法

電子消費者契約法

消費者契約法

商法

民法

民法

明治29年 法律第89号 1898(明治31)年7月16日施行

第1条 私権は、公共の福祉に適合しなければならない。 2 権利の行使及び義務の履行は、 信義に従い誠実に行わなければならない。 3 権利の濫用は、これを許さない。

民法は、 国の最高法規である "憲法” が保障する人権や自由といった価値を、 私人間の法律関係において具体的に実現するための法律である。 憲法が理念を 示し、 民法がその理念を私的領域で実践するという関係にあると理解すればい いだろう。 憲法に定められている「個人の尊厳」(第13条)、 「法の下の平等」 (第14条)、 「契約の自由」 などの基本的人権を前提として、 民法は、私人間の 契約 財産、 家族関係などを体系的に規律している。 要するに、 民法は日常生 活に起こり得る事象と密接に関わる最も身近な法律の一つである。

また、 民法の重要性は、 我が国の基本法の一つとして憲法・刑法と並んで 「三 大法」 と称されることからもうかがえる。 「六法全書」 に収録される 「六法」 の 構成要素の一つでもあり、 私法の中心法典としても位置づけられている。

<民法の全体構成>

第一編 総則 (法人、法律行為、意思表示、 時効など) 第二編 物権 所有権 占有権、担保物権など) 第三編 債権 (契約、 不法行為、 債権の消滅など) 第四編 親族 (婚姻、 離婚、 親子 親権など) 第五編 相続 (相続人 遺産分割 遺言など)

民法の中でも、 ITエンジニアが特に理解しておくべきなのは、 「契約行為」 に 関する規定である (第三編 債権 第2章 契約 第521条~第696条)。 そこ では、13種類の契約(贈与・売買・交換・消費貸借 使用貸借 賃貸借・雇用・ 請負・委任・寄託・組合 終身定期金 和解)について、 それぞれ、 内容や当 事者の権利義務を詳細に定めている。これら13種類の契約を 「典型契約」と いう。

240 240

|民法改正

平成29年5月26日、 第193回国会の参議院本会議で改正民法が可決・ 成立した。 この改正は、民法制定以来 120 年ぶりとなる抜本的な見直しであ る。それまで、 時効期間の複雑さや、 定型約款の法的扱いの不明確さなどが指 摘されており、 社会経済の変化や実務 判例との乖離が改正の背景にあった。 また、条文表現を現代語化し、国民にとって理解しやすいものとすることも目 的とされた。 その後、 同年6月2日に公布され、 実務への影響が大きいため、 約3年の周知期間を確保したうえで、 令和2年4月1日に施行された。

その改正は多岐にわたるが、 ITエンジニア (もしくは情報システム開発) に 関係する部分の主な改正は次のとおり。

瑕疵担保責任→契約不適合責任

従来は、 成果物の引き渡し時点で既に存在していたバグなどの不具合を「瑕 疵(かし)」と言い、それが後に判明した場合には、修補や損害賠償 契約解除 などの請求を受ける可能性があった (これを瑕疵担保責任と言っていた)。 そし て、その責任は、原則として引き渡しまたは仕事の終了から1年以内に発見さ れた瑕疵についてのみ追及できると定められていた。

それが、 目的物が種類 品質又は数量に関して 「契約の内容に適合しない」 場合に責任を負う “契約不適合” に改正された。 細かい話をすれば、従来は 「隠 れた瑕疵かどうか」という点で限定的だったが、 それも撤廃されている。 契約 に適合しないものであれば、原則として責任が認められるようになった。

1) 契約不適合責任の救済手段

履行の追完(前: 瑕疵修補請求)、 損害賠償請求、 解除、 報酬減額請求(新 たに追加)

2) 契約不適合責任の通知要件および消滅時効

【通知要件】

・注文者がその不適合の事実を知った時から1年間(民法637条)

※この期間内に請負人に通知しなければ、 契約不適合を理由とする権 利を行使できない。

241 221

【消滅時効 】

①権利を行使することができる時 (客観的起算点) から 10年間(民法 166条)

②権利を行使することができることを知った時 (主観的起算点) から5 年間(民法 166条)

※①②のいずれか短い方の期間の経過により消滅時効が完成する。 通 常は、注文者が成果物を完全に受け入れた時点で 「契約不適合を理 由に権利を行使できることを知った」 と評価されるため、 主観的起 算点に基づく5年の時効期間が適用されるのが一般的である。

なお、上記の消滅時効は契約不適合責任に限定されるものではなく、 債権を 含む財産権全般に共通して適用される統一ルールである。 改正前は、商事債権 には商法により5年、 また債権の種類や職業によっては民法により1~3年 の短期消滅時効が定められており、 制度が煩雑であった。 これを整理するため、 この民法改正により、 すべての財産権を対象として、5年または10年という明 確な時効期間(民法166条) が一律に導入された。 したがって、 契約不適合責 任に限らず、 現在はすべての財産的請求権にこの統一ルールが適用されている。

●請負契約における報酬請求権

改正前の民法では、 請負契約における報酬請求は「仕事の完成」 を要件とし ていた。 このため、 成果物が一部しか完成していない場合や、 途中で中断した 場合には、たとえ注文者が一部の成果物から利益を得ていたとしても、請負人 が報酬を受け取るためには裁判を通じて個別に判断を仰ぐしかなかった。

これに対し、 改正民法では、 成果物がすべて完成していなくても、 注文者が 完成済みの一部から利益を受けていれば、その利益の割合に応じて報酬を請求 できることが明文化された (634条第2項)。 これは、たとえばプロジェクト が中断した場合であっても、 請負人に責めに帰すべき事由がなければ、 一部成 果物 (例: 外部設計書) に対して報酬請求が認められる可能性を意味する。 た だし、契約書に 「成果物の全部完成を条件として報酬が支払われる」 と明記さ れている場合には、この規定の適用は排除される可能性がある点に留意が必要 である。

242

●準委任契約における報酬請求権

準委任契約は、一定期間にわたり知識や労務を提供することに価値を置いた 契約であり、 成果物の完成を目的とするものではない。 そのため、 報酬も、 作 業時間や業務の進捗度に応じて支払う 「履行割合型」 が一般的であった。

これに対して、 改正民法では、 "成果物の提出” を報酬支払の基準とする 「成 「果報酬型」 が新たに明文化された (第648条第2項)。 ただし、 その場合でも 成果物の完成 (1) を義務付けるものではない。 つまり、 請負側は完成責 任を負わない。 成果物を提出していて、かつ善管注意義務を果たしていれば報 酬は請求できる。

1. ここでいう「成果物の完成」 とは、あらかじめ合意された仕様 品質 を満たした状態を指す。

いずれも契約内容が優先

詳細に関しては、 IPA の Web サイトの「改正民法に対応した 「情報システ ムモデル取引 契約書」」 を参照

https://www.ipa.go.jp/ikc/reports/20191224.html

243

<参考> 契約形態の違い (原則) 請負契約 準委任契約 派遣契約 根挑法 民法 民法 【委任】 労働者派遣事業法 用語の 意味等 【講負】 講負は、当事者の一方がある 仕事を完成することを約し、 相手方がその仕事の結果に 対してその報酬を支払うこ とを約することによって、そ の効力を生ずる。 (民法第 632条) 提供物 契約段階で定めた成果物 ・成果物に対する完成義務 納期を定める 契約不適合責任 (最長10 年) 義務、 責任 履行の追完請求 損害賠償請求 解除 報酬減額請求 責任は、 当事者の一方が法律 行為をすることを相手方に 相手方がこれを承諾 委託し、 その効力 することによって、 を生ずる。 (民法第 643条) 【準委任】 この節の規定は、法律行為で ない事務の委託について準 用する。 (民法第 656条) 役務の提供 ●善管注意義務 過失がある場合債務不履 行責任が問われることは あるが、 役務の提供が正当 に行われていれば完成責 任は負わない。 ●契約期間を定める ▶報酬請求權 派遣先の指示に従って業 務を遂行する義務 履行割合型 成果報酬型 ・委託者 (発注者側)に指揮 原則、請負契約と同じ(注)。 命令権はない 作業方法 ●特に契約書で定めていな い場合、 下記は受託者側で 決める 作業場所 報告 業務の再委託 要員選定交代 著作權 受託者側 ※但し、 契約の性質上、 相手 方の能力に期待するとこ ろがあるため、 業務の再委 託や頻繁な要員交代等は 望ましくない。 それゆえ、 しっかりと契約書に定め ておくことが望ましい。 派遣先の指揮命令に従う 下記は、派遣先企業の指示 に従う 作業場所 (通常、 派遣先 企業。 それ以外の場合、 二重派遣にならないよ うに注意) 報告 ■二重派遣、 多重派遣は禁止 派遣先 注) 準委任契約における業務の再委託(=復受任者の選任) は、 「委任者の許諾を得た場合」 または 「や

【労働者派遣】 自己の雇用する労働者を、 当 該雇用関係の下に、かつ、 他 人の指揮命令を受けて 当 他人のために労働に従事さ せることをいい、 当該他人に 対し当該労働者を当該他人 に雇用させることを約して するものを含まないものと (労働者派遣事業法第 する。 2条)

むを得ない事由がある場合」に限り可能(民法第 644 条の2第1項)。

<参考> 偽装請負

偽装請負とは、 企業と労働者 (もしくは、労働者の所属する企業) との間に、 請負契約を締結しているものの、企業側の責任者が、直接、 労働者に指揮命令 したり、管理したりして仕事を進めるもの。 実態は派遣契約になるものが多い。

この"請負”か "派遣" かを判断する基準には、古くは昭和61年に当時の 労働省が公表した労働省告示第37号 「労働者派遣事業と請負により行われる 事業との区分に関する基準」 (下表の①) があるが、これをそのままシステム開 発に適用するのは困難なため、 我々の業界団体 (日本電子工業振興協会と情報 サービス産業協会) が、 この労働省公表の区分基準に対して、 昭和61年、当

244

時の労働大臣に宛てて下表②の要望書を提出している。 この要望書は、労働省 に正式に受理されたそうだが、 平成17年(2005年) 前後に、 これを無視し また指導が入りだしたため、 新たに下表③の要望書を提出した。 その後、厚生労 働省は疑義応答集を3回公表している (下表 ④ ⑤ ⑦)。 中でも令和3年に公表 された (第3集) は、アジャイル開発を対象にしたものになる。 時間があれば 目を通しておくのも悪くないだろう。

関連資料 昭和61年 労働省告示第37号 「労働者派遣事業と請負により行われる事業との区分に関する基 準」 https://www.mhlw.go.jp/content/000780136.pdf 昭和61年 日本電子工業振興協会と情報サービス産業協会が提出 「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の就業条件の整備等に関する法律」 に関する 業界運用基準(案) の要望書 平成17年6月29日 「労働者派遣法に関する業界運用基準」に関する要望書 (JISA/JEITA) https://www.jisa.or.jp/suggestion/h22/tabid/485/default.aspx ④ 平成21年3月31日 「労働者派遣事業と請負により行われる事業との区分に関する基準」 (37号告示) に関する疑義 応答集 https://www.mhlw.go.jp/content/000780137.pdf 平成25年8月28日 「労働者派遣事業と請負により行われる事業との区分に関する基準」 (37号告示) に関する疑義 応答集 (第2集) https://www.mhlw.go.jp/content/000780138.pdf ⑥ 平成25年7月31日 「37 号告示に係る疑義応答集 (第2集)」 に関する意見 https://www.jisa.or.jp/Portals/0/resource/opnion/20130731.pdf 令和3年9月21日 「労働者派遣事業と請負により行われる事業との区分に関する基準」 (37号告示) に関する疑義 応答集 (第3集) https://www.mhlw.go.jp/content/000834503.pdf 上記をまとめている厚生労働省のサイト

https://www.mhlw.go.jp/bunya/koyou/gigi_outou01.html

245

商法

明治32年法律第48号 1899 (明治32)年6月16日施行

第1条 商人の営業、 商行為その他商事については、 他の法律に特別の定めがある 2 ものを除くほか、 この法律の定めるところによる。 商事に関し、この法律に定めがない事項については商慣習に従い、 商慣習 がないときは、 民法 (明治二十九年法律第八十九号) の定めるところによ る。

商法は、 民法の特別法であり、 商取引に特化した私法になる。 商人 (1) の営業や商行為について定め、 民法とは異なる特則や修正規定を設けている。 商法に定めがない事項については商慣習に従い、 それもなければ民法が適用さ れる (第1条第2項)。

かつては会社に関する規定も商法に含まれていたが、2006年の法改正によ り会社法として独立した法律が制定された。これにより、 現在の商法は「総則」 「商行為」 「海商」の三編で構成されている。 なお、 海商については2018年の 法改正により大幅に見直され、2019年から新たな規律が施行されている。

※1. 商人とは、自己の名をもって商行為をすることを業とする者をいう (第 4条)。 このうち"業" とは、"自己の名で商行為を反復継続して行うこと (要するに事業として行うこと)を指すため、 単なる個人 (非商人) とは 明確に区別される。 したがって、 単発的にフリマアプリで物を売る個人 には、 商法ではなく民法が適用される。

■第二編 商行為

ここでは、 商人が業として行う取引に関する特則が定められている主 容として、 売買 運送 問屋 仲立といった商行為の類型 商人間の契約成立 や履行に関する特有の規律、 商品の検査義務や通知義務などがある。 これらは、 商取引の迅速性と信用維持を重視した構成となっている

かつては、 債権の消滅に関する規定も存在していたが、 民法のところで説明 しているとおり、2020年の民法改正により商事債権に対しても民法第 166 条に基づく統一的な時効ルールが適用されることになり廃止された。

246

|第三編 海商

ここでは、 貿易に関する船舶、 船長と乗組員、 船舶の運送契約、 海難救助、 共同海損などについて規定している。 また、 貿易実務で広く用いられている船 荷証券 (B/L) についても規定があり、 有価証券としての法的効力を与えてい る。

船荷証券は、単なる運送の証明書ではなく、 貨物の引換証および権利証とし ての性質を有する重要な商取引文書である。 商法においては、 B/L 所持人によ る貨物の引渡請求権、 B/Lの譲渡による権利移転、 B/L 記載事項の証拠力など が規定されており、これにより運送人と荷主・荷受人との間の権利義務関係を 明確化するとともに、国際取引における貨物流通および信用決済の円滑化を支 える法的基盤となっている。

247

消費者契約法

平成12年法律第61号 2001 (平成13)年4月1日施行

第1条 この法律は、 消費者と事業者との間の情報の質及び量並びに交渉力の格差 に鑑み、 事業者の一定の行為により消費者が誤認し、 又は困惑した場合等 について契約の申込み又はその承諾の意思表示を取り消すことができるこ ととするとともに、 事業者の損害賠償の責任を免除する条項その他の消費 者の利益を不当に害することとなる条項の全部又は一部を無効とするほ か、消費者の被害の発生又は拡大を防止するため適格消費者団体が事業者 等に対し差止請求をすることができることとすることにより、消費者の利 益の擁護を図り、もって国民生活の安定向上と国民経済の健全な発展に寄 与することを目的とする。

本法は、こうした立法目的 (第1条)の下、 消費者と事業者との契約関係に 関して、 民法や商法の一般原則に対し特則として適用される法律であり、これ ら一般法に優先して消費者保護を図る役割を担う。 本法制定以前も、 特定商取 引法や割賦販売法など、 消費者保護を目的とする個別法は存在していたが、い ずれも業種 取引類型を限定的に対象とするものであった。 一方、 消費者契約 法は、 すべての契約類型 (売買、 サービス契約、 金融取引など) に適用可能で あり、一般的横断的に消費者保護を図る点に大きな意義がある。

■消費者保護の手段 (第4条)

本法では、 ① 意思表示の取消し、 ②契約条項の無効 (不当な免責 過剰義務 など) を定めている。 加えて、差止請求権 (適格消費者団体による事前防止) も定めている。

①意思表示の取消し (不当勧誘による意思表示の取消し)

事業者による以下のような不適切な勧誘行為により、 消費者が誤認または困 惑して契約の申込みや承諾の意思表示を行った場合、 消費者はその意思表示を 取り消すことができる (取消権の行使は追認 (消費者が誤認に気付いた時や、 困惑を脱した時など) から1年、 契約の締結から5年を超えると時効になる。 霊感商法の場合は、同3年と10年)。

・不実告知 (重要事項について虚偽の説明をする)

断定的判断の提供 (「必ず値上がりする」 と言われるなど)

248

・不利益事実の不告知 (重要な不利益情報を故意に隠す) ・不退去 (消費者の自宅などで退去しない) ・監禁 (事業者の施設等から出られないようにする) ・勧誘を告げずに退去困難な場所へ同行し勧誘する行為 (令和4年の改正で 追加)

・威迫する言動を交えて相談の連絡を妨害する行為 (令和4年の改正で追加) ・不安をあおる告知 (例: 「このままでは将来が破滅する」 など) ・デート商法 (恋愛感情などを利用した勧誘)

・高齢者等が不安をあおられる (判断力が著しく低下している場合)

・霊感等による知見を用いた告知等 (例: 霊視商法、 開運商法)

・契約前なのに強引に損失補償を請求される等

・過量契約(通常の量を著しく超える物の購入を勧誘された)

②不当条項の無効 (第8条~第10条)

契約書等において、 消費者の利益を一方的に害する条項が定められている場 合、 その全部または一部を無効とする。 下記のほか、 事業者にはより厳しい努 力義務も課せられている。

・事業者は責任を負わないとする条項

・消費者はどんな理由でもキャンセルできないとする条項

・免責範囲が不明確な条項

・成年後見制度を利用すると契約が解除されてしまう条項

平均的な損害の額を超えるキャンセル料条項

・消費者の利益を一方的に害する条項

249

電子消費者契約法

平成13年法律第95号 2001 (平成13)年12月25日施行

第1条 この法律は、消費者が行う電子消費者契約の申込み又はその承諾の意思表 示について特定の錯誤があった場合に関し民法 (明治二十九年法律第 八十九号) の特例を定めるものとする。

正式名称を「電子消費者契約に関する民法の特例に関する法律」 という(令 和2年の改正でこの名称に変わっている)。 本法は、 民法の特別法として位置づ けられ、電子契約における錯誤に関して特例を定めている。

企業と消費者の間で締結される契約のうち、 Web サイトや電子メール等を通 じて行われる電子契約においては、操作ミスや認識の誤りなどによる錯誤 (た とえば 「1個」のつもりで 「11個」 と入力するような誤入力) が発生しやすい。 通常、民法第95条の規定では、表意者に重過失がある場合、 錯誤による無効 は認められない。 しかし、これをそのまま適用すると、 消費者が悪徳商法に巻 き込まれた場合でも契約が有効とされるおそれがある。

そこで本法によって、消費者が申込みの意思を有していなかったことが明ら かである場合には、重過失があっても契約を無効とできる旨を定めている。 た だし、次のいずれかに該当する場合にはこの特則は適用されず、 契約は有効と される。

事業者が確認画面の表示など、 適切な確認措置を講じていた場合 (例: ECサイトにおいて、 注文確定前に内容を再確認できる画面を表示す る機能)

消費者自らが確認措置を不要とする意思表示を行っていた場合 (例: ワンクリック注文において、事前に消費者の意思確認を済ませている 場合)

したがって、 ECサイト等を設計・開発するにあたっては、 本法の規定を踏ま え、消費者の入力ミスや意図しない申込みを防ぐ確認機能を実装することが重 要となる。 また、 錯誤である旨の申出が消費者からあった場合には、その申込 みを無効とすべき法的可能性を考慮し、速やかな対応が求められる。

250

令和2年の改正

(法律名称の変更および隔地者間取引に関する条文の削除)

本法は令和2年に改正されるまで、 「電子消費者契約及び電子承諾通知に関す ある民法の特例に関する法律」 という名称であった。 また、 当時の第4条では、 隔地者間取引における契約成立時期に関し、 電子契約について 「到達主義」 (1) が適用される旨が定められていた。

これは、 旧民法において、 対話者間の契約では 「到達主義」 が原則とされる 一方で、 隔地者間の契約では (郵便などによる意思表示に時間を要することか ら)例外的に「発信主義」 (2) が適用されていたためである。 しかし、 電子 契約においては発信と到達がほぼ同時に行われるため、 「発信主義」では不適切 とされ、 隔地者間であっても 「到達主義」 を適用する特例が本法において設け られていた。

その後、 令和2年の民法改正により、 郵便等による通信手段の迅速化を背景 として、隔地者間の契約にも 「到達主義」 が原則として適用されることとなっ た。 これにより、 電子契約についても民法の一般規定で対応可能となり、 本法 における特則 (第4条) は削除された。 また、 併せて法律の名称も変更され、 「電 「子承諾通知」の文言が削除された。

1. 到達主義 意思表示が相手方に到達した時点で契約が成立するとする立 場

2. 発信主義 : 意思表示を発した時点で契約が成立するとする立場

251 231

景品表示法

昭和37年法律第134号 1962(昭和37)年8月15日施行

第1条 この法律は、商品及び役務の取引に関連する不当な景品類及び表示による 顧客の誘引を防止するため、一般消費者による自主的かつ合理的な選択を阻害する おそれのある行為の制限及び禁止について定めることにより、 一般消費者の利益を 保護することを目的とする。

正式名称は「不当景品類及び不当表示防止法」 である。 消費者庁が発行して いるガイドブックでは、 本法を次のように紹介している。

消費者なら、誰もがより良い商品・サービスを求めます。 ところが、 実際 よりも良く見せかける表示が行われたり、 過大な景品類の提供が行われた りすると、それらにつられて消費者が実際には質の良くない商品・サービ スを買ってしまい不利益を被るおそれがあります。

このような不当表示や不当景品から一般消費者の利益を保護するための法 律が 「景品表示法 (正式名称: 不当景品類及び不当表示防止法)」 です。 景 品表示法は、 商品・サービスの品質、 内容、 価格等を偽って表示を行うこ とを厳しく規制するとともに、過大な景品類の提供を防ぐために景品類の 最高額等を制限することなどにより、 消費者のみなさんがより良い商品・ サービスを自主的かつ合理的に選べる環境を守ります。

本法における主な規制は、 大きく分けて “不当表示の禁止” と景品類の制 限及び禁止”の二つである。これらは、消費者の自主的かつ合理的な選択を確 保し、 健全な取引環境を維持することを目的としている。 他にも違反した場合 の措置や、 事業者の講ずべき措置なども規定されている。

■ 不当表示の禁止

商品の品質や取引条件について、 大うそや大げさな表示など、 消費者をだま すような表示を禁止している。 具体的には、 優良誤認表示 (商品の品質や性能 が、実際よりも著しく優れていると見せかける表示) や有利誤認表示 (価格や 取引条件が、 実際よりも著しく有利であると誤認させる表示) や、 指定告示表 示(一般消費者に誤認されるおそれがあるとして内閣総理大臣が指定する特定

252

の不当表示) が禁止されている。

不当表示があった場合、 まず消費者庁が “措置命令” を出し、 違反事実の公 表や再発防止策の実施が命じられる。 企業名が公表されるため、 社会的信用に 大きな影響がある。 さらに、2016年からは "課徴金制度” が導入され、違反 表示による売上の最大3%を課される (優良誤認表示と有利誤認表示のみ)。 ま た、 2024年10月からは、 事業者が自主的に是正計画を提出 実行し認定を 受ければ、 課徴金が免除される “確約手続” が利用可能となる。

景品類の制限及び禁止

販売促進のために提供される景品について、 取引価額に応じた上限額が設け られており、消費者を不当に誘引する過大な景品提供が制限されている。

・総付景品 (購入者や来場者全員に提供される景品)

→ 取引価額が 1,000円未満の場合、 景品価額上限は200円

取引価額が 1,000円以上の場合、 景品価額上限は価格の20%まで

一般懸賞 (抽選等で一部に提供される景品)

→ 取引価額が5,000円未満の場合、最高額は取引価額の20倍

取引価額が5,000円以上の場合、最高額は10万円

いずれも総額は懸賞に係る売上予定総額の2%

・共同懸賞 (複数事業者が共同で提供)

→ 取引価額に関係なく、 最高額は3,000万円、総額は懸賞に係る売上予定 総額の3%

景品類の制限及び禁止事項に違反した場合、 措置命令の対象とはなるが課徴 金の対象にはならない。 主に行政指導 警告 改善命令等による対応が行われ る。悪質な場合には、 景表法の罰則 (拘禁刑または罰金刑) もあり得るが、 適 使用されるケースは限定的である。

253

特定商取引法

昭和51年法律第57号 1976(昭和51)年12月3日施行

目 第1条 この法律は、特定商取引 (訪問販売、通信販売及び電話勧誘販売に係る取 引、連鎖販売取引 特定継続的役務提供に係る取引、業務提供誘引販売取 引並びに訪問購入に係る取引をいう。以下同じ。)を公正にし、及び購入 者等が受けることのある損害の防止を図ることにより、 購入者等の利益を 保護し、あわせて商品等の流通及び役務の提供を適正かつ円滑にし、もつ て国民経済の健全な発展に寄与することを目的とする。

正式名称は「特定商取引に関する法律」 である。 事業者と消費者の間でトラ ブルが発生しやすい取引を対象として消費者を保護する法律になる(事業者間 取引は対象外)。 その始まりは1976年に遡る。 当時は、高度経済成長期以降、 訪問販売などの手法によって消費者との間でトラブルが多発していた。 そこで、 本法(当時は「訪問販売等に関する法律」) を制定し、 (最初は) 訪問販売および 通信販売の二つの取引を対象に規制することになった。

具体的には下記のようなことを定めている。

|特定商取引

現在、 特定商取引法第1条の規定に基づき、 7つの取引類型が 「特定商取引 として規制の対象とされている。 当初は訪問販売および通信販売の2類型に限 られていたが、その後の段階的な法改正により、 現在の7類型へと拡大された。

類型 概要 訪問販売 通信販売 電話勧誘販売 連鎖販売取引 事業者が電話で勧誘を行って申込みを受ける取引 会員を勧誘しながら商品を販売するマルチ商法 (※2) 販売員が自宅などに訪問して行う対面販売 インターネットやカタログなどを通じた非対面販売 (※1) 規制開始年 1976 (昭和51)年 1976(昭和51)年 1984 (昭和59)年 1978(昭和53)年 特定威統的役務提供 | エステや語学教室など、 長期契約を伴うサービス 1991(平成3)年 業務提供誘引販売取引 仕事の紹介だと勧誘して商品を買わせる取引 ( 内職商法等 ) 2000(平成12)年 訪問購入 業者が自宅等を訪れて物品を買い取る取引 (押し買い等) 2013(平成25)年

※ 1. ネットからの直接申込だけではなく、 郵送や電話で受け付けるケースも含む。 ただし、電話で電 話勧誘販売に該当するものを除く。 ※2. ネットワークビジネスと言われることもある。

254

| 消費者保護に関する措置

これらの取引類型では、消費者が冷静かつ合理的な判断をしにくい状況に置 かれやすいため、 次のような保護措置が設けられている。

①書面交付義務

通信販売以外の6類型については、 契約内容や条件を明確にするため、勧誘 時や契約締結時に概要書面 契約書面の交付が義務付けられている。 ② クーリングオフ制度

通信販売を除く6類型については、 契約締結後、一定期間内であれば消費者 が一方的に無条件で契約を解除できる制度が設けられている(クーリングオ フ)。 原則として8日間だが、 連鎖販売取引および業務提供誘引販売取引は 20 日間とされている。

③勧誘行為の規制 (不実告知 威迫 再勧誘等の禁止)

訪問購入と通信販売を除く5類型については、不適切な勧誘行為を禁止する 規定が設けられている。これは、消費者が断りにくい状況で誤認させるような 手口 (虚偽の説明、 強引な勧誘、 断った後の再訪問など) を防ぐためのもので ある。

④通信販売における広告表示義務 誇大広告の禁止

通信販売には、 契約書面の交付義務はないが、 代わりに広告段階での表示義 務が課されている。 具体的には、 返品の可否 条件、 支払時期などを明示する ことが求められ、 表示がない場合は商品到着後8日以内であれば返品可能とさ れる。

また、事実と異なる誇大な広告表示が禁止されている。さらに、広告メール (電子メール等) を送信する場合には、あらかじめ消費者の同意を得ること (オ フトイン) が必要で、 未承諾で広告を送信することは禁止されている。

3

255

特定電子メール法

平成14年法律第26号 2002(平成14)年7月1日施行

第1条 この法律は、 一時に多数の者に対してされる特定電子メールの送信等によ 晶 る電子メールの送受信上の支障を防止する必要性が生じていることにかん がみ、 特定電子メールの送信の適正化のための措置等を定めることによ り、電子メールの利用についての良好な環境の整備を図り、もって高度情 報通信社会の健全な発展に寄与することを目的とする。

正式名称を 「特定電子メールの送信の適正化等に関する法律」 という。いわ ゆる“迷惑メール” を規制する法律で、 特定商取引法とともに、 迷惑メール防 止二法といわれている。 具体的には、次のようなことを定めている。

特定電子メール

広告または宣伝のために送信される電子メールであり、不特定多数に向けて 営利団体や事業者個人が送信するものが対象になる。

■送信制限 (オプトイン原則)

明示的に同意(または送信希望) を示した者、 自発的にアドレスを通知した 者、 取引関係にある者、 アドレスを公開している営業目的の者のいずれかに該 当する者に対してしか特定電子メールを送信してはならない。 同意取得の記録 保存義務もあり、 当然オプトアウト (配信停止要求) にも応じる義務があり、 拒否者への再送信を禁止している。

また、総務省のガイドラインでは、 ダブルオプトイン (利用者が自ら登録し た時に、確認メールを送り、 その確認メールにクリックしてもらうなど二度同 意を得る方法) が推奨されている。

■送信側の義務 (差出人情報・配信停止の案内)

電子メールには、送信者の氏名・名称、 苦情相談窓口等のための連絡先、 配 信停止のための措置などを明瞭に記載することが義務付けられている (表示義 務)。また、発信元メールアドレス、ドメイン、サーバ情報等を偽ることも禁止 されている (送信者情報の偽装禁止)。 そして、 メール送信を第三者に委託する 場合でも、委託者には監督義務および一定の責任が課される (送信委託先の管 理責任)。

256

割賦販売法

昭和36年法律第159号 1961(昭和36)年12月1日施行

第1条 この法律は、 割賦販売等に係る取引の公正の確保、 購入者等が受けること のある損害の防止及びクレジットカード番号等の適切な管理等に必要な措 置を講ずることにより、 割賦販売等に係る取引の健全な発達を図るととも に、購入者等の利益を保護し、あわせて商品等の流通及び役務の提供を円 滑にし、もつて国民経済の発展に寄与することを目的とする。 2 この法律の運用にあたっては、 割賦販売等を行なう中小商業者の事業の安 定及び振興に留意しなければならない。

本法における "割賦販売等” というのは、割賦販売 (分割払い)、ローン提携 販売 (ローン)、 信用購入あっせん (クレジット) の三つの後払い方式と、 前払 い方式の前払式取引だとしている。

割賦販売 (分割払い)

2か月以上、かつ、3回以上に分割して支払うこと (後払い)を条件に、 購 入者が直接、 販売業者と契約を結ぶ形態である。 商品の引渡し後も、 販売業者 が代金の回収を分割で行う点に特徴があり、 販売業者自身が信用供与を行う性 質を持つ。 そのため、 支払能力の審査や未収リスクの管理も販売業者の責任で ある。 分割払いに割賦手数料を加算する場合は、 貸金業法との関係も考慮され る。 なお、 販売店と購入者のみで完結するため 契約手続きは比較的簡素であ るが、 未回収リスクが集中するという実務上の課題もある。

ローン提携販売 (ローン)

2か月以上、かつ、3回以上に分割して支払うこと (後払い) を条件に、 販 売業者が提携する金融機関を通じて、 購入者に資金を貸し付ける形態である。 販売業者は商品代金を一括で受け取り、 返済義務は購入者から金融機関へ向か う。 業者側は債権管理の負担がない反面、 金融機関による審査が必要で、 契約 成立までに一定の時間がかかる。 販売価格とローンの条件が分離しているため、 トラブル時の責任範囲が明確に分かれる点が特徴である。

「信用購入あっせん (クレジット)

2か月を超えて支払うこと (後払い) を条件に、 信販会社が間に入り、購入 者に代わって販売業者へ代金を立替払いし、その後、購入者が信販会社に分割

257

で支払う形態である。 事前に包括契約を結んでいる場合は都度審査が不要で、 即時決済が可能となる。 信販会社が債権者となるため、購入者はそちらに返済 を行う。 販売業者は未収リスクを負わず、 売上を早期に確定できる。 抗弁接続 (購入者が信販会社に対して販売業者への不満を主張できる制度) など、 購入者 保護の規定も整備されている。 他の2つの後払い方式と違って、 回数制限がな いので注意しよう。

なお、 本法の適用対象になるのは、あくまでも2か月を超えて支払う形態に 限られる。 したがって、2ヵ月を超える2回払いや、 分割払い・リボルビング 払い・ボーナス一括払いは本法の規制対象となるが、 翌月 1回払いは対象外と なる。

2018年6月1日から信用購入あっせん業者の登録制度が開始されている。 信用購入あっせん業者は、経済産業大臣への登録が義務付けられ、一定の財務 的基盤や業務運営体制の整備が求められるようになった。

・包括信用購入あっせん

クレジットカードのように、 あらかじめ信販会社 (例:三井住友カード、 JCB､ 楽天カードなど) と契約しておき、 特定の加盟店で不特定の商品やサー ビスを購入できる仕組みである。 購入のたびに審査を受ける必要はなく、 与信 枠 (利用限度額) の範囲内で繰り返し利用できることが特徴である。

なお、 包括信用購入あっせんを営む事業者には次のようなものがある。

・登録包括信用購入あっせん業者

・認定包括信用購入あっせん業者 (2021年4月1日 ~ )

・登録少額包括信用購入あっせん業者 (2021年4月1日~)

認定包括信用購入あっせん業者とは、与信審査に関して、 従来の 「包括支払 「可能見込額調査」 に代わる新しい与信審査手法 (AI 審査など) を、 特例として 許容された事業者である。 経済産業大臣の認定によって可能になる。 一方、登 録少額包括信用購入あっせん業者とは、少額 (極度額 10万円以下)の包括信 用購入あっせん業を営む事業者を指している。

258

・個別信用購入あっせん

消費者(購入者) が商品やサービスを購入する際、 販売業者に代わって信販 会社が代金を立替払いし、購入者が分割払いなどの方法で信販会社に支払いを 行う仕組みである。 消費者と販売業者との間には売買契約が、 消費者と信販会 社との間には立替払契約が結ばれる。 包括信用購入あっせんとは異なり、 個々 の購入ごとに信販会社が関与し、契約を審査 締結する。

■ 前払式取引

本法では、 前払式割賦販売業及び前払式特定取引業についても定めている。

・前払式割賦販売とは、 指定商品 (ミシン、 家具等 54 商品群) を引き渡す に先立って、購入者から2回以上にわたりその代金の全部又は一部を受領 する割賦販売のこと

前払式特定取引とは、 商品の売買の取次ぎ又は指定役務 (冠婚葬祭に関わ る役務の提供、 若しくは指定役務の提供を受けることの取次ぎで、 購入 者等に対する商品の引渡し等に先立って、購入者等から商品代金等を2月 以上の期間にわたり、かつ3回以上に分割して受領する取引のこと(いわ ゆる 「友の会」 や 「冠婚葬祭互助会」 と呼ばれているもの)。

これらの取引については、 経済産業大臣の許可を受けなければ事業を営むこ とができないこととなっているほか (登録制ではなく許可制)、 購入者等から預 かった前受金の2分の1相当額について保全措置を講じること等が義務付けら れている。

■ 義務 規制の内容

本法では、いずれの販売形態にも共通して、 以下のような義務が課されてい る。

・契約書等の書面交付義務

所定の記載事項 (支払総額 回数・期間など) を明記した書面の交付が 必要。

650 259

で支払う形態である。 事前に包括契約を結んでいる場合は都度審査が不要で、 即時決済が可能となる。 信販会社が債権者となるため、購入者はそちらに返済 を行う。販売業者は未収リスクを負わず、 売上を早期に確定できる。 抗弁接続 (購入者が信販会社に対して販売業者への不満を主張できる制度) など、 購入者 保護の規定も整備されている。 他の2つの後払い方式と違って、 回数制限がな いので注意しよう。

なお、本法の適用対象になるのは、あくまでも2か月を超えて支払う形態に 限られる。 したがって、 2ヵ月を超える2回払いや、分割払い・リボルビング 払い・ボーナス一括払いは本法の規制対象となるが、 翌月 1回払いは対象外と なる。

2018年6月1日から信用購入あっせん業者の登録制度が開始されている。 信用購入あっせん業者は、 経済産業大臣への登録が義務付けられ、 一定の財務 的基盤や業務運営体制の整備が求められるようになった。

包括信用購入あっせん

はなく、与信 クレジットカードのように、 あらかじめ信販会社 (例: 三井住友カード、 JCB､ 楽天カードなど) と契約しておき、 特定の加盟店で不特定の商品やサー ビスを購入できる仕組みである。 購入のたびに審査を受 枠 (利用限度額) の範囲内で繰り返し利用できることが

なお、包括信用購入あっせんを営む事業者には次のよ である。

・登録包括信用購入あっせん業者

・認定包括信用購入あっせん業者 (2021年

・登録少額包括信用購入あっせん業者 (202

認定包括信用購入あっせん業者とは、 可能見込額調査」 に代わる新しい与信 許容された事業者である。 経済産業 録少額包括信用購入あっせん業者 用購入あっせん業を営む事業者

258

・個別信用購入あっせん

消費者(購入者)が商品やサービスを購入する際、 販売業者に代わって信販 会社が代金を立替払いし、購入者が分割払いなどの方法で信販会社に支払いを 行う仕組みである。 消費者と販売業者との間には売買契約が、 消費者と信販会 社との間には立替払契約が結ばれる。 包括信用購入あっせんとは異なり、 個々 の購入ごとに信販会社が関与し、 契約を審査 締結する。

■ 前払式取引

本法では、 前払式割賦販売業及び前払式特定取引業についても定めている。

・前払式割賦販売とは、 指定商品 (ミシン、 家具等 54 商品群) を引き渡す に先立って、 購入者から2回以上にわたりその代金の全部又は一部を受領 する割賦販売のこと

・前払式特定取引とは、 商品の売買の取次ぎ又は指定役務 (冠婚葬祭に関わ ある役務の提供、 若しくは指定役務の提供を受けることの取次ぎで、 購入 者等に対する商品の引渡し等に先立って、購入者等から商品代金等を2月 以上の期間にわたり、かつ3回以上に分割して受領する取引のこと (いわ ゆる 「友の会」 や 「冠婚葬祭互助会」 と呼ばれているもの)。

業大臣の許可を受けなければ事業を営むこ (登録制ではなく許可制)、 購入者等から預 額について保全措置を講じること等が義務付けら

内容 いず

と、以下のような義務が課されてい

総額回数・期間など) を明記した書面の交付が

・重要事項の説明義務

→ 契約内容、 商品の引渡時期、 中途解約 返品条件などの説明が求められ る。

・支払能力への配慮義務

→購入者の返済能力を踏まえた契約内容とすることが求められる。 ・クーリング・オフ等の消費者保護措置の案内 (該当する販売方法に限る)

その上で、 個々の販売形態ごとにも次のように定められている。

①割賦販売

契約内容の適正性確保義務

自ら信用供与を行うため、 返済条件が購入者の資力に照らして過大にな らないよう配慮。

・中途解約時の清算方法の規制

→解約の際の残債清算条件に上限が設けられ、 過大な請求ができない。 包括信用購入 (継続利用型) の場合には別途登録義務あり

②ローン提携販売

ローン契約と販売契約の構造説明義務

→ 契約主体が異なること、 返済先が金融機関であることを明確に説明。 ・抗弁接続制度 (30条の4) の説明義務

→商品等に問題がある場合、 一定の条件下で消費者がローン返済を拒める ことを案内。

・誤認防止の配慮

あたかも販売業者が直接ローンを提供するかのような誤認を防ぐ表示・ 説明が必要。

③信用購入あっせん

・信販会社の登録業務規制の対象

包括信用購入あっせん業者は所管官庁への登録義務あり。

260

支払停止の抗弁権の説明義務

→割販法第30条の4に基づき、 購入者は一定の場合に信販会社への支払 拒絶が可能。

加盟店管理義務 (信販会社側)

→ 信販会社は加盟店に対する監督責任を負い、 不適切な勧誘や不当契約の 是正が求められる。

■クレジットカード番号等取扱契約締結 (2018年6月1日~)

顧客が、 加盟店でクレジットカード決済をする時に、 自社で保有する機器・ ネットワークにおいて顧客のクレジットカード情報 (カード番号・暗証番号な ど)を保存したり、 処理したりする場合、信販会社 (包括信用購入あっせん業者) と「クレジットカード番号等取扱契約」 を締結しなければならない。

そして、この契約を締結した加盟店に対して、 カード情報の漏洩防止や不正 使用の防止など、 適切な管理や不正利用の防止策を義務付けている。

【適切な管理】

カード情報の非保持化 (自社で保有する機器 ネットワークにおいてカー ド情報を保存、 処理、 通過しないこと)

→ (例) 決済専用端末の導入、 暗号化して自社内で復号できないなど ・PCI DSS 準拠 (カード情報を保持する場合) 【不正利用の防止策】

・加盟店の信用照会端末はICカード決済対応を義務化 (偽造カード対策) ・ECサイトはリスクに応じた多面的重層的な不正使用対策の導入 (パスワードによる本人認証、 属性 行動分析等)

261

不正競争防止法

平成5年法律第47号 1994(平成6)年5月1日施行

第1条 この法律は、 事業者間の公正な競争及びこれに関する国際約束の的確な実 施を確保するため、不正競争の防止及び不正競争に係る損害賠償に関する 措置等を講じ、もって国民経済の健全な発展に寄与することを目的とする。

本法は、 事業者間の公正な競争を確保するため、 営業秘密の侵害、 他人の商 品営業表示との混同、 商品の形態模倣、 信用毀損など、 商取引における不正 な行為を禁止する法律である。 特許法、 意匠法 商標法、 著作権法などの知的 財産権による保護が受けられない場合にも、 一定の不正行為に対しては本法に より救済が可能である。

本法の適用には、原則、 特許権や商標権のような登録や届出は不要であるが、 行為の類型によっては 「周知性」 や 「著名性」 などの要件は必要である。

| 不正競争の禁止

不正競争防止法では、次のような行為が 「不正競争」 として禁止されている。

・混同惹起行為 (他人の商品や営業表示と混同を生じさせるような表示の使 用)

・他人の商品形態を模倣した製品の提供 (いわゆる 「デッドコピー」、 ただし 販売開始後3年以内の模倣に限る)

・営業信用毀損行為 (競合他社の営業上の信用を害する虚偽の事実を流布す る行為)

トレードシークレット (営業秘密)

本法において、 ITエンジニア特に必要とされるのが、トレードシークレット (営業秘密) に関する知識である。 トレードシークレット (営業秘密) とは、次 の三つの要件を満たす情報のことで、 出願や登録の必要がなく、 要件を満たす だけで保護対象になる。

秘密管理性 秘密として管理されていること (秘密管理規定の作成、 "社外秘" などの表示) 技術上又は営業上有用であり、 経済的効果をもたらす情報であること 有用性 非公知性 常識であったり刊行物に掲載されたりすることがなく、 公然と知られていないこと

262

これらの要件を満たすトレードシークレット (営業秘密) が、スパイ行為や ハッキングなどによって不正に取得、 使用、 開示された場合、差止請求権、損 害賠償請求権、廃棄除去請求権、 信用回復請求権が認められている。

1限定提供データ

令和元年より、 次の三つの要件を満たしている限定提供データ (ID・パスワー ド等により管理しつつ、 相手方を限定して提供するデータ) を不正に取得・使 用・提供する行為も新たに不正競争行為に加えられた。

限定提供性 相当蓄積性 業として (反復継続的に) 特定の者 (契約者や会員等) に提供していること (一般に |広く公表されているデータではないこと) |社会通念上、 電磁的方法により相当量蓄積されることによって価値を有すること (ビッグデータ等) 特定の者に対してのみ提供するものとして管理する保有者の意思が、 外部に対して明 電磁的管理性 確化されていること (IDとパスワード等でアクセス制御されていることが明示されて いること)

263

大規模小売店舗立地法

平成10年法律第91号 2000 (平成12)年6月1日施行

第1条 この法律は、大規模小売店舗の立地に関し、 その周辺の地域の生活環境の 保持のため、大規模小売店舗を設置する者によりその施設の配置及び運営 方法について適正な配慮がなされることを確保することにより、 小売業の 健全な発達を図り、もって国民経済及び地域社会の健全な発展並びに国民 生活の向上に寄与することを目的とする。

本法は、 大規模小売店 (店舗面積 1,000㎡超) の出店および運営方法に関 する法律である。 対象となるのは、物品販売を目的とする店舗であり、 建物の 新設や用途変更によって新たに大規模小売店舗となる場合も含まれる。

■大規模小売店舗出店時の手続きと地域環境への配慮

大規模小売店舗を出店する際には、出店者は、出店予定日の1年前までに、 当該店舗の所在地が属する都道府県に対して届出を行い、 騒音、交通、 廃棄物 処理、 駐車場の配置、 営業時間等に関する事項を含む配慮計画を提出する必要 がある。これらの配慮事項は、経済産業省令(施行規則) により具体的に定め られており、 周辺の生活環境への影響を最小限にとどめることが求められる。

届出を受理した都道府県は、その内容を公告し、4か月間の縦覧に供する義 務を負う。 この期間中、関係市町村および住民等から意見を提出することがで き、都道府県等はこれらを踏まえて、 設置者に対して必要な意見を述べること ができる。 さらに、 届出後8か月間が経過しなければ、当該大規模店舗の新設 に着手することはできない。

このように本法は、 大規模店舗の立地そのものを制限するものではないが、 地域の生活環境への配慮を制度的に担保することを通じて、 地域住民との調整 と合意形成を図る枠組みとして機能している。

■まちづくり3法

大規模小売店舗立地法が施行された時、 中心市街地活性化法および都市計画 法とともに 「まちづくり三法」 と呼ばれていた。 この3法によって、地方自治 体が地域の実情に応じて自主的に都市計画を策定し、商業集積や大規模店舗の 立地を調整できる制度的枠組みが構築されたことになる。

その後2006年には、中心市街地活性化法と都市計画法を改正し、あわせて

264

大規模小売店舗立地法の運用見直しを行うことで、 「新まちづくり三法」として 制度が再構築された。 この見直しでは、従来の制度が中心市街地の空洞化に歯 止めをかけられなかったとの反省に立ち、 より実効性のある仕組みが導入され た。

具体的には、 中心市街地活性化法の改正により、 内閣総理大臣による 「中心 市街地活性化基本計画」 の認定制度が創設され、 計画の実効性や整合性が国の 支援対象となる仕組みに強化された。 また、 都市計画法では、 地区計画制度の 見直しや用途地域指定の柔軟化が図られ、 地域主導の用途調整が可能となった。 これにより、 地方自治体が地域の実情に応じて商業集積の調整や誘導を行いや すくなった。

一方で、 大規模小売店舗立地法については法改正には至らなかったものの、 運用通知やガイドラインの改訂を通じて、 地域の意見をより適切に反映できる 仕組みが模索された。 これにより、単なる生活環境への配慮にとどまらず、 地 域のまちづくり方針との調和が求められるようになっていった。

このように、2006年の再構築によって、 まちづくり三法は単なる制度の整 備にとどまらず、 地方自治体の政策主体性を高め、 民間投資との連携を強化す るための包括的な都市政策ツールへと進化した。

265

令和2年法律第38号 2021 (和3)年2月1日施行

デジタルプラットフォーム取引透明化法

第1条 この法律は、近年の情報通信技術の分野における技術革新の進展により、 データを活用した新たな産業が創出され、 世界的規模で社会経済構造の変 化が生じ、 デジタルプラットフォームの果たす役割の重要性が増大してい る中で、 デジタルプラットフォーム提供者の自主性及び自律性に配慮しつ つ、商品等提供利用者等の利益の保護を図ることが課題となっている状況 に鑑み、 特定デジタルプラットフォーム提供者の指定、 特定デジタルプ ラットフォーム提供者による提供条件等の開示、 特定デジタルプラット フォームの透明性及び公正性についての評価その他の措置を講ずることに より、 特定デジタルプラットフォームの透明性及び公正性の向上を図り、 もって特定デジタルプラットフォームに関する公正かつ自由な競争の促進 を通じて、 国民生活の向上及び国民経済の健全な発展に寄与することを目 的とする。

正式名称は 「特定デジタルプラットフォームの透明性及び公正性の向上に関 する法律」 である。 本法では、一定規模以上のオンラインモールやアプリスト アなどを 「特定デジタルプラットフォーム提供者」 として経済産業大臣が指定 当該提供者に対し、 ①取引条件等の開示、 ② 年次報告、 ③第三者による透 明性 公正性評価への対応を義務付けている。

施策の実施にあたっては、 プラットフォーム提供者の自主的かつ積極的な取 組を基本とし、 国の関与は必要最小限にとどめることとされている。 また、 利 用事業者との間の取引関係における相互理解の促進も重要な観点とされている。

■特定デジタルプラットフォーム提供者を指定するための

「事業の区分」と「事業の規模」

指定対象となるのは、以下の事業区分に該当するデジタルプラットフォーム で、それぞれ事業の規模によって一定の基準が設けられている。

①総合物販のオンラインモール運営事業者 (商品取引型プラットフォーム) 前年度の国内流通総額が3,000億円以上

② アプリストア運営事業者 (アプリ流通型プラットフォーム) 前年度の国内流通総額が2,000億円以上

③メディア一体型広告デジタルプラットフォームの運営事業者 前年度の国内売上額が1,000億円以上

266

④広告仲介型デジタルプラットフォームの運営事業者 前年度の国内売上額が500億円以上

|規制対象となる 「特定デジタルプラットフォーム」

(2025年5月現在)

次の事業者が指定され、 経済産業省の Web サイトで公開されている。

(https://www.meti.go.jp/policy/mono_info_service/

digitalplatform/provider.html)。

①総合物販のオンラインモール運営事業者

運営事業者 (参考) 当該事業者が提供するオンラインモール アマゾンジャパン合同会社 Amazon.co.jp |楽天グループ株式会社 楽天市場 LINE ヤフー株式会社 |Yahoo!ショッピング

② アプリストア運営事業者

運営事業者 (参考) 当該事業者が提供するアプリストア Apple Inc. 及び iTunes 株式会社 Google LLC App Store Google Playストア

③メディア一体型広告デジタルプラットフォームの運営事業者

自社の検索サービスやポータルサイト、 SNS等に、 主としてオークション方式で決定された広告主の 広告を掲載する類型

運営事業者 Google LLC Meta Platforms, Inc. LINE ヤフー株式会社 (参考) 規制対象となる事業の内容 広告主向け広告配信役務である 「Google 広告」 「Display & Video360」 等を通じて 「Google 検索」 又は 「YouTube」 に広告を表示する事業 広告主向け広告配信役務である 「Facebook 広告」 を通じて 「Facebook (Messenger 含む)」 又は 「Instagram」 に広告 を表示する事業 広告主向け広告配信役務である 「Yahoo! 広告」 を通じて 「Yahoo! JAPAN (Yahoo!検索含む)」 又は 「LINE 及びファ 「ミリーサービス」 に広告を表示する事業

④ 広告仲介型デジタルプラットフォームの運営事業者

広告主とその広告を掲載するウェブサイト等運営者 (媒体主) を、主としてオークション方式で仲介 する類型

運営事業者 Google LLC (参考) 規制対象となる事業の内容 広告主向け広告配信役務である 「Google 広告」 「Display & Video360」 等を通じて、 「AdMob」、 「Adsense」 等により、 媒体主の広告枠に広告を表示する事業

267

外国為替及び外国貿易法

昭和24年法律第228号 1949(昭和24)年12月1日施行

第1条 この法律は、 外国為替、 外国貿易その他の対外取引が自由に行われること を基本とし、対外取引に対し必要最小限の管理又は調整を行うことによ り、対外取引の正常な発展並びに我が国又は国際社会の平和及び安全の維 持を期し、もつて国際収支の均衡及び通貨の安定を図るとともに我が国経 済の健全な発展に寄与することを目的とする。

外国為替及び外国貿易法 (以下、 外為法) は、 1949年 (昭和24年)、 戦後 の外貨不足と輸出振興を目的に、当時は外国為替取引および貿易を厳格に統制 する制度として制定された。 外国為替取引、 貨物 技術の輸出入、資本取引な どを対象に、民間の対外経済活動を包括的に管理・調整する法律である。

■輸出管理制度 リスト規制とキャッチオール規制

1998年の法改正により、 外為法は 「対外取引は原則自由、 必要な場合に限 り許可を課す」 という原則自由・例外許可制へと転換された。 従来の包括的統 制から、 個別リスクに応じた選択的な規制へと移行し、 その中核としてリスト 規制およびキャッチオール規制が導入された。

リスト規制は、 外為法および関係政令に基づいて、 軍事転用の可能性が高い 貨物や技術(いわゆる戦略物資) をリスト化し、これに該当するものを輸出す る場合に経済産業大臣の許可を必要とする仕組みである。 なお、 リスト規制品 については経済産業省の「貨物 技術のマトリクス表」 で参照できる (URL: https://www.meti.go.jp/policy/anpo/matrix_intro.html)

一方、キャッチオール規制とは、 リストに掲載されていない貨物や技術であっ ても、輸出者がその最終用途または最終需要者に関して、 大量破壊兵器等の開 発などに使用されるおそれがあると認識した場合には、事前に経済産業大臣の 許可を取得しなければならない制度である。

特に IT分野においては、 暗号技術、 人工知能(AI)、 半導体設計・製造技術 などが、 リスト規制やキャッチオール規制の対象となる場合がある。これらの 「技術」 の提供は、単なる海外への輸出に限らず、 国内において外国人留学生や 研究者に対して技術指導やデータの提供を行う場合にも該当することがある。 こうしたケースは、 外為法上 「みなし輸出」 と見なされ、 事前に経済産業大臣 の許可が必要となる場合があるため、 十分な注意が必要である。

268

■近年の外為法改正と安全保障貿易管理の強化

近年、 国家安全保障の重要性の高まりを背景に、 外国資本による企業買収や 技術流出への懸念から、 法制度や運用基準の見直しが進められている。

たとえば、 2019年に成立し2020年5月に施行された改正外為法では、 安全保障上重要な事業分野において、 非上場企業の株式取得に対する外国投資 家の事前届出義務が拡大された。

また、2022年5月の経済産業省による制度運用の見直しでは、みなし輸出 の解釈が変更され、 従来は国外への技術提供や外国人への提供のうち非居住者 のみを規制対象としていたが、 国内居住の外国人でも、 背後に外国政府等の関 与が認められる場合は特定類型として、 みなし輸出に該当するとされた。 これ により、企業や大学における外国人研究者 留学生への技術提供も、 輸出と同 様の管理対象となる可能性がある。

<参考> EAR (Export Administration Regulations 米国輸出管理規則) 外為法とあわせて留意すべきなのが、 米国商務省産業安全保障局 (BIS)が 所管する米国の輸出管理規則 EAR である。 これは、民生用および軍民両用品に 関して、 貨物・技術・ソフトウェアの輸出・ 再輸出を広く規制する制度である。 特に重要なのが、 域外適用 (extraterritorial application) の原則である。 米国からの輸出だけでなく、 第三国からの再輸出や日本国内での外国人への技 術提供といった行為にも適用される。 たとえば以下のようなケースでは、米国 政府の輸出許可が必要となる可能性がある。

①米国原産の貨物 技術 ソフトウェアを第三国に再輸出する場合 ②米国原産品が一定比率を超えて組み込まれた製品を輸出する場合 ③米国技術やソフトウェアを用いて製造された製品を輸出する場合

また、 EAR でも、 外国人への技術指導やソースコードの開示が輸出とみなさ れる場合があるので注意が必要である。

269

Professional SEになるためのNext Step

"プロフェッショナル” を目指す ITエンジニアのために、 最後に、次の一手を紹介し ておこう。 (本書で基礎を身につけた) ここからが、本当のスタートになる。

1. 業務知識が必要になるまでに学習しておくべきこと

販売管理は、すべての業務の中で最初に学ぶべきものだ。 商品を売買するときの手続 きは、 ITエンジニアというよりも社会人にとって常識といっていい。 業務知識を本格的 に学ぶ第一歩と位置づけて、 ここからスタートしよう。

書籍およびブックマーク

まずは、“流通業” について学ぶのがベスト。 “流通のしくみ” という内容の書籍を1冊 購入し、それで販売管理の知識を定着させていこう。 また、 今の間にしっかりとした基 礎を体系的に身につけようと考えるなら、 中小企業診断士試験対策本の 「運営管理 (オ ペレーションマネジメント)」 を使うのもよい。 さすがにテキストだけあってよくまとまっ ている。

■スキルアップに役立つ資格

あえて“流通のしくみ” に関する書籍を買う必要もないと考えているなら、情報処理 技術者試験の学習の一環として勉強するのはどうだろう。 午前問題ならストラテジ系の 問題に販売管理の問題が出てくるし、 SAやDB、 ST などの高度系区分の午後Ⅰや午後 IIの問題も、販売管理業務のことが多い。 資格取得を目標にすれば、モチベーションも 維持されるだろう。

■ その他

自社に販売管理システムのパッケージ (ERP含む) があれば、そのマニュアルや仕様書 などのドキュメントを使って勉強するのもいい。 デモ版を利用して業務の流れを理解する のもいいだろう。 また、自社のリソースだけではなく、セミナーや展示会に積極的に顔を 出し、 他社のパッケージ製品を見て回るのも役立つだろう。

270

2. 業務知識が必要になったら

実際に、 業務知識が必要になったときは、もっと深いレベルの知識が必要になる。

書籍

まずは、 販売管理を例に用いたデータベース設計に関する書籍が欲しいところだ。 あ るいは、販売管理を含む業務別にモデリングを説明している書籍でもいい。 「データベー ス 販売管理」 で検索して書籍を探そう。

販売管理はイメージしやすいので基礎知識は比較的早く身につく。 しかし、 ある程度 知識をつけると、 頭打ちになってしまう。 その先に導いてくれる良書がないからだ。 だか ら 経験の中で……………” となってしまうことが多いわけだが、それでは顧客に迷惑がかかっ てしまう。 そこで、 次のステップは “財務会計” と “法律” の勉強をすることをお勧めす る。いずれも、非常にハイレベルになるが、 “頭打ち状態” なら、もうこれらを学ぶ域に達 していると考えていい。 ぜひチャレンジして、確固たる知識を身につけよう (財務会計は 第2章の 「Professional SE になるための Next Step」 を参照)。

なお、最近では、 (ERP の提案などで) ITエンジニアが業務改革を提案する機会も増え てきているが、財務会計や法律の知識がない ITエンジニアの言葉には、誰も耳を貸して くれないだろう。

■本書関連の Web サイトをチェック!

まずは本書関連の Web サイトをチェックしよう。 ページの制約上、 詳しく書けなかっ たことを書いている。 参考になる Web サイト (特に、 今後の動向を注視しておかないと いけない消費税対応 (軽減税率) や、 収益認識基準などの方向性) や、 参考書籍、 最新 情報なども随時更新していく予定である。

販売管理

3

271 21

業務知識の章末チェック

次の章に移る前に、 本章で学んだ分野の業務知識についてチェックしてみよう。

全体像の把握

□ 最上位のDFD が書ける (第3章の扉の図のようなもの)

□ 一連の販売管理業務の流れについて説明できる

受注

受注時に必要な情報を理解している

受注入力画面の代表的な機能について説明できる

☐

売上

□ 売上計上基準及び収益認識基準を理解している

□ インボイス制度について理解している

発注

□ 需要予測モデルを理解している

□ 伝統的な定量発注方式と定期発注方式を理解している

発注点、 経済的発注量、 安全在庫を理解している

仕入・購買

□ 複社購買を理解している

債権管理/債務管理業務

□ 債権と債務を理解している

輸出入取引

□ 輸出入取引特有の用語を理解している

関連法規

□ 販売に関連する法律を理解している

272

Part2

第4章

物流·在庫管理

ここで説明するのは、在庫管理とその在庫を運搬する物流管理になる。 第4章の販売管理のところで 説明したとおり、 情報システムでは、 販売管理システムの一機能として用意されることが多い。 その場合 は販売目的の在庫がメインになる。 また、 生産管理システムにも在庫管理機能はあるが、 その場合は製造 目的の資材在庫や、仕掛品在庫になるだろう。 どのシステムでも共通している部分は、在庫品目別の現在 在庫数を正確に把握し、いつでも提供できるように準備しておくところ。 そのためには、在庫品の入出庫 はもちろんのこと、 管理場所の移動さえタイムリーに反映する必要がある。

本章で解説する業務の位置づけ

会社経営 注文 受注 情報 発注 ·指示 注文 受注 生産 発注 物流 出荷 指示 商品 商品 商品 発注 情報 商品 ------- 出荷 + 在庫 --- 入荷 得意先 仕入 「計上 売上情報 売上 在庫情報 原酒情報 仕入情報 仕入 売掛金 請求書 売掛管理債権 情報 \債務 情報/ 財務会計 買掛管理 請求 請求情報 商品代金 給与情報 仕入先·購買先 請求書 -------- 商品代金 入金 人事 支払 入金情報! 「出金情報!

Web #--: https://www.shoelsha.co.jp/book/pages/9784798188836/chap04/

物流・在庫管理 の学び方

学習のポイント

当該業務の存在理由 顧客の期待他 情報收集 当該企業の創意工夫部分 ・顧客しか知らなくても当然のこと 要件定義、設計等でしっかり確認 相手主導のコミュニケーション 都度確認 何かしらのメリットがあるので 準拠している部分 =業界習慣/業界標準 事実上標準 準拠するのが望ましい部分 =ISO 規格/ JIS規格を知るその他基準 「法律による規制がある部分 顧客から知識・経験を期待される部分 応用部分 効率の良いコミュニケーション いわゆる ITエンジニアの業務ノウハウ 経験 OUT 顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 顧客からの説明が無い可能性が高い 逆に、 顧客が知らなければ情報提供 を行わなければならない 基礎部分 机上で 事前学習

物流在庫管理業務については、 販売管理業務と同じ考え方で良い。 おそらくこの 部分だけを単独で学習することは少なく、 販売管理業務の一部として学習すること になるからだ。 ただ、 販売管理業務に先だって、 在庫管理に関する知識を固めてお くのは得策かもしれない。 "在庫” がわかれば、販売管理業務もよくわかるようにな るからだ。 "棚卸資産の評価” のように法律によって規制されているところはしっか りと細かく理解しておき、 “ピッキングやロケーション管理” 等、 企業の競争力 の源泉部分は、これまでに生み出された各種技法 (?) を理解しておこう。

■各業務とその存在理由

物流在庫管理業務と、 その存在理由の組合せを以下に示してみた。 もちろん、 はっ きりとした境界線があるわけでもなく、 解釈の違いもあるだろう。それを理解した 上で大胆に分類してみた。

表 物流在庫管理の各業務とその存在理由

4-1 在庫 4-2 在庫場所 4-3 在庫の引当 4-4 出庫 4-5 入庫 46 棚卸 4-7 棚卸資産の評価 4-8 マテハン機器 4-9 物流と物流システム 法律等 规格等業界等 独自

274

在庫は会計上、 棚卸資産として計上される。 したがって、 在庫品を適切に分類し、 管理していくうえで 「会計上の分類」 は必須になる。 もちろん、そのうえで企業独 自の切り口で在庫品を分類してもかまわないが、少なくとも会計上の分類は必要だ。

在庫場所に関しては、安全に管理できることを前提としつつ、 効率よく必要時に 確認できたり、物の出し入れができるように企業独自の創意工夫が行われたりして いる部分だ。

そして、在庫品の移動と棚卸処理である。 ここをしっかりとしておかないと数 量がおかしくなる。 そのため、 内部統制の観点から最低限求められている機能を 持ち合わせておかないといけないだろう。 ただし、 在庫場所への配慮と同様、ピッ キング処理をいかに効率よく行うか、 棚卸処理をどうすれば短時間でできるのか、 そこは各企業が様々な事例を参考にしながら創意工夫をしている。

最後の棚卸資産の評価に関しては、会計基準及び税法等で定められているルール に従って実施されなければならない部分である。

■顧客が ITエンジニアに期待する業務知識のレベル

在庫管理に関する課題で多いのが、在庫の圧縮や帳簿上の在庫と実在庫の差異を 小さくしたいというものだろう。 仮に顧客が、 情報システムによってそのあたりを 解消したいと考えていたら、 ITエンジニアには、その解決を含めた提案が期待され る。そのときに必要になるのは、ずばり他社事例。 他社が、 どのような在庫管理を 行っているのかという点だろう。

・他社は、どのような効率の良いピッキング作業を行っているのか?

・他社は、どのように効率の良い配送を行っているのか?

・他社は、どのように倉庫を配置しているのか?

・他社は、どのように物流在庫費用を低減しているのか?

そのあたりの提案が出てくるだけの業務知識を顧客は期待している。

4

275 15

物流・在庫管理 当該業務の存在理由 の学び方 当該企業の創意工夫部分 何かしらのメリットがあるので | 準拠している部分 学習のポイント =業界習慣/業界標準/ 事実上標準 準拠するのが望ましい部分 顧客の期待他 ・顧客しか知らなくても当然のこと 要件定義、設計等でしっかり確認 相手主導のコミュニケーション ・顧客から知識・経験を期待される部分 ・効率の良いコミュニケーション ・いわゆる ITエンジニアの業務ノウハウ 顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 情報収 都度通認 応用部分 経験 OUT = ISO 規格/JIS規格を知るその他基準 • 法律による規制がある部分 ・顧客からの説明が無い可能性が高い 逆に、 顧客が知らなければ情報提供 を行わなければならない 机上で 事前学習

物流在庫管理業務については、販売管理業務と同じ考え方で良い。 おそらくこの 部分だけを単独で学習することは少なく、 販売管理業務の一部として学習すること になるからだ。 ただ、 販売管理業務に先だって、 在庫管理に関する知識を固めてお くのは得策かもしれない。“在庫” がわかれば、販売管理業務もよくわかるようにな るからだ。 "棚卸資産の評価” のように法律によって規制されているところはしっか りと細かく理解しておき、 “ピッキング や “ロケーション管理” 等、 企業の競争力 の源泉部分は、これまでに生み出された各種技法 (?) を理解しておこう。

■各業務とその存在理由

物流在庫管理業務と、 その存在理由の組合せを以下に きりとした境界線があるわけでもなく、 解釈の違いも 上で大胆に分類してみた。

もちろん、はっ

それを理解した

表 物流在庫管理の各業務とその存在理由

4-1 在庫 4-2 在庫場所 4-3 在庫の引当 4-4 出庫 4-5 入庫 46 棚卸 4-7 棚卸資産の評価 48 マテハン機器 4-9 物流と物流システム 法律等 規格等

274

在庫は会計上、 棚卸資産として計上される。 したがって、 在庫品を適切に分類し、 管理していくうえで 「会計上の分類」 は必須になる。 もちろん、 そのうえで企業独 自の切り口で在庫品を分類してもかまわないが、少なくとも会計上の分類は必要だ。

在庫場所に関しては、安全に管理できることを前提としつつ、 効率よく必要時に 確認できたり、物の出し入れができるように企業独自の創意工夫が行われたりして いる部分だ。

そして、 在庫品の移動と棚卸処理である。 ここをしっかりとしておかないと 数 量 がおかしくなる。 そのため、 内部統制の観点から最低限求められている機能を 持ち合わせておかないといけないだろう。 ただし、在庫場所への配慮と同様、 ピッ キング処理をいかに効率よく行うか、 棚卸処理をどうすれば短時間でできるのか、 そこは各企業が様々な事例を参考にしながら創意工夫をしている。

最後の棚卸資産の評価に関しては、会計基準及び税法等で定められているルール に従って実施されなければならない部分である。

■顧客が ITエンジニアに期待する業務知識のレベル

に いのが、在庫の圧縮や帳簿上の在庫と実在庫の差異を う。 仮に顧客が、 情報システムによってそのあたりを ITエンジニ その解決を含めた提案が期待され なるのは 社が、 どのような在庫管理を しかという

在庫管理

会社は、

ング作業を行っているのか? 送を行っているのか?

他

しているのか?

庫費用を

出てく

のか?

は期待している。

275

4-1

在庫

在庫とは、企業が製造や販売を目的に“もの” を保有するこ とである。 そもそも、 企業はなぜ在庫をするのだろうか?

用語解說 【消費財 】

消費財の場合、 M.T. コープランド (Copeland)による . 商品分類 (最寄品 買回品専門品) で考えると、その理由が 分かりやすい (表4-1 参照)。 たとえば、 店頭に商品がない場合、 専門品であれば顧客が入荷を待つこともあるが、 最寄品や買回 品ではそうとは限らない。 顧客はその場で他店に流れてしま い、結果として販売機会を逸するリスクが高まる。 このような 販売機会の損失を防ぐため、在庫を持つ必要がある。

最終的に消費者によって使 用 消費されることを目的 として生産される財やサー ビス。例としては食品、日 用品などが挙げられる。

用語解說

表4-1 コープランドの商品分類

分類 意味 例 消費者が購入にあたって特別な労力をかけず、 最寄品 欲しいと思ったときに最寄りの店舗で購入す る消費財 たばこ、ジュース、 雑誌・新聞など 買回品 最寄品よりも高価格で、 購入時に情報収集や比 電化製品、衣料品、 較検討など一定の労力をかける消費財 家具など 専門品 特別な嗜好やこだわりがあり、 消費者が指名買 いし、購入に際して労力を惜しまない消費財 自動車 高級ブラン ド品、 宝石、 住宅

【M.T. コープランド】 アメリカの経営学者。 1920 年代に、 購買動機や購買特 性に基づいて商品を「最寄 品買回品専門品」に分 類する枠組みを提唱した。 この分類法は現在でも広く 用いられている。

なお、生産財や資本財の場合でも、基本的な考え方は同 様である。 たとえば、 顧客から 「明日納品できるなら発注する が、それが無理なら他社に依頼する」といった顧客要求には、 在庫を保有していないと対応できないので、 競合他社との関係 や、 最終製品 (消費財) の特性、 供給と需要の分岐点であるデ カップリングポイントの位置などを考慮して、在庫を持つか どうかを判断する。 ほかにも、 安全在庫の確保、 非常時への備 え、販売促進 (陳列・客寄せ) といった目的でも在庫は必要に なる。

用語解說 【生産財】

他の製品の製造に使用され る。 具体的には、部品、 原材料、加工材など、 製品 の一部として組み込まれる ものを指す。

用語解說 【資本財】

将来の生産活動のために使 使用される財やサービス。 エ 具、機械、 設備など、耐久 性があり生産手段として 能するものが該当する。

用語解說 【デカップリングポイ ント】 →P.349 参照

276

| 在庫の是非

物を作れば売れる時代には、在庫は多いほどよいと考えられ ていた。しかし、物あまりの時代になると、 在庫はリスクとも なり得る。 そのため、在庫をできる限り持たないようにする企 業が増えている。

[参考] 在庫リスクを避ける (在庫 を極力持たない)方向で考 えられるものには、次のよ うなものがある。 ・ファブレスメーカー SCM (P.354 参照) ・かんばん方式 (P.352 参 照)

企業が在庫を「積極的に持つべきか」 「できる限り持たない べきか」 の判断は容易ではない。 在庫を多く持てば、 顧客から の注文に対する欠品率は下がるが、破損や陳腐化といったリス クは高まる。 これは部品や資材も同様である。

・生産方式 (受注生産やBTO など、 P.347 参照)

・直送販売 (P.192 参照) ・消化仕入 (P.228 参照)

このような“欠品による販売機会の損失” と “在庫リスク” とのトレードオフに対しては、必要かつ適切な数量を保有す る、いわゆる適正在庫を算出して在庫を管理するのが一般的で ある。 定量発注方式や定期発注方式も、 適正在庫を維持するた めの考え方に他ならない。 近年は物流の進展により納品リード タイムが短縮し、ネットショップの拡大や需要変動の激化もあ ることから、 在庫方針は定期的に見直すことが不可欠である。

■在庫管理の目的

|参考

在庫を保有する以上、 それを適切に管理する在庫管理は不可 欠である。 その主な目的は、以下の2点に大別される。

①の目的であれば、 全在庫 品目の合計金額のみで足り るが、②の目的では、品目 別の数量管理が求められる。

① 財務会計における在庫金額の算出

在庫管理の対象は、 会計上棚卸資産に該当する。 したがって、 決算時にはこれを評価し、 在庫金額を算出する必要がある。 これは法令で義務付けられている手続きであり、 企業の財務 諸表の作成に不可欠である。

②在庫品目別の現在在庫数の把握

商談において顧客へ納期を回答する際や、 生産計画を立案す る際には、「現時点における在庫数量 (現在在庫数または有 「在庫数)」 の把握が必要となる。 また、 適正在庫を維持す るために発注数量を決定する際にも、 この情報が重要である。

277

在庫品の分類(会計上の分類)

参考

在庫品の分類は会計上のもの (勘定科目) を使うことが多い。 しかし、 財務会計及び税法上の分類でいうと、 勘定科目には “在庫” という項目はない。 現場では普通に "在庫” という言 葉が飛び交っているが、在庫というのは、 本来は管理状態 (英 訳: stock) を示す言葉だ。 勘定科目でいうと、 棚卸資産が最 も近い表現になるだろう。

会計上の分類なのでこの分 類での管理は必須といえる。

用語解説 【副産物】

棚卸資産とは、直接または間接的に販売を目的として保有す る資産のことで、 次のような勘定科目で構成されている (表 4-2)。また、棚卸資産は貸借対照表の流動資産の部に表示され るもので、 無形の用役やサービス、不動産会社の販売用の土地 や建物、 証券会社が売買目的で保有する有価証券なども含んで いるが、ここでは原則 "在庫管理” に関係のあるものだけを説 明する。

ある製造工程から2種類以 上の“物” が必然的に産出 される場合で、 相対的に価 値の低い“物” のこと(そ の場合、価値の高い“物” は主製品という)。 貸借対照 表上は製品勘定に含めて表 示することが多い。

用語解説

表 4-2 棚卸資産の勘定科目

製造過程にある中間的製品で、販売する可能性のあるもの。 仕 込在庫とも呼ばれているもの 勘定科目 意味 商品 |販売を目的として外部から仕入れた物品。 包装や値札付け等の 流通加工を除き、 加工や変形を加えないもの 製品 販売を目的として自社で生産 (加工や変形等) したものの完成 品。 その他、副産物 作業くずなども含む 半製品 | 仕掛品 原材料 貯藏品 製造過程にある中間的製品で、販売する可能性のないもの。 未 成工事なども含む 原料 材料、貫入部品など、 製品を製造するために消費される 物品 燃料 包装材、事務用品、 消耗工具、 消耗器具備品などで、 未 使用のまま貯蔵中の物品。 製造目的のものに事務用品等も含ま れる。 こまごましたものというイメージで良いだろう

【 作業くず 】 ある製品の製造工程で発生 する原材料の残存部分。 “く ず (肩)” という名称からゴ ミのように思われがちだが、 そうではなく、 売却価値や 利用価値、 つまり資産価値 のあるもののこと。

|参考

品質基準に満たないとか規 格適合外とか、いわゆる “失敗品” のうち、 形が残っ ているものを仕損品(しそ んひん)という。

他にも、業種や会計処理の方針によっては、 販売用不動産 (不動産会社)や未成工事支出金 (建設業)、 仕入商品、 農産物、 教材・出版物などが棚卸資産として計上されることがある。 さ らに、未使用の切手や収入印紙なども、一般に貯蔵品として棚 卸資産に含められる。 企業によって勘定科目の名称や分類は異 なるが、いずれも販売または業務用として一時的に保有される 資産である点において棚卸資産に該当する。

278

■在庫品の管理単位 (SKU: Stock Keeping Unit)

参考

在庫管理を行う場合、 最初に製品や商品の最小管理単位を決 める。 これを SKU (Stock Keeping Unit) と呼ぶ。 SKUは、 会社にとって必要なレベルを考慮して決めるが、 その管理単位 には表4-3のようなものがある。

表4-3 SKU の管理単位例

ロット単位で在庫管理を行 う場合は注意が必要である。 一口にロット番号といって も、 原料のロット番号、 加 工業者で手を加えられたと きのロット番号、流通業者 でのロット番号などさまざ まである。 ひとつではない ことに注意しよう。

管理单位 意味 個別单品 品目1点1点に個体識別番号を振って個別に管理。 宝石 などの高額商品や生体など ロット 同一品目でも、 製造番号や製造日付単位で管理する。 ト レーサビリティ管理でよく用いられる管理単位 同一品目で、色や柄、 大きさ、容量などが異なる場合に、 JAN+色・柄 その単位で管理する。 流通業では、これをもってSKU コードという意味で使うことがある JANコード 品目や、 アイテムを表す代表的なコード 自社コード 品目やアイテムを表す自社で割り当てたコード。 インス トアコードともいう プロセス産業にお ける液体や気体の 管理单位 容器の概念を用いて、 複数単位 (総容量と容器別個数な ど)での在庫管理が必要になることがある。 (例) ある液体 A 總容量单位: ...1,000t, 100, 200ccなど 容器の個数単位 ･･･････ 200r のドラム缶が5本、 10rケース 20個など

参考

プロセス産業での在庫管理 は、複数単位の管理以外に も、同一製品 (型番) であっ ても純度などで細かく分け て管理しなければならない こともある。

■ セット品 (アソート品)

門参考

お菓子の詰め合わせセットのように、 単品の商品をいくつか まとめて作り出した “新しい商品” をセット商品と呼ぶことが ある。

セット商品を取り扱っている場合、 通常は、 セット商品に新 たな管理コードを付与することが多い。 そして、 セット商品を 組み立てる場合、 各単品の数量を減らしてセット商品の数量を セット商品組立て)、 逆に、 セット商品をばらす場合、 各単品の数量を増やしてセット商品の数量を減らしたりする (セット商品ばらし)。

セット商品のことを "アソー ﾄﾞ”や“アソート品” という ことがある。 アソートとは 「混ぜ合わせる」という意味 で、セット商品の中身のバラ ンスを考えた詰め合わせセッ トのことである。

4

279

■在庫管理のシステム化

物流在庫管理サブシステムに関係するマスタの一例を図 4-1 に示す。 製造業と流通業のように業種による違いや、 企業の在 庫場所の持ち方によっても変わってくるが、 基本的には次の情 報になる。 取引先から商品情報が送られてくる場合には、 それ を利用して商品マスタを登録することもある。

① 在庫の管理場所に関するマスタ ② 在庫対象の商品や製品に関するマスタ ③ 在庫数量や金額を管理するマスタ

出荷先 (出荷先コード、 出荷先名称) ライン (ラインコード、ライン名称) 製品倉庫 (製品倉庫コード、 製品倉庫名称) 品目 (品目コード、 品目名称、 品目区分、 自社製造区分) 原料 (原料品目コード、 運搬方法) 包装資材 包装資材品目コード) 製造品 (製造品品目コード、 品目区分) 半製品 (半製品品目コード、 基準保存期間) 製品 製品品目コード、 単品セット品区分) 単品製品 (単品製品品目コード、 半製品品目コード) セット製品 (セット製品品目コード) 製品使用包装資材 (製品品目コード、 構成包装資材品目コード、 構成数量 半製品構成 (半製品品目コード、 構成原料品目コード、 構成数量) セット製品構成 (セット製品品目コード、 構成単品製品品目コード、 構成数量)

ライン内在庫 (製造品品目コード、 製造ロット番号、製造ラインコード、在庫数量) 製品在庫 製品品目コード、 製造ロット番号、 製品倉庫コード、在庫数量)

図4-1 在庫に関係するマスタ類の例 情報処理技術者試験 DB 平成20年午後Ⅱより

表4-4 基幹システムの在庫管理機能 (在庫確認処理) 例

処理タイミング / 処理・機能 在庫照会 在庫問合せ 在庫確認 在庫一覧表 概要 ・商品等を入力すると、 場所別に現在在庫数等を 表示する 顧客からの在庫問合せに回答するときなどに利 用 ・受注時に利用することが多いので、受注入力画 面から呼び出されることが多い 場所 (エリア、倉庫、 棚等) 別に在庫数量を確 認する帳票 ・在庫金額を表示させるものもある 関連業務知識 (本書参照箇所) 3-2 受注 P.188

280

在庫確認の機能

在庫管理の最大の目的が在庫確認である。 したがって、 物流 在庫管理サブシステムには、 表4-4のような在庫確認の機能が 必要になるだろう。 そして必要に応じて他の処理 (受注入力処 理など) から呼び出されることもある。

| システムに求められる業務処理統制

マスタ登録業務に関しては、他の章の業務のところと同様、 不正な登録はないか、 二重登録や登録漏れ、 登録誤りがないか がちゃんとコントロールされるようになっていないといけない (表4-5)。 在庫管理業務特有の部分としては、“もの” に関する 情報、すなわち商品や製品に関する情報で、 予定単価や棚卸資 産の計算が正しく行われていることが担保されていなければな らない。

表4-5 たな卸資産プロセス (マスタ登録) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目: 製品、商品、 半製品 IT統制目標 リスク マスタ登録 正当性 承認されていない製品商品 が登録される 統制活動の例 統制活動の評価 生産管理本部長が承認した製 承認された製品、 商品、 半製 商品、商品、 半製品のみがマス品のみがマスタ登録されて 夕登録される いることを確かめる |マスタへの入力者は、アクセ | ス権で制御されている マスタ入力者は、アクセス権 で制御されていることを確 かめる 正当でない予定単価等が登承認された予定単価等のみ 録される が登録される たな卸資産の評価の方法、計 算方法が会計の規則や、企業 の会計方針に沿っていない 完全性 マスタの二重登録や不足が ある 正確性 マスタ登録に誤りがある たな卸資産の評価の方法、計 算方法は、 企業の方針に沿っ て承認されたものが登録さ れている マスタ登録後にブルーフリ ストを出し、 登録内容を確認 する マスタ登録後にブルーフリ ストを出し、 登録内容を確認 する 維持継続性 正当でないたな卸資産が登 マスタの登録内容を一定時 録される 期に見直し、更新する 承認された予定単価等のみ が登録されていることを確 かめる たな卸資産の評価の方法、 計 企業の方針に沿っ 算方法は、 て承認されたものが登録さ れていることを確かめる ブルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる マスタの登録内容の見直し が実施されていることを確 認する システム管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、

リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日))より

281

4-2

在庫場所

在庫品は、出荷や払出し、 棚卸作業のときなど、“どこにある のか"、すなわち在庫場所の確認が必要になる。

|参考

その企業が、 「在庫はこの倉庫にしかない」 というのであれば、 在庫管理も簡単なのだが、 普通はそんなにシンプルなものでは ない。 企業の在庫場所はさまざまである。 物理的な在庫場所で は、倉庫・工場 本社営業所・店頭 輸送中のトラックの 中、 船の上取引先工場 取引先倉庫・取引先店頭など、 建 物単位でざっとあげるだけでもこれだけあるし、 これに、 論理 的な在庫場所を合わせるともっと複雑になる (表4-6)。 .

論理的な在庫場所とは、例 えば、ひとつの倉庫の中で、 ロケーションごとに自社在 庫、 取引先 B社在庫などと 分けたり、 近畿エリアの在 庫として集約したり、輸送 中の在庫だけというように まとめたりするなど、さま ざまである。

表4-6 主な在庫場所

倉庫(製品倉庫 資材倉庫 仕掛品倉庫 流通倉庫など) 工場 (製造工程単位の在庫、 検査中など) 自社所有在庫品 | 自社の管理施設 営業所 (部屋別、 置き場所別など) 店頭・バックヤード 自社の在庫品ではない (管理はするが、在庫計上はしない) 仕入先委託管理場所 自社所有在庫品 他社の管理施設 (管理はしないが、在庫計 上はする) グループ会社の在庫品管理場所 外注先工場 (外注先への無償支給品など) 物流会社の倉庫 (在庫管理を委託している) 輸送中在庫 (トラックの中、 船の上など) 顧客倉庫 顧客店頭 (委託販売、 貸し出し品など)

■倉庫の配置

自社倉庫を持ち、しかも取引先が全国に均等に存在するよう な企業では、どこにどういった用途の物流拠点 (倉庫)を持つ のかも経営戦略上重要になる。

|参考

この出荷拠点には、 共同配 送の場合、 ほかのメーカー からの荷物が預けられること もある。

最も代表的な配置方法がハブアンドスポークである(図 4-2)。 ハブ (HUB) とは ITエンジニアにお馴染みのネットワー ク機器と同義で、中心となる物流倉庫という意味。 そしてス ポークはそこから地域拠点の倉庫に伸びている幹線ルートのた とえである。 元々は空港を指す言葉 (ハブ空港など) だったが、 物流拠点の配置でも使われるようになった。

282

送り先 送り先 送り先 送り先 出荷点 出荷点 送り先 関西物流センター 関東物流センター 送り先 定期便 ルート 送り先 幹線ルート 出荷点 支線 出荷点 出荷点 出荷点 ルー 送り先 送り先 送り先 送り先 送り先 送り先

図4-2 ハブアンドスポーク方式の例

また、近年注目されているのが、 クロスドッキングという物 流手法である (図 4-3)。 これは、 入荷した商品を倉庫に保管す ることなく、物流センターで仕分けした上で、 すぐに出荷先の トラックに積み込むしくみである。

門参考

クロスドッキングは、クロス ドックと呼ばれたり、XD と 略されたりすることがある。

この手法を実現するには、 多くの仕入先に対して納品時間を 細かく指定し、それを厳守してもらう必要がある。 リードタイ ムの平準化や納入タイミングの統一などを情報システムで制御 することで、 クロスドッキングは高度な物流技術として機能し ている。

メーカーAの商品 メーカーCの商品 (リードタイム 1日) (リードタイム 2日) メーカーBの商品 b (リードタイム 1日) 物流センター 商品aとcを小売店Eへ メーカーAの商品d (リードタイム: 4日) 商品bとdを小売店Fへ

図43 クロスドッキングの仕組み

物流・在庫管理

4

283

■倉庫内の保管場所

倉庫内では、 写真4-1のようにスチールラックを設置し、在 庫品を体系的に保管している。 それぞれのラックにはエリア番 号 (ゾーン番号とも呼ばれる) が割り当てられており、 加えて、 各ラック内も区画ごとに番号が設定されている。 これが棚番 (ロケーション番号) である (図 4-4 参照)。

倉庫で保管されている在庫品は、 この棚番とひも付けて管理 されており、 どの棚番に、 何の商品が、 いくつ保管されている かを正確に把握できるようになっている

22-18 22-19 22-20 22-21

写真4-1 倉庫内の保管例

ロケーション管理

在庫管理システムにおいて、 在庫の保管場所を管理する機能 は、ロケーション管理あるいは置き場管理と呼ばれる。 実際の 在庫ロケーション (置き場)を明確にするとともに、図4-5の ように、 上位・下位の親子関係で構造化して管理される。

なお、こうしたひも付けは、 必ずしも実際の物理的な区分に 限定されるものではなく、温度帯や品質区分など、論理的なま とまりに基づいて構成することも可能である (論理的な在庫場 所)。

284

01 02 03 04 棚番管理 棚を横から見た図 01 02 03 A-01-01 A-01-02 ・・・・・・・ B C A 副資材置き場 主要資材置き場 完成品置き場 E 検査室 D 工程在庫 (仕掛品) 事務所 F 入荷 出荷場 G 補助部品置き場 エリア管理 (A~G) 倉庫を上から見た図

図4-4 倉庫内の管理例

【第1レベル】

全社在庫

全社

【第2レベル】

広域エリアの在庫

近畿エリア

【第3レベル】

建物別の在庫

A倉庫 B倉庫

C工場 D営業所 取引先

【第4レベル】

ロケーション別の 在庫

2F棚 検査場出荷場

【第5レベル】

00-01-001

00-10-021

図 4-5 在庫場所の管理例

情報化のポイント!

企業の在庫場所の確認は必須である。 大きな組織になると、 在庫場所も多 くなるので、 十分確認しておこう。 そのときに、物理的な在庫場所に加えて、 在庫情報をどのように利用するのか (特に、受注時の確認方法) もチェッ クしておこう。

物流・在庫管

285

| 店頭在庫

用語解說

【ゾーニング】

小売業の場合、 店頭や店のバックヤードも重要な在庫場所の ひとつになる。 在庫管理の観点では、 店頭だろうが倉庫だろう が、あまり大差はない。 しかし、 販売目線で考えると、 どこに 何を置くのかはとても重要な販売戦略になる。 そこで、ここで は店頭在庫についてのキーワードをまとめてみた。

ゾーニング、フェイス、 POP広告

店舗内の売場を 「生鮮食品」、 「冷凍食品」、「菓子」 など、 なんらかの基準によって売場 を区画化することをゾーニン グと呼ぶ。 それぞれまとまっ た区画はゾーンと呼ばれ、 来 店客の利便性が考慮されて いる。

売場の基礎知識は、 来店客の行動分析すなわち行動科学や心 理分析の観点から、 販売にどのように影響するのかを示すもの である。 その根底には、どの商品を購入するかの大部分は店舗内 で決まるというところからきている。 そのため、 ゾーニングや フェイス POP広告などが重要になってくるのだ (図4-6)。

用語解說 【フェイス】

ゴールデンライン

陳列の高さによっても商品の販売数は影響を受ける。 来店客 が商品を手にとって確保することができる高さの範囲を有効陳 列範囲と呼ぶ。 ホームセンターなどでは、 有効陳列範囲を超え る陳列を行っているが、そういった場合は店員が対応すること になる。

フェイスとは商品の陳列面 のことである。 また、 来店客 に “見せる”ことができる商 品数をフェイス数と呼ぶ。 図 4-15の例では、商品Aの フェイス数は「4」というこ とになる。フェイスの取り方 によって販売数は大きく左 右されるため、メーカー担当 者にとって自社商品のフェ イス確保は極めて重要な意 味を持つ。 店舗側としては、 情報分析の結果による売れ 筋商品 (自店あるいは他店) や、売りたい商品にフェイス を割くようにする。

ゾーン エンド フェイス POP 有効陳列範 食品革命! $1.000³ ゴールデンライン 雜貨 レジ 日用填貨 化粧品 衣料品 食品 妻子 生鮮食品 動線

用語解說 【POP (Point of Purchase) 広告】 購入時点の広告。 店頭で直 来店顧客に対してアピー ルする広告で、ポスターや ちらしなどさまざまな形で訴 求される。 “POP広告クリエ イター”などの民間資格もあ るぐらい奥は深い。

店舗レイアウト例

図 4-6

286

有効陳列範囲の中でも、 自然な状態で視線に入り、そのまま 商品を手にとることのできる胸元の範囲をゴールデンラインと 呼ぶ。 ここが最も商品販売力の強いラインである。

有効陳列範囲やゴールデンラインは、 対象商品によって異な る。 成人男性向け商品であれば、 手を伸ばして届く 180~190 センチ程度が有効陳列範囲で、ゴールデンラインは80~150 センチ程度である。 成人女性の場合は、いずれも10センチ程度 低くなり、さらに子供や幼児になると極端に低くなる。 スーパー やコンビニエンスストアで低価格のお菓子が床上 10センチ程度 のところに陳列されているのは、 子供や幼児にとってのゴール デンラインだからだ。

さまざまな陳列方法

商品は什器に陳列される。 その什器によってある程度陳列方 法は決まってくる。

例えば、 最近のコンビニエンスストアの飲料棚のように、 前 方に向かって緩やかな傾斜があり、 商品を取り出すと、 後ろに ある商品が前面 (フェイス) に自動的に出てくるような什器が ある。 この什器を使った陳列がフェイスアップ陳列 (または前 進立体陳列) と呼ばれる。

用語解說 【ボリューム陳列】 商品を大量に積み上げて、 ボリューム感を持たせる 列方法。

また、特売品や広告の商品は、 一連の棚 (ゴンドラの端 (エ ンド)、 すなわちゴンドラエンドに配置することが多い。 ゴンド ラエンドは販売力が高いため、 商品を大量に積んで訴求力を高 めるボリューム陳列がよく用いられている。

• 参考

プラノグラムを使っての具体 的な分析は、 過去の棚別販 売情報から、 店舗内棚別の 平均売上金額を求める。 そ して、一般的な別販売平 均売上額や理論値などから、 売れる棚位置、 売れない棚 位置の特性を把握する。

プラノグラム (planogram)

プラノグラムとは、 plan (計画) と diagram (図表)の合成 語で、 棚割計画を図面で表したものである。 それを作成・運用 するための支援システムが、 プラノグラム支援システムである (あるいは単にプラノグラムと呼ばれる)。 過去の販売データな どを分析し、 店舗全体の売上が最大になるように棚割を設計す る。 近年では、 AIを活用したソリューションも登場している。

物流・在庫管理

287 187

4-3 在庫の引当

帳簿上(もしくはコンピュータ上)の在庫は、その目的を達 成するために、当然のことながら) 実在庫と同じように保た なければならない。 そのために、 引当や受払、 棚卸などの業務 が行われている。

参考

引当

実際には、コンピュータ在 庫と実在庫の数量が合って いないケースが多い。 ひどい 場合は、 経営課題になって 緊急の経営改善対象になる。

参考

小売店やスーパーマーケットのように、 商品在庫の現物を消 費者が手に取り持っていくスタイルではなく、電話やネットな どで“現物を動かさずに” 注文を受けるビジネススタイルにお いて、注文を受けた段階で、帳簿上もしくはデータ上で “取り 置き” をする行為を、 在庫引当もしくは単に引当という。 受注 (オーダ) と現物を帳簿上もしくはコンピュータ上で紐付ける 行為だと考えてもらえれば良いだろう。

受注時に客先希望納期を確 認して、その日に配達可能 かどうかを回答する必要が あるケースでは、 実在庫数 日別入庫予定数を加味し て希望納期ごとの引当可能 数を考える。

引当を実施する業務は主として2つ。 受注時と生産指示の ときである。 また、 “取り置き” しているもの(もう既に引当済 のもの) の数を引当済数、 まだ引当できるものの数を引当可能 数という (表4-7)。

受注時、もしくは確定の生産指示をかけたときには、この引 当可能数を見て引当を実施する。 ただし、受注時における顧客 の希望納期 (に答えられる出荷日) や、 生産開始日が当日より も先の日付だった場合、 今からその日付 (出荷日や生産開始日) の入庫予定も含めて考える場合がある。

表 4-7 実在庫数、 引当済数、 引当可能数

名称 実在庫数 引当済数 引当可能数 意味 数量の更新タイミングと増減 実際に、倉庫等に物理的に存在している在庫数 ・現時点での棚卸資産を把握するために必要 受注や生産に割当て済みで、 まだ出庫していない在庫数 どこにも引当していない在庫数 入荷予定も含めて考える場合あり | 入庫処理でプラス (+) 出庫処理でマイナス(-) 受注や生産指示でプラス (+) 出庫処理でマイナス(-) 実在庫数 引当済数で算出する

288

棚卸資産

【11月15日現在】

実在庫数 = 20冊

【11月20日】 入荷予定数 = 7冊

333333333EER

引当済数=5冊

(11月19日までの出荷なら・・・) 引当可能数=15冊

(11月20日以後の出荷なら・・・) 引当可能数 =22冊

図4-7 実在庫数、 引当済数、 引当可能数、 入荷予定数の関係

在庫数の概念はとても重要で、 情報処理技術者試験でも普 通に問題文中で使われていたり、 設問になっていたりする。

仮に今 (11月15日)、 倉庫の棚に写真集 「乃木撮」が実際 20冊あるとしよう (図4-7)。 これはまだ所有権が保有会社 になるので実在庫に該当する。 財務会計上は棚卸資産だ。した がって11月15日の実在庫数は20冊になる。

しかし、現段階で受注が5冊入っていて出荷待ちの状態だ。 顧客とも話がついているため、いわば取り置き状態になる。 こ の5冊が引当済数になる。 ということは、 実際に20冊目に見 える形で存在していても、 今現在受注できるのは15冊になる。 したがって受注可能数 (引当可能数) は 15冊になる。

ただ、これは即出荷の注文に対する受注可能数 (引当可能数) で、客先納期がもう少し先で20日以後の出荷で構わないのな 現段階で入荷待ちの7冊も出荷時の在庫数になる。した がって出荷日が20日以後の受注に関しては、 受注可能数(引 当可能数) が22冊になる。

289

4-4 出庫

原材料や部品を工場に届けるために、あるいは受注した商品 や製品を顧客から指示された納品場所に届けるために、保管し ている倉庫から出してきてトラックに積み込んだり、配達を依 頼している物流会社に渡したりする。 その一連の処理を“出庫 処理” あるいは “払い出し” などという。

|参考

出庫を“払い出し”、 入庫を “受け入れ”といい、 入出庫 を受払 (受け払い)とい うこともある。 なお、 出荷 と出庫の違いについては、 P.293 のコラムを参照

販売管理システムや生産管理システムの持つ在庫管理機能 のうち、出庫処理に関する機能一覧の例を表4-8 に記す。 基本 的には出荷指示を受けて出庫指示を行う流れになる。

表4-8 基幹システムの在庫管理機能(出庫処理) 例

処理タイミング / 処理 ・ 機能

概要

|出指示入力 出庫予定表 ピッキングリスト (出庫指示リスト) 出入力 出庫伝票 出庫照会 出庫問合せ 出庫一覧表 出庫チェックリスト 納品書発行 (自社分含む) |指定伝票発行 ・出庫指示を出す。 出庫指示書としてプリントアウトすることもあれ ば、自動倉庫やピッキングロボットにデータで指示を出すこともあ る ・本日出庫予定のものの一覧表 ・ピッキングリストを兼ねることもある ・これからピッキングする商品のリスト ・ピッキング方法にあった順番にソートして出力される (納品先別、 商品別) ピッキング完了後、 出庫が確実になったときに行う入力処理。 出庫 データを作成したり、 受注データに出庫済みビットを立てたりする ・売上データを生成する (売上計上基準が出庫基準の場合) ピッキング時にハンディターミナル等を使ったり、ピッキング後の 荷物置き場でまとめて固定スキャナでスキャンしたり、入力負荷の 軽減措置が考えられている ・出庫指示入力時に、 出庫 (実績) データを作成している場合は、差 分発生時のみ利用 ・出庫単位に発行する伝票 出庫伝票を発行して自社で保存しておく場合に利用 実際に出庫した商品の一覧表または照会画面 検索及び範囲指定の機能を持つ (例) 日付別･･･当日の出庫業務のチェック (重複入力等のミスや不正がないかどうか) (例) 出庫先別･･･納入先単位で確認したいとき (例) 商品別･･･ 出庫したかどうかを確認 ・納品時、顧客に渡す納品伝票 (自社で作成したフォーマット)を発 行する 範囲指定(伝票番号、 日付、 得意先別など) もしくは、 特定の伝票 番号を指定して、 出力対象を絞り込むことができる ・納品伝票は受領書等との複写式にすることもある ・相手先指定の納品書を使わなければならないとき、 そのフォーマッ トに合わせたレイアウトで印字して発行する ・EUC で、利用者が容易にフォーマットを作成できる機能を持ってい ある場合が多い ・フォーマット以外は、 納品書発行に同じ機能

日次

| 出庫处理

290

■システムに求められる業務処理統制

“モノ”の出口の部分になるので、ここで不正や過失が発生 しても、棚卸資産に関する勘定が正しくなくなる。 したがって、 表4-9 のような業務処理統制が求められている。

表4-9 たな卸資産プロセス (出庫) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目: 製品、商品、 半製品 8 9 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 出庫 正当性 正当な出庫指示以外の出荷 出庫指示データからのみ入 が行われる 庫予定が作成される 出庫指示と出庫データは消 し込まれる出庫指示番号の ある製品等のみが出庫され る 完全性 出庫の二重入力、入力漏れが同一の出庫指示番号は2回 発生する |消し込まれない 出庫漏れが発生する 売上等の二重計上、 計上漏れ が発生する 正確性 誤った出庫が行われる 維持維統性 統制活動の評価 |出庫指示データからのみ入 |庫予定が作成されることを 確かめる 出庫指示と出庫データは消 し込まれる出庫指示番号の ある製品等のみが出庫庫さ れていることを確かめる 同一の出庫指示番号は2回 消し込まれていないことを 確かめる 出庫指示と出庫データは消 出庫指示と出庫データは消 し込まれる |込まれていることを確かめる 出庫残リストが出力され検 出庫残リストが出力され検証 証される されていることを確かめる 出庫確認データから売上 データ等に転送時のコント ロールトータルが設定され ていることを確かめる 出庫確認データから売上 データ等に転送時のコント ロールトータルを設定して いる 入力後にプルーフリストを出 登録内容を確認する 出庫時に検品が実施され、 出 |庫指示と不一致の出庫は出 庫されない プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 出庫時に検品が実施され、 出 庫指示と不一致の出庫は出 車されないことを確かめる 出荷ファイルに権限者以外 入力者は、アクセス権で制御 入力者は、アクセス権で制御 が不正な入力をする されている されていることを確かめる システム管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、

リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日)) より

|出庫指示

出庫処理は、倉庫等の保管場所に出庫指示を行うところから 始まる。

門参考

通常、倉庫側では物流量に応じて 「1日1回12時までの注 文を13時に出庫指示を行う」 や、 「1日3回、 10時、13時、16 時に出荷指示を行う」 などのルールを決めて、指示を出してい る。

近年は、リードタイム (オー ダーを入れてからモノが届 くまでの時間)を短縮させ るために、 多頻度少量 (小 ロ) 配送が増えてきている。

販売管理システム側で出荷日や納期を、 生産管理システム側 で出庫日や製造日を入力している場合には、その情報を元に出 庫対象のモノを確定する。

門参考 出庫日や出荷日は、工場で 製造を始める日や、受注し た商品の納期から逆算して 確定させる場合もある。

291

4-4

出庫

|参考

原材料や部品を工場に届けるために、あるいは受注した商品 や製品を顧客から指示された納品場所に届けるために、保管し ている倉庫から出してきてトラックに積み込んだり、 配達を依 頼している物流会社に渡したりする。 その一連の処理を“出庫 処理” あるいは "払い出し” などという。

出庫を払い出し、入庫を “受け入れ” といい、 入出庫 を受払 (受け払い)” とい うこともある。 なお、 出荷 と出庫の違いについては、 P.293 のコラムを参照

販売管理システムや生産管理システムの持つ在庫管理機能 のうち、 出庫処理に関する機能一覧の例を表4-8 に記す。 基本 的には出荷指示を受けて出庫指示を行う流れになる。

表4-8 基幹システムの在庫管理機能 (出庫処理) 例

処理タイミング/処理・機能

出庫指示入力

出庫予定表

概要

・出庫指示を出す。 出庫指示書としてプリントアウトすることもあれ ば、自動倉庫やピッキングロボットにデータで指示を出すこともあ る

本日出庫予定のものの一覧表

ピッキングリスト (出庫指示リスト)

・ピッキングリストを兼ねることもある

これからピッキングする商品のスト ・ピッキング方法にあった順 (納品先別、 商品別)

日次

出庫伝票

ピッキング完了後、出 データを作成したり、受 ・売上データを生成する (売上計上基準が出庫 ・ピッキング時にハンデ 荷物置き場でまとめて 軽減措置が考えられて 出庫指示入力時に、 分発生時のみ利用 出庫単位に発行する ・出庫伝票を発行して 実際に出庫した商

出庫处理

出庫照会

出庫一覧表

して出力される

ときに行う入力処理。 出産 済みピットを立てたりする

出入力

を使ったり、 ピッキング後の スキャンしたり、入力

タを作成して

おく場

検索及び範囲指

出庫問合せ

出庫チェックリスト

(例) 日付別

(例) 出庫先別

(重複入力

(例) 商品別

納品書発行

(自社分含む)

納品時,顧

行する

範囲指定

番号を

・納品

・相

指定伝票発行

290

システムに求められる業務処理統制

“モノ”の出口の部分になるので、ここで不正や過失が発生 しても、棚卸資産に関する勘定が正しくなくなる。 したがって、 表4-9のような業務処理統制が求められている。

表4-9 たな卸資産プロセス (出庫) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目: 製品、 商品、 半製品

IT統制目標 リスク 統制活動の例 出庫 正当性 正当な出庫指示以外の出荷 出庫指示データからのみ入 が行われる 庫予定が作成される 出庫指示と出庫データは消 し込まれる出庫指示番号の ある製品等のみが出庫され る 完全性 出庫の二重入力、入力漏れが同一の出庫指示番号は2回 発生する |消し込まれない 出庫漏れが発生する 統制活動の評価 出庫指示データからのみ入 庫予定が作成されることを 確かめる 出庫指示と出庫データは消 し込まれる出庫指示番号の ある製品等のみが出庫庫さ れていることを確かめる 同一の出庫指示番号は2回 |消し込まれていないことを 確かめる 出庫指示と出庫データは消出庫指示と出庫データは消 し込まれる 込まれていることを確かめる 出庫残リストが出力され検出庫残リストが出力され検証 される されていることを確かめる 売上等の二重計上、計上漏れ出庫確認データから売上出庫確認データから売上 データ等に転送時のコント データ等に転送時のコント ロールトータルが設定され ていることを確かめる が発生する ロールトータルを設定して いる 正確性 誤った出庫が行われる 入力後にプルーフリストを出 登録内容を確認する 出庫時に検品が実施され、出 庫指示と不一致の出庫は出 庫されない プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 出庫時に検品が実施され、 出 庫指示と不一致の出庫は出 されないことを確かめる 荷ファイルに権限者以外 入力者は、アクセス権で制御 入力者は、アクセス権で制御 不正な入力をする “れている 告に係るIT統制 価手続きの例示 されていることを確かめる 寸録9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、 年12月26日))より

行うところから

参考

1日1回1時までの注 13時、16 ~

近年は、リードタイム (オー ダーを入れてからモノが届 くまでの時間)を短縮させ るために、多頻度少量(小 ロ) 配送が増えてきている。

、「1日

Bしてい

参考

ステム側

出庫日や出荷日は、工場で 製造を始める日や、受注し た商品の納期から逆算して 確定させる場合もある。

情報を元に出

物流・在庫管理

4

4

291

■ピッキング作業

参考

倉庫では、あるタイミングで、当日出庫予定の“もの”のピッ キングリスト (出庫指示リスト) を出力し、それに基づいて出 庫作業に入る。 具体的には、 ピッキングリストに記載されてい 出庫対象の在庫品を、 倉庫を回って集めてくる作業である。 この作業をピッキング作業という。

ピッキング作業を、新人研 時の仕事にしたり、 1年 の配属先にしたりする企 もある。 そうして取扱品 を覚えさせるという効果も

用語解說

取扱品目が少なくて倉庫そのものも小さければ問題にはなら ないだろうが、そうでない大型倉庫にもなると、 ピッキング作 業にかかるコストも無視できないものになる。 そのため、人件 費を抑える工夫 (アルバイトの作業にするなど)とともに、作 業の効率化を目指して、 商品の配置 (置き場所) とそれに合わ せた最適なピッキング方法が模索されてきた。

【種まき型ピッキング] 商品別ピッキングや種まき 方式ともいわれるもので 棚からは (複数の配送先に 要な数量をまとめて)商品 とにピッキングし、それを別 の場所 (荷さばき場)に用意 された配送先ごとのカートの 中に分配していく方法。 そ の分配している姿が種まき のようになるので、このよう な名称がついた。

作業効率のいいピッキング方法は、 受注特性によって決めら れる。例えば、複数の配送先に対して同一商品が多いケースで は、種まき型ピッキング。 (商品別ピッキング) が有利になるだ ろう。 しかし、 複数の配送先に対して全て異なる商品なら、 摘 読み取り型ピッキング (配送先別ピッキング) が有利になるはず だ。 他にも、 商品の大きさや重さ、 新製品と既存製品の回転の ばらつきや、受注時間帯のばらつきなども影響する。 そういっ たいくつかの要因を加味した上で、 在庫場所とピッキング方法 は決められる。

また、以下に示すように、 IT を使ってピッキング作業そのも のを効率化することも可能である (「4-8 マテハン機器」 参照)。

【摘み取り型ピッキング】 配送別ピッキングや摘み り方式ともいわれるもので 配送先ごとのカートとともに 倉庫内を移動しながら、 から商品を取っていくので う呼ばれている。

参考

ハンディターミナルの利用

ピッキング作業とバーコードスキャン、 ラベル発行など を同時に行う。

台車式ピッキング

携帯端末とカートが一体化したもの。

ほかに、ケースピッキング (ケース単位)、ピースピー キング (ピース単位) など ある。

デジタルピッキングシステム

棚などに取り付けられたデジタル表示器の指示に従っ て、商品を摘み取っていく。

用語解説

292

■その他の出庫理由

出庫は、製造や販売目的だけに限定しない。 倉庫間を移動し たり、営業担当者がサンプルを持ちだしたりする場合もある。 その場合でも、正確な理論在庫数を維持するために、漏れなく 処理をしなければならない。 よくある出庫の理由には、次のよ うなものがある。

【出庫理由 (区分)】 【勘定科目】 ・売上出荷 売上原価 . 払出 (製造目的) 製造原価 倉庫間移動 サンプル出し • 經費出庫 ・廃棄処分 なし 販売促進費 研究開発費など 廃棄損 (売上原価 or 営業外費用)

4-8 出庫理由の例

COLUMN 出庫と出荷

出荷と出庫は、 同じような意味で使われることも少なくない。 物流の視点であれば 特に差はないからだ。そのため、ここで説明している出庫処理を (出荷と出庫をまと めて)出荷処理ということもある。

しかし厳密にいうと、 “出庫" は単に “倉庫から出す作業” の意味で使われ、 “出荷 ” は顧客や市場に向けて (荷物として) 出す時の一連の行為” の意味で使われる表現 になる。 したがって、 自社の中での移動 (工場での製造目的であったり別倉庫や営業 への移動)の時には “出荷” とはいわないし、最終的に顧客や市場向けではあるが、 いったん別の場所に向かったり、タイムラグがある場合には "出荷" ではなく "出庫” が使われることもある。

このように、 実際に現場で使われている言葉は、微妙に意味が違ってくる可能性が あるので、現場で確認するようにしよう。 本書では "倉庫から出す作業” として出庫 て説明しているが、 必要に応じて読み替えて欲しい。 なお、 入荷と入庫も同じ考え方 になる。

ちなみに、 情報処理技術者試験のデータベーススペシャリスト試験では、 「出荷指 あの後に出庫指示をする」 といったように、出庫と出荷を明確に使い分けているので 注意しよう。

4-5 入庫

注文した商品や部品が納品されると、それを受領するととも (入荷処理)、 在庫場所に収納する (入庫処理)。 受領に当たっ ては検品や受入検査を行い、 必要に応じて流通加工を施す。

用語解說 【流通加工】

検品処理では、数量の確認だけではなく、 破損や腐敗の有無 をチェックする。 そして不具合があれば受領せずに持って帰っ てもらい、直ちに再納品してもらう。

流通段階で商品に手を加え ることで、昔から行われてい た商品の値付や包装などか ら、最近ではパソコンのセッ トアップなど高度になってき ている。

検品処理が短時間でできない場合 (受け入れに時間がかかる 場合)には、いったん全部その場に置いて行ってもらう (受け 取るわけではない)。 そして、 入念に検査して不具合があれば 次回の納品時に持って帰ってもらう。 未受領と返品では会計処 理が異なるからだ。

さらに、“もの”によっては、厳密な受入検査、 品質検査を必 要とするものもある。 その場合、 以下の機能が必要になる。

① 品質管理システム

(検査方法や検査結果を入力して記録しておく) 検査を意識した在庫区分

入荷した商品は、 同じ商品 を保存している特定の棚に 格納することが多い。しか し、 一部の企業では、 商品 単位で保存場所を決めずに、 入荷したらひとまず空いてい る場所に保存するようにし ている。 そうすれば、入荷 時にわざわざ場所を探さな くてもよくなる。 たとえバラ バラに同一品が分散配置さ れていても、コンピュータシ ステムで結合できるので問題 はない。

(検査中在庫、 または検査待ち在庫、 検査結果承認待ち在 庫など)

|参考

③ 在庫場所に検査場が加わる

(他に、 不良品在庫場所、グレード別在庫場所など) ④ 商品管理を品質結果別に行う

(品質によってグレードまたは純度、濃度など)

ノー検品

検品作業に要するコストは案外大きい。 そこで、 検品を行わ ずに、到着した商品等をそのまま受け入れるやり方もある。 そ れがノー検品である。 ノー検品が可能になるのは、経験的に誤 送 (誤って配送されること) の発生率が10万分の1程度になっ たときに可能だといわれている。

294

門 参考

WMS システム等における入庫処理部分の機能一覧を表 4-10 に記す。 入庫処理は、 販売管理システムや生産管理システ ムの入荷処理から指示を受けて開始される。 発注データと連携 している場合は、事前に倉庫単位で入庫予定日ごとに入庫予定 表を作成し、それをもとに発注品が正しく納品されているかを 確認する。 問題がなければ入庫処理を行う。 一方、発注データ と連携していない場合には、 良品として正式に受け入れた段階 で入庫入力を行う。

入荷処理と入庫処理を区別 せずに運用している場合も ある。 その場合は、 表4-10 が入荷処理そのものとなる ので、読み替えよう。

さらに、発注先が納品に先立ち、 出荷に関するデータを送っ てくることがある。 これを ASN (Advanced Shipping Notice: 事前出荷通知) と呼び、 この情報と入庫した荷物のSCM ラベ ルとをコンピュータ上で突き合わせることで、 検品作業の効率 化が図れる仕組みもある。

表4-10 基幹システムの在庫管理機能 (入庫処理) 例

処理タイミング / 処理機能 |入庫予定表 入庫予定一覧表 入庫入力 入庫実績入力 | 入庫处理 入庫伝票 入庫照会 入庫問合せ 入庫一覧表 入庫チェックリスト 移動入力 移動照会 倉庫間移動 处理 移動問合せ 移動一覧表 移動伝票 概要 ・発注済み未入庫分の一覧表 検索及び範囲指定の機能を持つ (例) 日付別･･･当日の入庫準備に用いる (例) 仕入先別･･･仕入先単位で納入予定を確認 (例) 商品別･･･納期回答に用いる ・入庫した商品を登録する (入庫データが生成されたり、 入庫フラグを立てる) ・発注データを呼び出す機能を持つこともある ・仕入入力を兼ねることもある。 その場合、仕入伝票発行処理を持つ こともある ・入庫単位に発行する伝票 ・入庫伝票を発行して自社で保存しておく場合に利用 ・実際に入庫し受け入れた商品の一覧表または照会画面 検索及び範囲指定の機能を持つ (例) 日付別･･･当日の入庫業務のチェック (重複入力等のミスや不正がないかどうか) (例) 仕入先別･･･仕入先単位で納入状況を確認 (例) 商品別・・・入庫したかどうかを確認 倉庫間や場所の移動があったときに行う入力 出庫や入庫以外の出入りで使うこともある 移動があったものを確認するときに利用する帳票もしくは照会画面 検索及び範囲指定の機能を持つ (例) 伝票番号･･･特定の移動を確認したいとき (例) 日付... 1日の移動をチェックする (例) 場所別･･･特定場所の移動を確認したいとき 移動伝票を発行する 出庫側の場所では出庫伝票を、 入庫側の場所では入庫伝票をそれ ぞれ保存することもある

入庫处理

295

システムに求められる業務処理統制

“モノ”の入り口の部分になるので、ここで不正や過失が発 生すると、 棚卸資産に関する勘定が正しくなくなるため、 表 4-11 のような業務処理統制が求められている。

表4-11 たな卸資産プロセス (入庫、 内部移動) のリスク、統制活動の例 関連

する勘定科目: 製品、 商品、 半製品 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 入庫 正当性 正当でないたな卸資産が計 入庫入力者は、アクセス権で |上される 制御されている マスタに登録されていない 製品、商品の入庫は登録でき ない 完全性 たな卸資産の二重入力、入力 入力後にプルーフリストを出 漏れが発生する 登録内容を確認する 正確性 入力に誤りがある 統制活動の評価 入庫入力者は、アクセス権で 制御されていることを確か める マスタ登録されていない製 商品の入庫が登録されな 品、 いことを確かめる 入庫予定と異なる入庫は登 入庫予定と異なる入庫は登 録できない 録できないことを確かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 入庫番号は自動採番される が製造時の製造ロット番号 は引き継がれる 入庫予定がある場合は予定 との差額リストが出力され 検証される 入力後にプルーフリストを出 登録内容を確認する 製品単価は取引先ごとにマ | スタ登録された単価でのみ で登録される。 入庫ごとに単 価が異なる場合は、発注者が 承認した単価で入力される プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 入庫番号は自動採番され、 製 造ロット番号は引き継がれ ていることを確かめる 入庫予定がある場合は予定 との差額リストが出力され 検証されていることを確か める プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 製品単価は取引先ごとにマ スタ登録された単価でのみ 登録されていることを確か める プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 入力者は、アクセス権で制御入力者は、アクセス権で制御 されている されていることを確かめる 発注担当者、管理者が報告を 確認していることを確かめ る 入庫は毎日集計され、発注担 当者と管理者に報告され確認 される 維持継続性 在庫ファイルに権限者以外 が不正な入力をする 內部 正当性 移動 認められない資産の移動が資産の移動は、 正式に承認さ 計上される れた移動の依頼によって指 示され、登録される 完全性 すべての移動は記録される 移動の入力は、入力権限にあ る担当者のIDとパスワード で制御されている 移動元の出庫データは、入庫 先で入庫がないと未受入残 として表示される 入力後にプルーフリストを |出し、 登録内容を確認する 正確性 移動すべきたな卸資産が正入力後にプルーフリストを 確でない 出し、 登録内容を確認する 資産の移動は、正式に承認さ れた移動の依頼によって指示 され、登録されていることを 確かめる 移動の入力は、入力権限にあ る担当者のIDとパスワード で制御されていることを かめる 移動元の出庫データは、 入庫 先で入庫がないと未受入 として表示されることを かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる システム管理基準 追補版 (財務報告に係るIT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、

リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日)) より

13

11

10

12

15

16

3

1

項

14

296

4-6 棚卸

会社は、 決算時に、 棚卸資産を確定させるとともに売上原価 を計算しなければならない。 そのために必要な処理が棚卸であ る。

棚卸とは、在庫 (棚卸資産)の数量を把握すること。 その方 法には、 期中の受払を記録した帳簿を用いて数量を把握する帳 棚卸法と、 実際に現物を見て数えて数量を把握する実地棚卸 法がある。

ただ、 多くの企業では、 いずれか択一というわけではなく、 2 つの方法を併用している。 期中に在庫の推移を把握したけれ ば、きちんと日々記帳するか、コンピュータで在庫の受払管理 を行っているはずで、 その場合、 理屈的には実地棚卸は不要に なる。 しかし、日々大量の取引を行っている企業だと、時間の 経過とともに帳簿上の在庫数量と実際の在庫数量が合わなく なってくる。 それも取扱量が多くなるほどその乖離も大きくな ることが多い。 そこで、 定期的に 普通は決算のタイミング で、実地棚卸を実施して、 帳簿上の在庫数量を修正していると いうわけだ。 陳腐化する商品などは、 実地棚卸のときに商品そ のものの価値を再評価することもできる。

ただし、単に “棚卸” とか “棚卸作業” といった場合、 実地棚 のことを指すのが一般的だ。 その作業イメージを紹介しよう。

(実地) 棚卸作業の例

大企業の場合、倉庫の入出荷作業を1日停止して、全社員一 丸で(人海戦術で) 行うことも多い。 早朝から全社員が集合 集まった社員に棚卸記入表 (商品ごとのコンピュータ在庫 を、倉庫別棚番別に出力した表) を担当エリアごとに分けて配 布する。 あとは実際に自分の目で商品を数え、その数量を 「棚 「御記入表」に記入したり、ハンディターミナルに入力したりす る。

実在庫と理論在庫が合わな くなる原因はさまざまで、 気づかない盗難や、入力忘 れ、タイムラグ (サンプル持 出し、 緊急出荷、伝票記載 ミス)、 前回の棚卸時の数え 間違いなど多岐に渡る。

物流・在庫管理

297

そうして実地棚卸が完了したら、 次に棚卸差異の原因を追及 する。 棚卸業務をコンピュータ処理している場合は、「棚卸差異 リスト」 を出力し、それをもって再度、 現場で確認する。 それで も (数え間違いや見落としがなく) 差異が発生していたら、その 時点で差異を確定し、 棚卸で求めた現在の数量で訂正入力する。 以上で、一連の棚卸処理は完了する。

■一括棚卸と循環棚卸

実地棚卸には一括棚卸と循環棚卸がある。 一括棚卸とは、 1 日なら1日ですべての棚卸を完了させることである。 一方、循 環棚卸とは、倉庫内の区画ごとに順番に棚卸を行い、一定の期 間をかけて一巡させるやり方である。 循環棚卸の場合、 棚割 の変更がやりにくいのが難点である。

用語解說 【棚割】

一般に、倉庫の中では、棚を 組んで在庫品を保管してい る。このとき、棚のどの場所 にどの商品を保管するのか を決めることを棚割という。

■ 棚卸後の会計処理

棚卸後、 帳簿棚卸と実地棚卸で表面化した数量差異は、 会計 上は“棚卸減耗費” として処理する。 損益計算書上は、原価性 があれば売上原価に繰り入れ、原価性がないものは営業外費 用、もしくは特別損失に繰り入れる。

また、棚卸の段階で減耗や目減り、 陳腐化を発見すると、廃 棄するか評価替えをするのかを考える。 そして、 廃棄した場合 は商品廃棄損”に、 評価替えをした場合 (それは単価が下落 するということなので)、 下落分は "商品評価損” に計上する。

表4-12 基幹システムの在庫管理機能一覧

処理タイミング / 処理・機能 棚卸時に使用するリスト 棚卸調査リスト 棚卸記入表 棚卸处理 棚卸入力 棚卸差異一覧表 概要 場所 (エリア、倉庫、 棚等) 別に出力可能 (コンピュータ上の) 在庫数量を印字するかどうか選択できると い ・実地棚卸の結果を入力する ハンディターミナルを使用する場合、 棚卸調査リストを使わずに、 ハンディターミナルの画面に表示し、そこに実際の数量も入力す る 実地棚卸の後、コンピュータ上の在庫数量と、 実地棚卸で入力し また在庫数量が異なるものだけを抽出して一覧表で出力する 月次・年次 この帳票をもとに、 再調査する . 在庫金額を計算できる場合、 棚卸差異金額が把握できる

298

システムに求められる業務処理統制

ここでは、 表 4-13のような業務処理統制が求められている。

表4-13 たな卸資産プロセス (評価、 たな卸、 廃棄) のリスク、 統制活動の例 関連

する勘定科目: 製品、 商品、 半製品 IT統制目標 リスク 統制活動の例 評価 正当性 会社の会計方針に従わない 会社のルール通りであるこ 評価がされる とを一部計算して確かめる 完全性 対象となる全ての資産が評 月次等での評価結果の処理 価されない 件数は確認されている 統制活動の評価 会社のルール通りであるこ とを一部計算して確かめて いることを確かめる 月次での評価結果の処理件 数は確認し、 処理漏れの無い ことを確認していることを 確かめる 対象となる資産の評価が正 一部の計算結果を手作業で計算結果を検証しているこ 確ではない 確認している とを確かめる 正確性 維持継続性 在庫ファイルに権限者以外 ファイルへの不正なアクセ が不正な入力をする スは制限されている 正当な権限者のみがファイル にアクセスしていることを確 かめる たな卸 正当性 実在しない在庫が計上され する たな卸により、実在を確認したな卸により、実在を確認し また在庫が登録される た在庫が登録される たな卸の結果は、 内部監査部 たな卸の結果は、 内部監査部 と生産管理部門によって と生産管理部門によって 承認されていることを確か 承認される | める 完全性 たな卸資産の二重計上、 計上 たな卸結果は、継続帳簿と突 漏れが発生する 合され差異が検証される たな卸結果は、継続帳簿と突 合され差異が検証されてい ることを確かめる ブルーフリストによる確認 入力後にプルーフリストを出 が実施されていることを確 登録内容を確認する | かめる 正確性 たな卸の結果が正確に反映 入力後にプルーフリストを出 されない 登録内容を確認する プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 維持継続性 在庫ファイルが不正に改ざ んされる 虒樂 正当性 正当でない廃棄データがあ る アクセス権は制御されていアクセス権は制御されてい る ることを確かめる 在庫ファイルの分析を経理 実施して異常点が無いか を確認する は所定の承認手続によ り廃棄指示をし、廃棄される 廃棄の実際の記録を確認し て廃棄の登録をする 完全性 廃棄の二重計上、計上漏れが入力後にプルーフリストを 発生する 出し、 登録内容を確認する 廃棄指示の未処理残が経理 で確認される 正確性 誤った廃棄が行われる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 維持継続性支払ファイルが不正に改ざ んされる 在庫ファイルの分析を経理 が実施して異常点が無いか を確認していることを確か める 廃棄は所定の承認手続に よっていることを確かめる 廃棄の実際の記録を確認し て廃棄の登録をしているこ とを確かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 |かめる 廃棄指示の未処理残が表示 され経理で確認されている ことを確かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる アクセス権は制御されてい アクセス権は制御されてい る ることを確かめる 一定の条件で在庫状況を抽出 し、廃棄対象となるべき在庫 が未処理となっていないな 実施されていることを確か ど異常点がないかを経理がめる 確かめる 異常点の検証が経理により、 管理基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、 、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日))より

17

システムリスク

11

10

6

12

5

299

| 3 4

4-7

棚卸資産の評価

棚卸処理によって把握された商品や製品、資材などの在庫数 量は、一定の計算によって金額に換算され、 資産価値が求めら れる。これを棚卸資産の評価という。

財務会計 (売上原価の計算)

門参考

棚卸資産の評価は、 決算期等に売上原価を計算するために行 われる。

例えば、ある年度の売上高が10,000円だったとする。 この年 度の売上原価と利益を求めるには、 先だって、 期末商品棚卸高 (図 4-9 ③)を計算して求めなければならない。 期末商品の数 量は棚卸作業で把握できる。 あとは、その数量に単価をかけて 金額に変えればいい。 このときに、いくつかの考え方があると いうわけだ。

会計処理において、 会計期 間中の仕入れは全て "仕入 計上して積み上げている が、これを全て費用 (仕入 原価や製造原価)にするこ とはできない (費用収益対 応の原則)。 そこで、期末に は未使用分を棚卸処理で確 認して “棚卸資産” として 資産に計上し、 使用した分 を“売上原価” として費用 に計上する。

その“考え方” すなわち計算方法は後述するとして、期末商 品棚卸高が求められれば、それは期末に残った“棚卸資産” を 表すので、 1年間の総取扱金額(期首商品棚卸高 + 当期商品仕 入高)から減じることで、 当期の売上原価が求められる。 この 例だと、 7,000円になる。

①前年度の在庫評価額 期首に確定している) ③期末に実地棚卸をし、正確な数量を 求め、 在庫金額を算出する ·期首商品棚卸高 (1,000) 期末商品欄卸高 (2,000) 販売利益 (3,000) 当期商品仕入高 |売上高 10,000 (8,000) 売上原価 (7,000) 売上原価 (7,000) ②1年間に発生した 仕入データ 1年間の総取扱金額 | 売上原価 = 期首商品棚卸高 (1,000) 当期商品仕入高 (8,000) (7,000) 売れた総額 期末商品棚卸高| (2,000) 残った金額

図4-9 売上原価の計算例

300

■代表的な棚卸資産の評価方法

-参考

棚卸資産の評価方法にはいろいろな考え方がある。 ここでは、 そのうち代表的な8つの評価方法について説明する。 ひとまず、 この8つの評価方法を知っていればいいだろう。 いずれも原価 法と低価法に分けていうと原価法になる。 ちなみに低価法とは、 正味実現可能価額 (正味売却価額)が低下したら、その低い額 で計上するという方法のことである。

後述するように、法人税法 や会計基準で全てが認めら れているわけではない。昔は 認められていたが、認めら れなくなったものもある。 ま また、細分化した場合、 この 8つに限らない。

なお、ここでは理解を深めるために、棚卸資産評価額や期末 及び期首商品棚卸額などの “金額” を表す用語を “在庫金額” で、棚卸資産数量や期末及び期首商品棚卸数量などの “数量” を表す用語を“在庫数量” で説明するようにした。 また、棚卸 資産については “商品” で説明するようにしている。 必要に応 じて読み変えてほしい。

①個別法

参考

個別の商品に対して、 (同じ商品であっても) 個別に単価を 設定する方法である。 個体識別が可能な高額商品 (貴金属や ペット) で、個体によって仕入原価や売単価に差があるものに 向いている評価方法である。

個別法を採用するには、い うまでもなく個体管理が必 須になる。 ただ、 個体管理 が実現していれば、 期中で も個体別に正確な利益が把 握できる。

この方法を採用すると、 期中における商品単価は個別に把握 されている。 また、 期末商品棚卸高の計算は、在庫の個体単価 の総和で求められる。

参考

②総平均法

個別法が認められるのは、 個別管理が行われ、 かつ個 別原価計算されていること が前提になる。

総平均法は、 一定期間 (1ヵ月や6ヵ月、 1年など)の“受 け入れ金額の総額” を “総受け入れ数量” で割って単価を求め る方法である。 後述する移動平均法や先入先出法、 後入先出法 と違って、1ヵ月や6ヵ月を基準の計算単位とすることで、処 理はシンプルになる。

この方法を採用すると、期中に販売された商品の単価は、前 計算時 (1ヵ月前や6ヵ月前等) の商品単価を適用する。 ま また、期末商品棚卸高の計算は次のようになる。

物流・在庫管理

4

301

【 総平均法 】

期末商品棚卸高 期末商品棚卸数量 × 商品単価 == 商品単価=総受け入れ金額 総受け入れ数量 総受け入れ金額= 期首商品棚卸高 期中取得原価 (総金額) ※総受け入れ数量= 期首商品棚卸数量 + 期中取得総 数量

③移動平均法

移動平均法は、仕入等で商品を受け入れるたびに、 その時点 での平均単価を求める方法である。 具体的には、その時点(毎 回の仕入時)の在庫に、取得した仕入分を加えて単価を再計算 して改定する。

|参考

4-14の例では、 前月繰越の在庫が6,000円 (単価300円 ×20個) 残っている。 そして4月2日に、 14,000円分(単価 280×50個) の商品を仕入れた。 移動平均法では、このタイミ ングで単価を再計算して改定する。 棚卸資産評価額 20,000円に 対して、棚卸資産数量が70個なので、 商品単価は286円 (20,000円 70個) に改定される。

移動平均法と総平均法の違 いは、前者がリアルタイム 処理 (仕入れの都度リアル タイムに単価を改定してい く)で、後者がバッチ処理 (月1回など) だとイメージ すれば理解しやすい。 計算 方法は同じだが、 移動平均 法では、 期首商品棚卸高や 期首商品棚卸数量は、 前回 仕入時のそれになる。

この方法を採用すると、 期中に販売された商品の単価は、 仕 入の都度改定された仕入単価を適用する。 4月2日から次の入 荷 (4月4日) までは、商品単価 286円の商品が販売されたと 考える。 また、 期末商品棚卸高の計算は、 総平均法と同じ計算 になる。

20,000 70で 計算する

表4-14 移動平均法の例

入庫 出庫 在庫 日時 取引内容 数量 単価 金額 数量 単価 金額 4月1日 前月繰越 20 300 数量 単価 金額 6,000 |4月2日 4月4日 4月5日 商品を50個仕入れる 商品を10個販売する 商品を20個販売する 商品を60個仕入れる 商品を50個販売する 50 280 14,000 70 286 20.000 10 2861 20 2861 2.860 60 286 17.140 5.720 40 286 11.420 60 320 19.200 100 306 30.620 50 306 15.300 50 306 15.320

302

④单纯平均法

門参考

いたってシンプルな考え方のひとつに単純平均法というもの がある。 異なる仕入単価のみに焦点を当てて、 それを単純に平 して仕入単価とする方法だ。

単純平均法は、 学習用や試 算用としては理解しやすい が、実務ではあまり用いら れない。 特に仕入数量の変 動が大きい場合、 実態に即 した原価評価ができない。

表4-15 単純平均法の例

日時 取引内容 商品Aを、 @500円で50個仕入れる 4月2日 6月15日 8月22日 10月11日 商品Aを、 @480円で20個仕入れる 商品Aを、 @550円で40個仕入れる 商品Aを、 @700円で10個仕入れる 12月12日 商品Aを、 @300円で200個仕入れる

表4-15 の例でいうと、 仕入数量にばらつきがあろうがなか ろうが、最終的な商品単価は506円 ((500 + 480 + 550 + 700 +300円) 5回) になる。

なお、この方法だと、 毎回仕入数量や仕入単価が一定の範囲 でないと正確な単価を表すことができない。 参考までに、表 4-16 の例を総平均法で計算すると単価は386円になる。

⑤⑥ 先入先出法

門 参考

先入先出法の考え方は最も理解しやすいものになる。 現物の 管理と同じ考え方になるからだ。 通常、 現物の商品は古いもの から出荷されていくが、 会計的にもそれと同じ動きになる。

商品単価を仕入れた順番に把握して、 商品を販売する時点 で、残っている最も古い仕入時の在庫が販売されたと考える。 ここも例を使って見ていくことにしよう。

先入先出法による期末商品 棚卸高の計算は、期末在庫 と期末に近い時期の仕入と を、順次、 突き合わせして 算出する。 もしくは、 販売 都度、 古い仕入情報とを引 当ていって残ったものを在庫 と考える。 管理は複雑にな るので、 システムでの管理 が不可欠である。

表4-16は、 表4-14 と全く同じ取引である。 4月2日の商品入 荷によって仕入単価の異なる在庫ができたので、 そのまま分け て管理しているのがわかる。 そして同日、 商品が10個販売され たが、この10個は商品単価300円のものが販売されたと考える わけだ。 4月4日に販売されたのは、 半分が単価300円、 もう半 分が280円と考える。 要するに、 その時点で最も古い仕入にお ける商品単価を適用することになる。

4

物流・在庫管理

303

表4-16 先入先出法の例

入荷 出荷 在庫 日時 取引内容 数量 单価 金额 数量 単価 金額 数量 単価 4月1日 前月繰越 20 300 4月2日 商品を50個仕入れる50 280 14,000 70 286 20,000 商品を10個販売する 10 300 3,000 60 283 17,000 4月4日 商品を20個販売する 10 300 5,800 10 280 40 280 11,200 金額 6,000 20 300 6,000 50 280 14,000 10 300 3.000 50 280 14,000 40 280 11,200 内訳 数量 単価 金额 4月5日 商品を60個仕入れる 60 320 19.200 100 304 30.400 40 280 11.200 60 320 19.200 商品を50個販売する 40 280 11,200 10 320 3.200 50 320 16,000 50 320 16,000

⑥後入先出法

後入先出法は、 先入先出法のちょうど逆の考え方になる。 現 物の処理とは関係なく、 販売され出荷されていくのは、最も後 (直近) に仕入れた在庫からになる。 残されるのは常に古い在 庫だ。

仕入単価の管理方法は、 先入先出法と同様に、仕入単価が異 なればその違いを把握しておく必要がある (表4-17)。

期中の商品原単価を求める場合、 その時点での最も近い仕入 単価を適用する。 また、 期末商品棚卸高の計算は、その時点で 残されている最も古い仕入れ単価を適用する。

表4-17 後入先出法の例

入 日時 取引内容 数量 单值 金额 金績 4月1日 前月繰越 在庫 数量 単価 20 300 内訳 4月2日 商品を50個仕入れる 50 280 14.000 金額 6,000 70 286 20,000 数量 単価 金額 商品を10個販売する 10 280 2,800 60 287 17,200 4月4日 商品を20個販売する 4月5日 商品を60個仕入れる6032019.200 20 280 5.600 40 290 11,600 20 300 50 280 14,000 20 300 6.000 40 280 20 300 20 280 100 308 30.800 20 300 6.000 11.200 6.000 5.600 6,000 20 280 5,600 60 320 19.200 商品を50個販売する 50 320 16,000 50 296 14,800 20 300 6.000 20 280 5,600 10 320 3,200

304

⑦最終仕入原価法

最終仕入原価法は、 期末等の計算時点において、最後に仕入 れたときの仕入単価を仕入原価とする方法である。 最もシンプ ルで管理しやすいが、 単価変動が激しい商品だと、 実態とかけ 離れた評価になってしまう。

この方法を採用すると、 販売時点でも期末商品棚卸高を計算 するときでも、その直前に仕入れたときの商品単価が原価にな る。 表4-16 及び表4-17 の例だと、 4月5日時点の在庫50個の 商品単価は、最後に仕入れた時の320円になる。

①売価還元法

売価還元法は、 売価 (販売価格) に原価率をかけて原価を求 める方法になる。

商品が多く、 期中の在庫管理や受払の記帳が手間な場合に採 用される方法のため、 商品販売時点の原価や利益を把握する用 途には向かない。 もっぱら、 期末に行う売上原価の計算及び棚 卸資産の評価で用いられる。

参考

売価還元法は、小売店や百 貨店でよく用いられる方法。 この方法は、 差益率が異な るグループごとに計算する ことができる。

参考までに、 棚卸資産の評価における計算式を以下に記す。

期末棚卸資産額 =

(在庫品の) 販売予定価額の総額 × 原価率

原価率

(期首棚卸資産額+ 当期仕入額)

(当期売上高 + 販売予定価額の総額)

物流・在庫管理

4

305

原価法と低価法

棚卸資産の評価には、これまで説明してきた8つの評価方法 とは異なる観点からの区分として、 原価法と低価法という2つ の評価の考え方がある。

原価法は、 棚卸資産を取得原価で評価する方法であり、 これ まで説明してきた各種の評価方法を使って計算して求める。 一 方、 低価法とは、 取得原価と時価 (正味売却価額) を比較し、 いずれか低い方の金額で評価する方法である。 つまり、 棚卸資 産の価値が下落した場合には、 原価ではなく時価で評価するこ とになる。

企業会計原則では、原則として原価法による評価が求められ ているが、 時価が原価よりも著しく低下し、その回復が見込め ない場合には、 原価法を採用している場合であっても時価で評 価する必要がある (これを強制評価減という)。 この強制評価 減は、 原価法の中に含まれる例外的処理として位置づけられて いる。

これに対し、 低価法では、たとえ時価の下落が一時的であっ しても、時価が原価を下回っていれば評価損を計上することが可 能である。

洗替法と切放法

棚卸資産の評価方法として低価法を採用していた場合、 取得 原価よりも時価が低く、 時価を棚卸資産の評価額としたときは、 簿記上の仕訳では棚卸資産評価損として処理する。

このときさらに、洗替 (あらいがえ) 法と切放法という二つ の処理方法がある。 いずれも、 期末に時価で評価した棚卸資産 を、翌期首にどのように扱うかを定める方法である。

洗替法では、 翌期首に評価損を戻し入れて、 原価法による評 価額に戻す。一方、 切放法では、 評価損を戻さず、そのまま時 価を帳簿価額として引き継ぐ。

306

■会計基準と棚卸資産の評価方法

このように棚卸資産の評価方法には、いくつかの選択の余地 があるが、すべての方法が選べるわけではない。 以前は使えた ものの今では採用できないものもある。

例えば、 上場企業や大企業等金融商品取引法監査の適用会 社に要求される ASBJ の会計基準の中に企業会計基準第9号 「棚卸資産の評価に関する会計基準」 がある。 その会計基準で は、棚卸資産の評価方法として、 個別法、 先入先出法、平均原 価法 (総平均法と移動平均法)、 売価還元法の4つが認められ ていて、 後入先出法に関しては認められなくなっている (選択 できる評価方法から削除)。 また、 それまで原価法と低価法の 選択適用が可能だったのが、 低価法の適用が義務付けられてい る (洗替法と切放法は選択適用) (令和7年5月現在)。

また、中小企業には、 同じく ASBJ より公表された 「中小企 業の会計に関する指針 (令和5年版)」 (令和5年5月10日最 終改正)によると、 棚卸資産の評価方法は、 個別法、 先入先出 法、 総平均法、 移動平均法、 売価還元法等に、 期間損益の計算 上著しい弊害がない場合に限定されるが最終仕入原価法も用 いることができるとしている。 また、 原価法と低価法も、 及び 洗替法と切放法も選択適用できる。

■法人税法と棚卸資産の評価方法

一方、法人税法施行令28条 (棚卸資産の評価の方法)では、 選定することができる評価方法を、 個別法、 先入先出法、 総平 均法、 移動平均法、 最終仕入原価法、 売価還元法の6つと定め ている。 また、 原価法と低価法も選択適用できる (低価法を採 用する場合は、 税務署に届け出る必要がある)。 ただ、 その場 合、平成23年度の税制改正によって切放法が認められなく なった。 低価法を採用する場合、 洗替法だけが認められる。

307

4-8 マテハン機器

マテハンとは Material Handling のことで、 貨物の荷役運 搬を意味する用語である。 正確には、 マテハン機器- すなわち、 物流業務効率化のためのさまざまな機器 (フォークリフト、搬 送ロボット、ベルトコンベヤなど)のことを指している。 ここ では、マテハン機器のうち、コンピュータと連動するものを中 心に紹介していこう。

■自動倉庫システム

写真4-2、 写真4-3のようにラックを高度化 (機械化) させた ものが自動倉庫システムである。 ピッキングのためのクレーン (写真4-2のラックマスター) が移動して保管商品を手元まで搬 出してくるという仕組みになっている。

参考

自動倉庫では、高層化・高 速化・高密度化が進んでお り、地震の多い日本におい ては、耐震構造を備えたソ リューションも重要性を増 している。

ラックに対する搬出 (または搬入) 指示は、 手元のスイッチ (ラックマスター操作ボックス) フォークリフトからのリモコ ン操作などから行う。 手作業による棚への搬入搬出ではなく、 確実にコンピュータを介することによって、 在庫数量やロケー ションの管理が正確になるし、 写真4-2、 写真4-3のように棚 間隔も小さくすることができる (棚間にはフォークリフトの稼 働スペースが不要になるため)。

また、写真を見れば明らかだが、 機械化することで“高さ” のある空間を有効活用できる。 管理対象が、 重いものでも大丈 夫。 ピッキング作業や入庫作業も自動化されることから、正確 かつ迅速な納品に寄与する部分も大きいだろう。 物流倉庫で働 く人々の確保が困難な時や、 人件費抑制にも有効だろう。

但し、自動倉庫での管理に向いている在庫品もあれば、そう でない在庫品もある。 1件当たりの管理コストを算出した場合、 作業は楽になったがコストは倍増したという可能性もある。 そ のため、導入にあたっては慎重に検討し、 物流 ABC や物流 KPIの結果を見て投資効果を判断する必要があるだろう。

308

自動倉庫システムの例 (資料提供 (株) ダイフク 「コンパクトシステム」)

写真4-2

01 03 D4

自動倉庫システム利用例 (写真提供: (株) ダイフク 「コンパクトシステム」)

写真 4-3

309

■自動仕分けシステム (ソーター)

門 参考

台車でのピッキングにせよ、 自動倉庫にせよ、 そこからトラッ クに積み込むまでの間は、 人間やマテハン機器 (フォークリフト、 あるいはコンベヤなど) によって運ばれることになる。 コンベ ヤとは、 商品を移動させるための線路のようなものだ。 そのコ ンベヤでコンピュータ制御によって自動で搬送先別に振り分け るシステムを自動仕分けシステム (ソーター) と呼ぶ(写真4-4)。

ソーターは、荷物に貼付さ れたQRコードやバーコー ドをスキャナで読み取り、 自動的に仕分け先を判断・ 振り分ける。 配送先や出荷 指示などの情報をもとに、 コンベヤの切り替えやアー ムによる分岐制御が行わ れ、宛先別や配送業者別な ど多様な条件での自動仕分 けが可能となる。

|参考

コンベヤ (convoyer/ conveyor) はコンベアと言 われることもある。 本書で はコンベヤとしている。

用語解説 【パレット】

ン65

写真 4-4 自動仕分けシステムの例 (写真提供: (株) ダイフク 「サーフィンソーター」)

物流の現場で貨物を載せて 運搬・保管するための荷役 台のことである。 木製・ プ ラスチック製 金属製など 材質は様々。 フォークリフト やパレットジャッキで持ち 上げて移動できるように、 底部に差し込み口 (フォー クポケット) が設けられて いるのが特徴である。 サイ ズはJIS規格や ISO 規格で 標準化されている (1100mm × 1100mm など)。

■ パレタイズ (Palletize) 機器

モノにもよるが、 物流倉庫ではパレットを使うことが多い。 入出庫時に、パレット上に積み重ねていき、 その後フォークリ フトでまとめて移動させたりする (図 4-10 や図4-11)。 このパ レットへの積載作業を機械化 (自動化) するのが、パレタイズ 機器である。

図4-10 では、 コンベヤの先に上下動する台を設け、そこに 置いたパレットへ流れてくるモノを自動で積み付ける仕組みと なっている。 一方、 図4-11はロボットアームを用いてパレット に積み付けるタイプである。

310

●生産工程ラインより

●空パレットの挿入

図4-10

搬送ラインと組み合わせたパレタイズ機器の例 オークラ輸送機株式会社のパレタイザシリーズ http://www.okurayusoki.co.jp/product/plant/pallet/mechanical.html

パレットディスペンサ ●ロボット本体 パレットコンペヤ ●ロボットコントローラ ディスチャージコンベヤ ■袋の場合 ステーション コンベヤ バッグ ·便入防止 フラットナ 侵入防止 ●ロボット本体 ●ロボットコントローラ ●パレット

■ケースの場合

図4-11

ロボットアームを使ったパレタイズシステムの構成例 (オークラ輸送機株式会社のパレタイザシリーズ) http://www.okurayusoki.co.jp/product/plant/pallet/robot_05.html

ステーション コンベヤ

インフィード コンベヤ (オプション)

4

311

なお、パレットに積み付けられた貨物を、 トラックに一気に 積み込むトラックローダシリーズもある (写真4-5)。 パレタイ ズではないが一連の流れを押さえておくのもいいだろう。

写真 4-5 オークラ輸送機株式会社のトラックローダシリーズ 写真はコンパクト型トラックローダー (地上走行フォーク式) http://www.okurayusoki.co.jp/product/plant/pallet/truck.html

■デジタルアソートシステム (DAS: Digital Assort System) ピッキング作業を自動化するマテハン機器は、 先に紹介した 自動倉庫以外にもいろいろな種類がある。 完全自動化ではな く、作業員 (ピッカー) の作業効率を高めるために考えられた マテハン機器が、 デジタルアソートシステムである。 これは、 配送先ごとに商品を仕分ける “種まき型” ピッキングの効率化 を図るために使われる。

通常、 配送先ごとのコンテナに、デジタル表示器が取り付け られている。 その表示器には、 商品番号と商品数などの指示が 表示される。 作業員はその指示通りに商品を投入するだけでよ いため、 指示書の読み取りや手作業による確認工程が不要にな る。 多くの現場では、WMS (倉庫管理システム) と連携して リアルタイムで表示内容が更新される。

ちなみに、 後述する DPS (Digital Picking System) は、 同じピッキング作業の効率化を目的とするものだが、 ピッキン グ方式は "摘み取り型” ピッキングになる。

312

■デジタルピッキングシステム (DPS Digital Picking System) “種まき型” ピッキングの効率化を目指したデジタルアソー トシステム (DAS) に対し、 “摘み取り型” ピッキングの効率 化を目指したシステムがデジタルピッキングシステム (DPS) である。

デジタルピッキングシステムでは、 デジタル表示器が保管棚 に取り付けられている (写真4-6)。 そして、 事前に読み込まれ た出荷指示データに基づいて、 商品が保管されている棚の表示 器が点灯し、必要な数量を表示する。 ピッカーは、点灯した棚 を目印に、指定された商品と数量を正確に摘み取っていく。 ピッキング完了後は、 表示器のボタン操作により点灯を消灯す ることで作業完了を記録する。

デジタルピッキングシステムは、 作業員の移動に依存する が、ミスを減らし作業時間を短縮できる点で有効である。 特に SKU (品目数) が多い現場や、 多頻度 小ロット出荷において その効果が大きく、 WMS (倉庫管理システム) との連携によ りリアルタイムで在庫管理をすることも可能となる。

A02 A01 写真 4-6

デジタルピッキングシステム (写真提供: (株) ダイフク 「デジタルピックシステム」)

313

自動走行ロボット

広大な物流倉庫を、 お掃除ロボットを大きくしたような自動 走行ロボットが、 商品棚の下に入って棚を持ち上げて人 (作業 貝) の前まで運んでくるというシステムも、 導入され始めてい る。 自動走行ロボットにはカメラとセンサがついており、それ ぞれぶつからないよう自動運転している。 倉庫に物が入ってき た時、倉庫から物を出す時、いずれも効率化できる。

30153 305 amazoni 円

Amzon 自動走行ロボット① https://press.aboutamazon.com/fulfillment-and-delivery

写真 4-7

314

STERMED

200

211

THE S

STED NO

89

10

464

TCT

4

2772 2772 1367

写真4-8 Amzon 自動走行ロボット② https://press.aboutamazon.com/fulfillment-and-delivery

4

315

4-9

物流と物流システム

1990年代に登場した “3PL (サード・パーティ・ロジスティ クス)” は、 近年5PLにまで進化してきている。

表4-18 1PLから3PL

形態 業務の担い方 1PL 自社物流 2PL 輸送・保管などの一部機能を物流会社が請け負う 3PL | 荷主企業でも物流会社でもない第三者がロジスティクスを請け負う。 物流事業者が荷主企業のアウトソーシングニーズに広範に対応して 一括受注するケースも含まれる (JIS Z0111:2006より)

. 4PLや5PL は JIS規格などによる標準化がなされておらず、 その定義や解釈も明確には定まっていないが、一般的には、 4PLは 「3PL を統括 最適化する立場」 とされ、 5PL は AIや IoTなどの先端技術を駆使して、 サプライチェーン全体を対象 にデータドリブンな物流を実現する次世代型の概念と位置づけ られている。

WMS (Warehouse Management System)

3PL (サード・パーティ・ロジスティクス) の登場とともに 現れたのが WMS だ。 3PL を支える中核システムと言えるもの で、在庫管理と倉庫内作業の効率化を統合的に支援する情報シ ステムである。 入荷棚入れ・ピッキング出荷などをリアル タイムに管理でき、ロケーションやロットの管理、 トレーサビ リティの確保にも対応するシステムが登場している。

また、ハンディターミナルやRFID との連携により、 作業ミ スの防止や業務効率化が図られている。 近年では、 高度なマテ ハン機器、IoT、XR 技術との融合によってスマート化が進ん でおり、 物流業務全体の高度化と最適化に貢献している

316

WMSの主要機能のひとつに物流 KPI がある。 物流作業の “品質” を“見える化” するための指標である。

表4-19 代表的な物流 KPI

物流 KPI 完全注文達成率 各種リードタイム 欠品率 納期遵守率 【計算式】 (例)/概要 【完全注文達成機会/総注文数 x 100】 (例) 95% など |完全注文 (完全オーダー Perfect Order) とは、 受注から配送、請求まで "注文 * が完結するまでに全くミスのなかった注文のことをいう。 「何をもって完全注文とす るのか?」 は、 企業の考え方によって異なるが、 顧客満足につながる重要な指標とさ れているのは間違いない 出庫指示を受けてから、 出庫完了になるまでの時間 出庫指示を受けてから、顧客が受領するまでの時間 顧客の注文を受けてから、顧客が受領するまでの時間 【欠品数/総注文数×100】 (例) 1% など 品揃えの充実度を表す指標。 顧客から低減を求められることも少なくない。 「100回 の注文中1回欠品が発生した (欠品率 1%)」 とか、 「100 個発注したら90個しか 確保できなかった (欠品率10%)」 とか、 分母と分子に何を使うかは様々である。 EOS や EDI などで商談交渉の無いケースでは、 特に重要となる指標でもある 【納期内出荷件数/総出荷件数×100】 (例) 99.5% など 納期を守れた割合。 納期を、 客先指定納期や客先希望納期、 客先への回答納期 (約束 納期)のように細部化する場合もある。 その場合、 指標の見方が変わってくる点に注 意。 客先希望納期の順守率の高さは顧客にとって魅力になるが、 回答納期の遵守率の 高さは信頼につながる 【出荷ミス件数/総出荷件数×100】 (例) 0.005%など 出荷作業の品質向上を目的に、 原因 (商品誤り、 数量誤り、配送先誤りなど) を分析

誤出荷率

して改善活動していくときなどの目標値として使用する。 総出荷件数は、 総出荷指示 数、 出荷伝票枚数、 出荷金額などで分析することもある。 出荷精度ともいう

この作業ミスに関しては、 原因別に指標をとることもある

誤納率=違う商品を納品してしまった割合

誤配率=違う場所に納品してしまった割合

|棚卸差異率

ピッキングミス率=ピッキング作業の段階でのミス

【棚卸差異金額/帳簿在庫金額 × 100】 (例) 3% など

帳簿在庫と実在庫の差を表す割合。 在庫管理の精度を表す指標で、 在庫精度や在庫差 異率などと呼ばれることもある。 この数値を求めるタイミングは実地棚卸の時が多い 【一定期間の) 売上原価/ (その期間中の平均) 棚卸資産額]

在庫回転率

(例) 1か月で3回転、 1年間で36回転など

ある一定期間中に在庫が何回転したのかを表す指標。 全体及び商品別の販売効率や在 庫管理の効率を見る時の指標。 金額以外に数量を使うこともあるし、売上原価は売上 金額を使うこともある。 棚卸資産も平均を使ったり、 ある時点を使ったり、 様々であ る

在庫管理(舊工

【(その期間中の平均) 棚卸資産額/ (一定期間の) 売上原価】

在庫) 生產性 . 在庫回転期間 各作業の平均時間や サイクルタイム 人時生産性 上記の一定期間が1年間” の場合、 上記で算出した割合に 365 を乗じると在庫 回転日数になる。 同様に 12 を乗じると在庫回転月数になる。 (例) 在庫回転日数は10日など 在庫回転率の逆数で、 在庫が何日で売れていくのかを表す指標 (例)入荷処理時間 (入荷から棚入れまでの時間) (例) 平均出荷処理時間 (ビッキングから配送車への積み込みまでの時間) サイクルタイム (cycle time) とは、ひとつの作業 (○○から△△まで等も含む) に要する時間。 特に連続した作業が行われている場合に使われるもので、しばしば回 数と総時間から算出される (例)人・時入庫量 (1人1時間で入庫処理した件数や金額) (例) 人 時出庫量 (1人1時間で出庫処理した件数や金額) • 労働者の生産性を測る指標として、 様々な人時生産性がある。 作業範囲や作業の成 果をどう設定するかも様々。 単位も、 伝票の行数や、 商品数、 金額など様々。 SEの 工数 (人月生産性) と同じ考え方

■物流 KPI

4 物流・在庫管理

作業品

.

317

■ トレーサビリティ管理

用語解說

近年、食の安全が叫ばれる中、 BSE問題によって牛肉のト レーサビリティシステムが確立されたのは記憶に新しいとこ ろだ。 牛肉を例に説明すると、 牛肉トレーサビリティシステム を使えば、 例えばある牧場でBSE が発生した場合に、同時期 に飼育されていた牛の肉が 「どこの焼肉店に流通したか?」 ま で把握できる。また、 ある牛肉に異常が出た場合、 同じ牛から 出た肉が「どこのスーパーに並んでいるのか?」 ということも 追跡できる。 それを可能にするのがトレーサビリティ(Traceability: 追跡可能性) 管理である。 製品の生産から消費・廃棄に至るま で、どの時点においても “いつどこで製造されたものか” がわ かるようにする仕組みである。

【牛肉のトレーサビリ

ティシステム】 牛肉トレーサビリティ法の 施行により、 2004年12 月から、 国産牛肉について は、牛の出生後10桁の個 体識別番号で管理し、と畜 (食肉処理場)から小売 店頭に並ぶまでの一連の履 歴を管理するようにしたシ ステム。

トレーサビリティ管理の仕組み

実際、 トレーサビリティ管理を生産者から消費者まで追跡可 能にするならば、 牛肉トレーサビリティ法で示しているように、 流通経路でかかわる企業すべてに、 履歴管理を義務付ける必要 がある。

ただ、業界全体を巻き込んだ大きな話ではなく、 一企業に閉 じた範囲でのトレーサビリティ管理であれば、 ロット管理とロ ケーション管理を組み合わせることで可能になる。 発注単位に 調達ロット番号を割り当て、 生産単位に生産ロット番号を割り 当てる。 そして、 実際に生産する時に、 原材料や部品の調達 ロット番号を生産ロット番号に紐づけて管理し情報を残してお けば (受払データとして) 追跡は可能になる。 製造工程が複数 に分かれている場合は、 工程単位にロケーション番号等を割り 当てて同様に管理すればいい。

318

バックトレースとフォワードトレース

図 4-12、 図 4-13 は、 ある製造業者を例に用いて、 バックト レースとフォワードトレースを説明するために使用した模式図 である。 調達先から入手した原材料を自社で加工し (原料→半 製品→製品)、 顧客に販売され出荷していくまでの変遷を図式 化している。

バックトレースとは、下図のように、 問題のあった品目を基 点(●) にし、それに関連するすべての品目・ロットを消費 者に近いところから原材料の調達先の方に遡って) 追跡してい く方法になる。 ちょうど時間もしくは物流の逆の流れだ。

調達先 原料及び包装資材の 品目・ロット 半製品の 品目・ロット 製品の 品目・ロット 出荷先 注 基点 で囲まれた部分: トレース範囲 4-12 バックトレースの模式図 (情報処理技術者試験データベースス

図ペシャリスト平成20年午後Ⅱ問2より引用)

一方、フォワードトレースとはその逆で、下図のように、問 題のあった品目・ロットを基点(●) にし、 それ以降関連する (その品目 ロットを使用している) すべての品目・ロットを消 費者方に向かって) 抽出する方法になる。

調達先 原料及び包装資材の 品目ロット 半製品の 品目・ロット 製品の 品目・ロット 出荷先 注 • : 基点 ・・・・・で囲まれた部分: トレース範囲

図4-13 フォワードトレースの模式図 (情報処理技術者試験データベー ススペシャリスト平成20年午後Ⅱ問2より引用)

319

TMS (Transport Management System)

物流センターを出たあとの業務を支援するシステムで、 配送 管理システムに該当するソリューションが TMSである。 配車・ 配送計画支援機能、 運行管理 労務管理機能、 GPS 動態管理 機能、 環境対応機能、 貨物追跡機能などを持つ。

配車・配送計画支援機能

TMS の心臓部と言えるのが配車 配送計画支援機能である。 具体的には、出荷指示情報から、配送先と配送条件をもとに最 適配送台数や配送経路をシミュレーションし、最適な配車配 送計画を作成する機能になる。 そして、こうして作成された計 画は、車両別の運行計画表や配送リストとして出力される(図 4-14).

用語解說 【積付計画 】

トラック等の荷台に商品等 を積み込む時に考える積込 方法 (積む場所、 積む順番 など) の計画。 積載効率が 最大で、 荷卸しを考えて遠 い所が奥になるように配慮 が必要。

納品先マスターからデータを取り込み、配送条件を設定 配送先、 配送条件登録 シミュレーション結果表示 車両別に運行計画表 (ガントチャート) 配送リストトラックへ

図4-14 配送計画支援システムの例 (株) パスコ 「LogiSTAR Geospatial LINKS」 (https://www.pasco.co.jp/) このとき、荷物の積載効率を高めるために積付計画も同時 に作成する。 荷物の形状や重量バランス、 作業効率などを考慮し さて、積載効率を最大限に高めることが目的である。 従来はベテラ

20 320

ン担当者の経験に基づいて行われていたが、現在ではコンピュー タによるシミュレーションで対応できるようになってい

さらに近年では、 AIを活用した配送計画支援システムも登 場している。 シミュレーションが必要な業務領域なので、 AI との親和性が高い。 AIを活用すれば、より細かい条件や物流 制約(地理的条件、 時刻指定、 庭先条件など) や労働条件(運 転時間、 運転間隔、 休息時間など) に加えて、 リアルタイムの 道路情報や最近の傾向、 過去の状況のフィードバック (渋滞・ 工事中 通行止めなど) を反映した調整や計画も可能になる。 また、AIが過去の配送履歴やトレンドを学習して配送業務量 の予測を行い、車両の確保や配車計画へと連携させている事例 もある。

運行管理・労務管理機能

TMS には、 トラック輸送における車両とドライバーの稼働 状況を一体的に管理し、 安全性 効率性 法令遵守を確保する ための機能として、 運行管理・労務管理機能を持つものもある。 道路運送法に基づく運行記録義務や、 労働基準法に基づく労 働時間管理を満たすとともに、 事故防止や生産性向上の観点か らも、運行と労務の統合管理は極めて重要だからである。

用語解說

【デジタル走行記録計】 トラックまたはトラック事業 者の過労防止や安全走行指 導などのために、総重量7ト ン以上 (最大積載量4トン 以上)の大型貨物自動車に は運行データの記録 (速度・ 距離・時間)が義務付けら れている。これを、 「運行記 録計」 や 「タコグラフ」など と呼ぶ。運行記録計にはア ナログ系もある。

たとえば、デジタル走行記録計 (デジタコ)で収集した走 行速度走行距離運転時間エンジン回転数などのデータを 取得し、 走行状況の記録と分析を行う機能を持つものがある。 また、デジタコだけでは取得できない情報は、 GPS や ETC と 連携したり (走行ルートや高速道路の走行など)、 ドライバー がスマートフォン等から入力したり (休憩中、 荷卸し中、 待機 中などの作業ステータス) して補完する。

こうした情報をもとに、 運行日報、 安全運転管理表、 車両別 稼働実績表などを自動作成する。 これにより、運行内容の記録・ 可視化とともに、業務全体の進捗や実績管理を効率的に行うこ とが可能となる。

参考

AIを活用して危険運転挙動 (急加速急ブレーキ・長 時間連続運転など) を自動 検知し、 事故リスクの高い パターンを抽出する機能を 備えたシステムも実用化さ れている。これにより、ド ライバー個別の運転傾向に 基づく安全教育や配置判断 などが可能となっている。

321

GPS 動態管理機能

TMS には、 車両の現在位置や走行状況をリアルタイムで把 握するための GPS 動態管理機能を搭載しているものもある。 これは、車両に搭載されたGPS (Global Positioning System: 測位衛星システム) から取得される位置情報をもとに、 本部側 で各車両の位置をリアルタイムに監視・管理する機能である。

この機能により、 現在の配送状況を把握し、 遅延やルート逸 脱が発生した際には即時に検知して、ドライバーへの指示変更 や荷主への連絡など、 現場対応を迅速に行うことが可能となる。

あらかじめ、 配送計画支援機能で作成されたルート情報を登 録しておけば、 計画ルートと実走行ルートの比較が可能となり、 計画からの逸脱や到着遅延をシステム側で自動的に検出する仕 組みも一般的である。

GPS 動態管理機能は、 宅配事業者や大手物流企業をはじめ、 トラック運行業務を担う多くの企業で導入が進んでおり、 ドラ イバーの位置情報を活用して、 集荷受付のタイミング調整や、 荷主顧客への配送進捗情報の提供 (いわゆる「配達中ステー タス」表示) にも利用されている。

このように、 GPS 動態管理機能は、 単なる位置確認にとどま らず、配送計画との整合性確認、トラブル時の迅速対応、 顧客 への情報提供といった多面的な役割を担っており、 TMS 全体 の中でも重要な構成要素の一つとなっている。

環境対応機能

昨今重要視される ESG 経営を支える機能として、 CO2排出 量を可視化 算定する機能がある。 車両の走行距離や積載率、 燃料使用量のデータを基に、 Scope123に対応した排出量 の把握 報告が可能となっている。 さらに、 配車計画やルート 最適化により積載効率を向上させ、 空車回送を削減すること で、環境負荷の低減を図る。 加えて、 ドライバーの運転データ を収集・分析する機能をもたせ、 (アイドリングや急加減速を抑 制するのに活かして) エコドライブを促進している。

322 22

貨物追跡機能

用語解說 [CII (Commerce Interchange Initiative)】

宅配便業者の Web サイトなどで、 送り状の番号を入力し、 荷物が現在どこにあるかを確認できる仕組みを、誰しも一度は 利用したことがあるだろう。 こうした荷物の現在地や進捗状況 をリアルタイムで追跡・表示する仕組みが、 TMS における貨 物追跡機能である。

近年の物流現場では、「できるだけ早く受け取りたい」という 納期短縮ニーズと、 「都合の良い時間帯に受け取りたい」という 時間帯指定ニーズが高まっている。 一方で、 物流業者側では、 不在による再配達の増加が深刻な課題となっており、こうした 顧客ニーズと業界課題の両方に対応するためには、配送状況を 正確かつタイムリーに受取人へ伝える手段の整備が不可欠で ある。

日本の流通業界 (主に経済 産業省 JCA JIPDEC主 導) が策定した業種横断型 の EDI 共通仕様で、 異なる 業界間でも取引データを標 準化・電子交換できるよう にする枠組み。 物流・卸売・ 小売など広く対応。

用語解說

【シンタックスルール (Syntax Rule)】

その対応策の一つとして広く導入されているのが、この貨物 追跡機能である。 荷物が現在どの拠点 中継地点にあるのかを リアルタイムで把握し、その情報を荷主や受取人に提供するこ とで、配送の進捗状況を「見える化」 する。 特に現在では、配 送が複数の中継拠点を経由するのが一般的であるため、単に 「配送中」 と表示するだけでは不十分である。 到着予定日や遅 延状況を具体的に把握できる仕組みが求められており、これに より遅延やトラブルが発生した際にも、迅速かつ適切な対応が 可能となる。

EDI メッセージの項目構 成 データ表現方法・ 区切 り記号などの書式ルールを 定めた技術仕様。 CII に準 拠したデータが正しく解 釈処理されるための基盤 となるルールセット。

用語解説 【JTRN (Japan TRansport Network)】

このような仕組みは、 宅配便業者を中心に、 Webサイトや スマートフォンアプリを通じて標準的に提供されており、荷物 単位でのトレーサビリティの確保や、再配達削減 顧客満足度 向上の一助として、 TMSの中でも重要な機能の一つとなって いる。

物流業界専用に設計され た EDI標準メッセージ体系 で、 荷主と物流事業者間の 発注・出荷・納品・請求な どを対象とする。 物流 EDI センターが中心となって普 及・運用を行っている。

323 23

求貨求車システム

用語解說 【実車率】

トラック輸送における重要な経営課題のひとつに、 実車率 の向上がある。 たとえば、 大阪から東京へ荷物を搬送した後、 東京から大阪への復路で積荷がなければ、トラックは空車のま ま戻ることになり、 実車率は50%に低下してしまう。このよう な空車回送の発生は、 輸送効率の低下や経費の無駄につながる ため、実車率の改善は物流業者にとって大きな課題である。

「実車キロ走行キロ」で求 められる。 「実車キロ」 は、 自動車が実際に貨物または 人を乗せて走った距離 (キロ で表す) のこと。

参考

とりわけ、中小規模の物流業者では、主要都市間を定期便化 して往復の積荷を安定的に確保する体制を構築することが難し く、復路の荷物(帰り荷) をその都度調達する仕組みが必要と なる。こうした背景のもとで登場したのが、 求貨求車システム である。

代表的なサービスには、(公 社) 日本トラック協会が開 発し、 日本貨物運送協同組 合連合会 (日貨協連) が運 営する 「WebKIT2 プラス」 がある。 WebKIT2 プラス では、荷物情報と車両情報 を全国規模で共有し、ト ラック事業者間や荷主との マッチングを可能にしている。

求貨求車システムとは、 荷物を運びたい運送事業者(求貨) と、荷物を運んでほしい荷主や他の業者 (求車) とを、インター ネット上でリアルタイムにマッチングさせる仕組みである。 輸 送に必要な情報 (出発地 目的地 積載量、 希望日時など) を オンラインで登録・検索できるため、 効率的な車両と貨物の マッチングが可能となる。

この種のシステムは、 TMS (輸配送管理システム)とは別に、 独立した専用プラットフォームとして運用されることが多く、 ときには TMS API等で連携する形で活用されることもあ る。 現在、 様々な物流マッチングプラットフォームが登場して おり、スマートフォン対応や位置情報連携など、 機能の高度化 が進んでいる。

物流 EDI

物流業者と荷主企業間のEDIは、 従来、 国内物流では CII シンタックスルールをベースとしたJTRN が、 国際物流で は UN/EDIFACTが標準ルールとして用いられてきた。 近年 は、拡張性や可読性に優れた物流 XML/EDI 標準の整備が進 められている。

用語解說 →前の側注を参照

324

COLUMN Amazonの物流関係の特許戦略

大手 ECサイトを運営する Amazon は、 独自のビジネスモデルや物流手法 に関する特許を数多く取得しており、 その戦略は極めて先進的である。 かつ て 「1-Click 注文」 (米国では2017年、 日本では2018年に失効)で注目 されたが、たとえば、今も次のような物流特許を取得している。

予測配送システム

顧客の購買傾向をAIが分析し、 注文前の商品を宛先未定で出荷する特許 (US8615473B2)。 輸送中に配送先を確定することで、 当日や同時間配送 を実現する仕組みである。 単なる在庫移動ではなく、 潜在需要に応じた経路 最適化により、 特に即時性が求められる商品で威力を発揮する。 センター (AFC Airborne Fulfillment Center)

空中空中に浮かぶ飛行船型物流拠点に関する特許 (US9305280B1) では、 約14km上空に商品を保管し、 注文に応じてドローンが発進。 都市圏への即 時配達を目指す構想である。 航空配送とパラシュート降下

フルフィルメント

ドローンから荷物をパラシュートで安全に投下する特許 (US9663234 B1)。 落下速度や軌道を制御する設計で、 風などの外乱にも対応し、不在時 でも安全な配送が可能となる。 ドローンタワー構想

都市部向けには、 垂直積層型のドローン専用フルフィルメントセンターの 特許 (US20170175413A1) を取得。 蜂の巣のような構造でドローンを 効率的に発着させ、 最後の1マイル配送を効率化する。 地下配送ネットワーク

地下トンネルやコンベアを活用し、 建物直下まで商品を運ぶ物流インフラ 構想も特許化 (US9505559B1)。 混雑回避と配送スピード向上を狙う。

このように、 Amazon は 「空」 「地下」 「AI予測」 など多様な技術を組み合 わせ、次世代の物流モデルを目指している。

325

COLUMN ヒアリングの勘所 物流・在庫管理

<事前調査> ヒアリングの前に調査しておこう

1. 一般情報････ 第2章 「財務会計」 参照 2. 物流倉庫の場所、あるいはその部門での仕事の進め方 (学生向けリク ルート情報などで公開されている場合がある)

<ヒアリング時> 以下の現状をひとつずつ確認していこう

1. 在庫に関する内容

(何が)... 在庫管理対象品 (在庫管理方法別)

(どこに) ······在庫場所の確認

(どれだけ) ••••••在庫の管理単位の確認、 保管方法、 容器、 荷姿など

在庫数量を利用するシーンを確認 (受注時、引き当て時、 MRP

実行時など)

2. 入出庫作業に関する内容

出庫や入庫の理由を確認

出荷指示や出庫指示とピッキング作業について確認

入荷処理、 検品処理、品質検査などを確認

3. 棚卸作業 (実地棚卸) に関する内容

・頻度と方法を確認

棚卸資産の評価方法を確認 (併せて受注時、 生産計画立案時など、 原価を利用するときの評価方法も含む)

4 物流に関する内容

自社倉庫かどうかを確認

自社物流かどうかを確認

・物流 KPI の数字を把握しているかどうか、 把握していれば、 その 数字を確認

328 326

法律を知る

ドローンに

関連する法律

自動運転に

関連する法律

自動運転に関連する法律

ここでは自動運転のレベルと関連する法律について説明する。

自動運転のレベル (0~5)

日本における自動運転のレベル分類は、 SAE J3016 の定義を基に、 国土交 通省が公式に採用・公表している。 0~5までの6段階に分けられている。 レ ベル0~2までは、あくまでも運転支援という位置付けなので、 運転責任は "人" にある。 一般的に "自動運転” と呼ばれるのはレベル3からになる。

レベル 5 完全自動運転 内容 4 特定条件下で完全自動運転 (システムが全対応。 条件内であれば無人も可能) 3 特定条件下で自動運転 (緊急時には人が即時介入。 無人は不可) 2 縦横方向の運転支援 (1, 2) 1 一方向だけの運転支援 (1, 2) 0 運転自動化なし

1. 縦方向は加減速支援 車間距離制御 ACC (Adaptive Cruise Control) 自動ブレーキ AEB (Autonomous Emergency Braking) 2. 横方向はステアリング操作の支援 車線維持支援システム LKAS (Lane Keeping Assist System)

自動運転技術の現状と目標

国土交通省

世界で初めてレベル3を実現するなど着実に技術が進展。 今後は、レベル4の実現、普及拡大が目標。 【政府目標】 2022年度目途 レベル4移動サービスの実現 2025年度目途 全国50か所に拡大

2025年度目途 高速道路レベル4の実現

实证事業 自動運転移動サービスの実現に 向けて、全国各地で実証事業 自動運転移動サービス事業化 2021年3月に福井県永平寺町でレベル3 の無人自動運転移動サービスを開始 道路交通法の改正により2023年4月より レベル4の自動運転が可能に レベル5 完全自動運転 “ドライバー・フリー・ レベル4 特定条件下で 「完全自動運転 BOLDLY HPより *アイズ・フリー レベル3 特定条件下で 高速道路でのレベル3 ハンズフリー レベル2 ドライバーが 2021年3月に販売開始(世界初) 横方向の 運転支援 フットフリー レベル1 一方向だけの 衝突被害軽減ブレーキ 運転支援 2019年 超える新車に搭載 より ホンダ レジェンド ホンダ

2

https://www.mlit.go.jp/koku/content/001609155.pdf

328

| 道路交通法

本法は、道路における交通の安全と円滑を確保し、 交通による障害を防止す ることを目的とする法律である (第1条)。 歩行者や運転者などすべての道路利 用者を対象に、交通ルールの基本を定めている。

自動運転に関しては、2020年4月施行の法改正により、 レベル3自動運 転の実用化を前提とした制度が整備され、 運転者の要件や緊急時の操作責任に 関する規定が設けられた。 さらに、 2023年4月施行の改正では、レベル4 自動運転車 (遠隔操作装置、 非常時停止装置を備えたもの) の無人走行を可能 とする 「特定自動運行制度」が新設され、 公道走行に関する許可制度が導入さ れた。

| 道路運送車両法

本法では、 自動車の安全性を確保し、その適正な使用を図ることを目的とし て、自動車の登録、検査、整備、技術基準、 整備事業等に関する制度を定めて いる。 具体的には、以下の事項について規定している。

自動車の登録制度に関する規定

→所有者および使用者の情報を国に公的に登録・管理する制度を設けてい る。 自動車を公道で使用するには、 運輸支局(国土交通省の地方機関) での登録が本法で義務付けられている。

・保安基準および検査制度に関する規定

→自動車の構造や装置について技術的な基準 (保安基準) を定め、その基 準への適合状況を定期的な自動車検査 (車検) によって確認することを 使用者に義務付けている。

整備事業の制度化と監督

→自動車整備業に対して一定の要件を設け、 事業の届出 認証制度や技術 者の資格制度などを通じて、 適正な整備の実施を確保する。

・技術開発と流通管理に関する措置

→自動運行装置などの新技術への対応、 再生部品の活用促進、 廃車管理等 を通じて、 自動車の流通全体を社会的要請に適合させるよう制度的に支 えている。

329

自動運転に関しては、2020年4月、 レベル3の導入に対応するため、 保 安基準対象装置に "自動運行装置" および "DSSAD" (1) が追加された。 さらに、2023年4月施行の改正では、 レベル4の無人運転に対応するため、 “遠隔操作装置” や “非常時停止装置” などに関する保安基準が新たに整備され、 無人走行可能な車両の技術的要件が明確化された。

1. DSSAD (Data Storage System for Automated Driving) は、 自動運行装置の作動状況を記録する装置である。 事故発生時などにおけ る運転責任の所在を明確にするために義務付けられている。

■道路運送法

本法では、 自動車による人または貨物の運送事業の適正な運営を確保し、輸 送の安全と公共の利益を守ることを目的として、 運送事業者の許可、 運行管理、 安全対策、 苦情処理等に関する制度を定めている。 具体的には、以下の事項に ついて規定している。

・運送事業の許可監督に関する規定

→バス・タクシー・トラック等の有償運送に従事する事業者に対し、 事前 の許可制を課し、 運行計画や営業区域を管理している。

・運行管理・安全確保に関する規定

→運行管理者の選任義務、点呼 乗務時間管理、 運転者教育、 事故報告等 を通じて、 輸送の安全確保を制度的に担保している。

苦情処理 利用者保護に関する規定

→利用者からの苦情申出制度や、 運賃 料金の適正な表示に関する義務を 定め、 サービスの公正性を確保している。

2023年4月施行の法改正では、レベル4自動運転車による無人の自動車 運送事業を制度化し、一定の条件下で認可対象とする仕組みが導入された。 ま た、同改正により、ICTを活用した遠隔点呼および業務後自動点呼の制度が整 備され、 運行管理の効率化と安全確保を両立する仕組みが構築された。

330 330

■自動運転の現在地 (2025年5月時点)

レベル3については、2020年4月から公道走行が可能となっている。 公 道走行にあたっては、国土交通省による型式指定を受け、 保安基準に適合して いること、 自動運行装置および作動状態記録装置 (DSSAD) の搭載が必要で あるが、個別の道路使用に関しては、 都道府県公安委員会の許可を要しないの が原則である。 ただし、実証実験など特別な走行形態においては、所轄警察署 長による道路使用許可が必要となる場合がある。

2023年4月からは、 (各法律の説明のところでも示した通り) 次の二つの 法改正によって (許可制ではあるものの) レベル4による公道走行と商用利用 の双方が可能となった。 現在は実証実験中である。

道路交通法: 「特定自動運行制度」 が新設され、 遠隔操作装置と非常時停止 装置を備えた無人車両の公道走行が許可制のもとで認められた。

道路運送法 レベル4の自動運転車を用いた無人の有償運送が制度化され、 遠隔点呼や業務後自動点呼といった運行管理の仕組みも導入された。

レベル4の走行に当たっては、自動運行装置や遠隔操作装置、 遠隔監視シス テムの常時作動、 非常時停止措置など一定の条件を満たす車両を準備する。 そ して、道路運送車両法に基づき車両としての認可を受けるとともに、道路交通 法に基づいて運航計画等を都道府県公安委員会に申請して許可を受けなければ ならない。

なお、現行法においては、レベル5に相当するすべての運転環境下での完全 自動運転に関する規定は整備されていない。 法制上は、現在のところレベル4 までが対象となっている。

331

ドローンに関連する法律

日本において無人航空機 (いわゆるドローン) の飛行は、主に “航空法"、 "小 型無人機等飛行禁止法" および "電波法" によって規律されている。 ドローン の商用 公共利用の拡大に伴い、これらの法律は安全確保と利活用の両立を目 的として段階的に整備 改正されてきた。

■ ドローンの分類と飛行レベル

日本では、ドローンの制度的運用にあたり、 飛行形態に応じた分類が導入さ れている。 特に「レベル1~4」 という区分は、操縦者の関与の有無と飛行の 場所 (有人地帯か否か) に着目して設定されており、 国土交通省が公式に定義・ 運用している。

レベル 內容 4 有人地帯での補助者なし目視外飛行 (いわゆる「第三者上空」)。 最も高度な運用 3 無人地帯での補助者なし目視外飛行 ( 自動飛行) 2 目視外飛行操縦者による操作 (例:山間部測量) 1 目視内飛行操縦者による操作

■ 航空法

本法は、 航空機 (有人・ 無人を問わず) の安全な運航を確保することを目的 とし、 無人航空機の飛行ルールも包括的に規定している。 ドローンに関しては 2015年 12月の改正法施行により無人航空機の章 (第11章:第132条) が新たに設けられ、 以後段階的に制度整備が進められている。

・機体登録制度 (第1節 : 第132 条の 12まで)

→2022年6月から、100g以上のドローンについて、 機体の登録リ モートIDの搭載が義務付けられた。

無人航空機の整備及び点検等(第2節: 第132条の 13~39)

→2022年6月から、 無人航空機の整備・点検 保管等に関する義務が 制度化された。 使用者には省令に基づき適切な管理が求められ、 整備従 事者の要件や記録の作成・保存義務も定められている。

332

・無人航空機操縦者技能証明制度 (第3節 第132条の40~84) →2022年4月に制度が施行され、同年12月から一等無人航空機操縦 士免許の申請受付が始まった。 これにより、 第三者上空での補助者なし 目視外飛行 (レベル4) が可能となった。

・飛行の禁止空域 (第4節 : 第132条の85)

→無人航空機の飛行に際して特に安全上の配慮が求められる空域において は、原則として無人航空機の飛行が禁止されており、飛行を行うには国 土交通大臣の 「許可」 を受ける必要がある。 具体的な空域は、 ①地表ま または水面から150メートル以上の空域、 ②空港等の周辺空域、 ③人口 集中地区 (DID = Densely Inhabited District)、 ④ 緊急用務空域 (災害対応等で国土交通大臣が指定する) が含まれる。 なお、 緊急用務空 域に関しては、許可の有無にかかわらず飛行が原則禁止されている点に 注意が必要である。

・飛行の方法 (第4節 : 第132 条の86)

→第132条の86の第2項では、 ①夜間飛行、②目視外飛行、 ③第三者 または物件との間に30メートル未満の距離となる飛行、 ④祭礼や縁日 など多数の者の集合する催しが行われている場所の上空の飛行、 ⑤ 危険 物の輸送、 ⑥物件の投下を、 通常の飛行方法と比べて安全上のリスクが 高い飛行方法だとし、 事前に国土交通大臣の 「承認」 を受けなければな らないとしている。 また、 承認を得て飛行を行う者には、安全確保義務 が課され、さらに原則として他人の土地上空を承諾なく飛行させてはな らないとされている。

なお、 飛行禁止空域での飛行や、 特定の飛行方法を用いる飛行をあわせて 「特 定飛行」 と総称し、これを行うには国土交通大臣の許可または承認を受けなけ ればならない。

333

小型無人機等飛行禁止法

本法は、テロ対策の一環として、 国の中枢機能や公共性の高い施設などの上 空空域において、 小型無人機等 (いわゆるドローンなど) の飛行を禁止するこ とにより、これら施設の安全を確保することを目的としている。 航空法を補完 する特別法として2016年4月に施行され、その後の改正により対象施設が 順次拡大されてきた。正式名称は「重要施設の周辺地域の上空における小型無 人機等の飛行の禁止に関する法律」。

本法律では、 航空法で指定している飛行禁止区域に加えて、 以下の施設およ びその周囲概ね300メートルの地域における小型無人機等の飛行を禁止して いる。

国会議事堂、 内閣総理大臣官邸、 最高裁判所庁舎、皇居・御所 危機管理行政機関の庁舎 (例: 内閣官房、 内閣府、 警察庁、 各省庁) 対象政党事務所 ・対象外国公館等 ・対象防衛関係施設 対象空港 ・対象原子力事業所

また、オリンピック・パラリンピック、 G7サミット等の国際会議、 国賓来 日や、天皇陛下や内閣総理大臣等の警護が必要とされる移動 行事などの時に、 警察庁長官または都道府県警察本部長の判断により、 一時的な飛行禁止区域を 追加指定することができる。

なお、 本法に違反して飛行させた場合には、 拘禁刑または罰金が科される。 また、 警察官等は違反の疑いがある機体に対して、 退去命令や必要に応じた飛 行の妨害措置 (無効化) を講じることができる。

ドローンの現在地 (2025年5月時点)

日本のドローン制度は、2022年から法整備が進められ、 一等無人航空機操 縦士免許の申請受付が開始された2022年12月から、ひとまずレベル4飛 行 ( 有人地帯での補助者なし目視外飛行)の実現に向けた法的基盤は整った。

334



Professional SEになるためのNext Step

最後に、“プロフェッショナル” を目指す ITエンジニアのために、次の一手を紹介し ておこう。 (本書で基礎を身につけた) ここからが、 本当のスタートになる

1. 業務知識が必要になるまでに学習しておくべきこと

情報処理技術者試験の基本情報技術者試験からデータベーススペシャリスト、 システ ムアーキテクトなどの高度系試験まで、 この在庫管理の部分がよく出題されている。 特 に“引当” に対する考え方だ。 それらは販売管理システムや生産管理システムのいずれ にもある在庫管理の部分でもあるので、 まずはそこをしっかりと理解しておこう。

■簿記3級で棚卸資産の評価方法の勉強をしておく

基礎として理解しておきたいのは、棚卸資産の評価方法の部分である。 財務会計の部 分 (決算処理)になるので簿記3級の範囲だが、 ここをしっかりと理解しておくと後々、 楽になる。

■ データベーススペシャリストの勉強をしておく

本書でも、いくつか紹介しているが、 情報処理技術者試験のデータベーススペシャリ スト試験の午後Ⅱ試験 (事例解析) を使った勉強は、 業務知識を習得するのにも役立つ 高度系試験になるとデータベース設計をテーマにしているので、 技術者ではなくても十 分ついていける。 しかも1間が10~15ページぐらいで、事細かに業務ルールを説明し ているので、問題文を読んでいるだけでも、普段あまり業務ルールを整理する機会がな い人には有益だ。 過去にはトレーサビリティや、 クロスドッキングをテーマにした問題 もあった。 基礎知識を確認するには最適だろう。

■最新技術の調査 (WMSやTMS)

実際に、物流在庫管理の業務知識が必要になるまでは、後述するように倉庫を見学し たり、 マテハン機器を調査したりする必要はない (もちろん興味があれば別)。 しかし、 市販されている WMS や TMS などの ITソリューションに関しては、その機能につい て日頃から情報収集しておく必要はあるだろう。

336 36

2. 業務知識が必要になったら

実際に、 業務知識が必要になったときは、もっと深いレベルの知識が必要になる。

本書関連の Web サイトをチェック!

まずは本書関連の Web サイトをチェックしよう。 ページの制約上、 それ以上詳しく書 けなかったことを書いている。 参考になる Web サイトや参考書籍、 最新情報なども随時 更新していく予定である。

最新技術の調査 (マテハン機器、倉庫見学)

物流や倉庫の高度化が進んでいる。 大規模な倉庫では、最新の“メカ” が導入されて いることも多い。 ITエンジニアが、 IT を活用した事業戦略を策定する上で、 最新ITの 動向調査が必要だと第1章で説明しているが、まさに物流や倉庫で使われている技術に はアンテナを張っておかないといけないだろう。 そのためにも、 まずはネット上で最新 の物流機器、 最新のマテハン機器をチェックしておこう。

そして、倉庫見学が可能なメーカーや物流倉庫を探して、 実際に現場を自分の目で見 てみるのも有益だろう。 過去には、 Amazon が日本に進出してきた時に、わざわざアル バイトで潜入して、 どういう運用をしているのかを体験したジャーナリストもいたぐら いだ。 そこまでする必要はないので、 見学する機会があれば見ておこう。

後は、 IT ソリューションだ。 市販されている WMS や TMS の機能について日頃から 情報収集しておこう。

スキルアップに役立つ資格

物流に関する資格には、公益社団法人日本ロジスティクスシステム協会が主催する物 流技術管理士や、 公益社団法人全日本トラック協会が主催する物流経営士などの民間資 格でいくつか存在する。 ただし、これらの資格は有償講座受講が前提のものが多い。 テ キストを利用する分には問題ないが、 資格取得までを考えるなら十分に投資効果を考え て判断しよう。

管理

4

337

在庫

✓業務知識の章末チェック

次の章に移る前に、本章で学んだ分野の業務知識についてチェックしてみよう。

□ 在庫品の会計上の分類 (勘定科目) を理解している

□ SKU と SKU の例を理解している

在庫場所

□ さまざまなところにある数多くの在庫場所を理解している

□ ハブアンドスポークやXD を理解している

□ 店頭在庫ならではの専門用語を理解している

在庫の引当 出庫 入荷 棚卸

□ 引当、 引当済数、 引当可能数を理解している

倉庫からの出庫理由と勘定科目の関係を理解している

□ 種まき型ピッキングと摘み取り型ピッキングの違いを理解している

帳簿棚卸と実地棚卸の違いを理解している

□ 一括棚卸と循環棚卸の違いを理解している

□ マテハン機器の最新動向について説明できる

棚卸資産の評価

□ 代表的な棚卸資産の評価方法を理解している

□ 今現在、会計基準で認められているものを理解している

□ 今現在、法人税法で認められているものを理解している

物流

□ 物流 KPI について説明できる ☐

☐ トレーサビリティの仕組みについて説明できる

☐ □ WMS、 TMS の機能について説明できる

338

Part2

第5章

生産管理

製造業で行われている様々な“ものづくり”. それを管理するのが生産管理業務である。需要予測や 受注情報基生產計立案、必要資源(部品、設備、要員)の手記(段取左行书。生產 が開始された後は、 計画どおりに作業が進むかどうかを管理する。 生産過程で発生する様々な情報は、原 価管理に引き継がれるので、 そのことも考慮しなければならない。 元々、法律で規制されている部分では なく (環境への配慮等一部の特別な法律を除く)、 いわば、ベテラン社員の頭の中で柔軟に意思決定され てきたところなので、システム化するのが難しいところだといえる。

本章で解説する業務の位置づけ

会社経営 仕入先・購買先 受注 注文 \情報: 発注 指示 注文 受注 生産 発注 物流 出荷 指示 商品 商品 商品 発注 情報 商品 出荷 --- 在庫 入荷 売上 計上 仕入 計上 売上情報 売上 在庫情報 原西情都 仕入情報 仕入 売掛金 請求書 売掛管理 債權 情報/ \債務 情報/ 請求書 財務会計 買掛管理 ---------- 請求 得意先 给与情却 商品代金 商品代金 --------- 入金 人事 支払 入金情報 出金情報)

Web艹求一下一:https://www.shoelsha.co.jp/book/pages/9784798188836/chap05/

当該業務の存在理由 生産管理の 学び方 当該企業の創意工夫部分 学習のポイント 何かしらのメリットがあるので 準拠している部分 =業界習慣/業界標準/事実上標準 準拠するのが望ましい部分 =ISO規格/JIS規格を知るその他基準 法律による規制がある部分 顧客の期待他 ・顧客しか知らなくても当然のこと ・要件定義、設計等でしっかり確認 ・相手主導のコミュニケーション 情報收集 都度確認 顧客から知識・経験を期待される部分 応用部分 効率の良いコミュニケーション いわゆる ITエンジニアの業務ノウハウ 顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 顧客からの説明が無い可能性が高い 逆に、顧客が知らなければ情報提供 を行わなければならない 經競 ОТ 基礎部分 机上で 事前学習

製造業者は、個々の工場で独自の文化 (用語の意味やプロセス) が醸成されてい ることが多い。顧客は、その言葉が世間で認知されているかどうかなど知る由もな く説明するため、 生産管理に関する基礎知識を持たない ITエンジニアは、たまたま 担当した企業で聞いたことが標準の業務知識だと思い込んでしまう。

実は、 自分の過去の経験のみで業務知識の有無を判断できないのが生産管理業務 であり、ほかの業務以上に、 しっかりとした基礎知識の学習が必要になるのが特徴 である。 生産管理業務を担当することになったら、早い段階で、 何が標準なのかを 常に判断できるだけの業務知識は最低限身につけておかなければならない。

■各業務とその存在理由

生産管理業務と、 その存在理由の組合せを以下に示してみた。 もちろん、はっき りとした境界線があるわけでもなく、 解釈の違いもあるだろう。 それを理解した上 で大胆に分類してみた。

生産管理の各業務とその存在理由

5-1 製造業の組織構造 5-2 生産方式 5-3 生産計画 5-4 製造実績情報の収集と進度管理 5-5 原価計算 5.6 ABC / ABM 57 損益分岐点分析 ( CVP分析) 法律等 規格等 業界等 独自

340

生産管理業務をその存在理由で考えると、 財務会計で求められている原価計算部 分以外のほとんどが、 独自性の強い分野だといえる。

会計上、 損益計算書に必要な製造原価を計算で求めるのと、 製造原価明細書を作 成することが必要になってくるだけで、 それ以外の部分は、 特にこれといったルー ル”はない。 逆に、 製造業が抱える最大かつ永遠のテーマであるコストコントロー ルによって原価を低減していくためには、日々大小の課題を解決しながら業務を 変えていかないといけない。 生産方式も、 計画立案方法も、 組織構造さえも。 それ が 「製造プロセスは、 百社あれば百様ある」 といわれる所以になる。 そういう意味 で生産管理業務に関しては、数多くの事例に触れることが必要になるだろう。

但し、環境への配慮や品質確保に関しては、 法規制されていたり、 JIS規格等で 強い制約になっていたりするケースもあるので、そこは注意しよう。

■顧客が ITエンジニアに期待する業務知識のレベル

製造業でも、会計や販売に関するところは、 正解ともいえる共通認識をお互い知っ ていれば事足りるのだが、 生産管理のところはそうでもない。 ある意味、顧客は IT エンジニアに期待していないかもしれないし、 逆に、 自分たちが知っていることぐ らいは常識的に知っているものだと思い込んでいるかもしれない。 そういう意味で は、顧客の期待する知識レベルというものを画一的に設定することは非常に難しい。

しかし、ひとつだけ製造業者共通の課題がある。 それは "原価低減だ。 製造業 者は原価を低減させるために日々格闘している。 原価を低くすれば、それだけ利益 も大きくなるからだ。 そういった "原価低減" について話ができるなら・・・・・ も っと いうと提案できるのなら、顧客からの信頼を勝ち取ることも可能だろう。そのため に必要な業務知識は、 ずばり原価計算。 原価計算や原価管理にIT を絡めて議論した いと顧客は考えている(かもしれない)。

5

341

5-1

製造業の組織構造

製造業の現場を理解するために、最初に説明しておかなけれ ばならないのは、各部門の役割や機能である。 製造業では分業 化が進んでいるため、 多くのセクション (部門)が存在してい る。それら各部門はそれぞれ異なった責務を持ち、互いに有機 的に連携し機能している。 そこを最初に理解しよう。

■工場

機械や装置を駆使してさまざまな“もの”を作り出している場 所、 それが工場である。 普通は、生産方法や規模、 製品の種類、 原材料などで分類されて、 “○○工場” という名称で呼ばれて いる。

参考

製品種類による工場の分類 には、 金属工場、 機械工場、 繊維工場、 薬品工場、 食料 品工場、 木製品工場などが ある。

例えば、 生産方法で分類すると、加工組立工場と装置工場 (プロセスバッチ業) に大別される。 加工組立工場とは、 部品 の加工と組み立てを行って製品を作り上げていく工場のことで、 装置工場とは、 気体、液体または粉粒体などの流体を原料と し、これらが装置を流れるうちに品質の変化によって製品を 作っている工場のことをさす。

また、工場の規模、 すなわち、 従業員数と資本金で分類する と、 大工場 (従業員300名以上または資本金1億円以上) や中 工場 (従業員300名以下)、 小工場 (従業員50名以下)になる。

参考

原材料による工場の分類に は、 金属工場、 農産品工場、 畜産品工場、水産品工場、 木材工場などがある。

工場では、 「生産ラインを確保する (生産スケジュールを押さ える)」とか、「生産ラインを止める (生産を中止する)」 というよ うに、ものづくりの一連の流れを、“生産ライン” ということが ある。 生産ラインという言葉は、もともとは製品を製造するた めの物理的な機械やベルトコンベヤなどを指していたが、 そこ から、それらを使った一連の製造工程をさすようになったとい われている。

• 参考 加工組立工場で生産されて いるものには、一般機械、 自動車、 車両、 船舶、 電気 機器などがある。

参考

装置工場で生産されている ものには、化学、 石油、 ガ ス、 薬品、化粧品、 製鉄な どがある。

342

■スマート工場 (Smart Factory)

参考

ドイツの Industry4.0 をはじめとする第4次産業革命で、 世 界各国が目指しているのがスマート工場である。 日本でもコネ クテッドインダストリーズを発表し、 日本の工場のスマート化 を目指している。

スマート工場はエネルギー 管理 (EMS) や CO2 排出 量の可視化にも対応し、 サ ステナビリティや ESG 経 営 (第1章参照) の実現に も寄与している。

用語解說

ネットワークでつなげる、 インターネットとつなげる

【コネクテッドインダ ストリーズ】 →P.005 参照

スマート工場では、工場で稼働している製造装置や制御装置 をネットワークで接続したり (これをセンサネットワークとい う)、情報システム (生産管理システムやMES など)とネット ワークで接続して製造過程の情報をリアルタイムに提供したり する (IoT : つながる化)。 工場で稼働する生産設備同士もネッ トワークでつながる M2M (Machine to Machine) などもあ る。 SCMで取引先ともつなげて情報を共有することで、リー ドタイムも短縮できる。

ビッグデータをAIで分析する

また、そうした生産現場での大量の情報を収集し (ビッグ データ)、 AIで分析するなどして、 省力化と品質の高度化を両 立して工場全体の生産性を高める。

柔軟なカスタマイズ性の確保 (カスタマイズ生産)

門参考

スマート工場では、そこで製造するモノのきめ細やかなカス タマイズをも可能にする。 顧客は、いくつかの製品ラインナッ プから “選択” するのではなく、 顧客仕様のオリジナルな仕様 を要求し、スマート工場がそれに応える。 しかも、生産計画を 柔軟に変更できるので、オーダーが入ってから製造に入るまで の時間も短縮できる。 すべてを自動化することで製造原価も低 く抑えることができる。

カスタマイズ生産以外に、 変種変量生産やフレキシブ ル生産ということもある。

要するに、 世界でひとつの独自仕様のものを短期間で安く提 供できるようになる。 受注生産なので在庫リスクも小さくなる から利益も出やすい。 まさに夢のような工場だ。

5

343

工場の代表的な組織

門参考

生産管理業務に携る組織の例を図5-1に示す。

|設計部 製造部 工場長 品質管理部 資材 外注管理部 | 生産技術部

. 組織構造は会社によって 様々である。 設備の保全を 専門に行う 「保全 メンテ ナンス部」 や、 ESG 経営の 観点から 「安全衛生環境 管理部」 などを設ける企業 もある。 また、 品質管理部 とは別に「品質保証部 (QA)」 を設置するケース もある。

図5-1 工場の組織図の例

■工場長

製造部長ともいわれ、 工場におけるものづくりの最高責任者 であり、品質 ・納期・コスト・安全などすべての面における最 終的な責任者かつ意思決定権限者である。

近年では、組織の分業や情報システムの導入が進み、 各部門 への権限委譲や情報の分散管理も進展している。 また、 働き方 改革の流れを受け、 長時間労働の是正や現場負担の適正化を目 的に、 意思決定の迅速化や属人的な判断の排除も進められてい る。

とはいえ、生産計画、 資材発注、 外注依頼、 納期回答、 工程 着手、在庫状況、進捗管理など、工場運営に関わる重要事項は 依然として工場長の責任のもとで統括 承認されるのが一般的 である。

情報化のポイント!

生産管理システムを導入する場合、最終的に決定権を持つ経営者の意向を 汲むことは当然であるが、工場長の意向も無視できない。 経営者と工場長 で意見が統一されていれば話はスムーズに進むが、そうでないケースも少な くない。 経営的視点からシステム化を考える経営者に対して、 工場長は現場 指向であることが多いからである。 この点に留意し、必ず経営者および工場 双方の意見を確認して(必要であれば調整して) 進めなければならない。

344

設計部

○用語解説 【CAD (Computer Aided Design) (2D 3D)】

設計部門は顧客の要求に応じ、 製品デザインを作成する部門 である。 見込生産 (計画生産) を行っている製造業では、設計部 門のことを開発、 商品企画などと称する場合があるが、 基本的 には設計のニーズがマーケット (自主開発設計) にあるか、 個別 の顧客にある (受注設計) のかの違いである。

なお、 最近では多くの製造業において、 CAD (2D/3D)や • CAM が導入されており、 図面はデジタル形式で作成・保存 されている。 PLM (製品ライフサイクル管理) システムと連携 して管理されるケースも増えてきている

製造部

コンピュータを使って製品 や部品の設計図を作成・編 集・保存する設計支援シス テム。 2D CAD は平面図の 作成に適し、 3D CAD は立 体的な構造や形状を可視化 できるため、設計ミスの低 減や試作工程の短縮につな がる。 自動寸法補助や干渉 チェック、 部品構成の確認 など、設計の効率化と精度 向上を支援する機能を多数 備えている。

製造部門とは、 実際にものづくりを行っている部門であり、 付加価値を創出している。 一般にラインや現場とも呼ばれ、 コ ンベアが動き、 フォークリフトが走り回り、 生産設備の騒々し い音が飛び交っている

[CAM 用語解說

製造現場には、 フライス一筋30年や旋盤一筋20年などとい う、ものづくりにしか興味がないスペシャリストが存在するこ とも多い。 生産管理システムでは工程ごとの情報 (完了、 出来 高、工数など) を入力する。

(Computer Aided Manufacturing)】

また、製造現場では、 5S が重要だといわれている。 5Sとは、 生産現場の守り神で、 「整理・整頓・清掃・清潔・躾」の5つを 指している。 5S 運動などとも呼ぶ。

コンピュータを用いて製造

生産管理部門では生産計画を立案する。 工場の心臓部であり、 ここから出される生産計画の良し悪しが、 工場全体の稼働を大 きく左右する。

作業を支援するシステム。 特にNC (数値制御) 工作 機械向けの加工プログラム (NCデータ)を効率よく作 成するために用いられる。 CADと連携させて設計図 面から加工用データを自動 生成することで、製造工程 の自動化やミスの削減、 作 業時間の短縮が図れる。 CADとセットで活用され ることが多い。

■生産管理部

生産管理システムを活用して、 生産計画とその進捗コント ロールを司る非常に重要なセクションである。 生産管理システ ム構築においては、ここの担当者と話を詰めていくことになる。

参考

生産計画を立案するには、 膨大な知識が必要であり、 各部門との調整能力を発揮 し、現場に計画を通達し、 進捗の遅れを是正しなけれ ばならない。ある意味、工場 の中のスーパーマン的な役割 が求められるので、やはり経 験豊富な人材が割り当てら れる部門であり、システムに 対する発言力も大きい。

生産管理

5

345

■生産技術部

生産技術部は、設計を除いたものづくり全般に関わる技術的 業務を担当する。 主な役割は、製造設備の管理 保全、 工場レ イアウトの最適化、冶具や工具の開発などである。 近年では、 自動化・省人化DX (デジタルトランスフォーメーション) 推進など、 生産性向上に向けた施策の立案・実行も重要な任務 となっている。

規模の小さい企業では製造部や資材部の配下に置かれるこ ともあるが、 大企業では 「生産技術センター」 として独立部門 化される例が多い。

■外注管理部

外注管理部は、 外注加工品 (都度設計を起こす特注部品など) の調達を中心に行う部門であり、 外注加工に関する一切の権限 と責任を持っている部門である。 有償無償の支給品管理など も外注管理部の仕事となる。

■資材部

資材部は、 市販品 (一般に型式を有しており、 標準品として 流通しているもの) または内作部品の調達を行う部門である。 そうして調達した部品や市販品などを必要になるまで保管 (在 庫) し、必要に応じて現場への払出しを実施する。

品質管理部

品質管理部は、 製品の品質確保と不具合防止を担う部門であ る。 検査や不良分析、 ISO9001 など品質マネジメントシステム (QMS) の運用が主な業務となる。

類似部門に品質保証部 (QA) があるが、 品質管理部が現場 の検査測定等による品質維持を担うのに対し、 品質保証部は 対外的な品質保証や監査対応など、 組織全体の品質を統括・ 保証する役割を持つ。

参考

品質とは技術であり、顧客 に対する信用でもある。 信 用のない上に取引は不可能 であるから、品質は最大の サービスだといえる。ゆえ に、どんなに小さな町工場 に行っても品質を意識しな い工場はない。

346

5-2 生産方式

これまで、数多くの生産者が、いろいろな生産方式を考えて きた。最初に、そこから理解していこう。

参考

ひとくちに “生産方式” といっても、その切り口も様々だ。 典型的な生産管理の教科書に出てくる “少品種大量生産” と *多品種少量生産” のように、 品種が多いか少ないか、 品種ご との量が多いか少ないかによって分けて呼ぶこともあれば、 生 産形態の違いを意味するもの、 需要特性の違いを意味するもの もある。

ディスクリート生産はほか に、ディスクリート型生産、 ディスクリート系産業などと いうようにも使う。その生 産単位は、 同じ製品または 部品を、一定数量ごとにま とめて生産するロット単位 (ロット生産) が主流になっ ている。

■ディスクリート生産とプロセス生産

生産方式を生産形態 (あるいは生産物) で分類すると、ディ スクリート生産とプロセス生産に分類される。

|参考

ディスクリート生産とは、 主に、 (数の数えられる) 固体の形 状を変えたり、組み立てたりする加工・組立型の生産形態のこ とをさしている。

通常、 生産管理システムに おいては、ディスクリート生 産対応 (組立加工業向けシ ステム)とプロセス生産対 応 (プロセス業向けシステ ム)は別物として考えられ ているほど、両者には多く の違いがある。 無理やり適 用しようとして失敗している ケースも少なくない。

一方、プロセス生産とは、 液体や気体に化学変化を起こさせ る装置工場、 つまり、 化学工場などで行っている生産形態のこ とをさしている。このプロセス生産は、さらに生産単位によっ て、連続生産とバッチ生産に分けられる。

連続生産とは、その名のとおり、 生産設備を止めることなく 原材料の投入と製品の生産を繰り返し行う形態である。石油精 などが例に出されることが多い。

バッチ生産と連続生産とい う表現は、例えば「4バッチ を連続生産する」 というよう に組み合わせて使われる こともある。

また、バッチ生産とは、 連続生産に対する言い方となる。 複 数の製品を作っているような場合で、 段取り替えが発生するよ うな場合は1回1回生産活動をいったん停止しなければならな いので、バッチ生産になる。 ここで、1バッチとは、ある生産 設備に対して原材料を投入して製品 (複数の化合物ができる場 合もある)を1回生産することをいう。 そのため、もちろん生 産指示についてはバッチ単位で行う。

5

347

| 受注生産方式と見込生産方式

用語解說

生産方式を需要特性の違いによって分類すると、 受注生産と 見込生産に大別される。

受注生産とは、製品の受注を受けてから生産を行う方式で、 本社機構 (営業部門) などを通じて得る “顧客からの受注情 報” をきっかけに生産を開始する方式だ。

これに対して、顧客から注文が入ったときに直ちに出荷でき るよう前もって生産しておく生産方式が見込生産になる。 見込 生産では、 "製品の需要予測" や、 それをもとに作成した “販売 計画” に基づいて、 在庫状況の推移を見ながら生産を行う。

【BTO (Build To Order)】 製品を、いくつかの半製品 (アッセンブリ)の状態で準 備しておき、 注文を受けて から最終工程の組立てを行 うという考え方。 パソコン メーカーの DELL がパソコ ンをBTOで出荷すること で有名になった。

用語解說

企業が、 受注生産と見込生産のどちらを選択するかは、生産 物の需要特性によるわけだが、 消費者の、ある意味わがままな ニーズにできる限り応えようと、 今では多くのバリエーション も生まれている。 ATO, BTO CTO DTO、 ETO、MTO、 MTS など。 まとめると図5-2になる。

[CTO (Configure To Order)】

BTO の進化形で、 カタログ などに、 あらかじめ選択可 能な部品を掲載しておき、 顧客が自ら仕様を決定でき るようにした形態である。

設計 製造 生産 プロセス 基本設計 デザイン 部品製造 部品手配 アッセンブリ製造 最終組立 ETO 受注 DTO MTO ・受注生産 受注 受注生産 受注 受注生産 見込生産 受注受注生産 見込生産 受注 意味 ATO / BTO / CTO MTS 略称 ETO Engineer To Order DTO Design To Order MTO Make To Order ATO Assemble To Order BTO Build To Order CTO MTS Make To Stock Configure To Order 設計から個別に実施する個別受注生産 顧客の要求に合わせてデザインしてから個別受注生産 受注生産 (繰り返し受注生産) 受注加工組立生産 (中間仕込み品見込生産) 見込み生産

図5-2 さまざまな生産方式のバリエーション

348

参考

図5-2のように、 受注生産は、 設計をどのように行うかに よっていくつかのパターンに分かれる。 大別すると、設計から 個別に生産する “個別受注生産” と、 設計変更のない規格品や 既製品などを生産する “繰り返し受注生産” (あるいは単に “受 注生産” や “標準受注生産”) と呼ぶ。 また、 個別受注生産の うち、設計を個別に行う場合は “ETO"、 特にデザインから行 う場合は “DTO” と呼んで区別することもある。

ATO、BTO、 CTO は登場 した背景などが異なるが、 今では同じような意味で使 われている。

一方、 見込生産についても細分化できる。 旧来からの製品見 生産は MTS というが、 部品やアッセンブリなど中間品 半 製品を見込で生産しておき、 受注が入ってから最終組み立てを 行うケースが登場している。 それがATO や BTO、 CTO で、 中間仕込み品見込生産などといわれている方式だ。

ちなみに、 最終組立工程を、 工場ではなく (工場よりも顧客 に近い) 販売店や物流拠点などの流通段階で行う方式は、チャ ネルアッセンブリと呼ばれる。 この方式により、 納期の短縮や 変動への柔軟な対応が可能となり、加えて輸送コストの削 減にもつながる。

デカップリングポイント (De-coupling point)

見込生産と受注生産が分かれる点、すなわち在庫を持つポイ ントをデカップリングポイントという。 図5-2でいうと、それ ぞれ受注と書いているところになる。 完全見込生産なら製 品在庫を持ち、 BTO ならアッセンブリの在庫を持つ。 MTOで は部品在庫を持つ場合と、 持たない場合でデカップリングポイ ントは変わってくる。 ちなみに、この用語は、 "De-coupling" が “分ける” という意味から来ている。

このデカップリングポイントをどこにするのかは、 オーダー メイドで受注の都度、 設計から開始しなければならない個別受 注生産などの場合を除き、 在庫リスクと機会損失にならない (顧客が待ってくれる) 期間、 及び注文から納品までのリード タイムによって決める。

管理

5

349

■ ロット生産方式

|参考

アッセンブリ (中間品) などを作り置き (見込み生産) して おく場合、 “ロット” という単位でまとめて生産することが多い が、その方式をロット生産方式という。

ロット番号は、製造番号、 指図番号 (指番) などと同 じ意味を指すこともある。 ただし、 商品コードや品目 コードとは異なり、その関 係は商品コード "1" に対し て、ロット番号は "多”に なる。

ロットとは生産単位を意味する言葉。 通常は、1回の製造指 示に基づく生産で作り出される量を表している。 例えば、 図53のように、 納期7月31日で生産数量1,000個の生産指示書を 発行したとする。 そのときのロットは1,000になる。

また、ロットに番号を付与すればロット管理も可能になる。 通常は、 生産指示書に指示書番号がついているので、これをそ このままロット番号とすることが多い。 図の例だと “AC1167921" だ。 7月31日に出荷される 1,000 個の製品にだけ、この同じロッ ト番号を割り当てておく。 そうすれば、 何か不具合があったと でも、この同一ロットを調査分析、 あるいは回収をかければ、 問題を最小限に抑えることができる。

製造指図書 一連の製造指示 : AC1167921 納期: 7/31 部品や材料の手配 外注依頼 数量 : 1,000個 原価管理 【7月31日 出荷分】 【8月19日 出荷分】 ロット番号 AC1167921 ロット番号 AC1167952 商品コード 001-111 ※同一商品でも製造時期によって製番は異なる

|製番

5-3 ロット生産方式とロット番号の例

図

350

■セル生産方式

セル生産方式とは、 従来のライン生産方式、 またはコンベヤ 生産方式 (少品種大量生産、人間の能力を軽視、 仕掛品が多い) に対峙する概念 (生産方式) になる。

参考 セル生産方式はパソコン本 体や周辺機器、家電製品な ど、(部品を揃えて組み立 てて完成品にする工程に向 いている。

ひとりの人もしくは少人数のチームで複数の工程を担当し、 製品を完成させる方式だ。 ひとりの人が最初から最後まで一連 の工程を担当するケースもある(そのケースは、 一人生産方式 や屋台生産方式などといわれることもある)。

セル生産方式には、 人間の能力を重視したやり方でモチベー ション向上が期待できる点、 多品種少量生産に対応できる点、 仕掛品が少ない点など多くのメリットが考えられる。

しかし、 個々の担当者には高度なスキルが要求されるため、 育成にコストと時間がかかる。 離職率が高い企業には向かない。 長期雇用の上に成立する生産方式といえよう。

■ダイナミックセル生産

Industry4.0 のスマート工場では、ダイナミックセル生産と いう生産方式について言及している。 これは、 ライン生産方式 とセル生産方式のいいところどりをしたような生産方式で、ラ イン生産方式と同じようにラインで必要な部品等が流れてくる が、製造するのはひとつの種類ではなく多品種で、それをロ ボットが自律的に見極めて判断し生産する。

要するに、ライン生産方式が産まれた時は (少品種) 大量生 産に威力を発揮していたが、 その後、 多品種少量生産に移行し て、セル生産方式や BTO なども生まれてきた。 そしてさらに 進化したダイナミックセル生産方式では、顧客ひとりひとりの ニーズに基づいたカスタマイズ生産、 あるいは変種変量生産を 大量生産同様のスピード感で実現することを可能にする。

この生産方式が実現すれば、もはや既製品とは競争にはなら ない。 同じ生地、 同じ縫製で、 同じ金額、ほぼ同じスピードで オーダースーツが手に入るとしたら、もはや店頭に吊るされた 身体にフィットしないスーツは選ばれないだろう。

生産管理

5

351

かんばん方式

用語解說

【かんばん】

トヨタ自動車が開発した有名な生産管理手法がかんばん方式 だ。 その名の通り、 “かんばん を巧みに使って、 「必要なもの を、必要なときに、 必要なだけ生産する」 というJIT (just-intime) を実現して生産効率を高めるという考え方になる。

最大の特徴は、後工程を起点にして、そこから前工程に対し て補充指示を出すというところ。 その基本的な動きを、 シンプ ルなモデル (図5-4) を使って見ていこう。

生産管理において、 ひらが なの 「かんばん」 はかんば ん方式、 もしくは、その方 式で使用するかんばんその ものを指す。 そのため、英語 表記も "kanban" になる。 かんばんは、ここに示したよ うに、引取かんばんと仕掛 かんばんに大別されるが、 そこから派生して、いろいろ な“かんばん” が登場して きている。

製品 X の生産指示がかかって、 組立てのために部品 A、部品 B、 部品 C が使用されたとする (①)。 すると、 部品 A、部品 B、 部品 Cそれぞれの箱や容器に添付されていた “引取かんば ん”を外し、それを持って各部品を引き取りに行く。 この例で は、部品Aの製造工場に、 部品 Aの引取かんばんを持って取 りに行っているが、 同様に、 部品 Bや部品 Cなど全ての部品 に対して同じように引き取りに行く (②)。

そして、使われた数 (引取かんばんの数) だけ部品 A を用意 し、引取かんばんを付けて製品 X の製造工場へと運搬する。そ れと同時に、 元々ついていた部品Aの“仕掛かんばん” を外し て生産指示を行うと (③)、 それを受けた部品 A の製造ライン は、指示された生産を行うというわけだ。 部品 A の完成後は、 完成品置き場に、 仕掛かんばんをつけて置く (④)。 以上が一 連の流れになる。

参考

ここで説明しているかんば ん方式を含めて、 トヨタ自動 車が考案した効率の良い生 産方式を、まとめてトヨタ 生産方式とか､ TPS (Toyota Production System) いう。 また、 そのトヨタ生 産方式が米国で研究され、 リーン生産方式 (贅肉のな い生産方式という意味)と いう名称で、紹介されている。

このように、後工程から “引っ張ってくる” 方式のため、引っ 張り生産方式といわれることもある。

かんばん方式のメリット・デメリット

|参考

“かんばん方式” の最大のメリットは、いうまでもなく、各 工程間の部品在庫等が圧縮できるところになる。 作り過ぎを防 止できるので、 在庫リスクは小さくなる。 また、 生産計画も最 終工程を中心に立てれば良いので、シンプルに管理できるとい うメリットもある。

生産計画に基づく前工程中 心の生産方式を、引っ張り 生産方式に対して、 押し込 み生産方式という。

ただ、当然、デメリットもある。 そもそも在庫を極限まで抑

352

参考

えているため、災害等で物流が止まると生産もストップせざる を得ない。 先のモデルでいうと引き取りができないため、生産 が滞るというわけだ。 それに、 どんな“もの”の生産にも合う というわけではない。 自動車に代表されるように、長期間にわ たって繰り返し生産されるもので、かつ、 生産が平準化されて いるものに適している。さらに、前工程の品質が安定している こと、調達が確実に行われることなど、機能させるには、事前 準備も必要になってくる。

RFIDタグを利用した電子 かんばんでは、 かんばんに RFID (無線 IC) タグを組 み込み、 物理的な受け渡し をせずに情報を読み取るこ とで、部品の移動や在庫の 状況をリアルタイムに把 握・管理できる。 ハンディ 端末やセンサと連携するの が一般的である。

なお、“かんばん” には、 先に説明した “引取かんばん”と *仕掛かんばん” があるが、 前者の “引取かんばん” は、 前工 程に対しては “発注書” としての役割を、 後工程に対しては “納品書” の役割をそれぞれ果たす。 他方、後者の“仕掛かん ばん” は、 製造ラインに対しての “生産指示” と “実績報告書” の役割を果たす。 いずれも、 元々は紙等で運用されていたが、 今はネットワークを用いたデータ交換が主流である。 RFID タ グを活用した電子かんばんなども普及しており、現場の省力化 やリアルタイムな在庫把握に貢献している。

③ 仕掛かんばんを外して 生産指示へ ②使用したら、引取かんばんを外して、 部品を引き取りに行く 【前工程】 (例) 部品 A 【後工程 】 部品Aの製造工場 引取 製品 X の製造工場 かんばん 仕掛 かんばん 部品 部品 部品 A 製造ライン 部品 ④生産指示を受けて 部品Aを製造 A 置き場 ③引取かんばんを付けて、 部品Aを後工程へ 部品B 製造ライン 製品× 部品 部品C 部品 C 置き場 ①部品A、B、Cを取り出して 製品Xを製造する 置き場

かんばん方式の仕組み

図5-4

353

SCM (Supply Chain Management)

|参考

SCM とは、原材料の供給者から製造、 物流、 販売を経て最 終需要者に至るまでの一連の流れを "供給 (supply) の連鎖 (chain)" と捉え、その間の情報を共有することで生産を最適 化させる管理手法のことである。 導入の狙いは、 トレードオフ の関係にある 「在庫削減」 と 「リードタイムの短縮」を両立さ せる点にある。

SCM を、 インバウンド SCM とアウトバウンドSCMに 分けて使う場合がある。 こ れは、自社から見て顧客側 とのSCM (アウトバウンド SCM) と 自社内及びサブ ライヤとのSCM(インバウ ンド SCM) に分ける考え方 になる。

各種計画情報の共有による在庫の削減

SCM では、サプライチェーン全体の在庫を削減するために、 計画情報を共有する。 計画情報を企業内および企業外で共有で きて初めて市場の変化に対してタイムリーに生産計画まで反映 させることができる。その結果、不必要な生産が抑えられ、不良在 庫を最小に抑制できるのである。

参考

最も重要なのは「需要予測」 には違いないが、 需要予測はあく までも予測であって確定ではない。 そのため適宜見直さなけれ ばならない。 SCMでは、この需要予測の見直しがタイムリーに 生産計画へ反映される (図5-5では、 矢印で結ばれた各種計画 が連動して修正されるイメージである)。

需要予測の見直しのサイク ルを計画サイクルと呼ぶ。 計画サイクルを短サイクル 化すれば、 生産開始直前ま で計画変更を受け入れるこ とができるようになる。 だ が、そうなると生産ロット が小さくなりすぎるという デメリットが生じてしまう。 生産効率をよく考え、最適 な計画サイクルを決める必 要がある。

C社 本社 C# 調達計画 C社 生産計画 物流倉庫 C# C# 販売計画 在庫計画 B社 A社 販売会社 B社 店舗 仕入計画 B社 販売計画 工場 A#± 需要予測 販売計画

図 5-5 SCM概念図 (計画情報の共有)

354

リードタイムの短縮

参考

一方、 在庫削減とトレードオフの関係にあるリードタイムの 短縮も必要になる。 各企業の各種リードタイムが短縮できれ ば、その分、サプライチェーン全体のデカップリングポイント が上流企業に移っていくので、チェーン全体での低コスト化と 市場への安定供給が可能になる。

例えば顧客の許容できる納期が5日の商品があったとしよう (図5-6)。 仮にECサイトの納品リードタイムが5日だとした ら、在庫はECサイトに持たなければならない。 しかし、 それ ぞれのリードタイムを短縮すれば、 消費財メーカーが部品在庫 を持っておき見込み生産を受注生産に変更しても、注文から5 日で顧客の元に届けることができる (図5-6の下)。

精算のタイミングによって VMI と使い分ける場合 (VMI は実売 上基準、 CRP (Continuous Replenishment Program) は納入検収基準) もあるが、 同じ意味で使われることも 多い。

参考

|資材メーカー 納品 リード タイム (1日) 见这生産 消費財メーカー 製造リード 納品 タイム (5日) (3日) リード タイム 卸売業者 デカップリングポイント 顧客が許容できる (例: 5日) 受注生產 在庫 納品 リ タ ード イム (3日) 部品 在庫 ECサイト 納品リードタイム (5日) ECサイト 消費財メ 資材メーカー 顧客 →顧客 (1日) (3日) 同 (1日) 同 (1日)

VMI や CRPの在庫補充の概 念をもとに、サプライヤーと小 売業者の関係をさらに強化 “協働体制を確立させたも のが CPFR (Collaborative Planning Forecasting and Replenishment) である。 SCM の抱える販売計画に対する 責任問題を解消するために、 サプライヤーと小売業者の 両者が各種計画に対して合 意するまで協議するところ がポイントである。 また、協 働における契約から補充 ルール、 同意書の作成など ビジネスプロセスを標準化 するという特徴がある。

|参考

図5-6 リードタイムの短縮効果

もともとCPFR は、CFAR (Collaborative Forecasting and Replenishment) と呼ば れていたため、「シーファー」 と呼ぶこともある。

VMI (Vendor Managed Inventory)

SCM で利用される在庫管理手法のひとつである。 供給者側 になる資材メーカーや部品メーカーが、 顧客 (販売先)の在庫 を直接的に管理し、 供給者側の判断で資材を適宜補充する方式 をVMIという。 顧客 (購入者) 側では、倉庫を供給者側にオー プンにする。 発注は行わず、 実使用量によって精算する方式が 多い。 在庫場所が工場に近ければ、調達物流のリードタイムを ほぼゼロにできる。

5

355

5-3 生産計画

製造業では無作為にものを製造することは、まずあり得ない。 顧客の要求納期や受注状況、 需要予測に応じて生産計画を立案 している。 この計画立案を支援するのが生産計画システムであ る。 全体的な流れは、 図5-7 のようになる。

個別受注生産の場合は受注後 (内示後) に、 見込生産の場合 は需要予測値や販売計画などから、生産計画を作成する。 生産 計画を立案する場合、 最初に基準生産計画を作成することが多 い。 生産計画システムでは、 基準生産計画を入力すると、 品目 データベースに登録されているリードタイムから、 自動的に着 手予定日を計算する。

受注入力 販売計画 需要予測 生産計画 個別計画生産データ登録 確定後の計画製番データ修正 計画製番 入力 原材料/資材の発注・ 工程に対する指示デ ータを在庫数、ロットま とめ、 日程 (LT) を考慮 シミュレーションする 所要量計算結果か ら発注確定処理 生産計画 生產計 入力 MPS MRP 生産手配 (発注处理 [数量調整】 確定処理 製造 計画生産品の生産計画作成 生産計画 照会 製番日程 照会 所要量 発注処理 | 計算書発行| 製造指示データ 所要量 計算書 ・発注データ作成 生産 計画表

生產管理

MPS Master Production Schedule (基準生産計画)

MRP Material Requirements Planning (資材所要量計画)

図5-7 生産計画の流れ (受注生産の場合)の例

356

51 生産管理システムの主要機能一覧 (生産計画部分)

処理タイミング / 処理機能 概要 品目マスタ 品目構成マスタ 基準情報管理 工程マスタ& 手配マスタ (手順マスタ) 品目情報を登録しているマスタ (部品 材料 半製品・製品) 親部品と子部品の関係を保持するマスタ 構成が変更されることがある場合、 過去の構成を残さないといけな いなら、 構成適用開始日等を設けて時系列に構成関係を保持する 所要量計算のときに必要となる 工程マスタは製造工程を登録するマスタ 手配マスタは製品を製造するときの工程を順番に登録しているマス タ 計画生産品の生産計画を入力する 完全マニュアル入力 生産計入力 自動立案+日程や数量をマニュアル調整 受注数 (出荷予定) と製造数 (確定) を基に在庫推移を確認しなが ら生産計画を行う 生產計画 生產計画作成处理 生産計画照会 生產計画表 MRP 手配 所要量計算処理 対象期間内で、 基準となる数量から不足する製品を検索して自動で生 産計画を立案する 立案した生産計画の照会 立案した生産計画の一覧表を出力する 基準生産計画 (MPS) を受けて所要量を計算する 所要量計算対象製番を各種条件で指定し、 所要量を計算する ・品目構成をもとに総所要量・ 有効在庫引当 正味所要量発注数 (指 示数) と、 発注 (指示) 日・納期、 発注先 (手配先) を自動計算

■ システムに求められる業務処理統制

他の章で紹介している 「システム管理基準追補版 (1」には、 生産業務に関連する部分の記述はない。 財務諸表の損益計算 書に製造原価の部分はあるものの、そこはそれぞれ他の章で説 明している。

・材料費= 第3章 (購買業務、 債務管理業務) 第4章 (棚卸資産管理業務) ・労務費=第6章 (給与計算業務) . 経費=第2章 (仕訳入力業務)

参考

※ 1. システム管理基準追 補版 (財務報告に係るIT 統制ガイダンス) 追加付録 「9. IT 業務処理統制にお ける業務プロセスごとの、 リスク、統制活動、統制活 動の評価手続きの例示」 (経 済産業省 (平成19年12 月26日))

357

5

■MRP (Material Requirements Planning)

門参考

MRP とは資材所要量計画のことで、 製品の需要計画(基準 生産計画:MPS) に基づき、その生産に必要となる資材およ び部品の手配計画を作成する一連の処理のことである(図 5-8).

広義のMRPは、生産計画か ら部品発注、その後の進捗 管理までを含むが、 狭義の MRP は、 最終製品 (独立需 要品目) を構成品目 (従属需 要品目) に展開する部分の みを指す。

通常、 製品 (この最終製品を独立需要品目と呼ぶ) は、 多く の資材や部品 (その製品を構成する品目を従属需要品目と呼ぶ) から構成されている。 そのため、 最終製品 (独立需要品目) の需 要計画を立てても、 そのままでは、いつ、どの資材部品がど れだけ必要なのかがわからない。 そこで、その製品を構成品目 (従属需要品目) に展開して、 手配計画を立てるというわけであ る。

また、受注活動は日々行われているため、 その要求納期もば らばらである。 同じ最終製品であっても1日に100個、2日に 300個、5日に500個というように連続して発生する。 MRP は、 こうした受注状況に合わせて柔軟に生産計画を変更するために 実行するものである。

そのMRP を実行する区切りをパケットと呼ぶ。 パケットは1 週間であったり、 1日であったり、はたまた1ヵ月であったりま ちまちである。 例えば、 パケットを1週間とすると、 その期間に 発生した受注、または要求納期のものをまとめて (合計して) MRP にかける。

大日程 ①総所要 ②正味所要 計画 量計算 |量計算(不足 分の計算) ③発注量 計算 ④手配 計画 ⑤手配 指示 部品構成表 在庫状況 発注方針 基準日程 (最終製品の 各部品の構成 内容、所要数) (在庫残、 注文残、 仕掛残) (ロット編成方 法、発注方式、 安全在庫) (完成時期、 リードタイム 日

図 5-8 MRP の手順 情報処理技術者試験 午前問題より

358

それでは、ここで図5-8の部品展開プロセスをざっと見てい こう。

\用語解說 【ストラクチャ型部品表】 →P.360 参照

門签考

① 総所要量計算 (ストラクチャ型部品表を使って、 独立 需要品目を従属需要品目に展開)。 生産計画 (大日程計画) の (製品の) 必要生産量から、各部品の “総所要量” を算出 する

手配指示のあとは資材購買 管理につながるが、これは、 第3章 「販売管理」で説明 している。

② 正味所要量計算 (各部品の総所要量から、 各部品の手持在 庫を引いて、 手配が必要な “正味所要量” を計算)

発注量計算 (ロット、 発注方式、 安全在庫などを考慮し、 発注量を計算する)

手配計画 (製品の納期、 リードタイムから、いつ発注する のかを計画する)

⑤手配指示

■リジェネレーションとネットチェンジ

参考

MRP で所要量計算を行う場合、 これまでの計画をどのよう に考えるかによって2つの仕組みがある。 ひとつがリジェネ レーションで、もうひとつがネットチェンジである。

リジェネレーションは、 既存の計画のうち未実施のものを いったんオールクリアして、新たに再計算を行う方式で、時間 はかかるが、 変更箇所が多かったり受注順など優先順位を考慮 して最初から新たに再計算させたい場合などに有効である。

MRPの機能を備える生産 計画システムでは、ネット チェンジ方式とリジェネ レーション方式の両方を標 準で実装しているのが一般 的である。 システム規模や 変更頻度に応じて、 両方式 を適切に使い分けることが 求められる。

ネットチェンジは、 既存の計画から変更分 (マスター変更、 雷 要の変更など) のみについて再計算する方法で短時間で実行で きる。 階層が深い場合など、 変更のあった下位の階層のみ、 再 計算することもできる。

情報化のポイント!

MRP を導入すればすべてがうまくいくというのは大きな誤解である。 ① コンピュータ在庫や発注残の信頼度 精度が高いこと、 ② 部品表の保守が適切に行われていること、③リードタイムが正確なこと、 ①例外管理 と人の判断の余地を吸収する柔軟性があることなどがあって初めて有効に機能する。

359

基準情報管理

門参考

生産計画を立案するとき、 MRP 等を利用して、 「いつ、 何 が、どれだけ必要なのか?」 を計画に落とし込む。 このときに 使用する情報を、 特に基準情報という。 生産計画どおりに生産 できるかどうかは、この基準情報の精度に依存しているといわ れるほど、重要な役割を果たす。

ITエンジニアにとっては、 BOM (ボム) が最も一般的 な呼称であるが、 顧客側で は部品管理表や部品構成表 などと呼ばれることが多い。 また、食品業界ではレシピ、 プロセス製造業では配合表 と呼ばれることもある。

そんな基準情報には、在庫情報や手配や購買に関する情報な ど、いろいろあるが、最も重要なものが部品表である。

用語解說

部品表 (BOM: Bill of Materials)

部品表とは、 ある製品を構成する部品や材料などの情報をま とめたリストのことである。

部品表は、データ構造の違いによってストラクチャ型 サ マリー型 に、 用途や業務プロセスの違いによって設計部品 表 (E-BOM: Engineering BOM) と製造部品表 (M-BOM: Manufacturing BOM) に分類される。

【ストラクチャ型部品表】 最終製品やアッセンブリを 1個製造するために必要な すべての部品を親子関係で 構造化して表現する、 つま 階層構造を持つ多階層型 の部品表。 広義には、 構成 部品に加えて仕掛品や工程 などの情報も含める場合が ある。

設計部品表は、 設計部門によって作成される。 当該製品にど のような部品を使用するかを明確にし、 製品を構成するすべて の部品をリストアップしたものである。 設計図が存在する場合 には、その図面と連動して管理されることが多い。 また、 設計 段階では部品の追加や変更に柔軟に対応できることから、 サマ リー型 BOM が用いられることが多い。 階層構造よりも、部品 総量の把握や原価積算がしやすいためである。

用語解說 【サマリー型部品表】

一方、 製造部品表は、 実際の製造現場で使用される部品表で ある。 MRP で部品展開を行う際に使用されるのは、この製造 部品表である。 生産管理部門などが設計部品表をベースに、 加 工順序や標準リードタイムなどの製造に必要な情報を付加して 作成するのが一般的である。 製造現場では、部品の組立順や リードタイムの計算に対応できるよう、 階層構造を持つストラ クチャ型 BOM が適している。

最終製品やアッセンブリを 1個製造するために必要な すべての部品を、 階層構造 を持たず、 単層 (1階層) で一覧化して表現した部品 表である。 例えば、 2階層 目に部品Aが2個、4階層 目にも部品Aが3個必要 な場合、 部品 Aが5個と集 計 (サマリー) して記載さ れる。 単層部品表 (Singlelevel BOM) や平坦化された BOM (Flattened BOM) なども、 同義語として用い られることがある。

参考

E-BOM や M-BOM に加えて、 保守用のS-BOMまたは Se-BOM (Service-BOM) や販売用の SI-BOM (SalesBOM) など、 BOM の種類 も用途に応じて多様化して きている。

360

設計部品表と製造部品表の両方を管理しているケースでは、 しばしば両者の間に以下のような乖離が発生し、 問題になって いる。

① 品目コードや体系そのものが異なり、 統一されていない ② 代替部品や新旧部品が存在し、 両者が同じタイミングで

メンテナンスされていない

PLMで管理される情報(デー タの保管・管理) を中核に、 各工程のデータを時系列に つなぎ、 製品に関する全履 歴を追跡可能にする情報基 盤をデジタルスレッドとい う。 PLMの進化系として位 置づけられ、 製造業におけ るDX の要素技術として注 目されている。

③ 設計変更と在庫優先のタイムラグ (設計部品表では新部 品に切り替わっていても、 在庫を使い切るまで変更できな い製造部品表

|参考

④ 設計段階では登場しない、 販売目的で追加される包装や 副資材などの存在

製品の状態監視やシミュ レーションを可能にするデ ジタルツイン (現実の製品 と連動した仮想モデル) は、 PLMやデジタルスレッドと 連携することで実現される。

これらは、 ① のように全社的な視点の欠如に起因するもの か、②~④のように時間経過や運用差によって発生する問題で ある。 システム化を進める際には、こうした乖離要因にも十分 に留意する必要がある。

PDM (Product Data Management)

部品表など、 設計から製造に至るまでに発生する各種のデータ を一元的に管理するという概念を PDM という。 管理する情報に は、部品表や部品構成表のほか、 CAD による設計図や仕様書な とも含まれる。いずれも、 過去の履歴から最新情報までを区別し て管理しておく。 そのため、最終製品に対して仕様変更や改造が 必要となった場合でも、すばやく対応することが可能になる。

PLM (Product Lifecycle Management)

PDM の概念よりも広く捉えて、 製品の企画から販売終了ま でに発生するすべての過程やすべての情報を包括的に管理する 概念を PLM という。 設計や開発に関する情報はもちろんのこと、 自社内の他部門、あるいは他社 (協力会社やパートナー企業など) との間でも情報を共有 活用する。 これにより、開発・生産の リードタイム短縮や機動的な製造数量の調整が期待される。

5

361

■生産スケジューラ

参考

生産スケジューラは、 生産スケジュール (大日程計画、 中日 程計画、 小日程計画) の立案に特化したアプリケーションシス テムの総称である (図5-9)。

日程計画を作成する機能は、 多くの生産管理システムにも含 まれているが、スケジュールを立案するときの条件を細かく設 定できたり、シミュレーション機能を持っていたり、 専用バッ ケージならではの特徴を持っている (以下参照)。

生産スケジューラは、APS (Advanced Planning & Scheduling) と呼ばれるこ とがある。 ただしこの場合、 単なる生産計画立案ソフト ではなく、 工場の生産能力 や負荷状況を加味し、受注・ 手配・物流などの各計画と 整合を取って立案を行う "高度な” または "統合型” の生産スケジューラを意味 する。

【生産スケジューラの機能】

・原料や要員 設備などの制約条件を考慮した生産スケ ジュールの立案 納期回答 納期遅れのチェック ・計画変更をタイムリにスケジュールに反映させる

スケジューリングの技法としては、かつては計画の変動に合 わせて逐次リスケジューリングを行う山積み山崩し法と呼ばれ る技法が主であったが、 コンピュータの性能の進化により、 さ らに複雑な要因 (品質特性や段取りの相関関係など) を加味し たスケジュールを作成できるシミュレーション技法が利用され るようになってきている。 この技法は、 部品や設備、要員など の資源を最大限に活用したり、 生産変更が頻繁で、 変更には柔 軟に対応しなければならないような場合に効力を発揮する。

最近では、 スケジューラソフトに MRP の機能を持たせたり、 BOM を持たせたり、MES の機能を持つなど、スケジュール立 案の枠を超えて、 生産管理システムそのものになってきている 製品もある。

ただし、スケジューラを効果的に活用するには、日頃から各 資源の管理を細やかに、かつ正確にきちんと行う必要がある。 製品や工程の相互関係を整理し、 常時、 基準データを最新のも のにメンテナンスしておかなければならない点に注意しよう。

362

メニュー 06/02 1.DOM -72- 1947-1 2. オーダインポート (2) (1) (2) (8) (8) (2) (日) 444 切断 1.リスケジュール オーダ 加工1 加工 4.リスケジュール 5. 6. インポート 加工 加工取 オーダインポート 検査)

図5-9 スケジューラの例

アスプローバ 株式会社 「Asprova APS」 より (http://www.asprova.jp/)

COLUMN MRP MRP Ⅱ→ ERP

MRPに対して、MRPⅡという概念がある。 こうみるとMRPの1号、2号だと 考えられがちだが、 同じ "MRP" でもその意味するところは異なっている。 MRP は、 *Material Requirements Planning" の頭文字を取った MRP で、 一般的には「資 材所要量計画」 と訳される。 これに対して MRP Ⅱは、 "Manufacturing Resource Planning" の頭文字を取ったMRPで、 「生産資源計画」 や 「製造資源計画」という 意味になる。

ただ、MRPIが MRP の進化系であるのは間違いない。一説によると MRP とい う言葉が誕生したのは1970年代でMRPⅡは1980年代だそうだ。 MRP で作成 する資材の手配計画に、 製造設備の生産能力や労働者の人員計画、原材料の物流計 画などを加味して、 現実的で総合的な生産計画を立案するという概念に発展したの が MRP Ⅱだ。 その後、 MRP Ⅱは、会計や人事管理など企業全体の業務を包含して いき、 1990 年代に ERP の概念へと進化していったといわれている。

これらを全部資源の最適化” という観点からみれば、 MRP =原材料の資源計画、 MRPⅡ=工場の資源計画、 ERP = 企業全体の資源計画へと進化してきたと言い換 えることもできるだろう。

363 63

■TOC (Theory of Constraints)

門 参考

TOC という言葉を、 最近よく耳にする。 これは 「制約条件 の理論」 とか 「制約理論」 とも呼ばれるもので、 「ザ・ゴールー 企業の究極の目的とは何か」 (ダイヤモンド社) の著者として 有名なイスラエル人物理学者のゴールドラット博士が考案した 理論である。

従来のMRP システムでは、 設備や倉庫、要員の数や能 力など資源の負荷が考慮さ れていないケースが多く、 その部分は、 人手で作業し ていた。 最も複雑な作業で ある。 そこで、 TOC 理論等 の実現に向けて、それらリ ソースの能力を加味した計 画を立案する仕組みが考え られた。

TOC では、工場の生産能力は、一連の生産工程の中で最も 「ボトルネック」になるところで決まるとしている。 そのため、 生産能力を上げるには、 そのボトルネック工程を改善するとこ ろに主眼を置かなければならないとしている。 例えば、 「生産工 程」がボトルネックになっているのであれば、いくら「品質検 査工程」 の能力を上げても仕方がないことは明らかだ。 生産工 程に合わせて品質検査すべきであるのは間違いない。 また、 生 産工程の中でも、 ある部品の製造工程がボトルネックになって いるのなら、その部品の製造工程に合わせて他の工程を稼働さ せなければならないことも当然である。

DBR (Drum-Buffer-Rope: ドラム・バッファロープ)

DBR は、 TOC (制約理論 Theory of Constraints) を生 産現場で実践する手法として、 エリヤフゴールドラット博士 により提唱された生産スケジューリング技法である。

TOC が前提とする 「生産全体のパフォーマンスは最も制約 となる工程 (ボトルネック) によって決定される」という考え 方に基づき、 DBRはボトルネック工程の稼働を最大限に活用 し、 スループット (単位時間あたりの売上を生み出す能力) の 最大化を目的としている。

この考え方は、図5-10 のように 「大人の隊列に交じって行 進する背の低い子ども (ボトルネック)」を中心に据えた比喩 で説明される。この比喩では、子どもの歩調に合わせてドラム を叩き (Drum)、 前後の大人がそのリズムに従うことで、隊列 全体の動きを調整する。

384

ドラム (Drum) は、 ボトルネック工程、 またはその工程の 処理ペース (サイクルタイム) に相当する。 隊列の例では、ド ラムの音により全体の進行速度をボトルネックに合わせて統制 する。

バッファ (Buffer) は、 ボトルネック工程の直前に設ける時 . 間的 在庫的な余裕である。 これにより、 前工程の遅れがボト ルネック工程に波及して停止する事態を防ぐ。 比喩では、子供 の前に余裕を持たせ、大人の一時的な遅れがあっても子供が止 まらずに済むようにする。

最後のローブ (Rope) は、 ボトルネック工程と先頭工程を 連携させる制御手段になる。 先頭が生産を開始する際、 ボトル ネックの稼働状況に応じてタイミングを調整する。 行進の例で は、先頭の進行を子供に合わせるロープによって、 全体の間隔 が開きすぎないようにする。

現実の生産工程では、工程の入れ替えは容易ではない。 その ため、この DBR による制約中心のスケジューリングが、 TOC の実践において重要な役割を果たす。

一番遅い子供の ペースに合わせる ことを意味する

444

差が開きすぎない ようにロープを持 たせる

ロープ

バッファ

(時間的余裕)

前の人にアクシデントがあって立ち 止まっても、子供だけは立ち止まら ないように間隔を空けておく

図5-10 DBR

5 生産管理

365

5-4 製造実績情報の収集と進度管理

生産指示に基づいて製造が開始されれば、 製造実績情報を 収集しなければならない。 原価計算が必要になるからだ。 そし て、計画どおりに事が運んでいるかどうかを監視・コントロー ルする。

■製造実績情報の収集

生産計画、 生産指示に対して、次のような実績情報を収集し ていく必要がある。

① 投入した資材・原料等 (原価計算及び在庫情報更新のため) ② 製造に使った時間 (原価計算のため) ③ 工程別の進度 (進度管理のため) ④完成品、不良品、 仕損等 (原価計算ほか)

■進度表

進捗の遅れを把握するための表を「進度表」 または 「進捗管 理表」 という。 この進度表には、工程別進度表、 部品別進度表、 総合進度表などいくつも種類がある。

参考

進度表の表現方法としては ガントチャートを利用するこ とが多い。

工程別進度表とは、 作業工程ごとに工程別基準日数をもとに マイルストーンを設け、その進捗を管理するものである。 各工 程が連続的に行われる場合に向いている

部品別進度表では、各工程で完成する半製品や手配品の数を たよりに進捗を管理するものである。 製品が多くの部品や外注 加工品で構成されている場合などに向いている。

総合進度表とは、並行作業が可能な工程や部品の手配など複数 の工程が同時進行している場合などに個別工程の進捗や個別部品 の状況を、1枚のレポートにまとめて見やすくしたものである。 個 別受注生産などでは、オーダー別に総合進度表を使うことが多い。

366

■作業時間の考え方

製造実績情報の収集において、できる限り正確な製造原価を 把握したいという狙いがあれば、工場で働く労働者の作業時間 の収集が鍵を握る。 そこで、 作業時間に関しての考え方を整理 しておこう。

労働者の勤務時間 (会社に拘束されている時間。 始業時間か 就業時間まで) には、 図5-11のように、 休憩時間、手待ち時 間が含まれている。 これらを差し引いたものが実働時間にな る。 この実働時間を、 特定製品の作業に直接費やした時間 (直 接作業時間) とそうでない時間 (間接作業時間)に分ける。

ITエンジニアの中にも、エ 数実績の報告を義務付けら れている人がいるだろう。 プ ロジェクトコード別工程別 に作業時間を登録する。 特 定のプロジェクトに関連のな い勉強会や部門会議などは、 間接コードを使ったりする。 それと同じである。

昔のように、 少品種大量生産中心だった頃は、 この直接作業 時間の比率が大きかった。 しかし、 多品種少量生産が主流に なってくると、段取り替え時間が増えてくる。

用語解說 段取り替え時間

そうすると、配賦基準次第では正しい原価を表せなくなって しまう。そこで、段取り時間は間接作業時間に入れずに、 直接 作業時間に含めて考えた方が良いという意見もある。

生産設備等において、生産 する製品を切替えるときに 必要となる時間。 次の製品 の生産に向けていろいろ準 備したり(それこそ段取り したり)、 設定変更やデータ を入れ替えたり、洗浄した り･･････。 設備を停止せずに 行える作業(これを外段取 りという)もあれば、 設備 停止しないとできない作業 (これを内段取りという)も ある。

勤務時間 (拘束時間) 就業時間 (労働時間) 実働時間 直接作業時間 間接作業時間 休憩時間 手待ち時間 直接作業時間 × 賃率=直接労務費

図5-11 勤務時間の内訳

【 】

5

367

MES (Manufacturing Execution System)

門参考

MES は、 日本語では 「製造実行システム」 と訳される。 工場 の上位にある計画・管理系システム (ERP、 スケジューラ、 販 売管理 生産管理など) と製造現場の中間に位置し、「何をどの ように作るかという情報」 と 「何がどのように作られたか」とい う情報の相互管理を行う。 生産現場の進捗や品質に関係する各 種の情報を統合的に管理し、 製品品質の向上、プロセスの改善、 生産リードタイムの短縮、 仕掛品の低減、製造コストの低減を 実現することを目的としている。

■ FA (Factory Automation)

IoTに対応している製造機 器や検査機器、 またはそれ を制御する PLC (Program Logic Controller) DCS (Distributed Control System: 分散制御システ ム)などがあれば、それら と連動したり、きめ細やか な情報を正確かつ効率よく 収集できたりする。

FAとは、一連の生産工程を自動化し、 それとともに工程の進 捗もリアルタイムに状況把握する仕組みである。 すなわち、「工 「場の自動化」 を意味する。

FAでは、コンベヤ上を流れる製品をバーコードで認識させた り、 画像認識技術によって把握したりする(これを「現品認識」 と呼ぶ)。 最近では、 ICタグによる認識も注目されている。 なお、 コンベヤを自動化するためには、シビアなタイムコントロール が必要であるため、 リアルタイムOS が使われる。

COLUMN シックスシグマ

シックスシグマは、不良発生率を100万件あたり 3.4件に抑えることを目標と した、 品質管理と業務改善を統合した全社的活動である。 シックスシグマの考え方で は、平均的な品質水準ではなく、品質のばらつき”こそがムダや非効率の主な原因 とされ、そのばらつきを統計的に抑制することに重点が置かれている。 もともとは製 造現場における不良削減を目的とした品質管理手法として始まったが、 現在では、品 質管理の枠を超えた経営改善手法として広く活用されている。

なお、 シックスシグマの“シグマ” は標準偏差を表す 'o”。 工程で作られる製品 や作業結果には通常ばらつきがあり、 工程の平均値 (中心) もズレる (シフトする) のが一般的だが、その前提でも、 ±6gの範囲に製品が収まるように工程を設計す れば、不良発生率は100万件あたり 3.4件 (3.4ppm) になるとされている。 そこ からシックスシグマ (6g) と呼ばれている。

368

|品質管理サブシステム

品質管理サブシステムとは、 製品の品質に関する情報を管理 するシステムである (図5-12)。 品質経営の根幹を成すシステム であり、検査実績の総合的かつ多面的な管理による不良の再発 防止、品質向上やISOに準拠するトレーサビリティの管理など を行う機能を持つ。

製造 品質保証G 受入入力 (完成入力) 受入関連 帳票 品質管理 受入 一覧表 検査成績 入力 檢查閱連 帳票 検査 成績表 成績表 一覧表

図5-12 品質管理の流れ

品質管理サブシステムを構築するとき、以下のように、 検討 しなければならないことがいくつかある。

・検査結果表を製品に添付する必要があるか? ・同一製品で、品質の違いを意識した管理が必要か?

(濃度、純度、 規格、 等級、 クラスなど)

顧客別に許容品質が異なるケースがあるか?

(A社は30%以上でOKだが、 B社は40%以上でなければ いけないなど)

・品質検査をクリアするまで、同一ロットを製品計上しない 運用が必要か?

5

369

5-5

原価計算

製造原価は、製造に要した材料 資源 (材料費)、 製造に関 わった人たちの人件費 (労務費)、 製造に関連する経費 (経費) の3つの要素を漏れなく積算して求められる (図5-13)。

財務会計のもとでは、こうして求めた製造原価を損益計算書 などに記載すれば事足りるが、 管理会計では、しばしば製品単 位の製造原価が必要になる。 そのためには、材料費、人件費、 経費の各費用を、製品ごとの直接費と間接費に分けて収集して おかなければならない。

用語解說 【直接材料費と 間接材料費】 直接材料費には、ある特定 の製品のみに使用した原材 料、 素材、 部品 (買入部品費)、 専用接着剤、 ねじ、 燃料費、 工場消耗品費、 消耗工具器 具備品費、 包装 パッケー ジなどが含まれる。 一方、 間 接材料費は、 複数製品に共 通で使用されたものを対象 とする。

間接費 製造原価 総原価 売上高 間接材料費 間接労務費 ・間接経費など 直接材料費 直接労務費 ●直接経費など

図5-13 原価の内訳

用語解說 【直接労務費と 間接労務費】 直接労務費は、その製品に 直接関わった従業員の給与 諸手当 賞与 福利厚生費、 退職給与引当金繰入額など である。 一方、間接労務費 は、工場長の労務費や、 複数 製品の製造に関与した従業 員の労務費である。

■直接費と間接費

直接費とは、ある特定製品の製造に直接的に関係が見出せる 費用のことである。 特定製品の部品費 (直接材料費)、 その製 造に要した人件費 (直接労務費)などが該当する。 一方、間接 費とは、複数の製品の製造に関わる費用のことである。 接着剤 など共通部材 (間接材料費) や工場長の給与 (間接労務費) な どが該当する。 直接費はその製品の製造原価にそのまま組み込 むことができるが、 間接費は一定の基準に基づいて振り分けな ければならない。 これを配賦と呼ぶ。

用語解說

【直接経費と間接経費】 経費とは、 材料費や労務費 以外の費用で、 土地建物の 賃借料 水道光熱費、 保険 料 旅費交通費、通信費、 外注加工費、 減価償却費、 棚卸減耗費などを指す。 直 接経費か間接経費かは、そ れがある特定製品だけの経 費なのか、 共通の経費なのか の違いによる。 例えば、ある 特定製品だけを製造してい る工場の賃借料などの経費 は直接経費になるが、そのエ 場で複数製品を製造してい る場合、間接経費になる。

370

原価計算の目的

「原価計算基準」によると、 原価計算の目的は次の5つになる (表 5-2)。

表 5-2 原価計算の目的

財務諸表作成のため必須 制度会計 財務諸表作成 (貸借対照表) 棚卸資産 (製品・仕掛品・原材料) (損益計算書) 売上原価、 製造原価 売価決定 原価をもとに販売価格を決定 原価管理 原価を把握し、コスト削減策を検討する |管理会計 原価を計算して・・・・ 予算統制 予算を立案、必要利益確保のための意思決定 経営計画作成 原価をシミュレーションして・・・・ 新商品開発、設備投資計画などに活用

制度会計 (財務会計) においては、 財務諸表を作成するとき 原価計算が必要になる。 それ以外は、 製品の売価を決定する ためや、コストコントロール、 各種計画立案時に必要になるが、 管理会計側では、 原価を把握する目的は企業によって大いに異 なる。

情報化のポイント!

原価計算の考え方は、昭和37年に制定された「原価計算基準」 がひとつの 指針となっている。 しかし、制度会計 (財務会計)で必要となる部分を除いて、 管理会計上有効な原価計算に関しては、 特に厳密に規定するものはない。 ユーザーと打ち合わせをしていると、 時には 「原価計算とは○○だ!」と講釈 をたれる古い考え方 (コンサルタントに多い)の人に出会うこともあるが、そ ういった古い考え方に惑わされずに、 本当に 「効果の出る」 基準にアレンジ すればいい。 あくまでも管理会計であって、 制度ではない。 本書でも、そう いった考え方に基づいて一般論でわかりやすく説明している。

371

さまざまな 「原価計算」

一般に、原価計算をマスターするには 「6つの (基本となる) 「原価計算」 の違いを正確に理解するところから学習する。 その6 つとは、個別原価計算、 総合原価計算、 全部原価計算、部分原 価計算、 実際原価計算、 標準原価計算である。

個別原価計算

個別原価計算とは、 個々の製品ごとに原価を計算することで ある。 (顧客からの注文に応じて製品を生産する) 受注生産で、 生産のたびに原価が異なるケースに使われる原価で、建物や受 託ソフトウェアなどがその典型になる。

具体的には、製造指示書ごとに直接費を集計するとともに、 一定の基準に基づいて間接費を配賦して、 個別原価を求める。

総合原価計算

同一製品で、 同一売価の場合、 わざわざ手間をかけて個別に 原価計算をする必要はない。 同一製品を繰り返し製造する場合、 ある一定期間 (通常は1ヵ月が多い) の直接費と間接費から1個 あたりの原価を求める。 見込生産の場合に適用されることが多 い。 これを総合原価計算と呼ぶ (図5-14)。

【個別原価計算】 製品A 原価100円 製品B 原価300円 製品C 原価200円 製品D 原価500円 【総合原価計算】 製品 原価80円/個 個々に売価が違うなど、 個別に原価を求めなけれ ばならないようなケース。 個別に原価が計算でき ることが前提 同じものを同じ売価で製 造するようなケース。 個 々に原価を求めても仕 方がないようなとき

図5-14 個別原価計算と総合原価計算の違い

372

ポイント! 個別原価計算と総合原価計算は、計算する単位(製品単位か一定期間単位 か)の違いによる表現であるが、 それによって原価計算システムの考え方 もまったく異なってくる。

情報化の

全部原価計算

全部原価計算とは、生産に費やしたコストの全部を原価とし て換算する方法がある。 通常、 「原価計算」 と呼ばれているもの は、この全部原価計算である。 直接費に加えて間接費も一定の 基準で製品に配賦し、 原価に加えて計算する。 制度会計では、 全部原価計算が義務づけられている

部分原価計算

部分原価計算とは、生産に費やしたコストの一部だけを計算 して求める方法である。 全部原価計算と異なり、財務諸表や税 務会計上の原価としては認められない。

部分原価計算の代表的なものが、コストの変動費のみを原価 とする直接原価計算である (図 5-15)。 変動費のみに焦点を当 ててシミュレーションし、利益計画や利益管理、 CVP 分析を する場合に利用する。

情報化のポイント!

全部原価計算と部分原価計算は、原価計算の対象とする範囲で分けた場 合の表現である。 利益シミュレーションを行う場合、 全部原価計算で算出 された原価を使うと実態を正確に把握できない。 操業度の変化に応じて、 (固定費も含まれた) 原価がそのまま増加するためである。 よって、直接原 計算のほうが適している。

情報化のポイント!

制度会計としての財務諸表は全部原価計算により作成されるが、 社内の管 理目的としては部分原価計算である直接原価計算のほうが適している。 いったん直接原価計算したものに対して調整計算をして制度会計上の財務 諸表を作成するケースもある。

5

373

販売単価 @600円 生産量100個= 60,000 变動費 製品A 材料費 @100円 外注加工費 固定費 @200円 生産量100個= 10,000 生産量100個= 20,000 機械 10,000円

【全部原価計算】 (原価40,000円) 利益 シミュレーション 原価=40,000+100個= @400円 1個あたりの利益=600円 400円=200円 100個の利益=200円×100個=20,000円 200個の利益=200円×200個=40,000円 (?) 500個の利益=200円×500個=100,000円 (?) ※固定費が原価の中に入っているので利益シミュレーションには 向かない 【直接原価計算】 (原価30,000円) 利益 シミュレーション 原価=30,000÷100個= @300円 1個あたりの利益=600円 300円 = 300円 (限界利益) *100個の利益=300円×100個=30,000円 200個の利益=300円×200個=60,000円 500個の利益 = 300円×500個=150,000円 ※それぞれから固定費を引けば正確な利益シミュレーションができる

図5-15 全部原価計算と直接原価計算の違い

実際原価計算と標準原価計算

実際原価とは、 実際に発生した費用を基に計算された原価で ある。 制度会計において必要とされる原価は、全部原価計算か つ実際原価計算により求められる。

これに対して、 標準原価とは、各製品にあらかじめ設定され た基準となる原価である。 実際原価のように正確に実績を反映 するわけではないが、以下のような場面で有効である。

・原価の目安が分かれば十分な場合

製造業の使う販売管理シス テムでは、 製品マスターに設 定される製造原価に標準 原価を使うものが多い。 本 文中の箇条書きの部分がま さに該当するからである。

・迅速に原価情報を把握する必要がある場合

・原価が頻繁に変動してほしくない場合

用語解說

たとえば、意思決定に必要な利益の速報値を把握したいケー スや、 営業段階で値引き可能な限度を判断するような場面で活 用される。

参考

【差異分析】

標準原価の算出には、 新製品であれば生産技術の分析、試作 品の作成、過去の類似実績などを用いる。 その後、一定期間ご とに標準原価の見直し (実際原価との比較=差異分析)が行 われ、 標準原価は再設定される (図5-16)。

標準原価と実際原価の差を 分析し、その要因を明らか にすること。 実際原価が標 準原価を上回った場合はも ちろん、下回った場合でも、 その要因を調べて継続的な 改善につなげる。 また、原 価が標準どおりでも、 さら なる原価低減の可能性を探 る目的でも活用される。

374

新製品の投入時に 標準原価を使用 年度初 ○○年 年度末 月中での利益把握 に標準原価を使用 ○○年度分の 実際原価を求 める差異分析 見込み 生產品

図5-16 標準原価計算と実際原価計算

情報化のポイント! 実際原価はその性質上 「過去原価」を表し、 標準原価は 「未来原価」を表し ている。

| 原価計算の目的と種類の関係

原価計算は、 目的を明確にして最適な原価計算を実施しなけ ればならない(ただし、 財務諸表作成のために実施するケース を除く)。その際には、どの原価計算の考え方を採用するかを 慎重に検討する必要がある。

表5-3 原価計算の目的と種類の関係

生産形態 向き・不向き 制度会計 財務諸表作成 売価決定 原価管理 管理会計 予算統制 経営計画作成 範囲 時期 標準原価 実際原価 直接原画) 部分原西 全部原価 総合原価 個別原価 C ○ Δ O ○ 利益 利益 差異 分析 差異 分析

5

375

管理会計における原価計算の考え方は、一概に「これだ!」と いう正解がない。 そのため本書では、 大胆にも目的と手法のマ トリクスを作成してみた (表 5-3)。 厳密にいえば、 どの升目も成 り立つ可能性があるが、 ひとつの目安と思っていただきたい。

■ 原価計算の手順

制度会計における原価計算の手順は、 「原価計算基準」によっ て規定されている。 それによると、原価計算手順は、表5-4の ような3段階の手続きを経る。

表 5-4 原価計算手順

第1段階 費目別計算 材料費、 労務費、 経費の費目別に集計する 第2段階 部門別計算 部門ごとに集計する 第3段階 製品別計算 直接費配賦された間接費から製品ごとに集計する

第1段階は、 「材料なら材料費という費目に、 社員の固定給や というように費目ごとに集計す 残業手当などは労務費に る。この結果、 材料費 労務費 経費が明確になる。

第2段階では、第1段階で求めた費目ごとの金額を、 部門 ( 造部、経理部門などのスタッフ部門など) ごとに振り分ける。 す なわち、 部門ごとの材料費 労務費・経費を算出する。

第3段階では、第1・2段階で求めた金額を製品に賦課する。 直接費はそのまま全額配賦し、間接費は何らかの合理的な配賦 基準によって製品別に配賦する。

376

5-6 ABC/ABM

ABC (Activity Based Costing 活動基準原価計算)は、 キャプランとクーバーが提唱した新しい原価計算の手法である。 それまでの伝統的原価計算 (「5-5 原価計算」 で説明)では、必 ずしも正確な製造原価を表現できなくなってきたため、新たに 考案された。

参考

ロバート・S・キャプランは、 ハーバードビジネススクール の教授で、 バランス・スコ アカードについても考案し た。

伝統的原価計算においては、 製造原価は直接費と間接費で構 成されている。このうち直接費に関しては、正確な原価に該当 しうるものであるが、 間接費の配賦方法に関しては、生産量や 生産金額など一定の配賦基準に基づいて按分するしかなかった ため、 多品種少量生産が主流の現在では、必ずしも信頼のおけ るものではなくなってきた。 例えば図 5-17 の製品 A の場合、直 接費 (150円) 間接費を加えるとき、 どの配賦基準を採用す るかによって175円 (生産量基準) から、 217円 (直接労務費 基準)と42円もぶれてしまうというわけだ。

門参考

作業Xは製品Aに手間がか かるが、 作業 Yは逆に製品 B に手間がかかってしまうとい うケースも考えられるので、 画一的な配賦基準は必ずし も適用できるわけではない。

従来の少品種大量生産のころと違い、 多品種少量生産では、 画一的な配賦基準にならないことのほうが多い。 そうすると、 製品によっては、実際の原価と大きく異なってしまう。

製品 A (100個)を製造 販売単価@200 直接材料費 3,000円 (@30円) 直接労務費 10,000円 (@100円) 直接經費 2,000円 (@20円) 直接費合計 15,000円 (@150円) 製品B (300個)を製造 販売単価@100 直接材料費 直接労務費 直接經費 3,000円 (@10円) 5,000円 (@17円) 4,500円 (@15円) 直接費合計 12,500円 (@42円)

配賦基準によって 原価が変わる

【配賦基準】

生産量基準 (13) (A) 2,500円 (@25円)

間接材料費 1,000円 間接労務費 間接経費 6,000円 3,000円

(B) 7,500円 (@25円)

間接費合計 10,000円

または

生産額 (売単価) 基準 (23)

(A) 4,000円 (@40円)

(B) 6,000円 (@20円)

図5-17 伝統的原価計算の問題点

または

直接労務費基準 (21)

(A) 6,667円 (@67円) (B) 3,333円 (@11円)

377

ABC (活動基準原価計算) の仕組み

用語解說

ABC と伝統的原価計算モデルでは、間接費の配賦方法や、 コストドライバー (原価計算上は、間接費の配賦基準を表す) に違いがある。 ABC では、 より実態に近い原価を得るために、 リソースドライバーに加え、 アクティビティドライバーを 用い、 2段階 (または、 それ以上) に分けて計算する。

では、ABCの仕組みを図 5-18 の例で確認してみよう。 まず、 資源 10,000円を部門の人数比や専有面積によって3つの活動 センターに配賦する。 今回は簡潔に活動センターとコストプー ルを1対1にしているので、 第1段階はこれで完了である。

【コストドライバー】 原価を増減させる要因 (原 価作用因)。 原価計算上で は、間接費の配賦基準とし て表されることが多い。 伝 統的原価計算では、リソー スドライバーをコストドライ バーとしていたが、 ABCで は、(リソースドライバーに 加え) アクティビティドライ バーをコストドライバーとし ている。

次に、 製品企画活動の原価 3,000円は、 製品企画時間の比に よって製品に賦課される。 今回は全体で40時間で、 そのうち製 品Aの企画に25%の10時間使っているので、 3,000円の 25% である750円を製品 A に配賦する。 あとは、 同様にすべてのコ ストプールについて計算していけば製品原価が算出される。

(A) 製品企画 (B) 750円 製品企画 2,250円 部品手配 1,600円 部品手配 不良品处理 1,667円 不良品处理 400円 3,333円 製造間接費 4,017円 製造間接費 5,983円 第2の配賦基準 アクティビティドライバー (活動作用因) コストブール 製品企画時間 発注回数 返品处理回数 (A) 10時間 (B) 30時間 コストプール 製品企画 (A) 8回 (A) 2回 (B)2回 (B) 4回 コストブール 部品手配 (3,000円) (2,000円) 「不良品处理 (5,000円) 活動センター 企画部 活動センター:購買部 活動センター 品質管理部 |資源の原価 (10,000円) 第1の配賦基準 リソースドライバー (資源作用因)

図5-18 ABCの例

378

■ABM (活動基準原価管理)

ロ用語解説

ABM (Activity Based Management) とは、 ABC を導入す ることによって、 原価低減、 プロセス改善などを狙っていくマ ネジメント手法である。

ABC を導入するメリットとして、 間接部門の業務効率化を促 進し、改善活動につなげることができるという点が挙げられる。

ABM の具体的な継続的改善と変革のプロセスとして、「活動 分析」、「コストドライバー分析」、 「業績分析」 などがある。 最 近では、 ABC を活用して予算編成を行うABB (Activity Based Budgeting) という考え方も登場している。

【リソースドライバー】 原価を増減させる要因 (コ ストドライバー)のうち、 資源に起因するもの (資源 作用因)。 図5-18の例では “部門” が該当する。 なお、 図5-18 では簡潔なモデルに するため活動センターにつ 1コストプールにしている が、活動センターの中で複 数のコストプールに分かれて いる場合、作業比重 (時 間)”や“担当者などを 利用して配賦することも考 えられる。

活動分析

活動分析とは、その名のとおり、 企業の活動そのものについ て分析を進めることである。 「どういった活動があるのか?」、 「なぜその活動が必要か?」 など、 これらの問いかけから、その 活動のあるべき姿 (ベンチマーク) の検討まで、幅広く実施す ることをいう。

\用語解說

【アクティビティドラ イバー】

コストドライバー分析

原価を増減させる要因 (コ ストドライバー)のうち、 活動に起因するもの(活動 作用因)。 図5-18の例では、 "製品企画活動”、“発注活 動” “返品処理活動 など が該当する。

コストドライバー分析とは、コストドライバーの製品別数値 から非効率的要因を抽出し、 本当に必要なものかどうかを判断 するための分析である。 コストドライバーからムダの要因を発 見し、改善活動につなげていく。

門签考

ABC/ABM は、 非製造業に おいても導入されている。 非 製造業では、製品ではなく サービス業務を活動ごとに 集計し、“ムダ”がないかを チェックして改善していくこ とになる。 特に銀行が力を 入れている。

業績分析

活動分析やコストドライバー分析によって行われた改善活動 が結果として業績にどう表れているかを確認し、問題の検知か 改善までのプロセス改善サイクルを回す。 これを業績分析と いう。

5

379

5-7

損益分岐点分析 ( CVP 分析)

損益分岐点分析とは、 企業の利益がゼロとなる売上高(損益 分岐点)を求める、比較的単純な分析手法である。 この売上高 を基に、 総合予算の立案や利益計画の検討に活用される (図 5-19).

用語解說 【限界利益】 売上金額から変動費だけを 引いた利益。

損益分岐点は、 Cost (原価)、 Volume (操業度)、 Profit (利 益)の関係、いわゆるCVP関係に基づいて求められる。 まず、 原価を変動費と固定費に分類する。 変動費は生産量に応じて変 動する費用であり、製造原価 仕入費用 包装費などが該当す る。一方、固定費は生産量に (短期的には) 左右されない費用 で、製造機械や建物、 人件費のうち基本給部分などが含まれる。

門参考

限界利益を貢献利益と同じ 意味で使う場合もあるが、 本来両者は異なるものであ る。貢献利益は、主として業 績評価で使われる。 そのた め、限界利益のように売上 金額から変動費だけ控除し また利益ではなく、固定費でも 管理下にあるもの (例:ある 部門の業績評価をするとき に、その部門の費用であるこ とが明確にわかる固定費な ど) も合わせて控除した利益 になる。

損益分岐点売上高(円) = 固定費÷限界利益率 = 限界利益(円) = 固定費 (1変動費率) :売上高-変動費 限界利益率 (%) = 限界利益 売上高 ×100 変動比率 (%) = 変動費 売上高 ×100

例えば、 売価 10千円で、 変動費が6千円の商品があったとす る。 この商品の変動費率や限界利益は下記のようになる。

10千円-6千円=4千円 限界利益率=4千円 10千円 × 100 = 40%

限界利益 =

変動費率

= 6千円 10千円 × 100 = 60%

ここで、この会社の固定費が1,000千円だったとすると、 損益 分岐点は下記のようになる。

損益分岐点売上高 1,000千円 -0.4 = 2,500 千円

380

額(円) 損益分歧点売上高 2,500千円 利益 売上高線 損益分歧点販売数量 250個 原価線 衮動費 1,500千円 固定費 1,000千円 損失 販売量

図5-19 損益分岐点分析の例

目標利益達成点

次に、 目標利益を500千円とすると、 目標売上高は3,750 千 円になる。

目標売上高 = (固定費+目標利益) 限界利益率 = (1,000千円+500千円) ÷0.4 = 3,750 千円

安全余裕率

安全余裕率とは、 損益分岐点に対してどれだけ売上高が上 っているかを、売上高に対する割合で見る指標である。 次に 示す式で求められる。

安全余裕率 (%)

(売上高 損益分岐点売上高 )

=>

売上高

先の目標利益500千円の例では、 売上高 3,750 千円から損益 分岐点売上高の 2,500千円を引くと1,250 千円。 それを3,750 千 円で割ると 33% になる。

381

COLUMN ヒアリングの勘所 生産管理

<事前調査> ヒアリングの前に調査しておこう

① 一般情報 第2章 「財務会計」を参照

②製造工程 (どのような手順で、どのような機械で、 どのように製造して

いるのか? 組織と対応付けることも重要である)

<ヒアリング時> 以下の現状をひとつずつ確認していこう

1. 生産方式の確認

①見込み生産か受注生産か

② ディスクリート生産かプロセス生産か

③連続生産か、ロット生産やバッチ生産か

2. 製造工程の確認

・事前調査よりも詳細に確認工程間の指示 引継ぎ方法の確認

3. 基準情報の管理レベル、 MRPは使用しているか、または利用可能か

4. 品質に対する考え方、 品質検査方法、 品質管理方法など

5. 実績入力 (進度管理等を含む)

実績入力が可能か、 原価計算との関連も出てくるので、 原価計算を 確認するときに再度チェックする

6. 原価管理

原価管理 (製造原価と実績入力の関連は重要)

7. その他の章の内容

・第3章･･････販売管理 (受注部分、 内示受注や与信限度など)

・第4章･････・・物流 在庫管理 (ロット在庫管理、 部品 資材在庫など)

382

法律を知る

製造物責任法

(PL法)

「下請法

著作権法

產業財產権

関連の法律

知的財產基本法

知的財産基本法

平成14年法律第122号 2003(平成15)年3月1日施行

目 的 第1条 この法律は、 内外の社会経済情勢の変化に伴い、 我が国産業の国際競争力 の強化を図ることの必要性が増大している状況にかんがみ、 新たな知的財 産の創造及びその効果的な活用による付加価値の創出を基軸とする活力あ る経済社会を実現するため、 知的財産の創造、 保護及び活用に関し、 基本 理念及びその実現を図るために基本となる事項を定め、 国、地方公共団体、 大学等及び事業者の責務を明らかにし、 並びに知的財産の創造、 保護及び 活用に関する推進計画の作成について定めるとともに、 知的財産戦略本部 を設置することにより、 知的財産の創造、 保護及び活用に関する施策を集 中的かつ計画的に推進することを目的とする。

本法は、第1条(目的) に記載されているとおり、 知的財産を我が国の競争 力の源泉と位置づけ、その創造 保護・活用を総合的に推進するための基本理 念と施策の枠組みを定めた法律である。 本法の施行により、 知的所有権は知的 財産権に、工業所有権は産業財産権に、 それぞれ用語の統一が図られた。

なお、 知的財産権とは、人間の知的創造活動によって生み出されたものを、 創作した人の財産とする権利であり、下図のように体系的に整理されている。

知的財産の種類

知的創造物についての権利等 特許法 〇「発明」を保護 ○出願から20年 (法) (一部25年に延長) 営業上の標識についての権利等 ○商品・サービスに使用する マークを保護 ○登録から10年(更新あり) 实用新案推 ○物品の形状等の業を保護 (実用新案法) ○出願から10年 商号(商法) ○商号を保護 意匠 (意匠法) ○物品、 建物 画像の デザインを保護 ○出願から25年 商品等表示 音楽 (不正競争防止法) 〇周知・著名な標等の不正 使用电规制 著作權 (著作権法) プログラム等の神 70年(人は公表後70年、 映画は公表後70年) 回路配置利用權 〇 路の回路配置の 地理的表示 (GI) WELRY 利用老保護 関する法 ○登録から10年 地理的表示(GI) 品質、 社会的評価その他の 確立した特性が産地と結び ついている産品の名称を保護 育成者權 ○植物の新品種を保護 (種苗法) 技術上、営業上の ○登録から25年(樹木30年) 産業財産権 = 特許庁所管 營業秘密 ○ノウハウやリストの (不正競争防止法) 盗用など不正競争行為を規制

参考:https://www.jpo.go.jp/system/patent/gaiyo/seidogalyo/chizai02.htmlより引用

384

産業財産権関連の法律

知的財産権のうち、特許権、実用新案権、意匠権、商標権を産業財産権といい、 それぞれ関連法で保護されている。

■ 特許法 (昭和34年法律第121号)

発明 (自然法則を利用した技術的思想の創作のうち高度なもの)を保護対象 とする法律。 保護期間は出願から最長20年(一部25年)。

特許に関しては、古くは 1885 (明治18年)に施行された専売特許条例に まで遡る。 それが、 日本の近代的な特許制度の出発点となった。 その後、 1921(大正10)年に特許法 (1921年特許法) が制定され、 1960年 (昭 和35)年4月1日に現行の特許法 (1959年法) が施行された。

■実用新案法 (昭和 34 年法律第121号)

物品の形状、構造又は組合せに係る考案を保護対象とする法律。 保護期間は 出願から最長10年。

■ 意匠法 (昭和 34 年法律第125号)

物品のデザイン等 (物品の形状、 模様若しくは色彩又はこれらの結合であっ て、視覚を通じて美感を起こさせるもの。 物品の 「部分」のデザインも 「意匠」 に含まれる) を保護対象とする。 令和2年4月1日の改正法施行により、 画像 デザイン、 建築物のデザイン、 内装のデザインも新たに保護対象に加えられた。 保護期間は出願日から最長25年。

■商標法 (昭和34年法律第127号)

商品・サービスを他と区別するために使用する名前、 ロゴ、 シンボル、マー クなどの商標を保護対象とする法律。 平成27年の改正法施行により、動き商 標、ホログラム商標、 色彩のみからなる商標、 音商標、 位置商標が加わった。 保護期間は登録から10年 (更新可能)。

5

385

第1条 この法律は、内外の社会経済情勢の変化に伴い。 我が国産業の国際競争力 の強化を図ることの必要性が増大している状況にかんがみ、新たな動 産の創造及びその効果的な活用による付加価値の創出を基軸とするあ る経済社会を実現するため、知的財産の創造、 保護及び活用に関し、基本 理念及びその実現を図るために基本となる事項を定め、国、地方公共団体、 現を図るために夢 保護及び 大学等及び事業者の責務を明らかにし、並びに知的財産の

ヒア

活用に関する推進計画の作成について定めるとともに、

前調査> ヒアリ 一般情報 第2 製造工程(どのよ いるのか? 組織

を設置することにより、知的財産の創造、 保護及び活用に関する 中的かつ計画的に推進することを目的とする。

時> 以下 生産方式の確認 ①見込み生産から ② ディスクリート ③ 連続生産か 製造工程の確認 事前調査よりも、 基準情報の管理レ 品質に対する考え 実績入力 (進度管理 実績入力が可能 確認するときに再 原価管理

本法は、 第1条(目的) に記載されているとおり、 知的財産を我が国の議争 力の源泉と位置づけ、その創造・保護・活用を総合的に推進するための基本理 念と施策の枠組みを定めた法律である。 本法の施行により、知的所有権は知的 財産権に、工業所有権は産業財産権に、 それぞれ用語の統一が図られた。

なお、知的財産権とは、人間の知的創造活動によって生み出されたものを 創作した人の財産とする権利であり、下図のように体系的に整理されている。

知的財産の種類

知的創造物についての権利等

(1) 5204 (一部25年に長

商品・サービスにする

から10年

原価管理(製造原価

OFRO

その他の章の内容

営業

第3章 販売

(田上)

から10年

第4章 物流

O

829 (SC3)

マーク

ORG. NUB. BRO デザイン

10位から25年

著作機

P OP-5104

完成者機

(用法)

COL

(上、営業上の

Ce

(著作権法)

C7070

から25年(醂木30年)

「不正防止法

カ

営業秘密

産業財産権特許庁

CMMON

(不正防止法)

https://www.jpo.go.jp/system/petent/gaiyo/seidogajyo/chim02

2000

B

法

産業財産権関連の法律

知的財産権のうち、 特許権、実用新案権、意匠権、商標権を産業財産権といい、 それぞれ関連法で保護されている。

■ 特許法 (昭和 34 年法律第121号)

発明 (自然法則を利用した技術的思想の創作のうち高度なもの)を保護対象 とする法律。 保護期間は出願から最長20年 (一部25年)。

特許に関しては、古くは 1885 (明治18年) に施行された専売特許条例に まで遡る。 それが、日本の近代的な特許制度の出発点となった。その後、 1921(大正10)年に特許法 (1921年特許法) が制定され、 1960年(昭 和35)年4月1日に現行の特許法 (1959年法) が施行された

■実用新案法 (昭和 34 年法律第121号)

物品の形状、構造又は組合せに係る考案を保護対象とする法律。 保護期間は 出願から最長10年。

■ 意匠法(昭和 34 年法律第125号)

物品のデザイン等 (物品の形状、 模様若しくは色彩又はこれらの結合であっ て、 視覚を通じて美感を起こさせるもの。 物品の 「部分」のデザインも「意匠」 に含まれる) を保護対象とする。 令和2年4月1日の改正法施行により、 画像 デザイン、 建築物のデザイン、 内装のデザインも新たに保護対象に加えられた。 保護期間は出願日から最長25年。

■商標法 (昭和34年法律第127号)

商品・サービスを他と区別するために使用する名前、 ロゴ、シンボル、マー クなどの商標を保護対象とする法律。 平成27年の改正法施行により、動き商 ホログラム商標、 色彩のみからなる商標、 音商標、位置商標が加わった。 保護期間は登録から10年 (更新可能)。

生產管理

5

385

著作權法

昭和45年法律第48号 1971(昭和46)年1月1日施行

第1条 この法律は、 著作物並びに実演、 レコード 放送及び有線放送に関し著作 者の権利及びこれに隣接する権利を定め、これらの文化的所産の公正な利 用に留意しつつ、著作者等の権利の保護を図り、もつて文化の発展に寄与 することを目的とする。

著作権法では、人間の知的創作によって生み出された著作物 (音楽、 小説、 コンピュータプログラムなど) を保護の対象としている。 著作物を創作した著 作者には、下表のように著作者の権利 (著作者人格権と著作財産権)が認めら れる。また、著作物の伝達に関わる実演家やレコード製作者、放送事業者など には著作隣接権が認められている。

著作者人格權 著作者の権利 著作財產權 著作隣接權 ・公表権、 氏名表示権、 同一性保持権(著作物の内容やタイトルなど を、著作者の意に反して改変・切除されない権利) 譲渡することはできない 複製権、上演権、演奏権、上映権、 公衆送信権、口述権、 展示権、 譲渡権、貸与権、 頒布権、 翻訳権、 翻案権など 契約により譲渡可能 実演家やレコード製作者、 放送及び有線放送事業者など著作物な どを伝達した者 (著作者ではないものの密接にかかわる活動をす る者)の権利。 著作者の権利同様、人格権や財産権について、 それ ぞれ細かく権利の有無が定められている。

なお、“著作権” という語は、広義には著作権法に基づくすべての権利(著作 者の権利および著作隣接権) を指すこともあるが、 狭義には著作財産権のみを 意味する場合もあるため、文脈に応じた注意が必要である。 以下、ここでは過 去の情報処理技術者試験で問われたことのある (ゆえに覚えておくべき) ポイ ントに絞り込んでまとめてみた。

■保護対象と保護期間

・ソースプログラム、 オブジェクトプログラム、 コンパイラのプログラム ・特定の分野ごとに Web ページのURLを収集し、 独自の解釈を付けたリン ク集

・保護対象となり得ないもの:プログラム言語や規約 (プロトコル)、 解法 (ア ルゴリズム)

・保護期間は、原則著作者の死後70年間。 法人著作等は公表後70年

386

■著作権法上問題ない行為=適法

・自社で購入したプログラムを、 処理速度向上のためなど、 より効果的に利

用するために改変する

経済白書 (一般に周知させることを目的として作成されたもの=政府が発 行する白書の類) の記載内容を説明の材料として、出所を明示して Web ページに転載する

・写真集に掲載された写真を無断で複製して自宅の居間に飾ること (私的使 用のための複製)

■著作権法上問題になる行為=違法

著作物を著作権者の許可なくSNSなどにアップロードする行為 (公衆送 信)

■権利の帰属

就業規則などに特段の取決めがない限り、 法人の発意に基づく法人名義の 著作物は、従業員ではなく法人に帰属する (法人著作)

・契約書などに特段の取決めをせずに、設計プログラミング・テストまで を協力会社に委託した場合、 実際にプログラムを作成した協力会社に帰属 する

■その他

・著作権表示が明記されていない場合でも著作権は発生する (無方式主義) ・ソフトウェアには、 著作権の移転や権利の設定にかかわる登録制度が設け られている

米国などで採用されている柔軟な著作物利用の許容制度で、 批評 報道・ 教育研究などの公正な目的に限り、 著作権侵害と見なされないという考 え方をフェアユースという。 日本では、著作権法に "引用" や "教育目的 など一部の例外規定があるが、包括的なフェアユース規定は採用されてい ない。

生產管理

5

387

下請法

昭和31年法律第120号 1956(昭和31)年7月1日施行

第1条 この法律は、 下請代金の支払遅延等を防止することによつて、 親事業者の 下請事業者に対する取引を公正ならしめるとともに、下請事業者の利益を 保護し、もつて国民経済の健全な発達に寄与することを目的とする。

正式名称を「下請代金支払遅延等防止法」 という。 中小事業者が取引上にお いて置かれやすい弱い立場に着目し、 親事業者による優越的地位の濫用を防止 することを目的とする法律である。 法律名にあるとおり 「下請代金の支払遅延」 の防止は本法の中心的内容であるが、 それにとどまらず、 親事業者に課される 具体的な義務や、 下請事業者に対する不当な取扱いを禁止する規定もある。

■本法が適用される条件 (親事業者と下請事業者の関係)

本法は、以下の条件を満たす場合に適用される (第2条)。 すべての委託業務 に適用されるわけではなく、 取引構造上、 親事業者 (発注側) が優越的地位に あり、不当な取り扱いが発生しやすい場合に限定されている。

a) 製造委託、 修理委託、 政令で定める情報成果物作成委託及び役務提供委託 の場合

(親事業者) 資本金3億円超 (下請事業者) 資本金3億円以下

(親事業者) 資本金1千万円超かつ3億円以下 (下請事業者) 資本金 1 千万円以下

b) 情報成果物作成委託、 役務提供委託の場合 (政令で定めるものを除く)

(親事業者) 資本金5千万円超 (下請事業者) 資本金5千万円以下 (親事業者) 資本金1千万円超かつ5千万円以下→ (下請事業者) 資本金 1千万円以下

| 下請代金の支払期日

下請代金の支払期日は、 親事業者が成果物を受領した日 (検査合格日ではな く、受領日である点に注意) から起算して、 60日以内、かつ可能な限り短い期 間内に定めなければならない。 ただし、 納品された成果物にバグ等の不具合が あり、 検査に合格しなかった場合には、受領を一時中断し、 修正後に再納品さ れた日を改めて受領日として起算することになる。

388

■ 親事業者に課される義務

親事業者が下請事業者との取引において必ず履行すべき四つの義務。履行し ていないだけで形式的違反として、 是正指導や報告徴収の対象となる。 ①書面の交付義務 (第3条)

→契約内容を記載した書面 (発注書 契約書等) を下請事業者に交付する こと (電子メール等でも可だが、 要件あり)

②書類の作成・保存義務 (第5条)

→下請取引の内容を帳簿に記載し、2年間保存すること

③下請代金の支払期日を定める義務 (第2条の2)

→前述のとおり 「受領日から60日以内かつできる限り短い期間」で支払 期日を設定し、 支払うこと

④遅延利息の支払義務 (第4条の2)

→支払が遅れた場合には年14.6%の遅延利息を支払わなければならない

■親事業者の禁止事項

本法第4条第1項には、 親事業者による優越的地位の濫用行為として禁止さ れている 11項目が定められている。 違反した場合には指導・勧告が行なわれ、 悪質な場合は企業名の公表や再発防止措置命令が出される。

①受領拒否の禁止 (正当な理由なく納品物の受取を拒否することの禁止) ②下請代金の支払遅延の禁止

③下請代金の減額の禁止 (取引成立後の一方的な代金を減額する行為の禁止) ④返品の禁止 (正当な理由なく物品を返品する行為の禁止)

⑤買いたたきの禁止 (著しく不当に低い価格で取引する行為の禁止)

⑥ 購入 利用強制の禁止

⑦報復措置の禁止

⑧有償支給原材料等の対価の早期決済の禁止

⑨割引困難な手形の交付の禁止

⑩不当な経済上の利益の提供要請の禁止 (接待や協賛金などの提供を強要す る行為の禁止)

①不当な給付内容の変更やり直しの禁止 (仕様追加等を一方的に求めるこ との禁止)

389

製造物責任法(PL法)

平成6年法律第85号 1995(平成7)年7月1日施行

第1条 この法律は、製造物の欠陥により人の生命、身体又は財産に係る被害が生 じた場合における製造業者等の損害賠償の責任について定めることによ り、被害者の保護を図り、もって国民生活の安定向上と国民経済の健全な 発展に寄与することを目的とする。

従来、消費者が購入した製品を使用している際に怪我をしたり、火災が発生 したりした場合、 製造業者に損害賠償を請求するには、 被害者側が製造業者の 故意または過失を立証しなければならなかった。 これは、 民法第709条にお いて、 損害賠償責任の要件として製造業者の故意または過失が必要とされてい るためである。 しかし、 製品に関する情報が乏しい消費者にとって、 製造過程 における落ち度の所在を証明することは非常に困難であった。

一方、当時からすでに米国では、 製造業者の過失の有無にかかわらず、 製品 に欠陥があれば損害賠償責任を認めるという無過失責任 (strict liability) の 考え方が広く定着しており、 被害者は単に製品に欠陥があったことを示すだけ で、損害賠償を請求できていた。 そこで、日本でもこの仕組みを参考に、消費 者保護の強化と立証負担の軽減を目的として、 民法の特則として本法が制定さ れた。一般には "PL法" とも呼ばれている (PLはProduct Liability の略)。

■対象となる製造物と事業者

本法で対象としている製造物は、動産 (有体物) であり、 不動産は含まれない。 ITエンジニアに関連する分野では、ソフトウェア単独では本法上の「製造物」 には該当しないが、 ROM等に書き込まれ、 ハードウェアに組み込まれて一体 的に提供されるソフトウェアは、 製造物に該当すると解されている。 したがっ て、 組込み系システムを担当している場合には注意が必要である。

一方、 対象となる事業者は、製造事業者 (製品を製造・加工する者) に加え、 輸入事業者も含まれる。これは、 海外の製造業者に直接責任を問うことが困難 なため、 当該製品を国内に流通させる輸入事業者に、 責任をもって対応させる 趣旨によるものである。 そのほか、自ら製造したかのように見える表示(商号・ 商標など) をして販売する者も含まれる。 つまり、 製造業者に限らず、 輸入業 者やブランド表示者 (OEM 先など)も責任を負う。

過去の情報処理技術者試験では、階層化されたシステム開発プロジェクトに

390

おける責任の所在が問われたこともある。 基本的には設計責任を負う主体が対 象となるが、責任の所在が明確に製品に表示されている場合には、その表示主 体が責任を負うことになる。

| 製造物責任の成立要件

本法では、上記の適用対象であること (本法の製造物に該当すること、及び 責任主体に該当する事業者であること)に加えて、 ①製造物に欠陥が存在し、 ②その欠陥によって人の生命、身体又は財産に損害が生じ、 ③その間に因果関 係が認められることが損害賠償責任の成立要件になる (製造業者等は損害賠償 責任を負うことになる)。 つまり、 損害賠償請求を行うにあたっては、被害者側 が (製造業者の過失や故意を立証する必要はないものの)この三つの要件を主 張・立証しなければならない。

■製造物の欠陥

本法における "欠陥" とは、単に製品が壊れている、 不良品であるという状 態にとどまらず、 製品が通常有すべき安全性を欠いている状態をいう。 具体的 には、以下の三つの類型が示されている。

①設計上の欠陥: 製品の設計そのものが危険である場合

②製造上の欠陥: 設計どおりに製造されなかったことによって生じた不具合 ③表示上の欠陥: 製品の使用方法や危険性について適切な警告や説明がなさ れていない場合

これらはいずれも、 結果として製品の安全性が不十分であったと評価される 場合に、 製造業者等の責任の根拠となる。 特に本法の施行当初は、表示上の欠 陥に対応するため、 取扱説明書や製品ラベルにおいて禁止事項や注意喚起を詳 細に記載するなどの対策が、 各社で積極的に講じられた。

その他

製造業者等に損害賠償責任が認められる場合であっても、 本法は一定の免責 事由を認めている。 たとえば、 当該製造物に欠陥がなかったことを製造業者が

生產管理

5

391

証明できた場合や、欠陥の存在が当時の科学技術水準では予見できなかったと 合理的に認められる場合には、責任を免れることができる。 また、 他社の設計 に基づいて製造した結果として生じた欠陥であり、自らその設計を採用したも のではないといった事情があれば、一定の条件下で免責が認められる余地があ る。

さらに、損害賠償請求には時効 除斥期間の制限がある。 すなわち、 被害者 が損害および加害者を知った日から3年以内に請求しなければならず、 製品の 引渡しから10年が経過した場合には、たとえ欠陥が存在していたとしても請 求権は消滅する (除斥期間)。

なお、本法の施行を受けて、 製造業者等は被害拡大防止および情報提供体制 の強化を図るため、 取扱説明書や警告ラベルの見直しに加え、 製品に関する相 談や事故報告に迅速に対応できるよう、 コールセンター (お客様相談窓口) の 設置や体制強化を進める動きが広がった。

392



Professional SEになるためのNext Step

最後に、“プロフェッショナル” を目指すITエンジニアのために、次の一手を紹介し ておこう。 (本書で基礎を身につけた ここからが、 本当のスタートになる

1. 業務知識が必要になるまでに学習しておくべきこと

ITエンジニアは、 情報システムやプログラムを生産する“ものづくり”の職人でもあ る。 産業分類上はサービス業に属しているものの、 実際にやっていることは製造業その ものだ。 QCD (Quality =品質、 Cost = 予算、 Delivery =納期) を常に意識している ところなどは製造業そのままだ。 したがって、 そういう意識をもって“ものづくり” を考 えていくといいだろう。

|簿記2級で原価計算の勉強をしておく

本格的に製造業の顧客を担当する前に獲得しておきたい知識は、とにもかくにも “原 価計算” に関する知識だろう。

製造業を営む経営者や工場長は、 常に “原価” を意識している。 原価を低減でき れば、価格競争力もつき売り上げも期待 できるし、利益も確保できるからだ。 永 遠のテーマだと言ってもいいだろう。 し たがって、 原価に対する知識がなく、経 営者や工場長が話していることがわから なかったり、 共感できなかったりすると、 おそらく相手にはしてもらえないだろう。

勉強するためのツールも揃っている。 簿記2級の工業簿記だ。 独学できる環境 にあるのにそれをしないのは怠慢と言わ れても仕方がない。 そういう観点からも 簿記2級の学習を通じて、 まずは原価計 算の基本的な知識を会得していこう。

2025 パブロフ流で/遊記 みんな合格 日商 簿記 2 級 工業 テキスト& 餐前 問題集 よせだあつこ 全問題解説動画! BANK2GR Webで フルカラー ネットに! 4コマ漫画での流れがわかる!

394 34

2. 業務知識が必要になったら

実際に、 業務知識が必要になったときは、もっと深いレベルの知識が必要になる。

■本書関連の Web サイトをチェック!

まずは本書関連の Web サイトをチェックしよう。 ページの制約上、 それ以上詳しく書 けなかったことを書いている。 参考になる Web サイト (特に、 国の政策や未来投資戦略 関連ページなど) や参考書籍、 最新情報なども随時更新していく予定である。

■工場見学

製造業者は、日夜ものづくりに励みながら、 もっといい製品を、もっと低価格で、 もっ と早く作れないかと試行錯誤を繰り返している。 新しい設備を導入することもあるだろ う。環境や衛生に配慮する規制はあるものの、 特に 「これはこういう段取りで作らなけ ればならない」という法律は無いので、 様々なIT が投入される部分でもある。

「100の会社があれば、 100 様の製造プロセスがある」

同じような製品を作っている企業でも、 個々の企業によって、 その製造プロセスは一 様ではないことも少なくない。

そのような環境下では、やはり工場見学が有益だろう。 筆者の所属しているコンサル タントが多い各種団体でも、頻繁に工場見学のツアーを組んでは募集をかけていたりす る。 「僕は、 国内 1200社の工場を見てきた」 というと、それなりに 「おー!」となるだろ う。 言葉にも説得力が増す。

多くの工場では工場見学のコースを設けているので、機会があれば実際に見に行くこ とをお勧めする。

■ バーチャル工場見学

工場見学には行きたいが、 遠方で予算的にも日程的にも困難だという人は、バーチャ ル工場見学というのでもいいだろう。 最近は、積極的に情報公開する企業が増えてきて おり、自社の Web サイト等のオウンドメディア上で、ものづくりの手順等を公開してく れている。 そういうのを利用するのもいいだろう。 実際に工場見学する際にも、 事前に 予備知識として情報収集しておくのもいい。

生産管理

5

395

業務知識の章末チェック

次の章に移る前に、 本章で学んだ分野の業務知識についてチェックしてみよう。

製造業の組織構造

☐ 製造業によくある部門を理解している

☐ スマート工場について説明できる

生産方式

☐ ディスクリート生産とプロセス生産の違いを理解している

ATO / BTO / CTO / DTO / ETO / MTO を理解

ロット生産からセル生産、 ダイナミックセル生産への変遷を理解している かんばん方式を理解している

☐ SCM を理解している

している

生産計画

MRP MRP Ⅱ ERP の違いについて説明できる

E-BOM と M-BOMについて説明できる

☐ ストラクチャ型とサマリ型の違いについて説明できる

E-BOM と M-BOMの問題点について説明できる

☐ PDM、 PLM、 デジタルスレッドについて説明できる TOC を理解している

製造実績情報の収集と進度管理

☐ MES について説明できる シックスシグマを理解している

原価計算

☐ 簿記2級のレベルで原価計算を理解している

☐ ABC/ABM を理解している

CVP (損益分岐点分析) を理解している

☐

法律を知る

関連法規について理解している

☐

396

Part2

第6章

人事管理

企業が従業員を雇用したら人事管理業務が発生する。 従業員に関する様々な情報 (基本属性、異動履歴、 昇給·昇格履歴、実績、能力、⊃ソ匕一)在管理乚、給与支払業務利用乚、戦略的仁 活用したりする。 優秀な人材を集めてつなぎとめておくためには、 福利厚生を充実させたりすることも重 要だろう。 我が国の評価制度や賃金制度、 等級制度がどのように変わってきているのか、その変遷も理解 しておきたいところだ。 いずれにせよ、 各種法律 (労働基準法や健康保険法、厚生年金法、 雇用保険法、 労災保険法等)で義務付けられていることと、そうでないことが混在しているところなので、両者を分け て理解しておくことが望まれる管理分野である。 位置づけ

本章会社経営 仕入先・購買先 受注: 発注 注文 情報: 【指示 注文 受注 生産 発注 物流 出荷 指示 商品 商品: 発注 情報 商品 出荷 在庫 入荷 売上 仕入 計上 計上 売上情報 庫 売上 仕入情報 價值 報報 仕入 売掛金 請求書 売掛管理債 情報/ 請求 財務会計 債務 情報 請求書 買掛管理 得意先 給 给与情報 商品代金 商品代金 入金 支払 入金情報 『出金情報

で解説する業務の

Web艹术一下一:https://www.shoelsha.co.jp/book/pages/9784798188836/chap06/

|人事管理の 学び方 当該業務の存在理由 当該企業の創意工夫部分 顧客の期待他 情報收集 顧客しか知らなくても当然のこと ・要件定義、設計等でしっかり確認 相手主導のコミュニケーション 都度確認 学習のポイント 何かしらのメリットがあるので 準拠している部分 業界習慣/業界標準/ 事実上標準 準拠するのが望ましい部分 顧客から知識・経験を期待される部分 応用部分 効率の良いコミュニケーション いわゆる ITエンジニアの業務ノウハウ 經驗 OJT =ISO 規格 / JIS規格を知るその他基準 法律による規制がある部分 顧客は 「知ってて当然」 と思う部分 ・顧客からの説明が無い可能性が高い ・逆に、顧客が知らなければ情報提供 を行わなければならない 基礎部分 机上で 事前学習

人事管理も、その多くは法律や各種会計基準で定められている部分になる。 上の 表でいうと、基礎部分だ。 したがって、 人事管理に強くなるには、法律や各種会計 基準について学習するのが一番の近道になる。 そのため本書でも、どのような法律 や会計基準が存在しているのか、そこを中心に説明している。

■各業務とその存在理由

人事管理業務と、その存在理由の組合せを以下に示してみた。 もちろん、はっき りとした境界線があるわけでもなく、 解釈の違いもあるだろう。 それを理解した上 で大胆に分類してみた。

人事管理の各業務とその存在理由

法律等 規格等 業界等 独自 6-1 人的資本經營 6-2 HRM/HCM システム 6-3 雇用形態 ○ 6-4 評価制度 6-5 等級制度 6-6 賃金制度 6-7 福利厚生制度 6-8 健康保険 6-9 年金保険 6-10 労働保険 6-11 所得税 6-12 住民税 6-13 人事部門の業務 6-14 給与管理システム

398

本書では、表に示した通り 14に分けて人事管理関連業務を説明している。 先に 説明した通り、そのうちの10の業務については法律等で決められている業務にな る。労働者保護の観点から考えても当然と言えば当然だ。 したがって、この部分の システム化に携わる立場になったら、 労働基準法をはじめとした各種関連法規を学 ぶことを、学習の中心に据えた方がいいだろう。

とはいうものの、 "魅力ある会社” として "優秀な人材確保を考えて独自に工夫 できる部分もある。 評価制度、 等級制度、 賃金制度、 (法定外の) 福利厚生制度など である。これらに関しては、他社の成功事例や失敗事例、ベストプラクティス、 今 のトレンド、現在に至る歴史などの情報が価値をもつところだ。

■顧客が ITエンジニアに期待する業務知識のレベル

人事管理部分のシステム化に関しても、 顧客がITエンジニアに期待する知識レベ ルは比較的高い。 財務会計同様、 その中身は法律や各種基準で規程されていること が多いので、事前にいくらでも情報収集できるからだ。

特に、 給与計算システムに関する打ち合わせの時などは、 法律等で決められてい る部分は“知っていることが前提” で会話は進んでいく。 したがって、 給与明細の 計算方法や各項目の内容に関する知識は必須だろう。

一方、人事管理に関しては、ある程度、 人事管理の歴史について知っておいたほ うが良い。 産業革命以来、 労働者の生産性を最大にするための管理方法が研究され ている。それらを知ることで、"あるべき人事管理制度”について顧客と議論できる だろう。

その上で、 各種人事管理システムに関する知識を押さえておく。 人事管理システ ムも数多くのパッケージが存在している。 それも企業によって差のない給与計算シ ステム部分だけではなく、 人事管理 (HRM や HCM) システムのほうも。 それら数 多く存在するパッケージの特徴やメリット、デメリットを十分理解して、顧客にそ れぞれの違いを説明できる・・・・顧客は最低でもそのレベルを望んでいる。

人事管理

6

399

6-1

人的資本経営

2015年、当時の安倍政権は、 GDP600兆円を目指す “アベ ノミクス” を第2ステージへと移行すると宣言し、 「新三本の 矢」 を発表した。 併せて、その実現を目的とする一億総活躍社 会の構想も打ち出した。翌2016年には 「働き方改革実現会議」 が設置され、 2018年には 「働き方改革関連法」 が公布される。 こうして、 長時間労働の是正、 同一労働同一賃金、 テレワーク の推進などを重点課題とする働き方改革が始まった。

その後、コロナ禍が落ち着きを見せてきた頃には、働き方改 革も一定の成果を挙げて一段落を迎える。 すると、 企業の関心 は次第に 「人的資本経営」 へと移り始めるようになった。 その背 景には、 ESG投資の拡大や、 企業の持続可能性への関心の高 まりに加えて、 投資家から非財務情報の開示を求める声が大きく なってきたことがある。 かくして企業は、 人材を戦略的に活用 する姿勢を強め、 人的資本の可視化を目指すようになってきた。

|参考

世界の動向

人的資本経営のはじまり は、2006年の国連事務総 長による 「国連責任投資原 | (PRI)」 を起源とする

用語解說

人的資本経営の歴史は2006年にまで遡る。 当時の国連事務 総長によって国連責任投資原則 (PRI) が発足した時だ。

【NFRD

その後、EU(欧州連合) では、2014年にNFRDを発行す る。NFRD は、2022年には CSRDとして強化され、 2024年 度の報告から開始されている。

(Reporting Directive)] 非財務情報開示指令。従業 員500人以上の企業等に 対し、 環境 社会、 人権、腐 敗防止などの非財務情報を 経営報告書に開示すること を義務付ける指令。 2018 年から適用された。

Non-Financial

2018年には、 ISO (国際標準化機構) が ISO 30414 (人的 資本に関する情報開示のガイドライン) を発行する。 これを契 機に、 世界で人的資本の情報開示の動きが活発化した。

米国でも、米国証券取引委員会が2020年8月にRegulation S-K (非財務情報の開示に関する規制) を改正し、 人的資本の 情報開示を義務付けることとなった。 2021年11月にはIFRS 財団 (国際会計基準財団) がISSB (国際サステナビリティ基 準審議会)の設置を公表し、 日本でも ASBJ が2022年7月に SSBJ (サステナビリティ基準委員会) を新設している。

用語解說

【CSRD (Corporate

Sustainability Reporting Directive)] 企業持統可能性報告指令。 従来のNFRD に代わる形 で、 適用範囲を拡大すると ともに、より詳細かつ標準 化されたサステナビリティ 情報の開示を企業に求める もの。

400

| 人的資本可視化指針 (2022年)

こうした世界の動向を踏まえて日本でも、2022年1月、 岸 田内閣総理大臣は施政方針演説において 「人的投資が、 企業の 持続的な価値創造の基盤であるという点について、 株主と共通 の理解を作っていくため、 今年中に非財務情報の開示ルールを 策定する」 と表明する。 これを契機として、 同年2月には、 内 閣官房は学識経験者、 企業実務家、 投資家、 関係省庁などで構 成される非財務情報可視化研究会が開催されている。

人的資本の開示に関する議 論は、2022年以前から 徐々に高まっていた。 そう いう意味では、2022年1 月の岸田首相の演説は、 明 確に制度化に向けて踏み出 した転換点だと言える。

同年8月には、研究会から人的資本可視化指針 (Guidelines for Visualizing Human Capital) が公表された。 指針では、 企業が人的資本に関する情報をどのように開示すべきかについ て、望ましい開示項目を7分野19項目に整理し、 具体的な開 示例が提示している。

表 6-1 人的資本可視化指針の望ましい開示項目 (7分野 19項目)

分野 項目 育成 リーダーシップ 育成、 スキル/経験 エンゲージメント 流動性 採用、維持、 サクセッション ダイバーシティ ダイバーシティ、 非差別、 育児休業 健康安全 精神的健康,身体的健康、安全 労働慣行 労働慣行、児童労働/強制労働、 賃金の公正性、 福利厚生、 組合との関係 コンプライアンス/倫理

■人的資本開示の義務化

2023年1月、 金融庁が 「企業内容等の開示に関する内閣府 「令」 を改正し、2023年3月期決算から、 上場企業に対して人 資本情報の開示を義務付けた。 まずは、2分野6項目を対象 としている。

従業員の状況に追加された 3項目は、 女性活躍推進法 や育児介護休業法の改正 によって、当時すでに一定 規模以上の企業に対して報 告 公表義務が課されてい た指標だった。

表 6-2 情報開示が義務付けられた2分野6項目)

分野 項目 |サステナビリティに関する考え方 及び取組 (新設) ①人材育成方針 ② 社内環境整備方針 従業員の状況 (既存) ③上記の①②に関する測定可能な指標による目標及び進捗状況 ④女性管理職比率 ⑤男性育児休業取得率 ⑥男女間賃金差異

401

■働き方の未来 2035: 一人ひとりが輝くために

用語解說 【MR (Mixed Reality: 複合現実)】

時を同じくして 2016(平成28)年8月、 厚生労働省は 「働 き方の未来 2035: 一人ひとりが輝くために」 という報告書を公 表した。 そこには 2035年に向けた働き方の未来を示している。

興味深いのは、 “少子高齢化” という日本の課題解決に対し、 技術革新 (いわゆるIT) の進化を見据えている点である ( だ から未来を2035年にしている)。 具体的には、 AI (Artificial Intelligence 人工知能) VR (Virtual Reality: 仮想現実)、 AR (Augmented Reality 拡張現実)、 MR (Mixed Reality: 複合現実 *)、 センサー技術などを活用し、 時間や空間に縛られ ず、より充実感が得られる働き方を、 働く人が自ら選択できる ような社会を目指すとしている。

現実空間と仮想空間を混合 させてリアルタイムかつス ムーズに融合させる技術。 例えば、 3Dデータを現実 空間の一定の位置に実寸大 で表示し、 誰もが共有でき るようになる。

そして、仮に未来がそうあるならば、 働き方の変革は、 我々 ITエンジニアが牽引するものになるといえるのではなかろう か。

■働く意味の変化と人的資本経営の時代

人的資本の開示義務化により、 企業には優秀な人材の確保や 育成に対する戦略的な取り組みが、 投資家からも強く求められ るようになってきた。 人材を 「資本」 として捉え、その価値を どのように高めるかが、 経営の重要課題となっている。

一方で、AIやロボットの進展によって生産性が飛躍的に向 上し、 人間が担っていた仕事の一部は機械に代替されつつある。 こうした中で、 働く意味は “お金” や “生活” の手段から、 社 会貢献や自己実現といった内面的な価値へとシフトしつつある。

さらに、少子化による労働力不足が深刻化し、 売り手市場や 転職の活発化により、 企業は人材の確保と定着にかつてないほ ど苦慮している。 いまや企業も 「選ばれる存在」としての魅力 を示すことが不可欠となっている。

もともと、優秀な人材の獲得は経営上の最重要課題の一つで あったが、 その重要性は今後さらに増すだろう。 人事戦略の巧 拙が、 企業の持続的成長を左右する時代がすでに始まっている。

402

■ ティール組織

門参考

未来組織として、 これからの組織の在り方やマネジメント、 上司と部下の関係などを示唆しているのが、 ティール組織とい う書籍である。 2018 (平成30)年1月に、 日本語訳が日本で 発売された時、大きな反響があった。

表 6-3 組織モデルの発達段階

組織の型 組織の概要 指針となる比喩 ( メタファー) 【衝動型 レッド 最も初期の組織。 力、 恐怖による支配 (マフィアやギャングなど) 狼の群れ 型 アンバー 規則、 規律、規範による階層構造の組織。 社 会的階級による支配 (軍隊など) 軍隊 達成型 オレンジ |多元型 実力・ 成果主義。 強いリーダーシップが組織 を牽引する (企業) 機械 グリーン 「進化型 理想主義。 奉仕型 (サーバント型) のリーダー が組織を牽引する。 多様性と平等を重視 家族 ティール 変化の激しい時代における生命体型組織の時 代へ 生命体

ティール組織とは、強い サッカーチームをイメージ すれば腑に落ちる。 チーム の勝利を全員が目指し (存 在目的)、 皆自律的にチーム メイトの動きを見据えたう えで、 自分にできる最善の ことを考えて最適な所に切 り込む 自主経営、 ホール ネス)。 お互いを信頼しあっ て動きを読みながら動く。 決して、 味方チームでボー ルを奪い合わない。

フレデリック・ラルー氏は、人類の歴史における組織の進化 を色とともに表現している (表63)。 組織はレッドから始まり 進化し、最終的な進化形をティールとしている。 興味深いのは 意思決定を行う時の判断基準である。

衝動型 (レッド) 欲しいものが獲得できるか否かで考える 順応型 (アンバー) 社会規範への順応度に照らして考える 達成型 (オレンジ) 効果や成果が上がるかどうかで考える 多元型 (グリーン) 帰属意識と調和を基準に考える 進化型 (ティール) 自分の内面に照らして考える

ティール組織では、組織を一つの生命体として自主経営 (セ ルフマネジメント)、 全体性 (ホールネス)、 存在目的を三つ のブレイクスルーとしている。 抽象的な表現のため筆者の受け 取ったイメージになるが、 誰もがありのままの自分で、 組織そ のものの方向性に共感して、 自発的貢献意欲をもって接すると いう感じで働くというイメージになる。

人事管理

CO 6

403

6-2

HRM/HCM システム

近年、 HRM (Human Resource Management) システム やHCM (Human Capital Management) システムと呼ばれ る新たな人事管理のソリューションが出現している。

用語解説 【コンピテンシー】 →P.411

企業によって微妙にその解釈は異なるものの、 多くのソ リューションで共通する点が2つある。 ひとつは、単に個人情 報を管理するだけではなく、 戦略的人事を実現するためのソ リューションという位置付けである点。 もうひとつは、 従業員 を“人財”や“人事資本”と位置づけて、 従業員のライフサイ クル全体を支援 (管理) している点である。 要するに、“採用” から“人事考課” はもちろんのこと、 “育成計画” や “後任計画” まで、一貫して従業員を管理できるということだ。 具体的には、 表のような機能を持つ。

また、これらのシステムを利用しながら実施する新しい管理 概念として、タレントマネジメントやワークフォースマネジメ ント、リテンションマネジメントなども生まれている。

表 6-4 HRM/HCMの機能一覧

処理タイミング/処理機能 |從業員基礎情報入力 人事考課 HRM / HCM 人材開発 概要 従業員の基礎情報を登録する (社員番号、 社員名、生年月日、性別、住所、連 絡先、 学歴、職歴、 入年月日、 退職年月日など) 従業員のその他の情報を登録する (家族情報、 資格情報 異動履歴など) 個人ごとの目標登録 ·成績情報入力 ·人事考課情報入力 ・人事考課情報リスト (個人別 一覧表) ・人事考課情報照会 コンピテンシー情報入力 研修受講実績入力 コンピテンシーリスト (個人別、 一覧表) コンピテンシー照会 関連業務(本書参照. 人件費、 人材育成費などの集計 各種集計表 研修受講済み人数、 資格取得者数 コンピテンシー別レベル別人数集計表 異動シミュレーション 昇級・昇格シミュレーション 各種シミュレーション 年度別退職金シミュレーション 年金シミュレーション

知識 箇所)

404

■タレントマネジメント

タレントマネジメントとは、 全社員の能力や資質 (タレント) を組織全体で把握・ 活用し、 戦略的に人材を活かしていく考え 方である。 ATD では、次のように定義している。

ATD の定義 (2025年5月現在)

用語解說 [ATD (Association for Talent Development)】 人材育成協会。 旧 ASTD (American Society for Training & Development)。 世界中の組織で従業員の知 識とスキルを開発する人々 を支援する専門会員組織。

Talent management, sometimes referred to as human capital management, is the strategic practice of acquiring, onboarding, developing, retaining, and transitioning employees to help build an organization's culture, engagement, capability, and capacity.

https://www.td.org/talent-development-glossary-terms/

人事を考慮して日本語訳すると「タレントマネジメント (あ るいは人的資本管理) とは、 組織の文化、 従業員エンゲージメ ント、 組織能力および人材の供給力を高めることを目的として、 人材の“採用"、 "オンボーディング”、“育成”、“定着”、“異動・ 退職支援” を戦略的に実行する実践的枠組みである。」 という イメージである。

■ オンボーディング

新たに組織に加わった人材が、 スムーズに組織に溶け込み、 早期に戦力化されるよう支援することを、 人事用語ではオン ボーディングという。 “on board: 搭乗・ 乗船する” という表 現に由来する言葉である。 具体的には、 入社手続きや初期研修 といった基本的対応に加え、業務の理解支援、 組織文化への適 支援、 上司・同僚との関係構築、継続的なフォロー面談など を含む。

多くのタレントマネジメントシステム (TMS) では、オン ボーディングタスクの管理やeラーニング配信、 アンケート機 などを通じて、このプロセスを体系的に支援している。

6人事管理

405

■エンゲージメントマネジメント

用語解說

終身雇用や年功序列が崩れて久しく、 近年では従業員と企業 の関係もますます変化している。 雇用義務を果たす企業に対す る滅私奉公的な忠誠心 (ロイヤルティー) は、 時代遅れのもの として受け取られがちであり、 代わって個人が自己実現を追求 する姿勢が一般的になってきた。

【エンゲージメント (Engagement)】

こうした急速な変化の中で、 企業が従業員一人ひとりの価値 観やキャリア志向を正しく把握し、 組織の成長の方向性と個人 の成長目標とを擦り合わせていくことが、 従業員の主体的な関 与を引き出し、エンゲージメントを高める鍵とされている。 このような関係性の構築や動機付けを、 意図的かつ継続的に実 践していく取り組みがエンゲージマネジメントである。

*エンゲージリング=婚約指 輪”でお馴染みのこの言葉 は、 "約束” や ”婚約" を意味 するもの。 そこから、 人事 や労務用語として、会社に 対する愛着心という意味で 使われるようになった。 エ ンゲージメントレベルは、 会社への愛着心の割合とい うことになる。 ロイヤルティー や従業員満足度とは異なる 概念として説明されること が多い。

ワークフォースマネジメント

(WFM: Workforce Management)

参考

. 労働者が提供できる労働力と、 各日 各時間帯に必要とされ る仕事量を分析し、 (例えば時間帯ごとに) 人員配置の最適化 を図ることで、一定のサービス品質を維持しつつ、 人件費の抑 制を目指す管理手法をワークフォースマネジメント (WFM) という。 要するに、 製造業において労働者の手待ち時間を減ら し稼働率を上げるのと同様に、 労働者の人事生産性を最大化す ることが目的である。

Workforce とは 「全従業員」 や 「労働力」を意味する用語。 したがって、 ワークフォース マネジメントでは、正社員 だけではなく、 パートやアル バイトなどの非正規雇用も 含む全従業員を対象にする。

用語解說

人員配置の最適化においては、 レイバースケジュールシステ ム (LSS)がよく利用される。 レイバースケジュールシステ ムを活用することで、 例えば小売業では以下のようなことが可 能となる。

【レイバースケジュール システム (Labor Schedule System)] 最適な人員配置を行う要員計 画作成のためのシステム。 情 報システムに限定しない場合 は、 LSP (Labor Scheduling Program) と言うこともある。

① 過去の売上実績などを分析し、 日別時間帯別の来店客数や売上金額を予測する。 ②その予測に基づいて、 必要な役割やスキルを持つ従業員の人数を算出する。 ③ 従業員の希望スケジュール、 勤務可能時間、 保有スキル、 制約事項、 就業ルールな

どを加味した上で、 店舗の時間帯別の要員配置を最適化する。

406

■サクセッションプランニング

将来の幹部候補やキーポジションの後継者を計画的に育成・ 配置する仕組みで、 タレントマネジメントの中核となる。 職務 要件に基づく能力評価や、候補者の育成計画、配置シミュレー ションなどを通じて、 組織の持続的な成長を支える。

■リテンションマネジメント

優秀な人材の離職を防ぎ、 長期的に組織にとどまってもらう ことを目的としたマネジメントをリテンションマネジメントと いう。 転職市場が整備され、優秀な人材ほど転職しやすくなっ た今、その重要性が高まっている。 従来の成果主義的な賃金制 度だけでは、 従業員の定着を維持し続けることが難しくなって きているからだ。 中でも、 教育に力を入れている企業にとって は深刻である。 多大なコストをかけて育成した人材が、 戦力と なる頃に退職してしまうことは、 企業にとって大きな損失にな る。

参考

優秀な社員の引き留めのほ か 優良顧客の引き留め策 なども、リテンションマネ ジメントという。 ちなみに、 "retention" とは "維持" や “保持” を意味する用語。

こうした事態を防ぐには、 従業員が「辞めよう」と思う前に、 働きがいや職場への愛着を高め、定着を促していく施策が必要 となる。 具体的には、過去の退職要因を分析し、 根本原因を特 定する。 そして、 その原因を除去するのはもちろんのこと、 社 貝が納得できる評価や賃金制度の整備に加え、 就業環境の改 善 風通しの良い職場風土の醸成、 自己実現につながる教育・ キャリア支援の推進などを行う。 要するに、 「この会社で働き続 けたい」 と思わせる “魅力づくり"をするということになる。

■LMS (Learning Management System)

HRM や HCM の中でも、特に "教育” 部分にフォーカスし たシステムをLMS という。 研修実績の管理から、個々のスキ ルの習得状況や活用状況 (実績の管理、 キャリア情報)までを 一元管理する。

参考

LMS を有効活用するには、 企業の求める人材像を明確 にしたうえでキャリアバス を体系化することが重要に なる。 それがないと単なる 研修実績管理システムに なってしまう。 また、 全社 的に部下を育成する土壌 (コーチング、 メンタリング) も必須になる。

6

人事管理

407

6-3 雇用形態

正社員、契約社員、派遣社員など、 今の時代、 働き方 (あ るいは会社側から見れば雇用形態) や雇用契約はさまざまであ る (表 6-5)。

用語解說 【契約社員】

期間の定めのある雇用契約 を結んでいる社員のことで、 パートやアルバイト、 準社 員、嘱託、 非常勤、 臨時社 員などと言われることもあ る。

表 6-5 雇用形態

定義および特徴 雇用形態 正社員 契約社員 期間の定めのない雇用契約を結んで働く 期間の定めのある雇用契約を結んで働く 派遣社員 派遣元企業と雇用契約を結び、派遣先企業で働く

また、労働時間の違いによって常勤 (フルタイム (労働者)) と非常勤 (短時間 (労働者)、パートタイム (労働者)) に分け ていう場合もある。 通常は、 正社員はフルタイムで、 契約社員 フルタイムもしくはパートタイムで働くことが多いが、 最近 は短時間正社員制度を導入する企業も増えている。

なお、パートタイム 有期雇用労働法では、 同法の対象にな るパートタイム労働者を「一週間の所定労働時間が同一の事業 主に雇用される通常の労働者の一週間の所定労働時間に比し 「短い労働者」と定義している。

雇用契約 (民法)

雇用契約に関しては、民法の第八節 「雇用」 で、「雇用は、 当 事者の一方が相手方に対して労働に従事することを約し、 相手 方がこれに対してその報酬を与えることを約することによっ て、 その効力を生ずる (第623条)。」 と規定されている

用語解說

そして、その「報酬を与える側」 を使用者、 「労働に従事する 「側」を労働者とし、さらに「期間の定めのない契約」 と 「期間の 定めのある契約」 に分けている。 一般的には、 それが正社員と 契約社員、あるいは正規雇用と非正規雇用との違いだとしてい る (期間の定めのない契約が正規雇用、もしくは正社員になる)。

現在の労働基準法 (令和7 年5月現在)では、 3年(専 門職等は最長5年) を超え た労働契約を結ぶことを禁 止している (更新は可能)。

用語解說

【派遣社員】

労働者派遣法に基づき、 派 遣元企業から派遣されてい る社員。 派遣社員は派遣元 企業と契約し、 賃金もそこ から支払われる。 派遣先企 業 (派遣された企業) とは 雇用契約はないが、 指揮命 令権は派遣先企業に属する。 昔から“労働者供給事業 ” は 職業安定法44条で禁止さ れているが、それを労働者 保護を踏まえた “労働者派 遣” という形で合法化した。

【短時間正社員制度】 育児や介護、定年後の再雇 用、 多様な働き方などを推 進するために、 期間の定め のない労働契約を締結した 上で、所定労働時間を短く 設定する制度。 短時間でも 正社員としての処遇を受け られる。

408

■使用者と労働者 (労働基準法)

労働基準法でも、 使用者 (事業主又は事業の経営担当者その その事業の労働者に関する事項について、 事業主のために行 為をするすべての者) と、 労働者 (職業の種類を問わず、 事業 又は事務所(以下「事業」という。)に使用される者で、賃金 を支払われる者)の定義をしている (同法10条、9条)。

■ 出向

労働者派遣とよく似た形態に出向がある。 雇用されている会 社から別の会社に派遣され、 その別の会社の指揮命令のもとで 業務を遂行するという点では同じように見える。

参考

しかし、出向先は子会社や関連会社など資本関係のある会社 や取引先などで、出向元との雇用契約に加えて出向先とも雇用 契約を結び、かつ次のような目的のため、 職業安定法の第44 条で禁止されている “労働者供給事業” に該当しないと判断さ れる点などが異なる。

出向の目的はさまざまであ る。 賃金カット目的や適当 なポストがないような場合に 子会社に転籍出向させるよ うなケースもあるし、 関連会 社の建て直しや、 教育の一 環として在籍出向させるよ うなケースもある。

|参考 【偽装出向 】

・雇用機会の確保

・子会社や関連会社の経営指導 技術指導 ・職業能力開発

出向を明確に定義した法律 はない。 しかし、出向とは 名ばかりで、実態は労働者 供給事業である場合、 職業 安定法第44条に抵触する ことがある。 これを偽装出 向という。

・グループ内人事異動

なお、出向には出向元との雇用契約を残したまま (二重の労 契約)の在籍出向と、 出向元との雇用契約を解除する (籍を 移す) 転籍出向がある。

労働者供給 在籍出向 労働者派遣 供給契約 出向契約」 | 供給元 供給先 出向元 出向先 | 派遣契約 派遣元 派遣先 支配関係 雇用関係 雇用關係 雇用関係 雇用關係 指揮命令關係 指揮命令関係 指揮命令関係 勞働者 労働者 労働者 ※業安定法第44条で原則禁止 ※その目的より、労働者供給事業 には該当しないもの ※労働者派遣事業に該当するもの

図6-1 労働者供給事業 (違法)、 在籍出向、 労働者派遣事業の違い

409

6-4

評価制度

人事制度の中でも、 社員を評価する評価制度 (人事評価や人 事考課という場合もある) は特に重要である。 人事評価は賞与 の査定、 昇進や昇給の判断に使われるからである。

評価制度には後述するようにいろいろな方法論があるが、 ど の評価制度を採用しているにせよ、 評価方法、 評価項目、 評価 基準の3つを明確にしておく必要がある。 これらの要素が不明 確であったり客観性を欠くものであったりすると、 社員のモチ ベーションに影響するからだ。

モラルとモラール

人事部の人と話をしている と、よくこの話になる。 モラ ル (moral) は 「道徳」 や 「規 範」のことで、 モラール (morale) は 「やる気」 である。

|参考

相対評価と絶対評価

評価方法には、 相対評価と絶対評価、 加点方式と減点方式な どがある。 また、 一方的に上司が部下を評価するのではなく、 後述する部下や同僚、 時には取引先などにも評価を求める 360 度評価 (多面評価) という方法もある。

評価項目には、 ① これまでの実績や成果、 ② 能力や知識、 資 格、 ③ 姿勢、態度、④コンピテンシーなどがある。この評価項 目にそれぞれ明確な評価基準が必要になる。

■伝統的な評価方法=年功序列 (勤務年数で評価)

相対評価とは、 個々の社員 を評価した結果を順序づけ し、その上位から5% を A評 価、 同 20% をB評価という ように評点を付ける制度で ある。 一方、 絶対評価とは、 ポイント 80以上はA評価、 60以上は B 評価というよう な制度である。 前者は常に 競争にさらしていることでモ チベーションを維持すること を狙っている。 しかし、逆 にあきらめも早くなるという デメリットもある。 後者は 競争というよりも自分との 戦いをモチベーションにし ているといえるだろう。

戦後復興期から高度経済成長時代の間 (1970年代ぐらいま で)は、大量生産大量消費の時代でもある。 労働者は、長期間 にわたって同じことを繰り返す、いわゆるルーチンワークが多 かったため、その時代には 「勤務年数の長いベテラン=仕事の 「できる人」という構図があった。 したがってこの当時は、いわ ゆる年功序列型で、 従業員の評価の中に “勤務年数” の占める 割合が大きかった時代だといえる。

■成果主義と目標管理制度

門参考

加点方式と減点方式

- バブル崩壊後 1990年代から、 大手企業中心に成果主義 が導入され始める。 それまでの勤続年数での評価から、 その人 がどんな“成果” をあげたのかを評価しようとする考え方だ。

両方とも読んで字のごとく である。 一般的に、加点方 式の意図は、 新しいことに 積極的にチャレンジさせよう というものであり、 減点方 式の意図は、 失敗の可能性 の高いことには手を出させな いというものである。このほ かに、企業体質や風土、 成 長企業か安定企業かなども 考慮して決める。

門参考

410

と言っても、ただ単に “結果としての業績” を評価するのでは なく、 目標管理制度とともに導入されるケースが多かった。

■目標管理制度

目標管理制度とは、MBO (Management By Objectives) 制度とも呼ばれるもので、 年度開始前に社員が今期の目標を設 定し、年度末にその達成状況から個人の業績を評価する制度で ある。 達成状況によって、 給与や賞与、 昇進、昇格などに影響 する仕組みで、 年俸制との相性が良いため、 年俸制と同時に導 入されるケースが多い。

目標を設定する段階では、上司の調整が入る。 上司は、個々 の目標の積み上げが組織としての目標達成につながるかどうか や、個々の目標が低すぎたり、 逆に実現可能性の乏しい努力目 標であったりしないかをチェックして調整に入る。

なお、 MBO は、 単純作業やルーチンワークの評価には向か ないとされ、管理職や専門職だけに導入されることが多い。

■コンピテンシーによる評価

用語解說

2000年前後になって、 日本にもコンピテンシーという言 葉が注目され出した。 人事評価に、このコンピテンシーの概念 を組み込み始めた。 目標管理制度においても成果目標だけでは なく、コンピテンシーに関する目標を設定し、コンピテンシー の習熟度を評価に加味することで、 それまでの短期的成果を追 求しがちな成果主義の弊害を払しょくできるとみなされた。

【コンピテンシー】

コンピテンシーに何を設定するのかは企業、 職種によって異 なるが、 職種を問わない共通コンピテンシーとしては、コミュ ニケーションスキル、 関係形成能力、 問題解決能力などがある。

ある職務や役割において高 い成果を発揮する人に共通 して見られる、 知識・スキ ル・行動特性のこと。 単に 業務知識や資格の有無など の能力面だけでなく、人が 本来持っている “良い結果 を生み出す素養 (例えば、 人間関係形成能力や問題解 決能力など) も含まれる。 人事評価や人材育成におい て、求められる行動基準を 明確化し、“できる人材の 要件を定義・可視化するた めに用いられる。

コンピテンシー制度では、 採用や配置、 評価をあらかじめ決 めておいたコンピテンシーに基づいて実施する こうすること がひいては、 適材適所につながるという考え方である。

6

411

360度評価

門参考

従来の “上司” からだけの評価ではなく、 同僚や部下などの 評価も加味して評価する方法。 多面評価ともいう。

上司からの評価と自己評価のギャップから生まれる不信感や 不満を和らげる目的で、 複数かつ異なる視点の評価を加えて、 客観性や公平性を示したり、 気付かない部分を示したりし、評 価を前向きに受け入れてもらうことを目的としている。

評価目的よりも、 育成目的 で使われる方が相性がいい ので、 360度フィードバッ クとか、 多面観察とよばれ ることもある。

しかし、評価する側の心理的抵抗 (気を遣うなど) や能力の 問題も存在する。 “人気” や “嫉妬"、 "配慮” が公平性を損ねた り、上司が部下に媚びるようになるなどの弱点もある。

そのため、従業員の育成を目的とした利用 (不足するスキル に対する助言など) に限定したり、 従業員の評価を目的とする 場合(昇進や昇格、 昇給の判断材料に使う場合) には、 “評価 する者”としての教育を実施するなど慎重に行わなければなら ない。

■ノーレイティング

社員の評価に相対的な優劣をつけるのを止めようという動き も出てきている。 それをノーレイティング (制度)という。

レイティング (ランク付け)による評価制度は、どうしても 全員の(特に最も人数の多い中間層の) モチベーションを高め るのが難しく、モチベーションが高まってもそれが競争に向 かってしまうという弊害がある。 最悪のケースでは同じ組織で あるにも関わらず足を引っ張り合うことにもなる。 そこで、全 貝のモチベーションを向上させ、社員の能力を最大限に引き出 し、競争から協調に転換してコラボレーションを促進するため に、レイティングによる評価を廃止することを考えた。

人と組織のパフォーマンス の最大化を狙うことからエ ンゲージメントマネジメン トの実現には有効である。 競争から協調へ転換できる ところも強い組織になる可 能性を秘めている。

ただし、 評価そのものを廃止するわけではなく、年次評価を 廃止し、 リアルタイムに評価と改善指導 (教育) を繰り返す育 成は行う。 成果が出るかどうかは、 給与額の決定や、昇進など とどうリンクするのか、 評価される側の納得感が得られるかど うか、などにかかっている。

参考

412

参考

■OKR (Objectives and Key Results)

目標 (Objectives) と、 その達成のカギを握る成果指標 (Key Results) を設定し、その成果指標を評価する仕組みを OKR という。 ひとつの0に対して3~4のKR を設定することが多 い。 また、 0 は直接コントロールできないもの、 KR は直接コ ントロール可能なものを設定する。 そして会社のOKR と、 チームのOKR、 個人のOKR の同期をとって関連付けること で、個人の目標達成がチームや会社の目標達成につながること が理解できる。

従来のMBO と違う点は、 KR の測定は常時 "進捗” として 行われる点 (この点だけをアジャイル HR ということもある) や、目標の達成度よりも野心的な目標の方が評価が高い点など である。 ちょうど従来のMBO の弱点を改善する考え方だ。

OKR は、 経営戦略立案ツー ルである BSC と同様に、目 標 (目的) と行動 (成果) を連 動させる枠組みだと言える。 *O=KGI"、 "KR=KPI" と対応させて考えれば理解 しやすい。 会社が設定した KPI と、 個人が納得して設 定したKRとを整合的に結 びつけることで、個人の目 標を会社の目標とリンクさ せることができる。 この点 において、 OKR は理に適っ また評価手法であると言える。

■ピープルアナリティクス

用語解說

COLUMN SMART

【 アジャイル HR】 アジャイル思想を取り入れ た人事管理。 年1回、 半年 に1回だった従来の人事評 価に対し、 短期間で目標設 定と進捗確認、 改善指導を 繰り返す概念。

内定を辞退した人、1年以内に退職した人、 成果をあげてい る人などの行動データを、 ウェアラブルやセンサを利用して収 集し、そのビッグデータを分析する。 分析には AIを用いる場 合もある。 そうして、 新卒採用や、リテンションマネジメント に活用するなどして、 今後の人事に関する意思決定に客観性の ある基準を持たせる

目標設定に不可欠な要素を SMART という。 ジョージ・T・ドラン氏が1980年 代に発表した目標設定法である。 SMART は、 下記の5つの頭文字をとったもの。

・Specific (具体的であること)

Measurable (測定可能であること)

Achievable (達成可能であること)

Relevant (経営目標やビジョンに関連していること)

・Time-bound (期限が明確であること)

413

COLUMN 動機付けとその歴史

人事制度や評価制度を考えるとき、 必ず出てくるのが "動機付け”。 「どうす れば労働者は生産性高く働いてくれるのか?」という問いは、 産業革命 (英 国、 1830 年代) 以来の永遠のテーマといっても過言ではないだろう。

動機付けとは、いわゆる“モチベーション (motivation)" のことで、簡単 に言うと「行動の原因」 である。 いわゆる“やる気” と同義で使われたりも するが、「動機付けを行った結果、 やる気になった。」 というように、「やる気」 とは別物として扱われたりもする。 広義には「やらないといけない」 という 使命感をも含める概念でもある。

そんな“動機付け” に関する考察の歴史は古い。 20世紀初頭、 出来高給制 度が組織的怠業を産み出した。 従業員が 「働きすぎると給料が下がる」と不 信感を抱き、 示し合わせてゆっくりと作業するようになったのである。 それ に対してテイラー (Frederick Winslow Taylor) は、 科学的管理法を提唱 した。 標準作業時間などの客観的な基準や成功報酬の概念を導入することで、 労働意欲を高めることに成功した。 正当な評価の走りだといえよう。

1924年には有名なホーソン実験が始まる。 人の生産性に対する作業条件 の影響を見る大規模な実験である。 当初は、照明の明るさなどの環境要因を 調査する目的であったが、 結果的に、 インフォーマル組織の人間関係が、モ ラール(morale: 労働意欲) の向上に影響を与え、 生産性を高めることがわ かった。それでこの後、 人間関係論が研究されるようになった。

ハーズバーグ (Frederick Herzberg) は、 モチベーションに影響を与える ものとして 「動機付け要因」 と 「衛生要因」 からなる二要因理論を提唱した。 “承認” や ”仕事への責任 などのように満足度を高める動機付け要因と、 "賃金” や仕事の内容”などのように不満になることを防ぐ衛生要因との二つである。

マズロー (Abraham Harold Maslow) は、 欲求5段階説を提唱する。

人間の欲求を5段階に分け、 「人は、下位の欲求が満たされてはじめてその上 の欲求の充足を目指す。」 という有名な考え方だ。 個々の欲求の意味は次の通 り。 下位の4つを欠乏欲求、 自己実現欲求を存在欲求ということもある。 さ らに、自己実現欲求の上には自己超越という段階もあるとした。

410 414

1) 生理的欲求 (食事や睡眠、 性欲など生きていくための本能の欲求) 2) 安全欲求 (健康で文化的な生活、 事件や事故がなく安全に暮らしたいという欲求) 3) 社会的欲求 (社会や集団に属したい、 孤独は嫌だという欲求) 4) 尊厳欲求 (他社から尊敬されたい、 名声が欲しいという欲求) 5) 自己実現の欲求 (自分の持つ能力を最大限に発揮したいという欲求)

番号が若い方が下位の欲求で、 番号が大きい方が上位の欲求である。

マクレガー (Douglas Murray McGregor) が提唱したのは、 XY 理論で ある。 「人間は本来怠け者で自己中心的。 組織の欲求に対して無関心」という 性悪説にたった人間観で管理を行う X理論と、 その逆で、 「人間は自己実現の ために自発的に行動する」 という性善説にたった人間観で、 労働者の自主性 を尊重する管理で構わないとするY理論があると提唱。 低次欲求が満たされ た社会では Y理論が必要だと主張している。

以上が、 古典的な動機付けやマネジメントに関連した有名な理論になる。 その後、リーダーシップをタスク志向" と "人間関係志向の強弱で4つ の型に分類し、部下の成熟度によって、 有効なリーダーシップの型が変化す るとした SL 理論などのリーダーシップに関する理論などもでてきた。

さらに、 最近実施された Googleのプロジェクト・アリストテレスの研究 成果では、 心理的安全性が高いパフォーマンスの鍵を握ると結論付けている。 心理的安全性とは、簡単にいえば 「ありのままの自分をさらけ出しても、 そ れを皆が受け入れてくれる環境や雰囲気」のことである。 “ありのままの自分 で働く" というのはティール組織の書籍の中にも書いていたことだ。

確かに、 本来の自分ではない"もう一人の自分” を職場で作り上げている としたら最高のパフォーマンスは出せないだろう。 何かするとすぐ叩かれる 時代なので、 心理的安全性を感じない場所ではだんまりを決め込むのが得策 だともいえる。 そう考えたら、 心理的安全性が確保されていない場所で高い 生産性が発揮できるわけがないことは容易に理解できる。

だとすれば、 これからのリーダーは、どうすれば誰もが心理的安全性を感 じられる環境になるのかを考え、 心理的安全性の担保された職場にすること にエネルギーを使わないといけないのかもしれない。

415

6-5

等級制度

等級制度とは、社員の評価制度のひとつで、 社員を一定の基 準に基づいて何段階かの等級に区分し、 その等級によって社員 の処遇を決める制度である (図 6-2)。

等級制度 職階制度 職能資格制度 |職務等級制度

参考

人事評価システムに正解は ない。 社員が納得し、 モラー ル向上、 満足度向上するこ とが最大の目的になる。 よっ て、ここで説明する各種の 等級制度も、 企業によって 大きくアレンジされて運用 されるのが普通で、 独自の 表現「~制度」と名づけて いるところも多い。

図 6-2 等級制度

■職階制度

職階制度とは、 職位 (役職) に応じて処遇を決定する等級制 度である。 終身雇用と年功序列を前提とした旧日本的経営主 流だった。 かつては勤続年数とともに職位と給与が上がり、 昇 進と昇給が一体となっていた。

その後、職能資格制度の普及により一時衰退したが、近年で は成果が出なければ昇進・昇給しないという考え方から、職階 制度に近い仕組みが再評価されている。 ただし、 年功重視では なく、 成果重視である点が大きく異なる。

職能資格制度

【昇進】 用語解說

職能資格制度は、役職や職務の難易度ではなく、職務遂行能 力 職能)に基づいて等級を決定する制度である (図 6-3)。 等 級は通常5~15段階に分けられ、 資格 (または資格呼称) が付けられることも多い。

会社内の役職や職位が上が ること (例:課長から部長 へ)を指す。

【昇給】 用語解說

給与額 特に基本給が上が ることを指すのが一般的。 定期昇給や評価による昇給 が含まれる。

【資格】 用語解說

昇進 (職位) と昇格。 (等級・資格) を分けて運用できるため、 年功序列と成果主義を併用しやすい。 現在も成果主義の拡大に 対応しつつ、 柔軟性のある制度として広く導入されている。

等級制度において、 等級ご とに設定される職能上の呼 称。 部長や課長などの職位 (役職) とは区別される。 企 業によっては、 「参与」 「参 「事」 「主務」 「主事」など、 管理職的なイメージを避け た中立的な名称が用いられ る場合もある。これにより、 職能評価に基づく処遇と組 織上のポスト ( 職位)を分 離して運用できる。

416

用語解說

[昇格】

職位 部長 等級 資格 15等級 理事 課長 係長 主任 (対応付けをルール化もしくは任意) Ⅰ 昇進 14等級 13等級 12等級 11等級 10等級 9等級 8等級 7等級 6等級 5等級 (対応付けルール化もしくは任意 昇級昇格) 副理事 参与 副参与 参事 参事補 4等級 主務 3等級 社員 2等級 社員 1等級

職能資格制度において、 社 員の資格や等級が上がるこ と。 役職の昇進とは異なり、 職務遂行能力や貢献度に基 づく格付けの上昇を意味す る。 職能資格制度を採用し ていない企業では用いられ ないこともある。

参考

図6-3 職位と等級の関係

かつては、 等級の上昇を昇 級 資格の上昇を昇格と分 けて表現することもあった が、現在では両者をまとめ て昇格と呼ぶことも多い。

■職務等級制度

職務等級制度では、職務 (仕事) について職務記述書を作成 し、その職務ごとにポイント (難易度や労力などを総合的に評 価)を付け、ポイントの高さに応じて等級を関連づける。 人事評 に客観的公正さが必要な米国で主流の方式で、 ジョブグレー ド制度と呼ばれている。

用語解說 【職務記述書】

個々の職務ごとに、 仕事内 容 期待効果、 必要スキルな どを記載したもの。 職務ごと にポイントも付けられる。

参考

職種を分類したときの単位 のひとつをという。 営業 職掌、一般職掌 (しょくしょ う) などのように比較的大 きな単位である。

情報化のポイント!

|エンジニアが人事部の人と話をするとき、 職位、職能、職務を正しく使 い分けて話をしなければならない。 「職位」 とは、組織の指揮命令系統や機 役割分担したもので、 人事評価制度とは関係ない。一方、人事評価制 度の評価基準として使用する 「職能」や「職務」は、次のようなベースに なる考え方の相違からくるものである。 職能は、能力のある人をまず定義し て、その能力に応じた仕事をさせようという考え方がベースにある。 職務は、 最初に仕事ありきで、 そこにその仕事を成就できる人をアサインしようとい う考え方がベースになる。

6人事管理

417

6-6

賃金制度

賃金制度とは、 賃金 (=労働の対価として、 使用者が労働者 に支払う給与や賞与を含むすべてのもの) の支払ルールのこと である。 産業革命以後、 労働者の生産性やモチベーションを高 めようと、さまざまな賃金制度が研究されてきた。

用語解說 【職能給】

|賃金制度の種類と変遷

終身雇用制や年功序列の崩壊によって、 賃金制度も多様化し てきた。 従来の年功給(年齢給や勤続給のこと、 属人給とも呼 ぶ) に変わって、職能給や職務給といった仕事給、 および 成果に応じた業績給が主流になってきた (図6-4)。

担当職務に対しての能力 (職務遂行能力)の評価に よって決定される給与。 日 本的な能力主義に基づく制 度とされている。 職能資格 制度 (P.416)

年功給そのものは、 経験が年齢とともに蓄積されていくの で、当時としては理に適った考え方であった。 しかし、 年功的 な序列が崩れたことにより、 賃金制度は徐々に、能力や職務に 基づく制度へと移行していった。

用語解說 【職務給】

特に近年の働き方改革の流れにおいては、 処遇の公正性や透 明性を確保する観点から、「どのような仕事に就いているか」 に 基づいて給与を決定する職務給が重視される傾向にある。 同一 労働同一賃金の実現や、 雇用形態の多様化への対応が求めら れる中で、 年功的な処遇から脱却し、職務内容や役割、責任に 応じた報酬体系への転換が加速している。

担当職務そのものに対して 決定される給与。 担当する 職務の価値や責任の重さに よって金額が決まる (職務 が変われば給与も変わる)。

用語解説 【年俸制】

業績給の一種で、年間の報 酬額をあらかじめ定めて支 払う制度。 すべて業績評価 によって決まる完全年俸制 や、保障給にインセンティ ブや出来高を組み合わせた 契約などがある。

\用語解說

賃金制度 属人給 年功絵 (年齢給、 勤続給) 仕事給 職能給 職務給 業績給 歩合給 年俸制® インセンティブ契約

【インセンティブ契約 】 事前に会社と従業員が協議 して、一定の目標数値に達 した場合に、 あらかじめ取 り決めた金額を支払う契 約。 年俸制や保障給 (固定 給)と組み合わせて契約さ れることが多い。

参考

図 6-4

賃金制度の種類

いずれの制度 給与の種類 も、どれか単独で用いるこ とは少なく、 「年功給+職能 給+インセンティブ契約」 など、 複数組み合わせてい る企業が多い。

418

■賃金表による基本給の決定

給与の基本給部分は、 通常、 賃金表を用いて決定される。 こ の賃金表は人事制度と連動しており、 自分の人事上のポジショ ンがわかれば、 基本給も確認できるようになっている。

賃金とは、年功給、 職能給、 職務給ごとに、 また役職手当、 家族手当などの手当ごとに作成されるものである。 なかでも、 よく使われているのが号俸表である(表6-6)。

門参考 実際には賃金表のない企業 も多い。 小企業や零細企業 ではほとんどないと考えて おいたほうがいい。

用語解說 【複数貸率表】

号俸表は、最もベーシックな賃金表である。 等級別と号別の 2次元で構成され、 昇格は等級 (表では横軸)、 昇給は号 (表 では縦軸) が上がっていく。 毎年号がひとつずつ進むものを 1号俸表と呼ぶ。 これに対して、 評価によって進む号数が異な るものを段階号俸表と呼ぶ。 号には上限と下限があり、 当該等 級の号が上限に達すると昇給は停止される。 なお、 号の差を号 差金額または号俸間格差と呼ぶ。

等級別号俸別の号俸表に、

評価 (S、 A、B、C、Dなど) ごとの昇給率を加えた、3 次元構造の賃金表。

用語解說 【ゾーン型賃金表】

号俸表に加えて、 ゾーン表 (等級ごと、 または複数等 級をまとめて賃金の上限と 下限を設定した表) と、昇 給昇格表 (ゾーンと昇給・ 昇格の関係を定めた表) の 三表を組み合わせて構成さ れる賃金表。

このような号俸表を基本とし、そこに改良を加えたものとし さて、複数貸率表やゾーン型賃金表 などがある。 特に最近主 流になってきたのが、 ジョブ型雇用を前提としている米国で標 準的に用いられているゾーン型賃金表である。 昇給面では 「入 社1年目から5年間(のゾーン) は昇給しやすく、6年目以降 (のゾーン)は昇給しにくく、場合によっては減給されることも 「ある」や、「このゾーンは昇格しやすいが、別のゾーンでは昇格 が難しく、降格の可能性もある」 といった、ゾーンごとの柔軟 な設計が可能だからだ。

表 6-6 賃金表サンプル (号俸表)

等級 1等級 号間格差 500 3等級 1,500 1号 80,000 2等級 1,000 100,000 130,000 160,000 200,000 4等級 1,500 5等級 6等級 1,600 1,600 250,000 2号俸 3号 80,500 81,000 4号俸 5号 6号俸 81,500 82,000 82,500 101,000 131,500 161,500 201,600 251,600 102,000 133,000 163,000 203,200 253,200 103,000 134,500 164,500 204,800 254,800 104,000 136,000 166,000 206,400 256,400 105,000 137,500 167,500 208,000 258,000

E

419

6-7 福利厚生制度

福利厚生制度とは、 従業員の労働意欲向上や定着率向上、 あるいは恩給や功労の目的で、 会社が用意する諸々の制度の総 称だといえる。 会計や税務上の勘定科目のひとつ “福利厚生 費” の概念とほぼ同じで、 シンプルに、 ES (=Employee Satisfaction : 従業員満足度) 向上を目的とした諸制度だと考 えておけば良いだろう。 最近では、カフェテリアプランなど も導入され、優秀な従業員の確保やつなぎ止めの戦略として重 視されている。 ちなみに、 "福利” は幸福と利益を、 “厚生” は 健康で豊かな生活をすることを意味する言葉だそうだ。

用語解説

【カフェテリアプラン】 福利厚生をメニュー化し、 従業員が選択できるように した制度。 福利厚生制度自 体が企業の一方的で固定的 なものになるのを避ける目 的がある。 もともとは自己 啓発の研修をメニュー化し て提供する形で登場した が、現在では住宅補助や健 康支援、 育児・介護支援な ど 福利厚生全体を対象と してメニュー化する企業も 増えている。

■法定福利と法定外福利

福利厚生は、法定福利と法定外福利に分けられる (図6-5)。 法定福利とは、法律 (健康保険法、厚生年金保険法、介護 保険法、 労働者災害補償保険法、 雇用保険法) に準じて強制 的に適用されるものである。

門参考

これに対し、法定外福利とは個々の企業が任意で行うもの で、賃金以外の自己啓発支援 (各種教育・研修)、 社員食堂、 住宅補助 (または社宅や寮)、 保養施設などのことをいう。

法定福利は社会保険とも呼 ばれている。 社会保険とは、 個人保険 (民間企業の生命 保険など) に対するもので、 公的機関の提供する保険の ことである。 よって、 図6-5 の法定福利のものに加えて 国民健康保険や国民年金な ども含まれる。 ただし、狭義 の社会保険は、年金事務所 で手続きを行うものを指し、 労働保険と区別して使う。

福利厚生 法定福利 社会保険 |健康保険(健康保険法) 介護保険 介護保険法) | 厚生年金保险 (厚生年金保険法) 労働者災害補償保険 (労働者災害補償保険法) 労働保険 雇用保険(雇用保険法) 法定外福利 (住宅補助、 共済保険、教育訓練、健康診断、保養所、

財形貯蓄、その他)

図 6-5 福利厚生の体系図

10 420

■福利厚生に関係のある機関

福利厚生に関する行政を司るのは厚生労働省になる。 そし て、法定福利関係の運営や事務に関しては、 社会保険は協会け んぼと日本年金機構が、 労働保険は労働基準監督署と公共職 業安定所が、 それぞれ担当している (表 6-7)。

表 6-7 福利厚生に関係のある機関

厚生労働省 http://www.mhlw.go.jp/

国民生活の保障及び向上を図り、並びに経済の発展に寄与するため、 社会 福祉 社会保障及び公衆衛生の向上及び増進並びに労働条件その他の労働 者の働く環境の整備及び職業の確保を図ることを任務とする (厚生労働省 設置法 第3条)。 具体的には、健康保険、年金、雇用などについての行政 を司る

全国健康保険協会 http://www.kyoukaikenpo.or.jp/

平成20年10月1日設立。 設立の根拠法は健康保険法。 健康保険組合に加 入できない被用者のための全国健康保険協会管掌保険 ((旧) 社会保険庁(国) が行っていた政府管掌保険) の運営機関。 非公務員型の特殊法人で、本部 と47都道府県支部で構成される。愛称は 協会けんぽ

日本年金機構 http://www.nenkin.go.jp/

平成22年1月1日設立 同時に (旧) 社会保険庁を廃止)。 設立の根拠法令 は日本年金機構法。 国 (厚生労働大臣) から委任 委託を受け、 公的年金 に係る一連の運営業務 (適用 徴収 記録管理 相談 裁定 給付など) を担う非公務員型の公法人 (特殊法人)。 全国約300箇所にある年金事務 所(旧社会保険事務所) が事務を行う

労働基準監督署

設立の根拠法令は厚生労働省設置法。 都道府県労働局の所掌事務の一部を 分掌させるために設置される。 事業者が、 労働基準法や労働安全衛生法、 労災保険法等を遵守しているかどうかを監督指導するほか、事業主などか ら提出される許認可申請、届出などの処理なども行う。 労働保険に関する 加入手続き、 労災保険の給付などの業務も行っている

公共職業安定所 (ハローワーク)

設立の根拠法令は厚生労働省設置法。 労働基準監督署と同じく都道府県労 働局の所掌事務の一部を分掌 (労働基準監督署に分掌されたものは除く) させるために設置される。 他に、 職業安定法や雇用対策法などでも、 公共 職業安定所の業務が定められている。 主な業務内容は、 職業紹介や雇用保 険の受給手続き、 雇用に関する補助金等の申請手続き、 求人の受理など

(届出書の正式名称〉

※ 被保険者資格取得届 「健康保険 厚生年金保険被保険者資格取得届」 = 算定基礎届 「健康保険・厚生年金保険被保険者報酬月額算定基礎届」 = ※月額変更届 「健康保険・厚生年金保険被保険者報酬月額変更届」 ※被保険者賞与支払届 = 「健康保険・厚生年金保険被保険者賞与支払届」

421

6-8 健康保険

我が国では、国民が必ず何らかの公的医療保険に加入しなけ ればならない国民皆保険制度が運用されている。

国民皆保険制度

1961(昭和36)年に、国は日本国憲法第25条に基づく 社会保障の責務を実現するため、国民皆保険制度を創設した。 職業や年齢を問わずすべての国民が、 図6-6に示すいずれかの 公的医療保険 国民健康保険、被用者保険、 後期高齢者医療 制度)に加入することが義務付けられており、 医療保険の適用 外となる者が存在しないよう制度が構築されている。

用語解説

国民健康保険

【日本国憲法第25条】 すべて国民は、健康で文化 的な最低限度の生活を営む 権利を有する。 (2) 国は、 すべての生活部面につい て、社会福祉、 社会保障及 び公衆衛生の向上及び増進 に努めなければならない。

自営業者やフリーランス、退職者、パートタイム労働者など、 被用者保険に加入していない人に加入が義務付けられている 保険である。 保険者は市区町村または国民健康保険組合。

| 後期高齢者医療制度

原則として75歳以上の人が対象 (年齢になると自動加入) の保険。 保険者は都道府県単位で設置された後期高齢者医療 広域連合。

|参考 国民健康保険の保険料は、 所得や世帯構成に応じて決 まり、支払いは世帯主が行 う。

後期高齢者医療制度の保険 料は、所得に応じて決まり、 支払いは本人が行う。

後期高齢者医療制度 (75歳以上の国民) 75歳 国民健康 保险 被用者保险 (企業や団体に雇用されている労働者とその家族) (被用者保 公務員 険に加入 企業等 してい い人) 自営業者 無職 全国健康保険会 組合管掌健康保険 管掌健康保険 管掌健康保険

図 6-6

公的な医療保険の種類

422 422

薑被用者保険

参考 管掌は、自らの管轄の仕事 として監督し取り扱うこと を意味する言葉になる。

会社員や公務員など、 企業や公的機関、 特定の職域団体に雇 用されている人が加入する医療保険を被用者保険という。 企業 が導入する 「給与計算システム」 に関係してくるのが、この被 用者保険である。 被用者保険には、以下の三つの保険者によ る健康保険がある。

表 6-8 被用者保険の保険者と健康保険の種類

保険者 健康保険の種類 協会けんぽ (全国健康保険協会) 健康保険組合 | 全国健康保険協会管掌保険 |組合管掌健康保険 |共済組合 共済組合管掌健康保険

全国健康保険協会管掌保険

用語解說 【保険者】

医療保険制度の運営主体で あり、制度の管理を行う組 織を指す。 具体的には、保 険料の徴収、給付金の支払 い、加入者の資格管理など を担う。

協会けんぽ (全国健康保険協会) が運営する健康保険であ る。 健康保険組合を持たない中小企業の会社員やその家族(被 扶養者)が加入する。 保険料率は都道府県ごとに定められる。 また、1年に1回見直され、 毎年3月分(4月納付分)から新 しい料率が適用される。 これを年次改定という。

門参考 全国健康保険協会管掌保険 の加入者数は 4,027万人 (令和4年3月末)。

組合管掌健康保険

健康保険組合が運営する健康保険 健康保険組合は、単一 の企業で700 人以上の被保険者がいる場合 (単一健保組合)、 または同業種の複数企業が共同 3000 人以上の被保険者を集め られる場合(総合健保組合) に設立できる。

参考 健康保険組合は 1,388. 加 入者数は2,837万人 (令 和4年3月末)。

共済組合管掌健康保険

主に公務員や私立学校の教職員など、 特定の職域の人々が 加入する医療保険で、各職域の共済組合が運営している。 一般 の健康保険と同様の給付に加え、 独自の給付制度を設けている 場合もある。

参考

共済組合は85、 加入者数 は869万人 (令和4年3 月末)。

人事管理

6

423

■企業等での被用者保険に関する手続き

- 参考

被用者保険では、 従業員の保険加入手続きや健康保険料・ 介護保険料の納付を企業等が行う。 保険料は企業と従業員が それぞれ負担し、 企業がまとめて保険者に納付する。 従業員負 担分については、給与から天引きするのが一般的である。

標準報酬月額や標準賞与額 は、厚生年金保険料の算出 にも使われるので、ここで 説明している手続きは、健 康保険に加えて後述する厚 生年金保険も含めた手続き になる。

負担割合は、 全国健康保険協会管掌健康保険では原則とし て折半であるが、 組合管掌健康保険や共済組合管掌健康保険 では、それぞれの組合が独自に負担割合を定めることができる。

従業員の保険加入及び保険料決定に関する手続きには、以下 のものがある。

·资格取得届 ・定時決定(年次更新)、 随時改定、 賞与支払届 ・健康保険料の納付、 給与からの天引き

資格取得届

企業等が従業員を雇用した際には、5日以内に事業所を管轄 する年金事務所に 「被保険者資格取得届」を提出する。 この届 出には、 今後支払う予定の報酬月額を記入する。 年金事務所は 届出を受理すると、その報酬月額から標準報酬月額を決定し て、 企業に対して標準報酬決定通知書が交付される (これを資 格取得時決定という)。 健康保険料は採用月から適用され、 企 業は翌月に初回の保険料を納付する義務がある。

定時決定 (年次更新)

従業員ごとの健康保険料を算出するために必要な標準報酬 月額は1年に1回見直される。 毎年7月に、 4月から6月の3 ヵ月間に支払われた報酬月額を 「算定基礎届」 に記入して年金 事務所に届け出る。 年金事務所では報酬月額を基に標準報酬月 額を決定して、 企業等に 「標準報酬決定通知書」を交付する。 この手続きを定時決定といい、 決定された新しい健康保険料は 9月分から適用され、 企業は翌月に納付する。

424

参考

4月、5月、6月の3ヵ月間以外の時期に報酬が著しく変動し た場合、 定時決定とは別に標準報酬月額の見直しが必要とな る。これを随時改定と呼ぶ。 手続きには、(算定基礎届とほぼ同 書式の) 「月額変更届」 を使用する。 報酬の変動が生じた月 から3ヵ月間の月額報酬を記載して提出する。 改定後の新保険 料は4カ月目から適用され、 企業は翌月に納付する。

賞与支払届

「報酬が著しく変動した場 「合」とは、 昇給や降給、手 当の大きな増減などで報 酬が2等級以上の変動が3 か月継続したケースになる。

会社等が従業員に賞与を支給した場合 (年3回以下の場合。 年4回以上は給与とみなして処理する)、 企業は 「被保険者賞 「与支払届」を提出し、 支給した額に基づいて健康保険料を算出 する。 この届出により標準賞与額が決定され、 企業は決定され た標準賞与額に保険料率を乗じて健康保険料を算出し、 納付す る。

ちなみに、賞与に対する保険料は、 給与と異なり実際に支給 した賞与額そのものに保険料率を乗じて算出する。 等級区分は 存在せず、賞与額がそのまま計算の基礎となる。 なお、算出さ れた賞与分の保険料は、 給与分の保険料と合算して、 賞与を支 した月の翌月に納付する。

標準報酬決定通知書が交付された後の処理

年金事務所から標準報酬月額や標準賞与額の決定通知書が 交付されたら、 企業等はその内容に基づいて、 従業員ごとの健 康保険料及び介護保険料を算出する。 算出結果は、 従業員に通 知し、給与明細等に反映するのが一般的である。

企業等は、 これらの保険料を翌月に保険者へ納付するととも に、従業員負担分については給与から控除 (天引き) して徴収 する。

6

隨時改定

425

保険料の計算 (被用者保険の場合)

参考

従業員ごとの健康保険料は、 従業員ごとに決定された標準報 酬月額に保険料率を乗じて算出される。 また、賞与を支給した 場合は、 標準賞与額に保険料率を乗じて算出される。

標準報酬月額

標準報酬月額の対象となる 「報酬」 とは、 賃金、 給料、 俸給、手当、賞与などの名 称を問わず、 労働者が労働 の対償として受けるすべて のものを含む。 また、 金銭 (通貨) に限らず、 通勤定期 券、 食事、 住宅など現物で 支給されるものも報酬に含 む。 ただし、臨時に受ける ものや、年3回以下支給の 賞与等は、 報酬に含まない。

標準報酬月額は、従業員に支払った報酬月額を基にした等級 によって決まる。 等級は、 健康保険法第40条で定められてい る。 令和7年5月現在、 この等級は1等級から50等級までに 分けられている。 たとえば、 毎月の報酬が250,000円以上 270,000円未満である場合、 20等級に該当し、 標準報酬月額は 260,000円に設定される。 最も低い1等級 (標準報酬月額 58,000円)は報酬月額が63,000円未満の場合に、 最も高い50 等級 (標準報酬月額 1,390,000円) は報酬月額が1,355,000円 以上の場合に適用される。

標準賞与额

標準賞与額は、(標準報酬月額のように等級に対するもので はなく) 賞与支払届の賞与額になる。 但し、 実際に支払った賞 与額は573万円が上限になっている (令和6年11月現在)。

保険料率

•参考

保険料率は、保険者が医療費の状況や財政事情に基づいて、 健康保険法第160条で規定されている範囲内で決定する (令 和6年11月現在、 3% から 13% の範囲)。

全国健康保険協会管掌健康保険の場合、 保険料率は各都道 府県が年に1回定めており、 毎年4月納付分から新しい保険料 率が適用される。 組合管掌健康保険や共済組合管掌健康保険 では、保険料率を各組合がそれぞれの事業年度に合わせて定 めており、財政状況などに応じて毎年見直されるのが通例で ある。

令和7年度の全国健康保険 協会管掌健康保険の都道府 県単位保険料率は、 東京都 で 9.91%である。 最も高い のは佐賀県の 10.78%、 最 も低いのは沖縄県の9.44 %である。

426

門参考

被保険者が40歳になったら、 健康保険料に加えて介護保険 料の納付が始まる。 そして、 40歳から64歳までを第2号被保 者といい、加入している健康保険に基づいて介護保険料が決 定され、給料から天引きされる。

健康保険 厚生年金保険の保険料の計算例

それではここで、 図6-7 の例を使って、 毎月支払う健康保険・ 厚生年金保険料を計算してみよう。

介護保険料は、健康保険同 様、標準報酬月額 (賞与の 場合は標準賞与額)に介護 保険料率をかけて算出する。 介護保険料率は保険者が独 自に決めている。 全国健康 保険協会管掌健康保険の場 合、 令和7年3月分(4月 30日納付期限分) から 1.59% である (介護保険料 率は都道府県ごとではなく 一律)。

まずは算定基礎届の4月から6月の報酬から、 保険料額表か ら標準報酬月額を求める。 この例だと 「20等級の 260,000円 ｣ になる。これに、それぞれの保険料率をかけて全額を求め、 そ れを会社と折半して個人負担分を求める。

令和7年3月分(4月納付分)からの健康保険・厚生年金保険の保険料額表 料 和7年3月分~ ・厚生年金保険料率 平成26年9月分

和7年3月分~ 適用

・子ども・子育て 出会率:約2年4月分~ 適用

兵庫支部) 全国健康保教协会管零健康保填料 (単位:円) 厚生年金 介護保険第2号被保険者 に該当しない場合 介護第2号者 に該当する場合 一般内員・船員 10.16% (1 11.75% (2) 18.300 (3) 全额 全額 全國 新 門以上 58.000 63.000 5.8928 2.3484 6.8150 SLOPE 1,000 7.000 $3.000~ 73.000 24544 33130 13.000- $3.000 79240 33424 1450 401 5.000- $31.000 4404 10.30.0 16.10400 ■1671 98.000 3.000- 995681 4978.4 5.75781 [F] 104.000 101000- 107.000 12.299.0 110.000 107.000- 114.000 11.176.0 12.425.0 8412.31 17834.00 1.031. D 20.130.001 10.045.00 301 118000 114000-> 122.000 124.000 122.000- 120.000 134.000 130.000- 1 12.801.8 400 14.0050 138144 16.745 0 23.054 0 2432230 11521 ETICH HO 140 142.000 138.000-> 146.000 160.000 146.000- 15.000 100.000 155.000- 145.000 170,000 115000- 115.000 100.000 175000- 1442721 721561 134251 12.33.00 1524001 7.42001 134260 162560 8.1260 188000 1.4000 1750 1444000 172720 DAHO 1x150 185.000 1820801 97440 FANTOKI 3473 10.5950 32.84009 14.470.00 180.000 185.000-> 165.000 183040 B4620 22.355.6 11.14231 200.000 195.000- 210.000 20.320.0 101000 23500 m 34.40009 220.000 10.000- 230.000 22.312.01 26808 12396 TER 240.0001 230.000 250 000 24.3140 141008 2100 260.000 250.000- £70.000 280.000 2100 210.009 28.44 (D 300.000 20000 - 310.009 23/20) 320 000 000- 330 000 32 512 28.280 00 算定基礎届 報酬 4月 268,000円 保険料率 (協会けんぽの兵庫県 健康保険料(全額) 個人負担分 X① 介護保険を含まない場合10.16% ④ 26,416円 ⑤ 13,208円 標準報酬月額 ② 介護保険を含む場合11.75% ⑥ 30,550円 ⑦ 15,275円 5月268,000円 | 20等級 260,000 厚生年金保険料率(同上) 6月 268,000円 18.3% ⑥ 47,580円 厚生年金保険料(全額) 個人負担⑨ 23,790

保険料額表の元データ: https://www.kyoukaikenpo.or.jp/g7/cat330/sb3150/r07/17ryougakuhyougatukara/

分 円

6-7 健康保険 厚生年金保険の保険料の計算例 (兵庫県、 令和7年度)

6

介護保険料率

・

427

6-9

年金保険

医療保険と同じく、 年金においてもわが国では国民皆年金制 度が実現している。

国民皆年金制度

1961(昭和36)年、国民皆保険制度とともに国民皆年金制 度も始まった。 20歳以上60歳未満の (日本に住んでいる) す べての人を公的年金に加入させるという制度だ。

用語解說

【国民年金基金】

日本の国民皆年金制度は、 被保険者資格を3種類に分ける とともに (表6-9)、 年金制度全体では3階建て (公的年金は 1階部分と2階部分) と呼ばれる構造になっている(表 6-10)。 この仕組みにより、 職業や働き方にかかわらず、誰もが一定の 老後所得を確保できることを目指している。

第1号被保険者を対象とし

た老齢基礎年金の上乗せ給 付として位置付けられてい る公的な年金制度。 1991 (平成3)年に国民年金法に 基づき創設された。 加入は 任意で、 掛金の上限の範囲 内でiDeCo との併用も可 能。

用語解說 【厚生年金基金】

表 6-9 被保険者区分のまとめ

被保険者区分 |第1号被保険者 対象者と加入する制度、届出等 20歳以上60歳未満の自営業者、農業者、学生、 無職の 方など、 第2号被保険者、 第3号被保険者でない方。 国民 年金に加入する。自ら居住地の市区町村の自治体に届け出 る。 70歳未満の会社員や公務員など。 厚生年金に加入する(厚 |第2号被保険者 生年金の加入者であると同時に、 国民年金の加入者にもな る)。 会社等の勤務先が手続きを行う。 |第3号被保険者 厚生年金に加入している第2号被保険者に扶養されている 20歳以上60歳未満の配偶者(年収が130万円未満であ り、かつ配偶者の年収の2分の1未満の方)。 国民年金加 入者となる。 届出は第2号被保険者の会社等経由で行なう。 保険料の自己負担なし (第2号被保険者の加入制度が負担 する)。

企業や業界団体が設立でき る厚生年金の上乗せ制度。 2014(平成26)年の法改 正により新規設立はできな くなり、既存の基金も財政 が不健全な場合は解散が求 められる。 現在も一部は存 続しているが、 多くの企業 は確定給付企業年金や確定 拠出年金へ移行している。

表 6-10 階層構造と制度の対応関係のまとめ

階層構造 制度名 1階部分 国民年金 (基礎年金) 公的年金 2階部分 国民年金基金。 厚生年金保険 厚生年金基金。 企業年金 3階部分 ・確定給付企業年金 (規約型、 基金型) 確定拠出年金 (企業型、 個人型= iDeCo)

428

確定給付企業年金

企業が予め定めた基準に基づいて、 将来の年金給付額が確 定している年金制度を確定給付企業年金という。 2002 (平成 14)年に施行された 「確定給付企業年金法」 に基づいた年金制 度になる。 企業が直接運用する 「規約型」 と、 年金基金を設立 して その年金基金が) 運用する 「基金型」 がある。 いずれの タイプも、運用リスクは企業が負うことになる。

確定挑出年金

確定給付企業年金と違って、 (拠出する) 掛金を確定するだ けで、 将来の給付額は運用次第で変動するのが確定拠出年金 になる。 運用方法を選択するのは従業員や個人なので、 従業員 個人が運用リスクを負う制度になる。 2001(平成13)年に 施行された「確定拠出年金法」に基づく年金制度で、 「企業型 企業型DC)」 と 「個人型 (iDeCo)」 がある。

加入者数 29075 A iDeCo 加入員数 3475A 国民年金基金 iDeCo 確定認出 年金(企業型) 確定給付 企業年金 厚生年金: 基金 (加入者数) 80575 A 「加入者数 (911万人 (加入員数) 12万人 年金給付 代行 (会社員) (公務員等 ※1) (415775 加入員数 厚生年金保険 i (加入員数) 46175A 国民年金 (基礎年金) [営業 学生など] ( 会社員 公務員 1,405万人 4,618万人 など 第1号被保険者 第2号被保険者等 ※2 6,744万人 (数値は令和5年3月末時点) 斜線は任意加入 第2号被保険者の 被扶養配偶者 72175A 第3号被保険者

年金制度の仕組みと加入者数 (令和5年3月末時点) https://www.mhlw.go.jp/stf/nenkin_shikumi_03.html

図6−8

429

|被用者年金

会社員や公務員など、企業や公的機関、 特定の職域団体に雇 用されている人が加入する年金を被用者年金という。 以前は、 会社員が加入する厚生年金と公務員が加入する共済年金に分 かれていたが、 平成27年10月1日から厚生年金に一本化され た (厚生年金に公務員や私学教職員も加入することとなった)。 したがって、 現在は厚生年金が被用者年金になる。

企業が導入する 「給与計算 システム」 に関係してくる のが被用者保険同様、 被用 者年金になる。 そのため、 年金制度においてもこの部 分を中心に説明する。

厚生年金にも、 第1号から第4号の厚生年金被保険者に分 けられている。 国民年金における第1号から第3号の被保険者 と紛らわしいが、こちらは “厚生年金” の被保険者なので混乱 しないように覚えておこう。

表6-11 厚生年金被保険者の分類と担当実施機関

厚生年金被保険者の種別 第1号厚生年金被保険者 第2号厚生年金被保険者 対象者となる厚生年金被保険者 民間企業等に勤務 (第2号~第4号以外) 日本年金機構 国家公務員共済組合員の組合員 実施機関 国家公務員共済組合 国家公務員共済組合連合会 地方公務員共済組合 第3号厚生年金被保険者 地方公務員共済組合員の組合員 全国市町村職員共済組合連合会 第4号厚生年金被保険者 私立学校教職員共済制度の加入者 ・地方公務員共済組合連合会 日本私立学校振興・共済事業団

被用者年金に関する手続き

被用者年金に関する各種手続き (被保険者資格取得届、月額 変更届、 算定基礎届などの届出に加え、 保険料の納付や給与天 引き等に関する実務処理) は、 原則として健康保険の手続きと 併せて実施される (P.424 参照)。

具体的には、 厚生年金保険料の算定に必要な 「標準報酬月 額」も、資格取得時決定や定時決定といった手続きを通じて確 定される。 その後、保険料の納付や従業員への通知、 給与から の控除なども、健康保険と同様に一体的に処理される。

30 430

■年金保険料の計算 (被用者年金の場合)

参考

従業員ごとの厚生年金保険料も、 従業員ごとに決定された標 準報酬月額に厚生年金保険料率を乗じて算出される。 また、 賞 与を支給した場合も健康保険同様、 標準賞与額に厚生年金保 険料率を乗じて算出される。

標準報酬月額

標準報酬月額の考え方は、健康保険のところで説明したもの と基本的には同じだが、 等級については厚生年金保険法第20 条で別途定められているものになる。 令和7年5月現在、1等 級から32 等級までに分けられている。 等級ごとの範囲は健康 保険のものと同じだが、最も低い1等級 (標準報酬月額 88,000 円)は報酬月額が 93,000円未満の場合になるので健康保険の 4等級相当になる。 最も高い 32 等級 (標準報酬月額650,000 円)も報酬月額が 665,000円以上の場合なので、健康保険の 35等級と同じになる。

事業主は、 他に「子ども・ 子育て拠出金」 も徴収され ている。 料率は 0.36% (令 和7年度) で、 全額を事業 主が負担している。 令和8 年度からは、 子育て支援の 財源確保のため、新たに 「子ども・子育て支援金制 度」 が導入される予定であ る(これは医療保険加入者 全体を対象)。

|参考

厚生年金保険法第20条で は標準報酬月額は31等級 と定められているが、実務 上は政令 (厚生年金保険法 施行令) により特例等級が 1つ追加され、 32 等級で運 用されている。 これは高額 報酬者に対応するための措 置である。

標準賞与額

厚生年金保険の標準賞与額の考え方も、基本的には健康保 険の標準賞与額の考え方と同じである。 違いは、 実際に支払っ た賞与額の上限が1回 (同じ月に2回以上支給されたときは合 算)あたり150万円になっているところである (令和7年5月 現在)。

厚生年金保険料率

参考

厚生年金保険料率は、国が一律に決めている。 現在 (令和7 年度) は、 第1号~第3号厚生年金被保険者 (厚生年金基金加 入者を除く) が18.300%である。 これを会社と従業員等の労使 で折半する。

第4号厚生年金被保険者に ついては、 18.300 へと引 き上げ中 (令和7年5月現 在)。

なお、この厚生年金保険料率に関しては、 平成16年から平 成29年まで、 毎年 0.354%ずつ引き上げられてきて、 平成29 年以後は最終保険料率の 18.300%で固定されている。

431

|6-10 労働保険

労働保険とは、 労働者災害補償保険 (労災保険) と雇用保険 とを総称した言葉である。 保険給付は両保険制度で別々に行わ れているが、 保険料の納付等は一体的に取り扱われている。

門参考

労働者 (正社員だけでなく、 パートタイマーやアルバイトを 含む)を1人でも雇用している事業は、 業種や規模を問わず労 働保険の適用事業となるため、 事業主は事業開始時に成立(加 入) 手続きを行い、 労働保険料を納付しなければならない。

なお、 労働保険の適用事業には、 労災保険と雇用保険の保険 料の申告納付を一括で処理する一元適用事業と、 それぞれを . 別個に適用 処理する二元適用事業がある。

一般の民間事業は一元適用 事業とされる。 一方、 ①都 道府県及び市区町村が行う 事業、 ②前述の① に準 ずるものの事業、 ③港湾労 働法の適用される港湾の運 送事業、 ④農林水産の事 業 ⑤建設の事業が、 二元 適用事業とされる。これら の事業は、労災保険と雇用 保険の適用範囲や対象者が 異なるため、別々の手続き としている。

労働保険の成立手続

最初に、 労働保険の適用事業になったときには、次の手続き を行う。 これを“労働保険の成立手続” という。

参考

一元適用事業の場合 (①の手続きを最初に行う)

① 保険関係成立届 所轄の労働基準監督署

② 概算保険料申告書 所轄の労働基準監督署等

労働者を一人でも雇用して 事業を行っている場合、そ の事業は法律上当然に労災 保険または雇用保険の適用 対象となり、 「当然適用事業」 とされる。 一方で、 小規模 (常時労働者5人未満)の 個人経営で、 かつ農林水産 業の一部の事業では、労災 保険の適用が任意とされて いる。これを「暫定任意適 用事業」という。

③ 雇用保険適用事業所設置届 所轄の公共職業安定所 - ④ 雇用保険被保険者資格取得届 所轄の公共職業安定所 二元適用事業の場合 -

<労災保険の手続き> (①の手続きと同時かその後に②) ① 保険関係成立届 所轄の労働基準監督署 ② 概算保険料申告書 所轄の労働基準監督署等 <雇用保険の手続き> (①の手続きと同時かその後に②③④) ① 保険関係成立届 所轄の公共職業安定所 → ② 概算保険料申告書 所轄の都道府県労働局等 ③ 雇用保険適用事業所設置届 所轄の公共職業安定所 ④ 雇用保険被保険者資格取得届 所轄の公共職業安定所 -

| 参考

労働保険の成立手続や年度 更新は、原則として事業所 (支店や営業所など) 単位 で行われる。ただし、一定 の要件を満たす場合には、 複数の事業所をまとめて一 括で手続きすることも可能 である。

432

■労働保険の申告・納付手続き

労働保険の計算期間 (これを保険年度という)は、毎年4月 1日から翌年3月31日までの1年間である。 この期間に支払わ れた賃金総額を基に保険料を算出する。 一元適用事業の場合 は、労災保険と雇用保険をまとめて申告・納付する。

この申告と納付は 「年度当初」 に行う。 1年間に支払う予定 の賃金総額を基に概算保険料を算出し、 その年の保険料を前払 いで申告・納付する。 その後、 保険年度末に実際の賃金総額が 確定した段階で確定保険料を算出し精算する。

参考 ここに記載している労働保 険の成立手続や労働保険の 申告・納付手続きについて は、労働保険の保険料の徴 収等に関する法律で定めら れている。

用語解說 【賃金総額】

つまり、 保険年度が切り替わるタイミングで、前年度の保険 を精算するための確定保険料の申告・納付と、 新年度の概算 保険料を納付するための申告・納付の手続きが必要となる。こ の手続きを年度更新という。 年度更新の手続きは、 毎年6月1 日から7月10日までの間に行わなければならない。

賃金、給与、 手当 賞与な 名称の如何を問わず労働 の対償として事業主が労働 者に支払うすべてのものを 含む。

なお、 年度更新の申告には、 「労働保険概算・確定保険料/ 石綿健康被害救済法一般拠出金申告書」 を使用して、所轄都 道府県労働局または労働基準監督署に提出する。

■雇用保険の労働者負担分の天引き (控除)

事業主は、 労働保険 (労災保険・雇用保険) の申告と納付を、 (先に述べたとおり) 年1回の年度更新により行う。 労災保険 の保険料は全額を事業主が負担するため、 従業員に保険料の負 担も徴収も発生しない。

一方、雇用保険は事業主と従業員がそれぞれ一定割合を負 担する仕組みであるため、 従業員負担分については、 事業主が 毎月、給与や賞与から天引き (控除) して徴収する必要がある。

具体的には、 給与については、各従業員に支払った賃金総額 に従業員負担分の雇用保険率を乗じて算出した金額を控除す る。 賞与を支払った場合も同様に、 賞与額に雇用保険率を乗じ て算出した金額を賞与から控除する。

433 233

労働者災害補償保険 (労災保険)

参考

労働者災害補償保険 (労災保険) は、 業務中に起きた事故や 業務上の疾病、 死亡といった 「業務災害」 および通勤中の事故 や怪我である 「通勤災害」 に対して補償を行う保険になる。

補償の対象は、 療養 (補償) 等給付、 休業 (補償) 等給付 (給 付基礎日額の60%相当額 + 休業特別支給金)、 障害 (補償) 等 給付、傷病 (補償) 等年金、 遺族 (補償) 等年金などがあり、 これらの支給により、 被災した労働者やその遺族の生活を支え る役割を果たす。

労災保険率や労務費率 特 別加入保険の保険料率は、 過去の労災事故の発生状況 や傾向、 保険財政の状況、 法改正や経済情勢の変化な どによって、 必要に応じて 見直されている。最新のも のについては、 厚生労働省 の Web サイトで確認して おこう。

|参考

労災保険の保険料は、 次の計算式によって事業単位に算出さ れ、 全額を事業主 (企業) が負担する。

保険料 賃金総額 × 労災保険率 =

令和6年4月1日施行の労 災保険率表によると、 労災 保険率は0.25% から 8.8% (金属鉱業等) の範囲である。

|参考

なお、労災保険率は、 業種や事業の種類に応じて定められて いる。 危険度の高い業種 (金属鉱業や林業など) では高く設定 される一方、危険度が低い業種では低く設定されている。

また、建設事業では、請負契約で仕事を行うケースが多いた め、賃金総額を正確に把握することが困難な場合がある。 その ような場合には労務費率を用いて労災保険料の算定を行う。 請 負金額と労務費率からおおよその労務費相当額を求め、それに 基づき労災保険料を算出する。 この労務費率は建設事業におけ る事業の種類ごとに定められており、 令和7年5月現在の労務 費率は17%から38%の範囲である。

「業務上の疾病」は、 業務 時間中に発症した疾病 (倒 れるなど) すべてではなく、 労働の場に有害因子が存在 していること等業務との間 に相当因果関係が認められ る疾病のことを指す。

保険料 請負金額 × 労務費率 × 労災保険率 =

さらに、労働者には該当しなくても労災保険に加入できる特 別加入制度も運用されている。 一定の要件を満たす中小事業主 等は第一種特別加入、 一人親方等には第二種特別加入が適用 され、それぞれ業種や事業内容に応じた保険料率が定められて いる。

434

■雇用保険

門参考

雇用保険は、 失業時や育児・介護などで働けなくなった時に、 生活を支援するための公的な保険制度である。 雇用保険に加入 できるのは、一定の条件を満たす労働者であり、会社役員や 31日以上の雇用見込みがない者などは加入できない。 65歳以 上で新たに雇用された場合も、条件を満たせば加入が可能であ る (高年齢被保険者として扱われる)。

雇用保険率も、 失業率や雇 用情勢の変化、雇用保険財 政の健全性の維持、 景気や 経済状況の変動、 制度の見 直しや給付内容の変更など によって、必要に応じて見 直されている。 最新のもの については、 厚生労働省の Web サイトで確認しておこ う。

表 6-12 雇用保険の主な給付とその概要

主な給付の種類 基本手当 (失業給付) 目的や対象 失業した時に、 再就職を促すとともにその間の生活を 安定させることが目的。 求職活動をしている失業者。 | 育児休業給付金 育児休業中の生活費を補助することが目的。 育児休業 中の人 (原則として子供が1歳になるまで。 一定の条 件を満たすと延長可能)。 |介護休業給付金 介護休業中の生活費を補助することが目的。 介護休業 中の人 (最大93日間)。 高齢者の生活と雇用の継続を支援することが目的。 高年齢雇用継続給付金 60歳以上65歳未満の被保険者が働き続ける場合で、 賃金が退職前よりも低下した人。 |教育訓練給付金 職業能力向上が目的。 働いている間に教育訓練を受け ある場合に、受講者が払った費用の一部が給付される。

雇用保険の保険料は、 次の計算式によって従業員単位に算出 され、事業主 (企業) と労働者 (従業員) で負担する。

保険料 賃金総額 × 雇用保険率

=

なお、 雇用保険率及び労働者の負担割合は、 事業によって異

なり次のようになっている。

表 6-13 雇用保険料率表 (令和7年度)

雇用保険率 (1+2) 労働者負担 (1) 事業種負担 事業の種類 (失業等給付・ (2) 育児休業給付の 保険料率のみ) 失業等給付。 育児休業給付 の保険料率 雇用保険二事 業の保険料率 一般の事業 1.45% 0.55% 0.90% 0.55% 0.35% 農林水産 清酒製造の事業 1.65% 0.65% 1.00% 0.65% 0.35% 建設の事業 1.75% 0.65% 1.10% 0.65% 0.45%

435

労働者災害補償保険 (労災保険)

門签考

労働者災害補償保険 (労災保険) は、 業務中に起きた事故や 業務上の疾病、死亡といった「業務災害」 および通勤中の事故 や怪我である 「通勤災害」 に対して補償を行う保険になる。

補償の対象は、 療養 (補償) 等給付、 休業 (補償) 等給付 (給 付基礎日額の60%相当額+休業特別支給金)、 障害 (補償) 等 給付、傷病 (補償) 等年金、 遺族 (補償) 等年金などがあり、 これらの支給により、 被災した労働者やその遺族の生活を支え る役割を果たす。

労災保険率や労務費率 特 別加入保険の保険料率は、 過去の労災事故の発生状況 や傾向、保険財政の状況 法改正や経済情勢の変化 どによって、 必要に応じ 見直されている。 最新の のについては、厚生労働 の Web サイトで確認し おこう。

労災保険の保険料は、 次の計算式によって事業単位に算出さ れ、全額を事業主 (企業) が負担する。

参考 令和6年4月1日施行 災保険率表によると、 保険率は0.25% から (金属鉱業等) の範囲で

保険料 賃金総額 × 労災保険率 =

なお、労災保険率は、 業種や事業の種類に応じて定められて いる。 危険度の高い業種 (金属鉱業や林業など) では高く される一方、危険度が低い業種では低く設定されている。

また、建設事業では、請負契約で仕事を行うケース 止め、賃金総額を正確に把握することが困難な場合 ような場合には労務費率を用いて労災保険料の 負金額と労務費率からおおよその労務費相 基づき労災保険料を算出する。 この労 る事業の種類ごとに定められており 費率は17%から38%の範囲で

|参考 「業務上の疾病」 時間中に発症した るなど) すべて この場に有害 いること等 当因果關係 病のことを

け 労務

保険料 請負 =

さらに、

別加入制

等は第

され

500円

°

7,500円

36,000円

536,000円

796,000 円 4,796,000円

【税額控除 】

(特定増改築等) 住宅借入金

等特別控除 住宅耐震改修

特別控除

配当控除

各種寄付金特

別控除

他

納付する所得税

門参考 【特定支出控除 】 給与所得者には給与所得控 除が一律に適用されるため、 原則として個別の経費は認 められていない。 ただし、 職務に直接必要と認められ る研修費、 資格取得費、 図 書費、交際費 通勤費、転 居費などについて 一定の 条件を満たせば、 給与所得 控除に加えて給与所得から 控除できる制度がある。 こ れを 「特定支出控除」とい う。 この控除を受けるには、 会社から証明書の発行を受 け、確定申告時にその証明 書を添付する必要がある。

人入金額

徴収票の支払金額)

給与所得控除額

55万円

180.0万円以下 ~360.0万円以下 超~660.0万円以下 円超~850.0万円以下

収入金額×40%-10万円 収入金額×30%+8万円 収入金額 ×20%+44万円 収入金額×10% +110万円 195万円 (上限)

1円~

給与所得に対する所得税の算出方法 (令和7年5月現在)

復興特別所得税

平成23年12月2日に 「東日本大震災からの復興のための を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法」 公布された。 これにより、 平成25年1月1日から2037年 2月31日までの間に生ずる所得について復興特別所得税(所 の額の2.1%相当)を所得税と併せて国に納付しなければ ならないこととされた。

人事管理

6

437 337

6-11 所得税

用語解說 【給与所得控除】

個人が得た所得にかかる税金が所得税である。 1月1日から 12月31日までの1年間 (これを暦年という)の全ての所得に 対して所得税額を計算して、自ら確定申告を行って納税しなけ ればならない(確定申告の時期は、翌年の2月中旬から3月中 旬頃までになる)。

給与収入から差し引かれる 定額の金額で、 給与所得者 の必要経費に相当すると見 なされる。 収入額に応じて 金額が決まる。

所得は、その性質によって10種類に分かれ (表 6-14 参照)、 それぞれの所得について、収入や必要経費の範囲あるいは所得 の計算方法などが定められている。 そのうち本書では、会社か ら社員に支払われる給与所得について説明する。

用語解說 【所得控除 】

表 6-14 所得の種類

所得の区分 内容(代表的な収入) 利子所得 預貯金の利子など 配当所得 不動産所得 事業所得 |給与所得 退職所得 山林所得 讓渡所得 一時所得 雑所得 株の配当 投資信託の収益など 土地や建物の賃借料など (事業的規模を除く) 製造業、小売業、サービス業、農業、漁業など 勤務先から受け取る給料や賞与 勤務先から受け取る退職金など 5年超保有の山林の伐採や譲渡 土地や建物を譲渡した時の所得 上記8つのいずれにも属さない一時的な収入 上記9つのいずれにも属さない収入

■ 給与所得に対する所得税の計算方法

① 給与収入-給与所得控除=給与所得 ② 給与所得 (1) 所得控除=課税所得 ③ 課税所得 (②) 税率=所得税額 ④ 所得税額 (③) 税額控除=納付する所得税 -

課税所得を算出する前に所 得から差し引かれる金額。 納税者の生活状況や家族構 成などの個人的事情を反映 するために、 14種類が法 律で定められている。

用語解説 【税額控除】

計算された所得税額から直 接差し引く金額。 二重課税 の防止や政策的な優遇 (例: 住宅ローン控除)を目 的とする。

給与所得に対する所得税は、図6-9のように計算される。 順 を追って説明すると次のようになる。

436

参考

課税される所得金額

(千円未満切捨て)

千円から 194.9万円まで

税率

195万円から

330万円から

控除額

329.9万円まで

5%

695万円から 900万円から 1799.9万円まで 899.9万円まで

694.9万円まで

20%

10%

23% 33%

97,500円

1,800万円から 3,999.9万円まで

4 ,000万円以上

427,500円

636,000円

1,536,000円

40% 2,796,000円

45% 4,796,000円

【税額控除】

(特定増改築等) 住宅借入金 等特別控除

住宅耐震改修

【所得控除 】 基礎控除 配偶者控除 配偶者特別控除 扶養控除 勤労学生控除 障害者控除 寡婦控除 社会保険料控除 小規模企業共済等 掛金控除 生命保険料控除 地震保険料控除 医療費控除 寄附金控除 雑損控除

特別控除

配当控除

各種寄付金特

別控除

給与所得控除

他

0

納付する所得税額

【特定支出控除】 給与所得者には給与所得控 除が一律に適用されるため、 原則として個別の経費は認 められていない。 ただし、 職務に直接必要と認められ る研修費、 資格取得費、 図 書費、交際費、 通勤費、転 居費などについて、 一定の 条件を満たせば、 給与所得 控除に加えて給与所得から 控除できる制度がある。 こ れを 「特定支出控除」とい う。 この控除を受けるには、 会社から証明書の発行を受 確定申告時にその証明 書を添付する必要がある。

给与所得 課税所得 給与等の収入金額 (給与所得の源泉徴収票の支払金額) 162.5万円以下 162.5万円超~180.0万円以下 180.0万円超~360.0万円以下 360.0万円超~660.0万円以下 660.0万円超~850.0万円以下 850.0万円超~ 55万円 給与所得控除額 収入金額×40% -10万円 収入金額×30% +8万円 収入金額 x20%+44万円 収入金額×10% +110万円 195万円 (上限)

16-9 給与所得に対する所得税の算出方法 (令和7年5月現在)

■復興特別所得税

平成23年12月2日に 「東日本大震災からの復興のための を実施するために必要な財源の確保に関する特別措置法」 公布された。これにより、 平成25年1月1日から2037年 12月31日までの間に生ずる所得について復興特別所得税(所 後の額の2.1%相当)を所得税と併せて国に納付しなければ ならないこととされた。

3

437

源泉徴収

門参考

前述の通り、所得税は、 当該個人が確定申告を行って納税し なければならない。 しかし会社員の場合は、確定申告の手間を 省いて確実に税を徴収するために、 源泉徴収制度が採用されて いる。

源泉徴収制度とは、 会社が従業員に対して給与や賞与などを 支払ったとき、 あらかじめ、そこから所得税相当分を差し引い て預かっておき、それを毎月本人に代って納付する制度のこと をいう。

源泉徴収した所得税は、源 泉所得税納付書を使って、 給与支給した翌月10日まで に管轄税務署へ納付する。 源泉徴収は、 支払が個人に 対するものであれば、 月給 だけではなく、 アルバイト料 や一時金、 講演料などの報 酬に対しても行わなければな らない。

毎月の (源泉徴収) 税額は、 図 6-10 で示しているとおり、 源 泉徴収税額表を使って決める。

|参考

「給与所得者の扶養控除申告書」 の提出があった場合 23 「給与所得者の扶養控除申告書」 の提出がない場合、又は、 「従た る給与についての扶養控除等申 告書」の提出者 (067 0002099) 源泉徴収税額表 (月額表) 甲 その月の社会保 要 族 の 数 2 給与等の金額 0 人 人 5人 6人 7 A 上 A F P எ 6000 3620 2004 0 0 이 9 11,400 16000 17,000 1700 200 460 0 10 a 0 171000 173000 1770 210 530 D 20 0 6 171000 175000 22 0 0 0 175000 177000 3916 670 0 0 0 12,400 12.700 177000 179000 2.4 750 ol o 179000 1,000円 4000 24 0 0 0 181.000 mo 4,120 250 0 0 4310 10 PG000 4220 260 1000 " 0 総支給額から、非課税給与と社会保険料を差し引いた金額が、課税対象額

甲欄と乙欄の違いは、 給与 が 「主たる給与」 かどうか によって区別される。 主た る給与とは、「給与所得者の 扶養控除等(異動)申告書」 が提出されている給与のこ とであり、この場合は甲欄 の源泉徴収額を適用する。 一方、この申告書が提出さ れていない給与、 または 「従たる給与についての扶 養控除等申告書」 が提出さ れている給与は、 従たる給 与とみなされ、 乙欄を適用 する。 なお、 通常の会社員 は1社のみで働いているこ とが多く、 主たる給与に該 当するため、 甲欄が適用さ れるのが一般的である。

図6-10 源泉徴収税額表

例えば、ある会社の従業員A君 (妻と子の3人暮らし)の 社会保険料控除後の給与が 186,000円だったとしよう。 その場 合、 185,000円以上 187,000円未満の行の、 甲欄の “扶養親族 の数=2人”の列を見て "1,030円” という税額を求める。 こ れが源泉徴収税額になる。

表 6-15 源泉徴収税額表の甲欄、 乙欄、 丙欄の意味

意味 甲 主たる給与。 扶養親族等の控除を考慮して計算 乙 2ヶ所以上から給与を受け取っている場合の“主たる給与ではない方 丙 日雇い等

438

毎月の給与から天引きされていた (源泉徴収されていた) 所 得税額は、あくまでも概算なので、 本来の納付額とは一致しな いことが多い。 すべての所得控除と税額控除を加味して計算さ れているわけでもない。 そこで、 1年間の給与所得が確定する 12月後半の年末に、 最終の調整を行うようにしている。 これを 年末調整という (図 6-11)。

通常は年末に実施するので 「年末調整」 というが、年の 途中で退職した場合などは、 年末でなくても年末調整を 実施する。

■年末調整

参考

12月初旬に、 まずは社員に年末調整関連の申告書を配布し て提出させる。 会社は、その申告書をもとに源泉徴収簿を作成 して納税額を確定させる。 そしてその内容をもとに法定調書と 法定調書合計表を作成し税務署に提出するとともに、 給与支払 報告書等を従業員の住む市区町村に提出する。 最後に、社員に 渡す源泉徴収票を準備して次の給与明細に入れるとともに、 還 付金もしくは追徴がある場合はその処理を行う (支給額に加減 算する)。

令和6年分の年末調整関連 の申告書は、 「扶養控除等 (異動)申告書」、 「基礎控除 申告書、 配偶者控除等 (兼 定額減税) 申告書及び所得 金額調整控除申告書」 (一 体様式)、 「保険料控除申告 書」、 「(住宅増改築等) 住宅 借入金等特別控除申告書」 だった。

参考

從業員 会社 扶養控除等 (異動) 申告書等 源泉徵收稔額 源泉徴収簿 →確定納税額 法定調書 合計表 法定調書 税務署 社員へ 源泉徵收票 ( 支払調書など) 1月31日 法定調書 (源泉徴収表 ) 従業員の住む市区町村 給与支払報告書 (個人別明細書) 1月31日までに提出 給与支払報告書 (総括表) までに提出

所得税法の規定により税務 署への提出が義務付けられ ている法定調書は43種類 である (令和7年5月時点)。 このうち、 企業が従業員の 代わりに、この時期に提出 しなければならないのは、 法定調書合計表、 給与所得 の源泉徴収表、 退職所得の 源泉徴収表、 報酬、 料金、 契約金及び賞金の支払調書 に、不動産関係の支払調書 などである。

26-11 年末調整とその後の処理

6

439

|6-12 住民税

従業員個人にかかる税金で、 会社が代行徴収して納税する 税金は、 所得税以外にも個人住民税 (以下、住民税とする)が ある。 住民税は、地方税法で納付を義務付けられている税金の ひとつで、 都道府県に納める都道府県民税と、 区や市町村に納 める区市町村民税を合わせたもので、次のような特徴がある。

・住民税は、従業員が1月1日に居住している都道府県と区 市町村に納税する

・住民税は、前年1年分の収入に対して課税される ・住民税額は、後述する計算で1年分 (6月~翌年5月)を 算出して12で割って月ごとの税額 (給与天引きの住民税 額) を計算する

個人に対する住民税を個人 住民税、法人に対する住民 税を法人住民税という。

|参考

住民税の計算方法

地方税法の条文では、各道 府県の道府県民税と東京都 の都民税、 各市町村の市町 村民税と東京23区の特別 区民税に分けて表現してい る。また各都道府県では、 道民税 (北海道) とか府民 税 (大阪府) と表現してい る。

住民税の内訳は、前年度の所得金額に応じて課税される所 得割と、 所得金額にかかわらず定額で課税される均等割に分け られる。

住民税の所得割部分の計算 手順は、所得控除や税額控 除の適用対象や金額は異な るが、所得税のそれと同じ プロセスで算出する。

I. 所得割額の計算

所得割額=(所得所得控除) × 税率調整控除 税額 控除

門 参考

|参考

税率は合計 10% (都道府県民税率4%、区市町村民税 率6%)

II. 均等割額 (世帯単位に市町村ごとに決まっている)

東日本大震災復興基本法に 基づき、 防災財源に充てる ため、 平成26年度から令 和5年度までの10年間、 市民税・県民税の均等割に それぞれ500円ずつ加算 されていたが、それが終了 すると、今度は令和6年か ら森林環境税が年額1,000 円徴収されることになった。

なお、 住民税の計算方法 (計算式) については、各都道府県の Web サイトで公表されている。 一度、 自分の住民税がどのよう に計算されているのかを確認してみるとよく理解できるだろう。

440

■住民税の徴収方法

住民税の徴収方法には、 給与から天引きされ会社が代わりに 納付する特別徴収と、 直接個人に住民税額通知書が発送され、 それに基づいて、 個人自ら住民税を納付する普通徴収がある。

会社は、住民税の特別徴収義務者として指定されているた め、従業員が普通徴収を希望する旨の記載がない限り、 市区町 村により自動的に特別徴収の対象とされる。

■住民税に関する事務処理

最後に、 住民税に関する事務処理を整理していこう。 まとめ ると次のようになる (図6-12)。

① 新入社員や中途社員に対しては、 前年は、 その会社が給 与を支払っていないため、 原則特別徴収の処理はない。 図は、4月入社の新入社員の例

② (N+1)年1月31日までに、 給与支払報告書(総括表、個 人別明細書)を市区町村 (1月1日現在の住所地) へ提出 ③ 市区町村で住民税を算定し、6月までに住民税額通知書が

届く

①6月分の給与より “新住民税額” の控除が始まる

1年目 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 入社 ①給与は発生しているもの の、前年に収入が無いの で、住民税はかからない 2年目 1月1日現在で住所の ある市区町村へ給与 支払報告書を提出 ③市区町村から、税額 通知書が届く 3年目 ⑥ 1年目の収入をもとにした住民税を、 毎月、控除する。 (1ヶ月分の住民税 額は、6月から翌5月までの1年分を 12ヶ月で割る)

6-12 住民税に関する事務処理 (例)

441

6-13 人事部門の業務

■年間の定例業務

人事担当者の1年間の動きは図6-13 のようになる。

参考

人事面では、4月から採用活動が開始され、6月以降内定を出 していく。 その後、 内定辞退者が出る都度、 追加募集をするか どうかを検討しながら必要人員を確保する。 また、 1月から3月 にかけては昇進・昇格を検討し、 4月の組織変更に備える。

企業の採用活動は年々早期 化してきている。 3回生の頃 から就職活動を開始し、4回 生になるまでに内定をもらう 学生も少なくない。 要する に、年間を通して採用活動 が実施されているということ になる。

給与計算は、月次の定例業務としての月給支払業務を行いな がら、 一般的には年2回の定例賞与がある。 さらに、 企業は従 業員に対する給与支払いだけではなく、 従業員から預かってい る源泉所得税や住民税を納税しているため、 年末調整業務も発 生する。

福利厚生面では、社会保険の定時決定処理や、 労働保険関 連業務などが発生する。

1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 人事管理 採用活動 (年間を通じて) ▼昇進、昇級、人事異動 給与計算 月額給与計算業務など 賞与支払業務 賞与支払業務 賞与支払業務 決算賞与支給 賞与支給 賞与支給 (税処理) 福利厚生 『法定調書合計表作成 給与支払報告書作成 住民税額の改定 標準報酬随時改定作業など ▼社会保険定時決定処理 年末調整 ▼社会保険料改定 新たな社会保険料 ▼労働保険料の年度更新

図6-13 年次業務例

442

毎月の定例業務

一方、人事担当者の毎月の動きは、図6-14のようになる。 給与計算に必要な 「勤怠データの収集」、 「給与支払業務」、「税 「金納付」 などが主要ルーチンワークとなる。

日々発生する作業は、 勤怠データの収集である。 この作業を 効率よく行うにはタイムカードや勤怠管理システムを利用する。 締め日(図 6-14 では月末) を過ぎると、 その期間の従業員別月 労働時間、 残業時間、 遅刻・早退、 有給、 欠勤などをチェッ クする(図 6-14 の前月分勤怠データ確認)。

人事部では、 労務管理、 人 材育成・研修の企画・実施、 評価制度の運用、 メンタル ヘルス対応、 社内制度や福 利厚生の運用など、 組織と 従業員の両面にかかわる幅 広い業務を担っている。 大 きな組織になると、これら の業務ごとに部署が分かれ ていることもある。

勤怠内容に問題がなければ、 給与計算処理に入る。 給与を計 算し、再度入念にチェックした後、 給与明細を印字する。また、 ファームバンキングシステムを利用している場合には、金融機 関にデータを送信する。

そして最後に、税務署に源泉所得税と特別徴収の住民税を支 払い (毎月10日まで)、 日本年金機構の年金事務所に社会保険 料を支払って (月末まで)、 一連の処理は完了する。

前半 (1日~10日) 中旬 (11日~20日) 後半 (21日~31日) 勤怠管理 ●日々発生する勤怠入力 (各自) あるいは勤怠表記入 ●各種変更届の受付 ▼前月分勤怠データ確認 給与支払 前月分残業手当、変動支給分の手当などの確認、入力 日 (月末) ▼給与計算处理 ▼FBで送信 内容チェック ▼給与明細書印刷 納付業務 10日までに ・前月分所得税の源泉徴収税額納付 前月分住民税の特別徴収税額納付 ▼給与明細配布 健康保險/厚生年金保険料納付

図6-14 月例業務例

6

13 443

614 給与管理システム

人事部門 (企業によっては総務部門や経理部門) で利用され ているシステムのうち、最も普及しているのが給与管理システ ム (給与計算システム、 給与システムなどともいう)だろう。 いわゆる企業の基幹業務のひとつで、 ERPパッケージにおい ても必須のモジュールになっている。 その歴史も古い。

門参考

給与システムを開発する場 合、 必要に応じて秘密保持 契約等を交わしたうえで、就 業規則と給与管理規定を借 りてチェックし、その後の打 ち合わせを効率よく進めてい くことが望まれる。

給与管理システムの機能を表6-16にまとめた。 制度として 決まっている業務が多いので、 企業間での差も限定的になる。 したがってパッケージ化しやすい。

表 6-16 給与管理システムの機能

処理タイミング / 処理・機能 (本書概要 事務所部門の設定 |会社情報の設定 住民税納付先の設定 給与規程の設定 基準情報設定 社会保険料負担率の設定 ・給与明細項目の設定 ・従業員基礎情報の登録 従業員情報の設定 月 給与支払業務 賞与支払時 給与明细入力 ・従業員の給与関連情報を登録 (固定給、各種手当等) 有給休暇設定 ・給与明細書の金額を入力する 個人別、 一覧表形式で入力できる ※マスタ登録属性や自動計算で求めるもの、 ほか のプログラムから引っ張ってくる項目などの修正 や、それら以外のものを入力するために利用 ・給与明細書を発行する 社員番号、 年月などで範囲指定ができる 給与明細書の内容を一覧にして出力した帳票 給与明細に誤りがないかどうかをチェックするた めに使用するリスト 賞与明細書の金額を入力する 個人別、 一覧表形式で入力できる マスタ登録属性や自動計算で求めるもの、 ほか のプログラムから引っ張ってくる項目などの修正 や、それら以外のものを入力するために利用 ・賞与明細書を発行する 社員番号、 年月などで範囲指定ができる ・賞与明細書の内容を一覧にして出力した帳票 ・賞与明細に誤りがないかどうかをチェックするた めに使用するリスト 賃金台帳を出力する 従業員番号、 年月で範囲指定を可能 源泉徴収簿を出力する この源泉徴収簿で算出された源泉所得税を、 税務 署に納付する →P.446 - P.450 給与明細書 給与一覧表 給与チェックリスト |賞与明細入力 賞与支払業務 |賞与明細書 賞与一覧表 賞与チェックリスト 賃金台帳 | 管理資料出力 源泉徴収簿 随時

関連業務知識 参照箇所)

444

6-17 給与管理システムの機能 (続き)

処理タイミング/処理機能 算定基礎届 概要 給与実績データから算定基礎届を自動作成 算定基礎届の修正も可能 関連業務知識 (本書参照箇所) 算定基礎届を発行する 月額変更届 ・給与実績データから月額変更届を自動作成 (給与が変動した場合、 対象者として設定する) ・月額変更届の修正も可能 月額変更届を発行する 社会保険料改定 対象者一覧表 ・標準報酬月額が変更するなど、 社会保険料を改定 すべき対象者の一覧表 険 社会保険料改定通知 ・年金事務所からの社会保険料決定通知と突き合わ せてチェックするために用いる ・社会保険料が改定されたときに、 従業員に配布す るための用紙を出力する ・給与明細書に同封する 6-8. 健康保険 6-9. 年金保険 ・社会保険料の総額を示す一覧表 社会保険料集計表 ・従業員負担分、会社負担分、 健康保険、厚生年金 等ごとに集計する ・年金事務所から送付される社会保険料納付書と突 き合わせてチェックし、 社会保険料を納付する ・雇用保険の総額を示す一覧表 ・労災保険の総額を示す一覧表 労働保険集計表 | 扶養親族等入力 6-10. 金額に誤りがないかどうかをチェックして、 保険 労働保険 料を納付する ・従業員から提出された年末調整関連の申告用紙を もとに、扶養者情報や支払保険料の情報を入力す る ※ 従業員ごとに、控除額や過不足税額を自動計算 ※所得税還付もしくは徴収を、 当年最終支払の給 与または賞与に反映する 6-11. 所得税 年末調整照会年末調整 (過不足税額) 一覧表 年末調整後の所得や所得税還付もしくは徴収額を 6-12. チェックする一覧表、 もしくは照会画面 住民税 個人別、 一覧表が指定可能 提出書類作成 以下の各種報告書類を発行する 給与支払報告書 総括表/源泉徴収表 法定調書合計表 勤总入力 従業員の勤怠情報を入力する ※残業時間、休日出勤などを自動計算 タイムカードと連動するものもある 勤总一覧表 勤怠チェックリスト 勤怠照会 ・勤怠入力にミスや不正がないかをチェックする 従業員、 年月で範囲指定可能 →P.448 各種集計表 月別残業時間の集計表 ・毎月の残業分の支払賃金総額をチェックするた めなどに利用 ファームバンキングへ振込データを送る FB連動 . 従業員への支払 (給与支払、 賞与支払) 源泉所得税の納付/住民税の納付

他システムと

他システム

人事管理システムから従業員情報を取り込む 財務会計システムへ仕訳データを送る

生産管理システムへ、原価計算に必要な情報を 送る

→P.452

|勤总管理

の連携

年末調整

社会保

445

■基準情報設定

給与管理システムでは、いろいろ事前に設定しておくのが一 般的である。 そうすることで、 給与明細の多くの部分が自動的 に計算されるからだ。 どのような事前設定項目があるのかは、 製品別に把握しておこう。 提案のときにきっと役に立つだろう。

図6-15 基準情報設定画面の例

図6-15に示す画面では、導入段階で実施する企業全体の給 与形態の設定を行っている。 一般的には、 この例のように、 給 与支払形態や各種手当の有無など、 その企業の給与体系を最初 に登録する。 また、 社会保険に関する設定もここで実施するよ うに設計されている。

一方、図6-16の画面は、 従業員個人の情報設定画面である。 一般情報に加えて、 通勤手当、扶養情報、 住民税、 労働保険、 社会保険などを個別に設定する。 そのほかには、 給与振込先の 指定や、その割合なども登録可能にしているケースが多い。

°

株式会社オービックビジネスコンサルタント 「給与奉行i11」 より (https://www.obc.co.jp/)

446

100000 TEARA 月 10 月 日 ロイヤルパークマンション 社会 社員 情報設定画面の例

図6-16 従業員給与株式会社オービックビジネスコンサルタント 「給与奉行i11」 より(https://www.obc.co.jp/)

システムに求められる業務処理統制

基準情報の設定、 すなわちマスタ登録業務に関して必要な業 務処理統制を表に示す。 給与手当他、 表 6-18 に示すような勘 定科目に関連する部分なので、不正 (不正登録) や過失(二重 登録や登録漏れ、登録誤り) が入らないようにリスクをコント ロールしなければならない。

6-18 人事給与プロセス (マスタ登録) のリスク、 統制活動の例 関連

する勘定科目 給与手当、通勤手当、預かり金、社会保険料、 預金 業務 IT統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 マスタ登録 正当性 承認されていない給与マス タが登録される 人事部長が承認したマスタ承認された給与マスタ登録 のみが登録される されていることを確かめる マスタ入力者は、アクセス権 で制御されていることを確 かめる 正当でない職階や手当が登 録される 完全性 マスタの二重登録や不足が ある 正確性 マスタ登録に誤りがある マスタの入力者は、 アクセス 権で制御されている 担当部長と人事部長が承認 した職階や手当のみが登録 される 担当部長と人事部長が承認 した階や手当のみが登録 されていることを確かめる マスタ登録後にプルーフリプルーフリストによる確認 ストを出し、 登録内容を確認が実施されていることを確 する かめる マスタ登録後にプルーフリ ストを出し、 登録内容を確認 する プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 維持継続性 給与マスタが見直されず正 当でないマスタが登録され る マスタの登録内容を一定時 期に見直し、更新する マスタの登録内容の見直し が実施されていることを確 認する

システム管理リスク、統制

基準 追補版 (財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT業務処理統制における業務プロセスごとの 活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日))より

447

勤怠管理サブシステム

勤怠管理サブシステムでは、 図6-17 のような勤務実績入力に よって社員の日々の勤怠状況を収集し、 給与計算のもとになる 勤務実績データ (通称、 勤怠データ) を作成する。

印刷 更新 勤務実績入力 従業員 98005 氏名 山田 太郎 番号 所属 東京支店 総務課 | 耘務係 対象年月 2014年 7月 時刻 日曜日 勤務 勤務開始 勤務終了 休憩 深夜休憩 勤務時間 超過勤務 区分 時刻 時間 時間 時間 深夜勤務 時間 1 木通常 9:30 18:00 1:00 7:30 0:00 2 金 通常 9:30 19:00 1:00 9:00 1:30 3 土 休日 4 日 休日 5 月 通常 10:00 20:30 1:00 9:30 2:00 6 火 通常 9:40 20:00 1:00 9:20 1:50 7 水 通常 9:40 17:30 1:00 6:50 -0:40 8 木 通常 9:40 17:30 1:00 7:10 -0.20 0:30 9 金 通常 9:40 22:30 1:00 12:00 4:30 10 土 休日 × 11 日 休日 8:40 12月通常 9:40 19:00 2:00 8:10 8:40 合計 8:10 4:30

勤怠情報の入力作業するためのソリューション が多数開発されている。 IC カード型の社員証や生体認 証を用いた入退室管理もし くは在籍管理システム (い わゆるプレゼンスシステ ム)と勤怠管理システムを 連携させたものなどが、 そ の一例である。

を軽減

参考

残業の上限規制や過重労働 への対応として、勤務時間 の上限超過を検知してア ラームを出す機能や、 AI が 危険な働き方を検出するシ ステムなど、 具体的な勤怠 管理ソリューションが実用 化されている。

図6-17 勤怠入力画面の例 (情報処理技術者試験データベーススペシャリスト平成12年度 午後Ⅱ 問2より)

従業員別勤務入力ステータス(従業員コード 勤務年月 従業員別勤務入力ステータス) 課別勤務入力ステータス(課コード,勤務年月、別勤務入力ステータス)

勤務実績エントリデータ (従業員番号,勤務年月日、 勤務区分 勤務開始時刻. 勤務終了 時刻、休憩時間 深夜休憩時間)

勤務实绩 (従業員番号,勤務年月日,勤務区分,勤務開始時刻,勤務終了時刻,休憩時 間 深夜休憩時間, 修正区分)

勤務実績修正データ (従業員番号, 勤務年月日 変更区分 勤務区分 勤務開始時刻 勤 務終了時刻、休憩時間、深夜休憩時間)

勤務実績集計 (従業員番号、 勤務年月 月間超過勤務時間、月間深夜勤務時間、月間休日 勤務時間、有給休暇取得日数)

月別事業所別超過勤務時間集計 (事業所コード, 勤務年月 月間超過勤務時間 月間深夜 勤務時間、月間休日勤務時間 有給休暇取得日数)

図6-18 勤怠関連テーブル構造の例

448

図6-17の勤務実績入力画面では、ひとりひとりの従業員に ついて、 1日の勤務区分、 勤務開始時間、勤務終了時間、休憩 時間などを入力する。これらを入力すれば、その日の勤務時間、 超過勤務時間 (残業時間)、 深夜勤務時間などが計算されて表 示される。

給与計算システムのバッ ケージ製品では、通常、 勤 怠データ取り込み用の外部 インタフェースを用意してい る。これを利用することによ り、タイムカードや、 オリジ ナル開発した勤務実績入力 と連動することができる。

こうして入力された勤務実績データは1ヵ月分蓄積され、 締 め処理によって、 当該月の超過勤務時間 (残業時間) や深夜勤 務時間が集計される。 集計されたデータは、 そのまま給与計算 システムに引き継がれる。

システムに求められる業務処理統制

勤怠入力には、次のような業務処理統制が必要になる。

表6-19 人事給与プロセス (入力・集計) のリスク、 統制活動の例 関連

する勘定科目: 給与手当、通勤手当、 預かり金、社会保険料、 預金 業務 IT 統制目標 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 入力・集計 正当性 正当でない勤怠や評価が計 上される 息の報告入力者は、アクセ 入力者は、 アクセス権で制御 ス権で制御されている されていることを確かめる マスタに登録されていない 勤怠の登録はできないこと を確かめる マスタに登録されていない 勤怠項目の登録はできない 特別手当や賞与加算 減算は 担当部署と人事部長承認で 登録される 完全性 勤怠の二重入力、入力漏れが入力後にブルーフリストを 発生する 出し、 登録内容を確認する 人事コードはユニークである 正確性 入力に誤りがある 給与リストが出力され人事で |異常点が無いか検証される 入力後にプルーフリストを 出し、 登録内容を確認する 勤怠システムに入力された データとマスタテーブルか らのみ給与計算され、これ以 外のルートでの変更はでき ない 特別手当や賞与加算、減算は 担当部署と人事部長承認で 登録されていることを確か める プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 かめる 人事コードはユニークであ ることを確かめる 給与リストが出力され人事 で検証されていることを確 かめる プルーフリストによる確認 が実施されていることを確 |かめる 勤怠システムに入力された データとマスタテーブルか らのみ給与計算されること を確かめる 一部、計算チェックを人事で 実施する 一部、計算チェックを人事で |実施していることを確かめ する 維持継続性 勤怠ファイルに権限者以外 が不正な入力をする 入力者は、アクセス権で制御入力者は、 アクセス権で制御 されている |されていることを確かめる 異常な残業等は人事でリス トされ分析されていること を確かめる 異常な残業等は人事でリス トされ分析される システム管理基準 追補版 (財務報告に係るIT統制ガイダンス) 追加付録9. IT業務処理統制における業務プロセスごとの、 リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示(経済産業省 (平成19年12月26日)) より

e

449 49

| 給与計算及び給与明細書

給与計算を行い給与明細を発行する。

①固定部分 ② 勤怠情報など変動部分を計算 社員番号 給与支給明細書 平成23年 9月分給与 200-201 100000 山田 一朗 機 特有 時間 67,056 34,986 OBC商事 株式会社 時間 休出時間 定休 予備時間 ° 0 0 fb 22.0 1.0 16.5 160:00 23:00 10:00 住宅手当 作業手当 285,000 17,500 4.000 10,000 7,000 9,000 12,500 手当 当 [会議手当 手当A 手当 食事手当 30.000 通勤手当 洗手当 当 実績手当 12, 540 0 5,000 0 0 6,000 0 01 3,300 3,500 102.042 生命保款 財形烇蕃 施設利用料 拉的 2,109 15,580 25.802 4,05% 12,760 20,000 共済会費 共同購入費 0 共働入金前 23,000 20,000 物 手当Aは補助費です。 今月もご苦労様でした。 ④企業独自の控除項目 ③社会保険、労働保険の控除 ⑤税金

図 6-19 給与明細例

株式会社オービックビジネスコンサルタント (https://www.obc.co.jp/)

システムに求められる業務処理統制

給与支払額計算処理では、次のような業務処理統制が必要 になる。

表 6-20 人事給与プロセス (給与支払額計算) のリスク、 統制活動の例

関連する勘定科目 給与手当、 通勤手当、預かり金、社会保険料、預金 項 IT 統制 業務 番 目標 給与 1 支払額 計算 2 リスク 統制活動の例 統制活動の評価 正当性 人事部長が承認した支払が人事部長が承認した給与のみ 支払は人事部長が承認しているこ 実施されない が支払われる とを確かめる 完全性 給与の二重入力、 入力漏れが人事番号はユニークで2回消 人事番号はユニークで2回消しこ 発生する しこまれない 給与支払について休職者や海 外勤務者等は別途リストされ 人事で個別に確認している 正確性 誤った給与計算が行われる 給与テーブルはマスタ登録さ れ、 変更はできない まれないことを確かめる 給与支払について休職者や海外動 務者等は別途リストされ人事で個 別に確認していることを確かめる 給与テーブルはマスタ登録され、変 更はできないことを確かめる 人事がサンプル数件で計算を人事がサンプル数件で計算を確認 確認している していることを確かめる アクセス権は制御されていること を確かめる 維持 給与ファイルに権限者以外 アクセス権は制御されている 継続性が不正な入力をする 支払の総人数、支払総金額は給 与計算のリストと確認される 支払の総人数、支払総金額は給与計 算のリストと確認されていること を確かめる システム管理基準 追補版 (財務報告に係るIT統制ガイダンス) 追加付録9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、

リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日)) より

150 450

■マイナンバー制度

| 参考

マイナンバーという12桁の個人番号が割り当てられ始めた のが2015(平成27)年の後半で、 そこから事業者は、社員の 個人番号について社員研修をしたり、社員の個人番号の管理を 始めたりしだした。 その個人番号の取扱いで、最初に押さえて おきたいことが二つある。 それは、 個人番号をどこで使うかと いう点と、 どう管理するのかという点である。

*マイナンバー"というのは 通称 (日本国政府が商標権 を取得) で、 正式名称は "個 人番号” になる。

税金、社会保険に関する提出書類への個人番号の記載

税金の方は2016(平成28)年分から、 社会保障 (健康保険 と厚生年金保険) の方は翌2017 (平成29) 年分から、それぞ 「提出書類に個人番号の記入が義務付けられる」ようになっ た。 これらの事務処理 (提出物の作成と提出処理) は、 社員個 人ではなく会社がまとめて行うことになるため、会社には社員 から預かった個人番号を安全に管理する義務が生じることに なった。具体的には、 安全管理措置を施さなければならないと している。

マイナンバーは、税務・社会 保険事務の担当者や管理責 任者など、業務上必要な者 しか取り扱えない。 関係の ない従業員による閲覧や私 的利用は認められていない。

門参考

. 現在の給与計算システムに は、マイナンバー管理機能 の搭載が必須だと言える。 具体的には、マイナンバー の収集 保管 利用・廃棄 を法令に基づいて安全に行 うための仕組みで、暗号化 やアクセス制限、 利用記録 の管理などを備えたシステ ムである。

安全管理措

個人情報保護委員会が公表した 「特定個人情報の適正な取 扱いに関するガイドライン (事業者編)」 では、 事業者が取り 扱う個人番号が適切かつ安全に取り扱われるように、4種類の 安全管理措置を規定している (表6-21)。

6-21 マイナンバーの4種類の安全管理措置

| 安全管理措置 毛雞的 「無理的 技術的 内容 責任者と事務取扱担当者を明確にし、それ以外の者が関与で きない仕組みなど、 取扱体制を構築する 人的ミスを防ぐため、 事務取扱担当者の監督と定期的な研修 (教育) を行う。 就業規則に秘密保持に関する事項を盛り込む 個人番号を保持しているサーバや書類を物理的に保護する。 堅牢なサーバルーム、 保管室、 入退室管理、 盗難防止措置(昭 号化や施錠) など 個人番号を保持しているサーバへのアクセス制御 ネット ワークへの不正侵入の防止など。 いわゆる不正アクセスに対 するセキュリティの強化

451 151

■その他のサブシステム

参考

随時業務としての「賞与計算サブシステム」 や、 「社会保険サ ブシステム」、 「年末調整サブシステム」 などがある(図6-20)。 それぞれどのような仕組みなのかについては、次節で説明する。

会社から給料をもらってい るSEは、自分の給与構造が どうなっているのか、年末 調整処理や社会保険はどう なっているのかを調べるこ とによって給与計算業務の 知識が身につく。

OSCHERTON

LANTRON

2

ente

1

ADD/ C LAMPRUVS

BY THOM

催ワール

社会保険

FREGAN

.P

1

年末調整

AIR

する

図6-20 その他のサブシステム 株式会社オービックビジネスコンサルタント 「給与奉行i11」より (https://www.obc.co.jp/)

452

システムに求められる業務処理統制

源泉給付等、支払には、次のような業務処理統制が必要になる。

人事給与プロセス (源泉納付等、 支払) のリスク、 統制活動の例 勘定科目: 給与手当、通勤手当、預かり金、社会保険料、 預金 統制活動の例 業務 IT統制目標 リスク 源泉納付等 正当性 正当でない納付が行われる 納付額等はマスタに登録さ |れたテーブルや控除額に基 づいて計上される 退職等の特例は必ず人事で 計算調べをする 完全性 納付の二重計上、計上漏れが 発生する 統制活動の評価 納付額はマスタに登録され たテーブルや控除額に基づ いて計上されていることを 確かめる 退職等の特例は必ず人事で 計算調べをしていることを 確かめる 納付額はマスタに登録され 納付額はマスタに登録され たテーブルや控除額に基づいたテーブルや控除額に基づ いて計上され個人は1項目 いて計上され個人は1項目 につき一度しか控除されな につき一度しか控除されな いことを確認する い 納付額は全て未払ファイル 未払ファイルの残を検証す に登録後、支払をする る 正確性 誤った控除が行われる 退職等の特例は必ず人事で 計算調べをする 退職等の特例は必ず人事で 計算調べをしていることを 確かめる 納付額等はマスタに登録さ 納付額等はマスタに登録さ れたテーブルや控除額に基れたテーブルや控除額に基 づいて計上され個人は1項づいて計上され個人は1項 目につき一度しか控除され目につき一度しか控除され ない |ないことを確認する 維持継続性 納付ファイルが不正に改ざアクセス権は制御されてい アクセス権は制御されてい んされる る 支払 正当性 正当でない給与支払が実施 される ることを確かめる 給与計算は怠の入力とマ 給与計算は勤怠の入力とマ スタテーブル、 人事部長に承 スタテーブル、人事部長に承 認された特別手当で計算さ認された特別手当で計算さ |れる れることを確かめる 納付額はマスタに登録され たテーブルや控除額に基づ いて形状されていることを 確かめる 納付額はマスタに登録され たテーブルや控除額に基づ いて計上される 完全性 支払の二重計上、計上漏れが人事コードはユニークであ 発生する り、二重計算が無いように制 御されている 正確性 誤った支払が行われる 人事コードはユニークであ り、二重計算が無いように制 御されていることを確かめ る 給与支払について休職者や 給与支払について休職者や 海外勤務者等は別途リスト 海外勤務者等は別途リスト され人事で個別に確認してされ人事で個別に確認して いる いることを確かめる 納付額はマスタに登録され納付額はマスタに登録され たテーブルや控除額に基づたテーブルや控除額に基づ いて計上され個人は1項目 いて計上され個人は1項目 につき一度しか控除されな につき一度しか控除されな いことを確かめる い 人事がサンプル数件の計算 を確認している 人事でサンプルで数件の計 鼻を確認していることを確 |かめる 維持継続性 支払ファイルが不正に改ざ んされる アクセス権は制御されていアクセス権は制御されてい る ることを確かめる 異常な残業等は人事でリス トされ分析され、過大、過小 異常な残業等は人事でリス トされ分析され、 過大、 過小 な支払いはチェックされて

な支払いはチェックされる

システム管理基準 追補版 財務報告に係る IT統制ガイダンス) 追加付録 9. IT 業務処理統制における業務プロセスごとの、 リスク、統制活動、統制活動の評価手続きの例示 (経済産業省 (平成19年12月26日))より

いることを確かめる

6-22 関連する

453

COLUMN ヒアリングの勘所 人事管理

<事前調査> ヒアリング前に調査しておこう

① 一般情報 第1章 「会社経営」 を参照 ②可能であれば従業員数や雇用形態をHPなどでチェックしていく 打ち合わせを効率よく進めるには、 守秘義務契約を締結したうえで、 給 与規定や昇級・昇進マニュアルなど、 人事制度にかかわるマニュアル 類を事前に入手して読み込んでおく ④人事管理に関しては、学生向けの就活サイトなどがあれば、そこの評価 制度など公開情報を確認しておく

<ヒアリング時> 以下の現状をひとつずつ確認していこう

1. 人事制度に関する内容

社員の雇用形態を確認

現状の管理帳票のサンプルをもとに、ひとつずつ内容を確認

従業員のライフサイクル (採用、 配属、 人材開発 (教育)、 異動、退職)

の管理方法を確認

社員の評価制度を確認

人事で行っているシミュレーション (給与、昇級・昇進、賞与など)

福利厚生 (法定外福利) の内容確認

2. 給与に関する内容

給与明細をベースに支給項目控除項目の確認

現状の管理帳票のサンプルをもとに、ひとつずつ内容を確認

1504 454

法律を知る

7

個人情報保護法

高年齡者雇用安定法

-亏冫ㄡ・事業者間 取引適正化等法

労働施策総合推進法

八I卜夕亻仏・有期雇用労働法

|公益通報者保護法 育児・介護休業法 女性活躍推進法 男女雇用機会均等法

|労働安全衛生法

労働者派遣法 労働契約法

労働基準法

労働基準法

昭和22年法律第49号 1947(昭和22)年9月1日より順次施行

第1条 労働条件は、労働者が人たるに値する生活を営むための必要を充たすべき ものでなければならない。 この法律で定める労働条件の基準は最低のものであるから、 労働関係の当 事者は、この基準を理由として労働条件を低下させてはならないことはも とより、 その向上を図るように努めなければならない。

労働者が 「人たるに値する生活を営むため」 の最低限の基準を定めた法律で ある。 憲法第25条 「すべて国民は、健康で文化的な最低限度の生活を営む権 「利を有する」、および第27条第2項「賃金、就業時間、休息その他の勤労条件 に関する基準は、法律でこれを定める」 を根拠とする。 労働法 労働に関する 法律群) の基本法として位置づけられており、 労働組合法、 労働関係調整法と ともに "労働三法” と呼ばれている。

主な規定は以下の通りである。

行政官庁への届出 第89条他 就業規則の作成と届出 (労働者が常時10人以上) 第36条 時間外及び休日労働規定 (36協定) の締結と届出 (必要時) 作成して保管 第107条 労働者名簿 第108条 賃金台帳 就業規則作成時のルール 2023 (令和5)年4月1日よりデジタル払いが可能になる (①の例外) 労働時間。 1日8時間、 1週間40時間を上限とする (法定労働時間)。 ほかに、 変形労 働時間制や、フレックスタイム制などについても規定 第24条 賃金の支払。 ①通貨で、 ② 労働者に直接、 ③全額、 ④毎月1回以上、 ⑤一定期日に支払 うこと (賃金支払いの5原則) 第32条 第34条 第35条 第36条 休憩。 6時間で45分 8時間で1時間 (原則として一斉に、 ただし適用除外あり) 休日。 週1回もしくは4週間に4回の休日 時間外及び休日労働規定。 <労働時間のまとめ>参照 →2019 (平成31)年4月より、 大企業に適用 2020 (令和2)年4月より、 中小企業に適用 2024 (令和6)年4月より、 (猶予されていた) 建設業や運輸業等にも適用 なお、 「新たな技術、 商品又は役務の研究開発に係る業務」 は上限規制の適用除外となっ ている代わりに、 労働安全衛生法を改正して、 医師の面接指導が則付きで義務付け られた)

|第37条

休日及び深夜の割増賃金。 時間外労働 (25%~50%割増、 月60時間以上は50% 以上) 深夜労働 (25%以上)

第39条

年次有給休暇。 6ヶ月継続勤務後 10日、以後1年に+1~2日して勤続6年6か月 以降は年20日が上限となる

456

労働基準法の特徴

労働基準法は、法律としては珍しく具体的な数値基準を条文に明記している。 これは、これらの基準が単なる行政指針ではなく、 国会の審議を経なければ変 更できない法律上の最低基準であることを意味する。 したがって、政府が恣意 的に労働条件を引き下げることを防ぎ、 労働者の生活と権利を中長期的に安定 的に保護するための制度的な防波堤となっている。 このような構造により、 労 働基準法は現場で直ちに適用される実効性と、 法的安定性を兼ね備えた重要な 基本法として機能している。

| 労働時間

労働基準法では、労働時間は原則として、 1日8時間、 1 週40時間以内と されている。これを法定労働時間という。この法定労働時間を超えて労働者に 時間外労働 (残業) をさせる場合には、 労働基準法第36条に基づく労使協定 サブロク (36協定) を締結し、 所轄労働基準監督署長への届出が必要になる。

この36協定で定める時間外労働に、 2018 (平成30)年の法改正によっ て、次のような罰則付きの上限が設けられた。

<労働時間のまとめ>

原則 法定労働時間 1日8時間、週40時間以内 36協定 (労使協定) の締結で、 時間外労働・休日労働が可能になる。 一般条項 特別条項 時間外労働は、 月45時間、 年間360時間までの間で設定可能 (休日労働は含まない) 臨時的な特別の事情が発生した場合、 以下の条件のもとで通常の上限(一般条項)を超 えて時間外労働が可能となる 年間適用回数 年間6回 (6か月)まで 年間の時間外労働の上限 月平均60 時間、 年間合計 720時間以内 (休日労働は含 まない) 単月の上限 休日労働を含んで、 単月は100時間未満とする 複数月の平均上限 休日労働を含んで、2~6ヵ月のいずれの期間においても、 平 均は80時間 (*) を超えないようにする (*) 2~6ヵ月の平均80時間以内とは、2ヵ月、3ヵ月、4ヵ月、 5ヵ月、6ヵ月 のいずれにおいても月平均80時間を超えないことを意味する なお、 「臨時的な特別の事情」とは、 通常予測できない業務量の大幅な増加など、 一時 的な要因が発生した場合を指す。 したがって、慢性的な人手不足や計画的に予測可能な 業務繁忙期は、 特別条項の対象外となる

6

457

労働契約法

平成19年法律第128号 2008(平成20)年3月1日より順次施行

第1条 この法律は、労働者及び使用者の自主的な交渉の下で、 労働契約が合意に より成立し、 又は変更されるという合意の原則その他労働契約に関する基 本的事項を定めることにより、 合理的な労働条件の決定又は変更が円滑に 行われるようにすることを通じて、 労働者の保護を図りつつ、 個別の労働 関係の安定に資することを目的とする。

労働契約法は、労働者と使用者の自主的な交渉によって成立する “労働契約” に関する基本的なルール (契約に関する事項や信義則、 権利濫用の禁止などの 基本的な考え方) を定めた法律である。 罰則を伴う労働基準法が最低限の労働 条件を定める法律であるのに対し、 労働契約法は労働契約における合理的な基 本ルールを明確にし、 労使間の紛争を未然に防止することを目的としている。

労働契約法が制定された背景には、 就業形態の多様化や、 労働条件が個別に 決定変更される機会の増加、 またその結果として労働者と使用者間の個別労 働関係紛争の増加があった。 このような状況に対応し、 労働契約における合理 的なルールを法律で定める必要が生じたのである。

■労働契約の原則 (第3条) と労働契約の内容の理解の促進 (第4条) 労働契約は対等な立場で結ばれるべきであり、 合意のもと、 労働者の理解を 深めて書面で確認することが求められている。

■労働者の安全への配慮 (第5条)

本法の中でも、 特に重要だと思われるのが第5条で定められている 「使用者 (会社)の安全配慮義務」だろう。 使用者は、労働者がその生命、 身体等の安全 を確保しつつ労働することができるよう、 必要な配慮をしなければならないと している。 使用者に義務付けられている “安全配慮”の“安全” には、単に身体 的な安全だけにとどまらず “心身の健康” も含まれる。 ご存じの通り、 我々の 業界は心が病むケースが非常に多い。 パワハラは言語道断だが、 仮に悪意がな くても、過重労働を強いてしまって部下を追い詰め、心身の健康を害した場合 には、この安全配慮義務違反で罰せられる可能性が出てくる。 安全配慮義務は 会社の義務なので訴えられるのは会社だが、 実はその3割ぐらいは直属の上司 も訴えられているそうだ。 加害者にならないように注意しなければならない。

458

■労働契約の成立および変更 (第2章: 第6条~第13条)

本章では、 "労働契約” と “就業規則” の関係について、次のように定めてい る。 ちなみに、 労働基準法の就業規則に関する規定のうち、 第93条で 「労働 契約と就業規則との関係については、 労働契約法第12条の定めるところによ る」とされている。

労働契約の成立 (第6条、第7条 )

労働契約は労働者及び使用者が合意することによって成立する。 就業規則 が存在し、 労働者に周知されている場合、 労働条件は基本的に就業規則に 従う。 ただし、 就業規則がある場合でも、 第12条に定められたケースを 除き、 就業規則と異なる労働条件を合意した部分については、この限りで はない (個別に定めた労働条件が優先される)。

就業規則の変更に係る手続 (第11条)

就業規則の変更は、労働基準法第89条 第90条に基づき、適切な手続 き 労働者の過半数で組織する労働組合や代表者の意見を聴いて、その意 見を記した書面を添付して行政官庁に届け出る等) を踏む必要がある。 就業規則違反の労働契約 (第12条)

就業規則で定める基準に達しない労働条件を定めた労働契約は無効で、就 業規則の基準が適用される。

■期間の定めのある労働契約 (第4章: 第17条~第19条) 本法では、 有期労働契約 (いわゆる契約社員等) についても、 雇用を安定さ せるために次のように定めている。

・有期労働契約の期間の定めのない労働契約への転換 (第18条)

有期労働契約が5年を超えて反復更新された場合 (1) は、 労働者の申 込みにより、 無期労働契約 (2) に転換させる。 いわゆる 「無期転換ルー ル」である。

(1) 原則として、6か月以上の空白期間 (クーリング期間) があるとき は、前の契約期間を通算しない。

(2) 別段の定めがない限り、 申込時点の有期労働契約と同一の労働条件。

459

・有期労働契約の更新等 (第19条)

有期労働契約の反復更新により無期労働契約と実質的に異ならない状態で 存在している場合、 または有期労働契約の期間満了後の雇用継続につき、 合理的期待が認められる場合には、 雇止めが客観的に合理的な理由を欠き、 社会通念上相当であると認められないときは、 有期労働契約が更新 (締結) されたとみなす。 いわゆる 「雇止めに関する規定」 である。この規定によっ て、 更新が繰り返されている場合には、 簡単に雇止めすることができなく している。

<参考>有期特措法

正式名称は 「専門的な知識等を有する有期雇用労働者等に関する特別措置 「法」。 労働契約法に定められた無期転換ルールの特例を定める法律である。 高度 な専門性を要する業務や、 定年後の継続雇用者などに対しては、 無期転換ルー ルを一律に適用することがかえって実態に合わないケースもある。 こうした実 情を踏まえて、本法では、一定の手続を経ることで無期転換ルールの適用を除 外できる特例を認めている。 その特例の対象となるのは、以下のいずれかに該 当する特定有期雇用労働者である。

①専門的な知識・技術・経験を有し、 高度な業務に従事する有期雇用労働者 ②定年(60歳以上に限る) を迎えた後、 引き続き同一事業主 (またはそのグ ループ企業) に雇用されている有期雇用労働者

要するに本法は、雇用の安定を図りつつも、多様な働き方や人材活用の実態 に応じた柔軟な制度運用を可能にするための措置だと考えればいいだろう。 特 に、高度人材やシニア人材の活用を支援する観点から、 企業と労働者の双方に とって合理的な制度設計となっている。 詳細は、 下記の Web サイトまで。

http://www.mhlw.go.jp/file/06-Seisakujouhou-11200000-Roudoukijunkyoku/141128a.pdf

460

労働者派遣法

昭和60年法律第88号 1986 (昭和61)年7月1日より施行

第1条 この法律は、 職業安定法 (昭和二十二年法律第百四十一号) と相まつて労 働力の需給の適正な調整を図るため労働者派遣事業の適正な運営の確保に 関する措置を講ずるとともに、 派遣労働者の保護等を図り、もつて派遣労 働者の雇用の安定その他福祉の増進に資することを目的とする。

正式名称は 「労働者派遣事業の適正な運営の確保及び派遣労働者の保護等に 関する法律」 (注: 2012(平成24)年10月1日より正式名称が変更され た)。 昭和 60 年制定の後、その後何度か大幅に改正されている。 特に、 2015 (平成27)年の第189回国会で大きく改正された。

■労働者派遣事業と、 請負により行われる事業、 在籍型出向との違い よく似た労働形態に、 請負や出向 (在籍型出向) がある。 それぞれの違いを 下図にまとめた。

○労働者派遣事業 ○請負により行われる事業 ○在籍型出向 労働者派遣 請負契約 出向契約 契約 派遣元 派遣先 請負業者 注文主 | 出向元 →出向先 雇用關係 (派遣元) 労働者 指揮命令関係 (派遣先) 雇用關係 雇用関係 雇用関係 (請負業者) 労働者 (出向元・出向先) (出向元・出向先) 労働者

図 事業形態の違いと雇用関係

■ 労働者派遣事業の許可 (第5条)

当初、労働者派遣事業は 「特定労働者派遣事業」 (届出制) と 「一般労働者派 遣事業」 (許可制) に区別されていたが、2015年(平成27年)の法改正に より、これらの区別は廃止され、 すべての 「労働者派遣事業」が許可制となった。 この改正は同年9月30日に施行されている。

■労働者派遣の役務の提供を受ける期間 (第40条の2、 第40条の3)

以前は、いわゆる 「専門26 業務」 については期間制限がなく、 それ以外の 業務では派遣期間が原則1年、 最長で3年とされていた。 しかし、2015年 の法改正により、 専門 26業務の枠は撤廃され、 すべての業務について、 派遣 先の事業所単位と派遣労働者個人で次のように期間制限 (いわゆる「3年ルー ル」) が設けられることとなった。

461

・派遣先の事業所単位の期間制限 (3年)

同一の事業所において、 同一の業務に係る労働者派遣の受け入れ期間は原 則として3年までとされており、 それを超えて継続することはできない。 起算日は、最初にその業務に係る派遣労働者を受け入れた日である。 なお、 過半数労働組合または過半数代表者の意見聴取を経ることにより、 期間の 延長は可能とされている。

・派遣労働者個人単位の期間制限 (3年)

派遣先の「事業所単位」 の派遣可能期間が延長された場合でも、 派遣先の 事業所における同一の組織単位 (いわゆる 「課」 などを想定) で、3年を 超えて派遣就業することはできない。 ただし、 異なる組織 (同上) であれ ば継続して勤務可能である。

また、無期雇用派遣労働者を派遣する場合、 60歳以上の派遣労働者を派遣す る場合、 終期が明確な有期プロジェクト業務に派遣労働者を派遣する場合など も3年ルールの対象外になる。

| 特定有期雇用派遣労働者等の雇用の安定等 (第30条)

特定有期雇用派遣労働者とは、 派遣先の事業所その他派遣就業の場所におけ る同一の組織単位の業務について、 継続して1年以上の期間にわたり有期雇用 派遣労働者として勤務する見込みがあり、 派遣終了後も継続して就業を希望す る派遣労働者を指す。 このような特定有期雇用派遣労働者に関しては、派遣元 企業に以下の雇用安定措置を講じる義務がある。 なお、 1年以上継続して勤務 する見込みがある時点では 「努力義務」 が課され、 3年継続して勤務する見込 みがある場合には 「義務」 が課せられる。

<雇用安定措置>

①派遣先への直接雇用の依頼

②新たな派遣先の提供

③派遣元での派遣労働者以外としての無期雇用

④その他雇用の安定を図るための措置 (紹介予定派遣の対象となること等)

667 462

■不合理な待遇の禁止等 (第30条の3)

「同一労働同一賃金」 に関する規定で、 2018(平成30)年の法改正によ り、働き方改革の一環として追加されたものである。 2020 (令和2)年4月 1日に施行された (中小企業も含むすべての派遣元企業対象)。 職務内容や責任 のレベル、勤務条件などが派遣先の従業員と同等の場合、賃金や手当、 福利厚 生などの待遇において不合理な差をつけてはいけないとしている。

なお、賃金を含むすべての待遇については、派遣先均等方式と労使協 定方式が定められている。

・派遣先均等均衡方式

派遣先企業の正社員と派遣労働者の待遇を均等または均衡にする方式。 ・労使協定方式

派遣元企業が派遣労働者の代表と労使協定を結び、 その協定に基づいて待 遇を決定する方式。

【参考】 派遣のタイプ

派遣労働者の働き方 登録型派遣 常用型派遣 派遣労働者は、派遣先が決まった段階で派遣元企業と有期雇用契約を結ぶ形式。 通常、 派遣契約期間が終了すると雇用契約も終了となる。 世間の「派遣」 に対するイメージ に最も近い 派遣労働者が派遣元企業と無期雇用契約を結ぶ形式。 無期雇用派遣ということもあり、 この場合の派遣労働者を無期雇用派遣労働者という。 派遣元会社の正社員として就職 する場合や、 無期転換ルール (有期雇用契約を結んだ労働者が、 同一の企業で通算5 年を超えて契約更新した場合に、 無期雇用契約に転換できるというルール) によって 無期雇用契約に転換した場合がある。 常用型派遣では、派遣期間の制限 (3年間)に 縛られることが無い

派遣サービス 紹介予定派遣 派遣労働者が一定期間 (最大6ヶ月) 派遣先で働き、その後に派遣先企業の正社員や 契約社員として直接雇用されることを前提とする派遣形式である。 直接雇用に移行す る場合には、双方の合意が必要 通常の労働者派遣と異なり、 ①派遣就業開始前又は派遣就業期間中の求人条件の明示、 ②派遣期間中の求人・求職の意思の確認及び採用内定、 ③ 派遣先が派遣労働者を特定 することを目的とする行為 (派遣就業開始前の面接、 履歴書の送付等)を行うことが できる。 ただし、 その場合でも、 直接採用の場合と同様のルール (雇用対策法や男女 雇用機会均等法、 障害者雇用促進法に基づく指針等のルール)の下、年齢・性別・ 害による差別を行ってはならない

663 463

昭和47年法律第57号 1972(昭和47)年10月1日より順次施行

労働安全衛生法

目的と基本的 第1条 この法律は、 労働基準法 (昭和二十二年法律第四十九号) と相まって、 労 働災害の防止のための危害防止基準の確立、 責任体制の明確化及び自主的 活動の促進の措置を講ずる等その防止に関する総合的計画的な対策を推進 することにより職場における労働者の安全と健康を確保するとともに、 快 適な職場環境の形成を促進することを目的とする。

本法は、第1条の目的を達成するため、 労働災害の防止や安全確保の措置と、 事業者 労働者の責任と役割の明確化を定めている。

■安全衛生管理体制

本法の第3章(第10条~第19条の3) では、次のような安全衛生管理体 制について定めている。 ちなみに、 対象となる業種や事業場の規模は、別途政 令及び省令 (労働安全衛生法施行令、 労働安全衛生規則)で定められている。

安全衛生管理体制 括安全衛生管理者 (10条) |安全管理者 (11条) 衛生管理者 (12条) 安全衛生推進者。 衛生推進者 (12条の2) 産業医 (13条) 安全委員会 (17) 生委員会 (18条) 全衛生委員会(19条) 役割や義務 安全管理者や衛生管理者を指揮し、 労働者の安全衛生または健康に 関する業務の総括管理を行う。 業種や規模 (例:建設業 100人以上、 製造業 300 人以上など) に応じて事業場ごとに選任しなければなら ない 安全衛生業務のうち、安全に係る技術的事項の管理を職務とする人。 一定の業種において、 常時 50人以上の労働者を使用する事業場ごと に、安全管理者の資格を有する者から選任しなければならない 安全衛生業務のうち、 衛生に係る技術的事項の管理を職務とする人。 業種を問わず、 常時50人以上の労働者を使用する事業場では、 業種 に応じた資格を有する者から選任しなければならない 安全管理者及び衛生管理者の選任が義務づけられていない中小規模 事業場の安全衛生水準の向上を図るため、 常時10人以上 50人未 満の労働者を使用する事業場では、 安全衛生推進者を選任し、 労働者 の安全や健康確保などに係わる業務を担当させなければならない (安 全管理者の選任対象外の業種では安全衛生推進者に代わり衛生推進 者を選任し、 衛生にかかる業務を担当させる) | 労働者の健康管理や職場の安全 健康を確保するために、 専門的立場 から指導助言を行う医師。 業種を問わず、常時50人以上の労働者 を使用する事業場ごとに選任しなければならない 労働者の安全に関する調査審議を行う委員会。 業種により、 常時50 人 (一定の業種は100人以上) の労働者を使用する事業場ごとに設 置しなければならない 労働者の健康障害を防止するための対策などを調査審議する委員会。 業種を問わず、 常時 50 人以上の労働者を使用する事業場ごとに設置 される 事業者は安全委員会及び衛生委員会を設けなければならないときに は、それぞれに委員会の設置に代えて、安全衛生委員会を設置するこ とができる

自己保健義務

労働契約法の第5条で定められている事業者の安全配慮義務に対して、 労働 者側は「自己保健義務」 を負う。 労働安全衛生法では、労働者の健康を保持す るために、健康診断を実施しなければならない等の事業者側の義務”につい て定めているが、 その一方で、 健康管理に関して、次のように、 労働者自らが 健康管理に注意して保持する義務も定めている。 この義務を、一般的には自己 保健義務という (本法で定義されている用語ではない)。

労働者自らが、 自分の健康の保持増進に努める義務 (第69条の第2項) ・事業者が実施する健康診断の受診義務 (第66条第5項)

健康診断の結果や保健指導を利用して、 その健康の保持に努める (第66 条の7第2項)

自己保健義務には、私生活における健康管理も含んでいるため、乱れた私生 活で身体を壊したり、 健康診断で再検診や治療を促されているのに無視し続け たりすると、 義務違反が問われる可能性が出てくる。 裁判では、 事業者側の安 全配慮義務違反と労働者側の自己保健義務違反が争点になるケースが多いが、 労働者側に自己保健義務違反があったことで、 企業側の安全配慮義務違反が問 われなかったケースもある。

なお、 「自己保健義務」 とよく似た用語に 「自己安全義務」 がある。 これも労 働者側の義務であり、 労働者が業務に従事する際に自身の安全に留意すること を求めるものである。 具体的には、職場でヘルメットの着用が命じられた場合 に装着するなどが該当し、 労働安全衛生法第4条により定められている。

■ストレスチェック制度 (2015(平成27)年12月~)

常時50人以上の労働者を使用する事業場では、医師や保健師によるストレ スチェックの実施が事業者に義務付けられている。 年1回の報告も必要で、 結 果に応じて申出があれば医師の面接指導を行う義務がある。 労働者には健康診 断とは違って受診義務はなく、 結果も本人の同意がなければ事業者には通知さ れない。 ただし、再三の助言にもかかわらず受診を拒否し続けた場合には、自 己保健義務を怠ったとみなされる可能性があるため注意が必要である。

465

昭和47年法律第113号 1972(昭和47)年7月1日施行

男女雇用機会均等法

第1条 この法律は、法の下の平等を保障する日本国憲法の理念にのっとり雇用の 分野における男女の均等な機会及び待遇の確保を図るとともに、女性労働 者の就業に関して妊娠中及び出産後の健康の確保を図る等の措置を推進す ることを目的とする。 第2条 この法律においては、 労働者が性別により差別されることなく、 また、 女 性労働者にあつては母性を尊重されつつ、 充実した職業生活を営むことが できるようにすることをその基本的理念とする。

正式名称は「雇用の分野における男女の均等な機会及び待遇の確保等に関す る法律」。 1985(昭和60)年に、 勤労婦人福祉法 (昭和47年法律第113号) を、 女子差別撤廃条約批准のため、 法律名とともに改正されて成立した。 その ため、一般的には1985(昭和60)年が公布年と認知されていることが多い。 主な内容は次の通り。

<性別を理由とする差別の禁止>

・募集 採用についての性別を理由とする差別の禁止 (第5条) 配置 昇進・降格 教育訓練等についての性別を理由とする差別の禁止 (第 6条)

・間接差別の禁止 (第7条)

・女性労働者についての措置に関する特例(第8条)

・婚姻、妊娠、出産等を理由とする不利益取扱いの禁止等(第9条)

<事業主の講ずべき措置等>

・セクシャルハラスメントについて事業主に相談したこと等を理由とする不 利益取扱いの禁止等(第11条)

・職場におけるセクシュアルハラスメント対策 (第11条の2)

職場における妊娠 出産等に関するハラスメント対策 (第11条の3) 妊娠中及び出産後の健康管理に関する措置 (第12条、第13条)

466

女性活躍推進法

平成27年法律第64号 2015(平成27)年9月4日から順次施行

第1条 この法律は、 近年、自らの意思によって職業生活を営み、 又は営もうとす る女性がその個性と能力を十分に発揮して職業生活において活躍すること (以下「女性の職業生活における活躍」 という。) が一層重要となっている ことに鑑み、 男女共同参画社会基本法 (平成十一年法律第七十八号) の基 本理念にのっとり、 女性の職業生活における活躍の推進について、 その基 本原則を定め、並びに国、地方公共団体及び事業主の責務を明らかにする とともに、 基本方針及び事業主の行動計画の策定、 女性の職業生活におけ る活躍を推進するための支援措置等について定めることにより、女性の職 業生活における活躍を迅速かつ重点的に推進し、 もって男女の人権が尊重 され、かつ、急速な少子高齢化の進展、 国民の需要の多様化その他の社会 経済情勢の変化に対応できる豊かで活力ある社会を実現することを目的と する。

正式名称は「女性の職業生活における活躍の推進に関する法律」。 企業や自治 体における女性の活躍を促進するために制定された法律である。 企業内での男 女平等の推進を図ることを目的として、以下の事項が定められている。

・行動計画の策定義務 企業に、 女性管理職の割合の向上や採用時の男女比 の是正など、 女性活躍に関する具体的な目標を定め、それを実現するため の行動計画を策定・公表することが義務づけられている。

・情報公表義務 企業に、 女性の活躍状況に関する情報 (計画の達成状況や 男女別の平均勤続年数など) を公表することが求められている。

・女性活躍推進企業の認定制度 女性活躍に積極的に取り組む企業を対象に 認定制度が設けられており、 認定を受けた企業は社会的評価を高めること ができる。

この行動計画には、 女性管理職の割合向上や、採用時の男女比率のバランス 改善などの具体的な目標を含める必要がある。

なお、 行動計画策定義務と情報公表義務については、 従業員数が101人以 上の企業が対象となっている。 本法成立当初は従業員 301人以上の企業のみ が対象であったが、 法改正によって2022 (令和4)年4月1日から従業員 101人以上の企業にも義務が拡大された。 従業員100人以下の企業について は、この義務の対象外となっているが、 努力義務として行動計画の策定や情報 公表が推奨されている。

467

育児・介護休業法

平成3年法律第76号 1992(平成4)年4月1日施行

第1条 この法律は、 育児休業及び介護休業に関する制度並びに子の看護等休暇及 び介護休暇に関する制度を設けるとともに、子の養育及び家族の介護を容 易にするため所定労働時間等に関し事業主が講ずべき措置を定めるほか、 子の養育又は家族の介護を行う労働者等に対する支援措置を講ずること等 により、子の養育又は家族の介護を行う労働者等の雇用の継続及び再就職 の促進を図り、もってこれらの者の職業生活と家庭生活との両立に寄与す ることを通じて、これらの者の福祉の増進を図り、 あわせて経済及び社会 の発展に資することを目的とする。

正式名称は「育児休業、介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に 関する法律」。 少子高齢化が進む我が国において、 "育児" と "介護" に対する施 策がとても重要になる。 仕事が忙しくて育児ができなかったとか、 介護のため に仕事を辞めなければならない (介護離職) とかを極力避けられるように、 法 律で支援することを狙っている。

主な内容は次の通り。 いずれも、男女平等の視点から男女を問わず利用可能 であり、育児や介護のために休業や制度を利用した労働者に対して、 解雇や降 格などの不利益な取扱いを行うことは禁止されている。

|育児休業

労働者が1歳未満の子を養育している場合には、 申出により無給の育児休業 を取得することができる。 保育所に入所できないなど一定の条件を満たす場合 には、最長で子が2歳になるまで延長が可能である。 企業側は、正当な理由が なければこれを拒否することはできない。 原則として1回限りの取得とされて いるが、分割しての取得も可能となっている (令和4年法改正以降)。

休業中の収入については、一定の条件を満たせば雇用保険から育児休業給付 金が支給される。 支給額は、休業開始から180日目までは賃金の 67%、 それ 以降は50%とされている。 育児休業の延長に応じて、 給付期間も最大で子が 2歳になるまで延長される。

申請手続きは原則として会社を通じて行われ、 労働者が直接ハローワークに 出向く必要はない。 また、 育児休業中は社会保険料の免除が適用されており、 育児と仕事の両立を支援する制度設計がなされている。

468

|介護休業

労働者が家族の介護を必要とする場合、 労働者が申し出れば、 無給の介護休 業を取得することを可能としている。 企業側は特段の理由がない限り拒否でき ない。この介護休業は、 要介護状態にある家族(配偶者、 子、 親など) 1人につ き通算93日まで取得可能で、3回を上限として分割取得することもできる。

休業期間中の収入に関しては、 雇用保険から 「介護休業給付金」 が支給され る。こちらは介護休業期間中、 休業前の賃金の67%になる。 手続きは育児休業 時と同じ。

| 短時間勤務制度 (第23条)

労働者が3歳未満の子を養育している場合、 通常の勤務時間を短縮し、 1日 6時間程度までの短時間勤務が可能になる。 労働者が申請すれば利用でき、 企 業はこれを拒否することができない (ただし、一部の中小企業は適用外の場合 がある)。

また、要介護状態にある家族(配偶者、 子、 親など) を介護する労働者は、介 護が必要な家族1人につき、 3年間で最大2回まで勤務時間の短縮や週単位で の勤務日数の削減などの調整が可能になる。

所定外労働(残業) の制限 (第16条の8、 第17条、第18条) 小学校就学前の子を養育する労働者や、 要介護状態にある家族を介護する労 働者は、申請により所定外労働 (残業) を免除される権利を有する。

■子の看護休暇・介護休暇 (第16条の2~4、第16条の5~7)

小学校就学前の子どもがいて、 負傷し、若しくは疾病にかかった当該子の世 話又は疾病の予防を図るために必要な場合、 1年に5日 (子が2人以上いる場 合は10日)まで子の看護休暇を取得可能。 また、 要介護状態にある家族がい る場合、1年に5日 (家族が2人以上いる場合は10日) まで介護休暇の取得 が可能。

6

469

■事業者の義務等

常時雇用する労働者が1000人以上の企業には、 男性の育児休業取得率の公 表義務がある。 また、 全企業に対して、 育児・介護休業制度を労働者に周知す る義務が課されており、 取得しやすい職場環境を整備しなければならない (環 境整備は努力義務)。

■最近の主な動き

育児・介護休業法は、少子高齢化や労働力確保の必要性、 男女平等の推進、 多様な働き方への対応、 および労働者ニーズの変化により、 時代に合わせた柔 軟で使いやすい制度を提供するために頻繁に改正されている。

<令和3年1月1日~ (令和元年改正) >

1. 介護休業の取得単位の柔軟化 (1時間単位での取得、 全労働者が取得)

2. 子の看護休暇の取得単位の柔軟化 (1時間単位での取得が可能)

<令和4年4月1日~ (令和3年改正)>

1. 育児休業制度の個別周知 取得意向の確認 育児休業を取得しやすい雇用環 境の整備の義務付け (令和4年4月~)

2. 有期雇用労働者の育児介護休業取得要件を緩和 (令和4年4月~) 3. 育児休業の分割取得 (令和4年10月~ )

4. 子の出生後8週間以内に取得できる出生時育児休業 (産後パパ育休) の創 設 (令和4年10月~)

5. 育児休業の取得状況の公表の義務化 (常用労働者数が1,000人を超える事 業主。毎年1回以上) (令和5年4月1日 ~ )

470

公益通報者保護法

平成16年法律第122号 2006(平成18)年4月1日施行

第1条 この法律は、 公益通報をしたことを理由とする公益通報者の解雇の無効及 び不利益な取扱いの禁止等並びに公益通報に関し事業者及び行政機関がと るべき措置等を定めることにより、 公益通報者の保護を図るとともに、 国 民の生命、身体、財産その他の利益の保護に関わる法令の規定の遵守を図 り、もって国民生活の安定及び社会経済の健全な発展に資することを目的

とする。

勤務先が、 刑法、 食品衛生法、金融商品取引法、 JAS法、 大気汚染防止法、 廃棄物処理法、 個人情報保護法、 その他、 個人の生命又は身体の保護、消費者 の利益の擁護、環境の保全、 公正な競争の確保その他の国民の生命、身体、財 産その他の利益の保護に関わる法律として政令で定める法律などに違反する犯 罪行為をしている時、 それを内部通報もしくは行政機関等に通報した労働者に 対して解雇 降格 嫌がらせなどの不利益な取り扱いを禁じる法律。

■公益通報とは

本法における公益通報とは、 上記の法令違反行為について、 ①刑事罰等の対 象となる法令違反があると信じるに足る相当な理由があり、 ② 通報対象者の業 務に従事している (していた) 労働者等が、 ③適切な通報先に対して行う通報 をいう。これをいわゆる “公益通報の3要件” という。 特に重要なのは、①の 信じるに足る相当な理由で、単なる噂や憶測、想像による通報では足りず、虚 偽の通報や悪意ある通報は該当しない点には注意が必要である。

■経営トップの姿勢

消費者庁の「民間事業者向けガイドライン」 では、単に内部通報制度を整え るだけでなく、経営トップ自らが制度の意義や通報者保護の姿勢を明確に示す ことが重要であるとされている。 トップは全従業員に向けて、 内部通報は企業 価値向上につながる正当な行為であること、 不利益な取扱いや秘密漏洩は許さ れないこと、 企業倫理は利益よりも優先されるべきであることなどを明確な メッセージとし、 体制整備を通じて、 実効的に公益通報者が保護される仕組み づくりが求められている。

人事管理

6

471

パートタイム・有期雇用労働法 1993

平成5年法律第76号 (平成5)年12月1日施行

第1条 この法律は、 我が国における少子高齢化の進展、 就業構造の変化等の社会 経済情勢の変化に伴い、 短時間 有期雇用労働者の果たす役割の重要性が 増大していることに鑑み、 短時間 有期雇用労働者について、その適正な 労働条件の確保、雇用管理の改善、 通常の労働者への転換の推進、 職業能 力の開発及び向上等に関する措置等を講ずることにより、 通常の労働者と の均衡のとれた待遇の確保等を図ることを通じて短時間 有期雇用労働者 がその有する能力を有効に発揮することができるようにし、 もってその福 祉の増進を図り、あわせて経済及び社会の発展に寄与することを目的と する。

正式名称は 「短時間労働者及び有期雇用労働者の雇用管理の改善等に関する 「法律」 である。 元々は「パートタイム労働法 (短時間労働者の雇用管理の改善 等に関する法律)」 という名称で、 短時間労働者のみを対象としていたが、働き 方改革の一環で 「同一労働同一賃金」 を実現するために改正され、 有期雇用労 働者も対象に含めるとともに名称が変更された (なお、この改正に伴って、 そ れまで労働契約法で規定されていた有期雇用労働者と無期雇用労働者の待遇差 解消に関する条文は廃止された。

この法律は、正社員と非正規雇用労働者 (有期雇用労働者、 短時間労働者) の間の不合理な待遇差を解消することを目的としており、 賃金だけでなく、 福 利厚生や教育訓練など広範な待遇面においても均等な取扱いが求められる。 改 正法の施行は令和2年4月1日で、 中小企業には1年の猶予があり、 令和3 年4月1日から適用された。

| 短時間労働者 (パートタイム労働者) と有期雇用労働者

本法で定義されている短時間労働者とは、同一の事業主に雇用される通常の 労働者 (いわゆる正社員または無期雇用フルタイム労働者) と比較して、1週 間の所定労働時間が短い労働者をいう。 どの程度短いかは、 企業単位で設定さ れている通常の労働者の所定労働時間と比較して判断される。

一方、有期雇用労働者とは、 事業主と期間の定めのある労働契約を締結して いる労働者をいう。 労働時間の長短にかかわらず、 契約期間に明確な終期があ ることが特徴である。

472

■本法で定められていること

不合理な待遇の禁止 (第8条)

事業主は、 雇用するパートタイム 有期雇用労働者の基本給、賞与その他 の待遇のそれぞれについて、その待遇に対応する通常の労働者の待遇との 間において、 パートタイム・有期雇用労働者と通常の労働者の職務内容、 職務内容 配置の変更範囲 (人材活用の仕組みや運用など)、 その他の事情 のうち、その待遇の性質及び目的に照らして適切と認められるものを考慮 して、不合理と認められる相違を設けてはならない。

通常の労働者と同視すべきパートタイム 有期雇用労働者に対する差別的 取扱いの禁止 (第9条)

教育訓練 (第11条)

福利厚生施設 (第12条)

事業主が講ずる措置の内容等の説明 (第14条)

(参考) 厚生年金保険法 健康保険法改正 (2022年10月1日施行)

特定適用事業所 (1) で働く短時間労働者が、 以下の要件をすべて満た す場合、 健康保険 厚生年金保険の被保険者となる。

<短時間労働者の被保険者要件 (健康保険 厚生年金保険) >

週の所定労働時間が20時間以上であること

・雇用期間が継続して2か月を超えて見込まれること (それまでは1年

以上)

賃金の月額が88,000円以上であること

学生でないこと

* 1 特定適用事業所とは、もともと厚生年金保険および健康保険の被保険 者(短時間労働者を除く) の総数が常時500人を超える事業所を指 していた。 しかし、 本改正により、 2022年10月1日からは常時 100人を超える事業所に、 さらにその2年後の2024年10月1日 からは常時50人を超える事業所へと対象範囲が拡大されている。

473

昭和41年法律第132号

労働施策総合推進法

1966(昭和41)年7月21日施行

晶 第1条 この法律は、 国が、 少子高齢化による人口構造の変化等の経済社会情勢の 変化に対応して、 労働に関し、 その政策全般にわたり、 必要な施策を総合 的に講ずることにより、 労働市場の機能が適切に発揮され、 労働者の多様 な事情に応じた雇用の安定及び職業生活の充実並びに労働生産性の向上を 促進して、 労働者がその有する能力を有効に発揮することができるように し、これを通じて、 労働者の職業の安定と経済的社会的地位の向上とを図 るとともに、 経済及び社会の発展並びに完全雇用の達成に資することを目 的とする。 2 この法律の運用に当たつては、労働者の職業選択の自由及び事業主の雇用 の管理についての自主性を尊重しなければならず、 また、 職業能力の開発 及び向上を図り、職業を通じて自立しようとする労働者の意欲を高め、か つ、労働者の職業を安定させるための事業主の努力を助長するように努め なければならない。

正式名称は 「労働施策の総合的な推進並びに労働者の雇用の安定及び職業生 活の充実等に関する法律」 である。この法律は元々 「雇用対策法 (昭和41年 法律第132号)」 という名称だったが、 2018年 (平成30年) 7月6日に 公布された 「働き方改革を推進するための関係法律の整備に関する法律」によ り改正され、名称が変更された。 この改正により、 単なる雇用促進にとどまら ず、職場環境の改善や労働条件の向上など、 働き方改革の具体的な取り組みを 包括する内容となり、 幅広い労働施策を総合的に推進する法律となっている。

■パワハラ防止措置の義務化

職場におけるハラスメント対策(パワハラ、セクハラ、マタハラ等) を強化 するため、 女性活躍・ハラスメント規制法が令和元年5月29日に参議院本会 議で可決・成立し、 これに伴い労働施策総合推進法も改正され、 パワーハラス メントの防止措置 (方針の明確化、 相談体制の整備、 再発防止策の実施など) を講じることが企業の義務とされた。 この法改正以降、 労働施策総合推進法は “パワハラ防止法” とも通称されるようになった。

なお、女性活躍 ハラスメント規制法では、労働施策総合推進法のほか、 女 性活躍推進法、男女雇用機会均等法、 育児介護休業法、 労働者派遣法も改正 されており、ハラスメント対策を含む総合的な働き方改革の一環として位置づ けられている。

474

| 適用時期

大企業には 2020 (令和2)年6月1日から、 中小企業には2022 (令和 4)年4月1日から適用されている。

■パワーハラスメントの3要件(労働施策総合推進法第30条の2)

労働施策総合推進法では、 職場におけるパワーハラスメント (パワハラ)を 次の3要件をすべて満たす行為として定義している。 特に重要なのは、他のハ ラスメントとは異なり、 "相手がどう感じたか”ではなく “行為自体が客観的に パワハラに該当するかどうかで判断されるという点である。

①優越的な関係を背景にした言動であること

例:上司から部下、 先輩から後輩など、 逆らいにくい立場を利用した行為 ②業務上必要かつ相当な範囲を超えていること

例: 叱責の域を超えた暴言や業務に無関係な要求など

③その言動により、 就業環境が害されること

例: 職場に居づらくなる、 著しい精神的負担を感じる等、 客観的に支障が あると判断される場合

■パワーハラスメントの6類型 (厚生労働省指針)

労働施策総合推進法に基づき厚生労働省が策定した指針では、法が定める3 要件を満たす典型的なパワハラの態様(類型) として、次の6つの類型が例示 されている。これらは法的定義ではなく、 省令 (指針) による整理であるが、 実務上の判断基準として極めて重要である。

①身体的な攻撃 (暴行や傷害など、 身体に対する攻撃行為) ②精神的な攻撃 (脅迫、暴言、 侮辱、 人格否定など、 精神面への圧力) ③人間関係からの切り離し (隔離、 無視、 集団での排除など) ④過大な要求 (遂行不可能な業務の押し付け、 過度な長時間労働の強要など) ⑤過小な要求 (能力や経験に比して著しく軽微な業務しか与えないなど) ⑥個の侵害 (私生活やプライバシーへの過度な干渉)

6

475

フリーランス・事業者間取引適正化等法 2024

令和5年法律第25号 (令和6)年11月1日施行

第1条 この法律は、 我が国における働き方の多様化の進展に鑑み、 個人が事業者 として受託した業務に安定的に従事することができる環境を整備するた め、特定受託事業者に業務委託をする事業者について、 特定受託事業者の 給付の内容その他の事項の明示を義務付ける等の措置を講ずることによ り、特定受託事業者に係る取引の適正化及び特定受託業務従事者の就業環 境の整備を図り、もって国民経済の健全な発展に寄与することを目的と する。

正式名称は「特定受託事業者に係る取引の適正化等に関する法律」である。 この正式名称の中にある "特定受託事業者” が、いわゆる“フリーランスに なる。

| 対象となる事業者

本法の対象となる事業者は、(一般的な “フリーランス” の概念とは異なるか もしれないが) 次のように定義されている (第2条)。

【特定受託事業者】 ※1 業務委託の相手方である事業者であって、次の①、②のいずれかに該当するもの ①個人であって、 従業員を使用※2 しないもの フリーランス ②法人であって、一の代表者以外に他の役員がなく、かつ、 従業員を使用しないもの 発注事業者。 ただし、第14条では、 「特定受託業務従事者」 (特定受託事業者である①の個人/特 定受託事業者である ② の法人の代表者) と定義 [特定業務委託事業者】 フリーランスに業務委託をする事業者であって、次の①、②のいずれかに該当するもの ①個人であって、 従業員を使用するもの ② 法人であって、 二以上の役員がいる、 または従業員を使用するもの 【業務委託事業者】 ここが Point フリーランスも含まれる フリーランスに業務委託をする事業者 ※特定の事業者との関係で従業員として雇用されている個人が、 副業で行う事業について、事業者と して他の事業者から業務委託を受けている場合には、この法律における 「特定受託事業者」に該当

します。

※2 従業員を使用とは、 1週間の所定労働時間が20時間以上かつ31日以上の雇用が見込まれる労働 者を雇用することです。 労働者派遣の派遣先として、 上記基準に該当する派遣労働者を受け入れる 場合も該当します。 なお、 事業に同居親族のみを使用している場合は該当しません。

なお、 本法が適用されるのは、上記の 「発注事業者(特定業務委託事業者、 業務委託事業者) がフリーランス (特定受託事業者) に業務委託をした」 ケー スに限定されている。 フリーランスの相手が消費者の場合は(委託ではなく売 買になるので) 適用されない。

476

■ 義務と禁止行為 (第3条~第5条、 第12条~第14条、第16条) 本法の規制は、 次のように、 取引の適正化と就業環境の整備の2つのパート で構成されている。

<取引の適性化>

①書面等による取引条件の明示義務 (第3条)

②報酬支払期日の設定 期日内の支払義務 (第4条)

発注した物品等を受け取った日から数えて60日以内のできる限り早

い日に報酬支払期日を設定し、 期日内に報酬を支払うこと

③発注事業者の禁止行為 (第5条)

・受領拒否の禁止

・報酬の減額の禁止

. 返品の禁止

・買いたたきの禁止

・購入・利用強制の禁止

. 不当な経済上の利益の提供要請の禁止

・不当な給付内容の変更やり直しの禁止

<就業環境の整備>

④募集情報の的確表示義務 (第12条) ⑤育児介護等と業務の両立に対する配慮義務 (第13条) ⑥ ハラスメント対策に係る体制整備義務 (第14条) ⑦中途解除等の事前予告 理由開示 (第16条)

このうち、 発注事業者が "業務委託事業者” の場合は①のみで、 "特定業務委 託事業者” の場合は ① ② ④ ⑥が適用される。 加えて、 “特定業務委託事業者” が 1か月以上の業務委託をした場合には③が、6か月以上の業務委託をした場合 には⑤と⑦が、 それぞれ適用される。

人事管理

6

477

高年齢者雇用安定法

昭和46年法律第68号 1971(昭和46)年10月1日施行

第1条 この法律は、定年の引上げ、 継続雇用制度の導入等による高年齢者の安定 した雇用の確保の促進、 高年齢者等の再就職の促進、 定年退職者その他の 高年齢退職者に対する就業の機会の確保等の措置を総合的に講じ、もつて 高年齢者等の職業の安定その他福祉の増進を図るとともに、 経済及び社会 の発展に寄与することを目的とする。

正式名称は「高年齢者等の雇用の安定等に関する法律」 である。 本法の前身 は、高度経済成長期の1971(昭和46)年に成立した 「中高年齢者等の雇用 の促進に関する特別措置法」 になる。 当時は、 経済の急速な発展に伴って企業 の労働力需要が増大し、 より多くの労働力を確保する必要があった。 加えて、 定年を迎えた後も働く意欲のある高齢者が増加していたこともあり、 高齢者の 豊富な経験や技能を活かすことが社会や企業にとって有益と考えられたからだ。 1986 (昭和61)年の改正で、 今の名称に変更された。

■主な規定

・定年を定める場合は60歳を下回ることができない(第8条)

・高年齢者雇用確保措置 (第9条)

①65歳までの定年引き上げ

②定年制の廃止

③65歳までの継続雇用制度 (再雇用制度 勤務延長制度)の導入

12021年 (令和3年) 4月1日改正法施行

個々の労働者の多様な特性やニーズを踏まえ、70歳までの就業機会の確保 について、 多様な選択肢を法制度上整え、 事業主として次のいずれかの措置を 制度化する努力義務を設けた改正法が施行された。

<事業主として講ずるよう努める措置 (努力義務) >

①70歳までの定年の引上げ

②定年制の廃止

③70歳までの継続雇用制度 (再雇用制度 勤務延長制度)の導入

(特殊関係事業主に加えて、他の事業主によるものを含む)

478

④70歳まで継続的に業務委託契約を締結する制度の導入

⑤70歳まで継続的に以下の事業に従事できる制度の導入

a. 事業主が自ら実施する社会貢献事業

b. 事業主が委託、 出資 (資金提供) 等する団体が行う社会貢献事業

12025 (令和7)年4月1日改正法施行

高年齢者雇用確保措置において、これまで経過措置として認められていた 「労 使協定による基準設定による対象者限定」 が廃止され、 2025年4月1日以 降は、 継続雇用制度の対象を "希望者全員” とすることが義務付けられる。

また、 雇用保険法の改正 (2020年成立、2025年施行)により、高年齢雇 用継続給付金の支給率が、60歳以降の賃金が75%未満となった場合に支給さ れる給付について、 現行の15%から10%へと縮小される。

479

平成15年法律第57号 2005年(平成17年) 4月1日施行

個人情報保護法

的 第1条 この法律は、 デジタル社会の進展に伴い個人情報の利用が著しく拡大して いることに鑑み、 個人情報の適正な取扱いに関し、基本理念及び政府によ る基本方針の作成その他の個人情報の保護に関する施策の基本となる事項 を定め、国及び地方公共団体の責務等を明らかにし、個人情報を取り扱う 事業者及び行政機関等についてこれらの特性に応じて遵守すべき義務等を 定めるとともに、 個人情報保護委員会を設置することにより、 行政機関等 の事務及び事業の適正かつ円滑な運営を図り、 並びに個人情報の適正かつ 効果的な活用が新たな産業の創出並びに活力ある経済社会及び豊かな国民 生活の実現に資するものであることその他の個人情報の有用性に配慮しつ つ、個人の権利利益を保護することを目的とする。

個人情報保護法(正式名称: 個人情報の保護に関する法律)は、企業等が個 人情報を取り扱う時に順守しなければならない法律である。

■法体系

現在 (令和7年5月) の個人情報保護法の体系は、下図のようになっている。

① 個人情報保護法、行政機関個人情報保護法、独立行政法人等個人情報保護法の3本の法律を1本の法律に統合す るとともに、地方公共団体の個人情報保護制度についても統合後の法律において全国的な共通ルールを規定し、全体の 所管を個人情報保護委員会に一元化。 ② 医療分野・学術分野の規制を統一するため、国公立の病院 大学等には原則として民間の病院、大学等と同等の規律を 適用。 ③ 学術研究分野を含めたGDPRの十分性認定への対応を目指し、学術研究に係る適用除外規定について、一律の適用 除外ではなく、 統合後の法律を適用し、魏務ごとの例外規定として化。 ④個人情報の定義を国・民間・地方で統一するとともに、行政機関等での匿名加工情報の取扱いに関する規律を明確化。 【改正前】 個人情報 「改正」 (統合後の)新個人情報保護法 国の 対象 独立 行政 法人等 民間 方公共 国の行政機関 地方公共団体 学術研究 外 拡大し ■合可能性 可能性 団体により 異なる BABASES (AC) 民 一)

図: 2021 (令和3) 年改正法による体系の変化 https://www.ppc.go.jp/files/pdf/kihon_202309.pdf

480

当初の個人情報保護法は、基本法制の部分と民間部門における個人情報取扱 事業者の義務等をカバーするものだった。 そのため、行政機関と独立行政法人 等はそれぞれ別の法律で、 地方公共団体等は各条例で個人情報に関するルール を定めていたが、 令和3年の法改正で次の図のように統合されることになった。 令和4年4月1日に民間と国の行政機関及び独立行政法人等が一元化され、さ らに令和5年4月1日より、 地方公共団体等の個人情報保護制度についても、 本法により一元化された。 現在は、下図のように一元化が完了している。

いわゆる3年ごと見直し

平成29年からは、3年ごとに見直しを行うこととされている。直近の大き な改正は令和2年改正につながったが、 その次の見直しにあたる令和5年の検 は、令和6年12月に検討会報告書が公表された段階にとどまっている (令 和7年5月現在)。 なお、 令和3年の改正のように、この定期見直しとは別に、 必要に応じた改正も行われている。

■個人情報

本法では、 個人情報を次のように定義している(第2条)

生存する個人に関する情報であって、次の各号のいずれかに該当するもの をいう。

当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等により特定の個人を 識別することができるもの(他の情報と容易に照合することができ、 そ れにより特定の個人を識別することができることとなるものを含む。) 二個人識別符号(1) が含まれるもの

※1. 個人識別符号: 生体情報 (DNA、 顔の部位、虹彩、 声紋、 歩行態様、静脈、 指紋掌紋) 旅券番号、 基礎年金番号、 免許証番号、 住民票コード、マ イナンバー、 各種保険証の番号等

481

|本法律で定義されている重要ワード 本法律で定義されている重要用語をまとめてみた。

重要用語

意味

|個人情報データベース 特定の個人情報を検索することができるように体系的に構成された、 個人情 等 報を含む集合物。 個人データ 保有個人データ | 個人情報取扱事業者 要配慮個人情報 匿名加工情報 仮名加工情報 個人関連情報 個人情報データベース等を構成する個人情報。 個人情報取扱事業者が、 本人からの請求により開示、内容の訂正、追加又は 削除、利用の停止、消去及び第三者への提供の停止を行うことのできる権限 を有する個人データ。 以前は「6カ月以内に消去する」 短期保存データは対 象外だったが、 現在は含まれる。 個人情報データベース等を事業のために使っている者。 個人情報保護法の対 象となる。 当初の個人情報取扱事業者は、 一定規模 (5千件) 以上保有して いる企業だった。しかし、この基準は既に撤廃されていて、 個人データを1 件でも保有していると個人情報取扱事業者になる。 不当な差別、 偏見その他の不利益が生じないように取扱いに配慮を要する情 報として、 法律・政令に定められた情報。 人種、信条、 社会的身分、 病歴、 犯罪の経歴、犯罪により害を被った事実、 身体障害等の障害があること等。 原則、 オプトイン (2) での取扱い。 特定の個人を識別することができないように個人情報を加工して得られる個 人に関する情報であって、 当該個人情報を復元することができないようにし たもの。 個人情報に関するルールの適用はなく、 本人の同意を取らなくても 自由に利活用できる。 第三者に提供することも、 提供されることも可能(一 一定の条件あり)。 特定の個人を識別することができないように個人情報を加工して得られる個 人に関する情報であって、 他の情報と照合しない限り特定の個人を識別する ことができないように加工されたもの。 内部分析に限定する等を条件に、 開 |示 利用停止請求への対応等の義務を緩和する。 第三者提供には大きな制限 がある。 生存する個人に関する情報であって、 個人情報、 仮名加工情報及び匿名加工 情報のいずれにも該当しないもの。 保有企業では容易照合性が認められず、 個人データ (個人情報データベース等を構成する個人情報) には該当しなく ても、他の企業で容易照合性が認められるような場合、 その企業に提供する 際には本人の同意等が必要になる。 代表例が Cookie、 購買履歴等の各種履 歴情報、(それだけでは特定の個人を識別できない) 位置情報など。

オプトアウト オプトイン

オプトアウトは、原則自由だが、本人の求めに応じて止めることで、オプト インは、そうではなく、 事前に本人の同意を得てから実施すること

482

| 個人情報取扱事業者の基本ルール

個人情報取扱事業者が、 個人データの取り扱いに際して遵守すべきルールは、 次のようになる。

個人情報取扱事業者が守るべきルール 利用目的の特定と本人への通知、 公表 適正な手段による取得、 不適正な利用の禁止 ·安全管理措置 漏洩等報告 本人通知の義務化 |取得・利用 保管・管理 |第三者への提供 | 開示請求等への対応 本人から開示等の請求があった場合は対応 苦情等に適切・迅速に対応 ・原則は本人の同意が必要。 ただし、 オプトアウト (2) の手続き (届出・ 記録) 可能 (要配慮個人情報を除く)

2. オプトアウトとは本人の求めに応じて止めること。 一方、 オプトインは、事前に本人の同意を得 てから実施すること

■個人情報保護法の情報をまとめたページ

個人情報保護法に関する情報は、個人情報保護委員会 (PPC) のサイトにま とめられている。

https://www.ppc.go.jp

483

平成25年法律第27号 2015年(平成27年) 10月 1 日施行

マイナンバー法

第1条 この法律は、行政機関、 地方公共団体その他の行政事務を処理する者が、 個人番号及び法人番号の有する特定の個人及び法人その他の団体を識別す る機能を活用し、 並びに当該機能によって異なる分野に属する情報を照合 してこれらが同一の者に係るものであるかどうかを確認することができる ものとして整備された情報システムを運用して、 効率的な情報の管理及び 利用並びに他の行政事務を処理する者との間における迅速な情報の授受を 行うことができるようにするとともに、これにより、 行政運営の効率化及 び行政分野におけるより公正な給付と負担の確保を図り、かつ、これらの 者に対し申請、届出その他の手続を行い、又はこれらの者から便益の提供 を受ける国民が、 手続の簡素化による負担の軽減、本人確認の簡易な手段 その他の利便性の向上を得られるようにするために必要な事項を定めるほ か、 個人番号その他の特定個人情報の取扱いが安全かつ適正に行われるよ う個人情報の保護に関する法律 (平成十五年法律第五十七号) の特例を定 めることを目的とする。

正式名称は「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に 関する法律」。 マイナンバー(個人番号: 国民一人ひとりが持つ 12桁の番号) や、その利用方法に関して定めた法律である。 この法律は、 「行政の効率化」、 「国 民の利便性の向上」、 「公平・公正な社会の実現」 などを目的とし、 社会保障・税・ 災害対策分野において、法律や地方公共団体の条例で定められた行政手続に限 定して使うことを想定している。

■マイナンバーとは

マイナンバーは、国民一人ひとりが持つ12桁の番号で、 正式には 「個人番 号」という。 住民票を有するすべての国民に対して一人一番号が付番され、 原 則として生涯同じ番号を使用する。 その管理運用は、 内閣府の外局であるデ ジタル庁および個人情報保護委員会が中心となって行っている。 マイナンバー の提供先や利用目的は法律で厳格に定められており、本人確認を行った上でな ければ提供してはならないことになっている。

■個人情報保護法の特別法

マイナンバー法は、 個人情報保護法の特別法として位置づけられている。 つ まり、 特定個人情報の取扱いに関しては、個人情報保護法の一般的なルールよ りも優先して適用される仕組みとなっており、より厳格な取扱いが求められる。

484

たとえば、 通常の個人情報と異なり、 第三者提供や目的外利用に対しては、法 定根拠や本人同意の有無を問わず、 明確な禁止規定が設けられている。

■最近の主な動き

令和5年6月に成立した改正法では、 利用範囲の拡大が行われた。 社会保障・ 税 災害対策に加えて、 国家資格や自動車登録なども可能になった。 令和6年 5月からは日本年金機構と連携して公金受取口座登録方法を拡充し、同12月 からはマイナ保険証の実質義務化 (従来の健康保険証の新規発行停止、 利用は 1年間可能)が行なわれた。 令和7年3月からは運転免許証と一体化された。

■マイナンバーカードの普及・ 利用の推進に関する関係省庁連絡会議 今後の展開は下記のサイトへ

https://www.digital.go.jp/councils/mynumbercard-promotion

485

マイナンバー法

平成25年法律第27号 2015年(平成27年) 10月1日施行

第1条 この法律は、行政機関、 地方公共団体その他の行政事務を処理する者が、 個人番号及び法人番号の有する特定の個人及び法人その他の団体を識別す る機能を活用し、並びに当該機能によって異なる分野に属する情報を照合 してこれらが同一の者に係るものであるかどうかを確認することができる ものとして整備された情報システムを運用して、 効率的な情報の管理及び 利用並びに他の行政事務を処理する者との間における迅速な情報の授受を 行うことができるようにするとともに、 これにより、 行政運営の効率化及 び行政分野におけるより公正な給付と負担の確保を図り、かつ、 これらの 者に対し申請、届出その他の手続を行い、又はこれらの者から便益の提供 を受ける国民が、 手続の簡素化による負担の軽減、本人確認の簡易な手段 その他の利便性の向上を得られるようにするために必要な事項を定めるほ か、 個人番号その他の特定個人情報の取扱いが安全かつ適正に行われるよ う個人情報の保護に関する法律 (平成十五年法律第五十七号) の特例を定 めることを目的とする。

正式名称は「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に 関する法律」。 マイナンバー(個人番号: 国民一人ひとりが持つ 12桁の番号) や、その利用方法に関して定めた法律である。 この法律は、 「行政の効率化」、 「国 民の利便性の向上」、 「公平・公正な社会の実現」 などを目的とし、 社会保障・税・ 災害対策分野において、法律や地方公共団体の条例で定められた行政手続に限 定して使うことを想定している。

■マイナンバーとは

マイナンバーは、国民一人ひとりが持つ12桁の番号で、正式には「個 号」という。 住民票を有するすべての国民に対して一人一番号が付番 則として生涯同じ番号を使用する。 その管理運用は、内閣府 ジタル庁および個人情報保護委員会が中心となって行って の提供先や利用目的は法律で厳格に定められており、 ければ提供してはならないことになっている

1個人情報保護法の特別法

マイナンバー法は、 個人情報保護法の特 まり、 特定個人情報の取扱いに関 りも優先して適用される仕組み '

484

たとえば、 通常の個人情報と異なり、 第三者提供や目的外利用に対しては、法 定根拠や本人同意の有無を問わず、 明確な禁止規定が設けられている。

1 最近の主な動き

令和5年6月に成立した改正法では、 利用範囲の拡大が行われた。 社会保障・ 税災害対策に加えて、 国家資格や自動車登録なども可能になった。 令和6年 5月からは日本年金機構と連携して公金受取口座登録方法を拡充し、同12月 からはマイナ保険証の実質義務化 (従来の健康保険証の新規発行停止、利用は 1年間可能)が行なわれた。 令和7年3月からは運転免許証と一体化された。

■マイナンバーカードの普及・ 利用の推進に関する関係省庁連絡会議

今後の展開は下記のサイトへ

https://www.digital.go.jp/councils/mynumbercard-promotion

Professional SEになるためのNext Step

最後に、“プロフェッショナル” を目指す ITエンジニアのために、 次の一手を紹介して おこう。 (本書で基礎を身につけた) ここからが、 本当のスタートになる

1. 業務知識が必要になるまでに学習しておくべきこと

人事管理に関する知識は、 (会社勤めのエンジニアは) 従業員として、人事管理される 側、 給与を受給する立場で、 知識は必要になってくる。 そう考えて、 身近なところから 知識を獲得するという戦略がベストである。

自社の情報を積極的に収集

基礎知識は本書だけでひとまず十分だと考えている。 後は、せっかくなので効率良く 知識を深掘りしていく方法を考える。

ひとつは給与明細のチェック。 毎月の給料日に、 自分の給与がどのように計算されて いるのか、 源泉徴収されている金額、 社会保険料の金額などをチェックするだけでもか なりの力が付く。 年末調整の書類など、 会社から要求される事務処理 (各種書類の提出) を行う時に、その都度、その意味やその流れを理解していくだけでも十分スキルアップ できる。

二つ目は、会社にある情報を積極的に活用することだ。 自社の勤怠管理システムや給 与計算システムなどを (自分の権限の範囲で) チェックしたり、タイムカードや社員カー ドをチェックしたりするのもいいだろう。 給与管理規定と労働基準法を比較してみるの も有益だ。

そして三つ目は、会社の説明会に積極的に参加すること。 会社が説明会を開催してく れることが大前提だが、もしも運良くそういう機会があればしっかりと聞いておいた方 がいい。 事務連絡や説明会、 会社に義務付けられているハラスメント研修、会社が推奨 する年金制度の説明会などだ。 これらを単に “事務処理の説明会” で終わらせるのは凄 くもったいない。 そうではなく “人事管理のスキルアップ研修” だと考えれば、 自分に とっての価値が大きく変わってくる。 そういう機会に知識を身に付けておくと、後々楽 になるからだ。 “知識” はいくらあっても邪魔にならない。 そういう機会に、それをチャ ンスと捉えることこそ“真のポジティブシンキング”、 積極的に活用しよう。

486

2. 業務知識が必要になったら

実際に、業務知識が必要になったときは、もっと深いレベルの知識が必要になる。

■本書関連の Web サイトをチェック!

まずは本書関連の Web サイトをチェックしよう。 ページの制約上、 それ以上詳しく書 けなかったことを書いている。 参考になる Web サイト (特に、 国の政策や厚生労働省の 関連ページなど) や参考書籍、最新情報なども随時更新していく予定である。

■スキルアップに役立つ資格

関連する資格カリキュラムを活用すれば、 体系的かつ順を追って、深い知識を習得す ることができる。 ITエンジニアは、 原則、 顧客の実務を (直接、 長期間) 経験すること はできない。 だからこそ、 しっかりとした理論を (顧客に頼らずに自分で) 身に付けな ければならない。

人事管理に関連する資格といえば社会保険労務士である。 難易度は高く資格取得とな るとかなりの労力がかかるだろうが、そのテキストを活用して、 より深い知識の獲得を 目指すのは、 全然 “アリ” だろう。 システム開発の打ち合わせで、 社会保険労務士の方 と話をする機会もあるかもしれない。 そういう時に、 そのレベルまでは必要ないが、 会 話できる程度の知識は必要になるからだ。

表 社会保険労務士

資格 内容 社会保険労務士とは、 労働社会保険関係の法令に精通し、 適切に労務管理を行うように指導する専門家のこと。 国家 資格として、 社会保険労務士法 (昭和43年6月3日法律 第89号) で定義されている。 試験は年1回で、 合格後実 務経験を経て、 全国社会保険労務士会連合会に備える社会 保険労務士名簿に登録される。 現在約 4.5万人が登録。 試 験科目は次のとおり (社会保険労務士法第9条: 試験科目)。 - 労働基準法及び労働安全衛生法 |社会保険労務士 労働者災害補償保険法 雇用保険法 三の二 労働保険の保険料の徴収等に関する法律 四 健康保険法 五 厚生年金保険法 六国民年金法 七 労務管理その他の労働及び社会保険に関する一般常識 URL: www.sharosi-siken.or.jp

487 487

業務知識の章末チェック

次の章に移る前に、本章で学んだ分野の業務知識についてチェックしてみよう。

人的資本経営

□ 国の進もうとしている方向性を理解している HRM/HCM システム

□ HRM/HCM ソリューションについて説明できる 雇用形態

□ 各種法律で決められている雇用形態を理解している

評価制度

□ 代表的な評価制度について理解している

等級制度

□ 代表的な等級制度について理解している

賃金制度

□ 代表的な賃金制度について理解している

福利厚生制度

□ 健康保険制度の説明と月額健康保険料の計算ができる

□ 年金制度の説明と月額厚生年金保険料の計算ができる

□ 労災保険制度の説明と労災保険料の計算ができる

□ 雇用保険制度の説明と雇用保険料の計算ができる 所得税・住民税

□ 所得税制度の説明と所得税額の計算ができる

□ 住民税制度の説明と住民税額の計算ができる

給与管理システム

□ 給与明細の内容を理解している

法律を知る

□ 関連法規について理解している

488



索引

【英数字】 COSO フレームワーク 147 1年基準。 106 CRM 56 250%定法. 137 CSF 29 360度評価 412 CTO 348 5A'sモデル 63 CVP分析 380 5つのステップ 201 DASHボタン 199 6P理論 53 DSP広告 70 7P理論 53 DX 6 80対20の法則 78 DX 認定制度 6 ABC 377 DXレポート2 7 ABM 379 EA 48 AIDMA 65 EC調達 223 AISAS 65 EDI 198 AI仕分 142 EDINET 132 AI審查 185 ERP 51 Amazonの物流関係の特許戦略 325 ESG 133 ATD 405 ESG经营。 10 B/S. 106 e-文書法 176 BBM 83 FA 368 BTO 348 FFM 64 CAD 345 FOB 233 CAM 345 GX 16 CCUS 16 GX推進法 94 CIF. 233 GX脱戾素電源法, 94 CII 323 GX リーグ 12

490 490

HCM 404 PRI 10 HRM 404 ROA 112 ICC. .232 ROE 112 Industry 4.0. 5 ROI 112 IR 133 SBU 23 ISSB 13 SCM 354 JIIMA認証 175 SDGs 14 JTRN. 323 SFA. 196 KGI 41 SMART 413 KJ法 84 Society 5.0. 8 KPI .41 SPA. 205 LMS 407 SWOT分析. 30 M.T. コープランド .276 TMS 320 MA 197 TOC 364 MES. 368 VRIO分析 31 MR 402 WFM 406 MRO 223 WMS 316 MRP. 358 XBRL 132 NPS 43 020 61 【あ】 OKR 413 アクティビティドライバー. 379 P/L 110 アソート品 279

195

PBX

PEST分析

31

286

新しい資本主義の実行計画.

洗替法

POP広告

POSシステム

206

アメリカ・マーケティング協会.

暗号資產交換業

306

12

52

27

安全衛生管理体制,

9

172

安全在庫

464

219

PPA契約

PPM

11 491

アンゾフ 委員会型組織.

27 【加

23

育児・介護休業法.

育児休業

468

意匠法。

468

385

一括棚卸

介護休暇.

移動平均法

298

インコタームズ

印紙

力一术>二ㄧㄧ卜5ㄦ

回分析。

218

116, 307

232 会計帳簿

186

インセンティブ契約

418

会計基準

インターネット広告

469

インボイス

インボイス制度

介護休業

会計ソリューション

外国為替及外国贸易法.

売上計上基準

140

売上原価。

売上人力

469

營業循環基準。

エンゲージメントマネジメント

268

開示義務

会社

売上原価の計算

104

105

66

208

170

200

111

会社法

外注管理部

300

回転期間

營業外收益營業外費用

202

111

106

回転率

營業秘密

確定決算主義

瑕疵担保責任

262

126

カスタマーエクスペリエンス

241

406

欧州クㄐㄧㄚㄚ一ㄦ

活動基準原価管理

オプトイン原則

16

65

割賦販売

256

才CL-氵∃十儿,工夕ㄜ > 汉

13 株式会社

温对法

割販売法.

金のなる木

46 カフェテリアプラン

オンボーディング

405

.

60

株主資本動計算書

株主資本利益率 112

379

88

112

257

96

257

27

420

株主総会 20, 126

20

105

18

16

346

112

452

環境関連法 92 競争地位戰略 34 看護休暇 469 協働▽ㄧㄣㄣˊク. 59 勘定科目 120 挺点別購買 227 感情分析 195 切放法 306 関税法 235 銀行振込処理 230 間接材 間接費 223 勤怠管理サブシステム 448 .370 金融商品取引法 164 間接法 114 クラウド型コンタクトセンター 195 カンパニー制組織 23 ㄅㄧㄡ夕分析。 86 かんばん方式 352 ㄥㄐㄧㄚ購入法 94 管理會計 80 グリーンボンド 15 関連会社 128 クレジット 257 企業。 19 クロスセクション法 85 企業会計原則 118 経営戰略。 26 基準情報管理 360 経営組織. 22 基準情報設定. 446 経営方針. 28 基準日 126 計画購買. 222 機能別組織 22 計画的陳腐化 187 基本給 419 経済センサス 19 逆オークション 223 景品表示法. 252 ㄓㄚ氵17口一計算書………………………………………………114 景品類の制限及び禁止 253 キャッチオール規制 268 契約社員 408 求貨求車システム 324 契約不適合責任 241 牛肉のトレーサビリティシステム 318 消処理。 212 給与管理システム _ 444 決済条件 234 給与計算 450 決算 124 給与所得控除 436 決算短信 133 給与明書。 450 月次決算 134

493

決定分析。

限界利益

380

88 固定資產管理

370

原価計算

減価償却資產

136

原価法

下一

306

個別注記表

_.......... 5

雇用形態

健康保險

源泉徴収

422

105

438

後期高齢者医療制度

雇用契約

限定提供一夕

コアコンピタンス

408

136

雇用保険

公益通報者保護法

航空法

工場長

厚生年金基金

408

435

263 コレスポンデンス分析

29 コングロマリット

471

422

コンジョイント分析

コンタクトセンターシステム

.......... 194

332 コンピテンシー

344

高年齡者雇用安定法

35

428

【ㄜ】

478 サイクルタイム

ㄇㄧㄧ卜分析

コネクテッドインダストリーズ

76

87

ゴールコングルエンス

子会社

411

Liε HE

128

債權管理.

在庫

41

小型無人機等飛行禁止法.

国民年金制度

210

276

210

334

国民皆保险制度,

在庫維持費用

在庫管理

428

在庫の引当

422

在庫場所.

国民健康保険

国民年金基金

422

428

個人情報保護法

ㄇㄨ下下ㄧㄚㄚㄧ,

ㄇㄨ刂一夕一戰略.

220

86

.277

86

288

480

在庫費用率

282

財務会計

378

33

221

財務会計システム

財務諸表

作業時間 367

サクセッションプランニング 407

300

141

105

34

45

494

サステナビリティ 10 实用新案法 385 サステナブルファイナンス 15 指定請求書. 212 48 指定伝票発行システム 205 差別化戰略 33 自動運転に関連する法律 328 #▽刂一型部品表 360 自動分 142 -AYY 58 自動走行ロボット 314 産業財産権関連の法律 _ 385 自動倉庫システム 308 残業の制限 469 85 残存価格 137 四半期決算 134 仕入 224 資本財 276 仕入税额控除 169 収益認識基準 201 資格 416 集中購買 227 事業戰略 .36 集中戰略 33 事業部別組織 22 住民税 440 資金移動業 172 重要目標達成指標 41 資金決済法 171 受注 188 資源有效利用促進法 .93 受注生産方式. 348 自己資本利益率 .112 受注入力 190 自己保健義務 465 出庫 290 資材部 346 出向 409 市場占有率 43 出庫指示. 291 指数平滑法 218 需要 218 持続可能な開発目標 14 需要予測 218 下請法 388 循環棚卸 298 シックスシグマ 368 省工法 94 執行役員制 25 昇給. .416 実績収集 82 所定外労働の制限. _ 469 ジップの法則 78 使用資本利益率 112

495

使用者

昇進

409 信用購入あっせん

416

276

248

234

消費財

消費者契約法

消費者保護に関する措置

消費稅法

信用状

信用状統一規則。

スタージョンの法則

234

255 ストラクチャ型部品表

商標法

168

385 スピリチュアルマーケティング

465

商法

情報開示制度

246 スポット購買

132

職能給

418

ㄡ下已ㄡ千工ク制度.

職能資格制度

職能部門別組織

職務記述書

78

360

稅額控除

職務給.

職務等級制度

59

416

222

成果主義

436

410

22

235

417

418

211

417

税関

女性活躍推進法

467

職階制度

請求处理。

257

416

436

所得控除

請求書発行处理

所得税.

.436

仕分

生產管理部

生產技術部

120

仕分入力

生產計

生産スケジューラ

356

生產方式.

362

347

142

人権デューデリジェンス

_ 12

人事部門

442

シンタックスルール

人的資本開示( )義務化.

323

正常損率

稅制改正大綱。

_____. 401

人的資本可視化指針,

人的资本经营.

_

212

345

製造実情報

123

366

製造部

製造物責任法

345

靜態比率

責任投資原則

401 セキュリティ機能

400

進度表

366

45

七夕ㄨㄥ卜,才▽·ㄇㄚ 63

390

346

108

10

セグメンテーション変数

144

89

496

セグメント情報 129 多角化戰略 35 設計部 セット品 345 タクソノミ 133 .279 多次元分析. 87 セリング 203 タスクフォース 23 セル生産方式 351 棚卸 297 80 棚卸資產。 109 前給与原価 113 棚卸資産の評価。 300 戰略 26 種まき型ピッキング 292 合設備効率 45 タレントマネジメント 405 倉庫の配置 282 短時間勤務制度, 469 資產利益率. 112 短時間正社員制度 408 送信側の義務 256 短時間勞動者 472 送信制限 256 男女雇用会均等法 466 76 段取り替え時間 367 一夕ㄧ 310 知的財産基本法 384 286 チャットボット 195 ㄚㄧˇ型賃金表 419 27 損益計算書 110 超ㄨㄚㄧ卜社会. 8 損益分岐点分析 380 帳端 211 損金经理... 130 直接費 370 孫氏の兵法 26 直接法 114 直送 192 著作權法 386 第4次產業革命 4 賃金制度。 418 大規模小売店舖立地法 264 賃金額: 433 貸借対照表 106 賃金表 419

ダイナミック・プライシング

74

ダイナミックセル生産

_ 351

積付計画.

摘み取り型ピッキング

320

_....... 292

497

ティール組織

403 当座資產.

定額法

137

306

低価法

142

109

定型仕分

ディスクリート生産

347

ディスクロージャ制度。

_

330

132

137

定法

同質化戰略

道路運送車両法

道路運送法

道路交通法

329

時系列回分析法.

_

データマイニング

329

349

特定支出控除.

85

437

87 特定商取引法

デカップリングポイント

適格請求書

デジタルアソートシステム

デジタルガバナンスコード

デジタルサイネージ、

デジタル走行記録計

デジタルトランスフォーメーション 6

デジタルピッキングシステム. ......... 313 デジタルプラットフォーム取引透明化法

デルファイ法

電子消費者契約法

電子帳簿保存法。

254

312

.7

特定デジタルプラットフォーム 267

208 特定電子メール

68

特定電子メール法

256

天引き

特例有限会社

321

ドラッカー

_

デジタルマーケティング

デシル分析

取引先信用調查 取引先登録

266 トリプルメディア

64 トレーサビリティ管理

87 トレードシークレット _

85

電子決济手段交換業

特許法

184

....................3.18.

ドローンに関連する法律

262

_

173 ドローンの分類。

250

174

店頭在庫

.286

投下資本利益率。

433

【な】

111

332

256

332

内部統制の基準及び実施基準

112

等級制度。

416

內部統制報告書,

145

內部統制報告制度

日本再興戦略

145

145

65

34

5

18

特別損失..

385

52

186

498

212 パレートの法則

認定資金決済事業者協会

294 パレタイズ

173

ネットチェンジ

359

入金处理 入庫

ネット入札

310

年金保险

223

475

428

410

475

111

431 ピープルアナリティクス

418

年金保険料

ㄇㄧ八ㄎㄡㄨ下の3要件

ㄇㄧ八ㄎㄡㄨ卜の6類型

ㄥ八防止措置……………………………… 474

年功序列

年俸制

販売費及一般管理費

年末調整

ノーレイティング

439

412

413

引当

288

136

八一下夕ㄨㄥㄧ有期雇用労働

パートタイム労働者

ㄧˋyaソㄚㄧㄣㄥㄏㄟク

飛行レベル

廃棄物処理法

非減価償却資產

....................7.2

KN - J l y y ... 76

備方の未来2035.

非支配株主

のれん

78

332

[I‡】

128

130 ㄨㄚㄚ夕作業,

292

472

472

.76

評価制度

被用者年金

410

被用者保險

品質管理部

369

.94 ファンクショナル組織

346

売買契約書締結,

430

423

品質管理ㄡㄙ.

186

フェイス

派遣社員

22

286

408

402

216

222

219

発注

発注点購買

発注方式

7才一ㄉㄨㄥㄦㄧㄥ

86

付加価値.

複合現実.

113

402

発注方法

. ㄨㄢˇㄡˇㄨ口了一下 40

223

複写伝票

212

複数貨率表

福利厚生制度。

419

420

不正競争防止法。

復興特別所得稅

262

物流

437

316

499

物流EDI 物流KPI 324 ポーター 317 ホールディングカンパニー 不当表示の禁止. 252 プラスチック資源循環法 _ 93 ブランド エクイティ 76 保険料 426 ブランドエクステンション 35 保稅地域 235 フリーランス事業者間取引適正化等法 保存義務 476 ホラクラシー型組織 フルファネルマーケティング 64 ボリューム陳列 སྐྱ མ ཙྪ  ༷ ཎྜ མ རྨུ 32 24 105 23 287 ブレーンストーミング 84 プロセス生産 347 【ま】 プロモーション 66 マーケットバスケット分析 87 分割納入 225 マーケティング 52 分割払い 257 マーケティング2.0 54 文化マーケティング 59 マーケティング3.0 58 平均調達期間 219 マーケティング4.0 60 ベストプラクティス 51 マーケティング5.0 62 ペルソナ 60 マーチャンダイジング 77 返品率 43 マイナンバー制度 451 貿易条件 232 マイナンバーとは 484 貿易取引条件解釈の国際規則 232 マイナンバー法 484 法人 19 前払式取引 259 法人税基本通達 167 まちづくり3法 264 法人税法 166, 307 マテハン機器 308 法人税法施行規則 167 見込生産方式 348 法人税法施行令, 166 民法 240 法定外福利 420 無形固定資產。 136

簿記 120 ས

保険者 423 སྨྲ

法定福利

無料モデル

420

67

500

ㄨㄟ之ㄡˋㄐㄧ厶市場。

免稅事業者

73

168

24

労働基準法

458

20

勞動者

86 勞動者災害補償保險.

456

持ち株会社

持分会社

労働契約法

モンテカルロ法

労働時間

労働者派遣法

457

409

有期雇用労働者

472

434

461

有形固定資產

輸出管理制度

136

268

労働施策総合推進法

輸出入取引

474

労働保険

232

432

80

ㄇㄧㄚ

予算編成

257

与信限度額

リードタイム

リサイクル関連法

リジェネレーション

リスト規制

リテンションマネジメント ........... 407

流通加工

流動性配列法

領収書 212

↓亻八ㄧㄨㄣㄓㄧㄦㄡㄙ 406

128

連結決算

安全衛生法 464

労災保険

257

口->提携販売

184

ㄅㄧㄚㄧㄚ管理.

ロット生産方式

284

350

46

[]

92

359

7-777-27 ........406

268

[5]

379

294

106

434

501

おわりに

今から6年半前、 第5版を執筆した際にも、この「おわりに」 には乃木坂46についての一 文を添えました。 当時、 乃木坂46は結成から7年目を迎え、 名実ともにトップアイドルと しての地位を確立していた頃です。 それから6年半・・困難といわれた世代交代を見事に成 功させただけでなく “乃木坂らしさ” を残しながら･･･さらにグループとして進化し続ける 乃木坂46は、今も “最高で最強”の存在として輝き続けています。

乃木坂46が発足したのは2011年です。 コトラーがマーケティング3.0 を発表した翌年で した (P.58 参照)。 それもあって、 筆者が彼女たちを見た時最初に感じたのは 「乃木坂 46って、 マーケティング 3.0 そのものじゃん。 これは売れる!」 というものでした。 彼女た ちをマネジメントしていたのが、 執行役員制を日本で初めて取り入れたソニー ソニー ミュージックエンターティメント、 以下SME とする) だと分かった時は、妙に納得したの を覚えています。

例えば、彼女たちは絶対に人を悪く言いません。 これは14年間ずっと見てきたから言える のですが今も全く変わりません。 謙虚で、周囲を立てて、 決して誰かを引き摺り下ろして 前に出ようとしません。 あの平成で一番売れている写真集を出している白石麻衣さんがモ デルをやり始めた時、 Ray という雑誌の編集長は、彼女のことを 「主張しない自己主張」 と称していました。 まさに自分を磨いてひたすら待つ･･･ インバウンド戦略です。

エンゲージメントマネジメントで有名なコンサルティング会社のウイリス・タワーズワトソ ンでは、従業員が 「自発的貢献意欲」 を持つような組織を作らないといけないと提唱して います (P.406 参照)。 それがエンゲージメントの高い状態だというわけです。 自発的貢献 意欲・・・それを聞いたとき、 筆者の頭にすぐ浮かんだのは乃木坂46のメンバーの姿でした。 「乃木坂46に貢献したい」 それは、彼女たちが常に口にしている言葉だったからで す。もちろん筆者も同じです。 誰に頼まれたわけでもなく、 「乃木坂46の素晴らしさを伝 「えたい」という思いに突き動かされています。 “IT のプロ46" というペンネームで活動し、 業界の知人をライブや舞台に招き、 アメブロの公式ブログで乃木坂46の記事を書き続ける コンサルタントとしてのプランディングだけを考えればデメリットしかありませんが、

それでもやめられない。 それこそが、 自発的貢献意欲というものなのです。

2018年1月には 「ティール組織」 の書籍が日本で刊行されました (P.403 参照)。 話題に なっていたので、 筆者もすぐに目を通したのですが、その時にも 「ティール組織って・・・間 違いなく乃木坂46 だな」 とわかりました。 強いサッカーチームと乃木坂46は似ています。 つまり、 乃木坂46も進化型で生命体なのです。 ファンはもちろんのこと、 運営も “乃木坂

502

46" を大切に考え、メンバーでさえ乃木坂46という集合体を愛しています。 それはもはや "象徴” なんですね。 ファンも運営も、メンバーでさえ、そこに集えば笑顔になることがわ かってるんです。 そこは “愛” と “幸せ” のオーラに満たされている場所で、だからこそ 大事にしようとする。 まさにティール組織です。

あるメンバーが乃木坂46のオーディションを受けていた際、 「(大学とお仕事) 両立するの は中途半端になってしまうから、 乃木坂に受かったら受験はやめます」 とスタッフに伝え たところ、運営側はこう返したそうです 「この先、 あなたにとって必ずプラスになる ことだから、 受験はやめなくても大丈夫です」。 さらに 「乃木坂に入ったことで、 できなく なってしまうこともたくさんあるけれど、それ以上のものを乃木坂があなたに提供します」 とも言ってもらえたのだとか。 芸能界に対して抱きがちなブラックなイメージを根底から 覆す、乃木坂46の運営 (SME傘下の乃木坂46 合同会社)･･･。 メンバーファーストは、 令 和の時代における 「組織運営の理想形」 です。 しかもそれが･･･まさかの “芸能界” に存在 していたのも驚きでした。

そういう意味では、 乃木坂46という場所は、まさに心理的安全性 (P.415 参照) が保証さ れている空間なのでしょう。 ありのままの自分でいられる場所、 安心できて落ち着ける場 所、誰にも否定されない場所 ファンも、運営も、メンバー同士もみんなで守っている 奇跡の場所 — それが乃木坂46なのです。 筆者にとっては、もはや“パワースポット” として見ているくらいで···世界遺産になってほしいとさえ思っています (笑)。

いかがでしょう。こんな感じで乃木坂46の中には、 今の時代のすべてが詰まっているので す。 癒されて、パワーをもらえるだけではなく、見ているだけで勉強にもなりますよね。 さ すがソニー... 「マーケティング戦略大成功!」。 そう言いたいところですが…本当に凄いの は、今という時代に愛されたメンバーたちなんですよね。 2011年はちょうど変革点。 その 頃に集まった奇跡のグループは、 世代交代にも成功して、ますます大きくなりました。 ぜ ロを1にするのも難しいことですが、 レジェンドを超えるのは…もっと難しいこと。 それを 成し遂げた今のメンバーもまた･･･ レジェンドだと言えるでしょう。 今が最高で最強。 次な る伝説も見届けたいと思います。

ということで... 今回も、たわいのないヲタ話に最後までお付き合いいただき、ありがとうご ざいました。

令和7年5月 著者 IT のプロ46代表 三好康之

503

ITのプロ 46

乃木坂46を敬愛し、IT系の難関資格を複数保有している ITエンジニアのプロ集団。 現在 (2025年5月) 300名。 個々のメンバのITスキルは恐ろしく高く、 SEやコンサルタントとして第一線で活躍する傍ら、 SNSやクラウドを駆使してネットを舞台に様々な活動を行っている。

HP: https://www.itpro46.com

三好康之 (みよしやすゆき)

ITのプロ46代表。 大阪を主要拠点に活動する IT コンサルタント。 本業の傍ら、 SI企業のITエンジニア に対して、 資格取得講座や階層教育を担当している。 情報処理技術者試験高度区分において脅威の合格率を 誇る。 保有資格は、 情報処理技術者試験全区分制覇 ×2 (累計42区分、 内高度系累計29区分) をはじめ、 中小企業診断士 技術士 (経営工学) など多数。 代表的な著書に、 「勝ち残り SEの分岐点」、 「情報処理教科 書プロジェクトマネージャ」 「情報処理教科書データベーススペシャリスト」 以上翔泳社) 他多数。 JAPAN MENSA会員。 資格” を武器に、 自分らしい働き方を模索している。 趣味は、研修や資格取得講座を通じ て数多くのITエンジニアに "資格=武器” を持ってもらうこと。 乃木坂46のファン (2011年8月~) & 自 発的貢献意欲の塊。 蜜蜂を目指している。 mail: miyoshi@msnet.jp HP: https://www.msnet.jp

アメブロ公式: https://ameblo.jp/yasuyukimiyoshi/

装丁本文デザイン 結城亭 (SelfScript)

株式会社シンクス

DTP

アイティ ITエンジニアのための [業務知識】がわかる本 第6版

2004年 7月22日 初版 第1刷発行

2025年6月20日 第6版第1刷発行

者

ITのプロ46 みよし

フォーティショウス

三好 康之

発行人

発行所

臼井 かおる

株式会社 翔泳社 (https://www.shoeisha.co.jp)

印刷・製本

日経印刷株式会社

©2025 Yasuyuki Miyoshi

本書は著作権法上の保護を受けています。 本書の一部または全部について (ソフトウェアおよび プログラムを含む)、 株式会社 翔泳社から文書による許諾を得ずに、いかなる方法においても無 断で複写、複製することは禁じられています。

本書へのお問い合わせについては、iiページに記載の内容をお読みください。

造本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁 (ページの順序違い)や落丁 (ページの抜け) がございましたら、お取り替えいたします。 03-5362-3705までご連絡ください。

ISBN978-4-7981-8883-6

Printed in Japan

著者

著者紹介

ITのプロ46

乃木坂46を愛し、IT系の 保有しているエン ジニアのプロ集団 現在(2025年5月現在) 約300名 個々のメ ンバのITスキルは恐ろしく高く、SEやコンサルタントとして第一 線で活躍する傍ら、SNSやクラウドを駆使してネットを舞台に 様々な活動を行っている。 HP: https://www.itpro46.com

三好康之(みよし・やすゆき)

ITのプロ46代表、大阪を主要点に活動するITコンサルタント 本業の傍ら、SI企業のITエンジニアに対し 教育を担当している。 区分において 脅威の合格率を誇る 保有資格は、情報処理技術者試験全区分 制覇 ×2 (累計42区分、 内高度系累計29区分)をはじめ、中栓金 診断士 技術士(経営工学)など多数、代 残りSEの分岐点」、「 プロジェクトマネージャ

「情報処理教科書データベーススペシャリスト」(以上 ) 他多数 JAPAN MENSA会員資格を武器に、自分らしい髪 き方を模索している 趣味は、研修や資格取得講座を通じて くのITエンジニアに " を持ってもらうこと のファン (2011年8月~)&自発的 欲の塊 をして いる。

mall miyoshi@msnet.jp

HP: https://www.msnet.jp

アメブロ公式: https://ameblo.jp/yasuyukimiyoshi/