Japanese Language Translation Copyright © 1999 by Prentice Hall Japan

Ben & Jerry's Double-Dip: Lead with Your Values and Make Money, Too by Ben Cohen and Jerry Greenfield

Copyright Ben Cohen and Jerry Greenfield

All rights reserved. Published by arrangment with the original publisher, Simon & Schuster, Inc. No part of this book may be reproduced or transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical, including photocopying, recording or by any information storage retrieval

system, without permission in writing from the Publisher.

Japanese translation rights arranged with Simon & Schuster. Inc.

through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo.

Japanese language edition published by Prentice Hall Japan.

それは、おかしなものだ。 つまり、会社の名前に僕らの名前が存在することだ。僕らが個人として すごいアイデアを持っていて、会社のやり遂げたすばらしいことはすべて僕らがやったものだと、世 間の人は奇妙ないくつかの理由から決めかかっている。 ただ、それが真実でさえあればよいのだが・・・ ...。 しかし、「ベン&ジェリー」で働く献身的で勤勉な人々が僕らの会社をそうしてくれているとい うのが偽りのない真実なのだ。 世間の人の労力に僕らの責務の一部分でも信頼という形で受け入れら れるべきだと最初に実感したのはかなり前のことだった。僕らは、「ベン&ジェリー」を成功に導い たグループ全体の人々に対し非常に感謝している。役員のメンバーの英知、責任感や頑張りに僕らは 特に敬意を表したい。

僕らは本を書く機会を与えられたとき、最終的に自分たち自身で何もかもすべてしなければならな いと思い込んでしまっていた。しかし、好運にも、そんなことはなかった。僕らがいろいろな方々に 助けてもらえたことは、僕らの幸運であったと言えよう。 ジェリー・ウェルシュ、プライマリー・ジ ェリーは、偽りなく偉大な「アイデアマン」であると言える。 使い古された言葉ではあるが、彼がい なければこの本は陽の目を見なかったであろう。 非凡なリサーチ・アシスタントであるヨーラ・カー ルーフとその有能なスタッフ(リー・ホールデン、ダイアン・シア、ハイジ・ネヴの面々)は、す べての事実について事実かどうか、それも非常にたくさんある事実を一つ一つ念を入れて確かめてく

れたのだ。

デニス・ディーンのおかげで、僕たちみんなはいつもどおりにしていられた。 リズ・バンコウスキ ーが基礎的なことや見通しを僕らにちょくちょく与えてくれたことに対し大いに感謝したい。そして、 デュアンヌ・ピーターソンが間に合うように軍事予算関連やその他諸々のことを作成する手助けをし てくれたことにも感謝したい。キャロル・ニーハスは、才能に満ちた、それでいて気が利く口述筆記 者であるだけではない。彼女は、心暖まる心遣いの細やかな人間でもあった。 ありがとう、キャロル。 また、資料の大部分に責任を持って調べてくれた学生諸君に謝意を表する。

僕らのエージェントであるマリア・ダウンスに大いなる感謝の意を贈りたい。 君は、僕らに昼食の 借りがあるのだよ。

担当編集者であるボブ・ベンダーとアシスタントのヨハンナ・リーは、素晴らしかった。おまけに、 融通がきいたことは言うまでもない。その機転は、この本の素晴らしい出来映えと本を創り上げる過 程にいかんなく発揮されたのである。 僕らがほとんど知りもしなかった必要不可欠な仕事をしてくれ たサイモン&シュスターのすべての人々にもまた謝意を表したい。 読者諸君には、すべてが簡単なよ うにしか見えないかもしれないが......。

さて、僕らは、メレディス・マラに言及しただろうか。 いやいや、彼女は気にしないだろう。 なぜ なら、僕らとメレディスの関係は、いずれにしても言葉を必要としないものだからだ。 僕らがその関 係に言及するのを忘れるといけないが、メレディスといっしょに働けたのは名誉なことであった。し かし、それは僕らとの関係のほんの一部でしかないのだ。

目次

謝辞

ベン&ジェリー アイスクリーム戦略◆目次

序章 よくこれまでやってきたね

第一章 価値主導のビジネスとは何か?

第二章 真に正しい仕入れをするには

価値主導の原料調達と新製品開

第三章 価値観を価格に反映させる

第四章 フランチャイズと提携

価値主導の小売

141

第五章 本当のマーケティングとは

第六章

初のパワー

価値主導の人事とは

第七章 ビジネスと政治を共存させる

社会問題の立場をとるには

第八章 海外への進出

第九章 価値主導型企業の未来

付録 社会業績報告書

訳者あとがき

373 353

321

307

267

217

171



ベン&ジェリー アイスクリーム戦略



序章

よくこれまでやってきたね

ジェリー

会社での僕のおもしろい役割といえば、要するにフツーの人間ってこと。 ごく平凡で、流れに逆 らわず、あるがままの人生を受け入れるという。

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

善良な市民、どこにでもいる男・・・・・・。

でもだからこそ、ベンという何にでも挑戦する友達がいる。人と同じことをやるのは君のタチに 合わないから、いつも「それはうまくいかないんじゃないか」と僕に反論するね。

-君のほうは 「やってみなきゃ、 わからない」が口癖だ。

―そこらへんが、僕たちがビジネスの最前線で、リスクを負いながらも、どうにかやってこれた理 由なんだろうな。 本当に僕はただの人、なんだけど。

ベン

まったくうまい組み合わせだ。 アイスクリームとそのチャンク (アイスクリームの中に入ってい ナッツやチョコレート)、 ビジネスとおつきあい、ベンとジェリー。

僕らベンとジェリーはメリック・アベニュー中学二年の時に、 体育の授業で知り合って以来、変わ らぬ友情で結ばれている。 二人はクラスで一番のろまでデブだった。初対面の日には、マラソンでみ んなのはるか後方をのろのろと走っていた。 「七分以内に一マイル走れなかったら、もう一度やり直 しだぞ!」とコーチにどなられると、ベンはこう切り返した。 「でも、コーチ。 最初っから七分以内

に一マイル走れなければ、やり直したって七分以内は無理ですよ」。

中学・高校時代を通してずっと、僕らはつるんでいた。昼飯も一緒だったし、ジェリーのお母さん が弁当に包んでくれた一カロリーのキャンディーも分け合った(ジェリーはやせようとして、このキ ャンディーしか口に入れず、学校で気絶して倒れたこともあった)。夏になると、親の車でドライブ して回り、ベンのお父さんを手伝ってダイレクトメールを郵便番号で仕分けしたりもした。

高校三年の時、ベンはその後のキャリアを運命づける決断をした。 アイスクリーム販売機のトラッ ク運転手というバイト口を見つけたのだ。 子供たちがトラックの後を追いかける時のパタパタいう靴 音や、アイスクリームをなめる幸せそうな表情は、心の奥底にやきつくような印象として残った。 二人は中流家庭に育った一八歳として、同世代のご多分にもれず大学に行くものだと思っていた。 一つには徴兵を逃れられるし、家を出て一人暮らしをするベストな方法だったからだ。当時は一九六 〇年代、 異常なまでに多くの若者が自分探しの放浪をした時代だった。

ジェリーは大学をいくつか受験したが、オデーリン大学しか受からなかった。ベンはコルゲート大 学のパンフレットで寮に暖炉があると知り、 そこしか受けなかったが、驚いたことに見事合格した。 六九年秋、二人は連絡を取り合おうと約束して別れを告げ、それぞれの道を歩きはじめた。

いくつかの大学でまじめな学生を演じようとして失敗を重ねた後、ベンは陶芸職人になろうと決意 した。 七二年に大学を中退、マンハッタンのイースト・ビレッジに引っ越したまではいいが、やがて 職に就けないという救いようもない現実に気づく。彼は一連のアルバイトで陶芸職人見習いとしての 生活費を稼いだ。パン屋の手伝い、即席料理のコック、 電話帳の配達人、ゴミ収集人、病院の事務員、 夜間の掃除夫、その合間に短期アルバイトもやった。

10

10

序章 よくこれまでやってきたね

ある職に就くために、ベンはミネソタ総合性格検査を受けなければならず、 その結果「権威と争い、 解決の道はない性格」というレッテルを貼られた。 これは、彼のことをよく知り、愛する人間にとっ てはちっとも驚くことではなかった。

七四年、牧場の未熟練労働者の職を探していると、ベンはそれまでに経験した中では意義の見いだ せる職を見つけた。問題を抱えたティーンエイジャーの行くアディロンダックの寄宿学校での、工芸 教師の口だった。校長、職員をはじめ、その学校の教育方針全体が伝統にしばられず、組織的でない という点でベン自身と共通しており、ベンを迎えたことは生徒や教師にとって大正解だった。

だがその後、七六年に学校は閉校になってしまった。ベンは陶芸職人として生計を立てようとした が失敗し、再び失業者となった。勤め人としての限界を十分に悟り、ベンはジェリーに電話をしてニ ューヨーク州郊外に呼び寄せ、一緒に考えて欲しいと頼んだ。

絶好のタイミングだった。 ジェリーは二年連続で医学部の受験にことごとく失敗し、医師への道を あきらめた矢先だったからだ。

オベーリン大学を卒業後、 ジェリーはマンハッタンに引っ越して、研究室の技術者として働いてい た。そこで僕らは犬を飼ってマルコムと名づけ、一緒に共同生活を楽しんだ。

その二年後、ジェリーは恋人(そして未来の妻)のエリザベスと暮らすために、ノースキャロライ ナ州のチャペルヒルに移った。彼はノースキャロライナ大学附属病院の研究助手の職を得ていたが、 与えられた仕事はラットの頭を切ることだった。この仕事はあまり魅力的とはいえず、エリザベスと 別れるとノースキャロライナに残る理由がなくなって、 心機一転して何かを始めようという気になっ た。彼は、ベンが何を考えているかを聞こうと、荷物をまとめてニューヨークに向かった。

11

ベンは人に使われる身ではなく、ジェリーと一緒に楽しみながら働く方法を考えていた。 その時僕 らは、年間二万ドルを稼ぐことを思い描いた。それは、当時の二人にとっては大金だった。

ベーグル、アイスクリーム、それともピザ?

一九七七年のある日、僕らはロングアイランド州メリックにあるジェリーの両親の家で玄関の階段 に座って、どんなビジネスを始めようかと話し合っていた。二人は食べることに最大の情熱を持って いたので、レストランをはじめるのは理にかなっていた。

業界内ではこういう人もいた。

「ほとんどのレストランはつぶれてしまう。 ほかのスモール・ビジネスよりもその確率は高い。だ が最も成功しやすいのは、メニューが限られている店だ」。

そこで僕らはチーズフォンデュを検討した。さらにはクレープ、カバブ (野菜と肉の串焼き料理) を考え、最終的にどうにかベーグルかアイスクリームにしぼった。

その頃二人は、大都市で人気を得て、地方の学園都市にも広がるような商品を選びたいと思ってい た。なぜなら、彼ら自身がそういう場所に住みたかったからだ。お客さんと大いに付き合って、 人生 を楽しみたいとも思っていた。そしてもちろん、自分たちが好んで食べるような製品を作りたかった。 まずは、ベーグルを検討した。 UBS、 ユナイテッド・ベーグル・サービスという社名にして、ベ ーグル、サケの薫製、クリームチーズ、さらには「ニューヨーク・タイムズ」紙を朝に宅配する、と いうアイデアだった。

僕らはニューヨーク州アルバニーにあるG&G設備というレストラン用中古備品の会社を訪ねて、

12

序章 よくこれまでやってきたね

中古のベーグル製造設備の値段を聞いた。交渉相手はオーナーのルーG&G氏(氏名不詳)。大きな

キャデラックを乗り回し、でかい葉巻をふかしていた。ルーはこういい続けた。

「これは買うべきだよ。 本物のニューヨーク・ベーグルを作りたいなら、これしかない」。

その機械は四万ドルもした。 僕らは、そんな大きい買い物をしたことがなかった。そこで、アイス クリームのほうが安上がりではないかと計算した。アイスクリームを作るのに何が必要だろうか? 大型の家庭用アイスクリーム機が4万ドルもするなんてありえない。

僕らはペンシルバニア州政府を通じて、五ドルで受講できるアイスクリーム製造の通信講座を広告 で見つけた。本当にお金がなかったので、一つのコースを二人で受講し、五ドルを振り込んで送られ てきた教材を読み、教科書持ち込み可の試験で優秀な成績を収めた。それで準備万端、僕らベンとジ ェリーはアイスクリーム・ビジネスへと進出していった。

ベン

ベーグルを作っていたら、材料費が高すぎるんじゃないかと後悔しただろうね。たかがベーグル じゃないか! 小麦粉と水だけだろう。

ベン

ジェリー

ベン

ジェリーでも、ベーグルはいたむのが早いからね。ベン、考えてもみなよ。 アイスクリームは凍らせてし まえば、ずっともつじゃないか。

-ビザはどうだ。 いい考えに違いない。 ビザ屋がつぶれるのを見たことがある?

僕らはきっと、とびきりのベーグルも作れたさ。 とびきりのビザもね。そうだとしたら、現在の ベン&ジェリーはなかったかもしれないけど、いずれにしても、すごいものは作れたはずだ。 僕 らは全身全霊で仕事に打ち込んでいるからね。

-アイスクリームの缶よりも、ピザの箱のほうが社会的な行動のメッセージを伝えられるスペース は大きいな。想像してごらん、ジェリー。 ピザの箱に権利章典の全文を印刷できたかもしれない。

13

ジェリー 今は、僕らはアイスクリームでうまくいっていると思うけどね、ベン。

アイスクリーム屋をやろうと決めると、次のステップはどこに開業するかだった。 大学生がアイス クリームを大量に食べることはわかっていた。 暖かい日には食べる量が増えることも知っていた。 情 報を集めてから決断することにして(技術的・財政的な資源は乏しかったが)、僕らは低予算で独自 の「手作業による相関関係分析」を行った。

ベンは台所のテーブルで、アメリカで最も平均気温の高い町を事典で調べた。 ジェリーは床に座り、 アメリカの大学ガイド書を読んで、最も大学生の多い田舎町を調べた。 そして二人のリストを合体さ せた。浮かび上がってきた町を調べてみると、明らかに二人よりも前に、誰かがこの作業をしていた ことがわかった。温暖な町にかなりの大学生がいれば、すでに手作りのアイスクリーム屋があったの だ。

そこで、気温という基準を取り下げて、バーモント州バーリントンに決めた。 バーリントンは平均 年齢が若く、相当の大学生人口があるが、事実上競争相手はいなかったからだ。

その後、競争のない本当の理由がわかった。 バーリントンは、年間の大半がとても寒く、夏はあま りに短く、アイスクリーム屋が成功する理由はどこにもないのだ。知らぬは我々ばかりなり。少なく とも、そう思えた。

僕らはバーリントンの繁華街で、空き家になったガソリンスタンドを見つけた。そこは一番大きな ショッピング街であるチャーチストリートに近く、公園の真向かいだった。しかも、そのガソリンス タンドのポンプが置いてあった場所は、駐車場として使えた。

序章 よくこれまでやってきたね

このほかにも二、三か所の候補地があったので、最終的な決断をする前に通行量調査のカウンター

を買って、場所を変えては通行人の数を勘定した。ほかの選択肢を調べつくした後、僕らはガソリン スタンドのわきに二、三時間立ちつくした。

「通行人はかなり多いと思うけど、ベン」。

「僕もそう思うよ、ジェリー」。

二人はこの土地を借りにいった。

開業当初は受難続き

というわけで、七七年冬、 僕らベンとジェリーはこの落ちぶれたガソリンスタンドを修理して、 用 意したアイスクリームとクレープのメニューをすべて試した。 二人は、チャンプレイン湖のそばのサ マーハウスに賃貸で住んでいた。

その日暮らしの話。

ジェリー ベン

冬だったね。 バーモント州の。

あそこは冬用の設備がなかった。夏しか使っていなかったんだろう。

ジェリーすきま風も吹き抜けていた。 でも湖畔のきれいな所だったね。まあ要するに、僕らの予算ではあ そこにしか住めなかったんだけど。

二人はウールワースで買ってきた塩ふりクラッカーとイワシの缶詰めを食べていた。 クラッカー三

5

箱で一ドル、イワシ三缶で一ドルだった。 ガソリンスタンドでは暖がとれず、仕事場も家も同じくら い寒かった。 家の賃貸契約を更新した時、屋根がダメになっていたので、床に厚さ三インチの氷が張 っていたほどだ。働いている間には (ちなみに、二人は年がら年中働いていたのだが)、通りを渡っ た所にあるバス発着所に行き、そこのトイレで暖をとって休憩したものだ。

数か月にわたる気が狂いそうな補修作業をへて、開店の直前に、ガソリンスタンドに最後の手を加 えた。壁と天井にオレンジ色のペンキを塗ったのだ。 ベンがその色を選んだ。作業は数人の人手で一 昼夜かかって完成した。 結果は安っぽく、ゴテゴテした感じだった。ベンが考えていたような暖かみ のある黄桃色ではなかった。

最初の数か月は、すごくおもしろい時もあれば悪い時もあり、わくわくするような時もあったけれ ど、のんびりしている暇だけはなかった。僕らは時折、とても食べられないようなアイスクリームを 作ってしまった。 忙しいピーク時しかバイトを雇う余裕がなかったので、お客さんがカウンターで長 蛇の列を作ってしまったこともあった。実際のところ、どうしたらよいのかわからなかった。 アイス をよそるのが遅すぎたり、あまりに盛りすぎる人はクビにするしかなかった。人をクビにするほど嫌 なものはなかったのだが。

自分たち自身には週一五〇ドルの給料を払い、 くたくたになるまで働いた。手持ちの機械が次々と 壊れ、勘定箱は常に空っぽ、 借金は山積みになっていった。

それでも、本当に楽しかった。ついにやろうとしていたことを実現させたのだから。人々がアイス クリームを好きだということは明らかで、それが快感だった。先のことは考えなかった。ただ、毎日 を生きていくだけだった。

1

序章 よくこれまでやってきたね

いい雰囲気、いいビジネス

もちろん、二人してこの大妄想を共有できたのは幸いだった。 改善すべき点が二〇はあると思って いた。しかし明らかに、その方法がわかるとすぐに問題は解決した。 それから物事がうまくいくよう になった。放っておいてもビジネスが軌道に乗ってきたのだ。しかし、約三年後にはそうではなかっ たと気づいた。それは本当にショックな出来事だった。

最初の夏は、一日平均六五〇ドルの売上げがあった。その頃もまだ四・五ガロンの冷凍庫でアイス クリームを作っていた。在庫がなくなると、国際的な表示である『アイスクリーム売り切れ」(赤い 円の中にアイスのコーンの絵が描いてあり、その上に斜めの線が引いてあるもの)の看板を窓にかけ た。しかし、売り切れた後でも、お客さんは店にやってきた。 彼らはしぼりたてのレモネードを飲ん だ。ドン・ロゼという男がオレンジジュースと引き換えに、自分のオリジナル曲をピアノで弾いてく れた。お客さんはそれを聞いたり、ただぶらりとやってきたりした。

開業当初から、まだ利益も上がらないうちに、僕らはアイスクリームをタダであげてしまう口実を 考えていた。ガソリンスタンドの店をオープンした時、「グランド・オープニング・スペシャル」と 称して、一つ買うと一つ無料であげるというサービスをした。その後には、列で並んでいるお客さん に無条件でアイスのコーンをあげたりしていた。母の日には、お母さん全員にあげたこともある。 オ メデタだと見てわかるお母さんには二つあげた。負債(なんたって、すごく寒い冬の町だから)を資 産に転じようと、冬の売上げを上げるために、「摂氏○度を下回ったら、一セントオフのキャンペー ン」もやった。

17

夏の終わりには、「バーリントン市民のためのびっくりフェスティバル」を開催した。ここで、つ いにジェリーは大学で学んだことを生かすことになる。彼は実際にオベーリン大学で「カーニバルの 「方法」という授業をとっていた。このクラスを担当していたビル・アーウイン先生は、最先端のボー ドビル 寄席演芸)を上演していた人だった。

ジェリーがトーピー(インドの日よけ帽)をかぶって舞台に出てくる。パートナー(その舞台で、 彼は自分が秘儀を授かった有名なハビーニ・ベン・コヒーニの再来だと思い込んでいた)はベッドシ ーツしかまとわず、 歌を歌いながら夢うつつの状態で、舞台に座って演じている。たちまち、「コヒ ーニ」の体は板のように硬直して、仰向けに倒れた。彼の熱狂的な追っかけたちは、彼の頭と足を支 え、二脚の椅子を適度に間隔を空けて寝かせた。 その後、ジェリーはすごい演技力で本物のコンクリ ートブロックを「コヒーニ」のむきだしの腹にのせ、彼の頭上高く本物の大きなハンマーを振りかざ し、ガチャンと音を立ててブロックを粉々に打ち砕いた。「コヒーニ」の支離滅裂な歌声は、呆然と した状態で時折途絶えていたが、彼は瓦礫の中から立ち上がり、拍手喝采の観衆に向かって花びらを まき散らした。

ビジネスが一年間続いたら、 アイスクリームを無料提供して祝おうと、二人はいつも心に決めてい た。そこで一九七五年五月五日の一周年記念日に、現在も続いている儀式、つまり「コーン無料の日」 をはじめた。毎年「コーン無料の日」には、ベン&ジェリーの加盟店は一日中コーンを無料であげて いる。アイスを盛るバイトは全員集合、みんなで一緒に働く。 お釣を出す必要がないから、 人波は本 当に早くはけていく。 去年の「コーン無料の日」には、三五万八八五〇個のコーンを無料提供した (お客さんは何回でも列に並ぶことができる)。

序章 よくこれまでやってきたね

そこが、アイスクリームの数ある魅力の一つだ。なにも自動車を無料にするというのではない。 そ れと比べれば安いものだ。

だが、アイスクリームにも難点はある。単価が安いということだ。 平均売上げはかなり低い。 では、 いい面に目を向けたらどうだろう。時々でもアイスを無料にできないとしたら、どうしてアイスクリ ーム屋なんかやろうと思うだろうか。最初の「コーン無料の日」のチラシでもいったように、「楽し くなければ、やらなきゃいい」(ジェリー)のだ。

さらに、「ビジネスというものは、お世話になった地域社会にお返しをする責任がある」(ベン)。 二人はガソリンスタンドの店で、お客さんがカウンターに来てアイスを注文すると、よく聞いたも のだ。「よりよいサービスの方法はないでしょうか?」。二人はそれを本当に知りたかったのだ。

一九八〇年のクリスマスに、私とフィアンセはバーモント州バーリントンに到着し、翌日からそこで 新婚生活をすることになっていました。私たちは夕食をとるためダウンタウンに行きましたが、 どこも 閉まっていました。

その時、角を曲がるとガソリンスタンドが見えてきて、ファーストフードを売っているではありませ んか!私たちはそこで婚前最後の夕食をとりました。賢い選択でした。 あなたたちは、とても親切だ ったからです。入口に近い部屋に自動演奏のピアノが置いてありませんでしたっけ? 店は貸しきり状 態で、食事はおいしいし、あなた方の自慢の品であるアイスクリームを勧めてくれました。私たちはお なかいっぱいになり満足しながら、モーテルの部屋に帰りました。

それ以来、結婚生活は続いています。 私は六一歳、夫は六九歳になりました。 すでに何百万人という お客さんがいることでしょう。 「あの時」の客である夫婦のちょっとした話にご興味があるかと思い、

19

ペンをとった次第です。

ベンとジェリー様

開業当初、ベンとジェリーのおもな「マーケティング・キャンペーン」は、店のカウンターにベ &ジェリーのステッカーを山積みしておくことだった。驚いたことに、バーリントンのかなりの割 合の住民が、このステッカーを自家用車に貼りはじめた。別にコンテストがあったというわけではな い。貼ったからといって、何かがもらえるわけでもない。 ステッカーを貼ってドライブしたからとい って、賞品が出るというのでもない。人々はすばらしい製品、心のこもった顧客サービス、真心に応 えてくれたのだ。

ジェリー―みんなが僕らの成功を望んだんだ。 ベン・

人民のためのアイスクリーム

彼らは、明らかに助けを欲している野郎二人に、手を差し伸べたかったのさ。

二人は多くを学んだ。 そのほとんどは、つらい道のりだった。 スモールビジネスだったので、人 事部もなければ人事の専門家もいない。そこで、人を雇ったりクビにしたりするのは、まるっきり素 人のやり方だった。 この機能的でない行動を修正するという作業は、今日まで続いている。(人材に

フレッダ・B

かしこ

20

20

序章 よくこれまでやってきたね

ベンは反論した。

ついては、第六章に詳述する)。さらに、例によって「大サービス価格」ときている。 最初の二、三 年はがむしゃらに働き、毎年やっと収支が合うくらいだった。 一年目に収支が合った時は大喜びだっ た。ついに固定費をまかなったのだから。暗闇の先に光が見えてきた感じだった。

翌年になると、売上高は五万ドルも伸びたのに、またもや収支はトントンだった。 これが三年間続 いた。毎年、収支がトントンになると、二人は利益を生むためにはもうちょっとビジネスをやる必要 がある、と話したものだった。

ある日、会計士であるベンのお父さんと話した。彼はこういった。

「君たちはこんなに品質の高い製品を生産していて、霞を売っているのではないのだから、価格を 上げたらどうなのか?」

当時、一コーンあたり五二セントで売っていた。一九六〇年代に育った世代としていわせてもらえ ば、二人がビジネスに進出した理由は「人民のためのアイスクリーム」を作ることだった。 一部のエ リートではなく、みんなのためにすばらしい品質の製品を提供するのだ。ただ単に「売る」のではな い。人民の、人民のためのアイスクリームである!

「でも、お父さん。 僕らが利益を上げていないのは、仕事が下手だからなんだ。 アイスクリームを 大量に盛りすぎなんだ。 アイスを無駄にしている。 人件費も高すぎる。 従業員のスケジュールを立て るのがうまくない。ビジネスを効率的に回していない。 なぜ、お客さんが僕らのミスのつけを払わな いといけないんだ? それが、世の中の製品が本当の二倍もしている原因じゃないか」。

ベンのお父さんはこう答えた。

21

21

会社を売るか、売るまいか

「しょせん人間のやることなんだと、認識すべきだよ。 すべての製品に正しい値段をつけることは 不可能だ。 値上げをしなさい」。

最終的に、値上げをするかビジネスをやめるか、ということになった。僕らがやめたとしたら、 ど こに人民のためのアイスクリームがあるというのか? お客さんはほかの店のアイスを食べるしかな い。そこで、僕らは値上げをした。 そしてビジネスで生き残った。

会社を設立して二、三年間は、どのくらいの仕事量だったのか見当もつかない。たぶん、子供を産 むのと同じくらいのハードさだったろう(あるいは、そういわれているくらい)。三、四年間となる と、また別の産みの苦しみがあった。まさに全身全霊で取り組んだ。生活も息をするのも、いつでも 仕事中。 信じられないくらい長時間労働をして、雀の涙ばかりのお金しか稼げなかった。

一九七九年、二・五ガロンの容器で卸売をはじめた。八〇年には、一パイントの容器で卸売に乗り 出した。つまり、流通業者に売ることで、 スーパーマーケットの顧客も呼び寄せることになった。二 人はもはや店主ではなかった。五ガロンのアイスクリームを作り、お客さんに盛りわけ、自動演奏の ピアノのところに時々行ったり、ということはなくなった。二人はビジネスマンになっていた。 書類 を書き、通信を行い、人を雇ったり解雇したりした。仕事はよりビジネスらしくなっていった。経済 という機械の歯車になった。六〇年代に育った僕らにとっては、実社会で本当のビジネスマンになる というのは、どうもいやな感じがしてきた。

八二年、僕らは、もう十分にやったと決断した。ジェリーとエリザベスは元のさやにおさまり、エ

22

22

くこれまでやってきた

リザベスは大学院に行くためにアリゾナへ引っ越した。ジェリーは彼女についていきたかった。どの

みち、ベンとジェリーは二、三年以上もビジネスを続ける予定はなかったのだ。

ジェリー

ベン

一週間に七日間も仕事から解放され、温暖ないい気候の所へ行くというのは本当に楽しいだろう と思えた。それに、僕自身の人格と、会社での人格の間で葛藤に苦しんでいた。 どこからどこま 会社人間で、 どこまでが本当の自分なんだろうってね。

-ジェリーなしでビジネスをやると考えただけでも、本当に怖かった。 自分でやれるとは思わなか ったよ。

そこで、僕らは会社を売りに出した。 M&Mマーズ社の元重役が買いにやってきた。 しばらくの間、 その人とはビジネスの価値観が一致しなかった。だから、買収の条件には同意できなかった。 二人は ひそかに彼を「火星人」と呼んでいるのだが、その火星人は資金援助をしたいといい出した。彼の提 案によれば、時間外の利益からペイバックするということだが、ビジネスが利益を生むかどうかわか らないし、彼にその手腕があるのかも不明だった。彼の意図は、会社の値段にあたる金額を貸してく れということで、担保として部分的に資本参加するという条件だった。 ジェリーはアリゾナに引っ越 す予定だったので、「決断はベンに任せる」といった。

ジェリー

ベン

ベンはころころ考えが変わったな。 僕は、どうするのか決めろと説得しようとした。「売ろうが、 売るまいが、僕はかまわない。 でも、とにかく事を進めろ」と。

自分の優柔不断には参ったよ。

23

ジェリー

ベン

ベンはモーリス・バーボラに会いに行った。 ベンの友達でエキセントリックな八〇歳、 レストラ ンを経営している芸術家だ。 モーリスは売るなんてばかげているといった。 幸いなことに、ベン はモーリスの意見を尊重したんだよ。

-モーリスは、ビジネスを売ることは人生で最悪の失敗になるだろうといったんだ。 僕はいった。 「モーリス、ビジネスが何をしているか知ってる? 地域社会から富を吸い上げ、従業員を搾取し、 環境をだいなしにするんだ」。 モーリスは答えた。 「ベン、君が会社の経営者じゃないか。 ビジネ スのやり方が気に入らないというなら、違うふうにやってみればいい」。 そんな発想を僕は今まで したことがなかった。

ベンはモーリスと話し合った後、買収をとりやめることにした。

僕らはベン&ジェリーを保守的なビジネスにしたくないといつもいっていた。 売らないと決めたこ とで、二人はどんなビジネスをしたいのかについて、正確に焦点をあてて考えるようになった。 そし て、目的がはっきりした。 つまり、ビジネスが社会発展の力になると同時に、存続していけるかどう かを見届ける、ということだった。

一〇年後、僕らは価値主導ビジネスの概念を知った。 しかし、すでに八二年九月にベンのアパート で開いた会議で、一八人の従業員の前でジェリーが辞めると伝えた時に、二人は社会変革の道具とし てのビジネスという考えを初めて披露していたのだ。 来るべき大いなる冒険の先駆けであった。

人生はなんて長く、不思議な味なんだろう…･･･

僕らがバーモント州バーリントンで、ガソリンスタンドを改造して旧式の四・五ガロンの冷凍庫で

24

序章 よくこれまでやってきたね

アイスクリームを作りはじめてから、二〇年近くになる。 以来、じつに多くの変化を見てきた。 自分 たち自身、会社、そして世界が変わった。

二人は二~三ポンド太った。髪も薄くなってきた。子供も生まれた。泣き笑いの多い人生を共有し てきた。かつては想像できなかったほど、毎月利益が伸び、 去年の売上高は一億六〇〇〇万ドルにな った。従業員七〇〇人、株主は一万三〇〇〇人、三つの工場、全米に一三二店舗、 カナダとイスラエ ルに数店舗、そして、より大きな課題とそれ相応の問題点を抱えている。

一番いいニュースは、ビジネスの権力を社会問題を伝えるために使うことが、かつてほど風変わり なことではなくなったことだ。最初に二人が自分たちの信念、技術、資源をこうした活動に投入しは じめた頃は、「専門家」たちはベンとジェリーがビジネスから撤退するのでは、といったものだ。ガ ソリンスタンドで無料で映画を上映したり、アイスクリーム販売車を核反対のデモに使った。冷戦時 代には、アイスクリーム・バーのパッケージの余白を使って、米国の防衛予算の一%を相互理解によ 平和活動にあてる主張をした。

二人はもはや、開業当初のようにアイスを盛ったり、冷凍庫の上で寝たり、食べ残しのサンデーを 食べて夕食にしたり、ということはない。そして、独力で (二人で) 会社を経営しているわけでもな い。当初はベン、そしてジェリーの二人ですべてをやった。 全部のアイスクリームを作り、 すべての 決断をし、全額のお金を借り、 故障した装置をすべて修理した。

それが起業の一面なのだ。 雇われの身であれば、上司が機械を買うのを間違えたとか、長時間労働 だとかいって相手を責めることができる。しかし、あなた自身が経営者なら、自分を責めるしかない。 ちきしょう、この装備を買ったのはまずかった。さあ、 またちゃんと働かなくちゃ、と。

起業には別の面もある。 仕事をしながら多くを学ぶということだ。二人についていえば、数年にわ たって落ちぶれたガソリンスタンドを修理し、アイスクリームの味を創り出し、即席でクレープを作 り、下らないジョークを飛ばし、アイスクリームを盛りつけ、配達をし、工場のラインで働き、工程 全般を監督し、アイスクリームを流通販売させ、コミュニケーションの専門家にもなった。 (大体一 九八二年まで、ジェリーは会社宛の手紙にすべて自分で返事を書いていた)。最初の二、三年でこれ を全部やったのだ。

その後、二人はセールスマンになった。そしてマーケティングをした。 やがて頭の堅い創立経営者 になった。

現在、ベン&ジェリーは、会社との関係をつくりあげる過渡期にある。 ほかの社員が経営にかかわ るようになって、もう長い。彼らと協力して、二人の培った技術や価値観を制度化し、会社を「ベン とジェリー」という二人の人間ではなく、ベン&ジェリーらしくしている。ある意味では難しい作業 だが、ベン、ジェリー、そしてベン&ジェリーにとって大半はポジティブなことだ。

ベンとジェリーが創立者であることは、多大なメリットがある。そして、あまりいいとはいえない 面もある。 ほかの多くの起業家と同じように、二人とも相当わがままだ。 二人は高すぎる目標を設定 して、物事の悪い面にばかり目が行きがちだし、よい面を見過ごすきらいがある。 社員に対してはか なり厳しいだろう。

しかし会社を成り立たせているのは、お互いの協力体制だ。創業当初は、二人はお互いの結びつき が強く、同じように会社とも強く結びついていた。 お互いに、どれだけ仕事をしているかを理解し、 相手を落ち込ませることなど許されなかった。

序章 よくこれまでやってきたね

早いうちから、二人は二つのルールを決めた。一つは、二人のうちどちらかが何かについて本当に 強く感じたら、その意見を通す。もう一つは、本当にやりたくないことは、二人ともやらないという ことだ。その結果、二人とも自分の責任をまじめに果たさなければならなくなる。 かつて、ジェリー は生産を担当したがり、ベンは販売をやりたがった。だから流通はベンの仕事で、ハンドルの調子が 悪い変なトラック (事実、持っていたのだが) であれば、ベンがそれを運転しなければならなかった。 ジェリーの仕事はアイスクリームを作ることだった。クッキーが機械に詰まれば(事実そういうこと があったのだが)、ジェリーは機械を掃除する義務があった。

しかし結局古い友達なので、二人はすごくうまくいった。 お互いの貢献度をよく認識している。さ らに重要なのは、お互いの技術を補完しあい、そして価値観を共有してきたことだ。

今やベン&ジェリー社員の技術、才能の水準、価値観の一体感はますます向上している。 二人が社 員を困らせたりしなければ、彼らはまっとうな働きをする。 新しいリーダーとなり、将来に対する展 望を持っているし、二人もそう望んでいる。 ビジネスがそれ自体で存続する準備ができてきた。

現在、二人は第一線の任務を負ってはいないが、会社の経営には多くの面でかかわっている。 つま り、販売、マーケティング、品質管理、新製品開発、販売促進といったこと。経営管理もそうだ。 長 期的な戦略的思考、政策決定といったほとんどは概念のレベルだが。 時には、会社が何をすべきで何 をすべきではないかを二人は考え、上級管理職にそっと吹聴する。 彼らは聞いてくれる時もあれば、 そうでない場合もある。 それが物事の進行する過程というものだ。まず、僕らは取締役会で話し合い、 それから価値主導ビジネスの概念について、上級管理職と取締役レベルの足並みをそろえるように努 力している。

22

高いレベルで経営にかかわり、創立者となり、自分の決定にいつでも同意を得られるとは限らない、 そういった、つまり困難な道のりなのだ。一〇代の子供を持つことと、設立十数年の会社を経営する のは似たようなことだといわれる。 長年にわたって、子供は完全に自分に依存し、自分の管理下にあ った。 子供はあなたの着せた洋服を着て、あなたが連れて行く所へ行く。そしてある日、彼らはあな たよりも背が高く、力が強くなっている。 自分で洋服を買い、自分の車を運転している。 すべてにわ たって独自の考えを持ち、 その多くはあなたの考えとは違う。これは、ほとんどの創立者が通る道で もある。解決策は存在するが、それがまだ見つからないのだ。

このところ、すばらしいことに、僕らは長い時間を共有している。週末に一緒にブラブラしたり、 家族旅行に行ったりする。 ベンの娘のアリサと、ジェリーの息子のタイロンはすごく仲がいい。タイ ロンはアリサと人形遊びをする唯一の男の子だ。 彼女は男の子と一緒に遊ぶのが本当に好きなのだ。 ベンはジェリーの家から五分の所にある新しい家に引っ越したので、お互いの自動車を共有してい る。二人ともハーレー・ダビッドソンを買い、暖かい日にはバーモント州の田舎を走り回る。 そして もちろん、一緒に食べる時間が長いのは、いつも変わらない。

ほかの人と同じように、二人には充足感と自己実現が必要だ。ほかの人と同じように、会社の日々 の仕事でこうした満足感を得られることもあれば、そうでない時もある。そんな時は、特別のプロジ ェクトを行って自分自身を奮い立たせる。例えば、ベンは今「ビジネスリーダーの良識ある優先順位」 というプロジェクトと取り組んでいる。 これは、冷戦の軍事支出レベルを下げて、その予算を人々を 貧困から救うためにシフトすることを目的としている。

二人が目指すものは、会社全体として、それが「価値主導ビジネス」であるという考えを進めるこ

序章 よくこれまでやってきたね

ならない。

とだ。それは、ベン&ジェリーの全社員が一体化して働くということ。なぜなら、 社会的使命を日常 的なビジネス行動に統合していくのは、新たな未開拓の領域だからだ。経営トップ以下すべての社員 が仕事の場面で実践するならば、つまり進歩的な社会的概念を日々のビジネス活動に統合するような 行動があれば、社会変化に本当にかかわるビジネスを実現できる。

このほか、不得意な分野でもあるが、二人は効率的な会社経営にも取り組んでいる。自分たち自身 が正確にとらえ、かつ責務を負っている経営方針と会社機構を採用する必要がある。 そうでなければ、 会社はその可能性を最大限に発揮することができない。つまり、存続はできても、魅力的な存在には

僕らは信念を守っている。会社は自分たち自身と同様、完璧にはほど遠い。しかし、大事なのは過 程であって、結果ではない。正しい方向に進み続けていれば、二〇年後に会社はすばらしい業績を上 げながらも、さらに発展途上にあるだろう。二人の子供、孫もたぶん、チェリー・ガルシアを食べる だろう。そして、二人はこれからもまだ揺れる世代だろう(ゆり椅子に座っているだけかもしれないが)。

ベン

僕らの時代が終わっても、会社は続いて欲しい。 つまり、明日僕らが二人とも車にはねられたと しても、これまでと同じ価値観で会社が回って欲しいということなんだ。

ジェリーまあ、その車はトラックじゃなきゃ無理だろうね、ベン。

チェリー・ガルシアのTシャツにも書いてある通り、二人の「人生はなんて長く、不思議な味なん だろう」。



第一章価値主導のビジネスとは何か?

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

価値主導ビジネス―概論

ビジネス関係者に呼ばれて講演をすると、「価値主導ビジネスとは何ですか?」と聞かれるね。ヒ ッピーの価値観か何かと思われることも、時々ある。僕らは 「いや、もっと聖書の価値観に近い んですよ」 というんだけど。

己の欲するところを、人に施せ。 情けは人のためならず。あるいは、もっと「ビジネスらしく」 いえば 「持ちつ持たれつ」といったところかな。

価値主導であることは、社会の役に立とうと努力することだ。 そして、 社会に役立とうとすれば、 お客さんは買いに来てくれるし、一緒に働いてくれる人もいる。お付き合いもしてくれる。僕ら の成功に投資したんだと思ってくれるんだ。

-これは、一般的なビジネスの知識じゃない。 ベン自身の知恵なんだ。だけど、それがうまくいく ところがベンのすごいところだね。 君は何にでも疑問を抱く。 特に、一般的な知識について。

一九七八年にアイスクリームを作りはじめたころ、僕らの目標は単純なものだった。 楽しみながら 生計を立て、社会に何らかのお返しをしたかった。 ただ、そのお返しの意味だけはよくわかっていな かった。

その後、ビジネスが拡大するにつれて、僕らの目標も大きくなった。自分が誇りとするような会社 を作りたくなった。 そのために、同じような考えを持つ会社と一緒になって、従来のビジネス様式に 代わるものを見つける必要があった。その研究から発展したものが、ボディショップの創業者である アンティナ・ロディックがいうところの「価値主導ビジネス」だ。

価値主導ビジネスの基本的な考え方は、 「ビジネスは人々や社会のおかげで成り立っており、彼ら への責任がある」ということだ。 単独の慈善事業よりも包括的であるため、さらに効果も大きい。社 会に役立つ活動をできるだけ多くの日々の活動に組み入れることで、最大限の効果を狙っている。こ れを実現するために、会社の価値観によって社是、 戦略、業務計画を取り決め、その最初に価値観の 内容をうたわなくてはならない。

例えば、アイスクリームの新製品候補が三つあるとしよう。価値主導とは、株主に対して適当な配 当を支払う必要性を伴いつつ、社会変化に対する貢献を最大にする味を選ぶということだ。

このアイスクリームの三つとも、利益は上がるとする。そのうちの一つに、熱帯雨林で取れたナッ ツを使い(現存の熱帯雨林への経済的な需要を増すため)、容器に熱帯雨林について書き、 熱帯雨林 の伐採問題について関心を高めることができれば、僕らはその味を選ぶ。(それがまさに、「熱帯雨林 クランチ」味の商品開発で起きたことだった)。短期的な利益という見地から、最大の利益に基づい て判断をするのとは、まったく違うのだ。

社会(地域、国家、 世界)への関心を戦略的な業務計画に組み入れることによって、価値主導ビジ ネスは日常的な業務判断で、会社の社会的・財務的な目標を同時に実現することができる。自社だけ の短期的な利益のみで、営業地域を選ぶのとはわけが違う。財政的な関心事だけでなく、社会問題も

22

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

訴えることによって、会社は社会で尊敬され、顧客の心に重要な位置を占め、まっとうな利益を得る こともできる。

消費者は、販売元の会社についてどう思うかに関係なく、製品を買うことに慣れている。ほとんど の会社にとって、顧客の信頼といったものは夢にすぎないが、価値主導の会社なら得られる。なぜな ら、単なる製品以上に訴えるものがあるからだ。顧客は家族的な信頼によって結ばれ、お金を使うこ とで最も深い価値観を表現する方法を得る。 ほとんどの商取引とは違って、信頼する会社の製品を買 うことは、購買以上の意味がある。心の奥に訴えるものがあるからだ。

僕らのお客さんは、ただ単に僕らのアイスクリームが好きなだけではない。僕らの会社の価値観が 好きなのだ。僕らとビジネスをするという感覚が好きなのだ。それこそが、多額の広告費を投入する 会社が求めているもの、つまり顧客が自分の会社を気持ちよく感じること、なのだ。 実際には、セク シーな女性やカッコいい車で、表面的な印象を与えているに過ぎないのだが。

帰宅途上にカーラジオを聞いていたら、あなた方のインタビューをやっていました。 そこで、店に立 ち寄って、御社のアイスクリームを四種類買いました。

私は、あなた方が話した方針や人道的な考え方に賛成し、 あなた方の仕事を応援し支援したくてたま らないだけでなく、あなた方のアイスクリームは素晴らしくおいしかった! まさに、それですよ。私 は今や、あなた方の忠実なる顧客です。

私の心、おなか、そしてガッツをこめて、御礼申し上げます。

ミズーリ州セントルイス

ジェリー様、ベン様

ボニー・S

33

最高の利益を上げるために、社会との関係を犠牲にする必要はないことが、経験を通じてわかった。 お互いに持ちつ持たれつなのだ。ビジネス活動を通じて、社会への貢献を行動に表すにつれて、 信頼できる顧客が増えて、会社の利益も上がっていった。

ベン

ベン僕らはまだ、完璧に価値主導とはいえないね。ベン&ジェリーでは、価値主導はある程度にとど まっている。もっと目標に近づきたい、と常に思っているよ。

ジェリー 取締役と管理職は全員、価値主導でありたいと思っているし、その方向であらゆる手を尽くして いる。まだ発展途上にあるのさ。目標には程遠い。 でも、社内で価値主導に対する反論はまった くない。

価値主導を実現させるには、多くの人を同じ方向に動かさなければならないんだ。 僕はその過程 で影響を与えてきた。ジェリーも影響を与えた。 取締役も影響を与えてきた。上級管理職、全社 員も......。

ジェリーでも、その原動力はベン、君だよね。時が経つにつれ、ほかの人たちも少なからず影響力を持つ ようになったけど、その背後から力を与えているのはいつも君だ。

うーん、そうかもね。

ベン―

ジェリー

ベン

いうまでもないだろう。

で、ベンの貢献度の話題が出たところで、いっておきたいことがある。この本の中で非現実的か 議論を呼びそうな話題があれば、たぶんベンのアイデアだろうね。

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

福祉関連か、価値主導か?

過去一五年間、ベン&ジェリーやその他の価値主導型企業によってわかったことがある。つまり、 同じ品質の製品であれば、お客さんは自分と同じ価値観を持つ会社の製品を選ぶ人が多いということ だ。その結果、僕らが起業した頃と比べて、企業は社会にお返しをすべきだという考えはとっぴでは なくなり、魅力的になってきた。

八〇年代半ばに、「福祉と関連したマーケティング」という概念が、ビジネス界の主流になった。 コンサルタント会社は、大企業に福祉関連のマーケティングのキャンペーンを導入した。 ハーシー社 は日曜日の新聞に「治療費無料」 クーポンを入れて、 クーポンと引き換えに小児病院に治療費を支払 った。マスターカードは、各取引ごとに、児童虐待の防止機関に寄付金を出した。 ジオ社は、ロサン ゼルスの植林団体である「ツリーピープル」に、低燃費の自動車をまとめて寄付して、車が一台売れ るごとに一本の植林をした。

福祉関連のマーケティングは、一つの前進だ。ただし、従来のビジネスやマーケティングの基本的 な枠組に挑戦するものではない。ビジネスが社会にお返しをする責任があることは認めるが、ビジネ スの本当の力は日常業務で発揮されることを生かしきっていないのだ。だから、福祉関連のマーケテ ィングを行っている会社は、従来通り最大の利益を求めて営業を行い、後から付け足しのように慈善 活動をしているに過ぎない。 福祉関連マーケティングへの関心を引きつけることによって、製品の値 段をつり上げている。 広告キャンペーンに何百万ドルもかけて、肌を露出させた女性モデルを使い、

36

製品の値段をつり上げる代わりに、だ。

価値主導ビジネスでは、社会的な価値観を日常業務、つまりビジネスと製品のすみずみにまで浸透 させることが基本的な前提となっている。これとは対照的に、福祉関連マーケティングでは、社会的 な価値観をビジネスのマーケティング・キャンペーンの一部に加えるだけで、その他の業務には社会 的な価値観を考慮に入れない。

よくいえば、福祉関連マーケティングはマーケティング費で社会的な事業に資金援助をしたり、 社 会悪への関心を喚起している。悪くいえば、環境問題を利用して、現実はどうあれ、会社が福祉活動 提携していると顧客を納得させるために、慈善活動をダシに使っているのだ。 顧客や社会に気を遣 っているという認識を醸成できれば、売上げが伸びる可能性が高いことを、企業側はわかっている。 そのようなイメージをまとい、メッキをかければ、製品が流通していく。

しかし、ただのメッキではなく、本当に顧客や社会のことを思えば、もっといいのではないか? 人々や社会に役立つことを本当に行えば、よりよいのでは? 製品の売上げにもつながるだろう。顧 客、社員、株主への刺激にもなる。 ほとんどの場合、それは余分なお金もかからない。実際には、コ ストの削減につながる可能性もある。

価値主導ビジネスでは、最も社会に役立つ可能性が大きいのは、通常業務にあると認識している。 純利益の中から、そのわずかを慈善団体に寄付するのではない。

ビジネスは今や、社会において最も強い力となっている。 ビジネスがリーダーシップを取らない限 り、社会問題は解決できない。つまり、ビジネスは公共の福祉のために行動することを求められてい る。これは、ビジネスのまったく新しい役割だ。 ビジネスが利用したり、利己的にふるまう。 その規

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

準は、社会全体に特別の関心を持つことだ。 どんな価値を導くのか?

本書の目的でいえば、ここでいう価値とは「進歩的な社会的価値」をさすことが多い。僕らのビジ ネスや一般的な価値主導ビジネスは、公共の福祉のために社会的な発展を促進することだと、僕らは 考えている。つまり、自分の社会的地位ではニーズを満たせない多くの人々を支援したり、ふだんは 聴覚障害者を手助けしたり、貧困の根深い原因を訴えたり、といったことだ。 それが、僕らが子供防 衛基金(子供のニーズを守ることを目的としている)と提携している理由であり、経済的な理由で市 民権を得られない人々を雇っているパン屋さんからブラウニーを買う理由であり、軍事予算の一部を 人道的なサービスに回すキャンペーンに参加している理由だ。

お客さんから来た手紙の中で、最も感動的だったのは僕らの「平和ポップス」と「平和のために 一%」活動への参加に関するものだった(このプロジェクトについては後で詳述する)。この手紙は、 ある平和活動家からもらったもので、次のように書かれていた。

「平和活動に携わっている人々は、 えてして左翼か、大げさに憐れみの態度を示していると思われ がちです。まともに受け止めてもらえない。 あまり信頼も得られない。しかし、ベン&ジェリーなみ の規模の企業が平和活動に理解を示せば、公共の場で認められるのです」。

社会においてビジネスが果たす中心的な役割とは、単独の社会活動だけではできない方法で、進歩 的な活動に信頼性を持たせることができる、ということだ。それは、ビジネス界が保守的な福祉活動 に信頼性を持たせるのと同じくらい効果がある。 ビジネスは単なる道具に過ぎない。一般的な生活の

質を高めるのにも使えるし、最大の利益を上げるという利己的な目的にも使えるのだ。

一般的に、企業が自社の財務的な利益のみで動いているならば、目標を達成するために、大多数の 人々の役に立たない決定を行う。タバコ会社は禁煙関連の立法に反対している。 炭鉱会社は露天掘り で利益を得ている。 銀行は大都会のまん中で、貸し渋りをしながら儲けている。

こうしたビジネスは、短期的な最大の利益という価値観に基づいている。

重要なのは、ほとんどの企業は価値観や信念を持たず、政治的な活動を公にしていないことだ。自 社の方針をパッケージに書かない。その代わりに、環境保護に反対するロビイストたちに金を払い、 あるいは法人税の抜け道を存続させている。 政治屋の選挙活動に寄付金を出すこともあるだろう。

ほとんどの企業は、ビジネスとして当たり前のことをやっている。つまり、自分たちの価値観をそ れとはわからないように、行動しているのだ。政治的な目的を達成するために、顧客から得た金を使 っている。もし、顧客がその金の使い道を知れば、おそらく反対するだろう。

一七七六年、スコットランドの経済学者であるアダム・スミスは、著書「国富論」でこう述べた。 「個人や組織が自己の利益で行動するならば、「神の見えざる手」 が正しく倫理的な道へと導き、利 益は社会の他者へと直接流れていくだろう」。

しかし、アダム・スミス理論の最も重要な部分は、情報に自由にアクセスできるということだ。な ぜなら、ビジネスにかかわる人たちが、自分の買う製品やサービスについて十分な情報を得られなけ れば、正しい選択をできないからだ。我々はこのことを忘れている。

顧客は、我々に共通する生活の質を高めることができる。生活の質を強くコントロールしているも の、つまりビジネスに影響を与えることで、それは可能になる。「自分のお金で投票する」、つまり自

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

いんぺい

分の価値観を反映した企業を支援することで、ビジネスに影響を与えられる。 ボディショップで買い 物をすれば、動物実験に反対し、国際的な人権を支援することになる。パタゴニアにお金を払えば、 環境を守る企業に資金援助をすることになり、地域社会の役に立っているお店で買い物をすれば、同 じような消費者やビジネスを奨励することになる。

だから、価値主導ビジネスはその社会活動を公開する必要があるのだ。 企業がその社会的立場や活 動を隠してしまえば、どうやって人々は「投票する」会社を選べばいいのだろうか? 企業が行動を

隠蔽すれば、人々は選択のプロセスから締め出されてしまう。自分の信頼する社会的な目標を支援す るために、自らの購買力を発揮する機会を、顧客から奪ってしまうのだ。

私は御社の企業意識を理解し、 感謝しています。 あなた方の「平和ポップ」に関するテレビ番組のレ ポートを見て、価値のある福祉活動を支援し、促進する努力全般に敬服いたします。 「自分さえよけれ 「ば」という時代において、 あなた方は斬新な変化をもたらしました。私は引き続きあなた方を支援し、 アイスクリームを買いますので、どうぞご安心を。 もし、 コマーシャルで無料のモデルがご入用でした ら、お知らせください。 私はライターであり、女優でもあるので、私が御社を応援していることを表現 し、能力を活用するために、こんなにいい方法はほかにないでしょう。

イリノイ州・スプリングフィールド

ベン様、ジェリー様、皆様

本書で述べる方法論は、従来の価値観を実行するうえでも役立つが、一つだけ例外がある。 あなた の価値観が世に知られても、その信念に人気が集まらなければ、多くの顧客を失うだろう。顧客は進

タラM

歩的な価値観のほうを支援する傾向があると、僕らは信じている。なぜなら、前述したように、僕ら の定義では進歩的な価値観とは、社会問題を少しでも解決したいという人々の欲求に貢献するものだ からだ。

ごく普通の人をつかまえて部屋に入れたら、そこに飢えた子供がいて、拳銃が置いてあったとしよ う。その人に五ドルを渡して、「誰かがあなたを襲うかもしれないから、 これで拳銃を買ってもいい。 あるいはこの飢えた子供に食事を与えるのに使ってもいい」といえば、ほとんどの人は子供に食べさ せるほうを選ぶと思う。

これと同じように、ほとんどの顧客は自分と同じ価値観を持つ会社を選ぶものだ。

誰の価値観を主導するのか?

ベン&ジェリーの場合、会社を社会変化へと駆り立てる原動力は、おもにトップ、特にベンから生 まれる。 小さな起業家の会社ではよくあることだ。 しかし、大企業では、社会や環境の改善を推し進 めるのは、社員である可能性が高い。

おそらく、電話会社の社員はこんなふうに部長に言うだろう。

「じつは、私はグリーンピースの会員なのですが、塩化物がダイオキシンになる仕組みに関する資 料が送られてきたのです。 ダイオキシンは最も毒性の高い化学物質の一つとして知られています。当 社の電話帳は塩化物で漂白した紙を使っており、年間五万トンも印刷しています。 そこで、塩化物を 抜いてはどうでしょうか?」

まずは、部長は「残念だが、 それは無理だね」と答えるだろう。そこで、その社員は自分で少し調

40

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

査をして、また話してみる。 そしてついに、部長を説得して無漂白の紙を試してみることになる。間 違いなく、その会社は顧客から賞賛の手紙を受け取り、環境団体から賞をもらい、大きく報道される。 かつては嫌だと思っていた電話会社に対して、顧客はいい感情を抱くようになる。競合相手の会社か ら五〇ドル無料にするという勧誘の電話があっても、顧客はこういうだろう。

「いいえ、私は今の電話会社が好きですから」。

そこで、件の部長は別の部長にこう話す。

「私は無漂白の紙を探しあて、とても喜んでいます。 これでダイオキシンを五%減らしています。 塩化物を使っていない電話帳は、当社だけです。周囲の地域社会に愛されています。社会全体に愛さ れています。かつては嫌われていたのが、ある日突然、 みんなから愛されるようになったのです」。 そこで、この話を聞いたその部長は、自分ならどうやって社会への関心を業務判断に組み入れられ るか、と考えはじめる。そうやって続いていくのだ。

こうした変化を実行することが可能で、消費者によい効果があり、社員にもよい効果がある(それ ゆえ、社員を確保できる)ことを示せば、社会的な関心を組み入れることはビジネスの多くの段階で よいことだ、ということが明らかになる。だが、その原動力がトップ、 平社員、中間管理職の誰であ れ、さらに企業規模にかかわらず、 社会的な使命の可能性をフルに発揮しようとすれば、全社をあげ て取り組む必要がある。

購買担当のジョーという男が、無漂白の表紙の用紙を見つけたところ、漂白した用紙と同じ値段、 やや安いもの、やや高いものがあったとしよう。 そこで、ジョーはマーケティング担当のサムにその 考えを話さなければならない。 表紙の用紙は黄褐色となり、白ではなくなるからだ。 その後、サムは

クリエイティブ・ディレクターのメアリーを説得することになる。

これは、環境や社会問題に限らない。 社内で変更をしようとすれば、内部で受け入れられなくては ならない。会社が価値主導になれる度合は、組織内の人間が、会社の社会的な使命をいかに快く受け 入れ、惚れ込むかにかかっている。

ベン

社会的な使命となると、仕入れは特に重要だ。新しい考えだからね。成功するために会社が変更 をする必要があるといっても、人は納得しないから。

ジェリー

ベン・

ジェリー

ベン

ジェリー ベン

―それは、ビジネスのほかの面でも同じだよ。トップが重要だ。トップの信念がなければ、事はは じまらない。

ほかの面と同じだとは思わないけど。

品質という考え方を持つのと同じだよ。 品質を高めたければ、トップが品質に対してかなり熱心 に取り組まなくてはならない。 社会的な関心を組み入れたければ、トップがかなり入れ込まない と実現できない。

それはある程度、企業の規模によるな。 一五人の会社であれば、社長が用紙の購買に関してじか に携わる確率が高い。 電話会社なら、社長は誰が購買担当かすら知らない。

ーベン、考えてみてよ。 電話帳の色が突然変われば、社長は気がついて何かいうさ。

―それはいい考えだ。イエロー・ページならぬベージュ・ページか。 このアイデアをタダであげち ゃおうか。

一五人の会社なら、トップはほとんどすべての決定にかかわる。 だから、トップが従来のビジネス の利害関係にしか関心がないとすれば、無漂白の用紙を買おうとしても、大企業の歯車の社員よりも、

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

http://www.benjerry.com)。

社会的な価値観を組み入れる自由は少ない。 しかし、いずれにせよ、誰かが進んでイニシアチブを取 り、人とは違う社会的なインパクトという見地に立って、意思決定にかかわらなければならない。

革新は誤りである(または、失敗は没落ではなく、さらに早く前進することである)

新しいアイスクリームの味は、ほとんど日の目を見ない。日の目を見たところで、市場では成功し ない。「味の墓場」行きになるのだ(この墓場はサイバースペースにある。 アドレスは

これと同じことが、 社会変革と社会的な統合にもいえる。 あなたの探求する考えのほとんどは、不 適格ということになる。 そこで、適格と思われるアイデアを実行するが、そのうちのいくつかはうま くいかない。

どういうわけか、新製品や新しい販売の考え方が失敗してもかまわない。 それが普通のビジネスの 過程だと誰もがわかっているからだ。 新しいことを試せば、成功か失敗かのどちらかだ。しかし、社 会変革となれば、より固い覚悟が必要だ。 もしそこでつまづいたら、あなた自身かほかの誰かがこう いう可能性があるからだ。「この問題には、かかわるべきではない」と。

価値主導は、ほかの必須条件と同じように、ビジネスの成功への鍵だという強い決意を持たなけれ ばならない。そうでなければ、あなたは価値観を捨てざるを得ない。ほとんどの業務判断と同じよう に、あらゆる場面で判断する必要がある。 社会的な使命を推進させるために、短期的な売上げを犠牲 にすることもあれば、売上げが伸びることもある。 試してみなければ、うまくいくかどうかはわから ないのだ。

43

一九九二年、僕らはアイスクリーム店で、「アクション・ステーション」をはじめた。子供防衛基 金 (CDF) の展示をして、子供たちのニーズを満たすために、政府に圧力をかける有権者のロビイ 活動を行ったのだ。 「子供たちを置き去りにするな」というパンフレットを店や音楽祭で配り、店に 特別な赤電話を設置して、お客さんがCDFに電話をして参加できるようにした(実際にその電話は 使われた)。

この共同作戦はうまくいった。ベン&ジェリーの顧客五万人をCDFの会員にするという目標を達 成したのだ。

しかし公共の福祉をめざすマーケティングキャンペーンで、家族農園を救う活動のほうはあまり うまくいかなかった。僕らの目標は、連邦政府の支援を大規模機械農業から、 小さな家族農園にシフ させるために、議会に顧客の圧力をかけることだった。僕らはフリーダイヤル (1-800-E-I-OFARM)を設置して、この番号を牛乳輸送のトラックや家畜小屋のサイロにペンキで書いた。このキ ャンペーンでは、それほど多くの電話は来なかった。しかし、バーモント州の人々に、この問題に関 するベン&ジェリーの立場を知らせたことは確かだった。

価値観は組み込むもので、付け足すものではない

ビジネスは人生と同じように、矛盾に満ちている。 費用を使う目的は、新製品の販売促進のためか、 あるいは社会福祉なのか? どのプロジェクトに人員の配置をするのか? 社会的な目的がビジネス の必須条件(価格や品質)でないようなら、それは真っ先に矛盾に陥る可能性が高い。

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

流通部長がトラック五台に倉庫で荷積みをさせている時に、製品が足りないとなれば、「価値主導 のような方法で、荷積みできないか?」と考えるのは不可能だ。 だから、価値観の統合は実務レベル でははじめられない。 それは戦略や業務計画の一部にしなければならない。

トラックの燃料をガソリンからプロパンに代えることで、大気汚染を減らすために必要な行動を荷 積み計画に含めなければ、現実問題として、流通部長はプロパンに代える方法を考える時間を持てな い。トラックに荷積みをしている最中に、 こんな電話がかかってきたらどうだろう。

「やあ、マイク。 プロパンを燃料にする輸送手段に代える仕事があるんだ。 打ち合わせをしてもい いかい?」

マイクの答えはこうだ。

「ああ、いいとも。暇ができたら六ヶ月以内に会おう」。

しかし、二年間はかかるとしても、あらかじめ部門内ですべてのトラックをプロパンに代える計画 があれば、マイクはアイスクリームが溶けないうちに、あわてて時間を捻出する必要はない。もう、 その件については考えているからだ。

どんな問題でも取り上げる

ベン&ジェリーの創業当初に、僕らが初めて社会的・政治的立場をとった時には、実にさまざまな 団体がやってきて、ベン&ジェリーに自分たちの考えを取り入れてほしいといってきた。自分たちが 支援し価値観をともにする福祉活動をしてくれと頼まれた。 そこで、やってみた。

しばらくして、そのことが会社の力や発言を弱めているという懸念が、取締役会で持ち上がった。 もちかけられた進歩的な活動にすべて支持の立場をとれば、「ありふれた怪しい活動の一つ」と公衆 の目に映ったり、自社の持つ可能性よりも効果が薄れるというのが、取締役たちの意見だった。さら に、ありふれた貢献をするのではなく、重要度が高い特定の社会問題に焦点を合わせて目に見える効 果を出す必要がある、とも感じていた。

この議論によって、四つの分野に焦点を絞ることになった。環境、農業、経済的な機会、子供たち と家族。 しばらくして、こうした分野はあまりに広いので、事実上すべてを包括していることに気が ついた。そこで三つの分野にしぼり、さらには二つ、最終的には一つにまとめた。それが現在も続い ている「子供たちと家族」だ。この決定に至るまでには、七年間かかった。

この間に、価値主導ビジネスの考えを持つようになった。企業を最良かつ最大に生かすことは、社 会問題への見解を持つだけでなく、会社の社会的使命をできるだけ多くの日常業務に組み入れること だと、強く考えるようになった。 僕らの公共的な立場から、ある一つの問題に焦点をしぼることと、 それとは逆に、社会的な使命を企業活動に組み入れることには、矛盾があるとわかってきた。 社会的使命を特定の部署で日常業務に組み入れるのにも限界があるのだから、一つの問題だけに焦 点をしぼるのは、さらに限界がある。

例えば、体の不自由な子供の役に立つ活動だけをしてよいと、各部門に伝えるとしよう。 すると、 ホームレスの大人の職業訓練をする事業をはじめたり、リサイクルの企業努力を促進する機会を失う かもしれない。全社的に焦点をしぼってしまうと、僕らができる進歩的な社会活動を、事実上減らし てしまうのだ。

ミッ

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

*

この分野で最も飛躍的な前進は、社会事業担当部長で取締役のリズ・バンコウスキーによるもの だった。数年前、彼女は僕らが今や好んで呼ぶところの「リズの図表」を発案した。 この図表は、ベ ン&ジェリーで社会的な使命を具体化する(または、その可能性のある)方法を示している。つまり、 職業生活の質と社員の待遇、社会の生活の質を高めるために、どのように会社のビジネス習慣を活用 しているか、ベン&ジェリーの環境に対する影響、会社の社会的使命の事業、社会問題の解決や特定 の社会関連の立法を支援するために、会社の力を役立てる努力、といった内容だ。

この図表の作成者がその正確度についてコメントしているので、ご紹介しよう。

職場の状況を表にしたのは、社外に発表している社会的な価値観は、社内に存在しな ければならないことを強調するためです。 私たちは完璧ではありません。 社内外の理想をすべて達成 することもできません。 しかしながら、社外的な価値観と、社内の動向には、関連がなければなりま せん。

職場に関していえば、当社にはすばらしいメリットがあります。 バーモント州の実際の生活費(農 耕、薪、ケーブルなど)に基づいて計算すれば、当社の給与では最低水準であっても、快適な生活が おくれる賃金を支払っています。 給与規準は公正であり、多くの女性管理職がいます。 ただし、デイ ケアセンターは一つしかなく、ごく限られた社員しか使えません。

当社は一九九四年に株購入計画を立て、九三年の社会的業績評価に応じて、取締役全体の承認でス トック・オプションを全社員に与えました。 九三年は当社が急成長をした年で、社員の株式所有が足

りないことがくっきりと浮かび上がったからです。

17

当社はかつてなかったような雇用機会の創出にかかわっているわけですから、社員がより高いレベ ルの仕事ができることを示す必要が大いにあるわけです。この社風は企業家精神にあふれ、自分の仕 事に大いに責任を持つ社員ひとりひとりに支えられています。当社には、アイスクリーム製造からス タートして管理職に就いたり、まったく新しい仕事に進んだすばらしいモデルとなる社員がいます。 しかし、当社にはきちんと定めた計画がありません。これまでの経験によって、予定していた給料水 準を作成し直しています。 また、当社の三部門の使命にわたる業績に基づいて、上級レベルの社員に はよりインセンティブに基づいた給料を払うようになっています。最高経営責任者(CEO)の業績 判断には、財務面だけでなく、社会貢献も含まれています。

当社は企業哲学とともに着実な進歩をとげ業績を上げてきました。 しかし、何社かの仕入元と努力 している目標については、まだ達成していません。 また、価値観とは政治的な立場を問うものではな いことに、注意する必要があります。それを判断するのはなかなか難しいものです。 価値観の選択基 準を作るには、考えを整理して、自分にまつわる行動を明らかにし、仕入元が納得できる明確な目的 のもとに、意味のあるデータや情報を探す必要があります。それは本当にやりがいがあり、進歩的な 仕事なのです! ただ、今のところ、マイノリティの企業から仕入れることについては、実際の計画 はどれも成功していません。

環境に関する当社の目標はごく単純で、業務による環境への影響を少なくすることです。 乳製品の ゴミを再生するという革新的なことをしています(とてもよい肥料になります)が、製品の輸送はい まだに全国的にトラックを使っています。 企業イメージを最もよく表すのはパッケージですから、現 在はそれに力を注いでいます。パッケージの影響に言及せずに、熱帯雨林の保護について論じるのは

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

やっかいなことです。 ですから、容器に使う無漂白紙の材料を開発することに、当社は多大の努力を しています。

当社はマーケティングのキャンペーンで最もうまくいく方法を学びました。つまり、集中してやり、 一週間程度のキャンペーンは行わない。 かなり信頼できる非営利の支持団体と手を組む。社会問題の キャンペーンでは、ほかのキャンペーンと同じように明確なメッセージ、目標、素晴らしい実行力、 はっきりわかる結果を出す、といったことです。

当社が必要以上に完璧にならないといけない、という考えには危険もあります。 あまりに完璧にな ろうとすると、何もできません。それによって、仕入元や社会的使命の提携先との関係が悪くなり、 当社の努力が誤解され、人のあら探しをしている手合いに、身をさらすことになるからです。

社会事業・担当部長

ビジネスのほかの面(人生はいうまでもなく)と同じように、この図表は発展途上の段階にある。 しかし、価値主導ビジネスをはじめたり、それに移行することを考えているなら、いい資料になる。 僕らの主張(として、しっかり持っているもの)とは......

次章以降では、ベン&ジェリーを今日まで築き上げてきた中で、僕らが学んだことや、コツを伝授 する。だが、各論に入る前に、その基本的な考え方を紹介しよう。 本書から学び取ってもらいたい五 つのポイントがある。

リズ・バンコウスキー

環境

価値観

自然資源の執事職 業務による環境への影響を最小限にする 維持できる農業を支持する

方法

環境責任経済共同体に準拠する 環境評価 パッケージ改革

統合評価

实行

戰略

測定法律の準拠

意識

乳製品のゴミ

エネルギー パッケージ/ポップ

固体のゴミ パイント

・以下の影響を最小限にする

-輸送による大気汚染

一乳製品のゴミによる水質汚染

- - 包装と紙、 化学物質の使用、 製造 工程による水の流れ

光熱、エンジン、ビルのエネルギー節 約と工程計画と革新を実現させる CFCを減らす

実行方針

ー購入するもの、購入元、 オフィス 備品、 材料その他

社員主導のグリーン・チームを支援する ・維持できる農業習慣

-rBGH

一 有機

・特別プロジェクト/改革 一組み立て

社会的使命プロジェクト

価値

・幅広い社会の生活の質を改善する

. 政治的实践主義/教育

・子供に焦点を当てる

・進歩的なテーマを支援する

・社員の「草の根」プロジェクトを支援する

・それとわかる影響と結果が持続する社 会のプロジェクトを支援する

方法

・マーケティングキャンペーン

・方針書 (啓蒙のため)

・社会監査/年次報告書 特別イベント 例) フェスティバル、 バス・フランチャ イズ促進

例) 子供のための電話、就学前教育書の運動 ツアー

・包装

一新たな優先順位のキャンペーン 一家族農園を救おう

- 「子供のための電話」 1-800-1BJ- - KIDS

-rBGH のラベル

子供への取り組み

・バーモント州子供フォーラム

「子供のための電話」

・バーモント州学校朝食キャンペーン . CDF会議/その他の会議への代表派遣 ・子供のためのプロジェクトの実施

ークリスマスプロジェクト、物語を 読む、スプリングフィールドおばけ屋敷 ほか

社会奉仕活動

・社会プロジェクトを行う

例) スプリングフィールド自然の道と科学館 立場の表明

rBGH ケベック水力発電所、 ペルシ 湾、 熱帯雨林行動ネットワーク 提携活動

・社会的責任のビジネス (BSR)

社会ベンチャーネットワーク (SVN)

・・社会的責任のためのバーモント州ビジ ネス (VBSR)

.

.

50

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

職場 価値觀 ・信頼 ・話を進行させる 社内で助け合いの社会を作る 富を分け合う ・公開/包括的 影響を与える機会 方法

・給料に以下を含める

一快適な暮らしのできる賃金 一利益の共有と社員持株制度 ・家族に配慮した施策/習慣 株式を支払う

粉争解決处理

職場の安全性/平和/処理/ 人員・上 下のよいコミュニケーション

・田園地帯を守る社会的使命の努力/プ ロジェクトを支援する組織計画

例)

ーグリーン チーム

一社会行動チーム

一喜びの集団

ベン&ジェリー財団

社会的使命: 地域、 国家、 国際の幅広い 社会の生活の質を改善するために、 革新 的な方法をはじめることによって、ビジ ネスが社会構造の中で果たす中心的な役 割を積極的に認識して、会社を運営する こと。

ビジネス習慣

価値観

・・社会への関心を念頭において、日常業 務の判断を行う

資本主義を尊重する

これまで存在しなかったところに、経 済的な機会を創出する

方法

・社会的業績評価/計画 一部門ごとの目標

一手段

経営責任

・製品

-BGH

一有機/シャーベット

社会的ベンチャー

その他の仕入先

例) グレーストン、 アズテック・ハーベ スツ

一原料元

例) 熱帯雨林教会

社会的ベンチャー

例) ロシア・ベンチャー

一提店

例) タイムズスクエア、 ラーキンス トリートなど

・カートプログラム

——若手起業家精神

工場立地計画

・3部門の一貫した使命の実現

自然原料

-rBGHを使わないもの

一有機/低農薬 仕入元、 販売主、フ ランチャイズ、販売場所の戦略の多様 性

慈善事業

一財団援助、 提供、 寄付 (資金と製品) . 倫理的な習慣 法律と規制の遵守

資金の使い道

社会的役割の基金への投資

一可能な金額での住宅税のクレジット

一子供のためのカード (月間経費の 1%をバーモント州の子供団体に寄付 する)

一家族農園を支援するための乳製品の 割增料金

-401(k)

.

51

I ビジネスは社会で最も強い力を持っている。それゆえ、社会全体の福祉に責任がある

一九八八年、驚いたことに僕らは全米スモール・ビジネス・パーソンズ・オブ・ザ・イヤーに選ば れ、大変うれしく思った。 授与式の席でレーガン大統領(当時)はよく引用されるセリフを繰り返し た。「アメリカのビジネスは、ビジネスである」。 おそらく、当時はそういう状況だったのだ。しかし、 今やビジネスは社会で最も大きな影響力を持つようになったので、ビジネスは社会とそこに生きる 人々の福祉に責任があることを認めるべきだと、僕らは信じている。あるいは、僕らがよくいったよ うに「ビジネスのビジネスはアメリカである」と。

時代をさかのぼって、世界中の社会構造を眺めてみれば、最初は宗教が最も強力な存在だったとわ かる。 その後、権力の担い手は移り、国家が最も強力な機関となった。現在、最強の権力はビジネス にある。これはまったく新しい現象で、僕らの時代に初めて起きたことだ。 この現実は世界中の大都 市を見ればわかる。

豪華な建物といえば、最も古いのは宗教的な施設だ。 その次に古く、かなり飾りつけられた建物は、 政府機関。 そして今日、最も大きく、最も華やかな装飾が施されている建物は、商業的なものなのだ。 社会的な責任を最大限に果たすために、会社は社会事業を第一に考える必要がある。価値観とは物 事の前提、あるいは考えた末に生まれるもので、何かをしながらできるというものではない。 価値観 を正しく位置づけるために、つまり社会的な使命と財務的な使命のバランスをとるために、行動を起 こさなくてはならない。

52

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

製品の使命

ベン&ジェリーは、価値主導企業とは何かを理解しつつある。 廃業したガソリンスタンドで、僕ら 二人がアイスクリーム屋をはじめた頃、ビジネスについては大して考えていなかった。社会的役割な どいうまでもない。ホームメードのアイスクリーム屋を二、三年やって、それから別の土地に行くも んだと思っていた。僕らのビジネスをベン&ジェリーと名づけ、アイスクリームを無料であげ、無料 の映画祭を催し、地域社会に関連したことをやるのは、僕らの正直な真心の表現に過ぎなかった。 その後、会社を売り渡さないと決めた時に、僕らは意識的にある実験をやることにした。 それは企 業が社会に積極的な効果を与える方法を探すことだ。 僕らは会社の繁栄とともに、新しい企業理念を 創造し、それを表現することに没頭した。 この信念に打ち込んだ結果、会社は三部からなる使命文書 を作った。

最も高い品質の製品を作り、流通させ、販売すること 社会的使命

地域、国家、国際的な幅広い社会の生活の質を改善するために、革新的な方法をはじめることによ って、ビジネスが社会構造の中で果たす中心的な役割を積極的に認識して、会社を運営すること 経済的使命

利益を生み、成長する健全な年度計画に基づいて、会社を運営すること

ビジネスは社会で最も大きな影響力を持っている。 選挙資金協力を通じて、 選挙に影響を与える。

53

ロビー活動で立法に影響を与える。マスコミ各社の株式所有によって世論に影響を与える。 消費者や 社員として、日々の相互作用に影響を与える。

これらすべては、社会全体の福祉にあまり関心を払うことなく、狭い利己的な考えで行われる。 そ れが今の時代なのだ。宗教や政府という最初の二つの権力の目的は、一般の福祉を増進させることだ った。しかし、一般の福祉の増進は、ビジネスの存在理由にはなっていない。

社会で最も強い権力が一般の福祉をないがしろにすれば、社会は崩壊する。

僕らには、未来への地図はない。 前進しながら、自分で地図を作らなければならない。 友達や志を ともにする企業から、多くの支援やいいアイディアをもらうが、僕ら各人が共通の主義主張をほか の企業に応用する方法を考えないといけない。今でさえ、ベン&ジェリーの最も大きな問題の一つは、 会社全体の足並みを揃えるという目的を、満足に具体化できないことにある。 会社の友達がかつてい ったように、「みんなが「西」に向かっていても、 「西」にはかなり広い意味がある」のだ。

しかし、楽観的になれる理由もある。 つい昨年、僕らの取締役会では、ベン&ジェリーの使命につ いてさらに明確なビジョンを作ったのだ。

当社は進歩的、不偏不党の社会的な主張を持つ。

当社は紛争を解決するために、非暴力の手段を支援することによって、平和を追求する。

当社は公民権のない人々に経済的な機会を創出するための方法を探す。

当社は思いやりのある資本主義の実践に打ち込む。

当社は環境に対する悪い影響を最小限にするよう努力する。

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

当社は家族農園と食糧生産を維持できる方法を支援する。

僕らはいつでも、自分たちの行動を明らかにし、改善する作業を行っている。しかし、一つの重要 な柱がある。ビジネスの影響は広範囲のあらゆる分野に及ぶため、社会問題への責任は回避できない ということだ。その責任をビジネスに組み入れれば、社会変化のために強力で前向きな力になれる。

二「価値主導のビジネス」は大きな利益を上げられる

実業家はこれまで、社会全般にかまっていたら食べていけなくなるといってきた。 僕らの経験によ って、それが真実ではないと証明された。

ほかの会社の経験でも、それは明らかだ。 現在、繁栄している企業はたくさんある。パタゴニア (洋服)、アドワラ (ジュース)、メーンのトム(介護用品)、ボディーショップ・インターナショナル

(洗面用品)、ブルー・フィッシュ・クロージング、フロンティア・コーポレーティブ・ハーブ、労働 資源資金サービス(クレジットカードおよび長距離電話サービス)、リノ・エンターテインメント (音楽)、トミー・ボーイ(音楽)、ホールフーズ・マーケット、ジャスト・デザート、ストーニー フィールド・ファーム・ヨーグルト、アベダ・コーポレーション (介護用品)、その他多数。

こうした会社の顧客に買う理由を尋ねてみれば、製品と同様、その会社をいかに愛しているかを語 ってくれるだろう。普通はそれと逆だ。顧客のほとんどは、概して企業に悪い感情を持っているにも かかわらず、その会社の製品を買っているのだ。

55

ている。

僕らはこう答えた。

僕らは創業当初、二人でバーモント州のロータリークラブ区域で講演を行った。彼らは会員を寝か しつけてくれる講演者が必要だったのだ。僕らが話をすると、みんなは寝てしまった。その後ついに、 誰かが起き上がって手を上げ、こういった。

「君たちは地域社会のためにそうしたことをしているのかい? ビジネスに役立つからじゃないの か?」

「いいえ、これは愛他主義なのです」。

今の僕らなら、こう答えるだろう。

「愛他主義は古い答えでした。 新しい答えは、「ビジネスの役に立つから」です。 もっと儲けたいな ら、あなたもやってみてはいかがですか?」

三 投資家、社員、消費者として、人々はビジネスに影響を与えられる

ビジネスには資本が必要なので、人々に投資してもらわないといけない。 労働力が必要だから、 人々に働いてもらわないといけない。そして、自社の製品やサービスを買ってもらう顧客が必要だ。 だから、人々は投資したり勤め先の会社を選び、 購買力を発揮することによって、企業の行動に影響 を与えることができる。 リッチー・P・ローリー博士の書いた「グッドマネー」によれば、一兆ドル 以上(アメリカのすべての管理市場投資額のほぼ一〇%に当たる)が社会に貢献する投資に当てられ

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

社会的に貢献する投資の動きは、指数関数的に伸びている。個人や機関投資家の参加数、投資額、 さらに重要なのは、企業が業務で社会的に貢献しようとする力が伸びているのだ。

社会全体への利益をビジネス行動に組み入れることによって、 株価に好影響を与えることを企業が わかれば、社会に貢献しようとする動機づけになる。

同じように、社会的な関心を企業経営の要素に入れれば、最良の顧客をさらに引き付けて、確保で きることを企業はわかってきた。 会社側が心身のみならず、全身全霊を捧げて社員とともに働けば、 より社員のやる気が高まり、生産性も高くなる。

現在、ほとんどの人はこうした意識的な選択をしていない。自分にかかわる会社を選ぶ時に、その 企業の社会的な価値観を考えない。 しかし、社会的な責任感のある企業と、そうした事業への投資は ものすごい速さで増えている。 経済優先順位協議会の主催する年次表彰会では、小企業、 中企業、 大 企業が環境、社会、社員行動で表彰されている。ボストンのコーン・コミュニケーションや、ニュー ヨークのローパー・リサーチといった会社の調査では、より多くの顧客がこうした関心を持ちはじめ たことがわかっている。

一九九四年に行われたコーン社とローパー社の共同調査の結果を紹介しよう。

・大人の七八%は、自分が関心のある福祉活動と関連のある製品を買う傾向にあると答えている。 ・大人の六六%は、自分が関心のある福祉活動を支援するブランドに換える傾向にあると答えている。

57

57

・大人の五四%は、自分が関心のある福祉活動を支援する製品を買う傾向にあると答えている。

・あるブランドを買うかかどうかは、値段と品質に次いで、その会社の責任あるビジネス習慣が重要 であると、アメリカ人の三三%が答えている。

「財布で投票」したい人々の数は、きわめて大きな数字に伸びている。 世の中の枠組みが変化して いるのだ。 それを表す指標の一つに、経済的優先順位協議会のハンドブック「よりよい世界のための 買い物」がある。同書は、スーパーマーケットで入手できる製品を社会的責任の度合に基づいて点数 をつけたもので、一九九一年以来一〇〇万部以上も売れているという。

自分の勤める会社に影響を与ようとすれば、特に大企業であれば、やや問題はやっかいだ。 僕らが 話をすると、いつもこう聞かれる。

「プロクター&ギャンブル、デュポン、エクソンといった大企業で働いている場合、 どうすれば会 社に影響を与えられるのですか?」

たしかに、小さな会社よりも、巨大企業で大変革をもたらすのは難しい。 しかし、小さな変化を起 こすのは実際には簡単な場合もある。 権限委譲がより行われているからだ。もちろん、大企業での小 さな変化(例えば、無漂白の紙に代えるような)は、小さな会社の大きな変化よりも、影響力が大き い。

最良の社員を引き付けて、やる気を高めたいと思えば、価値観や社会への関心事に対応する必要が あると認識する企業が増えている。 自分と同じ価値観の会社を顧客が信頼するのと同じで、会社の利 益を最大にするためではなく、より高い目的のために働いていると社員が感じれば、彼らの生産力は

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

より高まるのだ。

四ベンとジェリーが多くの場面でいつも成功したのは、自分に素直だったからだ

僕らは業界の指導者になるつもりはなかった。いまだに、そうではない。僕らはビジネスらしくな い方法で、ビジネスをやってきた。自分の食べたい味のアイスクリームを作り、お金がないから従来 のマーケットリサーチはやらなかった。 市井の人が自分をとらえるのとまったく同じように、自分を 見てきたに過ぎない。 ただ、多くの人がアイスクリームのふたを通じて、僕らを見ていたのだ。

ベン

ジェリー ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

そして、一般の人は企業が嫌いだ。

-「嫌い」というのは、強すぎないかい。

いやあジェリー。世論調査を見てごらん。 データもね!

ビジネスというものは自己の利益のみで動き、他人のことには無関心だと、人々は思っている、 と。

その通り。

-ビジネスはできることなら何でもやる。可能であれば法律も犯す、できる限り金を儲ける、と思 っている。

~そうそう。

でも、嫌いというわけじゃない。 一般的なビジネスをそう見ているにすぎないだろう。 よしよし、わかった。 彼らはビジネスをあまり高く評価していない、ということだね。 正解。

どういうわけか、僕ら二人はこの会社のトップになっている。 だから、「市井の人が大企業を使っ ていたらある日突然に取締役のイスにおさまったので、自分の考えを行動に移している」といった方 法でビジネスをやっている。その市井の人がこういったらどうだろう。

「企業は一般市民に対して、いやなことをしてきました。えーっと、今からそれをお見せしますの で、人々に公平なやり方に変えてみてはいかがでしょうか?」

もちろん、すべての人を一度に満足させることはできない。さらに、公平だと思っても、その意図 がいつも正しく伝わるとは限らない。過去、そして現在も、ベン&ジェリーが公平でないと考える組 織や人々と、僕らはけんかをしてきた。例えば、ラ・ソールのカーター師は、僕らの彼に対する配慮 が足りないと感じている。 テキサス州のエイミー・アイスクリームのエイミー・ミラーは、僕らに流 通の邪魔をされていると信じている。数名の株主は、僕らが工場建設にかかわる情報を開示していな いと思っていた。

価値主導ビジネスも、しょせんはビジネスだ。常に全員を楽しませるわけにはいかない。規則を作 り、難しい決断を行い、やりたいことの優先順位をつけなければならない。 何をやっても、自分に対 して公平ではないと思う人は出てくるものだ。

しかし、あなたが重要な地位に就いたとしても、これまで通りの自分でいることはできる。 Tシャ ツを着たければ、ワイシャツにネクタイを締める必要はない。 本当のことを伝えたければ、広告代理 店を使う必要もない。 いわゆる一般的なビジネスのルールを信じなくてもいい。 弁護士、会計士、 そ の他の実業家のアドバイスではなく、自分独自の解決策や信念を持つのもいいし、彼らのアドバイス

60

60

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

を参考にしてもかまわない。専門家が僕たちにいったようなことをいわれても、あなたの価値観で行 動できる。彼らは「誰もそんなことを今までやったことがない。 ばかげている。うまくいきませんよ」 というが。しかし、前例がないからといって、できないということはない。

それが、僕らが本書を書いている理由だ。 つまり、あなた自身や、あなたの価値観に正直な方法で 物事を行うことによって、会社を経営して利益を上げられることを示すためだ。 製造、顧客サービス、 人材、販売、マーケティング、 財務といったビジネスの基本にも注意を払い、そうした面でもいい仕 事をするならば。

五 ビジネスにはメンタルな面がある

個人生活に精神的な面もあることは、論をまたない。 しかし、ビジネスという形態で個人が集まる となれば、そうした考えは吹っ飛んでしまう。 個人には愛情、エネルギー、思いやり、気遣いのやり 取りという精神的な存在があることは、誰でもわかっている。情けは人のためならず、と聖書に書い てあり、ビジネス書には書いてなくても、その価値が薄れるわけではない。私たちはみんな、どこか でつながっている。 あなたのビジネスが社会を支援すれば、社会はあなたを支えてくれる。

ほとんどの企業は、精神的に空っぽの状態でビジネスをやろうとする。しかし、精神的なつながり が目に見えない、あるいは量的に測れないからといって、それが存在しないと考えるのは、ばかげて いる。自分たちの社会を助けようとする会社があるとわかれば、人々はその会社を支援したいと思う ものだ。その会社の製品やサービスを買いたくなる。 その会社と付き合いたいとも思う。それが価値

61

主導ビジネスたるものだ。

だが、現実には精神的な関心事をビジネスに組み入れるまでは、それは実現しない。その過程に僕 らはほとんどの時間を費やし、人間としてのエネルギーを協力して組織化し、僕らが最大の力を発揮 する原動力がある。

ある意味で、価値主導ビジネスは自分をマーケティングするビジネスだ。 社会への関心を日常業務 の活動に組み入れることで、あなたとお客さんの精神的なつながりができる。例えば、経済的な理由 で市民権を得られない人々の働く教会が経営するパン屋さんからパンを買い、収益を農場主に還元す る労働者生協からコーヒーを買う、といったことだ。

皮肉屋はこういう。「顧客と精神的なつながりがあることを、どうやって断言できるのか? お客さ んがアイスクリームを買う理由は、その味が好きだからなのか、それともあなたと精神的なつながり があるからなのか、どうやってわかるというのか?」

精神的なつながりを測ることはできない。 しかし街で人々と出会い、社会に貢献しているグループ で話し、お客さんから手紙をもらう(年間一万四〇〇〇人から来る)と、製品についてと同じくらい、 僕らのビジネスのやっていることを語ってくれる。

これは、ビジネスのまったく新しい役割だ。これまでの習慣になく、 そんな目的もなかった。だか らこそ、ビジネスは自らを再構築する必要がある。なぜなら、最も強い権力が社会全体への責任を持 たなければ、社会とそれに依存するビジネス自体も崩壊するからだ。

アメリカは今や、先進国の中で最も貧富の差が激しくなっている。二〇年前、アメリカで最も金持 ちの一%の人々が、国家の富の一九%を所有していた。一九九二年(これが入手できた最新の数字)

62

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

には、その一%の金持ちが国家の富の三七%を所有している。じつに二倍に伸びている。 さらに、上 から一〇%の金持ちを除いた九〇%の人口は、国家の富の二八%を所有しているに過ぎない。この流 れが続けば、アメリカはそう長くもたないだろう。

最近では、自分が社会の一員だと感じたり、社会を信頼するということが、あまりにも少ない。政 治家だって? とんでもない。慈善事業を行う教会も、ほとんどの人にとっては、かつてほどかかわ りがなくなっている。 学校も、 それほどではない。 家族も崩壊している。 ビジネスは社会をコントロ ールし、人々のことなど構わない。僕らが生きる世の中では、精神的なものは日常生活から排除され ている。だから、平日は仕事に行って給料を稼ぎ、利益を最大にすることしか考えない。 そして、週 末に教会や寺に行き、残されたエネルギーを人生の精神的な部分にあてる。 しかし、実際にはビジネ スに組み入れなければ、精神的な関心事を具体化することはできない。

この荒れ果てた光景の中で、思いやりのある会社を見つければ、人々はつながりを持ちたいと思う。 その会社とビジネスをすると、気持ちよく感じるのだ。

本書はあなたのためにある

僕らが最初にアイスクリーム屋を開こうと決めた時、目標はそんなに高くなかった。志が大きくな ったことを、本書で認める。 本書によって、多くの人々が解放され、心の奥底でうずいていたこと、 つまり社会的な価値観を日々のビジネス活動に組み入れることを、ついにはじめればいいなと思って いる。ビジネスに携わっている人には、現在の地位でもっといろいろな可能性もあることを示したい。

63

素直な方法で社会を支えながら経営を行うことが可能であり、あなたの価値観をもっと組み入れれば、 より大きな利益は望めないとしても、利益は上がることがわかると思う。 あなたが株主、社員、顧客 であれば、ビジネスとのかかわりに価値観を持ち込むことに納得できると思う。 ビジネスにはこれま でと違う、もっと思いやりのある方法があり、社員、顧客、株主はビジネスにそれを求める方法もあ ることに、あなたが気がつく手助けをしたい。

一九八八年に、マグロ漁の網にイルカが引っ掛かって死んでいるという事実を、環境団体が暴露し たことを覚えているだろうか? 多くの人がマグロを買うのをやめた。その結果、マグロ会社は漁の やり方を買えて、 「イルカは安全」というラベルを貼って顧客を取り戻すことができた。「ニューヨー ク・タイムズ」紙によれば、ヘインズ社は漁の方法を変えて価格を上げたほうが、同じ方法を続けて 「社会から承認されない」よりも、コストは少ないと判断した。いいかえれば、倫理的な選択は利益 が上がるようになった。

社会的責任を担うビジネスの動きは、初期段階にある。 その発展において、重要な時期だ。 どこに 向かうのか、本当にうまくいくのかについて、多くの疑問が投げかけられている。 皮肉めいた疑問も あれば、善意の疑問もある。

環境運動の初期にも同じことが起きた。 世の中の主流には鼻であしらわれた。 環境運動家は「木を 抱く人」とか「狂ったヒッピー」と呼ばれた。今やほとんどのアメリカの大都市にはリサイクルが浸 透している。議会では環境保護の立法の動きが常にある。今日では、一般的な決定のプロセスにおい て、環境への配慮はその一部になっている。 多くの企業で環境コーディネーターのスタッフを配置し ている。多くのアメリカ人は、この問題を放り投げるのは「とんでもない」と思っている。 環境への

第1章 価値主導のビジネスとは何か?

65

配慮は、もはやそれほど狂っているとは思われていない。

それが、標準とは何かを社会運動が変えていく過程だ。 価値主導ビジネスも同じ道をたどると、僕 らは推測している。 ビジネスが社会で前向きな力になるという考えが、狂っていると思われなくなる 日も遠くはないだろう。

世の中が一夜にして変わらないことは、僕らもわかっている。ここでいいたいのは、小さな段階を 踏んでいくということだ。大事なのは、正しい方向に進むことであり、それを多くの善良な人々の会 社で行うことなのだ。



第二章

正しい仕入れをするには ―価値主導の原料調達と新製品開発

ジェリービジネスによって社会によい効果を出したいなら、最大の影響力のあるところに目を向ける必要

がある。つまり、どうやって仕入先を探すかだ。

タダほど······なものはない

ベン

オフィスの備品、家具、アイスクリームの原材料、包装にかかる費用は、僕らの会社を流れる資 金のうち、ダントツに金額が大きいね。

ジェリー

ベン

ベン&ジェリー財団は、一九九五年に四二万ドルを非営利団体に寄付しただろう。これは利益の 七・五%に当たり、寄付金としては巨額の数字だ。 それでも、備品に使う金額と比べると少ない ね。

それだけ仕入れのコストは大きな力になる、ということだね。ベン&ジェリーは包装代と原材料 費に年間九〇〇〇万ドルを使っている。 その金額の大部分を社会に役立つ方法で使えば、慈善事 業よりもはるかに大きな成果を出せる。

ジェリー さらに、慈善事業も並行してやれば、もっと成果は大きくなるよ、ベン。

僕らが最初にアイスクリームを作りはじめた頃、原料の仕入先を決めるのは実に簡単だった。無料

のサンプルが送られてくれば、送付元の会社がどこであれ、それを使っていたのだ。

僕らは「デイリー・フィールド」などの経済誌で会社名を調べて、手紙を書き送ったものだ。 内容 はこうである。

「こんにちは。当社では手作りのアイスクリーム店をはじめたところで、御社の香料を使うことを 考えています。内容を検討させていただきたいので、サンプルをお送り頂けますでしょうか?」

返事はほとんどなかったが、二~三社はサンプルを送ってきた。 サンプルが1つあれば、 アイスク リームを何回か作るのに十分だった。

ある日、ガソリンスタンドの修理をして一日を終え、夕方に帰宅すると、バーモント州サウス・ヒ ーローにある僕らの小屋の前に、山高帽をかぶった見知らぬ男が車を止めていた。彼はいった。

「私はダンカンといいます。 バージニア・デア社から来ました」。

それは、僕らが手紙を書いた香料会社の一つだった。

「あなた方からの手紙をブリーフケースに入れて、持ってきましたよ」。

彼は僕らのみすぼらしい家を見回した。

「ここでアイスクリームを作っているんですか?」

どうやら、彼はここがアイスクリーム工場だと思ってやって来たようだった。

僕らは仕事内容を彼に説明した。 彼自身もアイスクリーム店を持っていたので、状況を把握してく れた。

「お手伝いいたしましょう。 必要なものなら、何でも差し上げますよ」と彼はいった。

バージニア・デア社はバニラを取り扱っていた。二〇種類もバニラがあるという。 彼はサンプルを 全部持ってきて、こういった。

68

第2章 正しい仕入れをするには

「七番を試してみてください。これは長続きしている商品なので、絶対に失敗しませんよ」。

それで、僕らはそれを使うことにした。

創業当初に使った果物も、安物かタダだった。 マスクメロン、桃、バナナは悪くなる寸前のもの。 幸いなことに、この手の果物は腐る一歩手前が一番おいしいので、アイスクリームにはもってこいだ った。友達が時々、畑からダイオウを一束もってきてくれたり、庭で採れたイチゴをくれた。今では、 僕らは自社で果物を加工する余裕がないので、かなり大手の果物加工業社から仕入れている。だが、 ガソリンスタンド時代には、ジェリーが自分でダイオウを切り、イチゴのヘタを取ったものだ。貧乏 だったので、安上がりですむことが僕らの購買のおもな判断基準だった。

ガソリンスタンドの店をオープンする準備ができると、材料を混ぜる方法 (生クリーム、牛乳、砂 糖、卵黄でアイスクリームのベースを作る)を考えなければならなかった。 自分で作るための器材は なかったが、必要な分量はあまりに少なかったので、製造を代行してくれる業者が見つからなかった からだ。

ジェリー どのくらい作ればいいかな? 一週間に二〇〇ガロン? ベン

ジェリー―そんなバカな。

君のために僕がそれをとっておいて、 一日おきに君に届けるとか?

ついに、バーモント州立大学農学部が、教育用の酪農プラントで僕らのアイスクリーム製造をして くれるといってきた。だが、その後まもなく僕らのビジネスは拡大して、アイスクリームの製造は同

69

大学の加工作業の邪魔になってきたので、 商売でやっている加工業社を探すようにいわれた。だが、 バーモント州では見つからなかった。 唯一の情報源は、ニューハンプシャー州の「週刊酪農」誌だっ た。

それが、材料をめぐる最初の戦いであり、マスコミで嫌な経験をした最初の出来事にもつながった。 僕らにとって、バーモント州の会社であることと、バーモント州でビジネスをすることは重要だった。 しかし、製造に必要な人をすぐに雇わなければ、まったく仕事をできない状況だった。 それで、「週 刊酪農』に連絡したところ、すばらしい仕事先が見つかった。

一九八五年八月、「バーモント・バンガード」紙はベン&ジェリーの記事を一面で報じた。 バーモ ントで一番品質のいいアイスクリームは、じつはニューハンプシャーの牛乳でできている、と書いて あった。もちろん、 それは事実だった。そうはしたくなかったのだが、当時の僕らにはその件につい あまり対処できなかった。

一九八四年、ウオーターベリーの工場を建て、その後、自社製造できるようになった。 ウオーター ベリーが操業開始するとすぐに、僕らはバーモント州の酪農家五〇〇軒のグループであるセントアル バンス生協・乳製品製造販売所から、牛乳のすべてを購入しはじめた。 それで、僕らのアイスクリー ムは再び一〇〇パーセント・バーモント製となった。

仕入先に誠実であれば、業者も誠実に応えてくれる!

ベン&ジェリーが起業して数年間は、会社の社是を書かなかった。まだ価値主導ビジネスの概念も なかった。しかし自分たちが、バーモント州の家族農園を守るために役立ちたいことはわかっていた。

70

第2章 正しい仕入れをするには

そして、最善の方法はバーモント州の酪農製品の市場を提供することだ、というのも知っていた。

家族農園はバーモント州の屋台骨だったが、ほかの州の過剰生産、政府最低価格の安さ、さらには、 連邦政府が南西部の砂漠の水路に補助金を出し、 この水路を使った巨大酪農企業が優位に立ったこと で、廃業に追い込まれつつあった。 バーモント州の酪農家は、僕らの信じる多くの価値観を表してい る。つまり、富の集中ではなく経済的な分権であり、責任を持って土地管理や牛の世話をしているこ とだ。家族農園では牛を放牧するが、 企業経営の農園では家畜小屋に一日中つなぎ、病気予防や牛乳 の生産量を増やすために大量の農薬を使う傾向にある。

家族農園を支援する僕らの姿勢は明らかだった。しかし、それを実行するとなると興味深いジレン マに陥った。バーモント州の酪農製品の需要を増やすために、僕らは自社で買う牛乳の価値を高め、 それに伴い、値段も押し上げることになったのだ。 一般的な見方でいえば、自分で自分の首を絞めて いたわけだ。僕らの見方でいえば、農園経営者たちと長期的な提携関係を結んでいた。長期的な関係 であれば、一方が相手よりも得になる時もあり、その力学が続くこともある。

一九九一年、牛乳の価格は大幅に下落した。 農場経営者たちは、生産コストを下回る値段で販売し なければならなかった。ビジネスの常識でいえば、乳製品の製造者はふくらんだ利益を隠すところだ。 それが常道であり、一九九一年にはどの製造者も(ベン&ジェリーを除いて)やっていたことだ。 し かし、僕らの取締役会はいとも簡単に、前年と同じ値段で牛乳を買うことを決定した。 今年の牛乳は 昨年と比べて遜色がないから、というのが僕らの考えだった。パートナーである農場経営者には、同 じ値段を払うべきだ、と。記者発表会の席でベンはこういった。

「この結果、製造者である当社から五〇万ドルが出ていき、家族農園の収入になります。もともと、

この金額は製造者ではなく、家族農園のものなのです」(次ページの図表を参照)。

*

社員と地域社会の人たちは、僕らの立場を快く思ってくれた。このことは、地域社会の一員である 農場経営者の支援をしただけにとどまらず、バーモント州に基盤を置いたバーモント製の商品に市場 価値があると認識されることにもつながった。 はじめた時にはそんな考えはなかったが、やっていく うちに実現したのだ。 僕らの立場をいわせてもらえば、そういうことになる。

一九九五年、 セントアルバンスの工場建設中に、どうしても追加の工場地が必要になった。セント アルバンス生協は、自社ビルの中に一時的な製造ラインを作るスペースを無料で貸してくれた。 彼ら にとってはかなり不便だったが、僕らの新しい工場が操業するまで、その場を提供してくれた。生協 の親切がなければ、僕らは需要に応えられず、仕事を失っていただろう。

今では、僕らは有機農場から仕入れようと努力している(化学物質を使わない食糧生産者や酪農家 を探している)。これは、バーモント州の農園が従来の方法から、有機農法に変える必要がある、と いうことだ。 長年の関係のおかげで、彼らは農法の切り替えをすべく、僕たちと協力することに興味 を持っている。

一般的なビジネスの世界で購買をするなら、それはただ買っているに過ぎない。 最も

安い値段に飛びつき、あまり誠実な態度ではなく、安く買って、立ち去るだけだ。

価値主導の購買をすると、仕入先から私たちへの力強い支援を得られる。 両者の関係は、方程式の 両辺のように均衡のとれた状態にある。 両者とも長年にわたって、持ちつ持たれつの関係であること をわかっている。例えば、原料不足の時に、仕入先がベン&ジェリーか他社のどちらに販売するかを

72

12

第2章 正しい仕入れをするには

牛乳の小売価格と生産者価格

1981-1996

16年間の乳製品の歴史

全乳約1.8リットルあたりの消費者価格

$1.27

$1.16

$1.11

$1.12

$1.13

$1.13

$1.13

$1.14

$1.11

$1.56

$1.45

$1.42

$1.44

$1.37 $1.39

$1.39

全乳約44リットルあたりの生産者価格

$13.93

$13.66

$13.56

$13.77

$13.61

$13.51

$12.75

$12.54 $12.51

$12.26

$13.15

$13.33

$13.01

$12.84

$12.78

$12.27

1981

1982

1983

1984

1985

1986

1987

1988

1989

1990 1991 1992 1993 1994

1995

1996

出所 * 消費者物価指数 1981-1996年,米国労働統計局

ォーキー・ジャーナル・センチネル」 誌, 1996年12月15日号)

* * 生産者牛乳価格 1981-1995年、 USDA 全米農業統計サービス1996年の生産者価格の出所 ウイスコンシン州立大学 (『ミルウ

73

74

74

判断するとなれば、私たちが彼らを助けてきたように、彼らも私たちを助けてくれることは、疑いよ うもない事実だ。

ベン&ジェリー購買部長

トッド・ケーン

グレイストン・ブラウニーもう一つの仕入先の成功物語

創業当初、僕らの仕入れはごく普通のやり方だった。 普通の仕入先から、品質のよい製品を買って いた。コーンと紙はスイートハート社から、オレオ (バニラクリーム入りチョコレートクッキー) は ナビスコ社から、 ヘルス・バーはヘルス社から買っていた。

一九八七年にスプリング・フィールドに新しい工場を建てた結果、別の仕入先を持つ最初の経験を した。 その当時は、ちっちゃなパン屋で買った、薄っぺらで歯ごたえのあるブラウニーに、工場操業 のすべてがかかっていた。そのパン屋はよくやっていたが、会社の最大の利益を考えれば、第二の仕 入先を開拓するのがいいと思った。そうすれば、最初の仕入先に何かあったとしても、工場の操業を 続けられ、社員も働き続けられるからだ。

僕らはそんなブラウニーを作ってくれるほかの業者を探し回った。そして、ベンは社会ベンチャー ネットワークの会合に行き、ユダヤ系仏教の元核物理学者で僧であるバーニー・グラスマンと出会っ た。バーニーはニューヨーク・ヨンカーの都心で、非営利の宗教団体が所有していたグレイストンと いうパン屋をやっていた。経済的な理由で市民権を得られない人々を教育して雇い、低所得者の住宅 やその他の地域奉仕活動に資金援助をすることを目的とする団体であった。

第2章 正しい仕入れをするには

ベンはこういった。

「この薄くて、歯ごたえがあるブラウニーを作ることができる人を探しています。もしおできにな

れば、私たちは仕事をお願いして、あなた方には我々に必要なブラウニーを納めてもらう。私たち双 方にとって、すばらしいことではないでしょうか」。

バーニーはその考えに大賛成で、かなりの努力となけなしの時間、お金を投入して、僕たちの条件 に合うようなブラウニーを作りあげた。バーニーの下で働いている人たちはとてもいいブラウニーを 作ったが、僕たちのブラウニーにそっくりそのままではなかった。そこで、ああでもない、こうでも ないと試行錯誤を繰り返した。 ついに、これだというものにたどりつき、グレイストンは第二の仕入 先として認められた。

グレイストンへの最初の発注は、二~三トンだった。僕らにとっては小口の注文だったが、グレイ ストンにとっては巨額の受注だった。 そのため、彼らのシステムは故障してしまった。 あまりに早く 工場のラインを回したので、ブラウニーを熱いうちに包装してしまったのだ。 その後に冷凍しないと いけないので、すぐにパン屋の冷凍庫は、湯気が立っているブラウニー五○ポンドの箱でいっぱいに なった。冷凍庫は低い温度を保てず、ブラウニーを凍らせるのに数日かかった。凍らないうちに、 ブ ラウニーは五〇ポンドの塊になってしまった。その状態で、グレイストンは納品してきたのだ。

ベン

製造部門の社員は受け取ると、「これじゃ使えないよ。 包装して送り返せ」といったね。

ジェリー

―ベン、 彼らは気が動転しちゃったんだよ。

ベン

それで、僕らはバーニーに電話をしていった。 「あなた方が納品したニトンのブラウニーは全部く

15

ベン

っついてしまっているんです。 返品しますよ」。バーニーは答えた。 「お金がないから、それは無 理です。 明日、給料を支給しないといけないんです。くっついたものを切り離せませんか?」。僕 らはいった。 「バーニー、 当方ではどうにもなりませんね」。

ジェリー 本当に悪夢だった。社員は激怒していたので、僕らはみんなをなだめて必死に働かせ、しかもブ ラウニーの返品すらできなかった。 社員はいった。「社会的使命としてはすばらしいさ。でも、仕 事の責任はどうなるんだ? 品質規準を満たしていないじゃないか。 ほかの仕入先なら返品するの に、どうして今回はしないんだ?」

僕らはグレイストンと試行錯誤を続けて、ちゃんとしたブラウニーを作ろうと努力を重ねた。 そし てついに、新しい味である「チョコレート・ファッジ・ブラウニー」を開発して、 ブラウニーの塊を くだいたかけらを使うことができた。しかし、グレイストンから必要なものを仕入れる、という問題 はまだ残っていた。したがって、僕らはライン労働者に普段よりきつい仕事をさせ続け、この仕入先 に例外的な措置をする理由を説明しようと努力した。 しかし、あまりうまくいかなかった。 製造部門 の労働者にとっては、グレイストンと仕事をすることはあまり社会に役立つとは思えなかったようだ。 最終的に、僕らはグレイストンから人を呼んで、社員と話し合いをしてもらった。彼らは、 僕らの 社員のことを語り継ぐといい、 グレイストンと僕らがいかに助け合っているかを語った。

ジェリー本当に状況が変わったのは、グレイストンから人が来て、僕らの工場で社員が働くのをまじまじ と見た時だね。

彼らが納品したブラウニーの塊と格闘している様子を......。

ジェリーそれから、僕らの社員がグレイストンのところに行って、相手の労働状況も見た。

76

第2章 正しい仕入れをするには

ベン

-この仕事をうまくやるために、お互いに努力していることを、みんなが理解しはじめたんだ。

今では、グレイストンは固定した仕入先の一つだ。彼らの販売するブラウニーの品質は、安定して いてすばらしい。時間通りに納品し、約束通りの仕事をする。僕らはお互いにそのメリットを享受し ている。

グレイストンがよい仕入先になるには、かなりの時間がかかった。 僕らの会社の品質管理、生産、 財務部門の社員に彼らと一緒に働いてもらった。 僕らは仕入の前払いをした。 彼らが経営問題を抱え ていれば、僕らの社員を派遣して手伝わせた。 彼らの品質に問題があれば、彼らを切るのではなく、 ともに対処した。

思い返せば、グレイストンを僕らの社員に紹介した方法は間違っていた。 グレイストンは新しい仕 入先なので、ほかの仕入先と同じように扱うといったのだ。僕らにとって、別の仕入先を持つのはグ レイストンが初めてで、僕ら自身もこの業者に違う対応をする計画が必要だとはわからなかった。 最 初の時点で、彼らにもっと援助と指導をする必要があった。 長期間にわたって、彼らは必要量を時間 内に製造する体制が整っていなかったのだ。

別の仕入先を使うメリットを確信できなければ、避け難い問題が生じた時にあまり寛容になれず、 大手の仕入先に切り替えようとする意見が多くなる。 僕らが最初にグレイストンからブラウニーを仕 入れはじめた頃、僕らの会社には製造部門の取締役がいなかった。仕入先の決定は上層部から製造部 門に下りてきただけだった。僕らの決定が製造部門にどんな影響を与えるかについて、社内で十分に 説明をしていなかった。 グレイストンと取引をはじめる前に、二社間で人事交流をしていれば、 社員

77

*

の反応は違っていただろう。

価値主導の仕入にもはや問題がないといえば、嘘になる。しかし、ベン&ジェリーが 世界に影響を与えられる最も強力な手段は、購買力だ。当社では年間九〇〇〇万ドルの支出がある、 という話だ。それは、何かほかの効果を出せる金額である。

トラブルが多いほど、その価値はあるもんだ

ベン&ジェリー原料部長 デブラ・ヘインズ・パレント

もちろん、いつでも仕事のヘマは多いし、予期せぬコストもかかるし、大手の仕入先とも問題はた くさんある。僕らのパイント容器を製造している会社が、フタに使う接着剤を変えたため、箱の上部 がバラバラになるという事態が続いたこともある。これは実に重大な問題で、何百万という数の箱が バラバラになったため、顧客の不満はすさまじかった。チョコレートの仕入先ともトラブルがあった。 ファッジで焦げた味のチョコレートの粘度にばらつきが出たのだ。 この二例とも、問題が起きた後に 大手の仕入先が金を払ったが、不満を抱えた顧客にとってはあまり意味がなかった。

何が違うかといえば、小規模の仕入先はミスを穴埋めする財力がないということだ。グレイストン で問題が起きても、大手仕入先のような方法で弁償することはできない。 社員が新しい仕入先との仕 事に深くかかわっていなければ、すぐにそれを指摘するだろう。

第2章 正しい仕入れをするには

*

ビジネスは、現在のアメリカの都市問題を解決する役割を担っている。 その問題の大 半は、都心から質の高いブルーカラー職が消えたことに原因がある。ベン&ジェリーとグレイスト ン・ベーカリーの関係は、その解決策を示すモデルなのだ。

グレイストンのビジネスの七五%は、ベン&ジェリーが占めている。 ベン&ジェリーだけがグレイ ストンの成功した原因ではないが、おもな原因であることは確かだ。ベンはいつでも、当社がほかの 顧客に販売することを奨励してきた。彼はベン&ジェリーの独占やエゴよりも、グレイストンの将来 を大切に考えてくれた。彼はとても物をわかっている人だと、私は常に思ってきた。

当社はベン&ジェリーとの関係を通じて、能力を開発してきたので、仕入先としての信用を得てい る。他社からも当社に引き合いがあるのだ。 現在、当社はホールフーズの六インチのケーキと、 ス トーニーフィールド・ヨーグルトのブラウニーを製造している。商取引の量は著しく増えた。 一日の ブラウニー生産量が二〇〇〇ポンドであることに誇りを持ちながらも、それが大変だった時期もある。 今では、一日に六〇〇〇~七〇〇〇ポンドを製造している。

グレイストンの社員は、初めて労働市場に戻ったり、あるいは初めて社会に出た人たちだ。こうし た状況がなければ、 市場関係者は彼らと出会うことはなかっただろう。社員の多くは、麻薬や犯罪で 刑務所に入っていた過去がある。今では、当社はこの四五人に地域社会で働いてもらっている。社員 は毎日働き続けるだろう。彼らは家族を養い、子供たちの手本にもなれるのだ。

これは、入社直後の社員にとどまらない。全管理職、購買部長、人材コーディネーターはすべて、 ベン&ジェリーの仕事をはじめた。 しかし、給料は高くなかった。グレイストンの社員は貧しいが、 極貧ではない。エアコンがないので、夏は暑くて働くのが大変だ。しかし、そこには達成感とプライ

79

12

ドがある。彼らには素敵な住まい、おいしい食べ物、ちょっとした生活の楽しみがあり、毎日出勤時 に子供たちが見送ってくれる。 ほとんどの社員にとって、本当のトレーニングとは自分の行動に責任 を持ち、毎日出勤することである。

当社の利益が上がるにつれて、ケーキとタルトを作る余裕も出てきた。こうした仕事で社員はさら に学び、ほかの職場でも通用する技術を身につけられる。 多くの社員にとっては、ほかに仕事がなけ れば終身雇用になる。 しかし、当社で成功した社員は勤務記録がよいので、新天地に行きたければよ い推薦状を出せる。 最近、当社は社会ベンチャーネットワーク (SVN)のコネクションができた。 若い男性社員がグレイストンからボストンへ移ったからだ。私がSVNの友達に電話をしたら、彼は その若手社員にリーボックの仕事をくれた。 その電話では紹介しただけだったが、彼は実力で仕事を 得たのだ。

私は、他社への模範例としてこの文章を書いている。リスクを負い、グレイストンのような会社と 提携しよう、と。 パン屋でなくてもいい。 製品はなんでも構わない。これがわが国の都市の危機に対 処するための、まっとうな方法なのだ。 ベン&ジェリーが与えてくれたであろう最大の贈物は、自尊 心である。それが、この提携で最も感動的なことである。

グレイストン・ベーカリー最高経営責任者(CEO) マック・マケイブ

00

第2章 正しい仕入れをするには

熱帯雨林からのキャンディー

一九八九年、熱帯雨林を救うための慈善音楽会の後、グリーンピースのパーティーで、グリーンピ USAの会長がベンを文化保存のジェイソン・クレイに紹介した。 文化保存はハーバード大学に 本部を置く人類学の機関で、土着文化の保存に取り組んでいる。

「文化保存」は、熱帯雨林を保ちながら収穫した製品の市場を開拓するプロジェクトに乗り出して いた。ジェイソンはベンに、最近の研究について話した。それによると、 熱帯雨林を保ちつつ伐採す るのは、材木を得るために完全に伐採して、 牛の大放牧場にするのと同じくらい利益が上がるという。 また、「文化保存」では、熱帯雨林の保護のもとに収穫した製品を、いろいろな会社に販売しはじめ ていた。その基本的な考え方は、現存の熱帯雨林で利益が上がるなら、それを破壊しようとは思わな くなる、ということだった。この製品(つまり現存の熱帯雨林)の需要が増すという本来の価値に加 えて、彼らは仲介した商品に環境保護のため五%の割増金をつけた。 その後、彼らは提携先のブラジ ルナッツ加工工場を建設するために、利益の一部を使った。 ナッツを収穫した人々が、生ナッツの 売値に加えて、加工料としても利益を上げるためだ。

ジェイソンと会ってまもなく、ベンは空いた時間でコミュニティ・プロダクツ社 (CPI)と称す ビジネスをはじめた。 会社設立の目的として、社会的な関心をあらゆる面に組み入れることで、 で きる限りの社会福祉を行うビジネスをやりたかったのだ。 彼は利益のかなりの部分を非営利団体に寄 付し、経営者は利益を持たない、という決意をした。 また、熱帯雨林でしか収穫できず、栽培はでき

81

ベン

ベン

ないブラジルのナッツを使った製品を作ることを決めた。 熱帯雨林の伐採を防ぐべく、世間に訴える ためだった。

-CPIの利益は社会的な変化という目的のための手段である、という計画だった。 社員の雇用契 約を結ぶに当たって、 社会変化がビジネスの目的ということを理解してもらった。こうした価値 観のもとに、僕らが社員を雇っていることをわかってもらったのさ。

ジェリーベンの長所の一つは、ゼロからはじめて、独力で働き、 大きな組織で働かなくてすむことだ。彼 は自分の長所に気づき、目的を達成できる道を選んだ。

ベンと奥さんのシンディーは台所に立って、ブラジルのナッツを最大限に生かしたキャンディーの レシピを作りはじめた。料理書を研究して、実験をたくさん行い、ついにブラジルのナッツとカシュ ーナッツを使ったバター・タフィー(バターやナッツの入ったキャンディー)が出来上がった(カシ ューナッツは、かつて伐採された熱帯雨林を取り戻すために植林した木から採れたものだった)。

ベン夫妻が熱帯雨林クランチのレシピを作るとすぐに、ベンはコミュニティ・プロダクツ社用にブ ラジルのナッツを一〇トン買った。それから、ベン&ジェリーの元社員であるイーブ・ダッチと一緒 に、熱帯雨林クランチの製造設備を作った。

社会への関心を、できるだけ日常業務に組み入れるという計画だったね。僕らは長距離電話会社 のワーキング・アセッツ社を使っていた。同社は、顧客が選んだ社会活動のグループに、 年間二 ○○万ドルを超える寄付を行っている。僕ら自身も、利益の六〇%と同じ金額を非営利団体に寄 付していた (最初から、CPIは五〇万ドルを超える寄付をしている)。 それは、ポール・ニュー

82

第2章 正しい仕入れをするには

マンのビジネスをモデルにしていた。彼は一〇〇%を寄付していたが、製造設備に再投資する必

要はない。彼のために限定した契約のもとで、製品を作っているからだ。

ジェリー―それが、ベン・コーエンの教訓というわけ。 つまり、完全に専念するということだ。君ははじめ てみたが、何もわからず、 前進しながら学び、向上していく。 試し、失敗し、ちょっと学んで、 また試す。

熱帯雨林クランチのキャンディーは、CPIが八オンスの箱で一年間販売した後、うなぎ上りのヒ ット商品になった。CPIは注文に間に合う量を作れなかった。ベン&ジェリーは、この製品に基づ いて新しい味のアイスクリームを作ることに決めた。 僕らは、その味に隠された社会的な目的につい て、パイント箱に説明文をつけた。偶然ながら、その味もすばらしかった。

熱帯雨林クランチ・アイスクリームは、すごい勢いで売れた。タイミングがまたすばらしかった。 その頃、『タイム』誌が地球を「マン・オブ・ザ・イヤー」に決定した。 熱帯雨林に関する関心が非 常に高まる中、僕らのアイスクリームは熱帯雨林に関する最初の製品の一つとして、マーケットに出 たのだ。

私は基本的にケチな人間で、 五〇%オフでなければ買いません。 しかし、御社が熱帯雨林を守ろうと 努力しているので、今ではそのアイスクリームを買っています。 よいお仕事を続けてください! 地球 は、あなた方のような人をもっと必要としています!

ニュージャージー州モントクレアー

ベン&ジェリー殿

マーサ・S

83

この味は、とびきりなめらかなバニラアイスクリ ホームに、 バーモント州モントベリアーのコミュニテ ディプロダクト社で僕らの友達が作った熱帯雨林クラ ンチのかたまり (カシューナッツとブラジルのナッツ) を混ぜています。 このアイスクリームで使ったカシュ ーナッツとブラジルのナッツは、熱帯雨林を保護する 方法で収穫したもので、長期的な経済成長をしながら 木を伐採しないという選択肢を提案しています。 どう ぞお楽しみください。

Ratoforest Crunch is a registered trademark of CH

HIS flavor combines His Flavor combines Vanilla ice cream with chunks of Rainforest Grunch made for us by our friends at Community Products in The cashews & Brazil nuts in this ice cream are harvested in a tropical rainforests and represent an economically viable long-term alternative downing these trees

Bord Jerry

ベン&ジェリー

を解決するために働く第三世界の起業家に、奨学 トンから手紙をもらった。アショカは、社会問題 約一〇年前に、僕らはアショカのビル・ドレイ

金を支給する財団だ。

アズテック・ハーベスツのコーヒー

TM 01993 Ben & Jerry's Homemade, Inc

ツの需要を増やしたのだ。 ンなどがある。ベン&ジェリーがブラジルのナッ ー、デアクッキーズ、セブンス・ジェンレーショ ヨップ、 ホールフーズ、ネイチャー・カンパニ には、ゴールデン・テンプル・フーズ、ボディシ 保護する方法で収穫した製品を購入した。 この中 に、五〇社ほどのアメリカの会社が、 熱帯雨林を た。信じられないほど儲かる味にもなった。さら 熱帯雨林クランチはかつてないほど評判になっ 価値があるから売り出したのだ。だが、結果的に きのいい味になると思ったからでもない。社会的

なりの宣伝になると思ったからでも、本当に売行 僕らが熱帯雨林クランチを世に出したのは、か

84

第2章 正しい仕入れをするには

*

アショカが実施していたプログラムの一つは、メキシコのオアクサカのアズテック・ハーベスツ生 協だった。この生協は、無学のコーヒー農家により多くの資金と福利厚生を提供する目的で設立され た。これはすばらしいと思った。そのコーヒーはおいしかったので、なおさらだった。

二~三年後、僕らはアズテック・ハーベスツと話し合いをはじめた。ダン・コックスという男がコ ーヒー・エンタープライズ社を設立して、購買とコーヒーの抽出加工をはじめた。僕らの品質規準に 見合うまで、ダンは僕らがアズテック・ハーベスツと作業をするのを手伝ってくれた。 それで一九九 ○年に、僕らはアズテック・ハーベスツからコーヒーを買いはじめた。

多くの企業は、アズテック・ハーベスツとかかわることに及び腰だった。なぜなら、 そこの生協職員はアメリカのビジネスを知らなかったからだ。ベンはちょっと電話をよこして、私と ビジネスができないかと聞いてきた。今やベン&ジェリーはアズテック・ハーベスツの最も大口の顧 客である。ベン&ジェリーはこの生協にほかの顧客を得るように勧めて、 生協はそれを実行した。 コ ン・アグラ(同社の「ヘルシー・チョイス」の氷菓子用) や、比較的小さな会社にも何社か販売した。 ベンがいなければ、それはなかっただろう。

生協の農夫が通常のルートでコーヒーを販売していた時には、大地主や、市価以下で買い上げる 「コヨーテ」という仲買人と、現金でその場の取引をしていた。 多くの農家は在庫を抱える余裕がな かったので、現金で受け取ったのである。コヨーテに市価以下で売らずにすめば、もっと稼げる。さ

らに、アズテック・ハーベスツはコーヒーを改良するために、すべての顧客に一ポンドごとに二五セ ントの割増料金を求めている。 すべての顧客が割増料金を支払うことに同意するわけではないが、ベ

85

&ジェリーは一九九二年以来、二〇万ドルを超える金額を割増料金として支払っている。

コーヒー産業の多くの人々は、当社が割増料金を支払い、農家にかかわってきたことについて、頭 がおかしいんじゃないかと思っている。当社の顧客は、当社が農家以外からコーヒーを買うのを望ま ない、というのがその答えだ。ベン&ジェリーは、アズテック・ハーベスツが自立した仕入元になる ための支援に力を注いでいる。

価値主導の仕入先に切り替えるか、従来の仕入先を価値主導にするか?

コーヒー・エンタープライゼスCEO ダン・コックス

アズテック・ハーベスツのことを初めて聞いた頃、僕らはコーヒーを一般的な加工業社から仕入れ ていた。この生協からコーヒーを直接仕入れて、僕らが自社で抽出をするのか、あるいは既存の加工 業社にコーヒーの購買と抽出を任せるのかを決めなければならなかった。

もっと大きな問題は、仕入先の対応はいいし、頼めば何でもやってくれるのに、その会社から仕事 を取り上げて、自社の価値観に合う別の仕入先に切り替えるのか、ということだ。

僕らは、加工業社にコーヒーの購買と抽出を任せた。 加工業社がアズテック・ハーベスツから仕入 れて、ほかの得意先にも使うことを期待したのだ。

しかし、数年にわたる挫折をへて、あれほど約束したにもかかわらず、既存の仕入先は決してアズ テックからコーヒー豆を買わなかった。仕入先を選ぶ普通の方法は、最も安い製品を提示する業者を

第2章 正しい仕入れをするには

探して、そこから買うことだ。僕らは加工業者に、アズテック・ハーベスツと一対一の関係を築くこ とを求めたが、彼らはそういうことに慣れていなかったのだ。

また、アズテック・ハーベスツと取引をするのは、大手仕入先ほど簡単ではなかった。彼らは前払 いでないと、コーヒーを出荷する資金がなかった。 加工業者と取引をする専門家もいなかった。 そし て、加工業社がそうした不便さに対処する労力に見合うほど、大きな取引先でもなかった。それで、 僕らは諦めて、アズテック・ハーベスツ生協から直接コーヒーを仕入れはじめた。

仕入先の移行期間中、社会的責任を担うベストな仕入れ方法について、社内で話し合いをした。問 題は、新しい価値主導の仕入先を開拓することと、僕らの影響力を行使して、大手仕入先にさらなる 社会的責任を持たせることのどちらが効果的か、ということだった。

僕らの経験では、価値主導の仕入先を開拓するほうが、従来の仕入先のビジネスのやり方を変えよ うと努力するよりも、はるかに効果的であることがわかっている。 ある製品のマーケットをもってい れば、新たな仕入先を育て、繁栄させるために大きな金額を使うことができる。

例えば、ワシントンDCにあるシティー・ワークス社に、僕らのTシャツのアミがけ印刷をしても らっている。同社の社是は「都市の中心部で利潤目的のビジネスをしつつ、品質が高く、環境に責任 をもったオーダーメードのアミがけ印刷を行い、それと同時に雇用機会を提供し、経済を発展させる」 ことだ。

シティー・ワークス社は、貧困層で市民権のない人々のための非営利雇用団体であるジュビリー・ ジョブズとの共同で、一九九四年に設立された。会社設立の費用をまかない、最初の契約を実行する ために、ボディショップはシティー・ワークスに無利子の貸付を行った。シティー・ワークスの初年

なめらかなアイスクリームと、アズテック・ ック・バーへ スツのコーヒーを混ぜて、この幸せな味を作りました。 アズテック・ハーベスツはメキシコの自営コーヒー生 協が経営する会社で、 コーヒー農家が直売できるよう にし、メキシコの地方農業の社会を助けるプロジェク トに資金援助をしています。 アズテックの炒ったコー ヒーを直接注文したい方は、 1-800-MEX-BESTまでお 電話ください。 それでは、この味をお楽しみくださ い!

E combine our creammy ice cream and coffee from Aztec Harvests to make this euphoric flavor. Aztec Harvests, a com- pany owned by Mexico's self-directed coffee co- operatives, gives coffee men's antect access to projects helping Mexico's rural farm communities To order Aztec's masted coffee directly, please cal 1-800-MEX-BEST.

ベン&ジェリー

Enjoy! Ben Jerry

生協を支援する理由を説明した。

た。僕らはパイント容器にパネルを貼り、 アズテック リーの力を使って、 アズテック生協を助けることだっ れるように支援した。 この関係の目的は、ベン&ジェ ズテック・ハーベスツがほかの業者にもコーヒーを売 ランドを広め、アズテック生協を世間に認知させ、ア 「アズテック・ハーベスツ・コーヒー」と名づけてブ ーズ」という路線の新しい味を開発した。 その味を 一九九四年、僕らはチャンクの入っていない「スム

(あるいは、そんなことは本当に起きるのか?) マーケットの使命が社会的使命と衝突する時には

ている。

チャーズ・ネットワーク、 メーシーズなどが名を連ね ネイションズ・バンク、スミソニアン協会、社会ベン エリーやボディショップだけでなく、ファニー・メイ、 スの社員は約一二人で、今や顧客リストにはベン&ジ 度の売上高は三〇万ドルを超えた。シティー・ワーク

88

第2章 正しい仕入れをするには

ベン&ジェリーは、バニラ、チョコレート、コーヒーといった、チャンクの入っていないアイスク リームを売るのにいつも苦労していた。 アズテック・ハーベスツ・コーヒーもご多分にもれず、 売れ なかった。そこで、マーケティング部門は、もっと売る方法を考えることになった。考え出した解決 策は、商品名を「カフェオーレ」に変えることだった。 「アズテック・ハーベスツ・コーヒー」と いうブランド名ではコーヒーのアイスクリームだとわからない、という理由からだった。

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

僕はその決定に同意しないどころじゃなかった。 「アズテック・ハーベスツ」の名前を「コーヒー」 の前に置くことで売上げが落ち込むとマーケティングの社員が考えたとすれば、商品名を「コー ヒー」にして、 アズテック・ハーベスツの星印を容器に描くべきだった。

―そうだなあ、ベン、「カフェオーレ」のほうが売れるとしよう。 一五%以上の売上増だとしよう か。それでも反対する?

―そんなら 「アズテック・ハーベスツ・コーヒーで作ったカフェオーレ」にしなくちゃ。 ラベル に星印とフリーダイヤルを書いて、 アズテック・ハーベスツにコーヒーを一ポンド注文できるよ うにすべきだ。

でもベン、パイント容器にそれを全部書くのは無理だよ。 マーケティング部は、どの文字を書く かを選ばなきゃならなかっただろうしね。

誰も買わなければ、 社会的な責任を担う製品を手にしてもらえない。 でも、ベン&ジェリーのブ ランドを築き、コーヒー豆の顧客を増やさなければ、 アズテック・ハーベスツにとって最大の利 益にはならないんだ。

89

価値を共有する業者をしぼり込む

*

数年前、仕入先が僕らと価値観を共有しているか、仕入先との取引で社会的な影響があるかどうか、 その影響の良し悪しについて、アンケートを行った。当時、社会貢献をするほかの会社(エスプリ、 スミス&ホーケン、ワーキング・アセッツなど)も同じようなアンケートを使っていた。

最近、僕らは業者と価値観を共有しようと、また考えるようになった。 業務部長のブルース・ボー マンは、業者の社会・環境計画を調査して、原材料の仕入先に反映させようといっている。ブルース はこの段階を踏むことに大変前向きだ。 ベン&ジェリーとしては理に適った姿勢なのだから、すぐに 実現しようと思っている。

価値主導の購買 -定義づけ、人員の配置、支援

私が一九九四年にベン&ジェリーに来た頃には、この会社には購買部門がなかった。

一六年にわたるビジネスにおいて、ずっと購買部門がなかったのだ。

実のところ、会社がどんなに困っていても、仕入先への支払はつけにしないという信念があった。 つけにしないために、会社がどれほど困っていたかを知ったら、びっくりするだろう!

トッド・ケーン

会社が価値主導の仕入れを高めるには、二つのおもな要素がある。一つは、全社をあげて(特に購 買部門で)価値観を共有している度合だ。

00

第2章 正しい仕入れをするには

*

ベン&ジェリーを設立して数年間は、 社会的使命に対する共通認識とは、会社の利益を減らして、 さらに働くということだった。今では、僕らの財務的な成功を導いたものはこれまでとは違うタイプ の会社であることだ、という共通認識がある。価値主導の仕事をやればやるほど、会社が儲かると社 員は理解している。

二つめの要素は、管理と人員配置をどれだけ上手に行うか、ということだ。現在、ベン&ジェリー ではかつてないほど、別の仕入先と有機農法の仕入先の開拓に力を入れている。 なぜなら、二年前に これを始めたところ、購買機能とそれに応じた人員配置の重要性をようやく認識したからなのだ。

一般的な仕入方法を行い、それを変えるには、より高いレベルの専門職が必要である。 トッドや私が勤めていた一般企業では、コスト、品質、配送に注意を向けていた。大手仕入先は低コ ストで高品質の製品を提供するので、大手との取引が好まれるのが事実だった。

価値主導の仕入先に最初にかかわるに当たって、ベン&ジェリーにはいくつかの問題があった。 コ ストや仕入先の配送力によく注意しなかったのだ。 社会的使命を購買計画に組み入れるのではなく、 ただ単に使命を追い求めていた。だから、仕入先の何社かは当社のビジネスに悪影響を与えていた。 価値主導の仕入れをうまくやるには、三つの要素を考える必要がある。一つはビジネスの利害関係、 一つは環境への関心、もう一つは社会的使命である。

仕入先に大きな社会的使命があっても、ビジネスとして価値がなければ、その方法は長期的にはう まくいかない、ということを私たちは学んできた。 それでは依存した関係になってしまう。 富の行く 方向が間違っている。 仕入先は、あなたが必要とするサービスを本当に提供しているのではないので、

91

*

ほかの顧客を得られないだろう。 仕入先に依存させてしまっている。ほかの顧客が買わない分を、あ なたが払ってあげているのだ。

その仕入先の製品が、開かれた市場で売れる可能性があるにしても、あなたの会社が仕入れる割合 があまりに大きいならば、彼らに対して本当に親切だとはいえない。 当社は、仕入先に顧客層を広げ るように勧めている。 特に、当社の製品の需要は変動が激しいからである。しかし、当社が他社と共 同で仕入れれば、仕入先を安定させるのに役立つ。例えば、最近では当社が見つけたコスタリカの有 機農法のバニラを、コミュニティ・プロダクツも扱うようにした。

デブラ・ハインツ・パレント

グレイストンは、当社がめざしているモデルのよい例である。同じ価値観のもとに、 品質のよい製品を安定的に納品している。 割増料金を少し払っているが、ベン&ジェリーの一パイン 箱のコストが二~三セント上乗せになるだけだ。彼らは様々な製品を作り、ほかの顧客もついてい る。市場で本当の価値があるからだ。

私はグレイストンに二~三ヶ月に一度行って、管理職クラスに今後の予想を話す。彼らのニーズに 合うように、当社のスケジュールを調整する。大手の全国規模のパン業者と取引をしていれば、やら ないような追加の仕事もたくさんある。 しかし、グレイストンと仕事をする価値主導の判断にかかる 費用は、安いものである。

トッド・ケーン

12

92

第2章 正しい仕入れをするには

*

僕らは、ベン&ジェリーを仕入先の市場という大きな輪ととらえている。各スポーク (車輪の外周 を中心部から支えている放射状の針金棒)の端に小さな円があり、 それは僕らが設立を支援した新た 仕入先をさす。 トッドとデブラが作ったモデルはこの小さな円に当たり、ほかの顧客を増やして大 きくなりつつある。この円は拡大しながら、それ自体のスポークも増やしている。 この新しいスポー クが新たな円と結びつき、自社製品の新たな市場を形成している。

トッドとデブラは大きなてこを探している。 僕らが製品を買うのに使う金額を分析し、優先順位を つけ、各製品ごとに社会的な価値観を共有する仕入先を探し始めたのだ。

当社では、ある生協からアズテック・ハーベスツ・コーヒーを買っている。ほとんど の金額がきちんと農家に行くことが確認できたからだ。 アズテック社からは生産高の一〇〇%を買う よう頼まれたが、彼らには偏りのない販売を続けて欲しかった。 そこで、二年間にわたって必要量の 五〇%を同社から買った。 その後、今年になって主要なコーヒー味の一つを中止した。 それでも、こ れまでと同じ量の製品を生協から買い続けることができた。というのも、ほかの仕入先への注文を減 らしたからだ。その仕入先は大手なので、損失を穴埋めするのもより簡単なのである。だから、当社 がコーヒーを五〇%削減したにもかかわらず、生協はまったく痛手を受けなかったのである。 デブラ・ハインズ-パレント

兆しの見えてきた仕入れの問題 有機農法と無漂白の紙

最近の会議で、取締役の一人がこういった。主力商品が価値観と矛盾していながら、対外的な価値

主導をしたところで、それは価値主導ビジネスの核心には至らない、と。

ベン&ジェリーは社外の社会・政治的問題に立脚して経営をしてきた。 提携先の非営利団体が、僕 らのアイスクリームで利益を上げるようにした (第四章に詳述)。グレイストンとアズテック・ハー ベスツと仕入提携をしてきた。 生協から仕入れるのはよいことだ。 しかし、一般的な農法と漂白紙の 包装によって汚染物質が環境に入り込み、みんなの健康に影響を与えていることを、今や僕らは認識 している。

僕らはまだ主要な原材料 (乳製品、砂糖、ココア、バニラ)の購入先を、有機農業に切り替えてい ない。食糧を生産する従来の方法によって、食糧や水の供給、空気にも汚染物質が入り込んでいる。 そして人々を殺している。 汚染物質がいったん体内に入ってしまえば、がん治療も効き目がない。こ れだけ多くの汚染物質が環境に入り込むのを阻止しなければ、がんを治すことにはならない。

『奪われし未来』(シーア・コルボーン、ジョン・ピーターソン・マイヤーズ、ダイアン・ダマノス キ共著、長尾力訳)に、この論拠が書かれている。 数十年にわたる野生生物の研究、実験、ヒトの データをもとに、二人の環境科学者と一人の環境ジャーナリストは、野生生物の奇形児出産、性的不 能、出産障害の原因が、自然界のホルモンに似た合成化学物質にあるとした。人間はこうした「内分 泌攪乱物質」(環境ホルモン)に対する免疫がない。過去五〇年間に男性の精子数は五〇%ほど減少 し、女性ではホルモンに関係のあるがん、子宮内膜炎、 その他の病気が急激に増えている。こうした 結果から、これらの化学物質が気づかぬうちに人類の未来をむしばんでいると、筆者らは次のように 結論づけている。

第2章 正しい仕入れをするには

*

過去半世紀にわたって、人類の作った何十億ポンドという化学物質の製造と放出によ って、我々は大気や自分の体内の化学反応においても、大規模な変化を引き起こしてきた。現在では、 例えば地球の保護膜であるオゾン層には驚くべき穴が空いており、人間の精子数の劇的な減少は、こ の実験の結果として広く理解されている。 どの観点から見ても、この二つは大変大きな問題である。 すでに生じている被害の大きさは、いかなる思慮ある人々をも大いに震撼せずにはいられない......。

ベン&ジェリーが一般的な農業製品を使っている限り、これもひとつの問題である。 僕らは環境破 壊と顧客の健康を害することに加担していることになるからだ。だから、有機農業の製品に切り替え るしか、本当に道はないのだ。

最大の問題は乳製品だ。 一九九三年に有機農法の牛乳の仕入れを始めようとした頃は、予算に合う 仕入先が見つからなかった。 その後、一九九六年に再度探したが、州外の仕入先しかなかった。依然 として、バーモント州の牛では有機農法の牛乳が手に入らなかった。有機農法の製品の市場が広がる ほど、酪農家が従来の農法から有機農法へ変える動機は強くなる。だから、僕らは州外の牛乳を買い たかったのだが、「バーモント州の最高級」であることにこだわっていた。

その後、価値主導ビジネスの仲間であり、社会ベンチャーネットワークの会員であるストーニーフ ィールド・ファーム・ヨーグルト社が、将来的にバーモント州の有機農法による牛乳をすべて買い上 げる契約をした、ということを知った。 最近、僕らはストーニーフィールドと話し合い、彼らの販売 条件をバーモント州の酪農製品に限定せず、牛乳の一部をニューヨーク州から買うようにし、僕らが

バーモント州の酪農家から購入できるようにした。

95

ストーニーフィールドが有機農法に切り替えることを、私は誇りに思っている。 当社

の原料の大部分はまだ一般農法によるものだが、当社は一致団結して切り替えている。 どのくらい時 間がかかるかはわからないが、私は目標を達成できると信じている。

当社は時代の潮流をリードしているわけではない。我々がその波に乗っているのだ。今や、有機農 法の時代である。 それは一部のエリートのものではなく、時代の主流となっているのだ。 また、 非常 に喜ばしいことだ。

ストーニーフィールドは三二人の有機農法による酪農家と一緒に働いている。 当社とオーガニッ ク・カウ社の仕事仲間たちは、ほとんどの製品を一般農法から有機農法へ切り替えた。当社が彼らの 顧客にならず、有機農法のために普通より高い値段を快く払わなければ、倒産していただろう、と七 人の酪農家は話している。

有機農法に切り替えるのは極めて重要なので、当社は収益構造に助成金の支出を組み込んだ。 有機 農法の原材料を使うことは、決して儲かるというわけではないからである。 ロビン・フッドのような ものなのだ。

ただし、コスト面では実際にメリットもいくつかある。 有機農法の販売コストは、一般的な農法よ りもはるかに少ない。 スロッティング・フィー(製品を棚に置いてもらうための中間搾取金をさす業 界内の婉曲表現)は少なく、 スーパーマーケットに商品を置くコストが低くなる。 有機農法は珍しい ので、より売りやすくなる。 健康に関心のある顧客を直接ターゲットにしている。 仕入先を確保して 長期的な契約を結ぶにはやや労力がいるが、 販売費用が削減できるので、それは相殺できる。

第2章 正しい仕入れをするには

した。

*

一九七〇年代に太陽熱装置の権威であるスティーブ・バエーはこういった。

「いつの日か、目覚めるとテレビのコマーシャルに太陽熱集電装置が出てくるだろう。それはシア ーズで販売されている。人々は、その装置で動く電気自動車を乗り回している。あまりにありきたり で、ごく普通の光景だ。それによって、私たちは目的を達成したことがわかるのだ」。

私もそれを楽しみにしている。競合他社も有機農法だから、もはや有機農法だからといって競争す る時代ではない、という状況を。

ストーニーフィールド・ファーム・ヨーグルトCEO ゲーリー・ヒーシュバーグ

一年前に僕らがシャーベットの製造ラインを作っていた頃、有機農法の果物をいくらか使う決定を

当社の製品開発とマーケティング部門は、原材料部門と提携して、風味の概念を考え た。全社をあげて有機農法の果物を使っていく、という内容である。デブラと私は、世間には有機農 法の原材料があることを知っており、私たちがマーケティング部門にそれを提案すると、彼らは「お お、なんていい考えなんだ」といった。

シャーベットに有機果物を使うのは、すばらしいことだ。ほかにも有機農法の仕入先を開拓するこ とにもなるからだった。そうすれば、当社は市販の既存製品にも有機農法の製品を使えるだろう。 トッド・ケーン

97

有機農法に切り替えると、社会的な影響が非常に大きくなる。 社会的使命の要素がある新しい味を 開発するよりも、その影響は大きい。有機農法の製品を買うことは、環境的にも社会的にもメリット がある。有機農園は一般的な企業農園よりも小規模な傾向にあるので、経済的な分権化にも貢献する。 これは、僕らが支援するもう一つの価値なのだ。

この切り替えをする重要性は、僕らが行うほかの仕事よりも目に見えてはっきりとわからないかも しれないが、みんなの健康にとって非常に重要なことなのだ。 この問題は、僕たちの食物に残存する 汚染物質にとどまらない。 人間に害を与える水、土壌、空気が大量にあり、一般的な農法によって汚 染物質を摂取することを、消費者は避けられない。 食習慣を変えても、 ついて回る問題だ。だから、 ベン&ジェリーのような食品製造・加工業者には、この問題を訴える責任があり、消費者に責任を押 しつけてはいけないのだ。

これは、都会の真ん中で子供たちが銃で撃たれる問題と似ている。現在、銃による暴力は、一〇代 のアフリカ系アメリカ人の死因の一位だ。 しかし、政府は健康問題ではないという理由で、銃殺を防 ぐ計画に資金を出そうとしない。このため、これまでに何度も同じ疑問が持ち上がっている。 「健康 問題でなければ、なぜこんなに多くの人々がそれによって死んでいるのか?」と。同じことが一般的 農法にもいえる。

当社では、有機農法による生産コストは二五%増になる。 しかし、より多くのメーカーが有機農法 に切り替えて、有機農法の製品がもっと市場に出てくれば、値段は下がるだろう。

第2章 正しい仕入れをするには

*

当社の社員には、有機農業から仕入れるという考えがあった。 そこで、彼らの期待に

応えなければならなかった。私たちがこよなく愛するベンは、こういった。「それはいい。では、ラ ズベリーの一〇〇%を有機農法にしよう」。 そこで、私たちはもっと慎重に事を進めるべき理由を説 明する必要があった。

有機農法の供給業者はとても少ないので、完全にそこに依存すると、生育条件の悪い季節にあたる と仕入れがまったくできない。さらに、ベン&ジェリーのような大手が市場に参入すると、料金が何 百倍も割高になってしまう。

当社のような大手メーカーが誤って値段をつり上げ、仕入元が対応しきれない需要を作ってしまう ことは、社会にとって何の役にも立たない。値段が高くなるという期待を持たせて、農家を有機農法 に切り替えさせ、その結果、期待したほどの値段がつなかければ、農家は倒産してしまう。

その他の問題としては、有機農法の値段を誤って引き上げれば、業者は製品の値段をごまかすよう になる。有機農法でもないのに、そう呼んだりする。 ある市場があまりに早く形成されると、悪い反 応が出るものだ。供給者ができるだけ需要に応じられるペースで、適度な方法で需要を引き上げる必 要がある。

普通なら、トッドや私のような職業ではそんなことを考えなくてもいい。 何を買うかを決めて、買 えばいいだけだ。しかし、責任ある価値主導の購買とは、どんな値段でも有機農業の製品を買えばい い、という意味ではない。供給業者のことを考え、責任を持ってその方向に進むということなのだ。 デブラ・ヘインズ・パレント

99

無漂白の用紙

*

マクドナルドは自社を価値主導の企業と呼んでいないが、用紙に関してはベン&ジェリーの先を行 っている。僕らはいまだに漂白紙のナプキンを使っているが、マクドナルドのナプキンは無漂白の茶 色で、一〇〇%の再生紙でできている。ベン&ジェリーのナプキンは入手状況に応じて、少なくとも 一〇%は再利用の廃棄物だが、90%はそうではないのだ。

僕らは無漂白紙に切り替える方法に取り組んでいる。白い紙はほとんどが漂白されており、人体に 最も有毒な化学物質として知られるダイオキシンが、この工程で放出される。 グリーンピースはこの 問題の専門家を当社に派遣して、早急に用紙の変更をするよう説得している。

きれい、清潔、真っ白。 このうち、人々は最初の二つを期待している。 消費材、とり わけ食べ物は汚染されず、衛生的だと思われている。 そして、大部分では三番目の「真っ白」も期待 されている。

こと紙についていえば、真っ白というのは問題である。食品の包装によく使われる白い色は、中身 の製品が清潔だという感覚を伝えると考えられている。真実はそれに程遠い。紙の容器はパルプでで きており、紙の製造業者は塩素で漂白することでパルプを白くする慣習がある。 この工程で、塩素は 有機物または木材に含まれる炭素系の化学物質と反応して、有機塩素として知られる汚染物質の一群 を合成する。

パルプ工場から水路に排出された化学物質の液体には、約三〇〇種類の有機塩素が含まれている。

100

100

第2章 正しい仕入れをするには

中でも最も悪い物質はダイオキシンであり、これは最も影響力の強い毒物の一つである。パルプ工場 から排出されるダイオキシンやその他の有機塩素は自然界には存在しないので、有機塩素を分解する 自然作用はないのだ。

これらの汚染物質は、多くの様々な所から環境に入り込むが、パルプと製紙工場は、有機塩素が水 に入る最大の発生源である。

有機塩素の汚染物質は、ほかと何がそんなに違うのか? 有機塩素は、ホラー作家が想像するよう な環境に対する毒物である。 前述したように、有機塩素はいったん生成されると分解されず、何十年 にもわたって環境にとどまる。さらに、生態系で蓄積されていき、生物でない環境 (空気、土壌、水) から生物の環境 (植物と動物)に移動するにつれて、何千という要素によって密度が高くなる。パル プと製紙工場が比較的低いレベルで有機塩素を排出しても、これらすべての有機塩素が食物連鎖を通 っていき、各段階で、前の段階で集まった有機塩素を吸収する。 五大湖には、周囲の水の一五万倍に 当たる有機塩素が、魚の体内に蓄積されていることがわかっている。

いったん環境に入ると、有機塩素は動き続ける。 水中では分解しないが、脂肪内では分解する。 こ の結果、有機塩素は脂肪内に落ち着くまでは、食物連鎖で移動し続ける。哺乳類は食物連鎖の一番上 なので、これは人間にとっては悪い知らせなのだ。

いったん体内に入ると、 これらの汚染物質は宿主に害を与える可能性がある。 有機塩素はがん、 出 産異常、そのほか多くの病気と関連がある。 このテーマに関する最近の科学的な研究では、有機塩素 は人間の体内で合成ホルモンとして作用し、無作為に様々な機能を行ったり、停止したりさせると考 えられている。

101

102

02

こうしたすべての問題は、「白は清潔である」という誤った印象から、ただ紙を白くするために生 じてきているのだ。

パルプの漂白に使う塩素と有機塩素による汚染との関連は、一九八〇年代初期に発見された。それ 以降、多くの(おもにヨーロッパの) 製紙業者が漂白剤から無漂白に切り替えた。その動きが歓迎さ れ、印刷・筆記用紙に必要な処置となる一方で、印刷用でない紙は、すべて漂白なしで済ませるとい う、さらに直接的な方法も取られている。 「減らし、再利用し、リサイクルする」という中でも、最 高なのはまったく漂白しないことである。

コーヒーフィルター、トイレットペーパー、 女性用生理用品、 牛乳容器のボール紙 (これもほとん どはヨーロッパで)は、環境保護のために白から茶色に切り替わった数少ない製品である。

一九八七年以来、グリーンピースは、パルプ紙業界から塩素系の化学物質を完全に排除するキャン ペーンを行っている。私たちは地方・中央政府のロビー活動を行い、作業工程の変更を求め、さらに 地域社会と環境を守るために、パルプ工場のある町の社会活動家と手を組んでいる。さらに、革新的 な製品を市場に出すために、進歩的な製紙業者や紙の購入業者と活動している。

グリーンピース取締役 アンドレ・カロザース

理想的には、僕らの業務のすべての面(オフィス、アイスクリーム店、トイレ、その他すべて) で 無漂白紙に切り替えたい。しかし、最も関心があるのは包装だ。 最も紙を使うのは包装なのだから。 大きなてこ入れをするなら、包装はその一つとなる。 業界全体として影響を与えるなら、僕らの包装

第2章 正しい仕入れをするには

用紙は十分な量だろう。

パイント容器に関していえば、無漂白の茶色の紙で、マーケティングと販売のニーズを満たす容器 が開発できていない。 現在の包装の色とデザインは、茶色の背景ではあまりさえない。この問題を解 決するための意見はたくさんあるが、ほかの方法がありながら、環境や人体に悪影響のある方法で製 造された紙や原材料を購入することは、責任ある態度などといえたものではない、という点では意見 が一致している。だからこそ、無漂白紙と有機農法による原料を買う方向で、努力しているのだ。 マイノリティから仕入れる

マイノリティの経営する業者を選ぶことは、マイノリティの経営するビジネスを支援することであ り、価値主導の仕入れの範疇に入る要素の一つだ。マイノリティの業者は、経済的な機会を十分に受 けることを計画的に否定された人々の集団に、経済的な機会を提供している。 すべての人々に平等を 望むならば、それを表現する一つの方法は、購入費の一部をマイノリティの業者に割り当てることだ。 ビジネスの主流はマイノリティからの仕入れをリードしている。ベン&ジェリーは立ち遅れている。 一九九六年、僕らの購入部門は、価値観を共有する業者のほか、マイノリティや女性の経営する会社 から購入を増やすことを目的として、「仕入先多様化計画」を開始した。しかし、ほとんどの大企業 は一定以上の割合で、マイノリティから仕入れている。さもなければ、すぐさまジョシー・ジャクソ ン師のPUSHといった団体から手紙が来て、 そうすべきだといわれるだろう。

包装と同じように、マクドナルドはこの分野でも大活躍している。 マクドナルドの「ビジネス開発 の社是」はこうだ。

13

103

「熱意、能力、技術、経験のあるマイノリティの起業家を育てて発展させ、提携の機会を利用する。 さらに、既存の会社で、高品質の製品やサービスを手ごろな値段で提供する相手とビジネスをする」。 同社のフランチャイズ店は、米国で最も大きなマイノリティ起業家の一群を代表している。現在、 教育訓練している起業家の六五%はマイノリティと女性なのだ。

J・C・ペニー社には、一九七二年から「マイノリティ仕入先開発計画」がある。この計画はバイ ヤーや管理職にこう勧めている。

「さらに目標に向かって、マイノリティや女性の経営するビジネスに指導や援助を行い、J・C・ ペニーにとって、より魅力的な製品やサービスを提供してもらう」。

同社では毎年「マイノリティ仕入先開発賞」を授与して、マイノリティの仕入先がビジネス計画を 作成し、資本を得て、製品を開発するための援助をしている。一九九二年、同社は「マイノリティの ビジネス発展において、長期的な功績と成長があった」として、全米マイノリティ開発協議会からマ イノリティ・ビジネス指導者として表彰された。

全米マイノリティ開発協議会によれば、最高のマイノリティ開発計画のある会社は、アメリカの大 企業の数社だという。 例えば、 AT&T、IBM、 ネイションズ・バンク、三大自動車会社はそれぞ れ、マイノリティの仕入先に毎年一〇億ドル以上を使っている。

重要なのは、会社の規模は障害にならない、ということだ。小規模であれ、大手であれ、どの会社 でもマイノリティの仕入先とビジネスをすることで利益を上げられる。

マイノリティの仕入先とビジネスを始めることは、どの仕入先を変えるにせよ、それと同じくらい 難しい。どの仕入先からも営業の社員が代表して来ている。 その営業社員たちはこれまでよく働き、

104

第2章 正しい仕入れをするには

購買担当者との関係を築いている。彼らはお世辞をいい、世間話をして、クリスマスにはチョコレー トを送り、購買担当者を得意先として確保するのに必要であれば、どんな便宜も取り計らう。だから、 こうした関係を絶ち切るためには、購買担当者はかなり社会的使命に入れ込んでいる必要がある。 新 たな関係を築く一方で、徐々に移行していく必要があるのだ。

価値主導の新商品開発

ベン

ジェリー

ベン

売行きがよくて、 今後もその調子が続くとわかっている味については、新たな仕入先を開拓した ほうがいいケースもあるね。 その味が売れなくなって仕入先が倒産する可能性のほうが、新しい 味を開発するよりもリスクは小さいもんね。

―そのラインナップに必要な製品のために、うまくいく保証もないのに、別の仕入先に行くのは非 常に危険だというケースもあるよ。

ある割合を別の仕入先に切り替えることはできても、全製品はダメだ。 そして徐々に移行するこ と。 だから、僕らは全商品をリスクにさらさないし、これだけ大量の取引を新たな別の仕入先に 委ねたりしないんだ。

僕らのビジネスの重要な部分は、新たな味と新商品を開発することだ。 僕らは絶えずこのプロセス にかかわっている。

ほとんどの会社で、新商品開発は続行している。価値主導のビジネスにとって、研究開発の過程は とりわけ重要な機会なのだ。

完成した製品を取り上げて、それに社会的な付加価値をつける方法を考えるよりも、開発のプロセ

105

スのほうが、社会的な価値の可能性のある新製品を作るチャンスがある。社会的にメリットのある原 材料については、熱帯雨林クランチを開発した時に学んだ。新製品開発は、内容を考え、選択をし、 仕入先と緊密に仕事をするチャンスなのだ。できるだけ多くの段階で、社会の役に立つ製品を作るた めに、最も柔軟性を発揮できる時でもある。 売れる製品を作っても、社会の役に立たなければ、一か らやり直して組織を再編し、仕入れをし直すほうがはるかに難しい。

これまでに多くの教訓を学んできたが、それと同じように、難しいことではあるが) 価値観を開 発過程に組み入れることの重要性を学んだ。 社会的使命に貢献する製品を作ろうと意識したのは、熱 帯雨林クランチが初めてだった。それ以前には、僕らの価値観に合うように、売れる商品を後から付 け足さないといけない時が何度かあった。

最初にそれが起きたのは、年間を通して最もよく売れるオレオ・ミントアイスクリームだった。一 九八八年の年次総会で、 R・J・レイノルズの経営するナビスコが製造した「オレオ」 クッキーを使 っているとして、株主に批判された。 株主は僕らがタバコ会社とビジネスをするのが気に入らなかっ たのだ。僕らは、株主が状況を変えてくれたことに感謝し、クッキーの仕入先を変えた。 しかし、そ れによって僕らはアイスの名前をミントチョコレート・クッキーに変えなければならず、 オレオの ような味のする別のクッキーを探すという、難しい仕事が必要になった。 最初からオレオを使うこと の意味をよくわかっていれば、そうした混乱や販売のロスを避けられただろう。

やるべきことは、社会的な最大のメリットのある製品の計画から始めて、そのうえで実際に製造で き、売れる製品を作ることだ。ウエイビー・グレイビー味を開発した時は、ブラジルのナッツを最大 限に使うことに力を注いだ(熱帯雨林クランチを作った理由と同じ)。最初に作った二~三のレシピ

第2章 正しい仕入れをするには

*

は、ことごとく顧客に拒否された。事実上、一〇〇%ブラジルのナッツでできていたので、あまりに 変な味だったのだ。僕らはブラジルのナッツの量を減らし続け、ついに人々が本当に喜ぶ味を開発し た。今や数年にわたってその味は売れている。結果として、ブラジルのナッツを二倍の量にして、そ の商品が長続きしない場合と比べて、はるかに多くの熱帯雨林のナッツを買うことになった。

僕らの会社と同じように、あなたも能力があり、あなたの会社の価値観にとても感動した人々を仕 入や購買担当にできれば、しばらくすると、彼らは新商品を開発したり、ほかの部門が開発した新製 品を改良したりするだろう。 なぜなら、彼らは会社の社会的な価値観を新製品開発に組み入れること に懸命なのだから。

当社は常に、氷菓子に使える材料の仕入元で、社会的な責任感のある業者を探してい る。当社には高性能のデータベースがあり、推薦状を受け付けている。誰かについて書かれたものも あれば、既存の仕入先が誰かを紹介することもあり、新たな仕入先が当社に来ることも時々ある。 デ ブラと私はいつでも待っている。ベン&ジェリーの社員に新しい味のアイデアがあれば、最初に社会 的使命の存在をすぐさま確かめる。

すべての正しい理由のある商品を探す

価値主導の商品開発のプロセスとは、前向きな社会的影響のある原材料を探すことでもある。それ から、そうした原材料を使って最高の可能性のある製品を作るよう努力する。さらに、顧客が好むか

トッド・ケーン

どうかテストする。 そして、顧客に提供して選び、買ってくれるのを期待する。それは、普通の製品 開発のプロセスではない。そして、いまだにベン&ジェリーの製品開発の過程でもない。しかし、僕 らはその方向へ動いている。多くの場合、価値主導であるほかの会社に追随しながら。

ボディショップは、価値主導の仕入れと製品開発の分野でのパイオニアだ。パタゴニアは今やリサ イクルされたプラスチック瓶を使って合成繊維を作り、一〇〇%有機農法のしか使わない。 サンフ ランシスコのジャスト・デザーツ・ベーカリーは、ガーデン・プロジェクトを後援している。このプ ロジェクトは、刑務所の囚人と失業中の前科者を同ベーカリーの裏にある菜園で働かせている。ジャ スト・デザートは、その菜園で採れた果物の一部を買い、囚人がそのプロジェクトを「卒業」すると、 彼らの一部に仕事を与える。 チェズ・パニッセはほとんどの野菜をその菜園から買っている。

リード・アパレルはあまり知られていないが、これと同じような好例だ。ドミニック・クリクが調 べたところ、社会的な責任感のある企業のほとんどは、ハイエンドな顧客にサービスを提供している という。社会的な責任を担うとともに、広く市場にアピールすることが可能であり、さらにはアピー ルする相手が大勢いればいるほど、社会的な責任をより担うことができる、ということを彼は示した かった。彼は一〇〇%有機農法によるソックスを開発しはじめた。 その後、一〇〇%有機農法ではマ ーケットで大きなシェアを占める価格は出せないとわかった。しかし、有機農法による原料の割合に 折り合いをつけて、より低価格でソックスを売れば、ソックスはさらに売れて、有機農法の綿の市場 は広がるだろう。

リードが利益の一部を非営利団体に寄付して、別の価値主導ビジネスであるリトル・ソールズ・ド ールズと合同プロジェクトをするとしよう。 リトル・ソールズは、世界中の文化的・経済的に不利な

108

第2章 正しい仕入れをするには

*

*

た。

立場にある少女や女性 (彼女らの一部はかつて少女売春婦だった)を雇って、自国の民族衣装を着た コレクション用の人形を作っている。 「製品が完成するまでは本当に長い道のりであり、彼女たちの 相互協力による共同制作の努力によって、最終的に美しいものができるアイデアと解決策があると、 リトル・ソールズ社は信じている。 どんな限界があろうが、それは関係ない」と、同社の社是には書 かれている。

価値主導の仕入れによって、あなたの会社には社会に非常によい影響を与える道が開ける。 それに よって、株主があなたの会社に投資し、顧客があなたの製品を買い、社員があなたと働く気が起きる のだ。

私の経歴でいえば、ベン&ジェリーで働くことにはならなかっただろう。ただ、おも しろいからやっているのだ。トッドと私は二人とも、自分の仕事が前向きな変化に貢献していると感 じられる仕事につきたい、と思う時期だった。私たちは何か違うもの、社会にお返しをすることを探 し求めていた。そして、それを見つけたのである。

デブラ・ハインズ・パレント

私は『フォーチュン」誌の上位五〇〇社に入る企業に一〇年間勤めていた。 私がベ ン&ジェリーに魅力を感じたのは、ベン&ジェリーの信念を私も持っていたからである。 家と仕事場 で違う価値観を持つのではなく、同じ価値観で二四時間を過ごせることは、とてもすばらしいと思っ

109

*

仕事を始めてまもない頃を思い返すと、心地よく感じるものといえば、コストの節約だった。金曜 の夜に家に帰るといったものだ。「ねえ、今週は本当にかなり会社で節約できたよ」。これと同じよう な快感は、今では何社か訪問した後にグレイストン・ベーカリーから出てきて思うことだ。「うん、 かなり良くなっているな」と。私の価値観と、今日は効果的に働いたと感じる内容は、かなり変わっ てきたのだ。

トッド・ケーン

価値主導の仕入れと商品開発とは、価値判断の規準に別の条件を加えることだ。コストと品質のみ 仕入先を決めるのではなく、コスト、品質、サービス、そして社会的な影響の良し悪しに基づいて 判断するのだ。

価値主導の仕入れコストは、従来の仕入れと同じ場合もある。もっとコストがかかる場合もあれば、 低くて済む場合もある。 しかし、そのメリットがはっきりわかっても、曖昧であっても、経済的でも 社会的でも、価値主導の仕入れを行う価値は十分にあるのだ。

私たちがここでやろうとすることは、かなり全体的なことである。全社をあげて使命 に信念を持ち、ビジョンを統一することで会社の力になる。それが本物なら、仕入元も理解できるし、

社員も顧客も理解できる。そうしてもたらされた忠誠心は、買うことができない。

デブラ・ハインズ・パレント

110

第三章

価値観を価格に反映させる

価値主導の財務とは

僕らがビジネスをしようと決めた時に、最初にやらなくちゃいけないのは、必要なお金を計算す ることだった。 そして、そのお金をどうやって手に入れるかを考えなきゃいけなかった。 事業計画がなければ、 銀行は金を貸してくれない。 そこで、友だちがニューヨークにあるビザ店 の計画書をコピーしてきてくれた。 僕らはその計画書をじっくり調べて、「ピザ一枚」と書いてあ る部分を、 全部 「アイスクリーム・コーン」に変えてみたね。

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

それは正解だったね。

それから、僕ら自身の計画を立てた。一時間あたりアイスクリームをいくつ売る必要があるのか。 家賃、原材料、保険、電気代にいくらかかるのか。

その計画では、とてもじゃないけど、儲かる商売ではなかった。 「ベン、数字がうまくいかないっ ていってるよ」と僕はいったっけ。

僕は同じ数字を見て、こう切り返した。 「大丈夫。 じきに数字を変えていけるよ」。

111

価値観を価格に変える

*

利益と行動基準。 財務的な儲けを最大にすることと、社会に貢献すること。 正しい行動をすること で、商売をうまくやっていくこと。普通は、こうした組み合わせは同時に成り立たないと考えられて いる。財務はたいてい価値観と激しくぶつかるビジネス部門だと、ほとんどの人は思っているのだ。 実際には、財務の領域には社会変化の手段として、すばらしい可能性がある。

金と価値観は切っても切り離せない関係にある。価値観がなければ、まさにそれは諸 悪の根源である。 社会的な目的とうまく結びついてこそ、本当の好機が訪れるのだ。

ハーバード大学経営大学院教授 ガゼンハイム・ フェロー ロザベス・モス・カンター

(「世界の一流グローバル経済における地域的な成功」ほか一一冊の著書がある)

価値主導のマーケティング、仕入れ、販売の方法と同じくらい、財務を有効に生かす方法はたくさ んある。企業の性格や資産によっては、それは一般的な財務主導の活動をしながら、創造的な方法を 探すことかもしれない。 例えば、地域社会の人たちを会社の一階に集めて、新株を一般に売却するな ど。証券会社に依頼せずに、自社で新株の販売を行えば、販売価格を最も低く抑えることができ、そ のおかげで、裕福ではなく普段は株投資をしない人々が、株を買い付けることも可能になる。

価値観を財務に応用するには、社会によい影響のある会社に投資するのも一つの方法だ。あるいは、

112

第3章 価値観を価格に反映させる

*

投資税を使って、低所得層の住宅に資金を回す。シカゴの南岸銀行のような銀行と取引をするのもい

い。同行は貸し渋りをせず、ほかの銀行が相手にしない低所得層の地域に投資を行っている。

南岸銀行の目的は、地域経済の発展である。 当社は地域社会を活性化するために存在 している。地域発展のイニシアチブは、ほとんどが政府か非営利団体がとっている。わが国には、当 社のような意識で企業を抱えている銀行は多くない。

一九七三年、シカゴで南岸銀行は開業した。今や当社はデトロイト、 クリーブランド、ミシガン州 の半島上部、太平洋北西で銀行業務を行っている。 アーカンザス州南開発バン会社、バーモント・ナ ショナル銀行、ブルックリンのコミュニティ・キャピタル銀行、オークランド湾のコミュニティ銀行、 新しいルージビル開発銀行、さらには、イギリス、パキスタン、ケニアで数カ所の開発銀行発案委員 会のモデルとして、アドバイザーをしている。

銀行がなくては健全な地域社会は成立しないが、銀行の信用貸しだけが地域社会を活性化するので はない。銀行の貸付け業務を遂行する計画が必要である。 そこで、当社は一つの銀行と三社のノンバ ンク(不動産開発会社、 ベンチャーキャピタル会社、家事・事務代行の非営利団体)を合併して、持 ち株会社の組織を立ち上げた。

銀行としては、一般的な金融機関と同じ金額と条件で、 普通預金口座を提供できることが利点であ る。当社は個人・法人に口座の開設を依頼して、全国から資金を調達した。 その範囲は、ニューヨー ク市内にある七つ星の機関投資家から、一〇〇〇ドルしか残高のない太平洋北西の森林労働者にわた る。当社は他行と同じサービスを提供している。 ただし、南岸開発預金に投資した人が、自分の資金

113

らだ。

の流れを把握しているのは例外だ。彼らは社会的、財政的な見返りを受けている。南岸銀行は開発せ ずに儲けたとしても、それでは成功しない。開発しても利益が上がらなくても、成功しない。 この2 つを中心として、当社は業務を行っている。

ほとんどの銀行は預金を集めて、開発の行き過ぎた都市部の不動産投資に信用貸しをしている。そ の一方で、南岸銀行は二三年間にわたり、預金を集めて開発の信用貸しにあてている。ベン&ジェリ ーを含む全国の預金者が南岸銀行に入金するのは、当社が彼らのお金で行うことを大切にしているか

南岸銀行 上級副社長

ジョーン・シャピロ

現在、当社には南岸銀行に一〇〇万ドルの残高証明がある。 この投資に加えて、当社 は南岸銀行のジョーン・シャピロとともに、当社全体の法人銀行業務を、南岸銀行に移管できるかを 検討した。私たちは、総合的な信用貸しや長期債務の必要性から、もっと大きな銀行が必要だとわか った。ジョーンが銀行の借款団を作ることで、他社にひけをとらない条件で、当社に一〇〇〇万ドル の総合的な信用貸し機能ができるかを調べたが、残念なことにうまくいかなかった。しかし、今では 私たちはジョーンに対して、両社の関係について、預金増額を打診している。

南岸銀行のような銀行と取引をすることは、当社の社会的使命を財務管理に組み入れるという点で、 ベン&ジェリーにとって非常に重要である。だから、当社では、両社の関係を深めるために、革新的 で安全な相互の利益になる方法を探す努力を続けている。

114

第3章 価値観を価格に反映させる

前述したように、価値観を価格に反映させることは、社会的な価値観を企業活動に組み入れること であり、その過程において、株主に資金的な価値をもたらすことだ。 価値主導の会社は、最終的に財 務的な価値を持つことになる。なぜなら、生産性の高い労働者や信頼できる顧客を引きつけ、その結 果、売上高や利益が上がるのだから。

利益を上げるとともに、価値観の要素を統合するように、会社の財務機能を調節することは可能だ。 例えば、ベン&ジェリーが最初に公開株を提供したのは一般的な方法ではなかったが、成功したのだ。 起業資金を集める

僕らはバーリントンで手作りアイスクリームの店を開こうと決めると、起業の資本金を集めること に取りかかった。ジェリーには四○○○ドルの貯金があった。 ベンは二〇〇〇ドルだった。ベンのお 父さんが、あと二〇〇〇ドルを貸すことを約束してくれた。 ただ、それではアイスクリーム店を開く には足りないことはわかっていた。つまりは銀行ローンが必要で、銀行からローンを受けるには事業 計画が必要だった。

そこで、小規模ビジネス管理局が発行している、安価で小さな六ページの小冊子を取り寄せた。 そ の小冊子には、必要な起業資金の計算の仕方、損益分岐点の割り出し方が書かれていた。知りたい情 報はすべてわかり、しかも当時は一冊わずか二五セントだった。

115

ベン&ジェリー財務担当重役 フラン・ラスケ

僕らが雛形として使っていたピザ屋の事業計画書の空欄を埋めるために、僕らはこの小冊子を使っ た。運が悪いことに、小冊子の一つを読み間違えたため、計画を立てるうえで基本的な間違いをした。 小売価格を算出するには、原材料費の二倍にするものと思っていたのだ。実際には三倍にしないとい けなかったのだ。

さらに、事業計画書では一時間、一週間、一ヶ月ごとに販売するアイスクリームの数を計算する必 要があった。 これにはまいった。 手作りのアイスクリーム店がない町で、どうやってお得意さんの数 がわかるというのか? 売上高の見積りを立てるための合理的な根拠は何もなかった。 しかし、 事業 計画書を作成して銀行ローンを申し込むには、それが必要だったのだ。

ところがこの作業をすることで、別のメリットがあった。新たな教訓を学んだことだ。つまり、ビ ジネスのあらゆる要素を理解することは、イライラするものだということを。

それから、最初の計算の根拠となった売上げ計画が実行不可能であり、 売価の計算式が間違いで、 一日に販売するアイスクリームの個数を大幅に低く見積もっていたことがわかった。僕らの財務計画 ではビジネスが成功しないのは、驚くべきことではなかった。

その数字はあるシナリオを思いつかせたが、内心では別のカンが働いた。 どちらを取るかを決めな いといけなかった。こういう時には、ベンのように事実を認識するのがいい。数字では全体像はわか らないし、まったく誤った方向に向かう可能性もある。しかし、自由な考えに確信を持てなくても、 自分と同じようなお客さんを相手にする商売であれば、創業時にはカンに頼るほうが簡単だ。いずれ にしても、あなたのガッツで仕事をしているのだから。自分と同じような人々に商品を売っているわ けだから、あなたはよりマーケットに近い位置にいる。 人口統計や心理テストを使うコンサルタント

116

第3章 価値観を価格に反映させる

を雇う必要はない。人々は顧客であるだけでなく、あなたのような人間なのだ。

しかし、数字という選択肢は常に存在している。「数字なんか信じない」というのも、「私の市場観 察に基づいた、質的な判断には自信がない」というのも、同じくらいたやすいことなのだ。

結局は、その計画にもかかわらず、僕らを動かしたのはカンだけではなかった。 市場調査をする人 を雇う資金がなかったので、自分たちでやった。 手作りアイスクリーム屋を訪ねて、東海岸を行った り来たりした。スティーブズの店では、アイスクリーム冷凍庫の一分あたりの回転数を数えた。ほか の店ではどうやってアイスクリームを作っているのかを学んだ。バーリントンに似た町で成功してい アイスクリーム屋も見た。 同業者が直面する競争、価格、提供する商品の種類に精通した。 僕らに は、自分たちの成功を信じる理由もあった。 そこで、初年度の売上高を九万ドル、税引き前の純利益 七七四六ドルという数字に計画を変更した。

計画を進行中に、僕らは町内の商業銀行のフレッド・バージスを訪ねて、一万八〇〇〇ドルの貸付 を頼んだ。小規模ビジネス管理局 (SBA)が債務保証をするだろうから、 その案件をSBAに提出 するとフレッドはいった。もし、僕らがお金を返せなければ (小規模のビジネスの起業にあたっては、 ほとんどはどうにかして避けるが)、SBAが貸付額の九〇%を銀行に払い戻すのだ。

SBAは、僕らがバーリントンで「適切な場所」を見つける条件で、その一万八〇〇〇ドルを提供 することに同意した。僕らはガソリンスタンドをいい選択だと思ったが、SBAは認めなかった。 一 年を超える賃貸契約を結べなかったからだ。 貸付の話に戻ると、SBAは承認しなかった。 フレッド は代わりに四○○○ドルではどうかといってきて、僕らはそれをのんだ。

フレッドの貸付では大満足とは思えなかったが、僕らにはその貸付を断るほどの自信はなかった。

117

自己資金の総額は八〇〇〇ドルで、追加の四〇〇〇ドルがあればようやく開業できる状況だった。今 になって振り返ると、フレッドが返済を期待していなかったのは明らかだ。 おそらく、僕らの金の使 い方を見るには四〇〇〇ドルで十分だと彼は思ったのだろう。その過程で、なにかおもしろい話がわ かると推測したのではないだろうか。

起業した頃、僕らには二つの選択肢があった。銀行ローンにするか、会社の株を買ってくれる人を 探すか。 株式の共同出資者を持つのは、危険なビジネスだ。 本当に信頼できる人を探さなければなら ない。僕らには自分たち以外の出資者はいらなかった(これは机上の空論だった。実際のところ、起 業資金の提供を申し出る人は、まったく現れなかったのだ)。

お金がありすぎるのはよくない......

起業資金があまりなかったのは、かえってよかった。 あまりに潤沢な資金で起業しようとして、多 くの人が失敗する。 中古品ではなく、すべてを新品で揃え、すべてにわたって一流を行く。 そして、 借金が多すぎて倒産する。 起業家があまりに早く、あまりに多額の資金を得ると、自助努力の段階を うまくやっていけない。僕らが問題に直面した時に投入する資金があったら、最もコストを節約する 方法で物事を行うことを学ばなかっただろう。いうまでもなく、僕らにはそういう問題はなかった。 あまりにお金がないのもよくない......

最初の貸付を受けてから二~三年たって、僕らはトラックを買うために新たなローンを組んだ。 そ の直後に、ローンを返済できないという事態に直面した。 僕らは本当にあわてた。 そこで、退職重役

118

119

611

第3章 価値観を価格に反映させる

サービス部隊(SCORE)を訪ねてみた。 これは退職した実業家のネットワークで、空き時間を使 って、苦労している小規模ビジネスの相談に乗ってくれるところだ。 最初の二人とは相性が悪く、そ の後ロッキーという名前のビジネスアドバイザーが担当になった。 返済できるようになるまで、銀行 にローンの返済猶予を依頼すべきだと、彼はいった。

そんなことができるとは信じられなかった。 銀行に行って、しばらくローンの返済をストップした いというなんて。ロッキーによれば「よくあることですよ。 訪ねていって、九ヵ月後に返済を再開す るといえばいいだけです」。僕らはびっくりしたが、銀行に出向いて、僕らのビジネスが季節に左右 されることや、九ヶ月後に返済したい理由を説明した。 銀行側は了承してくれた。

その経験から学んだことは、第一に、ローン担当者とよい関係を保つということだ。銀行に最新情 報を知らせておけば、いきなり返済できないというよりも、はるかにいい状況になる。定期的に財務 文書で状況を知らせておき、何かが起きた時に対処する計画をわかってもらうのがベストだ。 銀行員 があなたに対して神経質になって欲しいとは思わないだろう。

もう一つ学んだことは、人からお金を借りるのは本当によいことだということ。 借金とは、自分の 会社に投資してもらうことだ。貸し手はあなたの成功を望んでいる。あなたが成功しなければ、お金 が戻ってこないのだから。 あなたのビジネスを引き継いだり、トラックを差し押さえて、あなたの代 わりに売ろうと頑張るよりも、ゆっくり返済してもらったほうがはるかにいい。 お金がないから借り るとすれば、銀行側の負債依存度は一〇〇%だ。 銀行に借りがあれば、銀行はさらにあなたの成功に 投資しているのだ。

公開株の提供

一九八三年までに、売上高三〇〇万~四〇〇万ドルに達するほどにビジネスは成長した。僕らの工 場は手狭になっていた。 ちょうどその頃、初期段階の間違いが起きた。

利益を出すために、どのくらい卸売ビジネスを行うのかを計画した頃は、卸売段階での値入れが、 小売段階での値入れよりもはるかに低いことを知らなかった。さらに、競合他社の値段を考えると、 食料品店に請求できる金額には限界があった。

この間違いによって、僕らは苦境に追い込まれた。 銀行に返済するために、ビジネスで利益を上げ る必要があった。 しかし、当時のビルでは仕事場の余裕がなかった。 企業としての成長をやめて、 そ のビルで同じレベルの利益を出すのか、あるいは大きな投資をして次の段階に行くのか、のどちらか であった。

その頃までには、ビジネスで社会問題を訴えたいという覚悟を決めていた。その意味を理解するこ とで、決断はしやすくなった。一つには、既存の工場の労働条件は控えめにいってもかなり後れてお り、明らかに人間工学は考慮されていなかった。 楽しく刺激的で人間的な職場を作る、という意気込 みとは矛盾していた。新しいビルに引っ越さずに、条件を改善できないのはわかっていた。そして、 事業を拡大しない限り、新しいビルに移ることはできなかった。

さらに重要なことに、当時の僕らは会社とはお金を作る機械だと思っていた。だから、ベン&ジェ リーの力を進歩的な社会変化にする最善の方法は、ビジネスを拡大してもっと利益を出し、お金を寄 付することだと思っていた。毎年、利益の一〇%を寄付することに決めた。当時の僕らの企業規模は

10

120

第3章 価値観を価格に反映させる

三〇〇万~四〇〇万ドルだったから、一億ドル企業であれば、同じ一〇%であってもはるかに寄付金 は大きくなる。

こうしたすべての理由から、僕らは次の段階に進むことに決めた。 そこで、問題はどうやって事業 拡大の資金を調達するか、だった。

そして、隣人に株式を売る

企業が拡大・成長する必要があれば、最も一般的な方法は大企業に身売りをするか、ベンチャーキ ャピタルから投資を受け入れるか、のどちらかだ。前者のシナリオでは、買収先の企業が同じ価値観 でなければ、価値主導にはなれない。 また、 小企業が大企業に飲み込まれるという傾向は、わずかな 人に富が集中するという傾向を煽ってしまう。

一方で、価値主導ビジネスがベンチャーキャピタルを受け入れれば、ベンチャーキャピタル業者は、 貸付先の企業が社会的な価値観を保持することを認めそうもない。ほとんどのベンチャーキャピタル 業者は、社会的な価値観は企業の利益を少なくする、という誤った考えを持っているからだ。例外的 に、二~三社のベンチャーキャピタル会社には社会的な責任感がある。例えば、カルバートベンチャ ーズの社是の始まりはこうだ。

「若くて社会的な責任感のある会社に、財政的・管理的な支援を行うことによって、アメリカのビ ジネスの新世代が生まれると、当社は信じている。 そうした新世代が、経済的・社会的利益を同時に 生み出すビジョンを実現するのだ」。

121

121

富の図表平均所得 $160,000 □ 1979 $140,000 □ 1984 1989 $120,000 $100,000 $80,000 $60,000 $40,000 $20,000 g 1994 $11,714 $10.388 $11.311 $1 富の図表平均所得 $39,031 $37.712 最低から5番目 中程度の5番目 1979~1994年の収入が最低、 中程度 最高レベルの家庭 最上から5番目

収された)に投資していた。 ウルトラフ 「地球のベスト」社後にハインズに買 ちは、有機農法による乳児食メーカーの イリスクの資本を供給することだ。私た 作る未来の企業を繁栄させるために、ハ つまり、社会的なニーズに合った製品を 当社の行動の一つは「特別な株式」だ。 大がかりに南アフリカに進出した。 " 金だった。マンデラ氏の当選後、当社は は南アフリカへの投資をしない最初の基 基金を作ることにした。例えば、当社 もに、全社的なテーマを掲げるベンチャ か、と。私たちは、かなりの見返りとと 投資家になることの意味とは何だろう ながら働くことを、よいと信じる世界の た。自分の価値観の表現方法を向上させ の投資家が集まって、こんな話をしてい は一九八一年に創業した。当時は、少数 カルバート社会投資基金

出所: アメリカ商務省統計 局

122

第3章 価値観を価格に反映させる

ェムにも企業の資金援助をした。同社は女性が経営しており、女性のための新しい生理用品を製造し ている。同社は株式を一般公開したので、当社の投資額の六倍以上を得た。さらに、当時のワレサ大 統領が人々にポーランドで再投資を始めるよう求めた後、ポーランド・パートナー社に投資した。数 週間前には、代替エネルギーのカタログ会社であるリアル・グッズ社の一部を買収した。

当社が初めてこのハイリスクな投資を始めた頃は、すぐに飛びつきすぎていたようだ。私たちは社 会的なビジョンに心を奪われ、普段の財務的な手堅い考えを忘れていた。 しかし、過去五年間におい て、その点については賢くなった。

総じていえば、当社のポートフォリオにおける収益は二桁の数字である。それは失敗であり、低い 利益を表している。

私は起業家だ。そして、私の気持ちが向かうのは、社会的ビジョンを持って頑張っている人で、彼 らにはお金が集まらないからだ。 一般的なベンチャーキャピタル業者は、最大の利益を得られる商談 しかしたがらない。当社も利益を追求しているのは明らかだが、それがすべてではない。どのように して製品やサービスがよりよい世界に貢献するかを見つめているのだ。

カルバート社会投資基金、 カルバートベンチャーズ、

エマージング・ヨーロッパ基金創業者・会長 D・ウエイン・シルビー

僕らが新しい工場を建設する必要があった頃、お金を貸すことに興味のある従来通りのベンチャー キャピタル業者がいた。 しかし、問題解決のためにその方向に向かうよりも、ベンは地域社会のほう

123

を向いていた。彼はいつでも社会に信頼されるビジネスを考えていたので、ビジネスにお金が必要で あれば、まずは地域社会が所有権の一部を得られるよう、機会を提供するのが筋なのだった。

ベンがこう考えたのには、この社会の経済システムにおいて、どんな程度であれ富を得た人には資 本がある、という背景があった。ベンは、ほとんどあらゆる経済レベルの人々に、最低限の購入価格 で初期投資をする機会を提供したいと思っていた。平均的な人が、そうした機会を得られるのは稀で ある。 最初の公開株のほとんどは、金融業界内で株式引受業者の得意客に販売されているからだ。 そ うした得意客は、普通は最低でも二〇〇〇ドル以上の購買力がある。一般人が公開株の販売を知るの は、株式引受業者が形式的に新聞広告を出すからだが、それはいつも売り切れた後なのだ。

ベンは自分の計画の論理や数字を調べるために、ハリー・ランズに会いに行った。彼は、州内の株 式販売を管理しているバーモント州銀行・保険局の証券行政官だった。これまでに州内の株式販売は なかったが、彼はそれが確かに可能なことを示す曖昧な法律を見つけた。そこで、彼は一連の株式ブ ローカーに会いに行ったが、異口同音にその考えはうまくいくはずがない、といわれた。「一〇〇ド ル単位の利益しかないのに、一〇〇万ドルの四分の三を集められるわけがない」、「一〇〇ドルの価値 しかない株を買った株主に、サービスをする余裕はない」。

当然ながら、これはベンの決意を強めただけだった。 以前にも増して腹をくくり、彼は弁護士にこ ういった。

「会社を地域社会に売ることを手伝って欲しいんです」。

銀行と同じように、弁護士はこの計画がまったく向こう見ずだと思った。

「この計画は会社の社会的な目的に合っているし、財務的な目的を達成するだろうし、しかも合法

124

第3章 価値観を価格に反映させる

的です。やらない理由はありません」とベンはいい張った。ついに、弁護士は同意した。 そこで、僕

らは株式ブローカーと同じようにバーモント州に登録して、株式を自分たちで売った。

一般的な考え方と闘うのは、上流に向かって泳ぐようなものさ。この販売を実現させるのは、す ごい闘いだった。いわゆる専門家はみな大反対したもんね。 社内ですらひどい考えだという社員 もいて、その中にはきわめて合理的な考え方の持ち主もいた。 ベンはこのイカレた計画に、会社 の将来を賭けていた。しかし、それはベンにとって非常に重要だったものだから、そうしたかっ たんだね。

ジェリー

ベン

誰も株を買わないと、みんながいった。 でも、売り切れたんだよ。

僕らが決めた最低価格は一二六ドル、つまり一株一~〇・五ドルで、一二株単位の販売だった。お 客さんには、数人で共同購入することを勧めた。 宝くじを買うつもりで、株を買ってくれることを望 んだのだ。もしかしたら、見返りは大きいかもしれない、と。 しかし、その見込みは外れた。

株式販売に乗り出すために、地元紙に広告を出して「行動して大儲けをしよう」という見出しをつ けた。掲載は、一面の食料品クーポンや洋服の広告のところにした。 金融面では、僕らの株を買って くれそうな人は見ないと思ったからだ。 会社案内を請求できるように、フリーダイヤルも設置した。 電話が来たら、僕らの「公開株の巡業ロードショー」が町に来たと話したものだ。

僕らベン、ジェリー、それに当時の最高経営責任者(CEO)のチコ・ラガーが株式販売に関する 説明会を開いて、州内を回った。チコは一九八二年に総務部長として入社しており、業務全体を監督 する立場にあった。チコを迎えてから会社の組織が整い、最初に利益が出始めたのは偶然ではなかっ

125

た。彼には優秀な管理能力があっただけではなく、マーケティングのセンスがよくて、ちょっとだけ ジェリーよりもつまらないユーモアのセンスがあった。ベン&ジェリーが二〇〇万ドル未満から七〇 ○○万ドル以上に成長したのは、チコのリーダーシップのおかげだろう。

いろんな町で、僕ら三人は会社の説明をして、アイスクリームをサービスし、会社案内を配った。 リスクの存在を正しく説明し、会社の依って立つところをわかってもらい、投入資金で何ができるか を知ってもらった。 嘘偽りに基づいて投資して欲しくなかったのだ。

株式販売の案内書は平易な言葉を使い、まわりくどい法律用語に交えて、こう書いた。「お金を損 する余裕がなければ、投資しないでください」。

僕らが会ったこともない多くの投資家の資本を失う可能性があるのだから。 僕らの隣人が汗水流し て働いた一二六ドルを失うことでもあるのだ。だから、株式を公開したことは、財務的にうまくやる ことや、隣人の投資が会社だけでなく彼ら自身にとっても利益になるよう、やる気を出すことにつな がった。

最高のシナリオは、株が売り切れることだった。そうすれば、会社の一五%を七五万ドルで売れる 計算になる。最悪のシナリオは五〇万ドル未満しか集められないことだった。そうなると、集めたお 金を投資家に返して、州内の販売が「あまり賢い考えでないという墓場」に葬られ、理想を抱きなが ベンチャーキャピタルに泣きつくことになる。

126

第3章 価値観を価格に反映させる

価値主導の方法で資本を集める

一ヶ月もしないうちに、五〇万ドルの売上げを記録した。 それから売上げは低迷して、うまく行か ないように思えた。その後、一九八四年七月二日まであと一ヶ月と迫った。それが販売の最終週だっ たが、銀行に呼び出されて、うまくいったといわれた。

株式販売の申し込みは多すぎたのだ。一〇〇人に返金して、がっかりさせてしまった。 バーモント 州のほぼ一〇〇世帯に一つ、つまり一八〇〇世帯が株を買った。 購入者の三分の一は、最低単位で買 った。最大の個人投資は二万一〇○○ドルだった。

株式公開は僕らの目標やそれ以上のものを達成した。 必要な資金はすべて集められた。 バーモント 州民が事実上、会社の所有権を握ったのだ。彼らは自分の所有物のように会社を見はじめた。実際に、 会社の資金の一部は彼らのものだったのだから。

ほとんどのビジネスとは異なるビジネスを行うという、御社の考えはすばらしいですね。会社が周囲 地域社会とよい関係を持ちながら、 ウォールストリートで規則通りのゲームをする方法について、 御 社はよいお手本を示しています。 まったく、これをやらない手はありません! 会社が成長する必要の あった時に、地域社会には株主として会社の一部を与えられました。 さらに、株主が隣人や友達のよう に感じるのは、すごいことでした。ベンが最低購入価格を低く抑えようと思ったことに、富の再分配を 見出しました。 すべての企業が御社のような機会を提供しますように!

九八九年一月一四日

心をこめて

ウェイン・F

127

127

ベン様 ジェリー様

追伸 アイスクリームの価格は、他社よりもちょっと高いですね。そうでないといいのですが。

この株式販売の要点としてユニークなのは、会社の依って立つところを理由に、人々がベン&ジェ リーの株主になったことだ。株主総会では、いつも彼らの思い入れは明らかだった。総会で問題にさ れるのは、アイスクリーム店に車椅子が入りやすいか、環境責任経済共同体(CERES) の環境に 関する主義に沿っているか、取締役会に占める女性やマイノリティの数、そのほか僕らの社会的使命 に関連した事項なのだ。

株式公開とその過程のおかげで、会社の価値観に強い連帯感を持ち、よく発言をする進歩的な株主 たちを得た。お互いの考えは共通している。 僕らは彼らに対して、強い責任感があるのだ。

バーモント州での株式公開は、地域社会への関心を日常業務の判断に取り入れるために、僕らが行 った最初の大きな努力だった。 問題は、お金を集める必要があったことだ。それを解決するために、 地域社会にとって最大の利益になる方法を、自らに問いかけた。このケースでは、僕ら独自のスタイ ルや価値観を反映した方法を見つけられた。つまり、本当に公のための株式公開を州内で行ったのだ。 あらゆる反対を押し切って、 株式公開を決定したのはたやすいことではなかった。 しかし株公開で よい結果が出たことで、価値主導のビジネスの考えに対する思い入れが強くなった。

僕らが一九八四年に株式販売をしてから、今でいう「直接公開販売」のトレンドが大きくなってい る。それは、顧客が大株主になるように、株式引受業者を使わずに会社が自分で株を売ることだ。 カ リフォルニア州で代替エネルギーを扱うリアル・グッズ社は、直接公開販売に成功している。 キンダ

128

第3章 価値観を価格に反映させる

ワークス社も試みたが失敗した。 ベンが個人的に好きなTシャツのメーカーであるブルーフィッシ ュクロージングはうまくやった。

ほとんどの人は株式市場に投資する時に、「私はこの会社のオーナーになりたい。このビジネスの 発展に関与したい」とはいわない。投資家はただ儲けようとする場合のほうが多い。しかし、自分と 同じ価値観の会社の株であれば、会社を所有している感覚を持つことができる。だから、お金という 点でよい投資をするとともに、心や気持ちの面でもよい投資をしているのだ。

少数の裕福な個人投資家に価値観を共有してもらうのではなく、価値主導ビジネスの資本を拡大し、 価値観を維持する方法の一つは、直接に公開株を販売することだ。 会社を支援し、長年にわたって製 品を買い、価値主導ビジネスのよさを信じて、それゆえ短期的な関係でない人々に株を売る。彼らは 自分の財布に価値観を結びつけている。 自分がその一部を所有する会社によい感情を持つことを望ん でおり、無味乾燥な数字だけでよしとするために会社のやることに目をつぶる必要はないのだ。 ベン&ジェリー財団

バーモント州での株式販売の一年後、僕らは別の建設費用をまかなうために、全国に公開株の販売 をして、バーモント州民のマーケットを提供した。 この時には、株式引受業者とともに業務を行った が、またもや限界に挑戦した。 ベンは、バーモント州で販売した時のように、パイント容器に広告を 出したがった。株の「小売」を顧客にすることによって、会社の価値観を共有する長期的な投資家で ある株主の割合を高めたかったのだ。彼は最初に使ったのと同じスローガンを通したいと考えていた。 つまり「行動して大儲けをしよう」だ。

129

株式ブローカー会社の社長は満足しなかった。 そのスローガンでは株投資がギャンブルのように聞 こえる、と彼は主張した。

「だって、そうでしょう?」とベン。ブローカーは

「わかっていませんね、ベン。私たちは証券業界にいるんですよ」といった。

妥協案は、バイント容器に「当社の株を買おう」という広告を出すことだった。 一株一三ドルの値 段をつけたが、またたくまに売り切れた。 実際のところ、またもや買い手が多すぎた。一ヶ月以内に 株価は二一ドルに値上がりしたが、最終的に一七ドルで落ち着いた。それ以来、何回か株を販売した が、もちろん価格は大きく変動している。

バーモント州の株主と比べて、全国の投資家は僕らの会社やその優先事項についてあまり知らなか った。 僕らは最初から、彼らの投資している会社は毎年かなりの金額を寄付していることを理解し、 そのうえで投資するかどうか判断・分析してもらいたかった。 そこで、ベン&ジェリー財団を設立し て、寄付の方針を形に表すことにした。

一九八五年当時は、企業とは金を作る機械であり、社会のためにできることは寄付だという固定観 念があった。ビジネスとは自分のために行うもので、その埋め合わせをするために慈善事業がある、 と思っていた。そこで、将来会社に何が起きようとも、チャリティへの寄付が永遠であることを確実 にするために財団を設立したのだ。この財団は会社とは切り離して、別の理事会と役割を持たせた。 ベンは自分の五○○○株を財団に寄付した。将来的には、税引前利益の一〇%に当たる会社の資金 を寄付しようと思っていた。 しかし、株式販売の引受業者らは反対した。 利潤目的の会社から非営利 団体に金を動かすのは間違っている、と彼らは僕たちを説得しようとした。業務利益の一〇%を寄付

130

第3章 価値観を価格に反映させる

し続けたら、株を売ったり、企業成長に投資してもらうことはできない、と彼らはいった。

「ほとんどの会社は、利益の一・五%ですよ。大きなことをやろうと思うなら、三%でいいじゃな いですか?」

僕らが一〇%に固執するなら、面倒は見ないと彼らはいった。僕らはこうした腹黒く強力なウォー ルストリートの株屋や弁護士や会計士を相手に、会社はその成長に投資してもらうと同時に、寄付も できることを証明しようと決意した。 株屋はそうさせないと心に決めていた。彼らはしぶしぶ五%な らいいといった。 僕らは一〇%を主張し続けた。交渉決裂させないため、僕らは七・五%で妥協し

一九九一年に財団の寄付金はさらに増えはじめ、その金額が五〇万ドル以上にのぼると、僕らはそ の効果的な使用方法についてさらに考えるようになった。 少額の寄付を多くするか、多額で少数の寄 付にするか?財団が資金の指示をするのか、あるいは寄付先に完全に任せるか? 毎年新しい寄付 をするか、同じ寄付を毎年行うか?

一九九一年七月、財団はこの問題を解決するために、慈善事業、 地域活動、進歩的な社会変化の専 門家を集めて泊まり込みの委員会を開いた。 この会合で二つの事が持ち上がった。 一つは、財団がど ジネスの名声と権力にてこ入れするほうが、はるかに効果的だということだった。財団の本当の力は、 ベン&ジェリーとの関連にあるからだ。財団の効果を最大限に生かすためには、我が社の社会的な精 神と結びついて動く必要があった。二つめは、財団には進歩的な社会変化と権限委譲にかかわってほ しいと思っていたために、僕らの社員を財団活動に参加させなかったことで、多大な機会を失ってい

たことだ。彼らこそが財団の資金を稼いでいるのに。

31

131

最初の考えは、財団は社会的価値観のないビジネスから得た資金を、進歩的で価値主導の非営利組 織に寄付する、というものだった。しかし、価値主導ビジネスの考え方が発展して、価値観を日常業 務に組み入れようとするにつれて、財団と会社が一緒に動けば、進歩的な社会変化のためにさらに効 果的であることがわかった。

泊まりこみの会合で学んだことは、企業の慈善事業に関する僕らの考え方を変えたことだ。プール した七・五%の資金を三部門に分けることにした。 まずは財団であり、今では完全に社員が運営して いる。二つめは慈善事業で、 社会的使命役員のリズ・バンコウスキーが監視している。 三つめは地域 社会活動チーム (CAT)で、社員の各拠点にある。 CATの各チームは毎年予算を得て、使途を決 める。社会活動に参加するのか、地域グループに寄付をするか、あるいはどんな組み合わせを考えて もいいのだ。

社員が財団を運営すべきかという議論の中で、リズ・バンコウスキーは「はしご」 理論を述べた。 ベン&ジェリーの社員に、進歩的な社会的変化に興味を持ってほしいなら、少しずつ段階を踏む必要 があると、寛大な行動に参加するのが第一段階かもしれない。財団を社員が運営することで、社員が 重要な社会・環境問題を学び、解決する最善の方法を議論し、それを支援する直接的な行動をして、 社会変化への行動を続けるという心の広い満足感を持つ機会が生まれるだろう。

長年にわたって、CATのチームが採用した優先事項によって、ほとんどの場合、社員は全国組織 に資金提供するよりも、地域活動に出資することに興味があることがわかった。 それでいいのだ。今 では社員にはその優先事項を実現させる方法がある。

利益の七・五%を寄付しはじめた頃、専門家はこういった。

132

第3章 価値観を価格に反映させる

ら。

価値主導の投資

「平均的な会社の五倍も寄付して、やっていけるのか? うまくいくはずがない」。

しかし、電気代や暖房費と同じように、慈善事業費を最初から払うものと考えれば、ビジネスのコ ストでしかない、と僕らは思っていた。 電気代が上がれば、その分を支払う。ほかに選ぶ道はない。 僕らは財団への支払を、電気代が高くなるのと同じことだと考えている。資金の出所は利益なのだか ら、利益が出ることが妨げられるわけではない。さらに、それは利益のほんのわずかな割合なので、 利益が上がれば増えるにすぎないのだ。

僕らの価値観を日常のビジネス判断に組み入れることは、大きな影響力を持っている。 しかし、僕 らは財団とそれを運営する社員にすごく誇りを持っているのだ。

スペルマン大学学長のジョネッタ・B・コールがある会議で講演したのを聞いたことがある。彼女 いわく、アフリカ系アメリカ人の社会では、この地球上で生活するコストの一部が人助けになると理 解されている。それが、価値主導ビジネスの経営に対する僕らの考え方だ。 地域社会や社会全体の住 民である顧客がお金を投入してくれるからこそ、会社に流れる資金は会社のものになっているのだか

三年前にトム・ドゥルソを経理部長として雇ったのは幸運なことだった。 CEOのフラン・ラスケ とともに、トムは会社の資金を 「機会の源」に変えることに貢献している。

価値主導の投資にはやや勉強と時間が必要だが、ビジネスの基本となる主義・主張を

犠牲にしないで、一般的な投資の利益にほぼ近い金額を得ることができる。

る。

私個人にとっては、それは発展途上の過程だった。 会社の価値観が何たるかを考えて、ベン&ジェ リーに来るわけだが、必ずしもここにいれば一度にすべてを得られるのではない。価値観を担当業務 に組み入れる方法について、つきっきりでオリエンテーションしてくれる人など誰もいない。

私がベン&ジェリーの仕事をはじめた頃は、スミス・バーニーを通じて投資しており、これまで同 社との取引を続けている。 私には、スミス・バーニーには少なくとも一つのメッセージがあるように 思える。つまり、彼らは酒、タバコ、 防衛関係への投資に対して否定的な考えを持っているのだ。新 しい業者を見つけるよりも、彼らに地方債へもっと積極的に投資するように仕向けたいと、私は考え た。彼らはとても対応がよい。 当社のために、非常にまめに足を運んで調査を行ってくれて、追加料 金は請求しない。普通の会社に対するよりも、高いレベルと思われるサービスを提供し、 投資先の判 断を助けてくれる。 さらに社会的な責任を担う投資をするために、少なくとも一定金額をある時点で、 スミス・バーニーに支払うつもりである。

季節にもよるが、ベン&ジェリーでは約二五〇〇万~三〇〇〇万ドルを投資している。その資金の 一部は社債販売で得ているので、IRSはその資金の一部を課税対象の証券に投資するよう求めてい

当社のような規模と資金量で、課税対象となる投資で最も重要な考え方は、いかなる金額もリスク を避けることだと私はいいたい。私がやらないのは株である。ピークの値段から一〇~三〇%価値が 下がる可能性があり、値下がりしてから回復するのは大変だからだ。そこで、当社ではいつも行動指 針にきちんとした一貫性があり、投資の利益は利息として受け取り、行動指針が安全であることを確

134

第3章 価値観を価格に反映させる

かめている。

会社の方針として、ギャンブル、酒、タバコ、武器製造、原子力、環境破壊にかかわる投資はしな い。私はこれを受動的な選択と呼んでいる。こうした投資は、当社が望まないものには何ら関係がな いが、彼ら社員の習慣、マイノリティの代表などを積極的に調べていない、という意味でもある。 非課税の面については、はるかに幅のある投資ができる。 それは、地域社会や様々な社会的責任を 担う組織を積極的に支援するために、資金を投入できる部門である。

非課税の投資では、当社は病院、学生ローン、公共交通を支援する地方債をターゲットにしている。 高速道路と病院のどちらかを選ぶとすれば、利回りに関係なく病院にする。 現在、当社の非課税投資 のポートフォリオには、サウスキャロライナ州教育支援、ミシガン州高等教育学生ローン基金、 ケン タッキー州ルイスビル病院、マサチューセッツ州健康教育施設が含まれている。

住宅にも直接投資を何件か行っている。低所得層の住宅投資には、IRSから投資税のクレジット が認められているおかげで、当社のほかの投資よりもメリットがある。これは本当に「ウィン・ウィ ン」(双方にとってよい) シナリオである。 各部分の合計よりも全体のほうが大きいのだ。一ドルに 対して一ドルの税金のクレジットを得て、投資先の不動産の減価償却費を相殺できる。

当社はハウジング・バーモントに七七万四〇〇〇ドルを投資してきた。 これは州の非営利団体で、 地域社会やビジネス部門と提携して、空き家を改築して低所得層が買える価格で住宅を提供している。 当社は毎年、この投資の税引後利益として一二%を計上している。

一九九三年、ベン&ジェリーはマンハッタンにあるタイムズスクエア・ホテルの修復に投資した。 このホテルは今では手ごろな住宅として使われ、家賃は各世帯収入の三〇%に設定されている。 住人

135

136

16

はアパート内の雇用サービスや、薬物乱用のカウンセリング、医療も受けられる。ロビーにはベン& ジェリーのアイスクリーム店がある。これはホテルを経営する団体が運営しており、住人がスタッフ になっている。 数年にわたる当社の努力によって、寄付金の合計は一二七万六○○○ドルになる予定 だ。この一五年間で、一九四万三〇〇〇ドル以上の税金に相当する社会貢献をしたことになるだろう。 短期的な投資と直接的な住宅投資のほか、積極的に地域社会を支援する銀行に預金もしている。こ うした銀行はたいてい、低所得層に住宅ローンを行ったり、小企業を支援している。 南岸銀行は地域 社会への支援と、低所得層の住宅供給で広く知られている。当社は同行に一〇〇万ドルの残高証明が ある。ほかにも、地域社会の支援に関連のある銀行に、これよりも少額の預金がある。

当社の企業クレジットカードは、子供プログラム用のバーモント・ナショナル銀行のカードで、月 間購入金額の一%を児童団体に寄付している。

投資するために一〇〇万ドルがあっても、その日には特に魅力的な投資先がなかったとしよう。 そ の時は、理想以下のところに資金を投入するよりも、私は翌日まで様子を見るだろう。

会社が関係を持ったら恥ずかしいような相手に対して、投資をするよう強制されたと感じたことは ない。私は、当社の資金をきちんと価値観に合うべく投資するように指示している。 特定の利回りや 利益を達成することが目的ではないのだ。

私の経験前の職場はテクノロジー会社)では、会社の主義を危険にさらさずに、最大の収益を出 すことが最も重要な行動基準だった。きわめて単純な立場である。 トリプルAの投資先が複数あり、 一つは利回りが五・五%で、もう一方は五・六%だとしよう。 さて、どちらをとるか? チンパンジ でもわかる。 ロケット工学のような科学的思考は必要ない。

第3章 価値観を価格に反映させる

ある。

私は給料が減るのを承知で、ベン&ジェリーの仕事をするために、マサチューセッツ州アクトンか ら家族を連れて引っ越してきた。最大の利回りしか見ない会社よりも、もっと広い視野に立つ会社に 参加することは、素敵なことだと思ったからだ。私は自分の決断を後悔したことはない(最初の二~ 三の給料明細を受け取った後からは!)。私は時々ベン&ジェリーの仕事をするが、そこには快い刺 激がある。 かつて一緒に働いた技術者よりも、付き合うのに複雑な相手で、確かに楽しい人々なので

私は当社のかかわっている事が好きだ。かつては経験のなかった仕事の幅が広がる。私がここで行 う判断はより難しく、より考えることを要求される。 有料道路ではなく、 メンタルヘルスの施設を支 援するために、〇一〇%の利回りを諦めるべきか? といった決断を求められる。それは心地よい 感覚なのだ。

もし価値観を考慮に入れなければ、やや利回りはよくなるだろう。 しかし、その正確な数字をいう のは難しい。データの違いではないと私は信じている。マーケットは日々大幅に変動するので、本当 に資金のベストな使い道を判断することはできない。 当社が企業哲学に合う方法で、資金を運用する という価値観に、株主の大多数が同意するだろうと、私は自信を持っていえる。

ベン&ジェリー経理部長

トム・ドゥルソ

個人や企業には、ある程度の投資資金がある。 一般的な投資戦略は、投資先を分散することだ。 株 や業界という面だけでなく、ハイリスクのベンチャーキャピタルの投資や、中程度のリスクの株投資、

137

*

ひんし

た。

リスクの低い債権投資などの面でもそうだ。

価値主導の投資の次なる挑戦は、ハイリスクのベンチャーキャピタルに資金を割り当て、それを価 値主導のベンチャー企業にすることだ。

取引が公開されている株式を買ったり、公的な投資をするのは簡単だ。 市場価格に大 きな影響を与えずに、大量に売買できるからである。私たちが行うハイリスクの投資では、数年にわ たって株を売ることができない。 マーケットがないからだ。その会社はまだ成功していない。一方で、 こうした会社には大きな社会的メリットがある。

創業期から業績を上向かせる価値のある物件に、二〇〇~三〇〇ドルの投資をすることがよくある が、私たちが自信を持って投資することで、ほかの人々も資金を追加してくれる。 それが、ベンチャ を成り立たせているのだ。

例えば、私たちは二年前に、あるスコットランドの男性の話を聞いた。彼は、ひどい痛みを抱えて 瀕死の状態にある子供や大人に、モルヒネの座薬を提供する仕事に取り組んでいた。モルヒネの通常 の投薬方法は点滴だが、特に赤ちゃんの場合は非常に扱いにくい。私たちは五〇万ドルを寄付して、 その男性は会社を創業した。 今ではほかの投資家が必要な金額を考えて、一五〇万ドルを投資してき

重要なのはバランスである。 安全で予想のつく投資をする必要がある。 そして、社会をよくするた めに貢献をしたいなら、ある種の、よりハイリスクで社会的利益の大きな投資もしなければならない。 私たちは二五件の個人株投資をして一〇〇〇万ドル以上を使ったが、一ドルも損をしていない。当

138

第3章 価値観を価格に反映させる

139

社への投資家にとって、わずかに低い利回りになっているかもしれないが、私たちが投資価値のある 人々に資金提供していることを知り、彼らは満足してくれるのだ。

D・ウエイン・シルビー

価値主導の投資を行うことによって、価値主導の企業を起こし、育て、拡大させることができる。 株価の上昇という財務的な目的とともに、社会的使命の目的も達成している。 それが、社会的な価値 観を日常業務に組み入れる、という意味だ。お金は社会の悪にも使えるが、もっとすばらしい使い道 もあるのだ。



第四章

フランチャイズと提携 -価値主導の小売

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

小売を拡大するに当たって、どうやって優先事項を決めるべきだと思う、ジェリー?

-最大の利益と、会社の管理能力に基づいて決める。 つまり、現実的に僕らができること。

-最大の価値主導ではなくて? 社会的なメリットがあるとしても、君にとってはたまたま一致し ただけ?

僕らが考えることには、必ず社会的なメリットがないといけないよ、 ベン。仕事をやるには、 小 売もそうだけど、 社会的な計画と関連させるべきだ。 それは周知の事実だろう。だから、僕だっ たら自分たちの能力をよく見て、そこから判断する。

一周知の事実? いつからそうなったんだい?

まあ、会社の部門によって差はあるけど。 でも、社員は社会的な関連を考慮しているし、それが 仕事の一部だと理解しているよ。

おお、それはすごいニュースだ。 これで夜も安心して寝られるな。

ジェリーベン、 安心はできないよ。 誰かが新しい小売キャンペーンを考えて、その一〇%は社会的貢献度 があるとしたら、君はその数字を八〇%まで伸ばしたくなるさ。

ベン

でも、これで満足、 ということはないんだよ。

141

小売における初期の冒険

僕らの最初の店は、バーリントンの街中にあるガソリンスタンドで、素朴で居心地がよく、地域社 会に根をおろしていた。店内には地元の掲示板があり、ドン・ローズによるピアノの自動演奏を流し ていた(自動演奏をしない時には、ドンがすばらしいブギウギを弾いた)。お客さんが入ってきては、 たむろしておしゃべりをしたものだった。いろんな方法で、店として地域社会に奉仕した。 アイスク リームを無料で配ったり、時にはお祭りがあれば手伝い、イベントの宣伝をした。

僕らはお客さんにくつろいでもらうという点ではよくやったが、経営面では情けないほどうまくな かった。仕事配分のやり方が下手で、手に負えないほどだった。 友達を雇って働かせるのに苦労した し、売上金はたいてい、ベンのジーンズのポケットに入れていた。 仕事は楽しかったが、 小売の方法 をきちんとマスターしていなかったのだ。

その後、一九八〇年にいくつかのレストランから要請があって、卸売業に進出した。岩塩みたいな 姿の手作りアイスクリームをやめて、大規模な製造を開始したところ、当然のごとく新たな課題に直 面した。 製造業をやるなら、利益を上げるために必要最低限の卸売業を立ち上げる必要があったのだ。 そのためには、販路を拡大しなければならなかった。そこでいくつかの方法があった。まずは、ベ ン&ジェリーの新しい店舗を開き、自分たちで運営するというもの。他社の店舗に、僕らのアイスク リームを卸売するという手もあった。あるいは、フランチャイズ契約を結んで、 第三者にベン&ジェ リーの店舗経営を任せることもできた。

僕らには、自力で店舗を増やす資金がなかった。そして、自分たちのやりたい方法でお客さんをも

142

フランチャイズと提携 第4章

る。

てなすためには、経営者が店舗を運営する必要があると感じていた。自分が行かない店舗の現金を管 理したり、その他の業務を行うという難しい仕事はしたくなかった。

まずは、他社の店にアイスクリームを大口で卸そうとした。しかし、いったん製品が手を離れると 管理できないことが、 すぐにわかった。よその店でどんな風に僕らのアイスクリームを扱い、結果的 にどんな品質で販売するのかコントロールすることはできなかった。そこで、初めてフランチャイズ 契約を結ぶことになった。この店は、一九八一年に一〇マイル先のシェルバーンという町にオープン した。

一九八一~一九八七年までに、僕らはアイスクリーム店を約五〇店舗オープンした。 八七~八八年 には、さらに六〇店舗を増やした。 一九八九年にはいったん店舗の新設をストップして、フランチャ イズの業務や戦略を検討し、サービスを向上させる方法を考えた。 その後五年間は、小売の基本的な 条件を把握する作業に取り組んだ。ターゲットとする市場、店舗所有権の選択、立地の判断などのこ とだ。一九九五年には新たに小売を拡大し、四五店舗をオープンした。一九九七年四月までに、ベ ン&ジェリーは一六八店舗を持つことになる。これにはカナダの四店、イスラエルの一二店が含まれ

初めてフランチャイズをはじめた頃は、小売の力が進歩的な社会変化に影響を与えるとは思わなか った。フランチャイズ店に対する考え方は、アイスクリームを販売して、ベン&ジェリーの認知度を 高めてもらう、というくらいのことだった。

フランチャイズの業務が拡大するにつれて、価値主導の小売についての考え方も発展した。 一五六 店舗が年間に数百万人もの人々に与える影響を、考えはじめたのだ。食料品店ではないので、包装し

143

品を棚に並べて販売しているわけではない。すべてのお客さんに対面販売を行っている。ベン&ジ

ェリーのアイスクリーム店では、とても人間的なやりとりをしているのだ。

町の広場としての小売店

小売の可能性を認識するや、僕らは社会的使命を小売業に取り入れる方法を考えはじめた。

小売の社会的な行動キャンペーンを全社的にはじめたのは、一九八九年のことだ。アイスクリーム 店で顧客投票の登録を開始した頃だった。市民が政治参加するには、 投票は最も基本的な方法なので、 投票の手続きは簡単なはずだった。 しかし、新しい投票の法律ですら、 その手続き方法をほとんどの 人が知らなかった。

多くのアメリカ人が無力感を持ち、投票というプロセスから遠ざかっていた。投票なんか関係ない、 または用意された選択肢を好きになれない、あるいはその両方だった。 結果的に、たとえ選挙で当選 した人であっても、 実は大多数を代表しているわけではないということになっていた。

大統領のほとんどは、有権者の二五%が選んでいるだけだ(投票者の約五〇%の半分だ)。 僕らは、 政治家の選挙活動に資金援助をする企業や金持ち(アメリカ人もいれば外国人もいる)ではなく、一 般市民の要求をもっと政府に反映させるために、できることをやりたいと思った。

そこで、僕らは店の外に看板や広告を掲げて、来店して投票手続きをした人にはアイスクリームを 無料提供した。それには合法的な手続きが必要だったので、各店に公証人を一名置いた。

選挙に参加するチャンスと思ったか、あるいはアイスクリームが無料だったからだろうか。たぶん その両方だろうが、バーモント州で一五〇〇以上、さらには全国で何千という投票を受け付けた。 そ

144

145

145

ランチャイズと提携

れ以来、僕らは会社のイベントや、アイスクリームのサンプルを配って投票受付をするライトバンで、 投票手続きを行った。 他社もこれに追随した。ボディショップはその一つで、一九九二年に四万人を 超える手続きがあった。

僕らが投票手続きをしたのは、一般人の政治参加を促すのが目的だった。しかし、このキャンペー ンには別のメリットもあった。ご多分にもれず、僕らはいつでも新たな顧客を探していた。より多く の人々に店の場所や、製品のすばらしさをわかってもらうためだ。

投票登録の次に行った大きなキャンペーンは、子供保護基金 (CDF) との提携だった。

これはとりわけすばらしい子供擁護団体で、さまざまな計画を支援している。 その計画とは、ヘル シースタート(子供と妊婦の医療)、 ヘッドスタート(就学前の子供のケア、ヘッドスタート計画)、 フェアスタート(低賃金の親に職を提供する)、 セーフスタート (子供の安全と意欲を確保するため の放課後その他のプログラム)だ。

一九九二年、僕らは店内にアクションステーションを設置して、 CDFやアメリカの貧しい子供 の状況(アメリカの子供の五人に一人は貧困層という事実など)について展示を行い、パンフレット を置いた。このパンフレットにはCDFについてもっと知りたい人のために、切り取り線のついたハ ガキをつけた。このハガキを送ると、折り返し書類が送られてきて、 代表者の名前と会員番号がわか るようになっていた。僕らは会社のイベントでもこのパンフレットを無料配布した。

アクションステーションには特別に赤電話を設置して、お客さんが無料でCDFに電話できるよ うにした。政府が子供たちのニーズに応えるように、草の根のロビー活動に参加してもらうためだ。 これまでに、五万人の顧客がCDFの会員になり、忠実に積極的な活動をしている。 CDFによれ

KIDS DON'T HAVE A

VOICE

IN CONGRESS.

YOU DO.

KIDS-1

Yes, I want to

join Ben Perry's and the Children's Defense Fund's Call for Kids Campaign. Please rush me information explaining how I can speak out to Congress on behalf of the 1 in 5 kids in America who lives in poverty.

Name.

Ben& Jerry's PO. Box 240 Waterbury, VT 05676

Street Address

City.

State

Zip

Daytime Phone,

Evening Phone:

146

第4章 フランチャイズと提携

*

ば、彼らの支援者のうちベン&ジェリーの顧客が最も頼りになる存在で、電話をかけたり、手紙を送 るなど、必要があればなんでもしてくれるという。

おもにフランチャイズ店を通して、会社が子供の権利運動に取り組んだことで、一年後にはRCC P(創造的に争いを解決するプログラム)との提携をスタートした。 RCCPは「社会的責任のため の教育者」という団体がはじめたもので、その目的は教師が子供たちに、暴力を使わずに争いを解決 する方法を教えることにある。 フランチャイズ店の店長から、近くの学校名と住所を送ってもらい、 僕らは校長あてに活動ガイドを送った。このガイドは幼稚園から高校三年生までを対象にしている。 最終的に、店舗の近所にある八〇〇〇校に送付した。全国の先生から「活動のことを知ったが、近く に店舗がない」という電話もたくさんもらった。もちろん、必要なだけガイドを送ってあげた。

その同じ年に、フランチャイズ店と各地域のヘッドスタートの施設が提携した。 ヘッドスタートの 職員が必要な書籍のリストを作り、フランチャイズ店が店内にそのリストを張った。その本を寄付し たお客さんには、アイスクリーム一つを無料にした。

こうした中、店長たちは独自の革新的な方法で、 社会的使命の実行をリードしている。

一九九三年、私たちはワシントンDC当局とともに、市内の子供たちに予防注射をす るプログラムを行った。市当局にワクチンはあったものの、子供たちは注射を受けに来なかった。 そ こで、私は市内の新聞すべてに広告を出し、注射をした子供には、もれなく無料でアイスクリームを 一つあげることにした。 予防接種の各施設に行って、アイスクリームを配ったのだ。この方法によっ て、五〇〇〇人の子供に予防接種を行った。 別の方法だったら、こんなに注射を受けに来なかっただ

147

*

ろう、と当局もいっていた。

*

ワシントンDC フランチャイズ店 ディック・スノー

ロードアイランド州プロビデンスで、アイスクリーム店に携わっていたころ、私たち

は地域の血液センターと提携して、献血の人気を高めた。

ベン&ジェリーの売店をワッフルコーンを焼く店とともに、血液バンクに設置したのだ。 献血をし ている間に、コーンを焼く香りをかいでもらうためだった。帰りがけに、焼きたてのコーンにたっぷ りのアイスクリームをあげると、彼らはとても喜んでくれた。

これを二~三年続けると、「ベン&ジェリー夏の献血運動」として知られるようになった。私たち が来るとわかっているので、毎年必ず献血に来るようになったのだ。私たちは普通なら心地よくない 努力を、楽しい経験に変えたのだ。 そして、二日間で八〇〇パイントを超える血液を集めて、血液バ ンクの記録を塗り替えた。

ワシントン州シアトルフランチャイズ店

ロードアイランド州プロビンス元フランチャイズ店 ジム・ラギーリ

私たちは毎年「コーン無料の日」に地元で最大のイベントをやる。それは〝有名なア

イスクリーム〟というもので、地域の非営利団体である「サンフランシスコ四月のクリスマス」の資 金集めを行うのだ。

148

フランチャイズと提携 第4章

ベン&ジェリーの店内や、提携店のラーキンストリートで、有名人がアイスクリームをサービス をする。ゲスト店員にはグレイトフル・デッドのボブ・ウエアーとフィル・レッシュ、ウエイビー・ グレイビー、ウイリー・ブラウン市長、 そのほか大勢の有名人がいる。お客さんが無料アイスクリー ムに並んでいる間に、私たちは四月のクリスマスの寄付を募るのだ。それは感動的だ。みんながお金 を寄付してくれ、昨年は六〇〇〇ドルが集まり、すばらしい体験をした。

サンフランシスコフランチャイズ店

ブライアン・ゲインズ

ある店では、パイント容器入りのアイスを無料にするクーポン券を、地元の警察署に配っている。 自転車でヘルメットをかぶっている子供たちを、お巡りさんが「つかまえて」、クーポンをあげるよ うにするためだ。地元の図書館にクーポンを配り、読書感想文を提出した子供にあげるようにした店 もある。

小売の力はすごい。お客さんに最も近いビジネスが小売なのだ。 それは人間関係を築き、価値観を 分かち合う、とてもすばらしいチャンスだ。 僕らの店長は地域社会との連絡役なのだ。 各フランチャ イズと顧客との関係によって、顧客のベン&ジェリー体験の良し悪しが決まる。僕らがオーナーの経 営店にとても力を入れている理由は、そこにある。 オーナーは資金面だけでなく、個人的にもビジネ スに入れ込んでいる。 しかし、彼らの収支はぎりぎりの見込みだ。 大手企業のフランチャイズと提携 して、各地域に一つの大きなフランチャイズ拠点を作ったほうが、都合がいいかもしれない。 しかし、 各店長の業務によって人間的な触れ合いが生まれ、僕らはそのよさを認識している。 お客さんもそう

149

だ。

*

店のオーナーや店員として、ものすごくやる気と意気込みのある人々を雇うことができて、僕らは 非常に幸運だ。彼らの存在と、彼らが店にかける特別の努力がなかったら、ベン&ジェリーの名声は これほどすばらしくはならなかっただろう。

社員への権限委譲は大いに価値があり、ベン&ジェリーの社会奉仕への努力はそれに 役立っている。私たちの店のある地域は歩行者が多く、 観光資源もあるので、マーケティング予算で 広告を出す必要はさほどない。そこで、私の社員が支援している地元団体を助けるために、予算を使 うことができる。

月例の会議で、私は店員たちに「自分のかかわっている非営利組織を紹介してほしい」といった。 この辺にはエイズ団体がたくさんあり、社員の何人かはこうした組織と密接な関係にある。 最近、ア イスクリームを盛りつける社員の一人が、ゲイの若者のために資金を集めるピクニックに、アイスク リームを提供した。私はクーラーなど、 必要なものはすべて揃えてあげた。

私はこの店をオープンした時、 応募してきた人たちのパワーに圧倒された。ベン&ジェリーは楽し い職場との評判があるが、地域社会との関係も、よい評判の大きな要因だと思う。

私たちのハイトストリートの店では、近所の子供たちのために、毎年ハロウィーン・ パーティーを開く。 これはとても重要なことだ。 親御さんにとっては、子供たちが夜に「お菓子をち

ジム・ラギーリ

150

フランチャイズと提携 第4章

「ょうだい」といって、近所を歩かなくて済むからだ。おかげで、子供たちの安全を守り、家族で楽し んでもらうことができる。うちの店員もよくやっている。あっといわせるような衣装に着替えるため、 お互いに協力して、衣装を着た子供にはアイスクリームを無料で一個あげる、冬のアイスクリームパ ーティーというわけだ。今年は、同じ通りの店と協力して、近所の小学生のためにハロウィーン・パ レードをやった。三五〇人の子供たちが衣装をまとって行進していき、通りには店がずらりと出て、 アメを配っている光景はまさに壮観だった。

ブライアン・ゲインズ

非常に忙しく、行列ができるようなときに使命感を持ち心から納得して手伝ってくれ

る店員がほしい。 違った状況では、その店員はこう思うかもしれません。

「さあ、俺は一時間に六ドル稼いでいるんだ。今日はもう、店長は十分に儲けただろう。 なぜ、尻を たたいて働かせなきゃいけないんだ?」

しかし、店が儲けたかなりの部分は、自分たちの選んだ地域プロジェクトに行くことを、店員はわ かっている。

私は仕事を刺激的で楽しくしようと努力している。今年は、フロリダ州サラソタの新規店と人材交 流をしている。先方が忙しいのは一二月、一月、二月で、私たちは七月と八月だ。 そこで、冬には私 たちが店員をサラソタに派遣して、夏になったら先方がワシントンへ応援に来る予定だ。私たちは住 宅も提供している。店員にとっても、フランチャイズ店側にとっても、すばらしいことだ。経験を積 んだ店員が、ちゃんと給料分を働いているわけだから。

151

る。

店員を募集すると、一二倍の競争率になり、これは小売業としては前代未聞のことだ。しかも初任 給は時給五五〇ドルで、長く働きたくなるようなお金ではない。 応募者がベン&ジェリーで働きた い理由は、この会社が社会的な責任感を持ち、 そのため楽しい職場だからだ。今後もそれを続けるつ もりでいる。

ディック・スノー

ベン&ジェリーのアイスクリーム店と店長たちがはじめた活動を書きだしたら、すぐに一冊の本が できてしまうほどだ。

社会的な行動は、店舗間の交流になる

すばらしい製品、温かい顧客サービス、そして会社と価値観をともにする消費者は、社会的な行動 のキャンペーンとして語られるケースもある。 これは、ある店をひいきにしようと思わせる要因とな

ほかのマーケティング活動と同じように、 社会的な行動のキャンペーンの成功は、店主の積極性に かかっている。熱心ならば、差は歴然と表れるのだ。

このため、僕らはアイスクリーム店のオーナーとかなりコミュニケーションをとっている。 フラン チャイズの会議を年一回、地区の会議を年二回開き、定期的に店主と会合を持つ代表者も派遣してい る。年次総会で表彰をするのは、業務成績のよい店主だけではない。社会的使命の表彰も行っている が、これはフランチャイズ組織の中で、この分野でも特にすばらしい店主の存在をみんなに知らせる

152

第4章

フランチャイズと提携

ためだ。

にしてきた。

フランチャイズ業務で矛盾にぶつかることもある。社会的な使命感のある人は、フランチャイズの アイスクリーム店を持つ資金がない傾向もその一つだ。たしかに、低所得者層はその手の資金調達を する手段がない。 銀行ローンを借りるために必要な頭金がなく、多くの有能な人材を、僕らは不採用

僕らがフランチャイズ業務によって、金持ちと貧乏人のギャップを埋めようと思えば、その方法を 考えないといけない。最初のうちは、僕らはフランチャイズ店に資金援助をできなかった。 今ならで きる。開業資金がなくても、特にすばらしく、 社会的な価値観が同じで、顧客サービス本位の人に対 しては、将来的には回転資金の貸付けをできるようにしたい。 これは、大学の教育ローンと似ている が、僕らがやろうするのも同じ理由だ。

起業家の世界に入るには、アイスクリーム店の経営は特によい方法だろう。あまり経験がなくても、 このビジネスに参入するのは簡単だからだ。フランチャイズの販売者 (ベン&ジェリー) が、教育訓 練と経営の支援を行い、独占的な商業地域を割り当ててくれる。

店舗経営に必要なのは、それがすべてではないにしろ、フランチャイズ店が会社の社会的使命に同 意することは確かに役に立つ。なぜなら、僕らはフランチャイズ店が社会的使命を実行することを強 制できないからだ。 彼らは独立した実業家だ。 店の経営に当たっては、かなりの自己裁量に任されて いる。僕らが提供する社会的な行動のキャンペーンは、彼らのビジネスセンスだけでなくハートにも 訴え、働きかける必要がある。

153

*

私の経営する五つの店は、ワシントンDC地区でとても利益を上げている。 正直な話、

私の成功はベン&ジェリーの社会的使命によるところが大きい。

フランチャイズ契約には、社会的使命の項目がある。それは、売上高の四%を広告か社会献金に使 うという内容だ。 どちらにするかは、私たちが判断する。 ワシントンでは広告費が法外に高く、社会 献金が大いに必要とされているので、私はいつでも社会献金をしている。

八年間やってみて、社会活動のほうが広告よりもはるかに、店舗経営の成績に役立つという結論に 達した。

例えば、私たちの店は地域活動で知られているため、地域ニュースになるイベントがあれば、どっ と取材陣が押し寄せてくる。 ハリケーン「フラン」号が来た時には、年に二回もオールドタウンが洪 水になった。オールドタウンに何百という会社がある中で、マスコミが私を取材に来て、全国ネット のNBC全国ニュースで流れた。

「確かにハリケーンが来ましたが、当店ではそれでもワッフルコーンを作っています!」と。 私 は、CBS系列局の「記者」になったこともある。私がテレビ画面に映っている間中、「ベン&ジェ リーアイスクリーム店のディック・スノーさん」という字幕が出ていたのだ。 お金を出しても、そん 取材はしてもらえないだろう。

ベン&ジェリーのフランチャイズ店として学んだ哲学は、傍目には利益が上がりそうもない地域プ ロジェクトにお金をつぎ込むほど、結果的には儲かる、ということだ。

ディック・スノー

154

第4章 フランチャイズと提携

*

私たちは地域社会にお金を出しすぎて、収支に影響が出たころもあった。バランスを とる必要があったのだ。ビジネスで地域活動をやりたいなら、それを資金的に維持できるように店舗 経営をすべきであった。そのバランスをきちんととれば、本当に状況はよくなる。

一九九二年から、私たちはサンフランシスコにいるので、誰でもベン&ジェリーを知っている。当 店の地域計画はおなじみなので、ベン&ジェリーと別のブランドのどちらかを選べといわれれば、い つでも誰もがベン&ジェリーを取るだろう。お客さんは店に来るとこういってくれる。 「エイズダン スで見かけたよ」とか、「子供の学校にいらっしゃいましたね」などと。私たちが地域社会のために 特に何かをすると、お客さんは喜んでくれるし、その気持ちをいつでも表してくれるのだ。

ブライアン・ゲインズ

僕らの投票受付やCDFキャンペーンが直接の原因となって、お客さんが増えたとはいえない。 そ ういった追跡調査をしたこともない。 調査したところで、来店する人数がいきなり多くなった、とい う結果は出ないだろう。

僕らのしたことは、店内の社会的行動のキャンペーンを含めて、ベン&ジェリーやアイスクリーム とお客さんとの精神的なつながりを築いた、ということだ。それによって、 僕らの店に来たいと思う 人が増えた。

もちろん、新規の顧客を開拓したり、新製品を市場に出すには、マーケティングのキャンペーンを 店内でやることも必要だ。 社会問題のキャンペーンだけに頼るわけにはいかない。

155

*

*

私たちがシアトル店を開いたのは、ちょうどベン&ジェリーがシャーベットのキャン ペーンをはじめた頃だった。 会社からシャーベットを多く割り当てられたので、それを使ういい方法 があると会社に申し出た。 新製品の販売促進をする広告を出さずに、北西部エイズ財団を呼んで、年 次エイズ・ウオークでシャーベットを無料で配れるかを聞いてみた。 そして、 エイズ・ウオークの終 点に、シャーベットの売店を出した。 お天気がよく、暑い日だったので、一〇キロを歩き終えると、 参加者はなにか冷たいものが欲しかったのだ。 私たちの売店に来た人には、もれなくシャーベットと アイスクリーム一個の無料クーポンをあげた。そうやって、 シアトルにベン&ジェリーの店ができた ことを、地元の人たちに知らせたのだ。 そのクーポンにコードを付けておいたところ、おかげで三〇 ○人の新規顧客を開拓したことがわかった。

ジム・ラッギーリ

少額ではあるが、私たちも広告費は使っている。 毎年、販売促進が必要なものがあり、

例えばバレンタインや母の日にはケーキを用意している。「コーン無料の日」はすばらしい販売促進 となり、シーズンを快調にすべり出せるので、そこにも資金は投入する。

しかし、本年度予算の四%は約八万ドルだが、広告費に五〇〇〇ドルも使ったとしたら、驚いてし まうだろう。

ディック・スノー

156

フランチャイズと提携 第4章

マイノリティのフランチャイズ権

マイノリティのフランチャイズ店長を引きつけ、開拓することは、彼らを支援する重要なステップ だ。彼らは経済構造の中で差別され、きちんと参加する機会から締め出されたため、フェアな収入を 得ていないからだ。

地元で店舗経営を行うと、地域社会がうるおっていれば、たいていは地域でかなりのお金が動くこ とになる。例えば、文房具店の経営者は近所の人に賃貸料を払う。地元のガソリンスタンドを使い、 近くの店で食料品を買う。それが地域経済の役に立っている。 マイノリティの地域社会では、経済の 実権は地元以外の人が握っているので、払ったお金はすぐに近所から出ていってしまう。 マイノリテ ィのフランチャイズ権はこうした問題の解決になるのだ。

マイノリティのフランチャイズでいい仕事をしている会社がある。 残念ながら、ベン&ジェリーは その一部ではないが。

例えば、ポペイズにはフランチャイズが七七〇店あるが、うち五〇店はマイノリティが経営してい る。チャーチズチキンは三九八店のうち三七店だ。 マクドナルドの数字がいちばんいい。 フランチャ

イズの四・六%はラテン系アメリカ人、 一一・九%はアフリカ系アメリカ人が経営している。 マクド ナルドでは、顧客ベースの人数を反映させて、ラテン系、アフリカ系、アジア系、 女性の経営者を含 んだマイノリティのフランチャイズ計画を立てている。この目標に向けて、同社ではこれまでの障壁 を見極め、取り払う努力をしている。 例えば、同社が特別の手配をした銀行から、マイノリティの経 営者は三年分の業務資本を借りられる。

157

*

ベン&ジェリーの国内一五六店のうち、アフリカ系アメリカ人が経営しているのは二店しかない。 将来的には、もっとうまくやりたいと考えている。

提携店ウィン・ウィンの小売

提携は、取締役のジェフ・ファーマンがひらめいたアイデアである。ベンとジェフは、一九七〇年 代にハイランドコミュニティ学校で働いている時に友達になった。 ジェフは法律と会計の学位を持っ ている。が、最高の名誉として彼が主張するのは、最初のピザ店のビジネス計画だ。つまり、僕らが 雛形として使い、最初のローンを借りるために応用したやつだった。

一九八五年、私はベン&ジェリーのフランチャイズ開発を担当していた。その頃から、 私はニューヨーク州イタチャに住んでいるが、ここは当社のアイスクリーム店からすごく遠い。 フラ ンチャイズを担当していた頃から、私は実際の店舗業務を見る必要があると思っていた。 しかし、私 自身はフランチャイズの経営者になりたくはなかったので、私が役員になっている非営利団体のラー ニングウエブに、フランチャイズ権を渡すことを考えた。同団体の目的は、若者を実業家と結んで、 生計を立てるための技術を学んでもらう、というものだった。

ベン&ジェリーが二万五〇〇〇ドルのフランチャイズ費を免除すれば、ラーニングウエブは店舗開 設の資金を調達できると、私は思った。 そうすれば、同団体の若者が経営を学ぶことができる。

私は地域社会を回って、資金を集め、市当局は、地域開発助成金から少しお金を出してくれた。私 は、ラーニングウエブを株主として、社名「ユース・スクープス・インコーポレッド」の法人でビジ

58

158

第4章 フランチャイズと提携

ネスを立ち上げた。よい場所が見つかるとすぐに、店舗を建設し、店員を雇い、一九八七年四月にオ ープンした。

あらゆる面で、この店は大成功している。 安定的な利益を上げ、起業資金 (八万五〇〇〇ドルを超 える)を貸してくれた地元の人に返済もできた。

昨年は、一万五○○○ドルの利益があった。私の目標は損失を出さないことだ。 利益で税金を払っ ているが、そのお金でもっと職業訓練をしたり、もっと若者を雇ったりしたいのだ。わざと、人を雇 いすぎることもあるが普通のフランチャイズ店主はそうはしない。

しかし、私たちにとっては、本当の利益とは計画そのものなのだ。私たちの稼いだお金は団体に行 き、若者を育てる計画に使われる。 「もっと協力してビジネスを経営したり、人を雇ったり解雇した り、支払いをする方法を若者に学ばせるために、どこかいい会社はないかね?」とぼやく必要はない。 そういう職場を持ち、自力でやっていく計画があるのだから。損得ゼロでもいいと思っているが、利 益が出れば、団体を支援する資金が増える。

これまでに、二〇〇人の若者を雇った。 そのうちのおそらく一五%には、彼らの人生に対して基本 的で前向きな貢献をしてきた。 ほかの仕事に移った人もいれば、学校の中退者でまた学校に戻った人 もいて、あるカップルは他店で働いている。たしかに、なんの役にも立たなかった若者もいるだろう。 これがうまくいくのは、ある特定の若者たちだ。 問題児に属する多くの若者を扱っているが、私た ちは麻薬患者のリハビリ施設ではない。例えば、一〇代のホームレス・プログラムといった地域団体 から、若者の職を求めて問合せがあるが、団体では若者が職に就く準備を行ってから、彼らに最初の 職を持つ機会を提供するのだ。

159

そういった若者が店を経営している。 彼らは常勤の店主であって、ここはトップダウンの世界では ない。私たちは定期的に若者と経営会議を持つ。 大人の管理者がいるが、若者がすべての帳簿をつけ、 アイスクリームを盛り、掃除をして、店員の採用・解雇を行う。夕方に店に入っていくと、このプロ グラムの参加者の若者たちが仕事をしている。

この地域では、当社がマイノリティの若者を最も多く雇っている。 イタチャ市では黒人の人口は一 〇%未満だが、私たちのスタッフの二五%はアフリカ系アメリカ人で、非白人が三〇%を占めている。 多くの面で、ほかのビジネスとの違いはない。私たちにも教育訓練プログラムがあり、 とてもよい 顧客サービスを行い、 現金管理のシステムもある。 しかし、私たち独自の問題もある。例えば、ふさ わしいピアスの数やつけ方を決めるといったことだ。耳につけたり、鼻につけたりするのは認めてい るし、おへそのは隠れる。 しかし、舌につけるのは論外だ!

私たちは、単純に仕事を提供しているだけではない。 実際に収入を得て、教育訓練をしているのだ。 若者が現金を扱い、店じまいもし、人を使う経験もするのだ。コスト管理にも慣れる。 彼らは誠実で 頼りになる。 バーガーキングでハンバーガーを投げているよりも、ここで働くほうが、労働市場に出 ていった時には高いレベルの技術が身についているだろう。

ベン&ジェリー取締役 イタチャ提携相談役 ジェフ・ファーマン

イタチャを皮切りに、これまでにボルチモア一件、ニューヨーク三件、サンフランシスコ二件(両 方とも、浮浪児を扱う非営利団体のラーキンストリートが経営している)の提携を行ってきた。 七件

160

160

第4章 フランチャイズと提携

正しい提携先を見つける

のうち五件は儲かっている。 二件が閉店した理由にはいろいろあるが、一番大きな理由は場所が悪か ことだ。

提携店を立ち上げて経営することは、普通のフランチャイズよりも、ベン&ジェリー側の努力を必 要とする。 非営利団体が提携店を開くには、財務や経営でより多くの支援が必要だ。 しかし、僕らが どんなに協力しようとも、最終的には業務を行う非営利団体にかかっている。 団体を運営する人たち は、ほかのフランチャイズと同じように、一連の新たな技術を学ぶ必要があるが、彼ら自身のプログ ラムを管理する必要もある。 それで、この仕事はかなり複雑になるのだ。

僕らが学んだ大きなことは、正しい提携先の選び方だった。 つまり、 非営利団体が成功するために 何をすべきか、ということだ。 非営利団体の運営者のうち、最も成功した提携店を経営しているのは、 経営学修士を取ってから、 公共部門で働いてきた人たちだ。 そういった職業の専門知識があり、本当 ビジネスや組織的な非営利団体を知っている管理者は、本当に役に立つ。

例えば、シャロン・ワートゼルとダイアン・フラネリーは、当時ラーキンストリートの提携店を経 営していたが、すばらしいアイデアとコネがあり、キャンドルスティックパークでの営業権を得た。 それで、サンフランシスコ界隈の二店のほか、 ラーキンストリート計画の若者たちは、かつては浮浪 児だったのが、野球やフットボールの試合でのベン&ジェリーの売店で働くようになったのだ。

非営利団体のほとんどには、経営学修士を持ったトップはいない。普通の非営利団体の仕事のやり 方では、ひねくれた若者を助けるといったプログラムの必要性をまず決める。 それから、団体はその

161

*

ベン

プログラムの運営のためにいろいろな財団の助成金に応募する。応募した助成金をすべて得られたら、 計画を実行できるが、 必要な資金の半分しかなければ半数の若者にしか援助できない。プログラムを 大きくするには、開発担当の役員がもっと応募書類を書くということになる。

会社を経営するのとは、考え方がだいぶ違う。ビジネスでは資金が必要であれば、稼がなければな らない。何かを作ったり、誰かから何かを買ったりして、それを誰かに売って利益を上げる、という ふうに。

提携店のマネージャーと話していて、とても印象的だったことがある。 彼女と財務書類を検討し ながら、僕は人件費をコントロールできていない地域を見せた。すると、彼女はいった。 「営業損失を埋め合わせるために、助成金に応募すればいいんじゃないですか?」

非営利団体の姿勢は、ビジネスの考え方とはずいぶん違う。 非営利団体は人々にお金をあげるとい う考えに基づいている。 ビジネスは金を儲けるという考えに基づいているのだ。 必要なのは、 その二 つを合わせて、社会的なサービスの団体がもっとビジネスライクになるのを学び (提携店を経営する とそうなる)、ビジネスはもっと社会的なメリットになるのを学ぶことだ。

非営利団体がビジネスにかかわると、著しく信用度が高まる。普通なら寄付金で成り 立っていると見られるところを、ビジネス界で一人前として扱われるのだ。その点では、提携店の経 営はラーニングウエブにとって、とても運がよかったのだ。 本当の意味で、イタチャの実業界を担う

162

存在になったのだから。

ジェフ・ファーマン

*

提携店の成功と失敗を分けるほかのカギは、店の場所だろう。僕らはハーレムの提携店のつらい経 験から、それを学んだ。同店は一九九二年に開店、一九九六年に閉店した。

ハーレムの提携店は、また別の経験だった。うまくいかなかったのだ。 最も大きな理 由は、店の場所だった。フランチャイズ店の売上高の九〇%は、いい場所にあるかどうかで決まる。 ハーレムの提携店は125番街の大通りにあったのだが、この辺で夜に人が集中するアポロ劇場の界 隈から離れすぎていた。お客さんは来店せず、特に週末はひどいもので、アイスクリーム業界では悲 惨だった。

その他の要因としては、とても小さなホームレスのシェルターの経営だったことだ。 この団体の会 はわずか一〇~一五人で、店員としてふさわしい人を選ぶには少ない人数だった。 それでも、 ハー ムの提携店は四年間続き、 これは国内ビジネスの七五%よりもいい数字なのだ。

ジェフ・ファーマン

に開店した提携店は、ニューヨークの8番街にあり、 このプログラムから来た精神病でホームレ

ホームレスに奉仕する団体 働いている。ベン&ジェ

会的使命を推し進める小売店という分

んな大発展なのだ。ほかで

163

*

コモングラウンド

は雇ってくれない障害者を雇用しているからだ。店の経営状態はよく、店員たちに価値のある雇用体 験を提供している。

最も成功している提携店の一つは、コモングラウンドが経営している。 これは、タイムズスクエア ホテルを低所得者層の住宅にした団体だ (第三章で前述)。 この店は、マンハッタンの4番ストリー トと8番アベニューの角にある建物の一階にある。

一九九〇年にほかの提携店を訪ねた後、私はタイムズスクエアのテナントの人たちを 雇う店を開けないかと、ベン&ジェリーに手紙を書いた。その後すぐに、ジェフ・ファーマンが会い に来てくれた。 私はコモングラウンドとそのプロジェクトのことを彼に話した。 この話をして四五分 になると、「これはすごい。仲間に入れてくれ」とジェフはいった。私はうますぎる話だと思い「書 面にしてもらえますか?」といった。私がそれまでにアプローチした会社は、どこも先方がお互いに 目を合わせて「果たしてお湯は出るんだろうか?」とでもいいたげだったからだ。

一九九四年までは店の所有権は得られなかったが、あらゆる官僚組織と闘って道を切り開こうとし ているうち、ベン&ジェリーは年次フランチャイズ会議に招いてくれた。業務を行っている店もない のに、会社の一族が歓迎してくれたのだ。

私たちは起業、増築、初期の教育訓練の資金を、ニューヨーク州都市開発公社、 ロビンフッド財団、 ニューマンズオウンのほかいくつかの小さな財団から借りた。

164

第4章 フランチャイズと提携

一九九四年四月、ついに開店にこぎつけた。よもや「コーン無料の日」に開店しようとは夢にも思 わなくなったが、そうなってしまったのだ。初日に五〇〇〇人のお客さんにサービスした。 それは洗 礼の日に火事があったようなもので、ベン&ジェリーの小売店からたくさんの応援がなければ、すご パニックで閉店していただろう。 幸先のよいスタートをきるために、彼らはかなりの経営的な支援 をしてくれた。 ワシントンDCのフランチャイズ店のディック・スノーは、初日からかなりの時間を 私と同僚のために使ってくれて、必要なことを繰り返し教えてくれた。

冬には店員が八人になり、夏には一六人までになった。 課長と課長代理は外部から雇い、その他の 店員はほとんどがタイムズスクエアの住人か、市内の非営利団体の住宅援助計画から来た人たちだ。 タイムズスクエアの手頃な住宅支援サービスとともに、この提携は、ホームレスと働く私たちの多 くが常に必要だと感じてきたことを提供している。 つまり、住宅、サービス、仕事を結びつけて、 人 生を立て直して自活することを可能にすることだ。

私たちの教育訓練は、社会奉仕のパートナーである都市社会サービスセンターの評価ではじまる。 彼らは、当店の候補者の教育レベル、職歴、 そのほか職業訓練の指導に必要なものを評価する。 それ によって、誰かが自宅に戻って一人でメニューを勉強するという、間違った考えをしなくて済むのだ。 営業を開始して数カ月後、私たちは店員のニーズに合うように教育訓練の仕方を変える必要がある とわかった。最も重い障害のある体の弱いテナントは、顧客サービスの要求基準から外した。 彼らに はより小さく集中的な配達やテーブルを拭いたり、包装やケーキのデコレーションなどの仕事を割り 当てた。 また、新人が仕事に慣れるように、教育担当を二名置いている。

私たちは顧客をきちんともてなし、ビジネスの観点から店を運営していることを確かめければなら

165

*

プログラムの運営のためにいろいろな財団の助成金に応募する。応募した助成金をすべて得られたら、 計画を実行できるが、 必要な資金の半分しかなければ半数の若者にしか援助できない。プログラムを 大きくするには、開発担当の役員がもっと応募書類を書くということになる。

会社を経営するのとは、考え方がだいぶ違う。ビジネスでは資金が必要であれば、稼がなければな らない。何かを作ったり、誰かから何かを買ったりして、それを誰かに売って利益を上げる、という ふうに。

ベン

提携店のマネージャーと話していて、とても印象的だったことがある。 彼女と財務書類を検討し ながら、僕は人件費をコントロールできていない地域を見せた。 すると、彼女はいった。

「営業損失を埋め合わせるために、助成金に応募すればいいんじゃないですか?」

非営利団体の姿勢は、ビジネスの考え方とはずいぶん違う。 非営利団体は人々にお金をあげるとい う考えに基づいている。 ビジネスは金を儲けるという考えに基づいているのだ。必要なのは、その二 つを合わせて、社会的なサービスの団体がもっとビジネスライクになるのを学び(提携店を経営する とそうなる)、ビジネスはもっと社会的なメリットになるのを学ぶことだ。

非営利団体がビジネスにかかわると、著しく信用度が高まる。普通なら寄付金で成り 立っていると見られるところを、ビジネス界で一人前として扱われるのだ。その点では、提携店の経 営はラーニングウエブにとって、とても運がよかったのだ。 本当の意味で、イタチャの実業界を担う

162

第4章 フランチャイズと提携

存在になったのだから。

*

提携店の成功と失敗を分けるほかのカギは、店の場所だろう。僕らはハーレムの提携店のつらい経 験から、それを学んだ。同店は一九九二年に開店、一九九六年に閉店した。

ハーレムの提携店は、また別の経験だった。うまくいかなかったのだ。最も大きな理 由は、店の場所だった。フランチャイズ店の売上高の九〇%は、いい場所にあるかどうかで決まる。 ハーレムの提携店は125番街の大通りにあったのだが、この辺で夜に人が集中するアポロ劇場の界 隈から離れすぎていた。 お客さんは来店せず、特に週末はひどいもので、アイスクリーム業界では悲 惨だった。

その他の要因としては、とても小さなホームレスのシェルターの経営だったことだ。 この団体の会 員はわずか一〇~一五人で、店員としてふさわしい人を選ぶには少ない人数だった。 それでも、ハー レムの提携店は四年間続き、 これは国内ビジネスの七五%よりもいい数字なのだ。

ジェフ・ファーマン

ごく最近に開店した提携店は、ニューヨークの6番街にあり、精神病のホームレスに奉仕する団体 が経営している。このプログラムから来た精神病でホームレスの大人が店で働いている。 ベン&ジェ リーにとって、社会的使命を推し進める小売店という分野では、同店は新たな大発展なのだ。ほかで

163

ジェフ・ファーマン

*

コモングラウンド

は雇ってくれない障害者を雇用しているからだ。 店の経営状態はよく、店員たちに価値のある雇用体 験を提供している。

最も成功している提携店の一つは、コモングラウンドが経営している。 これは、タイムズスクエア ホテルを低所得者層の住宅にした団体だ (第三章で前述)。 この店は、マンハッタンの4番ストリー トと8番アベニューの角にある建物の一階にある。

一九九〇年にほかの提携店を訪ねた後、私はタイムズスクエアのテナントの人たちを 雇う店を開けないかと、ベン&ジェリーに手紙を書いた。その後すぐに、ジェフ・ファーマンが会い に来てくれた。 私はコモングラウンドとそのプロジェクトのことを彼に話した。 この話をして四五分 になると、「これはすごい。 仲間に入れてくれ」とジェフはいった。私はうますぎる話だと思い「書 面にしてもらえますか?」といった。私がそれまでにアプローチした会社は、どこも先方がお互いに 目を合わせて「果たしてお湯は出るんだろうか?」とでもいいたげだったからだ。

一九九四年までは店の所有権は得られなかったが、あらゆる官僚組識と闘って道を切り開こうとし ているうち、ベン&ジェリーは年次フランチャイズ会議に招いてくれた。業務を行っている店もない のに、会社の一族が歓迎してくれたのだ。

私たちは起業、増築、初期の教育訓練の資金を、ニューヨーク州都市開発公社、ロビンフッド財団、 ニューマンズオウンのほかいくつかの小さな財団から借りた。

164

第4章 フランチャイズと提携

一九九四年四月、ついに開店にこぎつけた。よもや「コーン無料の日」に開店しようとは夢にも思 わなくなったが、そうなってしまったのだ。初日に五〇〇〇人のお客さんにサービスした。それは洗 礼の日に火事があったようなもので、ベン&ジェリーの小売店からたくさんの応援がなければ、すご いパニックで閉店していただろう。幸先のよいスタートをきるために、彼らはかなりの経営的な支援 をしてくれた。ワシントンDCのフランチャイズ店のディック・スノーは、初日からかなりの時間を 私と同僚のために使ってくれて、必要なことを繰り返し教えてくれた。

冬には店員が八人になり、夏には一六人までになった。 課長と課長代理は外部から雇い、その他の 店員はほとんどがタイムズスクエアの住人か、市内の非営利団体の住宅援助計画から来た人たちだ。 タイムズスクエアの手頃な住宅支援サービスとともに、この提携は、ホームレスと働く私たちの多 くが常に必要だと感じてきたことを提供している。つまり、住宅、サービス、仕事を結びつけて、 人 生を立て直して自活することを可能にすることだ。

私たちの教育訓練は、社会奉仕のパートナーである都市社会サービスセンターの評価ではじまる。 彼らは、当店の候補者の教育レベル、職歴、 そのほか職業訓練の指導に必要なものを評価する。 それ によって、誰かが自宅に戻って一人でメニューを勉強するという、間違った考えをしなくて済むのだ。 営業を開始して数カ月後、私たちは店員のニーズに合うように教育訓練の仕方を変える必要がある とわかった。 最も重い障害のある体の弱いテナントは、顧客サービスの要求基準から外した。 彼らに はより小さく集中的な配達やテーブルを拭いたり、包装やケーキのデコレーションなどの仕事を割り 当てた。 また、新人が仕事に慣れるように、教育担当を二名置いている。

私たちは顧客をきちんともてなし、ビジネスの観点から店を運営していることを確かめければなら

165

ない。初年度に四万ドル近くの利益があり、これは私たちの経済開発活動の支援に当てた。さらに、 三万ドルを私たちのプログラムの賃貸料に当て、二三万ドルがテナントの人たちへの賃金となってい るため、彼らは家賃を払えるというわけだ。

スターバックスが提携店の隣にオープンしたばかりだ。 リース料の名目で、彼らはタイムズスクエ アの住人を雇うことに同意した。私たちはスターバックスを引きつけられなかったのだが、彼らはベ ン&ジェリーの例を見て「自分にもできる」といったのだ。

ベン&ジェリーのアイスクリーム店を開いたことは、この通りで一世代が築いた最初の前向きな小 開発だった。 近所の手頃な住宅というイメージの常識を打ち破ったのだ。 はじめた頃は、隣人の多 くが助けてくれたが、警戒もしていた。懐疑的で不平をいうだけの人もいた。しかし、今ではこのプ ロジェクトはタイムズスクエアの住人だけでなく、 この界隈にメリットがあると思われている。

この提携によって、私たちやホームレスに取り組むほかの団体に道が開けた。逸話によって資金調 達をする必要はなく、雇用主を訪ねてこういえばよいのだ。

「私たちの住人にチャンスをください。彼らはベン&ジェリーでちゃんと働いています」。

これによって、地元や全国規模の会社が、雇用を社会的な目的と結びつけて、困っている人々に奉 仕するための方法を考えるようになった。貧しい人々へのサービスなど考えず、ひどいことがまかり 通る中で、私たちは、良心あるビジネスに一つの例を提供した。 彼らには地域社会に関心はあっても、 それに奉仕する方法を知らなかったのだ。

コモングラウンド理事 ロザンナ・ハガートリー

166

一九九四年四月二三日付「ニューヨーク・タイムズ」紙の社説で、タイムズスクエアの提携につい て書かれている。

・アイスクリームの慈善事業

水面下で利権争いがあると思われるといけないのでお断りしておくが、この社説は、タ イムズスクエア・ホテルの正面玄関で営業を開始し、無料でアイスクリームを提供した店 について書いている。 アイスクリームはおいしかったが、この店のもつ意味はもっとすば らしい。

これはベン&ジェリーの「提携店」である。 同社が非営利団体とともに設立した五店の 一つで、利益のほとんどは非営利団体のプログラムに当てられる。最初の提携店は、一九 八七年にニューヨーク州イタチャでオープンした「ユーススクープス」である。いちばん 新しいのが今月オープンしたこの店で、ニューヨーク中心のタイムズスクエアから一プロ ック、8番アベニューと4番ストリートの角にある。

ベン&ジェリーは提携店に二万五○○○ドルのフランチャイズ費を免除している。利益 を慈善事業に当てるだけでなく、仕事や職業訓練も提供する。 例えば、 ユーススクープス は地元の若者教育プログラムの一部である。同店では一四~二一歳の若者を雇い、その担 当業務はアイスクリームを盛りつける店員から課長代理にわたる。

マンハッタンの新規店舗は、 コモングラウンド・コミュニティ社が古いホテルを改装し

167

*

て、単身者のために安い家賃を設定したアパートの一階にある。この店は同アパートの住 人を雇っている。 二年前には、ニューヨークの別の店がハーレムにオープンした。 ここで はホームレスを雇っている。

チェリーガルシア味が、世界で最も不動の人気を誇るヒッピーの指導者からその名を取 ったように、ベン&ジェリーは一九六〇年代の理想と会社の利益を共存させている。

利益の追求と非営利のギャップを埋める

提携店は各地の地域社会と、ビジネス界全体によい影響を与えている。 利潤追求する企業と非営利 団体のギャップを埋めているのだ。 この共同作業では、 非営利団体の財政的なニーズと、 それを支援 するアイスクリーム販売店を営業することを組み合わせている。 共同作業の進行は遅れているが、社 会的に不利な立場にある人々のために、基本的なニーズを満たすという目標にとても役に立っている。 しかし提携店で最も感動的なのは、個人の生活に与えてきた影響だろう。

アイスクリーム店で働くことは、そこで働くすべての住人にとって、とてもすばらし い経験になる。彼らは自分の技術、成功する能力は想像以上に大きいという感覚を得てきた。 二年前 には真面目になろうと努力していた人が、今では年間を通じて毎日定時に職場に出てくる。彼らは真 面目になってきたことに自信を持っている。生活の中に社会構造があり、支援する地域社会があり、 お互いに頼れる同僚がいる。これは偉大なる人間の勝利なのだ。

168

フランチャイズと提携 第4章

小売の拡大方法を調べると、違ったやり方もあるし、社内でも意見は分かれる。 多地域にわたる大 手フランチャイズと契約をして、店を売り飛ばそうという極論をいう人もいる。

その対局にある意見は、新規フランチャイズの大半を提携店にするという、かなり価値主導に引っ 張られたものだ(ジェフ・ファーマンは九〇%にすべきだと信じている)。ということは、かなりの 財源を提携店に当てるということだ。 まずは、小売業務部門に人材を投入することになる。

提携店を開くための末端の作業には、さらにエネルギーが必要だ。 提携をする団体の社会的・財務 的状況を調査したり、グランドオープニング、 記者発表会、取材に協力することが多くなる。 提携店 のオーナーは、普通のアイスクリーム店よりも労働集約的な状況で開店する可能性もある。 例えば、 来年に二〇店を開業する財源しかないとしよう。 新規店舗をすべて提携店にして、全体としては新規 店を少なくする、という決断もできる。 たしかに、提携店を持つ団体を探すのには困らないだろう。 全国の非営利団体から五〇〇件もの応募があるのだから。

現在営業している五つの提携店は、民間のアイスクリーム店よりも、母体の団体にとってはやや財 務上の利益が少ない。ベン&ジェリーにとっては差がないのだが。 その理由のいくつかは、追加のサ ービス提供にかかわるコストだ。つまり、職業訓練、職業指導、提携店の店員(その多くは提携先団 体の世話を受けている人)への特別なサービスだ。しかし、提携店のプログラムが各団体の世話にな っている人を支援するメリットを考えれば、提携店がうまくいくために短期的な手間が余計にかかっ ても、長期的に見ればそれは大したことではない。

169

ロザンヌ・ハガートリー

*

もし、この店が提携店でなければ、アイスクリームの売上高は今よりも少なかっただ ろう。しかし、私たちは地域社会に深くかかわっているから、お客さんは私たちの活動を支援するた めに、来店してくれるのだ。無料で取材にたくさん来るし、地元でひいきにされている。

ジェフ・ファーマン

僕らが主張したい社会問題を軽減する非営利団体が、アイスクリームを売ることによって、人間的 な奉仕計画に資金援助をするのを見るのはすばらしい。 提携店が本当にすごいところは、ベン&ジェ リーやアイスクリームといった製品に頼りきっていないところだ。 価値主導の会社なら、 どこでも提 携店のコンセプトを利用して独自のニーズを満たし、会社の依って立つ地域社会のニーズに応えるこ とができる。

170

第五章本当のマーケティングとは?

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

本当のマーケティング

今どきのマーケティングといえば、なんの特徴も価値観も持たない企業が市場調査の会社に依頼 して、自社製品のうち顧客が好みそうなものを決め、お客さんのニーズに合うようにブランドの イメージをでっちあげるってなところだ。

ベン、 一般的なマーケティングの手法は、 最大と思われる顧客層に訴えかけることじゃなかな? ああ。だから、ごく普通で問題も起こらない、ありきたりな考え方を導入するのさ。

できるだけ多く売りたいと思っているから、 どんなお客さんも手放したくないんだね。

ところが、それでもマーケットシェアはわずかしか得られない。 どんな筋書きを作ろうが、 多く の人にアピールしないことがほとんどだからね。 同じようなマーケティングをしている競合他社 も似たりよったりだ。しかし、価値主導のマーケティングならば、自分の会社がなんたるかを語 ればいいだけなのさ。人々を騙して製品を買わせる必要はない。

価値主導のマーケティングと一般的なマーケティングには多くの違いはあるが、共通点もある。つ まり、どちらのマーケティング手法であれ、その成功度を計る基準は、発売中の製品の売れ行きだと

171

いうことだ。

ガソリンスタンド時代、僕らにはマーケティングの予算がほとんどなかった。すばらしい製品、 楽 しく温かい雰囲気、地域社会への貢献についての評判が口コミで伝わったおかげで、会社は成長した。 僕らのマーケティング戦略は今でもこの三つの特徴を基本としている。

マーケティングをうまくやれば、その結果は売上げとなって表れる。 例えば、 一セント割引や六週 間広告を打つなど短期的なマーケティングを効果的に行えば、短期的に売上げは上昇する。 長期的な イメージ戦略であれば、継続した安定的な売上げになる。 イメージ戦略は時間をかけてゆっくりと作 り上げるものなので、ブランドの本質を伝えることが基本だ。ベン&ジェリーのよって立つところ、 つまりブランドの本質とは「牛の群れと緑の牧草地が広がるバーモント州。 ここに住む、気がよくあ ったかい二人の男が、 世界で一流のアイスクリームをかなり独特の味で作っています」ということに なる。

短期・長期のマーケティングとも、お客さんに製品を試してみようと思わせることはできるが、好 きになってもらうことはできない。 製品の品質が高く、顧客が会社に共感しなければ、また買っても らい、ブランドの人気を得ることはできない。

一般的なマーケティングでは、セクシーや金持ちであること、カッコよさ、権力といった「望まし い」条件が、製品やブランドを見せる(広告などの)テクニックだと勘違いしている。だが、そんな ものは人々や社会にとって本当の価値は何もない。

これに対して、価値主導のマーケティングでは、社会へのメリットを企業活動の多くの面で取り入 れることによって、販売促進やブランドを向上させる。なんの価値も生まない広告の代わりに、僕た

172

第5章 本当のマーケティングとは?

ちは実際に人々や社会の役に立つことをする。具体的にいえば、音楽祭を開催し、非営利団体の収入 になる提携店をオープンさせ、大手以外の仕入元と取引を行い、無漂白の用紙に切り替え、農薬の少 ない方法で作った材料を使い、非営利の地域団体を支援する。

こうした活動の一部は、それ自体ではマーケティングではないが、結果的にマーケティングのメリ ットがある。いずれにせよ、広告営業のキザな発想ではなく、価値主導のマーケティングは価値主導 ビジネスの日常業務から生まれたものなのだ。

だからこそ、価値主導ビジネスについて書いた本書で、マーケティングに関する章を書くことは、 ほとんど矛盾している。 なぜなら、会社が行う価値主導の活動はすべてマーケティングにつながるか らだ。

一般的なマーケティングでは、何十億ドルという予算を使い、多大な人材を投入しても、結局は本 質的な価値は何一つなく、誰も喜ばない作り話をでっちあげることが多い。 切迫した社会的なニーズ が日々満たされていないのに、 そんな無駄遣いをする余裕があるだろうか?

そうは思わない。僕らが一億五〇〇〇万ドル企業を築いた要因は、一般的なマーケティングをやら なかったことが大きい。そして、だからこそ一般的なマーケティングとは正反対である価値主導のマ ーケティングを提唱している。

一般的なマーケティングでは、製品にある種のイメージを持たせるが、そのイメージは製造元の会 社とは関係ないことが多く、製品にすら関係ないことも少なくない。

価値主導のビジネスでは、多くの人々が望んでいる社会的なニーズを満たすために、ビジネスの力 を活用する。そうすれば、消費者はその会社の製品を買うことによって価値主導のビジネスを支援し

173

たくなる、という効果がある。

あなたが価値主導のビジネスを行っているなら、つまり社員全員が地域社会の役に立つように日常 業務の判断をしていれば、革新的で(これが最も重要なのだが) 社会的にメリットのあるマーケティ ングをするチャンスは常にある(それが見えやすい形でいつも現れるわけではないが)。最も重要な マーケティング活動が、マーケティング部門以外の部署からはじまることも多い。

例えば、かつては就労不可能とされた人々を雇用・教育しているパン屋から、現在僕らは年間一〇 ○万ドルのブラウニーを仕入れている。また、バーモント州の酪農家と提携して家族農園を支援した り、熱帯雨林で採れたナッツの市場を形成するために熱帯雨林クランチなどの味も開発した。 僕らは おいしいブラウニー、新鮮なバーモント産のクリーム、 人気のあるアイスクリームの味をこうした業 務判断によって得たわけだが、それ以上の成果もあった。つまり、多くのお得意さまを獲得したのだ。 僕らはPR会社を使わずに、 シーブルーク原子力発電所に反対する広告看板 (「当社はお客さまが 命を守り、勝つことを望みます」と書かれたもの)を出したり、湾岸戦争を外交によって回避させる ために、他社とともに署名をして新聞広告を出した。 そして、 こうした行動はこの社会問題に対する 僕らの立場を明らかにし、同じ意見を持つ人々に知られるようになった。

会社が自社の利益にならない立場を取ることは、議論が分かれるところだ。なぜなら、それは企業 の行動基準ではないからだ。 僕らの立場にとても感銘を受けて、 アイスクリームをたくさん買ってく れる人たちもいるし、感銘は受けたが、アイスクリームを買うのを減らした人もごくわずかだが存在 する。まったく影響されない人もいる。 精神的な糧にならなければ、そこから遠ざかっていく人はい る。それは一般的なマーケティングにも当てはまる。

174

第5章 本当のマーケティングとは?

価値観に投票する

しかし、ベン&ジェリーが実行してきたこと(家族農園の支援、原子力発電への反対、子供の権利 の擁護)と比べて、普通の企業行動(環境保護への反対、 最低賃金の引上げへの反対、医療改革への 反対といったロビー活動)をとるほうが、はるかに多くの人々の心が離れていくものだ。

価値主導のビジネスを実行すると、会社のマーケティングや広報部門の役割が変わる。ベン&ジェ リーでは、最も重要な「マーケティング」は、社会的な価値観をできるだけ多くの面で業務に生かす ことだ。だから、マーケティング部では他部門がはじめたプロジェクトに対応することも多い。 アイ スクリームのパッケージを使って、どんなふうにグレイストン・ベーカリーの話を伝えられるか? 何かの催し物で、 子供保護基金のプロモーションをする方法は? 大手以外の仕入先から購入した原 料を使って、新しいアイスクリームの味を作ったら、それをどうやって伝えればよいか? 無漂白紙 の容器に切り替えている理由を、どうやって顧客に説明しようか?

価値主導のマーケティングは、かつての政治の在り方によく似ている。昔は、政治家は立ち上がっ てこういったものだ。

「これが私の価値観です。 これが私の信念です。当選したら、私はこれをやります。私の考えを支 持する人は、私に投票してください」。

その後、政治家はマーケティング会社を使って、市販の製品を管理するのと同じような方法で管理 されるようになった。マーケティング会社は政治家にこう指示する。

「当選確実の票を集めるには、調査をして有権者が何を望んでいるかを判断することです。その結

175

果に応じて、有権者が望むような人物に自分を仕立て上げるのです」。

これは、市販の製品をマーケティングするうえで、一般的で主流となっている方法だ。 ベン&ジェリーやほかの価値主導型企業は、かつて政治家が有権者を引きつけたのと同じ方法でマ ーケティングを行う。 僕らは立ち上がって自分の信念を人々に伝え、自社製品を試してもらうことで 「投票してほしい」と頼む。潜在的な顧客層と価値観を共有できれば、 いんちきなイメージをでっち 上げる必要はない。あなたの人となりを顧客に示せばいいだけだ。

価値主導のマーケティング部門の仕事は、いつわりの企業イメージを作ることではない。製品を売 るのと同時に、社会的な使命を推し進めることが任務だ。お客さんは僕らのアイスクリームが大好き だが、彼らが必要とするものはそれがすべてではない。僕らはお客さんの舌を満足させると同時に、 社会的な関心事を訴えることによって、総合的に彼らの欲求に応えている。

どんなマーケティングを行うかによって、顧客層は決まってくる。僕らは経験に基づいてマーケテ ィングをする。つまり、サンプル、 工場見学、 ニューズレター、ウェブサイト、特別なイベントがそ の手段であり、メディアにはお金を出さない。僕らのマーケティングの仕事は、フローズンデザート のサンプルを配って、 どんな会社であるかを説明することであり、気取ったテレビコマーシャルのキ ャンペーンを展開することではない。一般的な広告手法に慣れているマーケティングの社員は、草の 根運動やサーカスの宣伝 (一八六ページ参照)のような、価値主導のマーケティングを遂行するため に必要な能力には欠けるかもしれない。

もちろん、特定の製品を売り出すために、短期的なマーケティング計画を実行するうえで、一般的 な手法を必要とすることもある。僕らが「スムーズ」ラインを立ち上げた頃、まだお客さんではない

176

第5章 本当のマーケティングとは?

多くの人々に、チャンクの入っていないアイスクリームという新しいラインができたことを、ごく短 期間のうちに知らせる必要があった。そのためのベストな方法は、一般的な広告を使うことだと僕ら は判断した。しかし、今でも僕らはちょっとメディアを使って、 社会的な意味をキャンペーンに含め たいと思っている。僕らが考えたのは、進歩的な社会活動に賞を与える広告であり、この中で新しい 「スムーズ」 アイスクリームのいろいろな味を食べる場面を見せている。

あのキャンペーンが価値主導のマーケティングのよい例だとは、僕は思わない。

-必要なことだったのさ。 全体的にうまくやるためにね。

ビジネスの利益に結びついたのかも疑問だな。 僕らが伝えようとした顧客層は、おもにハーゲン

ベン

ジェリー ベン

ジェリー ベン

でも、奇妙なことに、「スムーズ」を導入したことは大成功だったね。 -数字が語る、か。

ダッツのファンだった。進歩的な活動にうんざりした顧客もいる、と感じた人もいる。

価値主導のマーケティングとは、正直なマーケティングである

「正直は最良の策」は常に僕らのマーケティング方法で、うちの会社からはじまったものだ。競合 他社はアイスクリームの値段をつり上げて、 いんちきな外国ふうの名前をつけている。「ハーゲンダ ッツ」、「ラ・グラセ・ド・パリ」、「アルペン・ザウバー」、「ペルケ・ノ?」、「フルセン・グラジェ」 など、みんなアメリカで製造していながら、 舶来のふりをしているのだ。

こういうエリート意識の強い、世界的な競争の中に、ベン&ジェリーは飛び込んだ。数あるブラン

177

ドの中で僕らの名前は目立ち、素朴な誠実さを伝えた。僕らは「二人の実在する男」だと。 正直なマーケティングは多くの会社ではうまくいかないだろう。 なぜなら、彼らの価値観は潜在的 な顧客層の考えと合わないからだ。 例えば、材木産業は、古い森林を守って完全な伐採を阻止する法 律と戦っている。 小売業者はリサイクル瓶の法律に反対している。自動車産業は安全性と燃料節約の 基準に抵抗している。 医療保険業界は、個人契約の健康保険に反対している(訳注 アメリカの公的 医療保険は高齢者と障害者対象のみで、一般の人は民間の保険に加入する。 最近では、HMO [会員 制保険医療会社)と呼ばれ、指定された医師・病院のみを利用できる団体保険が急速に伸びているが、 個人契約よりも、サービスの質が低いことで社会問題になっている)。メーカーは環境汚染の規制に 反対している。 ほとんどの業界団体は、 最低賃金を安く抑えるためにロビー活動を行う。

こうした企業は、体裁のために自分の価値観や行動を隠している。本当の考えを公表してしまえば、 顧客の支持を得られなくなる。つまり、売れなくなるからだ。

そういう企業が取る方法は二通りある。一つは、今まで通りの行動をして、一般的なマーケティン グによって自分の価値観や活動を覆い隠すイメージを作り上げること。

もう一つの方法は、ビジネス対顧客、ビジネス対環境、ビジネス対従業員という図式で、自分が勝 って相手が負けるという企業哲学を変えることだ。対立するのではなく、お互いの利益のために相手 と手を組むのだ。そのためには、企業は社会や環境への影響という観点で、業務だけでなく主力商品 を点検する必要がある。

例えば、モンサント社は製造工程で出る廃棄物からの汚染もれをゼロにしようとしている。これは 価値ある目的だ。しかし、モンサントの主力商品は「丸ごと刈る」 除草剤で、これは毒性のある化学

178

第5章 本当のマーケティングとは?

物質だ。同社の大きな市場は農業。 価値主導と長期的な利益主導の方向性に切り替えるには、有機農 産物を支える技術へとビジネスを転換することだ。

この種の転換は組織のトップがはじめるだろう(パタゴニア社の創立者であるイボン・チョイナー ドが行ったように、会社や顧客にとってコストがかさんでも有機農法による綿花を使うなど)。 ある いは、いろんなレベルの社員や、株主からはじまるかもしれない。僕らの株主は、仕入先から女性と マイノリティの取締役にいたるまで、一貫して僕らのビジネス習慣を問題にしてくる。

あるいは、顧客から変化が生まれるかもしれない。 多くの顧客が「クールズ」の同性愛者を排除す 雇用方針に反対してから、同社はそれを撤回した。

究極の「ユニークな販売条件」

価値主導がマーケティングの力を犠牲にしなくて済むのは、よいことである。 実際のところ、あら ゆるマーケティングが追求していることを得られるのだ。 つまり、競合他社との差別化になる本当の 重要ポイントである「ユニークな販売条件」 (USP)ということだ。

他社と競合して、お客さんがほかでもない自分の会社にお金を払うために、店に並んでもらうよう 説得することは、自社に有利に働く条件を売ることではない。ベンが汚点のついた大学のキャリアを 挽回しようと、「パイド・パイパー」のアイスクリームを販売車で売っていた頃、競争相手はグッ ド・ユーモア社の男だった。 ある日、その男はベンと仕事仲間を引きとめていった。

「私の仕事に割り込むな。君たちは大学生として小遣いを稼いでいるだけだが、私は家族を養って いるのだ」。

179

*

ベンは「彼には一理ある」と思った。

数年後、僕らが手作りのアイスクリーム店を開く場所を決めていた時、ベンはその状況を思い出し た。僕らはすでに手作りのアイスクリーム店がある場所に店を構えないようにするため、かなり苦労 した。 ベンは既存のビジネスと競合することが正しいとは思えなかったからだ。 その後、僕らは小売 店の冷凍庫で他社とシェアを争いはじめたころ、よそではなく自社のアイスクリームを買ってもらう ようお客さんに頼むことを正当化するためには、ベン&ジェリーになんらかの社会的なメリットが必 要だとベンは感じた。

お客さんに自社製品を買ってもらう理由が、ただ単に他社製品にお金が流れてほしくないだけ、と いう考えにベンは納得できなかった。しかし、お客さんが払ったお金が広く社会に役立つならば、 ベ ン&ジェリーを選んでもらう申し分のない理由になると思った。

ビジネスをやることは必ず競争を伴う。つまり、他社から売上げを奪うということだ。僕らのビジ ネスが社会の役に立つならば、それは正当化される。今日のビジネス状況では、この方法はユニーク 販売条件にもなる。

ユニークな販売条件の一部は、顧客へのメリットを製品に含めることだ。それは、人格やブランド イメージといった目に見えないものだったりする。 チャンク、独特の味、地域社会への貢献といった、 はっきりしたものもある。最もクリエイティブな広告を作ることはできるが、ただ単に一般的な広告 であれば、混沌とした状況から抜け出すことは難しい。

ニューヨーク市では、ストーニーフィールドがダノンについで売上高二位につけてお

180

第5章 本当のマーケティングとは?

り、当社はダノンに迫る勢いである。当社はヨープレイト、コロンボ、プレイヤーズの三社をしのい でいる。国内四社のブランドを合計すると、五位はダノンになる。 ダノンは売れない。五位が当社で あれば、当社の売上げはまったく落ちない。

こうした状況から、もし当社の株がなくなれば、当社の顧客ほど声高に不満をいう人はいないだろ う。最大の理由はおいしさだが、もう一つの大きな理由は、顧客が当社の考えを好きだからである。 この業界で一三年の経験から、私が最終的にわかったことは、企業の責任に対する報いは必ずしも シェアの獲得ではない、ということだ。 消費者が真っ先に試してくれることですらない。つまり、継 続的に買ってくれる、ということなのだ。 顧客が有力なお得意さまになる、という意味である。 ストーニーフィールド・ヨーグルト最高経営責任者(CEO) 兼社長 ゲーリー・ハーシュバーグ

ジェリー ベン

与えれば与えられる

-メディアはメッセージになる。ありきたりな方法を使えば、ありきたりな会社だと思われる。 ありきたりと 「思われる」んじゃないよ。 実際にありきたりな存在なんだ。 ビジネスは、 何をし ているかで判断される。 そして、マーケティングは日々のビジネスで大きな要素を占めている。

僕らは会社をはじめた頃、ほとんどのアメリカ人が企業というものに抱くのと同じ感情を持ってい た。ビジネスとは社会から何かを奪って、お返しをせず、強欲に人々や社会を犠牲にして利益を上げ

181

る存在なのだ、と。ベンのかつての職歴は社会奉仕の分野で、唯一の本職は問題を抱えたティーンエ イジャーのカウンセラーだった。 ジェリーは医者になる予定だった。 最大の利益を上げるだけのビジ ネスは、僕らのやる気を高めるものではなかった。

地域社会へのお返しに打ち込むことは、それとは別の同じように重要な要素、 つまり僕らが貧乏だ ということにも関係があった。 イメージコンサルタントや市場調査会社、広告会社、 PR会社を使 って、自社製品のイメージを作るような余裕はなかった。販売促進をするには、二つの条件のうち一 つを満たす必要があった。つまり、無料か格安か。

資金的に可能なことだけをやった。 グレイストン・ベーカリーの創立者であるバーニー・グラスマ ンは著書「コックへの指南」の中で、「食器棚に何があるかを見てから、可能な限り最高の食事を作 ろう」と語っている。 この方法から発展した戦略は、広告よりもはるかに価値があった。僕らは店に 並んでいるお客さんに無料でアイスクリームを配った。(今では「よく買ってくれるお得意さんに報 いる」というマーケティングの主流な手法になっている)。僕らにとって、それは個人的にしたこと だった。 アイスクリーム店のオーナーがやってきて、お得意さまを見つける。僕らが気にかけている 人々にごちそうするのは、かつては驚くようなことだったのだ。

自動車に貼るステッカーも無料で配った。 地域社会の人たちのために、無料でお祭りもやった。 「秋祭り」の費用は三〇〇ドルだった。そんな金額でどんな広告を出せるだろうか? しかし、広告 よりもはるかに秋祭りのほうを人々は楽しみ、ベン&ジェリーは三〇〇ドルを広告に使うよりも、は るかに大きな印象を与えた。人々はベン&ジェリーが秋祭りのスポンサーであることを認識したから だ。

182

第5章 本当のマーケティングとは?

「コーン無料の日」もやった。ビジネスを続けられれば、年に一度は、顧客と潜在的な顧客に無料 でアイスクリームを配る資金はあるという計算だった。バーリントンの街で無料の映画祭もやった。 僕らは映写機を借りて、 ポスターを貼り、「ガソリンスタンド沿いの黒い壁のところで、夏の間ずっ 週一回映画を上映します。無料なので、自分で椅子をお持ちください」と書いた。最初のうちは、 市民会館は場所を提供してくれなかったのだ。 そこで、僕らは請願書を書いて近所の会社にも署名を してもらった。市役所は請願書を見ると、映画上映を許可してくれた。ビジネスの力が公共の福祉に つながったという体験をしたのは、それが初めてだった。それは、人々の印象にとても強く残った。 大学が映画を使わないシーズンオフに借りたので、この一連の費用は一〇〇〇ドルで済んだ。

最終的には、他社にもスポンサーになってもらって映画祭をやったので、さらにコストは安くなっ た。僕らは今でもウォーターベリーとスプリングフィールド、ほかの地域のベン&ジェリーの店で、 夏に週一度映画を無料で上映している。 これだけ違う場所でやっているので、映画祭はかつてとまっ たく同じやり方ではない。ベンはもはや映写機を操作しない。 ジェリーは警備係でもない。しかし、 今でも映画祭は人々から愛されている。ところで、映画を上映する夜にはアイスクリームもたくさん 売れるのだ。

ビジネスの専門家、弁護士、会計士、アドバイザーは口をそろえて、社会的な使命はベン&ジェリ ーを破滅に追いやるといった。利益を上げることと、社会に貢献することは両立しない、と。今や僕 らはそれが真実ではないことを証明したので、彼らにこう聞かれる。

「地域社会にお返しすることで、決算書の数字が上がることを、どうしてわかったのですか?」 マーケティング活動が決算書の数字を上げるかどうかなんて、どこの会社がわかるというのだろう

183

か?

*

短期的な広告キャンペーンによってすぐに利益が上がれば、それは成功したといえる。 しかし、長 期的な効果は予想できない。絶えず売上げが伸びるというよい面は目に見える。しかし、ブランドの 評価(市場におけるブランドの価値)が下がる可能性があるという悪い面は、目に見えないのだ。 ク ーポン券を配ったり、矛盾した内容の広告を行うことで、あなたの評判を安っぽくし、ブランドのイ メージを汚すリスクを負っている。

業であれば相当な金額にのぼる。

広告費は会社の総利益の七~八%に相当する。プロクター&ギャンブルのような大企

市場調査をしてみると、顧客が製品を買ってくれる理由は、一位は味のよさであり、わずかの差で 二位は社会的な貢献であった。 これを解釈してみると、ディスカウントは少なくして、社会に貢献す る活動に資金を追加すべきだという結論になった。

他社との差別化をしたいと思い、お互いに四分の一のシェアを争っているなら、可能性をお示しし よう。総利益の七%に当たる広告費を削減して、四分の一をしのぐシェアをもたらす方法に使うこと ができる。それが投資に対する見返りである。

ゲイリー・ハーシュバーグ

ほかの面で頑張るよりも、マーケティングで頑張ったほうが効果的な場合もある。その点では、一 般的なマーケティングと同じだ。古いことわざにもある。「私が使ったお金の半分は無駄だったこと

184

第5章 本当のマーケティングとは?

はわかっている。しかしその半分を何に使ったのかがわからない」。ただし、僕らの価値主導の活動

は、ほかの活動よりも効果的な場合があるというのも真実なのだ。

価値主導でいけば、顧客があなたを見つけてくれる

一九九〇年に「ライト」 アイスクリームを立ち上げた頃、僕らは社会的な使命をどうやってビジネ スの目的に合わせたらよいかを自問自答した。 「ライト」についてのニュースを広めたり、サンプル (新製品を無料で試してもらうもの)を作らないといけなかった。

僕らのやりたい方法で全国にサンプルを配るには、アイスクリームの販売車を用意する必要があっ た。 そこで、太陽熱で動く冷凍庫のついた「マーケティング・トラック」を作り、新製品の「ライト」 シリーズを宣伝するとともに、太陽熱 (これも「ライト」の一部である)のメリットを示した。 太陽 熱が実はうまく働かず、実用化するにはあまりに複雑だったりお金がかかる、というよくいわれてい る誤解を解きたかったのだ。 本当は、石油や原子力に基づく環境や軍事関係のコストを分析すると、 太陽熱のほうが何倍も安いのである。 グリーンピースの報告書によると、連邦政府は一九五〇~一九 九〇年にかけて民間の原子力産業に九六○億ドルもの金額を出している。 クリーンで再生可能なエネ ルギーの研究開発への連邦政府の補助は、原子力産業にふるまった金額の六八分の一、つまり一〇億 四〇〇〇万ドルにすぎない。

そこで、僕らはパネルのついたトラックを買い、太陽熱の装置を取り付ける会社に依頼して、屋根 につけた光電池で冷凍庫を動かすようにした。 そのパネルで十分なエネルギーを得られ、電力をフル に貯えた電池によって、それ以上に太陽を浴びなくても、四日間まではアイスクリームを凍らせてお

185

くことができた。僕らは光電池がどのように動くのかを説明する看板をつけた。人々はアイスクリー ムのサンプルをもらうのと同時に、代替エネルギーのメリットとそれが実現可能だという情報も得た。 僕らはそのトラックを「ソーラー・ローラー」と呼んだ。

ソーラー・ローラーへの反応はとてもよかったので、一年後には「シルバー・イーグル」バスも買 った。屋根に太陽熱のパネルを取り付け、車内の冷凍庫、電気、器具、音声システムの電源にしたの だ。ベン&ジェリーのスタイルでバスにペンキを塗った。 ボードビル(寄席演芸)の一座を雇い、ベ &ジェリーのサーカスのバスを全国ツアーに送り出した。このバスには、太陽熱で動く折りたたみ 式のひさしをつけて、ステージの屋根にした。 ステージは車の下から引き出すようにした。 サーカス を上演するバスの装置は、太陽熱の生きた証拠だった。

サーカスのバスは全国一五〇カ所を回り、曲芸師やマジシャンが上演すると、バスに乗った人々は 新製品「ライト」のアイスクリームを食べた。 アイスクリームを無料で配ったことも時々ある。 ある 時には地元の非営利組織と提携して、 アイスクリームを売った利益を寄付した。

サーカスのバスはどこでも注目を集めた。何万ドルというお金を生み、それは重要な活動グループ の資金援助になった。 サーカスのバスはどんな広告キャンペーンよりも、はるかによい印象を人々に 与えた。

新製品「ライト」のシリーズの噂を広めるために、「一〇〇〇パイントのライト」というキャンペ ーンもやった。当時のブッシュ大統領がかつて「一〇〇〇ポイントの光」ですべての社会問題を解決 する公約をしていた。その言葉は刺激的で美しいが、よく分析してみると、誰も、ブッシュ大統領で すら、それが実際に何を意味するのかを理解していないようだった。

186

第5章 本当のマーケティングとは?

僕らはプレス・リリース(マスコミに配る報道用資料)を出して、ベン&ジェリーは大統領のスピ ーチを分析するテレビ音声の専門家に依頼したと報道した。 そして、専門家たちがコンピューターの モデリングと音声分析の先端技術で調べてみると、大統領が実際にいったのは「アメリカの問題を解 決する方法は一〇〇〇パイントの光だ」ということがわかった。そこで、大統領が課題を達成できる ように、ベン&ジェリーはこの製品を世に送り出した。

僕らは一〇〇〇パイントの「ライト」 アイスクリームを、地域社会で進歩的な社会変化のために働 く人々に寄付すると発表した。実際のところ、アメリカ全土にわたって大きなアイスクリーム・パー ティーを開いたようなものだ。

ライト・アイスクリームを一〇〇〇パイント無料で寄付するのは、すばらしい体験だった。僕らは マイアミに行って、かなり話題になっているエイズ活動家を表彰した。 フィラデルフィアに行って、 高齢者擁護団体のグレイ・パンサーのマギー・カーンを表敬訪問した。シカゴのカブリニ・グリーン 公共住宅に行って、 学校で反暴力団の組織を運営する女子高生を表彰した。

僕らは一〇〇〇パイントのライトを持っていき、巨大なピラミッドの山にした。賞をもらった人は パーティーを開いて、自分で選んだ地元の非営利団体を招き、 アイスクリームを配ったものだ。製品、 楽しみ、社会的なメッセージ、地元の祝賀会、地元のマスコミを結びつけるという点で、とてもよく まとまった総合的なキャンペーンだった。

「一〇〇〇パイントのライト」は大成功だった。しかし、この製品自体は大失敗だった。人々が食 べてみなかっただけでなく、好まれもしなかったのだ。 つまり、マーケティングではうまくいっても、 製品がよくなければ成功しないということが証明された。

総合的な評価点は総合的である

マーケティング計画のコスト効果を計るための標準的な方法は、ある印象ごとのコストだ。 マーケ ティング会社はCPM (一〇〇〇人あたりのコスト) という方法を採用している。これは発行部数、 視聴率、またはリスナーの数を新聞・雑誌、テレビ、ラジオに使った費用で割った数字に基づいてい る。各テレビ番組は、その番組を見ている世帯の割合に応じてCPMが決まっている。

一般的には、ターゲットとなる顧客層のうち、最低の金額でより多くの人々に接触するほど、 メデ ィアを使う効果は高くなる。

僕らは、固定客を引きつける相互作用の質が重要であり、量ではないと信じている。だからこそ、 テレビコマーシャルではなく、音楽祭のような地域活動のほうにマーケティング予算をかけている のだ。

一九九一年、僕らは最初のベン&ジェリー・無料音楽祭のシリーズを開催した。 最初にストゥー (バーモント州)、シカゴ、サンフランシスコで実施した「世界はひとつ、心はひとつ音楽祭」の広 告にはこう書いた。 「会社が成長するよいところは、さらに大きなパーティーを開けることです。こ の音楽祭は一緒に遊び、お祭りさわぎをするひと時です。 より公正な世の中にするために、みんなで 一緒に頑張り続ける最初のステップでもあります」。

音楽祭の開催に当たって、僕らが印象を与える相手は会場に足を運ぶ人たちにとどまらない。音楽 祭を取材にきたマスコミや広報活動を通じて、さらに多くの人々に接触している。 人々がやってきて アイスクリームのサンプルをもらい、僕らの会社と交流することは、三二秒のテレビコマーシャルを

188

本当のマーケティングとは?

POLITICS STAND

1995 Federal Discretionary Budget 50% Military (5274.7) Numbers are in Billions of dollars Potential 3% International Affairs (519.5) 10% Government Administration/Justice (53.4) 9% Community & Regional Development, 9% Environment, Science Agriculture (274.7) 7% Education, Training Employment and Social Services (540.2) 4x Health ($22.6) Transportation (551.3) 8% Housing & Income The US Polices the World AdversariesD Security ($42.8) 99.3 billion-Iran, Iraq, Libya, North Korea, Syria 258 Bullon U.S. spends more than the combined military budgets of all allies and 27 times more than combined military budgets of all potential adversaries 03 Japan France 39 Bullion 06 Billion 534 Bullion Germany Roia China Italy Saudi Arabia 29 Bulion 27 Billion 27 Bullion 6 Bulion 514 Bullion South Kore Ukraine S4 Bullion O Bon Tra Peace PACs vs. Military & Defense Contractor PACs $200,000 Peace PACE Source Center for Responsive Politica $16,000,000 Pro-Military Defense Contractor PACE 50% of our discretionary budget goes to military spending Organizations:

20/20 Vision -A national network of citizens engaging in effective action to protect the environment and promote peace. 1828 Jefferson Place N.W., Washington, DC 20036. (202) 833-2020.

Minnesota COACT - Builds community, social and economic justice, and empowers people to take action in the democratic process. 2233 University Avenue W., Suite 300, St. Paul, MN 55114.645-3733.

US.Public Interest Research Group - Non-partisan consumer watchdog group operating in defense of clean air, water, and a free and vigorous democracy. 201 Main Street S.E., Suite 228, Minneapolis, MN 55414. 379-3022.

Woman's Action for New Directions - Empowers women to act politically to reduce violence, militarism and to redirect military resources toward human and environmental needs. 110 Maryland Avenue N.E.,Washington, DC 20002. (202) 543-8505.

第5章

189

PASSPORT

BEN&JERRY'S.

CHUNK TRUNK

Scoop 1 Scoop 2 Scoop 3d Surry's Cream

1

ONE WORLD-ONE HEART

FESTIVAL

MINNESOTA.SEPTEMBER 14,1996

the Hyatt, a brok bisa six foot Subway sub, or a

Take an action

Go to Station/ot

に対する軍事関連費の大きさを考えてみよう」と。 子供や家庭に何を買えるだろうか? 私たちの「敵」 に何十億ドルも費やされているが、そのお金があれば カの税金がどこに使われているかを説明した。 「武器 ームをもらえるという企画だ。看板を出して、 アメリ いる。 これは議員に葉書を書くと、無料のアイスクリ ームの「アクション・ステーション」を呼び物にして いしい食事、ダンスとともに、音楽祭ではアイスクリ 「愛の努力」といったゲーム、すばらしい音楽、お

ベン&ジェリーの噂を聞く。 い人は、音楽祭の前後に友達やマスコミから音楽祭と 見るよりも、はるかに強い印象を与える。 会場に来な

ト」と地元の非営利組織と一緒に考えたゲームも楽し などのバンドに耳を傾けた。「環境のためのコンサー レイ・バンド、トード・ザ・ウェットスプロケット り、アルロ・ガリシエ、JJキャロル、ロバート・ク 音楽祭では、太陽のもとに五万人が友達を連れて集ま 一九九六年にミネアポリスで行ったベン&ジェリー

190

章 本当のマーケティングとは?

10億ドルを想像してほしい

この袋には10万個の草の種が入っています。 ベン&ジェリーの 「世界はひとつ、 心はひとつ 音楽祭」 で、 10億個の種を持つには1 万の袋が必要です。

私たちの多くにとって、数百ドルは大きな買い物です。 1000ド ル単位の買い物は自動車や住宅くらいなものです。 10億ドルを手 にするには、100万ドルの宝くじを1000回当てなければなりません。 アメリカの軍事予算は3000億ドルです。 防衛情報センターによ るとその半分にすることが可能で、この考えは 「ニューヨーク・ 「タイムズ」 紙が支持しています。

今こそ、もっと人間らしい視点で防衛を考えるべきです。

B-2 秘密爆弾 (Stealth Bomber) は1つ8600万ドルします。 8600 万ドルに22万5000ドルを足せば、 子供たちは「ヘッド・スター トプログラム」 に参加できるのです。

海賊核攻撃潜水艦 (Seawolf Nuclear Attack Submarine) は29台で 440億ドルかかります。 200億ドルあれば、 アメリカのすべての子 供を貧困から救い出せるのです。

1億4200万ドルあれば、 MX ミサイルを買うか、 あるいは23万 6000人の妊婦に産前診療を受けさせることができます。

変化の種を蒔くのは、私たち次第です。 アメリカの強さを維持 するために必要な資金はあります。 それを正しいところに使えば いいだけです。

BEN&JERRY'S. VERMONT'S FINEST ALL NATURAL ICE CREAM

191

固形ゴミといったミネアポリスに特有の問題に分類した大きな車輪)を転がして、人々はとても楽し い時を過ごした。

「政治の立場」というコンピュータ・ゲームでは、自分がふさわしいと思う連邦政府の予算を組み、 それを政府が実際に行っている優先順位と比べた。

お祭りには大きなトラックが来て、草の種を一〇億個どさっとおろしていったことが何回もあった。 一〇億個の草の種は、さわり心地のよい大きな軟らかい山となって、人々はそこで転がって楽しんだ。 僕らは一〇億という数がどのくらいかを示すために種を用意し、連邦政府の計画に関する新聞記事を 読みながら、数字の大きさを理解できるようにした。 お祭りでは袋も配った。

ミネアポリスのお祭りの参加者は五万人だったが、広告、新聞記事、テレビ・ラジオの取材を通じ 九〇〇〇万人に印象を与えた。その費用は一五万ドルで、一〇〇〇人当たり一七セントですんだ。 WCCO ミネアポリス イブニングニュースに三二秒のテレビコマーシャルを出すと、一八〇〇ド ルの費用で二六万人にしか届かず、一〇〇〇人あたり六二九ドルになる。 「ミネアポリス・スタ ・トリビューン」紙に全面広告を出せば、一万三九一七ドルで四〇万七五〇〇人の読者が見ること になり、一〇〇〇人あたり三四・一五ドルという計算だ。

「世界はひとつ心はひとつ音楽祭」の目的は、消費者に何か価値のあるものを提供することだ。彼 らはすばらしい娯楽を得る。政治参加を促す情報や刺激も得られる。それと同時に、ベン&ジェリー が何たるかを総合的に体験し、僕らの会社について知り、製品を試すようになる。僕らは六時間にわ たって、五万人の顧客と潜在顧客とともに影響を与えあう。それは三二秒のテレビコマーシャルより

192

第5章 本当のマーケティングとは?

もはるかに意味があるのだ。 人間関係のマーケティング

映画祭をはじめて間もない頃、社会奉仕をすることは、楽しんだり、よいことをしたり、広告費を 節約するという以上のものがあると、経験から学んだ。僕たちはお客さんと特別なすばらしい人間関 係を築いたのだ。だからこそ、僕らは社会奉仕を続けている。

先週末にシュガーブッシュで開催された「世界はひとつ心はひとつ音楽祭」では、今回も社会的な 配慮、教育や環境への関心を喚起させられ、思いきり踊り、汗をかき、視野が広がり、 え~っと、楽し く過ごさせていただき、どうもありがとうございました。

私はこのお祭りに三年連続で参加しています。 会場まで来るのに六時間かかりますが、毎年ここまで 足を運ぶ価値はあります。

一九九五年七月二六日

ベンとジェリーベ

コネチカット州ミドルバリー

トレーシー・B

独身、ベン&ジェリーの中毒者より

追伸 ベン&ジェリーでは、本当はこの手紙を読まないと思いますが、 あなた (この手紙を読んでいる 人は誰でも)が渡してくれませんか?

193

お祭りではすばらしい一日を過ごさせていただき、どうもありがとうございました。とても楽しく、 アイスクリームをいただき、音楽もよかったです。 あなたのスタッフは親切で笑顔を絶やさないだけで なく、バスを乗るのを楽しませてくれて、決して情熱を失いませんでした。

来年も幸運を祈ります。私たちはアイスクリームを食べ続けます!

一九九五年七月二六日

ベンとジェリーへ

バーモント州ウエイツフィールド デイブ、マーゴ、トッド・H

今年の音楽祭はたった一日なんですね! 去年、私はとてもすばらしい時間を過ごし、自分の生活で 年中行事の一つに計画していたのですが、その楽しみが半減してしまったような......。

去年はすごく楽しい行事、すてきな音楽、地元のすごい販売会社、そして世界一のアイスクリームを ふるまってくれましたね!

私たちのような参加者がイベントを充実させるために、何ができるでしょうか? 心ばかりの入場料 とかアイスクリーム代を払うこと?

私は家族をつれて今年も参加しますが、土日をかけて開催してくれたらなあ、と思っています!

一九九五年三月二〇日

ベンとジェリーへ

心を込めて

マサチューセッツ州チルマーク ルイス・N

194

第5章 本当のマーケティングとは?

ベン・

一般的な食料品のマーケティングでは、売上げを伸ばすためにクーポンや値引きを考える。 僕らは、 クーポンや数セントの割引で購買意欲を促すことは、人間関係を築くことにはならないと思う。それ はあまりに短期的な仕事だ。

キャンペーンをはじめれば数週間で売行きは伸び、 決算期の売上げは急増するだろう。しかし、売 上げが伸びたのは固定客が買ったからではない。安物狙いの人たちが買ったからであり、それでもい いのだが、彼らは得意客には最もなりにくい。 安いものに飛びつく人は、自分の買うブランドをしょ っちゅう変える。 彼らは、 ある会社と長期的な関係を築くことには興味がない。

クーポンで上げる売上げは、短期的ではかないものだ。 彼らは長期的にはブランドのために何もし ない。クーポンや割引による販売促進は、商品を試してみようという気にさせるが、その動機は割引 のクーポンだから、競合他社が同じことをやれば、彼らはそちらになびく。 洗剤やグリーンピースの 缶詰といった差別化ができない商品であれば筋が通るが、品質を保つためにコストのかかる商品では、 最も効果的ではないマーケティング方法なのだ。

ベン&ジェリーが割引の販売促進をやらない、といっているわけではない。必要があればやる。 ス ーパーマーケットの基本的なマーケティングは割引だから、彼らに強く勧められる。 しかし、総じて いえば、僕らはもっと長期的な視点に立っている。

ジェリー――そして、もっとゆっくりとした......。

もっと長続きする。

ジェリー――一般的にはブランドの構築という話になる。僕らがやろうとしていることもその延長線上にある

195

けど、それはブランドを媒介とした人間関係の構築なんだ。

ジェリー

僕らの場合、ブランドとは会社のことだ。 ブランドと会社は同義語だな。

マーケティングの専門用語でいえば、僕らがやっていることは企業イメージとか、組織的なマーケ ティングということになる。長く継続的にゆっくりと築き上げる計画なのだ。

多くの企業はマーケティングに一貫性がないために、潜在的なマーケティングの公正さを失ってい る。彼らはかなり頻繁にイメージを変える。広告のキャンペーンを変えるからだ。 新しいマーケティ ング部長になれば、自分の実績を残したくて広告代理店を変える。それでも売れ行きが悪ければ、ま 別の代理店にする。 新しい代理店はまったく違った広告キャンペーンをやる。 つい最近のキャンペ ーンとは一貫性がない。だから、最初のうちは売上げが伸びても、また下がってしまう。 最近のキャ ンペーンに基づいていないからだ。

信じがたいことに、こういう状況に対するマーケティング会社の言い分はこうだ。「当社はすばら しい仕事をしました。 広告の方針を変えたのです。 当社のおかげで売上げが伸びました」。しかし、 そうした努力やお金をつぎ込んだにもかかわらず、彼らのやることは顧客との人間関係をだんだんと 深めていくことにならない。

第一章で述べた「コーン・ローパー」の調査や、企業キャラクター研究に関するウォーカー情報 (一九九四年)、多国籍企業一六社の資金提供による企業市民プロジェクトの二年間の調査(一九九五 年)によると、消費者は地域社会へのメリットをもたらす会社を愛顧する傾向がある。価値主導でな い多くの企業は、せわしなく短期的な広告キャンペーンを次々と展開する。こうしたキャンペーンは、

196

第5章 本当のマーケティングとは?

その会社にはなんの哲学もないことをさらけ出す。なんの真実もない。誠実さもない。しかし、まじ めで信頼できるものを人々は求めているのだ。

会社に価値観や実体があれば、戦略的に有利な条件に予算をつけて、マーケティングが正しく価値 観や実体を表現しているかを確かめる必要がある。価値観のある企業には哲学がある。哲学があれば、 価値観によって商品を市場に出せるのだ。

一般的なマーケティング・キャンペーンが本当にうまくいけば、人々はこういうだろう。「すばら しい広告だ。私はこの広告が好きだ」。

価値主導のマーケティングなら、別の反応がある。「すばらしい企業だ。私はこの会社が大好きだ」 と人々はいう。

どちらの反応がより長続きする関係を促すだろうか?

製品を販売することは、どの企業にとっても不可欠な部分だ。それは、目標を達成するための手段 である。一般的な企業の目的は、短期的な利益を最大限にすることだ。 価値主導型企業の目的は、顧 客と長期的な人間関係を築くこと。利益を上げるとともに、より大きな公共の福祉のために手を組む ために。長期的な関係を築けば、資産、利益ともよい数字につながる。 固定客との関係は地域社会で 効果を上げたり、製品を売ることに役立つ。僕らの会社やほかの価値主導型企業の経験は、ビジネス の力を公共の福祉に役立てながら、一般的な企業と同じくらい利益を上げられることを示している。 ネガティブな面もある

製品の品質や、楽しむことを大切にし、地元に根差した僕らの価値主導型ビジネスの哲学は、人々

197

が僕らのアイスクリームを買いたくなる要因になる。 お祭りやアイスクリームの寄付、工場見学、 ニ ューズレター、ウェブサイトを通じた人々との接触のほか、僕らについて書かれた記事を通じて、 人々はベン&ジェリーについて知ることが多い。こうした記事のほとんどは、僕らのPR部門を通し ていない。一般的には行われていないことを僕らがしているから、マスコミがよく取材に来る。

一方では、価値主導型企業であり、価値主導のマーケティングをすることによって、嫌な体験をす ることもある。一言でいえば、過剰な期待をかけられるということだ。

自分が模範的だと主張したり、人とは違うよりよい方法で物事をしようとしているといえば、批判 に身をさらすことになる。 シェブロン社が社会に大きく貢献しようとは、誰も期待していない。しか し、人々はベン&ジェリーに多くを期待する。 すべての人によいことをすべて行ってほしいと思う。 僕らが望むことを達成しなければ、偽善者だと批判される。それがつきものだ。

例えば、ある記者が「ベン&ジェリーは偽善者だ」と書き立てようと思えば、簡単にそうできる。 たとえ同じ事実であっても、報道の仕方によって、会社をすばらしく見せることも、ひどい存在だと 思わせることもできる。そうした事実によって、お客さんがある会社と関係を持ちたいと思わせるこ ともできるし、それと同じくらい簡単に、会社が嘘をついたと顧客に思わせてしまうこともある。 『ボストン・グローブ」紙に出た記事、およびこれに対してベンが反論した署名記事を紹介しよう。

198

第5章 本当のマーケティングとは?

ベン&ジェリー・アイスクリームの陳列棚に並ぶ

熱帯雨林の位置づけは正しくない

なんてことだろう! 熱帯雨林の林業に携わる人々を助けていると思っていたのに。

ジェフ・グラッサー

とにかく、ベン&ジェリーは熱帯雨林クランチ・アイスクリームのラベルに、五年間こう書 いて主張していた。「このナッツの収入は、ブラジルの林業がナッツ脱穀組合をはじめる援助に あてられます」。

ベン&ジェリー・ホームメード社では、ブラジルの農業ビジネスから、熱帯雨林クランチ・ アイスクリームに使うナッツの九五%を仕入れ、西ブラジルの小さな脱穀組合からは五%未満 しか買っていないことがわかった。また、最近ではクサプリ組合がナッツ業界から完全に撤退 したため、ベン&ジェリーはクランチ・シリーズから「熱帯雨林の人々を助ける」 商品をひそ かに外している。

これはウォーターゲート、あるいはホワイトウオーター疑惑に匹敵するスキャンダルという わけではない。しかし、社会的な配慮をする企業行動を目指し、 子供のポスターを貼る企業に は期待できないことだろう。

彼らがいうところの「社会的な責任を持つ」 ビジネスは、このところ挫折を繰り返している が、ブラジル産ナッツの騒動はその最新版である。

199

「国際市場の取引では、社会的な責任のある仕入れをするのは、とても複雑である」とアナリ

ストのマット・パッキはいう。彼は「ボストンズ・アダムス・ホークネス」でベン&ジェリー について調べている人物だ。

同社がいかに複雑であるかが明らかになっている。

ベン&ジェリーは、一九八九年に熱帯雨林クランチの製造を開始した。 同社の共同創立者で あるベン・コーエンが、 非営利組織であるケンブリッジの関連会社・文化保存社の理事をして いたジェイソン・クレイと出会った後のことだ。熱帯雨林を守るための「心地よい死」という コンサートで、クレイはこんな宣伝をした。「貧しい熱帯雨林の人々が熱帯雨林の産物を収穫し て、経済的なメリットを享受するのを助けよう。 ナッツを買うことで、材木で大もうけをしよ うと熱帯雨林を完全伐採することや、貧困と闘うことができる」

コーエンがこれに騙されて、現在では同社のトップテンに入る新しい味が生まれた。 そし 文化保存社を経由してクサプリ組合からナッツを仕入れるようになったのだ。

しかし、その後すぐに、ナッツを仕入れるということは林業を支えるにとどまらないことを 同社は把握した。

「組合からすべてのナッツを仕入れているわけではないことは、十分に承知している」。こう認 めるのは、ベン&ジェリーの投資部門と特別プロジェクトの責任者を務めるアラン・パーカーだ。 だからといって、同社は環境にやさしい顧客に熱帯雨林への援助をしつこく勧めることをや めるわけではない。ベン&ジェリーはバーモント州ウォーターベリーの本社に、うさんくさい 組合の写真を飾っている。そして、コーエンは全国の講演会で、同社の林業支援は「ほかとは

200

第5章 本当のマーケティングとは?

「違う」と聴衆に語り続けている。

そうこうするうち、文化保存社のナッツ販売には問題が増えていった。 クサプリ組合ではナ ッツ製造の段階で、大腸菌の数がアメリカの商業基準よりも増えてしまった。

実際のところ、クサプリ組合が文化保存社を通じて、最初にナッツをアメリカに輸出したの は、熱帯雨林の林業を通じてではない。裕福な農業ビジネス一家であり、ブラジルの労働組合 をつぶしたことで罪に問われた悪名高いムトラン社が仲介業者なのであった。

ベン&ジェリーは、正確にはコミュニティ・プロダクツ社というコーエンが設立した独立企 業だが、すぐにムトランズ社との関係を絶ちきった。 しかし、熱帯雨林クランチの人気に正比 例して、市場が拡大するにつれ、同社はますます多くのナッツを購入しなければならなかった。 「供給よりもはるかに需要が大きいんですよ」と文化保存社のジェラルド・ジャルクスはいう。 「組合はそれに追いつけなかったんです」。

一九九四年、同組合は現状の市場条件では利益が出ないとのことで、ナッツビジネスを凍結 することに決めた。数か月後、ベン&ジェリーはひそかに熱帯雨林クランチのラベルからその 主張を消した。

「あらゆるナッツの一〇〇%の利益が、 クサプリの支援に使われるといえば、現時点では誤解 を与えるだろう」とコーエンは最近のインタビューで語っている。

それどころではない。 ベン&ジェリーはコミュニティ・プロダクツを通じて一〇〇万ポンド を超えるナッツを買っているが、このうち組合から輸入しているのは五万ポンドである。 クサプリ組合の利益は、ベン&ジェリーが販売した一四万ガロンの熱帯雨林クランチのうち、

201

たった三〇二万ドルだけなのだ。

コーエンはこの予想外の事態にイライラしている。 「もしやり直せるなら、同じ過ちは二度と 起こさない」と彼はいう。同社は少なくとも熱帯雨林の製品の「需要を創出した」と主張しな がら......。

熱帯雨林の人たちにまで、このアイスクリームで稼いだお金が届いていない可能性もある。 コーエンのコミュニティ・プロダクツはナッツの大腸菌を少なくする精製工程に取り組んでい るところだからだ。 これによって、同社は熱帯雨林クランチに使うナッツの仕入先を、環境や 労働組合にやさしいと思える組合や企業だけにすることもできるだろう。

「私たちにとって、それは革命的なことだ」とコミュニティ・プロダクツの重役であるマーク・ シャーマンはいう。 彼は夏の終わりまでに、地元団体と同意にこぎつけることを望んでいる。 「今後、ベン&ジェリーが熱帯雨林を救うという新たな主張をする時には、もっと慎重になる 「だろう」とパーカーは話している。 「最初に見ただけよりも、問題はいつも複雑なのだとわかっ た」。

ブラジルの林業従事者を助けるベン&ジェリーの努力を守ろう

ベン・コーエン

木曜付 「グローブ」紙の報道は、ベン&ジェリーの熱帯雨林に関する努力に誤った印象を与

202

第5章 本当のマーケティングとは?

事の次第はこうだ。

えている。批評家が当社の仕事の「目標」をでっちあげ、こうした仮想の目的を達成していな いという「スキャンダル」があるとして、ベン&ジェリー・ホームメード社をたたいている。 間違った事実にいちいち答えるよりも、当社が熱帯雨林クランチをつくった理由を話したほう がいいだろう。

一九八九年、私は友人のジェフ・ファーマンとコミュニティ・プロダクツ社という会社を発 足させた。ベン&ジェリーではすでに利益の七・五%を非営利団体に寄付している。これは公 表されたアメリカ企業の数字としては最高である。だが、私は「社会的な使命」に最大の価値 を置くことで、ベン&ジェリーの方法をさらに一歩前進させたいと思ったのである。

コミュニティ・プロダクツは、利益の一〇〇%を慈善事業にあてているニューマンズ・オウ ン社にひけをとらない。

最初から、コミュニティ・プロダクツでは、利益の六〇%を進歩的な社会変化と環境の改善 に取り組んでいる非営利団体に寄付し、一〇%は社員と分けあっている。さらに、ニューマン ズ・オウンは商品の製造を外注しているが、コミュニティ・プロダクツでは社内で生産してい る。だから、残りの三〇%はビジネスに再投資している。

熱帯雨林クランチとは、ブラジル産のカシューナッツを使ったバタークランチだが、これを 作ろうという考えは一九八八年の「死にゆく熱帯雨林の恩恵に感謝するコンサート」で生まれ た。この時、私はジェイソン・クレイという人類学者に会った。彼は熱帯雨林に関する研究も 発表している。

203

ジェイソンによると、野生の果物、ナッツ、植物、薬草は林業によって伐採されているが、 これらによって生きた熱帯雨林が作物を収穫できる状況が保たれている。 熱帯雨林を焼き払っ て牛の牧場にするよりも、利益が上がる。 熱帯雨林の状態を保ちつつ、収穫した製品の需要を 広げることは、生きた熱帯雨林が存続する理由にもなる。

さらに、ジェイソンは、ベン&ジェリーがこういった製品を使ってはどうかと打診してきた。 コミュニティ・プロダクツではグルメ向けのナッツ菓子の製造を検討していると私は話した。 ジェイソンは、「それはおもしろい」といった。 なぜなら、熱帯雨林ではブラジル産ナッツの木 野生でたくさん生えているだけでなく、ブラジル産ナッツの栽培は熱帯雨林以外では不可能 だという。

「ブラジル産ナッツの需要を拡大するんだ。 そうすれば、生きた熱帯雨林の需要が拡大する!」 と彼はいった。

熱帯雨林クランチを売ることで、熱帯雨林を保護するという目的ができたのは、その時だっ た。 そして、現在にいたるまで、それが私たちの目的である。

その目標に向かって、私はブラジル産ナッツを最大限に使ったグルメ向けのナッツ菓子を開 発した。コミュニティ・プロダクツは文化保存社を通じてブラジル産ナッツを買った。 文化保 存社は非営利団体で、その後ジェイソン・クレイの勤務先であるハーバード大学と提携した。 同社は、独自の文化を保存するという条件で、地元の人たちが世界経済へ進出するために尽力 している団体である。

コミュニティ・プロダクツでは、市場価格の五%増で支払うことに同意している。文化保存

204

第5章 本当のマーケティングとは?

社の利益はその五%増も含めて、ナッツ収穫業者のナッツ加工組合を設立するために使われた。

一九八九年九月、コミュニティ・プロダクツは「熱帯雨林クランチブラジル産ナッツバター クランチ」の販売を開始した。一九九〇年、ベン&ジェリーは熱帯雨林クランチ・アイスクリ ームを導入した。

予想に反して、そして多くの献身的な人々のおかげで、コミュニティ・プロダクツは存続し、 好不調の波はあるものの、今でも営業を行っている。

一九九二年末までに、同社は労働資源基金サービス、文化保存社といった非営利団体に四八 万四○○○ドルを寄付し、そのうち一%が平和団体にいった。さらに、購買力を活用して、熱 帯雨林の製品の需要を拡大する企業は五〇社あるが、私たちはその仲間入りをした。

当社は熱帯雨林クランチの包装を使って、自分たちの行動をわかってもらうようにした。 そ して、このナッツを買ったお金は、ブラジルの林業が独自のナッツ脱穀組合を発足させるのに 役立つということを、正しく伝えた。

私たちは重要な影響を与えただろうか? クサプリ・ブラジル産ナッツ加工組合が発足し、 多少の困難はあるものの、今でも業務を行っている。実際のところ、一九八九~一九九三年に ほかにも新たなナッツ組合ができて、ブラジルのナッツ業者に支払われる金額は上昇し、ブラ ジル産ナッツへのアメリカの需要は五〇%も上昇したのである!

当社は今、虚偽の広告だとか、約束違反、熱帯雨林の援助に関する誤った主張などを理由に、 評論家から非難を浴びている。

なるほど、熱帯雨林の保護という責任を回避している政府であれば、私たちの仕事を口実に、

205

その態度を正当化するかもしれない。 しかし、そんな皮肉をいわれたとしても、当社は正しい 行動をやめるべきではないし、そうするつもりもない。

そういえば、世の中をわかっていない評論家は、地元の人たちを経済界に送り込むことが、 文化破壊につながると信じている。 しかし、現代社会はすでに彼らを取り込んでいる。経済と 地元の人々を尊重することで、私たちは両方を保護する方法を見つけられるはずだ。

さらに、私たちがクサプリ組合からたった五%しか買っていないとして、評論家は当社を非 難している。しかし、同組合からのナッツの仕入れに関しては、当社は何も主張していないこ とを指摘すべきである。

文化保存社では、同組合が生産できるナッツをすべて買っているのが事実だ。

熱帯雨林クランチの件については、ポール・ホーキンが当社の一九九四年の年次報告書での 「社会貢献度評価」 で十分に述べている。

社会・環境のビジネスの役割を定義し直すのは、簡単なことではない。 社会の不正と商業の 問題は複雑なのだ。

だからといって、試行錯誤をやめるべきではない。

こういう路線で、あらゆる酷評をする人々は、当初の目標以上にひどい仕打ちをする。みん なで一緒に世界をよくしようとする人々の希望をくじいてしまうのだ。

206

第5章 本当のマーケティングとは?

拝啓

一九八五年に僕らがウオーターベリーの新しい工場に引っ越した頃、自治体の処理工場に排出でき る工場廃水の量に制限があった。ところが、売上高と生産高が急上昇したので、排水も急に増えてし まった。そのほとんどは牛乳を含んだ水だった。 社長秘書のゲイル・メイビルとチコ・ラガーは、廃 方法を解決してくれと頼まれた。

ゲイルは地元のブタ酪農家のアールと取引をして、僕らの牛乳排水を彼のブタに与えるようにした。 (ブタはオレオクッキーの入ったミント以外なら、どんな味でも好んだ)。アールのブタだけでは排水 の量を処理しきれなかったので、最終的に僕らはアールに一万ドルを貸して、 子ブタを二〇〇匹買っ てもらった。僕の知る限りでは、これはやっかいな環境問題を解決するうえで、みんなのメリットに なる方法だった。ブタも、アールも、僕らも、地域社会もハッピーだった。

しかし、ある記者の見方は違った。彼はばかばかしい作り話をでっち上げて発表した。水路を補強 しないと、ベン&ジェリーの牛乳排水のおかげでブタが死ぬといったのだ。ブタ農家のアールから、 そんなことは起きていないと証明する手紙をもらうまでは、かなり大変だった。

私はアール・メイヨーといいます。 バーモント州クラフツベリー出身のブタ農家です。 私はバーモン ト州ウォーターベリーにあるベン&ジェリーの工場から出るアイスクリームの排水で、ブタを育ててい ます。

数か月前、私はベン&ジェリーの記事を書いているという(ある記者から) 電話をもらいました。 ア イスクリーム排水を飲んでいるおかげで、ブタがある種の心臓病にかかっていると聞いた、というので す。 それは嘘だ、と私は彼にいいました。 彼はこの話をある大学教授から聞いたそうです。 私の農場に

*

来たことがある大学教授といえば、バーモント大学農学部の研究者だけです。 彼らは、私のブタがあま り健康ではないと結論づけたのでした......。

(私の)プタはアイスクリーム排水を与えた後も、健康で生産的であることに変わりはありません。 時々ブタは市場に出る前に死ぬこともありますが、 その理由はたいてい暑さか風邪のせいです。 私はブ タの健康を管理するために努力していますが、 それは動物にとっても、私のビジネスにとっても正しい ことだからです。

(その記者が)また電話をしてくれば、最初と同じことをいいたいと思います。私の動物の育て方が 間違っているという発言は不愉快です。 まともな農夫ならそんなことはしません。

一九九五年八月一五日

敬具

バーモント州クラフツベリー アール・メイヨー

一九九〇年に多くの企業の協力を得て、 熱帯雨林クランチを立ち上げたことで、熱帯雨林を保護し たうえで収穫する製品への需要は高まり、熱帯雨林を保護することの経済的な動機づけも強くなった。 熱帯雨林クランチは僕らのビジネスによい効果をもたらした。しかし、否定的な面もあった。マスコ ミと多くの人々は、ある一つのプロジェクトを一般化して、ベン&ジェリーがあらゆる環境問題の指 導者だと持ち上げてしまう。

私たちは、熱帯雨林クランチに使うナッツのうち、ほんの少ししか組合から直接仕入

208

208

第5章 本当のマーケティングとは?

*

れていないと批判された。 ここでいいたいのは、私たちは組合が納品できるものをすべて購入してい るが、当社にはそれ以上にナッツの需要がある、ということなのだ。

多くの企業では、こうした批判をどう思うだろうか? 頭をかきながら、こういうだろう。「値段 が高いんじゃないか? ナッツの仕入先が組合だけじゃないということは」。おそらく彼らは、 社会 的な関心を持つ人はちょっといかれていると思っているのだろう。

ベン&ジェリー社会的使命部長

リズ・バンコスキー

一九九二年にベン&ジェリーが社会監査 (付録参照)を受けた時、『ニューズウイーク」誌に記事 を書かれたが、そのほとんどは僕らの報告書(年次報告書の一部として発行したもの)からの引用を 元にしていた。それも、過剰な期待を持たれることの否定的な一面であった。つまり、自らの情報開 をマスコミに悪用されてしまう、ということもあるのだ。

社会的な使命を負ったビジネスでは、過剰な期待を持たれるという否定的な面がある。 社員のみならず、顧客からもかなり大きな期待をかけられる。誰もが批判家になってしまうのだ。 今年、私たちはぶどうを売っているという理由で、オースチンで農場労働者に業務停止をさせられ た。そのぶどうは認可を受けた一〇〇%有機農産物であった。農場主は労働者に時給六ドルを払い、 健康保険も給付した。 しかし、そのぶどうは組合が収穫したものではなかった。組合員はみなセント ラル・マーケットで買い物をしていたが、この店で売るのは有機野菜・果物ではなく、組合が収穫し

209

*

たぶどうではない。しかし、標的にされるのはホールフーズ社である。

会社が大きくなるほど、より攻撃されるようになる。 ホールフーズは来年一〇〇億ドル企業にな る見込みで、まったく新しいレベルの期待をかけられるようになった。それが私たちの潜在意識に入 り込んでいると思う。私たちはこう考えはじめた。「自分たちの行動を、誰かに批判されたらどうす る?」

例えば、私たちは塩漬けの肉を販売していない。ナトリウム硝酸塩が入っているからだ。 調べてみ たところ、ほうれん草から自然の硝酸塩がとれることがわかった。サラミに入れると、硝酸塩と同じ 効果を得られるが、あまり効果はない。私たちがそのことをいうと、こう切り返す人がいた。 「どこ かで、誰かがサラミで具合が悪くなり、「ほうれん草を入れたバカがいる」と言い張るだろう」。

私たちは誰しも人間である。 ホールフーズも完璧ではない。 しかし、あなたが世の中に出て行き、 大きな存在になるほど、 欠点が大きくなり、人々はあなたを攻撃するようになる。

ホールフーズ社長

ピーター・ロイ

何かを求めていれば、要求が高くなり、魅力的ではなくなり、皮肉っぽく批判をする ようになる。誰しも環境問題で完璧になれない。例えば、私たちはプラスチックのカップを何百万個 も生産している。それと同時に、固形廃棄物と潜在的な毒性を顧客に説明しようとしている。代替案 への需要を喚起し、それはすばらしいのだが、お客さんの「問題意識の権威」的な感覚も刺激してし まう。ある意味で、 それは信頼関係の構築に逆行する。

210

第5章 本当のマーケティングとは?

ベン&ジェリーのマスコミに対する問題は、過去に存在しなかった概念を目指すうえで、とても大 産みの苦しみといえる。私たちは、(マスコミという)第三者によるある種の介入を許さないよ う、組織だったビジネスを構築する必要がある。

詮索されるのが避けられないとなれば、私たちは立ち上がって、それを監視させる体制を確立する 必要がある。私たちの目的を評価されたり、確証してもらうのを欲していないなら、それをやめさせ るべきだ。それが評価の在り方というものだ。

ゲイリー・ハーシュバーグ

価値主導のマーケティングを行いながら、会社のすみずみまで高いレベルの一貫性を保つことは難 しい。会社が価値主導でなければ、価値主導のマーケティングはできない。それはマーケティングの 問題にとどまらない。あなたのいうこととやることが矛盾していれば、最終的には完璧でないとお客 さんに思われてしまう。

プレッシャーは外から来るだけではない。ベン&ジェリー社内の人間のほうが、どんな評論家より も、おそらく我慢できないと思う。

一九九五年、当社はセント・アルバンス工場を設立した。 セント・アルバンスはバー モント州で、アベナキ・インディアンという先住民の地域である。 全体的に、彼らは貧困度と失業率 が高い。私たちは、この社会問題に対して何かできるのではないかと考えた。

アベナキを雇ってみると、想像とはまったく違っていた。当時の製造部門の部長は、職場の生産性

211

向上と組織編成に懸命に取り組んでいた。それは悪いことではないが、技術があり訓練された労働力 を必要とした。地元のアベナキの多くには、求められる技術がなかった。

私たちの目的と実際の行動がかみ合わなかったのだ。

最終的に、私たちは数人のアベナキを雇った。しかし、彼らは地元におけるベン&ジェリーの存在 にとてもがっかりしているだろう。

絶え間ない向上をめざして

リズ・バンコスキー

アメリカの消費者は疑い深く、皮肉っぽい。それには相応の理由がある。彼らは政府や企業に悪用 され、騙されてきたのだ。 自分が聞くもの、見るもの、読むものを本能的に信用しないのもうなずけ る。しかし、時間をかけて、価値主導型企業のより率直で前向きな姿勢と接していけば、彼らは企業 を信じるようになるだろう。

自社の力を使って、よりよい社会を実現させたいと願う企業にとって、唯一の方法は社会に配慮し た業務をどんどん行っていくことだ。人々と深くつきあい、彼らの人生に影響を与えるのだ。それが、 皮肉を希望や触れ合いに変える唯一の手段だ。

僕らは、自分たちの価値観をあらゆる業務に反映させるよう、絶えず向上を図っている。 社会監査 を通じて、そうすべく自分にプレッシャーを与えている。

ジェリー価値主導のマーケティングは、ただ単に広告会社を使ってお金を払うよりもはるかに難しいね。

212

第5章 本当のマーケティングとは?

ベンが好んでいうように、 「いい加減にやるのは簡単だけど、きちんとやるのは難しい」。

-「さらに難しい」といったかどうかは、わからないけど、より簡単でないことは確かだな。

お金を払うよりも簡単なことがあるかな?

なぜ難しいかといえば、 僕たちがやるようなマーケティングは、あまりにも社会運動が動機づけ になっているからだと思う。人のためになる動機づけ、といってもいいね。 マスコミに出たいか らじゃない。

-マーケティング担当者には、こういう仕事をしたいという価値観が必要だね。

ベン ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

そう思う。 でも、それは僕らのやり方ほど効果的ではないし、おもしろくもないさ。

でも、価値主導型マーケティングでは、マーケティング担当者が自己実現をするチャンスがある。 ただ労働時間をつぎこんで、給料を稼いでいるだけではないんだ。 全身全霊をあげて、革新的で 社会の役に立つマーケティングのキャンペーンを展開しているんだから。

すべてその通りだよね、ベン。ただ、出来合いのマーケティング方法を使ったほうが、僕らがや るようなことよりも簡単だと認識する必要があるかな。

価値観を正しくするには、最初からはじめなければならない

計画の初期段階で社会的な配慮について分析しなければ、サーカス・ツアーのソーラー・ローラー やお祭りは生まれなかった。 もし、人間関係の質やその社会的な影響ではなく、 会社を知る人の数や 回数を重視していれば、サンプル代理店や広告会社を使っていただろう。

後から価値観をつけ足すのではなく、最初にそれを構築することは、一度だけやればいいというも のではない。絶え間なく向上させる過程なのだ。

213

に。

例えば、僕らは去年、ごく短期間のうちに新しいシャーベットを一〇〇万個配る必要があった。最 初のうちは、シカゴ、ロサンゼルス、サンフランシスコ、ニューヨークの都心に住む子供たちにサン プリングをする計画だった。僕らは各学校で一日がかりの説明会を開き、子供たちにちょっとしたマ ーケティングやビジネスの教育をした。 そして、 放課後の二~三時間に彼らを外に送り出し、シャー ベットのサンプルを通りで配ってもらった。参加した学校には一万ドルを贈呈した。 子供たちに経験 を与え、学校の切迫した財政を援助するためだった。

それはすばらしいアイディアといえた。しかし、最初から計画を練らなかったので、手続きや方法 をめぐって学校の理事会とトラブルになり、解決する時間がなかった。 当初の計画のうち、ごくわず かのサンプルしか実行に移せなかった。僕らはサンプルの代理店に頼んで仕事を終えた。 お仕着せの 一般的な、失敗した解決方法だ。サンプルは配られ、僕らはビジネスの目的を達成したが、 社会的な 目的はあまり果たせなかった。子供たちにサンプリングをさせることができれば、達成できただろう

毎年、非営利団体からアイスクリーム寄付の要望が何千件もある。ただ、こうした団体には寄付者 も多く、ボランティア、職員もたくさんいる。今年は結局、アイスクリームを寄付する予算がないと いいながら、社内の別の部署ではサンプル代理店を使い、一個当たり三〇 セントの予算で無料のアイ スクリームを配っていた。

この矛盾を解決するには、二つの部署を統合して、寄付を求めてきた団体を「コストのかからない 「サンプル代理店」とみなすという方法がある。そうすれば、社会への配慮をサンプル計画に反映させ る手段が見つかるだろう。

214

第5章 本当のマーケティングとは?

ロードアイランド州ニューポートの店がこの方式をとった。 昨年の夏に、ナラガンセット湾を守る ための「湾を救おう」という資金集めのために、アイスクリームの寄付を依頼された時のことだ。こ の店は大量のアイスクリームを寄付し、非営利団体の四〇人のボランティアは、三〇〇フィートのバ ナナ・スピリットを作り、人間の大きさの形にして一般に販売した。 ボランティアはこの作業を楽し み、イベントに参加した人たちはおいしいサンデーを食べて、団体は多くの資金を集め、僕らには新 しい友達もできた。これもすべて、アイスクリーム店のオーナーが太っ腹なおかげだった。

どの仕事でも、予想外の市場の力やチャンスにうまく対応すべく柔軟に対応することと、将来の予 定とのバランスを取ろうとしている。あなたが自分の価値観を優先させたいなら、将来の計画のほう が重要なのだ。

マーケティング部門が、今年はサンプルを五倍にしようと決めたとする。 そして、実現するための 方法を調べはじめる。 計画を遂行しているわけだ。 その後、彼らはこの仕事に社会的な要素がないと 気づく。「社会的な配慮をこの計画に反映させなければならない」ということになる。これによって 負担が増え、仕事が余計に難しくなる。

しかし、社会的な使命をマーケティング計画のプロセスに反映させることによって、僕らは意思決 定のマトリックスを変えている。コストや範囲だけでなく、 それに加えて社会への影響も考慮する。 広告を出したりサンプル代理店を使うのではなく、全国にサーカスのバスを巡業させ、みんなに楽し んでもらい、固定客をつかみ、ブランドを高めることを一度にやってしまうのだ。 お店に来るお客さ んを増やすだけでなく、子供たちにかかわる社会問題について、人々を啓蒙し、やる気を起こさせ、 活動的にさせるために、店内を使う方法を探している。

215

価値観を優先させる

ありきたりでないこうしたマーケティング方法は、自然に出てくるというものではない。計画の初 期段階から、トップの戦略的な方向性によって生まれるのだ。

この活動に当たっては、ビジネスのあらゆる面と同じように、常に改善を加えながら実行できる。 しかし、仕事の重要な部分とは社会的な課題を解決することだという考えに対して、僕らの社員はま すます理解や信念を深めている。 数年前に、社会的使命の目的を年次業務計画に組み入れた。それ以 前は、いつも目的がつけ足しだったようだ。

製品の品質が同じであれば、ブランド選びの基準はマーケティングによるイメージということにな る。つまり、広告、包装の色、あるいは価値観だ。 黄色の包装紙が気に入ってくれたにせよ、進歩的 な社会の価値観に共有したからにしろ、わずかなマーケットシェアしか得られないのだが。

なにも、一般的なマーケティングがうまくいかない、といっているわけではない。非常に効果的な こともある。しかし、どんなマーケティングをやるにしろ、あなたの製品を買わない人のほうが、買 ってくれる人よりも少ない。それならば、あなたの価値観を優先させることによって、マーケット・ シェアを得たほうがいい。あなたに共感してくれる人たちにアピールし、積極的に仕事をしながら根 本的な人間のニーズを満たすのだ。

216

第六章

人材のパワ -価値主導の人事とは

ジェリー ベン・

価値観に基づいて人材を選んで採用する。 なかなか難しいことだよね、ベン? 「死ぬほど難しいな。

ジェリー

ベン

ジェリー ベン

それから、 それを法律違反だと思う人もいるからね。

-採用規準が仕事内容に関係なければ。

価値主導の人材パワー

会社と価値観を共にする人材がいれば、もっと業績が向上するとは誰でもいうことだけど。

でも、そこがややこしい。 会社の社会的使命に合った人を採用するというのは、普通ならビジネ スの規準ではないし。

人材とその管理方法ほど、ビジネスにとって大切なものはない。それを効果的にするには一定のや り方がある。第一に、最高の人材を確保するには、適材を選ぶうえでかなりの技術と能力が必要だと いうこと。第二に、彼らが仕事をうまくできるようにきちんと教育しなければならない。 第三に、い い仕事をさせる動機づけが大切だ。

217

雇用がすべて

人を選ぶ段階で失敗したら、教育や動機づけで挽回するのは本当に大変なことだ。

しかし、すばらしい潜在能力のある人材を選び、彼らの教育に成功し、目的のためにやる気を起こ させれば、それはよい人材管理といえる。ベン&ジェリーではまだその域に達していないのだが。

ビジネスの組織力に最大の影響を与えるのは、どんな人を採用するかということだ。僕らは会社の 仕事に最適と思われる人材を選ぶ。 しかし、人間というのは履歴書から想像できる人材像とは違って いるものだ。数時間の面接や履歴書ではその人の才能、長所、短所を理解することはとても難しい。 これまで何をしてきたのか、人生のごく一部しかわからない。そうした限られた情報を元に、その人 が適材なのか、うちの企業風土に合うのかを判断しなければならない。

しかし、例えば会計士であれば実際に会計をさせたり、管理職なら人を使ってもらわなければ、本 当にいい仕事ができるのかどうかは非常にわかりにくい。

起業して間もない頃は、採用方法などほとんどなかった。仕事に応募してきて、「アイスクリーム を盛るのが好きだ」という人もいたが、いったいその人が本当にやる気があり、仕事が早いのか、あ るいはのろまでやる気がなく、物静かな人なのかは、さっぱりわからなかった。だが、てきぱきと物 事を進める人材を選ぶべきだった。 その方法がわからなかったのだ。

僕らは推薦状もチェックしなかった。どんなバイトでもいい推薦状しか提出しないはずで、そこで 何がポイントになるというのか? さらに、推薦状があったところで、アイスクリーム一個に盛る四 オンスの重さがどの程度なのかを考え、おいしそうに見せるのがどのくらい上手なのかを測るものさ

218

第6章 人材のパワー

僕らはいった。

しにはならない。それは手先の器用さの問題だから。 その点に関して信頼できる推薦状をもらうのは 難しい。

僕らの採用プロセスは、あくまで運のよさにかかっていた。アイスクリーム店のバイト候補の面接 をしていたら、応募者にこんなことをいわれた。

「どんな人材を求めているんですか? つまり、私を気に入ってくれたでしょうか?」

「もちろん。 あなたはいい人みたいですね」。

「それじゃあ、雇っていただけますか?」と彼は尋ねた。

「その、応募者全員を面接してみないと」。

「どうしてですか? だからといって、いい人がいるんでしょうか?」

彼のいうことは正しいという気がした。

当時の仕事に必要な条件はきわめて単純だった。親しみやすく、温かく、 お客さんに誠実で余計な 話はしない人を求めていた。 アイスクリームを盛るのが早く、しかも正確なことも条件だった。

これができなければ僕らは注意をして、彼らが自分の欠点を認識し、改めるようにした。ちゃんと できていれば、褒めてやる気を起こさせた。

ジェリー 今日まで続いている問題だね。

ベン

僕は相手を褒めるのがいつも苦手だった。いったん褒めてしまうと、翌日に何か間違いをしたと しても、これでいいんだと思われると考えてしまって。

219

ベン

でも、僕は相手に小言をいうのもいやだった。 ジェリーは褒めるのが本当にうまかったけど、欠 点を指摘するのは下手だったと思う。

ジェリー下手というより始末が悪い。 人を批判したら、嫌われるんじゃないかと思ってた。

社員のスケジュールを決める基準は働きぶりではなかった。 例えば、 大学生が応募してきたら、彼 が必要な額を稼げるように、週に二〇時間とか三〇時間というふうにシフトを入れる。 八時間も集中 して働くのが大変だという人は、短時間のシフトにした。

ベン・

僕は一六歳の時に、初めてマクドナルドでアルバイトをした。 彼らの方法では、まず四時間のシ フトを週二回入れる。 仕事ぶりがよければ、シフトを増やす。悪ければ減らすという具合だ。

ジェリー ベン

-週二回よりも少ないシフトだって?

要は、ここではあまり働けませんよ、ということさ。 彼らは毎週新しいシフト表を配る。割り当 てられた時間に勤務できなければ、ほかの誰かを探す。 明らかに、僕らのやり方よりも社員に優 しくないよね。

アイスクリーム盛りつけの特別な教育プログラムをやったこともある。社員は職場に行っても、 あ りのままの自分だったからだ。 おおらかで温かく、誠実な人はそういう仕事のやり方だった。お客さ んへの人当たりはいいが、アイスクリームの盛りつけは遅く、特に正確というわけでもなかった。 盛 りつけるのが遅くてもすごく正確な人もいたが、それでいいというわけでもない。

お互いにこんなふうにいい合ったこともある。「ジョーってヤツは仕事が下手だな。 今後うまくな

220

第6章 人材のパワー

るんだろうか」。 僕ら二人は彼と一緒に働き、話をした。状況がよくならないとこういった。「ヤツは 腹が減ってるんだ。食べさせないと」。僕らは社員をクビにするのが耐えられなかったから、そいつ を僕らの思うような人間に変える必要があった。

ジェリーはあまりに争いを避けたがった(今でもそうだが)ので、ベンがいつも悪者になる役回り だった。彼はダメな社員にこういったものだ。

「君はすばらしい人だよ。僕たちは君と一緒にいるのがとても楽しい。 でも、君はアイスクリーム を盛るのが早くないだろう。だから、気を悪くしないでほしいんだけど、君はもうこれ以上ここでは 働けないんだ」。

相手はかなりだだをこねた。 泣き出す人もいた。 僕らはこういったものである。

「ねえ 君は大学生なんだ。 専攻を哲学にしようと考えている。 アイスクリームを早く盛りつける 技術なんて、君の人生に必要ないんだよ」。

しかし、僕らがなんといおうが、どんなに相手を傷つけまいとしようが、それはとても大変だった。 相手がどんなに大変かはいうまでもない。

僕らがガソリンスタンドの店をオープンする前に、大家さんになる予定の女性と、会社経営とは何 かについて話したことがある。 彼女いわく、ビジネスで一番難しいのは人を使うこと、つまり人材だ と。 彼女と別れると僕らはこういい合った。

「それは、僕らにとっては問題にならないね。すごくうまくやれるさ。社員の会議を毎週やろう。 会社の動向についてみんなと話し合えば、会社の一員だと感じてくれるよ。 ピラミッド型の階層制度 ではなく、チームとして一緒に働くんだ」。

221

*

僕らはすばらしく崇高な目標を掲げた。 しかし、大家さんの正しいことがすぐにわかった。人をう まく使うというのは、一番難しいものだと。

価値主導型経営の可能性と落とし穴

価値主導型ビジネスを成功させる手段として、最も大きな可能性を秘めているのは、非常にやる気 の高い労働力だろう。自分の仕事には利益を超えた意味があり、会社と価値観が一致していると認識 した社員であれば、彼らの貢献度は無限に広がっている。

価値主導のビジネスは比較的安い人件費で済む。なぜなら、会社の成功に身を投じて、 長く働いてくれる社員が増えているからだ。 ボブ・ローゼン(「健全な会社」の著者)がいうところ の「任意の努力」を得られるのだ。 社員が自分で仕事の範囲を判断する。 社員が各業務への労力の分 配と、毎日の仕事内容を決めるのだ。

社員をフルに働かせる環境にすれば、いつでもライバルをしのぐことができる。それが可能なのは すべて、つまるところ社員の創造力や持続力、忠誠心にかかっている。

AONカウンセリング 上級副社長 ボディショップ フランチャイズ店 社会的責任ビジネス 共同会長 ヘレン・ミルズ

222

第6章 人材のパワー

*

それは利益を追求する企業と、非営利の社会奉仕団体に勤めることの違いにも似ている。非営利団 体に勤める人は、ほとんどがこうした仕事をしている。民間企業より安い給料ながらも、自分が働く 組織の業務に大いに意気を感じているからだ。自分に関心のある問題を伝えることに、仕事の意味が ある。

私がベン&ジェリーで行った調査の仕事で、 一番おもしろかったこと、それは、社員 会社組織とのかかわりやアイデンティティに最も密接に関連した要素を調べてみたところ、会社の 社会的な使命が最も大きそうだ、ということだった。言い換えれば、社員に社会的な使命について聞 いてみれば、その人がベン&ジェリーについてどう考えているかがわかるのだ。

経営の上手な会社でも、一番大きいのは社員各人の仕事のやりがいや意味という要素である。 ベ &ジェリーでは、 それは二番目なのだ。

ベン&ジェリーの社員が自分の会社を気に入っている点は、社会的使命という側面である。 それは とてつもなく重要なことだ。彼らが社員の意識を根本から変えたことは、非常にすばらしい。

組織心理学者、フィル・マービス (『皮肉屋のアメリカ人と合併の管理』著者)

自分が大切にしている目標や価値観に仕事が役立つと思えれば、社員は非営利団体の職員のような 情熱をもって、利益を追求する職場で働くことができる。

223

*

*

私はここで働いて一一年半になる。 入社した頃は、今のように社会的使命がフル稼働 していなかった。私が会社に入った理由は、食品業界で仕事をしてみたかったからだ。私たち夫婦は 長年農業をしてきたので、公衆衛生や牛乳の検査の知識があった。そこで、この研究所に来たのであ る。

会社の業務について考え、仕事を通じて人を助ける方法を探るのは、みんなの仕事である。 私は小 規模の仕入先を探すチームで働いている。社員がいろいろな仕入先を使っていれば、どこから仕入れ るべきかを尋ねるのが、私の仕事だ。こうした考えによって、グレイストンのように仕入先が独立で きるようになる。私にとっては仕事が増えることになるが、最終的にそこから何かを得られる。例え ばマイノリティの起業を援助する、といったことだ。

私は子供保護基金のプログラムなど、会社が行っているほかのことにも満足している。社内の品質 保証研究所では見学通路を設けているが、見学者と話してみると、当社が子供を助ける活動をしてい るのはうれしいことと思っているようだ。私はそれに感銘を受け、それが自分の一部となっている。 ウォーターベリー工場 品質保証コーディネーター

キャシー・フラー

私がベン&ジェリーに入社するに当たって、社会的使命は明らかにプラスの要因とし て働いた。ビジネスには社会に還元をする責任があるのだと、私は信じている。 社会的な使命を日々 の業務に反映させることは、セント・アルバンでの私たちの目標の一つである。

仕事に忙殺されていると、大きな視点を失うこともある。たとえアイスクリームを作っている時で

224

第6章 人材のパワー

*

も、それによって会社が儲かり、結果的に資金だけでなく別の多くの方法によって、社会に還元する ことが可能になる。もしこうした価値観のない会社で働いていたら、こんなにやる気は起きなかった だろう。

ベン&ジェリーセント・アルバンス工場 製造労働者

ジェッセ・メトカリフ

私がベン&ジェリーに入社したのは一二年前になる。当時はバーモント州の景気が本 格的にいいとはいえなかった。 会社のことはあまり知らなかったが、私には仕事が必要だった。だか ら、社会的使命など以前の問題で就職した。

ベン&ジェリーには本当にいい考えがあると思う。特にお金の使い方がいい。 多くの慈善団体に多 額の寄付をする。私もアイスクリームを作ることで、これに参加している。 寄付をしたからといって、 悪いことは一つもないのだから、もっと多くの会社もそうすべきだと思う。

ウォーターベリー工場 ミックス製造部リーダー

デイビッド・ウィルバー・ライト

企業の経営者はいつもこういう。「人材は最も大切な資産です。ビジネスにとって人材ほど大切な ものはありません」。多くの会社では、それは口先だけだ。 ほかの資産ほど社員を大切に扱っていな い。価値主導型の経営では社員を尊重することを大事にして、会社の欲求と同じくらい社員の欲求も 満たすことを目指している。 独裁的で命令に従わせるのではなく、相談しあって参加を促し、 ピラミ

225

*

ッド型の階層制度のない方法をとる。 社員の労働力だけでなく心も生かした経営をする。 社員からの

インプットを歓迎し、働く人たちと会社の両方にとってハッピーになるようなメリットを提供するの だ。

僕らがどんな人を雇い、 どのように管理するかがビジネスの成功を最も左右する。 それはどんな要 素よりも大きい。だからこそ、効果的な人材管理の方法がビジネス書の中で最も多いのだ。いかに人 材管理が難しいか。 そして大切なことかということだ。

メインのトムズ社にはユニークなシステムがある。社内で会社の使命を教えるカリキ ュラムを組んでいるのだ。三カ月に一度、このために全社員が集合する。朝に一つのことに集中する。 利益、多様性、環境、つまり、私たちが会社の使命として掲げている価値観である。そのために製造 が止まって毎回七万五○○○ドルの損失になるが、それだけの価値は十分にある。

当社の管理職やスタッフは過去の経験から推薦を受けて入社した人たちで、いったん集合研修をす ると、その人に合った部署の部長に引き取られる。つまり、当社ではきわめて集中的な研修の成果を 実際の業務に生かしているのだ。こうすることによって、当社が実務に価値観を反映させている、と いう意識を社員全員が持つようになる。 みんなのやる気を起こさせ、仲間意識やチームとしての技術 も向上する。会社が本気で話しているということを示しているのである。

社員がバランスのとれた生活をできるように、会社が力を入れているプログラムもある。社員全員 勤務時間の五%(週に約二時間)、有給で地域活動のボランティアにあてることができる。さら に、子供が生まれたり養子をもらったりすれば、一ヵ月の有給休暇がもらえる。 当社には八〇人の社

226

第6章 人材のパワー

*

員しかいないので、デイケアセンターや老人ケア施設を持つ余裕はない。 しかし、必要があれば休暇 を取れるようにしている。 自由なフレックスタイム制もある。 社員の三分の一はフレックスタイム、 残りは定時制で働いている。

経営アナリストはこれに財務上どんな意味があるのか、といぶかる。しかし社員の努力の積み重ね が必要とあらば、つまり深く仕事を追求したり、途方もない目標を達成したければ、こうした制度に よってそれを期待できると考えている。 会社側は社員に有形・無形の福利厚生を提供し、社員は最も 高い業績を上げ、問題解決のために最もすばらしい考えを提供するという、ギブ・アンド・テイクの 関係なのである。

これは社員の採用や確保にも当てはまる。 当社は人里離れた小さな町にあるが、社員の募集広告を 出せば、経験や資格があり仕事のできる人がたくさん応募してくる。 他社では得られないものを提供 しているからこそ、当社ではよい人材を確保し、引きつけることができるのだ。

メインのトムズ社共同創立者

トム・チャペル

私の一番の誇りは、当社の成長率が高く、しかも職場の仲がよいことである。 ストレ

スがないというわけではないが、社員一一〇人が一致団結して働いている。

ストーニーフィールドは基本的に広告宣伝をしていない。当社は製品の品質の高さによって急成長

してきた。 そして、品質とおいしさは社員への投資によって生まれたのである。 社員の業務参加や福

利厚生制度なしには、こんなに品質の高い製品は得られなかった。

*

すばらしいレシピがあって、ヨーグルトを製造するため社員に給料をたくさん払い、二つの共同工 場で味見をしたからといって、社員が私のヨーグルトを作ってくれるわけではなかった。うまくいく のは偶然だった。いくら毎日やってもうまくいかなかったのは、会社と利益を共有していなかったか らだ。彼らにはストック・オプションがなかった。 時には最高の出来に達することもあったが、毎日、 毎回作るごとに完璧さを求めて指示を与えるのは、まったく別の訓練を必要とする。 それが成り立つ のは、ストーニーフィールド社の職場環境がよいからなのだ。

ストーニーフィールド・ファーム・ヨーグルト社 最高経営責任者(CEO) 兼社長 ゲイリー・ハーシュバーグ

人材を管理することは、僕らの社会的・財務的な任務を両方とも実行するために重要なことだ。 僕 らはこの両面にわたってよい経営をし、よい仕事をしていている時もあれば、それが下手な時もある。

何かの使命に基づくビジネスから得られるものは、確かに社員に広く行き渡っている。 それは人材をあなたのビジネスに引きつける大きな磁石のようなものだ。 ホールフーズ社の社員の八 五%は、当社でなければスーパーマーケットでは働いていなかったはずだ。日々の仕事はセーフウエ ート社でも大して変わらないが、当社の社員がホールフーズ社でレタスを洗ってもかまわないと思う のは、私たちの使命があるからだ。それが仕事をする意義になっている。

ホールフーズマーケット 社長

ピーター・ロイ

228

第6章 人材のパワー

*

理論的には、全員の価値観が一致し、より高い目標に向かって全員で取り組んでいれば、その共通

の目標に向かうやる気がさらに高くなるだろう。その力を最大限にするためには、次の二つのことが 必要だ。

第一に、会社は価値主導の方法でうまく経営する必要がある。

第二に、会社は社会的な使命に合った人材を使う必要がある。

そのやり方については議論が分かれるところだ。 ベン&ジェリー社内でも、 社会的な責任を担うビ ジネス全体としてもそうだろう。

僕らがいうように行い、やるように行うのではない

人事管理についていえば、社会的な責任を担う企業の多くは総じてあまりうまいとは いえない。こうした会社の多くは中小企業なので、大企業ほどは福利厚生や支援体制が整っていない。 小さな会社であれば、もっとほかのことに注意がいく。つまり、アイスクリームをもっとおいしく作 る方法とか、もっとうまく販売する方法などだ。 社員に気を遣うことよりも、こちらのほうが優先さ れる。

さらに、社会的な責任を担う会社は組織が整わず、ごちゃごちゃとしがちである。社員は自分の居 場所がわからない。 大企業のような正式な手続き方法もない。 社員が自分の意見を反映させるコミュ ニケーションの手段もない。

最大の原因は、この手の企業が「我々が世界を救うのだ」と考え、ビジネスのやり方を忘れている

229

からだ。

ミルトン・モスコウイッツ (「働きやすい会社全米ベスト一〇〇社」 共著者)

アメリカ企業には、大きなゲームについて語る経営コンサルタントがあふれている。アメリカ企業 は毎日何百万ドルもコンサルタントにお金を払い、上手な経営方法について聞いている。

ベン

経営のやり方を語るのが本当にうまい人たちに、僕らは何十万ドルも払ってきたね。 それで役に 立ったかな?

ジェリー ベン

-言うは易し、行うは難し、だね。

僕だって経営のことをしゃべらせれば、結構うまいんだ。

ジェリー自分たちでコンサルタントをやれるかもね。

健全にきちんと機能する組織を作るのは、ベン&ジェリーにとっておそらく最も難しいことだ。 振 り返ってみれば、うまく機能した時期もあれば、そうでない時期もあったが、総じていえば経営はと ても大きな課題なのだ。

世の中の主流では、歴史のある古い会社ほどうまく経営をするために、部門間の壁を取り払い、 平 らで階層の少ない組織にする必要がある。

しかし、僕らは二人とも管理されるのが嫌いで、それゆえ誰も管理しようとしなかったから、ベ ン&ジェリーではちょうどその逆が当てはまる。ベン&ジェリーの経営をもっと効率よくするには、

230

人材のパワー 第6章

*

より組織化しないといけない。

僕らは八ヶ月ごとに社員調査を行っている。 その度に社員にいわれるのは、仕事の満足度を決める 最大の要因は、人材管理の方法だということだ。

一九九四年には、調査に協力した社員五〇〇人のうち、自分の上司が企画や組織づくりがうまく、 よいお手本となり、自分の仕事ぶりについて教えてくれると回答したのは半分しかいない。また、 「社内の流れがスムーズ」 だとした人は二九%にとどまっている。

当社の組織的な混乱の原因の一つは、実はすばらしいことなのである。つまり、ベ ン&ジェリーはとても家族的な雰囲気の会社なのだ。私たちは当社の組織が家庭または地域社会のモ デルになるべく、努力してきた。家庭では誰かが母親となり、誰かが父親となる。 そして、 子供が問 題を起こしたとしても、家から追い出さない。それが当社のやり方である。 社員が大変な時には会社 から全面的に支援を受けた。 社員はお互いの子供を引き取り、交代でアルコール依存症の治療施設に 連れていったものだ。 すべての面でお互いに協力し合っている。

ベン&ジェリーには今でも強い倫理観があるが、かつてのように優しい親のような役割は果たして いない。会社が大きくなるにつれて、一ヵ所に五〇人の社員しかいなかった時代のようにはいかなく なる。辞めていく人を引き止めるわけにいかないし、社員への期待値をはっきりさせない限りは、期 待に添わないからといってクビにもできない。

長年にわたって、ベン&ジェリーでは社員を解雇する理由が不明確だった。そのルールがあるとい うことが、わからないという印象もある。 職務評価のプロセスはいまだにきちんと機能していない。

231

社員は職務評価に自信を持てず、どこがよくてどこが悪いのかがはっきりしない、と感じている。 一番の問題は、会社が目標とする組織像を明確に述べていないことだ。だから、管理職の教育訓練 がうまくない。職場の雰囲気がどうあってほしいかも明確になっていない。

最近では、仕事内容や職場の上下関係、社員への期待をはっきりさせるために、かなりの努力をし ている。多くの部門で、ようやくある種の組織ができた。現在では、財務の組織についてはよく考え た案が出ている。 業務では本当に大きな進歩を遂げている。こうした進歩の過程は期待するほど早く はないが、私たちは着実に頑張っている。

ベン&ジェリー社会事業役員

リズ・バンコウスキー

企業は世界で一番の福利厚生を用意できる。 社外の多くの指標によると、ベン&ジェリーはそうな のだが、会社の中枢となる経営システムが社員の潜在能力に働きかけなければ、社員は満足しない。

「社員の福利厚生」

健康保険 社員は無料、配偶者と家族に九〇%を補助

歯科保険 社員は無料、配偶者と家族に九〇%を補助

生命保険 年収の二倍までは無料、保険料を追加すれば年収の五倍まで可能

障害保険 短期・長期給付とも無料

家族休暇 子供のいる社員に二週間の有給休暇

232

第6章 人材のパワー

退職計画 会社との相談のうえ二%まで出資

持ち株

過去六カ月の最安値の八五%で、 年二回購入可能

休日

八日間の有給休暇

教育

職務に関連があるか、学位が取れるコースで年間二〇〇〇ドルまでを会社が負担

スポーツクラブ 社員は無料会員

勤続三年以内は月一日

休暇

病欠

それ以降は月一五日、最高年間三六日まで

年間六日まで有給

家族同居人 結婚の形態や性別をとわず、健保、 歯科保険、生命保険、家族休暇を取得可能 利益の共有 税引き後利益の五%を社員に還元

社員には育児休暇、きれいな社員食堂、 家族への福利厚生、保育所などを提供することができる。 しかし、きちんとした人事管理をしなければ、社員たちの職業生活の質は悪くなってしまう。

ベン&ジェリーは、進歩的な福利厚生と家庭的で温かい職場として知られ、数々の賞ももらってい る。だが、きちんと処遇されていないと感じている社員もいる。ということは、彼らの幸福が僕らに とっていかに大切であるかを、きちんと伝えていないのだ。 リズとチャック・レイシーは、「私たち の目標」という文書を作り、いかに僕らがお互いを大切にしたいかを書いた。(チャック・レイシー は一九八九年にベン&ジェリーの社長になった。彼の指導力のもと、ベン&ジェリーは五八〇〇万ド ルから一万四九〇〇ドル企業へと著しい成長を続けている。これはチョコレートクッキー・ドーのア

233

*

イスクリームとフローズンヨーグルトの導入によるところが大きい。 チャックは会社の社会的な使 命を制度化するうえで、指導的な役割を果たしている。彼の考えでは、会社に社会的な企業精神があ るかが問題なのではなく、 どんな方法でそれを実行するかのほうが重要なのだ。これはベン&ジェリ ーにとって大きな前進となった)。

この文書がベン&ジェリーの実際の業務を反映させるべく、僕らは高い理想を掲げている。現在で はただの目標で、社内に配布すらされていないのだが。 今こそ、会社の計画をこの目標に沿ったもの にすべきだ。それが僕らの狙いなのだ。

僕らのビジネスは最高で、すべて自然の素材を使ったアイスクリーム、フローズン・ ヨーグルト、シャーベットを提供し、社員や株主に適正な見返りを提供し、日常業務の判断をするう えで、積極的に地域社会への配慮をしている。 僕らは会社として、

進歩的で不偏不党の社会的な課題を持つ。

争いを解決するための非暴力な方法を支援することによって、平和を求める。

フランチャイズ契約を解いた人たちに、経済的な機会を提供する方法を探す。

思いやりのある資本主義の実践に貢献する。

環境への悪影響を最小限にすることを目指す。

食品製造と家族農園を支援する。

234

第6章 人材のパワー

*

る。

僕たちの使命を実行に移す方法については、いつでも意見が分かれるが、その使命の目標に向 かって頑張ることは、ベン&ジェリーの一員として不可欠な要素だ。 ある人にどんな専門知識や 能力があろうとも、僕らの使命や目標に向かって一生懸命でなければ、それは何の意味もない。 「私たちの目標」を唱えることで、僕らは常にこの理想に向かって努力するのだと心に誓ってい

私たちの目標

誠実であれ 私たちは社内外を通じて、言動が一致していなくてはならない。私たちは皆、ベン&ジ ェリーの評判を左右する人間なのだ。 自分を語る言葉を実践に移すべくがんばろう。つまり、親しみ やすく、熱心で、おもしろく、人に気を遣い、品質の高い製品を作り、進歩的で自由であり、革新的 で、最先端を行き、楽しく、陽気で、人々に勇気を与え、打ち解けた雰囲気で、活動的で、誠実で、 子供のように無邪気で、地に足のついた人になるのだ。

ベストを尽くせ お客さんが当社の製品に満足してもらえれば、当社は繁栄する。私たちの未来は、 競合他社よりも優れた能力があるかどうかにかかっている。それが当社のビジネス戦略だ。私たちは 世界一のアイスクリーム会社になりたい。最高のアイスクリーム・メーカーだと思われたい。私たち は顧客が欲するものを、欲しい時にいつでも提供できるよう、情熱を傾けている。

常に前進せよ 何かをする時にはいつでも、その方法でうまくいったかをチェックし、次回にもっと

235

ある。

うまくやる方法を考えるべきだ。 入社した瞬間から、私たちには会社の業務やその改善をする責任が

常に学べ 社員が潜在能力を開花させ、会社に貢献することを私たちは望んでいる。三つの分野で、 能力を向上し続ける必要がある。 それは、日常業務ですばらしい仕事をする能力、目標に向かってや る気を起こさせる人事管理の能力、全社的な関連事項と社員各人の仕事の重要性を認識するビジネス の知識だ。

多様な人材を登用しよう 私たちは個人の違いを歓迎する。ありのままの自分である権利は、会社の 在り方によい影響を与える。 男性、女性、ゲイ、レズビアン、それに人種・国籍・民族・経歴の異な る人々と一緒に働くと、業績が上がり、さらに市場に貢献する。いろいろな社員がいることは、社会 的な価値があるだけでなく、すばらしい業績にもつながる。

創造的であれ 創造力は私たちの強みだ。従来の考えを超えた物の見方をして、きちんと機能し、顧 客をわくわくさせ、当社の価値観を繁栄した考えを持ちたい。

連帯感を持つベン&ジェリーの社員には孤独や疎外感を味わう人はいない。助けを必要とする社員 には、私たちが援助する。 社外の人が来社すると、私たちのエネルギーを感じるという。私たちは人 生に刺激を与え、ユーモアのセンスがあり、お互いに親交を深めている。ビジネスというゲームで勝

236

第6章 人材のパワー

つことの興奮を分かち合い、仕事を楽しもうと努力している。

オープンで信頼される人間になる 社員全体が共通した理論、戦略、真実を持つべきだ。私たちは自 分の関心事をオープンにして、自らの過ちを認めたい。 社員が気にしていることを、安心して発言で きるようにしたい。 お互いの信頼感があれば、新しいことを試してみたり、気になっていることを話 しやすくなる。誰も見ていなくても、私たちは正しい行いをすることを期待されている。

お祝いと意味のある評価をする目標に到達したり、 それを超えたりしたら、大いに喜ぶべきだ。 祝 うことで達成感が生まれ、さらなる目標到達に結びつく。お祝いは仰々しくやる必要はない。評価は 指導力を広めることになる。私たちは日常業務の中で、社員をきちんと評価する習慣を広めるべきだ。

総合的に判断し、積極的に相手の話を聞く 何かの判断をするうえで、私たちは専門知識があり、反 応のよい社員に協力してもらう。反対の見方をする社員にも発言の機会を与える。 しかし、ベン&ジ ェリーは民主主義ではない。上層部は事実、データ、情報に基づいて指示を与える。相談のうえで判 断し、社員が最もよい考えが浮かぶ条件を整えるために、私たちは積極的に人の話を聞かなければな らない。

責任を持て 私たちは発言どおりに実行し、その仕事の担当者や期待値をはっきりさせる必要がある。 自分の役割を果たさなければ、それは会社全体に影響を及ぼす。 業績の悪さに甘んじていれば、会社

237

*

を危機にさらすことになる。

コミュニケーションの達人たれ 管理職はタイミングよく、効果的に矛盾なく関連情報を伝える責任 がある。よい管理職の部署には、情報が行き届いている。 社員各人には情報提供、会議、「ローリン グコーン」誌などを通じて、会社の情報をつかんでおく責任がある。

率直になれ 人間というものは、改善する必要がないと思えば、向上しないものだ。きちんと率直に 仕事ぶりを評価するのは、向上するために不可欠なことだ。 誰かの仕事ぶりを本人以外にもらすのは、 その人にとっても、会社にとってもよくない。

節約をして利益を上げよう 節約の観念をもって賢く投資するのは、とてもよいことだ。会社の費用 を切りつめれば、株主や私たち自身にも返ってくる。

会社の業績が必ずしもこの目標にかなっていないことを、僕らはここで初めて認める。

「働きやすい会社 全米ベスト一〇〇社」のリストを編集していた頃、私たちは六つ の規準を使っていた。それは、給料・福利厚生、昇進の機会、仕事の安定性、職場や会社への誇り、 情報公開と公正さ、仲間意識と友情、である。私たちは評価対象となる各企業を訪問し、あらゆる階

238

章 人材のパワー

層の社員に取材をした。本書の結果はアンケートをまとめただけなのではない。

ベン&ジェリーのリストは一九九二年と一九九四年に作った。私たちは各企業の最大の長所と欠点 を一言でいい表すキャッチフレーズをつけたのだが、ベン&ジェリーの最大の長所は「アイスクリー ムを作って世界を救おう」だった。欠点は「混沌とした組織に耐えるためのユーモアが必要だね」 で ある。

一九九四年に本を印刷する直前になって、リズ・バンコウスキーが現れてベン&ジェリーをリスト から外してほしいといった。彼女いわく、社員のやる気はないし、 第二工場に安全性の問題もあり、 掲載に値する企業ではないというのだ。

「そうやって、やる気がないことを認めたという事実こそが、ベン&ジェリーが多くの企業よりも 優れている点なのだ」と、私はリズに話した。さらに、公然と自己否定をすることは、社員や株主に とってよくないと思うとも伝えた。 そこで、私たちはベン&ジェリーを掲載することにした。

ベン&ジェリーはマスコミによく取り上げられるので、ほかの企業よりも攻撃されやすい。 彼らは ちょっとした間違いをしただけで、たちまち非難を浴びる。 この会社はほかの企業よりも、自らの過 ちに敏感なのだと思う。 それも彼らの企業風土の一つである。

家庭からはじまる価値観

ミルトン・モスコウイッツ

ベン&ジェリーでは最先端の職場にするのと同じくらい、社外との関係を最先端のものにする努力 をしてきた。前者のほうが後者よりもうまくいっていない。

239

ベン

ジェリー 僕たちは集中して取り組んでいるが、まだ最先端の職場とはいえないね。だから、社員はこんな 疑問をもっている。 「社外ではこんなに成功しているのに、社内ではなぜうまくいかないんだ? いったい、やる気があるのか?」。 これは筋の通った疑問だろう。

本音の答えはこうだ。 社員七〇〇人の企業を経営することと、環境や社会に優しいバニラの種の 仕入先を探して、大手企業の代わりにそこから仕入れることは、かなり違った能力が必要とされ る、というわけなんだ。

ベン&ジェリーでは社内の人事管理で思うほどの進歩がないため、社員は対外的な努力や資金の流 れに注意がいってしまう。 会社の年間売上高が一億七〇〇〇万ドルになることを社員は知っている。 そして、ベン&ジェリー財団を通じた寄付金 奨学金 提携店や小規模の仕入先への協力金について も、彼らはわかっている。 かつて持ち上がった問題として、社員への還元金が利益の五%なのにもか かわらず、財団は税引前利益の七・五%を受け取っているということがあった。どういうわけか、そ れが会社を象徴していると思われている。 会社は途方もない金額を外部の地域社会に払っているが、 自分たちのことはあまり面倒を見てくれない、と社員は考えているようだ。

本当は、社員の福利厚生や利益還元にあてる金額のほうが、地域社会に行く金額よりもはるかに大 きいのだ。しかし、僕たちは社員の期待値を操るのがうまくないので、そうは見てくれない社員もい る。 スプリングフィールド・リマニュラクチャリング社のジャック・スタックがはじめたような公開 式の財務諸表の経営システムをとれば、社員はもっと社内外のお金の流れを把握できるだろう。

現在、僕らは公開式の財務諸表の経営への転換を検討している。いろいろな部署が各自の損益計算 書を検討し、財務諸表の見方を習うようにするためだ。財務分析を学び、貸借対照表や現金の流れな

240

第6章 人材のパワー

*

*

どを把握し、会社の経理をさらに理解できれば、社員は自分の部署で働くうえで経営者としての見方

ができるようになる(この経営者としての見方は、ジャック・スタックの著書「ビジネスの偉大なゲ ーム』に書かれている。僕らはこの本を高く推薦する)。

ベン&ジェリーには、こんなふうにぼやく社員もいる。

「会社には地域社会の人々の生活を向上させるために使うお金がありながら、なぜ僕は社員なのに 新車を買うお金もないんだ?」

私は入社する前に、会社が地域社会にとても貢献していると聞いていた。 しかし、地 域社会以外のところにどれほど気を配っているかは知らなかった。会社はすばらしい目標のためにお 金を使っている。 しかし、 まずは自分たちの社員に尽くすべきではないのか?

一つには、給与水準が低く抑えられている。私たちは働きに見合った適正な賃金を得るために闘っ ているが、お偉方は賃上げにあてられる資金をみんな寄付してしまう。外を見る前に、社員のために もっと報いることができると思う。

ベン&ジェリー出荷・納品部門社員

デイジー・スイート

社外への寄付は価値があると思う。 それに異論はない。ベン&ジェリーでは、給料は

職務知識に基づいて決まっており、さらに勉強できるように授業料も会社が補助してくれる。 私は栄 の授業をとっており、会社がその費用を負担している。

241

*

会社のお金の使い方はよいと思う。誰も手助けしてくれなければ、うちの会社が保護している子供 たちは、どうやってニーズを満たせるのか? 他社もうちと同じことをすべきだ。

会社の社外でのお金の使い方については、あまり反論はないと思う。 最近の問題といえば、製造設 備をいいものに変えようとしたところ、承認が下りるまでに時間がかかったことだが、今では解決し ている。経営陣だけで物事を決めないのは、いいことだ。製造ラインで働く社員を二~三人呼んで、 彼らが考えている機械が適当かどうかを聞く。いきなり新しい機械を持ってきて、「さあこれを使え」 などということはない。

も感謝され、やりがいもある。

キャシー・フラー

私の給料はけっこういいし、会社ではきちんと処遇されている。 地域社会からもとて

私はちょうど、CATチームのプロジェクトで消防署のペンキ塗りに行ってきたところだ。 会社か ら一日の仕事として派遣された。アイスクリームを作るのとはわけが違う。 アイスクリームならすぐ に出来上がるから、ちょっと振り返ればすぐに最終的な製品を見ることができる。

会社はボディショップとの社員交流のために、私をヨーロッパに三週間派遣してくれた。ボディシ ョップの社員四人がアメリカに来て、うちの会社から四人が向こうへ行った。私は大喜びで、 イギリ スで二週間を過ごし、ヨーロッパ大陸を一週間一人で旅行した。 こんな機会でもなければ、ヨーロッ パに行くことはなかっただろう。私はエッフェル塔も見に行った。

会社の寄付金が減ればもっと稼げるのに、という考えもある。でも、今のままでいいと思う。ベ

242

第6章

人材のパワー

ン&ジェリーは私をとても大切にしてくれる。

*

デイビッド・ウィルバー・ライト

ここでおもしろい疑問が生まれる。ほかの人たちを助ける前に、どの程度のレベルで社員を処遇す ればよいのか? ある一定の水準に達するまでに、すべての財源を社員のニーズを満たすために使っ てから、ほかの人たちを助けるとしたら、目標とする水準がどんどん高くなる可能性が高い。そうし たら、目標を達成できないだろう。

それは、企業でも個人でも同じことだ。

人々は自分の価値観に合った事業に寄付をする。自分自身や家族のニーズが完全に満たされなくて も、クリスマスに救世軍に一ドル募金したり、グリーンピースに毎月小切手を送ったりする。 実際の ところアメリカでは、金持ちよりも比較的貧しい人のほうがチャリティーの財源に占める割合が高い のである。

ビジネスは会社や社員、地域社会のニーズをすべて満たすことは決してできない。 この三者を組み 合わせて、やりくりするしかない。

慈善事業をするのは、稼いでから初めてできるぜいたくなことだと考えるべきではな い。むしろ、自分たちの価値観を仕事に繁栄させる生き方と思ったほうがいい。 辞書で「フィランソ ロピ」(慈善事業)という言葉を引いてみたら、「人類の幸福を大きくする努力のこと」とあった。手 段を選ばずに金を稼ぎ、余った金をチャリティーに寄付するのは、本当はその定義には当てはまらな

243

いと私は判断した。

年末とか退職時に寄付した金額によって、慈善事業の大きさを測るという過ちを、私たちはしてこ なかっただろうか? まずはどうやってそのお金を稼いだかのほうが大事ではないか。一カ月に一度 のボランティアで働いた時間数を重視するが、では週四〇時間以上する仕事が実際にどのように人類 に貢献しているかを、真面目に考えたことはあるだろうか? さらには、私たちの稼いだお金や税金 が、公共の福祉にとって最大の利益になるように使う方法を考えるべきではないのか?

最近、 ある大企業の財団に勤める知人が絶望的にこうもらした。 その大企業が引き起こした環境や 社会へのダメージを埋め合わせるために、財団への寄付金が使われることはまったくない、と。いい 仕事をして利益を出すことは、慈善事業を行うことと切り離せない。 人類の幸福を大きくすることな しに、利益を上げていることが、ほとんどの大きな社会問題の原因となっている。 貧困、犯罪、麻薬 中毒から、無教育、戦争、環境破壊に至るまで。 それとは反対に、こうした諸問題を解決する僕らの 強力な手段は、おそらく利益と慈善事業を両立させることだろう。しかも、生計を立てながら達成感 や幸福も得られるように。実際のところ、みんなが利益を得ながら平和的で健全な世界を創造する方 法がほかにあるだろうか?

フィラデルフィア・ホワイトドッグカフェ店主 ジュディー・ウイックス

(「ホワイトドッグカフェからの物語』(一九九七年冬)より)

244

第6章 人材のパワー

*

社員の福利厚生

社は、他社よりも優位に立つ。

家族のニーズを認識しない限り、職場の生産性は落ちるだろう。 家族のためを思う会

ストライドライト社は創立当初からそうしてきた。私が一九七一年に社長になった直後、ケンブリ ッジ地域に保育所と老人と子供の共用施設をつくった。 地域社会の人々やストライドライト社の社員 のために、子育てや老親の介護をする場所を提供したのである。 老人ホームに入ったり、家に取り残 されて孤独感を味わうのではなく、私たちのプログラムではお年寄りが子供と遊んだりできる。

職場や地域社会ではこうしたニーズはあまり多くはないが、これによってストライドライト社が人 を大切にする会社だという印象を与えられた。 おかげで会社の利益がかなり伸びた。当社ではいつも 最高の人材を引きつけることができた。ベテラン労働者と同じレベルの生産性に達するために、新入 社員を教育するコストはかからなかった。

総会委員会によれば、新入社員を雇って前任者の生産性レベルにするには、 募集や教育に年間で平 均二万一〇〇〇ドルかかると推定される。多くの社員が必要とする家族手当・休暇を導入するだけで、 そのコストは必要なくなるのだ。

ストライドライト社 元CEO、社長、会長 ストライドライト財団会長 アーナルド・ハイアット

ベン&ジェリーは「進歩的な」 福利厚生で知られるが、価値主導型であれ一般的な企業であれ、有

245

名企業でも無名企業でも、 多くの会社で同じようなシステムを導入している。このうち、ほんの数例 を挙げてみよう。

多国籍企業で専門的な化学会社であるH・B・フラー社には、「退職への橋渡し」というプログラ ムがある。退職前の一年間に給与と福利厚生を会社が全額出資して、地域社会に奉仕する団体で社員 にボランティアをしてもらうというものだ。同社では高齢の社員の給料にまるまる税金がかかること が多いので、最終的な給与水準と社会保険の額のギャップに慣れてもらおう、というのが狙いだ。

シャーマン製薬はリサ・コンテが設立した薬草の会社で、昼夜を問わずいつでも社員に食事を提供 している。 これは、会社がお金を払って買い物や料理をさせるチームからスタートした。現在ではこ の買い物・料理チームは外注だが、社員は今でも無料で食事ができる。 CEOのリサ・コンテいわく、 これによって社内の各階層の社員が一緒に座って食事をする機会を持つことができ、わざわざ外食を するため仕事を中断せずに勤務時間を設定できるという利点がある。

ハーマンミラー家具では、障害者になったり何らかの理由で失業した社員が、職場に戻るのを援助 している。会社は担当医と相談して、特別の器具を購入または設計したり、リハビリ訓練や配置転換 をすること、そして職場復帰ができるようにしている。 健康上の理由で配置転換した結果、前の職場 よりも給料が安くなってしまう場合でも、前職の給料が保証される。

フェデラル・エクスプレスの配達人がとても親しみやすく、てきぱきと働くのはなぜだろうと思う 向きもあるかもしれないが、それはこの会社が社員の処遇の仕方をわかっているからだ。中でも、き わめて効果的な苦情処理システムがある。 社員が自分の処遇は公平でないと思えば、苦情処理のシス

246

第6章 人材のパワー

*

テムを通じて最高経営責任者の会議に訴えることができる。 最終的には、社員五人の委員会が判断を するが、うち三人は苦情を申し出た社員が選出する。

僕らの社会的ベンチャーネットワークの会員企業には、人事面でかなり革新的なところもある。

私たちには「労働の成果の共有」と称するプログラムがある。 これは、労働の生産性 を向上させれば、その部署の社員の給与に直接はねかえるシステムである。 一時間当たりの売上高を 上げれば、その利益は直接自分に返ってくるのだ。 昨年、会社は利益共有のボーナスとして四〇〇万 ドルを超える金額を支払った。 このボーナスが社員の収入の一〇~五〇%ほどを占めるだろう。

当社は社員割引を導入しているスーパーマーケットでは全米最大である。 社員全員が二〇%引きで 買い物ができるなんて、米国では聞いたことがないが、私たちは有機食品のよさを評価しており、社 員にもそれを試食してもらいたいからだ。この割引に当たる金額は、 昨年は四〇〇万ドルに相当する。 当社の福利厚生も、主流のビジネスと比べてかなり変わっている。 カフェテリア式というまったく 自由に選べるもので、いわば豆腐から最高の骨付き肉までなんでも結構、といった感じだ。社員各人 が選べばよい。 当社ではかなり早いうちから家事担当の家族制度をはじめ、社員の性趣向、 服装の規 準、ライフスタイルなどについて、かなりの多様性がある。

私は当社の人事政策が社会的な価値観から生まれたものだとは、本当のところ考えていない。ただ 単に常識的なビジネスの価値観だと思う。 ジョン・バーチャーのつもりになれば、社員のやる気に報 いる効果的なプログラムの価値を認識できる。

ピーター・ロイ

経営の期待値もし楽しくなければ......

*

ベン&ジェリーに入社してくる社員は、会社にとても強い期待を持っている。ベン&ジェリーやほ かの価値主導型企業の職場環境はすばらしく、完璧であり、非の打ちどころがないという印象が世の 中に広がっているからだ。

利潤追求のみで動いている会社の社員であれば、会社が自分のことを大切にしてくれるとは思っ ていない。彼の考えはこうだ。「私がこの会社にいるのは最大限の利益を上げるためだ。会社はそれ にしか関心がない。 その基準に従って私は評価される。そういう労働契約なのだ」。 したがって、彼 は会社にあまり期待しはしない。

だが、会社が地域社会の支援をその使命の一つとして掲げていれば、全社員は自分たちがその地域 社会の主要なメンバーであると考えるのは当然である。ベン&ジェリーが生活の質を向上させるとい えば、それは社員の生活にもいえるはずだと思うのは理解できる。

私は初めてベン&ジェリーで働きはじめた頃、あまりにすばらしい職場でびっくりし た。この職場でちょっと働き出した人たちは、組織や方向性がきちんとしていないとか、ころころ変 わるとぼやいていた。彼らのほとんどはほかの職場を経験したことがないのだ。気がつくと私はいつ もこういっていた。「君たちはこの職場のよさがわかっていない。ほかの会社がどんなものかを知ら ないんだ。どんな会社だって、みんな問題があるんだよ」と。

ベン&ジェリー経理部長

248

第6章 人材のパワー

ジェリーのセリフ「楽しくなければ、やらなきゃいい」をそっくりそのまま拝借する社員もいる。 ベン&ジェリーは社外的に楽しいイメージを出しているし、社員の多くはこの職場で働くことが楽し いと思っている。 それこそが仕事なのだ。

*楽しくなければ、君がやれ

機能的でない職場に楽しみを持ち込め――マーケティング部内の二つの部署に掲げてある標語

ベン&ジェリーの社員には非現実的な期待を持つ人もいる。その理由は、組織の上層部にいる僕た ちが、現実的な期待とは何かを明確にしていないように見えるからだ。社員との契約をはっきりと話 すことは僕たちの責任だ。 例えば、 こんなふうにいわないといけない。

「会社ではこういうことをし、こういうことをしない。これはあなたがベン&ジェリーで働くことで 得られるもののリストだ。 あなたがこれを求めていれば、この職場で満足できるだろう。反対に、こ れはあなたがベン&ジェリーで働いても得られないものだ。 もしあなたにとって非常に必要なものな ら、あなたの職場としてふわさしくない」。

つまるところ、指導力や意識的な企業風土づくりという問題になる。ベン&ジェリーの人事管理が うまくいっていれば、その両方が存在する。 うまくいかなければ、それらが足りなすぎるのだ。 意識的に企業風土を創らなければ、皮肉な見方をするようになってしまう。 アメリカ全体にも皮肉

トム・ドゥルソ

価値主導の社員採用

な見方が広がっている。僕らが企業文化を創り上げる努力をしなければ、皮肉な見方は出てくるもの だ。僕らは社員の関心事に注意を向けていない。 会社で何が進行しているか、会社がどうなっている か、会社の問題は何か、 それをどうやって解決しつつあるか、といったことを僕らは社員たちとオー プンに話していない。 社員の関心事に注意を向けて、それを解決していくには、よい管理職とよい経 営組織が必要になる。

そして、よい管理職とよい経営組織は、よい社員を採用するプロセスにかかっている。

数年にわたって、僕らは社員の採用に当たって、 専門分野を持ち、なおかつ僕らと価値観を共有す る人材を集めることで経験を重ねてきた。

僕らが一九八八年に社是をつくって会社の目的を定めはじめた頃、新入社員の採用はほとんど自分 たちのやり方でやっていた。 それである程度はうまくいったが、会社が大きくなるにつれて、それで は足りなくなってきた。

一九八五年にベン&ジェリー財団を設立した頃、僕らは最高賃金と最低賃金の割合を五対一にした。 この考えはジェフ・ファーマンが出したものだ。ジェフはスペインのモンドラゴン組合からヒントを 得たのだが、この団体は一〇〇種類のビジネスと地域社会に根づいたベンチャー事業をしており、二 万五〇〇〇人を超える職員がいて、年間の売上高は二六〇億ドルを上回る。同組合では上層部の給料 は最低賃金の社員の三倍だ。会社が儲かれば社員全員が儲かるべきだという考えに、僕らは強く同感 する。

250

第6章 人材のパワー

給料の格差を小さくしたのは、それが社員のビジネスに関する中心的な関心事であり、離職のおも な理由にもなるからだ。 階層の一番下にいる社員や、実際の肉体労働をすべてこなす社員は、上層部 と比べてあまりに給料が安いのだ。

僕らがビジネスをはじめた頃、自分たちが一番底辺にいた。それが僕らの原点なのだ。だから、組 織の上層部が賃上げを求めるならば、底辺の社員の賃上げもする必要があるというシステムを導入で きて、とてもうれしく思っている。

社員たちは、こうした給料の格差解消が社員の生活向上への強い意志表明だと受け取ってくれた。 単純明解に数字に表したからだ。普通のビジネス理論の中ではっきりと際立っていた。社員みんなが 喜んでくれて、僕らの企業風土の試金石となった。

しかし、会社が成長するにつれて、この給与割合は複雑な問題をはらんできた。 上級管理職の中に は、社員全員の賃上げをする余裕はないと主張する人が出てきた。 この給与水準を維持することで、 必要な上層部の人材を採用することが制限されてしまう、というのだ。 ベンを含むほかの社員は、お 金が問題なのではないと思ったのだが、これが採用に当たっていつも問題となった。 給与割合の基準 は一九九五年になくしたのだが、それによって採用の問題が解決したわけではないと、ベンはいつも 指摘する。

僕らの完璧とはいえない採用の現状と、価値観を共有できる人材を採用したいという欲望の狭間で、 会社の成長とともに採用することが難しくなっていった。

人事部で行う人員補充もいつも悩みの種になっている。 ポジションの空きがなくても履歴書を送っ てくる人がいたが、彼らにはお決まりの「書類を保管させていただきます」という手紙を送った。 そ

251

して空きが出たら、過去の応募者に電話をするのではなく、募集広告を出したのだ。 その頃には応募 書類がどこかにいってしまっているか、応募があったことを忘れていた。いずれにせよ、ベン&ジェ リーで働く意欲がとてもあって、能力のある人たちが数多くいたのに、彼らに連絡を取りそこなった のだ。

価値主導型企業でなければ、履歴書をなくしたところで大した問題ではない。 社員候補となる人材 はたくさんいるからだ。 募集をかければ、能力のある人がたくさん応募してくる。あるいは、ヘッド ハンターを使えば、 求める基準にぴったり合う人材の履歴書を二〇人分は用意してくれる。しかし、 価値観の一致が重要となれば、対象となる人材の枠はぐっと狭くなる。 そういう人を見つけるのは難 しい。 人物像がわからなければ、見つけに行くことはできない。

数年にわたって、いくつかの重要なポジションが同時に埋まらないことがあった。そこで、どうに かしようと外部の人材採用会社を使いはじめた。この経験から学んだのは、人材会社を使って広告を 出さなければ、価値観に合った人材を見つけるチャンスはとても少なくなる、ということだった。 価 値主導型企業が募集をしていることを多くの人に知らせるためには、広告を出す必要がある。 そうす れば、価値観の合う人たちが自分でそのポジションを選ぶことができる。

中には優れた人材会社もあるが、普通の人材会社は、ある一定の価値観を持つ人材を見つけるとい う経験がない。だから、そういう技術は彼らにはないのだ。解決策としては、社内のリクルーターに 社外の人材会社とのコネや専門知識をつけさせ、しかも会社の社会的な使命に貢献してもらう、とい う考えがある。

このほかに採用の失敗から学んだことは、価値主導型企業は会社の価値観に合う能力のある人材が

252

第6章

人材のパワー

いれば、いつでも採用すべきだ、ということだ。すばらしい人材であれば、その時に仕事の空きがな くても採用する方針の会社もある。能力を最大限に発揮できる部署がはっきりするまでは、社内のほ かの部門で働いてもらう。 その人を上層部の管理下において、「製造の安全性確保を担当してほしい」 とか「ベン&ジェリーの拠点として一〇大学の学生を選び、サンプルを配って、キャンパスに売店を 出してアイスクリームを売ってほしい」と指示をする。

価値主導型企業では、一般的なビジネスで一〇~二〇年の経験をしてきた人を採用するのは、とて もマイナスになりうる。さらに、外部から人を雇うということは、その成果は未知数である。うまく いかないことも多い。 社内で人材を育成すれば、どんな成果があるのかはわかるのだ。

ステイプル社では、職務経験のない経営学修士号(MBA)を取った新卒を採用して、いろいろな 部署で働かせてから正式に採用を決める。 僕らもそうすべきだ。 新卒者を教育してから特定の仕事を 与えれば、価値のある働きをするだろう。 二年後に適職を与えれば、満を持した状態となる。 現状は これとは対照的だ。 突然に仕事の空きができると、 人材紹介会社を使って採用の費用をかける。 そし て、堅い企業に勤務して職務経験はあるが、人柄が冷たくて価値観を共有した経験のない人を採用し てしまう。

若手を育てるには、仕事に慣れるまでに三~四年かかるから、こうした戦略には未来への計画が欠 かせない。だが、頭がよく正しい価値観の方向性がある人材を採用して、会社に慣れさせビジネスを 学んでもらう価値はある。 時期が来れば、彼らに合う仕事はできるのだ。

253

価値観の一致によって採用する

起業してから五~六年の頃、社是を採用する前の話だが、ベンは会議で立ち上がり「社会的な価値 観に従って社員の選考をすべきだ」といった。それはあまりうまくいかなかった。 社員たちは完全に その考えを否定した。 全体主義のマインドコントロールだと感じたからだ。 社員には自分に「正しい」 価値観がなく、会社に合わない人間なのだという発言だと受け止められてしまったようだ。

その後、僕らは社会的な使命に基づいて会社をはじめたわけではないので、社員たちはそれに署名 をしたわけではない、と気がついた。長く働いている社員を採用したきっかけは、アイスクリームが 好きだとか、彼らが得られる中で最高の仕事だったとか、その他もろもろだった。 社是を決めるまで は、特定の価値観に基づいて社員を採用するための正当な理由がなかった。

だが、社是を決めた後になっても、価値観の合致に基づいて採用するという考えには抵抗があった。 社員を採用評価するに当たっては、信念だけでなく職務遂行能力も必要であり、これには当社の使 命の三つがすべて含まれるべきだ、という意見もある。これに対する反対意見は、 社会的使命を大切 にしない人は能力の及ぶ限りベストを尽くすほど、仕事へのやる気は高くないというものだ。

社会的使命によってやる気を起こす人を採用・配置するのが、会社にとってベストだという点では 全員の意見が一致する。問題なのは、どうやってその目標を達成するかだ。 価値観が一致するかによ って人材を選ぶのか? 会社の価値観を公表して、それに合うかを自分で判断してもらうのか? 信 念に関係なく採用して、それから説得するのか?

利益を追求する組織で、価値観の一致を基準とした採用をした前例はない。ほとんどの会社には社

254

第6章 人材のパワー

*

会的使命がない。だから、それに一致する人を採用しようなどと思わない。しかし非営利団体には価

値観の一致に基づいた採用の模範例がある。その組織の唯一の使命は、社会的な使命だからだ。

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー ベン

ジェリー

ホームレスを援助する非営利団体に、ホームレスが路上生活をするのも無理はないと思う人を採 用する人なんていやしない。 グリーンピースは個別訪問で寄付金を集めるために、環境に関心の ない人は雇わない。

でも、僕らは非営利団体じゃないんだ、ベン。ベン&ジェリーには僕らの価値観や行動にまった く反対する社員が確かにいるのさ。 でも、仕事をちゃんとやれば、それでいいんだ。

どのくらいまで認めるんだい? 口の悪いゲイや、特定の思想の持ち主でもいいの?

会社の価値観では、それには賛成しかねるな。 仕事中はどんな人のことも悪口はいえないよ。 その通りだと思うね。 誰かの人生を完全にコントロールすることはできない。 家に帰れば口が悪 ゲイとか、特定の思想のある人でもいいけど、職場では困るんだ。

僕らは社員の信念をコントロールしない。経済・品質・社会的使命を一体化させるものは、 仕事 の成果なんだ。僕らがコメントする権利があるのはそれだけだな。

入社してくる人は会社のことを知りたがっているから、価値観に基づいて面接する必

要があると思う。しかし、全体的な政治的使命まで求める必要はないのではないか。 担当の仕事をや る能力がある人を求めているのだから。ベン&ジェリーのように有名な会社であれば、応募者が会社 の使命を知らないのでは、と心配する必要はないと思う。

ベン&ジェリーは財務部長を募集していた頃(フランを採用する前)、必死になって人を探してい た。広告を出して、自分たちがどんな会社であるか、どんな事業をしているか、どんな人材を求めて

255

いるかを書いた。価値観に固執したために、採用するのに苦労した。とりわけ最高経営責任者のよう なトップ経営者を採用する際には、能力や手腕をまず考慮すべきである。

ミルトン・モスコウイッツ

採用に当たっては二つの方法を試してみた。 専門的な職務能力を重視して、価値観の一致はさほど 重視しなかったこともある。価値観の一致を重視して、専門能力はあまり見なかったこともある。い ずれにしても、一か八かの賭けには違いない。今後は、会社のトップには、進歩的な社会的価値観に 同意する人だけを採用するつもりだ。

最高経営責任者の採用に当たっては、最近の二件は価値観をかなり考慮に入れた。一九九四年、僕 らはかなり広告宣伝をして調査した結果、ボブ・ホーランドを選んだ。ビジネスの専門知識や経験だ けでなく、彼は社会的な関心について情熱を語ってくれた。それは、アフリカ系アメリカ人の女子大 学としての歴史を持つアトランタのスペルマンカレッジや、非営利団体での体験に基づいていた。 ボ ブの指導力の元で、初めてベン&ジェリーの社会的使命が事業計画に反映された。

ペリー・オダックは現在の最高経営責任者だ。彼がベン&ジェリーへの入社を切望した理由は、社 会奉仕をビジネスの成長や利益と両立させることにやる気満々だからだった。ペリーは銃の会社にい たので、マスコミは「ベン&ジェリーの銃による暴力反対の立場に明らかに合わない」として騒ぎ立 てた。 ペリーの二五年間のキャリアのうち、その会社にいたのは九ヶ月で、しかも拳銃ではなく狩猟 用のライフルのメーカーであることは、マスコミはあえて報道しなかった。僕らはベリーとかなり長 時間にわたって話し合い、彼のビジネスに対する洞察力とともに、うちの会社と価値観が合うことに

256

第6章 人材のパワー

わくわくした。ベンがいうように、「銃の製造からアイスクリームの製造へと人を変えることは、い つだって世界のためにすばらしいこと」なのだ。

ジェリー

ベン

社内から採用する

社会的使命に熱意のある人を採用するのは、よいことだと思う。 でも、人間の信念というものは ビジネスと何らかの関係があるんだろうか?

じゃあ、君は価値観が合うかどうかで、人を採用するという考えには賛成ではないと?

一番仕事ができる人かどうかを問題にすべきだよ。

会社の使命に同意しない人が、どうやっていい仕事をできるというんだい? その動機は何なの か? 財務的な使命とか品質の使命と同じことだよ。 会社の利益は盗むものだと信じる人を雇う べきではない。品質に気を使わない人は採用しちゃいけない。 理想的には、一〇〇%の社員が、 会社の使命に一〇〇%一致してほしい。

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン・

ジェリー ベン

あるいは、入社してから教育する。

社員と価値観を共有したいことには賛成だ。問題はどうやって共有するかだ。

そういう人を採用するんだよ。

人間の価値観はアイデンティティの核であり、変えるのはとても難しいという調査をたくさん読 んだことがあるけど。

採用の方法を改善することは必要だが、人員配置の最終的な解決にはならない。 価値主導型企業が

社員の専門能力を引き上げるために、一番よい方法は社内で育てることだ。

257

オリエンテーション

ベン&ジェリーで起きていることは、急成長をしている多くの企業でも見られる。ビジネスが高度 になるにつれ、あるレベルではいい仕事をしても、次のレベルに達する能力が必ずしもあるわけでは ない、ということだ。だから、 社外から採用せざるをえない。その代わりに、企業風土の違いや価値 観の不一致が起きてしまう。 社内の誰かを新たな仕事に就かせて、マンツーマンで仕事を教えたほう がいい。そうすれば、社員は常により責任のあるポジションに就けるようになる。それを実行しつつ、 会社の成長率が社員のレベルアップのペースに合うように管理するといいかもしれない。

僕らの進行中の研修プログラムが成功したことはないが、いくつかの社員教育は成功し、注目に値 するものだ。一つは、現在の財務部長のフラン・ラスケの例。一九九〇年にこのポジションが空いた 頃、フランは経理部長だった。彼には財務部長に必要な専門知識のレベルがなかったが、僕らは外部 からそのポジションの採用をするのではなく、フランが必要な技術を身につけられるように、外部か ら講師を雇ったのだ。 それはすばらしくうまくいった。

セントアルバンス工場のマネージャーにウエンディー・ヨーダーを昇進させたのも、同じやり方だ った。ウエンディーはうちの会社で長く働いている。 工場長の仕事は彼女にとってかなり無理があっ た。その仕事ができるようになるには、かなりの援助が必要だった。僕らは援助をして、彼女を工場 長に昇進させた。それはみんなにとって成功といえることだった。ウエンディーは昇進し、僕らは企 業風土や価値観への深い理解と貢献のある工場長を得られたのだから。

入社したばかりの社員には、きちんと仕事をはじめられるように、僕らはユニークな機会を与えて

258

第6章 人材のパワー

いる。それは経営陣の考え方を表明するもので、会社が目指す方向、社員への処遇の仕方、不慮の事 態への対処方法、上司の対応に納得できない時にどうすべきか、などを話している。 会社の社員への 責任、社員の会社への責任、評価の基準などを取り決めるのだ。

価値主導型ビジネスはほとんど知られていないので、オリエンテーションはとりわけ重要だ。 価値 観のない社会やビジネスから、新入社員はやってくるのが一般的なのだ。会社の使命は根本的に普通 のビジネスとは違うので、はっきりと説明する必要がある。 これは社員にとって大きな変化であり、 僕らはその手助けをしなければならない。

オリエンテーションは、社内のいろいろな役割によって、社会的な使命が仕事に反映されているこ とを説明する機会でもある。 購入担当の新入社員には、社会的使命を考慮に入れてトラックを購入す る方法を話し、自分の担当業務と環境や社会との関連を考えることを受け入れてもらう。 僕らはこう 説明する。

「前職では、あなたの判断基準はコストと効果だったでしょう。 これからは、コスト、効果、 社会 的な影響が基準となります。 仕入先が売り込んできたら、こういうのです。「このトラックのすごさ や、どのくらい割安になるかだけでなく、競合他社と比べて環境への影響がどうかも知りたいので す』」。

だからこそ、社会的使命に意気を感じる社員を採用するのは、大きなプラスとなる。 社会的使命を 余計な仕事と見るのではなく、彼らはこういってくれる。 「ああ、すばらしい。私の社会的な価値観 を仕事に取り入れられるなんて!」

259

信じられないかもしれないが

*

だ。

*

価値主導型企業であれば、どこでも社会的使命への社員の一定の反応がある。

私は社会的使命の活動に参加することに、まったくプレッシャーを感じない。それは まったくの自由意志なのだ。私は安全性チームに志願した。財団などほかのボランティアもしてみた いが、ほかの社員にもチャンスを残したい。 地域活動チームやグリーンチームの人たちに自分の考え を話し、彼らが私の考えを委員会にかけてくれるのはいい。自分から出向かなくても済むのだ。

社員がもっと活動に参加するように、会社が仕向けることもある。 そういう電子メールが来たり、 掲示があったりする。 機会は提供されており、「やりたい」という必要もない。 ただ、やればいいの

キャシー・フラー

社会的使命の活動に参加させるプレッシャーが大きすぎる。 毎年あまりに多くのこと を期待されているし、評価の対象にもなる。ほとんどの業務で、社会的使命がいつでも重くのしかか る。コンピュータをつければ、いつでも「〇〇を手伝ってください」という電子メールが届いている。 何かしないと悪いような気がしてくる。

他人を助けることは、誰しもイヤではない。しかし、家族と過ごす時間も必要なのだ。 一日中働い くたびれ果てて、さらに必要以上にベン&ジェリーに奉仕したいとは思わない。

260

第6章 人材のパワー

*

*

私は仕事が大好きだ。自分のしていることに満足している。しかし、 社会的使命のやり方について は、明らかに改善の余地があると思う。

デイジー・スイート

製造部門の社員として、唯一のプレッシャーは世界一のアイスクリームを作るという ことだ。それが私たちのプレッシャーである。私は時々職場を離れて、消防署のペンキ塗りなどの社 会奉仕をすることが好きだ。

私は多くの委員会に出入りしており、スタート時に社員の財団グループの発足時からかかわってい た。どうやって入ればいいのかわからなかったが、みんなが私を選んでくれた。 ある日突然に、私は 会社のお金を寄付していたのだ。 すごくカッコいいじゃないか。

デイビッド・ウィルバー・ライト

地域社会に直接奉仕しながら、職場との一体感を持ち、社内のコミュニティをつくることで、 は社会的使命となる活動に直接参加しやすくなる。

ホールフーズ社では税引き後利益の五%を地域団体に寄付している。 その資金の大部 分は各店レベルに割り当てられる。 店員にとって重要な組織や理念を各店で判断する。 バークレー店 は、暴力を受けた女性のシェルターに参加している。 ニューオリンズ店はSPCA (動物愛護団体) に貢献している。 パロアルト店はリトルリーグと老人センターに出資している。本当に地域社会に根

261

差した地元の慈善事業プログラムは実にうまく機能している。

ピーター・ロイ

一九九一年、 ウォーターベリー工場のメアリー・メシアーがリズ・バンコウスキーのところへやっ てきた。メアリーはこう尋ねた。「ベン&ジェリーが地元住民や熱帯雨林、その他の環境問題をそん なに大切にするなら、ジェームズ湾の水力発電所の建設について心配ではないのですか?」。この発 電所はケベックのインディアン保留地であるジェームス湾に建っており、かなりの自然破壊になるも のだった。 コネチカット州に相当する面積が洪水になり、狩猟地を破壊し、そこに住むイヌイットと クリーのインディアンの文化がついには消滅すると予想された。 バーモント州ではその発電所から電 力を購入すべきかについて、 大論争が起きていた。

「いい質問ですね、メアリー」とリズはいった。

バーリントンの組織であるハルバートセンターは、何が起きているかを見てくるために、ジェイム ズ湾への視察旅行を企画した。 僕らは社員七人のチームをこの旅行に参加させた。彼らはみな工場の ライン労働者で、すばらしく視野を広げる機会となった。この旅行から帰ると、彼らは「会社は発電 所の建設に反対の立場をとるべきだ」と主張した。 さらに、地域社会に公開状を出して、彼らの体験 それがこの問題への見解に与えた影響について書くこと決めた。そこで、会社は丸一ページの広告 費を出して公開状を印刷し、バーモント州の支持集めをした。 その広告は以下のようなものだった。 ジェイムズ湾のプロジェクトは、ある問題をめぐって会社の内外から行動を起こした例だ。 電力の 供給はバーモント州の将来の経済発展にとって不可欠なので、会社としては部外者ではいられない問

262

人材のパワー

It doesn't make sense.

This past September, a small delegation of Ben & Jerry's employees were offered a rare opportunity. We were asked by our company to go to Northern Quebec to spend a week living with the Cree Indians and to bring back a firsthand account of the effects of Hydro Quebe

development.

Looking back, we realize we had been naive in our thoughts of the traditional Indian world we thought still existed. We were expecting tepees and lodges. We thought our meals would be of wild game and fresh fish caught earlier that day. We were going to experience the spirit of the Indian. As soon as we arrived, these notions quickly disappeared.

In the small village of Chisasibi, we were not prepared to see a community of Cree Indians living close together in a modern concrete town handed to them by their government Rather than living in lodges, Cree families now live in modern cluster housing complete with running water, television, and four-wheel drives. We were surprised to learn they pay more for their electricity than we do in Vermont. Instead of hunting as they used to, they buy their food from convenience stores. We learned they could no longer fish in their traditional fishing spots Land flooded by dam construction had poisoned the lakes with mercury

In exchange for their land, they were told by their government that this new lifestyle would be good for them. Walking around Chisasibi, we saw a community that felt betrayed, sold out, and isolated from its past pride and traditions. Many families in Chisasibi are struggling with the new sedentary lifestyle, while others are beginning to refuse it and are heading back to the bush to regain what traditional way of life they can.

Later in the week we spent a day touring Hydro the project and the amount of land that has already project's spillways and went 500 feet of the power houses. This project is huge. manpower involved was exciting to wit that excitement faded. Our tour ended at a small stone monument stands in dedi people who lost their hunting grounds to

Our stay ended with a visit to the Great Whale, the proposed site of James into Great Whale, since the closest road is From the plane, we could see huge light- bou moss, food which helps support caribou herdsmonths hunting geese in the bush and fishing from connection with Whale is an active nings were spent learned that the the future may Recently, the

Quebec. We were in awe of the size of been flooded. We walked along one of the underground into one The technology and ness. Later in the day a memorial site where cation to the Cree the project.

. Families of Great Whale still spend many Hudson Bay. They hold a strong spiritual financial analysis, for Vermonters. not allow for deci Quebec contract is We the land. Today, the area around Great community full of life and color. Our eve with Cree families in their homes. villagers of Great Whale are fearful of what bring and what James Bay II will take away. State of Vermont has determined, based on that the Hydro Quebec contract is a good deal We understand that the law in our state does sion makers to consider whether the Hydro a good deal for the Cree or for the environ experiencing firsthand the effects

ment, but after visiting James Bay and of Hydro Quebec, some things don't make sense.

small community of Bay II We had to fly about 120 miles away. green patches of cari

Living in a state that exemplifies the value of community, how can we not extend that same value to the Cree Indians and their communities? How can we, an environmentally progressive state, fall to take into account the impact this contract will have on the wilderness of Northern Quebec? Why is Vermont willing to send millions of dollars to Hydro Quebec instead of putting our resources into conservation and developing energy sources here at home?

Kom D Corliss Kevin D. Corliss Production By Bhalten Ray Stapleton Production Anda 3. Felles Andrew S. Fellows Maintenance BEN&JERRY'S Tom Burrows they lady Gary Audy Facilities Shipping & Receiving Mike Noury Shipping & Receiving Breat Comphelf Brent D. Campbell Community Services We are proud to support this statement from our employees.

ケベックへの視察旅行記の広告。 水力発電所の建設によって湖が水 銀で汚染され、 魚釣りができないなど深刻な環境問題を訴えている。 自然破壊のため、インディアンたちは今では狩猟もできず、コンビ ニで買い物を済ませるという。

第6章

263

題だった。 電気代が安くなることで会社にどんなメリットがあろうと、黙って見ているわけにはいか ない、とメアリーとほかの社員はいった。 この複雑な問題をめぐって、取締役会で何回か賛否両論の 議論が起きた。最終的には、カナダ北部の住民にエネルギーを供給するために、バーモント州が社会 的・環境的な犠牲を払いながら電力を輸出することは、間違った経済政策だという結論に達した。環 境を保ちながら、ケベック州のエネルギー需要に応える方法がたくさんあるとも考えた。そこで、僕 らはその発電所の契約に反対した。 結局のところ、バーモント州はハイドロケベックとの契約を改正 してまで、電気・ガス・水道などを追加する必要はなかったのだ。

毎年、僕たちは子供保護基金との活動中に、ワシントンDCで開かれる同基金の年次総会に社員を 派遣した。 企業派遣は僕らだけで、あとはみんな非営利団体からだった。 派遣を希望する社員は、こ の経験から得たいものを文書にまとめて応募する。 派遣団はいつでも非常に刺激を受け、情報を詰め 込んで戻ってくる。 総会に出席後、地元の子供問題に取り組むアクション・ステーションを組織した 社員も数人いる。

社員の活動で最も成功したことの一つは、バーモント州の子供飢餓撲滅キャンペーンだ。 学校の生 徒に無料で朝食を提供できる連邦政府の基金があることがわかった。どの地域社会でも聞いてみる必 要があったが、ほとんどはその基金の存在を知らなかった。そこで、バーモント州のすべての町に、 無料で朝食を出していないかを尋ねて、提供していない町の社員を確認して活動への参加を勧めた。 社員たちは参加に同意した。 僕らはこのプログラムに関する教育研修を行った。彼らは地元のリーダ Iとなり、学校の理事会に行って彼らと闘った。 バーモント州の町ではこの契約に同意したため、今 では何万人もの子供が学校で朝食をとっている。

264

第6章 人材のパワー

*

*

最近になって、私たちは「差をつける日」をはじめた。 社員が有給である種の社会奉 仕を地域社会で行う日である。「学校を建てる計画」もスタートしたばかりで、社員はとても熱心に 取り組んでいる。

社会的な使命が曖昧であれば、簡単に却下されてしまう。とりわけニューハンプシャーでは、人口 の七〇%とストーニーフィールドの社員の七〇~八〇%が保守的で共和党支持だから、なおさらだ。 私たちの課題は社会的使命を明確にして、まずは社員に受け入れてもらうことだ。そうすればお客さ んに最も効果的に伝えることができる。

ゲイリー・ハーシュバーグ

社会的使命を上層部からの押しつけだと感じる社員がいることは、私もわかっている。 私はそんなふうに思ったことはない。 使命とは何かを理解しはじめれば、使命は変わっていくのが普 通だ。入社した頃は、社会的使命などにかかわりたくないと思っていた社員が、私にはすぐに思い浮 かぶ。その後、彼らは活動に参加するようになった。 今ではかなり力を入れているのだ。

セントアルバンスの社員の半数は、積極的に会社の価値観を支援しているといえる。社会的使命は すばらしいと思う。 もっとやれる可能性もある。 ベン&ジェリーがしていることを、もっと多くの職 場で行えば、地球はもっと住みやすくなるだろう。

ジェッセ・メトカリフ

265



第七章 ビジネスと政治を共存させる -社会問題の立場をとるには

普通のビジネス?

それどころじゃないよ、ベン。 こういう立場をとることで、お客さんが逃げていくことだってあ るんだから恐ろしいね。

ベン

多くの人がベン&ジェリーについて奇妙に感じたり、怖がったりしていることは、僕らが自分た ちの狭い利益ではなく、社会全体の利益を考えているということだろうね。

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー ベン

ほとんどの会社は政治的な立場をとっている。 それとはわからないようにしているだけさ。だか ら、お客さんには彼らが何をもくろんでいるのかがわからないんだ。

それに異論はないな。 でも、僕らは自分の立場をはっきりといいすぎなんじゃないかな?

そういう部分もある。確かに。

お客さんは僕らの立場をはっきりとわかっている。だから怖いんだ。

でも、ほとんどのお客さんは僕らの立場に同感しているし、逃げていかずに、歩み寄ってくれて るのが本当のところだ。

会社というものが出現する前は、ビジネスの目的は人々の需要を満たすことだった。 企業は小規模

*

で、地域社会に根差していた。社会に最も強く影響を与えたものは、その存在理由を社会福祉とする 二つのものだった。つまり、宗教と国家だ。

ビジネスが社会で最強の力を持つようになったのは、僕らの世代からだ。 そして、企業の目的は最 大限の利益をあげることであり、社会福祉ではないから、企業は社会悪となる法律を擁護することも 多くなる。 それは企業の目的である利潤追求の副産物なのだ。

会社の幸福は、地域社会の幸福と直結している。 地元の人たちが貧困層であれば、会

社のつくる製品や提供するサービスを手に入れることはできない。

アメリカでは三八〇〇万人が貧困層である。これは巨大な市場であり、スカンジナビア、オランダ、 ベルギー、ルクセンブルグを合わせた人口に相当する。われわれは国内でなおざりにしている市場が あるのに、海外市場の開拓にどれほど苦労していることだろうか。

会社の幸福と地域社会の幸福は切り離せないものだ。地域社会に社員が住んでいるわけだし、もし 彼らに十分な教育訓練をして機会を与えれば、学習能力や技能を身につけ、生産性の高い社員となる。 そうした機会がなければ、 都会の真ん中にいる多くの若者のように、さらに学ぼうとする意欲すらな くなる。働いた経験もなく、学校を中退し、あらゆる社会問題を抱えている彼らは、税金を納めるど ころではなく、税金をむしばむ存在である。

企業の支払う税金は、もはや解決不可能な問題のために使われる。失業、薬物依存、一〇代の妊娠 のコストに目を向けて欲しい。 これらには七五〇〇億ドルもかかると推定され、しかも賃金のロスは 含まれていない。問題が起きる前に対策を講じれば、かなりのコスト削減ができるのだ。

第7章 ビジネスと政治を共存させる

地域社会にぜひ投資すべきその理由は、世界市場でアメリカに競争力を持たせるためだ。日本、ド イツ、フランスでは就学前から大学に至るまで幅広く機会が提供されているが、こうした状況が続く 限りアメリカは勝てないだろう。

ビジネスが地域社会に貢献し投資するのは、道徳的な義務ばかりではない。経済的にも欠かせない からである。ミルトン・フリードマン(訳注 ノーベル賞を受賞した経済学者)の経済学派ですら、 地域社会に投資せずに経済の影響から逃れることは難しいだろう。

ストライドライト財団会長、 ストライドライト社元最高経営責任者(CEO)、会長、社長

アーノルド・ハイアット

残念なことに、ストライドライト社のように基本的な社会的・人間的・環境的なニーズが満たされ ていないことを認識し、発言する企業は珍しい。 人間的な欲求を満たすことは、政府の主要な課題に もなっていない。おもな理由の一つは、企業が政治家の選挙資金を出しているからだ。そういう政治 家が政府を運営しているのだから、企業に肩入れすることになる。さらに、立法に影響力を持つ多く のロビイストにも企業は金を出す。

ビジネスは短期的な利益がものをいう。 フランチャイズの解体について語る人は誰もいないので、 国は倒産によってフランチャイズが解体しても、そこにあまりお金を出さない。そうやって、 国の予 算は人間的な必要性よりも、軍事費に注ぎ込まれていく。

多かれ少なかれ、国民はこの事実を認識している。自分たちが支持しない権力がニーズを生んでい ることは明らかなのだ。 特定の利益団体によって選挙で選ばれた高官が利己的にふるまい、環境や消

*

なる。

費者の立場に立った規制に反対することに、国民はうんざりしている。

僕らは、企業が自分の利益のために、政府や政治のプロセスを操作していると感じるようになった。 ビジネスは社会で最も影響力を持ち、広く存在しているので、望ましい行動の例も示すことができる。 だが、企業の行動によって、自分の利益のみで動いたり、社会全体の損失になるような雰囲気が生じ ている。 マイケル・ラーナーは、ビジネスが僕たちにその手本を示している、と述べている。

競争の激しいマーケットでは、他人とは自分が前進するための手段ととらえ、「一番 を目指す」ことが人生の最大の目標だと教えられる。これとは反対に、人間こそが本来は大切にされ るべきだと私たちは考える。 そうした態度がなければ、家族や愛情に満ちた人間関係は壊れやすく

根本的な変化は、私たち自身の個人的な生活からはじめるべきである。 しかし、個人の変化では足 りないことを、私たちはわかっている。 世の中は経済団体が強大な力を持って利己心と物質主義を推 し進め、愛情や心遣いを公的な意思決定の基本とする人をないがしろにしている。だからこそ、私た ちは競争の激しいマーケットの風潮に挑戦を挑み、企業は新しい基準を導入すべきだと主張している のだ。

心遣いや倫理・精神的な感受性を促すべく、その基準を変えたとしたら、自分の働く環境がどう見 えるだろうか。私たちは、あらゆる職場や職業の人々にそんな視点を持つことを勧めている。 企業は 倫理の影響に関する年次報告書を作成し、消費者は社会貢献の社歴のある企業に報いるべく、その購 買力を発揮するよう、私たちは求めている。

270

第7章 ビジネスと政治を共存させる

(臨床心理医、ユダヤ人律法学者、「チックン」誌編集者、

「ユダヤ人と黒人癒しをはじめよう」 共著者)

企業が、社会におけるいかなる存在よりも、選挙活動の献金やロビー活動で選挙や立法に影響を与 えることを、国民はわかっている。企業が最低賃金を低くすべく闘い、環境の規制や消費者保護の立 法に反対することもわかっている。

このような状況で、企業が一般国民の福祉のために立ち上がったとしたら、国民はその企業に魅力 を感じるだろう。政府が国民を保護すべきだと、人々は考えている。 宗教もそうだ。だが、企業は国 民を保護することを期待されてはいない。だからこそ、企業が公共の福祉のために行動すると、ひと きわ目立つことになるのだ。

企業がそれをやるには方法が限られている。 最も簡単なのは、障害児や病気の子供、オーケストラ に寄付金を出すことだ。 要するに、政府がいい忘れた国民のニーズとのギャップを埋める、というこ とになる。

チャリティーもいいが、それはいわば対症療法のようなもので、根本的な問題解決にはならない。 水があふれているのに、堀の中の穴を埋めているようなものだ。

また、チャリティーによる寄付金もどこか偽善者のような感じがする。 企業は環境保護の規制を抑 えようとして、環境中の毒物の量を増やしておきながら、 病気の子供を世話するお金を寄付して、心 が広いかのようにふるまう。

271

マイケル・ラーナー

企業がきちんと社会の構造変化に影響を与えるためには、政治にかかわる必要がある。 そして、 そ こが人々の怖がるところなのだ。企業には政界に踏み込む権利はないと人はいう。そうなれば、潜在 的な顧客層を怒らせてしまう、と。

だが、現実では企業は政界にすっかり染まっている。 しかも、大多数の国民の利益をほとんど反映 せず、その過程もほとんど公開されていない。企業とはきわめて政治的な生き物なのだ。総じていえ ば、企業はそれとわからないように政治にかかわってきただけだ。企業が何をしているのかを明かさ なければ、それが議論になることもないだろう。

論争を呼んでいる問題に何らかの立場をとることは、フランチャイズ契約を失った社員が勤める非 営利団体からブラウニーを仕入れるのとはわけが違う。そんなことでは、誰も逃げ出したりしない。 グレイストンベーカリーのような団体を支援することに、異論のある人がいるだろうか。

僕らがグレイストンからブラウニーを仕入れることで提起している問題を解決しようと思うなら、 政府を巻き込めばかなり大きな成果をあげられる。国民に漁業を教えて貧困から救い、職業訓練をさ せるといったことだ。そう、職業訓練プログラムこそグレイストンの本質なのだ。しかし、国民を貧 困から救うことを個人企業だけにゆだねるといってしまえば、政府が責任を放棄することになる。そ れは一般市民の望みとは反対のことだ。僕たちアメリカ人は隣人をすごく大切にしているし、苦しん でいる人を気にかけている。だからこそ、アメリカ人は毎年慈善団体にかなりのボランティアで貢献 をしている。しかし、政府も国民のニーズに応えてほしいのだ。

最近、国民の福祉に対する意識調査が行われた。それによると、国民が福祉に反対する理由はコス トの問題ではない。国民を貧困から救うことに福祉が役立っていないからなのだ。八〇%の人は、政

272

第7章 ビジネスと政治を共存させる

府の補助を受ける人が何らかの仕事をしていれば、福祉に予算を使うことに賛成だと答えている。

非営利組織と比べて、企業は社会の中で確固たる地位を占めているのだから、その信頼性、圧力、 発言力を使って福祉を支援すれば、国民はもっと福祉を支持するようになる。 これは非営利団体が関 与しないケースにも当てはまる。 子供保護基金 (CDF)は、ヘッドスタート計画によって一ドルの 費用で五ドルを稼いでいる。このプログラムは実際に儲かるのだが、そのメッセージはすぐに消えて しまい、人々に届かない。CDFは片隅に追いやられ、特別な利益団体だと思われている。

しかし、企業が自社の利益にはならないことを擁護すれば、国民の批判をかわすことができる。企 業はお金をきちんと扱うという点では、高い信頼を得ているからだ。 企業では財務的な結果がすべて なので、慎重で合理的にお金を扱い、 企業人はお金とは何かを理解していると、国民は信じている。 企業は信頼できる

人は自らの知識に基づいて考える。 誰かを納得させたければ、情報を与えればいい。例えば、最も 費用効果の高い社会プログラムであるヘッドスタートに子供たちが参加するのを阻止して、軍事費を 増やしたい人がいるとしよう。 彼らにはこういえばいいだけだ。

「現実を直視してください。冷戦は終わりました。 ほかの超大国と戦ったのと同じ金額を使う必要 はありません」。

「そして、子供たちはその能力を発揮できないでいます。若いうちに成功するために必要な技術や 知識を与えていないからです。そのために、彼らは学校でよけいな世話をかけさせ、中退し、問題を 起こし、妊娠しています。 最初のうちから手を打たなかったために、こうした社会問題の解決のため

273

に五倍ものコストがかかっているのです」。

だからこそ、僕たちはお祭りでこの問題を知らせようと努力している。おもしろいことに、多くの 人にとってこれは本当に初耳なのだ。こんなお祭りでもなかったら、知らないでいただろう。

大手マスコミから入手できる情報はあまり多くない。大きな飛行機事故とかO・J・シンプソンの 裁判以外には、夕方六時のニュースでは社会問題はあまり伝わってこない。連邦政府が日々行ってい 予算の判断について報じないのは、マスコミがやや冷めた見方でいるからだ。だが、予算こそが国 の優先順位を示すものではないか。

大多数の国民と国家の優先順位は一致していないように思われる。 まずは事実を把握してから判断 すべきだ。国の資源の使い方に賛成なら、変える必要はない。 反対ならその問題に取り組もう。 それ こそが、お客さんが子供保護基金に参加できるように、僕らがアイスクリーム店に活動拠点を設置し たゆえんだ。

「きちんとした優先順位を持つ新しいビジネスリーダー」という団体では、軍事費を減らして国内 問題への資金提供をする活動に力を入れている。参加者には人を一〇種類のカテゴリーに分けたリス トを渡し、この問題で信頼できる人のカテゴリーを選んでもらった。この中には、軍人、企業人、 大 学教授、医師、弁護士、経済学者、俳優などが含まれている。

この団体では、情報源として軍人が最も信頼できるという結果が出た。 二番目は企業人で、 そのほ かはまったく選ばれなかった。

企業は今や社会で最強の存在となったのだから、仕事をする中で幅広く社会福祉を考えるのは企業 人の義務なのだ。

274

第7章 ビジネスと政治を共存させる

変わった会社

ガソリンスタンド時代には、僕らには社会問題に影響を与えようという考えはなかった。地域社会 に根差した企業になりたかっただけだ。

ベン

―それはジェリーの考えだった。

ジェリー ベン・

人民のためのアイスクリームだ!

君が何をいいたいのか、まったくわからなかった。 僕は君の後をついていっただけ。

それから、一九八四年にハーゲンダッツ (当時はピルズベリーが所有し、その後グランドメトロポ リタンに買収された)が流通業者にベン&ジェリー製品の配送をやめさせようとしたので、僕らは初 めてお客さんにこの問題への対処を呼びかけた。小さな会社が四〇億円企業を相手に、生き残りの闘 いをすること自体は政治問題ではないが、ある行動を起こすために顧客を動かせることを僕らは学ん だ。

ピルズベリーのしたことは、連邦政府の反トラスト法 (米国の独禁法)に違反していると僕らは信 じていた。この法律では、市場で大きなシェアを占めている企業は、ほかの会社を市場から排除する ために、その影響力や経済力を使ってはならない、と定めている。 しかしながら、法廷での厳しい闘 いとなれば、ピルズベリーが屈服する前に僕らが時間とお金を使い果たすことはわかっていた。そこ で、僕らはアイスクリーム容器に「ちっちゃな歩兵(つまりベン&ジェリーのこと)が恐れるものと

275

は?」というスローガンと、歩兵ホットラインのフリーダイヤルの印刷を開始した。このフリーダイ ヤルに電話をすると、もれなく歩兵キットとともに連邦取引委員会 (FTC)とピルズベリー役員会 あての抗議文、 それに車のステッカーをプレゼントした。

この小人と巨人との闘いに関する記事が「ニューヨーク・タイムズ」、「ウォール・ストリート・ジ ャーナル」、「サンフランシスコ・クロニコル」、「ボストン・グローブ」各紙の日曜版に載った。 カル ビン・トリリン記者は「ニューヨーカー」に長い記事を書いた。まもなく、一週間で四〇〇人が歩兵 ホットラインに電話をくれた。最終的にビルズベリーは僕らの販売を妨害しないことに同意した。 何 千人というお客さんが協力してくれて、その成果を分かち合った。僕らはビジネスを続け、お客さん は今でもベン&ジェリーのアイスクリームを買えるのだ。

その一年後にベン&ジェリー財団を設立した頃、僕らの考えでは企業とはお金を作る機械であり、 社会のために企業ができることはできる限りお金を儲けて、その結果できるだけ多く寄付をすること だった。財団を設立するとすぐに、とても価値のある活動グループから応募が殺到した。障害者や虐 待を受けている人々、 社会・経済の主流から締め出された人などがとても必要とするサービスをして いる団体だった。だが、応募してきた団体のほんのわずかにしか資金援助ができないことがわかった。 国内のすべての財団は同じような立場にあった。資金を必要とする団体は数多いが、ほんのわずかな 金額しか寄付できないのだ。

なぜこうも社会のニーズが満たされないのかと、僕らは考えはじめた。連邦政府の予算を見れば、 予算の大部分を軍事費にあてているのは明らかだ。だからこそ、基本的なニーズを満たすお金が出な い。 冷戦時代には、アメリカは世界を吹き飛ばすべく、旧ソ連の何倍もの軍事力を備えていた。冷戦

276

第7章 ビジネスと政治を共存させる

と。

平和のための一%

が終わりさえすれば、軍事費にこんな大金を使うことを国民は望まなくなると、僕らは思った。 そう すれば、ロシア人との違いよりも共通点を国民に教えることによって、本当の安全保障を達成できる、

そんな目標を胸に、ベンは一九八八年に「平和のための一%」という団体を組織した。 この団体の 目標は、アメリカと旧ソ連の国民が戦争をしたいなどと思わないように、相互理解を深めることだっ た。

冷戦によって武装が正当化されて以来、「平和のための一%」は冷戦終結のために活動を開始した。 市民の交流など、相互理解による平和活動に軍事費の一%をあてることで、目標を達成しようという ものだった。

ベン

僕らがこの団体をはじめて二~三年後に、冷戦は終わった。意志の固い人が二~三人でできたな んて、すごくないか?

「平和のための一%」に会社で参加しようというベンの主張は、社内で猛反対にあった。中でも、 アイスクリーム・バーを「平和ポップス」に名前を変えて、「平和のための一%」を支持するメッセ ージを包装紙に印刷しようといい出した時はすごかった。

ベン&ジェリーが政府の方針に公的な立場をとることを考えたのは、これが初めてだった。管理職

の中には、そんなことをしたらお客さんがうんざりすると感じた人もいた。彼らのいい分はこうだ。

「顧客は拒絶反応を起こすだろう。当社の製品を買ってくれなくなる。 保守派は店を監視するだろ う。会社はアイスクリーム・ポップの新工場に投資したばかりだ。 製品が店頭から消えてしまえば、 社員の仕事がなくなり、会社が危機に陥ってしまう。政府に反対するのはよくない。 企業はそんなこ とをしないもんだよ」。

さらに、会社は誰のものかという疑問も持ち上がった。当時の社長であるチコ・ラガーが、社内の 異なる部署を監督する経営陣のチームを編成した。 みんなはこういった。「ベンが引っかきまわして いるんじゃないか? ベンが自分の考えを経営陣に押しつけているんだろう?」

ジェリーベンが「平和のための一%」という団体を創設した。 そして、会社に来てこういったんだ。「こう

いう団体があるから、「平和ポップス」という製品を世に出して支援すべきだと思う」。

-「平和のための一%」が正式な団体なのか、あるいはベンと友達の集まりにすぎないのかが問題 だった。いずれにせよ、この団体の役員はベン、ジェフ・ファーマンと僕を含めた七人だった。 まあ、ベン&ジェリーの取締役会もベン、ジェフ・ファーマンと僕を含む七人だけど。

ベン

-「お母さん、こんなのが付いてるけど、 持っててもいい?」なんてね......。

ジェリー

ベン

ジェリー ベン

だけど本当に問題だったのは、ベン&ジェリーが軍事費のようなことに発言をすべきかというこ とだったね。

でも、ベン&ジェリーがアメリカ合衆国政府の仕事を非難すべきか? 誰でも平和には賛成だ。 まあ、 とても愛国主義とはいえないだろうね。

「平和ポップス」をやるかどうかを決める過程は、なまやさしくなかった。みんなの意見が一致し

278

第7章 ビジネスと政治を共存させる

ないことで神経をすり減らし、仕事にも影響があった。 取締役会で議論が多くなされた。ベンやジェ フは社内の人間と仕事をしただけでなく、ほかの組織で働いた経験もある。その問題自体はそれほど 物議を醸すものでないにしろ、「ベンのアイディアがまた来た」ので議論が熱くなってしまった。

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー

ベン

ジェリー ベン

ジェリー

ベンにはすばらしい資質があるけど、 物事を決めるうえでは、あまり大きな影響力がないんだ。 もっとうまくやれたと思うよ。

あの時は、 君はあまり意思決定に参加していなかった。 ベンはある種の賭けを持ち出しては、 会 社を巻き込もうとしたね。

-最先端の改革と失敗の区別をつけるのは難しいことだよ。

でも、最終的には社内で強硬的に「平和ポップス」の販売に踏み切ったね。

物事を強行することの難点は、事態が変わりやすいということだ。

-二度と強硬策はとるまいと学んだよ。 あまりに大変な道のりだった。

なにか先端的なことをやろうとすると、 いつだって会社は最初にやろうとしないことがわかった な。

最終的にベン&ジェリー取締役会はベンを支持して、「平和ポップス」の販売を続ける判断をした。 当時のマーケティング部長のアラン・カウフマンは、容器につけるすばらしいキャッチコピーを考え た。リン・シーバランスは内側の包装紙にすてきなグラフィックをほどこし、深刻な問題を奇抜な方 法で表現した。

チコは「平和のための一%」と書いたボタンをつけはじめ、全社一丸でこのプロジェクトを進めて いることを表した。ジェリーは「平和は愛国主義だ」と書いたボタンをつけた。そして、ベンは悪評

279

BEN&JERRY'S.

HEATH BAR CRUNCH

PEACE POP

(an idea whose time has come?)

BENG JERRY'S PEACE POP

A Chance For Peace Inside this package are two oppor tunities for personal gratification. The first & more modest of the two is a Benguerry's Peace Pop- a slab of Verment's finest all natural ice cream covered with chunks of Heath Bar candy and drenched in a thick coat of dark, rich chocolate The second is a chance to join others

who, like us, cling to the belief that

社内の反対にあいながらも、販売にこぎつけた 「平和ポップス」のパッケージ。「私たちの 世代で世界平和を実現できる。 軍事費の1%を相互理解に使おう」と呼びかけている。

SA

EDUCATION

If even one percent of tons now spend an armaments could be used to promote peace through understanding it would be a big step in the right direction. More on this subject what you, personally, can do about it, inside

SPECIAL

STAMPS

就学前教育に1ドルを使えば、犯罪や社会福祉に4.75ドルを

かけなくてすむ。

1% FOR PEACE

peace-throughout

posable dream that can be achieved in our lifetime

Best Jury

FACT:

For every $1 we spend on preschool education today, we save $4.75 on special education, crime & welfare costs lateron.

たのだ。 このステッカーを貼っ 「平和のための一%」 ってバンパーを洗い、 社員用の駐車場に立 の一人が、ある朝に の一%」のメンバー ベンと「平和のため 洗浄」をはじめた。 高い「駐車場バンパ

280

第7章 ビジネスと政治を共存させる

ベン ジェリー ベン

あれは、いい発想のマーケティング手法だったと思うよ。

会社トップのベンがやったから、プレッシャーを感じた社員もいたけど。 -プレッシャーに負けない社員がたくさんいたのも確かだったね。

「平和ポップス」の件は、直接的には否定的な面もあったが、全体として見れば建設的な効果があ り、ベン&ジェリーの転機になった。こうした立場をとってから、その後の政治姿勢を示すのがやり やすくなった。行動によってよい効果が生まれるとわかったからだ。

お客さんからの反応はすこぶるよかった。 その数年間に「平和のための一%」のメッセージについ て、否定的な意見の手紙も二~三通もらったが、みんなが心配していたダメージはなかった。

「平和ポップス」にありがとうをいいたくて、 一筆申し上げます。 私はフルタイムでエイズ教育に携 わり、エイズ患者のボランティアを行い、飢餓に苦しむ人のために資金を集め、教会の平和活動にも参 加しています。 私はアイスクリームのラベルや容器のメッセージを読む時間がほとんどなかったのです が、今週は私たちの大学生が休暇で家にいて、あなたたちの 「すてきな」 メッセージを見て喜んでいま した。 私は「どんなメッセージなの?」と聞いていたのですが、 それがようやくわかりました。 そして、 こんな言葉を広めて、 情報や参加する機会を与えてくれたことに、御礼をいいたいのです。

一九八九年三月二三日

ベン&ジェリー御中

平和の祈りをこめて

メイン州ケープエリザベス

シンディー・B

281

拝啓

私はあなたのアイスクリームの大ファンです。 その理由はおいしさと斬新な味だけでなく、「平和の ための一%」や、環境に配慮した包装など直接的な行動を通じて、よりよい世界のために貢献している からです。

一九九六年七月五日

ベン&ジェリー御中

敬具

ニューヨーク・ブルックリン ローラS

「平和のための一%」や「平和ポップス」によって、会社は新たなレベルの活動へと向かった。 アクト・ナウ

一九八八年から、ベンは、社会に関心を持つ企業人グループの「社会ベンチャーネットワーク」 (SVN)に参加していた。 SVNの会議では、企業のリーダーたちが集まって価値主導型ビジネス としての経験を分かち合った。

SVNには約一二社からなる下部組織があって、そこでは話し合いから行動へ移りたいと考え、自 らを「アクト・ナウ (いま行動しよう)」と名づけた。進歩的な社会変化に貢献する最善の方法は、 企業同士が一体となって行動することだというのが、この組織の統一見解だった。

282

第7章 ビジネスと政治を共存させる

「アクト・ナウ」では、全体として顧客の反応が毎年どれくらいあるかによって、効果がわかると 考えていた。社会・政治的なメッセージを顧客との交流に使えれば、つまりお客さんが来店したり、 包装を受け取ったり、運搬用のトラックを見たりする機会を利用してメッセージを伝えれば、ビジネ スをある種のメディアとして、法律や政策を変えるために使えるわけだ。

「アクト・ナウ」が成功するカギは、すべての企業が同時に同じ行動を起こすことにあると、僕た ちの意見は一致した。 だが、まずは行動する内容で意見が一致しなければならない。部屋の中を歩き 回って考えたが、結局のところみんなの主義主張はバラバラで、その優先順位がまったく違うのが問 題だった。最初にとるべき行動の同意を得られなかった。

数多くの会議を重ねて、ついに一九九一年に自動車の燃料効率の問題に決まった。 議会に「ブライ 「アン法案」が出ていた頃だ。この法案は自動車メーカーに「企業の平均的燃料効率」を求め、二〇〇 一年までに自動車・トラックが一ガロン当たり平均四○マイルの燃料効率を満たさなければならな い、という内容だった。 この目標はわが国の外国石油への依存度を低下させ、排気ガスを削減して公 害を減らすことだった。

すべての参加企業、つまりスミス&ホーケン、エスプリ、リノ・エンターテイメント、ストーニー フィールド・ファーム、セブンス・ジェネレーション、ボディショップ、ウトネリーダー、ワーキン グアセッツ、カルバートファンズ、ベン&ジェリーは、包装やコミュニケーションの手段を使い、顧 客が地元出身の議員にハガキを出して、ブライアン法案への支持を伝えてもらうようにすることにし た。 スミス&ホーケンでは、通信販売の発送をするたびにハガキを入れ、エスプリは販売用の袋に入 れた。リノはCDケースにハガキを閉じ込んだ。

283

湾岸戦争に反対する

「アクト・ナウ」は、合計三〇万通のハガキを受け取った。 ジェリーを含むグループのリーダーた

ちは、大きな郵便袋にハガキを入れてワシントンDCに持っていった。僕たちは国会議事堂の東前一 ○○号室で記者会見を開いた。 この会見はすばらしいもので、環境団体や企業人、政治家、銃砲規制 団体の理事長であるデイビッド・ザッカーとも会えた。マスコミは写真を撮りたがったが、そこに突 っ立っているだけでは間抜けに見えた。 そこで、彼らは僕らに三〇万通のハガキを空中に投げている ポーズをとらせた。 それからハガキを拾って議会の廊下を通って持っていき、 この問題に適任の議員 たちに渡した。

「アクト・ナウ」の最初の行動は、ある程度の成功を収めた。 しかし、ブライアン法は可決せず、 このグループは会員が望んだほどの大きな効果は得られなかった。 注ぎ込んだ労力を考えるとなおさ らだ。最初の行動の後は、「アクト・ナウ」の勢いはかなり衰えてしまった。しかし、行動を共にし たことで会員企業のつながりが強まり、このうち多くの企業が次なる行動に参加した。

「アクト・ナウ」から学んだことは、目指す行動が決まらないうちに、志の似通った企業を集める よりも、ある特定の政治問題で意見の一致するグループをその場で作ったほうが効率的である、とい うことだった。

一九九〇年に当時のブッシュ大統領がペルシャ湾の戦争に行くと決めた頃、ベンは企業のリーダー を組織して「ニューヨーク・タイムズ」紙に全面広告を出し、大統領に外交による解決を求めた。 ベ ンとリズ・バンコウスキーは約一週間にわたって、「アクト・ナウ」やSVN、さらには同じ見解と

284

第7章 ビジネスと政治を共存させる

*

よい会社では

思われる人たちに電話をして、ファックスで広告の草案を送った。 広告を出すまでに、僕たちがして いることとその理由を説明するために、かなりの努力をした。最終的に一九社がその広告に参加して くれた。

湾岸戦争の件でユニークだったのは、企業のリーダーが個人的に参加したのではなく、 会社として 参加したことだ。 企業が短期的な自社の利益ではなく、 社会・政治問題に統一的な立場をとったのは これが初めてだった。この広告は驚くほど反響がよかった。ほとんどの参加企業から、顧客からのい い反応は悪い反応よりもはるかに多かった、という報告があった。ベン&ジェリーのお客さんは、九 対一の割合でこの広告への参加を支持してくれた。

SVNが組織される前で、中小企業の哲学を持つ人たちと会いはじめた頃、僕らは荒野にひとりぼ っちで意見をいっている感じがしていた。周囲のみんなに「狂っている」といわれたら、自分の行動 を続けるのは難しいものである。

だが、ベンはSVNに行きはじめると、同じような志や価値観を持つ企業人と会うことができた。 SVNの会議で年二回、ベンは同じ課題に直面している企業リーダーたちと、 政治問題への立場とい った微妙な問題を含めいろいろなことを話し合った。

当社の本社があるオースチンでは、かつてないほど政治問題に取り組んでいる。 ホー ルフーズ社は「私たちの川を守ろう」という国民投票の主要なスポンサーである。これは、オースチ

An unnecessary war.

Dear President Bush and Members of Congress:

In this decade of bold new promise, in this season of peace, we urge you to take the more difficult--and more courageous-path to victory through pacient diplomatic effort.

We urge you to listen to the advice of two former Joint Chiefs of Staff and most foreign policy experts. Give economic sanctions against Iraq a chance to work instead of rushing into an unnecessary war.

Mr. President, we applaud your efforts at the United Nations to enforce tough sanctions against Iraqi aggression. Sanctions have removed the economic advantage Saddam Hussein hoped to gain through his unlawful invasion of Kuwait.

We recognize the difficulties involved in holding the UN. coalition together. But those difficulties are small when weighed against the enormous human suffering war will bring to hundreds of thousands of troops and civilians.

We further urge you to begin work immediately on a National Energy Policy based on conservation and development of safe alternative energy sources. We can eliminate the need to import any oil from Iraq and Kuwait by improving average auto fuel efficiency by a mere three miles per gallon!

The price of gasoline should never be a reason to send our sons and daughters off to die in a foreign war. Sincerely, BENS JERRY'S Hemming Business Ethics Magazine APP: Motor New patagonia Conservatree Paper Co. C Just Dessert Rhino Records CONSUMERS UNITED LAWEEKLY Earth Care Paper Inc. Pestival Productions Inc. Natural Nectar ELBAR %For Peace Serryfield Farm Yogurt Utne Reader WORKING ASSETS FUNDING SERVICE

「ニューヨークタイムズ」に掲載した湾岸戦争反対の全面広告。 外交の専 門家の意見を聞いて戦争をやめ、 自動車のエネルギー効率を高めれば石油の 輸入問題も解決できる、と主張している。

286

第7章 ビジネスと政治を共存させる

中央部の美しい川遊び場であるバートンスプリングスを守ろう、というものだ。当社がこの判断を した理由は、それが地元の問題であり、食品会社として環境問題に強く立ち向かうべきだと思ったか らである。私たちは、オースチン中央部の土地を買おうとしたジョージ・ブッシュの仲間やデベロッ パーたちと闘い、成功を収めた。

この勝利をめぐって、当社の果たした役割にかなりの反響があった。国民投票の一年後、 ホールフ ーズがダウンタウンに大きな新店舗の建設を決めると、デベロッパーたちは総力を結集して、当社の 認可を取り下げようとした。 だから、新店舗の建設にはかなりの時間がかかった。

しかし、私たちは後悔していない。 ふるさとの自然の宝を守ったのだから。自分たちの立場を表明 して闘った苦労など、顧客に評価されて得意先が増えたことを考えれば大したことはない。

ホールフーズマーケット社長

ピーター・ロイ

ジュディー・ウイックスは自分の実績を自慢しないが、彼女自身とそのレストランや会社は数々の 賞を受賞をしている。この中には、「信頼できる会社賞」「アメリカ系ユダヤ人会議賞」「女性リーダ 1賞」「ユニセフ・母親にやさしい企業賞」「人間関係に関するフィラデルフィア委員会人権賞」な どがある。 ジュディーは社会ベンチャーネットワークの役員でもある。

私はいつも「私、本当はレストラン業界にはいないのよ」と冗談をいっている。本当 の活動は、よい食品を使って善良な顧客を社会活動に誘い込むことだ。 私は国民を一体化させる手段

287

An unnecessary war.

Dear President Bush and Members of Congress:

In this decade of bold new promise, in this season of peace, we urge you to take the more difficult--and more courageous-path to victory through patient diplomatic effort.

We urge you to listen to the advice of two former Joint Chiefs of Staff and most foreign policy experts. Give economic sanctions against Iraq a chance to work instead of rushing into an unnecessary war

Mr. President, we applaud your efforts at the United Nations to enforce tough sanctions against Iraqi aggression. Sanctions have removed the economic advantage Saddam Hussein hoped to gain through his unlawful invasion of Kuwait.

We recognize the difficulties involved in holding the UN. coalition together. But those difficulties are small when weighed against the enormous human suffering war will bring to hundreds of thousands of troops and civilians.

We further urge you to begin work immediately on a National Energy Policy based on conservation and development of safe alternative energy sources. We can eliminate the need to import arry oil from Iraq and Kuwait by improving average auto fuel efficiency by a mere three miles per gallon!

The price of gasoline should never be a reason to send our sons and daughters

off to die in a foreign war. Sincerely, patagonia Hemmings Pod R/Ray Productio Rhino Records N Business Ethics Magazine Conservare Paper Co. C CONSUMERS UNITED M Just Desero LAWEEKLY Natural Nectar ELBAR Earth Care Paper Inc. Pestival Productions Inc. 1% For Peace PAT Sayfield Farm Yogur Utne Reader WORKING ASSETS FUNDING SERVICE

「ニューヨーク・タイムズ」に掲載した湾岸戦争反対の全面広告。 外交の専 門家の意見を聞いて戦争をやめ、 自動車のエネルギー効率を高めれば石油の 輸入問題も解決できる、 と主張している。

286

第7章 ビジネスと政治を共存させる

中央部の美しい川遊び場であるバートンスプリングスを守ろう、というものだ。当社がこの判断を した理由は、それが地元の問題であり、食品会社として環境問題に強く立ち向かうべきだと思ったか らである。私たちは、オースチン中央部の土地を買おうとしたジョージ・ブッシュの仲間やデベロッ パーたちと闘い、成功を収めた。

この勝利をめぐって、当社の果たした役割にかなりの反響があった。国民投票の一年後、 ホールフ ーズがダウンタウンに大きな新店舗の建設を決めると、デベロッパーたちは総力を結集して、当社の 認可を取り下げようとした。 だから、新店舗の建設にはかなりの時間がかかった。

しかし、私たちは後悔していない。ふるさとの自然の宝を守ったのだから。自分たちの立場を表明 して闘った苦労など、顧客に評価されて得意先が増えたことを考えれば大したことはない。

ホールフーズマーケット社長 ピーター・ロイ

ジュディー・ウイックスは自分の実績を自慢しないが、彼女自身とそのレストランや会社は数々の 賞を受賞をしている。この中には、「信頼できる会社賞」「アメリカ系ユダヤ人会議賞」 「女性リーダ I賞」「ユニセフ・母親にやさしい企業賞」「人間関係に関するフィラデルフィア委員会人権賞」な どがある。 ジュディーは社会ベンチャーネットワークの役員でもある。

私はいつも「私、本当はレストラン業界にはいないのよ」と冗談をいっている。 本当 の活動は、よい食品を使って善良な顧客を社会活動に誘い込むことだ。私は国民を一体化させる手段

として、食品を使っている。

私たちはベトナムやキューバなどに顧客のグループを連れて行く。これを「敵と食事を共にする計 「画」と呼んでいる。 ベトナムで食事をすることには必ずしも活動家でない人も魅力を感じるので、信 念を変えさせようと説教をすることだけが目的ではない。 滞在中には病院や学校も訪問する。 土地の 所有者や農業のやり方、アメリカの外交政策がどのように現地の人々の生活に影響を与えているかを、 つぶさにその国を見て確かめる。

世間では少数派である意見の講演者を招いて、話をしてもらう夕食会も開く。 前科のある人に獄中 での話をしてもらい、南部出身で北部に移住したアフリカ系アメリカ人女性の高齢者や、 落書きを書 く人と落書き反対の地域団体のメンバーを一緒に招いたりする。

小切手の半券に軍事支出に関するメッセージを書いたこともある。 「殺し合いをやめて、治療費を 出し、軍事費を削減しよう」と。 このためにうるさい非難を浴びたこともある。顧客が文面を読めな いと思ったので、それはやめることにした。食事のためにそれを使えば、私のメッセージを認めさせ ることになってしまう。 なにか無理強いさせている気もした。 そこで、メッセージを「平和主義者は 「幸いなり」に変えた。これなら誰も異論はないだろう。

政治に関しては、すべての人を喜ばせることはできない。私は自分のいくつかの行動のために、共 産主義者と呼ばれている。だが、よくいわれるのは、私の意見に同感ではないにしろ、私が自分の信 念を述べることは尊敬する、ということだ。私たちの活動プログラムはビジネスをもっとおもしろく、 人間らしくする。それは、明らかに多くのビジネスを巻き込み、かなりの関心を集めて、参加する 人々を啓蒙している。

288

第7章 ビジネスと政治を共存させる

過程と政治

ベン

フィラデルフィア ホワイトドッグカフェ店主 ジュディー・ウイックス

「平和のための一%」 (OPP)にも問題はあった。その一つは、参加企業のうちベン&ジェリーが 最大手ということだった。 この団体はもっと大きく影響力の強い企業を引きつけられなかった。しか し、OPPは「アクト・ナウ」という次のステップにつながった。さらに、「アクト・ナウ」は最終 的に「社会的な責任を持つビジネス」(第九章で詳述する)へと発展した。「アクト・ナウ」の参加企 業には、それと似た方法で社会活動を続けているところもある。僕たちがこの本を書くうちにも、リ ノ・エンターテインメントのリチャード・フーズは、「アクト・ナウ」のような方法で各社と協力し 軍事費を社会関連費に振り向けるためのメッセージをパッケージに書いている。

「平和のための一%」と「平和ポップス」にはじまり、軍事費を基本的人権のために振り向ける努 力を続けながら、社内では自分の政治姿勢への熱意が欠けているとベンは感じており、そのために常 にいらだっていた。 そして社員たちは、ベンのおかしな考えがいつまでも出てくるように感じて、 常 にいらだっていた。

ジェリーやリズのすばらしい義務感を超えた努力をへて、そしてボディショップの経験で学んだ ことから、僕はついにこう納得した。 会社がどんな立場をとっても、社員の支持がなければ、ベ

289

&ジェリーは効果的な変化の立役者にはなれない、とね。

ベン

ジェリー最初のうちは、会社の目指す社会的使命を満場一致で決めようという話もあった。全員に投票し てもらうことを考えたよね。

うちの社員は普通の国民だから、会社としての社会的な行動について判断してくれと頼んだら、 結果として平均的な政治姿勢が出てくるんじゃないかと、僕は思っていた。 必ずしも会社や国を 現在の状況から変えることはない、とね。

僕らには、社会的な使命の主導権を社員に持たせる方法がわからなかった。 社員から意見を募るシ ステムがなく、とるべき行動を決定するシステムもなかった。社員の中には、決断をするのが経営陣 の特権だと思っている人もいた。 ベンはそれが取締役会の特権だと考えていた。

最終的には、会社の社会・政治的立場の決定は取締役会が行うことに決まった(取締役会を価値主 導の人で構成することが重要なのは、 これがおもな理由である)。これについては、僕らの活動は二つ に分類できる。 一つは、正式な声明を発表して、取締役会が会社の立場を開始・採用すること。 もう 一つは、会社の名前を貸して進歩的なキャンペーンを支持することだ。 今までのところ、一番目のカ テゴリーで政治的な声明や会社の方向を示したのは数例しかない。この中には、ハイドロケベックの ジェイムズ湾工事への反対が含まれ、この時にはエネルギー削減にも取り組んだ。 「BGH (牛に与 えて牛乳の産出量を増やすための合成成長ホルモン剤) への反対、僕らの製品に使っているrBGH 無添加ブランドの支持、有機農法による材料を使う方向にすることも含まれていた。

ほかの進歩的な企業や各種の非営利団体がはじめた社会的なキャンペーンに、ベン&ジェリーの名 前を加えることもある。こうしたキャンペーンは国内のどこでもはじめられるし、実際に行われてい

290

第7章 ビジネスと政治を共存させる

る。僕らのガイドラインは、その件が僕らの広い社会的使命の範疇に入り、僕らの行動と支持する活 動に矛盾しないことを定めている。

最近の好例は、一九九六年に熱帯雨林行動ネットワークから受けた要望で、三菱商事が北西部の森 林で行っている伐採業務への抗議文に署名する、というものだ。僕らの包装はバージン・ペーパー (FDAの基準による)を使っているので、この問題には注目する必要があると思った。僕らは自然 資源使用の担当役員のアンドレア・アスキ、包装担当者のマイケル・ブリンクに、社内の状況と三菱 商事への手紙の草案をチェックしてもらった。

ある問題に会社がとるべき立場の議論を社内の誰もがはじめてよいが、最終的に決定権は取締役会 にある。

一九九二年に年次マーケティング計画をまとめていた頃、 社会的使命のマーケティングで集中すべ き分野を社員たちに尋ねた。すると、子供の問題への要望が高いことがわかった。これは驚くような ことではなかった。 社員は子供の世話にかなり気を遣っているからだ。 防衛情報センターの調査によ ると、「大統領と議会が防衛費を二〇%削減するとしたら」という質問に対して、五六%は「削減へ の方向を支持する」と答えている。 「削減したお金を教育改革、犯罪防止、赤字削減に使う」とする と、七二%が防衛費の削減を支持した。

社員の要望に応えて、会社は子供保護基金 (CDF) との提携を決めた。 それにはベンも満足だっ た。CDFの使命は連邦政府の予算配分を変えて、最貧困層の子供たちの世話をすることだからだ。 CDFはワシントンDCにあり、子供たちのために議会でロビー活動をしている。 議員を納得させ るには、アメリカ全土でもっと大きな草の根の支援組織が必要だとわかった。 そこで、ある議員に

291

子供保護基金

「ヘッドスタート」に資金を出してもらうよう説得した時には、彼のワシントン事務所の前にCDF のスタッフが来ただけでなく、地元の有権者や近所の人がCDFと同じ発言をして、それが地元でど んな関係があるかを語ってもらった。

ベン&ジェリーとCDFの提携では、かつてないほど協力しあって多くのキャンペーンを行った。 CDFのニーズをなるべく多くの業務に反映させ、ベン&ジェリーが問題解決のためにした独自の努 力を最大限に発揮するよう頑張った。

一九九四年に国家予算に関する議論が高まって、CDFはとても効果的に顧客との電話連絡網を作 り、予算委員会のメンバーにロビー活動を行い、「ヘッドスタート」など重要な子供のための計画を 支援するように呼びかけた。CDFのスタッフによると、国会議事堂から「君たちのスタッフは帰っ てくれ」という電話が来たという。

僕らはアイスクリーム容器にフリーダイヤルを印刷し、フランチャイズ各店や、 ウォーターベリー 工場見学ツアーにも行動拠点を置いた。僕らの目的はCDFの草の根の支持者を新たに四~五万人増 やして、アメリカの子供たちの惨状に関する一般の関心を高めることだった。両方の面でほとんどは 成功した。 CDFには五万人の新会員が加わり、僕たちは銃による暴力を減らすためのCDFのキャ ンペーンに参加してそれを支援した。

こうした活動によって、失ったお客さんもいる。全米ライフル協会の人たちはそうした特定のキャ ンペーンに腹を立てた。 彼らはボイコットリストに僕らの社名を書いて回覧した。 銃規制について五

292

第7章 ビジネスと政治を共存させる

*

四通の手紙が来たが、うち五一通は反対意見だった。

政治とビジネスは一緒ではありません。 時には、あなたが何かを愛しているとしても、より大切な目 的のためにそれを諦めるべきです。かの有名な「イギリス豆腐クランチ」の「平和ボップス」を味わい、 それから包装紙に書かれたメッセージや、 子供保護基金の「銃をやめろ!」というキャンペーンによっ て広まっている銃に関するウソを読んで、残念ながら私はこういう結論に達しました。

憲法では、あなたが自己防衛や銃に反対するプロパガンダを包装紙で展開する権利を認めていますが、 それと同じように私には購買力という権利があります。 あなたの製品が心から大好きではありますが、 私はもう御社のアイスクリームを味わったり、人に勧めたりしません。

一九九五年七月二五日

敬具

ニューヨーク州ニューヨーク

リチャード・B

ストーニーフィールドの社員たちも、銃に反対する投石を少しやった。 そして、NRAから同じよ うな反応があるとともに、かなりよい成果も出た。

ある夜にニュースを見ていると、また子供が街で銃のけんかに巻き込まれていた。 私 は感情が高ぶり、 子供の部屋に行き、添い寝してキスをした。 「拳銃について何かせずにいられるだ

ろうか?」と私は思った。 一九歳未満の子供が毎日一五人も殺されているという統計がある。しかし、

こう思うのだった。 「私に何ができるというのか? ただのヨーグルト製造業者なのに」。

私は「拳銃の暴力を阻止しよう」という団体に参加した。 当社はアメリカのNRA本部のあるニュ ハンプシャーにあるので、銃反対の組織には社員が参加しにくいと思い、その代わり社員の支持が 得られるように、この団体に入ったのである。私は個人的に銃反対の組織も支援しているのだが。

職場では、ヨーグルトのふた一〇〇万個に「当社は 「拳銃の暴力を阻止しよう」という団体を支持 します。 詳しくは○○にお電話を･･････」という文面を書く件について、 会議で話し合うことを知らせ た。 社内のNRA会員全員がこの会議に参加した。 「会社を使ってこの問題への関心を喚起すること はできないと思います。 受け入れてもらえる線を知りたいのです」と私はいった。

その反応は、「銃の引き金をロックするのが大丈夫なら、翌日には「銃を減らそう」といっても平 「気だ」というものだった。いろいろと議論を重ねて、最終的には「銃に反対できる唯一の方法は、銃 が子供の殺害を促すという事実だ」というかなり抑えた内容になった。それは私が望んだよりも低い レベルの統一見解だったが、何もしないよりはずっとましだった。

いずれにせよ、当社のとった行動はかなり危険だった。ヨーグルトのふた一〇〇万個に銃の安全を 訴えるメッセージを書くと、うるさい苦情も出てきた。 あるスーパーマーケットのバイヤーは「私の 店を演説に使わないでくれ」と怒鳴り込んできた。彼は代わりのふたをよこせと要求し、私たちはそ れに応じた。

だが、最終的には数え切れないほど激励の手紙をもらった。「拳銃の暴力を阻止しよう」には二〇 〇〇~三〇〇〇も電話がきて、資金援助もたくさんあった。さらに同団体と当社の努力によって、ロ ドアイランド州の大手広告会社が、無料で五〇個の看板にヨーグルトのふたと同じメッセージを書

294

第7章 ビジネスと政治を共存させる

くことに同意してくれた。 社会問題の活動家ではなく、商業的な存在である広告主の潜在層が、ふた という一〇〇万個の小さな広告を使ってメッセージを伝えるのを、広告会社は見ていたのである。そ れによって、彼らは自分にも責任があると思ったのだ。

ストーニーフィールド農場ヨーグルト最高経営責任者(CEO)兼社長 ゲイリー・ハーシュバーグ

賢く闘おう

政治問題の立場をとって学んだのは、初めから目的をはっきりさせ、実現の可能性を見極める必要 があるということだ。

これは基本的なマーケティングの条件だ。 だが、最初の頃はそれを社会活動に応用しなかった。 進 歩的な団体はどこもベン&ジェリーの支持を得ようとして、僕らはそれに応えようとした。 最終的に は、どの問題に対しても僕らの影響力が少なくなっていることに気づいた。 どこにでもいる要注意人 物になっているだけだった。

現在では、自分たちの行動がもっと効果的になるよう努力している。 会社が参加できる活動の数に は限りがある。ビジネスにおけるほかの決断と同じように、無駄にならない努力をしたい。目標に向 けて活動を最大限に生かしたい。

リズ・バンコウスキーは、基本的に、ベン&ジェリーが得意とする活動にかかわることが重要だと いつもいっている。会社だけの力では、法律に影響を与えるのは特にうまくいくわけではない。 最高 の効果を出すには、市民団体と協力する必要がある。 CDFと一緒にキャンペーンをやった時には、

295

*

僕らの得意とすることをやった。つまりお客さんと直接にコミュニケーションをとり、CDFの市民 団体に署名をしてもらったのだ。

会社として、僕らは立場の表明だけでなく、もっと多くの方法で意見を述べている。 僕らは数年前 に州の商工会議所をやめた。彼らのロビー活動が予想通りに企業の狭い利益を表しており、 それは僕 らのもっと幅広い環境や社会問題への関心とは相容れなかったからだ。僕らはウオーターベリー工場 の地元にある企業団体からも脱退した。 この団体は、州の環境委員会のメンバーがあまりにも環境保 護に熱心だという理由で、彼らに脱退を要求したからだ。 おそらく最も難しい決断だったのは、巨大 業界団体である国際アイスクリーム協会が遺伝子組み替えウシ成長ホルモン (「BGH)使用を擁 護していたので、この団体をやめた一件だった。 製造部門の社員の多くは、この団体の会員であるこ とには重要なメリットがあると思っていた。それは明らかだが、IBGHに反対しながら国際アイス クリーム協会の会員であることはできなかった。

食品医薬品局(FDA) が全国基準で IBHGの表示を義務づけなかったので、各州政府にこの問 題がゆだねられた。 僕らはイリノイ、ネバダ、ハワイ、オクラハマで、包装紙を使って「BGHにつ いて意見を述べるのを阻止されたので、これらの州を相手に訴訟を起こすという法的な戦略に出た。 包装紙で訴えたかったのは、こんな内容である。

当社は「BGHの使用に反対する。当社に牛乳とクリームを納入している家族農園は、 rBGHでウシの世話をしないと誓っている。IBGHを使ったウシからとれた牛乳と、そうでない ウシの牛乳には大きな違いはなく、今ではそれを識別できる試験もないと、FDAでは結論づけてい

296

第7章 ビジネスと政治を共存させる

る。

社会的な使命の目標を達成するために、法的な手段をとったのはこれが初めてではない。数年前に、 本社のサポート部門の管理アシスタントであるケイン・ストリップは、「バーモント 世界はひとつ音 楽祭」で投票登録に人員を配置した。 彼女は多くの新たな投票者を登録した。 音楽祭の後、町ごとに 書類を分類して、すべての町役場に提出した。役場の担当者に届くのが間に合わなかった書類もあり、 僕らが登録したうち二~三人は予備選挙に投票できないといわれた。これは公正でないと思った。ケ インがとても気を悪くしたのはいうまでもない。僕らはチェックして回り、州政府事務所の弁護士に 話した。彼もこれが公正でないことに同意したので、僕らはバーモント州を訴えて、「州はことを難 しくしすぎるため、国民が投票できなくなっている」と訴えた。 判事も僕らに同感だった。

軍事費に注意を向けることと、ビジネスとの関係とは?

僕たちの社会で人間的なニーズが満たされていないことを考える時、企業だけがそれを満たす財源 ではないと気づく。実際にはその資金は連邦政府の予算にある。 そして、 過去一七年間には、自由裁 量の連邦予算の五〇%が軍事費に使われている。 冷戦が終わって敵 (旧ソ連)がいなくなったが、 こ の現実は続いている。

僕らは強い軍隊の価値を認めるし、軍服を着た人たちも支持する。 アメリカ合衆国が世界最強の軍 事力を持つべきだと思う。だが、 ある重要なことが変わったのだ。

冷戦が続いていた頃は、政府の指導者たちは僕たちにこういった。社会的なニーズに応えたいが、

297

ソ連から国を守るためにお金を使っているので、その余裕はないと。

さて、冷戦は終結した。 ありがたいことに、旧ソ連と戦争が起きる心配もない。だが、現在の防衛 費を見ればそうとは思えない。冷戦の間、アメリカと旧ソ連がそれぞれ年間に使った軍事費は平均し

二八五〇億ドルある。 ロシアの現在の防衛費は約八〇〇億ドルだ。しかし、最近では基地閉鎖の報 告があるにもかかわらず、アメリカは今でも毎年二六〇〇億ドルの軍事費をかけている。 僕らから見 れば、冷戦はまだ終わっていないかのようだ。

世界最強の防衛力を保つために必要な支出には、僕らも支持する。だが、必要な金額よりも何十億 ドルも多いのは、まともなことではない。

現在はアメリカの黄金時代であるべきだ。国内の経済基盤や国民のために投資をできるのだから。 それができれば、教育や十分な栄養、きちんとした住宅、よい医療によって、貧困の悪循環を断ち切 れるだろう。きれいな街にし、警察官を十分に配置して、犯罪を減少させることもできる。 国民を荒 れ果てた生活から救うプログラムに投資をすれば、ホームレスや家庭内暴力も年々減っていくだろう。 しかし、アメリカ政府は職場や子供たち、教育、産業に投資をしていないので、社会はよくなるど ころか悪くなっている。 そして、わが国はドイツや日本を守るために年間合計九二億ドルを費やして かなり損をしている。

ドイツや日本はアメリカが防衛しているので、国家予算の大半を防衛費に使わなくてすむ。だから、 彼らは経済的な競争力をつけられるし、実際にそうしている。アメリカは自国の経済力に投資する代 わりに、他国の防衛のために財源を使っているから、彼らはかなり経済的に有利な立場にある。 アメ リカは経済的な競争相手のために、軍事費を負担しているのだ。

298

章 ビジネスと政治を共存させる

最初のうちは、こうした国に軍事力を持たせないようにするのは、きちんとした理由があった。 第 二次世界大戦後に再武装させないために、という理由だ。 だが、この戦略はその効果をはるかに超え て存在し続けている。冷戦の終結以来、武器市場は縮小したので、武器メーカーはほかの企業と同じ ように需要を創出しようとしている。彼らは議会へのセールス(別名ロビー活動)をしたり、新たな 市場を探し、広告を出す努力をする。上院議員や議員たちを狙って、「ロールコール」や「ザ・ヒル」 などの刊行物に全面広告を掲載するのだ。

そのいい例を挙げよう。 ゼネラル・ダイナミクス(ロッキード・マーチンに吸収された後の社名) はアメリカ空軍に四○○億ドル以上もするF-15戦闘機を売った。 それから (政府の援助と支持を得 て)、同社は諸外国にも同じF-16を一七〇〇台も売った。さらに、ロッキード・マーチンは新型の改 良したモデル機のF-2を入札した。 これはシステム全体として九六○億ドルもするが、議会にセー ルスに行き 「アメリカはもはや空軍の技術では優位に立っていない」と話したわけだ。 そして、同社 の得意先の国に色をつけた世界地図を広げて、政治的に問題となる地域でも、すでに昨年のモデルを 買ったと説明した。

これは、一九七〇年代にアメリカがイランに飛行機を売っていた頃の話だ。

ゼネラルダイナミクスは、ほかの企業と同じような意識で仕事をしているにすぎない。 彼らやほ かの防衛業者は、戦争というビジネスをしているだけなのだ。

お腹を空かせた子供が、人種差別があり設備の整っていない学校に通い、通学路といえばゴミが散 乱して銃の打ち合いが日常茶飯事に行われている。 それなのに、子供に食事を与え、学校を修理し、 街に警官を配置するお金がないとは、どんな顔をしてそれを子供に説明すればいいのか? そんなこ

とは間違っている。

新たな脅威

一九九六年の暮れに、「ニューヨーク・タイムズ」紙はボブ・ハーバートのコラムを掲載した。 そ の一部にこうある。

「ハーレムでは一五歳以上の少年の三分の二が、若いうちか中高年のうち、つまり六五歳になる前 に自分が死ぬ可能性があると思っている。 その死因は、三流紙がイメージするような銃や麻薬ではな …… (中略) ••••••いやされることのない重症なストレス、 心臓血管系の病気、がんと考えている」。 子供たちは、人間らしくない環境での生活による物理的な影響で死ぬのだ。

僕たちは企業人として影響力、信頼性、発言力があるのだから、行動を起こさなければならない。 議会が国内の経費を一七〇億円削減して、頼みもしないプロジェクトのために軍事費を一〇五億ドル も垂れ流して以来、僕たち企業人の数人は、国内で人間らしいニーズが満たされないことと、実際の 支出のギャップを調べはじめた。その結果は僕らを騒然とさせた。

一九四八年以来、アメリカは海域で旧ソ連と戦うために、空母の戦闘部隊を一二も用意している。 共産主義の崩壊後、有名な「ボトム・アップ・レビュー」(「徹底的に調べる」の意) 部隊は国防総省 が引き継いで、冷戦後の軍事需要のために再定義された。アメリカの海軍にまさる敵はもはや存在し ないのに、彼らは同じ一二の空母を提案した。

「核科学の手引き」の報告によると、ロシアはミサイルを搭載した潜水艦一~二台でいつも警戒に あたっているが、アメリカは古ぼけたロシア艦隊を追跡するために、いまだに八八台の攻撃用潜水艦

300

第7章 ビジネスと政治を共存させる

に予算をかけている。こうした空母部隊や存在しない敵にかかる費用は、年間四○○億ドルある。

アメリカの軍事計画の担当者によれば、旧ソ連以外の「赤の国」と戦うために、かつて旧ソ連に対 抗した頃と同じ軍事力を保持する必要があるという。同盟国の援助なしに、二つの地域紛争で同時に 戦えるようにすべきだという考えに、議会は同意している。 最近の予想される脅威は北朝鮮と中東諸 国で、アメリカはそれぞれに独力で防衛しなければならないというのだ。

空軍のチーフを引退したメリル・A・マクピークは、「歴史的な経験からも、常識からいっても、 これが必要だとは思えない」と反論している。

アメリカと同盟諸国の年間「防衛費」は五○○○億ドルにのぼる。 「赤の国」と呼ばれる潜在敵国 の軍事費は、今では合計しても一五〇億ドルだ。 キューバの軍事費は年間一〇億ドル未満、イランと イラクはそれぞれ三億ドル未満、 リビアとシリアはそれ以下で、北朝鮮は五億ドルにすぎない。アメ リカの競争相手はもはや侵略国ではなく、自分自身なのだ。

ベン&ジェリーの競争相手であるハーゲンダッツが、仮に販売やマーケティングに一五〇億ドルか けているとして、それに対抗するために僕らが一七倍もの費用をかけるなんて、馬鹿げている。 これ 企業としてやりすぎであるように、連邦政府が不特定の軍事敵国に対抗する方法は、あまりに非合 理的でやりすぎなのだ。

冷静に考えればうまくいく

ただのアイスクリーム屋のいうことだと、受け流さないでほしい。 有名な軍事計画の担当者は、年 間防衛費を四〇〇億~一〇〇〇億ドル削減しても、アメリカの防衛は十分すぎるくらいだと結論づ

301

*

*

けている。

レーガン政権の国防総省の副長官だったローレンス・コープが著名な雑誌「フォーリン・アフェア ーズ」でこう論じている。

「旧ソ連の脅威が終焉を告げ、国家赤字に対処する必要性へのコンセンサスができつつある中、軍 事費は削減対象であり、少なくとも増額は期待されていない」。

そして、年間の軍事費を四〇〇億ドル削減すると同時に、アメリカが「自国の防衛だけでなく、 世 界のリーダーの役割を果たすための資金」を確保するための方法について詳しく述べている。

アメリカ海軍退役少将のユージーン・キャロル・ジュニアの言葉を引用しよう。

冷戦は終わった。アメリカと国民、その海外における利権を侵害できる敵はいない。 それにもかからわず、アメリカは冷戦のレベルに近い支出を続けており、第三次世界大戦で存在しな い敵国と戦うための準備をしている。私たちは連邦政府の予算のバランスをとるために、安全な方法 でかなりの軍事費を削減できる。それと同時に、二一世紀に必要とされる有効な安全保障に取り組む ために、防衛費を組み直すことができる。

アメリカ陸軍退役大佐のデイビッド・ハックワースはこう述べている。彼はアメリカで最も勲章を 多くもらった軍人で、現在も健在でベストセラーの著者でもある。

クレージーな出費によって、私たちの軍事機構は機械を積み込んだトラックとなり、

302

第7章 ビジネスと政治を共存させる

どうなるか

金メッキしたシリンダーが必要以上に一〇〇個も多くある...... (中略) ...... 冷戦後の大規模な支出 は、アメリカ経済が許容できない重圧となり、あまりに強大な軍事力になっている部分もあれば、あ まりに弱い部分もある。日本やドイツはGNPのごくわずかしか防衛費にあてていない。なぜそれが 許されるのか? 彼らが経済の最前線でアメリカの時計を掃除している間に、私たちが彼らを防衛し ているからだ...... (中略)......。 重大な敵がいないことを考えれば、もっと優先順位をきちんとつけ るべきだろう。

『アメリカの心と魂』の著者であるグレッグ・スピーターは、国防総省の不必要な支出を削減して、 子供たちのために再投資することを提案している。 連邦下院議員 (オレゴン州選出)のピーター・デ ファジオが述べているように、彼は今後五年間でかなり軍事費を減らせると計算している。それでも 年間二一〇〇億ドルの出費があり、潜在敵国の何倍もの金額になる。しかし、削減したお金で一〇〇 ○万人の子供が医療を受けられ、 子供全員に健康教育や「ヘッドスタート」 を提供し、アメリカのす べての教室に四台のコンピューターを導入できる。それでもさらに何百億ドルもの資金が残るので、 実地の職業訓練、手頃な値段の住宅、経済基盤を再構築するために数千人の雇用も確保できる。これ こそ、本当の安全保障ではないか。

企業人として、僕らは投資とは何かをわかっている。ビジネスでは、問題が起きる前に対処すれば、 後から問題を解決するよりも、はるかに安いコストですむ。だからこそ、自分の会社にお金をかける のだ。社員や経済基盤に投資しなければ、会社は成立しない。それなのに、政府はそれをやろうとし

303

ない。

僕たちを含めて、企業リーダーには税金をもっとうまく使えると考える人がいる。 アメリカの幸せ を守るための最善の方法は、軍事予算から不必要な資金を削減して、国民の食糧、衣服、教育、医療、 保護に使うことだと、僕らは信じている。 「きちんとした優先順位を持つ新しいビジネスリーダー」 (BLSP)という団体には、意見を同じくする仲間が集まっている。

BLSPの最初の公式な行動は、一九九六年の大統領選挙の前に「ニューヨーク・タイムズ」紙に 全面広告を掲載したことだ。

広告を出した後、BLSPには個人、団体、企業、 職業団体からの問合せが殺到した。 アメリカの 歴史上、戦争が終結したのに平時の経済へ移行しないのはこれが初めてのことだ。 これは軍事産業に は都合がいいが、それ以外にとっては社会の損失になることだ。

社会は企業に役立つために存在するのか。

それとも、企業が社会に役立つために存在するのか?

貧乏人と金持ちの格差が広がる中、アメリカは先進国で最も不平等な国になっている。 一九八〇年、 アメリカでは二九三〇万人が貧困層であった。一九九三年にはその数は三九三〇万人に増えた。一九 九六年はアメリカで最も金持ちの一%の人(平均資産額二三〇〇万ドル)が、国家の富の三九%を占 めている。上位一〇%以外の九〇%の人はその二九%を占めているにすぎない。企業はこの流れを変 えるよう、自分たちの仲間の幸福を考えるだけでなく、この問題に取り組むべきである。

貧困層が広がることは、企業にとってもよいことではない。何百万人もの国民が、製品やサービス

304

章 ビジネスと政治を共存させる

It's time America's last sacred cow shared the burden of budget cuts.

Dear President Clinton and Senator Dole:

As the two American leaders most responsible for setting our national agenda, we strongly urge you to put the Pentagon back on the table when considering cuts in next year's budget.

Deep cuts are proposed for education, nutrition, and medical programs for poor children. But the Pentagon-which represents over half of discretionary funding-may get $14 billion more than was asked for by the military.

Our armed forces are by far the most powerful on earth and account for a full 40% of the world's military spending. We spend more today in inflation adjusted dollars than President Nixon spent in the 1970s at the Cold War's height.

We support a strong defense, but we are deeply troubled that America has the highest child poverty rate in the industrialized world, and the lowest per capita spending on poor children.

Building a truly strong America requires insuring children get a fair start with adequate medical care, nutrition, and education. Our military pre-eminence abroad won't last if we fail to provide for the next generation at home. Surely, giving poor children the hope of lifting themselves out of poverty would solve many other national problems.

"Every gun that is made, every

warship launched, every rocket fired signifies, in the final sense, a theft from those who hunger and are not fed, those who are cold and are not clothed

This world in arms is not spending money alone.

We urge you to take a hard look at Pentagon fat and waste.

It is spending the sweat of its laborers, the genius of its scientists, and the hopes of its children."

第7

-President Eisenhower April 16, 1953

Former CIA Director William Colby and Reagan Defense Planner Lawrence Korb agreed we could cut $40 billion from defense-and still have the world's best military. The G.A.O. reports that Pentagon departments cannot be audited for lack of even "rudimentary bookkeeping" Conservative Senator Charles Grassley warns of "financial chaos." and the National Reconnaissance Office has discovered $4 billion in misplaced funds.

We ask you both to lead the fight to reduce this wasteful Pentagon spending that threatens America and to support programs providing every American child with a fair start.

1996年の大統領候補者、クリントン大統領とドール上院議員宛の手紙として「ニューヨ ーク・タイムズ」に掲載した意見広告。 アメリカは世界の軍事費の40%を占めるほどの 軍事超大国だが、 本当に強いアメリカを作るには子供たちに公平な教育機会を与えるこ とだ、と訴えている。 この広告には問い合わせが殺到した。

305

に払えるお金を持たなくなるのだから。 教育制度のレベルが落ちるにつれて、強い労働力を持つ能力 のある人材が少なくなり、市民が生計を立てる手段がなくなる。

経済のインフラ投資 (非軍事的な研究開発、職業訓練、教育)が足りないために、世界経済の中で アメリカ企業の競争力は弱くなっている。ドイツと日本は国民総生産の三%近くを国内の研究開発に 使っている。アメリカは一九%にすぎない。

企業人の中には、もっと金持ちを増やし、もっと利益をあげる企業が多くなり、金持ちの税金を 減らしたほうがいいという人もいる。そうすれば仕事が増えるからだ、と。 波が高くなれば、船 でもなんでも浮き上がるという考えだ。 それがよりよい社会を実現するための最善の方法だと、 彼らは思っているんだ。

ジェリー

ベン

それが本当だとは思わないよ。 アメリカは大部分の富をごくわずかな人々が握っている。 この流 れが続いてもかまわないという人もいるが、大多数はそれに同感しないと思うね。

企業が人間的なスタンスをとると危険なことになる、という考えについて議論する必要があるなん て、僕らには信じられない。これまで会社をやってきた中で、逃げていったお客さんはごくわずかし かいない。お客さんがベン&ジェリーを愛してくれる理由は、僕らが人間的な価値観を持っているか で、典型的な企業の狭く利己的な価値観とは違うからだ。

短期的であれば、社会を犠牲にしても企業は成功できる。 しかし、それは長続きしない。社会が崩 壊すれば、ビジネスも崩壊する。だが社会と共存していけば、企業は長期的な成功を収められるのだ。

第八章 海外への進出

価値主導の成長という選択肢

-最大の利益をあげる、という条件で選ぶのではなくて?

ベン

社会的な価値観を国際進出に生かすには、 社会的使命を持つ団体のある国を選ぶのが一番だ。 こ うした団体と提携して流通、 フランチャイズ、 ライセンス契約を行えばいい。

ジェリー

ベン

ジェリー ベン

利益が出そうもない国には進出しないよ。 でも、最大の利益だけが選択基準じゃない。 僕らの価 値観がその国民に受け入れてもらえるか、地域社会への関心を日常業務に反映できるか、といっ たことも考慮しないといけないんだ。

人口の規模や競合他社、提携できる流通業者なんかはどう?

ああ、それも全部だよ。でも、僕らの価値観は会社のアイデンティティに深く結びついているか ら、外国で僕らの価値観を推進しないのはマーケティングの大きな間違いだ。 ただ、ヨーロッパ はアメリカのベン&ジェリーとは違うという決断をしたけどね。

会社の規模については、選択肢は三つしかない。 拡大するか、 そのままでいるか、縮小するか、だ。 縮小という選択肢はじつはうまくいかない。会社の規模が縮小すると、これまでと同じ人数の社員を

雇えなくなり、 レイオフせざるをえない。そして、市場のシェアが少なくなれば、その製品は市場で 勝ち残れなくなる。

同じ規模でいることも可能だが、会社は現状維持のつもりでも売上げの目標を達成できなければ (ありがちなことだ)、結局は縮小になる。 社内では会社の規模を維持するよう指示しても、それを支 える外部要因まではコントロールできない。

さらに市場が拡大していれば(例えば、フローズンヨーグルト市場は僕らが参入してから拡大し ている)、会社の規模がそのままではマーケットシェアを維持できない。ベン&ジェリーのマーケッ トシェアがある一定のレベルから下がれば、もはや小売業者にとっては価値のある相手ではない。 ス ーパーマーケットは僕らの製品を陳列棚に並べようとは思わなくなる。

僕らは上場企業として、 株主や投資家に対して利益を増やす責任がある。 配当や株価、 またはその 両方を上昇させないといけない。

会社の成長が明らかに最高の選択肢だ。しかし、ベン&ジェリーのような価値主導型企業では、社 会的使命という価値を拡大することが会社の使命だ。だから、僕たちは株主への財務的な価値と、社 会的な価値の二つを拡大すべく成長していかなければならない。

初期の頃、ベン&ジェリーは国内の新たな地域に進出することで急成長した。さらに、スーパープ レミアム(高品質で割高な製品)の市場にはいくつかのブランドがあって、ベン&ジェリーは大手の ハーゲンダッツなど競合他社のシェアを奪うことで売上高を伸ばしていった。そして、僕たちの価値 観をできるだけ会社の成長に活かしていった。

その後、四~五年前に僕らの成長は緩やかになってきた。パイント容器入りアイスクリームを販売

第8章 海外への進出

する地域はほぼ網羅した。さらに、スーパープレミアムのフローズンデザート市場は、ベン&ジェリ とハーゲンダッツでほぼ寡占状態になった。だから、シェアを奪う相手となる企業はほぼなくなっ た。

現在では、成長するには次の方法がある。 フローズン・デザートの新製品を作る(ブラウニーバー などの新商品)、既存の領域で既存の製品をもっと売る、フローズン・デザート以外の新製品を作る、 フランチャイズを増やしたりレストランなどに販路を拡大してアイスクリーム店の売上高を伸ばす、 そして国際的な売上高を伸ばすことだ。

これらの条件を検討するに当たって、 まずは成長するための要因を判断しなければならない。 僕ら はマトリックスを用意して、その中に売上増の金額、利益の金額、経営の関連項目、必要な投資額、 現行のビジネスとの相互作用を書き入れた。価値主導型企業だから、社会的な関心の要素も考える。 さきほど挙げた成長する方法のすべてが、必要なレベルの投資収益率(ROI、投資した業務から 得られる利益率)を満たせるとしよう。 そこで、どの戦略で行けばマトリックスの項目が最高の組み 合わせになるのかを考える。 最高の社会的価値を生む可能性も考慮に入れる。

例えば、フランチャイズを増やすなら、新規店舗でかなりの割合を提携店にして社会的な価値観を 反映させる。新商品を拡充するなら、グレイストーンや大手以外の仕入先の原材料でつくる商品を開 発する。

僕らの価値観を会社の成長に反映させるには、国際進出もよい方法だから、これからも続けたい。

ただし、国際進出には特別な仕事が必要だ。一つには、進出先の国ごとにライセンス契約、輸入・輸 出業者を手配すること。さらには、国によって社会的なニーズが違うから、僕たちの社会的使命を解

釈し直す必要もある。

ベン&ジェリー アイスクリーム(イスラエル版)

はじめての国際進出はいわば偶然だった。一九八六年にベンの友達の友達でイスラエル大使館勤務 のアヴィ・ジンガーという男がベンを訪ねてきて、ベン&ジェリーのアイスクリームをイスラエルで 売りたいといった。ろくに考えもせず、ベンは「ああいいよ。イスラエルでアイスクリームを売って くれ」と返事した。 それまでは、国外でアイスクリームを売るなんて考えたこともなかった。

アヴィは僕らとライセンス契約を結び、一九八八年にテルアビブにアイスクリーム店を開いた。 幸 いなことに、アヴィは自分は現場で働かないまでも、仕事内容をわかっていた。いまや、彼はイスラ エル全土に一四店を展開している。一九九四年からは、イスラエルのスーパーマーケット・チェーン 二社と小さな食料品店を通じて、パイント容器のアイスクリームも販売している。年間五〇〇万ドル 相当の売上げがあり、その収益で数か所の子供団体も援助している。

ベン&ジェリーアイスクリーム (ロシア版)

一九八八年にバーモント州知事のマデレイン・クニンは、バーモント州の姉妹都市である旧ソ連・ カレリア共和国への視察団にベンを招待した。 これは相互理解による平和のプロジェクトで、アメリ カと旧ソ連の国民間でビジネス、文化、教育、政治の関係を築くために計画された。

この視察旅行で、ベンはカレリア共和国にベン&ジェリーのアイスクリーム店を開くことに興味を 持つ人たちと会った。 僕らは感動した。冷戦終結のために僕らができることは、旧ソ連・アメリカ国

310

第8章 海外への進出

民の友情の絆を築くことが最高だと思っていたからだ。米口の合弁事業はその方法の一つだった。

カレリアのアイスクリーム店は、社会的使命を主体として引き受けた仕事だ。利益を上げる期待は しなかった。実はルーブルをドルに両替できなかったので、利益があれば米口の交流プログラムに提 供することに同意した。 ベン&ジェリーは二五万ドルの設備投資をしたが、それは後で物々交換か 金硬貨で回収できればいいと思っていた。

予想以上のおかしな経験をへて、ついにベン&ジェリー本社とカレリアアイスクリーム社の合弁事 業としてアイスバーク社を設立した。 カレリアのアイスクリーム店は一九九二年七月二日に開店し、 米製造業として初めての合弁事業の一つになった。この地方は政治経済の情勢がきわめて不安定だ が、店では大成功を収めている。毎日二〇〇〇人の来客があり、僕らはアメリカとロシアの店員交流 も行っている。

最近、ベン&ジェリーはアイスバークの株式をペテロソボスクに移管した。 これによって、地元自 治体が一〇〇%の所有権を持つことになった。アイスバークはカレリアとモスクワで、アイスクリー ム製造工場と八店舗の業務を続ける予定である。

僕らが自治体に株譲渡をしたのは、ロシアの通貨がきわめて不安定なので、現地の合弁事業を管理 するのが難しかったからだ。それに、まずはアイスバーグを設立したことで目標を達成したと思って いた。地元の人はおいしいアイスクリームを作る方法を学び、 相互理解と企業家精神を通じて平和を 促進し、それまでになかった一〇〇人の雇用を創出したのだから。

311

イギリスのベン&ジェリー

数年にわたって、僕らには世界の三分の一に当たる国々から、ベン&ジェリーのアイスクリームを 売りたいという問い合せが殺到している。イスラエルのアヴィ・ジンザーをのぞいて、僕らがそれを 引き延ばしてきたのは、海外で製造したくなかったのと、国内ではそれ以上の需要に応じられなかっ たからだ。

しかし、生産設備を拡充するにつれて、需要に応じられるようになった。一九九四年のイギリス進 出を皮切りに、計画的に国際進出やアイスクリーム輸出をしはじめた。

ジェリー ベン

ベン

僕らがイギリスを選んだのは、言葉や文化の違いがあまり問題にならないと思ったからさ。 大西洋の向こう側へ進出するうえで、最初の国だしね。 それに、イギリスの大手スーパーマーケ ット・チェーンのセインズベリーは本当に僕らの製品を置きたがっていた。

ジェリーベンがいつもいうように、売りたいと思っているかわからない相手にセールスするよりも、販売 する準備できている人に売るほうがずっと簡単だね。 それが君の持論だろう、ベン?

-そうさ。 僕がイギリス進出を推進したのは、僕らのアイスクリームを売るための準備ができてい る人から問い合せが殺到しているのに、その機会を生かしていないことにイライラしていたから だよ。

ジェリーコヒーニも絶好の機会をみすみす無駄にするなんて、耐えられないしね。

価値主導のビジネスを外国でやるのは、アメリカで行うのとはわけが違う。アメリカでは価値主導 の業務のほとんどは提携店を除いて、 流通の前段階からはじめる。 しかし、輸出業務において社会的

312

第8章 海外への進出

を出している。

使命を果たすには、提携店、マーケティング、流通システムとの提携でやるしかない。

イギリス進出は、アメリカ製のアイスクリームを流通業者に販売し、そこから小売業者に売るとい う経路だった。僕らの見つけた流通業者には特に社会的な使命がなかったので、僕らは価値観を反映 させる方法がわからなかった。そこで最後の手段に出た。 その流通業者に総仕入額の一%をイギリス のなんらかの社会援助団体に寄付するように求めたのだ。

ベン

-イギリス進出は、なぜ価値主導にならなかったんだろう? コヒーニがろくに考えていなかった からさ。彼は価値主導にしたかったが、その方法がわからなかった。

ジェリーちょっと見ただけでは、わからなかったね。

そして、その流通業者とトラブルになった。 僕らとビジネスの目的が合わなかったのだ。 そこで業 者を変えたのだが、その過程で寄付金にあてられる一%が消えてしまった。現在も僕らはイギリスで 販売をして、売上げを伸ばしているが、まだそれに見合う社会貢献をしていない。ただし、例外もあ る。 コミック・リリーフ (イギリス全土で行っている資金集めの行事で、イギリスとアフリカ全土の 開発計画を支援している) を支援したり、問題児に取り組む非営利団体 「A Place 2 Be」 にも寄付金

ここで、僕らがイギリスのマスコミに報道されたハイライトを紹介しよう。 BBCのロンドンラジ オ局いわく「ハーゲンダッツがセックス後のアイスクリームならば、ベン&ジェリーはセックスの代 わりになるアイスクリームである」。

313

ベン

「ロンドン・イブニング・スタンダード」紙によれば、「世界中の人は二つに分類できる。ベン&ジ ェリーを愛する人と、それを味わったことのない人である」。

フランスのベン&ジェリー

外国で最大限の社会貢献をするには、現地で価値主導型企業と提携する必要があることを、僕は イギリスの経験から確信した。 流通業者については、社会問題を解決するためにアイスクリーム の販売業務をしたいという業者を選ぶ必要がある。

社会ベンチャーネットワーク・ヨーロッパの会議で、ベンはフランスのスーパーマーケット・チェ ーンであるオーシャン社のジーン・マリー・デバードに会った。その一~二年後、彼女の同僚がベン に電話してきた。

「御社のアイスクリームをフランスに紹介したいのですが、今年は当社の二五周年なので、とにか 今すぐにやりたいのです」。

オーシャン社は僕らと提携した頃、世界規模の食糧バンクであるバンク・アリメンターを支援して いた。この提携によって、パイント容器のアイスクリーム一個の売上げごとに、ベン&ジェリーとオ シャン社で一フランずつこの団体に寄付することになった。

これは前向きな行動ではあるが、前述したように、慈善事業だけでは社会的使命を日常業務に反映 させるという僕らの理想には合わない。 この寄付金以外には、オーシャン社との共通の価値観を十分

314

第8章 海外への進出

に生かすことができなかった。 僕らの国際部門の社員たちが入社したばかりだったのも、その原因の 一つだった。彼らは一般企業の出身なので、 社会的な価値観を仕事に生かすことに慣れていなかった のだ。

僕らがフランスに進出したのは、フランスが核実験を再開したため世界の非難を浴びていた頃でも あった。このため、ベン&ジェリー社員の多くはフランスで販売すべきではないという考えだった。 フランス政府を支持することになってしまう、と彼らは見ていた。

ジェリーベンの考えはそれと反対だった。新たな市場に参入しつつ、この問題へのベン&ジェリーの立場 を表明できるチャンスだと思ったからだ。 会社の勢力、信用度、知名度を利用して、フランス政 府の決定を変えようと考えたんだよね。

ベン

ジェリー ベン

あれは熱い議論になったね。

-フランス政府のビルの前にアイスクリームを山積みにすることもできた。 核実験に反対するグリ ーンピースの集会に、パイント容器のアイスクリームを展示することもできた。 でも、それはフ ランスへの進出や販売に悪い影響が出ると思う社員もいた。

難しい状況だったと思う。 アメリカから進出してきたアイスクリーム会社が、いきなり「おたく の政府は間違っている」というんだからね。 でも、やればできたと思うよ。 フランス国民の大多 数は核実験に反対だったからね。 この問題への一般の関心を高めて、フランス政府に影響を与え たと思う。それによって、僕らが価値主導型企業として完全に位置づけられたはずだ。 フランス の全国民が僕らのことを知り、売上げも上がっただろう。

その後、僕らはフランスで問題児のティーンエイジャーに取り組む非営利団体の「パレン」ととも

315

に、サンプリング計画を行った。パレンは子供たちに基本的な仕事の手順を教えた。 ある五つ星レス

トランのチェーンは、一店ごとに二人のティーンエイジャーを配置して、 来客や通行人にベン&ジェ リーのサンプルを無料で配ることに同意した。 そして、 レストランの客から注文があればアイスクリ ームを盛りつけた。若者には社交術 コミュニケーション能力、販売技術を身につけさせるとともに、 ベン&ジェリーのビジネスも行うという考えだった。この計画は小規模だったが、若者の数人はこの 仕事をしたことで正社員の職を見つけた。これはベン&ジェリーのフランスにおける社会的使命を確 立するうえで、重要な第一歩となった。

ジェリーの姪がフランスに住んでいるので、サンプリングの手順を教えることになっていたのだが、 この計画の準備ができた頃に都合が悪くなってしまった。そこで僕たち二人が立ち上げのためにフラ ンスに飛んで担当者を採用したのだが、この時に高校で習ったフランス語を使った。 僕らは三つのフ レーズを覚えて、それを毎日繰り返した。 「La glace gratuite」 (無料のアイスクリーム)、 「Régalez-vous」 (お試しください)、 「Nous sommes les hommes de la glace」 (私たちはアイスクリーム会社の者です)、 の三つである。

総じていえば、フランスでのベン&ジェリーのビジネスはうまくいっている。オーシャン社の五〇 店にしばらく携わってから、ほかのスーパーマーケット・チェーン三社と提携した。合計すると、フ ランス全土で四〇〇店以上が僕らの製品を販売している。

来年はサンプリングや特別な行事を拡充し、パレンの店員を採用したり、フランス向けにアイスク リーム販売車を改装する予定だ。

316

第8章 海外への進出

ベネルクス三国のベン&ジェリー

ベンはいった。

一九九四年にジーン・マリーと出会ったSVNヨーロッパの会議を終えて、帰りの飛行機の中でベ ンはたまたまハミルトン・フィッシュと隣の席になった。彼は「人権ウオッチ」 (HRW)という世 界各国の人権侵害に取り組む国際団体で働いている。ベンはヨーロッパ進出に社会的使命を反映させ るために、どんなに苦労したかを語った。すると、 ハミルトンはいわく「HRWでは資金調達のため に、参加できるビジネスを探しているところ」だという。

「HRWに当社の流通業者になってもらうのはどうでしょうか」。

それからすぐに、僕らはSVNヨーロッパの創立メンバーの理事であるジャン・ウースターと契約 を結んだ。彼はベネルクス三国(ベルギー、オランダ、 ルクセンブルグ)でのボディショップのフラ ンチャイズでもあった。ジャンは、 PYMWMICという価値主導型ベンチャーキャピタル・グルー プを立ち上げているところだった。PYMWYMICはあるビジネスに投資するごとに一%を非営利 団体に寄付して、最終的にその所有権を社員に売るというのが彼の考えだった。 PYMWMICを発 展的解消にして別のベンチャーを設立するという戦略だ。

ジャンとベンは、ベネルクス三国におけるベン&ジェリーの権利をPYMWYMICに持たせるた めの方法を話し合った。その内容はこうだ。 僕らがHRWに無償で株式の所有権を与える。 PYMW YMICの投資家が起業資金の一〇〇%を負担し、株式比率は投資家七〇%でHWRが三〇%の割合 にする。

317

海外進出の課題

PYMWYMICは事業計画と担当マネージャーとして採用予定の人を提案し、これを三回行った がいつもなんらかの問題があった。 この話し合いはかなり長引き、その過程でHWRの株所有率は三 〇%から一五%になったが、最終的にこの計画は実現した。

ベネルクス三国の業務はほかのヨーロッパ諸国とは違う仕組みになっている。イギリスとフランス では、アメリカのベン&ジェリー本社が流通、販売、 マーケティングを担当しているが、ベネルクス 三国ではPYMWYMICの担当なのだ。

ベン&ジェリー社内では、 PYMWYMICをもっと支援すべきだという意見もある。だが彼らは ベネルクス三国での目標に向かってすばらしい仕事を行い、国内業者としてアイスクリームの輸入、 流通、マーケティングをこなしている。

ベンはベネルクス三国の経験によって、ヨーロッパで価値観の合う提携先を探すことを前提にして、 どの国にいつどの順番で進出するか、という結論を出した。

ヨーロッパの経験から学んだことを総じていえば、海外で価値主導のビジネスを行うには特有の課 題があるということだった。僕らはヨーロッパでは現地生産を行っていないので、僕らの社会的な価 値観を流通やマーケティングに反映させる必要がある。

その出発点はアメリカで価値主導のビジネスを行うのと同じだ。つまり、価値観を「行動」という 言葉で開始し、そこからすべての決断をすることである。

現在、僕らは日本への進出を考えている。 この国はアメリカに次ぐ大きなアイスクリーム市場だ。

318

第8章 海外への進出

日本はアメリカよりも政府が国民を保護しているので、価値主導の意味が違うことが、僕らにはわか ってきた。だから、日本社会に合うように価値主導ビジネスを変える必要があるが、僕らにはまだそ の方法がわからない。僕らは日本の提携先を探している。ビジネスとその社会における役割について 同じ考えをもち、日本文化もわかっている人と仕事をしたい。

ベン&ジェリーがアメリカ市場を超えて拡大するにつれて、学ぶべきことの壁は高くなり、多くの 課題を抱えている。最大の課題は、海外で僕らの価値観を推進する方法を考えることだ。

うまくいく方法もいくつか見つかった。 一つはベネルクス三国での方法で、現地の所有権の一部を 非営利団体に寄付するというものだ。フランスのように、パレンなどの非営利団体と業務レベルで提 携する方法もある。さらには、アメリカの提携店の方法にのっとって、海外でも提携店を開くという 選択肢もある。

僕たちの目標は、海外のお客さんにもアメリカと同じものを提供することだ。つまり、おいしいア イスクリーム、楽しいこと、 アイスクリームを買って自分の価値観を支持することだ。

319



第九章

価値主導型企業の未来

*

一般的に企業とは製品・サービスを提供する存在と定義されている。 ベン&ジェリーはその定義を 変えようとしている。新しい定義とは「企業とは人間のエネルギーと資金を組み合わせた力であり、 世界で最強の力である」というものだ。

ホールフーズマーケットにおける私の夢は、会社が成長しても価値観に忠実であり続 けることだ。そんなことは不可能だと思う人もいる。 当社の店舗が増えていくにつれて、会社の特徴 が失われることを最も心配していた。ところが、なかなかどうして、うまくやってこられた。現在で は、当社の店舗数は六九~七〇店、社員数一〇〇〇人になり、この調子でいけば会社の価値観が変わ るのではないか、という否定的な見方もある。

しかし、当社は今でも理想を追求している。 ホールフーズマーケットやベン&ジェリーなど、社会 的な価値観に基づいている企業の特徴は、会社が大きくなろうと変わらない。 会社の価値観がすべて なのだ。

ベン&ジェリーは主要な企業に影響を与えている。 ストーニーフィールドファーム、ボディショッ

321

プ、ホールフーズマーケットもしかりである。 したがって、主流という概念も急激に変化している。

例えば、私が子供の頃は、有機食品は珍しかった。 リサイクルなど聞いたこともなかった。しかし、 私の子供にとっては、有機食品やリサイクルでは不十分なのである。

社会に責任を持つビジネスのトレンドは影響力を増しており、ビジネスをよい方向へ変えている。 その過程で社会がよくなると、私は信じている。

価値主導ビジネスが主流に

ホールフーズマーケット社長 ピーター・ロイ

七~八年前のことだが、僕らはアメリカの大企業数社のトップが集まる会議に招待された。Kマー ト、 ホームデポット、UPS、 ベアーズ、世界銀行が参加していた。 僕らは出席者のうちいちばん小 さい会社で、招待された理由すらわからなかった。

こうした大企業の経営者はすばらしく、愛情に満ちた人たちなのだと、僕らはわかった。彼らは社 会的な価値観を持っていた。 いろいろな社会問題や、アメリカ社会とか世界の現状に心を痛めていた。 社会的に不利な状況にある人たちのために、彼らは寄付をしたりボランティア活動をしていた。

そこで、僕らはふと疑問に思った。彼らには社会的な価値観があり、すばらしい経営者でありなが ら、どうして会社では社会問題を訴えようとしないのだろうか?

答えは二つある。 まずは、企業とは数字で表せることしか受け入れないからだ。例えば、痩せよう

322

第9章 価値主導型企業の未来

*

とするのも同じことだ。体重を減らすには、その成果を把握するためにかなり頻繁に体重を量る。 食 事や運動の量をきっちりと記録するかもしれない。 進捗状況を計ることで、よい習慣を続けたり、行 動を変えたりして、さらに進歩しようというやる気が出てくる。

ビジネスで成功を計る方法はただ一つ、いくら稼ぐか、つまり利益だ。それが唯一の成功のものさ しであり、社員を評価したりボーナスを査定する基準となるので、企業人が追求するものは利益だけ となる。

僕らは主流の企業人と知り合ってから、彼らの生活が二つに分かれていることを知った。会社では 熾烈な競争をするが、家に帰れば愛情に満ちた人格になる。そうかといって、彼らは会社の熾烈な競 争をとりたてて気持ちいいと感じているわけではない。

これが、経営者が自分の価値観を企業に反映していないもう一つの理由だ。つまり、人生がいくつ もの部分に分かれているからだ。僕たちの生きる社会では、週末に寺や教会、モスクに行って精神的 な充足感を満たす。 非営利団体が必要とする資金や時間を提供することによって、 社会問題と取り組 む。 そして、経済的なニーズを満たすために、ほとんどの時間を働いて過ごすのだ。

私がいろいろな会議や学校で講演をすると、 多くの人たちが私のところへやってきた り、手紙を書いてきては聞いてくる。「私も自分の価値観で人生を送りたいのですが、 どうすればい いでしょうか?」

一般的に、仕事では自分の価値観を満たせないという意識がある。自分の欲しいだけお金を稼いで いる人ですら、満たされていない。

323

*

だからこそ、価値主導の企業哲学が広がっているのだと私は思う。民間企業と非営利団体の提携も 増えている。若者も多く参加するようになってきた。 「社会ベンチャーネットワーク」 や 「社会責任 を持つビジネス」では、「責任あるビジネスを行う学生」とともに、若者の教育に当たっている。新 しい世代の経営学修士(MBA)は、かつてのような価値観ではない。

仕事やビジネスに取り組む方法を変えるには、今が絶好の時期である。おそらく私は救いようもな 楽観主義者だが、方法は変えられると信じている。

フィラデルフィアホワイトドックカフェ店主 ジュディー・ウィックス

宗教的な価値観を実現させるには、日常業務で実行する必要があることを、僕たちは認識しなけれ ばならない。そして、僕たちが社会問題を解決するためにお金や時間を注ぎ込んでも、自分の携わる 日常業務で生かさなければ、それは実現できない。なぜなら、人間のエネルギーが最高に結集するの はビジネスであり、私たちがほとんどの時間を費やすのは仕事だからだ。

時間、金、人材を管理するには、まずは精神面を考慮することが欠かせない。世界は バランスシートよりも大きく、トムズ・オブ・メイン社の塀よりも高い、と精神的な価値観は教えて くれる。あなたは意識的にビジネスに精神面を生かさなければならない。それが私たちの果たす使命 である。当社の社是にはこう書いてある。

「人間と自然には固有の価値があり、どちらにも敬意を払わなければならない」。

324

第9章 価値主導型企業の未来

*

*

これが当社の使命なので、社員は全人格をもって働くことができる。 仕事をするうえで頭や手だけ でなく、精神や魂も使うのである。私たちは自分のすべてを生かすよう努力している。社員が自由に ベストを尽くすほど、顧客によい製品を提供し、 株主によい配当をもたらし、優しく責任感のある企 業の一員になれる。

ベン&ジェリーやトムズ・オブ・メインのような企業の存在によって、会社はよい行 いをするとともに、業績も上げられる可能性があると認められた。 社会的な責任と利潤の追求は、同 行動で実践できるという、新しい常識を当社はつくっている。社会への責任を果たしつつ、利益を 上げる経営を行うことはさらに難しいが、人間として不可能なことではない。よい行いとともに、 成 功するよう、意識的にやればいいだけだ。

トムズ・オブ・メイン共同創立者兼最高経営責任者(CEO) トム・チャッペル

企業が社会にお返しをする責任や、その責任を果たすことが企業と社会のメリットになることが、 ビジネスの主流で認識されるようになっている。

最近、私はアメリカ大企業のトップたちとテーブルを囲んでいる。当社は三〇〇〇万 ドルの小さな会社だが、彼らは当社に質問をしながらランチタイムのほとんどを過ごす。

私が彼らと一緒に食事をすることは、それ自体が新たな動きである。しかし、彼らが当社に質問を

325

*

*

するという事実は、ビジネス界において社会的責任を持つビジネスの役割が変わりつつあるという、 さらに重要な動きなのだ。自社の利益だけでなく国民の要望に応えることで、競合他社よりも優位に 立てることを、主流の企業も認識しつつある。

ビジネスを最強にする

ストーニーフィールド農場ヨーグルトCEO兼社長 ゲイリー・ハーシュバーグ

すべての真理には三つの段階がある。まずは、バカにされる。次に猛反対にあう。最 後に、明白なこととして受け入れられる。

ドイツの哲学者ショーペンハウアー (一七八八~一八六〇)

社会への関心をビジネスに反映させる方法を探りはじめた頃、僕らは孤独で危険な立場にいた。 「専門家」たちは、僕らが狂っているといった。社会問題を解決することにエネルギーを集中したら、 企業として生き残れない、という専門家もいた。

だからこそ、社会ベンチャーネットワークに参加したり、特にボディショップのロディック夫妻に 会えたのは、すばらしい経験だった。 クレージーなのは、僕たちだけでないとわかり、 そしてまった く狂っているわけではないことに気がついた。

五年前にベンと出会った頃、私は会社で多くの社会活動をしていたが、自分の行動に

326

第9章 価値主導型企業の未来

ついて壮大な構想はなかった。それをいい表す言葉もなかった。自分の判断が正しいのか自問自答す ることもあった。夫には「おまえは気が狂っている」といわれた。私が職場に行って「新しい考えが あるんだけど」というと、社員たちは「オー、ノー」といった。私の仕事は空回りしていた。

だから、成功したビジネスマンであるベンが私のやっていることを見て「すばらしい!」といって くれて、私をSVNとその仲間に紹介してくれた時、正当に認められた気がした。 私はビジネスで世 界を変えられるという確信を強くした。

ジュディー・ウイックス

ビジネスは強力な手段だが、 所詮は手段にすぎない。ものを作ることも、 破壊することもできる。 バラバラなもろい壁も作れるし、協力というきずなを築くこともできる。

ここ一〇年ほどで、社会責任とか使命、または価値主導型企業という考えは、孤立した現象から認 知されたビジネス慣習へと発展した。 社会に責任を持つビジネスや、社会に責任を持つ企業のケース スタディは、いまや大学の教科書、 ビジネス書、ビジネススクールの授業に登場している。さらに、 一九八七年に社会ベンチャーネットワーク (SVN)が設立されてから、営業力をつけることで社会 の向上を目指す団体がいくつもできた。

一九九二年には「社会責任を持つビジネス」(BSR) という団体が発足した。 BSRの目的は 「企業が責任ある政策と習慣を行うことを支援する」ことだ。現在では、BSRは八〇社以上の会員 企業と支部を持つ全国的な団体で、会員にはAT&T、フェデラル・エクスプレス、ホールマーク、 ハスブロー、リーバイシュトラウス、ポラロイド、リーボック、スターバックス、タイムワーナーな

327

*

どの大企業が含まれる。

BSRは社員と社会全体のためになる業務の方法を検討し、採り入れることに関心のある会社であ れば、大企業・中小企業とも支援している。

一九九二年七月一二日、私たちはワシントンDCにあるホテルの一室に一〇〇人を集 めて、会員企業五四社でこの団体を発足させた。明らかに、その概念は大成功だった。ビジネスの方 法を向上させるうえで、非常によいはずみになった。現在、BSRには会員企業が一〇〇〇社近くあ り、三〇人の職員がいる。 来年の予算は四〇〇万ドルを超えるだろう。 大企業から中小企業まで、 ベ &ジェリーからタイムワーナーにいたるまで、アメリカ国内でも必要度は大きい。国際化が待たれ るところだ!

BSRは毎年すごい勢いで成長しており、 それにつれてBSRの考え方がより主流になり企業行動 の本質になっていくと私は思う。これによって、よりよい企業になろうとする競争が激しくなり、さ らに社会への問題意識が芽生えて、 企業行動が向上するだろう。

「社会責任を持つビジネス」 ボディショップ共同会長

AONコンサルティング フランチャイズ

副社長 ヘレン・ミルズ

一九九三年に「責任あるビジネスを行う学生」 (SRB)はSVNの援助によって発足した。SR

828

第9章 価値主導型企業の未来

る。

*

Bの使命は「ビジネス専攻の学生と卒業生の社会的な責任を高め······ (中略) ••••••ビジネスが経済的

成功の手段だけでなく、より公正で人間的で継続する世界を創造するための強い力と信じる」こと だ。SRBは全米四○校のビジネススクールに五〇〇人を超える会員を擁している。

SVN、BSR、SRBのほかにも、重要な問題に取り組む経済団体はある。「国防のための企業 「重役」は国防総省がコスト効果を高め、企業経営の方法をとることで、無駄を省くことを支援してい

アメリカ中小企業同盟は一九九六年にジョエル・マークスとエリック・スクラーが設立した (エリ ックはバリットブラザーズ・レストランチェーンの共同創立者)。この団体は全国的な非営利団体で、 企業成長するために最高の方法で勤労者と地域社会に投資している。 どの党派にも属さずに、最低賃 金の向上、包括的な医療保険、より公平な税制の実現に焦点をしぼり、会員企業の狭い利益を求める 企業のロビー活動とは一線を画している。

「きちんとした優先順位を持つ新しいビジネスリーダー」(BLSP)はマーケティングや予算の専 門知識を持つ企業リーダーによって、連邦政府の予算を冷戦時の軍事支出レベルから、 一般市民の基 本的な人間のニーズを満たすために使うためにキャンペーンを行っている。 国家予算は軍事・産業の 政治構造ではなく、基本的な人間のニーズを満たすべきだというのが、BLSPの主張だ。

当社の使命はダノンやモンサントの企業体質を変えることだ。 それが私たちの目標で ある。そのためには、かなり謙虚でなければいけない。エンターテインメント産業、国内の大規模農 業のリーダー、スーパーマーケット・チェーンなどの大実業家 (嫌な表現だが)なしでは、ビジネス

329

人類に奉仕するという当社のライフワークを達成できないからだ

数字に表れるものだけを得る

企業の成功度を計る基準が、財務諸表の最終的な数字、つまり利益や損失だけであればどんなこと が起きるかを 僕たちは目の当たりにしてきた。だから、かなり前にベン&ジェリーでは成功の基準 を変えることで、会社の行動を変えようと決めた。 社会的な関心を日常業務に反映させたいなら、 務だけでなく社会的な分野でも成功の度合いを計らなければならない。

僕らは財務諸表の最終的な数字を一カ所から二カ所にした。 年末の決算だけでなく、社会の一員と してどれだけ地域の生活向上に貢献したかを計ることにしたのだ。その頃、僕らの管理職の一人であ るデイブ・バラシュは「お互いの繁栄」という言葉をつくった。会社の成長とともに、経済的な成功 は株主だけでなく社員や地域社会の利益にもなる、という意味だ。

一九八五年、僕らは社員にこんな意味のことをいった。

「当社は規則を変えます。会社の成功度を計る基準を二つにします。社員や管理職のみなさんにお 願いしたいことは二つあります。地域社会の生活を向上させ、それ相応の利益もあげてほしいのです」。

ジェリー ベン

みんなが立ち上がって拍手をしたね。

ああ。 それから二~三カ月していわれたっけ。 「あのさ、ベン、ジェリー。 それは本当にいい考え だと思う。でも、エネルギーと時間を地域活動に注ぎ込んでしまえば、利益を上げるために使う

第9章 価値主導型企業の未来

エネルギーと時間がなくなる。 その逆もしかりだ」 と。

ジェリー

僕らは話がわかるというふうに、「うーん。 それは問題のようだね」と答えたっけ。

るようになる。

僕らはこのジレンマについてかなり考えた。そして、社会活動と会社の利益という二つの面で効果 的な行動をとれば解決すると気づいた。

そんなことをいわれても、不可能で実体がなく絵に描いた餅のように思えるだろう。そもそも、企 業が社会に配慮しながら利益をあげるのは不可能だと、僕たちは信じ込まされている。会社が社会の ニーズなど気にしていたら、倒産してしまうと頭に叩き込まれている。社会的なニーズに対応するの は非営利団体や社会奉仕団体に任せて、会社はお金を扱っていればいい、という考えに慣れている。 ベン&ジェリーでは二つの目標を掲げると、それらを評価する基準が必要になった。 財務面の基準 はすでにある。財務諸表の会計監査だ。 財務諸表の監査によって会社が経済的な目標を達成し、株主 に会社の成長を報告するための管理ができるように、僕らは地域社会などの関係者に報告するための 社会的な基準が必要になった。

しんちょく

財務的な責任と同じように、僕らが果たす社会的な使命を記録しておかなければ、目標を達成する のは難しい。つまり、フィードバックが必要なのだ。 進捗状況を把握しなければ、目標を達成してい るかどうかはわからない。

社会的な基準を計れば、僕らが財務的な成果を求めるのと同じように、 社会的な課題にもきちんと 取り組むことになる。それによって、 社会的使命が会社全体にさらに統合され、社員がまじめに考え

331

*

社会による監査

社会貢献をする企業に健全なビジネス戦略があることを、会社の重役に納得させるに

は、その基準が重要なカギとなる。企業がその努力を示すデータを多く集めるほど、説得力が出てく る。 BSRの社会投資部門のデータによれば、BSRには毎日お金が入ってきて、その金額はS&P をしのぐという。 社会貢献をする企業には、教育訓練にしっかり投資した社員が長く働いているので、 人件費が安いというデータもある。

そして、現在では社会による監査があり、これは大変な進歩である。 新しい基準として、ビジネス の記録になっているのだ。 いつの日か、年次報告書に社会による監査が無条件で含まれ、企業がこの 義務を守らなければ受理されない日が来ることを、私は楽しみにしている。あと一〇年もすれば実現 するだろう。産業界の歴史を見れば、一〇年など一分のようなものだ。

BSRやSVNの会員企業を含め、 多くの会社は社会貢献に努めているが、自社の欠点を世間にさ らすのは恐ろしいことで、それは嫌がる。 マーケットの反応も考えなければならない。 会社の汚点は 株価に影響するので、あえて知りたくないという株主もいる。しかし、汚点を明るみに出さなければ 会社をよくすることはできない。

ベン&ジェリー財団の職員全員は設立の趣旨に同意している。 彼らにはやる気がある。彼らは自分 の目標や理想像に到達していないかもしれないが、少なくとも現時点の成果について「現在まで、こ れだけ頑張ってきました」といっている。そして、さらなる成果を生んでいる。

起業しようと思ったり、あるいは現在の仕事で自分の主義を持ちつつ利益をあげようとするなら、

332

第9章 価値主導型企業の未来

・社会活動

ベン&ジェリーがいい見本になる。私たちは会社のよい面と悪い面について非常にオープンだからだ。 企業が透明性を確保して、それによって判断されるようになれば、それは理想的な判断基準といえる。 社会貢献をする企業は意識、知識、知恵の出発点だと思う。 かつては存在しなかったデータを集め ながら、私たちは社会貢献の基準を増やしていく。それは社会貢献というビジネス慣習が、すばらし 結果や長期的な財務成績を上げることを示している。

意思決定にかかわる全業務において、それによって恩恵を受ける人と損害を被る人が誰なのかを企 業人が考えることが、私の夢だ。なぜなら、必ずといっていいほど、得をする人もいれば損をする人 もいるからだ。私たちは前進しながら、こうした選択や関連事項にもさらに気を配りたいものである。 ヘレン・ミルズ

僕らが社会による監査の方法を考えていた頃、そのモデルは一つしかなかった。かなり以前に、A RCOが出した報告書だ。 この報告書は茶色の紙に茶色の文字で印刷されていたから、 よく読めなか った。ARCOがこれを発行すべきかについて、悩んでいたことがうかがえる。

ベン&ジェリーで最初の「社会業績報告書」は、一九八九年の年次報告書のなかで発表した。 社員 の有志が準備をして、コントロールデータ社の創立者であり名誉会長のウイリアム・ノリスに監修し てもらった。ノリスと後任の監修者には、必要な情報や人手を手配した。 僕たちはどの報告書もすべ て公開し、編集は事実の訂正のみにとどめた。ノリスの監修した報告書の内容は以下の通りだった。

.

顧客とニーズ 環境への配慮

.

仕入先との関係

.

資金の活用

.

地域社会への資金援助

.

職場環境

報告書の結論はこうだ。

*

ベン&ジェリーの社員として、私たちは当社の社会意識を向上させるうえで、よい仕 事をしていると自負している。 当社には欠点や間違いもたくさんある・・・・・・ (中略) ...... 私たちは自 信をもって当社の成功を発表し、恐れることなく欠点に立ち向かうことを誓う。

ウィリアム・ノリスは、社員が発見したことを証明する文章をいくつか書いた。

一九八九年から、僕らは毎年特別な監査を行っている。 監査の書式にはかなり手を加えて、改良を 重ねてきた。例えば、一九九一年には企業の社会貢献の分野でパイオニアの記者であり、関連の著書 も多いミルトン・モスコウイッツに報告書を書いてもらった。 その年のテーマは次の通りだ。

栄養と健康

334

第9章 価値主導型企業の未来

.

.

.

.

社会的使命の課題

ウオーターベリーからの反対意見

慈善事業への寄付

職場

会社の影響力

雇用機会の平等

職場の安全性

変化への対応

環境保護

フランチャイズ

ミルトンはこう総括している。

ノーベル賞を受賞したミルトン・フリードマンなど、一般的な経済学者の考えによれば、社会的責 任を持つ企業は利益を上げるが、社会問題に対処するプログラムは株主の利益を奪うだけの存在であ る...... (中略)。

しかし、ベン&ジェリーでは社会責任について、 やましいことはまったくない。 社会責任はいつで も会社の一部に組み込まれている･･････ (中略)。

だから、「バロンズ』、『フォーブズ』、『フォーチュン」各誌で批評されているにもかかわらず、べ

335

一九九〇年

立場を表明する

一九九一年

雇用機会の平等

ン&ジェリーの社員はおいしいアイスクリームを作りながら、世界への貢献にまじめに取り組んでい る。

ここ数年に行った社会による監査の抄録を紹介しよう。

一九九〇年には、左記の件に会社名義の後援を行った。

・エイズウイルス感染者の職場の権利を守る法律を支持し、当社の職場でもこの方針を採用した。

・エルサルバドルの圧政の資金源であるサルバドルのコーヒーのボイコット。

・無給の育児休暇を保証する連邦政府の法律。 これは議会で通過したが、ブッシュ政権が拒否権を発 動していた。

バーモント州の人口は九八六%が白人であり、ベン&ジェリー社内でもそれは変わらない。一九 九一年末には、社員三四九人のうち黒人は三人だけだった。人種の割合については、いろいろな意見 がある。ある上級管理職は、会社の対応がなまぬるくて残念だというが、別の役員は黒人がバーモン 州での生活に適応できないと思っている。しかし、取締役会では人種差別を廃止する方向にある。

336

第9章 価値主導型企業の未来

一九九三年

管理部門

顧客

フレデリック・A・ミラーは当社で初めての黒人取締役として迎えられ、この人事は七月の株主総会 で発表された。

ベン&ジェリーでは女性が四〇%を占め、高いポジションにつくようにもなった。上級管理職(部 長)は六人のうち三人が女性で、新しく発足した「品質委員会」では一二人のうち五人が女性である。

社内の多くの部署で、重要な人材の採用が遅れており、採用できないことすらある。 例えば、 販売 部長を探していたが二年間も見つからなかった。 このため、販売部門は社長、最高経営責任者、ジェ リーの三人で管理していた。 管理職の給料をきわめて妥当だと思う人もいる一方で、他社よりも安い と感じる人もいるので、それが採用の壁になっている。

ベン&ジェリーでは遺伝子組み替えウシ成長ホルモン (IBGH) を使用せずに牛乳を生産してい 酪農家を積極的に支援している。「BGHとはモンサント社が開発した合成ホルモン剤で、 ウシに 注射すると牛乳の生産量が二〇%増えるというものだ。一九九三年五月に食品医薬品局(FDA)の 公聴会で、ベン・コーエンはFDAの「BGH認可 (または認可したと思われたこと)に反対して、 消費者への情報開示を求める証言を行った。 当社が「BGHに反対する理由は、ウシの健康への影響 と、小規模の酪農家への経済的な悪影響が心配されるからだ。

337

る。

一九九四年 地域社会

一九九五年

スタッフ

仕入先

ウオーターベリー工場の見学施設を広げて、見学者や子供たちをもっと楽しませようという計画に ついては、いまでも地元から反対されている。 交通、騒音、地域社会が娯楽施設の一部になってしま う、といった理由からだ。 本当はもっと壮大な計画だったが、それを棚上げにした後も反対は続いて いる。現在では、ウォーターベリーの拡大計画を凍結している。

一九九五年に、最高賃金と最低賃金の比率をストックオプションの評価額を除いて、一四・五対一 に決めた。 ストックオプションを含めると、一九九五年末のベン&ジェリーの株価では一八対一にな

一九九五年、ベン&ジェリーでは原材料・包装費の約二六%に当たる二六五〇万ドルを、当社の目 指す目標を持つ仕入先に支払っている。このうち、約二一〇〇万ドルはセントアルバンス協同乳業か ら購入している。

338

第9章 価値主導型企業の未来

*

一九九二年と一九九三年の社会による監査はポール・ホーケンが担当した。 彼はスミス&ホーケン 社の共同創立者で、「会社を育てる」、「取引の生態学」の著者だ。

私が初めてベン&ジェリーの監査をした時、 面接で会った社員にはやや皮肉な見方を する人がいた。監査人が毎年変わっても、その成果はあまりないと彼らは感じていた。私を怖がって もいたようだ。二年目になる頃には、私が何も悪いことをしないとわかり、かなり心を開いてくれた。 そのおかげで、ベンとジェリーがみずから真理を追究しやすくなった。彼らはいつでも、ためらわず に監査の協力をしてくれた。

社会による監査には「羅生門」のような状況がある。あらゆる件について、三~四の意見が聞こえ てくるので、マイペースを貫く必要があるのだ。 会社の上層部はかなり話好きだが、それは地位が安 定しているからだ。 会社トップから下へ行くほど、社員はあまりしゃべらなくなる。

ベン&ジェリーは毎年四〇%で急成長しているが、そんな会社にありがちなことはなんでもあった。 経営の問題もいくつかあった。会社の中身が伴わないのに、規模のほうが大きくなってしまう、とい ったことである。 ある問題をはっきりと理解している人は、自分の意見を聞いてくれないと感じて、 イライラしていた。安全性の問題もあったが、そのほとんどは製造部門であった。

ベン&ジェリーでは、監査によって全社的にいろいろな人の意見をくみとれたと思う。 監査のおか げで、会社の業績を大げさではなく、控えめにいうようになり、マーケティングの方法も落ち着いて きた。社内にはテンションを下げようとする圧力がいつもあって、この問題を提起したのは私だけで はない。私たちは監査の後にも追跡調査の面接を行うが、いくつかの部門で変わったことを、社員は

339

とても喜んでいる。

社会による監査にはとても建設的な機能がある。 社外の人に報酬を払って、会社の現状をつぶさに 見てもらうことは有益である。

ただ一つ問題なのは、ベン&ジェリーが経営方針や欠点について、他社と比べてあまりにも情報開 示をしすぎることだ。 汚職がはびこる数多くの企業に誰もブーイングをしていないのに、ベン&ジェ リーのアイスクリーム容器に五セント銅貨が入っていたとなれば、誰もが大騒ぎする。しかし、毎年 同じ時期に五〇〇社が社会による監査の結果を発表したら、マスコミはそんな小さなことを騒ぎ立て ないだろう。「これは驚いた。五〇〇社もの企業が本当に情報開示をしたとは」とみんながいうはず だ。

そうすれば、あらゆる企業で社会による監査の成果が出るだろう。評価内容とその基準について、 もっと認知度が高まるからだ。それが私たちの目標である。

どうにかして、 SVNやBSRのメンバーやほかの企業と協力して、 社会的な評価をビジネスの必 須項目にすべく行動を起こして欲しいものだ。 最初の会社は痛みを伴う。 しかし、歯医者に行くのを 引き延ばして、一〇年も行かなければ歯が抜けてしまうのと同じことだ。 社会的な評価は、社員やビ ジネスの基準、会社全体を矯正して進歩させるうえで、本当によい手段なのである。

ピーター・ホーケン

スミス&ホーケン共同創立者

(「会社を育てる」、「取引の生態学」の著者)

340

341

第9章 価値主導型企業の未来

僕らの使命を守るうえで、社会による監査は社内でいちばんよい方法だ。 監査人が問題を発見すれ ば、それを解決するために僕らがどんな対応をしているかがわかる。 エネルギー消費量と廃棄物の量 を毎年記録すれば、その問題を直視することになる。社会による監査をやらなければ、その問題は消 えてなくなってしまうだろう。

社会による監査には数字で表せるものと、質でしかわからないものがある。 社会的なメリットのあ る方法で原材料を仕入れる割合は、すぐに計算できる。年間の原材料の仕入れ額は九○○○万ドルで、 現在は社会的にメリットのある組織から二〇%を仕入れているので、 来年はその数字をもっと上げる べきだ、といえる。 環境への影響度も数字で表せるし、有色人種の社員の割合もわかる。

しかし、数字では表せない内容も重要なのだ。 地域社会との関係や社会への影響などだ。こうした ものは、決算報告書のレベルほどは社会による監査を厳密にできない。重要なことほど、正確に評価 するのは難しい。しかし、簡単に評価できることだけを監査の対象にすれば、重要なものを見失って しまう。

これは「今はここにいて』などの著書があり、 ハヌマン財団の創立者であるラム・ダスから聞いた 話と似ている。

酔っ払いの男が、夜に街灯の下で行ったり来たりしている。 別の男がやってきて、「何をしている 「んですか」と酔っ払いに聞いた。

「鍵がないんです。 探すのを手伝ってくれませんか?」と酔っ払いは答えた。

「いいですよ」と男はいい、二人は鍵を探して歩き回った。 しばらくして、男は酔っ払いに尋ねた。 「本当にここで落としたんですか?」

་

酔っ払いはいった。「いいえ。二ブロック前で落としたんです」。 「じゃあ、どうしてここで探しているんですか?」と男は聞いた。 「ここのほうが明るいからですよ」と酔っ払いは答えた。

会計監査報告書を見ると、すばらしい業績や欠点に目がいく。 原材料費の管理では、ごく普通の仕 事しかしていないが、売上げのコストはかなり抑えられた、など。あるいは、貸借対照表の内容はひ どく、製造コストが上がっていたりする。借金経営が行き過ぎだったり、GS&A (総売上高と管理) 業界の基準よりも上かもしれない。 会計監査では社会による監査と同じように、少なくとも否定的 な面が多く見えてくる可能性がある。

会計監査と社会による監査で何が違うかといえば、財務の専門家や企業人しか会計監査報告書を読 めないことだ。社会による監査は普通の言葉で書いてあるから、一般の人とか消費者にもわかる。だ から、多くの企業は社会による監査をしたがらない。 現在の監査基準では、会社は社会的な影響を隠 そうとする。社会への影響がよすぎるなんてことは、ほとんどないからだ。

ベン

ジェリー

ベン

-僕がたまたま監査にやたらと詳しいのは、父親のアービング J・コーエンの影響なんだ。 おや じは人生の大半をニューヨーク州監査管理局で働いて過ごした。 ニューヨーク州郊外の学区で財 務報告書の正当性を評価することに、人生にかけていたのさ。

あのさ、ベン。 いつも気になってたんだけど、 お父さんのミドルネームのJってなに?

おやじの高校には、 アービング・コーエンという名前のガキが二人いたんだ。 おやじは、学校名 の「ジェファーソン高校」のJをミドルネームにして、もう一人のガキと区別したのさ。

342

第9章 価値主導型企業の未来

正確な評価をする

社会による監査は株主や投資家にも役に立つ。建前としては、こういう人たちは会社の財務報告書 を読んでいる。もし、 株主が社会的な基準も考えて投資したいと思えば、ほかの会社の社会による監 査報告書と読みくらべて、投資の判断をする能力が必要となる。

なんらかの方法で社会による監査を行う会社は、どんどん増えている。 ボディショップとホールフ ーズマーケットは、ベン&ジェリーと似たような社会業績報告書を出している。環境への影響を情報 開示したり、社会責任の報告書をつくっている会社もある。この中には、パタゴニア、リーボック、 英国航空、ボルボ、フィリップス、ソニー、コンパック、インテル、IBMなどがある。

社会による監査が普及するにつれて、その方法は改善され、定義がはっきりしてきた。しかし、会 社によって報告書の基準が違うのが、ややこしいところだ。

会社の社会的責任を評価するには、その会社が提供できる社会的なメリットの可能性を%で表すべ きだ。売上高二〇万ドルの個人商店と、七八億ドル企業では評価基準はかなり違うはずだ。業界によ っても違う。フェデラル・エクスプレスのようなサービス会社は、製造業とはかなり違った評価にな るだろう。

ユニオンパシフィック・コーポレーションでは一九九四年に総額七三〇万ドルを慈善事業に寄付し たが、こうした巨大企業の寄付金はかなり大きな貢献だと認識されることが多い。しかし、ユニオン パシフィックの寄付金は税引前収入の六%に過ぎないのだ。売上高二〇万ドルの個人商店が五〇 ○○ドルの利益を出して一〇〇〇ドルを寄付したら、それは利益の二〇%に当たる。 慈善事業につい

343

ていえば、この個人商店はユニオンパシフィックよりも社会責任を担っているわけで、こうした基準 で社会による監査報告を行うべきなのだ。だが、人はそうした条件を考慮せずに、こういってしまう。 「わあ、七三〇万ドルだって。ユニオンパシフィックはすごい」。

その後に「一〇○○ドル」と聞いても、「その会社は大したことない」ということになる。

ジェリー ベン

ジェリー

社会による監査の目的はいろんな会社を比べたり、 同じ会社の進捗状況を調べることなのかな。 本筋とは違うだろうね。 それは社会による監査の目的とは違う。

―そうだよね。 企業人にわかってほしいのは、自分の価値観を持ちつつ利益を上げるのが可能だ、 ということなんだ。 社会による監査がその役に立つ。 会社を管理して、価値観をビジネスの一部 にするための手段になる。

ベン

それにしても、企業はいつでもパーセンテージを気にするね。トレンドの指標としては、金額だ けを提示しても、それほどよくないしね。

社会による監査はお金がかかる。それ以上に労力もいる。 取締役会を毎年開いて、目標が達成でき ない部分も含めて、発表予定の全情報に目を通すのは大変なことだ。一九九六年の僕らの社会業績報 告書では、いろいろな課題がある中で、「社内外の活動において、環境面での評価基準がきちんと確 立していない」ことを指摘した。それを公表するのはきついことだ。 汚い洗濯物をさらすようなもの である。

ベン&ジェリーで実験を重ねて、僕らには会社の利益と社会的使命を両立させる方法がさらにわか ってきた。一生懸命に努力し、改革をして、失敗しては学んできた。もう一度やってみて、失敗し、

344

第9章 価値主導型企業の未来

ベン&ジェリーの将来

中心となる製品

学んで、また努力する。社会による監査のおかげで前進しているし、特に安全面では会社の向上に直 接役に立っている。

ミルトン・モスコウイッツとポール・ホーケンが、環境面での評価基準がないことを指摘したこと で、具体的な目標ができた。このため、会社の説明責任が大きくなった。 また、「社会的使命の焦点 がぼやけている」とミルトンに指摘されたので、最終的には児童福祉と子供保護基金に関連した業務 を統合した。

ベンとジェリーがベン&ジェリーから離れる日が、そのうちに来るだろう。それが人生や自然の法 則だ。遅かれ早かれ、僕たちもこの世を去る。 それまでに、見ておきたいことがいくつかある。 ベン&ジェリーでは、会社業務の周辺で社会的使命の活動を数多く行ってきた。いまでは、末端や 周辺の活動をやめて、製品や製造方法という会社の中心的な部分で社会貢献をしたい。

ベン&ジェリーで最も重要な課題は、全社的に有機農法による原材料に移行し、無漂白の包装と用 紙に切り替えることだ。 ベン&ジェリー取締役会がこれを正式に決めた頃は、財務的な関連事項をき ちんと把握しておらず、利益を出す方法については経営陣が見つけるだろう、という認識だった。 そ れでいい。それこそが価値主導の判断なのだ。

包装についても同じことがいえる。僕たちがアイスクリーム容器に使っている用紙は、主力商品の

345

ベン

主要な原材料だ。この用紙は製造の過程で毒性のある廃棄物を出すが、 その心配がない無漂白の用紙 も使えるわけで、僕らの価値観からいえば後者に切り替えるべきだ。もしそうなれば、社内で用紙を 開発するかもしれない。アメリカでは今のところ、無漂白紙を使ったもので食品用のよい包装紙がな いからだ。

また、大手企業でない組織から原材料を仕入れる割合をもっと高くしたい。 社会問題の解決に役立 ったり、環境によい影響を与えるような方法で仕入れるのだ。社会的な基準によって投資する金額も 増やしたい。非営利団体との提携店の割合もさらに高めたい。そうすれば、価値主導の改革がうまく いく。これらは経験によって証明されたことなのだ。

ベン&ジェリーの影響力も大きくなった......

ベン

今やベン&ジェリーは上場企業であり、年間の売上高は一億六〇〇〇万ドルを超えるので、その行 動や立場の持つ影響力は大きい。ベン&ジェリーが有機農法や無漂白紙に切り替えれば、ニッチ市場 の健康食品会社よりも大きな影響がある。

ジェリー――うまくできればね。

ーベン&ジェリーが実行すれば、有機農法や無漂白紙の信用度が高まり、それに切り替わるベース も速くなることは間違いない。

いろんな企業と協力して、国家予算の優先順位を変えるベースを速くしているように。

346

第9章 価値主導型企業の未来

社会的使命を推進するうえで、僕らは会社の成長が緩やかになったことを考慮する必要がある。 会 社が小さかった頃よりも、市場の競争は激しくなっている。最近では、上場企業でありながら株主に それほど多くの配当をしていない。その結果、いつも批評家がいうように、ベン&ジェリーはついに 価値観を放棄するのか、という疑問が社外で聞かれる。

現在のように財務面でのプレッシャーがある時こそ、有機農法や無漂白紙への切り替えといった価 値主導のステップを大胆に踏むことは、より大きな意味がある。 会社をはじめて間もない頃は仕方な くいろんなことをやり、その結果をあまり考えなかったが、現在はそれほど低成長の時期ではない。 前社長のチャック・レイシーはよくこういったものだ。人々はベン&ジェリーを見ては「あの会社 は運がいいだけさ。あいつらは自分のしていることをわかっていない。まぐれか、嘘かに決まってい る」と思っていた、と。 僕らが業務上の困難にぶつかると、外部の人たちは「ベン&ジェリーはもっ とビジネスライクになって、いわゆる周辺活動をやめることだ」といい出した。 もちろん、価値主導 であれば競争力がなくなる、といいたいのだ。

しかし、僕たちの経験によって、価値主導であれば本当はかなり強い競争力を持つことがわかった。 価値主導によって財務面でも大成功を収めている。価値主導の活動をやめてしまえば、利益は下がる だろう。ベン&ジェリーの顧客、 株主、投資家、社員がお互いに共通する価値観によって、会社との 大きな結びつきを感じていることは明白なのだ。

ベン&ジェリーは岐路に立っているが、事実それは業務手順の問題であり、価値観の危機ではない。 僕らにとって難しいのは、組織や管理の方法だということが社内ではわかっている。 僕らの持つ価値 観が問題なのではない。昨年はかつてないほどに、年次計画に社会的な関心事を組み入れるのがうま

347

くいったのだ。

結論として、いわせてもらいたい......

僕らは一九五一年に生まれた。 小学校では旧ソ連の脅威について教わり、 空中戦に備えて机の下に もぐったことを覚えている。 ロシア人に爆弾を落とされるんじゃないかと思いながら、眠りについた ものだ。旧ソ連が崩壊すると、アメリカはその巨大な軍事力によって世界で最後の超大国になった (軍事力のせいで巨額の負債が積み重なり、孫の世代にそのツケが回るだろう)。

しかし、冷戦は終わった。敵はいなくなった。アメリカはもはや借金をして、冷戦と同じレベルで 狂ったように軍事費をかける必要はない。現在では、 子供の二五%が貧しい生活をしている。 軍事費 の二五%未満に当たる六二〇億ドルがあれば、子供たちを貧困から救い、一〇〇万人の雇用を創出し てその家族を養うことができる。さらに、ヘッドスタートでは寄付金を五ドル集めるために一ドルの 費用がかかるが、これに全額の資金援助もしたうえで、世界で最強の軍事力を維持できる。これは、 よいビジネス投資なのだ。

僕らは資本家だ。アメリカ経済にすごく恩恵を被っている。 僕たちの生活は快適であり、それに感 謝している。強いアメリカの価値も認識している。だが、アメリカは国民のニーズも満たすべきなの だ。

地球で最後の超大国であるわが国は、殺せる人の数ではなく、衣食住や福祉を提供できる人の数に よって、国力を評価することを学ぶべきだ。ビジネスにはそれを支援する責任があると、僕たちは信 じている。

348

第9章 価値主導型企業の未来

*

かつては関心のなかった問題に、企業が取り組むべき理由はたくさんある。企業が生

*

産性をかなり高めるには、特にアメリカでは人件費が高いので、賃金と生産性の向上のバランスがと れるように、熟練したやる気のある人材を採用する必要がある。

ビジネス全体には価値主導の観点における定義はないかもしれないが、価値主導にはいろいろな意 味がある。将来的には、私たちのいう「価値主導」は、「よい経営」といわれるだけかもしれない。 つまり、会社のさまざまな顧客層にすぐ反応できるということだ。

消費者は今や重要な役割を果たしている。彼らの見識は高くなっている。買い物の仕方によって賛 否を表明している。 社会的な責任を果たしていると思われる会社から買いたい、とする消費者は七 〇%に及ぶ。 さらに多くの消費者が、「チェーンソーAL」ダンラップが経営するような、反応が鈍 いという評判の会社からは買わないと答えている。消費者の役割が変わりつつあることで、企業のリ ーダーがもっと広い視野に関心を持つようになっている。かつては彼らには無頓着であった問題でも、 無関心ではいられないのだ。

キング牧師はこういっている。

ストライドライト財団会長

ストライドライト社 元CEO、社長、会長 アーノルド・ハイアット

私たちの住む大きな世界という家には、地球をのみこむような科学的で自由な革命を

349

*

伴う価値観がある。私たちは物質主義の社会から、人間主義の社会へと素早く変化しなければならな い。機械やコンピュータ、利潤の追求、所有権といったものが人間よりも重視されれば、人種差別、 物質主義、軍国主義という三大悪を征服できない。経済的な破綻と同じように、道徳精神が崩壊すれ ば、文明はいとも簡単に揺らいでしまう。

リリー・トムリンはこういった。

「愚か者同士の競争で困ったことは、たとえ勝ったとしてもしょせんは愚か者にすぎない、という ことである」。

文明と同じように、ビジネスも精神的に破綻すれば揺らいでしまう。個人の生活と同じように、ビ ジネスにも精神的な面があることを、僕らはベン&ジェリーで学び続けている。僕たちは皆お互いに 結びついている。与えれば、与えられる。 他者を助ければ、自分も助けられる。 人間でも、ビジネス でも、国家でもすべて同じなのだ。

ある男が、生きているうちに天国と地獄を見ることが許された。 まず、彼は地獄へ行 く。下に降りていき、大きなドアを開けると大宴会場がある。 長いテーブルがあり、その両側に人々 が席についている。テーブルにはあらゆるごちそうが並んでいる。パリパリした歯ごたえのロースト ポーク、 あんずで照りをつけたガチョウ、砂糖漬けのサツマイモ、バターたっぷりのグリーンピース、 砂糖の飾りと香りのよいジャムをつけたパン、ベン&ジェリーのアイスクリームをのせた温かいパイ

350

第9章 価値主導型企業の未来

がある。彼はこの様子を見ながら、テーブルについている人たちがひどい苦しみで泣き叫んでいるこ とに気づく。近づいてみると、ナイフやフォークの取っ手があまりに長すぎて、そのせいで食べられ ないのだった。

気分が落ち込み、憂鬱なまま、彼は天国へ行った。ドアを開けると、まったく同じ大宴会場があっ た。長いテーブル、 ごちそう、席についた人々が手にしている取っ手の長いナイフ・フォークまで同 じである。

しかし、苦しみや空腹のために泣くのではなく、彼らは笑い、歌い、喜んでいる。男が近づいてみ ると、天国の人たちは自分ひとりで食べようとせずに、お互いの口にごちそうを運びあっていた。 東洋の古い寓話

351



付録

業績報告書

過去の業績の評価

一九九六年のベン&ジェリー社会業績報告書は、本書と並行して執筆中なので掲載できない。ここ では、多角経営の食品・飲料メーカーであるテイスツ・グッド社という架空の会社を例にして、同じ ような報告書のモデルを作ってみた。取り上げた問題は事実だが、本当のデータは存在しない。

ここで挙げたデータはできる限り、同社の生産高を元に作成した。 もちろん、会社が成長するとと もに、仕入・生産額は大きくなる。 しかし、ただ数字だけを挙げても、社会貢献の分野でうまくいっ ているのかどうかはわからない。例えば、ある年のエネルギー使用量が二〇億BTU (英式熱量単位) だといっても、ほとんどの読者にとっては意味がない。 生産量とデータの関係を述べることで、会社 が続けている努力を評価することができる。

さらに、できる限り業界の基準や他社のデータと比較することで、同社の業績の参考になるように した。このような前提で報告書の内容を紹介する。

まずは、同社が過去の社会業績報告書で取り上げた問題に、どのように取り組んできたのかを評価

353

画はない。 ったと述べている。一九九六年にも同様の計 れも実務や昇進のために社員研修を行わなか 一九九一~一九九五年の報告書では、いず

経験のある人たちだ。 利団体で社会的な変化に尽力したすばらしい なっている。いずれも、民間企業および非営 カ人一六%、アジア系八%、ラテン系八%と 果、現在では白人六七%、アフリカ系アメリ った。その後、役員構成の多様化を図った結 一九九二年の役員構成は九二%が白人であ

九六年には認可基準への違反はない。 の費用をかけて、この問題は解決した。 一九 一三件あった。二年間で三一万四○○○ドル 処理設備が認可基準に違反していたケースが 一九九四年の報告書によると、同社の廃水

しょう。

固形廃棄物

800 600 525 400 435 410 440 テイスツ 200 グッド社 業界平均 1992 1993 1994 1996 固形廃棄物の量(トン) / 食品生産量(1万ポンド)

354

社会業績報告書

エネルギー使用

218 211 220 206 178 業界平均 156 180 181 173 161 140 143 テイスツ・ 112 100 グッド社 1992 1993 1994 1995 1996 消費量のBTU (英式熱量単位) / 食品生産量 (ポンド)

廃水の毒性

220

221

217

210

210

208

207 業界平均

198

190

200

212

190

180

192

テイスツ・

180

1992

1993

1994

グッド社

1995

生物学的酸素要求量 (=BOD、 単位=ポンド) / 食品生産量 (1万ポンド)

1996

355

付録

°

6

4

N

洗浄用の化学物質

4.6

7.0

業界平均

1992

1993

1994

環境に害のある洗剤(ポンド)

3.イスツ2.25

グッド社

食品生産量 (1万ポンド)

・生 產

同社では環境に優しい洗剤(重曹など)をでき るだけ使っている。上記のグラフに挙げた洗剤は、 腐敗して土に還元できないなど、自然に優しくな い種類である。

同社の牛乳はすべて、 遺伝子組み替えウシ成長 ホルモン(IBGH) を使わない家族農園が経営 する乳業組合から仕入れている。製品に使用する 練り粉製食品の仕入先のパン会社は、社会的に不 利な立場にある人を雇い、 職業・生活の技術を教 えている。バニラエキスの仕入れ先であるメキシ コの生協は、大豆の農家の収入増を支援している。

◇規準違反が明らかなパッケージ

製品の内容を表示する材料を使っていないパッ ケージもあるが、これは明らかに規準違反である。 同社では業界の規準に則り、容器のふたに薄いプ

356

社会業績報告書

輸送用のエネルギー

400 業界平均 360 320 325 308 305 340 300 310 300 260 テイスツ・ 200 205 グッド社 100 1992 1993 1994 1995 1996 食品1万ポンドの運送に使うディーゼルとガソリン (単位=ガロン)

社会的なメリットのある仕入先

25 20 22 20 18 17 17 15 10 1992 1993 1994 1995 1996 社会的な責任を持つ仕入先からの購入金額/全体の仕入れ額 (単位=%)

357

付録

女性・マイノリティの経営する業者

テイスツ・ 8 7.0 グッド社 6.0 6.2 5.5 6 5.2 4 業界平均 1.4 2 1.6 1.5 1.4 1.2 1992 1993 1994 1995 1996 女性・マイノリティの経営する業者から仕入れる割合(%)

有機農法による原材料

15 10 5 テイスツ・ 12 グッド社 7 5 業界平均 0 0 1992 1993 1994 1995 1996 有機農法の認可を受けた原料の割合(%)

358

社会業績報告書

リサイクルしたオフィス用品

82 80 78 70 70 65 テイスツ グッド社 60 58 50 米国製造業の平均 16 18 1992 1993 1994 1995 1996 リサイクルしたオフィス用品の割合(%)

リサイクルの内容

50

45

テイスツ・ グッド社

50

40

40

30

20 20

20

1993

1992

米国製造業の平均

12

6

オフィスで使う再生紙の割合(%)

8

15

1994

1996

1995

付録

359

5

10

5

O

無漂白の紙・包装紙

1992

テイス

グッド社

業界平均

1993

1994

1995

オフィス用紙と包装紙に占める再生紙の割合(%)

DI

クを四五〇〇ボンド使った。 入して、リサイクル不可能なプラスチッ を表示している。一九九六年に初めて導 ラスチックフィルムを貼り、製品の内容

・管理部門

人

材

追跡調査することで、その状況がわかる。 る。テイスツ・グッド社での臨時社員を 臨時社員の採用をする企業が増えてい 社員の福利厚生費を削減するために、

社会業績報告書

職場の安全性

20 業界平均 15 13.7 13.4 13.6 13.4 13.2 10 ティスツ・ グッド社 5 2.7 2.67 2.81 2.67 2.42 1992 1993 1994 1995 1996 労働傷害の数/フルタイム労働者100人

臨時社員

750 フルタイム |臨時雇い 600 パートタイム 506 462 450 300 436 464 150 8 18 1992 619 703 741 ]] 599 558 626 100 12 10 125 30 10 20 15 1993 1994 1995 1996

フルタイム、パートタイム、 臨時雇いの社員

361

付録

250 200 課長——女性 ·課長——男性 管理職——女性 管理職——男性 一般社員——女性 一般社員——男性 150 148 136 職場における性別の割合 180 228 213 143 149 122 107 100 116 93 118 98 68 73 91 76 72. 80 56 82 50 54 63 67 45 51 合計 合計 452 合計 合計 合計 506 619 703 741 1992 1993 1994 1995 1996 職階ごとの女性 男性の数 人種の割合 19 テイスツ グッド社 16 15.4 15.8 16.2 15.2 14.8 13 12.6 12.8 11.6 11.8 10.8 州内製造業の平均 10 1992 1993 1994 1995 1996 マイノリティ社員の割合

362

社会業績報告書

性別の給料の平等性

$1,000 $900 課長一女性 .課長——男性 管理職——女性 管理職——男性 一般社員——女性 一般社員——男性 954 894 032 $800 790 900 832 700 $700 752 773 $600 649 531 571 $500 504 467 11 430 559 489 512 $400 448 447 412 351 380 393 413 $300 343 297 230 248 261 $200

$100

$0

1992

1993

1994

1995

職階ごとの女性 男性の週賃金の中央値

1996

.

付録

363

給料と福利厚生

T 1992 24.00 $23.08 21.87 テイスッ 21.65 グッド社 19.86 21.65 米国製造業の平均 16.02 17.08 1994 社員1人当たり平均時給

ドルとして給料規準を計算し直した。 り時給八四二ドルだったので、八五 娯楽、貯金)。一九九五年では一人当た 光熱費、医療・歯科保険、交通費、食費、 な暮らしができる賃金を計算した(家賃、 い。そこで、社員が生活する地域で快適 その賃金の生活が保証されるわけではな 上の昇給を不定期に行っても、必ずしも 払っている。しかし、かろうじて規準以 社や地元企業よりも高い水準の報酬を支 社員の待遇については、同社は同業他

364

社会業績報告書

給料の比率

18 18 18 16 14 12 12 12 12 10 8 1992 1993 1994 1995 1996 最低賃金と最低賃金の比率 (支給額をすべて含む)

社員持ち株

25.9 18 14 29 26 23.2 テイスツ・ グッド社 22.5 22 20.1 18.6 10 米国製造業の平均 1.8 2.1 2.3 2.4 3.0 1992 1993 1994 1995 1996 自社株を所有している社員の割合

365

付録

1992

1994 1996

NA

88/NA 92/NA

66/38 69/33 66/36 58/32

会社は社会的な責任を効果的に果たしている 会社は社員を大切に待遇している 90/72/38 73/41 会社は家族 家庭責任を尊重している 社員は給料や福利厚生に満足している 社員は職場の安全性に満足している 社員は全般的に仕事に満足している 64/40 75/62 80/67

76/31 78/28 80/55 85/47

82/62 85/58

社員の福利厚生

健康保険 社員は無料、 配偶者・家族に補助 歯科保険 社員は無料、 配偶者 家族に補助 生命保険 年収の2倍までは無料、 料金を払えば追加も可能 障害保険 短期 長期給付とも無料 家族休暇 子供のいる社員に2週間の有給休暇 退職計画 給料の50%を支給 教育 職務に関連があるか、 学位が取れるコースの学費を支給 休暇 勤続5年まで2週間、 5~10年まで3週間、それ以降は4週間 病欠 年間6日まで有給 家族同居人 結婚の形態や性別をとわず、 医療 歯科保険、生命保険、家

族休暇を取得可能

行動規範

職場での行動、 利害の衝突、 取引先からの贈答品に関する行動規範はない

資していない。この方針はいわ ゆる消極的な選択である。積極 の他の運用先には、まったく投 発を支援する銀行、公社債、そ 発、軍事業者、刑務所、資源開 いる。タバコ、原子力、石油開 準備金があり、短期で運用して 同社は基本的に数千万ドルの

い準

財務 界の水準である。 ている。スラッシュの後は、業 「そう思う」と答えた人数を示し これはその要旨で、各項目で 系列的に比較できるようにした。 社に対する意識調査を行い、時 一九九二年から、同社では会 ◇社員の職場環境の調査

366

社会業績報告書

社会的に責任を持つ投資

20 22 25 26 18. 15 16 13 11 10 1992 1993 1994 1995 1996 積極的な選択による投資の割合 (%)

非営利団体の所有するフランチャイズ

10 8 8 6 6 5 6 4 2 1992 1993 1994 1995 1996 非営利団体が所有し、 地域社会がスポンサーとなっている フランチャイズの割合(%)

付録

367

非営利団体の所有するフランチャイズの倒産件数

22 5 10 5 1992 1993 1994 1996 非営利団体の所有するフランチャイズの倒産件数の割合(%)

非営利団体の所有するフランチャイズの効果

g

112

$172.618

教育訓練した社員数

$105.612

$62,714

1993

$150,000

1992

$238,714 $250,000

$201,638

1994

らい、キャンペーンと関 り、請願書に署名しても では、資料やハガキを配 拠点に来てもらう。ここ 興味を持った顧客に行動 にしている。基本的には、 ャンペーンを行えるよう イズ各店で社会行動のキ 同社では、フランチャ

$200,000

-$100,000

教育訓練した社員数

1995

199

$50,000

非営利団体が雇用・教育訓練している社員数と、非営利団体の収入

・小売業務

探している。 る価値観を持つ投資先を ネスなど、当社の支持す 他の社会責任を担うビジ 境保護、職業訓練、 その 格の住宅提供、教育、環 的な選択としては、低価

非営利団体の収入

368

付録 社会業績報告書

110

8

16

4

N

女性とマイノリティによるフランチャイズオーナー制度

6.8

8.2

女性

4.2

3.7

4.0

3.3

3.5

マイノリティー

1992

1993

女性あるいはマイノリティが所有するフランチャイズの割合(%)

係のあるボランティア活動の情報を提供する。 最近の キャンペーンには、銃暴力を減らすための「銃をやめ よう」、児童虐待を防ぐ「子供を傷つけるな」、地域の 汚染を減らす「私たちの地域をきれいにしよう」など がある。

マーケティング

会社のマーケティング方法は、その価値観を物語る。 広告会社は本社に権力が集中しており、地域社会との 関係や価値観がほとんどない。 広告を出すのは、基本 的にこうした会社を儲けさせてしまう。同社ではこれ を避けて、人々の生活に価値のある業務を行っている。 例えば、全国で野外のお祭りシリーズを開催する。こ れは一回につき約四〇〇〇人の参加者があり、音楽の ライブや情報を提供し、 非営利団体のブースを設けて ボランティアを募集する。 食事の多くも無料で提供す る。地域社会で小さな音楽祭をするためのバスもあり、 持ち運びできる音楽ステージや、アイスクリームの設 備、ブースを用意している。

社会活動

パッケージを使えば、製品を売るとともに考えを広めることができる。当社にはキッズバーズとい う菓子があり、このパッケージでは子供の健康・教育や責任感のある大人になるための計画について、 議会が予算を削減していることを消費者に啓蒙している。 ヘッドスタートなどの計画では、非行の防 止や勉強の奨励をしたおかげで数十億ドルもの社会的な効果があったが、影響力の大きいロビイスト たちが支持する関連事項のために予算が削られた。 キッズバーズの包装紙では、消費者が予算配分の 変更を求めて地元の議員に手紙を書くことを勧めて、キッズバーズの代金の五%は、子供の教育など 人間的な予算を求める団体に寄付していることを表記した。 このキャンペーンでは考えを広めるとと もに、競合他社との差別化に成功して、同社の社会的使命を認める得意客のベースを獲得できた。 社 会貢献の方法については、流通部門でも注目を集めた。 例えば、 太陽熱で動く販売車が一七台あり、 スナックバーのサンプルを無料で配っている。当社のカラフルなロゴのついた太陽熱のパネルを見て、 立ち止まったお客さんにはサンプルのスナックバーを無料で配る。 これは、代替エネルギーの使用を 勧めながら、新たな顧客を開拓する方法である。

同社では製品を販売するために、同じような方法や資源を使ってキャンペーンを行っている。社会 的な目的に関係したマーケティングは販売促進になるが、社会活動の目的は販売ではなく、理想を追 求することである。

キャンペーンの一つとして、政治改革の支援がある。一九九六年の選挙期間中に、特定の利権のあ

370

付録 社会業績報告書

慈善事業

る国会議員の候補者が、政府の行動を起こす見返りとして二〇億ドルを集めた。政治を動かすカネに よって投票の意味はかき消されてしまい、一般市民は疎外されている。 しかし、こうした癒着関係で 成功した政治家に、そのシステムの改革を求めるのは無理である。 その代わりに、政治改革は州レベ ルの地域社会で草の根からわき起こる。同社はパッケージを使ってこの問題について消費者を啓蒙し、 地元議員の選挙資金の寄付や投票に関する内容や、地域社会で改革に参加する方法について、 フリー ダイヤルを通じて情報を提供した。

寄付を行った非営利団体には、環境を守るために地域社会の団体の設立を支援する「毒性のある廃 棄物に関する市民の情報機関」や、がんの発生率が高い町であるカリフォルニア州マクファーランド 地元住民を組織して、健康への害から身を守るための「母なる地球をいやす」 (HOME)、ホーム レスや元ホームレスの住民を支援し、雇用機会を開拓して個人・地域社会の発展を目指す「よりよい 人生のためのセンター」などがある。

371

$500,000 $400,000 289,643 $300,000 209,612 $200,000 寄付金 540,036 202,717 312,689 1992 1993 1994 1995 1996 非営利団体に寄付した合計金額 利益の寄付 テイスツ・ グッド社 7.5 7.5 7.5 7.5 7 3 1.3 _ 1.3 1992 1993 1994 米国製造業の平均 1.9 10 1995 1996 税引前利益に占める寄付金の割合

372

訳者あとがき

本書は一九九七年に発行されたBen & Jerry's Double Dipの翻訳である。

著者のベン・コーエン氏とジェリー・グリーンフィールド氏は、いまやアメリカで最も成功した起 業家として知られている。一九七八年にバーモント州で小さな手作りアイスクリーム店を始めてから、 約二〇年で世界的な販売網を持つ一億六〇〇〇万ドル企業に成長させ、日本でも彼らのアイスクリー ムはセブン・イレブンの店頭に並んでいる。 まさにアメリカン・ドリームの立役者といえるが、それ を成り立たせてきたのは彼らのヒューマニズムあふれる企業哲学であり、その実践方法を説いたのが 本書である。

ハイスクール時代からの親友である二人は、ニューヨーク州郊外でふつうの中流家庭に育ち、 アイ ビーリーグ出身のエリートでもなく、 アイスクリームとユーモアをこよなく愛し、 ちょっと太りぎみ という、どこにでもいそうなアメリカ人のおじさんである。だからこそ一般の人々の価値観を大切に して、それを企業経営に活かしてきた。

「企業とは地域社会にお返しをする義務がある」、「子供たちを銃社会や貧困から救おう」、「環境汚 染を最小限にとどめ

こうした市民団体のようなスローガンをもとに、経営者として日常的

373

業務判断を行い、利益の七・五%を社会貢献事業に寄付しつつ、さらに急成長を続けているのは、 競争の激しいアメリカの企業社会において目をみはる存在である。ちなみに、日本企業の社会貢献活 動に経団連の「一%クラブ」(会員企業一〇四六社)があるが、これは利益の一%以上を社会貢献に 寄付するもので、ベン&ジェリーではその七・五倍にあたる。

根深い社会問題を訴えることが遠吠えで終わらずに、数多くの市民を結集し、しかもリピーターの 得意客にしてしまうという、彼らのしたたかさと魅力は何なのだろうか。「ニューヨーク・タイムズ」 紙に湾岸戦争反対や軍縮の意見広告を出したり、子供を保護する非営利団体と提携してフリーダイヤ ルを設置するなど、マスコミの関心を高めたことも大きな効果があった。 そうした彼らの企業活動の 中心をなしているのは隣人を愛する気持ちであり、だからこそ顧客の心にアピールし、消費者に「財 布で投票」をしてもらえるのではないだろうか。

アメリカの好景気をよそに、日本の不況が続いて久しい。 ニュースといえば倒産か汚職の話ばかり である。「これまでの価値観では通用しなくなり、大きな構造改革を迫られている」とはマスコミの 常套句になった。

これからの時代に必要なのは、本当の意味で社会の役に立つ企業活動ではないだろうか。かつての 利権構造や癒着関係ではなく、社会全体の利益を考え、顧客が心から納得してお金を出したくなるべ ン&ジェリーのような価値観を持つ会社が、日本にも増えてくれることを私は願っている。そのため には、消費者も賢く企業を選択するマインドが必要だろう。

本を訳している際に、彼らがおおまじめに「アイスクリームで世界を救おう」と謳い上げながらも、

374

34

訳者あとがき

随所でユーモアを忘れない文章に、思わず笑ってしまうこともしばしばであった。ニュアンスがうま く伝わっていることを願うが、それは読者の判断にお任せするしかない。もっと滑らかな日本語で原 文の意味を正確に伝えられるように、今後も努力したい。

本書を翻訳できたのは、多くの方々のおかげである。まずは、ここに書ききれなくて誠に申し訳な いが、恩師、友人、家族に深く感謝している。さらに、これまで仕事と勉強にわたって心強いサポー トをいただいてきた日本経済新聞社編集局次長・鹿嶋敬さん、日経事業出版社・元専務取締役青山 輝男さん、マイクロソフト・ニュース担当チーフエディターの仲達志さんに心より御礼申し上げた い。

また、本書のきっかけをつくってくれた竹田 幸可さん、伊藤 史子さんに心より感謝している。 最 後になって申し訳ないが、のろのろとした私の仕事ぶりを忍耐強く支えてくださり、 編集・発行に尽 力したプレンティスホール出版の戸谷義明さんに深く感謝申し上げる。

一九九九年一月 東京の仕事場にて

神立 景子

375



<訳者略歴>

神立 景子 (かんだち けいこ) .

1966年、東京都生まれ。 1989年東京外国語大学卒業後、 日本経済新聞記者、日 経事業出版社で編集者を経て、1997年よりフリージャーナリスト翻訳家。 著書 「からだにやさしいパソコンの使い方」 (社団法人 電気通信協会)は台湾 で中国語に翻訳出版。 百科事典 「マイペディア」 (日立デジタル平凡社) に 共同執筆のほか、 翻訳に 「Forbes 日本版」、 マイクロソフトのニュースサイト 「MSN News & Journal」 などがある。

1999年夏よりフルブライト 大学院留学プログラムにて渡米予定。

【長崎立 11.4.12 【長崎図書館

ベン&ジェリーアイスクリーム戦略 「価値主義のビジネス」 が生んだ成功物語 1999年2月20日 初版第1刷発行

■訳者

雜笠 簽字

しだけい

■発行人

三輪 幸男

■発行所.

株式会社プレンティスホール出版

〒160-0023

出版営業部 出版編集部

東京都新宿区西新宿8-14-24 西新宿KF ビル101 電話 (03)3365-9005

電話 (03)3365-9006

1編集

■戸谷義明

FAX (03)3365-9009

■DTPデザイン 株式会社アルファ

■装幀

島田 拓史

■印刷製本 田中製本印刷株式会社

Japanese language edition published by Prentice Hall Japan. Copyright 1999

本書の内容を、いかなる方法においても無断で複写・転載することは禁じられています。

Printed in Japan

ISBN 4-89471-600-3

