美学における居心地の悪さ

Malaise dans l'esthétique Jacques Rancière ジャック・ランシエール 松葉祥一 椎名亮輔=訳

インスクリプト

INSCRIPT Inc.



美学における居心地の悪さ

Malaise dans l'esthétique

Jacques Rancière ジャック・ランシエール 松葉祥一椎名亮輔=訳

d

インスクリプト INSCRIPT Inc.



MALAISE DANS L'ESTHÉTIQUE

Jacques Rancière "MALAISE DANS L'ESTHÉTIQUE" copyright ©Éditions Galilée 2004

This book is published in Japan by arrangement with Les Éditions Galilée, Paris, through le Bureau des Copyrights Français, Tokyo.

美学における居心地の悪さ

目次

序論

凡例

美学の政治

政治としての美学

クリティカル・アートの諸問題と変容

モダニズムの二律背反

アラン・バディウの非美学――モダニズムのねじれ

89

80

65

27

29 27

22

原註

訳者解説

美学と政治の倫理的転回

リオタールと崇高の美学――カントの反読解

189 183

149

124

209

凡例

・原文の( )は() のままでは「」で、書名・映画作品名は「」で、

芸術作品名は〉で示した。

・原文のイタリックは傍点で示した。

・原文の行頭が大文字のものは〈 〉で示した。

・本文中、〔〕は訳者による補足を示す。

序論

美学は評判が悪い。 毎年のように新たな著作が出て、美学の時代の終わりを宣言するか、美 学の弊害が続いていると主張する。いずれの場合も、告発の内容は同じである。美学はひとを たぶらかす言説であり、それによって哲学ないし特定の哲学は、芸術作品や趣味判断の方向を 自分の都合のいいようにねじ曲げているというのである。

(-)

美学に対する告発は同じだとしても、その訴因はさまざまである。 今から二、三〇年前には、 訴えの方向はブルデューの用語群に要約することができた。 かつてカントが定式化した「利害 「関心なき」 美的判断が、すぐれて 「社会的なものの否認」の場だとされたのである。 [カント のように〕 美学的な距離をとることは社会的現実―大衆のハビトゥスに特有の「必要趣味」と、 財力をもつ人々だけに許される文化的卓越化作用との根源的切断によって特徴づけられる

ディスタ

オン

を隠蔽するのに役立つとされた。英米圏では、これと同じ着想で、芸術の社会史あるいは

サンス

(2)

文化史の研究が進んだ。いくつかの研究は、純粋芸術の幻想やアヴァンギャルド芸術宣言の背 後に、芸術実践の諸条件を定めている経済的・政治的・イデオロギー的束縛の現実があること を示してくれた。 別の研究は、『反美学』というタイトルで、アヴァンギャルディスムの幻想 と手を切ったポストモダン芸術の到来を歓迎した。

このようなかたちの批判は、もうあまり流行していない。 この二〇年間、支配的な知的見解 は、あらゆるかたちの「社会的」 説明のなかにある解放のユートピアとの破滅的な共犯関係を、 全体主義の惨禍の原因だとして、あくことなく告発してきた。また純粋な政治の回帰をたたえ るのと同様に、作品という無条件の出来事と純粋に対面することをあらためて称賛してきた。 この新たな思潮の中から、美学が汚名をそそいで出てくるかもしれないと思われていた。しか し、結果は明らかにそうではなかった。 告発の方向が逆になっただけだった。美学は、作品や [作品に対する] 私たちの評価を、他の目的哲学的絶対、詩の宗教、あるいは社会解放の夢

のために考案された思考機械に委ねることによって、〔作品との〕 純粋な対面を禁じる倒 錯的な言説だとされるようになったのである。この診断は、相対立する理論によって問題なく 支持されている。こうしてジャン=マリ・シェフェールの『美学との訣別』が、 アラン・バデ ィの『思考する芸術 非美学の手引き』と共鳴しあうことになる。しかし、両者の考えは 対極にある。ジャン=マリ・シェフェールは、思弁的美学という悪弊に対して美的態度の具体

序論

メランジュ

マン

的分析を対置するために、分析[美学の伝統に則っている。 それによれば思弁的美学は、自

アート

メランジュ

らを悩ませてきた知的なものと感性的なものの調停という的外れな課題を解決するために、 美 的行動の研究や芸術的実践の研究の代わりに、〈芸術〉の絶対性というロマン主義的な概念を 使ったのだということになる。一方アラン・バディウの方は、正反対の原理から出発する。 彼 は、美学の真理を (反) 哲学詩がもつ感性的真理をロマン主義的に称賛することに巻き込 まれてしまったに従属させる美学を、プラトン的イデアの名の下に、芸術作品はこのイデ アの出来事=結果であるとして拒絶するのである。しかし、前者の反プラトニズムも後者のプ ラトニズムも、純粋思惟と感性的情動と芸術的実践のロマン主義的な混淆を特徴とする、美学 における混淆の思考を告発する点では一致している。両者とも、諸要素や言説を本来の位置に 戻さなければならないという分離の原則によって、混淆の思考に反駁しているのである。彼ら は、「哲学的美学」に対して(正しい) 哲学の権利を擁護することによって、思弁的幻想に対 して態度や実践の現実を対置する、反哲学者である社会学者 [ブルデュー〕の言説の鋳型には まったままなのである。したがって彼らは、芸術の輝かしい感性的個性が芸術についての言説 [美学〕のなかに呑みこまれることでこの言説が芸術の現実そのものになりつつあると示唆する、 支配的意見に賛同していることになる。

メランジュ

他の哲学や反哲学に基盤を置く芸術思想の中にも、これと同じ論理を見出すことができるだ

6

序論

コンフュジオン

コンフュジオン

ろう。たとえばジャン=フランソワ・リオタールの場合、観念論的美学に対置されるのは、描 線や音色の崇高なタッチである。 これらの言説はすべて同じように美学の混同を批判してい る。そしてまた同時に、その多くが、この美学の「混同」がもたらすもう一つの問題を明ら かにしてくれる。すなわち、[カントの言う〕 利害関心なき美的判断という幻想に対置される階 級区分の現実 (ブルデュー)であり、詩の出来事と政治の出来事のアナロジー(バディウ)で あり、あるいはまた自分のために一つの世界を作り上げる思考という近代主義的な幻想に対置 される至高の〈他者〉の衝撃 (リオタール)であり、美的ユートピアと全体主義的ユートピア の共犯関係の告発 (下請け業者の合唱隊 [エピゴーネンたち) である。概念の区別が社会 的卓越化と同じ言葉であるのには、理由がないわけではない。美学の混同や区別は、明らかに、 社会秩序とその変化にかかわる問題と結びついているのである。

ディスタンクシ

以下では、こうした区別の諸理論に対して、ある単純なテーゼが対置される。すなわち、

コンフュジオン

このような理論はものごとを本来の要素に戻す思考の名においてこうした混同を告発するけ れども、実は、その混同こそ、それによって思考・実践・情動が制度化され、それぞれの領域 をもち、「固有の」対象をもつようになる結び目そのものであるというテーゼである。もし「美 学」がこうした混同を名指すものだとすれば、この「混同」こそ、私たちが告発するために 取り出すつもりの、芸術の対象や、芸術の経験の仕方や、芸術についての思考形式を特定する

コンフュジオン

ンクシオ]

10

序論

ことを可能にしてくれるものなのである。 芸術的実践や美的情動をその特異性の点においてよ

りよく見分けるためにその結び目をほとけば、おそらくそれがもっていた特異性そのものを失 わなければならないだろう。

シェン・フー (4)

一例をあげよう。ジャン=マリ・シェフェールは、芸術作品とそれがもたらす判断に対する 美的行動が独自のものであることを私たちに示すことによって、ロマン主義的混同を告発しよ うとしている。そのために彼は『アンリ・ブリュラールの生涯』の短い一節を用いる。その一 節でスタンダールは、幼少期に最初に深い印象を受けた取るに足らない音について思い出して いる。すなわち、教会の鐘の音、井戸のポンプの音、隣家のフルートの音である。シェフェー ルはこの思い出を、中国の作家、沈復の思い出と比較する。 沈復は、幼年時代に見た、地表 すれすれまで広がる丘と、丘の向こうの遠くの山々を思い出している。 シェフェールはそこに、 文化の違いを越えて同じ、芸術作品を目指さない 「美的態度」があることの証しを見ている。 しかしそこに、これと正反対のことを見ることも簡単にできるだろう。スタンダールはそこで、 境界を乱すものとしての文学ジャンル作品としての芸術家の生の創出にかかわってお り、新しい小説の語りにおいて模範的形式になるべきものを作り出しているのである。すなわち、 感性的であるミクロな出来事 [micro-événement] の数々を並置することであり、それらが共鳴す ることによって、時間の層を介して、かつての〔小説における〕 意図的行為とそれが望んだ結

11

序論

果や望まなかった結果の連鎖と対立する。 スタンダールはここで、[シェフェールが言う〕 芸術 作品に対する美的態度の独立を提示しているどころか、芸術に属することと日常生活に属する ことの区別が曖昧になるような一つの美学的体制を提示しているのである。 彼が作家としての 自らの自伝に書き入れた井戸のポンプのばかげた音は、後にプルーストが新たなプラトン的イ デアの一撃そのものだとみなして神聖視することになる音であるシャトーブリアンのッグ ミの歌と合成するという代価を支払いながら。それは、ヴァレーズが《イオニザシオン (電離)> に導入した船のサイレンの音でもある。 二〇世紀において音楽は、音楽自身のなかで、まさに こうした音との境界を乱してきたのであり、それはちょうど一九世紀に音楽が、 文学の詩神た において文学との境界を乱したのと同じことだったのだ。 スタンダールによる井戸のポンプの例は、美学理論の「混同」を告発するところか、美学理 論がそれなりの仕方で解釈しようとしていることについて正確に証言してくれている。 すなわ ち、芸術の対象と日常生活の対象を分離してきた古い規範の残骸について、また、より身近で あると同時により謎めいている [芸術の〕 新たな形式について証言しているのである。この新 たな形式は、芸術の意識的な産物と、その結果を感じ取る感性的経験の非意志的な形式とのあ いだの関係によってとらえられる。これこそ、カント、シェリング、ヘーゲルの「思弁」が確 認してきたことそのものである。 カントにおいては、芸術の諸概念と美的経験の概念なきもの

コンフュジオン

ミューズ

序論

12

とのあいだにたてられる、関係なき関係の証拠としての「美的観念」であり、天才の理論である。 シェリングにおいては、意識的過程と無意識的過程の統一としての芸術の理論化である。ヘー ゲルにおいては、眼差しのないオリンポスの神々と、オランダの風俗画やムリーリョの乞食の 少年の絵とのあいだにある、美の変貌である。 スタンダールは、一七八七年と一七八八年の子 どもが感覚するものを好意的に強調しつつ、やがてカントらの思弁の地平にあらわれることに ついても忘れずに語ってくれている。日常生活の取るに足らない音や出来事からかたちづくら れるこの新たな感性的教育が、フランス革命が 〈理性〉の支配を祝う時期に分別のつく歳を祝 うことになる少年共和主義者 [スタンダール〕の教育でもあったのである。

レゾン

(~)

したがって、美学が何を意味するのか、そして今日その名が引き起こす敵意は何に動機づけ られているのか、この二つを同時に理解するためには、現代の反美学的言説の論理を逆向きに とる必要がある。 それは、以下の四点にまとめられるだろう。

コンフュジオン

ボーデール

リベラル・アーツ

[第一点として〕 美学的「混同」は、まず次のように私たちに語る。 美的行動や美的感情一般 以外に、もはや芸術一般というものは存在しない。言説としての美学は一八世紀に誕生した。 それはまさしく、芸術が自らのまだ決まっていない特殊性を、美術や自由技芸の一覧表に対立 せ始めた時代である。実際、芸術が存在するためには、画家や音楽家、 ダンサーや俳優がい るだけでは十分ではない。 美的感情が存在するためには、私たちが彼らを見たり聴いたりして

ラージュ・ド・レゾン

13

序論

ポール

楽しむだけでは十分ではない。 芸術が存在するためには、芸術を同定するためのまなざし、思 考が必要なのである。 芸術を同定すること自体、差異化のための複雑なプロセスを前提として いる。ある彫刻や絵画が芸術であるためには、二つの外見上矛盾する条件が要求される。そこ には、たんに原理上の正当性や事実上の類似性があると判断されるイメージだけでなく、芸術 の所産が見出される必要がある。 しかしまたそこには、芸術が産み出すものとは違ったもの が、言いかえればあるノウハウが規則正しく行使されたことが感じ取られる必要がある。 ダン スは、たんに宗教的あるいは治療的な儀式を行っていると見られているあいだは、芸術ではな い。しかし、たんなる身体の高度な技術が使われていると見られているあいだも芸術ではない のだ。それが芸術の一つとみなされるためには、別のものが必要である。 この「別のもの」は、 スタンダールの時代までは物語と呼ばれていた。 一八世紀の詩学者たちにとって、ダンスとい 芸術が美術に属すかどうかという問いは、一つの単純な問いに還元されるものだった。すな わち、ダンスは物語を語っているか、という問いである。 ダンスはミメーシスであろうか。 実

アルティスト

際ミメーシスは、芸術家のノウハウを、芸人のノウハウから区別するのと同じように、職人の

ポーザール ポーザール

ノウハウから区別するものである。美術が美術と呼ばれるのは、そこではミメーシスの法則が、 制作法ポイエーシスと、それに触発されたあり方―アイステーシスとの規則正 しい関係を規定しているからである。この三者の関係、それを保証するのは「人間的本性」と

序論

14

ミューズ

呼ばれるものであるが、この関係が芸術を同定する体制を規定している。私はこの体制を表象 的体制〔régime représentatif〕 と呼ぶよう提案した。芸術が、 美術の複数性 〔Beax-arts〕 の代わりに 単数性[l'art〕を代置し、思考に対してやがて美学と呼ばれるようになる言説を生み出した時代、 この時代は、生産的自然・感覚的自然・立法的自然の結び目、ミメーシスすなわち代理表象と 呼ばれていた結び目がほどけてしまった時代なのである。

美学とはまず、この美術の秩序を保証していた三者関係が破産したことを宣告する言説である。

フィギュクシオン

レジスタシオン

しかしミメーシスの終焉は形象化の終焉ではない。それは、〔人間の〕 生産的自然 〔=本性〕と 感性的自然〔=本性]のそれぞれに認められていたミメーシス的な立法化が終焉したことを意 味する。詩神たちが音楽に席を譲るのである。すなわち、作品における計算と、感じられる純 粋感情との無媒介の関係に席を譲ることになるのだ。この関係はまた、技術的装置と内面 の歌との直接的関係でもある。 それは、フィオルディリージが歌う歌詞の魂となるホルン・ソ ロであり、芸術家の魂をかたちづくる隣家のヴァイオリンや井戸のポンプである。 ポイエーシ [制作]とアイステーシス [感覚は以後、直接に関係するのだが、両者はそれぞれの根拠 のずれそのものにおいて関係する。 両者を一致させる唯一の人間的本性は、すでに失われた本 性、あるいは来るべき人間性である。 美学の言説は、カントからシラー、ヘーゲル、ショーペ ンハウアー、ニーチェを介してアドルノにいたるまで、このずれている関係について考えるこ

ディスポジティフ

レゾン

15

序論

()

と以外の目的をもたないことになる。そしてそれが言い表そうとするのは、思弁的な頭脳によ る幻想ではなく、芸術にかかわることがらの同定という、逆説に満ちた新しい体制になるだろう。 私はこの体制を芸術の美学的体制 〔régime esthétique〕 と呼ぶよう提案した。 それが第二点である。 「美学」とは学問領域の名前ではない。それは、芸術における特殊な同定の体制を示す名前な のである。この体制について、カント以来、哲学者たちは懸命に考え続けてきた。しかし、彼 らがこれを発明したわけではない。 ヘーゲルが『美学講義』のなかで芸術形式の歴史を精神の 形式の歴史として列挙する際、彼は作品の身分に矛盾した変化が起きていることを記録している。 一方で、考古学上の発見によって、古典時代に作り上げられた文明化されたギリシア像が否定 され、古代ギリシアが本来あった位置と距離に置き直された。 そうした発見によって、類似と 断絶、そして反復からなる新しい芸術の歴史性が構築され、〈古代人〉 から 〈近代人〉 へとい う古典的関係を定めていた発展的で規範的なモデルと置き換えられたのである。しかし、また 同時に、革命による断絶によって、絵画や彫刻は、宗教的な図説や、領主・君主の偉大さの顕 彰といった機能から切り離され、現実のものであれ想像上のものであれ、美術館の空間に隔離 されることになった。したがって、それによって表象作品の特定の受け手に代わって、区分の ない新しい観衆を形成するよう促されたのである。 また、国が革命軍や帝国軍によって征服さ れ、作品が略奪されることによって、流派やジャンルに従っていたものがかきまぜられること

6

になった。その結果として、この移動によって、これまで作品を分類し、評価してきた主題や ジャンルのヒエラルキーなどの表象的価値を無視して、作品のはっきり感じられる特異性が強 調されることになった。ヘーゲルによるオランダ絵画の哲学的な再評価は、オランダ絵画の公 的・商品的価値の上昇をなぞっており、具象的な主題のゆっくりした下落の始まり、主題をタ ブローの背景へと押しやり、かわりに画家の身ぶりや絵画素材そのものを前景に押し出す表現 などを示すようになる、あの百年単位の動きが始まったことを示すものである。こうして、次 世紀の華々しい絵画の革命の数々に至る、タブローをタブロー自身の成立プロセスの記録に変 える動きが始まったのである。

同様にシェリングは、芸術を意識的プロセスと無意識的プロセスが結合したものと定義する 時、次のようなパースペクティヴの転倒を認めている。すなわち、ジャンバチスタ・ヴィーコ からヨハン・ゴットフリート・ヘルダーやフリードリッヒ・ヴォルフに至る、詩を「哲学的に」 見るパースペクティヴが発展したことによって、そして偽書である『オシアン』が人口に膾炙 することになるといった文化現象がもたらす転倒である。偉大な詩のモデルは、今や、詩の規 則に則った芸術の意図的実現として読まれるのと同じぐらいに、あるいはそれ以上に、名もな き集団による潜在的な力の表れとして読まれるようになった。 ジャン=マリ・シェフェールは、 哲学的美学が芸術を顕彰する際に、かつてカントがあれほど強調したことを忘れてしまったこ

アーカイブ

かいしゃ

17

序論

とに驚いている。 それは、自然の情景をめざす美的行動の重要性である。 しかしこうした忘却 などまったくない。カント以来つねに美学は、芸術作品を自然の作品だと感じさせ、非人間的 なつまり創作者の意志に従わない自然の働きだと感じさせる、この新しい規定について考えよ うとしてきた。 天才の概念は、卓越した芸術家の礼賛に結びつけることが望まれてきたが、逆 に、意図されたことと意図されなかったことが同等であることを表すことになり、完璧な芸術 という基準が崩れ去ったいま、この同等性によって芸術の作品が見分けられ評価されている。 美学を創出した哲学者たちは、この芸術作品における提示の形式と知覚の形式のゆっくりし た革命をつくり出したわけではなかったこの革命によって、作品は区分のない観衆に向け て切り離され、同時に匿名の潜在力すなわち民衆や文明や歴史に結びつけられた。さらに彼ら は、どのような主題や表現形式をある芸術領域に入れるのにふさわしいか否かを決めるヒエラ ルキーの断絶をつくり出したわけでもなかった。 哲学者たちは、「アンリ・ブリュラールの生 涯』が証言するミクロな感性的出来事からなるあの新しい文体、あの微細なもの、瞬間的なもの、 不連続なものの新たな特権をつくり出したのでもなかったこの特権によって、やがてあら ゆるものや卑しい人間が芸術の神殿に祀り上げられ、まず文学と絵画においてそれらが重要視 されるようになり、次いで写真と映画が芸術に昇格することになる。 要するに彼らは、文字に よるものと視覚的なものとの関係、純粋芸術と応用芸術との関係、公的生活あるいは日常生活・

序論

18

カリタス・オキュルタ

商業生活の形式との関係など、美学的体制を規定しているこれらすべての関係の再配置をつく

り出したわけではなかった。 哲学者たちはこうした再配置をつくり出したのではなく、こうし

アンテリジピッチ

た再配置を考えることができる理解可能性の体制を開発したのである。彼らは、そのなかで芸 術の産物が知覚され考えられる同定の体制の断層を把握して概念化したのであり、ミメーシス の規範によってポイエーシスとアイステーシスとのあいだに保証されていた適合関係のモデル が断絶したことを把握して概念化したのである。彼らは、美学の名のもとで、まず根本的な地 層のずれを把握し、考えたのである。以後、芸術に関することがらは「作り方」という実際的 な基準によって同定されることがますます少なくなっていき、芸術はますます「感性的なあり 「方」との関連で定義されるようになっていった。

彼らはこの革命を、思考に対する挑戦という仕方で考えた。 それが第三点である。つまり、 現代人が美学という語を告発するのは無益だということである。美学という語の評価を高めた 人たちが、最初に美学を告発した人たちだったのである。「この表現〔美学] を完全に追放す るときだろう。この表現は、カント以来、愛好者たちが書いたものにおいては、今なお哲学に 帰着するものである。多くの場合不合理だと認められてきたのだが。 (......) 〈美学〉は、真の 潜在性質 〔スコラ学で自然の背後にあるとされる性質〕になっており、この理解不可能な語の背 後に、かつて明らかにされたはずの数多くの無意味な主張や循環論法が隠されている」。 この

19

序論

サンシビリテ

センソウム

エステ

ラディカルな宣言は、気難しい英米の分析哲学の擁護者の手になるものではない。アウグスト・ シュレーゲルの『文学・芸術講義』のなかに見出されるものである。彼は、あのロマン主義的 思弁的な美学という取り返しのつかない錯覚において決定的な役割を果たしたとされる、悪 魔の兄弟の兄の方である。 美学における居心地の悪さは、美学そのものと同じだけ古いのである。 今度はヘーゲルの方が、感性に由来する「美学=感性学」という語は、芸術に関する思考を表 すには適していないと述べた後に、 すでに確立した言い方だからという言い訳をしてこの語を 採用している。 過去の言い訳は、今日の告発と同じぐらい無駄である。 もともと不適切なので ある。 美学は「感性」についての思考ではない。美学は、それが成立して以後、芸術にかかわ ることがらを定義しうる逆説的な感覚についての思考である。この感覚は、失われた人間的本 性がもっていた感覚、すなわち能動的能力と受動的能力のあいだの失われた適合規準を示す感 覚である。この失われた適合規準の代わりに、直接的結合が、つまり純粋な意志的活動と純粋 受動性という対立項の概念なき結合が代置されたのである。ヘーゲルが言うには、芸術の起 「源は、「自然な」 外見の水面を自分の意志だけを表す水面に変えるために、水切り遊びをする 子どもの行動のことである。しかしこの水切り遊びをする子どもの芸術的能力は、近隣の雑音、 芸術とは無関係の自然の音や日々の生活音が混ざりあった純粋な偶然から生まれるものでもあ る。この両面をもった子どもを矛盾なく考えることは不可能である。むしろ矛盾をなくそうと

序論

20

(7)

バルタージュ

バルタージュ

する者は、そうすることで守れると信じている芸術と美的感情をもなくしてしまうことになる。 ものごとを複雑にし、思考の賭金をつり上げているのは、「人間的」 本性〔=自然〕がつね に同時に「社会的」 本性でもあるということである。これが第四点である。これまでは表象の 秩序における人間的本性が、芸術の規則を感性の法則に合わせて調整し、感性の法則の情動を 芸術の完成に合わせて調整してきた。しかし、この調整は、芸術作品をその時代の権威者を顕 彰することに結びつけてきたある分有の相関項でもある。この分有によって、芸術作品がもつ 形式の権威がその主題の権威と一致することになり、異なる感覚能力が異なる身分にある人々 に割り当てられることになる。 「趣味人は、粗野な人間とは別の目を持ち、別の耳を持ち、別 の触覚をもつ」とヴォルテールは述べた。 かつて作品を感覚に合わせて調整していた本性は、 作品を感性的なものの分有に合わせて調整していたのであり、それによって芸術家はその身分 につき、芸術にかかわる人間とかかわらない人間が切り離されていたのである。この意味で ブルデューは正しいが、それは彼自身の主張に反してのことである。事実、「美学」という語 は、この社会的本性が人間的本性とともに失われてしまったことを示している。 そして社会学 とは、まさにこの失われた社会的本性を再構築しようという意志から生まれたものである。同 理由から、「美学」への嫌悪は社会学と一体をなしている。 社会学はおそらく、ブルデュー の時代には、社会の再組織化という最初の夢を捨てたのである。しかし社会学は、表象の秩序

ハルタージュ

21

序論

ディスタンクオン

が社会や詩の卓越化のために要求していたことを、すなわち別の階級は異なる感覚をもつと 22 いうことを、自らの学問のために要求し続けている。 こうして美学は、 秩序を破壊する新たな 思想だということになる。秩序を破壊するというのは、主体=臣民と公衆のヒエラルキーを乱 すということだけではない。芸術作品は、かつては注文主のイメージを定着させその偉大さを 顕彰していたが、もはや彼らとかかわりをもたないということである。 芸術作品は、今や民衆 の 「天才」とかかわりをもち、少なくとも権利上は、誰にでも提供されるようになった。 こう して人間的本性と社会的本性は互いを保証し合うことをやめる。 制作活動と感性的情動は、一 つの本性の二つの部分が出会うように、「自由に」 出会うことになった。 本性[=自然] はも はや、能動的知性を感覚の受動性より上に位置づけるヒエラルキーを証明するものではまった くない。 本性が自分自身に対してもつこの隔たりは、かつてない平等の場である。そしてこの 平等は、失われたものの代わりに、新たな約束をもたらす歴史に刻み込まれる。ヘーゲルが語 少女、詩神たち〉にとって代わった少女が、私たちにもたらしてくれるのは、樹からもぎ 取られた果実だけであり、かつて芸術作品をもたらしていた生についての「実効性のない」 ヴ ェールに包まれた思い出だけである。しかし芸術作品がこのようなものでしかないのは、まさ 芸術の世界、文化のなかに花開く本性 [=自然]の世界というものが、もはや存在しないから、 あるいはかつて一度も存在したことがないからである思考が回顧するもののうちにはある

序論

かもしれないが。おそらく、ギリシアのある朝、生命の樹から芸術の果実がもぎ取られたこと があった―あるいはかつて一度もなかった。 しかしいずれにせよ、このかりそめの利益が失 われたことによって消失したのは、芸術を制定する人間的本性を社会的本性に結びつけてきた 秩序である。社会的本性は、各人の身分を定め、その身分にふさわしい 「感覚」を定めてきた。 そうして本性による革命的支配は、虚しい夢になってしまう。しかしこの不可能な夢に応じて 立ち上がるものこそ、この喪失そのものによってもたらされる約束、人間的本性と社会的本性 が一致するという規則を破ることによってもたらされる約束である。すなわちそれは、シラー が美学の「自由な戯れ」のなかで告げられるとみなした来たるべき人間性であり、ボードレー ルがピエール・デュポンの歌のなかに感じた「共和国の限りない趣味」であり、アドルノがマ ーラーの《交響曲第一番》 の冒頭で、弦楽器の響きが織りなすヴェールのなかで更新されるの を聴いた、「それなしには一瞬たりとも生きていくことができない約束」なのである。 「美学」とは、芸術の崇高さと井戸のポンプが出す雑音のあいだ、弦楽器のヴェールのかかっ 音色と新たな人間の約束とのあいだで二〇〇年前に結ばれた、考えるのも不快な特異な結び 目を意味する語なのである。 今日、この語が引き起こしている居心地の悪さと恨みは実は、や はり次の二つの関係をめぐるものである。一つは、芸術がその形式と場のうちに、ありきたり のものや俗世間のイメージなど 「何でも」 受け入れてしまうという、芸術のスキャンダルである。

K

マレゼ

23

序論

もう一つは、芸術形式を新たな生の形式へと変えようとした美学的革命という法外で偽りに満 約束である。 美学は、芸術を 「何でもあり」にしたかとで告発され、また芸術を哲学的絶 対や社会的革命といったあやしげな約束に迷い込ませたかどで告発されているのである。私の 意図は美学を 「擁護する」ことではなく、この語が意味することを明らかにするのを手助けす ることであり、芸術の機能体制や言説の母胎として、そして芸術の固有性を同定する形式とし て、様々な形式による感性的経験のあいだにある関係を再配分するものとして、この語が意味 するものを明らかにすることである。さらに以下に続くページでは、とくに、芸術を同定する 体制が、芸術の約束もはやそれ以上かそれ以下かもしれないがーと、どのように結びつ いているかを画定することを目的としている。 要するに、芸術を同定する体制としての美学が、 いかに自らのうちに一つの政治、あるいはメタ政治をもっているかを明らかにしたいのである。 この政治がもつ形式とその変化を分析することによって、今日この語そのものが引き起こして いる居心地の悪さと恨みを理解したいのだ。しかし問題は、語の意味を理解することだけでは ない。 美学上の「混同」の歴史を追うことは、美学批判が抱えるもう一つの混同を明らかに

コンフュジオン

しようとすることでもある。それは、芸術活動と政治実践を倫理的な不明瞭さの中であいまい

コンフュジオン

にしてしまうという混同である。したがってここでの問題は、芸術に関することがらだけで なく、今日、私たちの世界がどのように知覚されているか、権力がどのように自らの正当性を

24

序論

示しているかにかかわっている。

本書の一部は、一九九五年から二〇〇一年にかけてパリ第八大学と国際哲学院で行ったセミ ナーにもとづいており、一部はここ数年フランス内外の数多くの機関から招待を受けて行った セミナーや講演にもとづいている。いくつかの出典は、本書の該当箇所に記してある。しかし 残念ながら、私がここに提示されている命題や分析を発展させ訂正することを可能にしてくれ たすべての機関や機会に言及すると長くなりすぎてしまうだろう。この仕事に刺激を与え、そ の結果を受け入れ、議論してくださったすべての方々が、ここに私の感謝の念を見出してくだ さるように祈っている。

25

序論



美学の政治



政治としての美学

今日、あちこちで同じ主張が聞かれる。いわく、「私たちは美学のユートピアと縁を切った。 つまり芸術のラディカルさという観念、そして芸術には集団的な生活状況を完全に変革する能 力があるという観念と縁を切ったのである」。この観念は、哲学的絶対と社会革命という虚偽 に満ちた約束との妥協から生まれたもので、芸術の破産を告発する一大論戦をたきつけている。 そのメディア上の論争はさておき、芸術の「ポスト・ユートピア的」現在について、二つの大 きな考え方を区別することができる。

第一の態度は、とくに哲学者あるいは芸術史家のものである。それは、全体主義的な大プロ ジェクトにおいてであれ、生活を商業的に美化することにおいてであれ、芸術の探求や創作の ラディカルさを、それらを巻き添えにしてきた新たな生活の美学的ユートピアの数々から 切り離すことができるとするものである。 その場合、芸術のラディカルさとは、経験の日常性

プレアンスアバリ

を切り裂く、現前・現れ・刻印がもつ特異で潜在的な力のことである。 この潜在的な力は、 通常、カントの「崇高」 の概念においては、 感性的なものの中心にある感性的なものを超える 力の、異質で還元不可能な現前だと考えられている。

モデルニチ

しかし、このカントへの参照は、それ自体二つの仕方で解釈される。一つは、芸術作品がも 特異な力のうちに、かつて存在したあらゆる個別の政治形態が出現するより以前にあった共 同存在の復活を見るものである。これがたとえば、 二〇〇一年にブリュッセルで、ティエリー・ ド・デューによって「ここにいる」というタイトルで開かれた展覧会の意味であった。この タイトル自体が三つに分けられて、 展覧会の三つのセクションにそれぞれ割り当てられた。 す なわち「私はここにいる」、「あなたはここにいる」、「私たちはここにいる」である。 全体をこ のように配置したことの鍵は、絵画の「近代」の父とされるエドゥアール・マネの一枚の絵画 によって与えられていた。しかしそれは《オランピア》でも《草上の昼食》でもなく、若い頃 の習作であり、フランシスコ・リバルタを模写した 《死せるキリストと天使たち》である。 神 の死からよみがえった、この目を見開いたキリストによって、芸術の現前の力は、キリストの 受肉という共同体を維持する力に替わるものになった。 その際、現前性を提示する振る舞いそ のものに託された受肉の力は、ドナルド・ジャッドによる平行六面体や、ヨーゼフ・ボイスが 東ドイツで行ったバターの包装紙の陳列や、フィリップ・バザンによる一連の赤ちゃんの写真 や、マルセル・ブロータースによる虚構の博物館の資料などにも伝わりうることが明らかにな

(m)

(~)

プレサンス

[+]

美学の政治

ったのである。

もう一つの解釈は、それとは逆に、「崇高」 の観念を、観念と感性的なもののあいだの埋ま

らない隔たりとしてラディカル化するという仕方である。たとえばリオタールは、現代アート に、表現不可能なものがあることを証言するという使命を与える。 その場合の、現れの特異性 は否定的に提示されるものである。バーネット・ニューマンのモノクロのタブローを切り裂く 色彩の閃光や、パウル・ツェランやプリーモ・レーヴィのむき出しの言葉などは、リオタール

アンスクリプシオン

トランスアヴァングアルディア(8)

[r]

にとって、こうした刻印のモデルである。超前衛主義の絵画における抽象と具象の混合 や、芸術作品と商品や商業イメージが見分けにくいことを利用した、雑貨屋風のインスタレー ションの展示などは、逆に、美学のユートピアがはらむニヒリズム的な完成形態なのである。 この二つの見方には共通する考え方が見て取れる。キリスト教的な言葉の受肉の力と、ユダ ヤ教的な表象の禁止との対立、[カトリックにおける〕 聖体拝領のホスチアと[シナゴーグにおけ [る] モザイク画の燃える、 これらそのものを超えて、共同体の方向性を命じるのは、芸術形 式の特異性とは異質な、 閃光のような現れである。 しかしこの共同体は、現代アートが結びつ

(2)

アリシオン

[9]

いていた政治的解放という希望が瓦解した後の廃墟の上に立ち上がる。 それは、集団的解放の 企てすべてを無効にしてしまうような倫理的共同体である。

後者の立場が哲学者たちにある種の人気を博しているとすれば、前者の立場は今日、芸術家

アバリ

政治としての美学

オブジェ

や芸術関係の仕事をしている人々美術館の学芸員、ギャラリーの支配人、美術展のキュレ

ーター、批評家などのあいだで好んで主張される。 この立場は、芸術のラディカルさと美 学的ユートピアを対立させるのではなく、両者から等しく距離をとる。 両者の代わりに、謙虚 になった芸術を肯定するのであり、芸術に世界を変革する力があることを肯定するだけでなく、 芸術の対象に特異性があることも肯定するのである。この芸術は、形式の絶対的特異性を通じ 共同世界を創設することではなく、所与の共同世界をかたちづくっている対象やイメージを 再配置することであり、もしくはこの集団的環境に対する私たちの眼差しや態度に変更を迫る のに適した状況をつくり出すことである。 これらミクロな状況は、日常生活における状況とほ とんと変わらず、批判や告発というよりも皮肉で遊びまじりの方法で示され、個々人のつなが りをつくり出すことあるいはつくり直すことで、そこへ新たな対立や参加が生まれるのを促す ことをめざす。これがたとえば、「リレーショナル」と呼ばれるアートの原理である。リオタ ールがバーネット・ニューマンのタブローに見た、感覚されるものの衝撃のラディカルな異質 性に対して典型的に対立するのが、たとえばピエール・ユイグの実践である。彼は広告パネル に、当然予期される広告に代わって、その商品が使用されている場所や人々の写真を拡大して 貼ったのだ。

私はここで、この二つの態度のどちらがよいか決着をつけたいわけではない。むしろ私は、

美学の政治

32

両者が証言していること、両者を可能にしているものについて考えてみたい。 実はこの二つの 態度は、芸術のラディカルさと政治のラディカルさの結びつきが壊れることで生じた二つの断 片なのである。この二つを結びつけていた言葉として今日目されているのが美学である。した って私は、現在のこうした二つの立場のどちらかに決めようとしているのではなく、むしろ この二つの立場を生んだ芸術と政治のうちにある「美学的」関係の論理を再構成しようとし ているのだ。そのために私は、「ポスト・ユートピア」 芸術の、一見したところ相反している この二つの演出の仕方に共通しているものを拠りどころにしたい。 告発されているユートピア に対して、第二の態度はミクロ政治の控えめなかたちを対置するのだが、これはわが国の政府 によって推奨されている「近しさ」の政治としばしば非常に近いものである。第一の態度は 逆に、日常的経験と距離をとることで芸術のもつ力強さをユートピアに対置する。しかし両者 とも、同じ芸術がもつ「共同体的」とも言える機能を再認している。つまり、ある特殊な空間、 すなわち共同世界を分有する、かつてない形式を構築する機能である。 崇高の美学は、芸術を、 大昔からある絶対的 〈他者〉に対する負債というしるしのもとに置く。 しかし、崇高の美学は 芸術に、「アヴァンギャルド」と呼ばれる主題に託された歴史的使命を与える。すなわち、製 品の商業的な等価性をもった世界からは絶対的な隔たりを置いた、感性が刻印された織物

バルタジェ

プロキシミナ

[1]

リレーショナル

をつくり上げることである。 [それに対して〕 関係性の美学は、芸術によって生を変革するとい

スクリプション

33

政治としての美学

う夢と同様に、芸術が自己充足しているものであるという主張を捨て去るのだが、同時にまた 芸術が物質的にも象徴的にも共同的なものの領域を再配置することにあるという本質的な考え 方を再び主張するのだ。 その場における芸術の実践、美術館内のインスタレーションという空 間化された形式に映画をずらすこと、音楽を空間化したり演劇やダンスを今日的実践にずらす といった現代的形式にずらすこと、これらすべては同じ方向へ向かっている。 すなわち、さま

ディスポジティフ

ざまな芸術に特有の器具や素材、装置をその芸術にとって特別なものでないものとする方向、 芸術を同一の理念や実践に収斂させる方向であるが、そこにおいて芸術は身体、イメージ、 空 間、時間の関係が再配置される場所を占めるものとしてある。

「現代アート」という表現そのものがそのことを証言している。この名のもとに攻撃されたり 擁護されたりしているのは、今日さまざまな芸術が特徴としてもつ共通した傾向ではまったく ない。このテーマで交わされるすべての議論において、音楽や文学、映画、ダンス、写真がわ ずかでも言及されることは、ほぼ絶対にないだろう。それらの議論はほとんどすべて、次のよ うに定義できる一つの対象に関わっているからだ。すなわち、絵画の代わりになるものは、か つて壁にかかった肖像画を眺めていた空間を占めるオブジェ、写真、ヴィデオ装置、 コンピュ

アサンプラージュ

ーター、時にはパフォーマンスなど、これらの寄せ集めなのである。しかしこうした議論に「偏

アート

り」があることを非難することはできないだろう。 実際、「芸術」は、さまざまな芸術を統合

美学の政治

ディスポジティブ

する共通概念ではない。それは、さまざまな芸術を可視的にする装置のことなのである。ま

ディスポジティブ

た「絵画」とは、たんに一つの芸術の名称ではない。それはある展示の装置、ある可視性の うちにある形式をもった芸術の名称なのである。 「現代芸術」とは、かつての芸術と同じ身分

ディスポジティフ

を占め、同じ機能を果たすようになった装置を独占的に表わす名称なのである。

単数の「芸術」が示すのは、芸術に関するさまざまなことがらが芸術だと同定されるような 一つの提示空間を切り取ることである。 そして芸術実践と共同のものの問題を結びつけるのは、 ある特定の時空間を、 通常の形式の感性的経験の中断を、物質的かつ象徴的に構築することで ある。芸術はまず、 それが世界の秩序について何かを伝えるメッセージや感情などによって、 政治的であるわけではない。また芸術は、社会構造や、社会集団間における衝突、アイデンテ ィティの表し方によって政治的であるわけでもない。 芸術が政治的であるのは、そうした機能 に対する隔たりそのものによって、それが制定する時間・空間のタイプによって、 また、それ が行う時間の区切り方や空間の満たし方によって政治的なのである。先述の二つの形象 [崇高 の美学とリレーショナル・アート] が提示してくれるのは、まさにこの政治的機能の二つの変容 なのである。 崇高の美学においては、異質なものと受動的に出会う時空間によって、二つの感 性の体制が衝突する。 「リレーショナル」アートにおいては、 未決定でその場の状況が形づく られることによって、知覚のずれが呼び起こされ、観客は観客の身分から俳優の身分へと移行

フィギュール

政治としての美学

され、身分の再配置が生じる。いずれの場合も、芸術の固有性は、物質的・象徴的空間の再分

割を行うことである。 そして、そこで芸術は政治に接することになる。

コンフリ

実は、政治とは権力行使や権力闘争のことではない。 政治とは、ある特定の空間を編成する ことであり、経験や対象、主体などからなる個別領域を分割することである。それらの対象は、 共同のものとみなされ、共同決定にもとづくものであり、それらの主体には対象を識別したり、 そうした主題について議論したりする能力があるものとされる。 私は別の場所で、いかに政治 がこの空間の現実存在についての衝突そのものであるか、対象を共同のものに属するものとし 指定することや、主体を共同の発言能力をもつものとして指定することについての衝突その ものであるかを明らかにしようとした。人間が政治的であるのは、動物が快苦をしらせる鳴き 声しかもっていないのに対して、人間は公正と不公正を共有する言葉をもっているからだとア リストテレスは言う。 しかしその場合、すべての問題は、誰が言葉をもち、誰が鳴き声しかも っていないかを知ることにある。いつの時代でも、特定のカテゴリーの人々を政治的存在とみ なすのを拒むことは、彼らの口から出る音を言説だと認めるのを拒むことを経由する。 あるい は、彼らが政治的なものごとの時間空間を占めることが実際にはできないと認めることを経 由する。職人たちには、仕事場以外の別の場所に行く時間がないとプラトンは言う。この彼ら が行くことのできない「別の場所」とは、もちろん市民が集まる会議である。「時間がないこと」

コンフ

美学の政治

エステティック

こそ、実は、感性的経験の諸形式そのものに刻み込まれて定着した禁止を意味するのである。

政治が到来するのは、時間がない」人々がこの必要な時間をとることができ、共同空間の 住人として振る舞い、彼らが苦痛を告げる鳴き声だけでなく共同的なことがらを表現する言葉 口から発することを証明する時である。この場所とアイデンティティの配分と再配分、この 時間と空間、可視的なものと不可視のもの、鳴き声と言葉の分割と再分割、これらこそ、私

ハルタージュ

(N)

感性的なものの分有と呼ぶものである。政治とは、この感性的なものの分有を再構築する

バルタージュ

(3)

ことにある。この分有こそ、共同体の共同性を規定し、そこに新しい主体と対象を導き入れ、 以前は見えなかったものを見えるようにし、以前は鳴き声をたてる動物としか認められてい なかった人々を言葉を語る者とするのである。 このディセンサスをつくり出す作業が政治の 美学感性学を構成しており、 それはベンヤミンによって「政治の美学化」と名づけられた、 権力と大衆動員の演出形式とは何の関係もないのである。

したがって、美学と政治の関係は、より正確に言えば、この政治の美学と「美学の政治」の あいだにある関係である。 美学の政治」とはすなわち、芸術を可視的なものにする実践と形 式が、それ自体で感性的なものの分有とその再配置に介入してくる仕方のことであり、そこで 時間と空間を、主体と対象を、共同のものと個人のものが分割される仕方のことである。 ユー トピアであろうとなかろうと、哲学者が白い壁にぽつんと架けられた抽象画家の 「崇高な」 油

政治としての美学

絵作品に与える役割や、 展覧会のキュレーターがリレーショナル・アートの芸術家によるイン スタレーションやパフォーマンスに与える役割は、同じ論理に属している。 すなわち、芸術の「政 治」という論理であり、それは感覚経験の通常の座標を停止することに存する。 崇高の美学は 異質な感覚形式の孤立性を評価し、リレーショナル・アートは共同空間を描く身振りを評価する。 しかしこの二つのもの、物質的形式の構築と、象徴的空間の構築とを関係づける仕方は、おそ らく、芸術の特性をある特定の共同体のあり方に結びつけるという、同じ一つの原初的な配置 から分かれた二つの断片であろう。

このことが意味するのは、芸術と政治が結びつけられるべきかどうかが問題になるような、 恒常的に隔たった二つの現実ではないということである。それらは、宙づりにされた感性的 なものの分有における二つの形式であり、いずれも特殊な同定の体制のもとにある。 いつでも 様々なかたちの権力があるからといって、つねに政治があるわけではない。 同様に、いつでも 詩、絵画、彫刻、音楽、演劇やダンスがあるからといって、つねに芸術があるわけではないの だ。プラトンの「国家」は、こうした条件にある芸術と政治の性格をよく示している。しばしば、 例の詩人の追放に、政治による芸術の追放の指標が見出される。しかしこのプラトン的身振り によって、政治そのものが追放されるのである。 この同じ感性的なものの分有によって、職人 たちは、もしそこにいれば自分の仕事以外のことをすることになってしまう以上、政治的な場

美学の政治

面から遠ざけられるのであり、また詩人や俳優たちは、もしそこにいれば自分以外の人格を体 現することになってしまう以上、芸術的な場面から遠ざけられるのである。劇場と議会は、同 じ感性的なものの分有の関連した二つの形式であり、プラトンが彼の〈共和国〉を共同体の有 機的な生として構築するために同時に拒絶しなければならなかった、二つの異質性を同時に含 空間なのである。

こうして芸術と政治は、ここの身体がある特定の時間・空間に現前する形式として、それら 自身の手前で結びついているのである。プラトンは倫理的共同体つまり政治なき共同体をつく るために、民主主義と演劇を同時に排除した。 おそらく何が美術館の空間を占めるべきかとい う現代の議論は、近代民主主義と特異な空間の存在の別のかたちの結びつきを示しているだろ う。すなわち、もはや演劇活動のまわりに群衆が集まることではなく、その場を通り過ぎる者 孤独と受動性が、芸術作品の孤独と受動性と出会うような、美術館の静かな空間なのである。 今日の芸術がおかれた状況においては、芸術に割り当てられた場がもつ自律性と、外見上芸術 に対立するものとのあいだに、はるかに一般的な関係にもとづく特異な形式を構築できるかも しれない。すなわち芸術を、共同生活の諸形式を構築することのうちに包含することである。 芸術の政治性を芸術の自律性そのものと結びつけるという、この一見したところパラドクス に見えることを理解するためには、時代をさかのぼって、芸術の美学的体制に属する政治の初

政治としての美学

メディウェ

セルフ・コンテインメント

期形態を検討する小旅行に出てみるのがよいだろう。 一七九五年に出版された「人間の美的教 育についての書簡』 第一五信の最後でシラーは、芸術と政治がもつ身分を寓話風に表現する美 術展の計画を立てている。彼は、想像のなかで私たちを、《ルドヴィシのユーノー》として知 られる古代ギリシアの彫像の前に立たせる。 この彫像は、それ自体のうちで完結した「自由な 「外見」をもっていると彼は言う。この表現は、現代人には、クレメント・グリーンバーが 称揚した「自己充足」を思い起こさせるだろう。しかしこの「自己完結」は、作品に物質的 自律性があるとするモダニズム的なパラダイムが望むことよりもう少し複雑であることがわか る。ここで問題になっているのは、芸術家の無限の創造力を肯定することでもなければ、ある 「媒体」がもつ特殊性を示すことでもない。 というよりもむしろ、問題の「媒体」というのは、 芸術家がそれをもとに仕事をする素材のことではない。それは、感性的な環境であり、通常の 形式の感性的経験とは無関係の特殊な「感覚」である。しかしこの「感覚」は、「ここにいる」 という聖体の秘跡的現前とも、〈他者〉の崇高な閃光とも同一視されない。ギリシア彫刻の「自 由な外見」が表しているのは神の本質的性格であり、神の「無為」と「無関心」である。神の 特性は何も欲しないことであり、目的をもち、目的を実現するべく配慮することから解放され ていることである。そしてこの彫像は、神の無為と無意志に与かることからその芸術的特殊性 を手に入れている。 無為の女神を前にして、それを観る者は、その者自身、シラーが「自由な

マチエール

センソウム

ミュー

美学の政治

40

戯れ」と定義する状態になるのだ。

まず、「自由な外見」がモダニズムにとって親しみのある芸術の自律性を思い出させるとすれば、 この「自由な戯れ」はまずポストモダニズムの立場の人々の耳に心地よく響く。 現代アートが もつ諸命題やそれが正当化されるなかで、戯れの概念がどのような位置を占めているかはよく 知られている。そこで戯れが表しているのは、芸術のラディカルさや芸術の世界変革能力に対 するモダニズムの信念からとられた距離である。 遊戯的なものやユーモラスなものは、気ばら しの無償性と批評的な距離、通俗的なエンターテイメントとシチュアショニスト的漂流といっ 対立するものを吸収してきたとされる芸術を性格づけるために、多かれ少なかれいたると ころで持ち上げられている。しかし、シラーによる彫像の演出は、私たちを、こうした失望さ せる戯れの見方から最も遠いところに置く。 戯れとは、とシラーは言う、人間の人間性そのも のである。「人間は、遊ぶときにのみ全き人間なのです」。また彼は続けて、この外見上の矛盾が、 「芸術とさらに困難な処世術の体系全体」を支えうると断言する。だとすれば、戯れという「無 償の」活動が、芸術がもつ固有領域の自律性と新たな集団生活の諸形式を構築することとを同 時に基礎づけうるということを、どのように理解すればよいのだろうか。

(w)

最初から始めよう。 芸術の体系をうちたてるということは、ある種の芸術の同定の体制を定 義することを意味する。言いかえれば実践と、可視性の諸形式と、それらの産物が芸術なるも

41

政治としての美学

L

イマージュ

の芸術に属していると同定することを可能にする解読可能性の諸様式、 この三項のあいだの 特殊な関係を定義することである。 同じ女神の同じ彫像が、それをとらえる同定の体制によって、 芸術であったりなかったりする可能性、あるいは別様に芸術である可能性がある。 まず、その 像が神の似姿としてのみ理解されるような体制がある。 そこでは、その像についての知覚と判 断は、次のような問いに包摂される。 神の似姿をつくることはできるか。 似せてつくられた神 は本当の神か。 もしそうなら、それはしかるべき仕方でつくられているか。 この体制において は、固有の意味での芸術は存在せず、存在するのはイメージだけであり、それはそのイメージ が内にもつ真理と、それが個人と集団のあり方に及ぼす効果とから判断される。 それゆえ、 私 はこの芸術をイメージと区別しない体制のことを、「イメージの倫理的体制」と呼ぶよう提案 したのである。

次に、石像の女神を、 それがかたどっている神の有効性についての判断、そしてこの似せる という点での忠実さについての判断から解放する体制がやってくる。 この体制は、女神の像や 王族たちの物語=歴史を、一つの特殊なカテゴリーに、すなわち模倣というカテゴリーに含

イストワール

ルプレザンタシオン

めるものである。そこにおいて、《ルドヴィシのユーノー》は一つの芸術、彫刻の産物であり、

フォルム

二重の意味でその名にふさわしい。 それは、素材に一つの形式を押しつけるからであり、また 一つの再現=表象を作品にすることだからであるここでの再現=表象とは、神の想像上の

12

美学の政治

特徴と女性性の原型とを結び合わせ、彫像がもつ記念碑的性格を、特殊な性質をもった特定の

女神の表現力の豊かさと結び合わせることによって、本当らしい外見をかたちづくることであ

ルプレザンタシオン

る。彫像が一つの「再現=表象」なのである。その彫像は、適切に表現されているかどうかと いう解読格子全体を通して眺められる。 この解読格子によって、彫刻家の手際のよさが、素材 に形を与えながらふさわしい形象にふさわしい表現形式を与える芸術家としての能力と、いか にして合致するかが決まるのだ。私はこの同定の体制を、 「芸術の表象的体制」と呼ぶ。 シラーの《ルドヴィシのユーノー》だけでなく、バーネット・ニューマンの《英雄にして崇 高なる人》やリレーショナル・アートのインスタレーションやパフォーマンスなどは別の体 制に属しており、それを私は、「芸術の美学的体制」と呼ぶ。 この体制において、ユーノー像 は、その芸術作品としての固有性を、この彫刻家の作品が適正な神の理念に適っていることや、 表象の規範に適っていることに負っていない。 ユーノー像がその芸術作品としての固有性を負

センソウム

っているのは、それがある特殊な感覚に属しているということである。 芸術にかかわることが であるその固有性は、作り方の区別によるものではなく、存在の仕方の区別によるものであ る。 これが「美学的」という言葉が意味することである。すなわち、 芸術の美学的体制におい

芸術であることの固有性が与えられるのは、もはや技術的な達成という規準によってでは なく、特異な形式によって感覚的な把握が目ざされていることによっているのである。 彫像は

マチエール

政治としての美学

「自由な外見」である。したがって彫像は、二重の意味で表象としての彫像に対立する。 それ

レアリテ

フォルム

は、モデルになるような本質に即した外見 〔仮象〕 ではない。またそれは、受動的な素材[質料] に押しつけられる能動的な形式 [形相〕 でもない。 それは、この二重性によって特徴づけられ るような通常の形式による感性的経験に対して異質な感性的形式である。 それは、外見と本 質のあいだだけでなく、形式と素材、能動性と受動性、悟性と感性などのあいだの通常の結び つきを中断してしまう特殊な経験のなかで与えられるのである。

ハルタージ

まさに、この新しい形式による感性的なものの分有を、シラーは「戯れ [=遊び]」という 語に要約するのである。その最低限の定義に戻ると、戯れとは、自分自身以外の目的をもたな い活動、人やモノにいかなる実質的な権力行使も伴わないような活動である。 戯れのこうした 伝統的な意味は、カントによる美的経験の分析によって体系的に拡張された。実際、美的経験は、 二重の中断によって特徴づけられる。すなわち、感覚与件をそのカテゴリーに従って決定する 悟性の認識能力の中断。 そしてそれと相関する、 欲望の対象をもたらす感性の能力の中断であ る。知的能力と感性的能力の「自由な戯れ」は、目的なき活動であるだけでなく、無為に等し い活動なのである。遊ぶ者がもたらす「中断」は、当初から、通常の経験とは対比的に、もう 一つの中断と関連している。 それは、「無為の」作品の出現を前にした自らの能力の中断である。 その作品は、女神と同じように、自らの未完の完成を、 意志が外見から手を引くことに負って

アバリシオン

マチエール

P

美学の政治

いる。要するに、「戯れる者」はこの何も為さない女神の前で自らも何も為さずにいるだけに とどまり、こうして彫刻家の作品そのものも、この無為の活動の円環のうちに呑み込まれるの である。

(センソリウム

なぜ、この中断が同時に新しい生活術、新しい形式による共同生活を基礎づけるのか。 言い かえればこの美学的体制において、いかなる点である種の「政治」が芸術の特殊性を定義づけ るものそのものと不可分であるのか。その答えは、最も一般的な表現で言えば以下のようにな るだろう。なぜなら、政治は芸術にかかわることがらを、それが支配の感覚とは違う感覚に属 していることによって規定するからである。 カントによる分析のなかで、自由な戯れと自由な 外見は、形式が素材に対してもつ力、知性が感性に対してもつ力を中断する。 このカントの哲 学的命題を、シラーはフランス革命の文脈のなかで、人類学的・政治的命題に翻訳する。 「形式」 が「素材」に対してもつ力とは、国家が大衆に対してもつ権力であり、 知性的階級が感性的 階級に対してもつ権力、つまり文化人が自然人に対してもつ権力である。 美学的な「戯れ」と「外 見」が新しい共同体を基礎づけることになるのは、それらが知性的形式と感性的素材のあいだ の対立、すなわちまさに二種類の人間の違いを、感性的に拒絶するものだからである。

ヴォワール

ヴォワール

ここで、戯れる人間と真に人間的な人間のあいだの等式が意味をもってくる。 戯れの自由は、 仕事への隷属と対立する。 それと対照的に、自由な外見は、外見を本質に関係づけている束縛

レアリテ

政治としての美学

バルタージ

ミッティシア

レアリテ

と対立する。これらのカテゴリー 外見、戯れ、仕事は、まさに感性的なものの分有の カテゴリーである。 実際、 これらのカテゴリーによって、通常の感性的経験が織りなすものの うちに、支配の形式もしくは平等の形式が登録されるのである。プラトンの「国家」において、 職人は自由に遊ぶことができなかったのと同じように、真似する人 [芸術家〕 の力には「自由 外見」は存在していない。 外見を判断するのに役立つ本質なくして外見はありえず、仕事の 真面目に引き合うような戯れの無償性はないというわけである。 この二つの命令は、互いに 強く結びついており、共同体をもっぱら倫理的な方向に向かわせるために政治と芸術を同時に 排除することによって、感性的なものの分有を共に規定するものであった。より一般的に言え ば、支配の正当性はいつでも、異なる人間たちのあいだの感性的区別という明白な事実に基盤 を置いていたのだ。私は先にヴォルテールの主張を引用した。それは、普通の人間は洗練され た人間と同じ感覚をもっていないというものだった。 したがってエリートがもつ権力は、教育

サンス

ハルタージ

サンス

を受けた感覚がそれを受けていない粗野な感覚に対してもつ権力であり、能動性が受動性に対 してもつ権力、知性が感覚に対してもつ権力ということであった。感性的経験の諸形式そのも のに、〔人間的〕 自然の違いによって職業や身分の違いを同定するという役割があったのである。 美学的である自由な外見と自由な戯れが拒否するのは、二種類の人間の違いによって支配秩

ハルタージュ

序を同定するこうした感性的なものの分有である。 この美学的である自由な外見と自由な戯れは、

46

美学の政治

フォルム

感じることの自由と平等を宣言する。 それは、一七九五年にフランス革命が〈法〉の支配で具 体化しようとした自由と平等と対立する可能性があるだろう。実際〈法〉による支配は、依 然として自由な形式が隷属的な素材を支配することであり、国家が大衆を支配することである。 シラーにとって、フランス革命が恐怖政治に陥ってしまったのは、それが依然として能動的な

マテリアリテ

知的能力が受動的な感性的素材性を拘束するというモデルに従っていたからであった。こうし

マチエール

て、形式による素材の支配権、能動性による受動性の支配権を美学的に中断することは、より 深い革命の原理、もはや国家の諸形式の革命だけでなく、感性的なあり方そのものの革命の原 理となるのである。

こうして芸術は、まさに自律的な経験の形式として、感性的なものの政治的分有に接近す るのである。芸術の美学的体制は、芸術の同定のための形式と、政治的共同体の諸形式とのあ いだの関係を、自律的芸術と他律的芸術、芸術のための芸術と政治の道具としての芸術、美術 館の芸術とストリート・アートといったあらゆる対立をあらかじめ封じるような仕方で制度化 する。というのも美学的自律性とは、モダニズムが称賛したあの芸術的な「為すこと」の自律 性ではないからだ。それは、ある形式による感性的経験の自律性である。そして、新しい人間 の萌芽、 新しい形式の個人生活・集団生活の萌芽として現れてくる、あの経験なのである。 したがって、芸術の純粋性と芸術の政治化とのあいだに衝突はない。 シラーと私たちを隔て

バルタージュ

47

政治としての美学

マトリトリチ

二世紀は、それについて逆のことを証明している。すなわち、 芸術の素材性は、その純粋さ

コンフィギュシオン

にもとづいて、共同体のもう一つ別の構成の仕方を予期させる素材性になると申し出ることが できたのである。 抽象絵画と呼ばれる絵画の純粋形式の創始者たちが、 ソヴィエトの新しい生 活の職人に変わることができたのは、彼らが状況に合わせて外部のユートピアに服従したから ではない。 それは、タブローの非具象的な純粋性が三次元の幻想に打ち克ったその平面性 が、ひとがそれに意味をもたせようと思ったことを意味することがなかったからである。 つまり、絵画芸術が素材だけに集中するようになったのだ。 素材だけに集中することによって、

シュルファス

アンテルファ

逆に、新しい絵画的身振りがある表面/インターフェースに属していることを示したのである。 この表面/インターフェースは、純粋芸術も応用芸術も、機能的芸術も象徴的芸術もそこに基 盤を置いており、そこでは装飾の幾何学が内的必然性の象徴になっており、線の純粋性が新し 生活装飾を構成する道具になっており、それ自体が新しい生活の装飾ともなりうるものだった。 とりわけ純粋な詩人マラルメでさえ、詩に「未来の祝祭」を用意することによって、 [公衆の〕 共同の関係に別のトポグラフィーを準備する役割を与えていた。

純粋性と政治化のあいだに衝突はない。 しかし、「政治化」が意味することをよく理解して おかなければならない。 美的経験や美的教育が約束するのは、さまざまな形式の芸術によって 政治的解放を手助けすることではない。 美的経験や美的教育が約束するのは、それらに固有の

美学の政治

エグジスタンス

コンフィギュラシオン

シーン

政治であり、政治的主体が創り出すディセンサスによって構築される形式に自らの形式を対置

する政治である。したがって、この「政治」 はむしろメタ政治と呼ぶべきである。一般にメタ 政治とは、情景を変えることによって、また民主主義の外見や国家の諸形式から、それらを基 礎づけている地下運動や具体的エネルギーといった情景の下部にあるものに移行することによ って、政治的ディセンサスに打ち克とうとする思想のことである。一世紀以上のあいだ、 マ ルクス主義がメタ政治の完成形を代表してきた。マルクス主義は、政治のさまざまな外見を生 産力と生産関係という真理に送り返し、国家の形式だけを変更する政治革命の代わりに、物 質的生活の生産様式そのものの革命を約束するものであった。しかし、生産者の革命自体が、 革命という観念そのもののなかですでに起こった革命、国家の形式の革命に対立する感性的 あり方の形式の革命という観念のなかですでに起こった革命を基盤にすることでしか考えられ ない。 それは、特殊な形式の美学的メタ政治なのだ。

芸術の純粋性とこの政治のあいだに衝突はない。しかし純粋性そのもののなかに、この芸 術の素材性物質性の概念そのもののなかに衝突があって、この素材性が共同のものの別の

構成の仕方を予告しているのである。 マラルメもまたそれについて証言している。 一方で、彼

コンスタンス

にとって詩は、異質で感性的なかたまりの堅固さをもつものである。それは、それ自体で閉

じたヴォリュームをもつものであり、「己自身と同じ」空間と、新聞の「一様なインクの流れ」

政治としての美学

49

物質的に拒否する。 他方で詩は、革命記念日の花火のように共同空間を制度化する行為その

アンコンシスタンス

もののなかに広がる行動のもろさももっている。 それは、古代の演劇やキリスト教のミサと 比較しうる共同体の祝祭である。したがって、来るべき共同生活は、一方で芸術作品の抵抗性 のあるヴォリュームのなかに閉じこめられており、それは他方で別の共同空間を描き出してい

消えゆく運動のなかで実現されるのだ。

(2)

芸術のための芸術と政治的芸術のあいだに矛盾がないのは、おそらくその矛盾がより深く、 美的経験および美的「教育」の中心に住みついているからであろう。 この点についてもシラー のテクストは、芸術を同定する体制全体とその政治の論理を明らかにしてくれる。 その論理は 今日でも、崇高な形式の芸術と、穏健な行動芸術やリレーショナル・アートとの対立として表 れている。 シラーのシナリオは、この二つの対立項が、いかに最初の同じ核となるものに含ま れているかを理解させてくれる。実際、一方で、自由な外見とは、ある異質で感性的なもの がもつ潜在的な力のことである。彫像、たとえば女神の像は、無為に、すなわちあらゆる欲求、 あらゆる手段・目的の組み合わせと無関係に主体の前に立っている。 それはそれ自体で閉じて いる。すなわち、 それを見つめる主体の思考・欲望・目的にとって近づくことのできないもの である。そしてこの像は、もっぱらこの異質性、この根源的な不可侵性によって、人間が完全

エトランジュテ

ラディカル

人間性のしるしをもつことと、来るべき人類の約束 ついに人間の本質に完全さが与えら

美学の政治

くだん

れるという約束を担っているのである。 美的経験の主体は、その人がどうしても我有化で きないこの彫像によって、新たな世界をわがものにすることを約束されている。そして、政治 的革命の代理を務めることになる美的教育は、自由な外見がもつ異質性によって、また、それ が強いる我有化できないことと受動性の経験によって、教育をさずけるのである。

しかし、他方で、彫像の自律性は、そこに表わされている生活様式の自律性でもある。無為 な彫像の態度、その自律性は、実は一つの帰結なのである。すなわちそれは、彫像を生んだ 共同体のふるまいを表現したものである。それが自由なのは、それが自由な共同体の表現だか らである。ただ、この自由が向く方向が逆になっている。 すなわち自由で自律的な共同体とは、 その生きられた経験がばらばらな領域に細分化されていない共同体のことであり、日常生活・ 芸術・政治・宗教のあいだの分離を経験したことがない共同体である。 この論理において、 ギ リシアの彫像が私たちにとって芸術であるのは、それが作者にとっては芸術ではなかったから である。というのも、作者は彫像を制作することで「芸術作品」をつくったわけではなく、共 同体のあり方そのものと同じ共同体がもつ共同の信念を石のうえに移し替えただけだからである。 それゆえ件の自由な外見による[知性が感性に対してもつ力の〕 中断が約束するのは、それによ ってもはやあの〔日常生活・芸術・政治・宗教の〕細分化を経験しなくなるのに応じて、また生 活から分離された芸術を経験しなくなるのに応じて、自由になっていくような共同体である。

51

政治としての美学

ハルタージュ

こうして彫像は、それが特殊な感性的なものの分有の表現であるがゆえに、政治的な約束 をはらんでいる。しかしこの分有は、この経験をどのように解釈するかによって、二つの対立 する仕方で理解されうる。 一方で、彫像が共同体を約束するものであるのは、それが芸術に属 するものだからであり、それが特殊な経験の対象だからであり、したがって、特殊で分離され 共同空間を制度化するものだからである。他方で、彫像が共同体を約束するものであるのは、 それが芸術に属していないからであり、それは共同空間への住みこみ方を表現しただけであり、 特殊な経験の領域のうちでいかなる分離も経験したことのない生活様式を表現しているからで ある。したがって美的教育とは、自由な外見の孤独を、生きられた本質へと変え、美的な「無 為」を、生きた共同体が活動することに変えるプロセスとなる。 シラーの「人間の美的教育に ついての書簡」の構成そのものが、ある合理性から別の合理性への変質を示している。 第一部 第二部が、外見の自律性と、支配者としての悟性の企てから物質的な「受動性」を擁護すべ 必要性について主張しているとすれば、第三部は逆に、美的享受が、 人間の意志による物質 の支配人間の意志は自らの能動性の反映だと見なして物質を支配するを享受すること であるような、文明化のプロセスを描いている。

マチエール

芸術の美学的体制における芸術の政治、むしろそのメタ政治は、この根源的パラドクスによ って規定されている。 すなわち、この体制においては、 芸術が、同時に非芸術に属するもので

マチエール

美学の政治

52

あること、芸術以外のものであることによって、芸術に属しているのである。したがってわれ われは、芸術の自律性や芸術による解放といったモダニズムの大冒険の何か悲壮な結末や、ポ ストモダンの歓喜の爆発を思い浮かべる必要はない。ポストモダンによる断絶はないのである。 もともとそこには矛盾があり、それがたえず機能しているのだ。 作品の孤立のうちには解放の 約束がはらまれている。しかし、その約束を成就することは、分離された現実としての芸術を 廃止することであり、芸術を一つの生活形式に変形することである。

したがって、美的「教育」は同じ根源的な核から出発して二つの形へと分かれる。そのこと ここでも証明しているのが、哲学者によって称賛される抽象作品の崇高な裸形性と、芸術家 や現代美術展のキュレーターによって行われる新しいインタラクティブな関係の提案である。 一方で、 芸術が芸術としての差異をみずから消し去ることで一つの生活形式となるような、美 学的革命のプロジェクトがある。他方で、作品には根強い形象があって、そこには否定的なか たちで、すなわち芸術的形式と他の生活形式を切り離すことによって、またさらにこの形式に 対する内的な矛盾によって、政治的な約束が残されているのである。

美学的革命のシナリオは、支配なき世界を原理上生み出すはずの支配関係の美的中断を、変 形するよう提案する。 この提案は、革命に革命を対置するものである。すなわち、国家の 革命として考えられる政治的革命 実際は人類の分断を継続することになるに対して、

リレーション

政治としての美学

ハルタージュ

感じることの共同体を形成するものとしての革命を対置するのである。これが、ヘーゲル、シ ェリング、ヘルダーリンが共同で書いた有名な「ドイツ観念論の最古の体系プログラム」に要 約されている、原型となる定式である。このプログラムは、国家の死せるメカニズムに対して、 観念を感性的に具体化することによって培われた、 共同体の生きた力を対置する。しかし、こ のあまりに単純な生と死の対置は、実は、 二重の隠滅を行っている。一方でそれは、政治の「美 学」を、つまり政治的に同じ感性をもっていないことによる実践を消し去る。 そしてそのかわ りに、「同じ感性をもった」共同体を形成することを、すなわちコンセンサスにもとづいた共 同体ではなく、感じることの共同体として実現される共同体を形成することを提案する。 しか そのためには、同時に「自由な戯れ」 を逆のものに、つまり征服者精神による活動に変えな ければならない。この活動は、あらゆる感性的な外見を自らの自律性の現れとすることによって、 美的な外見の自律性を消し去ってしまう。 「最古のプログラム」が奨励する 「美的教育」の役 割は、諸観念を感性的なものにすること、 古代神話の代用品にすること、すなわちエリートと 民衆によって分有されてきた共同体の経験や信念から織り成された生きた織物にすることであ る。したがって「美学的」プログラムは、まさにメタ政治のプログラムである。このプログラ ムは、政治がその外見と形式の次元においてしか実現することがけっしてできないような役割 を、感性的次元において実現するよう提案する。

(2)

美学の政治

周知のようにこのプログラムは、美学的革命の観念を規定するだけでなく、革命そのものの 観念をも規定してきた。マルクスは、この忘れられた草稿を読む機会はなかったが、半世紀後 に、やはり政治の革命ではなく人間の革命のシナリオの中に、このプログラムを正確に移し替 えることができた。この革命もまた、哲学を消し去ることによって哲学を成就し、 人間がそれ 以前はその外見しかもったことのなかったものをもてるようにするはずだった。それと同時に マルクスは、美的人間の新しい持続的な同定方法も提案していた。 それは、モノを生産すると 同時に、モノが生産される社会関係をも生産する人間である。 この同定方法にもとづいて、一 九二〇年代にマルクス主義のアヴァンギャルド芸術のアヴァンギャルドが邂逅し、同じプロ グラムに合意することができたのである。すなわち、さまざまな生活形式と新しい生活のさま ざまな体系を構築するなかで、政治的に同じ感性をもっていないことと美学的な異質性とを同 時に消し去ることである。

(A)

A

しかし、この美学的革命の形象を「ユートピア」 や 「全体主義」のカタストロフに帰着させ るのは単純すぎる。 「生活形式となった芸術」というプロジェクトは、ソヴィエト革命の構成 主義の技術者やシュプレマティズムや未来派の芸術家たちが一時期主張していた、芸術の「消 去」というプログラムに限定されない。それは芸術の美学的体制と不可分である。 それはすで に、職人的共同体的な中世への憧れを介して、アーツ・アンド・クラフツ運動の芸術家たち

()

55

政治としての美学

(2)

(3)

にインスピレーションを与えていた。それはアール・デュ運動の職人芸術家たちに引き継がれ、

(+)

ドイツ工作連盟やバウハウスの技術者や建築家たちのように、「社会芸術」として当時歓迎され、 その後シチュアシオニストの都市計画家たちによるユートピア計画やヨーゼフ・ボイス〔本章

(a)

ユルバニスト

(~)

(2)

4参照〕 の 「社会彫刻」で再び開花するのである。 しかしこのプロジェクトは、一見し たところ革命の計画から最も遠いように見える象徴主義の芸術家たちにも大きな影響を与えた。 「純粋」 詩人マラルメとドイツ工作連盟の技術者たちは、芸術が自らの特殊性を消し去ること でついに、民主主義的形式主義の外見から抜け出した共同体の具体的な形式を生み出しうると いう考えを、互いに離れたところで共有している。 ここには全体主義のセイレーンの誘惑の] 歌などまったくない。 あるのは、メタ政治に特有の矛盾のあらわれだけである。このメタ政治 は、美的「作品」という身分そのものに根ざしており、またその身分が含んでいる、無為の外 見がもつ特異性とその外見を現実へと変える行為とが当初から結びついていることに根をもっ ている。美学的メタ政治が美的中断に見出す生きた真理という約束を実現できるのは、この中 断を解消し、その形式を生活形式へと変形することによってのみである。この生活形式は、一 九一八年にマレーヴィチによって美術館の作品に対置されたソヴィエト建築であるかもしれない。 それは、そこでは絵画や彫刻がもはや生活から切り離されたモノとしては現れず、生活に直接 投影されるような統合された空間をこしらえることであるかもしれないしたがって、それ

美学の政治

デリーツ

は芸術を「私たちを取り巻く環境という真の造形的現実から区別されるもの」として消し去る ことによってなされる。それはまた、ギィ・ドゥボールによって、王としてのスペクタクルが 君臨する形式のもとで疎外されている資本主義あるいはソヴィエトの生活全体に対置 される、遊びや都市の漂流であるかもしれない。これらいずれの場合においても、自由な形式 の政治によって、美学的メタ政治が自らを現実化するよう、言いかえれば現実態の自ら自身を 消し去るよう、つまり、美の約束の基盤となってきた感性的な異質性を消し去るよう、 求めら れるのである。

この現実態の形式を消し去ることは、芸術の美学的体制に固有の「政治」のもう一つの重要 なかたち、すなわち抵抗する形式の政治を拒むことである。この形式はそこにおいて、散文的 世界についての、また散文的世界へのあらゆる形式の介入を遠ざけることによって、自らの政 治性を主張する。 芸術が生活形式になるのではない。逆に生活の方が芸術のなかで具体化する のだ。シラーの女神は無為であるがゆえに希望をもたらす。 アドルノはそれと響き合って 「芸 術の社会的機能とは、社会的機能をもたないことである」と言うことになる。 平等の約束は、 作品の自己充足のうちに、個々の政治的企てすべてに対する無関心のうちに、散文的世界を装 飾することへの参加をすべて拒否することのうちに含まれている。 この無関心であるという理 由から、一九世紀中葉には、唯美主義者フローベールの何にももとづかない作品、「作品自身

7

政治としての美学

センソウム

にのみ〕もとづく」作品が、当時のヒエラルキーにもとづく秩序の支持者たちによってただ ちに「民主主義」の表明だと受け取られたのである。何も望まない作品、何の視点ももたない 作品、いかなるメッセージも伝えず、民主主義も反民主主義も気にかけない作品は、あらゆる 好み、あらゆるヒエラルキーを停止してしまうこの無関心そのものによって「平等主義的」な のである。後続の世代は、このような作品が、芸術の感覚を美学化された日常生活の感覚から ラディカルに分離することそれ自体で反体制的であることを明らかにする。したがって、 芸術 としてのおのれを消去することによって政治をおこなう芸術に対しては、 あらゆる政治的介入 を完全に免れているという条件で政治的であるような芸術が対立するのである。 作品の無関心そのものに結びついたこの政治性こそ、すべてのアヴァンギャルディスム的な 政治の伝統が内面化してきたものである。この伝統は、政治的アヴァンギャルディスムと芸術 的アヴァンギャルディスムを、両者のあいだの隔たりそのものを通じて一致させようと努めて きた。そのプログラムは一つのスローガンに要約される。すなわち、 芸術の自律性の核心であ り、いかかって、芸術の解放の潜在的可能性の核心である異質な感性的なものを救うこと、メ タ政治的行為に変容してしまうことと美化された生活形式に同化してしまうという二重の脅威 から救うことである。 この要請は、アドルノ美学を要約するものでもある。作品のもつ政治的 ポテンシャルは、それがさまざまな形式の美化された商品やさまざまな形式の管理された世界

지

美学の政治

アジャンスマン

からラディカルに切り離されていることに結びついている。しかし、この政治的ポテンシャル は、たんなる作品の孤立性に由来するものではなく、芸術的な自己充足のラディカルさに由来 するものでもない。この孤立性が可能にする純粋さとは、内的矛盾がはらむ純粋さであり、不 協和音の純粋さであって、それによって作品は非妥協的な世界について証言するのである。 ア ドルノによって概念化されたシェーンベルクの作品がもつ自律性は、実は二重の他律性である。 すなわち、資本主義的な労働の区分と商品の美化をよりよく告発するために、シェーンベルク の作品は、資本主義の大量消費材よりも機械的で「非人間的」でなければならない。しかし今 度はこの非人間性が、被抑圧者の役割を明らかにする。 被抑圧者は、自律的作品のみごとな技 術的組み合わせを、それを基礎づけているもの、つまり資本主義的な労働と快楽が分離してい ることを思い出させることよって、混乱させるのである。

この論理では、解放の約束は、あらゆる形式の和解を拒否すること、ディセンサスを生む作 品の形式と日常経験の形式のあいだのずれを維持することを引きかえにしてしか守ることがで きないことになる。作品がもつ政治性についてのこのような見方は重大な結果を引き起こす。 それは、作品の感覚的テクスチュアそのものの中に、約束の守り手である美学的差異をつくり 出すよう要求するのである。 それによって、ある意味でヴォルテール的な感性的なものの二つ 形式 [趣味人と粗野な人〕 の対立を再びつくり出してしまうことになる。一九世紀のサロン

59

政治としての美学

を魅了した減七の和音は、「少なくともすべてがいかさまでない限りは」もはや聴くことはで きないとアドルノは言う。もし私たちの耳がそれをまだ喜びをもって聴くことができるとすれ ば、美的な約束、解放の約束は誤りだと認められるであろう。

しかし、私たちはまだそれを聴くことができるという明白な事実に、やがて屈することにな るはずである。またそれと同様に、私たちは同じキャンバスに描かれた抽象的モチーフと絡み 合う具象的モチーフを見ることもできるし、日常生活の物品を借りて展示することによって芸 術とすることもできる。そこに、根源的な断絶のしるしを見ようとする者たちがいて、その断 絶の固有名はポストモダンだという。 しかし、このモダンとポストモダンの概念は、その緊張 関係が芸術の美学的体制全体を動かしている敵対的要素を、 時間の連続のなかに不当に投影 したものである。 芸術はつねに対立するもののあいだの緊張を経験してきた。そこにおいては、 美的経験が自律的現実としての〈芸術〉の観念を基礎づけているのだが、その美的経験のもつ 自律性は、芸術の領域と非芸術の領域とを分け、作品の孤立性と集団生活の諸形式とを分ける 実践的な基準をすべて消去することを伴うものである。そこにはポストモダンの断絶は存在し ない。存在するのは「政治的でないかたちでなされる政治的な」 作品の弁証法なのである。そ して、そこにはその企て自体が無効になるような限界が存在する。

この自律的作品/他律的作品の限界、あらゆる政治的意志からとる距離そのものによって

美学の政治

60

アイステ

政治的であるような作品の限界、これこそリオタールの崇高の美学が証言していることであ る。そこでもまだ芸術的アヴァンギャルドは、芸術作品と生産物を商品文化から感性的に切り 分ける境界線を引く役割を担っている。しかし、そこではこの境界線がもつ意味そのものが逆 転している。 芸術家が刻み込むのはもはや、約束をはらんだ矛盾、労働と快楽の矛盾ではない。

感覚されるものの衝撃こそが、決定的な他性の強さを前にした精神の異常について証言するの である。作品がもつ感性的な異質性は、もはや解放の約束を保証するものではない。逆にそれ は、精神が自らに住みついている 〈他者〉に決定的に依存していることを証言することによっ て、この種のあらゆる約束を無効なものにするのである。 ある世界の矛盾を刻み込んだ作品の 謎は、この〈他者〉の力についての純粋な証言となるのである。

抵抗形式のメタ政治はこのとき、二つの立場のあいだを揺れ動くことになる。一方で抵抗形 式のメタ政治は、芸術の実質的な違いを世事に巻き込もうとする次のようなあらゆるものから 守ろうとする闘いと、自身の抵抗を同一視する。 すなわち大衆向けの展覧会を使った商売や、 それを利益のあがる産業にする文化的産物。 また芸術に縁のなかった社会的グループを芸術に 近づけるための教育。あるいはまた、それ自体が様々な社会的、民族的、性的グループに結び ついた複数の文化が重合してできている一つの「文化」に、芸術を統合することである。その 際文化と対峙する芸術の闘いは、次のような援護を味方につけて前線を設定するだろう。す

政治としての美学

4

なわち、「社会」と対峙する 「世間」の援護であり、文化的生産物と対峙する芸術作品の援護、 イメージと対峙するモノの援護、記号と対峙するイメージの援護、シミュラークルと対峙する 記号の擁護である。 この告発は、知識や行動や価値が民主主義的に瓦解していくことに反対して、 共和主義的な教育の再建を要求するような政治的態度と進んで結びつくものだ。 そして、 現代 の喧噪は、芸術と生活、記号とモノの境界をかき乱すことにしかなっていないとして、包括的 に否定的評価を下すのである。

しかし同時に、この念入りに防衛された芸術の行き着く先は、もはや 〈他者〉の力の証人に なること、それを忘れることによってたえず引き起こされるカタストロフの証人になることで しかない。 アヴァンギャルドの斥候が、犠牲者を警備し、カタストロフの記憶を守る番兵にな というわけである。こうして抵抗形式のメタ政治もまた、消滅するまでになる。 それは、も はや感性的世界でなされる革命のメタ政治のうちで消滅するのではなく、芸術の仕事を証言と いう倫理的役割と同一視することのうちで消滅するのである。 そこでは、芸術と政治が共に再 び消滅してしまうのである。この美的異質性を倫理的に解消することは、それ自体、次のよう 現代の思想の流れと両立するものである。すなわち、政治上のディセンサスを例外の原政治 へと解消してしまい、あらゆる形式の支配や解放を、神のようなもののみが私たちをそこから 救い出しうる、存在論的カタストロフの全体性に還元してしまう思想の流れである。

アルシ

美学の政治

それゆえ私たちは、モダンとポストモダンという単線的なシナリオの下に、「芸術のための芸術」 「社会参加の芸術」という教科書的対立と同様に、美学における二大政治のあいだに最初か ら変わらずに存在する緊張関係を認めなければならない。それは、生活になるという芸術の政 治と、抵抗形式の政治のあいだの緊張関係である。前者は、美的経験の諸形式を他の生活の諸 形式と同じものとする。 この政治が芸術に最終的な目標として与えるのは、新しい形式の共同 生活を構築することであり、したがって、生活と切り離された現実としての芸術が自己消滅す ることである。後者は逆に、美的経験が政治的に約束することを、芸術を切り離すことそのも ののうちに閉じ込め、生活形式を変えることすべてに対して芸術形式が抵抗することのうちに 閉じ込める。

この緊張関係は、芸術と政治の不幸な妥協から生じるわけではない。この二つの「政治」は実は、 私たちが芸術を特殊な経験の対象として同定するための形式そのものに含まれている。 にもか かわらず、そこから「美学」による芸術の決定的な詐取があると結論すべきではない。 繰り返 せば、芸術を芸術として同定する特殊な形式の可視性と言説性がなければ、芸術は存在しない。 芸術をある形式の政治に結びつける特定の感性的なものの分有がなければ、芸術はありえない のだ。美学とは、このような分有のことなのである。 二つの政治のあいだにある緊張関係は芸 術の美学的体制を脅かす。 しかし、この体制を機能させているのもまた、この緊張関係なので

バルタージュ

政治としての美学

63

ある。したがって、この対立する論理や両者が互いを打ち消し合う極点を取り除くことによっ て、他の人々が政治や歴史やユートピアの終焉を宣言するように、私たちが美学の終焉を宣言 するようになるわけではまったくない。むしろ以上のことから私たちは、「クリティカル」ア ートという一見したところ非常に単純なプロジェクトにも、それを圧迫するパラドクスに満ち 束縛があることを、理解できるようになるだろう。それは、作品の形式のうちに、世界の現 実的なあり方が世界の可能的なあり方に対してもつ支配関係や、対立関係の説明がなされてい るのを見出すのである。

美学の政治

उ

64

クリティカル・アートの諸問題と変容

[6]

クリティカル・アートは、最も一般的な言い方をすれば、観客を世界変革の意識をもった 行為者に変えるために、支配のメカニズムを意識させることを目標にしている。このプロジ ェクトを圧迫するジレンマはご存じの通りである。 一方で、そのことを理解したからといって、 それ自体では意識や状況を変えるためにはほとんど何の役にも立たない。 搾取されている者に とって、搾取の法則を説明してもらう必要などほとんどない。というのも、支配されている者 の従属状態を維持しているのは、既存の状況を理解していないことではなく、それを変える能 力について自分に自信がないことだからである。ところで、このような能力をもっているとい う感覚が前提とするのは、支配されている者たちが、感性に与えられるものの配置を変え、 既存の世界のなかで来たるべき世界の諸形式を構築するという、政治的プロセスにすでに参加 していることである。 他方で、外見を「理解させ」、溶解してしまう作品は、そうすることで、

コンフィギュラ

シーン

世界がもつ必然的ではない性格や耐え難い性格について証言してくれる、抵抗性のある外見の 異質性を台なしにしてしまう。モノや日常的行動の背後に 〈資本〉の記号を見るよういざなう クリティカル・アート自体が、そこではモノが記号に変わることによって解釈される記号その ものがますます過剰になり、それによってモノの抵抗がすべて消えてしまうことになるような、 世界の持続性のなかに組み入れられてしまうおそれがある。

通常、このクリティカル・アートがおちいる悪循環には、美学と政治が調和できないことの 証左が見てとれる。 しかし、むしろ] 両者の結びつき方が多様であることを見てとる方が正し いだろう。一方で、政治とは、たんにものごとの状態を「美学的」に明らかにした後にくる活 動の領域ではない。政治には政治の美学がある。それは、芸術の発明とは異なり時にはそれに 対立しさえする、情景・登場人物・現れ方・発話のディセンサスを生むような発明の仕方である。 他方で、美学には美学の政治がある、というよりも二つの対立する政治のあいだの緊張関係が ある。すなわち、芸術としてのおのれを消去することによって生活となる芸術の論理と、政治 をまったく行わないという厳格な条件の下で政治を行う芸術の論理とのあいだの緊張関係であ る。クリティカル・アートの難しさは、政治と芸術のあいだの交渉を行わなければならないこ とにあるのではない。難しいのは、美学的体制の論理そのものに属しているがゆえにクリティ カル・アートから独立して存在している、この二つの美学的な論理の関係について交渉するこ

美学の政治

99

「アート

とである。 クリティカル・アートは、芸術を「生活」へと押しやる圧力と、逆に美的感覚性を 他の形式の感性的経験から切り離す圧力とのあいだで、交渉を行わなければならないのである。 クリティカル・アートは、芸術とその他の領域の区別がないところから、政治を理解可能にす 関連性を借りてこなければならないことになる。そして、芸術作品の孤立性から、拒絶を行 うための政治的エネルギーを支える感性的な異質性の感覚を借りてこなければならないことに なる。この芸術の形式と非芸術の形式のあいだの交渉によって諸要素の組み合わせを作ること が可能になり、この組み合わせは、その読み取りやすさから語ることと同時に、その読み取り にくさから語ることの、 二度にわたって語ることができる。

したがって、この二つのポテンシャルの結合は、必然的に異質な論理の調整というかたちをとる。

コラージュが現代芸術の主要な方法の一つだったのは、コラージュという技術的形式が、より 根源的な美学 政治的論理に従うものだったからである。 語の最も広い意味でのコラージュは、 「第三の」美学的政治の原理なのである。 絵画、新聞紙、オイルクロス、時計のメカニズムを 混ぜ合わせる以前にコラージュは、美的経験がもつ奇妙さと、芸術が生活になることや、日常 生活が芸術になることを混ぜ合わせる。 コラージュは、二つの世界が相容れないことを一挙に 証明することによって、異質なものの純粋な出会いとして自らを実現することができる。それ は、シュルレアリストのミシンと蝙蝠傘の出会いであり、日常世界の現実に対抗して、しかし

67

67

クリティカルアートの諸問題と変容

それらのモノを使うことで、欲望と夢がもつ絶対的な力を明らかにするのである。また逆にコ

ラージュは、一見したところ無関係な二つの世界のあいだに隠されている繋がりを明らかにす ることもできる。たとえば、ジョン・ハートフィールドは、アドルフ・ヒトラーの喉の中に資 本家のお金がある現実をフォトモンタージュによって暴露し、マーサ・ロスラーのフォトモン タージュは、ヴェトナム戦争の悲惨な写真とアメリカの快適な生活のコマーシャルを混ぜ合わ せる。この場合耐えがたいという感情を生むにちがいないのは、もはやこの二つの世界の異質 性ではなく、逆に両者を結びつけている因果的関連を暴露したことなのである。

しかし、コラージュの政治が均衡点を見出すのは、それが二つの関係を組み合わせることが できる点であり、意味の読み取りやすさがもつ力と無意味の異質さがもつ力とのあいだに引か れた識別不能な線を利用できる点である。こうしてたとえばブレヒトの「アルトゥロ・ウイの 「興隆』のカリフラワーの物語が成立する。この物語は、商品のおきてを告発するとともに、商 業資本による文化の平板化の姿を借りることでさまざまなかたちで大芸術を嘲弄するという、 二面作戦の好例である。この物語は、資本の権力としてのナチスの権力がもつ寓意が読み取り やすいことを利用すると同時に、政治的な理想であれ他の理想であれ、あらゆる偉大な理想を つまらない野菜の話へと変えてしまう滑稽さを利用している。 その場合、商品の秘密も、ヒト ラーの大演説を背景にして読むと、何の秘密もない、平凡で、完全に無意味なものと等しくな

アレゴリー

美学の政治

69

る。だが、この意味と無意味を同時に利用できる可能性は、もう一つの可能性を前提にしてい る。それは、芸術の世界とカリフラワーの世界とが根源的に分離していることを利用できる可 能性、および両者を分離している境界の透過性を利用できる可能性である。カリフラワーと芸 術や政治は、無関係であると同時にすでに結びついていなければならず、境界はつねにそこに ありながらすでに越えられていなければならない。

実際、ブレヒトがクリティカルな異化作用の働きに委ねようとした時、野菜にはすでに芸術 上の長い歴史があった。印象派の静物画における野菜の役割を考えてもよいだろう。また、一 人の小説家、エミール・ゾラが『パリの胃袋』において、 野菜一般をとくにキャベツを 芸術的・政治的シンボルの高みにまで引き上げたやり方を考えてもよいだろう。この小説は、 パリ・コミューンの弾圧の直後に書かれたが、実は対極的な二人の登場人物にもとづいて構成 されている。一人は、国外追放から中央市場の新しいパリに戻ってきた革命家。彼は、大量消 費の新しい世界を具現している山積みの商品に押しつぶされることになる。もう一人は、キャ ベツのもつ、新しい美の賛歌をうたう印象派の画家。 彼は、 中央市場の鉄の建築やそこに収容 された山積みの野菜を、隣のゴチック教会に象徴される、もはや生命を欠いた古い美に対置する。 ブレヒトによるカリフラワーの政治性と非政治性の二面作戦が可能なのは、政治と新しい美 商品陳列台のあいだに、 すでにある関係が存在するからだ。私たちはこの野菜による寓意の

69

69

クリティカルアートの諸問題と変容

意味を一般化できるだろう。 クリティカル・アート、すなわち複数の美的政治のあいだの結合 と緊張関係を利用する芸術が可能なのは、ずいぶん昔からすでにあった芸術本来の世界と商品 の散文的世界の境界を、その両方向から越えていく移転の動きによるのである。 偉大な芸術と 大衆文化の諸形式とを分割していた境界をかき乱す 「ポストモダン的」 切断をここで想像す る必要はまったくない。 境界をかき乱すことは「モダン」そのものと同じぐらい古いのである。 ブレヒトの異化作用は明らかに、パリのパサージュにある時代遅れの商品や流行遅れの雑誌や カタログの挿絵を芸術の領域に引き込んだシュルレアリストのコラージュに、多くを負ってい る。しかしこのプロセスは、はるかに時代をさかのぼる。 大芸術が確立された同時にヘー ゲルによってそれ自体の終焉が宣言された時は、雑誌が再生産することによって陳腐化され、 書店の商売や新聞の「商業」 文学によって堕落し始めた時でもあった。しかしそれはまた、商 品が逆方向に流れ始めて、 商品と芸術の世界を切り離していた境界を越え始め、その結果、ヘ ーゲルは芸術の形式を論じつくしたと考えていたが、商品が再び芸術に人を呼び込み具象化す るようになる時でもある。

それこそバルザックが「幻滅』で描いたものだ。 木造回廊の泥まみれで古びた掘っ立て小屋 が立ちならぶなか、落ちぶれた詩人リュシアン・ド・リュバンプレが株の裏取引と売春にまみ れて自らの文章と魂を売ることになるのだが、ここが突然新しい詩の場所となる。商取引の日

ポエジー

美学の政治

70

70

として。

エステティぜ

ポエジー

常と芸術の非日常の境界を取り払った架空の詩である。 美的時代において芸術が糧にしてきた 異質な感性的なものがいたるところに見出され、なによりも純粋主義者たちが避けたがるよう な場所においてさえそれが見出される。 時代遅れになって消費に適さなくなった商品や日用品 が何であれ、別々であったり一緒であったり様々な仕方で芸術に使えるものとなる。無関心な 満足を満たすモノとして、歴史を算定する物体として、あるいは同化されえない異質さの証拠

コール

ある人々は生活となった芸術を新しい生活の家具をつくり出すことに捧げ、別の人々は芸術 の産物が美化された商品の装飾に変わってしまっていることを告発し、また別の人々は二つの 主要な美の政治の端的な対立を曖昧にするこの二重の動きを記録する。 芸術の産物が商品の領 域に移行し続ける一方で、 逆に商品と日用品はその境界を芸術の方へと逆方向に移行し続ける のである。つまり〔商品のもつ〕有用性と価値の領域から離れて、おのれの歴史を自らの身体 に刻んだヒエログリフになり、沈黙の転用物、もはやなんの企図も意志ももっていないものの 栄光をそなえたものになる。こうして、《ルドヴィシのユーノー》の無為は、時代遅れになっ たあらゆる日用品、あらゆるコマーシャルのキャラクターと通じ合う可能性があった。 この「モ ノにおける弁証法的機能」はモノを芸術や転覆に使えるようにするが、それは、時間の一様な 流れを壊し、ある時間を他の時間へと移し替え、モノの身分を変化させ、交換記号と芸術形態

ク

기

ィカルアートの諸問題と変容

(2)

の関係を変化させることによって行われるのである。これは、ヴァルター・ベンヤミンがあの アラゴンの『パリの農夫』を読んでひらめいたことである。『パリの農夫』では、パサージュ・ ド・ロペラの時代遅れのステッキ屋が、神話的風景や幻想的な詩へと変えられる。また多くの 現代芸術家が引き合いに出す 「寓意的」 芸術は、この長期間の系譜に含まれるものだろう。

アレゴリック

ポエジー

この芸術と非芸術が境界を侵犯し身分を交換し合うことによって、美的対象の根源的な異質

アプロプリアシオン

共通世界の積極的な我有化が結びつくことができたのであり、生活になった芸術と抵抗 形式の芸術という対立するパラダイムのあいだにおいて、 芸術のミクロ政治という「第三の 「道」となったのである。このプロセスこそ、クリティカル・アートのパフォーマンスを支えて きたものであり、現代においてそれがもつさまざまな変化と両義性を理解できるようわれわれ を助けてくれるものである。 現代芸術に政治的問題があるとすれば、それをとらえることがで きるのは、モダン/ポストモダンという解読格子によってではない。 それは、 「第三の」 政治

メタモルフォーズ

に影響を与えている変身を分析することによってとらえられるのである。 「第三の」政治とは、 芸術の世界と非芸術の世界を交換したり移動したりする戯れにもとづく政治である。

異質なものが混淆する政治は、ダダイズムから始まって一九六〇年代のさまざまな形式をも

異議申し立ての芸術にいたるまで、ある支配的な形式を経験してきた。それは論争的な形 式である。 芸術と非芸術の交換という遊びは、そこに異質な要素の衝突や、 形式と内容の弁証

美学の政治

72

法的対立を生み出すのに役立つものであった。そして、それら自身、社会関係やそのなかで芸

術に割り当てられてきた位置を告発するものであった。カリフラワーの数々の事件について、

(2)

スティコミティック

韻文による議論にブレヒトが与えた問答体の形式は、大仰な物言いの背後に隠された利害関 係があることを告発していた。 ダダイストたちのタブローに貼りつけられたバスの切符、時計 のバネ、その他の付随品は、自分は生活から切り離されているという芸術の気取りを嘲笑する ものであった。ウォーホルによって美術館の中に導き入れられたスープ缶やブリロのたわしの 箱は、偉大な芸術の孤立性という気取りを告発していた。 ウォルフ・フォステルによって行わ れたスターの肖像と戦争のイメージの混合は、アメリカン・ドリームのもつ暗い面を示してい た。 クシュシトフ・ウディチコによってアメリカの数々のモニュメントに投影されたホームレ スの人物像は、公共空間から貧民を排除することを批判していた。 ハンス・ハーケによって美 術館の作品に結びつけられたボール紙の小片は、それらが投機の対象であることを暴露してい た、等々。異質なもののコラージュは通常、ある種の衝撃のかたちをとり、世界の背後に別の 世界があることを暴露した。たとえば、消費の幸福の背後にある資本主義の暴力や、 芸術の一 見穏やかな表面の背後に隠された商売上の利害や激しい階級闘争などである。こうして、 芸術 の自己批判は、国家や商業の支配のメカニズムへの批判とまざりあってきた。

ショック

(2)

この異質なものの衝撃がもつ論争的機能は、作品、インスタレーション、 展覧会の正当化の

33

クリティカルアートの諸問題と変容

ブリュイ・ド・フォン

ために現在でもよく使われている。しかし、こうした言説が続いてきたことによって、そのう 14 ちのたった一つの例でも私たちが変化を把握できるような、数々の重要な変化が包み隠されて いる。二〇〇〇年のパリで、「背景音」というタイトルの展覧会において、 一九七〇年代の作 品と現代の作品が並べて展示された。七〇年代の作品のなかには、マーサ・ロスラーによる幸 福なアメリカ家庭の広告写真とヴェトナム戦争の写真が対置されるシリーズ 戦争を家庭にも ちこむ》があった。 そのそばには、アメリカ的幸福の隠された面に向けられたもう一つの作品 があった。王度によるその作品は二つの要素から成り立っている。 左側に二体の人形で示さ れたクリントン夫妻。 右側にはもう一種類の蠟のフィギュア、 クールベの《世界の起源》 の塑 像があり、これは周知のように、女性性器をクローズアップして描いたものである。この二つ の作品は等しく、 幸福あるいは偉大さのイメージと、それがもつ暴力性や冒瀆性という隠され た一面との関係を利用している。だが、一九九八年に発覚したルインスキー事件、当時のアメ リカ合衆国大統領ビル・クリントンとホワイトハウスのインターン生のモニカルインスキー のスキャンダルというニュースだけでは、クリントン夫妻の人形に政治的意味を与えるのに十 分ではない。ニュースはたいして問題ではないのだ。 ここで私たちが立ち会っているのは、規 則にのっとった非合法化の手続きが自動的になされている働きである。すなわち、政治家を操 り人形にする蠟のフィギュア、そしてあらゆるかたちの崇高さがもつ隠されていると同時に明

美学の政治

コンポジオン

らかな、汚れたつつましい秘密である性器がもつ冒瀆性。 こうした手続きがここでも働いてい るのである。しかしそれは、空回りしながら働くという、ちょうと権力を嘲弄すること一般が、 [個別の〕 政治的告発に取って代わるのと同様のかたちで行われる。あるいはそのときこの働きは、 私たちにこの自動性そのものに気づかせることで、対象と同時にその非合法化の手続きそのも のも非合法化する。まさにこの時、ユーモアの異化作用が挑発的な衝撃に取って代わるのである。 私は有意な例を選んだが、他の例をあげることもできるだろう。それらは、見かけは連続 仕掛けとその文字通りの合法化を装いながら、かつての弁証法的挑発が、異質なものの 組み立てという新しい姿へと同じように変質していくことについて証言してくれる。そして、

この多様な変質は、現代の展覧会における以下の四つの主要なかたちにまとめることができる

ヴァンテール

だろう。遊び、 一覧、出会い、神秘である。

ミステール

まず遊び、言いかえれば「言葉遊び〔=一人二役、二重の遊び]」である。私は別の所で、ミ ネアポリスにおいて 《楽しませよう 〔Let's entertain〕》というタイトルで開催された展覧会につ いて語ったことがある。これが、パリでは《スペクタクルを越えて》というタイトルになった。 アメリカでのタイトルがすでに言葉遊びであり、一方で娯楽産業の告発への目くばせであり、 他方で偉大な芸術と大衆消費文化の分離に対するポップな告発への目くばせだった。パリのタ イトルはもうひとひねり効かしている。一方でギィ・ドゥボールの著書を参照することによって、

75

クリティカルアートの諸問題と変容

シュスパンション

エンターテインメント批判の厳格さを強めている。しかし他方でそれは、この著者においてス ペクタクルの受動性を解消する解毒剤が、遊びの自由な活動であったことを思い出させる。こ うしたタイトル上の遊びは、当然作品そのものの決定不可能性を反映している。 チャールズ・ レイの回転装置や、 マウリツィオ・カテランの巨大なテーブルサッカーは、ポップな嘲笑、商 業エンターテインメント批判、あるいは遊び [=戯れ」の能動的な力を、区別なく象徴している。 そして、他の作家たちが扱う漫画やコマーシャル・フィルム、ディスコ音響が、それらが反復 されること自体によって疎外された余暇の消費に対するラディカルな批判を見せてくれている ということを証明するためには、展覧会のキュレーターたちの確信が必要だった。 ここで引き 合いに出されている遊びとは、支配関係をシラー的に中断するものというよりも、 示されて いるコラージュの意味作用が停止することを示している。それらがもっていた論争を引き起こ すような暴露という価値は、決定不可能なものになってしまう。 そしてこの決定不可能性こそ、 多くの芸術家の仕事と展覧会の中心にある。 かつてクリティカル・アートの芸術家が商業主義 による支配や帝国主義が仕掛ける戦争のときつい図像を仕上げていたところで、現代のヴィデ オ作家はヴィデオクリップや漫画の意味と方向を少し変えてみせる。つまり、かつて巨大な操 り人形を使って現代史を壮大なスペクタクルに仕立てていたところで、風船とぬいぐるみがと ってかわって私たちの生活様式を「問いただす」 のだ。私たちは、日常生活のスペクタクルや

シュスパン

イコン

美学の政治

イコン

付随的なことがら、図像などの意味を軽くずらしながら反復することによって、かつてのクリ ティカル・アートのように〕 世界の隠れた力を理解するためにオブジェがまとった記号を読むよ う促されることはもはやない。その反復は、記号の遊びに対する私たちの知覚を研ぎ澄ますと 同時に、その記号の解読手続きがいかに脆いものであるのか私たちに意識させ、決定不可能な ものと遊ぶ私たちの快楽をも研ぎ澄ますと主張する。ユーモアは、今日芸術家が最も喜んで求 める効果である。ユーモアとは、記号の並べ方やオブジェの組み合わせ方において、ほとんど 目につかないこともある微妙なずれのことである。

このクリティカルな領域から遊戯的な領域へと移行する非合法化の手続きは、最終的には、 権力やメディアによってつくり出される手続きと、あるいは商品に特有な提示形態によって作 り出される手続きと区別できなくなってしまう。ユーモア自体が商品展示の支配的な様式になり、 広告はますますその製品の使用価値と、イメージや記号といった媒体価値との決定不可能性を 利用するようになる。 その場合、それを転覆させる唯一の方法は、この決定不可能性を利用す ること、加速度的に記号消費によって動くようになっている社会において、記号読解の作法の 意味を停止することだけである。

プロトコル

この決定不可能性を意識することによって、芸術の諸命題が第二の形式である「一覧の」形 式に移行する動きが促される。 異質なもの同士の出会いは、もはやクリティカルな衝撃を生み

ショック

77

クリティカルアートの諸問題と変容

ショック

出すこともなく、この衝撃の決定不可能性を利用することもない。 疑いをかける芸術という規 則に従って問いただされてきた同じ素材、イメージ、メッセージが、今やそれと逆の操作を受 ける。すなわち、世界を再びモノで埋め尽くすこと、これまでクリティカル・アートが扱いや すい記号に溶かしこんできた、様々なモノの共通の歴史がもつポテンシャルをとらえ直すこと

アサンプラージュ

である。 異質な素材の寄せ集めは、二重のかたちで、ポジティブな再収集となる。それはまず 歴史の痕跡、たとえばある歴史や共同世界について証言するオブジェ、写真、あるいはたんな る名前の一覧表である。たとえば四年前にパリで開かれた「ここに頭の中の世界がある」と題 された展覧会 [二〇〇〇年六月七二九日、パリ市近代美術館〕 は、 二〇世紀を回顧するよう提 案するものであった。 写真をつなげたり数々のインスタレーションを通したりして、様々な経 験をそこに集めること、任意のオブジェや匿名の名前や顔の陳列に語らせること、あるいは歓 迎の仕掛けに入りこむことを目指していた。 鑑賞者は、まず遊び=賭けのサインの下に迎え入 れられ(ロベール・フィリウによる一面に散らばった多彩色のさいころ)、次いでクリチャン・ ボルタンスキーのインスタレーションを通り過ぎることになる。これは《電話加入者たち》と 題され、様々な年の、様々な国の電話帳からなっており、各人が好きなように棚から選んで、 そのために用意された机の上で行き当たりばったりに番号を調べることができるようになって いた。次いで、河原温の音響インスタレーションでは、今度は「過ぎ去った四万年」のうちの

()

(C)

美学の政治

78

アート

(9)

何年かが喚起された。次にハンス=ペーター・フェルドマンは、一歳から百歳までの百人の写 真を展示した。 ペーター・フィシュリとダヴィッド・ヴァイスによるガラスケースに入った写 真の陳列は、家族のアルバムのヴァカンス写真に似た《可視的世界》を見せた。その一方で、

(9)

ファブリス・イベールはミネラルウォーターのボトルのコレクションを展示した、等々。

バルタジ

このような論理においては、芸術家は集団生活の資料収集家であると同時にコレクターでもあり、 分有された能力の証人でもある。というのも、これらの一覧表は、造形芸術家の技をくず屋の

アート

バルタジ

技に近づけることによって、オブジェとイメージに共通する歴史のポテンシャルを明らかにす ると同時に、芸術の創造的身振りと、分有された世界をかたちづくっている「作る術」や「生 きる術」による多様な創造物との類縁性をも明らかにするからである。たとえば日曜大工、コ レクション、言葉遊び、デモストレーション用機材などである。芸術家は、芸術専用の空間に おいて、社会に散在しているこうした「作る術」を目に見えるようにするのである。 一覧表の もつこの二重の役割を介して、クリティカル・アートの政治的論争的役割が、 社会的/共同 体的役割へと変化していくのだ。

(°)

そして、この変質は第三の形式によって告発される。私はそれを出会いと名づけた。誘いと 呼ぶこともできるだろう。コレクターでもある芸術家は、そこに歓迎の空間を作り、通りかか

る人を呼び止め、予想もしなかった関係を結ぶよう誘うのである。したがってボルタンスキ

79

クリティカルアートの諸問題と変容

ーのインスタレーションは、観賞者が棚から電話帳を手に取り、それを読むために机に座るよ う誘っていたのである。 同じ展覧会のもう少し先では、ドミニク・ゴンザレス=フォルステル が、文庫本の山から一冊を取り、子どもが夢見るような無人島が描かれたカーペットの上に座 ってそれを読むよう誘っていた。 また別の展覧会では、リクリット・ティーラワニットが、 鑑 賞者のために即席の中華スープとキャンピングガスとやかんを用意し、鑑賞者がそれを作って 座り、芸術家や他の鑑賞者たちと話ができるようにしていた。 こうした展覧会の空間の変化に は、日常の都市空間への様々なかたちでの介入が対応している。 たとえば、バス停の標識が変 えられることで普段使っている経路が冒険に変わり(ピエール・ユイグ 〔本章訳註12を参照])、 アラビア文字のネオンサインやトルコ語で話すスピーカーが、原地民と外国人の関係を逆転さ せ(イェンス・ハーニング)、無人の小屋が近隣住民との社交を求めて提供される(グループ AL)。こうしてリレーショナル・アートは、もはやオブジェを作り出すのではなく、状況や 出会いを生み出そうとする。だが、オブジェに対して状況を用いるというこのあまりに単純な 対置は、ショートを引き起こす。 問題になっているのは、実は、かつてコンセプチュアル・ア ートが芸術におけるオブジェ/商品に対置したあの問題含みの空間の変形である。 かつて商品 のあいだに取られていた距離は、今や、人々のあいだに新しい隣人関係の創出を提案し、新 しいかたちの社会関係を設立することへと逆転している。 芸術が応答しようとするのは、もは

(3)

()

美学の政治

80

コ・ブレナンス

やあふれんばかりの商品と記号に対してではなく、結びつきが不足していることに対してなの

である。この流派の主要な理論家が述べているように、「提供されたささやかなサーヴィスに

よって、芸術家は社会的つながりの亀裂を埋めるのである」。

シヴィリテ

(E)

「社会的つながり」の喪失、芸術家に課せられたそれを取り戻すために働く義務、 これが現在 ブームになっている。しかし、この喪失の検証は、より野心的なものになる可能性がある。私 たちが失ったのは、さまざまなかたちの社交性だけでなく、世界を形成している人間やモノと の共現前の感覚そのものなのである。これこそ、第四の形式である神秘が埋め合わせようとす るものである。このカテゴリーを映画の世界に適用しようとしてその名誉回復をはかったのが、 ジャン=リュック・ゴダールである。 このカテゴリーはマラルメ以来、異質な要素の特定の結 びつけ方を意味する。たとえば、マラルメにおいては、詩人の思考、踊り子の足の運び、扇の 開き、波の泡、風に煽られたカーテンの揺らぎであり、ゴダールにおいては、『カルメン』の 薔薇、ベートーヴェンの弦楽四重奏曲、 海岸の波の泡 (ヴァージニア・ウルフの「波」を喚起 する)、 愛し合う身体の跳躍である。ここで私が要約した「カルメンという名の女」のシーク フェンスは、ある論理から別の論理への移行をよく示している。 関係づけられている諸要素の選

デトゥルヌモン()

択は、実は、「転用」の伝統に属している。 たとえば、アンダルシアの山は週末の海岸になり、 ロマンティックな密売人たちはおかしなテロリストに、ドン・ホセが歌う投げられた花はもは

81

クリティカル・アートの諸問題と変容

デトゥルヌモン

アナロジー

デルモン

樹脂で固めた薔薇でしかなく、ミカエラはビゼーのアリアを歌うかわりにベートーヴェンを

デトルモン

口ずさむ。 しかし、転用はもはや偉大な芸術にあった政治的批判の機能をまったくもってい

ない。 逆に転用によって、ベートーヴェンの四重奏曲の純粋な抽象性からビゼーの登場人物

たちを再生させるために、〔政治的〕 批判がこだわっていた絵画的な映像技術が消えてしまう。

転用によって、ロープの音や波の音や身体の音を一息で結びつける融合的なイメージの音楽

のうちに、ジプシーと闘牛士が消失してしまうのだ。 弁証法的実践が、 対立によって特徴づけ

ショック

アナロジー

られる現実について証言してくれる衝撃を引き起こすために、 要素間の異質性を強調するのに 対して、神秘は異質なもののあいだの親縁性を強調する。 「神秘」は類推の遊びをつくりだし、 類推が共通世界について証言するものとなる。 そこでは最もかけ離れた現実が、 同じ感性的な ものの布地から裁たれたもののように見え、ゴダールが「メタファーの友愛」と呼ぶものによ ってつねに結びつけられうる。

(台)

「神秘」は、象徴主義の中心概念であった。そして間違いなく象徴主義が再びブームとなっている。 〔しかし] 私がそれによって示しているのは、マシュー・バーニーの連作《クレマスター》 (1 九九七一九九九年)に見られる、象徴主義的な神話の復活やワーグナーが幻想を抱いた全体 芸術の復活のような、人目を引き少々吐き気を催すようなある種の形式のことではない。私は、 より控えめで、時には気づかれないような方法のことを考えている。 現代のインスタレーショ

美学の政治

62

アサンプラージュ

ンに見られるモノ、イメージ、記号の組み合わせは、 ここ数年、挑発的なディセンサスの論理

コプレサンス

から、共現前について証言する神秘の論理へと変質している。 私は他のところで、二〇〇二

(2)

(3)

(2)

年、ニューヨークのグッゲンハイム美術館で催された、「ムービング・ピクチャーズ」展の写真、 ヴィデオ、インスタレーションについて語ったことがある。この展覧会は、これらの現代作品 が、芸術の自律性と支配的表象に対する批判として一九七〇年代に生まれた芸術的ラディカル さから連続したものだと主張していた。しかし、美術館の空間のなかに無表情な女性の裸体群 を提示するヴァネッサ・ビークロフトのヴィデオ作品、サム・テイラー=ウッド、リネケ・ダ イクストラ、グレゴリー・クルードソンらのとこかわらからない場所の、誰のものかはっきり しない身体の写真、 クリスチャン・ボルタンスキーの暗い室内の壁いっぱいに無名の人々の写 真を貼りつめて電球で照らし出す作品、これらの作品は、型にはまった知覚に対する問いかけ ここでも行うのだが、親密なものと異質なもの、リアルなものと象徴的なもののあいだのと ちらともつかない境界 かつてはこの境界が、象徴主義や形而上学絵画、魔術的リアリズム の時代の画家たちを魅了したに対するまったく別の関心に変質していた。そのあいだ、美 術館の上階では、ビル・ヴィオラのヴィデオ・インスタレーションが、暗いホールの四方の壁 炎と洪水、ゆっくり進む行列、町中のそぞろ歩き、通夜、船の出航を映し出していた。 そ 四大元素と同時に、誕生・生・死・再生という大きなサイクルを象徴している。こうして

[3]

83

クリティカルアートの諸問題と変容

ディスポジティ

エクスポゼ

アンストレ

ヴィデオによる実験芸術は、今日の多くの装置に含まれている潜在的傾向を明るみに出して きたのであるが、それはかつて象徴主義と表現主義の時代にもてはやされた人間の運命を表す 大フレスコ画を、独自の仕方で模倣しているのである。

このカテゴリー化はもちろんまだ図式的なものである。 現代の展覧会とインスタレーションは、

「展示する/設置する」 の対に、同時にいくつかの役割を割り当てている。それらは、批判的

な挑発とその意味の決定不可能性を利用し、 展示作品という形式と設定された相互作用の空 間という形式のあいだの揺れ動く境界線を利用する。 現代の展覧会でみられる数々の装置 はしばしばこの多義性を豊かにし、その結果を引き受けている。たとえば、展覧会「ここに [頭の中の世界が〕ある」は、ベルトラン・ラヴィエのインスタレーション《マルタンの部屋》 展示したが、そのほとんどが地方美術館の収蔵品約五〇点の絵画を集めたもので、それらに 唯一共通しているのが、作者の名前がフランスで最も多い姓の「マルタン」であることだった。 このインスタレーションの元となるアイデアは、コンセプチュアル・アート特有の作品の意味 や「署名」の意味を問い直すことであった。 しかし、この新しい記憶の文脈の中で、 このイン スタレーションは新しい意味を帯び、多かれ少なかれ無名の作家たちがもつ絵画の才能が多様 であることを示し、絵画の失われた世界を時代の記憶に刻印したのである。同じ仕掛けに与え られるこのような多様な意味作用は、態度の複雑さを解決することや、それ自体世界の複雑さ

スポジティフ

美学の政治

54

を反映している境界の不安定性を解決することを拒むことで、芸術のデモクラシーについて証 言したものだとされる。

今日、大きな美学的パラダイムを鋳造しているこれらの矛盾した態度は、芸術の政治のより 根本的な決定不可能性を表している。 この決定不可能性は、ポストモダン的転回が作りだした ものではない。それは基本的なものである。 そこからただちに、美学的中断は二つの意味で解 釈されることになる。 芸術の特異性は、芸術の自律的形式を、 生活形式や政治的に可能なこと と同一視することに結びつけられる。 この「可能なこと」は、芸術の特異性か政治の特異性の いずれかが、あるいは両者ともに消滅するという代価を支払わなければ、けっして完全には実 現されることはない。この決定不可能性を意識することによって、今日、対立する感情が生み 出されている。ある人々にとってそれは、政治に参加したり商業主義と手を結んだりすること によって裏切られなければ、かつて芸術が自らのうちにもっていた共同体世界に対するメラン コリーである。他の人々にとってそれは、芸術の限界を意識することであり、 芸術の力を制限 したり芸術の効果の不確実さをも利用したりする傾向である。しかし、私たちがおかれている 現在のパラドクスはおそらく、この自らの政治について確信がない芸術が、固有の意味での政 治が不足することによって、ますます[政治に介入するよう促されていることであろう。 実 際、コンセンサスの時代において公共空間が収縮することと政治的な創意が消滅することによ

85

クリティカル・アートの諸問題と変容

美学の政治

イン・シトラ

って、あたかも芸術家のちいさな展示、 そこでのオブジェや痕跡のコレクション、相互作用の 装置、「現場」の挑発に、代替的な政治的機能が与えられているかのように事態は推移している。 これらの「代替物」が政治空間を再構成できるのか、あるいは政治空間をパロディー化するだ けで満足しなければならないのかを知ることは、間違いなく現代に課された問いの一つである。

98

モダニズムの二律背反



アラン・バディウの非美学―モダニズムのねじれ

『思考する芸術非美学への手引き」。アラン・バディは、このタイトルのもとに、芸術 に関する自らの主要な発言をまとめた。彼は、この「非美学 〔inesthétique〕」という新たな概念 に関する唯一の紹介として、次の二つの文を書き記している。 「『非美学』という言葉で私が意 味するのは、哲学と芸術のある関係であり、 それは、芸術それ自体が諸真理の生産者であると 提起するのであって、哲学のために芸術を一つの対象にしようとは少しも望んでいない。美学 的思弁に抗して、非美学が記述するのは、芸術作品の自立した存在によって生み出される厳密 に哲学内的な諸効果である」。

この二つの文は、第一の問いを生じさせる。 ここではそれぞれのものが自らにしか関わらな いような二つのものの無関係という関係について、アラン・バディウ特有の命題が主張されて いる。しかしまたこの二つの文は、 この特異な命題を、非常に広くコンセンサスを得ている現

代思想の配置のなかに位置づけてもいる。実際、 今日、 思弁的美学に対する分析美学の側から の告発と美学のニヒリズムに含まれる害毒に対するリオタール的な告発のあいだで、あらゆ る種類の言説が口を揃えて、芸術に固有な実践から、それをとらえてその観念を変質させ続け ている美学的思弁の呪われた企てを根源的に分離することを要求している。非美学を同定する ということは、この大いなる反美学のコンセンサスのなかにその特異性を刻み込んでいる論理 をとらえることに他ならない。そのためにはまず、このコンセンサスそのものの理由を同定す る努力をしなければならない。それは次のように要約できるように思える。すなわち、美的に 「変質=非自然化」させているという〔美学に対する]告発こそが、芸術の「本性=自然」につ いて、あるいはこう言った方がよければ芸術という名の一義性について、保証の代わりをして いるのだ、と。その告発が跳ね返りとして、一義的な芸術の概念が確かに存在すること、それ が作品の自律的な特異性のなかに実現されていること、多様な芸術実践のなかで不変であるこ と、特異な経験の中で体験されること、以上を保証しているのである。 要するに、美の簒奪だ という〔美学による〕 告発こそが、 「芸術の固有性」があることを保証しているのである。それ が、その「固有性」を同定することを保証しているのである。逆に言えば、美学という名称は、 この芸術の固有性を問題にすること、つまり芸術概念の一義性、芸術の統一性と多数性の関係、 芸術の現前を認識する仕方を問題にすることの名称なのである。

モダニズムの二律背反

90

シミュラータル

シミュラーク

実際、芸術なるものや諸芸術の同定に関しては、哲学のなかにそれを扱う三つの大きな態度

(2)

がある。それらを、アラン・バディウによる「芸術と哲学」についてのテクスト冒頭の要約 を少しずらしながら取り上げよう。 第一の態度、これはプラトンが自らの名前をつけたもので、 次のように要約できる。 諸芸術すなわちモデルの模倣に基盤をおく知識の実行はたしかにある。 また諸芸術の模造である諸々の仮象もたしかにある。したがって、真の模倣と偽の模倣があ ることになる。この分割において、私たちが理解するような芸術の観念はとこにも見当たらな い。それゆえ、プラトンが「芸術を政治に従属させてしまった」と嘆くには当たらない。実際 プラトンは、芸術を何にも従属させなかった。より根本的に、彼は芸術を知らなかったのである。 彼が知っていたのは彼が教える限りでの詩であり、彼はそのテーマで問いを立てているのである。 「どのような目的で、どのような方法で詩を教育するか」。この場合、芸術が真なるものから切 り離されるのは、真なるものと模造が対立するという意味からだけではなく、真なるものと

シミュラークル

模造を分割することそのものによって芸術の地位を同定することができなくなるという意味 からである。

第二の形式手短に言えばアリストテレスの形式は、芸術をミメーシス/ポイエーシ スの対のなかで同定する。この形式の場合、諸技芸、つまり数々のノウハウの中には、特異な ことを実行する特定の技芸がある。それが模倣、つまり代理された諸活動の配置である。それは、

アジャンスマン

13

アラン・バディウの非美学

通常諸技芸の産物に対して行われる有用性による検証も、言説やイメージに対して行われる真 92 理の立法も免れている。 芸術は自律的な概念としては存在しない。 この諸技芸の一般的な領域 に存在するのは、一つの識別基準、 つまり模倣であり、これが三つの仕方で機能している。 ま ず分類の原理である。これが、諸技芸のなかにある独自の基準をそなえた特定の階級を識別する。 しかしそれはまた、内的な規範性の原理でもある。 それは認識と評価の規則や基準として示さ れ、それによって、その模倣が確かに芸術のものか、一般に良いとされる模倣の基準に従って いるか、あるいはとりわけ模倣に特定の技芸やジャンルの基準に従っているかどうかを判断す ることができる。 最後に、区別と比較の原理である。これによって、様々な形式の模倣を分離 比較することができる。こうして、 表象的体制が定義される。 そこでは、芸術は一つの固有 な領域の名称として存在するのではなく、存在するのは諸技芸がつくるものの同定基準、作り 方の良し悪しの評価基準である。

最後に第三の形式がある。 美学的体制であり、 そこでは芸術は、もはや色々なつくり方のう ちにある特異な差異や、概念や実行を判断することのできる包摂基準や評価基準によって同定 されるのではなく、その産物に特有の感性的なあり方によって同定される。 芸術の産物は、感 性的なもののあり方―それは感性的なものそのものとは異なり、同様に思考そのものとは異 なる思考と等しくなるへの帰属によって特徴づけられる。 この体制においては、芸術は特

モダニズムの二律背反

ハルタージュ

異な概念として同定される。 しかし、芸術がそのように同定されるのは、芸術のつくり方を他 のつくり方と区別するとのような基準からも逸脱していることによってである。というのも、 ミメーシスとはまさにそうしたことだったからである。私たちの〔時代の〕 小学生たちや少な からぬ先生たちは、あくまでミメーシスを似ていなければならない義務と同一視しているが、 そうではなく、ミメーシスとは数々の人間の行動の中にある分有の原理であり、特異な領域を 画定し、対象をそこに含めたり、対象の部類をそこで比較したりすることができる原理なので ある。ミメーシスは、芸術に属するものと、属さないものとを区別してきた。逆に、あらゆる 新しい定義群、芸術の自律性を主張する美学的な定義群は、同じことを様々な仕方で述べ、同 じパラドクスを主張している。 すなわち、芸術は以後、区別されないという特徴によって識別 される(というパラドクスである]。芸術の産物は、作られたものが作られていないものと同じ だという性質を、知られたものが知られていないものと同じだという性質を、望まれたものが 望まれていないものと同じだという性質を、感性的に明らかにするのである。約言すれば、芸 術の固有性、要するに芸術と呼ぶことのできるものは、それが非芸術と同一のものだという ことにある。 そして今後この点で、芸術ははっきりと真理の観念に属することになる。それは、 芸術が唯一真理を可能にするバディウがまったく不当にもドイツ・ロマン主義に帰してい 命題によれば からではなく、芸術はこのカテゴリーに属している限りにおいてのみ芸術

23

93

アラン・バディウの非美学

プレサンス

だからである。 そして、 芸術がこの[真理の〕 カテゴリーに属しているというのは、感性的な ものにおいて、つまりある感性的なものが通常の感性的なものの体制とは異なるという点にお いて、芸術はこの[真理の〕 観念が移行することの証拠だからである。この体制に何がしかの 芸術があるのは、そこに何がしかの移行する永遠があるからであり、永遠なるものの新しいあ り方とはこのように移行することだからである。

ここから一つの結論が導かれる。 もし永遠が移行するしかないのであれば、その結果はいか

マナリアッチ

プレサンス

なる点でも、特異な物質性のうちに決めらた形式を実行することと同一視されえないというこ とである。それはつねに、移行するものと、移行する途中のものとの差異のなかにある。 こう して思考の感性的なものへの内在性が直ちに二重化される。形式は、純粋な移行の一つの形式 であると同時に、諸形式による歴史の一つの瞬間でもある。観念が感性的現前に内在するとい うこの内在原理は、直ちにこれを逸脱する原理へと逆転する。 観念が、それが生まれた状況に はまり込むことを避けることができるのは、ヘーゲルが有名なジレンマとして要約している必 然性に従って、もっぱら観念がつねに自分自身より進んでいるか遅れているかのいずれかだか らである。そのジレンマとは、芸術が私たちにとって過去のものであるのは、その現前一般が 過去における現前だったからであり、そこで想定されている現在においては、芸術は芸術以外

プレサンス

別の何かだったからだ、というものである。つまり芸術は、生の形式や、 共同体のあり方や、

モダニズムの二律背反

ོ

(3)

宗教の顕示だったのである。

こうして、無限の有限への移行である真理の顕れと芸術を同一視するというこの美学的な同 一視の仕方は、この移行を「諸形式の生」すなわち諸形式の形成過程へと、本来的に結びつける。 そしてこの過程において、 芸術の諸形式と、芸術がその表現であるところの生の諸形式とを区 別するすべての基準が消え去る。それは、ちょうど芸術の諸形式と、それを取り上げ直すこと を可能にする思考の諸形式とを区別する基準が消え去るのと同様である。このことは、芸術同 士の区別についても同様であり、最終的には、芸術と非芸術の区別についても同様である。 要 するに美学上、芸術の自律性は、他律性の別名に他ならないのである。 美学的な芸術の同定とは、 同定しないことを一般化する原理なのである。これは、ヴィーコによる詩的革命とともに始ま る。ヴィーコは言う。ホメロスが詩人であったのは、彼が詩人であろうとしなかったからであり、 当時の人々が自分たちについてもっていた知識を、彼らが唯一表現できる仕方で表現したから である。これがバルザックによる、新時代の大詩人とは詩人ではなく地質学者キュヴィエである、 という主張に引き継がれる。 これはまた、バルザックの大作家としての書き方と、糊口をしの ぐための『生理学』の作者としての書き方が区別し難いことにも引き継がれている。この革命 はさらに続き、ランボーが新しい詩の金鉱を、つまらない反復やくだらない絵画のなかに探し たこと、フローベールがいつでもポール・ド・コックの文章になってしまう危険を冒しながら

(+)

エクリチュール

(-)

エクリチュール

アラン・バディウの非美学

文章を書いていたこともそうである。 また、散文詩やエッセイといったかつてなかったものに も引き継がれている。 たとえば、プルーストによるサント=ブーヴについての「試論」がそう であり、これはあの偽の自伝的小説である 「失われた時を求めて』になるのだが、それ自体の 展開と矛盾するような書物に関する理論を開陳することで終わっている。 ここで、芸術の同定 を混乱させるものについてのきりのないリストを終えよう。 私は「文学の」例だけをとりあげ た。なぜなら、この混乱はまず、 「文学」の名で書く芸術というかたちをとり、その後、 この 混沌がいわゆる造形芸術や舞台芸術の分野に広がっていったからである。

この近代の混乱に対してある防御壁が考え出された。この防御壁の名はモダニズムである。 モダニズムとは、芸術を美学的に同定することは望むが、そこにおいて美学的な同定が行われ 脱同定 [désidentification〕 の諸形式は拒否するような芸術思想である。またモダニズムは、芸 術の自律性は望むが、その別名である他律性は拒否する。 この一貫性のなさが、きれいな因果 関係を確立するために芸術の同音異義性を時代の同時代性に結びつける、模範的寓話をつくり 上げたのである。この寓話は、近代における芸術の革命を、ようやくあらわになった芸術の純 粋な本質の発見と単純に同一視する。そこではミメーシスからの撤退が反乱と同一視され、こ の反乱によってこの一世紀のあいだ諸芸術が表象の義務から解放され、それまで外部の目標を 使って歪められてきた芸術固有の目標を再び発見したのだ、ということになる。 この時、芸術

エッセ

モダニズムの二律背反

96

モデルニア

美学的に同定することは、それぞれの芸術を自律的なものにする方向へと導かれ、以後、そ

れぞれの芸術は自らの限られた物質性に内在する思考の力を証明することに専念するようにな

モデルニチ

る。こうして、文学の近代性とは、コミュニケーションの義務を免れた言語の純粋な力の活用 だということになる。また絵画の近代性とは、あらゆる女性のヌードや軍馬から解放された絵

モデルニチ

画による、二次元平面と色彩顔料の物質性による、内的な力の獲得だということになる。音楽

の近代性とは、表現言語との類比から解放された一二音による言語と同一視されることになる、 等々。こうして、「芸術の固有性」が定義され、それを各芸術が、隣接する芸術とはっきり異 なる固有の方法によって実現するのである。それと同時に、芸術と非芸術の全般的な区別も確 実になったとされる。

このように、芸術の固有性を、おとなしくそれぞれの場所に収まった諸芸術の固有性と同一 視することは、これまで一度も理論的にうまく基礎づけられたことがなかった。そしてそれは、 実際に芸術の混淆という現実を前にしてますます維持できなくなっている。この混淆は、 シング以後、諸芸術をラディカルに分離することを肯定する新たな「新ラオコーン」が定期的 に発見されるにもかかわらず、一世紀も前から芸術の発展を特徴づけてきた。それゆえ、芸術 非芸術とのあいだの境界を曖昧にするすべてのものが告発されることによって、逆にますま す「芸術の固有性」の要求が保証されることになる。 告発されるのはとくに、芸術一般に関す

()(2)

レッ

アラン・バディウの非美学

97

97

モデルニチ

る言説とりわけ哲学的言説によって芸術をとらえることである。したがって、現代の「反美学 〔anti-esthétique〕」はモダニズムの防衛形式であり、芸術を手放すことによってのみ芸術たらし めることのできる芸術の美学的体制に、「自らの」 「芸術の固有性」も属していることを何とか 振り払おうとしているのである。

では、かつてのモダニズムのコンセンサスが今日行き着いた反美学のコンセンサスのなかに、 非美学〔inesthétique〕はどのように位置づけられるのだろうか。バディウが問題にする芸術には、 モダニズムの特徴のいくつかを間違いなく見出すことができる。 たとえば、外界の現実を模倣 しなければならないすべての義務から解放されるという意味で、反ミメーシスとして理解され 芸術の近代性の権利を要求すること。 芸術の真理は絶対に芸術に固有のものであるというテ ゼ。また芸術と芸術に関する言説のあいだの厳密な区別。 諸芸術が完全に分離していること を肯定することなど。 しかし、これらのモダニズム的言説は、通常のモダニズムの姿をとるこ とはない。たとえばバディウは、諸芸術の特異性が、そのそれぞれの言語の特異性であるとい うことを拒否する。それは、それらの観念の特異性であると彼は言う。そして、バディウの芸 術思想におけるヒーローが文学の近代におけるヒーロー、ちょうど「テルケル」誌と構造主義 の時代にそうであったように、「イジチュール』の処女の夜、「骰子一擲」、「Xのソネ」のマラ ルメであったとしても、彼はそのページ上に言語の本質 純粋な、あるいは不透明な―を

モダニズムの二律背反

98

見るのではなく、イデアの移行を見るのである。要するに、バディウのまぎれもないモダニズ ムは、ねじれたモダニズムなのである。唯一のものであり、近代的なものとされる芸術の本質「そ れ自体」が、そこではねじれているのである。しかも、バディウの本来の哲学的企てによって、 多なるもののプラトニズムという観念に要約される彼の超プラトニズムと呼びうるものによっ て、それは二度ねじれているのである。

したがって、彼が単純なモダニズムに加えたねじれは、すでに長い歴史を有している企ての 中で理解されなければならない。その企てとは、プラトニズムによるイメージの断罪と、芸術 の固有性の肯定とを和解させることである。 この企ては歴史的に二つの大きな形式を経験した。 まずミメーシスという形式があった。 これはルネサンス時代のネオプラトニズムの形式であ り、パノフスキーが『イデア』の中でその定式を要約している。その定式とは、芸術家が、感 性的仮象のうちに自らを反映している永遠のイデアを見つめる者となることによって、「偽の」 模倣を真の模倣に近づけることにある。 このように、イメージをイデアに似せる絵画上のネオ プラトニズムは、バディウの立場ではありえない。イデアに感覚的類似物を与えることによっ 芸術を救済することや、モデルの永遠性をタブローの表面に反映させることなどは、バディ ウにとっては重要ではない。彼にとって、真にプラトン主義者であること、近代的な仕方でそ うであることとは、反ミメーシスを先鋭化するなかでプラトン的なイデアの永遠性を到来させ

アラン・バディウの非美学

ることである。それは、比類なきイデアを、 イデアに絶対に似ていないもののなかに、プラト ニズムが絶対に忌避するもののなかに、また逆に、プラトニズムをたえず忌避するもの、すな わち状況のあいまいさや芝居の見せかけのなかに到来させることである。あらゆる死すべき感 性的なものに打ち克つ不死のイデアというプラトニズムは、その要求を、 演劇の登場人物、享 楽的な人物、暴れん坊、 恥知らずの嘘つきなどといった人物に体現させることができなければ、 バディウにとって何の意味もない。それゆえ、彼は主人公を郊外のアラブ人にした「スカパン の悪だくみ』の現代版を提案するのである。結局プラトニズムは、プラトニズムと反プラトニ ズムの同定のための〕 身分証明としてしか役に立たないのだ。

しかし、この対立するものの身分証明としてのプラトニズムは、第二の 「芸術のプラトニズム」 に近づくことによってのみ、ネオプラトニズムと区別されることになる。この美学の時代のプ ラトニズムは、ロマン主義とカント以後の観念論によって練り上げられ、 イデアが感性的なも のへの移行として到来することを可能にし、芸術がその証拠になることを可能にする。このプ ラトニズムは、イデア自身とは異なる思考としてのイデア、感性的なもの自身とは異なる感性 的なものの中に現れるイデア、という美学的形象に依存している。 アラン・バディウは、自ら の「プラトニズム的モダニズム」と、厳密に考えればモダニズムのパラダイムを破壊してしま うこの美学的な芸術の規定との親縁性を認めるべきである。彼がそれを振り払おうとしても無

(N)

モダニズムの二律背反

100

アマルガム

駄であり、たとえば彼はすでに引用した「芸術と哲学」に関するテクストのなかで、美学的な 芸術の同定が特定のロマン主義の理論に起因するものだとして、ロマン主義をある種のキリス ト論と手早く同一視している。すなわち、苦しみ死にいく身体に対する鼻持ちならない同情的 先入観と、手早く同一視するのである。このように拙速な同類扱いは、彼がお払い箱にしたが っている問題をまるごと残してしまうことになる。実際、問題は、死にゆく身体とイデアの永 遠性のどちらを選ぶかではない。問題は、この永遠性そのものの移行という、その身分を定義 することなのである。

バディウにおいては、つねにすべてがヘーゲルによるロマン主義芸術の基本イメージをめぐ って行われる。すなわち、 十字架ではなく空の墓イデアが天に帰ってしまったために空に なり、もう二度と降りてこない― 〔というイメージである。問題は、死と不死の闘いでは ない。その闘いは終わったばかりである。問題は〈復活者〉がどこに行ったのかを知ることで あり、ここを探しても無駄なのである。ヘーゲルのシナリオは、この芸術と真理の身分を要約 しており、芸術と真理をたえず実際より前か後ろに置く。 そこでは、彫像の永遠性は、ある宗 教が 〈永遠なるもの〉を考えられないことから生じ、 大聖堂の尖塔の勢いは、〈永遠〉を発見 した思想がそれに感性的なかたちを与えられないことから生じる。 ここで問題になっているのは、 苦しむ肉体の不健全な称賛ではなく、つねに無言の石と思考の自己回帰のあいだでとらえられ

から

101

アラン・バディウの非美学

から

永遠の旅なのである。実際、空の墓の周囲には、イデアから芸術へのプラトン的反プラト ン的移行を脅かすあらゆるものの影が見られる。すなわち、まったく苦しむことのない栄光に 満ちた〈教会や共同体の身体、詩の哲学への生成、〈永遠〉が到来するイメージへの生成と イメージ化、芸術に関する美術館や考古学への生成･･････。 要するに、感性的なものをイデアの うちに吸収するあらゆる形式、そして芸術の美学的同定を鋳造する感性的なものにイデアを吸 収するあらゆる形式である。 こうして、バディウにおける詩や芸術作品の分析の一つひとつが、 つねに同じやり方で再演される原光景へと私たちを連れ戻す。 問題は、その度ごとに、空の墓 の上にすべての消滅した身体、そして昇天したすべてのイデアの代わりに極彩色の羽 根のなかに示される不死性と〈天使〉の言葉を出現させることである。 〈天使〉は、今度もまた、 イデアがその移行のなかで証明されたと告げる。それは〈復活〉の天使 <告知>の天使であり、 ランボーの精霊のように、イデアの到来が毎回繰り返される出来事であることを再び証明する ために戻ってくることを証言する。 問題は、移行をそのままにすること、イデアの移行の不安 定さを永遠に安定的なものにすること、それが石の無言においてであれ思考の内面性において であれ、失われてしまうのを防ぐことである。〈無限〉の移行をその美学上の場所から切り離し、 生命を諸形態から切り離し、 オデュッセウス〔理性の狡智〕を自分自身を知らない精神から切 り離さなければならない。

モダニズムの二律背反

102

したがってバディウは、プラトンの刃で、芸術形式と生活形式、芸術形式と芸術に関する言 説形式 芸術形式と非芸術形式、美学的に見分けがつかないこれらを切り分けなければならな いのである。芸術は反ミメーシスであり、真理に依存しており、真理は移行すると主張するロ マン主義的プラトニズムのなかに、彼はもう一つのプラトニズムを介入させなければならない。 それは、真理を必要な数のばらばらの真理に複数化することそのものによって、感性的なもの 完全に消尽する行為がつねに再開された永遠であることを強調する、かつてないプラトニズ ムである。彼は永遠を、その度ごとに再開され、感性的なものが消失するなかでイデアを輝か せる分離に移行させようとする。また、その刻印された数字が、無言の石やテクストの象形文 字や生活の装飾や集団のリズムの中で見失われることを禁じることによって、イデアの到来が もつ絶対的に控えめで、つねにそれと似ているという性質を肯定しようとする。 彼がそれを行 うのは、詩や芸術の固有の領域を守るためというよりは、イデアの教育的価値を守るためである。 というのも、プラトン主義者であるということはまた、詩の問題が最終的に倫理の問題であり、 詩も芸術も教育であると主張することでもあるからである。美学的プラトニズムは一般に、教 育のパラドクスの原因を芸術固有の真理に求める。 しかし、これには二通りの解釈がある。 [ま

ビルディング

ず〕 ロマン主義的教養形成であり、これは芸術の諸形式を自ら教養を形成する生活の諸形式と 同一視する。これに対して、 バディウの超プラトニズムは、ただ一つのもの、すなわち諸観念

103

アラン・バディウの非美学

を熟考することのみが教育であると反論する。 そして彼のモダニズム的プラトニズムのパラド クスは、すべてここに存する。 すなわち彼は、芸術の自律性に対するモダニズムの信仰告白か

彼が最も遠ざかるまさにその理由によって、モダニズムのいくつかの基本命題を、あいまい な関係のなかで取り上げ直さなければならないことになる。 彼は、近代がその純粋さを獲得す ることでようやく解放したところの、芸術あるいは詩には固有性があるということを主張しな ければならないのである。 そして、この固有性が、芸術に関するあらゆる言説から完全に分離 した、自己充足的な真理の現れであると主張しなければならないのだ。 そして最後に、この「芸 術の固有性」がやはり一つの芸術の固有性であると主張しなければならない。彼がそうしなけ ればならないのは、各芸術に固有の「言語」へのよくあるモダニズム的信仰からではなく、そ れが [芸術の固有性とその言説の〕 分離 イデアはこの分離によってのみ自らを証明し、自ら を見せることで教育を行うことができるを可能にする条件だからである。 そして彼は、あ るパラドクスに陥る危険を承知の上でそれをなさなければならない。そのパラドクスとは、実 はミメーシスの論理に属している諸カテゴリーの上に、芸術の反ミメーシス的分離を基礎づけ なければならないことである。

私がここで考えているのは、たとえば彼がつねに主張する、マラルメの詩に内在する思想と、 詩についてのマラルメの宣言とのあいだにある対立のことである。この、詩の思想と詩につい

モダニズムの二律背反

104

モデルニテ

の言説とのあいだの対立に、実は、韻文と散文という伝統的な区別以外の基準があるわけで はない。ところで、 芸術一般の美学的体制、とりわけマラルメの詩学によって、この散文の試 論と韻文の詩との対立から、これを区別する正当性がまったく失われてしまう。たとえば、「詩 の危機』は詩についてのマラルメのテクストではなくマラルメ的な詩なのであり、それは「X のソネ」が一篇の詩であるのと不可分に詩についての言表であるのとまったく同等のことであ る。また私が考えているのは、近代性と反ミメーシスを同一視する以下のような主張について である。「近代詩とはミメーシスとは逆のものなのだ。 詩は、自らの操作によって一つの〈観念〉 を提示する。 そこでは、対象と客観性は〈観念〉のただの冴えないコピーなのである」。バデ がこうした切断を命じる所作は、その言表自身がもつ区別する力をかなり上回るものであ る。というのも、この言表は、ミメーシス的体制を基礎づけている考え方を取り上げ直したも のにすぎないからである。すなわち、アリストテレスの『詩学』 第九章で主張されている、物 語に対する詩の優位である。そして、この「近代的」 切断を説明しようとして彼が例にあげる 二つのマラルメの詩句 「抗おうにも、爽やかな朝は私の笛が注ぐほどの水さえもまったく つぶやかない」)は、私がミメーシス的体制の典型例としていつも取り上げてきた、ラ・フォ ンテーヌの次の二つの詩句が示す以上のことを語っているわけではない。 「アジサイがその花 影に広げる魅惑はそれ自身の仕事よりも私の詩句の中での方が美しい」。バディウが反ミメ

105

アラン・バディウの非美学

モデルニチ

シスの近代性を要約しようとする定式は、実はミメーシスの最も伝統的な定式なのである。 このように近代詩の、彼が言うところの反ミメーシス的な特異性を基礎づけるために、ミメ シス的芸術の最も確立された原理に依拠してしまうことは、一時的な失敗ではない。 実はバ ディウは、マラルメの詩をミメーシスからというよりはアイステーシスから、つまり真理への 移行と美学的に同一視することから守ろうとしているのである。 彼は、イデアを感性的素材に 含み込んでしまうあらゆるイデアの具現化に対して、純粋な引き算としての、感性的なものを 完全に消滅させる純粋な操作としてイデアを強調する。 しかし彼は同時に、この〔イデアの] 引き算があらゆる消滅を免れること、 イデアが刻印として存続することを望んでいる。 彼は、 二つの原理のあいだで疑わしい区別をしようとしているのである。第一に、 イデアは引き算で ある。第二に、あらゆる引き算は名前を刻印するポジティブな操作である。 バディにおいて は、芸術は命名がある限りで存在する。それゆえ、彼にとってこれにふさわしい概念とは、芸 術ではなく詩なのである。 ハイデッガーと同様に、バディウにとっても芸術の本質は詩の本質 なのである。そしてこの本質は、消滅したものではなく消滅そのものを、永遠に刻印し保存す ることにある。それゆえ最終的にバディウの芸術の体系には、二つの芸術しか必要ないことに なる。それは、消滅の肯定、刻印としての詩と、その肯定が動員される場としての演劇である。 したがって彼は、言葉による刻印としての詩の身分を保証することに専念しなければならない。

モダニズムの二律背反

106

アナロジー

その作業は難しいであろう。というのもそれは、芸術の美学的体制に固有な詩の分散に反する からであり、この分散の卓越した理論家こそ、彼が参照する詩人マラルメなのである。こうし て、ダンスに関するバディウの思想を書き留めたテクストは、実はマラルメの名によるマラル メへの仕返しになっている。 ある有名なテクストで、マラルメはダンサーの芸術を「書き手の 道具からすべて解放された詩篇」と特徴づけた。 この主張は逆説的である、とバディウは言う。 なぜなら「詩篇とは定義上、とりわけマラルメ的な見解においては、痕跡であり刻印」だから である。私に言わせれば、この「定義」とその特異性は、実はバディウのものであり、彼だけ のものである。というのも詩は、マラルメの場合つねに、起こった出来事の痕跡ではなく、痕 跡を残す行為そのものとして語られ、規定されているからである。すなわち、詩の「主題」と の類にもとづく出現と消滅の展開である。たとえば、扇の、髪の、カーテンの、波の、花火

アナロジー

の金色の輝きの、紫煙の動きである。この類比にもとづく展開こそが、 イデアの現実態として の詩をかたちづくる。そこから一つの帰結が生じる。 マラルメは、詩の「明晰さ」を、つまり 語に置き換えられた思考の「明晰さ」を保持するために、この帰結を引き受ける時と、 拒否す る時がある。その帰結とは、まさに詩が「あらゆる代書屋の仕掛けから解き放たれ」うる可能 性、無教養なダンサーがそうとは知らずに、彼女の「足下に花束を置く」観客の夢を、彼女の 足によって翻訳する方法から、詩がかたちづくられうる可能性のことである。すなわち、詩が

107

アラン・バディウの非美学

エクリチュール

アナロジー

アナロジー

ステップのなかに繰り広げられ、布地のなかに広がり、音のなかで回折し、ホールの金装飾に

反射し、ストールのシルクの上で屈折する可能性である。

アナロジー

(2)

ファ

バディは、こうしたすべての消滅がもつ意味のずれ、天使の羽根のきらびやかな模様 の輝き、そのメッセージの拡散からマラルメを守ろうとするのである。 したがって彼は、こ の詩人のテクストの意味を変えるために、テクストそのものを書き換えてしまうのである。 マ ラルメは、自らの分身である夢見る観客に語りかけながら、いかにバレリーナのステップの 文体が「きみの諸概念の裸形性」の類推であるかを示していた。バディウは、この二つの思 考の類推の関係を、「それ自体以外への関係をもつことなく」思考一般の隠喩に変えてしまう。 ダンスは、と彼は言う、複数の概念の裸形性を表現する。したがってそれは、もはやマラルメ の場合のように、観客である詩人の特異な「夢」、それに固有のものである図式を表現するの ではなく、イデア一般の最小限の感性的なあり方を表現することになる。こうして、芸術の美 学的体制のうちにある真の「近代的」特性を規定しているポイエーシス[制作]とアイステー シス〔感覚の隔たりは取り除かれてしまう。ダンスは、ある観念が移行してくるのを迎え入 れる、たんなる身体の配置の仕方を表現したものということになる。こうして、マラルメ的な

類推の代わりに芸術の諸形式のヒエラルキーが確立され、それによって教育を行う数々の真理 を生み出すものとして芸術のまずは詩の身分が保証されることになるのだ。

モダニズムの二律背反

(1)

プロトコル

そのためには、マラルメの作品群から、いちばんの重しになっているあのすべての扇や宛名、 ボンボンの包み紙に書かれた詩などの荷を降ろさなければならない。次に、詩の配置が、韻文 が描き出す曲線ではなく、その名前の継承、入れ替え、刻印の作法でなければならない。そし て最後に、マラルメの詩を、詩の還元不可能な自律性と同時に、それが「真理を見分ける」哲 学をもつことの必要性を断言する、 二重の肯定の法廷にかけなければならない。以下がバディ によって措定される二重の公理である。第一に、詩は、反省的でない仕方で自らについて思 考する。詩は反省的なものではないので、詩についての詩はすべてそこから除かれる。しかし 詩は、自らの思考を生み出すのであるから、詩の思考を語るような哲学の介入を拒否する。 第 二に、詩の思考の働きは、まさしく自らの思考を引き算することにある。したがって、詩が引 き算したこれらの真理を見分けるという哲学の役割が生じる。 こうして第二の公理は、第一の 公理があらゆる競争からうまく解放した哲学のために、詩の思考を確保しておくのである。 しかし、いったい何がこのように見分けられ、つまりは命名されるのか。それはつねに、イ デアの到来を肯定すると同時に隠喩化することとしての詩の身分である。もしバディウが言う ように、ダンスが思考の隠喩であり、真理へとむかう身体能力の現れだとすれば、彼においては、 観念の移行を示したり象徴したりすること、身体がそれを受け入れうること、ある場所がそれ を受け入れ、ある集団がそれをとらえうることこそが、芸術の様々な現れ方がもつ一般的身分

109

アラン・バディウの非美学

だと言うことができるだろう。こうしてバディウは、ヘーゲルの象徴芸術の図式を彼なりの仕 方で取り上げ直しているのである。ヘーゲルのように、彼も芸術をその言葉の上昇力に応じて 序列化する。ヘーゲルにおいては、建築が第一の芸術であった。それは、建築が無言であるに もかかわらず、唯一、 天空に昇るために言葉を話そうとする無駄な努力をする芸術だからである。 バディの場合、同じ役割はダンスによって果たされる。 その上昇運動は、身体のなかに思考 がありうることを示すことになる。ダンスは、大地が空気になりうることを示すことによって、 この任務を果たすことになる。しかし、バディウにとってこの芸術の始まりは、無言の言語で はありえない。それはすでに断言でなければならない。 大地の空気への変貌とは、大地の命名 =任命のことである。ここで私たちはこの語がもつ二つの意味を理解しておかなければならな い。 大地を指し示しながらそれを上昇させる運動は、ダンスが諸々の芸術のなかに上昇するこ と、いちばん低い等級であっても芸術の一つに任命されることを可能にするものである。そ してそのヒエラルキーの最上位には、詩が名前を刻印するものとして君臨しているのである。 そのためには、詩 〔の役割〕を、名前を確認することに固定し、詩の言葉を、化石とヒエロ グリフのあいだ、栄光の肉体と扇の動きのあいだ、くだらない絵と民衆歌謡のあいだを循環す る運命から引き離しておく必要がある。そこでは、ノヴァーリスからプルーストまで、バルザ ックからマラルメやランボーまで、詩はたえず詩の美学的体制によって導かれてきた。また同

モダニズムの二律背反

110

時に、音楽や絵画、ダンス、そしてさらには活版印刷や装飾芸術花火製造術を介して導かれ

てきた。バディウは詩を、プラトン的なロゴスの秩序へと引き戻す。彼はこのロゴスを、思考

マキシム

一般の勇気を奮い立たせるのに適した箴言としたのだ。 詩はこうして思考を方向づけるもの

となる。バディウが詩からとってきた箴言を好んでいることはよく知られているが、彼はそこ 一般的な意味を込める。たとえば、「俺たちはおまえを肯定する方法よ」(ランボー)ある いは「不安定なものに身を擦り寄せる」(ペソア)。しかし、同時に彼は、詩が思考を方向づけ ることで自己満足してしまうことを拒む。それゆえ、詩が示す方向を見分けるのが、再び哲学 の仕事となる。このことが意味するのは、名前の刻印と箴言の発話が詩という形式の結果とし て位置づけられるということである。したがってこの形式は、命名の仕掛けにならなければな らず、この仕掛けこそ、詩が引き算した思考として提示されるものである。 正しいアルチュセ ール的な論理では、その時哲学は、詩が謎とする真理の数々を見分けるために呼び出される。 そこに哲学が失ってしまったとされる哲学自身の真理を奇跡的に見出すことになるかもしれな いのだが。こうして哲学は、「アヤメ科の花々」の「義務」(『統誦 (デ・ゼッサントのために)』) が「思考の義務」以外の何ものでもないこと、思考の責務とは 「決定不可能なものまで決定す る」ことであり、まさしくこの決定不可能なものについて決定する必要性が、 大型客船が沖合 難破したのか、それともこの泡は私たちの鼻先に笑いに来た人魚が逃げたことを示している

ブローズ

[7]

111

アラン・バディウの非美学

(2)

(1)

マキシム

アレゴリー

アレゴリ

だけなのか(「裸の女性に圧倒されて言葉も出ず』)、という問いの中に働いているということ を認めるのである。その結果、マラルメの詩は、すでに詩の寓意であったが、バディウにおい ては、出来事一般とその試練に耐える思考がもつ勇気の寓意になったのである。 その場合、す べての詩が同一のことを述べていることになる。それぞれの詩が他のすべての詩と比較しうる ものになり、同じ証明を受けることになり、肯定的箴言として、 および引き算すべき謎として、 二度語るという同じ役割、イデアの出来事を二度語るという同じ役割を負わされることになる。 このとき詩は、肯定というミメーシスのプラトン的な倫理的使命と同時に、思考の隠蔽とい うヘーゲル的な美学的使命を果たすことによって、まさにイデアのミメーシスになる。この二 重の申し立てによって、詩はということは思考とその勇気は、化石腐食土にあふれた ロマン主義の泥沼にはまることを避けることができると同時に、扇の動きという象徴主義的な 儚さをも避けることができる。 バディウは、詩が「詩の詩」になることを避け、哲学が詩の哲 学になることを避けたと言う。しかし、彼がそれらを避けるのは見かけ上のことだけにすぎな い。なぜなら、彼の分析のなかでは、そこにおいて哲学が「詩の思考」、真理の出来事につい ての思考をイメージで見分けるところの隠喩へと、謎は導かれるからである。哲学は、この思 考が詩によって、箴言の肯定のなかと、隠喩の透明性のなかで二度語られるのを見出す。そし

マキシム

メタファー

てこの二つのあいだを、あまりにも浅く、たえず越えられるようなせせらぎが隔てている。そ

モダニズムの二律背反

112

の際、その拒否そのものによって、哲学から詩へのつなぎ縫合と彼なら言うだろう が 行われる。詩が語るのは、哲学が詩に語ってほしいことだけであり、哲学が詩によって引き起 こされる驚きのなかに見出したと装っていることだけである。この否定されたつなぎ、否認に よるつなぎは、不注意による過ちではない。これは、バディウが、二つの矛盾する要求のあい だで、必要だが不可能な一致を保証できる唯一の方法なのである。すなわち、真理へと向かう 勇気を教育する詩というプラトン的反プラトン的な要求、そして芸術の自律性というモダニ ズム的な要求である。

私たちは、バディウがダンスについて語っていることを、彼の〔哲学の〕体系全体に敷衍す ることができる。 彼は、そこから諸々の原理を引き出す時、問題となっているのがダンス「そ のもの」、つまりそのテクニックや歴史ではなく、「哲学が保護し迎え入れるようなダンスで あることを強調する。 彼にとってダンスの真理とは、哲学の保護のもとでしか、すなわちダン スと哲学の結びつきのなかでしかありえないのである。この命題はダンスに特殊なものであり、 まさしくバディウにとってダンスは、本当は芸術ではないのだと反論されることだろう。それ え哲学は、ダンスの動きから、身体が生まれつきもっている真理への傾向性のしるしを引き 出すために、ダンスと結びつけられることができるし、結びつけられなければならないのだ、と。 しかし、私たちはこの問題を逆手に取って、この「芸術ならざる芸術」の位置について問うこ

113

アラン・バディウの非美学

とができる。その場合、バディウ特有の芸術の分類が、まさしく芸術の不可侵の「固有性」と 各芸術の純粋性を保証するためになされたものではないのではないかと疑うことができるので ある。 そこでは、芸術と芸術でないもの哲学あるいは世界の悲惨さのことであるとの 結びつきは、境界に追いやられ、居住地を指定される。同時に私たちは、「非美学」という語 要約されるような、プラトニズムとモダニズムの結びつきを問い直すのにふさわしい緊張関 係がこの境界付近に広がっていないのではないかと疑うことができる。 実際、バディウにおけ 諸芸術の体系は、よく守られた砦のようにみえる。 その砦を守っているのは、それが扉の外 にーその扉の前に置いたものであり、非芸術の悲惨さや結びつきのもつ曖昧さすべてを 引き受けるもの、そして処女のごとき詩の純粋性が君臨している空虚な中心を守っているもの である。しかしこの境界をめぐる裏取引は、おそらくバディウの思考と俗流モダニズムとのあ いだに新しい対立を引き起こすことになる。

アナロジー

ムーヴモン

この緊張関係は、先で見た通り、ダンスに関する分析において際立っている。 一方で、ダン スに与えられる哲学の「保護」とは、マラルメによるダンスと詩の類比の中心に、こうした方 法で分離の楔を打ち込むことである。しかし同時に、ある芸術の「動き」と哲学の「概念」と このように公然と結びつけることは、否認の構築物全体を疑問に付すことになってしまう。 この二つを結びつけることは、「中心」に戻って、芸術の生産とさまざまな形式の芸術に関す

コンセプト

モダニズムの二律背反

114

る思考とが美学的に結びつけられることを新たに考慮に入れざるをえなくなる。 バディウが最

アンピュリフィカシオン

コンフィギュラ

近自分の体系に加えた諸概念は、芸術の主題を考えるための「配置」という一般的な観念 であれ、映画に適用される「不純化」という特異な観念であれ、等しくモダニズム的思考 に特有の対立にたち戻る方法なのである。まず「配置」という概念について、 これは当初、映 画に関して導入されたのだが、詩と思考との関係の再配置と、「出来事」としての詩の理論の 再考を要求するものである。意義深いことに、『思考する芸術非美学への手引き」で私た ちに配置/主題の第一の例として提示されるのは、「悲劇」であり、それはアイスキュロスと いう名の出来事によって始まり、 エウリピデスにおいて飽和に至るとされる。 この詩的配置は 非常に明確なかたちで結びつけられる配置である。それは、シェリングからニーチェ、ハイ デッガーに至る哲学が概念によって「保護」を与えた、哲学概念としてのギリシア悲劇であり

ミザンセーヌ

()

それはまた、「演出」という名の近代芸術の原材料としてのギリシア悲劇でもある。

しかし、この混乱したモダニズム的対立の最も明白な例は、映画とその「不純」に関するも のである。映画は、バディウによって、先に私が述べた芸術と非芸術のあいだの境界を守る役 割が充てられている。 映画はそこで、一種のドアマン/追い出し屋/検問官の役割を担っている。 しかし、映画はバディウにとって、芸術と非芸術の分離というモダニズム的パラダイムの危機 あるいは彼の言葉で言えば飽和の特別な証人でもある。 彼が言うには、映画には二つ

(B)

115

アラン・バディウの非美学

の重要な時代があった。 一つはハリウッド映画による表象の時代、もう一つは現代映画の反物 語・反表象というモダンの時代である。 現在、後者を継いでいるのが第三の世代であり、そこ では映画の芸術性を規定するはっきりしたパラダイムがない。 この時代区分には議論の余地が あるだろう。なぜなら、ミメーシスと反ミメーシスという単純な区分をしてしまうと、ハリウ ッド的な規格化以前は、その名のもとで映画が自らを芸術だと宣言していた当初の反表象的な パラダイムを隠蔽してしまうことになるからである。 すなわち、身体と映像の運動のなかにイ デアを直接現前させるパラダイムであり、これは理論家たちがマラルメとダンスから引き出し てきたものである。これに対して 「大きな物語」のような明白なパラダイムは、今日から過去 を見たときの見方であって、実際の二〇世紀芸術のダイナミズムを形成してきた、対立するパ ラダイムのあいだの遊びを覆い隠してしまうと反論することもできるだろう。バディウが私た ちに述べているのは、他の人であれば、たんに映画のポストモダン時代と呼ぶものである(そ して「ポストモダン」とは、美学上の混淆という現実から見て、モダニズム的パラダイムが一 貫していないということに対する幻滅を確認すること以外の何ものでもない)。しかし興味深 いのは、この診断によって彼は、表象的時代と反表象的時代という分割そのものへと暗黙裡に 回帰せざるをえなくなったことである。つまり彼が述べているのは、映画は本当は芸術ではな い、あるいはそれがきわめて特殊な芸術であるので、映画は芸術の内在的分割に依存しないと

メランジュ

モダニズムの二律背反

116

いうことである。つまり映画は、不純な芸術、あるいは不純性の芸術、混淆芸術一般 他の芸 術(小説・音楽・絵画・演劇)の混合から作られた芸術であるということだ。一方で彼は、こ うしてアンドレ・バザンの命題に賛同するのであるが、他方でそれをラディカル化するのであ る。映画はバディウにとって、他の芸術の混淆から作られているだけではない。それらを不純 にするという固有の役割をもっているのである。

このように、映画に、固有ならざる「固有性」を割り当てることは、不純なものを排除する きわめて特異な形式である。すなわち、これこそ実は、芸術の体制としての、あるいは芸術な るものと諸芸術とのあいだの区別をなくしてしまう体制としての、美学の形式なのである。バ ディウは、境界線上にある芸術に、それらすべての「不純化作業」を、それらすべての変質を 引き受けさせるのである。 これらは、マラルメたちがその思考プログラムを確立して以来 言葉の展示やダンス、サーカスのあいだの境界を混乱させ、絵画と彫刻、写真、照明芸術 のあいだの境界を混乱させることによって、 芸術同士の領域を侵犯してきたのだった。 実際明 かなことは、映画の「不純化作業」には多くの先例があるということである。それはまず、 例のオペラであり、これはギリシア悲劇の復活として創案されたのだが、後に総合芸術作品と なり、さらには「ソープ・オペラ」に名前を貸すようになる。ついで、様々な舞台芸術のあら ゆる「不純化」である。すなわち、台本の組み立て、実際の舞台装置の組み立て、 ボクシング

モンタージュ

117

アラン・バディウの非美学

のリング、サーカスの舞台、象徴主義的あるいは生物力学的な振り付けの組み立てである。こ

モンタージュ

ディスポジティブ

フォルミュール

れらの組み立てを通して、演劇は演劇の名、あるいは演出の名で自らが自律的芸術で あることを宣言したのである。 これらの「不純化」はそれ自体、映画における組み立てや遊 び、視覚性の図式が、 たしかに形成される土壌となってきた。 バディウは、不純なものに境界 線上の位置を与えるために、これらすべての混合装置のうちで決断を下さなければならない。 彼が演劇から不純なものを排除しなければならないのは、演劇を「定型表現」 の純粋な「場」 とするためであり、演出をその場限りの刹那的なものにするためである。 そうすることによっ て、台本に現れるイデアの永遠性は、潜在的な熱意を集団的に呼び出すことができるのである。 バディウは、不純なものを映画の領域に抑え込まなければならない。 こうして彼は不純さ あるいは混同を、ただちに芸術の領域外に押し出すためにしか認めないのであるが、不純 さは、唯一芸術の特異性を存在させる諸芸術の美学的体制をかたちづくっているのである。 同じ問題は、バディウが映画という不純な芸術に与えている別の機能にも存在する。すなわ ち、非芸術から純粋化できるものを純粋化する機能である。他の諸芸術の「形式的」な不純化は、 バディウによれば、実は映画が自らの不純性を純粋化する手段である。こうして映画は、その 原料となっているあらゆる映像技術、あらゆる視覚性の定型を純化する。 このように理解され た映画は、二種類に分けられるだろう。映画は、視覚の定型を純化する限りにおいて芸術である。

ステレオタイプ

モンタージュ

モンタージュ

モダニズムの二律背反

118

ステレオタイプ

この視覚の定型によって、 映画は、ギィ・ドゥボールの言う意味でのスペクタクル、映像の

ステレオタイプ

商取引の形態、視覚性の社会的定型の流通形態になっている今日そのような定型として、

カタストロフ

ステレオタイプ

たとえばポルノやスピード、大災害、ヴァーチャル映像についての定型がある。 しかし、ま さにそれによって映画は、一般に非芸術の純化を行うのである。映画は、非芸術から芸術へと 移行しうるものをフィルターにかけることによって、境界を設けたり通路をつくったりするの である。

ここでもまたバディウは、諸芸術の美学的体制の一般法則に出会うのであるが、彼はその法 則を映画という種にのみ認め、芸術の領域の外へ押しやろうとする。 彼が映画について語っ ていることはそのまま文学にも当てはまるかもしれない理論家としてのバディは、詩の 名のもとでしか文学を認めないのであるが。というのも文学は、基本的特性をもたないという 点で考えると、芸術と非芸術のあいだのはっきりせずつねに引き直されるべき境界線におい

模範的な交渉プロセスを生み出してきたからである。 バディウ自身、映画の不純性に関し ては、ランボーが新たな詩の金鉱を探したという「くだらない絵画」についてほのめかしてい る。しかし一方、バルザックを、そして彼が叙述的散文の美しい流れを 「不純化」したそのや り方を考えることもできるのであり、彼は絵画の「不純化」を散文に持ち込んだり、オランダ 風の風俗画から物語を引き出すことによってそれを成しとげたのである。その絵画は、周知の

ステレオタイプ

119

アラン・バディウの非美学

()

ように、ヘーゲルと他の何人かによって、 思考とイメージの美学的な結びつきにおいて中心的 な役割を果たした。 また周知のようにバルザックにおいては、この絵画による散文の、そして、 散文による絵画の不純化がつねに見分け難いものの極にある「純粋化」のプロセスに役立って

「テレオタイプ

「ステレオタイプ

おり、それによって連載小説の定型を修正して配置し直しただけでなく、同時に当時の「生 理学』によって例示される想像の上での視覚のあり方における定型を、修正して配置し直し たのである。当時の生理学は社会が自分自身について、そして社会を構成する様々なタイプの 人物の配置について、自ら示すものだとされていた。 芸術としての映画と非芸術としての映画、 つまり不純化するものとしての映画と純粋化するものとしての映画というこの二重性は、実は、 芸術の美学的体制を定義する、 芸術と非芸術のあいだでなされたやり取りの長い歴史につなが っているのだ。非美学は、それから身を守ろうとしながら、おそらくそこから美学との新たな 対話を始めるのである。非美学は、かつて諸芸術の美学的体制の論理を忌避しようとした操作 を問題にするのではなく、再び行っているのである。

その際、非美学は、三つのプロセスに共通な名称、同音異義であいまいな名称として、私た ちの前に姿を表す。 バディウの現代版プラトニズムは、この三つのプロセスを介して、同音異 義性をもつ芸術のあいまいな表現と隣り合っている。非美学は、まず諸芸術の美学的体制の論 理を異化する [類似音を区別する〕 操作、分離する操作に名を与える。 この操作を通じて、 「多

モダニズムの二律背反

120

のプラトニズム」が芸術の思想としてかたちづくられる。 この非美学によって命名された操作 によって、バディウは、変成した世界そこでは美学的体制によって芸術の諸形式と生活の 諸形式、および芸術に関する思考の諸形式が結びつけられているの無差別的なあり方から、 芸術――すなわち詩の「真理」を引き離そうとするのである。 第二に非美学は、次の二つ の分割線が一致するねじれた必然性を示す。すなわち、真理のプラトニズムが美的プラトニズ ムから異化される分割線と、モダニズムがモダニズムの美学的な不分明さに逆らって「芸術の 固有性」を保証し、プラトニズム的な他律性がモダニズムの自律性というドグマに自らを適応 させる方法を保証しようとする分割線である。しかし、非美学はおそらく、前の二つのプロセ スを完遂すると同時に疑問に付す第三のプロセスをも示している。非美学は、芸術を非芸術や 芸術に関する言説と結びつけながら、芸術、いまだ芸術ならざるもの、芸術/非芸術の三 者の身分を画定することで、これまで役だってきたもの自体が危険にさらされ、閉じ込めてき たものが解き放たれる運動を示している。 その際、もはや非美学は、たんにモダニズムの反美

ムーヴマン

学的完成をバディウの用語で翻訳したものではなくなってしまうだろう。それは、芸術の「固 「有性」と芸術の同音異義性を再利用することの名称かもしれない。それは、反美学の恨みとポ ストモダン的な愚かさに逆らって、バディウにおける芸術思想のモダニズム的な結びつきを問 い直し、芸術とその同音異義語を同一視する誤った明証を問い直す場所と時間になるかもしれ

ルサンチマン

121

121

アラン・バディウの非美学

ない。

(2)

アンチノミー

しかしながら、バディウが言うような意味での非美学はこの方向に進みそうにはみえない。 彼の現時点での芸術観の総合を表している 「肯定主義宣言」の方が、彼が芸術に与える教育的 な見方に従った「芸術の固有性」を再び肯定しようとしている、 彼の姿をよりよく示している だろう。この方向であれば、非美学はモダニズムの支配的な二律背反に直面するしかない。こ の二律背反は、たんに次のように言い表すことができる。 芸術の固有性を強調すればするほど、 この「固有性」がラディカルな異質性の経験と同一視するよう導かれる。この経験の究極のモ デルとして、パウロをやり込め、雲の中からモーゼに話しかける神との出会いのもつ衝撃がある。 『宣言』は「今ある芸術、やがて来る芸術、これは、〔数学の〕 証明と同じほどしっかり結びつ けられ、夜襲と同じほど驚くべきもので、星と同じほと高みになければならない」と述べてい る。この言い方は確かに、レトリック上の近似的な表現にすぎない。 〔しかし] これは、模範 的な仕方でバディウの問題構制の核心を突いている。すなわち、革命的切断を、ゴルゴンの顔

ラカン的な出会いへと変形すること、そしてこのゴルゴンとの出会いを、プラトン的なイ デアへの訴えへと変形すること、この二重の変形がバディウの問題構制なのである。今ある 芸術とあるべき芸術との同一性を主張するためには、芸術を、〈他者〉と電撃的に出会うこと によって下される命令の純粋経験にしなければならない。この点で、非美学が主張するプラト

モダニズムの二律背反

122

22

的なイデアの一撃は、崇高の美学が要求する 〈他者〉の命令と一致する。両者とも、芸術を 美学から引き離すのは、もっぱら芸術を倫理的に不分明なものへと向かわせるためである。

(1)

123

マテリアリテ

リオタールと崇高の美学―カントの反読解

「この一世紀、 諸芸術はもはや美を主要な目的にしていない。それよりも崇高に属する何かを めざしている」。 この短い一節は、ジャン=フランソワ・リオタールが『非人間的なもの」に おいて、芸術、アヴァンギャルド、それらの生成について書いた数多くのテクストの命題を要 約しうるだろう。それは、カントが「判断力批判」の中で示したラディカルな区分を機能させ る。それによれば一方で美の美学は、趣味判断と理想的な〈美〉の古典的世界にとどまること になる。 しかし、展覧会とサロンによって新しい観衆が登場したことによって、彼らは芸術の 規則や趣味の原理を知らないがゆえに、古典的世界のあらゆる法則が事実上崩壊し、カントの 批判はいくつかの概念上の怪物を作り出すことを余儀なくされる。すなわち、概念なき普遍性、 目的なき合目的性、利害関心なき快なとである。他方で、 崇高の美学の方は、芸術の感性的な

物質性と概念の法則のあいだの断絶を説明することになる。 崇高の美学は、絵画と音楽のアヴ

モダニズムの二律背反

124

24

(9)

ァンギャルドがもつ役割を適切に定めるのである。すなわち、 呈示不可能なものがあることを 証言することである。この芸術の否定的役割に対して、リオタールは、文化の名で、ある文明 における崩壊した理想を共有している美学の肯定的ニヒリズムを対置する。 崇高の証人である 芸術に対する美の美学的ニヒリズムの闘いは、彼にとって超前衛主義 [「美学の政治」訳註8を 参照〕や新表現主義のような、具象に戻ったり、具象的モチーフと抽象的モチーフを混ぜ合わ せたりする絵画形式にはっきり見て取れるものである。

このカントの崇高への参照は、すぐに簡単に指摘できる一つの問題を提起する。それは、カ ントの観点からは、崇高の芸術という観念そのものが矛盾に見えるということだ。 カントにお いて崇高は、 芸術実践の産物を意味しない。 たとえローマのサン・ピエトロ寺院やピラミッド を前にして崇高を感じたとしても、崇高の感情は、ミケランジェロの作品やエジプトの建築作 品には向けられないものである。それはたんに、想像力がそのモニュメントを全体として把握 できないという不適性を表しているにすぎない。このように全体を理性に呈示できないという 想像力の無能力は、荒れ狂う自然を前にしたときの無力感とまったく同じように、私たちを美 学の領域から道徳の領域へと移行させる。 想像力の無能力は理性に対して、自然にまさる理性 自身の力と、感性を越えたレベルでの立法者としての理性の役割を思い出させるしるしなので ある。だとすれば、崇高な芸術をどのように考えればよいか。 逆に芸術領域の超越性や、倫理

125

リオタールと崇高の美学

デストル

デデストル

的世界への入り口を示しているものを、どうすれば芸術の特徴として定義できるのか。

リオタールはもちろんこの問題を知らないわけではない。 彼がこの問題を提示するのは、も っぱらそれをうまく消し去るためである。 「崇高とは、美学の領域における、倫理の自らを犠 牲にした予告にほかならない」と彼は言う。そして彼はそこから次のような問いを引き出す。「道 徳的実践ではなく、絵画や音楽などの芸術はこのような破綻の文脈の中でどうとらえられるか」。

「犠牲」や「破綻」といった語については、後で立ちかえる必要があるだろう。 しかし、まずは、 この問題を定式化した際になされた特有の言い回しに注目しなければならない。 予想された問 いは次のような問いであった。崇高というカテゴリーのもとで可能な芸術はあるのか。リオタ ールはこれを、このカテゴリーのもとでどのような芸術が可能かという別の問いに置きかえる。 つまり「破綻の芸術」としての崇高な芸術にはどのような固有性があるのか、というわけであ る。したがって問われている問いは、先取りされた答えである。そしてこの答えは、 崇高の芸 術という観念をあらかじめ実体化している。

おそらく崇高な感情を芸術形式に変形すること自体は、新しいことではない。ヘーゲルはす でに、カントの崇高を芸術の固有性に実体化していた。 ヘーゲルは崇高な芸術を定義しただけ ではない。彼は、感性的に呈示する能力と観念のあいだの不均衡を、彼がより一般的に象徴的 芸術と名づけるものの原理そのものとするのである。象徴的芸術とは、その観念が、感性的な

(g)

モダニズムの二律背反

126

マテリアリテ

マチエール

たもと

物質性へと適切に移し替えられるのに十分なほど規定されていないような芸術である。しかし、 崇高な不一致は、ヘーゲルにおいても、その起源であるカントに近い所にとどまっている。そ れは「能力」のあいだにある不和であり、芸術家が言葉や石のうちに移し替えようとする、 観 念における不和である。ここで、リオタール的な崇高は、先人たちの崇高と袂を分かつ。リオ タール的な崇高の力は、感性的なものそのものの力であることを望む。 素材 〔質料〕に形式[形 相〕を押しつけてきた美の芸術に対して崇高の芸術が対置されるのだが、 崇高の芸術の作用とは、 素材に近づくことであり、「表象の手段に頼ることなく現前を近づけること」である。したが って、問題となるのは感性的素材の異他性そのものと対峙することである。しかし、この異他 性をどのように考えればよいか。 リオタールはそれに二つの本質的特徴を与えている。第一に、 素材とは純粋な差異である。 ここで意味されているのは、音色や色合いのような概念的決定な 差異のことだと理解しよう。 この音色や色合いの特異性は、作曲や色の調和を支配している 差異や決定の戯れと対置される。ところで、リオタールはこの還元不可能な素材の差異に、驚

アルテリ

イマテリアリテ

くべき名前を与えている。 彼はそれを「非物質性」と呼ぶのである。

この「非物質的な素材」は、私たちにいくつかの記憶をよみがえらせることだろう。それは、 象徴主義の時代と未来派 〔「美学の政治」訳註253を参照〕 の時代を貫く芸術思想の一大テーマを 想起させるのである。すなわち思考の非物質的な力に似た、純粋なエネルギーとなった素材で

フォルム

17

127

リオタールと崇高の美学

フォルム

ある。また電気の非物質的な閃光と混同された、 理念の光である。 また非物質的な素材は、現 象学が「~がある」の閃光を強調したり、現前への到来という不可視の出来事を強調したりす ることを思い出させる。 しかし、リオタールの分析にはさらに特異な目的がある。 リオタール の分析は、カントが形式に与えていた固有性を、素材の出来事に移すことを目ざしているので ある。ところで、カントの「美の分析論」では、形式はその利用不可能性によって特徴づけら れていた。 美的判断は、感性がもつ多様性に自らの単一性を押しつける概念的な形式ではもは やないような形式に関係づけられていた。美がこのようになるのは、美が感覚を悟性の法則に 従わせる認識の対象でもなければ、理性を感覚の無政府状態に従わせる欲望の対象でもない限 りでのことだった。この「~でも、~でもない」の限りにおいて、このように認識能力にとっ ても欲望能力にとっても形式が利用不可能であることによって、主体は、諸能力の自由な戯れ のなかで、新たな自律的形式を経験することができたのであった。

リオタールは、音色や色合いにもこれと同じ身分を要求する。 まさにカントも音色と色合い の問題を提起していたことは、よく知られている。つまり、音色や色合いの生み出す快が、 私 たちの感覚器官の振動によって生まれる純粋な感性的愉しみなのか、その規則性の形式的知覚 によるものなのかを、とのように規定するかという問題である。リオタールの分析は、この難 間に対するラディカルな回答であるようにみえる。 彼の分析は、音色と色合いについて端的

モダニズムの二律背反

128

(2)

シオン

美的形式には利用できないものであることを求めている。リオタールは、カント的主体が

ウルガタ

自由な形式を前にして経験する自律性を、感覚そのものの出来事のうちに位置づける。 この移 動はまず、モダニズムの聖典が表象に対置する特異な感性的呈示について強調したことを思い 出させるかもしれない。その場合の素材とは、「肌の肌理や木目、芳香の香り、分泌物や肉の 風味、そして音色や色合い」がもつ特異な質ということになる。しかし直ちに、まったくそう ではないことがわかるだろう。リオタールは次のように言う。「すべてこれらの言葉は、互い に置き換え可能である。これらすべてが指し示している出来事は、激情にとらわれること、受 苦することである。 精神はそれを予期してはいなかっただろうし、取り乱したことだろう。し かし、そのことについて精神に残されるものは、恐れであれ喜びであれ、曖昧な負債の感情で しかないのである」。 これが素材がもつ第二の特徴である。 それは、その感性的な特異性では まったくなく、苦しみを与える能力なのである。その「非物質性」は、個々の感性的な質には まったく依存しない。 それは、すべての質に共通のものにだけ依存するという。すなわち、す べてが「受苦=激情の出来事」なのである。 音色、色合い、 肌理、芳香の香り、これらに固有 の質には差異がない。重要なのは、もっぱらそれらに共通する力であり、精神を「取り乱させ る」力、負債の感情を与える力なのである。

きめ

素材の第一の特徴である非物質性が、リオタールがカントの美の分析論から借りたものだと

129

リオタールと崇高の美学

パッション

すれば、第二の特徴は、明らかに崇高の分析論に由来する。リオタールは、音色と色合いに形 式の自律性を与えた後で、それらに非形式的なものがもつ破壊力を、 崇高の経験に特異な不調 和を与える。 その際、知覚可能なものは、この二つを一つにしたものである。それは純粋な物 質性であり、記号である。 感性的な出来事の純粋な受苦は、同時にそれを通して認識される現 実の記号でもある。カントがピラミッドや荒れ狂う大海にとっておいた役割を音色と色合いが 演じるのだ。音色と色合いは、対象をとらえることのできない精神の無能力を知らせるのであ る。しかし、この不可能性の論理は、カントにおけるそれと正反対の位置にある。 カントにと って、形式あるいは例外的な感性の力を前にして、それらを統御する能力がないことが明らか になるのは、構想力だった。つまり、構想力は理性に対して、理性が要求する全体の表象を与 えることができない。 こうして「最大の感性的能力」 は、 理性の観念に対して感性的形式を与 えることができないという無力をあらわにしてしまう。 しかし、こうしてそれは理性の能力を 二重に証明することにもなるだろう。すなわち理性は、感性的経験の限界を乗り越えることが でき、構想力は実行する能力がないことを要求できるのである。 主体の感性的能力が経験する 無力さによって、主体のうちに「無限の能力」が存在することを証明されるのである。構想力 が狼狽することによって、感性を越える精神の使命が、精神に対してあらわにされる。そし これがあらわになることによって、諸能力による美的な自由な戯れを可能にする自律性から、

(2)

モダニズムの二律背反

131

131

(7)

上位の自律性へと導かれるのだ。すなわち、感性を越えた道徳の秩序における、立法的な理性 の自律性である。

アルステジー

リオタールはこの論理を完全に逆転させる。 崇高を体験するなかで経験される無力とは、理 性の無力である。理性は、「素材に近づくこと」ができないことを経験する。 言いかえれば依 存という感性的「出来事」を統御できないことを経験する。 崇高の体験が教えてくれるのは次 のことである。「たましいは、感覚的なものに依存して、暴力をうけ、辱められて現存にいたる。 美感的条件は、感覚しうるものに隷属することであり、そうでなければ無覚麻痺の状態となる。 他者による驚きによって目覚めるか、さもなければ無化しているかのいずれかである、 [....] たましいは、脅かされている死の恐怖と、 隷属している現存のおぞましさのあいだにとらわれ たままである」。 しかし、それだけが唯一、精神に課せられる感性の束縛ではないということ よく理解しておかなければならない。 カントにおいてと同様に、崇高の感性的経験は他のこ の兆候である。その経験によって、主体と法の関係が導入される。 カントにおいては、構想 力の失敗によって、立法者たる精神の自律性という法が導入される。リオタールにおいては、 その論理が完全に逆転される。すなわち、感覚されるものに服従することは、異性の法に服 従することを意味するのだ。 感性の受苦は「負債」の経験である。 倫理的経験は、〈他者〉の

パッション

アンチウール

アンテリウール

法に頼らない服従の経験である。それは精神内部のそして精神以前の力に対して

アルナリテ

リオタールと崇高の美学

思考が従属していることを明らかにするのだ。 精神はそれを制御しようと無駄な努力をしてい るのである。

リオタールがカントを誤読しているとか、 誤解していると結論しても意味がないだろう。お そらく彼がなぜカントをこのように読んだのかと問う方がいいだろう。しかし、まず第一に 問うべき問いは、たんに次のような問いだろう。 なぜ、リオタールはカントを必要としたのか。 なぜ、カントのテクストの中に、ほとんど見つかりそうもないようなことを探しにいったのか。 すなわち、芸術のアヴァンギャルドの理論、主体に欠乏しているものを証明するためにアヴァ ンギャルドに与えられた役目、他律性の法則としての倫理法則の観念などである。 実際これこ そが、リオタールの崇高論によって示されるパラドクスである。 その崇高論は、モダニズムの 伝統の延長線上に属しており、 アヴァンギャルドに対して、芸術上の新しさを守ることやすで に乗り越えられた諸定式に逆行しないこと、商業主義的な美学化の諸形式との、いかなる妥協 も拒むこと、などの任務を負わせる。 こうして一九八〇年代、リオタールにとってアヴァンギ ャルドの役割は、タブローの上で抽象的モチーフと具象的モチーフを混ぜ合わせることや、絵 画の新しい傾向との折衷主義を拒否することであった。しかし、このアヴァンギャルドによっ 支えられる役割を基礎づけているのは、精神が制御不能な力に古くから依存してきたことを 芸術に証言させるという、芸術の観念なのであり、リオタールはその力を、ラカンにならって

モダニズムの二律背反

32

132

9

ショート

「〈モノ〉」と命名する。

いかなる過去の形式への回帰も排除する芸術革命の前進運動と、古くから乗り越え不可能な 服従を証言するという芸術に与えられた義務、この両者のあいだのパラドクスに満ちたつなが りをどのように考えればよいか。その論理を理解するためには、リオタールの議論の細部に立 ち入らなければならない。彼の議論は、具象的モチーフと抽象的モチーフを恥ずかし気もなく 混ぜ合わせる絵画形式の一つ、超前衛主義に対抗するものである。 「ある同一の表面上に、ネ オそしてハイパーリアリズムのもろもろのモチーフと、抽象的、抒情的あるいは概念的な諸 モチーフとを混合すること、それが意味するのは、何でもありだ、 なぜなら何にせよ消費でき るのだから、ということである。 それは新しい「趣味」を築き、認可することである。この趣 味は趣味ではない。 折衷主義によって刺激されるのは、雑誌購読者の習慣であり、スタンダー ドな産業的イメージの消費者の欲求であるし、 スーパーマーケットの買物客の精神である。そ ういったポストモダニズムは、批評家たち、学芸員たち、画廊支配人たち、蒐集家たちを通じ、 強い圧力を芸術家たちに行使している以上、絵画的探求を「文化」の現状に嵌め込み、芸術家 たちから現前不可能なものの問題に対しての責任を免除することになる。ところで、現前不可 能なものの問題は、私の眼には、来るべき世紀において、 生と精神とを賭けるに値する唯一の ものである」。

133

リオタールと崇高の美学

何によってある趣味が趣味ではないと決めることができるのか。リオタールが出した答えは、 もしそれが趣味だとすれば、来るべき世紀に対する芸術の歴史的義務と私たち自身の思考の役 割は失われてしまう、というものである。 要するに、それが趣味ではないのは、そうであって はならないからである。議論の形式は簡単に見分けられる。それはアドルノから一直線にやっ てくるものだ。絵画における折衷主義に反対するリオタールの論争は、音楽の折衷主義に反対 するアドルノの論議をそのまま繰り返している。リオタールの一節は、[アドルノの〕 『新音楽 哲学』の中の、「すべてがごまかしでない限り」、音楽教育を受けた耳にはもはや耐えられな いという、減七和音についての一節と響き合っている。 リオタールは、一枚のカンバスに抽象 と具象を混在させることはできないと宣言することで、アドルノやとくにクレメント・グリー ンバーグにおいて、芸術のラディカルな自律性と政治的・社会的解放の約束とを結びつけてきた、 マルクス主義の伝統に忠実なのである。私たちはすでに、いかにこの伝統が、〈芸術のための芸術〉 〈政治参加の芸術〉という型にはまった対立意見に反対して、芸術の政治性について別の観 念を繰り返し主張してきたかを見た。芸術は、それが芸術であるだけで政治的なのである。そ

テクスチャール

して芸術は、その感性的な組成や理解のされ方によって、消費財の身分とは根源的に異なる オブジェを生み出す限りで、芸術なのである。

この感性的な身分が異なることを考えるために、カントを援用することが必要になるのであ

モダニズムの二律背反

134

る。美は、とカントは言う、概念に依存する善と切り離されなければならず、感覚に依存する 快とも切り離されなければならない。芸術作品は、と今度はアドルノあるいはリオタールは言 う、快であってはならない。それは、消費財に向けられるような欲望には利用できないもので なければならない。そしてまさしくこの利用不可能性があってこそ、芸術作品は特異な善を生 み出すのである。芸術とはディセンサスの実践である。芸術作品は、何らかの大義のために働 くことによってではなく、このディセンサスによって、芸術固有の性質を受け取り、外部の善 と結びつけられるのである。それはたとえば、来るべき解放(アドルノ) や、 世紀の急務への 答え (リオタール)である。

しかし、アドルノとリオタールのあいだでは、逆転が起こっている。 アドルノにおいては、 ディセンサスは「矛盾」と呼ばれており、この内的矛盾によって、 芸術が生み出したものが、 商品美学を支配している折衷主義と対立させられるのである。それによってその作品は、力と 力の不在という二重の特性をもつことになる。すなわち、〔力とは 自己充足の力であり、商 品の他律に対立する。力の不在とは不十分であり、この不十分さによって作品はその自己充 足を楽しむことができず、労働と享楽を分けている構成的疎外について証言させられること になる。リオタールにおいて芸術はつねに、市場の法則が支配している世界から切り離された、 特異な感性的世界をかたちづくる責任を負っている。しかし、このディセンサスはもはや矛盾

135

リオタールと崇高の美学

デストル

とは呼ばれない。それは以後「破綻」と呼ばれる。 破綻は本来的なものである。 それは、快楽

享楽を資本主義的に分離することとはもはや何の関係もない疎外について、人間という動物 に固有のたんなる依存的な運命である疎外について証言するのである。アヴァンギャルドに課 された唯一の責務は、無限にその記憶を持ち続けることだけである。

パリンプセ

したがって私たちは、あの反読解の論理をここに見ているのである。 それによれば、カント の崇高は、芸術的アヴァンギャルドと他律の倫理法則が結びついた原理である。しかし、その 反読解の意味を十分に理解するためには、この反読解が最後の環になっている解釈の鎖を再構 成しなければならないだろう。私たちの方は、それを一種の重ね書きの羊皮紙として読まなけ ればならない。それは、最初のカントの読解へと、また、かつてそこに含まれていた「政治」 へと、それらを消し去るために立ち戻るのである。その時、芸術の役割を感覚されるものの衝 撃の刻印だとする分析と、その衝撃そのものを「奴隷的状況」 の消えることのない証言だとす 分析とが、かつてシラーが「美的状態」の中断のなかに見た新たな自由の約束とは正反対の 方向への転換として現れてくる。

『人間の美的教育についての書簡』は実際、その分析の中心に、カントの美的判断を特徴づけ る二重の否定を置いている。 この美的判断は、概念の決定を感性の経験に押しつける悟性の法 則にも、欲望の対象を押しつける感性の法則に従わない。美的経験は、同時にこの二つの法

アイステ

モダニズムの二律背反

136

フォルム

則を停止させる。したがってそれは、通常なら認識主体、行動主体、 欲望主体の経験を構造化 している権力関係を中断するのである。ということはつまり、シラーにとって、美的経験にお ける諸能力の「一致」とは、リオタールがみるような、昔からある形式[形相〕と素材[質料〕 の調和ではない。それは逆に、支配の形をとるこの古い調和との訣別なのである。悟性と構想 力の「自由な統一」は、すでにそれ自体で、不一致あるいはディセンサスなのである。芸術の 近代的なラディカルさの基盤になっている思考と感性的なものの不一致、魅力と反感の戯れを 見出すためには、大きさ、力、恐怖の崇高体験のなかにそれを求めにいく必要はない。 美の経 験が、すなわちカントの美的判断がそこにおいて美を理解する「~でも、~でもない」の経験 が、すでに魅力と反感のダブルバインドによって特徴づけられているのである。美の経験がす でに、人を惹きつける魅惑と、人を遠ざける敬意という対立項のあいだでおこる緊張であった。 彫像の自由な外見は、とシラーは言う、その魅惑によって私たちを惹きつけると同時に、その 自己充足の威厳によって私たちを遠ざけもする。 そしてこの逆向きに働く力の動きが、私たち に至高の休息状態をもたらすと同時に、至高の興奮状態をもたらすのである。その際、美の美 学崇高の美学のあいだには何の断絶もない。 ディセンサス、すなわち思考と感性のある種の 一致が切断されることは、すでに美学的な一致と休息の中心にあったのである。

この一致と不一致を同一視することによって、シラーは「美的状態」に、カントの共通感覚

(2)

マチエール

137

リオタールと崇高の美学

(A)

マテリアリテ

に含まれるエリートにある洗練されたものと一般大衆の気質にある素朴なものとを結びつける

バルタージュ

という単純な約束を乗り越えるような政治的意味を与えることができたのである。 それは社会 的媒介の単純な約束を乗り越えるものである。シラーにとって、美的共通感覚とはディセンサ スの共通感覚なのである。 共通感覚は、離れた階級同士を近づけるだけではない。それは、階 級同士を隔てる基盤にもなっている感性的なものの分有に疑問を付すのである。 なぜ女神像は、 私たちを惹きつけると同時に遠ざけるのか。なぜなら、それが神の性格を表しているからで あり、完全な人間の性格も表しているからだ、とシラーは言う。すなわち、それは働かず遊び、 譲歩も抵抗もせず、服従や命令のくびきから自由である。ところで、この調和状態は、 人間社 会を支配している調和状態と明らかに対立する。 それは、命令する者と服従する者、働かない 者と働く者、洗練された文化をもつ者と素朴な気質をもつ者とを分かつことで、各人をそれぞ れふさわしい場所に位置づける。他方、美的経験によるディセンサスという共通感覚は、伝統 的秩序のコンセンサスとも、またフランス革命が押しつけようとしたコンセンサスとも対立す るものである。フランス革命は、古い支配秩序を転覆しようとした。しかしそれは、受動的な

物質性に押しつけられる能動的な知性という古い論理を、自ら再生産してしまった。権力の中断、 美的状態に固有の「~でも、~でもない」、これらは逆に、まったく新しい革命を予告している。 すなわち、たんなる国家形態の転覆にかわる、 感性的存在の形式に対して革命を起こすのであ

モダニズムの二律背反

138

る。もはや権力の移行という革命ではなく、権力が行使される形式そのものを中立化すること にあり、それを他者の権力の転覆と自分自身を転覆することによって行うのである。 美の自由 戯れあるいは中立化は、新しい形式をとる感性の普遍性と平等を兼ね備えた、かつ てない経験の様式を明らかにするのだ。

センム

アドルノの美学とリオタールの崇高の反美学を突き動かしている緊張関係は、その原初的光 景に戻らなければ十分に明らかにならないだろう。この光景においては、芸術の自律性と人類 解放の約束は、共に例外的な感覚の経験に基盤をもっている。 そしてこの経験においては、他 の形式の感性的経験を支配している能動と受動、あるいは形式と素材の対立が中立化されるの である。この緊張関係は、シラーがカント的な諸能力の調和の中心に置いた、ダブルバインド の連続性のなかで理解されるだろう。 実際このダブルバインドによって、カント的な共通感覚 の媒介を、新しい生活形式という積極的な原理に変えることができたのである。 ダブルバイン ドによって、美の「自由な戯れ」は、高級文化と素朴な気質のあいだの中間項、あるいは倫理 主体が自己を発見していく一段階であることをやめるのだ。 それは、政治的自由の二律背反の数々 を乗り越えうる新たな自由の原理になる。 要するにそれは、経験された感性的世界の諸形式の 革命を国家形態の転覆に対立させる政治、より正確にはメタ政治 〔「序論」訳註17を参照]の原 理になるのである。

アンチノミ

139

リオタールと崇高の美学

デザストル

アドルノ美学の中心にある矛盾とリオタール美学が要求する「破綻」 は、 この美学的メタ政 治が変身したものとして理解されるべきである。 それらは、「人間の美的教育」という観念そ のものに内在していた最初の緊張関係がとる、究極の形式なのである。すなわち、美的状態に 固有の活動の中断と、その約束を成就しなければならない自己教育の活動とのあいだにある緊 張関係である。また、この経験の異性と、この教育の自己あるいは自己性とのあいだの緊張 関係である。そしてまた、自由な外見の自己充足性と、その自己充足性から外見を奪い、それ を現実に変えようとする新しい人間の自己解放運動とのあいだの緊張関係である。 シラーによ る原初的光景が、 すでに矛盾をはらんでいた。彫像がもつ自己充足した石の塊の異他性は、 そ 現実のあり方とは逆のものを約束する。 つまりそれは、労働、職業、命令の分割によって細 分化された人間に対して、もはや美的経験の異他性を知らず、芸術の諸形式がかつてのあり方 かつてそうであったかもしれないあり方にふたたびなるような来たるべき共同体、す なわち、細分化されていない共同生活の諸形式を約束するのである。その際、美的経験によっ て出会われる他者とは、もはや自分自身と切り離された自己でしかない。したがって、この経 験の自律性を支えていた異他性あるいは異質性は、新しい選択肢のために抹消されてしまうの である。ディセンサスの共通感覚であった「〜でも、~でもない」は、「~か~か」へと変わる。 すなわち、人間主体の二分割が永続するのか、あるいは人間主体の完全性が再建されるのか。

モダニズムの二律背反

140

40

また、生命なき大理石のなかに失われたこの完全性の再現を見つめる観客の受動性か、具体的

そこでは、マレ な生活のうちに完全性の奪回をめざす活動を行う新しい経験世界の構築か ーヴィチの言葉によれば、生活の集団的計画が 「ギリシアの古きよき女性たち」に取って代わ ることになる。また、外見〔仮象〕と現実の衝突に連れ戻されたディセンサスか、あるいは新 しいコンセンサスを構築すること、芸術の外見が共同生活の現実へと変化すること、すなわち 世界の人間活動の生産物やその反映へと変化することか。

その際、美学的ダブルバインドを復活させることは、この反マルクス主義の原型となる企て、 アドルノの美学を規制しリオタールが折り返し点にまで導いたこの美学的メタ政治の代替形 式の原型となる企てになるだろう。 この対抗運動の原理は、二つの基本的なポイントに要約で きる。まず、それのみが新たな感性的世界の約束を担うところの美学上の分離あるいは奇異さ を復活させることである。 芸術の自律性の最も決然とした勝者がしばしばマルクス主義者であ ったのは、芸術への愛と社会的解放の要求との妥協精神によってでもなければ、その内部分 裂によってでもない。 また教条主義的マルクス主義に対立する開かれたマルクス主義でもない。 それはある形式の美学的メタ政治であり、これが別の形式の美学的メタ政治に対立しているの である。 そこでの解放の約束は、美学的形式の感性的異質性と結びついたかたちで現れる。 こ の異質性が意味するのは、実は、受動的で感性的な素材に対する能動的で知的な形式の権力を

オルタナティヴ

141

リオタールと崇高の美学

廃止することである。 それはかつては、表象芸術の産物と観念を支配秩序に結びつけていたも のだった。美学的な「~でも、~でもない」に含まれているのは、まさにこれである。すなわち、 芸術の純粋さではなく、美的経験が権力闘争や支配の諸形式に対してとる隔たりの純粋さである。 問題は、芸術の自律性を政治の他律性に対立させることではない。 自律的形式は、つねに同時 他律的形式でもある。ミメーシスの芸術は、その境界やヒエラルキーを支配秩序に連動させ てきた秩序のなかでは自律的なものだった。 逆に、美学的時代の芸術は、支配の経験的形式に 対して他律的なものであることが明らかになる。しかしそれは、芸術の対象と世間にある他の 対象を区別していた境界を破棄することによってなされるのである。その場合、対立するのは 自律と他律が結びつくときの二つの形式である。美学的な自律性とは次のような芸術の自律性 のことである。すなわち、そこでは偉大な芸術に専心する画家の身振りと、大衆娯楽に専心す 軽業師の芸当が、いかなる境界によっても分離されないような芸術の自律性であり、純粋な 音楽言語の創作者である音楽家と、〔工場の〕 ライン作業のフォーディスム的合理化に専心す る技師が、いかなる境界線によっても分離されないような芸術の自律性である。 芸術生活の メタ政治が、「電気とソヴィエト」といった単純な国のスローガンに解消されるとすれば、こ こで主張されているそれに代わる他者性のメタ政治は、「一二音技法とチャップリンのステッキ」 という表現に要約されるだろう。すなわち、自分自身の法則以外の何も参照しないような音楽

モダニズムの二律背反

142

言語の純粋さと、軽業師が偉大な芸術へと昇進することである。また、フォーディスムのライ 作業よりも厳密な音楽素材の規律と、浮浪者の道化師の見世物である。後者の自動化された 身振りは、機械化された生活に対する感傷的で「懐古趣味的」な拒絶を表現するのに役立つ。 シェーンベルクとチャップリン。 軽業師の足がらみのステッキが、一二音に合わせて階段を 上下する。 『美の理論』の長く複雑な分析を要約できそうなこの[「一二音技法とチャップリンの 「ステッキ」という表現が、この反美学に固有の二番目に大きな特徴も要約している。 美的経 験のダブルバインドは、ここでは作品に内在する矛盾になる。誘引と排斥「優美」と「威 厳」というシラー的な二重の動きが、作品そのものの重力法則となる。その理由は簡単で ある。アドルノは、シラーの中心的な関心を共有しているからだ。 すなわち、労働と享楽の分離、 生活するだけの人間と文化的な人間の分離を意味する分業を廃止することである。 シラーにお いては、かつてギリシア彫刻にあった自由な外見によってもたらされる活動と休止の最高の状 態が約束していたことを、作品が約束し続けるのである。それはすなわち、次のような、西洋 的理性の原初的光景が象徴する労働と享楽の分離を廃した世界である。 水夫たちはベンチに座 り、セイレーンの歌が聞こえないように耳を〔蠟で〕 ふさがれ、ユリシーズ [オデュッセウス] はマストに縛りつけられ、彼だけがその歌を楽しむが、部下たちに縄をほどいてもらって魔 女たちのもとへ行くこともできない、という [『オデュッセイア』が描く〕 光景である。しかし、

143

リオタールと崇高の美学

オートシュフィデンス

作品がこの両者の和解を約束するとしても、それは両者が離反し続けていることを隠すような

妥協をすべて拒み、和解を無限に先延ばしにすることを引き換えにしてのことである。作品が

オートシュフィデンス

約束であるとしても、それは作品の自給能力に、一体となった生の形式の秘密が含まれている からではない。それとは逆に、作品自体が分割されているからであり、マストに縛りつけられ 先見の明がある主人と、聴くことを禁じられたセイレーンを分離する原初的光景を、作品の 自己充足のために無限に繰り返すことを運命づけられているからなのである。 解放への道は、 この分離を強める道であり、不協和という代償によってのみ美しい外見を呈し、美と快のあい だにあるあらゆる形式の和解を拒むことで、 ディセンサスの美点を無限に再肯定することであ る。 美的光景はその時、まさに和解不可能なものの光景として現れてくるのである。 この和解不可能なものこそ、それを肯定することが美学的メタ政治の究極の成就になると同 時に完全な折り返し点にもなるような地点にまで、リオタール的な読み方がもたらすものなの である。この折り返し点は、絶対に「ポストモダニズム」のカテゴリーのなかで考えることが できないものだ。リオタールにおいて、ポストモダンが芸術や理論の旗印になったことは一度 もなく、せいぜいのところ記述のためのカテゴリーか診断にすぎない。そしてこの診断には一 つの本質的機能があった。すなわち、芸術のモダニズムを政治的解放から切り離すこと、別の 歴史物語とつなぐために切り離すことである。というのも、くだんの「大きな物語」と「絶対

モダニズムの二律背反

144

的犠牲」を破棄することは、心優しき多文化精神の持ち主にとって大切な小さな物語の多様な 宇宙への道には、まったく通じていないからである。それは、たんに「大きな物語」の変化で あり「絶対的犠牲」の変化であって、西洋における現代史を、もはやプロレタリア解放にでは なく、計画的なユダヤ人殲滅に結びつけるものである。

依然としてアヴァンギャルドが呼び出され、芸術の産物から、商業的な品物やイメージ、娯 楽を切り離す線を引くよう依頼される。しかし芸術の「自律性」は、もはや排除すべき疎外に ついて証言してくれる矛盾の情景ではない。 芸術家が生み出すのは、もはや矛盾の遊びではない。 それは衝撃を刻印することである。 その衝撃が示すのは、やはり疎外であるが、それは克服不 可能な疎外である。 ダブルバインドは、もはや作品に属するものではない。ダブルバインドは ある状況のしるしであり、その状況は感性的条件に従属している人間の状況である。すなわち、 私たちに強制される感覚されるものへの従属か、さもなければ感覚されるものの不在つまり死 か、〔という状況である。 芸術が商業から切り離されなければならないのは、もっぱらこの他 者〉の法に拘束された精神の第一の「悲惨」を、商品消費の供給や見込みに対置するためである。 それは、衰えない疎外について証言するためであり、この疎外からの解放への意志はすべて統 制への意志の疑似餌になってしまう。 統制への意志が消費生活の眠りから私たちを目覚めさせ るのは、私たちを取り返しのつかない全体主義のユートピアへと駆り立てるためなのである。

アイ

145

リオタールと崇高の美学

したがって、リオタールによって行われたカントの反読解は、まさに美的経験の最初の政治 的読解への回帰なのである。 それが破棄しようとするのは、美学的中断と解放の約束との原初 的な結びつきである。問題は、最終的に「~でも、~でもない」を「~か~か」にふたたび 転換することである。 シラーがある形式における感性的経験の例外性を強調しているところで、 それとは逆に、たんに共同体の状況を示す証言を読まなければならない。 統制がとる諸形式の 中断のかわりに、高圧的な主人への隷属を読まなければならないのである。 かつてシラーは、 美的ダブルバインドに含まれる解放の約束を、革命の標語である 「自由か死か」というギロチ ンの刃に対置した。リオタールは、このダブルバインドを、 「隷属か死か」という逆のかたち でギロチンのへと変形してしまった。かつてシラーは、カントから出発して、支配の永続性 反逆の野蛮性のあいだの第三の道を作り上げた。 彼はカントから、美的経験が他のものにサ インを出すという考えを受け継いだ。すなわち理性の立法か、新しいかたちのもとでの感性的 共同体か、というわけである。リオタールはこのサインの役割をそのままにして、方向を逆に したのだ。美的経験は、 隷属的精神の経験である。それは、感性的なものに隷属するだけでなく、 とくにその感性的な依存を通して〈他者〉の法に隷属する。 カントにおいては自由のしるしで あり、シラーにおいては解放の約束であった例外的な感性による衝撃は、リオタールにおいて はまったく逆のことを表すようになる。 それは依存のしるしなのである。それは、大昔からの

モダニズムの二律背反

46

146

デストル

アナムネシス

デストル

疎外の法則に従う他ないことを示している。 アヴァンギャルドが分割線を限りなく引き続けな ければならないのは、呪われた解放の夢を告発するためである。 その際、美的ディセンサスの 意味は次のように言いかえられるだろう。すなわち、昔からの〈他者〉の法則に倫理的に依存 しているという「犠牲の」宣言を示す崇高の「破綻」か、さもなければこれを忘れることから 生じる破綻、 ソヴィエトやナチスによる収容所の大っぴらな野蛮の中で、あるいは商品文化と コミュニケーションの世界のソフトな全体主義の中でしか実現されない解放の約束の破綻か。 こうして芸術は、つねにメタ政治のシナリオにとらわれている。 しかし、このシナリオの意 味は完全に逆転したものだろう。芸術はもはや約束を守らない。芸術は、アドルノを記念して 今でも抵抗を名乗っている。 しかし、この「抵抗」もまったく新しい意味をもっている。それは、

エクリチュール

「〈モノ〉」の想起以外の何ものでもなく、文章の筆致、絵画のタッチ、音楽の音色に〈他者〉 の法への従属を果てしなく再刻印すること以外の何ものでもない。私たちに強制される 〈他者〉 の法への服従か、さもなければ私たちを商品文化への隷従へと導く自己の法則への追従か。モ ーゼの法か、マクドナルドの法か。 これが、崇高の美学が美学的メタ政治に突きつける最後通 牒なのである。この新たなモーゼの法が本当にマクドナルドの法に対立しているかどうか定か ではない。逆に確かなことは、この新たなモーゼの法が、今日倫理の名をもつ唯一の法のため に、美学と政治の同時廃棄を実現するということである。

(

デザストル

147

リオタールと崇高の美学



美学と政治の倫理的転回



今日、美学と政治に影響を与えている倫理的転回にどのような含意があるかを理解するため には、この語の意味をはっきりさせておく必要がある。 実際、倫理は流行語になっている。 し かしそれは、古い道徳の耳ざわりのよい言いかえでしかないことがよくある。倫理とは、それ によって特定の領域の判断や活動において働いている実践や言説の妥当性を判断することがで きるところの、規範性の一般的審級だと考えられる。 このように理解すると、倫理的転回とは、 政治や芸術が自らの原理や実践結果の妥当性に関して、今日ますます道徳的判断に従うように なってきているということを意味することになるだろう。 このような倫理的価値への回帰を声 高に喜んでいる人たちもいる。

私はそれほど喜ぶべき理由があるとは思わない。というのも、現在起こっているのはそのよ うなことではないと思うからである。 倫理の支配とは、芸術の操作や政治の活動を対象とする

美学と政治の倫理的転回

道徳的判断による支配のことではない。それが意味するのは、逆に、そこでは政治的実践や芸 術的実践の特異性が溶解してしまうだけでなく、事実と権利、「ある」 と 「あるべき」の区別 など、古い道徳の核心をなしていたことも溶解してしまうような、不分明な領域がかたちづく られているということである。 倫理とは、規範が事実へと溶解してしまうことであり、あらゆ 形式の言説と実践を不分明さの視点から見れば同じだとして同一視することなのである。 [倫 理の語源である〕「エートス」という語は、実は規範や道徳性を意味する以前に二つのことを意 味していた。 エートスとは住まいであり、住まいに応じた生き方や生活様式のことであった。 したがって倫理とは、環境、生き方、活動原理のあいだの同一性を確立する思考だということ になる。そして、現代の倫理的転回とは、次の二つの現象の特異な結合のことなのである。 一 方で、評価したり選択したりする判断の審級が、押しつけられる法の力を前にして格下げされ ている。他方で、選択を許さないこの法のラディカルさが、ある状況のたんなる強制になって しまっている。その際、事実と法のあいだの不分明さがますますあいまいになることによって、 悪と正義と無限の償いによるかつてないドラマツルギーが生み出されるのである。

地方共同体における正義の変化を描いた最近の二本の映画が、このパラドクスを理解する手 助けをしてくれるだろう。第一のものは、ラース・フォン・トリアー監督の「ドッグヴィル」(二 〇〇三年)である。 この映画は、よそものであるグレースという女性についてわれわれに語っ

美学と政治の倫理的転回

152

てくれる。彼女は最初、ある小さな町の住人たちに受け入れてもらうために、利用されるのを

(-)

覚悟の上で住人たちの役に立とうとする。しかし、彼女が逃げようとすると、住人たちは彼女 を迫害するようになる。この物語は、ブレヒトの『屠殺場の聖ヨハンナ」の翻案であり、ブレ ヒトのヨハンナは、資本主義のジャングルにキリスト教道徳を広めようとする。しかし、この 翻案は二つの作品のあいだの時代のずれをよく示している。実際、ブレヒトの寓話は、あらゆ 観念が二つに分けられる世界に位置づけられていた。キリスト教道徳が、経済的秩序の暴力 と闘うためには役に立たないことが明らかになる。キリスト教道徳は、戦闘的道徳に姿を変え なければならず、そのためには圧制に対抗する必然性を規準にしなければならない。こうし 抑圧された者の権利が、 スト破りの警察官に守られて圧制に加担する権利と対置されていた。 したがって二つの暴力の対置は、二つの道徳の対置でもあり、二つの法=権利の対置でもある。 この暴力、道徳、法=権利を分割するものには名前がある。 「政治」 である。政治とは、よ く言われるように、道徳の対極にあるものではない。政治とは道徳の分割なのである。 『屠殺 「場の聖ヨハンナ』は、この二つの法=権利、二つの暴力の媒介が不可能であることを明らかに した政治的寓話だったのである。逆に、『ドッグヴィル』でグレースが出会う悪は、悪そのも の以外のいかなる原因にも帰せられることはない。グレースはもはや、悪の原因を知らないこ とでだまされる善人ではない。彼女はたんなるよそものであり、共同体に受け入れてもらいた

13

153

美学と政治の倫理的転回

がっている排除された者であった。その共同体は彼女を服従させた後、追い出すのである。 彼 女の幻滅と受苦は、もはや理解したり破壊したりすべきいかなる支配体制にも依存していない。 それは、それ自身を再生産する原因であり結果であるような悪に依存している。それゆえ、そ れにふさわしい唯一の報いは、ならず者〉の王である以外の何者でもない 〈主〉と〈父〉に よってその共同体に対して行われる徹底的な掃討である。 「暴力が支配するところでは、暴力 のみが助けとなる」というのがブレヒトの教えだった。 悪のみが悪に報いる。 これが、 コンセ ンサスの時代、ヒューマニズムの時代にふさわしい変形された標語である。 ジョージ・W・ブ ッシュの語彙による翻訳はこうだ。 「無限の正義のみが、悪の枢軸と戦うのにふさわしい」。 この「無限の正義」という語は、何人かの人々に歯噛みをさせ、早々に公の場から取り下げ るのが得策だと判断された。ふさわしい語ではないと言われたのである。 [しかし実は〕 おそら あまりにもふさわしい表現だったのである。おそらくそれと同じ理由で、「ドッグヴィル」 の道徳がスキャンダルになったのだろう。カンヌ映画祭の審査員たちは、ヒューマニズムが欠 如しているという理由でこの映画を非難した。 ここでのヒューマニズムの欠如というのは、お そらく不正義に対してなされる正義という考えにあるのだろう。 この意味で、ヒューマニズム のフィクションというのは、公正と不公正の対立そのものを消去することで正義を廃棄してし まうようなフィクションであるに違いない。これこそもう一つの映画、クリント・イーストウ

[]

美学と政治の倫理的転回

154

(-)

ッド監督の「ミスティックリバー」(二〇〇三年)が示していることである。この映画で、ジ ミーは自分の娘を殺した犯人だと信じる旧友のデイヴをいとも簡単に処刑するが、罰を受ける ことはない。殺人者とその友人の警官ショーンは共に秘密を守る。 ジミーとショーンがおかす 共同の罪は、裁判所で裁きうることを越えているからだ。 彼らは、子どもの頃、デイヴ少年を 危険な道路で遊ぶことに引き入れた。 彼らのせいで、デイヴは偽警官たちに連れ去られ、 監禁 され暴行を受けたのだ。このトラウマのせいで、デイヴは問題を抱えた大人になり、その常軌 を逸した行動によって、若い女性の殺人事件にとって理想的な犯人として名指されることにな ったのである。

『ドッグヴィル』は、演劇的で政治的な寓話を翻案したものだった。『ミスティックリバー』は、 映画的で道徳的な寓話を変形したものである。とくにヒッチコックやラングが有名にした、い われなき犯人について描いた脚本である。その脚本では、真実が裁判所や世論の誤った正義に 立ち向かい、最後にはいつも勝つのだが、ときには別のかたちの運命にも立ち向かわなければ ならない。しかし今日、悪は、無実の者たちや犯人たちによってトラウマになったのだが、 こ のトラウマ自身は、無実の者も犯人も知ることはない。それは、罪と無実の区別や、精神の病 社会的問題の区別がつかない状態である。 ジミーはこのトラウマの暴力のただなかでデイヴ を殺したのであるが、デイヴ自身も暴力事件によるトラウマの犠牲者であり、この暴力事件の

155

美学と政治の倫理的転回

(~)

犯人自身もおそらく別のトラウマの犠牲者なのである。しかしこれが意味するのは、たんに正 義のシナリオが病気のシナリオに取って代わったということではない。そこでは、この病その ものの意味が変わったのである。 新しい精神分析のフィクションは、五〇年前にラングやヒッ チコックが署名したフィクションそこでは、乱暴者あるいは病人は、埋もれていた子ども の頃の秘密がふたたび活性化されることによって救済されたと正反対のものになった。 幼 児期のトラウマは生まれつきのトラウマになり、たんに、生まれるのが早過ぎた動物としての、 人間存在すべてに共通の不幸になったのである。 この誰も逃れられない不幸は、 不正の誤りを 正す正義という考え方を廃止してしまう。 それは罰をなくしてしまうわけではなく、正義をな くしてしまうのである。それは、正義を社会体の保護という至上命令に従わせるのだが、よく 知られているように、社会体の保護はつねにある種の変質を引き起こす。 無限の正義はその時、 トラウマを悪魔払いすることで共同体の秩序を守るためになされる必要な暴力という、「ヒュ ーマニズム的な」 顔をして現れるのである。

アントリーグ

ハリウッド映画の精神分析的な筋立ての単純さがとかく告発される。しかしながらそれは、 自らの構造やトーンを学問的な精神分析の教えにかなり忠実に合わせた結果なのだ。 ラングや ヒッチコックの成功した治療から、クリント・イーストウッドが私たちに示す隠された秘密や 両立不可能なトラウマに至るまで、エディプス的な知の策略から、悲劇のもう一人の重要なヒ

アントリーグ

美学と政治の倫理的転回

156

ロイン、アンチゴネーが象徴する知と法の断固たる分割にまで至る動きが、容易に見て取れる。 エディプスのしるしのもとでは、トラウマは忘れられた出来事であり、それをふたたび活性化 することによって傷を癒してくれるものだった。 ラカンが理論化したことにおいて、アンチゴ ネーがエディプスに取って代わったときに確立されたのは、新しいかたちの秘密であり、それ はどのような救済の認識にも還元できないものであった。 「アンチゴネー」の悲劇が要約して いるトラウマには、始まりも終わりもない。それは文明の居心地の悪さであり、そこでは社会 秩序の法則が血統や大地、夜がもつ力といった自らを支えるもの自体によって浸食されている。 アンチゴネーは近代民主主義を信奉する心が生み出した人権のヒロインではない、とラカン は述べた。それはむしろテロリストであり、社会秩序の根底そのものにある秘密の恐怖を証言 する者である。実際、政治に関してトラウマは、テロを名のる。テロは、現代のキーワードの 一つである。確かにそれは、誰も無視できない犯罪と恐怖の現実を意味している。しかしそれ はまた、「無差別化」を意味する語でもある。テロとは、二〇〇一年九月一一日ニューヨークや、 二〇〇四年三月一一日マドリードの襲撃、およびこれらの襲撃を含む戦術を指す。 しかしまた この語は少しずつ、こうした出来事が人々の精神に引き起こす衝撃や、それらが再発するので はないかという恐れ、これ以上考えられないような暴力が生み出されるのではないかという恐れ、 これらの不安によって特徴づけられている状況や、国家機関によるこうした状況の管理なども

チロル

157

美学と政治の倫理的転回

指すようになった。 「テロとの戦い」について語るということは、これらのテロ行為の形式から、

私たち一人ひとりに棲みついている可能性のある内面の不安に至るまで、同じひとつのつなが りであることを確認するということである。 その際、テロとの戦いと無限の正義は、テロの要 因となっているものや、なりうるすべてのもの、共同体を一つにまとめている社会的な絆を脅 すすべてのものに対して、無差別に予防的な裁きを下すことになってしまう。 それは論理的 に言って、テロが終結した時に初めて止まる裁きであるが、テロの方はその定義上、 生まれつ きのトラウマに従っている人間存在においては、けっして止むことがない。同時にそれは、他 のいかなる正義もその規範となることができない正義、あらゆる法の規律の上位に位置づけら れる正義である。

グレースの不幸とデイヴの処刑は、私たちの経験を解釈する図式のこうした変化をかなりう 例示してくれている。 この解釈図式の変化を、私は「倫理的転回」と呼ぶ。このプロセス の本質的側面は、道徳の諸規範への有徳者ぶった回帰では明らかにないだろう。逆に、それは、 道徳という語そのものが含意していた区別の廃棄である。 道徳は、権利と事実の分離を含意し ていた。同時に道徳は、数々の道徳のあいだの区別、数々の権利のあいだの区別、権利と事実 の数々の対置方法のあいだの区別を含意していた。 このような区別の廃棄には特権的な名称が ある。コンセンサスである。 コンセンサスは、現代のキーワードの一つである。 しかしひとは、

美学と政治の倫理的転回

158

その意味を過小評価しがちである。 それを、重大な国益問題についての、政府与党と野党の包 括的コンセンサスという意味に還元しようとする人もいる。 この語に、より幅広く、衝突を解 決するために議論や折衝を好む、新たなスタイルの政府を見る人たちもいる。しかしコンセン サスは、はるかに多くのことを意味する。 本来それは、政治の中核をなすものであるディセン サスを排除するところの、共同体の象徴的構造化のあり方を意味するのだ。実際、政治的な共 同体とは、構造的に区分された共同体であり、利害や意見の対立するグループに区分されるだ けでなく、 共同体そのものに関しても区分されている。政治的な民衆は、けっして人口の総和 と同じではない。それはつねに、人口とその諸部分の計算すべてを補完する象徴化の形式なの である。また、この象徴化の形式はつねに係争的な形式でもある。 古典的な衝突の形式は、唯 一の民衆において複数の民衆を対立させるものである。すなわち、既存のかたちの法律や憲法 に登録された民衆があり、国家に体現された民衆があり、この法律が認めないあるいは国家が 権利を認めない民衆があり、まだこれから事実に登録されるべき別の権利の名で権利を要求す る民衆がある。 コンセンサスは、これらの民衆を唯一の民衆に還元し、人口をその諸部分の合 計と同一視し、共同体全体の利害、諸部分の利害の合計と同一視するのである。

コンセンサスは、民衆を人口に還元することにこだわるので、権利を事実に還元しようとこ

ドロワ

だわる。そのたえざる仕事は、権利と民衆を区分しているところの、権利と事実のあいだにあ

159

美学と政治の倫理的転回

るすべての隔たりを埋めることである。こうして政治的共同体は、傾向として、倫理的共同体

へと、すなわち唯一の民衆しかいない共同体、全員が計算に入れられていることになっている 共同体へと変形されることになる。ただしこの計算では、コンセンサスが「除外者」と呼ぶ、 問題のある残余に突き当たる。しかし、この語でさえ一義的ではないということを理解してお かなければならない。 除外者という語は、二つのまったく違ったものを表すことができる。 政 治的共同体の場合、除外者というのは衝突を生み出す当事者であり、代補的な政治的主体とし 取り込まれ、認められていない権利の持ち主あるいは既存の法律の不正義を証言する証人で ある。倫理的共同体の場合、そこには全員が含まれているはずであるから、このような追加 〔除 外者〕は、もはや存在する余地のないものとみなされる。したがって除外者は、構造化された 共同体のなかにその身分をもたないことになる。一方で、 それはたんに、全員の、全員に対す 広大な平等の外側に、たまたま落ちこぼれてしまった者である。たとえば、病人、知恵遅れ の人、遺棄された人であり、共同体が「社会的つながり」を回復するために救いの手を差し伸 べなければならない人たちである。 他方で、それは根源的な他者になる。たんにその人が共同 体に対するよそものであり、成員各人を全員に結びつけているアイデンティティを分有してお らず、その結果、各人のアイデンティティを脅かすことになるという理由で共同体から分離さ れている人である。 この時、非政治化された国民共同体が、近隣への社会サーヴィスと他者の

ナショナル

美学と政治の倫理的転回

160

10

ナショナル

絶対的拒否が裏表の関係にあるような、ドッグヴィルの小さな社会が描くようなものとしてか たちづくられることになる。

この新たな国民共同体の姿に、新たな国際情勢が対応している。そこでは、倫理がまずヒュ ーマニズムというかたちで、次いで悪の枢軸に行使される無限の正義というかたちで支配を確 立してきた。それは、事実と権利の区別を徐々になくしていく 〔国内の場合と同じプロセス を通じて行われたのである。 国内においてこのプロセスが意味するのは、それによってディセ ンサスと政治的主体が形成されてきたところの、権利と事実のあいだにある隔たりを消滅させ ることなのである。 国際関係においては、権利そのものを消滅させる傾向として示される。な でも内政干渉の権利と要人暗殺は、最も目につく形式である。しかしこの隔たりの〕 消滅は、 迂回路を通って実行される。それは、あらゆる権利の上位に位置する一つの権利、つまり犠牲 者の絶対的権利の設定を経由するのである。 この権利の設定自体が含意するのは、いわば権利 のなかの権利であるもの、その超法規的基盤、つまり人権の重要な方向転換である。 この二〇 年間に人権は、特異な変化をこうむってきた。人権は、長いあいだ 「形式的な」権利だとして マルクス主義からの疑いの目を向けられてきたが、一九八〇年代に東欧の反政府運動によって 若返りを果たした。それゆえ一九九〇年代初頭のソヴィエト体制の崩壊によって、国内のコン センサスを人権にもとづく国際秩序の枠組みに拡張していくことができるような、世界への道

161

美学と政治の倫理的転回

が開かれたように思えたのである。 ご存知のように、この楽観的な見方はまもなく、新たな民 族紛争や宗教戦争が勃発することによって裏切られることになった。 かつて人権は、国家が体 現していると主張する民衆に他の民衆を対置する、反政府運動が用いる武器であった。その後、 人権は新たな民族戦争の犠牲になった住民の権利となり、壊された家から追い出された人々、 強姦された女性たち、虐殺された人々の権利となった。 人権は、権利を行使できない状態に追 いやられた人々の特別な権利になったのである。その結果、 このような人権はもはや何もので もなくなったとするか、さもなければ無権利者の絶対的権利、 あらゆる形式的な法規を越えた、 それ自体が絶対的応答を要求する権利になったとするかの二者択一が生じた。

しかしもちろん、この無権利者の絶対的権利は、他者によってのみ行使されうるものだった。 この権利移譲は、まず内政干渉権や人道的戦争と呼ばれた。 第二に、この人権の抑圧者に対す 人道的戦争が、犠牲者の絶対的権利の擁護者をその固有の領土にまでおびやかしにくる、目 に見えない偏在する敵に対して行使される無限の正義になったのである。このとき絶対的権利は、 たんなる事実上の共同体における安全保障の要請と同一視されることになる。 人道的戦争はテ ロとの終わりなき戦争となる。 その戦争はもはや戦争ではなく、無限の保護装置であり、文明 現象の地位にまで上昇したトラウマの一つの処理方法なのである。

このとき私たちはもはや、目的と手段についての古典的な議論の枠からはみ出している。 事

美学と政治の倫理的転回

162

カタストロフ

実と権利、あるいは原因と結果が区別されなくなるのと同様に、目的と手段も区別されなくな るのだ。それゆえ、テロの悪に対置されるのは、より少ない悪、つまりたんなる現状維持か、

破綻の激化そのものから生まれるかもしれない救済への期待かのいずれかになるだろう。

メルス

この政治思想の方向転換は、哲学思想の核心に、二つの主要なかたちで設定された。一つは、 軍事介入の権利を哲学的に基礎づける〈他者〉の権利を肯定すること。もう一つは、絶望の極 みから生じる、救世主による救済という希望だけを残すために政治と権利を無効にする、例外 状態の権利を肯定することである。 第一の立場は、ジャン=フランソワ・リオタールによって、 まさに「他者の権利 〔The Other's Rights〕」と命名されたテクストにおいてうまくまとめられて いる。このテクストは、一九九三年に、アムネスティ・インターナショナルによる人道的介入 のコンテクストのもとで、人権はどうなるかという問いに対する答えとして書かれたものである。 回答のなかでリオタールは、「他者の権利」に、倫理や倫理的転回が言わんとするところを明 確にする意味を与えている。 人権は、人間としての人間の権利ではありえない、つまり裸の人 間の権利ではありえない、と彼は説明している。実は、この議論は新しいものではない。 すで にこの議論は、バーク、マルクス、ハンナ・アーレントらの [人権概念に対する] 批判のテー マになってきた。彼らが示したのは、裸の人間、非政治的人間には権利がないということである。 裸の人間が権利をもつようになるためには、人間以外のものにならなければならない。 この人

163

美学と政治の倫理的転回

13

間以外のものは、歴史上、「市民」と呼ばれてきた。人間と市民の二重性は、歴史的に二つの ものを育ててきたのだ。一つは、つねにあるべき場所にないこの権利の二重性に向けられた批判。 もう一つは、人間と市民のずれそのもののなかにディセンサスを設定してきた政治活動である。 しかし、コンセンサスと人道的活動の時代に、この人間以外のものは根本的な変異を遂げた。 それはもはや、人間につけ加えられる市民ではない。 それは人間を人間自身から切り離す非人 間的なものである。 リオタールは、非人間的なものとして糾弾されるこの人権侵害のうちに、 もう一つの「非人間的なもの」、いわばポジティヴな非人間的なものに対する無理解の帰結を みている。この「非人間的なもの」とは、私たちのなかにあって私たちがコントロールできな い部分であり、いくつかの姿と名称をもっている部分である。たとえば、子どもの依存、無意 識の法則、絶対的〈他者〉への従属関係などである。 「非人間的なもの」とは、この制御でき ない絶対的に他なるものに対する、人間的なものの根源的な依存関係である。この時、「他者 の権利」とは、この他者の法への服従を証言する権利のことである。リオタールによれば、そ の侵害は制御できないものを制御しようとする意志から始まる。この意志は、啓蒙思想やフラ ンス革命が抱いた夢であり、ナチスのジェノサイドは〈他者〉の法への依存の必然性を証言す る使命を負った民族を殲滅することによって、その意志を完遂したのだということになる。し かしそれは、現在でもまだコミュニケーション社会や透明性の拡大というソフトなかたちで進

美学と政治の倫理的転回

164

カタストロフ

行中であるという。

スエス

こうして、倫理的転回には二つの特徴がある。 まず第一に、時間の流れの逆行である。すな

わち、実現すべき目標進歩、解放などに向かって流れる時間が、私たちの背後にある

モデルニチ

破綻に向かって流れる時間に置き換えられるのである。しかしそれはまた、この破綻の諸形 式そのものの均質化でもある。その際、ヨーロッパのユダヤ人殲滅が、グローバルな状況の顕 在的形式であることが明らかになり、それが私たちの民主的で、自由な生活の日常を特徴づけ てもいるのである。 それこそ、収容所は近代性のノモス 〔法であるという、ジョルジョ・ア ガンベンの定式が要約していることである。言いかえれば、近代性の場所であり、近代性の規 則であり、それ自身が根源的に例外と同一視される規則である。 おそらく、アガンベンの観点 はリオタールの観点とは異なる。彼は、〈他者〉のいかなる権利も基礎づけることはない。逆 に彼は、例外状態を敷衍することを告発し、破綻の底からやってくるメシアによる救いの期待 に訴える。 しかしながら、彼の分析は、私が「倫理的転回」と呼ぶものをうまく要約してい る。例外状態とは、加害者と被害者の区別がない状態である。 それはちょうど例外状態によっ て、ナチ国家による犯罪の極端さと、私たちの民主主義による生活の日常性との区別がつかな くなるのと同じである。アガンベンが言うには、収容所の真の恐怖はガス室よりも、空き時間

ゾンダーコマンド(3)

に、ナチ親衛隊員と特殊部隊のユダヤ人が対戦したサッカーの試合にあるという。ところが、

165

美学と政治の倫理的転回

ディスポジティブ

私たちが試合を見ようとしてTVをつけるたびに、この試合がふたたび行われている。こうし て、グローバルな状況の法においては、あらゆる差異が消えてしまう。 その際、グローバルな 状況は、政治的ディセンサスにまったく場所を譲ることの存在論的運命、起こりそうもない存 在論的革命にのみ救いを求める存在論的運命の完遂として現れてくる。

このように、政治上や権利上の差異が、倫理的な不分明のなかへと解消されていく傾向は、 芸術と美学的考察のある種の現状をも規定している。 政治がコンセンサスと無限の正義という 対のなかに消滅するのと同様に、コンセンサスと無限の正義は芸術を社会的な結びつきに役立 せる芸術観と、終わることのない厄災を証言させる別の芸術観のあいだで、再配分される傾 向にあるのだ。

一方で、数十年前は圧制によって特徴づけられる世界の矛盾について証言しようとしてきた 作品が、今日では、共に同じ倫理に属していることを証言することになる。たとえば、三 〇年の間隔を置いて、同じアイデアを展開している二つの作品を比較してみよう。 ヴェトナム 戦争時、クリス・バーデンは《もう一つの記念碑》という作品を発表したが、これはもう一方 の側の死者たち、名前も記念碑もない何千人というヴェトナム人犠牲者たちに捧げられていた。 彼は、記念碑の銅板上で、この無名者たちに名前を与えたのである。それは、電話帳から無 作為に写したヴェトナム風の名前であり、これももう一つの無名者たちであった。その三〇年

美学と政治の倫理的転回

166

ディスポジティフ

後、 クリスチャン・ボルタンスキーが、すでに言及した 《電話加入者たち〉というインスタレ

ーションを発表した [本書七八頁を参照。 これは、世界中の電話帳を収めた二つの大きな本棚 観客たちが思うままに電話帳を取り出して、座って調べることができる二つの長机からな る作品である。したがって、この現代のインスタレーションは、かつての反記念碑と形式的 には同じ考えにもとづいている。両方とも無名性を問題にしているのである。しかし、素材の 用い方と、作品がもつ政治的な意味合いは完全に異なっている。 それはもはや、別の記念碑に 反対する記念碑ではない。それは、共通空間のミメーシスとしての価値をもつ空間なのである。 そして、かつては国家権力が奪った人々に名前を、それと同時に彼らの生を返すことが問題だ ったのに対して、今日の無名者たちはたんに、作者が言うように、 「人類の見本」であり、彼 とともに私たちも大きな共同体にとらわれているのである。したがってこのインスタレーシ ヒョンは、共通した歴史の一世紀を収める百科全書たらんとした展覧会の精神をもうまく要約し ているだろう。すなわち、人類を区分しようとしたかつての作品とは逆に、人類を結合する 記憶の風景である。多くの現代のインスタレーションと同様に、これも、三〇年前にはクリテ ィカル・アートで多く用いられた方法を今でも利用していることになる。すなわち、芸術の聖 堂に、世俗のオブジェやイマージュを体系的に導入することである。 しかし、この混淆の意味 はラディカルな意味で変わった。かつては、異質な要素を出会わせることは、搾取によって特

ディスポジティブ

167

美学と政治の倫理的転回

コンフリ

徴づけられる世界の矛盾を強調し、この相克に満ちた世界における芸術とその制度の位置を疑 間に付そうとするものだった。今日では、同じ寄せ集めが、 共通世界に関するアーカイヴ化と 証言の機能に委ねられた芸術のポジティヴな働きとして明らかにされるのだ。 その時この寄せ 集めは、コンセンサスというカテゴリーによって特徴づけられた芸術のパースペクティヴのう ちに登録されることになる。すなわち、共通世界の失われた意味を再び与えること、あるいは 社会的つながりが負った傷を修復するという役割である。

この狙いが直接的に表現されることもある。たとえばリレーショナル・アートのプログラムで、 この芸術は何よりも、新しい形の社会的つながりを作り上げるのに適した近しさを作り出そう とする。しかしこの狙いは、同様の芸術家たちが利用する同じ芸術的手続きに影響を与える方 向転換のうちに、はるかに幅広く見て取ることができるだろう。たとえば、一人の映画作家に よるコラージュの用い方がその例である。こうしてジャン=リュック・ゴダールは、そのキャ リア全体にわたって、異質な要素をコラージュすることを続けたのである。しかし彼は、一九 六〇年代には、相反するものを衝突させるかたちでコラージュを行っていた。それはとくに、「高 級文化」の世界と商品の世界を衝突させることであった。 たとえば、『軽蔑』におけるフリッツ・ ラングの映画『オデュッセイア』とプロデューサーの乱暴でシニカルな態度のうちに、「気狂 「いピエロ』におけるエリー・フォールの『美術史』とスキャンダル社のガードルの広告のうちに、

プロキシミテ

美学と政治の倫理的転回

168

「女と男のいる舗道』における売春婦ナナの姑息な計算とドライヤー監督の「かるジャン ヌ』を見て流す涙のうちなどである。一九八〇年代のゴダールの映画は、一見すると、この異 質な要素のコラージュという原理に忠実であるように見える。しかし、コラージュの形式は変 わっており、映像同士の衝突が、映像同士の融合になったのである。そしてこの融合は、イメ ージがもつ自律的世界の現実性と同時に、その共同性の力を証言してもいるのだ。『パッション』 から『愛の世紀』まで、あるいは『新ドイツ零年』 から 『映画史』に至るまで、映画のプラン 空想美術館の絵画群との、あるいは死の収容所の映像とミスキャストの文学的テクストとの うちに、予見不可能な出会いをつくることによって、 「世界のなかでの位置」を人間に返すと いう、たった一つの役割をもつ唯一の映像王国が形づくられたのだ。

ディスポジティブ

したがって、一方で、論争を引き起こすような芸術作品は、社会における仲介機能をも

ディスポジティ

つ方向へと移行しつつある。 芸術作品は、区別のない共同体に参加していることの証言あ るいは象徴になり、社会的つながりあるいは共通世界の復活という観点のなかで示される。し かし、他方で、かつて論争を引き起こした暴力が、 新たな姿を見せるようになっている。 暴力

カタストロフ

が、限りない表象不可能なものや悪、破綻の証言において、 ラディカルになっているのである。 表象不可能なものは、美学について考察するうえで倫理的転回の中心的カテゴリーである ―テロが政治的次元における中心的カテゴリーであるように。なぜなら、表象不可能なもの

169

美学と政治の倫理的転回

ルシファー

もまた、権利と事実のあいだに区別がないことを示すカテゴリーだからである。 表象不可能な ものという考えには、実は、不可能性と禁止という二つの観念が混ぜ合わされている。 ある主 題が芸術的手段によっては表象不可能であると宣言することは、実は、いくつかのことを一挙 に述べることである。 それは、芸術一般あるいは特定の芸術における特定の手段が、 その特異 性にふさわしくないということを意味する可能性がある。 こうしてたとえば、かつてバークは、 ミルトンが『失楽園』で行った悪魔の描写が、絵画によっては表象不可能であると宣言したの である。その崇高さは、実際、私たちにそれを見せると見せかけて、本当には見せないという 二重の言葉遊びによるものだった。 しかし、絵画による言葉の等価物が人目にさらされるとき、 たとえば様々な画家が描いている《聖アントニウスの誘惑》のように、崇高さは風変わりある いはグロテスクな形になってしまう。これはレッシングの《ラオコーン〉についての議論でも あった。すなわち、ウェルギリウスのラオコーンの苦しみは、彫刻によっては表象不可能である。 なぜなら、彫刻の視覚的リアリズムは、人物からその尊厳を奪ってしまうことによって、芸術 からそれがもつ観念性を奪ってしまうからである。極限の苦しみは、可視的なものの芸術から 原理上排除された現実に属していたのである。

アメリカのテレビシリーズ『ホロコースト」が表象不可能なものの名で攻撃されたのは、明 らかにそうした意味ではなかった。二〇年前に話題の中心になったこのシリーズは、 二組の家

ピトレスク

美学と政治の倫理的転回

170

10

族の物語を通してジェノサイドを描き出そうとした。 「シャワー室」の光景が笑いを誘うと言 われたわけではなかった。そうではなく、収容所の死刑執行人や犠牲者を模倣したフィクショ ンの身体を示すことによって、ユダヤ人殲滅についての映画を作ることはできないと言われた のである。この声高に唱えられた不可能性は、実は、一つの禁止を覆い隠すものである。しか この禁止自体が、出来事に関する禁止と芸術に関する禁止という二つの禁止を混ぜ合わせた ものなのだ。一方で、殲滅収容所において実践され苦しみを与えたことによって、その模倣を 美的享楽に供するために提案することが禁止されると言われているのである。他方で、 ユダヤ 人殲滅というかつてない出来事には、新たな芸術、表象不可能なものの芸術が必要だと言われ ている。 その際、この表象不可能なものの〕 芸術の役割が、現代アートを現代アートとして 規範づけているのは反表象の要求だという考えに結びつけられる。こうして、絵画における具 象の死に署名したマレーヴィチの《黒い正方形》 (一九一五) から、一直線に、ユダヤ人殲滅 の表象不可能性を扱ったクロード・ランズマンの映画『ショアー』(一九八五)まで行き着く のである。

しかしながら、どのような意味においてこの映画が表象不可能なものについての芸術に属し ているのかと問う必要があるだろう。実際、この映画も他のすべての映画と同様、私たちに様々 登場人物や状況を提示している。他の多くの映画と同様、私たちはただちに詩的な景観のな

171

美学と政治の倫理的転回

かに置かれる。この映画の場合は、 平原を蛇行する川の風景であり、そこをノスタルジックな 歌のリズムに合わせて小舟が滑るように進んでいく。 そして監督自身が、この映画のフィクシ ョン的性格を明言する挑戦的なフレーズを語ることによって、この牧歌的エピソードを始める のだ。「この物語は、現代のポーランド、ネル川の岸辺から始まる」。したがって、ここで主張 されている表象不可能性とは、この恐ろしい現実を説明するためにフィクションを使うことが 不可能であることを意味するわけではない。現実の提示と芸術的表象のあいだの隔たりにもと づいたラオコーンに関する議論とは、まったく無関係なのである。 逆に、すべてが表象可能で あり、フィクションの表象と現実の提示を分けるものが何もないからこそ、ジェノサイドの表 象という問題が生じるのだ。 その問題とは、表象すべきか否か、あるいは表象可能か否かを問 うことではなく、何を表象したいのか、その目的のためにはどのような表象の様式を選ぶべき かを問うことである。 ところで、ランズマンにとってジェノサイドの本質的な特徴とは、その 組織がもつ完璧な合理性と、この計画を説明する際に用いられるあらゆる理由の不適切さのあ いだにあるずれである。ジェノサイドは、実行においては完璧に合理的なものであった。そこ では、その痕跡を消去することにいたるまで予定されていた。しかし、この合理性自体は、十 分に合理的な因果連鎖にまったく依拠してはいない。 この二種類の合理性のずれが、「ホロコ スト』タイプのフィクションを不適切なものにするのである。それは、普通の人間が怪物に、

美学と政治の倫理的転回

172

ルシファー

尊敬される市民が人間のくずへと変貌するありさまをわれわれに見せている。 この場合、この タイプのフィクションは、登場人物たちがその性格と追求する目的によって衝突し合い、状況 にあわせて変貌する古典的な表象の論理に従っている。 ところが、このような論理は、この 合理性がもつ特異性と同時に、理由が不在であることの特異性を見落としてしまうことになる。 逆に、別のタイプのフィクションであれば、ランズマンが語ろうとする「歴史=物語」に完璧 に適合するだろう。それは、『市民ケーン」を原型とする探索型のフィクションである。すな わち、ある出来事やとらえどころのない人物をめぐって、何の原因もなかったり秘密に何の意 味もなかったりするおそれがあるにもかかわらず、その秘密をとらえようとする語りの形式で ある。ケーンの場合は、ガラス球のなかの雪であり、子ども用のソリに書かれた名前であった。 ショアーの場合それは、あらゆる合理化可能な原因を越えた出来事である。

したがって、表象不可能なものの芸術が表象芸術と対立するのと同じように、『ショアー』 が『ホロコースト』 に対立するわけではない。 古典的な表象秩序との訣別は、表象不可能な ものについての芸術の到来を意味するわけではない。それはむしろ逆に、ラオコーンの苦悶や 悪魔の崇高性を表象することを禁じてきた規範からの解放なのである。こうした表象の規範こ そが、表象不可能なものを規定してきたのである。 それはある種の光景を表象することを禁じ、 あれこれの主題にあれこれの形式を選択するよう命じ、筋書きを登場人物と状況のデータから、

イストワール

173

13

美学と政治の倫理的転回

心理的動機や因果連鎖のありそうな論理に従って導き出すよう強いてきたのだ。 これらの命令

のどれ一つとして、『ショアー』が属している芸術に適用されることはない。 古い表象の論理 に対立するのは、表象不可能なものではない。それは逆に、表象されるべき主題とそれを表象 する手段とを制限するすべての境界を廃棄することなのである。 反表象芸術とは、もはや表象 しない芸術ではない。それは、表象可能なものの選択においても、 表象の手段の選択において も、もはや制限されることのない芸術なのである。この理由から、 ユダヤ人殲滅を登場人物に 帰せられるいかなる動機からも自由に、いかなる状況の論理からも自由に、ガス室も殲滅シー ンも死刑執行人も犠牲者も見せずに、表象することが可能となるのである。 また同じ理由から、 殲滅シーンなしにジェノサイドの例外性を表象する芸術は、色のついた線や正方形だけで出来 た絵画や、商品世界や日常生活から借りたオブジェやイメージを再提示するだけのインスタレ ーション・アートと同時代のものなのである。

したがって、表象不可能なものの芸術を主張するためには、芸術そのものとは違う、外部か この表象不可能なものを招来する必要がある。 禁止されたものと不可能なものを一致させ る必要があり、これは二重の権力掌握を前提にしている。 ユダヤの神の表象禁止をユダヤ民族 殲滅を表象することの不可能性へと変化させることによって、芸術のうちに、宗教上の禁止を 持ち込む必要がある。 そして、表象秩序の崩壊に根ざした表象を、最大限、その反対のものへ

美学と政治の倫理的転回

174

モデルニナ

と、すなわち表象の失敗、あるいは不可能性へと変える必要があるのだ。このことは、芸術の

近代性という概念の構築を前提としている。この概念は近代芸術全体を、基本的に、現前しえ

ないものについて証言するための芸術とすることによって、禁止されたものを不可能なものの なかに入れ込むのである。

マテリアリテ

ある概念がこの操作に大きく貢献した。 「崇高」 の概念である。私たちはすでに、いかにリ オタールがその目的のためにこの概念をふたたび練り上げていったのかを見てきた。また、こ のふたたび練り上げられるための諸条件もみてきた。 リオタールは、反表象的な断絶の意味を 逆転させる必要があっただけでなく、またカントの崇高概念の意味そのものも逆転させる必要 があったのだ。現代アートを崇高の概念の下に置くことは、表象可能なものや表象手段の無制 約性を、逆のものに変えてしまうことになる。すなわち、感性的物質性と思考とが根源的に一 致しないという経験である。それは、芸術の様々な操作の働きと、[崇高の〕 不可能な要求を 行うドラマツルギーとをただちに同一視してしまうことである。しかし、このドラマツルギー の意味もまた逆転されることになる。 カントにおいては、想像力がもつ感性的能力は、 思考と 一致することに限界を感じていた。 想像力の失敗はそれ自身の限界を示しており、理性の無制 性へと開かれていた。それは同時に、美学的領域から道徳的領域への移行も同時に示すも のであった。リオタールは、芸術領域外へのこの移行を、芸術の法則そのものとしたのである。

15

175

美学と政治の倫理的転回

アルテリ

アルチリ

しかし、彼は役割を逆にするという代価を払ってそれを行ったのだ。 もはや、理性の要求に従 うことに失敗するのは、感性的能力ではない。逆に、物質に近づき、感性的な特異性を把握す るという不可能な役目に従うことを強制されて、失敗させられるのは精神の方である。しかし、 この感性的特異性そのものが、実は、無限に反復される同じ負債の経験へと還元される。 その 際、芸術的アヴァンギャルドの役目は、ある異他性の衝撃を刻み込む身振りを反復することに ある。その異他性は、最初は感性的な質がもつ異他性であるように見えるが、最終的にフロイ ト的な「〈モノ〉」 やモーセの律法の容赦のない力と同一視される。これこそまさに、崇高の「倫 「理的」 変化が意味することである。すなわち、カント的な美学的自律性と道徳的自律性が結合 した、唯一の他律的法則への変化である。 この他律的法則においては、高圧的な命令がラディ カルな事実性と同じものになる。こうして、芸術の身振りは、モーセにおける神の命令である のと同様に、無意識の事実的な法則でもあるような法に対して、精神が無限に負債を負ってい ることを永遠に証言し続けることになる。物質の抵抗という事実が、〈他者〉の法への服従に なる。しかし、今度は、この〈他者〉の法というのは、早く生まれ過ぎたという〔人間の事実的〕 条件への服従以外の何ものでもないのである。

この美学の倫理学への移転は、芸術がポストモダン的になるという言い方ではけっして理解 することはできない。単純にモダンとポストモダンを対立させることによっては、現在の変化

美学と政治の倫理的転回

176

その意味を理解することはできないだろう。そうすることで、実はモダニズムそのものが、

二つの対立する美学的政治のあいだで長く続く矛盾に他ならなかったことが忘れられてしまう。 しかしこの二つの美学的政治の対立も、同じ共通の核から生じたものであり、芸術の自律性を 来るべき共同体への予感へと結びつけ、したがってその自律性を、自分自身を廃棄することへ と結びつけるものだった。 アヴァンギャルドという語自体が、芸術の自律性とそこに含まれて いる解放の約束とのあいだの同じ結び目の、対立する二つの形式を意味するものだった。それ は、ある時は多少混同された、 またある時は明らかに敵対的な、二つの対立項を意味したのだ。 一方で、アヴァンギャルドとは、芸術の形式を変え、もはや芸術が別個の現実としては存在し ないような新たな世界を打ち建てる形式に芸術自身の形式を同化させることをめざす動きだっ た。他方で、アヴァンギャルドとは、権力と政治闘争の実践や、あるいは資本主義社会におけ 様々な形式による生活の美学化とは、いかなるかたちでも妥協せず、芸術領域の自律性を守 ろうとする運動であった。一方で、新たな感性的世界を形成する中で自己消滅する芸術という、 未来派 [美学の政治」 訳註25を参照の、あるいは構成主義者の夢であった。 他方で、あらゆ る形の商品や権力の美学化から芸術の自律を守ろうとする戦いであった。 しかし、芸術のため の芸術を純粋に享受するものとして芸術の自律性を守るのではなく、逆に、美学の約束と抑圧 的な世界の現実とのあいだにある未解決の矛盾の刻印として、それを守るのである。

177

美学と政治の倫理的転回

カタストロフ

これらの政治のうちの一つは、 ソヴィエトの夢のなかで消えてしまった。 その生き残りはか ろうじて、新しい都市の建築家たち、新しい都市型家具から出発して共同体を再構築しようと いうデザイナーたち、あるいは困難な状況にある郊外の風景のうちに奇妙なオブジェやイメー ジ、落書きを導入するリレーショナル・アートのアーティストたち、彼らが抱く控えめな現代 のユートピアのなかに見られる。 これが、美学の倫理的転回のソフトなヴァージョンとでも呼 べるものである。 第二の政治は、ポストモダン革命などと言われているものによっては消去さ れなかった。 ポストモダンのばか騒ぎは、ほとんど、第二のモダニズムが「倫理」に移り変わ っていることを隠す煙幕でしかなかった。その「倫理」とは、美学による解放の約束がやわら げられて社会化されたヴァージョンではもはやなく、無条件の先祖返りであり、もはや芸術の 固有性を来るべき解放にではなく、大昔からの終わりなき破綻に結びつけるのである。

カタストロフ

これこそまさに芸術を、表象不可能なものへと、また、過去のジェノサイドや現在の終わり なき破綻、大昔からある文明のトラウマについて証言するものへと結びつけようとする、支配 的言説が示していることである。リオタールの崇高の美学は、最も手短にこの転回を要約して いる。リオタールの崇高の美学は、アドルノの伝統のなかで、アヴァンギャルドが芸術固有の 作品と、文化とコミュニケーションの不純な混淆との切り離しが、無限に繰り返されるように 求める。しかし、それはもはや解放の約束を守るためではない。それは逆に、あらゆる解放の

美学と政治の倫理的転回

178

་

カタストロフ

カタストロフ

約束とは無限に犯される犯罪というかたちでしか実現されない嘘なのだとする昔からの離反を 限りなく証明するためであり、芸術はこの嘘に対して、無限の喪の作業でしかない 「抵抗」に よって答えるのである。

こうして、アヴァンギャルドの二つの姿のあいだにある歴史的な緊張関係は、次のような倫 理上の対の中に解消されつつある。一つは、社会的なつながりを再生させようという近しさの 芸術 [「美学の政治」訳註13を参照)であり、もう一つはこのつながりの起源そのものにある決 定的な破綻について証言する芸術である。この変化は、権利と事実のあいだの政治的な緊張関 係、コンセンサスと、無限の悪に対してなされる無限の正義という対に解消されることにみら れる変化を、正確に再現している。 現代の倫理的言説は、新たな支配の形式に与えられた装飾 品にすぎないと主張する人がいるかもしれない。 しかし、そう言ってしまえば本質的な視点を 見逃してしまうことになるだろう。 すなわち、コンセンサスと近しさの芸術によるソフトな倫 理が、過去の美学と政治のラディカルさを現在の状況に適合させることだとすれば、無限の悪 と、決定的な破綻への終わりなき喪の作業を行う芸術のハードな倫理の方は、このラディカル

プロキシミ

を厳密に逆転したものとして現れるという点である。 この逆転を可能にするのは、倫理的な ラディカルさがモダニズム的なラディカルさから引き継いだ時間概念であり、決定的な出来事 によって両断される時間の観念である。この決定的な出来事は長いあいだ、来たるべき革命と

プロキシミ

19

179

美学と政治の倫理的転回

カタストロフ

してあった。倫理的転回のなかで、この方向性は厳密に逆転する。すなわち、今や歴史は、私 たちの前方ではなく後方で歴史を断ち切るラディカルな出来事によって秩序づけられているの である。ナチスによるジェノサイドが、収容所の発見から四、五〇年後になって、哲学、 美学、 政治を考えるうえでの中心に位置づけられたのは、第一世代の生存者たちが沈黙を守っていた せいだけではない。それがこの身分を占めるようになったのは、一九八九年前後に、それまで 政治的、美学的なラディカルさを歴史的時間の切断に結びつけてきた、この革命の最後の名残 りが崩壊したときである。 ジェノサイドが、このラディカルさに必要な時間の切断の身分を占 めるようになったのである。しかも同時に、その意味を逆転して、ラディカルさをすでに到来

した破綻へと変え、神のみがそこから私たちを救うのだということにしたのである。

私は、政治と芸術が今日、このような見方に完全に屈していると言いたいのではない。この ような支配的な流れから独立していたりそれに対して敵対したりしている政治活動や芸術的介 入の形式をあげて、簡単に私に反論できるだろう。 私が言いたいのは、倫理的転回は歴史的必 然ではないということである。それは、歴史的必然性などまったく存在しないという単純な理 由による。しかし、この運動はその力を、かつてラディカルな政治的かつ芸術的変革を目ざし ていた思考や態度の諸形式をコード化し直して逆転させる能力から得ている。倫理的転回とは、 たんに政治や芸術のディセンサスをコンセンサスの秩序でやわらげることではない。それはむ

美学と政治の倫理的転回

80

180

フィギュラシオン

しろ、これらのディセンサスを絶対化しようとする意志がとる究極的なかたちとして現れる。

エステティゼ

モデルニチ

カタストロフ

芸術がもつ解放する潜在的能力を、文化的な商売や美化された生活との妥協すべてから純化さ せようとしたアドルノ的なモダニズムの厳格さは、芸術を表象不可能な破綻についての倫理的 な証人へと縮小してしまうのである。政治的自由を社会的な必然性から切り離すと主張したア ーレント的な政治的純粋主義は、コンセンサスの秩序が必然であることの正当化になる。カン ト的な道徳法則の自律性は、〈他者〉の法への倫理的な従属になる。 人権は復讐者の特権にな る。世界を二つに切断するという英雄的行動は、テロとの戦争になる。 しかし、転回の中心的 要素は、おそらく一種の時間の神学なのであり、過去には栄光に満ちていたが今日では惨憺た るありさまの、内的必然性が成就するための時間としての近代性の観念である。 それは、創始 する出来事あるいは来るべき出来事によって二つに切断された時間の概念である。 今日の倫理 的な布置から抜け出ること、政治が創り出したものと芸術が創り出したものを政治と芸術 の差異へと返すこと、このことが意味するのは、政治と芸術に純粋さがあるという幻想を拒否 し、それらが創り出したものに、つねに曖昧で、脆弱で、それによって係争含みの切断を孕ん 性格を返すことでもある。このことが分かちがたく前提にするのは、政治と芸術を、あらゆ る時間の神学から、あらゆる起源のトラウマや来たるべき救済の思考から逃れさせることなの である。

181

美学と政治の倫理的転回



序論

(一) Pierre Bourdieu, La Distinction. Critique sociale du jugement, Minuit, 1979. 〔ピエール・ブルデュー「ディスタンクシ オン」石井洋二郎訳藤原書店、一九九〇年〕

(2) この方向で発表された、芸術の文化史・社会史家の数多くの仕事のうち、 ティモシー・クラークの次の著 作はとくに注目に値する。 Timothy J. Clark, Le Bourgeois absolu: les artistes et la politique en France de 1848 à 1851, Art

Édition, 1992 および Timothy J. Clark, Une Image du peuple : Gustave Courbet et la Revolution de 1848, Art Édition, 1991.

(3) Hal Foster (éd.), The Anti-Aesthetic. Essays on Postmodern Culture, New York, The New Press, 1998. 〔ハル・フォスター編「反 美学ポストモダンの諸相』 室井尚 吉岡洋訳、 勁草書房、一九八七年〕

(4)「だが、どんな魔法の標本から、いまこの燦爛とした幻の香氣が立ち登るのか?私は氣をつけて見る。 だが、穴を穿たれた材木に、腸絃や眞鍮針金の臺に、誰にも分るように明らかに描かれたみじめな比

例組織の外何も見出されない」。 Wilhelm Heinrich Wackenroder, Fantaisie sur l'art, tr. fr. Jean Boyer, Aubier, 1945, p.331. 〔ヴィルヘルム・H・ワッケンローデル「藝術幻想」 江川英一訳、 七丈書院、 一九四四年、一二九頁〕。 私は別の場所でこの「幻=現れ〔apparition]」 の意味について書いたことがある。 Cf. Jacques Rancière," La

métamorphose des Muses, dans Sonic Process. Une nouvelle géographie des sons, Centre Georges-Pompidou, 2002.

(5) したがって本書において、「美学」の語は次の二つのことを意味する。 芸術を見たり理解したりできること の一般的体制という意味と、それ自体この体制の形式に属している解釈の言説様式という意味である。以後、

美学の政治

それぞれの場合にふさわしい意味は、文脈と読者の理解にまかせれば十分おわかりいただけるであろう。

(6) August Wilhelm Schlegel, Vorlesungen über Schöne Literatur und Kunst, dans Kritische Ausgabe der Vorlesungen, Paderborn, E. Schöningh, 1989, t. 1, pp. 182-183.

(7) Voltaire, article Goât, Dictionnaire philosophique, Paris, 1827, t. VIII, p. 279. 〔ヴォルテール「趣味」、「哲学事典」 高橋安光訳、法政大学出版局、一九八八年、 四八四頁〕 (ここで便宜上引用した 「哲学事典」は、虚構の文 集であることを思い出しておこう。 「趣味」の項の大部分は、実は一七七一年の「百科全書の問題」 第六部 から採られている。)

(8) G.W.E. Hegel, Phenoménologie de l'esprit, tt. fr. Jean-Pierre Lefebvre, Aubier, 1991, p. 489. 〔C・W・F・ヘーゲル「精

神現象学 (下)」 樫山欽四郎訳、 平凡社ライブラリー、一九九七年、三四三- 三四五頁] [詩神たちに取っ 代わる少女」とは、この一節を論じたジャン=リュック・ナンシーのテクストのタイトルである。JeanLuc Nancy, La jeune fille qui succède aux Muses, dans Les Muses, Galilée, 1994, pp.75-97. 〔ジャン=リュック・ナン シー「ミューズたち」 荻野厚志訳、月曜社、二〇一八年、九九一三二頁〕)

(一) Jacques Rancière, La Mésentente, Paris, Galilée, 1995. 〔ジャック・ランシエール「不和あるいは了解なき了解 政治の哲学は可能か」 松葉祥一 大森秀臣・藤江成夫訳、インスクリプト、 二〇〇五年〕。 Jacques Rancière,

Aux bords du politique, Gallimard, coll. "Folio", 2004.

(2)Jacques Rancière, Le partage du sensible. Esthétique et politique, La fabrique, 2000. 〔ジャック・ランシエール「感性的な もののパルタージュ 美学と政治』 梶田裕訳、法政大学出版局、二〇〇九年〕

(3) Friedrich von Schiller, Lettres sur Véducation esthétique de Thomme, tr. fr. P. Leroux, Aubier, 1943, p. 205. 〔フリードリヒ・

フォン・シラー「美学芸術論集』石原達二訳、 冨山房百科文庫、一九七七年、一五三頁]

(4) Cf. Roger Marx, L'Art social, Eugène Fasquelle, 1913.

原註

184

モダニズムの二律背反

(3) この点については、拙稿をご覧いただきたい。 Jacques Rancière, La surface du design, dans Le Destin des images, La Fabrique, 2003. 〔ジャック・ランシエール「イメージの運命」 堀潤之訳、平凡社、二〇一〇年]

() Piet Mondrian, «L'art plastique et l'art plastique pur», dans Ch. Harrison et P. Wood (éd.), Art en théorie. 1900-1990, Hazan,

1997, p. 420. 〔ピート・モンドリアン「造形芸術と純粋造形芸術」、「自然から抽象へ=モンドリアン論集」 赤根和生編訳、美術出版社、一九七七年、 二五四頁]

(7) Theodor Adorno, Philosophie de la nouvelle musique, Gallimard, 1962, p. 45. 〔テオドール・アドルノ 「新音楽の哲学」 龍村あや子訳、平凡社、二〇〇七年、五七頁〕。 減三和音上に「短三度」の音を積み重ねた四和音のこと。 古典派の時代には不協和音とされていたが、バロック時代以後、バッハをはじめとする多くの作曲家の作 品に登場する。

(8) この章と次の章は、バルセロナ現代芸術美術館において、二〇〇二年五月に行われたセミナー 「美学と政治」 において発表されたものにもとづいている。 また、 コーネル大学のスクール・オブ・クリティシズム・アンド・ セオリーにおいて、 二〇〇一年六月に同じ主題で行われたセミナーでも論じられている。

(9)Cf. Jacques Rancière, Le Destin des images, La Fabrique, 2003, p. 33. 〔ジャック・ランシェール「イメージの運命」堀 潤之訳 平凡社、二〇一〇年、三八頁〕

(10) ここでの参照元は、ミシェル・ド・セルトーの著書である。 Michel de Certeau, Les Arts de faire, UGE, 1980.

(1) Nicolas Bourriaud, Esthétique relationnelle, Les Presse du Reel, 1998, p. 37. 〔ニコラ・ブリオー 「関係性の美学」 辻憲行訳、 水声社、二〇二三年、五七頁]

(2) Jacques Rancière, Le Destin des images, op.cit., pp. 74-75. 〔ジャック・ランシエール「イメージの運命」、八六八七頁]

(-) Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, Le Seuil, 1998, p. 7. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術 非美学への手 引き」 坂口周輔訳、水声社、二〇二一年、 一一頁]

原註

85

(2) Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, op.cit., pp. 9-15. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術」、 一三-二一頁]

(3) Giambattista Vico, La Scienza muova 〔ジャンバチスタ・ヴィーコ「新しい学」(全三巻)、 上村忠男ほか訳、法 政大学出版局、二〇〇八年〕 Jacques Rancière, La Parole muette, Hachette Littérature, 1998.

(4) Cf. Honoré de Balzac, La Peau de chagrin. 〔オノレ・ド・バルザック 『バルザック全集3 あら皮」 山内義雄・鈴 木健郎・河盛好蔵・川口篤訳 東京創元社、一九八五年〕 Jacques Rancière, L'Inconscient esthétique, Galilće, 2001. [ジ ャック・ランシエール「美学的無意識」 堀潤之訳、 「みすず」、二〇〇四年五月〕

(5) Cf. Clement Greenberg, “Towards a Newer Laocoon”, in The Collected Essays and Criticism, Chicago University Press, 1986. 〔ク

レメント・グリーンバーグ 「さらに新たなるラオコオンに向かって」、「グリーンバーグ批評選集」 藤枝晃雄訳、 勁草書房、二〇〇五年]

(6) Alain Badiou, Ahmed philosophe, suivi de Ahmed se fache, Actes Sud, 1997, pp. 212-213.

(7) Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, op.cit., p. 12. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術」、一七頁]

(8) Alain Badiou, Petit Mamuel d'inesthétique, op.cit., pp. 38-39. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術」 四八四九頁] (9) Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, op.cit., p. 104. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術」、一二七頁] (2) Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, op.cit., p. 105. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術」、一二八頁]

(1) Cf. Stéphane Mallarmé, Vers de circonstance, Bertrand Marchal (ed.), Gallimard, coll. Poésie, 1996. 〔ステファヌ・マラ

ルメ 「折ふしの詩句」、 「マラルメ全集Ⅲ 言語・書物」 松室三郎・菅野昭正編訳、筑摩書房、一九九八年〕 (2) 「そう、ダンスとはまさしく踊られる度に、身体が大地に与える新たな名である」。 Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, op.cit., p. 111. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術」、 一三六頁〕。 この大地の命名を詩に関する ハイデッガーの思考とつきあわせてみれば面白いだろう。

(1) Cf. Alain Badiou, Coditions, Le Seuil, 1992, p. 108 sq.

"

(12) André Bazin, Pour un cinéma impur. Défense de Padaptation", in Qu'est-ce que le cinéma?, Le Cerf, 1997, pp.81-106. [ア

(ゴ) Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, op.cit., p. 99. 〔アラン・バディウ 「思考する芸術」、 一二一頁]

原註

186

ンドレ・バザン「不純な映画のために脚色の擁護」、「映画とは何か (下)」野崎・大原宜久・谷本道 昭訳、岩波文庫、二〇一五年〕

(1) Alain Badiou, Circonstances II, Léo Scheer, coll Lignes, 2004, p. 103. (最初のヴァージョンは、より論争的な調 子で書かれ、「第一肯定主義宣言のためのスケッチ」というタイトルで発表された。 Alain Badiou, Esquisse

pour un premier manifeste de l'affirmationnisme », in Ciro Giordano Bruni (éd.), Utopia 3. La Question de l'art au troisième millénaire, GERMS, 2002)

(77) このテクストの最初のヴァージョンは、一九九九年一〇月ボルドーで行われたアラン・バディウの思想に ついてのコロックで発表された。その後、シャルル・ラモンによって編集されたこのコロックの報告書に

収められた。 Alain Badiou, Penser le multiple, L'Harmattan, 2002.

(22) Jean-François Lyotard, L'Inhumain, Galilée, 1988, p. 147. 〔ジャン=フランソワ・リオタール 「非人間的なもの 時間についての講話』 篠原資明・上村博・平芳幸浩訳、法政大学出版局、二〇〇二年、一八四頁] (2) Jean-François Lyotard, L'Inhumain, op.cit., p. 149. 〔ジャン=フランソワ・リオタール 「非人間的なもの」、一八七頁] (2)Jean-François Lyotard, L'Inhumain, op.cit., p.150. 〔ジャン=フランソワ・リオタール 「非人間的なもの」、一八七頁] (2)Jean-François Lyotard, L'Inhumain, op.cit., p.150. 〔ジャン=フランソワ・リオタール 「非人間的なもの」、一八九頁]

(2) Jean-François Lyotard, L'Inhumain, op.cit., p. 153. 〔ジャン=フランソワ・リオタール 「非人間的なもの」、一八九頁] (273) Emmanuel Kant, Critique de la faculité de juger, tr. Fr. A. Philonenko, Vrin, 1979, pp. 97-98. 〔イマニュエル・カント「判 断力批判」 篠田英雄訳、岩波文庫、一九六四年、 一六六一六九頁]

(N) Jean-François Lyotard, Moralité postmoderne, Galilée, 1993, pp.205-206. 「リオタール寓話集」 本間邦雄訳藤原書店、 一九九六年、 二九二二九三頁]

(2) Jean-François Lyotard, L'Inhumain, op.cit., p. 139. 〔ジャン=フランソワ・リオタール 「非人間的なもの」、一七二頁〕 (2) Friedrich von Schiller, Lettres sur Veducation esthétique de Thomme, op.cit., p. 209 〔フリードリヒ・フォン・シラー「美 学芸術論集」 石原達二訳、 冨山房百科文庫、一九七七年、 一五四頁〕

187

原註

(2)

(2) Emmanuel Kant, Critique de la faculite de juger, op.cit., p. 177. 〔イマニュエル・カント「判断力批判」、二三四頁]

この章の最初のヴァージョンは、二〇〇二年三月、エヴァンストンのノースウェスタン大学における「カ ントの判断力批判と政治思想」というコロックにおいて英語で発表された。

美学と政治の倫理的転回

(1) アルフレッド・ヒッチコック 「間違えられた男」 (一九五六) フリッツ・ラング 「激怒」(一九三六)、「暗 黒街の弾痕』(一九三七) 参照。

(2) アルフレッド・ヒッチコック 「白い恐怖」(一九四五)、フリッツ・ラング 「扉の陰の秘密』(一九四七) 参照。

(3) Jean-François Lyotard, “The Other's Rights", dans Stephen Shute et Susan Hurley (éd.), On Human Rights. The Oxford

Amnesty Lectures, New York, Basic Books, 1993, pp. 136-147. 〔リオタール「他者の権利」、スティーヴン・シュー ト、スーザン・ハーリー編 「人権について オックスフォード・アムネスティ・レクチャーズ」 中島吉弘・ 松田まゆみ訳 みすず書房、一九九八年、 一六七一八二頁〕

(4) Giorgio Agamben, Ce qui reste d'Auschwitz, Rivages, 1999, p. 30. 〔ジョルジョ・アガンベン「アウシュヴィッツの残 りのものアルシーヴと証人」 上村忠男・廣石正和訳、月曜社、二〇〇一年、三二-三三頁]

(5) Cf. Gérard Wajcman, L'Objet du siècle, Verdier, 1998.

(6)このテクストは、二〇〇四年三月にバルセロナにおいて、 「現代思想の地理学」と銘打ったラ・カイシャ・ フォーラムにおいて発表された。

原註

188

序論

[1] ブルデューは「ディスタンクシオン」において、各人の自由な選択に委ねられているように見える「趣味」 も、民衆の「必要趣味」と有閑階級の「自由趣味」のように、 ハビトゥスつまり「自分の所属している階 級もしくは集団に固有の知覚・評価・判断・行動図式の体系」によって方向づけられ、規定されていること、 そしてそこには必然的に、卓越化つまり「自らを他の階級集団から区別し、卓越化しようとする戦略」 があることを明らかにした。

〔〕 Jean-Marie Schaeffer (1952)

ディスタンクシオン

フランスの哲学的美学研究者。 CNRS研究員、EHESS研究ディレク ター。著作は、美学史や美学概念の分析などの哲学的研究と、写真、フィクション、物語、 小説など特定 の芸術領域に結びついた分析美学の研究に二分される(ジャン=マリー・シェフェール 「なぜフィクショ ンか?ごっこ遊びからバーチャルリアリティまで」 久保昭博訳 慶應義塾大学出版会、二〇一九年)。 〔3〕 スタンダール「アンリ・ブリュラールの生涯 (上)」 桑原武夫・生島遼一訳、岩波文庫、一九七四年、 九三頁。 〔4〕 沈復 (1763-?) 中国の作家。 清朝、乾隆帝時代に生き、官吏の私的秘書や商人としてすごした。 次の 作品で知られている 『浮生六記浮生夢のごとし」 松枝茂夫訳、岩波文庫、一九八一年)。

〔5〕 シャトーブリアンは『墓の彼方の回想」で、ツグミのさえずりに故郷の風景を思いうかべている (François-

René de Chateaubriand, Mémoire de ma vie, Pleiade, p.105; Mémoire d'Outre-Tombe, 1, Pleiade, p. 76. [フランソワ=ルネ・

ド・シャトーブリアン「墓の彼方の回想』 真下弘明訳、勁草出版サービスセンター、一九八三年])。後に

189

ブルーストが引用したことで有名になった。 「マドレーヌの感覚と同種のある感覚は、「墓の彼方の回想録」 のもっとも美しい部分につながるのではないだろうか、「昨日の夕方、 私はひとりで散歩していた。 (......) とある白樺のもっとも高い枝にとまった一羽のつぐみのさえずりに私は内省からひきだされた。たちまち その魔法の音は私の目に父の領地を出現させた、私は自分が証人になってきたばかりの数々の大異変を忘 れた、そしてただちに過去のなかにはこびさられた私は、あのようにしばしばつぐみが鳴くのをきいたあ の田舎を再び目にした」。」 (Marcel Proust, À la recherche du temps perdu III, Pléiade, 1954, p. 919. [マルセル・ブル ースト 「失われた時を求めて ブルースト全集10 (1)」 井上究一郎訳、 筑摩書房、 一九八九年、 三三六頁)。 フランスに生まれ、アメリカに帰化した作曲家。 初期

[6] Edgar(d) Victor Achille Charles Varèse (1883-1965)

-

はドビュッシーらと親交を持ち、 後期ロマン派や印象主義の影響を受けた作品を書いた。 その後、初期作 品をすべて廃棄し、イタリア未来派 ブゾーニ、 ストラヴィンスキーの影響を受け、《アメリカ〉 (一九二〇 ) 以降、打楽器を多用した作品を多数発表。 第二次世界大戦以降は電子音楽も取り入れた。セリー技法によ らない作曲法、多数の打楽器や電子楽器の使用など、今までの音楽と一線を画する音響空間は、後の作曲 家に大きな影響を与えた。 《イオニザシオン (電離) (一九三一)は、西洋音楽史上初とされるパーカッシ ョンのみのアンサンブル曲。

〔7〕 革命政府による「理性の祭典」が行われた一七九三年、スタンダールは一〇歳だった。

〔8〕ミメーシスは、「模倣」ないし「再現」を意味するギリシア語で、もともと音楽と言葉を伴う一種の踊りを 指していたが、その後、俳優の演技と音楽演奏、ついで詩と彫刻、絵画における模倣的再現を意味するよ うになり、西洋近世までの芸術論における中心概念であった。ポイエーシスは、 「制作」を意味するギリシ ア語で、とくに詩の制作を意味する。アイステーシスは、「感覚」や「知覚」を意味するギリシア語で、 視覚、 聴覚、嗅覚などの感官・感覚のほか、快苦、 欲求、 恐れなどの情念を含み、知性と対立する経験を概括的 にとらえる語。

〔9〕 ランシエールは、ある社会において、 何が見えるものであり、何が聞こえないものであるかを定めている

記註

8

ヘルター

ロゴス

座標系のことを「感性的なものの分有」と呼び、芸術における「感性的なものの分有」のあり方のこと

体制と呼ぶ。 表象的体制は、古典主義時代に最も完成された姿を見せる体制で、ここでの文字や絵画は、 (宗教画や歴史画のような)扱うことのできるジャンルや主題のヒエラルキー、アリストテレス的な行為の 厳密な因果関係、論理と感情との適切な調和、イメージの言葉への従属といった原理によって貫かれてい たとされる。

[10] モーツァルトが一七九〇年に作曲したオペラ・ブッファ《コジ・ファン・トゥッテ〉の主人公姉妹の一人。 ホルンのオブリガート付きアリアが有名。

[1] 美学的体制とは、「芸術が芸術以外のものになることによって芸術と同定される体制」と定義される。本章 訳註8および「訳者解説」参照。

[12] 『オシアン」は、 一八世紀にスコットランドの詩人ジェイムズ・マクファーソンが、スコットランド・ゲー ル語で書かれた古資料から英語に翻訳したと主張した叙事詩集。世界的に好評を博し、ゲーテやヘルダー、 シューベルトにまで影響を与えたが、本物のスコットランド伝承の翻訳かマクファーソンの創作かという 真贋論争は二〇世紀まで続いた『オシァンケルト民族の古歌」 中村徳三郎訳、岩波文庫、一九七一年)。 〔1〕 August Wilhelm von Schlegel (1767-1845) ドイツの文学者・翻訳家・文献学者・評論家。多くの言語に通じ、

各国の文学作品の翻訳を行う。 とくにシェイクスピアの翻訳は有名。 弟のフリードリヒ・シュレーゲルも ロマン主義文学の中心人物で、シュレーゲル兄弟として知られる。 一八〇二年にベルリンで美学と文学に ついて講義し、一八一八年にもボン大学教授として文学と美学を講義した。

[14] 「人間は美とだけ遊ぶべきです。なぜならば、人間は人間である時にのみ遊ぶのであり、遊ぶときにのみ完

全に人間なのですから」(フリードリヒ・フォン・シラー「人間の美的教育について」 小栗孝則訳、法政大 学出版局、二〇〇三年、九九頁)。

〔1〕 Pierre Dupont (1821-1870)

フランスの作詞家、民衆詩人。 リヨンの絹織物職人の息子として生まれ、 神 学校から独力で音楽を勉強して「歌謡詩人」となった。 ボードレールは彼と個人的な親交があり、「ピエール・

111

191

訳註

美学の政治

1999)°

デュポンの歌歌謡」の序文で絶賛している (シャルル・ボードレール「ピエール・デュポン(一八五一)」 橋本一明訳、「ボードレール全集」 第三巻 人文書院、 一九六三年、九二頁)。

〔1〕 テオドール・アドルノ「マーラー音楽観相学」 龍村あや子、 法政大学出版局、 一九九九年、六頁。 〔7〕 プラトンのように原理にもとづく政治という意味でのアルシ政治 ランシェールは、「不和」において、 archi-politique)、民衆を権力闘争の当事者へとずらしたり(アリストテレス) 市民へとずらしたり(ホッブズ) する政治としてのパラ政治 (para-politique)、 さらにマルクスのように民衆がもたらす不和を絶対視する政 治としてのメタ政治 (méta-politique) を分類し、これらがいずれも政治の意味を捉えそこなっていると批判 した。 スラヴォイ・ジジェクは、この三つが、それぞれ前民主主義的段階、民主主義的段階、ポスト民主 主義的段階=全体主義的段階に対応する支配的言説形式だと指摘している (S. Zizek, The Ticklish Subject, Verso,

〔1〕 Thierry de Duve (1944)

ベルギーの美学者。 現代アートのキュレーター、批評家、研究者として数多

くの著書があり、 「芸術の名においてデュシャン以後のカント/デュシャンによるカント」(松浦寿夫・ 松岡新一郎訳、青土社、二〇〇一年) などの邦訳もある。

〔2〕 正確には、《キリストの墓の天使たち (天使に支えられた死せるキリスト) (Les Anges au tombeau du Christ (le Christ mort aux anges))〉 (1864, The Metropolitan Museum of Art, New York)。 これはサロンに出品して拒否された。 別に同じ主題の《キリストと天使たち (Le Christ avec les Anges)》 (1864, Musée d'Orsay, Paris)がある。

-

〔3〕 Donald Clarence Judd (1928-1994) アメリカ合衆国の画家、彫刻家、美術家、美術評論家。絵画 版画から、 立体作品の制作に移行した。 箱型なと純粋な形態の立体作品は多くの美術家や建築家らに影響を与えている。 〔4〕 Joseph Beuys (1921-1986) ドイツの現代美術家・彫刻家・教育者・社会活動家。 パフォーマンス・アー トを演じたほか、彫刻、インスタレーション、ドローイングなどの数々の作品も数多く残した。 脂肪や蜜蠟、

192

[8]

[5] Philippe Bazin (1954)

立高等芸術学院で教えた。

フェルト、銅、鉄、 玄武岩など独特な素材を使った立体作品を制作した。 また「社会彫刻」という概念に もとづいて、彫刻や芸術の概念を 「教育」 や 「社会変革」にまで拡張した。「自由国際大学」の開設、「緑の党」 結党などに関与し、その社会活動や政治活動はドイツ国内で賛否両論の的となった。ただ、「人間は誰で も芸術家」であり、総合芸術から「未来の社会秩序における他者とのさまざまな位置を規定するのを学ぶ」 という主張は、大きな影響を与えた。

フランスの写真家。 ポートレート写真のシリーズで知られる。 ディジョンの国

[6] Marcel Broodthaer (1924-1976) ベルギーの芸術家。 詩人として出発し、一九六〇年代から美術の領域に 身を置き、言語とイメージの関係を扱ったオブジェや写真・短編映画の制作、また公開書簡や出版などの 著述活動、さらに美術を取り巻く権威や制度を批判的に検証する虚構性に満ちたプロジェクトなど幅広い 創作活動を展開した。

〔7〕 Barnett Newman (1905-1970)

アメリカ合衆国の美術家。 抽象表現主義とカラーフィールド・ペイン

ティングの代表的存在。 ニューヨーク市立大学で哲学を学んだ後、一九三〇年代から絵を描き始めた。 一九四〇年代にはシュルレアリスムを試しながら独自のスタイルを築いた。 絵画面は、彼が「ジップ (zip)」 と呼ぶ細い縦線で巨大な色面が区切られるのが特徴。

一九七〇年代後期から一九八〇年代にかけて、主にイタリアと西ヨーロッパの一部で展開された芸術運動。 「アヴァンギャルドを越えたもの」を意味する「トランスアヴァングアルディア」という語は、イタリアの 美術評論家アキーレ・ボニート・オリーヴァによるもの。新表現主義のイタリア版ともいえる超前衛主義は、 コンセプチュアル・アートを否定して、感情、とくに「喜び」を絵画や彫刻に再導入し、具象作品や象徴 主義を復活させた。 主な美術家として、サンドロ・キア、 フランチェスコ・クレメンテ、エンツォ・クッキ ニコラ・デ・マリア、ミンモ・パラディーノ、レモ・サルヴァドーリ。

[9] ラテン語で「いけにえの供え物」の意。 カトリックのミサや聖体礼儀において、聖別後に食されるイース

193

訳註

ト菌 (酵母)を使わない一種のウエハース。

[10] ホレブのとも言う。「出エジプト記」によれば、モーセはホレブの山、つまりシナイ山で、燃えるの姿 をした神の使いと会う。

[11] 作品の内容や形式よりも作品の制作過程における周囲との「関係」を重んじる芸術作品を総称的に示す言葉。 一九九〇年代後半から広く用いられるようになり、現在では、社会性を主題に掲げた作品や、地域密着型 のプロジェクトなどに広く用いられる (Nicolas Bourriaud, Esthétique relationnelle, Les Presses du réel, 1998. [ニコラ・ ブリオー 「関係性の美学」 辻憲行訳 水声社、二〇二三年])。

〔2〕 Pierre Huyghe (1962) フランス生まれの芸術家。 一九九〇年代から、映画の構造を利用してフィクシ ョンと現実の関係を探るヴィデオ作品や、美術館、展覧会、近代建築、あるいは著作権や祭事などに潜む 制度に注目したプロジェクトを発表。

(3) フランスでは、二一世紀初頭から近しさの民主主義 (démocratie de proximité) が唱えられるようになってい る「近しさの民主主義法」、二〇〇二年)。 これは、駅などの中心にすべての行政・医療・教育・商業施設 を集約させる「コンパクトシティ論」に対して、 小規模でも各種の施設を複数分散させ、どこにそれを配 置するかは調査で割り出すという考え方。

[14] ディセンサス (dissensus) は、ランシエールの政治哲学の鍵概念の一つ。ランシエールは、二〇〇四年の日

コンセンサス

本講演で、政治の本質は、合意の形成にあるのではなく、ディセンサスすなわち「感性的所与の分裂」に あると強調した(ジャック・ランシエール「デモクラシー、不合意、コミュニケーション」松葉祥一 山 尾智美訳、「現代思想」、 二〇〇四年四月、二八四一頁)。

[1] プラトンは「国家」第一〇巻で、詩人をポリスから追い払わなければならないと述べている (595al-608b10) 職人は、神の作ったイデアに眼を向けて、 それを見つめて実用的なものを作ることができる。 しかし画家 が作るものは、後者の模倣物でしかない。 したがって画家の作品は、理想国家を支える支柱となるイデア 三番目に遠いものにすぎない。詩人も模倣 (ミメーシス)を活動の中心とする限りこれと同様である

訳註

194

とされる。

(2)

[1] Clement Greenberg (1909-1994)

アメリカ合衆国の美術評論家。 抽象表現主義とその代表的存在であるジ ャクソン・ポロックを擁護し、後には「ポスト・ペインタリー・アブストラクション」の運動を理論的に 主導した。論文 「アヴァンギャルドとキッチュ」 (一九三九) で彼は、芸術がアヴァンギャルド (前衛)と キッチュ (俗悪)に分化している状況を指摘、 アヴァンギャルドやモダニズムは、消費社会によって引き 起こされた文化の 「大衆化」に抵抗する手段であると述べた。同論文は、政治的動機から書かれた論文で もあり、ナチス・ドイツやソヴィエトがモダニズムを弾圧し、国策的な「アーリア美術」 や 「社会主義リ アリズム」に置き換えてきたことに対する異議申し立てでもあった。

[77] 一九一七年のソ連成立以後、アヴァンギャルド芸術はレーニンによって革命的だと認められ、「ロシア・ア 「ヴァンギャルド」が発展した。 しかし、一九二二年にスターリンが共産党書記長に就任する前後からアウ ァンギャルド芸術運動が否定されるようになり、多くの芸術家は、生産効率を高めるための 「生産主義」 を掲げて、作品を党の方針に添った模範や枠に押し込めるようになった。 カンディンスキーは一九二一年 にドイツに戻り、マレーヴィチは生産主義と袂を分かって具象絵画に戻った。

ステファヌ・マラルメ 「闇が宿命の法則により･･･」、 「マラルメ全集Ⅰ 詩・イジチュール」 菅野昭正ほか訳、 筑摩書房、二〇一〇年、一〇五頁。

マラルメは晩年 「未来の群衆的祝祭演劇」 を構想した (ジャック・ランシエール「マラルメーセイレー コンの政治学』 坂巻康司 森本淳生訳 水声社、二〇一四年)。

〔30〕 著者不明「ドイツ観念論の最古の体系プログラム」 神林恒道訳、「ドイツ・ロマン派全集 第九巻 無限へ の憧憬」 薗田宗人・深見茂編、 国書刊行会、一九九七年。 倫理学と美的なものの結びつきを要求し、 民衆 に与えられるべき哲学的な「新しい神話」 の創出を哲学の目標とするこの草稿は、一九一七年に、哲学史 家のローゼンツヴァイクが発見し、名付けたもの。この断片は、一七九六年から九七年のあいだにヘーゲ ルが筆写したものであることは確定しているが、著者については諸説がある。 ローゼンツヴァイクはシェ

15

195

訳註

リングのものであるとしたが、後にヘーゲル説、 ヘルダーリン説、集団筆者説などが提唱され、どれも決 定的な説とはなっていない。

[14] ロシア革命前から一九二〇年代にかけてソ連で展開した芸術運動。一九一三年にV・タトリンが、P・ビ カソやシュプレマティズムの影響から始めた鉄板や木片によるレリーフを 「構成」 と呼んだのが発端で、 これは彫刻の歴史上初の完全な抽象彫刻であること、量塊ではなく空間を表現した彫刻であることなどの 点において革命的であった。一九一七年のロシア革命の実現とともに、社会主義原則にもとづくより良い 社会を建設するための力として政治化し、 A・ロトチェンコやE・リシッキーは工業デザインに精力的に 携わり、タトリンは「第三インターナショナル記念塔」 を計画。 一九二五年の共産党中央委員会による抽 象美術の否定、三〇年代の社会主義リアリズムの台頭により、ロシア国内での構成主義は終結を余儀なく された。 芸術の政治化を忌避したメンバーは国際構成主義として西欧に赴き、抽象美術の波及に大きな影 響を与えた。

[2]「絶対主義」を意味するロシアの芸術運動。一九一五年、「最後の未来派絵画」展に出品したK・マレーヴ ィチが、白地の正方形の上に別の正方形を重ね合わせる自作の絵画様式を 「シュプレマティズム」と命名 したことに端を発する。 「キュビスム」と「未来派」から強い影響を受けたマレーヴィチは、正方形を最も 純粋な形態とみなし、絵画の再現性を拒否したこの様式によって「無対象の感覚の伝達」 を突き詰めたと いう強い自負を持っていた。 同時代の「デ・ステイル」とも共通するユートピア的な思考は、革命前に頂 点を迎えた「ロシア・アヴァンギャルド」の束の間の栄光を物語っている。 マレーヴィチが推進したこの 運動にはE・リシツキーやA・ロトチェンコらも関与しており、その意味では後の「ロシア構成主義」 の 先駆を成すものでもあった。

[33] 二〇世紀初頭、イタリアを中心に興った芸術運動。一九〇九年二月二〇日、詩人マリネッティがパリの「フ フィガロ」紙上に最初の 「未来派宣言」を発表、一九一〇年三月八日、ポッチョーニ、カルラ、ルッソロ、バルラ、 セヴェリーニがトリノの劇場で未来派運動宣言を行った。 新時代はそれにふさわしい生活様式と表現を必

訳註

要とするとし、いっさいの過去を精算して速度とダイナミックな力の渦巻く機械文明の感覚を力強く表現 することを主張した。 文学、美術、建築、音楽と広範な分野で展開された。後のダダイズム、現代音楽や演劇・ バレエなど、様々なジャンルの芸術に影響を及ぼした。 ロシアでも「立体未来派」が旗揚げし、詩と絵画 へと運動が広がったが、イタリア未来派からの影響を否定している。 大正十年代の日本の美術・文学にも 多くの影響を与えた。 一九一五年頃から運動は衰退。 マリネッティらがイタリア・ファシズムと結びつき、 戦争を「世の中を衛生的にする唯一の方法」として賛美するにいたったことで、評価を受けなかった時期 もあったが、近年R・バンハムらによって再評価されている。

[24] 一九世紀末から二〇世紀初頭にかけて、イギリスに起った工芸革新運動。 機械製品の質の低下にともなっ おこった手工芸品尊重の風潮などを背景とする。 ラスキンの強い影響のもとに、ウィリアム・モリスを 主導者としてアシュビー、クレインなどの作家によって推進された。この運動は無名の職人の手になる中 世の手工芸に芸術本来のあり方を求め、機械による量産を否定して手仕事の尊重を強調したが、 産業革命 による機械・技術の進歩に伴う諸成果と全面的に対立する結果となり、人々の幅広い共感を得るには至ら なかった。 しかし、家具、什器 壁紙、 装幀、插絵、字体など、 デザイン装飾芸術の領域で多くの革新を示し、 アール・ヌーヴォーに大きな影響を与えた。

[2] ウィーン工房、 キュビスム、 未来派、 バレエ・リュス、バウハウスなど多様な着想源から一九二〇年代 のパリで生まれた折衷的装飾様式。 異称として「一九二五年様式」 (仏)、後期アール・ヌーヴォーなど。 一九二五年パリ開催の「現代装飾美術・産業美術国際」展 (「アール・デコ」展)が名称の由来。 三〇年頃 頂点にモードからニューヨークの高層ビルまで二〇世紀デザインに影響を及ぼすが、第二次大戦勃発と ともに衰退した。六〇年代にはパリ装飾美術館の「二五年代」展を嚆矢としてアール・デコ・ファッショ ンがリバイバル、その通俗的な商業デザインはポップ・アートにも多大な影響を与えた。 R・ラリック、 C・ マッキントッシュなどが代表的作家。

[2] ドイツの建築家H・ムテージウスが一九〇七年ミュンヘンに結成した、「芸術と産業と職人技術の協力」を

197

訳註

通じて工芸の「品位を高める」ことを目的とする団体。 初期の主要メンバーにJ・M・オルブリッヒ、J・ ホフマン、H・ベルツィヒ、P・ベーレンスらがいた。 一九一四年ケルンでの連盟博覧会以後、機械化・ 規格化を推進したムテージウスと芸術的個性を求めるアンリ・ヴァン・デ・ヴェルデのあいだの対立関係 が表面化し、後者が去る。 機械化と技能、芸術性の共存という両者の統合的精神は、バウハウスへと受け 継がれた。 連盟は一九三三年にナチによって解散させられ、一九五〇年に再開した。

[77] 一九一九年、ドイツのワイマール市に開校された造形芸術学校。 初代校長で建築家のW・グロピウスは、 建築のもとに「彫刻・絵画・工芸などの諸芸術と職人的手工作など一切の造形活動を結集して、 芸術と技 術の再統一を図る」という教育理念のもとで、新しい教育システムを実施した。 教授には、画家のW・カ ンディンスキーやP・クレー、J・イッテンやモホイ=ナジ、陶芸家のG・マルクス、舞台芸術家の0. シュレンマー等がいた。 一九二六年にはデッサウの校舎に移転。 一九三三年にはナチスの圧力でその幕を 閉じた。 その理念はシカゴの「ニュー・バウハウス」の運動や、ドイツのウルム造形大学におけるデザイ ン運動へと継承されていった「バウハウスとその周辺」(全一四巻別巻二巻) 利光功・宮島久雄・貞包 博幸編 中央公論美術出版、一九九一一九九九年)。

[28] 一九五〇年代後半から一九七〇年代初頭にかけて、 社会・政治・文化・芸術の統一的実践を志向したアン テルナシオナル・シチュアシオニスト (一九五七一九七三)の運動の賛同者を指す。フランスのほかイ タリア、ドイツ、北欧諸国に広がり、六八年五月革命に影響を与えた。 「状況主義者」あるいは「状況構築 「主義者」と訳されることがある。 主唱者であるギィ・ドゥボールは「スペクタクルの社会」(木下誠訳、平 凡社、一九九三年)において、資本主義経済による大量消費社会を、 メディアによる物象化と物神崇拝の スペクタクル社会だとして批判し、さまざまな社会領域における実践を通じて、スペクタクルの対極にあ 状況を構築しようとした。 それは、 ル・コルビュジェ的な画一的都市計画に対する批判につながった。 〔2〕 一九世紀末から二〇世紀初頭のヨーロッパで、自然主義やリアリズムへの反動として起きた文学および芸 術上の運動。言葉の客観的、具象的、知的内容にこだわらず、言葉の音調、連想、 心象 隠喩、象徴など

註

198

〔3〕 Martha Rosler (1943)

を利用して最も内面的な観念、 情趣を暗示しようとする。 ボードレールをはじめ、ランボー、ヴェルレー 又、マラルメからヴァレリーにいたるフランス象徴派のほか、T・S・エリオット、ブルースト、ジョイス、 メーテルランクらの文学、ドビュッシーの音楽に象徴主義の要素が認められる。 絵画における象徴主義と しては、ゴーギャンを中心とするポンタペン派、ボナールらナビ派の画家たち、ピュヴィス・ド・シャヴ ァンス、G・モロー、 ルドンらがあげられる。

〔30〕 一九九七年の第一〇回ドクメンタで、カトリーヌ・ダヴィドが提唱した概念。 ここでのクリティカルには 「批評」と「危機」の二重の含意がある。ただ、本来クリティカルであるはずのアートに、あえてクリティ カルと冠することによって、その根拠を二重に保証してしまう矛盾をはらんでいるという批判がある。

[3] John Heartfield (1891-1968) ドイツの写真家、ダダイスト。本名ヘルムート・ヘルツフェルト (Helmut

Herzfeld)。 一九二〇年代に、ラウル・ハウスマンとともに、またそれぞれ独立して、フォトモンタージュを 大成した。テーマは、ほとんどがナチス批判であり、とくに雑誌『AIZ」の表紙を飾った作品群は、イ ンパクトがきわめて大きかった。

アメリカ合衆国のアーティスト。写真、ヴィデオ、インスタレーション、彫刻、 パフォーマンスの作品制作のほか、批評活動でも知られる。フェミニストとしての視点から、キッチンな との日常空間と戦場などの公共空間における現実を社会的、政治的に分析しながら、ユーモラスな視点を 持ち合わせている

〔3〕 ブレヒトがアメリカ亡命中の一九四一年に書き上げ、ドイツ帰国後自らの劇団ベルリーナ・アンサンブル で初演された戯曲『アルトゥロ・ウイの興隆」。ヒトラーの権力掌握とオーストリア合併までを、 カリフラ ワーのトラストに寄生するシカゴのギャング団のボス、アルトゥロ・ウイののし上がりに見立てて描いた 作品(ベルトルト・ブレヒト 「アルトゥロ・ウイの興隆」 岩淵達治訳、「ブレヒト戯曲全集 第六巻 未來社、 一九九九年)。

[3] エミール・ゾラ 『パリの胃袋」 朝比奈弘治訳藤原書店、 二〇〇三年。

199

訳註

〔出〕

一九世紀初頭、 パリ中心部パレ・ロワイヤルにあった木造の仮小屋が並ぶ回廊。その汚さにもかかわらず 「最も名高いパリの名所の一つ」であり、「生活・快楽・あらゆる種類の陶酔の中心」であった。 バルザッ クは、「幻滅」執筆当時 (一八三九年刊行) はすでに失われていた (一八二七八年に取り壊された)この 「パリの中のパリ」を、「木造回廊」 および 「木造回廊の書店風景」 という節を設けて描写している(オノレ・ ド・バルザック「幻滅メディア戦記 (上)」 野崎・青木真紀子訳、 藤原書店、二〇〇〇年、三四一 三五六頁)。

〔3〕 ベンヤミンは、「パサージュ論」が、 アラゴンのシュルレアリスト時代の散文作品 「パリの農夫」(一九二六 年)に多くを負っていると証言している。 アラゴンは同書で、一九二四年に取り壊されたパサージュ・ド・ ロペラの描写に、一〇〇頁以上を費やしている。

〔3〕 Wolf Vostell (1932-1998) ドイツのアーティスト。 絵画、彫刻のほか、ヴィデオ、インスタレーション の初期の実践者として、またハプニングとフルクサスの活動に参加したことで知られる。さまざまなコラ ージュや、コンクリートやTVを組み込んだ作品を制作。

[338] Krzysztof Wodiczko (1943-)

ポーランド生まれのカナダのアーティスト。作品を通じて民主主義の基層

問う制作姿勢は活動初期から一貫しており、公共空間を活用して記念碑などに映像を投影する「パブリ ック・プロジェクション」とよばれるプロジェクトを一九八〇年代初めごろから開始し、世界各地で作品 の上映、展示活動を行った。その映像作品には世界的に社会問題化しているホームレス、軍国主義、人種 差別などの光景が頻出し、とくに一九八五年、在英南アフリカ共和国大使館に鉤十字形のシルエットを投 影する作品は、国際的に大きな反響を呼んだ。

〔3〕 Hans Haacke (1936) ドイツ生まれ、アメリカ合衆国で活動するアーティスト。政治・経済・環境と美 術の関連を批判的に追求する。 一九六〇年代後半から、 キネティック・アートの作風を特徴とする芸術運 「グルッペ・スル」の一員として活動。 七〇年代以降は、実証可能な事実のみで作品を構成し、美術の 制度と結びついた権力構造や経済機構を暴露するプロジェクトが多い。 政治的でありつつ造型性や情報の

200

明確な物質化という点においても評価は高い(ピエール・ブルデュー、ハンス・ハーケ(対談)「自由 交 換制度批判としての文化生産」 コリン・コバヤシ訳藤原書店、一九九六年)。

〔4〕 王度(Wang Du, 1956) 中国生まれのアーティスト。一九八〇年代建築学の教員になりパフォーマンス、 ハプニングの活動を始めた。 天安門事件によって九ヶ月の獄中生活を送った後、フランスに亡命した。 「情 報消費社会への批判」としてメディア批判を、主に三次元の塗装オブジェクトやインスタレーションを通 して行っている。

〔4〕 Charles Ray (1953-) - アメリカ合衆国の彫刻家。一九七〇年代にはミニマリズムの影響を受けたが、その後、 様々な素材を使ったユニークで鑑賞者の知覚を裏切るインパクトのある作品を制作。「彫刻とはオブジェそ のものだけでなく、その周りに作られる空間も含めてがアートである」と主張する。 二〇一三年、ヴェネ チアで《カエルと少年の裸像》が撤去され話題となった。

(G) Maurizio Cattelan (1960) イタリアのアーティスト。一九八〇年代に木製家具を作り始め、その後、風 刺的な造形作品やインスタレーション、キュレーションで知られる。石に打たれた教皇ヨハネ・パウロ二 世の彫像 《ラノナ・オラ〉 (一九九九年)、 ヒトラーをかたどった《ヒム>(二〇〇一年)、 グッゲンハイ ム美術館の観客が利用することができる十八金製のトイレ 《AMERICA> (二〇一七年)など、スキャンダ ラスな作品を手がけてきた。

Robert Filliou (1926-1987) フランスのアーティスト。一九四三年、戦時中にフランス共産党に入 党、四七年に渡米してコカコーラ社で労働者として働きつつ経済学の修士号を取得、国連の顧問として勤 務。一九六〇年代からヴィデオ作品の制作を開始。 フルクサスに参加し、フィルム、「アクション詩」、彫刻、 ハプニングアートの作品を制作した。 シャルル・フーリエの政治哲学の影響を受けて「遊び」の概念を 重視した。

〔4〕 河原温(1932?-2014) 愛知県刈谷市出身でニューヨークを拠点としたアーティスト。コンセプチュア ルアートの第一人者として国際的に評価を受けている。 一九六五年に渡米してからは 「時間」 や 「存在」

201

訳註

をテーマとした観念的な作品を制作した。 一九六六年以降、公式の場に姿を見せず、作品についても語ら なかった。 二〇〇二年のドクメンタでは、 《One Million Years》 の展示とともに、アナウンサーが五分間 《One Million Years》 を朗読するパフォーマンスが行われた。

〔4〕 Hans-Peter Feldmann (1941)

-

ドイツのビジュアルアーティスト。 雑誌や絵葉書、ポスターからイメー

ジを集めて編集し作品とするなど、コンセプチュアルな作風で知られる。彫刻、インスタレーション、写真、 本などさまざまなかたちで作品を発表。二〇一〇年、ヒューゴ・ボス賞を受賞。言及されている作品は「100 Years」 というタイトル。

[ Peter Fischli & David Weiss

-

スイスの二人組のアーティスト。 一九七〇年代後半から、映像や写真、イ スタレーションなどのさまざまなメディアを用いた作品を制作。 ガラクタとうしの連鎖反応を描く映像作 品《事の次第》、ネズミとクマのかぶりものを着た作家たち自身が、社会システムの不条理を問う映画作品 など、日常に潜むあやうさを皮肉とユーモアに満ちた視点でとらえると同時に、思考を促す作品。 〔〕 Fablice Hybert (1961-) - フランスのアーティスト。 絵画、彫刻、インスタレーション、ヴィデオなどによって、 言語とコミュニケーションの脱構築を通じて、「可能性の巨大な貯水池」を探求することを提案。一九九七 年のヴェネチア・ビエンナーレでは、フランス館のなかにテレビ局を設け、ビエンナーレ会場で起きる出 来事を放送する作品を発表して金獅子賞を受賞した。

-

〔〕 Dominique Gonzales-Foerster (1965) フランスのアーティスト。 グルノーブルの美術学校を卒業後、 一九八〇年代後半から、自ら「ルーム」と呼ぶ一連の部屋のインスタレーションを制作。 映像、光、音、 家具などが組み合わされた作品は、知覚を通じて鑑賞者の記憶を刺激し、 室内を書物のような空間に変容 させる。近年はシネマ、テキスト、書物、言語から発生するイメージとフィクションの関係を、様々なメ ディアを使いながら深く静かに考察する作品を制作している。

〔Ş〕 Rirkrit Tiravanija (1961-) ブエノスアイレス生まれのタイのアーティスト。リクリットのインスタレ ーションは、饗宴、料理、読書、音楽鑑賞をするための舞台や空間のかたちを取る。ニコラ・ブリオー

訳註

202

(3)

〔S〕 Jens Haaning (1965)

ている。

によってリレーショナル・アートと評価された。ニコラ・ブリオー 「関係性の美学」 辻行訳、 水声社、 二〇二四年。

デンマークのアーティスト。 一九九〇年代以降、移民、ナショナリズム、共存な とのテーマに関する議論を喚起する作品を制作している。多くの場合、作品は公共空間へ介入するもので 構成される。

〔〕 Groupe A12 ―一九九三年、ミラノで結成された建築家およびアーティストのグループ。メンバーは、ア ンドレア・バレステロ、ジャナンドレア・バッレーカ、アントネッラ・ブルッセー、マッダレーナ・デ・ フェラーリ、マッシミリアーノ・マーチカ

[3] 転用(détournement) ギィ・ドゥボールらがベルギーで創立したアンテルナショナル・レトリスト (一九五二-一九五七年) やアンテルナショナル・シチュアシオニストが提唱した方法。 既存の映像や 文章を意識的に引用し、その位相をずらす「転用」 の方法 (Guy Debord, Gil J. Wolman, Mode d'emploi du détournement, mai 1956)。 「シチュアシオニスト・アンテルナシオナル」の創刊号 (Définitions, Situationist International, 1, juin 1958) では、 「現在や過去の芸術的産物を上位の環境の構築に統合すること」と定義され

Matthew Barney (1967) アメリカ合衆国の現代アーティスト。ニューヨーク在住。 コンテポラリー・ アートを代表する作家のひとり。 彫刻は美容整形用のシリコンなどの素材から構成される。 映像作品は緩 慢な編集が独特の雰囲気をつくり出すもので、人体をテーマにしたパフォーマンスやヴィデオなどからな る「拘束のドローイング」シリーズ、 五部作の長大な映像作品 《クレマスター〉シリーズを制作。 パート ナーは歌手のビョーク。

[例] 二〇〇二年六月二八日から二〇〇三年一月一二日までニューヨークのグッゲンハイム美術館で催され 総勢五五人の現代アーティストによる写真、フィルム、ヴィデオ作品で構成された展覧会。 作品は、 一九六〇年代後半以後に制作された一五〇点の所蔵作品。ヴィデオのナム・ジュン・パイク、ブルース・

203

訳註

ナウマン。 OHPを使用するカラ・ウォーカー。 写真の杉本博司、シンディー・シャーマン、ロバート・ メープルソープ、リネケ・ダイクストラ、トーマス・シュトゥルース、アンドレア・ガースキー。 インス タレーションのクリスチャン・ボルタンスキーなど。 フィルムではウィリアム・ケントリッジ、シャリン・ ネシャットら。 予定されていたマレーヴィチ展が延期されたための臨時の展覧会であったが、現代におけ 写真、フィルム、ヴィデオというメディウムを検証する企画となった。

〔5〕 Vanessa Beecroft (1969) イタリアで生まれ、アメリカ合衆国で活動する現代パフォーマンスアーティ スト。 一九九〇年代から活動を始めたピークロフトの作品の多くは、一人または多くの人物による活人画。 二〇〇七年のヴェネツィア・ビエンナーレにおける《VBG、静かな死! ダルフールよ、今も耳が聞こ えないの? では、重なりあって積み上げられた死体を模して、約三〇人のスーダン人女性が白いキャン バス上でうつぶせに寝そべり、スーダンのダルフール虐殺を表現した。

〔S〕 Samantha Taylor-Wood (1952) イギリスの写真家、映画監督。一九九〇年代にゴールドスミス・カレッ ジを卒業後、彫刻から写真、映画に転向、 「ヤング・ブリティッシュ・アーティスツ」グループの一員となる。 アイデンティティと外見の関係に興味をもち、私たちの内的生活と外的自己表現の矛盾を検証する作品が 多い。長編映画作品に「ノーウェアボーイ ひとりぼっちのあいつ」 (二〇〇九) や 「フィフティ・シェイ ズ・オブ・グレイ」(二〇一五)がある。

-

〔〕 Rineke Dijkstra (1959) オランダの写真家。 連続するポートレートで知られ、母親、思春期の少年少女、 兵士など、特定のグループやコミュニティに焦点を当て、彼らの内面をとらえることに重点を置く。 とく 若者の等身大のポートレートで知られる。その理由について彼女は、「若者の場合、すべてが表に出ます。 歳をとると隠す方法を知ります」と述べている。

〔3〕 Gregory Crewdson (1962)

が多い。

アメリカ合衆国の写真家。 アメリカの家や町並み、自然を被写体とすること

〔3〕 Bill Viola (1951) アメリカ合衆国のアーティスト。 ナム・ジュン・パイクとともにヴィデオ・アート

:

[m]

モダニズムの二律背反

を代表するアーティスト。一九七〇年に制作を開始。 七二年に最初の作品 野生の馬を完成。このころ パイクのアシスタントを務めている。 七六年と八〇年に来日し一八ヶ月滞在、各地を訪れた。 九二年より 生と死をテーマにした作品に本格的に取り組む。九七年、ニューヨークのホイットニー美術館が大規模な 回顧展を企画し、世界巡回。 二〇〇三年、個展「パッション/受難」がロサンゼルスのJ・ポール・ケッ ティ美術館をスタートに世界巡回。

〔3〕 Bertrand Lavier (1949) フランスの現代アーティスト。一九七〇年代初頭から、 芸術作品を展示するた めの場だと社会的に認められている環境の中に置かれた芸術作品に問いかけることによって、芸術と日常 生活、自然と芸術作品の関係を問題にしてきた。

〔1〕 Paul de Kock (1794-1871) 一九世紀中頃最も人気のあったフランスの流行作家。 新聞小説を舞台に庶民 の生態や風俗を滑稽に描いた。 スタンダールやフローベールらにも影響を与えたとされる。

〔2〕 ゴットホールト・レッシングは著書 「ラオコーン」 (一七六六年) で、 一五〇六年にローマで発掘された彫 刻、ラオコーン神像を賛美するヨハン･ヴィンケルマンの「ギリシャ芸術模倣論」(一七五五年)を批判した。 ここでレッシングは、怪物に食われようとするラオコーン親子の像が強い印象を与えるのは、人物や風景 などを対象として唯一の決定的瞬間を空間に描く絵画や彫刻を、行為を対象として継続的な行為を描く文 学や舞台などと分離した。 これによって、詩と絵画を姉妹とみなすそれまでの見方に対して、視覚芸術 (空 間芸術) と言語芸術 (時間芸術)が分けられることになった。この見方は、バビットの「新たなるラオコーン」 (一九一〇年)にみられるロマン主義的な諸芸術の「混淆」への懐疑、そしてグリーンバーグの「さらに新 たなるラオコーンに向かって」(本章原を参照)によるアヴァンギャルドの原理としてのメディウム論 の再論へと引き継がれることになる。

エルヴィン・パノフスキー『イデアー美と芸術の理論のために」 伊藤博明・富松保文訳、平凡社ライブ

205

訳註

ラリー、二〇〇四年。

[4] Stéphane Mallarmé, Crayonné au théâatre, in Euvres completes 1, Gallimard, 1998. [ステファヌ・マラルメ 「半獣神の 午後」、「マラルメ全集Ⅰ 詩・イジチュール」 松室三郎・菅野昭正編訳、筑摩書房、二〇一〇年、六四頁]

〔〕 Jean de La Fontaine, Le songe de Vaux, in Euvres completes 1, Gallimard, 1991.

〔6〕 Stéphane Mallarmé, Crayonné au théaatre, in Cuvres complètes 2, Gallimard, 2003, p. 304. 〔ステファヌ・マラルメ 「芝

〔8〕

居鉛筆書き」、「マラルメ全集Ⅱ ディヴァガシオン」 松室三郎・菅野昭正編訳、筑摩書房、 一九八九年、 一六七頁]

〔7〕 アルチュール・ランボー 「陶酔の朝」、「ランボー全詩集」 鈴木創士訳、河出書房新社、二〇一〇年、九九頁。 ペソアではなくツェランが正しい。 Paul Celan, “An die Haltlosigkeiten”, in Zeitgehofi, Frankfurt, Suhrkamp Verlag. 1976. [パウル・ツェラン「不安定なものに」、「時の屋敷」所収、「パウル・ツェラン全詩集3」 中村朝子訳、 青土社、一九九二年、 一四二頁〕

〔9〕 Stéphane Mallarmé, Prose (pour des Esseintes), in Euvres completes 1, Gallimard, 1998, pp.28-30 [ステファヌ・マラ

ルメ 「続誦(デ・セッサントのために)」、「マラルメ全集Ⅰ」、八一頁]

〔2〕 Stéphane Mallarmé, A la mue accablante tu, in Poésies, Nouvelle Revue française, 1928, pp. 152-153. 〔ステファヌ・マラル メ「小曲Ⅱ」、「マラルメ全集Ⅰ」、 一三四-一三五頁]

[11] アイスキュロス (525BC-456BC) — 古代アテナイの三大悲劇詩人のひとり。ギリシア悲劇(アッティカ 悲劇)の確立者。代表作はオレスティア三部作。「アガメムノーン」が含まれる。

(2) エウリビデス (c.480BC-c.406BC) — 古代アテナイの三大悲劇詩人のひとり。多くの作品が残存し、現代 にまで影響を与えている。 代表作は「メディア」、「アンドロマケ」など。

[13] 米国で、平日の主に一二時三時台に放送される、主婦層をターゲットにしたテレビドラマの総称。 石鹸 洗剤メーカーがスポンサーにつくことが多いため、こう呼ばれる。

〔1〕 「生理学 (Physiologie)」 という語は一九世紀中期、 一定の社会階層や環境の生態描写、分析を目的とする書

訳註

(-)

美学と政治の倫理的転回

物の標題として用いられた。 バルザックに「結婚の生理学」(一八二九年)という著作がある。

〔1〕 ギリシャ神話中の怪物の三姉妹、ステノ/エウリュアレー/メドゥサの総称。頭髪は蛇で、黄金の翼をもち、 目は人を石にする力があるとされる。

(9) 一九七〇年代後半から一九八〇年代にかけて、アメリカ、ドイツ、イタリアなどで興った新しい具象絵画 の動向 七〇年代のコンセプチュアル・アートやミニマル・アートへの反動から、人物像、歴史的・神話 的主題などを荒々しい表現主義風の筆致で描くスタイルが若手作家を中心に世界的に隆盛した。「ニュー・ ペインティング」(英)、「バッド・ペインティング」 (米)、「フィギュラシオン・リーブル」(仏)、「ノィエ・ ヴィルデン」(独)とも呼ばれる。 代表的作家として、ジュリアン・シュナーベル、フランチェスコ・クレ メンテ、サンドロ・キア、デヴィッド・サーレ、アンゼルム・キーファー、ジャン・ミッシェル・バスキア、 ゲオルグ・バゼリッツなど。

ベルトルト・ブレヒト 「屠殺場の聖ヨハンナ」 岩淵達治訳 三修社、一九八〇年。

[2] 「無限の正義 (Infinite Justice)」 は、 二〇〇一年九月一一日のアメリカ同時多発テロ事件への報復とし て、二〇〇一年一〇月七日に開始され、二〇一四年一二月二八日に終結した一連の軍事作戦の当初の作戦 名。 この作戦は、ブッシュ政権の主唱でアメリカ合衆国と英国により、アフガニスタンのタリバン政権が 九一一事件を実行したアルカイダを匿った疑いで、国際テロの脅威を防ぐための防衛の名目で始められた。 作戦名は、イスラム法学者から「究極の正義はアッラーのみが与えることができるので不適切」との批判 を受け、「不朽の自由 (Enduring Freedom)」に改められた。 「悪の枢軸」 は、アメリカ合衆国のジョージ・W・ ブッシュ大統領が、二〇〇二年一月二九日の一般教書演説で、 朝鮮民主主義人民共和国(北朝鮮)、イラン・ イスラム共和国、イラク (バアス党政権)の三か国を批判する際に使った呼び名。

[3] ナチスの絶滅収容所で特殊任務についていたユダヤ人囚人のこと。特殊任務とは、束の間の処刑猶予と引

註

き換えに、同胞であるユダヤ人の処刑を手伝うことや、ナチス党幹部を護衛することだった

〔4〕 Christopher Lee Burden (1946-2015) アメリカ合衆国のアーティスト。ピストルで自分の腕を至近距離か ら撃ち抜かせるパフォーマンス《シュート》(一九七一)やインスタレーション、彫刻などで知られる。

註

-

訳者解説

序論

本書は、Jacques Rancière, Malaise dans Vesthétique, Galilée, 2004の全訳である。

本書を構成する各章のうち、「序論」および「政治としての美学」は書き下ろしであり、他 の章は一九九五年から二〇〇一年にかけてのセミナーおよび講演にもとづいている。以下、各 章の内容を、ランシェールの他の著作を参照しながら概観したい。

本書の目的は、近年の反美学的論調を検証することによって、美学の意味を再検討すること である。たとえばジャン=マリ・シェフェールは『美学との訣別」(二〇〇〇)で、思弁的美 学を批判 「美的態度」に戻ることを求めるのに対して、アラン・バディウは「思考する芸術

レジーム

・非美学の手引き』(一九九八)で、むしろプラトン的イデアに依拠することを求める。 両 者とも 「芸術作品」と 「観念的な美」とを区別した上で、いずれか一方を美学の領域だと主張 している点で同じである。 ランシエールは、美学とは本来、この両者が混在する 「不純なもの」 であり、両者の境界について問い、それによって芸術の対象や芸術の思考を同定することを可 能にするものだという。

レジーム

そして美学の意味を明らかにするための指標として、次の四つの命題を提示する (本書一三 頁以下)。第一に、一八世紀に美学が確立されて以後、芸術を芸術として同定する方法が変化した。 第二に、美学とは、学問領域ではなく、芸術を同定する体制を指す。 第三に、 美学の「不純さ」 は原理的なものである。 第四に、芸術の体制は、政治的な体制と結びついている。とりわけ重 要なのは、最後の芸術と政治の関係であり、美学とは何かを明らかにするためには、芸術がと のような政治性を有しているのかを明らかにしなければならない。

「芸術の体制」というのは、ランシエールが他の著作で述べていることをあわせて考えると、 次の三つを指す (作品の制作方法ではなく、作品の受け止め方の区分であることに注意)。第一に「倫 理的体制」。プラトンが定式化した芸術観であり、そこでは詩のみが固有の意味での芸術だとされ、 市民への教育的効果が求められる。 第二に「表象的体制」。アリストテレスの「詩学』に起源 をもち、とくに古典主義時代に完成された。ジャンル分けやそれにもとづく適合規則があり、

(N)

記者解說

210

ベル・レットル

その結果、現状の支配形態を追認することになる。 第三に「美学的体制」。「美学」の誕生とと もに表象的体制にとってかわって芸術のラディカルさと日常生活の変革をもたらす。 ランシェ ールは、この移行をとくに「美学的革命」(本書二四頁)と呼ぶ。たとえば文学における美学 的革命は、「文芸」から「文学」への変革というかたちであらわれた。文芸がジャンルと適

リテクチュール

合性という規範に支えられてきたのに対して、フローベールが述べたようにもはや文学ではテ ーマの貴賤はなくなり、テーマとの適合性を確保するための教えを集積してきた修辞学が失わ れる。美学的体制における芸術は、それに直面した際に引き起こされる違和感や宙吊り感によ って芸術だと同定されるのである。ランシエールはそうした違和感を「ディセンサス (dissensus)」 と呼ぶ。この語は「コンセンサス」と対立して「異なる感覚にもとづいていること」や「感覚 が異なること」を意味し、政治的文脈では「合意にもとづいていない」という意味をもつ。そ して現在、この美学的体制を批判する 「反美学的潮流」 が生まれ、美学における居心地の悪さ が問題になっている。

その上で、本書の企図は、美学を「擁護する」ことではなく、「この語が意味することを明 らかにするのを手助けする」(本書二四頁)ことだとされる。

211

訳者解説

2 美学の政治

政治と美学の関係を明らかにするために検討されるのが「リレーショナル・アート」(関係 性の美学)とリオタールの「崇高の美学」である。 美学は、芸術をミメーシスという規範から 解き放つことによって、 生活までも解放すると約束したが、そのユートピアの崩壊以後、それ に対する批判からこの二つの潮流が生まれた。 その意味でランシエールは両者を「ポスト・ユ ートピア的」(本書二九頁)だという。

崇高の美学は、二〇世紀後半に哲学や批評理論の分野で再び脚光を浴びることになった。リ オタールは「この一世紀、 諸芸術はもはや美を主要な目的にしていない。それよりも崇高に属 する何かをめざしている」と述べ、たとえばバーネット・ニューマンのタブローに見られるラ ディカルな「異質性」のうちに崇高を見出す。 崇高の美学においては、このような芸術の異質 性が日常的経験を切断する力をもっており、 この力が崇高なものとして感性的なもののなかに あって感性的なものを越える力と結びつけられる。リレーショナル・アートは、一九九〇年代 後半ごろから用いられるようになった人間関係を重視するアートを総称的に示す名称である。 ランシエールによれば、それは社会をかたちづくっている物やイメージを再配置することによ

リレーション

(~)

政治としての美学

記者解說

212

って、「集団的環境に対する私たちの眼差しや態度に変更を迫るのに適した状況をつくり出すこと」 (本書三二頁)を目的としている。 ランシエールは「私はここで、この二つの態度のどちらがよ いか決着をつけたいわけではない」(本書三二頁)と言う。彼が行おうとしているのは、むしろ この二つの立場を生んだ芸術と政治のうちにある「美的感性学的」な関係の論理を再構成す ることである。その結果明らかになるのは、この二つの立場は、美学が繋いできた芸術と政治 の結びつきを切断することで生じた「二つの断片」に他ならないということである。 ただし、芸術は「世界の秩序について何かを伝えるメッセージや感情などによって、政治的 であるわけではない」(本書三五頁) し、 社会構造やアイデンティティの表し方によって政治的 であるわけでもない。 ランシエールにとって政治とは、権力行使や権力闘争のことではなく、

コンフリ

誰が発言能力をもつ者とするかについての衝突だからである。

アリストテレスによれば、人間が政治的であるのは動物が快苦を知らせる鳴き声しかもって いないのに対して、人間は公正と不公正の区分を共有する言葉をもっているからだという。し かし、特定のカテゴリーの人々の口から発せられる音を言葉ではなく鳴き声だとして聞けば、 彼らを政治的存在とみなさなくなる。 その場合、彼らにはそもそも政治にかかわる時間がある はずがないという思い込みが前提となっている。 プラトンは、生まれつきの職人たちには仕事 場以外の場所に行く時間がなく、市民集会に参加できないとする。 政治が可能になるのは、時

213

訳者解説

間がない人々が時間をとりもどし、彼らの口から共同のことがらについて語る言葉が発せられ ていることが証明される時である。

ランシエールによれば、人が何かを感じることができるのは、それを感じることのできる「感 性的なもの=感覚可能なもの (le sensible)」 を共有しているか否かによる。 この「感性的なもの」 は、社会的に共有されており、あらゆる制度の基盤をなしている。 他人の発言を政治的な発言 として聞くことができるか否かは、たんにその人の声が物理的に聞こえるだけでなく、その人 の発言を政治的発言として聞くことができる「感性的なもの」を共有している必要がある。そ してこの「感性的なもの」は、社会的に共有されているだけでなく、 それを共有している人と 共有していない (あるいはそうみなされる) 人のあいだに分割線を引くことになる。ランシェー ルはこの事態を、 「分割」 「共有」という二つの意味をもつ「パルタージュ (partage)」 とい

ハルタージュ

う語を使って、「感性的なものの分有」と呼ぶのである。

(6)

バルタージュ

ランシエールは、「不和」 (一九九五)において、政治が「感性的なものの分有」にもとづい ていることを明らかにし、そうした分有のあり方を変容させる実践を「政治」ととらえる政治 哲学を示した。そしてそこでは、コンセンサスを前提とする政治に対して、「ディセンサス」、「不 和」が政治の条件だとされる。したがって「政治」とは、感性的なものを共有していないとさ

(7)

ポリス

れた者たちが、みずからの発言を正当な政治的発言であることを認めさせ、それまで分け前の

訳者解説

214

なかった者が分配を要求することなのである。

レジーム

ハルタージュ

芸術の場合も、ある芸術作品を芸術だと感じることができるか否かは、それを芸術とする「感 性的なもの」を有しているか否かによる。そしてこの「感性的なもの」は、社会的に共有され ていると同時に、共有しているかしていない(あるいはしていないとみなされる)かにより、分 割を生み出す。芸術の体制とはこの「感性的なものの分有」のことにほかならない。 ランシェ ールが注目するのは、こうした「感性的なもの」の共有状況とその変化なのである。したがっ 美学は、安定した「表象的体制」にディセンサスを生じさせ、感性的なものの分有の再配置 を行い、「美学的体制」を生み出したことになる。ランシエールはそのプロセスを、シラーが 『人間の美的教育についての書簡』 (一七九五)で論じている古代ギリシアの女神彫像 《ルドヴ シのユーノー》を例にとりながらたどっている。

では、どのようにして美学的体制は、政治的変革をもたらしうるのか。言いかえれば、美学 政治はどのように結びつきうるのか。 シラーは美学的体制における芸術を「戯れ=遊び」に よって特徴づけている。 そこでは自由な戯れが、感じることの自由を宣言し、普通の人間と洗 練された人間の平等を宣言すると同時に、異なる感性的区別に基盤を置く政治的支配の正当性 の終焉を宣言する。 それゆえ芸術が約束するのは、政治的解放を直接的に手助けすることでは ない。芸術が約束するのは、政治的主体のあいだにディセンサスを作り出すことによって感性

215

訳者解説

的なものの分有の再配置を行う政治である。

ただ、この美的経験は、二つの対立する仕方で解釈される。 一方で、彫像は芸術の異質性が もつ力に依存しているかぎりで、芸術に属していることになる。 そして、この異質性によって こそ、この像は来るべき共同体の感性的可能性を切り開くことができる。しかし他方で、この 彫像が政治的な意味をもちうるのは、それが芸術に属さない形で、 共同体のあり方を表現して いるからである。さもなければ、それは鑑賞者にとって説得力をもたないであろう。こうして、 美学的体制において、作品は芸術に属すると同時に芸術に属さないでいる必要があることにな る。美学的体制における芸術と政治の関係は、この「根源的パラドクス」(本書五二頁)によっ 規定されている。このパラドクスが崇高の美学とリレーショナル・アートという二つの形式 としてあらわれる。

一方で、芸術と日常生活が切り離されることによって、芸術による異質性は強まりはするが 民衆への訴求力は弱まり、他方で、芸術が芸術としての異質性を消すことで生活様式の変革を 提案できるようになるが芸術がもつ異質性は弱まる。 崇高の美学は作品のもつ異質性を第一の ものとし、リレーショナル・アートは共同空間の再配置を重視するのである。しかし、両者と も美学的体制に属しており、 通常の美的経験を中断することで感性的なものを再配置する点で は同じである。この意味でランシエールは、「芸術のための芸術と政治的芸術のあいだに矛盾

訳者解説

216

がない」(本書五〇頁)と述べる。

バルタージュ

こうしてランシエールは、美学的体制における芸術は「感性的なものの分有」を再配置する ことによって政治的な機能をもつのであるが、そこでは、芸術のための芸術と社会参加の芸術 という二つの政治がありうるという。この純粋芸術と新生活を提案する芸術のあいだの緊張関 係は、美学的体制を脅かしさえするが、それこそがこの体制を可能にしているのである。した がって、近年の反美学的な言説がこの対立する論理の一方を強調して、大きな物語やユートピ アの終焉とともに美学の終焉を宣言することには根拠がないことになる。

クリティカル・アートの諸問題と変容

このような二通りの芸術と政治の関係に対して、ランシエールは「第三の道」、「第三の政治」 (本書七二頁)を提示する。 その現在のかたちがクリティカル・アートである。 それは、「芸術 の世界と非芸術の世界を交換したり移動したりする戯れにもとづく政治」(本書七二頁)であり、 芸術と非芸術の境界を侵犯し、両者が交替することによって、美的対象の異質性と生活形式の 積極的な取り入れが結びついた、 「芸術のミクロ政治」である。

ただし、クリティカル・アートにはジレンマがある。 ランシェールによれば、クリティカ

アクター

ル・アートの目標は、 「観客を世界変革の意識をもった行為者に変えるために、支配のメカニ

217

訳者解説

ズムを意識させること」(本書六五頁)である。つまり、世界の現実的なあり方がそれ以外の可 能的なあり方に対してもつ支配関係を意識させ、世界変容へと導こうとすることである。しか し、この企ては、一方で鑑賞者にそれを理解させたからといって意識や状況を変えるためには ほとんど何の役にも立たない。また同時に、鑑賞者に理解させようとすると、作品はその異質 性を失ってしまう。 したがって、クリティカル・アートは、 この二つの論理のあいだで交渉を 行わなければならなくなる。

この二つの力の結合は、必然的に異質な論理を調整するコラージュという形をとる。 ランシ エールは、コラージュが現代アートの主要な方法の一つであるのは、それがこうした根源的な 美学的・政治的要請に従っているからだと言う。「コラージュの政治」(本書六八頁)は、美的 経験がもつ違和感と、芸術による生活の変革を混在させることによって、二つの世界が相容れ ないことを証明すると同時に、異質なものの出会いを一挙に実現することができる。

その上でランシエールは、クリティカル・アートの主要な形式として、「遊び」、「一覧」、「出 会い」、「神秘」(本書七五頁)の四つをあげ、具体例とともに論じている。こうして、第三の政 治としてのクリティカル・アートは、「芸術のための芸術」 と 「社会参加の芸術」を混在させ ることによって、美学的革命を実践するのである。

記者解說

218

3 モダニズムの二律背反

アラン・バディウの非美学モダニズムのねじれ

バディウの「非美学 (inesthétique)」の定義が前提にしているのは、芸術と哲学とを完全に分 離すべきだという主張である。 この操作概念によって、バディウは芸術を「ロマン主義的プラ トニズム」(本書一〇三頁)に基礎づけようとするのである。

ランシエールの言う美学的体制において、芸術はミメーシスの縛りから逃れ、制作方法によ 芸術非芸術の区別はなくなる。 この美学のもたらす混乱に対して、モダニズムという防御 壁が考え出された。 モダニズムは、文学、絵画、音楽など、それぞれの芸術を自律的なものへ と導き、それによって芸術と非芸術の区別を可能にする。 こうしてモダニズムにおいては、 「芸 術の固有性は、おとなしくそれぞれの場所に収まった諸芸術と同一視されることになった」(本 書九七頁)とランシエールは言う。そしてバディウの言う非美学は、まさにこの「モダニズム の防衛形式」(本書九八頁)にほかならない。

たしかに「非美学」には、反ミメーシス、芸術の固有性、芸術と芸術に関する言説の区別、 諸芸術の分離など、モダニズム的特徴が見出される。しかしそれは、芸術を真理に依存させる プラトニズムに依拠しつつ、真理が複数あるとする「ねじれたモダニズム」(本書九九頁)である。

219

訳者解説

ランシエールは、バディウにおけるマラルメのダンス論を手がかりにこの「ねじれたモダニズ

ム」を批判していく。 ランシエールは、このようなバディウの議論が、芸術の美学的体制にお けるポイエーシス(制作)とアイステーシス(感覚)の区分を取り除いてしまうと言う。 それ によって芸術の諸形式のヒエラルキーが確立され、教育的な真理を生み出すものとしての詩の 身分が保証されることになる。

こうして 「非美学」は、次の三つのプロセスを示すことになる。第一に非美学は、 諸芸術を 分離する操作の名である。この操作によって、バディウは、美学的体制のもとで芸術の諸形式 生活の諸形式を結びつけ、芸術に関する思考の諸形式を結びつけている世界の無差別的なあ り方から、芸術詩真理を引き離そうとするのである。 第二に非美学は、次の二つの分割線 が一致するねじれた必然性を示す。 真理のプラトニズムと美的プラトニズムとを切断する分割 線と、「芸術の固有性」を保証する分割線である。 しかし、非美学はこの二つのプロセスを完 成すると同時に疑問に付す第三のプロセスをも示している。すなわち第三に非美学は、芸術を 非芸術や芸術に関する言説と結びつけながら、「芸術」、「いまだ-芸術ならざるもの」、「芸 術/非芸術」の三者の身分を画定することで、芸術の区分そのものを危険にさらし、解放する 動きを示している。 その際、もはや非美学は、たんにモダニズムの翻訳ではなくなるだろう。 それは、バディウにおける芸術思想とモダニズムの結びつきを問い直し、芸術を問い直す場に

記者解說

220

なるかもしれない。

フォルム

アルテリチ

しかしながら、非美学はこの方向に進みそうにはみえない。 バディの現時点での芸術観の 総合を表している「肯定主義宣言」の方が、芸術の教育的な見方に沿った「芸術の固有性」を 肯定しようとする彼の姿をよりよく示している。 この方向であれば、非美学はモダニズムの二 律背反に直面するしかない。すなわち芸術の固有性を強調すればするほど、この「固有性」が ラディカルな異質性の経験と重なることになるという二律背反である。

リオタールと崇高の美学 カントの反読解

ここで再びリオタールの「崇高の美学」に焦点があてられる。ランシエールは、「リオター ルの崇高の反美学を突き動かしている緊張関係は、その原初的光景に戻らなければ十分に明ら かにならないだろう」(本書一三九頁)と述べ、リオタールのカント読解の検証から始めている。 リオタールは、崇高の力が感性的なものそのものの力であることを要求する。 すなわち素材(質 料)に形式(形相)を押しつけてきた芸術に対して、崇高の芸術は、素材に接近すること、感 性的素材の異他性そのものと対峙することを求めるのである。リオタールは、この素材の異他 性に二つの特徴を与えている。第一に、それは純粋な差異、すなわち音色や色合いのような概 念的決定なき差異であり、 作曲や色の調和を支配している差異や決定の戯れと対置される。 そ

マチエール

221

訳者解説

マチエール

イマリアッチ

してリオタールはこの還元不可能な素材に「非物質性」という「驚くべき名前」(本書一二七頁)

を与える。ランシエールによればリオタールはこの概念によってカントが形式に与えていた特 性を素材に移すことを目ざしている。 カントの「美の分析論」における形式は、感性がもつ多 様性に自らの単一性を押しつけるような概念的な形式ではなかった。それが可能なのは、美が 感覚を悟性の法則に従わせる認識の対象でも、理性を感覚の無政府状態に従わせる欲望の対象 でもないからであった。この形式がもつ「~でも、でもない」という性質によって、形式が認 識能力にとっても欲望能力にとっても利用不可能になり、主体は諸能力の自由な戯れのなかで、 新たな自律的形式を経験することができたのである。 リオタールは、音色や色合い、 肌理、芳 香、風味といった素材にこれと同じ身分を要求するのである。 そしてリオタールは、素材がも 第二の特徴として、激情=受苦をあげる。 精神はそれを予期していなかったがゆえに取り乱 すとともに、恐れであれ喜びであれ負債の感情が残るからである。 素材の第一の特徴である非 物質性が、カントの「美の分析論」に由来するものだとすれば、この第二の特徴は、明らかに 崇高の分析論に由来する。 感覚されるものは、この二つを一つにしたものなのである。

パッション

しかし、リオタールの論理はカントと正反対の位置にあるとランシエールは指摘する。 カン トにとって、形式が例外的な感性の力を統御することができないのは、構想力の無力のせいだ った。理性は、最終的にこうした感性的経験の限界を乗り越えることができる。それに対して

フォルム

訳者解説

222

リオタールの場合、 崇高を体験するなかで経験されるのは、理性の無力である。 理性は、「素 材に近づくこと」ができないことを経験する。 カントにおいては、構想力の失敗によって、立 法者たる精神の自律性という法が導入される。リオタールにおいては、感覚されるものに従う ことは他律的な法に従うことを意味する。 感性の受苦は他者への「負債」の経験であるのに対 して、倫理的経験は他者の法への「服従」の経験である。精神はそれを制御しようと無駄な努 力をするのである。

パッション

ランシエールは、このようなリオタールのカント読解に対して、「リオタールがカントを誤 読しているとか、誤解していると結論しても意味がないだろう」と言い、「なぜ、リオタール は (………) カントのテクストの中に、ほとんど見つかりそうもないようなことを探しにいった のか」(本書一三二頁)を問う方がいいだろうと述べる。ランシエールによれば、それはリオタ ールが、主体に欠けているものを証言する役割を、また制御不能な力に依存していることを証 言する役割をアヴァンギャルドに与えるためだということになる。

そしてランシエールの診断によれば、このようなリオタールのカント解釈は、シラーのカン ト解釈を押し進めて、その到達点から突如「正反対の方向への転換」(本書一三六頁)に向かう ものである。先に見たように、シラーの分析の中心には、感性の経験に概念の決定を押しつけ る悟性の法則にも、欲望の対象を押しつける感性の法則にも従わないという二重の否定があっ

223

訳者解説

た。つまりシラーにとって、美的経験における諸能力の「一致」は、形式 (形相)と素材(質 料)のあいだの調和と訣別することであり、不統一つまりディセンサスなのである。したがっ て、芸術のラディカルさの基盤になっている思考と感性的なもののこの不一致を見出すために は、リオタールが言うように崇高体験をまつ必要はない。この意味で「美の美学と崇高の美学 のあいだには何の断絶もない」(一三七頁) のである。

そしてシラーはこの美的経験に、カントの共通感覚がもつエリートの洗練と一般大衆の素朴 を結びつける役割を越える政治的意味を与えた。女神像が私たちを引きつけると同時に遠ざけ るのは、それが、働かず遊び、服従や命令のくびきから自由である神の性格を表していると同 時に、働かない者と働く者、洗練された文化をもつ者と素朴な気質をもつ者とが分かれている 人間社会の状況を表しているからである。 したがって、美的経験に固有の「~でも、~でもな い」がもたらすのは、感性的なものの普遍性と平等性である。

こうして明らかになるのは、芸術の自律性と人類解放の約束が共に例外的な感覚の経験に 基盤をもっていることである。それに対してリオタールによる「崇高の美学」は、このよう シラーにおける美的革命と政治的革命の結びつきを切断する。 ランシエールが批判するのは、 リオタールによるアヴァンギャルドへの偏重であり、その結果もたらされる「倫理的な不分明」 (一六六頁)である。リオタールは、具象的モチーフと抽象的モチーフを混合する折衷主義を「ス

センソウム

訳者解説

224

ーパーマーケットの買物客の精神だ」として批判する。 芸術はつねに、現前不可能なものを呈 示するアヴァンギャルドでなければならない。 そしてこのアヴァンギャルドがもたらす美的経 験は、市場法則が支配する世界から切り離された感性的世界を形成し、商業主義がもたらす疎 外について証言し続けなければならない。

したがってリオタールにおいても、出発点はシラーと同様に美的経験がもたらす感性的な異

アイステ

質性なのだが、この感覚されるものに従うことは「疎外について証言しなければならない」と いう他律的な法に従うことを意味する。そこから、シラーにおいては感性にも理性にもとらえ ることができないものだった美的経験が、リオタールにおいては法に従うか否かという 何かという二者択 一へと変化するのである。そしてその結果「崇高の美学」は、「私たちに強制される 〈他者〉 の法への服従か、さもなければ私たちを商品文化への隷従へと導く自己の法則への追従か」(本 書一四七頁)を迫る倫理学へと行き着くことになる。

では、なぜリオタールはこのような道を選んだのか。ランシエールは、「リオタールは、一 枚のカンバスに抽象と具象を混在させることはできないと宣言することで、 (・・・・・・) 芸術のラ ディカルな自律性と政治的・社会的解放の約束とを結びつけてきた、マルクス主義の伝統に忠 実なのである」(本書一三四頁)と述べている。ランシエールにとってそれは、全体主義的な「統 制」の復活であり、エリートと「とるに足らない者」の新たな分離の道にほかならない。 市場

(=)

225

訳者解説

(1)

原理を告発するアヴァンギャルドが、新たな 〈法>を立てることによって二者択一を迫り、美 的エリートと大衆とを分離することは、感性的なものの平等をすべての出発点とするランシェ ールにとって受け入れがたいことである。そしてランシエールは、いつものようにある情景に よってこの分離を乗り越える命題を形象化する。すなわち「シェーンベルクの曲を踊るチャッ プリン」である。 この情景が示すのは、「自分自身の法則以外の何も参照しないような音楽言 語の純粋さと、軽業師が偉大な芸術へと昇華すること」(本書一四二-一四三頁)である。 それ によって労働と享楽の分離、生活するだけの人間と文化的な人間の分離を意味する分業が廃止 されることになる。

美学と政治の倫理的転回

終章でランシエールは、芸術活動や政治的実践を、「倫理的な不分明」へと回収しようとす 近年の傾向に異議を唱えている。

ランシエールは、崇高の美学がいう表象不可能性は、誇張された「倫理的要請」にすぎず、 「す べてが表象可能」 (本書一七二頁)だという。そしてクロード・ランズマンの監督作品『ショア I』をきっかけに生じたショアーの表象不可能性をめぐる議論と、リオタールによる崇高の表 象不可能性の共通性を指摘している。 両者の表象不可能性の観念に共通しているのは、表象で

シーン

訳者解説

226

きないという事実問題と、表象すべきではないという権利問題のすりかえである (本書一六九頁)。 ランズマンは、事実的な「不可能性」を倫理的・宗教的な「禁止」と同一視する「純粋性の幻 「想」にとらわれているのである。絶滅収容所におけるかつてない 「出来事」のミメーシスを美 的享楽に提供すべきではないという要請が、あるいは表象不可能なものについての芸術として の崇高の芸術と結びつくのである。ランシエールは、同じように「純粋性」へと向かう反美学 の倫理的傾向を批判し、美学や政治における「曖昧さ」や「不純さ」を確保しようとする。 倫理の支配とは、芸術や政治における道徳的判断の支配のことではない。それが意味するのは、 そこにおいて政治的実践や芸術的実践の特異性が失われてしまうだけでなく、事実と権利の区 別が失われてしまう不分明な領域がかたちづくられるということである。この倫理の支配を明 らかにするためにランシエールは、ラース・フォン・トリアー監督の『ドッグヴィル』(二〇〇三) とクリント・イーストウッド監督の『ミスティックリバー』(二〇〇三)を分析することによって、 倫理と排除的暴力、そしてテロの結びつきを分析している。 なかでもテロとは、「こうした出 来事が人々の精神に引き起こす衝撃や、それらが再発するのではないかという恐れ、これ以上 考えられないような暴力が無差別に生み出されるのではないかという恐れ」(本書一五七頁)を 指し示すようになってきている。そこからテロという語はこの不安によって特徴づけられてい る状況や、国家機関によるこうした状況の管理をも指すようになった。 そしてこのような「テ

227

訳者解説

ロとの戦い」は、生まれつきのトラウマをもつ人間存在においては、けっして止むことがない ことになる。

このような倫理的転回は、道徳の諸規範への回帰ではなく、権利と事実の区別の廃棄へと向 かっている。そしてそれは、コンセンサスと呼ばれ、 ディセンサスを排除する共同体の象徴的 なあり方を意味するようになっているとランシエールは述べる。 コンセンサスとは、民衆を唯 一の民衆に還元し、共同体全体の利害の合計と同一視する象徴的形式のことである。しかし「政 治的な民衆は、けっして人口の総和と同じではない」(本書一五九頁)。その結果、政治的共同体は、 「倫理的共同体」へと変形されることになる。

ランシエールはまた、 「人道」 や 「介入」 という旗印の下で行われている「正義」について も同じ「倫理的転回」を指摘している。 そこでは、倫理が、まず内政干渉権や人道的戦争とい うかたちで、次いで悪の枢軸に行使される無限の正義というかたちで支配を確立してきた。そ の戦争はもはや戦争ではなく、無限の保護装置であり、「文明現象の地位にまで上昇したトラ ウマの一つの処理方法」(本書一六二頁)なのである。そのために必要なのが、軍事介入の権利 哲学的に基礎づける 〈他者〉の権利を肯定することと、絶望の極みから生じるメシアによる 救済という希望を残すために、政治と法を無効にすることだとされる。

ランシエールによれば、このような政治上や権利上の差異が倫理的な不分明のなかへと解消

訳者解説

228

ハルタージ

していく傾向は、芸術と美学的考察のある種の現状をも規定していると言う。 コンセンサスと 無限の正義という対のなかに政治が消滅するのと同様に、芸術は社会的な結びつきに役立つ芸 術と、終わることのない厄災を証言する芸術のあいだで、再配分される傾向にある。 表象の論 理に対立するのは、表象不可能なものではなく、表象されるべき主題とそれを表象する手段と 制限するすべての境界を廃棄することなのである。

ランシエールは、「倫理的転回は歴史的必然ではない」(本書一八〇頁)と結論づける。必要 なのは、政治や芸術のディセンサスをコンセンサスの秩序でやわらげることではない。政治と 芸術を、あらゆる起源のトラウマや来たるべき救済の思考から逃れさせることなのである。

4 結びにかえて

以上のようなランシエールの美学概念は、われわれにどのような示唆を与えてくれるだろう か。三点をあげておきたい。

第一に美学の再定義である。 ランシエールは本書で、美学とは体制つまり「感性的なものの

(1)

分有」のあり方の一つだと定義している。 芸術を制度としてみる見方は、とくにブルデュー 以後定着したといえる。 しかし、美学そのものを制度の一つとして、しかも芸術に革命的変更

(

229

訳者解説

をもたらした制度としてみる視点は、シラーを除けば必ずしも一般的ではないだろう。またラ

ンシェールが、美学を哲学的美学と作品分析の混合、あるいはむしろ葛藤だとするのは、美学 がこの両者の葛藤によってつねに更新し続けると考えるからである。 ランシエールは、美学を つねに更新される体制として、いわば「来たるべき美学」として考えるのである。

第二に、芸術の再定義である。ランシエールによれば、美学的体制が生まれて以後、芸術は 表象的体制におけるさまざまな規範から解放された。その結果、芸術は、作品に直面した際に 引き起こされる違和感や宙吊り感によって芸術だと同定されることになった。 つまり芸術は、 原理的にディセンサス、 異質性、不和をもたらすものであり、いまある「感性的なもの」のコ ンセンサスを揺り動かし、傷つけるものだということになる。芸術はつねに更新されるべきも のであり、ランシエールがクリティカル・アートを評価するとしても、それが自らをつねに更 新する装置を備えている限りにおいてのことである。 芸術もまた、ディセンサスをもって現行 の「感性的なものの分有」を揺り動かすと同時に、政治性をもって新たな「感性的なものの分 有」のあり方を葛藤のなかで更新し続けるしかないのである。

バルタージュ

第三に、芸術と政治の関係の再考である。 芸術は、「感性的なものの分有」の再配置として の政治を可能にする。ランシエールによれば、美学の誕生以後、芸術は、感性の自由を宣言し、 普通の人間と洗練された人間の平等を宣言すると同時に、コンセンサスにもとづく政治的支配

訳者解説

230

の終焉を宣言する役割を担うようになった。 ミメーシスの拘束を美学的に中断することによっ て、芸術は「より深い革命の原理、もはや国家の諸形式の革命だけでなく感性的なあり方その ものの革命の原理」となるであろう。 国家形態の転覆にかわる感性的革命である。ランシエー ルによれば「政治」とは、感性的なものを共有していないとされた者たちが、自らの発言を正 当な政治的発言であることを認めさせ、それまで分け前のなかった者が分配を要求することで あった。そのために、「感性的なものの分有」を再配置する芸術には重要な役割がある。 コン センサスにもとづく「ポリス」においては、 「感性的なもの」を共有する政治主体のあいだだ けで感性的なものと共有財の再配分が行われる。それに対して、美学的体制においては芸術が もたらす 「不和」によって、政治的主体とはみなされてこなかった者、 その発言が政治的発言 としては聞かれていない者、分配の分け前がなかった 〈取るにたらない者〉が分配に導き入れ られるからである。

数年前に本書の出版予告を出したが、出版社の事情で果たせなかった。 読者の皆さんにおわ び申しあげたい。

231

訳者解説

訳語に関してひとこと述べておきたい。 よく知られているように、ランシエールはフランス 語特有の語の多義性を戦略的に用いる。 たとえば、「分割」や「共有」を意味する « partage » (本 書では「分有」と訳した)や、「感覚可能なもの」 や 「感性的なもの」を意味する« le sensible (本 書では「感性的なもの」と訳した)、 「感性を共有していないこと」 や 「同意がないこと」を意味 する« dissensus (本書では「ディセンサス」と訳した)といったランシエールの鍵概念は、本書 でも重要な役割を果たしている。 これらの語については、つねにその多義性を念頭に置きなが お読みいただくようお願いしたい。

ほかにも本書では、 「物質」、「素材」、 「質料」を意味する«matière (本書では文脈に よって訳し分けた)や、とりわけ「美的」、「審美的」、「美学的」を意味する形容詞として の « esthétique » が重要な役割を果たしている。これも文脈に応じて訳し分けたが、たと えば « régime esthétique » の場合、「美的体制」と訳すか 「美学的体制」と訳すかが難しい。 そこでランシエール自身に尋ねたところ、次のような回答を得た。 「美学が学問分野自体を指 すこともあれば、私の概念を指すこともあるので、お答えするのは難しいのですが、後者に関 して私は、「美学」とは「美に関わるもの」ではなく、 「感性に関わるもの」であるとしばしば 主張してきました。したがって、芸術の美学的体制とは、芸術が感性的経験の特異な領域とみ なされる体制のことであり、芸術の制作方法の完成度によって定義される表象的体制とは異な

(1)

記者解說

232

るものです。よって、« régime esthétique は「美の体制」と訳すことはできません。 この二つ の体制は、美を解釈する二つの異なる方法なのです」。これにもとづいて、本書ではこの語を「美 「学的体制」と訳すことにした。私自身これまで「美的体制」と訳してきたので、変更したこと をお赦願いたい。

訳文は椎名が一度すべてを訳し、松葉が全体を見直した。訳語に関する最終責任は松葉にあ る。インスクリプトの丸山哲郎さんには編集で、また港千尋さんには装幀で、永井美由紀さん には校正で、今回もお世話になった。 また、井戸亮さんにははじめて助けていただいた。 お礼 申しあげたい。

訳者を代表して 松葉祥一

233

訳者解説

[註]

(-) Jean-Marie Schaeffer, Adieu à l'esthétique, PUF, 2000.

下参照。 (2) 鈴木亘「声なきものの声を聴くランシエールと解放する美学」、 堀之内出版、 二〇二四年、 五二頁以

(3)J. Rancière, La Parole muette. Essai sur les contradictions de la litterature, Hachette, 1998, réédition poche, Hachette Pluriel,

2005.

-

インスクリプト、二〇〇五年。 (6) J・ランシェール 「不和あるいは了解なき了解 政治の哲学は可能か」 松葉祥一 大森秀臣・藤江成夫訳、

インスクリプト、 二〇〇八年、 一三一-一六二頁。 (7) ジャック・ランシエール「デモクラシー、不合意、コミュニケーション」、「民主主義への憎悪」 松葉祥一訳、

ランシエールとニコラ・ブリオー」、「美学のプラクティス」、水声社、二〇二二年。 ブリオーからの反論については、以下を参照。 星野太「リレーショナル・アートをめぐる不和ジャック・ (3) 「リレーショナル・アート」概念の主唱者であるニコラ・ブリオーに対するランシエールの批判、および 一時間についての講話」 篠原資明・上村博・平芳幸浩訳、法政大学出版局、二〇一〇年、一八四頁] (4)Jean-François Lyotard, L'Inhumain, Galilée, 1988, p.147. 〔ジャン=フランソワ・リオタール 「非人間的なもの

(8) Alain Badiou, Petit Manuel d'inesthétique, Le Seuil, 1998, p. 7.

二〇二五年三月、五六七〇頁。 (9) 拙論参照。「崇高の美学とその政治的位相ランシエールのリオタール批判」、 「Limitorophe (東京都立大 学西山雄二研究室紀要)」 No.8 (特集ジャン=フランソワ・リオタール、宮崎裕助・西山雄二責任編集)、

(10) このようなランシェールの「法」のとらえ方に対する批判を参照。 Peter Milne, “Sensibility and the Law: On

Rancière's Reading of Lyotard," Symposium: Canadian Journal of Continental Philosophy, 2011, pp. 95-119.

記者解說

234

(E)

リオタールの崇高概念を 「資本主義を駆動しながらそれを変容させる可能性を秘めた両義的な概念」と見 るならば、このようなランシエールの批判は一面的すぎることになるだろう。 星野太「崇高と資本主義

ジャン=フランソワ・リオタール論」、青土社、二〇二四年、 二三頁。

(2)Jacques Rancière, La méthode de la scene, Lignes, 2018.

(1) Cf. Jacques Rancière, Le destin des images, La Fabrique, 2003. 〔ジャック・ランシエール「イメージの運命」 堀潤之訳 平凡社、二〇一〇年〕

(1) George Dickie, Art and the Aesthetic: An Institutional Analysis, Cornell University Press, 1974.

(1) ランシエールは、ブルデューのディスタンクシオン概念が、プラトンの設定した階級区分を必然的なも のへと変えたと批判している。 「こうして、 支配の狡智の正体を暴くつもりの社会学は、禁止と不可能の

円環を完成させたのである」 (Jacques Rancière, Le Philosophe et ses pauvres, Fayard, 1983. réédition poche, Flammarion

Champs, 2007 et 2010. 〔ジャック・ランシェール 「哲学とその貧者たち」 松葉祥一・上尾真道・澤田哲生・ 箱田徹訳、 航思社 二〇一九年、二二頁〕)。

(1) 推論参照。 「デリダ/ランシエールデモクラシー・他者・共同性」、「岩波講座 政治哲学 (第五巻)」 齋藤純一編、岩波書店、 二〇一四年、 一二七一四八頁。

(1) 本書「序論」 原註~参照。

235

訳者解説

【著者】

ジャックランシエール (Jacques Rancière)

1940年アルジェ生まれ。 パリ第8大学名誉教授. 哲学, 美学. 著書に, Lire le Capital, 1965 (「資本論を読む」 共著, ちくま学芸文 庫), La nuit des proletaires, 1981 (プロレタリアートの夜』), Lemaitre ignorant, 1987 (「無知なる教師」 法政大学出版局), Lamésentente, 1995 (「不和あるいは了解なき了解」 インスクリプト), Mallarmé, 1996 (「マ ラルメ」 水声社), La parole muette, 1998 (『沈黙する言葉」 インス クリプト, 近刊), La chair des mots, 1998 (「言葉の肉」 せりか書房), La partage du sensible, 2000 (「感性的なもののパルタージュ」 法政大 学出版局), La fable cinematographique, 2001 (「映画的寓話」), Le destin des images, 2003 (「イメージの運命」 平凡社), Politique de la litterature, 2007 「文学の政治」 水声社), Le spectateur émancipe, 2008 ( 「解放さ れた観客」 法政大学出版局), Aisthesis, 2011 ( 「アイステーシス」 インスクリプト, 近刊), Lesillon du poème, 2017 (「詩の畝」 法政大 学出版局) などがある。

【訳者】

松葉祥一 (Matsuba Shoichi)

前神戸市看護大学教授、大手前大学非常勤講師,哲学,倫理学, 著書に、 「哲学的なものと政治的なもの」 (青土社, 2010), 「ナース のための実践論文講座」 (人文書院, 2008). 「来るべき 〈民主主義〉」 (共著, 藤原書店, 2003) ほか.

訳書に、 ジャック・デリダ 「友愛のポリティックス」 (共訳、 みす ず書房, 2003) デリダ 「触覚, ジャン=リュック・ナンシーに触れる」 (共訳, 青土社, 2000), ジャック・ランシエール 「不和あるいは了解 「 (インスクリプト, 2005). 「民主主義への憎悪」 (インス 了解」 クリプト, 2008) などがある.

椎名亮輔 (Shiina Ryosuke)

同志社女子大学教授. 音楽美学, 音楽哲学,

著書に、 「音楽的時間の変容」 (現代思潮社, 2005) 「狂気の西洋音 楽史」 (岩波書店, 2010), 「デオダド・セヴラック」 (アルテスパ ブリッシング, 2011) ほか.

訳書に、マイケル・ナイマン 「実験音楽」 (水声社,1992), エリック・ マルティ「ルイ・アルチュセール」 (現代思潮社, 2001), トピナ タン 「他者の狂気」 (共訳, みすず書房, 2005), ジュリアクリステ ヴァ「ハンナ・アーレント」 (共訳 作品社, 2006) などがある。

美学における居心地の悪さ

ジャックランシエール

記者

松葉祥一

2025年6月30日 初版第1刷発行

椎名亮輔

長崎県立 7.12. 12 長

装帧

カバー写真

間村俊一

発行者

港千尋

丸山哲郎

発行所 株式会社インスクリプト

〒102-0074 東京都千代田区九段南2丁目2-8 tel: 042-641-1286 fax: 042-657-8123

info@inscript.co.jp

http://www.inscript.co.jp

印刷・製本 中央精版印刷株式会社

©2025 Shoichi MATSUBA, Ryosuke SHIINA

ISBN978-4-900997-79-0 Printed in Japan

落丁・乱丁本はお取り替えいたします。 定価はカバー・帯に表示してあります。

インスクリプトの書籍 [価格は税別]

不和あるいは了解なき了解政治の哲学は可能か 2月 ジャック・ランシエール 著/松葉祥一 大森秀臣、 藤江成夫訳 ランシエール政治哲学上の主著。 「政治的なもの」をめぐる著者の思考の到 達点を示す。 見せかけの現代民主制の欺瞞を鋭く突き、 存在の平等をめざす 真の政治を標榜する。 ネオリベラリズム、 市場主義に翻弄される現代の必読書。 四六判上製264頁 3,700円 ISBN978-4-900997-09-7

民主主義への憎悪

ジャックランシエール 著/松葉祥一 訳 民主主義への新たな憎悪のイデオロギー行き過ぎた平等が社会と国家 を蝕み、 統治を揺るがせるを分析し、この憎悪が寡頭制の支配と資本 の支配を隠蔽することを暴きつつ、 新自由主義的体制に抗する政治=デモ スの係争を露出させんとする。

四六判上製244頁 2,800円 ISBN978-4-900997-18-9

3

可能なるアナキズムーマルセル・モースと贈与のモラル 山田広昭著 2月

権力な共生はいかに可能か。 モースをアナキズムの文脈へと置きなおして、 「贈与論」 のアクチュアルな可能性を明らかにし、贈与のモラルを内包した 交換様式の実現に来たるべき社会の構成原理を見出す。

四六判上製272頁 3,400円 ISBN978-4-900997-77-6

「贈与論」 の思想 マルセル・モースと〈混ざりあい〉の倫理 -

森山工署 複雑な 「贈与論」テクストとモースの全体像をその行論から読み解き、 極 端を廃し、 中庸をゆく 〈混ざりあいの倫理〉 にモース思想の核心を見出す、 第一人者による画期的なマルセルモース論。

四六判上製368頁 3,500円 ISBN978-4-900997-98-1

社会的なものの発明政治的熱情の凋落をめぐる試論

2刷

ジャック・ドンズロ 著/真島一郎訳・解説

統治性の主題系と直結する重要テクスト。 統治テクノロジーの相 関物として発明された 「社会的なもの」 この問題に関するフーコーの基 幹テクストの不在を埋める。 すでに福祉国家の系譜学の古典と呼ぶべき必 読のレファレンス。

四六判上製424頁 4,200円 ISBN978-4-900997-74-5

国民とは何か 7刷

ルナン、フィヒテ、 バリバール、 鵜飼哲他著/鵜飼哲、 細見和之他訳 フィヒテ「ドイツ国民に告ぐ」、 ルナン 「国民とは何か」、 二大国民論を 新な翻訳で収録。 国民、 民族、国家という終わりなき課題に応え、異質な ものとの間に頻発するあらゆるリアルな 「境界の経験」 に再考を迫る。 四六判上製320頁 3,500円 ISBN978-4-900997-01-1