ゲーム 語り部たち

日本のゲーム産業を支えたクリエイターの

創造と挑戦

里川文避

*FUMIO KUROKAWA*

PLAY PUSH START BUTTON

が生まれて約50年、半生記を経て、新しいカルチャーとしての評価は確固たるものになった。

1978年に登場した「スペースインベーダー」を体験したハタチの青少年は現在60歳代のな かばである。当時、高校生だった私も含めて、今では国民の大半がビデオゲームと何らかの接点 を持っていると言っても過言ではない。

ビデオゲームは日本に限らず世界を席巻するものとなり、指先と五感を研ぎ澄ますことで人々 を熱狂させてきたのだ。 2016年8月24日、リオデジャネイロオリンピックの閉会式で、故・ 安倍晋三元総理がマリオの扮装で登場したことからも、その影響力と認知度がうかがい知ること ができる。

この書籍の元連載の発想の原点は、日本におけるビデオゲームの導火線になった「スペースイ ンベーダー」のルーツを取材することから始まった。 その点に関しての詳細な経緯は「あとがき」 に記したい。 そして、そのルーツから始まったこの連載は「ビデオゲーム」開発の歴史であると もに、そこに関わった人々の歴史である。

私は、エンターテインメントの世界に関わって、人やコンテンツと出会い、別れ、それを生業 として4年が経過する。 ここで紹介した人物やその成果物を記したのは、エンターテインメント という産業に、自分なりに何かお返しできるものがないだろうか、ということを模索した結果で もある。

生きることは、得るものと、 失うものをトレードしながら過ごすこと。

じめに一 ゲーム考古学の必要性

いである。

ビジネスに関して言えば、商談がうまくいくこともあれば、うまくいかないこともある。 実人 生では、友だちや恋人と別れることもあれば、新しい友だちや恋人と巡り逢うこともある。何か を得ることは何かを手放すことになり、手放すことで得るものもある。

古い技術を鑑みて、 新しい技術を取り入れることで生まれるものがある。 技術という文字を人 と入れかえてもいいかもしれない。 「温故知新」と、先人たちはよく言ったもので、古いものの なかに新しきもの、未来を見ること、知ることがある。

本書はネットのゲームニュース媒体 4Gamerのライターとして取材し、記事化し、エピソード として連載された初期のものの中から、特に反響のあったものをピックアップし、書籍化にあた り加筆修正を行ったものである。日本のビデオゲームの側面史、ゲーム考古学の一助となれば幸

黒川文雄

Contents

228 Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

278 Chapter 08 ナムコの未来を夢見た 「ベラボーマン」たちの肖像

300 Chapter 09

理想を追求したゲームギアと 時代の先端を行ったアーケード基板 セガのハードに込められた矢木博の矜持

6 Chapter 10 小山順一朗が、 数々の成功と失敗から得た“戦場の絆”

374 Chapter 11 Mr. ドットマンこと小野浩が、 制約の中で追求したクリエイティブ

401 あとがき 「スペースインベーダー」 取材から始まった旅

ビデオゲームの語り部たち

3 はじめに ゲーム考古学の必要性

8 Chapter 01 焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」 「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

28 Chapter 02 「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた ゲームデザイナー石井精一の人生

50 石村繁一が辿った黎明期のナムコと創業者 中村雅哉の魅力

Chapter 03

80 Chapter 04 横井軍平の意志を受け継ぎ、 新しい道を行く株式会社コト

122 Chapter 05 鈴木久司が魂を注いだセガのアーケードゲーム

黄金時代

158 激動のビデオゲーム史を彩ったSNKのサムライ精神 スビリック

Chapter 06

Chapter

01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」 『スペースインベーダー』から始まった エンターテインメント

語り部

伊部季顕 (いべすえあき)

伊部知顕 (いべさとあき)

ビデオゲームの語り部たち

伊部季颞

1945年、焦土と化した東京池袋の地に開業し、今なお愛される「ロサ会館」 のオーナーで社長と、同社の取締役である子息。 なお、創業者は先代の伊部作(いべきさく)。映画館事業を展開し、瞬 く間に戦後のエンターテイメントの主役に躍り出た同社。 しかし、映画館ビジ ネスが飽和と淘汰を迎える時代の変化のなかで、1968年に、総合エンターテ インメントビル「ロサ会館」 として第二創業期を迎える。 ゲームセンターが姿 を消しつつある現在でも、 未来を見据えて、今なおその経営に奔走する「ロサ 会館」 の創業とこれからとは

ATARI GAME OVER

い べき さく

第二次世界大戦が終結した1945年、焦土と化した東京池袋の地に、現在のロサ会館の基に なる「シネマ・ロサ」が開業した。創業者は伊部禧作。 配給映画の大半はハリウッドが製作した 戦勝国の民主主義プロパガンダ映画であったが、瞬く間に戦後のエンターテインメントの主役に 躍り出た。 「シネマ・ロサ」の成功により、伊部禧作は「シネマ・セレサ」「シネマ・リリオ」「シ ネマ東宝」を開業し成功を収めた。 しかし、映画館ビジネスが飽和と淘汰を迎える時代の変化の なかで、1968年に、総合エンターテインメントビル「ロサ会館」を開館。 第二創業期を迎え る。その軌跡のなかでビデオゲームが果たしたエンターテイメント、ロサ会館と池袋の未来とは 何か......。 池袋ロサ会館のオーナー伊部季顕とその子息、 伊部知顕に話を聞いた。

すえあき

さとあき

2015年、私は、老舗の映画会社である日活と共同で「ATARI GAME OVER」 (アタリゲー ムオーバー)という映像ソフトの販売権利を獲得し、日本語字幕版DVD発売への準備に入って いた。

ATARI GAME OVER は、 アメリカのゲームメーカー・ATARI の創業から没落 (いわゆる アタリショック)までを追った良質なドキュメントムービーである。 しかし、同じものが海外 の動画サイトで視聴できるということもあって、日本語版には独自の特典を用意したいと思い、

現在のロサ会館)の場所にあった映画館

※2 シネマ・リリオ･･･同様にシネマ・ロサ (同上) の場所にあった映画館 ※3 シネマ東宝･･･ 池袋駅西口前のみずほ銀行のあたりにあった映画館

※1 シネマセレサ…シネマ・ロサ(現

10

Chapter 01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」

「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

感じていた。

企画の原点になっている。 話を聞いておくべき人々や、記録しておくべき場所があるだろうと思い至ったのだ。それがこの すべきものがある。 ブッシュネルのような著名な存在でなくとも、ビデオゲームの歴史のなかで、 人間は生まれ、そして死を迎える。 その繰り返しのなかで、知るべきもの、聞くべきもの、残

しかし、スペースインベーダーがゲームセンターに導入され始めた1978年から4年が過ぎ 茶、ゲームセンターからもアプローチし、ビデオゲームの歴史の一端として残しておくべきだと 躍動を感じることができるのではないか。 そして、プレイされた場所、かつて存在したゲーム喫 場の取材を積極的におこなっているが、ゲームは遊ばれてこそ、そこに命が吹き込まれ、新しい 始めた。このような開発エピソード取材については、一般的なビデオゲーム専門誌などが開発現 その後、私は2016年の春に「スペースインベーダー」の開発を巡る物語を個人的に取材し

と何年現役で活躍できるか······ということが気になってしまったのだ。 れているのだが、伝説的な人物に直接インタビューするというめったにない機会に恵まれて、あ のように語ることができるだろうか?」ということだった。彼は80歳になった今も元気に活躍さ ルを前にふと思ったのは、「彼はあと何年現役でいるのだろうか? もしくはかつての記憶をこ 苦労を重ねた末にようやく彼に話を聞くことができたのだが、私がそのとき27歳のブッシュネ

ノーラン・ブッシュネルの独占インタビューの収録を考えた。 ATARI創業者の1人で、現在もエンターテイメントやITの分野でアグレッシブに活躍する

11

4 ATARI GAME OVER･･･ 1972年に創業したアメリカ合衆国のビデオゲーム会社

ATARI(アタリ)の栄枯盛衰を描いたドキュメンタリー。 同社は84年に分割・売却された。 ATARI

なお、字幕版 DVD [写真右】 は 2015年9月16日発売

※5 スペースインベーダー 株式会社タイトーから1978年に、アーケード向けにリ

リースされたシューティングゲーム。 日本におけるビデオゲームブームの火付け役

ようとしている今、かつては、あちらこちらにあった通称「インベーダーハウス」(スペースイ

ンベーダーを置いた喫茶店) は跡形もない。そもそも昭和の香りを漂わせる喫茶店すら少なく、 お茶をしたり暇つぶしをするお店のほとんどは外資系のカフェに様変わりした。

そんな中で、私が知る限りではあるが、 池袋西口にあり、立教大学などを擁する学生街である とともに、社会人を対象にした歓楽街で古くからゲームセンターを営み、当時から変わらぬ業 態と、昭和を感じさせる佇まいを持った池袋のロサ会館が取材対象に浮かんだ。そして幸運にも、 当時のことを良く知るロサ会館のオーナー経営者、伊部季顕に、日本のビデオゲーム・シーンの 中で欠かすことのできない狂乱のスペースインベーダー・ブームとロサ会館の歴史について話を 聞くことができた。

終戦後、焦土の中に娯楽を生んだシネマ・ロサ

多くの死者を出した第二次世界大戦は、1945年8月15日に終戦を迎えた。

焦土に残された日本の国民が、苦しく厳しい環境の中でも希望を失うことなく、明日を夢見て いたときに、季顕の父である伊部禧作は、ロサ土地株式会社(現・ロサラーンド株式会社)を創 業し、ロサ会館の前身となる映画館、シネマ・ロサを開業した。 季顕は家族から当時の話をよく 聞いたという。

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」 「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

池袋ロサ会館のオーナー伊部季節。 1942年10月13日生まれ。 80歳 (2023年時点)

ROZA 3705

現在のロサ会館、 再開発計画が進んでいるとのこ とで、この姿もいずれ消える

Chapter 01

13

「父は山之内製薬(現・アステラス製薬)の重役でした。母方の実家は池袋東口のほうで鋳物工 場を経営していたと聞いています。当時の記録はほとんど残っていないのですが、鋳物工場は、 当時の社会情勢から察するに戦争(第二次世界大戦)の特需で景気がよかったのではないかと思 「います」

「しかし終戦後、鋳物工場は接収されてしまいました。戦後の日本はすべてがなくなったような 状態で、区画整理や用地買収なども進められていましたから、残っていた土地なども売却したと 「聞いています」

当時は、多くの人が「これからどのようにして生きていくか」ということに悩んでいた時代だっ た。

「そんなときに父は、映画関係に詳しい友人から「敗戦でみんなが下を向いて落ち込んでいる中、 社会復興として映画娯楽の商売を始めるのがいいのではないか」というアドバイスをもらったよ うです。 そこで土地を売って得た資金で、現在のロサ会館がある場所に映画館を開業したと聞い ています」

開業当時の写真が手元にある。

20世紀フォックス、ワーナー・ブラザース、ユニバーサルといった映画会社のロゴや、 「American Movie Theater」 という切り文字が飾られた外観は、今でもアメリカの田舎町で見かけそうな雰 囲気があり、当時としては最先端のデザイン建築だった。何もない場所に生まれたシネマ・ロサ は驚きを持って迎えられたはずだ。

I

Chapter 01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」

「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

シネマ・ロサ開業当時の写真

当時の映画は戦勝国であるアメリカのプロパガンダ的側面もあったようだが、シネマ・ロサの 登場によって、周辺の人々が送っていた娯楽のない日常”は終わった。伊部禧作はさらに「シ 「ネマ・セレサ」「シネマ・リリオ」 「シネマ東宝」 と、 池袋駅周辺に次々と映画館をオープンさせる。 シネマ・ロサをはじめとする映画館経営は、伊部家とその親戚である尾形家、松田家が三分の 一ずつ出資する完全なファミリービジネスだった。現在のロサ会館も、その資本構成は大きく変 わっていないという。

代表権を持っていた伊部禧作は、季顕が語ったように山之内製薬の重役でもあった。

ロサ会館竣工式での伊部譜作 (一番右の人物)

5

しかし、当時の製薬業界で事件や訴訟が相次ぎ、 山之内製薬が経営的に厳しくなったことも あって、作は30人ほどの社員を連れて新たな製薬会社を創業する。 その会社は現在、栄養ドリ ンク「ヘパリーゼ」で有名なゼリア新薬工業となっているのだから、禧作の慧眼ぶりを感じざる を得ない。

話が少々横道にそれてしまったが、そういった事情もあり、禧作が映画館ビジネスにタッチす ることはほとんどなかったようだ。ただし、会社の腹心を金庫番にしていた。今で言うところの CFOだろう。また管理部長には消防、防犯面に配慮し、地元の消防署の副署長をあてがったと いう。

アミューズメントの殿堂、ロサ会館の誕生

そんなシネマ・ロサを前身とする総合レジャービルのロサ会館は1968年にオープンしたが、 そこに至るまでには何があったのか。終戦直後ほどではないとはいえ、当時の記録は風化しつつ ある。季顕は、当時のことを噛みしめるように振り返った。

「シネマ・ロサが戦後の日本におけるエンターテインメントビジネスの先鞭をつけたことは申し 上げましたが、その後、都内各地に映画館が雨後のタケノコのようにできました。23区それぞれ に、小さいものから大きいものまで2~3館くらいはあったと思います。 板橋区の上板橋にも映

「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

Chapter 01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」

画館がありましたね。 今は病院になってしまいましたが......。

当時のエンターテインメントビジネスではパチンコもブームで「行くな ら映画館か、パチンコか?」くらいの勢いで新規参入業者が絶えなかった という。

「しかし、当然ながら映画館がたくさんできれば、お客様が分散します。 徐々に映画館ビジネスは斜陽化していきました。そんなときに父は 「映画 だけでなく、娯楽の殿堂のようなアミューズメントビルを創ろう」と言い 出したんです。それがロサ会館への業態転換の始まりですね」

こうして、 シネマ・ロサはロサ会館として生まれ変わることになったが、 季顕には心残りがあるという。

「竣工の前年に祖母が亡くなったんです。 祖母はシネマ・ロサの時代から ずっと父と一緒にやってきたので、ロサ会館の竣工を見せられなかったの は残念でした」

季顕はロサ会館のオープン直後をこう振り返る。

「ロサ会館のフロア面積は約1万5000平方メートルです。当時、この 規模のアミューズメント複合施設は都内に他にありませんでしたし、親族 経営でしたから、ロサ会館のような業態のビル経営の経験もなかったんで す。だから、開業直後はなかなかテナントが埋まらず、 先代社長 (禧作)

IKEBUKURO

ROSA RAIKAN

[ ② ロサ会館

ロサ会館竣工記念パーティーの様子

池袋ロサ会館開業を案内するチラシ

が親戚一同に「このままテナントが入らないと経営破たんする」「みんなでアイデアを出せ、出

さないと大変なことになるぞ」と話していたのを覚えています」

その頃の季顕はロサ会館ではなく、 アパレルの卸し関連の仕事に就いていた。

禧作からは「早く家業にこい」と言われていたそうだが、ロサ会館がゲームセンタービジネス と出会い、ピンチを脱出するきっかけは、季顕の取引先から生まれるのだから、何か運命のよう なものを感じさせる。

「当時、私の取引先に東京プリンスホテルのショッピングアーケードのマネージャーである本多 さんという方がいました。 いつもピシっとした身なりで、大きな蝶ネクタイをして、とてもオシャ レでしたね。あるとき、その本多さんにロサ会館の経営不振の話をしたんです。そうしたら「じゃ あ、いい人を紹介しよう」という話になって、お目にかかったのが太東貿易のミハエル・コーガ ンさんでした」

太東貿易は後の株式会社タイトーで、ミハエル・コーガンは同社の創業者である。

「当時、コーガンさんはゲームマシンの開発だけでなく、海外からスロットマシンやジューク ボックスなどを輸入して、 六本木や赤坂界隈の社交場に納めるような商売をやっていたと思いま す。 社名の太東貿易は「太い」に「東」と書きますが、これは極東のユダヤ人という意味で、ユ ダヤ人のコーガンさんが迫害を受け、ウクライナ、満州を経由して神戸に来たことに由来してい たようです。コーガンさんに、ロサ会館の1階にテナントが入らず、幽霊ビルみたいな状態になっ ていることを話すと、 「じゃあ、そこにゲームを入れてみよう」ということになりました。

Chapter 01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」

「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

楽しいレジャーと自慢の ロサ会館ご案内 年中無 ボウリング ロサボウル 7 サウリング ロサボウル 6 ボウリング ロサボウル 5 社交クラブ 4 パブエリート 魚がし 3 ビューティサロン シネマロサ 2 BUY PTLY SAB 1 ステック - Bik トレビ JTA (6) B2 トレビ シネマセレサ (肉) B2 NY サラント式会社 ロサ会館

竣工当時のロサ会館案内図。 まだゲームコーナーは見当た らない

池袋西口に娯楽センター 輝く無災害記録1万時間 設計施工の利点生かす

ロサ会館の完成を伝える日刊建設工業新聞

19

とはいえ、当時は「ゲームセンター」という業態は存在すらしていない。

「私から先代社長に「ともかく、どんな商売になるかは分からないけど、一度置いてみましょう。 ロサ会館側の設備投資は必要ないし、ゲームマシンを並べて、一階のあたりを賑やかにすれば、 お客さんは集まって来るでしょう」と説得しました」

ゲームマシンといっても、当時はまだピンボールやエレメカが大半だったが、ロサ会館はこう して新しい業態へと転換し、経営危機を脱することになる。

「タイトーさんが、 ロサ会館の発展に対してご尽力くださったんです」

「スペースインベーダー」の熱狂

そんな状況の中で、1978年に「スペースインベーダー」のブームが到来する。

「当時のロサ会館は、あまりテナントも入ってないということで、毎晩、閉店とともに1階の正 面入口のシャッターを下ろしていたのですが、いつの頃からか、開店間近になると、その前に「ス ペースインベーダー」待ちのお客さんが並ぶようになったんです。そしてシャッターが上がると、 我先にとテーブル筐体の前に座って、100円玉をバーッと積んでからプレイを始める・・・・・・・。

そうなってからは、 営業時間よりもすこし早めにシャッターを開けていました。 ブームの一端 を思わせるような風景って、 そんな感じじゃないでしょうか」

※6 エレメカ…エレクトロニクスとメカトロニクスを併せた造語。 ビデオゲームが生まれる以前、機械的な

モーターやギアなどを活用して入力をゲームに反映させるものの総称。 昭和40年代頃のデパート上の 技コーナー、遊園地などに数多く見られたマシン

20

20

Chapter 01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」

「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

その後、 スペースインベーダーのブームに乗じて、さまざまな業種の会社がゲームマシンをロ サ会館に持ち込んできたという。

「おそらく、当時のロサ会館は、今でいうところのベンチャー企業じゃないですかね。 「とにか

ゲームコーナーにゲームマシンを置いてください」という感じだったようです。当時は携帯電 話もありませんでしたが、 ロサ会館の情報があっという間に伝わって、全国から「ぜひ、うちの ゲームマシンを置いてほしい」という提案が寄せられたようです」

スペースインベーダーのヒットは、ロサ会館のほかのフロアにも好影響をもたらした。

「1階にそれだけ人が集まって賑やかになると、必然的にどんどんテナントが入ってくるわけで す。そういう意味では、まさに好循環と言いますかね。78年頃から、あっという間にテナントが 埋まって......。そういう意味では「スペースインベーダー」が、うちの会社を作ったと言います ......。 あれがなかったら、 経営が破綻していたかもしれないですね」

ちょうどその頃、季顕は家業を継ぐことを決め、1980年にロサラーンドに入社した。

「私が入社した80年代の初頭は、「スペースインベーダー」のブームが冷めやらぬなかで、セガ、 ナムコ、タイトーの三大メーカーが切磋琢磨し、どんどん新しいゲームを開発していくような時 「代でした」

入社当時、季顕の日課はビデオゲームとともにあったという。

「私が会社に入った頃の仕事に、ゲームマシンの売り上げを回収し、100円玉の枚数をカウンター で確認してから頭陀袋に入れて、台車に載せて近くのときわ相互銀行(現・東日本銀行)に運ぶ

21

24

というものがありました。距離的には100メートルくらいですが、袋はいくつもありましたし、セ キュリティなども考えていませんでしたから、今考えたら、いつ襲われてもおかしくないですね」

なんとも景気の良い話だが、この頃にはスペースインベーダーの熱狂は収まりつつあったはず なので、その後に続いたナムコの「ゼビウス」や「パックマン」、セガのレースゲームなどの貢 献も大きいだろう。実際、季顕もこう語っている。

「1980年代に入ると、「スペースインベーダー」をはじめとしたタイトーさんだけでなく、 ほかのメーカーさんの存在感も大きくなってきました。 もちろん、タイトーさんとは現在に至る まで、長くお付き合いさせていただいていますが......」

季顕はロサ会館とタイトーの歴史を「切っても切れないもの」だと言う。

「当時は中西さん(元・タイトー代表取締役社長、現・ミッドウエスト相談役の中西昭雄)にず いぶんと良くしてもらって、「ほかの店にはあってうちには納入されていないゲームマシンがあ るから入れてくれ」といった無理なお願いを聞いてもらったりもしました。そういったこともあっ て、タイトーのヒット商品を常に期待していましたが、さきほどお話ししたように、ナムコやセ ガといったほかのメーカーさんのがんばりも印象に残っています」

そして季顕が何より驚いたのは、かつて身を置いたアパレル業界では考えられないような“横 のつながり”だったという。

「当時のゲーム業界は不思議なもので、ほかのメーカーに対しての敵対心が感じられませんでし たね。他社のマシンであっても自社のゲームセンター(アーケード施設)に置くことに抵抗がな

あきお

22

22

「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

Chapter 01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」

かったことには驚きました」

当時の事を、取材を通して聞くと、ゲームを扱う仕 事そのものが長続きする業種ではないという意識が あったようで、一過性の産業、商品と位置付けていた と思われるが、新規の機種導入が進み、収益基盤が固 まってくるうちに、 ゲーム業界全体が盛り上がり、戦 後の映画産業と同様に新規参入が相次ぐことになる。 「もともとは空きテナントの活用で始めたゲームビジ ネスが、いつの間にかロサ会館のメインビジネスに なっていました。その頃になると、ゲームの収益性が 高いということに気づく人もでてきて、東口のサン シャイン60 (1978年開業)の地下に大きなゲーム センターができるなど、ゲームセンターというビジネ スが賑やかになっていきましたね」

ビ

会社

***

太東貿易からタイトーへの商号変更届。 日付は昭和47年 (1972年)8月24日

23

ロサ会館のこれから

ゲームセンタービジネスの草分けとなったロサ会館は、開業から50年以上経た現在でも、常 にその先を見据えているという。

「ゲームセンターは3K“暗い”“思い” “汚い”のような場所として、 不良少年のたまり場のよ うに言われてきました。 なので、私は常に店内を明るくし、健全性を大切にしないといけないと 思っています」

現在は女性の店長を起用し、「雛まつり」などの装飾を展開するなど、誰にでも親しみやすい 店内の雰囲気作りを現場に任せているという。

「ロサ会館に来るということを目的にしてもらいたいと思い、シニアのご夫婦や家族連れにもや さしい雰囲気作りを目指しています。 屋上で子供向けのサッカークラスをやっていますが、 クラ スが終わった後、子供たちがお迎えの家族と一緒にゲームを楽しんでいるのを見ると嬉しいです し、我々の理想を感じます」

そして現在、ロサ会館の経営には季顕の子息である三代目の伊部知顕も参画している。 アメリ カのアミューズメントビジネスを見聞してきた知顕は、ロサ会館の将来像をこう語る。

「アミューズメントでは、コミュニケーションの場所がポイントだと思うんです。そのような場 所をいかに演出するかということが、家族や友人との絆を認識することにつながります。加えて、

24

24

「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

Chapter 01

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」

非日常体験をどのように演出するか、ナイトタイム・エコノミーの充実といったところも重要に なるでしょう」

しかし、2022年初め、 セガ (正式にはセガサミーホールディングス株式会社)が、長年自 社保有してきた GIGO ブランドのアーケード施設を株式会社 GENDA (ジェンダ)に売却し事業 撤退するなど、ゲームセンタービジネスを取り巻く現在の状況は穏やかではない。

季顕はここ数年の状況をこう振り返る・・・・・・

「1999年代後半、 ガラケー端末が普及し始めた頃、アミューズメント部門の売り上げが大き く減衰しました。 その後、いったん回復しかけたんですが、今度は2010年くらいからでしょ うか。 スマートフォンが普及し始めると、完全にその部分での収益のリカバリーができなくなり ましたね」

しかし、季顕が注目するのは、ゲームセンターでしかできない体験だ。

「ライフスタイルの変化は致し方ありません。 弊社の会議でよく話すのですが、 スマホなどの小 さい画面で満足しないお客様がゲームセンターに来ているはずですから、メーカーさんには大型 のマシンやバーチャルリアリティ体験など、家庭で味わえない臨場感が楽しめるものを開発して ほしいと思います」

※7 GIGO・・・セガのゲームセンターブランドの総称。 1960年代から50年以上にわたり経営してきたアミュー

ズメント施

25

25

そして、ロサ会館自体の再開発プロジェクトも動いているという。

「池袋の街自体に再開発の計画がありまして、その中で検討しています。 かつて、ビデオブーム の頃に TSUTAYAさんが店子になったように、ロサ会館は時代に合わせて変わっていくところ も面白いんです。ロサ会館は私自身の夢、人生の楽しみの場であると思っています」

2023年現在、池袋西口の再開発計画が着々と進行している。

再開発計画の方針は、 「池袋駅東口と西口をつなぐウォーカブルなまちづくり」。

ロサ会館のある、 西池袋一丁目地区は、飲食店や中小雑居ビルが立ち並ぶ地域で、再開発計画 では北側半分を「文化・娯楽」、南側半分を「国際ビジネス拠点」として、国際的なビジネスの 交流や情報発信施設の導入を目標にする計画になるという。

西口は東口のアニメ・マンガ・コスプレとは異なるエンターテイメントカルチャーを標榜した 街づくりになる予感がする。その中心に位置し、発展する使命を帯びたロサ会館の再構築と挑戦 は新しい次元に入ることだろう。

26

焦土に生まれた 「池袋ロサ会館」 「スペースインベーダー」から始まったエンターテインメント

Chapter 01

27 22

Chapter

02

「バーチャファイター」の

プロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

語り部

石井精一

(いしい せいいち)

ビデオゲームの語り部たち

1967年、愛知県一宮市生まれ。 株式会社セガ・エンタープライゼスにおい て数多くのゲーム開発に携わる。 代表作は、 3次元コンピュータグラフィック スを駆使した「バーチャレーシング」、 「バーチャファイター」。 その後、 株式 会社ナムコ (現在のバンダイナムコ)にて 「鉄拳」 「鉄拳2」 ではディレクショ ンを担当。 ナムコ退社後、 株式会社ドリームファクトリーを起業し、 「トバル No.1」、 「エアガイツ」、 「バウンサー」 などを開発し現在に至る。

Past 30 Years それぞれの30年

私が石井精一と出会ったのは30年前、1993年、セガ・エンタープライゼス(現・株式会社 セガ)のAM2研だった。 AM2研の正式名称は「第2AM研究開発部」。AMとはアミューズ メントの略で、業務用、アーケード向けのゲームを開発する部署だ。

当時、 AM2研は、 京急空港線・大鳥居駅の近くにあるセガ2号館にあった。 そして、この部 署があったフロアの環状八号線に面した窓際にあるアストロ筐体のモニターにつながれた、む き出しの「MODEL1」 (モデルワン) 基板で動くソフトが「バーチャファイター」だった― 1993年12月、ビデオゲーム、アーケードの歴史を変えた 「バーチャファイター」がセガから リリースされた。

この、フルタイムの3次元コンピュータグラフィックス(3DCG) で開発された対戦格闘 ゲームは、個性豊かな8人(+隠しキャラクター1人)の格闘家たちがダイナミックに躍動する 様を表現して、ゲームファンを驚愕させた。当時のゲームセンターでの熱狂ぶりをご存知の方も 多いだろう。

当時、対戦格闘ゲームの開発に最先端の3DCGを用いるというのは、技術的に前例のない挑 戦だっただけに、「バーチャファイター」の開発にはさまざまな苦闘があったのだが、 その詳細 については、語られていないことが数多くある。

1 アーケード･･･ 当時のセガではゲームセンターという呼称から脱却し、アーケードまたはアミューズメン

ト施設 アミューズメント・テーマパークという名称で統一を図ろうとしていた

※2 PC-8001... 1979年9月に発売された日本電気 (NEC)のパソコン

30

02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

「バーチャファイター」の知られざる開発初期のエピソードを、同作のディ レクションを担当した石井一に開いた。なかでも、石井が創り上げ、「バー 「チャファイター」のベースになったというプロトタイプの存在についても 語ってもらうことにしよう。

初志貫徹してゲームクリエイターに

「私が『バーチャファイター」を語るには、そのプロトタイプを思いつく までに自分が積み上げてきたものまで含めないと、うまく説明できません」

石井はそう言って、自身のルーツを語り出した。

「小学生のとき『スペースインベーダー」に衝撃を受けて、いつかゲーム を作りたい、絶対に作るんだ･･････と強く思うようになりました。

それ以来、ゲームセンターが遊び場の1つになりましたし、マンガを読 んだり、アニメや映画を観たりするときも、ただ楽しむのではなく、 「い つかゲームを作る時の参考にしよう」という気持ちを常に持つようになっ たんです。そして実際に、 中学1年生の頃にはパソコンの PC-8001 を買って もらい、ゲームを作っていました。端から見たら変な子供だったと思います」

石井精

31

37

C.Q.

Virina Diahter

した。

「好きでした」 「イター」にも少なからず影響を与えていることがうかがえる。 この「感覚」や「ひらめき」といった要素は、石井の中で非常に大きいようで、「バーチャファ ていくゲームなので、プレイ時間=強さではないんです。 感覚やひらめきが重要になるところが 「経験値やレベルで強くなるのではなく、新しいアクションができるようになることで強くなっ

わらなかったようだ。 初志貫徹してゲームクリエイターになったというわけだが、ゲームの好みも、子供の頃から変

もちろん、覚えることもゲームにおける楽しみの1つですが、直感や反射神経で戦っていける部 直感で戦っても負けてしまう。 勝つためには、ゲームを覚えていくしかないということです。

な印象があって、負けたときに、なぜ自分がやられたのか、納得がいかなかったんです。 「当時の対戦格闘ゲームをプレイしていても、不満に思うことがありました。動きや技に記号的

神々のトライフォース」と「ゼルダの伝説夢を見る島」だったという。 そんな石井が「自分に向いている」と思った数少ないコンシューマゲームは、「ゼルダの伝説

ラゴンクエストⅢ そして伝説へ」や「ダンジョンマスター」くらいですね。」 ジャンルで言うと、RPGやFPSは正直なところ苦手です。 RPGを熱心に遊んだのは「ド 派でしたね。プレイするのに何時間もかかる家庭用ゲームは、遊ぶことがほとんどありませんで 「ファミリーコンピュータ(ファミコン)の人気が出てからも、どちらかといえばゲームセンター

※3 ドラゴンクエ

そして伝説へ… 1988年2月10日にエニックス (現在のスクウェア・エニックス) ストIII

より発売されたファミコン向けRPG。 ドラゴンクエストシリーズの第3作目にあたる

※4 ダンジョンマスター (Dungeon Master) ・・・アメリカのSoftware Heavenのゲーム開発部門 FTL Games が 1987年に開発したRPG

※5 ゼルダの伝説 神々のトライフォース･･･ 1991年11月21日に任天堂より発売されたスーパーファミコ ン用アクションアドベンチャーゲーム

32

Chapter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

分とのバランスが、納得がいかなかったのかもしれません」

あきら

石井はゲームだけでなく、格闘技にも子供の頃から親しんでいたという。

リングス

「父が空手をやっていたこともあり、格闘技にはずっと興味を持っていました。 自分でも柔道と 剣道を少々やっていましたし、 「空手バカ一代」 『ドラゴンボール』 『拳児」 など、 格闘シーンが 出てくる漫画もいろいろと読んでいました。ジャッキー・チェンの映画にも影響されたと思います。 それに、前田日明選手が立ち上げた格闘団体の「RINGS」 が好きで、 その試合をよく観てい ました。それらがゲームキャラクターのアイデアや個性を出すのには役立ったと思っています」 石井は「ゲームを作る」という意志を失うことなく、大学では色彩構成やグラフィックスデザ イン、造形のほか、コンピュータグラフィックスを勉強し、1990年にセガへ新卒として入社 する。

「採用面接や、配属先を決める社内面接では「絶対にアーケードゲームを開発したい」と訴えま した。入社後、デザイナーとしての研修を2週間受けた後に配属先が決定されるのですが、 採用 試験の結果待ちより、配属先が決定するまでのほうが緊張していたくらいです」

アーケードゲーム開発にこだわった理由は、3DCGだった。

「コンシューマーゲームが本格的に3DCGを使えるようになるのは、PlayStation やセガサター ンが発売された1994年以降なので、当時ビデオゲームで3DCGをやるなら、アーケードゲー ムしかありませんでした。

そのアーケードゲームでも、リアルタイム3DCGのゲーム開発を行っていたのは、当時のナ

33

※6 ゼルダの伝説夢を見る島・・・1993年6月6日に任天堂より発売されたゲームボーイ用アクションアド

|ベンチャーゲーム

7 PlayStation やセガサターン･･･ PlayStation は株式会社ソニー・コンピュータエンタテインメントが、

| 1994年12月3日に発売した家庭用ゲーム機。 セガサターンはセガが、 1994年11月22日に発売した家 庭用ゲーム機。 これら2機種のせめぎ合いを「次世代ゲーム機戦争」と称した

「バーチャファイター」のプロトタイプ以前に石井が参加したアーケードゲーム「バーチャレーシング」の

体とゲーム画面

ムコだけだったので、セガで、その立ち上げから参加した

いと思っていたんです。 今ではPCやコンシューマー機で も3DCGが当たり前なので、このときの気持ちはなかな か伝わりにくいですかね......」

ゆうき

その頃、セガでアーケードゲームを作っていたのは、第 1研究開発部 (1研)と第8研究開発部 (8研)だった。 「熱意が実ったのか、鈴木裕さんが部長を務めていた8 研に配属されることが決まりました。ちなみにですが、 8 研の分室だったんです。

その後、社内の組織をAM(アーケードゲーム)とCS(コ ンシューマゲーム)に分ける組織改編があって、8研は第 2AM研究開発部 (通称AM2研)になりました」

こうして石井は、鈴木裕の下でまず「バーチャレーシン グ」の開発プロジェクトに参加することになる。

「3DCGデザイナーは自分しかいなかったので、裕さん の直属でした。そのおかげで「バーチャレーシング」がで きるまで、ゲーム作りに関していろいろ学ぶことができま したし、それは今でもすごい財産になっていると思います」

務用ゲーム開発を支えた名クリエイター、代表作品は「バーチャファイター」シリー

「シェンムー」など。本書では鈴木久司を「鈴木」とし鈴木裕をフルネームで記載している ※8 鈴木裕・・・セガの業務用ゲーム

34

Chapter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

また、石井は与えられた仕事のかたわらで空き時間を活用し、1人でコツコツと3DCGゲー

ムのプロトタイプを試行錯誤しながら作っていた。 これがのちの「バーチャファイター」につな がっていく。

打倒「ストⅡ」を目指し、3DCG対戦格闘ゲーム開発の指令が下る

石井がセガに入社した頃のアーケードゲーム業界では、1991年にカプコンからリリースさ れた対戦格闘ゲーム「ストリートファイターⅡ」が大きなムーブメントを巻き起こしていた。

「その頃のセガでは、 対戦格闘タイトルの開発で試行錯誤していたと思います。 先輩たちも、2 Dグラフィックで3D空間を疑似的に再現したもので、AM3研が開発した「ダークエッジ」や、 AM2研が開発したもので、アニメ的な手法を活用した「バーニングライバル」などを送り出し ましたが、「ストリートファイターⅡ」の牙城を崩すことはできませんでした。

とはいえ、「できません」 「作れません」 では通りませんからね、「バーチャレーシング」で成 功を収めた裕さんに、会社から3DCGの対戦格闘ゲームを作れという指示があったのではない でしょうか」

これらが「バーチャファイター」開発のきっかけとなるわけだが、人間の3DCGを自由自在 に動かすには、まだ高いハードルがあったため、当初は少人数での実験的なプロジェクトとして

35

9 ストリートファイターII 1991年にカプコンからリリースされた対戦格闘ゲーム。当時のアーケード

10 ダークエッジ、バーニングライバルどちらも当時のセガ開発による対戦ゲーム。 2D グラフィック に疑似3DCG化した演出を施したがヒットには繋がらなかった

における格闘ゲーム(格ゲー) ブームを大きく牽引した

始まったようだ。

「その頃は、ゲームに限らず、 映画でも、高いクオリティで人間が動く3DCGはほとんど存在 していませんでした。あったとしても、上半身だけとか、指だけとか、そんなレベルです。3D CGのキャラクターをリアルに動かすゲームや映画ができるのは、まだしばらく先の話だと思っ ていた人も多かったと思います。

キャラクターを効率的に動かせるシステムとしては、3DCG制作用ソフトウェア「Softimage」 のインバースキネマティックが登場していましたが、実装されたばかりだったので、みんなその 可能性に気づいていなかったのではないでしょうか。 「バーチャファイター」は、それに気づか せるサンプルにもなったと思います」

それまでの常識を変えた「バーチャファイター」のプロトタイプ

3DCG対戦格闘ゲームの開発という、前例のない手探りでの挑戦が会社から正式に承認され、 1993年のアミューズメントマシンショーでの発表に至ったのには、石井の作ったプロトタイ プの存在が大きかったという。

鈴木裕はこのプロトタイプを見て、「バーチャレーシング」では、いちスタッフだった石井を 開発リーダーに任命したというから、その重要性がうかがえる。

・複数のオブジェクトを関節で連結し、アニメーション化して動かす技術

Chapter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

これは果たしてどのようなものだったのだろうか。

「『バーチャファイター」は、モーションそのものがゲームシステムであり、ゲームバランスです。 モーションの積み重ねと、そのモーションの効果をスクリプトに記入していくことが、ゲームそ のものを作っていくことなんです。

それ以前のゲームは、見た目のグラフィックスとコリジョン(当たり判定)、操作性はそれぞ れ別に作るものでした。 なので、ビジュアルが完成していなくてもゲームとしては成立している ということがあり得たのです」

つまり、「バーチャファイター」以前の対戦格闘は、 キャラクター同士のグラフィックスが触 れていなくてもヒットと判定させたり、攻撃判定の発生を早めたりして技の使い勝手を良くする といったことが可能だった。 それを「バーチャファイター」は、3DCGで作られたキャラクター の体が触れないと攻撃判定が発生しない仕組みにして、バランス調整を「キャラクターの動き方」 で行うようにしたのである。 考え方としてはシンプルだが、ゲームとして成立させるのは一筋縄 ではいかない。

2

「当時、ゲーム開発の世界にモーションという概念は存在していませんでしたし、今ではあたり 前のようなモーションキャプチャー・システムもありませんから、どの程度の質で、どれくら いの量のモーションを作ればいいのかも分かりませんでした。 そもそも、モーションでゲームが 作れるとは誰も思っていなかったでしょう」

作れると思っていなかったものがプロトタイプとして上がってきたのだから、それを見た人が

※ 12 モーションキャプチャー・システム・人間にセンサーを装着し、各部の動きをデジタル化して取り

込み、キャラクターなどの動きに転換するシステム

受けた衝撃は相当なものだったろう。

ちなみに、「バーチャレーシング」にはタイヤ交換をするピットクルーが登場するが、このと きに使った手法では、「バーチャファイター」を作るのは難しかったという。

「ピットクルーのモーションは、ポーズを数フレームごとに登録し、その間にあるフレームを補 完する手法で作りました。 それだと、「バーチャファイター」に必要なリアリティのあるモーショ ンはできないと思ったんです。

余談ですが、「バーチャレーシング」の開発中、モーションの研究として映画 「酔拳」に登場 するジャッキー・チェンの動きをトレースしたことがありました。 その時はまさか自分が3DC G対戦格闘ゲームに関わるとは思っていませんでしたが・・・・・・」

「バーチャファイター」の方向性を決定づけたプロトタイプは、どのようにして生まれたのだろ うか。

「「バーチャファイター」のようなリアルな動きに基づくゲームを作るためには、従来の2Dゲー ムの方法論とは違ったやり方が必要で、それを模索し、悩んでいました。 また、それと並行して、 モーションデザインに対する自信のようなものも生まれていたんです。

そんなとき 「CGデザイナーやプログラマーが納得する対戦格闘のモーションを作ってしまえ ば、何かが大きく変わるかもしれない。 最初の一歩、ゲームの方向性を決めるものになるのでは ないか」と思い至ったんです。自転車に乗っての帰宅中だったので、「明日、会社に行ったら自 分でモーションを作ってみよう」と決めました」

Chapter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

そのとき、石井の頭の中には、3DCGならではのリアルなハイキックのイメージがしっかり とあったという。

「相手に向かって一気に踏み込み、軸足に力をため、そこから腰の回転が誘導されて、 けり足が しなるように相手の頭部をねらい、膝から先が加速して蹴り抜くというようなイメージ･･････と言 えば分ってもらえるでしょうか」

石井は、翌日、出社すると、さっそくそのハイキックのモーション作りに取りかかった。 「その日の作業は今でも明確に覚えています。 体が覚えているといった感じです。

9時頃から始めて、昼休み前に終えたのですが、その瞬間、自分の手足がぐっと伸びたような、 届く範囲が広がったような達成感がありましたね。

そこから数日で最低限必要な基本のモーションを作り、シリコングラフィックスの Indigo で 動くプロトタイプとして完成させました。 ここで作られた基本モーションは、製品版でも変わっ ていません」

プロトタイプとは言え、製品版にも使われた基本モーションを数日で作ってしまうとは、かな りのハイスピードだ。

「ハイキックが3時間でできたから、1日にいくつかのモーションを作ることだってできる、 そ の気になれば全部自分でできるのではないか、と思いました。

そのスピードで作れたのは、 インバースキネマティックで人体の動きを研究していたことが大 きかったと思います。 元々あった知識を増幅できる方法を思いついたという感じで、自分の能力

13 シリコングラフィックス Indigo(インディゴ)・

クステーション

クス社の当時最先端のCG用ワー

ですみません」

を表現する手段を見つけたような気がしました。

言ってみれば、アムロがガンダムを手に入れた時の感じでしょうか(笑)。分かりにくい例え

前述したように、石井は、プロトタイプを見た部長の鈴木裕から新しい格闘ゲームの開発リー ダーに任命された。

「そのときに考えたのは、今までの対戦格闘ゲームとは触り心地が違うものにしようということ でした。キャラクターたちがリアルに動き、対戦相手のモーションを見て対応できるもの。その 結果として、負けても納得できるようなものです。

開発中にほかのメンバーから、「相手に後ろを取られた場合は自動的に振り向いてほしい」と いう意見がありましたが、勝手にプレイヤーキャラが動くのはこういった方針に合わないため、 採用しませんでした」

ほかにも、ゲームの基本的な部分には、格闘技に親しんできた石井らしいアイデアが盛り込ま れている。

「格闘技ならリングアウトもあるだろうし、その一方で飛び道具系の攻撃は絶対に出すべきでは ない。また、私闘ではなく競技として誰が一番強いのかを決めるというコンセプトも必須でした。 何でもありの単なる体力勝負ではないし、なんなら自分の意思でリングアウトできる。 このよう なリアリティの演出は、譲れない部分だったんです。

「バーチャファイター」はルールに則った競技で、キャラクターは自分と一体である......という

Chapter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

ことを重要視していました」

している。

1993年のアミューズメントマシンショーでの発表では、同年12月リリースということも合 わせて告知され、開発は一気に加速する。

「そこから開発チームの人数が一気に増え、私がモーションの作り方をほかの人へ教えることに なりました。 しかし、私が納得できるモーションを作れる人は、なかなかいないことが分かった んです。

ほかの人が作ったモーションがノイズのように感じられて、「自分だけで作る」 と抵抗したの ですが、 そこは組織、会社の論理が優先されました」

個人的には不満だったが、結果的にはそれでよかったという。

「ほかのメンバーが作ったモーションを実際にゲームへ入れてみると、それはそれでいいと感じ ることもありましたし、テストプレイでの反応を見て、面白くなると思いましたから。 基本的な モーションがしっかりしていれば、ゲームはちゃんとしたものになり、基本モーションと見た目 が大きく違う技は、必殺技になり得るということです」

石井は、自身が「バーチャファイター」のプロトタイプを作ることができた理由を、こう分析

「プロトタイプの準備と企画開発には「アーケードゲームがどんなものかよく分かっている」、「絵 がかけて、自分でアニメを作る能力がある」、「CGソフトが扱えて、CGそのものを理解し、そ の当時の最先端技術を把握している」、「プログラミングができて、コンピュータそのものをある

程度理解している」、「格闘技への理解と愛情を他者よりも強く感じている」といったことが必要 でした。

こういった能力を得られたのは、何事にも「ゲームを作るために役立つか」という判断基準で 接してきたからだと思います。ちなみに、自分はいまでも、そういう傾向があります。ゲームを 作るうえで、必要な能力や知識を自分で獲得するということです。何か新しいことに挑戦する場 合でも、そう考えることでモチベーションを呼び覚ますことができるんです」

「バーチャファイター」に大きな影響を及ぼした作品たち

「バーチャファイター」のプロトタイプ開発には、石井が好きな漫画として挙げた「拳児」の影 響も大きいようだ。

「プロトタイプの開発では、「拳児」をはじめとした漫画の絵から想像を膨らませてモーション を作っていました。 そうしたほうが、デフォルメが効いて迫力のあるモーションが作れるんです。 今でもモーションキャプチャーのデータをゲーム向けに修正するときに役に立ちますから、イ メージをふくらませてモーションを作ることは、この仕事を志す人にぜひ経験してほしいことで すね」

「拳児」にはさまざまな拳法についての説明があったため、資料としても役に立ったという。

けんじ

※ 14 拳児･･･原作は松田隆智、 作画は藤原芳秀による漫画。 週刊少年サンデーに、1988年2・3号から

1992年5号まで連載された

୯

Chapter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた ゲームデザイナー石井精一の人生

チャファイター」より

海外出張に持って行ってしまったこともありました。 裕さんはかなり拳児にハマってしまったようで、会社のブックスタンドに置いてあった単行本

したし、スタッフにも参考資料として読んでほしいと紹介したのを覚えています。 「『拳児」の単行本には、至るところに付箋が貼ってありました。 部長の裕さんにも強く勧めま

はっきょくけん

八極拳は「拳児」の主人公である剛拳児が学ぶ中国武術で、ご存じの通りバーチャファイター したが、もし、そうなっていたら、まったく違う世界観のゲームになっていたかもしれませんね」 そんな経緯もあり、裕さんはタイトル名を『バーチャファイター 八極拳」にしたがっていま

ごう

ナムコに転職した頃、 24歳の石井。 現在はカナダへ移住 しており、ほとんどの写真類を処分してしまったとのこと

で、貴重な1枚を石井の友人から借りることができた

49

ゆうきあき

の登場キャラクター、結城晶も使っている。

じょぶん

「「拳児」は一番好きな漫画で、特に番外編で描かれた李書文 (八極拳の門派・李氏八極拳の創 始者)のエピソードが印象に残っています。 「バーチャファイター」を作った後に、このエピソー ドに出てくる人物のお弟子さんに会うことができて、とても感動しましたし、自分が作った「 虎硬爬山」のモーションと、実際の技が、 どのように違うのかも教えてもらいました」

石井は「バーチャファイター」のキャラクター設定にも関わっていた。 晶以外のキャラクター にも、漫画や格闘家にインスパイアされたものが多いようなので、それぞれについて語ってもらっ た。

「最初に作ったのはジャッキー(ブライアント)でした。裕さんから、ドラゴンボールのスー パーサイヤ人をイメージして、 と言われたのを覚えています。サラは映画「ターミネーター」に 登場するサラ・コナーのイメージを膨らませたものです」

タオバイバイ

「ラウもドラゴンボールの登場人物である桃白白風のキャラクターということで、開発ネームも タオだったんです。なので、娘はバイになりました。そのバイは、お茶のコマーシャルに出演し ていたモデルの子にインスパイアされて、私がオリジナルのデザインを描きました」

「ジェフリーは当初はウィリーという名前でした。格闘技に詳しい方ならお分かりかと思います が、“熊殺し〟と呼ばれた(空手家の) ウィリー・ウィリアムスから来ています。 ウルフは当時 新人だったデザイナーが一晩で考えてきた5案の中から採用しました」

「カゲは“定番”の忍者ですが、私がデザインスタッフに「忍者は必要だよ」と言って作っても

Chapter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

さたけまさあき

らいました。品のモデルは、当時K―1で活躍していた佐竹雅昭選手、デュラルは、「リボンの騎士」 ジュラルミン大公がルーツです」

こういったオマージュ感覚は、石井がナムコ (現・バンダイナムコ)に移籍してから開発した 「鉄拳」にも受け継がれているという。

「また、ラスボスであるデュラルは、目いっぱいポリゴン (3DCGで立体の表面を形作る小さな 多角形のこと)を使うという方針で作りました。 逆にそのほかのキャラクターは、ポリゴンの面 をより目立たせるようにしていますが、見た目の印象よりも多くのポリゴンを使っているんです」

人生を賭けるにふさわしい作品

自身が積み重ねてきたものを詰め込んだ「バーチャファイター」の開発に携わった石井はこう 振り返る。

「新しい革新的なコンセプトを持った対戦格闘ゲームこそが、自分の人生を賭けるにふさわしい ものだと思っていました。 「バーチャレーシング」の後、そのままレースゲームを開発してい ても「グランツーリスモ」シリーズにはかなわなかったでしょう。なぜなら、私はそこまでク ルマやレースゲームが好きではないからです」

そして、自身が作ったプロトタイプを誇りながら、周囲のサポートがなければ「バーチャファ

151994年にアーケード向け対戦格闘ゲームとして導入。 その後、1995年3月に PlayStation 向

16 グランツーリスモ・・・ 1997年12月23日、 株式会社ソニー・コンピュータエンタテインメント (現 株式会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント)より発売されたレースゲーム。 リアルドライビン グシミュレーターとして高い評価を受けるシリーズの原点

け家庭用ゲームとして移植され発売。現在まで続く格闘ゲームとして知られる

「イター」の成功はなかったとも語る。

「プロトタイプの開発では自分の知見や経験、発想といったものを十分に生かしましたが、今思 えば自分のわがままを通した部分もあったと思います。 しかし、あのプロトタイプのおかげで、 チームのスタッフの力を巻き込むことができ、 裕さんや会社の大きな後押しを受けられたとも感 「じています」

鈴木裕からはさまざまなことを学んだが、その1つは“視野〟だったという。

「裕さんは、常に一般の人が楽しめるゲームを作ろうとしていたと思います。 記憶はあまり定か ではないんですが、当時のセガの受付嬢に「バーチャレーシング」のテストプレイやってもらっ て、その様子をよく観察しないさいと言われたこともありました。 狭い視野で突き進むだけでな く、広く、客観的な視野をもって、全体を見通すことが大切だということを学んだと思います」 石井は今でも、一歩引いた視野で全体を見ることを心がけているという。

「「常にプラスアルファの仕事をする」ということも学びました。言われたこと、指示されたこ とは素早くこなして、自分の考えや意見をプラスアルファする、ということです。

プロジェクトを実現に導くという点で、プロデューサーとしての裕さんの力はすごく大きかっ たと思います。リーダーはすべてを理解したうえで、最良の選択をし、実現させなくてはいけま せん。開発当時の自分には、裕さんが会社とやりとりしていたことはほとんど見えていませんで したが、その後、自分が会社を立ち上げて、そのあたりの苦労や、裕さんのすごさを痛感しまし た。あのとき、あの場所で、裕さんと仕事できたことは幸運でしたし、深く感謝しています」

02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた

ゲームデザイナー石井精一の人生

当時、石井とともに仕事をした元セガ社員も一様に石井の非

凡な才能を評価していた。

印象的だったのは、「バーチャレーシング」開発中のエピソー ドだ。

粗いポリゴンの3DCGで、 レーシングマシンのタイヤが高 速で回転する様子をうまく表現できず、ノッペリとしたものに なってしまうことで苦慮していたとき、石井が「自分ならでき 「ます」と言ってきたという。

「どうやるのか」と聞くと、「タイヤのトレッド面のカラーパ ターンを微妙に変えます」という答えが即座に返ってきて、 半 信半疑で依頼してみたところ、そう時間もかからずに仕上げて きたそうだ。 そして実際にゲームに入れてみると、確かにタイ ヤは高速回転しているように見えたという。

その元社員は、そのときのことをこう振り返った。

改めて石井君のビジュアル的なセンスというか、卓越した発 想力みたいなものを感じました。 石井君がいなくても、技術の 進化やゲーム産業の潮流として、3DCG格闘ゲームは生まれ るべくして生まれたとは思いますが、今につながるものにはな

47

本

フロリダ出時のスナップ 左から同僚の木村進、鈴木裕、石井 (写真提供は木村進)

らなかったでしょう。

います。 自分1人の力でどこまでゲームが作れるのかをテーマに、日々ゲームアプリの開発に取り組んで かつて「バーチャファイター」のプロトタイプを思いついた時のような気持ちに立ち戻って、

たのではないかと思います」 あったことで、奇跡的な化学変化が起こった。その結果として「バーチャファイター」が生まれ 代のセガやAM2研という組織、そして新しいテクノロジーである MODEL1 基板が同じ場所に 石井君が磨いてきたセンスやビジュアル、モーションへのこだわり、裕さんの統率力、あの時

また自分の作品で皆様にお会いできることを楽しみにしています」

「バル1」「バウンサー」などを開発しました。今はカナダに在住しています。 セガを退社後はナムコで 「鉄拳」の開発に携わり、 その後はドリームファクトリーを創業して

セガ、裕さん、当時のスタッフに感謝の気持ちを表したいと思います。 「今回、ここまで自分自身の記憶を整理し、歴史を振り返りお話をするのは初めてです。改めて、

まざまな紆余曲折があったが、今もゲーム作りを続けている。 「バーチャファイター」の開発から、30年という時間が経とうとしている。その間、石井にもさ

17 ドリームファクトリー･･･ 石井精一が、1995年、 ナムコ (現・バンダイナムコ) を退社後に、株式会

社スクウェア(現・スクウェア・エニックス)の出資のもと立ち上げたゲーム開発会社

18 トバル No.1 1996年に発売された。 スクウェアの PlayStation 参入第一弾作品。 「ファイナルファ ンタジーVII」の体験版が同梱されたことで話題になった

19 バウンサー2000年発売。 PlayStation2用ゲーム。 シネマティックなアクションロールプレイング ゲーム

48

apter 02

「バーチャファイター」のプロトタイプに込められた ゲームデザイナー石井精一の人生

DU

Datua Fighter 格闘ゲームの常識を越え リアルタイム バーチャファイタ のスピプレイヤー 今まで で、たなバトルゲームプレイヤーをも ポイント。プレイヤーはもちろん、 イン ありながらゲーム トーナメント基本ルール EVOLUTIONARY WOR MEGA SEEA セガエンタープライス ます。 ー

MODEL 基板 (上)と、 バーチャファイターの 店舗向けリーフレット

49

Chapter 03

石村繁一が辿った

黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

語り部

石村繁一

(いしむら・しげいち)

[ムの語り部たち

1953年生まれ。同志社大学電子工学科卒業後、 1976年に株式会社中村 製作所入社。 アーケードゲーム版 「ジービー」、 「ギャラクシアン」 「パックマ ン」などに開発に携わる。 その後、ファミコン版 「ギャラクシアン」、 「ゼビウ ス」、「バックマン」などの移植開発を行う。 ナムコ独自の基板開発にも尽力し、 アーケードゲーム版 「リッジレーサー」 などのナムコを代表するゲームタイト ルに関わった。 1999年からは携帯電話向けコンテンツを手がけ、成長させた。 2005年にはナムコの代表取締役社長を務めた。 現在は退任。

「木馬からモノレールまで」

なかむらまさ

バンダイナムコエンターテインメントの前身である株式会社ナムコは、中村雅哉が1955年 に有限会社中村製作所として立ち上げた会社だ。 1977年に社名を変更してナムコとなったの だが、その独特の名前は、中村製作所の英語表記である Nakamura Manufacturing Company か らとったものだ。

そのネーミングは、来るべきデジタル時代を予見させる心地良い響き、戦後の日本がエンター テインメントというコンセプトと技術を持って世界に打って出ようという心意気を感じる。

しかし、中村は最初から大きな成功を収めたわけではない。

中古で購入した2台の電動木馬を塗装し、修理して百貨店の屋上に設置し、1回5円で楽しん でもらうことが中村製作所創業期の商売だった。さらには金魚すくいまで手がけていたようで、 台風の影響で金魚鉢が壊れ、大量の金魚が一度に死んでしまったことも創業期の帳簿には記録さ れている。

「木馬からモノレールまで」というナムコ黎明期の企業スローガンは、挑戦の連続を表している。 そしてこれが、ビデオゲームでの世界的な成功につながっているのだろう。

いわば、創業者の中村とともにナムコの歴史を見届けてきた人物で、一時期は中村姓を名乗っ たこともある石村第一の視点で、ナムコと、そのビデオゲームの歴史の一端を語ってもらおう。

552

村繁ーが辿った黎明期のナムコと 創業者 中村雅哉の魅力

Chapter 03

中村 雅哉 夢創院法遊日雅居士

中村雅哉は2017年1月22日に逝去。 写真は同年2月に行われたお別れの会で撮影したもの 写真提供: @michsuzu

お母様木馬 5円

中村製作所の創業期を支えた電動木馬 お子様木馬

53

“丙種産業〟の矜持とは

「ナムコは、基本的にモノ作りに特化した会社、 クリエイティブに集中できる会社でした。 のち にバンダイさんと経営統合したときには、 それを改めて感じましたね。 ただ、それはどっちがい いとか、悪いとかの話じゃないんです」

そう語り始めた石村は、中村雅哉が自分たちの仕事について語る姿が印象に残っているという。 「アタリジャパン買収とゲームセンター開設の資金を調達するにあたって、 銀行へお金を借りに 行ったときに、「あなたがたの産業は丙種産業だ」と言われたそうなんです。

甲と乙の下にある内ですから、極端に言えば「なくてもよい産業」といった意味合いだったの でしょう。 そんな所に金を貸すかと......。 銀行から見たら、輪投げとか射的をやっているような 会社というイメージだったんじゃないですかね」

中村製作所によるアタリジャパン買収は1974年。 「スペースインベーダー」すら誕生して いない時代のことだ。今となってみれば銀行側の態度はあり得ない話だが、当時「これからはゲー ムです」と言ってもなかなか理解を得にくかったことは容易に想像できる。 当時の銀行としては、 丙種産業〟への分類がしごく真っ当な判断だったのだろう。

だが中村は、そんな声にはひるまなかったという。

「「第一次産業が農業、第二次産業が工業、 第三次産業はサービス業だが、これからの時代はサー

※1 アタリジャパン･･･ 米

ATARI (アタリ) の日本法人として1973年に日本で創業したが、経営的には 国

順調とは言えず、のちに、 中村雅哉率いる中村製作所が、 海外への足掛かりとして、日本でのアタリのゲー |ム独占販売権とともに買収した

※2 丙種産業･･･ 戦前の臨時資金調整法の分類をもとにした言葉と思われるが、真相は不明で、産業として下 に見られていたことがわかる象徴的な言葉

54

03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

ビス業がどんどん大きくなる。そのサービス業のなかで、教育的、知的サービスを第四次産業、ゲー ムセンターなどの楽しい体験 面白い映画や歌を合わせた情緒に訴えるようなものを第五次産業 としようじゃないか」、「海外の学者が、 一次より二次 二次より三次産業ほど高付加価値なんだ と言っている。だから、我々のやっている事は大変高付加価値で、過去の製造業やサービス業の 上にあるのだ」と言っていたのを良く覚えています」

電子回路の写真が石村の運命を変えた

石村は同志社大学の出身。入学した頃は「同志社の電子工学科を出れば、それなりの家電メー 「カーに行ける」などと言われていたようだが、1973年の第一次オイルショックを経て、就職 活動の時期には日本企業全体が疲弊しているような状況だった。

そんな中でも関西の会社から内定をもらったが、大学の単位不足の懸念もあって、留年も致し 方なしと思い、翌年も就職活動を続けることを考え始めたという。しかし、たまたま手にしたリ クルートブックにあった中村製作所の求人広告を見たことで、石村の運命は大きく変わった。 その広告にあったアタリのゲーム機の電子回路写真に魅力を感じ、 中村製作所の採用試験に応 募したのだ。

「筆記試験と面接のために2回東京へ行きました。 内定が出たと同時に、大学の方も卒業の見込

E

|大田区多摩川2丁目にある中村製作所の中央研究所(建物は

現存。2階と3階に製造部、4階に開発部があり、ここで「ギャ

シアン(※3

開発は別の建物で行われた

やぐちのわたし

みが立ったので、じゃあ、中村製作所へ行く

かみたいな気持ちでしたね(笑)。大田区の 矢口渡の工場に寮があると聞いていたので、身 ひとつで行けばなんとかなるとも思いました。 上京後に工場に行ったら、その横に建設現場 でよく見かける瓦葺きで木造のバラックみたい な建物があったんですけど、それが寮だったん です。 もう、押入れの隙間から、外が見えるぐ らいのものでしたね(笑)」

ちなみにその寮はまかない付きで、10人程度 が住み込んでいたという。石川祝男(元・バ ンダイナムコホールディングス代表取締役会 長)、橘 正裕 (元ナムコ代表取締役)ら、そ

いしかわしゅくお

たちばなまさひろ

うそうたるメンバーがその寮の出身だ。

※3 ギャラクシアン･･･ 1979年に導入されたナムコのシューティングゲーム。 「スペースインベーダー」 に

インスパイアされた作品と言われている

※4 パックマン････1980年に導入。4方向のレバーを駆使してバックマンを操作するゲーム。 海外でも高評 受け、現在に至るまでナムコ (バンダイナムコ)を代表するゲームとして知られるタイトル

Chapter 03

石村繁一がった黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

「スペースインベーダー」発表前からアーケードゲームを開発

「私が入社する前の話ですが、 中村製作所の本社事務所は銀座にあったようです。 中村社長は神 田の鉄砲鍛冶の生まれでしたが、「一流会社は、銀座に事務所がないといけない」という考えがあっ たようです。とはいえ、その事務所で木馬のメンテナンスや色塗りまではできないので、奥様の 実家の車庫を工場代わりにしたそうです。1955年創業ですからね。 私が入った1976年と いうと、もう起業から20年経っていましたし、すでに規模はそれなりに大きくて、社員番号は10 「番でした」

石村の入社日は1976年4月1日だが、そのときの本社事務所は大田区多摩川2丁目にあっ たという。同年3月に新規開設された事業所で、その直前までは前頁に掲載した写真の「中央研 究所」の建物のなかに 「本社事業所」があった。

ちなみに、「中央研究所」の4階に社長室があり、社長室が移動したあとのスペースが石村の 最初の勤務場所だった。社長室だったためか、建物内で冷房があった唯一のスペースだったそうだ。 中村製作所が本格的にアーケードゲームへ乗り出したのは、 電動木馬などの遊具の流行が終息 しつつある一方で、エレメカと呼ばれる電気仕掛けのゲームジャンルが勃興しつつある時期だっ た。東京タワーに併設するゲームセンターのコンペで、競合相手だった関西精機製作所に負けて しまったことがきっかけになったという。

関西精機製作所はかつて存在したアーケードゲームメーカーで、開発から製造、その後の運営

57

※5 関西精機製作所･･･いち早くエレメカによるアーケード向けゲーム開発と販売を手掛けた会社、残念なが

ら90年代中盤に廃業

まで行っていた会社だが、中村製作所にはそういった実績がなかったことがコンペ敗北の決め手 になったようだ。今となっては確認のしようもないが、発注側からすれば、開発から運営まで一 貫してできるところと組みたいという気持ちはよく分かる。

この結果を受けて、中村はオリジナルの商品を企画する開発部門を新たに設けた。だが、当時 はある会社がヒット商品を出すと、他社がそれを真似たコピー商品。 を出すことがザラにあっ たので、割のいいやり方ではなかったと思われる。 あえてオリジナルにこだわったのは、中村の 矜持と気概だったのだろう。

入社した石村は、その開発部に配属となった。

「私が入社するほんのちょっと前までは、製造部開発課と呼ばれていたようです。

エレメカの「F1」というゲームが開発中で、そのスコア表示部分の設計を任されました。大 学の卒論で「マイクロコンピューターを使った電子回路の用途」について書いたので、知識はあっ たんです。しばらくして「シュータウェイ」というクレー射撃をモチーフにしたゲームの制御系 も手がけました」

石村が任された仕事は、もう1つあった。

「中村製作所がアタリジャパンを買収した関係で、アタリ製ゲームマシンのメンテナンスも担当 していました。アタリ製ゲームマシンは、結構壊れたんですよ。そのおかげもあって「あいつは 電子回路に強い奴だ」と認めてもらったと思います」

だが、エレメカの仕事に従事しつつも、石村はその先を見ていた。

※6 F1 1976年に導入されたエレメカ方式のレースゲーム

7 シュータウェイ･･･ 1977年に導入されたクレー射撃をモチー

58

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

「これからはビデオゲームの時代が来ると思って、入社2年目くらいには、ビデオゲームについ てのレポートを書いたり、こういう開発機材を買ってくださいという申請書を書いたりしていま した」

石村の読み通り、1978年に「スペースインベーダー」がタイトーからリリースされ、日本 初となるビデオゲームブームが到来。 それに対抗するナムコオリジナルのタイトルとしてリリー スされたのが、ピンボールとブロック崩しを合わせたような「ジービー」だった。

いわたにとおる

後に「パックマン」を生みだす岩谷徹がナムコで手がけた初めてのタイトルで、ハードウェ アとプログラムに石村が関わっている。

「「ジービー」はナムコのビデオゲーム第1号として、「スペースインベーダー」が出る前から開 発を始めていましたが、 リリースがあのブームとバッティングしちゃいました。 8月のアミュー ズメントマシンショーに出展したときは、まだ「スペースインベーダー」はそこまで盛り上がっ ていなかったんですが」

ジービーは1万台近くを売り上げたというから、当時としてはかなりのものなのだが、数字ほ どの存在感を出せなかったのには、理由があった。

「ゲームセンターや喫茶店での設置と、運営というのは場所借りのようなもので、こちらが機械 一式持っていって 「電気代の負担だけお願いします」 ということで置かせてもらい、売り上げを メーカーと店舗が分けていました。

そうなると、店側としては1日1000円そこらしか稼げないものより1日1万円稼ぐ機械の

59

※8 岩谷徹…1977年にナムコの前身となる株式会社中村製作所入社。 「パックマン」のほかに「ジービー」「ボ

ムビー」などのゲームデザインを手がけた

方がいいわけです。「ジービー」を

持って行くと、それはいらんから「ス ペースインベーダー」持ってきて!"

と言われる(笑)。

たくさん買ってはいただいたんで すが、箱に入ったまま積み上げられ て、部屋の間仕切り代わりになって いた･･････みたいな話も聞きました」

ナムコ黄金時代の到来

「ジービー」に続いて、石村が手が

けたのは1979年に導入を開始し

た「ギャラクシアン」だ。

「「ギャラクシアン」は、ポスト「ス

ペースインベーダー」というコンセ

さわり

プトで、企画を澤野和則さん、ハー

BANDAI NAMCO

Entertainment Inc.

「ジービー」

「シュータウェイ」

写真

」を試す中村

@michsuzu

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

たしろこういち10

ドウェアは私で、ゲームプログラムの大半を田城幸さんが担当しました」

前述したように、当時オリジナルのアーケードゲームを作るうえで、コピー商品との戦いは避

けられなかったのだが、石村は「ギャラクシアン」で想定外の事件に遭遇した。

「ロケテストの最中に基板が盗まれたのには驚きました」

ある喫茶店に「ギャラクシアン」のテーブル筐体を試験的に設置したところ、筐体の中の基板 がそっくりなくなっていたのだという。事件の真相は最後まで分からなかった。

当時の電子回路は市場に流通している部品で作られていたため、同じ部品を集めて組み立てる ことが可能だった。結局、オリジナルの「ギャラクシアン」がリリースされる前に、そのコピー 品が世の中に出回り始めてしまったという。

「ギャラクシアン」を経て、1980年代に入ると「パックマン」のヒットにより、ナムコの開 発力とブランド力は盤石なものとなる。 ナムコ黄金時代の到来だ。

「「パックマン」は、ゴールデンウィークか何かで会社がしばらく休みだったときに、社長室へ 試作版を持ち込んだ記憶があります。 最終仕様の決定には社長判断が必要でしたから。

中村社長に「パックマン」の試作品を) やってみてください"という感じでお願いしたと思 います。 社長は家より会社にいるほうが好きな方だったので、休み中ずっと会社に出て、プレイ されていたようです。

それで休み明けに「どうでしたか?」って聞いたら 「面白くって腱鞘炎になっちゃったよ。 ど うしてくれるんだ、お前!」って笑ってました(笑)。喜んでくれましたね」

※9 澤野和則･･･ナムコで多くのアーケードゲームを手がけた。 なかでも 「ギャラクシアン」の開発で知られ

※ 10 田城幸一･･･ ナムコで数多くのアーケードゲームを手がけたプログラマー。 「ギャラクシアン」 「ラリーX」 「ポールポジション」 などで知られる

61

67

ふなきしげお

ラムは舟木茂雄である。

石村は「パックマン」のハードウェアとプログラムの一部を担当した。 企画は岩谷徹、ブログ

「「パックマン」の開発では、研究のために岩谷さんとゲームセンターに行ったことを覚えてい ます。彼が「女の子がキャーキャー言うゲームを作りたい」というようなことを話していたんで すよ。そのコンセプトから、追ったり追われたりといったゲーム性が生まれたんだと思います」 「パックマン」の後、ナムコの収益とブランドをさらに押し上げたのが「ゼビウス」だ。

えんどうまさのぶ

とおやましげき

ゼビウスの企画は遠藤雅伸、メカデザインは遠山茂樹が手がけた。開発中のプロジェクト名 は「シャイアン」だったという。

「「シャイアン」は、もともとヘリコプターで森の上を飛び、敵陣を攻撃していくゲームでした。 最終的にヘリコプターではなくてソルバルウという戦闘機になったのは、“人の影を感じる”も のはやめよう、という方針からなんです。

リアルなものにして、その森に隠れている敵兵、つまり人がいるのかな?などと思われるの が嫌だったんだと思います。 それで、無機質なものにしていこうと」

話が少し横道に逸れるが、人間をクルマでひき殺した数がスコアになる 「Death Race」 (デス レース 1976年、 Exidy よりリリース)というゲームが、アメリカで社会問題となったこと があった。

石村の記憶によれば、中村製作所はアタリジャパンとして 「Death Race」 をサンプルとして 2台輸入してみたものの、やはりそのゲーム性には違和感があり、販売はしなかったという。

12 遠藤雅伸1981年ナムコ入社。 「ゼビウス」のゲームデザイン、プログラム、グラフィックを担当。 その後も「ドルアーガの塔」 (1984) 「グロブダー」 (1984) などのヒット作品を開発した

※11 ゼビウス 1983年にナムコから発表されたアーケードゲーム。縦スクロールのシューティングゲーム

※13 遠山茂樹 1981年ナムコ入社 「ゼビウス」などのデザインに参加。 「プロップサイクル」 では企画 も担当した。ロボットのデザインにも携わった。 ナムコのレオナルド・ダ・ヴィンチと呼ばれる

62

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

のだったのだ。

納得がいくだろう。 そういった経緯を考えても、 「シャイアン」が「ゼビウス」になるうえで加えられた改変には

初期のファミコンを支えたナムコのタイトル

ように」って指示をしました」 それで、確か1983年の年末から8年の年始あたりに、開発部員へ 「ファミコンを解析する

メーカーから情報をもらうという発想もなかったので、開発はハードウェアの解析から始まるも 当時はまだファミコン(=任天堂)のサードパーティーという概念すらなく、ハードウェア

ので、ファミコンへの移植は様子見でした。 や、タカラがソードから供給を受けていたM5への移植がせいぜい数千本しか売れていなかった 「そんな状況で1983年7月に、任天堂さんからファミコンが発売されました。 ただ、MSX

コン向けの移植をやらないんだ?」って言い出したんです。 そうこうしているうちにファミコンが勢いに乗ってきて、中村社長が「なぜ、うちではファミ

ンを維持していたというが、それ以降は徐々に他社も台頭してきたという。 石村によると、「ゼビウス」くらいまで、ナムコは業界のなかでも最先端を走る、良いポジショ

※ 14 MSX (エム・エス・エックス)…入門用のコンピュータとして規格されたものであったが、拡張性もあり、

多くの人に受け入れられた。1983年に世に出たパソコンの共通規格の名称で、米マイクロソフトとアスキー (現・KADOKAWA)によって8ビットの規格として提唱されたものを指す

※ 15 M5 (エムファイブ) 1982年にソードが開発・発売したパソコン。 タカラ(現在のタカラトミー)がゲー |ムパソコンという名称で販売した

33

「3月末にはファミコンのプログラム構造などが全部分かって、試作版のファミコン向け『ギャ ラクシアン」が完成しました。 それを中村社長自らが任天堂に持っていって、山内溥社長(当時) に交渉したと聞いています」

任天堂以外のメーカーでは、ハドソンがファミコン向けのソフトを販売していたが、まだライ センス契約にも決まったものがなかったため、ナムコは任天堂に対し、ファミリーコンピュータ という商標を使わせてもらうというもので、ある種の優遇措置を含んだ5年間のロイヤリティ契 約を締結した。

ファミコンは発売年の1983年に約30万台を販売したが、翌年は、9月発売の「ギャラク

シアン」、1月発売の「ゼビウス」のヒットで、20~30万台まで跳ね上がったという。

当の任天堂も、この数字には驚いた······というより、戸惑いに近いものを感じたようだ。 「当時社長だった山内 (溥) 社長も販売状況を見て「これは何事だ」みたいな感じになったんだ と思います。 我々ナムコの社員が中村社長と同行して任天堂に行ったとき、「わけが分からない ことが起こっている......。 作れるということと、作っていいということは別だ」と、ちょっと訳 が分からない論理を展開されましたね。 ただ、ファミコンの開発を主導した上村雅之さんは喜ん でくれた記憶があります」

山内社長の反応は非常に興味深い。

ファミコン発売当初、任天堂は、自社でソフトラインナップを賄うことを前提としていたとい う話がある。つまり、任天堂1社での利益独占を考えていたということだ。 他社ソフトのロイヤ

やまうちひろし

うえむらまさゆき

※ 16 山内････

株式会社の三代目代表取締役社長としてゲーム&ウオッチ、ファミコン スーパーファ

故人

※17 上村雅之・・・ 任天堂開発第二部長などを歴任。ファミコンやスーパーファミコンなどの開発に携わった。 2021年に78歳で逝去

64

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

ングからで、 任天堂がナムコとの間で締結した優先的な契約も終了した。 パーティーが、 ロムカートリッジの製造を任天堂に委託するという形になったのも、このタイミ 験を踏まえてか、ファミコン発売から、5年後にビジネスモデルを大きく変えている。 サード ン向けにさまざまなソフトをリリースしようと考える企業が増えていった。 任天堂はこうした経 しかし、ナムコが独自にファミコンを解析して許諾承認を取りに来たことを発端に、ファミコ

シューマゲーム機ビジネスの黎明期らしいエピソードと言えるかもしれない。 リティビジネスとして成立させるシステムまでは考えていなかったという説もある。これもコン

いちはやく3Dグラフィックス技術に取り組む

めていた。 ファミコン向けソフトの開発がナムコの新たな柱になった一方で、石村はまたその先を考え始

ン」の発展系となるものに着手したんです」 ンテンツに移行しようということで、1982年にリリースしたレースゲーム「ポールポジショ しょうがないと思うようになりました。 そこで、会社の開発方針を3Dグラフィックスによるコ 「世の中のレジャーが段々と多様化していく中で、従来の電子アニメ的なゲームを作っていても

そのレースゲームは1989年に「ウイニングラン」としてリリースされるが、開発は難航し

65

※ 18 ボールポジション･･･ 1982年に導入。 ゲームデザインは渾野和則。 アクセル、ブレーキ、ハンドル、

LOW と HIGH の2段ギアを操作してプレイするレースゲーム。 ナムコのレースゲームのルーツ的作品

19 ウイニングラン 1989年に導入されたナムコのレースゲーム。 国産初のアーケード向けフル3DC Gレースゲームとして知られる

たようだ。

「新しい技術ですから、 なかなかうまくいかないまま、時間ばかりが過ぎていきました。

営業サイドから 「今すぐレースゲームが欲しい」という要望が届いていましたので、2Dグラ フィックスの「ファイナルラップ」を1987年にリリースしたんです。 本当は「ウイニングラ ン」のほうが先に出るはずだったんですが······ 結局、 2年ぐらい遅れての完成になりました」 石村が語ったように、ナムコはいち早く3Dグラフィックスに取り組んだが、ビデオゲームと して成立させるには、まだ技術的なハードルがあった。

シーグラフ0

1988年に、コンピュータグラフィックスを専門に開発するJCGL ジャパン・コン ピュータ・グラフィックス・ラボ)と提携したほか、 SIGGRAPH などの学会へ参加するなどし て研究を深めていく。 (Chapter 05 参照)

開発体制や組織も大きく転換するタイミングが来ていた。 ファミコンを中心にしたコンシュー マ機向けとアーケード向けで開発部を分けることになったのだ。 その後、石村はソフト開発の立 場から一度離れ、ハードウェアの開発に移ることになった。

幻のナムコ製コンシューマゲーム機計画から生まれた 「SYSTEM11」

「何年ぶりに聞いたことか(笑)」

※ 20 SIGGRAPH Special Interest Group on Computer Graphics の略。アメリカのコンピュータ学会内

でCGを扱う分科会および国際会議の総称

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

私が 「SYSTEM11」 という名称を口にすると、 優しい石村の顔がさらに綻んだ。

SYSTEM11 は、石村が手がけたナムコのアーケードゲーム基板だ。 初代 PlayStation と共通

のパーツを使用し、3Dグラフィックスを扱える小型で安価なゲーム用基板として「鉄拳」など に採用された。

SYSTEM11 の開発には、少々複雑な経緯がある。

「時期についてのはっきりとした記憶はないんですが、 ナムコの上層部で自社開発コンシューマ ゲーム機の計画があったんです。 何年もの間、現れては消える・・・・・・を繰り返して、結局実現しな

BANDAI NAMCO Entertainment Inc.

「ウイニングラン」

かった“幻”のゲーム機ですね。「ナムコ・コンシューマー1」とか「NC1」といった開発プロジェ クト名で呼ばれていたものです。

その動きの中で、役員の1人が「ソニーの人を知っているから、ちょっと見に来てもらおう」 ということになりました」

そこでやってきたのが、後に 「PlayStation の生みの親」と呼ばれるソニーの欠夛良木だった。 「開発中のハードを見た久夛良木さんに「何をやっているんですか? ナムコさんといえば、今 さら2Dグラフィックスゲームじゃなくて、3Dグラフィックスゲームでしょう・・・」と言われ まして(苦笑)。

久夛良木さんは「私たちはゲーム用ハードウェアの計画を水面下で進めています。しかるべき 時が来たら、内容をお話します」 と言って帰っていきました。

それから半年か、1年後くらいに、 初代 PlayStation の情報が開示されて、ナムコは自社でハー ドをやるのではなく、 PlayStation に乗ろうということになったんです」

ちなみに、こういったやりとりの中で、石村は当初ソニーが開発していたスーパーファミコン 用CD-ROM ドライブ (これも名称は PlayStation だった)も見せてもらったという。

石村によれば、ナムコがソニーと接近した理由には、ナムコと任天堂との関係性が変わったこ ともあるという。ファミコン初期からソフトをリリースしていたナムコはロイヤリティ契約など で優遇されていたが、それに対して、任天堂からの調整や条件の見直しが入り、ナムコが不満を 感じたということだ。

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

こうして、 久夛良木健 (ソニーや当時のソニー・コンピュータエンタテインメント・後の株式

会社ソニー・インタラクティブエンタテインメント)とナムコの蜜月関係が始まり、 その結果、 ソニーとナムコの共同開発で PlayStation をベースとしたアーケードゲーム基板の SYSTEM11 完成したのだ。

※2

その名称は、すでにリリースされていた SYSTEM22の半分程度の性能だったことに由来する。 これからも想像できるように、 SYSTEM11 は “廉価版〟として開発されたものだ。

当時のアーケードゲームは、自動車メーカーの本田技研工業がF1への挑戦を「走る実験室」 と称したのと同様に、最新技術が惜しみなくつぎ込まれる実験的な傾向があった。 典型的な例が、 操作に合わせてシートや筐体が動く、 セガの大型体感ゲームだ。

とはいえ、当然ながらゲームセンターでは「1プレイ100円」のオペレーションが基本にあり、 基板や筐体は回収できる金額から逆算して作られるため、高額なものばかりでは無理が生じる。 より良いものを求めるユーザーに応えるために技術が進化し、それが結果的に高コストを招く という構図は、ゲームに限らずどんな産業にも起こりうるものだが、石村はそこに危機感を覚え たようだ。

「アーケードゲームの、1プレイ100円や300円といった設定で店舗が元を取るのは、やはり大変な んですよ。なんとかローコストな筐体や基板でやりたいと思っていたときに、久夛良木さんたち との接点ができたので、 PlayStation 用のCPUとGPUを採用し、 メモリを増やしたものをアー ケードで使えないか......という発想で生まれたんです。

21 SYSTEM22 (システム22) ナムコが開発したゲーム基板。 3DCG のグラフィックス表現が向上し

たもので「リッジレーサー」 他に使用された

ナムコが PlayStation 向けにソフトを提供することと引き換えに、PlayStation のハードをうち のアーケード基板に使わせてもらおうと」

そうして生まれた SYSTEM11 初のタイトルが、1994年12月にリリースされた「鉄拳」だっ た。

「当時、セガさんの「バーチャファイター」がすでに大ヒットしていたので、表通りに面した大 きなゲームセンターは「バーチャファイター」におまかせして、裏通りの小さな店に「鉄拳」を 入れてもらおうという作戦でした。

「バーチャファイター」1台の定価は100万円くらいだった記憶がありますが、買おうとすると“オ マケ”がついてきて、結局30万とか100万円必要になる・・・・・いわゆる抱き合わせ販売の話もよく聞 きましたからね。 「鉄拳」は営業もがんばっていたので、結構な数が導入されたと思います」 そのバーチャファイターの宣伝担当として、当時セガで働いていた筆者は、 PlayStation の発 表会で、ナムコが開発した「リッジレーサー」のプレイムービーを見て驚愕した覚えがある。 レースカーがコースを進むにつれ、遠くにある山がリアルタイムで生成されていく表現が、 コ ンシューマゲーム機でできるとは思っていなかったからだ。 目の前で繰り広げられている光景に、 時代の変化を感じずにはいられなかった。

「「リッジレーサー」には、レーシングゲームではナンバー1でありたいというナムコのプライ ドがありましたね」

そう語る石村は、セガサターンの開発中に、見学のためにセガ本社を訪れたことがあるという。

※ 22 リッジレーサー1993年にフルCGのゲームとして開発されアーケードに導入、 1994年12月3日

PlayStation ハード発売の同時タイトルとしてヒットを記録した

70

70

石村繁一が辿った黎明期のナムコと 創業者 中村雅哉の魅力

222765 namco namco 50 13/30 u

です。セガさんも苦労しているんだなあと思いました」 その時点ではコンシューマゲーム機で3Dグラフィックスを表現するには至っていなかったよう けには「バーチャファイター」、 「DAYTONA USA」 といったヒット作を出されていましたけど、 「セガサターンの2Dグラフィックスのサンプルをいくつか見せてもらいました。 アーケード向

「ウイニングラン」

CBANDAI NAMCO Entertainment Inc.

23 DAYTONA USA ・・・ 1994年に導入されたアーケード向けレースゲーム。 セガのCG用基板 MODEL2 (モ デル2)を駆使したヒットゲーム。のちにセガサターン用ゲームとしても移植された

Chapter 03

71

アーケードやコンシューマにおける”淘汰〟を感じて携帯電話コンテンツへ

「私は30代で取締役になりました。 中村雅哉さんの御嬢さんと結婚して、当時は中村を名乗って いましたから。

ですが、 その後、アーケードのハイスペック化の波がいったん過ぎ去って、コンシューマゲー ムも少し落ち着いた頃、取締役や部長を減らし、組織をフラット化しようという動きがあって、 そのタイミングで取締役を降りたんです」

石村は、再びアーケード基板の開発に携わることになった。

「1990年代の後半に、アーケード用3DCG基板の 「SYSTEM33」 (※公式に発表はされ ていない)と呼ばれるものを開発していました。 でも、それがいつまでたっても完成しなくて、 1998年にプロジェクトを断念したんです。 開発中に PlayStation 2の情報も流れてきました し、PCのスペックも上がっていましたから」

ハードウェアの性能が急速に進化し、インターネットも普及したこの時期、石村はある種の湖 汰〟が始まったと感じたという。

「国内や海外からどんどん情報が入ってくるようになって、その情報の中で開発していると、惑

わされちゃうんですよ。先を見据えて作ったはずが、出来上がったときには負けている……………みた いなことがよくありました」

72

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

「ます」

そんな状況で石村が選んだ次の仕事は、アーケードでも、コンシューマゲームでもなかった。

「1999年2月にドコモさんのiモードが始まったんです。面白そうだからちょっとやってみ ようということで、その年の10月1日に「ナムコi(アイ) ランド」というiモードサイトをオー プンしました。 コンテンツは、自身の予定命日を検索する 「X-DAY」、 大衆度を測る「アブノー マルチェック」などで、どれもシンプルなブラウザタイプのシステムでした」

スマホゲーム・アプリ全盛の今となっては信じられないが、当時は 「携帯電話でゲームを遊ぶ」 ということが一般的ではなかった。何しろiモードのサービスが開始した時点では、カラー液晶 を搭載した端末もなかったので、「ゲーム機」としての表現力はまだまだだったのだ。

「当時のナムコは会社としてはもちろん、個々のスタッフも、 PlayStation 用ソフトのヒット作 を作ろうと意欲を燃やしていました。

そんなところに携帯電話向けのコンテンツを作れと命令しても、うまく行かないことは分かり

プロジェクトの行方を左右する人員確保が困難になりそうだったわけだが、いざ始めてみると、 あっさり解決したそうだ。

「ナムコには“ドット絵の神様みたいに崇められていたドットマンこと小野浩さんがいた んです。 初期のiモードコンテンツでは、ドット絵の技術を十分に活かすことができたんです。 ほかにも高い力量をもったスタッフにサポートしてもらうことができました。

ただ、一度に大量のユーザーからのアクセスを想定していなかったものですから、オープン時

ひ

26 小野浩･･･1957-2021年。 ナムコで多くのゲーム開発にグラフィックとして携わる。 中でも、ドット

24 モード･･･NTTドコモが提供している携帯電話向けインターネットサービス

絵に定評があり、Mr.ドットマンとして親しまれたが難病にて急逝 (Chapter 11 を参照)

25 ナムコ (アイ) ランド･･･ナムコのモード向けのコンテンツサイト

はサーバーの処理が追いつかなくなるという事態になりました」

ナムコランドは、月額料金制というビジネスモデルをナムコにもたらすことにもなった。 「でも中村社長は、「モノも作らないし、外にも出ないし、ただ待ってて、お金がちゃりんちゃ りん入って利益が出る･･････そんな商売はありえない」と言っていましたよ(笑)」

傍流”にいたはずが、社長に就任

石村は、その時々、あるべきところで、やるべきことを成し遂げるという生き方に忠実な人だ。 人生には激流もあれば綏流もある。 石村はそのタイミングを冷静にとらえ、そこで夢と現実、 モノ作りと組織のありかたを融合させてきた。

そんな石村は、iモードコンテンツを成功させた後の2004年に取締役へ復帰することに なった。

「PlayStation とかアーケードゲームといった、ナムコのメインストリームに関わるソフトを作っ ている現場にいればよかったのかもしれませんが、全くの新規事業である携帯電話向けコンテン

ツしか分からなくなっていましたから、本流に戻れと言われても・・・という、まったくの浦島太 「郎状態でした」

その頃のナムコは、バンダイとの統合交渉を進めていた。

74

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと 創業者 中村雅哉の魅力

「両社を統合するにあたって、 ホールディングス (持株会社)を作るわけです。 取締役の何人か はそちらに行かなければならない。 また、ナムコやバンダイの組織をどうするのかという話もあ ります。

たかぎ きゅうしろう

ただ、そのあたりは、(当時)会長になっていた中村さんと社長だった高木九四郎さんが進め ていて、私はそういった人事の話し合いに加わることもありませんでした」

そんな状態の中で、石村はさらなる驚きの知らせを受ける。

「中村会長から「2005年4月1日からお前が社長だから」って言われました。2005年2 1月28日のことでしたが、前年に取締役の末席に復帰したばかりでしたし、心の準備もないなかで 突然言い渡されたので、戸惑いました。いろいろなことが頭に浮かびましたが、知人からはチャ ンスだとか、いい意味に解釈しろと言われたのを覚えています」

石村は戸惑いつつも社長に就任し、バンダイナムコゲームス (当時)が発足するまでの1年間、 職務を全うした。 合併によって会社が激変する時代には、石村のような柔軟な人物が必要だった のかもしれない。

中村雅哉の人間味あふれる魅力

筆者はかつてナムコに在籍していた人から、「中村社長は社員からの上申に対して、 一度は却

したと言われている

27 高木九四郎･･･ナムコにて中村雅哉氏の後任として代表取締役社長に着任し、バンダイとの合併に尽力

「下する」というエピソードを聞いたことがある。

「あぁ、それは本当です。中村さんは「お前本気なのか?」、「どこまでやるんだ?」、「責任取れ

るのか?」などとよく言ってました。 そう言われて、あきらめるような企画は、いらないという ことなんです。

「評論家的な話はいらないんだ。熱意を見せろ」ということですね。 一発目からこれ以上ない熱 意を見せられれば却下はなかったかもしれませんけれど。 却下されるといっても、そこにはとて も自由な雰囲気がありました」

トップダウンで何かを作るだけでは良いものは生まれない。中村はボトムアップの自由な発想 を求めていたのだろう。

ナムコは老舗映画会社の日活や、レストランチェーンのイタリアントマトといった、一見畑違 いにも思える企業を買収し、傘下に置いていたことでも知られている。 映画関係では、かつて筆 者が所属していたギャガ・コミュニケーションズ(現在のギャガ株式会社)との関係も深かった。 そういったユニークな経営方針も、中村だからこそ生まれたものだろう。

「情緒に訴えるサービスやエンターテインメントが好きな人でした。 お金にはシビアでしたが、 その一方では社内に向けて「エンターテインメントという立派な仕事、 クリエイティブな仕事を しているんだ」、「お金を稼ぐことより、良い仕事をすることに邁進しなさい」、 「モノを作ったり、 新たに物を生み出したり、0を1にしたりする者が一番偉い」といったことを強く言っていまし た。当時のキャッチコピーにも 「遊びをクリエイトする」というのがありましたね。

76

ง

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと

創業者 中村雅哉の魅力

ただ、時代が昭和から平成になり、上場して、企業の収益だとか存続性だとかいったことが重

要視されるようになって、方向性が変わっていったような気がします。

今は石村を名乗っていることからお察しいただけると思いますが、私は2000年に離婚しま した。それでもナムコで働き、ナムコの最後の代表取締役社長を、短い期間ですが務めさせても 「らいました」

石村は、JAMMA (日本アミューズメントマシン協会)の展示会などで、自社ブースにいたと きの中村の姿を思い出すという。

「自信作があるときは「さぁ、どうだ、今年の作品はいいだろう!」という雰囲気でしたね。逆 に目玉がないときは、事務局控室から出てこないなんてこともありました。

私はさまざまな歴史を見てきました。 ナムコ誕生前の時代に、 エレメカのほか、 浅草花やしき のコースターなども手がけていたトーブや、東京タワーのコンベで中村製作所に勝ち、数々の名 作エレメカを世に送り出した関西精機製作所は、残念ながらなくなっています。

ナムコにいた自分はとても幸せでした。 アーケードからコンシューマ、携帯電話、そして今の スマホアプリと、時代の変化とともに何かが消え、新たなものが生まれるという栄枯盛衰をつぶ さに見ることができたと思います」

筆者は残念ながら、生前の中村雅哉会長に直接会う機会には恵まれなかったのだが、妙なつな がりがあった。

ナムコが出資して、ギャガがアメリカで製作した「カブキマン」(1990年劇場配給)とい

28 トーゴ・・・ 1935年、東洋娯楽機として創業。 主にエレメカを駆使した遊具を製作。 浅草花やしきのロー

ラーコースターも手がけた。 一時期は花やしきの経営にも参画したが、2004年に倒産

う映画がある。「悪魔の毒々モンスター」で知られるロイド・カウフマン監督の作品で、「アメリ カ人が考える、間違った日本的世界観」が作中で繰り広げられるものだ。

その「カブキマン」の劇場公開時に、当時ギャガの宣伝担当だった私が、「ナムコ製作映画お 蔵入りの危機!!」という刺激的なキャッチコピーをつけて、スポーツ新聞の紙面を飾ったことが あり、それが中村雅哉会長の逆鱗に触れ、謝罪文を書いたことがあるのだ。

その中村雅哉会長のお別れの会は2017年2月に行われた。

「いやー、大変お恥ずかしいんですが、 「お別れの会」はすっかり忘れてしまっていました。 「今 日は何か予定があったな」とは思っていたんですが、終わってから気づいて。 ナムコ時代の 友人たちに「馬鹿だなぁ」なんて言われました」

78

Chapter 03

石村繁一が辿った黎明期のナムコと 創業者 中村雅哉の魅力

79

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く

株式会社コト

語り部

窪田和弘 (くぼた・かずひろ)

ビデオゲームの語り部たち

1961年、 広島県尾道市生まれ。幼少期は蒸気機関車を見て育ち、本人曰く 「前世は C11 だった」。 1980年より、 大阪大学理学部物理学科にてバンド活 動とプログラミングに勤しむ。 1985年、日本電気株式会社にてグラフィクス プロセッサの開発設計から応用技術販売まで携わる。 1999年より株式会社 コトにて経営の傍ら、電子スタンプ、英語発音評定、 音感楽器、 腹囲測定など の技術開発に取り組み中。 任天堂を退職した横井軍平が創業した株式会社コト は、 横井軍平、不慮の死ののち、 窪田が舵を取り、 どのように発展を遂げてき

たかを明らかにする

よいぐんべい

ゲーム好きの人であれば、かつて任天堂で数多くの商品やソフト開発に携わった横井軍平のこ とはよくご存じだろう。

横井軍平が不慮の事故でこの世を去ったのは、1997年10月4日のことだった。それから四 半世紀が経ち、時代は移り変わり、ゲームの歴史にも新たなページが次々に加わっている。 そんな中で、かつてゲーム業界に知れわたっていた横井軍平の名前や、彼の開発思想と呼ぶべ き「枯れた技術の水平思考」という言葉を知らない人が増えてくるのも、仕方がないことなのか もしれない。しかし、横井軍平の思考や技術がビデオゲームの発展にもたらしたものは、計り知 れない。

横井軍平が残したものや、 横井が設立した会社「コト」が、彼の意志を受け継ぎつつ、新たに 生み出したものとは――。

横井さんと話をしたのは合計3時間くらい

くぼたかずひろ

株式会社コトの代表取締役である窪田和弘に、「横井さんが亡くなってからのコトの軌跡と、 今のビジネスの概要をお話しいただきたい」というメールを送ると、「ご連絡ありがとうござい ます。取材かどうかはともかく、お待ちしています」と返ってきた。

4月の京都は、さながら初夏を思わせるような陽気で、早足で歩くとジャケットを着た背中に

※1 枯れた技術の水平思考…すでに世の中で使い尽くされたような技術、部品、機器などを駆使して新しい

モノ、コトを生み出す思考

22

Chapter 04 横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

横井軍平

© Koto Co.,Ltd.

1941年9月10日生まれ。 京都府京都市出身。 同志社大学工学部電子工学科を卒 業後、 任天堂開発第一部部長としてゲーム&ウオッチ、 ゲームボーイ バーチャル ボーイ等の開発に携わり、 宮本茂と並んで任天堂を世界的大企業へと押し上げる原 動力となった。 任天堂を退職後、 株式会社コトを創業。 「ワンダースワン」の開発 などを手がけたが、 1997年、 北陸自動車道上り線で、事故処理のため車外へ出た ところ後続車にはねられ帰らぬ人となった。 享年56歳

83

コト代表取締役である窪田和弘

現在、株式会社コトが入居するビル

うっすらと汗をかいた。

コトは、京都駅から市営地下鉄烏丸線で3駅目の「烏丸御

かまち

池駅」にある。降りてみて分かったが、京都国際マンガミュー ジアムからもほど近い。

横井が起業した当時のコトのオフィスは、古い町屋をリノ ベーションしたものだったが、現在のコトは一般的なビルの 中に移転していた。しかし、そのビルは1階の玄関が上がり 框になっており、一段高くなったところに赤い絨毯が敷かれ、

そこで履物を脱ぐようになっていた。古都、京都を感じさせ る佇まい、といったら言い過ぎだろうか......。

扉のないオープンな会議スペースで待っていてくれた窪田 が、簡単な挨拶の後でまず口にしたのは、こんなことだった。 「今日は取材になるのかどうか分かりませんが......。 実を言 うと、私が横井さんと話した時間はそんなにないんです。 合 計3時間くらいで、話したことを凝縮したら、1時間ぐらい

にしかならないかもしれません」

窪田はこちらの意図を気にしてくれていたようだが、例え

短い時間であっても、残しておくべきことがあるはずだ。

新しい道を行く株式会社コト

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

プを設計していたんです。 堂に行ったときでした。当時、横井さんは任天堂の開発第一部部長で、私はNECで半導体チッ 「横井さんと初めて会ったのは1993年、バーチャルボーイの開発を始める会議のため、任天

概要などが決まった後の仕事は、基本的に部下に任せ、会議を掛け持ちしていたのだろう。 当時の横井は、さまざまなプロジェクトを同時進行させていたと思われる。 コンセプトや商品

その後は、(博)さんや石(武器)さんたちと話していた記憶があります」

ただ、横井さんは冒頭の30分ぐらいしかいなかったですね。

社内でも一部のみが知る超極秘プロジェクト・コードネームは「VUE」

の隠密行動”を強いられた。 当然だが、新型ゲーム機の開発は極秘事項である。当時NECにいた窪田も、最初からかなり

課長には俺から言っとく」と。それで翌日、任天堂へ行ったんです。NECからは自分を入れて さすがに上長への断りもなく出張に行くのはまずいでしょうと返したら、「分かった、じゃあ

表にも行き先を書くな、上司の課長にも内緒にしろとも言われました。 に行ってくれないか。 あまりは詳しいことは話せない。 現地で聞いてくれ」と。 会社の行動予定 「1993年のある日、急に事業部長から呼び出されて 「窪田君、悪いけど明日京都 (任天堂)

85

※2 バーチャルボーイ･･･ 横井軍平が発案した3Dゲーム機。 現在のVR用ヘッドマウントディスプレイにス

|タンドを付けたような外観で、 漆黒の空間に浮かび上がる赤色 LED による映像が特徴的である ※3 良博…横井軍平亡き後にコトの代表取締役に就任した開発者。 任天堂時代からの横井の右腕

※4 出石武宏･･･横井軍平退職後、 任天堂株式会社製造本部開発第一部部長。 主にハードの開発や 「ポケット 「モンスター」シリーズなどを手がけた。現在は退職

10人ぐらいのメンバーが来ていました」

そこで窪田は、横井から「バーチャルボーイ」のデモを見せられた。 「このデモが本当に面白かったんです。瀧さん、出石さんとの話し合いも 面白くて、帰りの新幹線の中で、自分が担当するグラフィックス・チップ のアイデアを考え始めました。 バーチャルボーイのメインCPUには、N

ECが発売していた家庭用ゲーム機「PC-FX」に採用したV50で、それ以

外のグラフィックス・チップやサウンドチップも、オールNECメイドな んです」

バーチャルボーイのコードネームは「VUE」。

横井の命名による 「Virtual Utopia Experience」 の頭文字をとったもの だ。日本語に直訳すれば「仮想的、疑似的な理想郷の体験」で、横井の言 葉を借りれば「現実にはない、全く別の面白い体験の理想郷を創る」となる。 今でこそ、バーチャルリアリティ(VR)という言葉は広く知られるよ うになり、VRヘッドマウントディスプレイが店頭で手に入るようになっ たが、当時はまだ技術的にも珍しく、まさに時代の最先端を行くものだった。 そして、バーチャルボーイは1995年に発売された。

これと前後するが、セガ・エンタープライゼス(現在のセガ)も当時、 VRに関心を寄せ、96年にオープンしたばかりの横浜ジョイポリスに、

VIRTUAL BOY

コトの社内に展示されているバーチャルボーイ

86

新しい道を行く株式会社コト

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

京都〟と〝大鳥居〟

VRアトラクション「VR-1 スペースミッション」を導入した。 ヘッドマウントディスプレイを

着用して乗り込むという、8人乗りのライドアトラクションだったが、 実験性が強すぎたせいか、 大きな成功を収めることはなかった。まだVRがそういうものだった頃の話である。

当時のNECは国内半導体市場で高いシェアを誇っており、各社からオファーが舞い込んだ。 「バーチャルボーイと同じ頃に、ソニーさんからも依頼がありましたが、丁重にお断りしたんで す。そのゲーム機は後に 「PlayStation』 と呼ばれるんですけどね...... (苦笑)。

NECが断ったものだから、 ソニーさんは LSI Logic に行ったんだそうです。そのあたりの経 緯は LSI Logic さんの関係者からも聞いたので、 間違いないと思います」

窪田は、グラフィックス・チップの設計開発において、 NEC社内でも一目置かれる存在だっ た。 それを裏付けるエピソードには、 またしても前述の事業部長が関わっている。

「「窪田君、悪いけど、今度は大鳥居へ行ってくれないか」 って言われたんですよ。つまり、セ ガさんが当時開発中だった「ドリームキャスト」」でした。

さすがにそれはないだろうと思って、「今、私が何をやっているかご存じですよね? 行ける わけないじゃないですか。ほかの奴を行かせてください。 アイソレート (分断) しないとダメで

※5 横浜ジョイポリス・・・ セガが推進した大型アミューズメント・テーマパーク。 1994年7月に開業したが

2001年に閉園

※6 ドリームキャスト･･･ 1998年11月27日発売、セガサターン後継機として開発された家庭用ゲーム機。

2001年1月にセガはドリームキャストを含む家庭用ゲーム機の製造とプラットフォームからの撤退を表明。 「メガドライブミニ」などの復刻系を除くと、現在のところ、 セガの最後のゲーム機

すよ」と言ったんです。あの当時はそんな感じだったんですよ」

NECでの師弟関係

窪田はどうやって、強者揃いのNEC社内でグラフィックス・チップの第一人者たり得るスキ ルを身に付けたのだろうか。

「これはたまたまというか、ラッキーだったんですが、当時はグラフィックス・チップ開発のス タッフが不足していて、 入社直後から、GDC (Graphic Display Controller。 画像表示を行う 集積回路の総称)のお師匠さんのような人に巡り会ったんです。 その人はすごいんですよ、 匠の 世界の人です。

お師匠さんは直接の上司ではなくて、 事業部は別だったんですが、毎日夕方の5時半になった 自分の実験室に来い、 と言われて。 5時半まで事業部の仕事をして、それからお師匠さんの実 験室に行って勉強する、という日々でした。さらには毎週土曜日も実験室に来いと言われていま した」

これは直属の上長も承認済みだったという、おそらく窪田の才能を伸ばす最良の方法と踏んだ のだろう。

「才能を見込まれたのかどうかは分かりませんが、お師匠さんのところへ勉強に行って来いとは

Chapter 04 横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

言われていました。

いう。

そこでは、新しいチップのシミュレーターソフトを作っていたんですよ。 当時の自分には、シ ミュレーターという概念すらほとんどなかったのに、仕様書をバンと送られて、これ読んでシミュ レーター作って、と言われて。 はぁ? シミュレーターって何ですか? みたいな感じですよ。 まぁ、そういうことをやっているうちに、新しいチップのアーキテクチャが全部分かるように なって、グラフィックス・チップの部署に異動になったんです」

仁義なき次世代ゲーム機戦国時代

ここまで窪田の話を聞いて、個人的にはセガとNECの関わりが気になった。

「私は大鳥居 (セガ)には行かず、同僚がドリームキャストの担当になりました。彼は大鳥居、 私は京都という感じですが、当時は2人ともタバコを吸っていたので、社内の喫煙室でよく話を しました。 「どこどこのコンパイラ (プログラミングを助けるツール)はバグだらけでやってら れないよ」といった感じの(笑)」

当時は、ファミコン、スーパーファミコンという”任天堂一強時代”から、“次世代ゲーム機戦争” へと移る時代だが、窪田によると、まさに戦国時代のような、熱く煮えたぎったものを感じたと

「「あの会社にチップの提供をやめるなら、うちがそれを採用するから･････」みたいなことを言

われたこともありました。そんなのできるわけないじゃんって。そういう鉄火場のような時代だっ たんですね。

結局、 PlayStation で採用された LSI Logicのチップが最も売れたということになるんでしょ うけど、 PlayStation だって、 NECの別の事業部で受ければいいと思っていました。

この事業部は任天堂、この事業部はソニー、 こちらはセガ・・・みたいに、それぞれのチップ構 造や設計の情報さえ遮断しておけばいいんじゃないのかって。 広告代理店だって、競合する会社 の仕事を受けているじゃないですか。

ただ、当時、私は主任レベルのポストだったので、あまり強くは言えませんでした。 自分が関 わっているチップの設計と開発で手一杯でもありましたし......」

「もう、ヒヤヒヤものやで......」

窪田が次に横井と会ったのは、バーチャルボーイの発表会だった。

「「横井さん、発売おめでとうございます」って挨拶したら、「もう、ヒヤヒヤものやで・・・・・」と 言っていました。NECや私からすると、押しも押されもせぬ任天堂の横井さんですし、大ヒッ 間違いなしと思っていたので、本当にびっくりしましたね。あっ、そうなんだ…………って」

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

今となっては、横井の心中を明らかにすることはできないが、この「もう、ヒヤヒヤものやで

……………」という言葉には、いくつかの意味が含まれているのではないだろうか。

筆者もゲームや映像の開発・製作現場を見てきたが、それらが無事に完成するかという不安、 完成すると次は売れるのか、どう売るのかという不安や課題が生まれてくる。 おそらくこの言葉 は、バーチャルボーイのプロジェクトを指揮する横井の正直な心境だったのだろう。

「横井さんの言葉からは、『バーチャルボーイは売れるかどうか分からんなぁ」という響きを明 らかに感じました。僕の問いかけには『淫っちゃん、何そんな呑気なこと言ってんの」というふ うにも感じましたね」

横井が不安を抱えていたとしたら、それは的中したことになる。バーチャルボーイは全世界で の累計出荷台数が77万台という、任天堂のゲーム機としては著しく低調な実績で販売を終えるこ ととなった。

横井軍平から投げかけられた最後の言葉

横井は1996年に任天堂を退職してコトを立ち上げ、 バンダイ(現・バンダイナムコ)の携 帯ゲーム機ワンダースワンの企画・開発に参加した。

NECはワンダースワン用のチップ設計をサポートしており、 窪田も担当者の1人だったが、

その仕事でコトに出向いたときが、横井と言葉を交わす最後の機会になったという。

「コトに行ったのは、金曜日(1997年10月3日)の午後4時頃だったと思うんですけど、奥 からふらっと出てきた横井さんから、「窪田君、いつからうちに来てくれるんや」って言われた んです。移籍とか転職なんて話は、言ってもいないし聞いてもいないのに。

それを横で見てた瀧さんがビクッとして「センシティブな話を、なにペロッと言うとんねん」 みたいなやりとりがあったのを覚えています。

それで横井さんは「明日はゴルフや」と言って、楽しそうに会社を出て行ったんですよ。それ 横井さんと会った最後です」

横井はその翌日の10月4日、知人男性が運転する車でゴルフに向かう途中、石川県能美郡根 上町(現在の能美市) 北陸自動車道で、その車が軽トラックに追突する事故に遭遇。軽トラッ クを動かすため車外へ出たところを後続の乗用車にはねられ、搬送先の小松市民病院で外傷性 ショックのため56歳の若さで死去した。

「確か、日曜の朝だったかな… 出石さんから電話がかかってきて、「窪田さん、落ち着いて聞 いてくださいね」って。それで横井さんが亡くなったことを知りました」

Chapter 04 横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

『カリスマ社長の横井さんが死んだら、コトも終わりだろう」

窪田がコトに転職した理由は何だろうか。NECという巨大企業で、しかもその分野の第一人 者となれば、一生安泰だっただろう。

「いつ来てくれるんや」という誘いが横井の最後の言葉になったとはいえ、本気とも冗談ともつ かないものに思えるし、極論すれば取引先の社長が亡くなるという話なら、会社員であれば遭遇 し得る出来事だ。

株式会社 コト

旧オフィスの入り口に飾ってあった会社表札

「あのときは、NECの社員の誰もが「カリスマ社長の横井さんが死んだら、コトも終わりだろ う」って言っていました。でも、そう言われているのを見て、コトに行く決意というか、行って もいいかなと思うようになりました。 結局、実際に入社するまでに2年かかってしまいましたが」 入社が遅れた理由には、家族の反対があった。

「カミさんのほうがなかなかウンと言ってくれなくて(苦笑)。 半年間反対されました。当然な がらNECは東京が拠点で、自分も家族も東京にいるわけで。

だから、コトも最初は単身赴任ですね。カミさんからは「貯金が50万円しかないのに、何を考 えてんの?」とか、「子供がいなければ別に反対しないけど」みたいなことも言われました(笑)」 なぜそこまでして転職の意志を貫いたのだろうか。

「瀧さんの仕事観を盗んでやろうと思ったんです」

窪田が横井と初めて会ったバーチャルボーイの会議にも同席していた瀧良博は、任天堂で横井 とともに数多くのヒット商品を手がけ、多くの特許取得に貢献した人物である。 横井の死後、滝 は、コトの代表取締役に就任し、陣頭指揮を執っていた。

瀧は代表取締役を退いた今も、コトで週3日ほど働いている。 試作機械の研究、設計、製造関 係の仕事を行っており、常に新しい技術や部品に関する研究を欠かすことがないそうだ。 「瀧さんの仕事観を盗めるのは、自分にとってラッキーなことだと思ったんです。 匠の世界に近 いところがありますからね。NECのお師匠さんに似ていると思いました」

窪田が会社を選ぶうえで重要視するのは、規模ではなくそこで働く人、ということだろう。

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

「そういう性格なので、NECを離れるのは

大決断というほどのことでもなかったような

「気がしますね」

また、窪田にはちょっとやそっとの困難に

はへこたれないタフさもあった。

「NECの頃は、いつかお師匠さんの鼻を明 かしてやろう、自分のアーキテクチャの方が すごいと言わせてやろう、と思っていました。 普通の人から見たら、 お師匠さんとの関係 性はすごく厳しいものに映ったでしょうし、 実際、僕の後任の人は相当辛かったようで、 体調を崩していましたから。

ちなみにNECのお師匠さんは、その後、 記録媒体の企業に移って、今では大金持ちに なってカリフォルニアで悠々自適にブドウ畑 をやっています」

そうして窪田がコトに入社したのは、 1999年の10月1日のことだった。 窪田は

95

ひねもす

[上] 現在の良博

[左] が企画制作を手がけた 「ひねもすキット」 現在

は販売終了)。 チラシや折り紙を使って、 さまざまなエ 作の材料となる紙のパイプを作るキット

その日が金曜日だったことまで、しっかり覚えているという。

「なぜ覚えているかというと、入社日と今のオフィスへの引っ越しが同じ日だったからです。当

時まだ社員は14、15人だったかな。入社当日からみんなと一緒に引っ越し作業で、翌日の土曜日 も一生懸命引っ越しの続きをやっていました(笑)」

役に立たないものを作る

窪田がコトへ入社する約7か月前の3月4日、バンダイの携帯ゲーム機ワンダースワンが発売 された。

前述したように、ワンダースワンの企画開発には、横井が関わっている。 生前、 横井は、名称 の由来を、「水面上は優雅に見える白鳥でも、水面下では脚を必死にバタバタさせている」と語っ ていたという。これには「外見上はスマートだが、中身は高性能」という意味があるそうだ。 ワンダースワンは、かつて横井が任天堂で手がけたゲームボーイの市場に参入することになっ たわけだが、当然ながらそれらとの差別化を図る試みも用意されていた。その1つが今で言うと ころのCGM (Consumer Generated Media の略で、ユーザー参加型のコンテンツ制作)で、オ リジナルゲームが作れる開発キット、ワンダーウィッチの販売が行われた。

ワンダースワンは、後継機種のワンダースワンカラーと、スワンクリスタルを含め、本体は

新しい道を行く株式会社コト

Chapter 04 横井軍平の遺志を受け継ぎ、

ワンダースワン

30万台、ソフトは1000万本以上の販売を記録した。 しかし、徐々にソフトリリース数が減少し、2003 年2月にはスワンクリスタルが受注生産へ移行するこ とが明らかにされ、それが事実上の撤退宣言となった。 窪田は、ワンダースワンの開発に携わっていた頃を こう振り返る。

「NECのエンジニアとしては、ワンダースワンの開 発以外にも、いろいろなことをやっていました。 コト に移って、 ワンダースワンの周辺業務や後継機開発に 集中するようになったんですが、それが楽しくてしょ うがなかったですね。早く月曜の朝にならんかな...... そんな感じでした」

ただ、コト入社当時の窪田の興味は、ほぼ技術的な ものだけに向けられていたという。

「今はもう変わりましたけど、あの当時はエンターテ インメント的なものにまったく興味がなくて、そっち はバンダイさんがやるんでしょう、といった感じで、 ひたすらロジック設計をしたり、SDK (ソフトウェ

ア開発キット)を作ったりしていました」

そういう意味では、エンターテインメント性を追求するコトへの移籍は、窪田にとってカル

チャーショックだったようだ。

「テクノロジーだけの会社だったら、NECとそれほど変わりませんからね。コトに移籍して分 かったのは、従来型のハードメーカー、たとえばNECとか松下電器(パナソニックのこと)で は、エンターテインメントビジネスができないんだろうな、ということです」

それはまさに「思想が違う」とでも表現すべきものだったようだ。

「考え方が全く違うんですよ。 エンターテインメントは「役に立たないものを作る」という開き 直りがないとできないんです。

例えば、私が所属していたNECのような組織は、「社会や人の役に立つものを作ろう」とい う発想が原点です。 でも、役に立つものを作ろうと思うと、変なものができあがるんですよ」 窪田は例として実際にあったアプリの事例を話してくれた。

「とある研究所の方が来て、 「ゲリラ豪雨を30分前に予測するアプリで、住民を避難させたいん ですけど、どうすればいいですか」という依頼があったんです。

それでアプリの試作品を見せてもらったんですが、それらが見事に”役に立つアプリ”になっ ていたので、それじゃあ駄目ですよと申し上げました。

役に立つアプリは、ほんとうにそれが起きるときにしか使われないんです。日頃から使っても らっているアプリでないと、 非常時に使ってもらえないということは、彼らも分かっていると思

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

うんですけど。大企業や政府機関とかの人たちって、「役に立つものを作るんだ」という思い込

みがあるからダメだということに気づいていないんじゃないでしょうか」

窪田はそのアプリに、かつての自分を見たのかもしれない。

「役に立たないものを作ることがエンターテインメント、企画というものなんだなって。ワンダー スワンも、当時、自分がもう少しそちらに目を向けていれば、バンダイさんに違う提案ができて いたかもしれません」

ワンダースワンでの心残り

窪田は、ワンダースワンの開発において、 エンターテインメント性に目を向けるべきだったと 語ったが、実際に導入を計画しつつも、最終的にできなかった”あること"が心残りになってい るようだ。

当

「今になってこんなことを言っても後の祭りですから、 あまり言いたくないのですが......。 時、私たちが強く思っていたのは、変革すべきはインプットデバイス (入力装置)だということ なんです。

携帯ゲームの特徴的なインプットデバイスというと、ニンテンドーDSのタッチパネルが思い 浮かぶと思いますが、コトでは(それに先駆けて) タッチパネルを載せたワンダースワンのプロ

7

※ 7 ニンテンドーDS･･･2004年12月2日に発売された携帯型ゲーム機、二画面を使ったもので、タッチ

パネルで、 新しい遊び方を提唱

トタイプを作っていました」

ニンテンドーDSの大ヒットを考えると、なんとも惜しい話だが、なぜ時代を先取りでき たのだろうか。

「自分が半導体屋だったから余計そう思えるのかもしれませんが、ゲームのデベロッパーやパブ リッシャーの人たちは、プラットフォーマーが提供するハードウェア環境をそのまま受け入れる というか、何の疑いもなく使うように感じるんです。 パブリッシャー側でプラットフォームを拡 張するとか、改良するとか、こう変えたら良くなるんじゃないか・・・・・・みたいなことはほとんど思 わない。

与えられた場所で、いかに俺のプログラムコードのデキがいいか見せてやる、という感じです」 ソフトウェアとハードウェアはいわば“畑が違うわけで、手を出しづらいのは、ある意味で 当然かもしれない。 窪田の言うこともよく分かる。

「それで私は、もっとハードウェアのインプットデバイスを提供すれば、ソフトウェアがガラッ と変わるんじゃないかと思っていたんです。そういった開発戦略は、コトからもっと提案するべ きだったと思います。

実行できなかった我々と、実行した任天堂ということではないでしょうか」

窪田はタッチパネル以外にも、さまざまな仕掛けを考えていたようだ。

「当時のGPSレシーバーは高価でしたが、安く展開する方法もあったんです。 GPS衛星から の位置情報データを3つ即座に補足するようなものじゃなくて、5分くらいの間に衛星が捕まえ

100

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

られて、だいたい何市の何にいるのか......ぐらいが分かる簡易型のGPSレシーバーだったら、 当時でも製造コストは300円でできたと思います。

そんなものであっても、「夏休みにおばあちゃんの家に行って、こんなモンスター捕まえて来 「たよ」ぐらいのことはできたはずです。

そうやって、インプットデバイスの企画を考えるのがだんだん面白くなっていきました」

窪田は、さらにもうひとつの“変革” を考えていた。

「ワンダースワンのオープンプラットフォーム化です。 つまりワンダースワンを4800円のス モールコンピュータにしてしまおうということです。 ただ、そうするとゲームタイトルがコピー されてしまう危険性が高まるという問題があって、実現はしなかったんです。 ゲーム機のメー カーにはサードパーティーを守る義務がありますからね」

いずれも斬新な試みで、ワンダースワンが短命に終わってしまっただけに、もし実現していた らどうなっただろうか......という思いが湧いてくる。 きっと窪田にもそれはあるのだろう。

「このあたりを全部ひとまとまりの企画書にして出していれば、バンダイさんをうまく誘導でき ていたかもしれないですね」

「小ヒットは最初の開発者の想定内から生まれるが、

大ヒットは想定外からしか生まれない」

窪田が考えていたインプットデバイスやオープンプラットフォーム化と同じように、実現して いたらワンダースワンの運命を変えたかもしれないことがもう1つある。それは、ゲームボーイ の販売終了だ。

窪田は瀧からそれを聞いたという。

「任天堂がゲームボーイの販売を終える決断を一旦下したと聞きました。 なぜそれが覆ったかと いうと、有名な話ですが 「ポケットモンスター赤・緑」(以下、ポケモン)が出たからです。

任天堂は月間ハードウェア販売台数があるラインを下回ると販売終了を考えるそうなのですが、 「ポケモン」のリリース前はそのラインギリギリだったと聞きました。 そのままだったら、ゲー ムボーイの販売はもっと早く終わっていたかもしれませんね」

窪田は、リリース前の「ポケモン」とニアミス”しており、そのことをしっかり覚えている そうだ。

「幕張メッセで開催されたファミコンスペースワールドで、バーチャルボーイの横に、ゲームボー イのスペースがあったんです。

そこで出石さんが、「これがゲームボーイの飛躍に貢献するソフトですよ」って教えてくれた

102

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

Nintendo HANDY GAME MACHINE

GAME BOY

中央にある白色の2台がゲームボーイ、その右にある濃い色のものがゲームボーイポケット

のが「ポケモン」だったんです。 瀧さんも 「“ポケモン”を展示の前面に出せ」と指示 していました。私は何も知らなかったので、 「へぇー…」くらいしか思っていません でしたが・・・・・・」

何も知らなかったとはいえ、「ポケモン」 はやはり窪田の印象に残ったようだ。 「ファミコンスペースワールドの後で、 出 石さんに、「“ポケモン” って、そんなに面 白いんですか」って聞いたんです。 出石さ んは、コロコロコミックからポケモンとの タイアップの提案があったとき 「編集部全 員が“ポケモン”を全クリしたら考えます」 と返したらしいんですが、本当に全員がク リアして、面白くてしょうがないって言っ ていたそうです」 「ポケモン」 発売後の大 ヒットは今さら説明するまでもないだろう が、それに大きく貢献したのが、通信ケー

103

ブルを使ったポケモンの交換だ。

「瀧さんも「通信ケーブルがなかったら、 ポケモン (の成功)はないよね」って言っていました。

私が「なんでゲームボーイにケーブルジャックを付けたんですか?」と聞いたら、「あれなぁ、 基板にケーブルジャックを1個追加するだけで2円のコストやったんや······それでとりあえず入 れといた」と。

瀧さんはさらに、「小ヒットは最初の開発者の想定内から生まれるが、大ヒットは想定外から しか生まれない」とも言っていました。 ケーブルジャックをつけたのは横井さんと言われること もありますが、ゲームボーイの設計はすべて瀧さんの仕事です」

コト設立後、 横井はあるインタビューで、今までのテレビゲーム機に変わるゲーム機の構想を 明かし、「3年後を見ていてください」と語った。

その新型ゲーム機がワンダースワンだったわけだが、その発売時、横井はすで他界しており、 市場は「ポケモン」によって再び命を吹き込まれたゲームボーイが席巻していた。

販売終了寸前まで追い込まれたゲームボーイだったが、「ポケモン」発売後に小型軽量版の ゲームボーイポケット、バックライト搭載のゲームボーイライトが発売され、 ワンダースワンの リリース時には、カラー液晶画面のゲームボーイカラーが登場しているという状況だった。 「ポケモン」のソフトも「ポケットモンスター青」、「ポケットモンスターピカチュウ」と、バー ジョン違いがリリースされ、1999年11月には新作となる「ポケットモンスター 金・銀」の 発売を控えていた。初代の発売から10年が経っても、ゲームボーイはまだまだ現役のゲームブラッ

104

新しい道を行く株式会社コト

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

まこと

トフォームだったのだ。

なかったでしょうね」

「瀧さんも、自分たちが設計したゲームボーイに、ワンダースワンが追い込まれるとは思ってい

ちなみに、ゲームボーイポケットは、 横井が任天堂で関わった最後のゲーム機でもある。 「瀧さんは、横井さんから 「任天堂を辞めるから、3か月でゲームボーイポケットを作れ」と言 われて、「はあ?」となったそうですよ。 横井さんからしたら、 任天堂に置き土産を残さないと いかんという思いだったんでしょう。

ただ、後になって横井さんは「(ゲームボーイポケットを)やらなきゃよかった」と言ってい ました。 本人から聞いたから間違いありません。 「ポケモン」のようなものをワンダースワンで やればよかった••••••という思いもあったでしょうね。

ドタバタで開発したゲームボーイポケットが、 「ポケモン」のタイミングとうまく合って大ヒッ トした。面白いですよね。 そういうのって..」

そもそもワンダースワンのプロジェクトも、そんな感じで始まったようだ。

「ワンダースワンの企画は、「横井さんが以前から温めていて、任天堂退職直後に始めた」とい

やましな

うわけではないようです。 コトを設立してから、 山科さん(元バンダイ代表取締役社長の山科 誠)やその部下の方との接待の席で生まれた話だと聞いています」

その後、ワンダースワンの企画の発端について、筆者が2022年に、 山科誠に直接確認した ところ、「自分は横井さんとの面談に立ち会っていない、 おそらく、当時(バンダイ)の事業部

105

長が横井軍平さんと相談して、提案として持ってきた話だったと記憶している」という言質を得た。 横井に確認するすべもなく、 ワンダースワンのプロジェクトの発端はわからず仕舞いワン ダースワン自体も歴史のなかに埋もれてしまうのかもしれない。

横井軍平と山内溥の“親子喧嘩〟

ワンダースワンがコト設立後に生まれたプロジェクトとなると、 横井が任天堂を辞めてコトを 立ち上げた理由は何だったのだろうか......。

横井は同志社大学を卒業後、約30年間任天堂で働いたが、50歳になったら任天堂を辞めて自分 の好きなことをやりたいと常々思っていたという。

管理職ではなく、何かを考えて、作る仕事を自分の手に取り戻したいという気持ちがあったと いうことは、今まで多くのメディアが伝えてきたところではあるが、 窪田に話を聞くと、違った 側面も見えてきた。

「横井さんが任天堂を辞めたのは、山内さん(当時、任天堂の代表取締役社長を務めていた山内 溥)との親子喧嘩みたいなものだと言われています。 横井さんが山内さんに「独立して1人でや りたいんだけど」と伝えたら、「今まで通りでいいじゃないか」 みたいな答えが返ってきて、こ じれちゃったってことじゃないですかね。

106

新しい道を行く株式会社コト

04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

-------

どちらかが折れて和解すればよかったのですが、当時はお互いに「会うのは) 待って、様子 見しよう」となってしまったようです」

そして窪田は、横井がもう少し任天堂に近い場所で働くこともできたと考えているようだ。

任天堂 100%出資の「任天堂デベロップメント」みたいな会社を作って、横井さんがそこの社長 として自由にやってもらうのが一番よかったと思うんだけど......。

横井さんをこのように使いましょう、という戦略的なことを山内社長に進言する人がいなかっ たのかもしれません。 今さらこんなことを言っても、死んじゃったらしょうがないですよね

死んでしまった者は戻らず、残されたものは悲嘆に暮れる。 窪田と同じように、山内も、横井 の葬儀で悲しみに沈んでいたという。

「横井さんのご葬儀には、 私はNECを代表して参列しました。

先に密葬があって、そのあと社葬だったと思いますが、参列者がいなくなったあとも、山内さ んがずっと座ったままだったのを覚えています。

ショックを受けていたんでしょうね。 傍目から見ても、喧嘩したままっていうのは可哀想だな 「と思いました」

107

現代の日本には「不足」が不足している

横井が遺し、窪田や瀧らコトのスタッフが受け継ぐ「枯れた技術の水平思考」によって生まれ た商品には、派手さこそなくとも、人間の原始的な情感に訴えるものがある。

「そんな大層なものじゃないですけど、 横井さんが遺していったメモを見ていたら、 常に役 に立たないもの”を考えていたというのは感じました。

また、横井さんはその時代に不足しているものを、娯楽として提供していたと感じるんですよ。 大事なことだと思います。 まぁ、横井さんはそこまで考えるというより、本能的にやっていたと は思うんですが」

ただ、時代が変わるにつれて、 「不足しているものを娯楽として提供する」という方法は、や りづらくなってきているようだ。今の日本はいろいろな面で満ち足りている、ということなのだ ろう。

「瀧さんは「現代日本社会には不足が不足している」って、よく言うんです。 例えば子供への接 し方にしても、今は手取り足取りですよね。いきなり殴るみたいなことはないし。理不尽さの中 に置かれる子供というのはすごく少なくなっていると思います。

ただ、世の中って、理不尽なことだらけじゃないですか。 不慮の事故で死んでしまったりとか。 普段満たされていると、そこに理由を求めようとして、苦しくなりますよね。 私はそういう意味

108

新しい道を行く株式会社コト

Chapter 04 横井軍平の遺志を受け継ぎ、

でも「不足」が不足している、と思うんです」

医療にエンターテイメントを

コトが手がけた商品には、電子スタンプテクノロジー 「DigiShot」 (デジショット)や、紙で できたパイプを組み立てて、 ロボットや動物を作るキット「パイプロイド」シリーズなど、さま ざまものがあるのだが、中でも異彩を放っているのが、タブレット型弱視訓練機 「Occlu-pad」 (オ クルパッド)だ。

弱視の原因には様々なものがあるという。その1つに「見る訓練」が何らかの理由で妨げられ た状態にあることが挙げられるという。 分かりやすい例では、体の向きを、いつも左を下にして 寝ている赤ちゃんが挙げられる。左の目が布団に隠れて使わないでいると、脳が右目しか使わな くなり、左目が弱視になる場合があるという。

そういった片眼弱視は8歳から10歳ぐらいまでの感受性期間に訓練することで治せるというが、 その訓練にはいろいろと課題があったという。

「一般的な弱視矯正の訓練は、健常な目のほうにアイパッチを貼って、弱視の目だけで新聞にあ る「の」の字に赤ペンでマルをつけるといったものなのですが、これがものすごく苦しいらしくて。 しかも片方の目を訓練中に閉じているから、正常な目が弱視になる可能性が出てくるわけです。

109

それを解決しようと作られたのが 「Occlu-pad」 で、コトではソフトを担当しました。 これを 使うと両眼を開けての訓練ができます。 副作用もなくて、1日に何時間やってもいいんです」 「Occlu-pad」 は、訓練が必要な側の眼だけディスプレイの画像が見られる専用眼鏡をかけて使 用するもので、画面を動き回るアリをタッチ&ドラッグで捕まえたり、見本の通りに羊の毛を刈っ たりといったゲームが用意されている。

医療にエンターテインメント性を持ち込んだ、実にコトらしい製品だが、開発のきっかけは、 コトが開発した電子スタンプサービス 「Digishot」 を知った北里大学病院の医師が連絡を取って きたことだという。つまり、「Digishot」 のスタンプ機能を医療用に転用し、開発をして欲しい という結果生まれたものが Occlu-pad」 である。

「北里大学病院では弱視の患者さんに 「Occlu-pad」を4台ほど貸し出して、親御さんも一緒になっ て使っていただいています。 通院じゃなくてタブレットの貸し出しですから、 松葉杖と同じよう な感じですね。数か月くらい使用すると、かなりの確率で片眼弱視が治るんだそうです。

「Occlu-pad」 のように、視覚だけでなく、聴覚や触覚まで刺激するものを“多感覚を使った訓練〟 というらしいのですが、(視覚だけを刺激する訓練より)そのほうが、治りが早いと聞きました。 インドの国立病院でも治験が始まったそうです」

110

Chapter 4

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

新しい道を行く株式会社コト

ハビリ中にその子の周りに東海道五十三次の絵を映し出して、歩くと景色が変わるようにすれば、 「足が痛いのに、頑張ってリハビリをやっている男の子を病院で見たようで、かわいそうだ、リ

い出したという。

Occupad は、2018年1月に第7回 「ものづくり日 本大賞」の経済産業大臣賞を受賞した

Occlu-pad」 の羊毛刈りアプリ。 実際に画面の上でスタ ンプをバリカンのように動かして毛を刈る

窪田は、「Occlu-pad」 の仕事をしているとき、横井が任天堂を辞めた頃に話していたことを思

「本当に参りました。 横井さん」と思いました

111

足の訓練も多少面白くなるんじゃないか･･･と言っていたんです。

そのとき自分は「またまた、言ってら」、「そんなの理想論」とか思っていました。

言うのは簡単、アイデアとしてはいいけれど、それでリハビリが楽しくなるなんてことはない でしょ......と。 でも、そこから20年経ったら、楽しくリハビリするということが実現しちゃった」 窪田が横井のすごさを本当に知ったのは、このときだったのかもしれない。

「「本当に参りました、横井さん」と思いました。 まさに慧眼、これこそ枯れた技術の水平思考です。 横井さんは、こういうことがやりたかったんだろうな、とも思いました。 山内さんと喧嘩して まで任天堂を離れたのも、これが理由だったんじゃないでしょうか」

コトがゲーム関連業務から距離を置く理由

2000年代の中頃から、コトではゲーム関連業務が少なくなっている。筆者はこの理由を窪 田に尋ねた。

「私があまりゲームをしない人間だということが大きいと思います。

大学時代、卒論作成のために泊まり込んだ研究室でゲームをやっていたのが指導教官にばれて、 激しく叱られたことがありました。 それ以前から、やり始めるとのめり込むタイプだというのは 分かっていたので、そこからゲームをプレイしなくなったんです」

H2

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、 新しい道を行く株式会社コト

rexe A © Koto Co.,Ltu.

横井が着用していたコトのジャンバー。 仕事場では常にネクタイを締めてこのジャ ンバーを着ていたという。 タグに YOKOI と手書きされている

113

自分でゲームを遠ざけたわけだが、それが後に仕事のうえでちょっとした問題になった。

「NECでバーチャルボーイのチップを設計するとなったとき、当然ですがゲームの設計用語を 覚えないといけなくなりました。

チップや機能設計の会議では、こういう機能を入れてほしい、という話がよく出ますが、ある とき「Hバイアスです。 「ドラゴンクエスト」の“旅の扉”に入ったときに、ふにゃふにゃって なるあれですよ」って言われて、「はっ?なにそれ」となっちゃったんです。でもほかのNEC 社員は、なるほどあれか……って全員頷いていたので、こりゃいかんなと思って」

確かに「ドラゴンクエスト」 は、 ゲーム業界における共通語”のようなものかもしれない。 「次の日はNECの実験室にこもって、ずっと「ドラゴンクエスト」をやっていました。 分かっ てはいたけど、これは面白いなぁ......って。

それとはまた別のときに「モード7」 (Mode7) という機能を入れてほしいとも言われたんで すが、それは「「ファイナルファンタジー」で飛空挺に乗ったときみたいに、俯瞰した構図を表 現する機能」という説明があったのを覚えています」

そういったことがあっても、窪田はゲームをプレイするようにはならなかった。

「今はそんなこと思わないですけれど、当時はゲームをプレイするのは大切な人生の時間を浪費 すること、ぐらいに思っていたので。

やるとハマるのは分かっているから、遠ざかっておこう、という気持ちでした」

窪田がゲームから距離を置く理由には、 山内と横井にまつわるエピソードから受けた影響もあ

114

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、 新しい道を行く株式会社コト

・

「バイプロイド」シリーズ (上) と、瀧が試作したパイプロイドの製造機械 (下)

115

るようだ。

「これは瀧さんから聞いた話なんですが、昔、 山内さんが「パチンコみたいにアドレナリンが出 て、中毒性のあるようなもんはできんのか」と指令を出したそうなんです。それを横井さんが形 にして生まれたのがゲーム&ウオッチだと。

パチンコは、言ってみれば遊ぶ度にお金をつぎ込むことでアドレナリンが出ます。 でも、ゲー ム&ウオッチなら、最初に5800円を払うだけで、同じようにアドレナリンが出る。そう考え ると、ゲームって危ういものだなと思うようになったんですよ」

「中毒性のあるものを出せ」と言うほうにも、それを実現してしまうほうにも、どこか「常識外 れ」なものを感じるエピソードだ。 窪田がゲームに手を出さないのも分かるような気がする。 ゲーム&ウオッチの成功は、先見の明があった山内と、枯れた技術の水平思考を持ち味とする 横井のコンビだからこそ成し遂げられたのではないか。

「あの頃は、横井さんが山内さんの意を汲んでアイデアを出し、それを山内さんが認めると現場 が一気に商品化に向けて動き出すという良い循環があったそうです。

そういえば、山内さんは昔 「CPUってなんでもできるんやろ、 空も飛べるんか?」って言っ ていたらしいですが、今はドローンという形で実現しましたね」

現在のコトは、前述の 「Occlu-pad」以外にも、さまざまな分野にエンターテインメント性を 持ち込もうとしている。

「今、コトでは、「Digishot」 を使ったいろいろなサービスを考えています。 B to B が多いんで

116

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、 新しい道を行く株式会社コト

GAME & WATCH MULTI SCREEN DONKEY KONG Hintende ゲーム&ウォッチ 100年発売

ゲーム&ウオッチ

117

すけど。

例えば、アーティストのコンサートとかプロスポーツの試合で、来場者のスマホに表示されて いるオンラインチケットを、ゲートのスタッフが「Digishot」 で確認するとか。もぎりのイメー ジですね。 こういうのを、エンターテインメント・スタンピングと称して売っていこうと思って います。

カルチャースクールなどの出席簿アプリにも使用していますが、これはプラスアルファとして、 送客機能も付けているんです。

今はスマートフォンが一般化したので、スマートフォンベースで何をどうやるか、というのが 命題です」

世の中をちょっと面白くするものを

窪田は「役に立たないものを作る」のがエンターテインメントだと言っていたが、コトが現在 手がけている製品には役に立つもの"が多いようだ。

「ええ、今、 コトで何をやってるのかって言ったら...... 役に立つものなんですよ(苦笑)。

「Occlu-pad」もそうですし。 うちの会社、役に立つものをやってていいのかよ。 役に立たないも の作れって言ったやつは誰だって(笑)」

新しい道を行く株式会社コト

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、

もちろん、コトや窪田が、 エンターテインメントの追求をやめてしまったわけではない。

「例えばデジタル御朱印は、押すときの圧力で色が変わるような仕組みなんですけど、そういう 形でエンタメ的な要素を入れたくなっちゃうのが、昔の自分とは違うところかもしれないですね。 やっぱり感覚が変わってきたと思います。 半導体の設計者目線ではなくて、ちょっと驚かして やろうとか、不思議なもの、クスッと笑えるようなものとかね。そういうのがいいんですよね。 特定の機能で優位性があるものは、当面はそれだけで満足してもらえるでしょうけど、 その先 になったとき、どんな形でエンターテインメントを入れてやろうかなって、ついつい考えるよう になってしまったんです。

そういうことをやっていると、世の中がちょっと面白くなっていくかもね・・・・・・という気がする んですよ。だから役に立つことばっかりやっているんです(笑)」

「枯れた技術の水平思考」の先にあるもの

1996年に横井が設立し、 瀧が代表取締役を継承したコトには、窪田の代になっても、 横井 瀧の残した任天堂の精神が受け継がれているように感じた。

「今まで紹介したものの仕組みは、基本的にコンピュータ間のデータ転送なんです。 それを例え ばスタンプというメタファー (隠喩)を使ってやると、ものすごく直感的で分かりやすくなる。

119

メタファーは、スタンプではなく、スポイトだっていいんです。そういう、ほかと違うことを やっているのがエンターテインメント的で面白い。それがコトの事業の中心ですね」

横井と任天堂時代を共にし、 コトを一緒に立ち上げた、瀧の言葉を最後に紹介しておきたい。 「(昔のことは) もう、だんだんよく分からなくなっているし、忘れてしまったことが多いです。 横井さんがああしたかったんだろう、こうしかたったんだろうというのは、故人になってしまっ た今、すべて推量にすぎません。

横井さんが亡くなったときに、まわりの人たちは「これでコトは終わった」と言っていました。 でも残された社員たちが、作れるかどうか分からないという不安を抱えながら、地道に仕事を 続けた結果、いろいろなものができたんです。 部品をよく知ること、そのコストを把握すること が重要です。そうしないと、安くて良い製品はできないということです。言うなれば「枯れた技 術の水平思考」の先にあるものがそれだと思います。

そして、過去の話を美談にするよりも、今のコトを支えるスタッフや商品にスポットが当たる ことのほうが大事なんですよ」

横井軍平亡き後に生まれたコトの製品は、横井が好んだものとはまた別の世界観を感じさせる。 だが、これらの製品は横井や瀧の見ていた先にあるものではないかと感じた。会社は人であり、 人も会社とともにある。そんな思いを新たにした。

120

Chapter 04

横井軍平の遺志を受け継ぎ、 新しい道を行く株式会社コト

Koto Co.,Ltd.

横井が生前に愛用していた時計

121

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ

セガのアーケードゲーム

黄金時代

語り部

鈴木久司 (すずき ひさし)

ビデオゲームの語り部たち

東急くろがね工業を経て、1962年、 セガの前身である日本機械製造株式 会社に入社。 日本機械製造は、 その後、 日本娯楽物産株式会社に吸収合併。 1965年、 日本娯楽物産は有限会社ローゼンエンタプライゼスを吸収合併し、 株式会社セガ・エンタープライゼスとなった。 鈴木は一貫してアーケード向け ゲームの開発とその管理を一手に担ってきた。 2001年にはセガ分社化に伴い、 株式会社 SEGA-AM2 代表取締役に就任。 在任中、 多くの素晴らしい部下を育 成し、その結果、数多くの名作ゲームを生み出してきた。 鈴木がその人生の大 半を費やしたゲームというエンターテインメントを通して思う、働くこと、生 きることとは。

ひき

1鈴木時間は15時間

「人を信頼するということだよ･･････」

セガのアーケード (業務用)ゲームで、いくつものタイトルをヒットに導いた秘訣を聞くと、

鈴木久司は、そう答え、堰を切ったように喋り続けた。

「自分の経験を生かして、 自分の仕事に誇りを持ってやってきたけど、重要なのは頼りになる奴 がいるかどうかなんだ。 自分が管理職になって部下を持てば分かる。

部下は、そう簡単には育たないから、会社のために若い人を抜擢して伸ばす。 そういう積み重 ねのなかで生まれるのが信頼だ。 自分がセガにいて良かったと思うのは、優秀な部下が多く育っ てくれたからだ。それは、とても誇らしいことだよ」

セガで鈴木の下で働いたものたちが、一同に口にするのは「鈴木さんは話を始めると長い」と いうことだ。

鈴木の話は、いったん始まるととめどなく続く。筆者もセガ在職時には、鈴木が貴重な時間を 割いてくれることに感謝しつつも、話が終わる兆しが見えず、かといって、その場を離れること もできないため、次の予定が迫って、困ることがたびたびあった。

セガで数々のアーケードゲームを開発し、なかでも3DCGを導入したリアルサッカー・ゲー

みふねきとし

ム「バーチャストライカー」シリーズの開発で名を馳せた三船敏も、同じような経験をしてい

124

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ セガのアーケードゲーム黄金時代

鈴木久司

ばれたら、それくらい席に戻れないって......。 当時、鈴木裕さんと僕で「1鈴木時間は15時間」みたいな話をしたのを覚えています。1回呼 間話がほとんどで、戻るときに「何で呼ばれたんだろうか?」と思うことも多かったですね。

1995年、米国のニューオリンズで開催されたアミューズメントマシン ショーへの出張時の写真。 1番右が三船、1人置いて鈴木、その後ろにい あるのが、当時専務取締役を務めていた小形武徳

「仕事中に鈴木さんから突然呼ばれることが結構ありました。 でも、ゲーム開発とは関係ない世

1人だ。

125

でも、鈴木さん経由で、ほかの部署や会社の上層部の話も聞かせてもらえたりして、いろいろ

と役立ったと思います。 今と違って、情報が入手しづらい時代でしたから、鈴木さんは気に掛け てコミュニケーションを取ってくださったんでしょうね」

鈴木の下で働いていた当時のセガ社員たちは、筆者や三船と同様の感想を語っている。鈴木は、 話は長いが、みんなに愛される上司であった。

ところで当の鈴木は、何を思ってこのようなコミュニケーションの取り方をしていたのだろう か。

「自分がアミューズメント事業部門の責任者だった頃は、タイトルを1年間かけて開発し、市場 に出すというサイクルだった。たくさんのタイトルがヒットしたけど、ゲームの内容に関しては、 あまり相談には乗らないようにしていたんだ。深く関わると、自分が壊れるからね」

そうは言っても立場上、ゲームの内容で相談されるケースはたくさんあったはずだ。

「あるところで、線を引くんだよ。 基本的な部分には、あれこれとうるさく言うこともあったけど、 詳細は気にしない。 ゲームの全体像を見て、感じたことをやってきたのがよかったんだと思う」 時代が良かったのだという人もいる。確かにそうかもしれないが、自身の経験を生かそうとゲー ム事業に乗り出すのではなく、部下を信じてソフトウェア開発に集中させたことが大きいのでは ないだろうか。鈴木に信任された者が、それに応えようと努力を重ねて結果を出すという、プラ スのサイクルを生んだのではないだろうか。

そんな鈴木には、世界的なアーティストも心を開いていた。

※1 ネバーランド･･･ マイケル・ジャクソンの私邸。

ルニア州サンタバーバラに位置する。 約15

2 マイケル・ジャクソンズ・ムーンウォーカー 1988年に公開されたマイケルの主演映画「ムーンウォー 年居住した。アーケードゲームマシンや遊具などが置かれ、遊園地のようだと形容された カー」をベースにしたゲーム。 89年にパソコン版がリリース、その後、90年にアーケード向け、メガドラ イブ版のソフトとしても発売された。ソフト内容は、多くの子供たちを誘拐する組織に対し、マイケル が子供たちを救出するために立ち向かうもので、マイケルの音楽作品やダンスが盛り込まれた作品

126

セガのアーケードゲーム黄金時代

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ

い。

King of Pop こと、マイケル・ジャクソンである。

マイケルがセガのゲームを気に入り、自身の邸宅である ネバーランドに多くの体感ゲームを置いていたというエピ ソードはよく知られているが、マイケルにとっての鈴木は 「好きなゲーム会社の取締役」ではなく、友人と呼べる存 在だったようだ。

「マイケルのネバーランドには3回くらい行ったよ。 マイ ケルが音楽の世界ですごいことはもちろん知っていたけど、 音楽の話はしなかった。

「お前のファンじゃないし、サインも必要ない」と言った くらいだ。

だからこそ、マイケルとは親しくなって、 サイン入りの ゴールドディスクをプレゼントされたりしたんだろう。 肩 書きや仕事じゃなくて、個人の存在が重要だと思うんだ」 マイケル・ジャクソンをテーマにしたゲーム「マイケル・ ジャクソンズ・ムーンウォーカー」がセガから発売された のは、鈴木とマイケルの親しい関係があったからに違いな

127

右から鈴木、マイケル・ジャクソン、筆者。1994年、ロサンゼルスにて

人生を何人分も生きようとするな

経営者としての鈴木は、目先の利益を追って、むやみに動くことはよしとしなかった。それだ けに、かつてセガが行った分社化は手ひどい失敗だったと考えている。

「リストラを兼ねて、自主独立を促したつもりが、結局うまくいかなくて、最後は、分社全てを 吸収したじゃないか。本当に独立して採算があう部署なんて、 株式会社 SEGA AM2 (旧・第2 JAM研究開発部)だけだったんじゃないか。 外部から呼んできた役員だか、代表取締役だか知ら ないが、そいつらにさんざん引っかき回されたんだよ」

2000年の分社化のタイミングでセガを去った者も多く、 開発力の分散や低下を招いた。 多 額の費用をかけた結果がそれなのだが、セガは、その後も同じようなことを何度も繰り返している。 「経営者も会社も、ビジョンがないと短命に終わるんだ。 ちゃんと人生設計して、得意なフィー ルドで、一生懸命コツコツやることがプラスになる。 中途半端に何かを得ようなんて奴は挫折す るんだ」

だが鈴木は、得意なフィールドを見つけるための試行錯誤には寛容だった。

「35歳までは、何やってもいいよ。将来のことなんて分からないしな。 人生は長いんだ。行くと ころまで行けば何かになれるが、そこから勝ち抜くことは大変だから、しつこく頑張ることだ。 会社を移るのは構わないが、業界は変えるべきじゃない。 人生を何人分も生きようとするな」

3 分社化…2000年に行われたセガの分社化施策。 それまで存在していた各研究開発部を独立させ、自

採算性を導入したが、各社とも成功には至らず、2004年にふたたびセガにされる

128

Chapter 05

セガのアーケードゲーム黄金時代 鈴木久司が魂を注いだ

ゲーム業界で活躍した鈴木だが、自身が「35歳までは何をやってもいい」と語っているように、 その経歴はユニークだ。

若き日の鈴木は、東急くろがね工業に勤務していたのである。

今となっては、その名前を聞いてもピンとこない人のほうが多いだろうが、同社はかつて存在 した自動車メーカーだ。 日本最初の四輪駆動乗用車とされる「九十五式」 (帝国陸軍の小型乗用車、 通称「くろがね四起」と呼ばれる)を開発した日本内燃機をルーツに持ち、主に3輪トラックを 製造していた。

鈴木は同社で自動車設計を担当していたが、1961年頃に会社が経営難に陥り、 「仕事はし なくてもいい」と言われるような状況になったため、大学時代の先輩が働いていた日本機械製造 株式会社に転職した。同社はアーケードゲームを開発していた会社である。

転職のエピソードも奮っている。

近況を先輩に伝えたところ、 羽田にあった日本機械製造に呼び出され、きちんとした説明もな いまま、今も京急大鳥居駅の近くにある高野病院で健康診断を受けさせられたという。そして問 題なしという結果が出ると、「合格だ。 社員証は作っておくから」と言われたそうだ。

健康診断のあたりで、先方が採用を考えていることは察したのだろうが、鈴木からすれば、転 職するとはっきり言う前に社員にされてしまったわけで、とても驚いたという。

鈴木が転職した後の1964年、日本機械製造は、初の国産ジュークボックス 「セガ1000」 の開発販売を手がけた日本娯楽物産株式会社に吸収合併される。翌1965年、日本娯楽物産は

129

有限会社ローゼン・エンタープライゼスを吸収合併し、株式会社セガ・エンタープライゼスとなっ た。

誕生間もないセガの開発者は総勢40人くらいで、その1人が鈴木だった。 その後のセガがアー ケードゲームを次々とヒットさせ、急成長したのはご存じのとおりで、最盛期には在籍するゲー ム開発者が1000人規模にまでなった。

筆者がセガに在籍していたときも、アーケードゲーム事業で、ビデオゲーム開発部署と筐体 開発部署の計6部署、 それとは別にコンシューマゲーム事業でも2つの開発部署があったのを

セガ旧社屋の写真。1970年代前半に撮影したものと思わ

130

セガのアーケードゲーム黄金時代

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ

覚えている。

主流だった。 セガがアーケードゲームで大ヒットを連発していた時代は、すべての作業を社内で完結するのが リッシャー)が、開発業務のほとんどを別会社(デベロッパー)に委託することも珍しくないが、 現在のゲーム、とくにコンシューマゲーム機向けタイトルの開発では、権利を持つ会社(パブ

鈴木は当時をこう振り返る。

ロムを変えて売るのが主たる商売になったわけだ。 「実際、後発の企業は、ハード開発が難しいうえに工場も持っていなかったから、自然と基板の

を探すのが大変な時代だった。 当時はインターネットもなく、仮に何かを外注しようと思っても、それができる下請けや工場

とりたててビデオゲームが好きではなくても、 将来性のある就職先としてセガを志望する者も増 セガが成長する中で、採用も積極的に行われていたのだが、 株式上場などで知名度が高まると、

社だった。自動車会社のようなすごい存在だったんだ」 セガは、開発企画から製造、販売、アフターサービス、メンテナンスまで、一貫してできる会

がダイナミックに動く筐体を作れた背景には、自社内に開発環境があったからなんだ」 セガで言えば、『アウトラン」、「アフターバーナー」、「スペースハリアー」のような、シート

フトとハード両方の開発ができたし、メカトロニクスの工場も持っていた。 「当時、ゲーム会社の御三家と呼ばれたのがセガ、タイトー、ナムコだったが、この3社は、

※4 アウトラン･･･ 1986年にアーケードに導入されたドライブゲーム。 それまでのドライブゲームとは異な

り、勝敗を争うというよりも、景色、分岐、音楽といったドライブの楽しみを味わうという点で新しいアプ |ローチが行われた作品

※5 アフターバーナー 1987年にアーケードに導入された戦闘機のドッグファイト・シューティングゲー ム。 1991年、 映画 「ターミネーター2」のなかでエドワード・ファーロング扮する主人公ジョン・コナー がダブルクレイドルタイプの「アフターバーナー」 をプレイしている

※6 スペースハリアー ··· 1985年に導入された擬似的な3Dシューティングゲーム

131

えてきた。

それによって、社風も少しずつ変わっていったのだが、鈴木に は、大企業になる前のセガに在籍していた人々の印象が強いよう だ。

「社員が少なかった頃は、いい意味でアクの強い連中ばかりだっ たから、それを束ねるのは大変だったよ。 セガの開発者は、作家 とかと同じで、コスト度外視でも、いいものを作りたいという気 持ちが強い。もちろんその気持ちは尊重したけど、ときにはこっ ちのペースに持ち込んで、 相手に理解してもらうことも必要だっ た。

そうやって信頼関係が生まれると、双方ともに一生懸命やる。 その一生懸命やるってことは、ゲームに魂を入れるということな んだ。人に感動を与えるのは、並大抵の努力じゃできないよ。

そうは言っても、すべてをフォローすることはできないから「あ いつは放っておけ」 となるときもあったし、 当初の予定通りにリ リースできたタイトルなんてないけどね(笑)」

操作に合わせてシートが機

敵に動く「スペースハリ 「アー」は当時のプレイヤー に衝撃を与えた

132

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ

セガのアーケードゲーム黄金時代

元部下が語る鈴木久司像

くまがいみえ わたりじゅうろう※8

鈴木は、今でも心に残る開発者として、熊谷美恵、亙重郎、

みふねさとし

三船敏の名前を挙げた。 その3人に、鈴木との思い出を語っても

らった。

かつてセガのAM3研に所属し、子会社であるヒットメーカー の社長も務めた熊谷は、 その後セガを退職したが、現在も、ゲー ムの開発管理関係の業務に携っている。

「鈴木さんは、お客様の感覚を教えてくださる人でした。 例えば、 タイトルの命名では「日本人でも分かる英単語で2語!」という 指示があったんです。当時セガで開発したゲームはそれが守られ ていましたし、私の場合は、セガを辞めた後もその命名規則がし ばらく抜けませんでした。

稟議申請は、毎回2度3度と突き返されましたが、後々になっ 「開発者や企画者の本気度を見ているんだ」とその理由を教え てもらいました。 開発者としての情熱をいつも試されていた気が します。言ってみれば”登竜門”でしたね」

Out Ran

三船が 「アウトラ

ン」をテストして

いるショット

※7 熊谷美恵 1993年セガ・エンタープライゼス入社、 AM3 研を経て、2003年の分社化にて株式会社ヒッ トメーカーの社長に就任、現在は株式会社KADOKAWA にてゲーム事業推進室

※8 亙重郎･･･ 東京大学卒業、1991年セガ・エンタープライゼス入社、ゲームクリエイターとして「電脳戦 機バーチャロン」シリーズを開発、2021年にセガを退職

133

鈴木は、部下を評価するポイントもユニークだったようだ。 熊谷は、社内の昇格試験に合格し たときのエピソードを教えてくれた。

「どこを評価されて合格になったのかと聞いたところ、発想力でもなく、リーダーシップでもな く、「強靭性」だと言われました。思い当たる節はなかったのですが、 その後、難しい課題と向 き合う度に、「自分は強靭性があるんだ!」と自分に思い込ませて、励みにできたと思っています」 仕事中に度々呼び出され、特に仕事とは関係ない話をされた三船が語る鈴木像も、熊谷のもの と通じるものがある。

「鈴木さんには、細かい話をあれこれとするのではなくて、本質的な部分を分かりやすく伝える

2011年11月22日に行われた鈴木久司古希のお祝い での写真。右が熊谷

134

Chapter 05

セガのアーケードゲーム黄金時代 鈴木久司が魂を注いだ

必要がありました。 一般のユーザーさんを相手にするときに必要なことで、そこを鍛えられたの が今でも生きています。

「バーチャストライカー」を開発していたとき、鈴木裕さんを通じて聞いたのですが、鈴木さん は、「三船には好きにやらせとけ。あいつなら何かしら形にするだろう」と言ってくれたそうです。 それを聞いて、企画内容とか理屈ではなく、自分自身を信じてくれていることに応えたい、全力 でやるしかないと思いました。

鈴木さんは人間的な魅力があって、信頼できる人でした。 その下で仕事ができたのは、幸せな ことだったと思います」

放任主義にも見える鈴木だが、不可と判断したものについては、自身が「あいつなら何かしら 「形にするだろう」と評価した三船の企画であっても通さなかった。

「一瞬にしてボツになったプロジェクトがありまして......。 「ターボアウトラン」をリリースし た後に「アフターバーナー」の基板を使って、 疑似3Dのロボットシューティングを作ろうとし ていました。 まだ試作段階で、偶然にも「アフターバーナー」の戦闘機をロボットの絵に載せ替 えた日に、たまたま開発室に鈴木さんが来て、「これはだめだ!」 と......。

理由は「ロボットに隠れて画面の奥が見えない」というものだったんですが、最近になって、「電 脳戦機バーチャロン」の開発では「ロボットものはウケない」と反対したと知って、本当の理由 はそっちだったのかなと(笑)」

最後は、その「バーチャロン」の開発で鈴木と大激論を繰り広げた亙重郎だが、現在はセガを

135

バーチャストライカー3DCGを用いたリアルなサッカーゲーム。筆者が実在する企業の広告をスタジ

※11 電脳戦機バーチャロン 1995年に導入された3DCGを使用したロボット対戦ゲーム。 亙重郎が開発 プロデュースしたシリーズ作品

10 ターボアウトラン 1989年に導入された 「アウトラン」の続編

アム内の看板に導入した「バーチャ広告」を行った

退職している。

「鈴木さんと最初にお会いしたのは、採用面接のときです。 企画志望と申し上げましたら、いき なり「企画職ってのはさ、崖っぷちぎりぎりのところで深みをのぞきこみつつ、でも落っこちず に歩いていけるような、そんな気持ちがなくっちゃ勤まらないものなんだよな!」と威勢よく語 りはじめ、その気さくな雰囲気が印象的でした。

「面白いことをいう面接官だな」ぐらいにしか思いませんでしたが、後に常務であることを知り、 びっくりしたものです」

亙がセガに入社したときのアーケードゲームシーンは、カプコンの独壇場だった。言葉を変え れば、1991年にリリースされた「ストリートファイターⅡ」が大ヒットしていた時期だ。 そ の一方で、セガのゲームには元気がなかった。

「鈴木さんからは「なぜ“ストⅡ”を超えるような新機軸が作れないんだ!」とはっぱをかけら れていました。

状況が変わったのは90年以降で、AM2研が「バーチャレーシング」、98年に「バーチャファ 「イター」と大ヒット作を連発し、3次元コンピュータグラフィックス・ゲームのブームを巻き起 こしてからです。カプコン一強の様相を呈していたアーケードシーンと、その時代を塗り替えま した。

鈴木さんはこの状況を生み出したキーマンでしたが、それを鼻にかけることなく、現場の若い 人にも持ち前の気さくな態度で接していました。 そういった姿勢が、開発部内に活気を与え、 人

12 ストリートファイターⅡ··· 1991年にカプコンから導入されたアーケードゲーム。 前作「ストリート

「ファイター」の操作性を大幅に改善し、人気を博した。 アニメ実写映画なども作られ、現在もシリーズ化 されている

136

セガのアーケードゲーム黄金時代

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ

花開き、まばゆいばかりでした」 材の成長を促したと思います。 当時の社内は本当に多士済々で、 特に開発ではさまざまな才能が

言い出したら聞かないという、鈴木さんの頑固な一面を思い知らされる出来事でした。 はポリゴンの技術で克服可能だと思い、そう説明しても、聞く耳を持っていただけませんでした。 「鈴木さんからは「ロボットものが売れたためしはない!」と大反対されましたが、その経験則

ムを企画したが、前述した通り鈴木から大反対された。 夏はこれに続こうと、後に「電脳戦機バーチャロン」としてリリースされる対戦型ロボットゲー

はや

木さんも結果に対してはフェアで、認めていただけたのは嬉しい思い出です」 てもらうなどがあり、かなり大人げないこともありました。 が、最終的にはリリースできて、鈴 当時は、私も若かったのでカッとなって反論し、 中山 (隼雄) 社長に「まあ、まあ」と間に入っ

「そんなもの買えるか、バカヤロー!」と言われた稟議を押し通す

2月26、27日開催)の様子をこう語ってくれた。 同作の登場は鈴木にとっても衝撃だったようで、お披露目となったAOUショー(1991年

超えるタイトルをリリースしようと、開発メンバーに奮起を促していた。 亙が話したように、1991年頃の鈴木はカプコンが生んだ、「ストリートファイターⅡ」を

137

13 中山隼雄…1932年生まれ。 エスコ貿易を経て、 株式会社セガ・エンタープライゼスの代表取爵役社 長として、セガのアミューズメント黄金時代を築いた名経営者

※ 14 AQU ショー一般社団法人全日本アミューズメント施設営業者協会連合会 (英: All Nippon Amusement

Machine Operators' Union、略として AOU) 1985年から2018年まで存続したが、2018年に日本アミュー ズメントマシン協会と合併し、 それらは現在、 日本アミューズメント産業協会に統一された

「主催者の開会挨拶が終わり、開場時間にホールに入って会場を見下ろすと、大勢のお客さんが

カプコンのブースに流れるのが見えたんだ。当時はネットもなかったけど、 注目作品が何かとい うのはみんなクチコミで知ってるんだよ。

それが 「ストリートファイターⅡ」だった。

だから自分も部下たちに「プレイしてこい!」って言ったんだ。理屈をこねる前に触って分 析しろと。行ったメンバーはみんなびっくりしていた。

閉場時間が迫って「蛍の光」が流れたとき、サーッとお客さんが引くゲームはだめなんだが、 「ストリートファイターⅡ」は電源を切られるまでお客さんが離れなかった。それはヒットタイ トルの証なんだ」

その日から、「ストリートファイターⅡ」に対抗しうる対戦格闘ゲームの開発が、 セガの至上 命題となったが、当然ながら、そう簡単にできるものではない。

そこで鈴木は、カプコンの開発現場を見学するという、驚きの行動を取った。サラリーマンは 役職が上位になるほど保守的になったり、 社内の権力闘争に明け暮れたりすると言われるが、そ の点で鈴木はまったく逆だ。

「カプコンがどうやって開発しているのか知りたくて、もうお亡くなりになった坂井昭夫さんを

おかもとよしき

ふじわらとくろう!!

頼って、大阪に行ったんだ。岡本吉起さんや、藤原得郎さんにも挨拶した。

まぁ驚いたよ。 セガとはゲームの開発体制がまったく違ったんだ。その頃のセガは、開発、企 画、音楽といったように、仕事の分野で部署を分けていた。その体制は、個人の実力が伸びやす

さかいあきお

15 坂井昭夫 株式会社カプコンでゲーム開発を推進しプロデューサーとして活躍。 退職後、海外勤務を

経て、

より帰らぬ人となる

※ 16 くして送り出す。

※ 17 藤原郎･･･カプコンで 「戦場の狼」 「魔界村」 など、アーケードゲームでヒット作品をプロデュース。 退職し独立。 苦難を経て 「モンスターストライク」などのヒット作品を生み出し、現在に至る

その後、コンシューマ部門の開発部長として「ロックマン」シリーズ、「バイオハザード」 他をプロデュース。

現在は退職

138

セガのアーケードゲーム黄金時代 Chapter 05 鈴木久司が魂を注いだ

い一方で、組織としての力が付きにくいんだ。 伸びる奴は伸びるけど、伸びない奴はずっとそこ に留まり続けるという感じだな。

当時のカプコンは、ゲームのプロジェクトごとに部署を作っていて、同じ場所で各自が違う仕 事をする体制だった。 分野をまたぐ問題が起こっても、その場で話し合えて解決できるし、プロ ジェクトが一体化して、いい方向に持って行けそうだと感じた」

ただ、鈴木はセガにその体制を導入するのは時期尚早だと判断した。 導入するにしても、それ ぞれの社員や、組織に応じた編成改革が必要だというのがその理由だ。

だが時間は待ってくれない。 「ストリートファイターⅡ」はアーケード市場を席巻し、人気と 収益を独占しようとしていた。 社長の中山から新タイトルの開発を迫られた鈴木は、体感ゲーム で立て続けにヒットを飛ばしていた鈴木裕に白羽の矢を立て、カプコンから学んだ総合的なチー ム開発を実験的に発足させる。

その当時、鈴木は3DCGがゲームを変えると睨んでいた。

「それまでのゲームは、ハリボテというか、”3DCG風”のキャラクターやアクションだった わけだが、すぐに、すべてが3DCGのデータで表示されるようになると感じていた。 実際、 ナ ムコは「ウイニングラン」でそれを実現して、技術のセガは置いてきぼりをくらっていたんだ」 鈴木の言う通り、この分野で先行していたナムコは、1998年に、日本で初めての商業化に 特化したCGプロダクションのジャパン・コンピュータ・グラフィックス・ラボ (JCGL)と業 務提携を行った。その提携の伏線として、 JCGL は、 ナムコが発注した2Dグラフィックツール

139

18

によって 1981年に創業。 日本で最初の商業化されたCG プロダクション。

・・グラフィックス・ラボ (JCGL) ・・・アニメ制作会社エムケイのプロデュー

84年にアニメーション映画 「SF新世紀レンズマン」のCG部分を制作。 その後、テレビアニメ 「子鹿物語 THE YEARLING (第2話は全編制作)」 テレビCM、 番組タイトル、 博覧会映像等、 コンピュータグラフィッ クス黎明期において多くの作品を制作した

の仕事を受託していたつながりなどに由来するという。それらの業務提携を経て、1988年に は日本初のアーケード向け3DCGレースゲーム「ウイニングラン」をリリースしていた。 業務 用のハイスペック基板、 SYSTEM21 の第1弾ソフトだった (Chapter 03 参照)。残念なことに、 JCGL は財務状況が悪化し、経営が立ち行かなくなり、1988年に解散した。 当時の、JCGL のCGアーティストは、希望すればナムコに社員として迎え入れられたという。 鈴木の意を受け、鈴木裕率いる開発チームは、3DCGのレースゲーム開発に着手する。 これ が後の「バーチャレーシング」だ。

「ストリートファイターⅡ」に対抗するなら、3DCGの対戦格闘ゲームを作るのが筋なのだろ うが、当時はポリゴンでできた人間のモデルを動かすのは、しばらく無理とされていた。 「バーチャレーシング」の開発当初のコンプセプトはクラシックカーを走らせるレースゲーム だったが、当時日本で爆発的なブームとなっていたF1にモチーフを変更した。ちなみにセガは その前にもF1をテーマにした2Dグラフィックスのレースゲーム「F1エキゾーストノート」 をリリースしていたが、そちらは思ったような結果を残せなかった。

「バーチャレーシング」は、当時の最先端を行く技術での開発となったため、機材にかかる費用 も高騰し、鈴木はその調整に奔走することになる。

「開発用ツールとして、裕がシリコングラフィックスのワークステーション 「IRIS」の購入稟議 書を持ってきた。予算は1億円だ。 常務の決裁印を押して、中山社長に持っていったら、「そん なもの買えるか、バカヤロー!」って怒鳴られたよ。 それでもあきらめずに2回持っていったか

※ 19 F1 エキゾーストノート... 1991年に導入

を活用したもの

当時最新のゲーム基板 SYSTEM32

140

セガのアーケードゲーム黄金時代

Chapter 05 鈴木久司が魂を注いだ

な......最後は 「分かった」って承認印を押してくれたんだ」

新しい体制で挑む、 新しい技術を使ったゲーム開発は難航した。

「開発を進める中で、裕が「F1のようなマシンを走らせて効果的な演出を行うには、秒間 2100ポリゴンが最低限必要」と言いだしたんだ。ハード担当のメンバーから、秒間100ポリゴ

ンしか出ないと聞かされると、「その程度なら、やらないほうがいい」って返していたな。 難しくても、ナムコにレースゲームで勝つにはそれをやるしかないから、毎週のようにソフト とハードのメンバーで会議を開いて、総力戦で取り組んだ結果、2500ポリゴンが出せるよう になったんだ」 (Chapter 09 参照)

そうして、1992年にリリースされた「バーチャレーシング」は、大ヒットタイトルとなる。 鈴木は満足そうに振り返った。

#2

「従来のスプライトでは無理だったものが表現できた。「バーチャレーシング」のグラフィック スはリアルさに欠けるフラットシェーディングだったけど、それが、かえってスピード感を生ん でいたと思う」

リアリティの追求が生んだ「バーチャファイター」

「バーチャレーシング」のヒットで一息ついたものの、「ストリートファイターⅡ」を超える対

141

20 スプライト･･･ゲーム内で複数の2次元画像のオブジェクトを高速で合成し、表示する技術のこと

21 フラットシェーディング3DCGのオブジェクトを表示するうえで、光をオブジェクトの面単位で均 一に表現する方法。 角ばった印象を与える技法になる

SECA

「バーチャレーシング」の体

ぐちお

戦格闘ゲームへの道筋はまだ見えない。

小口久雄が部長を務めていたAM3研が、当時最新鋭の

SYSTEM32 基板を使った「ダークエッジ」をリリースす るも、劣勢を覆せなかった。

「ダークエッジ」は2Dグラフィックスで3D空間を表現 する、いわば“疑似3D”の対戦格闘ゲームだった。鈴木 は同作をこう振り返る。

「「ストリートファイターⅡ」はX軸と軸、つまり2次 元のゲームだけど、セガはそこにZ軸を入れた。 その技術 自体は他社に真似できない高度なものだったけれど、プレ イヤーにはウケなかった。早すぎたってことだ

そんな頃、鈴木の常務室に鈴木裕がやってきて、 「遊び で作ったものなんですけど…」と1本のビデオテープを 差し出した。

「ビデオテープが回ると、「バーチャレーシング」のビッ トクルーが出てきたんだが、その動きはゲーム中にはな かった、独自のものだったんだ。 人型モデルの関節を動か すデモだったんだ。「バーチャファイター」の原型だよ。

22 小口久雄･･･ 1960年生まれ。84年にセガ・エンタープライゼスに入社、第3AM 研究開発部部長や、

子会社ヒットメーカーの代表取締役社長などを経て、2004年にセガ代表取締役社長兼COO に就任。現在 は退任

142

05 鈴木久司が魂を注いだ セガのアーケードゲーム黄金時代

「ダークエッジ」

鈴木裕。 写真は2013年に開催された黒川 (23) に登壇したときのもの

トクルーを使ったものではない。おそらく、 その後、常務である鈴木に提出するため、よりイン 参照いただきたいが、それによれば石井が作ったプロトタイプは、「バーチャレーシング」のピッ この「バーチャファイター」のプロトタイプについては、 Chapter 02である石井精一の章を

ている」 (Chapter 02 参照) 裕たち、 AM2研が、より少ないポリゴン数でモデルを作る研究を盛んに行っていたのも覚え

は、セガくらいしかなかったんじゃないだろうか。 おそらく、数学的な演算処理を取り入れていたように思うが、当時そういったことができるの

※23 黒川塾･･･ 筆者が2012年6月から企画運営を行うエンターテインメント系勉強会。 主にゲーム開発 係のテーマを基に開催している。 23年8月時点で11年目、 92回目を迎えた

143

パクトのある映像を作ったのだろう。

ともあれ鈴木は、この映像を観て3DCGの対戦格闘ゲームが作れると確信したという。 「3DCGで人間を動かせるはずがない、できると考えるほうがおかしい、そう言われる時代に、 裕はやりたいと言ってきた。それがアイツのすごいところなんだ」

筆者はセガ在籍時、鈴木から「ゲームは撃って、走って、飛んで」だとよく聞かされた。

これはアーケードゲームのヒット要素を端的にまとめた言葉で、「撃って」はシューティング ゲーム、「走って」はレースゲーム、「飛んで」はフライトアクションゲームのことである。 セガ の「撃って、走って、飛んで」は、3次元コンピュータグラフィックスの登場によって大きく飛 躍した。

「裕が持ってくる企画、 鈴木裕のゲームはすべて”リアリティ”だったと思っている。

裕がリアリティにこだわったおかげで、3DCGの格闘ゲームである「バーチャファイター」 ができたんだ。登場キャラクターも、現実にいそうな奴ばかりだろう。

完成した「バーチャファイター」を見たとき、その素晴らしさにみんなで唖然としたよ。 現場 にいた石井(精一)や池淵 (徹)も、よく頑張ってくれたと感謝している」

いけぶち とおる

「バーチャファイター」はまさに、鈴木が切望した、「ストリートファイターⅡ」を超える対戦 格闘ゲームだった。それを象徴するようなエピソードがある。

「カプコンの見学でお世話になった坂井さんが東京に来ると聞いたから、完成したばかりの

「バーチャファイター」を見せようと、セガ本社に招待したんだ。

※24 池淵徹・セガの第2AM 研究開発部に所属したプ

144

セガのアーケードゲーム黄金時代

Chapter 05 鈴木久司が魂を注いだ

「バーチャファイター」

15

坂井さんは「バーチャファイター」を見て、呻くように「や られた……………これで終わりだ、負けた」と言っていたね。

坂井さんが、なぜそこまで言ったか。 これは想像だけど、 カメラが切り替わったり、回り込んだりする演出が衝撃的 だったんじゃないかと思っている。

「バーチャファイター」はカメラを効果的に使って、アクショ 演出の幅を広げた。2Dグラフィックスでは、とてもじゃ ないができないことなんだ」

「バーチャファイター」にまつわる、鈴木の思い出は尽きない。 「開発の連中がプレイ中に「痛い」と言ったのを聞いて、 大 成功すると思ったよ。 熱を感じた。やればやるほど技を覚え るから、ゲームを途中で止められない。つまりリピート性が あり、開発初期には段位をつけて戦うプロトタイプ版もあっ たんだ。

一番大変だったのは、キャラクターのバランス調整だった が、1993年の8月にお披露目して、12月に発売する段取 りをつけた。

稼働開始後、対戦会のようなイベントを組んだら、そこで

腕を磨こうとする人が集まって、さらに盛り上がったね」

「バーチャ」と付けば何でもヒットした

鈴木が率いたセガのアーケードゲーム事業がヒットを連発できたのは、時代が良かったから だという見方もできる。

だが、鈴木は、その時代を、ただ待っていただけではない。

「バーチャレーシング」や、「バーチャファイター」で採用された基板 「MODEL1(モデルワン)」 は、セガと General Electric Aerospace (ゼネラル・エレクリック・エアロスペース)という異 色のタッグで開発されたものだが、 この協業の立役者が鈴木だったのだ。

ただし、この鈴木の開発記憶に対して、実際に 「MODEL1」 基板開発に携わった矢木博は 「MODEL1 基板はセガの内製で、鈴木さんは MODEL2 MODEL3 の開発記憶と混同している」 という証言をしている。 (Chapter 09 参照)

以下の鈴木の証言は、それらを踏まえて、 セガと General Electric Aerospace (以下GE) と の協力体制のエピソードとして読んでいただきたい。

「GEとの協業は、運がよかったんだよ。旧ソ連が崩壊して、冷戦はアメリカの勝利で終わった が、敵がいなくなれば国防予算は削減される。アメリカの軍需産業にしてみれば、国外に取引先

やぎ ひろし

25 General Electric Aerospace・・・アメリカの航空、宇宙開発における先進的企業。 航空機や宇宙ロケッ

トのジェットエンジンなどの設計、開発、製造、供給を行っている。軍事関連の開発も多く、セガとの協業 によるコンピュータグラフィックス基板開発に関しては軍事的な技術が盛り込まれていた

146

セガのアーケードゲーム黄金時代

05

鈴木久司が魂を注いだ

「MODEL1」 (モデルワン)

を見つけるしかないわけだ。 GEのフライトシミュ

レーション開発部署から、売り込みがあったんだ」 その技術で、フライトシミュレーションゲームを開 発......とならなかったところが、鈴木の慧眼だろう。 「GEと協議して、ゲーム用の基板を共同開発しよう ということになった。 その基盤が MODEL1 だ。 セガ CPU関係、 GE側がテクスチャー関係を担当して、 提携から1年で完成した。

後継の MODEL2では、動きやテクスチャーの表現 が格段に良くなって、それが「バーチャファイター 2」に生かされたし、 「バーチャストライカー」で 可能になった多人数表現の延長上には、名越稔洋が 開発した「スパイクアウト」(1998年リリース、 MODEL3向けタイトル)がある。世の中の動きをう まく利用できたことが、その後の大きなプロジェクト の成功につながったんだ」

なごしとしひろ 70

MODEL1がなければ、セガの3Dグラフィックス ゲームは数年の遅れを取ったかもしれない。自身は、

26 名越稔洋… 1989年セガ入社。 「DAYTONA USA」 などを開発。 2021年にセガを退職し、22年に名

スタジオを創業

27 スパイクアウト… 1998年に導入されたマルチアクションゲーム最大4人までの通信協力プレイが 可能な3D格闘アクションゲーム。 名越稔洋によるプロデュース作品

147

MODEL3」 モデルスリー)

「MODEL2」 (モデル)

ありませんでした」 傾き、その後も、強まりこそすれ、大きく変わることは ビデオゲームの趨勢は決定的にコンシューマゲーム機に ナルファンタジー」です。あの作品が世に出たとき、 める。亙重郎は、その転換点を指摘した。 「象徴的だったのは、1997年に発売された「ファイ だが、その栄光の日々も長くは続かず、陰りが見え始

鈴木もこう振り返る。 記録するという、まさに破竹の勢いだった。 チャストライカー」をリリースし、いずれも大ヒットを 1994年のセガは、「バーチャファイター2」と「バー

を引き寄せたのだ。 「運が良かった」と謙遜するが、鈴木は間違いなく時代

PlayStation とのゲーム機戦争に決着を付けた、とはよ 「ファイナルファンタジーW」が、セガサターンと

5000台の受注が入った」 たよ。 新作ゲームは、1回のオーダーで3000から 「「バーチャ」と付けば何でもヒット、という感じだっ

※28 バーチャファイター2 1994年に導入された 「バーチャファイター」の編 MODEL2 基板の採用

29 エニックス) より、 1997年1月31日

PlayStation 専用ソフトとして発売。 ファイナルファンタジーシリーズの第7作目。 従来のドット絵から 3次元コンピュータグラフィックスを多用した作品

148

セガのアーケードゲーム黄金時代

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ

く言われるが、互はアーケード対コンシューマという、もっ

と大規模な戦争での敗北だと受け取っている。

「セガのアーケードゲーム事業の栄光は、開発だけの功績で はなく、開発、営業、販売という、 三位一体となった結果成 立した戦略的成功であったと思います。1990年代初頭ま で続いたシグマさんとの競合関係を経て、店舗数トップに君 臨し、メダル機器やクレーンゲームなどの定番商品を擁した 販売も強力でした。 すなわち営業と流通を押さえていたわけ で、これにトレンドとなるヒットタイトルが加わればオール マイティでいられたのです。 しかし、セガはコンシューマ市 場では、このような状況を作り出すことはできませんでした」 1990年代後半のセガは、 セガサターンが PlayStation と のシェア争いで苦戦を強いられ、やがて、アーケードの成長 も頭打ちとなり、ここからセガの長い苦闘の時代が始まる。 亙にとっても苦い思い出として残っているようだ。

「事態の打開を目指してうたれる施策の優先順位は、おおむ ねコンシューマのものとなり、アーケードゲーム側は徐々に 発言力を失っていきました。 厳しい状況の中、鈴木さんも相

149

「パーチャストライカー」

30 シグマ･･･主にはメダルゲームなどの開発を行ったアミューズメント企業、ゲームセンターも保有して

いたが現在は廃業

当お疲れになっていたようで、トレードマークだった威勢の良さが次第に鳴りを潜め、昔話が増 えるようになりました。

以前の鈴木さんを知っている者にとってこれは辛いもので、心中を推し量り、心配しました」

「バーチャファイターRPG」から「シェンムーへ」―

「ノーコントロール」の状態に陥った「シェンムー」の開発

ここに1枚の写真がある 次頁)。

セガ開発陣と経営陣のトップが、 アメリカからの賓客を囲んだときに撮ったものだ。

すぐに分かった人もいると思うが、賓客とは映画監督のスティーヴン・スピルバーグである。 写真には写っていないが、この場には、当時の中山社長やコンシューマゲームの開発チームのメ ンバーもいた。

微笑ましい写真だが、鈴木の証言によると、これがある大きなプロジェクトの発端になったの だという。

「映画のプロモーションツアーで、日本に来たときだったと思うが、スピルバーグがセガを見学 したんだ。彼も Game Works というゲーム会社を持っていたからね。 中山社長が先導して、一 緒に開発現場を回ったんだよ。

※ 31

Game Works･･･ セガとユニバーサルスタジオおよびドリームワークスとの合弁事業として始まった

企業。90年代後半から米国内を中心にアミューズメント施設を展開したが、2001年に企業売却を行った。 現在ではすべての店舗を閉鎖

150

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ セガのアーケードゲーム黄金時代

一番左、 パーテーションの上からプレイの様子を覗き込んでいるのが鈴木で、その右隣が鈴木裕。 手前右 から2人目がスピルバーグ、 その左隣に立っているのが小口久雄。 ゲームをプレイしているのは熊谷とス ピルバーグのご子息。 手前右にいるのは、かつて「ソニック・ザ・ヘッジホッグ2 (32)」 などを手がけ、 PlayStation4のリードシステムアーキテクトを務めたことでも知られるマーク・サーニー (33)。 このと きサーニーはセガに在籍していなかったが、スピルバーグのプロジェクトに関わっていたそうで、その縁での 同行だと思われる

※32 ソニック・ザ・ヘッジホッグ2 1992年11月21日に発売したメガドライブ用ゲームソフト。 横ス クロールアクションゲーム。 ソニックシリーズ第2作

33 マーク・サーニー･･･ 1964年生まれ。 米国アタリを経て、日本のセガに入社。 数多くのゲーム開発に 関わり、現在は、主に PlayStation のシステム開発に関わっている

151

そのとき、試作段階の「バーチャファイターRPG」をスピルバーグに見せたら「ワンダフル!」 みたいな反応でさ･･････ 中山さんはそれに気を良くして、本格的な開発を指示したんだ」 「バーチャファイターRPG」は、後にドリームキャスト用ソフトとしてリリースされる「シェ ムー」のプロトタイプだった。同作を開発するため、鈴木裕はコンシューマゲームの開発部署 へ移るのだが、それは彼が鈴木の下を離れることも意味していた。

「ゲーム開発は、ある程度、その現場を分かっている奴、人心を掌握できる奴が、 市場との親和 性や開発コストを常にチェックしていていないとダメなんだ。クリエイターだけでやると、プロ ジェクトが肥大化する。

いりまじりょういちろう

中山さんや入交 (昭一郎)さんは、裕を管理できなかった。 最終的にはノーコントロールになっ たんじゃないか」

自身の管轄外ではあったが、鈴木は「シェンムー」の開発状況を気にかけていた。

「「シェンムー」はいつまで経っても完成しないし、進捗状況も分からない。 開発スタッフもど んどん増える一方で、わけのわからない奴がたくさん入ってきた。 「何が起こっているんだ。お かしくないか?」って思うようになったよ。 ある程度時間が経ってから分かったことだが、ゲー ム中で遊べる「スペースハリアー」や「ハングオン」といったミニゲームの開発に、結構なコス トをかけていたようだ」

鈴木が「ノーコントロール」と表現したように、 シェンムーの開発は長期化し、プロジェクト は迷走を重ねていた。

34 シェンムー 1999年12月29日に「シェンムー章 横須賀」をリリース。 オープンワールド型ゲー

|ムの元祖と呼ばれることも多い。 開発ディレクターは鈴木裕。2019年には、クラウドファンディングなど

を経て最新作「シェンムー」をリリースした

35入交昭一郎 1940年生まれ。 本田技研工業副社長、ホンダレーシング (HRC) 初代社長を経て、 1993年にセガ・エンタープライゼス代表取締役副社長に就任。 1998年に代表取締役社長に就任。2000 一年に退任

152

Chapter 05

セガのアーケードゲーム黄金時代 鈴木久司が魂を注いだ

「まだ1章の開発途中なのに、全16章だって言うじゃないか。これはできあがらないと思ったよ」 この鈴木のコメントには少々補足が必要なのだが、鈴木裕はメディアのインタビューで、「「1 章作りたい」って言った記憶はない」と語り、「シェンムー」のストーリーは全1章だと主張し ている。だが、当時のメディアなどで「全16章」と喧伝されていたのも事実のようで、そう記憶 している人も多いだろう。

誤解が一人歩きした可能性もあるが、トップである鈴木裕の知らないところで、勝手にプロジェ クトが肥大化していたという、「シェンムー」の開発を象徴するような話だ。

鈴木は、1日も早く「シェンムー」を完成させるため、鈴木裕の取締役会出席を免除し、開発 に集中させたが、それでも完成への道のりは遠かった。

「裕は「シェンムー」のテレビコマーシャルまで全部チェックしたというんだ。 それではだめだ ろうと。 餅は餅屋と言うじゃないか」

鈴木は、ある開発者の進言を受けて、「シェンムー」のプロジェクトを終わらせる決意を固めた。 「あるとき名越が来て、「鈴木さん、シェンムー”の開発はこのままだと一生終わりません。や めさせましょう」と言ってきたんだ。 それで終わらせたんだ」

結局、セガのタイトルとしては1999年に「シェンムー 一章 横須賀」、2001年に「シェ ンムーⅡ」の2作がリリースされたが、ストーリーは未完のままだった。その後、鈴木裕がクラ ウドファンディングを募り、「シェンムーⅢ」が2019年に発売されたが、こちらも開発と完 成までに紆余曲折があったことは言うまでもない。

153

36 ハングオン 1985年に外部からセガに企画が持ち込まれ実現したバイクゲーム。ゲームディレクショ

ンは鈴木裕、セガの体感ゲームの記念すべき第1弾

※37 開発と完成までに紆余曲折があった… クラウドファンディングによる資金調達を経て、数度の発売

期を重ねたり、開発当初は、ゲームプラットホーム Steam で予定されていた PC版の配信が Epic Games Store に変更されるなど、数々の問題を乗り越えた。

プロジェクトの終了を決めた鈴木だが、「シェンムー」という作品自体に対する評価は非常に 高い。

「「シェンムー」のコンセプトは素晴らしかった。あれは、あの頃のセガだからこそできたものだ。 名越も「シェンムー」があったから、「龍が如く」を作れたんだよ。 「龍が如く」はセガらしい作 品だ。 セガは、常にサムシング・ニューを提供しなくちゃいけないんだ」

鈴木と鈴木裕の関係は、親子のようなものを感じさせる。

「裕のコンテンツへの執着は、並々ならぬものがあった。あいつはすごい奴だよ。だけど、常に 誰かが隣にいて、バランスを取ってやらないとダメなんだ。名越も「裕さんには、右腕がいない と」って言っていた。

アーケードゲームでは、毎年タイトルをリリースしていたのに、「シェンムー」以降は、途端 にタイトルを出せなくなった。 どんな優秀なクリエイターでも、適度な枠のなかでやらせないと だめだ。今でも、裕は素晴らしい才能を持つ開発者だと思っているよ。ただ、その周りに 「おい 裕、おかしいじゃないか」と言える、本当の理解者はいないんじゃないかな」

開発完了を宣言するのは開発者自身

2018年8月、セガサミーグループが東京の品川区大崎に移転し、セガは慣れ親しんだ大鳥

現在もセガによりシリーズ化されている

※38 龍が如く··· 2005年

ゲームプロデュースは名越稔洋。

154

Chapter 05

鈴木久司が魂を注いだ

セガのアーケードゲーム黄金時代

居の地を去った。 大鳥居の旧本社移転の主な理由は旧耐震基準のビルであること、 さらに各所に点在した事業所の統合、販売管理費の低減などの経営的な見地から のものと思われる。

かつてのセガ本社ビル跡地も売却され、今はもう別の法人の建物が建っている。 何が変わったのか、時代なのか、人なのか、 セガなのか･･････、かつて暴走した「シェ 「ムー」の開発にストップをかけた鈴木は、近年のセガには物足りなさを感じている。 「セガは、社是の「創造は生命(いのち)」を徹底していた会社だった。でも、 今はどうだ? 牙を抜かれたようじゃないか。 予算と売り上げのバランスを見な がら、開発するのが当たり前になったのか?

セガは30日灯りが消えない、不夜城のようなところだった。開発完了を宣言す るのは、開発者自身だったんだよ。

みんな「自分の作品だから、もっと頑張ろう、もっと良くしよう」と思ってい たんだ。

自分だって、「もっと売れるものになります。 この完成度で市場に出したらダ メです。 ユーザーに叱られますから」って納期延長を申し出ては、中山さん から怒られたし、よく揉めたよ。 ・・・・・・まぁ、期をまたぐのはまずいが、それさえ 守ればオッケーだよ」

そう言い終えると、鈴木は大きく笑った。

155

写真提供: 熊谷美恵 三船敏 株式会社セガ ©SEGA

「シェンムー章横須賀」のジャケット

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

スピリ SNKのサムライ精神

語り部

足立靖

(あだちやすし)

松下真介 (まつした しんすけ)

おぐらえいすけ

楠本征則 (くすもと まさのり)

小田泰之

(おだやすゆき)

庄田淳一 (しょうだ じゅんいち)

ビデオゲームの語り部たち

松下真介

SNK

おぐらえいすけ

庄田淳一

1978年、川崎英吉によって創業した株式会社新日本企画(1973年創業と する説もあるが、本書では 1978年とする) から、現在の新生 株式会社 SNK に至るまで、数多くのソフト開発を行い、ハード開発も並行して行ってきた。 時には大掛かりなテーマパーク開発も行ったその歴史は、他のゲーム会社を はるかに超える波乱に満ちたものだ。本章では創業間もない 1980-90 年代の ゲーム開発を支えたメンバーである株式会社エンジンズの足立靖、 楠本征則に 証言していただき、 1990 年代後半からの株式会社SNK については松下真介、 小田泰之、おぐらえいすけ、 庄田淳一に、現在に至るまでの SNKの足跡と未 来への展望を語っていただいた。

ゲーム開発の歴史を紐解くのは本当に難しい

日本におけるビデオゲームの夜明けが、1970年代のアーケードゲームであることに、異論 を唱える人は少ないだろう。

リュウやケンはもちろん、 マリオすら生まれていない当時のゲームやその周辺を取材している と、いつも2つの問題が立ちふさがる、1つは時間経過という歴史の壁だ。

関係者の多くが、既に70歳を超えており、現役で働いている人は少なく、消息がわからず、 連絡がつかない方もいる。

もう1つの問題は関係者が「しゃべりたがらない」ことだ。例えば、古くからあるゲーム会社 の初代オーナーに取材を申し込んだとしても、断られるケースが多い。 時代的なこともあり、混 迷のなか、思い出したくないこと、話をしたくないという事象もあるのかもしれない。

現在のSNKのルーツを辿ると、1978年に新日本企画として設立され、1986年に社名 SNK(当時の正式表記は株式会社エス・エヌ・ケイ)に商号変更を行っている。しかし、そ のSNKは2001年に倒産しており、現在のSNKはその知的財産を買い取った会社、厳密に 言うなら別の会社だ。 浮き沈みの激しいこの業界でも、 SNKほど波瀾万丈、激変の歴史を辿っ 企業は、他にないだろう。

ちなみに2021年1月には、サウジアラビアの企業 Electronic Gaming Development

158

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

SNK本社ビルの入り口 大阪市江坂市 (現在は大

阪市淀川区へ移転)

Company (以下EGDC) がSNKの株式、383%超を取 得したことは記憶に新しい。 この EGDC は、 ミスク財 団が保有するもので、ミスク財団はサウジアラビアのム ハンマド・ビン・サルマン皇太子が設立したものである。 ムハンマド皇太子はアニメやゲームコンテンツが好きで、 積極的にそのジャンルへの投資を行っている。 SNKの ゲームはアジア圏でも人気が高いことも投資の理由に挙 げられるのだろう。

激変する状況は今に始まったことではないが、 「The Future Is Now」という力強く希望に満ちたコーポレー トメッセージを持つSNKが歩んできた道と 「Now」 を紐解いていくことにしよう。

敏腕経営者にして開発者だった川崎英吉

新日本企画が設立された経緯について、まず話を聞く べきは創設者の川崎英吉だ。筆者はさまざまな方面から

コンタクトを取ろうと尽力したが、残念ながらかなわなかった。

本章では、まず、 赤木真澄の著書「それは 「ポン」から始まった」(2005年アミューズメ

ント通信社刊)を基に、新日本企画の創世記”を簡単にまとめておこう。

もともと大阪で喫茶店と土木建設会社を経営していた川崎は、1973年に、神戸在住の知人 が経営していたアーケードゲーム筐体の製造・販売を行う会社への資金提供を相談され、その会 社を買い取る形でSNKの前身となる、新日本企画を創業した。

それは、「スペースインベーダー」をはじめとしたビデオゲームのブームが起こる前の話である。 資金提供に留まらず買収に至った詳しい経緯は定かではないが、 川崎独特の嗅覚がこの頃から 発揮されていた可能性は高い。

創業直後は、「マイコンブロック」 (1978年4月)などのブロック崩し系ゲームを開発して いた。ちなみに「マイコンブロック」は瞬く間に他社にコピーされたという。

1978年7月22日に、株式会社新日本企画として正式に法人格を得たが、その背景にはタイ トーと「スペースインベーダー」のライセンス生産契約を締結したことがあったようだ。当時タ イトーでは同作の生産が追いつかず、同社から許諾を得た他社が生産するケースがあったのであ る。今で言うOEMだ。

「スペースインベーダー」のブームが去った後、しばらく経営状況が芳しくない状態が続いたが、

1980年代に入るとスペース・シューティング「ヴァンガード」(1981年6月)がヒットし、 「ヴァンガードⅡ」(1984年3月)がこれに続く。

激動のビデオゲーム史を彩った

Chapter 06

SNK のサムライ精神

BANK WIL

「怒 (IKARI)」のインストカード

もいる。

さらに、絶妙な難度調整が評価された「ゼビウス」 タ イプのシューティング「ASO」(1985年11月)、戦 車を操るシューティング 「T・A・N・K」(1985年) や、 同作のシステムを引き継ぎつつ大ヒット映画「ランボー」 をモチーフにしたと思われる「怒 (IKARI)」 (1986 年)といったヒット作を連発。1986年には社名をエ ス・エヌ・ケイに変更した。

躍進を遂げたこの頃の開発スタッフは少人数で、コ アメンバーはわずか1人だったという。川崎は彼らを 「二十四の瞳」と呼んだそうだ。

このエピソードからもうかがえるように、川崎は実際 にゲーム開発の現場に入り、さまざまな指示を出してい た。経営者としてだけではなく、実務者としても非凡な 才能を発揮していたようだ。

SNKのタイトルラインナップに対戦格闘ゲームが多 いのも、元プロボクサーであった川崎の嗜好だと言う人

161

くすもとまり

まるで遊んでいるような開発室での日々

東京で暮らす筆者にとって、 SNKは遠く離れた関西の企業であり、情報の少なさも相まって、 ずっと得体の知れなさ”のようなものを感じていた。ゲーマー的な言い方をすれば、遠方のゲー ムセンターにいるという強豪プレイヤーの存在を風の便りに聞くという感じだろう。

まずお話をうかがったのは、元SNKで現在はゲーム開発会社エンジンズの代表取締役を務め

だちやすし

まつしたしんすけ

る、楠本征則、同社取締役の足立靖、そして現在もSNKで活躍する松下真介 (マーケティング 本部デザイン部部長)だ。

まずは楠本と足立に、1980年代半ばに入社した頃の原風景”から語ってもらうことにし よう。 松下は1998年入社のため、後ほど、 ご登場いただく。

足立がSNKの採用試験を受けたのは、1985年のことだった。

「SNKがグラフィックデザイナーを募集していることを、当時通っていた大阪デザイナー専門 学校で知りました。 それでちょっと調べたところ、「SNKって、ゲームを作っているんだ」と 分かって、友だちと一緒に受けに行ったんです。ちなみにその友だちも合格して、「龍虎の拳」 などのディレクターとして活躍しました」と足立は笑う。

「面接ではゲームの企画書を見せました。 当時は企画書を持ってくるヤツなんていなかったよう で、その日のうちに「ああ、自分 (関西弁で「君」 「あなた」の意味) 採用な!」と言われました」

※1 龍虎の拳 1992年に NEOGEO (SNKが独自に開発した家庭用ゲーム機 対応ソフトとして発売され

た対戦格闘ゲーム。 NEOGEOの 「100メガショック」第1弾ソフト。後にシリーズ化された

162

Chapter 06 激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

左から足立靖 楠本征則、 松下真介

たようです。当時はそれでも採用されたんです。今じゃ考えられないですよね(笑)」 トラ)が、初期のアルバムで着ていた赤い人民服が話題になっていて、それで人民服を着ていっ るわ」と言われたことがあります。その頃ブームだったYMO(イエロー・マジック・オーケス

「僕は記憶にないんですが、入社後先輩に「面接に人民服を着て人民帽かぶってきたのを覚えて

足立の服装も、SNK側に強烈な印象を残したようだ。

楠本は、足立の1年後に入社した。

「足立と同じ大阪デザイナー専門学校の卒業です。在学中はお互いのことを知らなかったですけ

どね。入社の経緯も足立とほとんど同じで、 SNKのグラフィックデザイナー募集を見て応募し ましたが、その時点でゲームを作っている会社だとは知りませんでした。

なぜSNKを選んだかというと、 初任給が同業他社さんより少しだけ高かったからです。 それ で面接に作品を持っていったら、5分くらいで足立と同じように「キミ、採用!」って言われて」 あまりのあっけなさに、楠本は逆に不安を感じたという。

「これはアカンやつやな~と思いましたね(笑)。もっと何かしなくてもいいんですか? とは 聞いたんですけど、 「オッケーです」 と。 まあ、就活はすごく楽でした。

面接には学校から行って、終了後に戻ったんですけど、さっき「面接に行ってきます」って出 ていったのが、戻るなり「採用って言われたんですけど」と報告したので、先生も「それはちょっ とどうなんやろなぁ」と心配顔になっていたのを覚えています」

楠本や足立が入社した頃のSNKは、 大阪府吹田市江坂に移転してきたばかりだった。

「創業の頃は、江坂駅の次にある、東三国駅近くのビルに本社があったということですが、 アー ケードゲームのヒットが生まれず、経営状況が悪くなった時期に江坂へ引っ越してきたと先輩に 聞いたことがあります。

江坂に移転した頃の拠点は3つに分かれていたと記憶しています。 ゲーム開発部門の建物と、 通りを挟んで向かい合う工場のようなところに機構設計や商品部、購買部、それと小さい組み立 てラインを持った部門。それと江坂駅近くのジョーシン(上新電機)が入っているビルの6階に、 経理や営業、広報など本社機能の部門がありました」

164

Chapter 06 激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

足立や楠本が開発に しんだプレハブ建屋が あった付近。田んぼは

跡形もない

足立の記憶によると、工場は田んぼの真ん中に建つ、プレハブのよ

うなものだったという。 江坂周辺を知っている人であれば大まかな 位置関係は把握できると思うが、 現在、 ハンズ江坂店(旧・東急ハ ンズ)がある場所の西側はもともと田んぼが広がっていたそうだ。S NKが移転してきたのはその中に住宅地や工場のようなものがポツン ポツンとでき始めた頃で、牧歌的な風景が広がっていたという。

この頃の社名はまだ「新日本企画」であったが、 ロゴにはSNKの 文字が使われていた。 その色は最初赤だったが、ほどなくして現在も 引き継がれている青文字に変更された。 物証はないのだが、変更の理 由は川崎が「赤字はダメだ」と指示したからという話がある。

ただ、足立も楠本も、この頃リリースしていたファミコンソフトの 海外版に付属する印刷物に、赤や青だけでなく緑のロゴが描かれてい た記憶があるそうなので、 コーポレートカラーが決まっていたという わけでもなさそうだ。

足立が覚えている開発拠点の話に戻そう。

「僕らがいた部屋は建物の2階でした。 開発室と言うと聞こえはいい ですが、8畳くらいの部屋が3つ、4つだけみたいな作りです。窓か ら外を見ると、水が張られている田んぼが広がっていました。1階に

SNK

新日本企画

SNK ELECTRONICS CORP.

新日本企画時代の SNK ロゴ

はカセットテープなどを販売していた会社が入居していたと思います。

いかり

ごうそうけん

僕が入社したときは、先輩方が「怒」の開発を終えて、「怒号層圏」に取り かかろうとしていたくらいの時期でした。 まだ「怒」を開発した名残があって、 方眼紙にドットを打ったものも見た記憶があります」

当時はゲームが産業として明確に社会の中に位置づけられていない時代だ。 「「スペースインベーダー」なら儲かりそうだから、詳しい奴を雇って同じよう なものを作らせよう」といった感じで事業を始める会社もあったが、とにかく 勢いだけはすごかった。 SNKの社風も今とは大きく違っていたようだ。 ･･････足立はこう回想する。

「僕らの頃は、とにかくメチャクチャでしたね。 勤務時間は自己申請で、残業 も30時間とか30時間とかになっていました。その分残業代が入っても、当時の ゲーム業界人がよく言っていたように、お金があっても、使うヒマなんてなかっ たです。

それで、社内の規律とか就業規則などが整うほど、残業代が減って年俸が下 がっていく(笑)」

「働き方改革」が叫ばれる昨今ではありえない勤務状況だが、これには当時の 開発体制が影響している。

「当時は1チームが4~5人で、企画者はせいぜい1人か2人。グラフィッカー

2・1986年にアーケード向けゲームとして導入。 縦スクロール型アクションシューティングゲーム

※3号層際 の続編

1986年にアーケード向けゲームとして導入されアクションシューティングゲーム。 「窓」

166

06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

も人物やエフェクトなど、 SNKでは「フロント」と呼ばれていたものを描く人間と、背景など の「バック」を担当する2人ぐらいでしたからね。

なので、その頃は本社や工場にいる社員を全部足しても50人くらいでした。その後10年ほどで 社員が1000人レベルになったわけですが、急成長していたときの雰囲気は独特なものがあり ました」

具体的にどんな雰囲気だったのか、詳しく聞いてみると......。

「言ってみれば毎日遊んでいるような、自由な感じでしたね。 昼休みに開発者同士で「ファミス タ」をやったりしていました。 勤務時間の概念も管理も、何もなかったんですよ。 朝から夜中の 2時とか3時まで、遊んだりゲームの仕事をしたりして、会社が用意してくれた寮に帰るそ んな生活をずーっと繰り返していました」

かなり無茶苦茶に思えるが、そんな足立の上を行く猛者もいたようだ。

「僕は自分の布団で寝たいタイプだったので、比較的ちゃんと寮に戻っていましたけど、そう じゃない連中は会社に泊まっていましたね。 夕方になると会社に布団の業者が来るんですよ。 で、 「布団とパンがいる人」 って注文を取って回って、布団を持ち込んでくれるんです。 それを机の 下に敷いて寝て、次の日になると布団を業者が回収しにくるっていう…いい時代でしたね(笑)」

187

※4 ファミスター･ナムコ (バンダイナムコエンターテインメント)

ミリースタジアム」の略称

した野球ゲーム「プロ野球ファ

「でや?」の声とともにやってきた川崎

「スペースインベーダー」のブームが去った後、 SNKにとって厳しい時期があったのは前述の 通りだが、そんなときもオーナーである川崎のエネルギッシュな仕事ぶりは変わらなかったよう で、足立によれば、ほぼ毎日のように開発現場を訪れていたという。

「川崎さんは、江坂の開発拠点に毎日来るんですよ。事実上の開発部長みたいな感じで、今で言 うクリエイティブ全部に関わられていました。

昼間に社長の業務をこなした後、ボクシングのスパーリングで汗を流していたそうなので、こ ちらに来るのは夜になってからでしたけど(笑)。塩のビンを持っていて、僕らに指示を出しな がら口に入れて塩分補給していました。考えてみたらアレ、体に悪いですよね(笑)」

川崎には、お決まりのかけ声があったという。

「いつも一言目は「でや!」(どうだ? の意味)。 川崎さんの話は、いつもそんな感じの短い言 葉で進むので、ニュアンスをうまく把握するのが大変でした。 間違った理解をすると後がまずい ことになってしまうので......。

例えば、ゲーム画面を「ここは宇宙人に侵略された街なので、紫色になっています」と説明し ても、川崎さんの中で違うとなったら、「紫じゃないなあ、緑だな」みたいな感じのオーダーが 入ります」

168

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

「サイコソルジャー」メインビジュア

169

せたんですよ。 が『でや?』って言ってきたとき、「はい、ちょっと直しときました!」と言って同じものを見 度が低かったので、1ドット増やしただけでもすごく太くなってしまうので、次の日に川崎さん あるとき「女性はもっとふっくらしているほうがいいんだ」と言われたんですが、当時は解像

ここだけ読むと笑い話のようだが、これは単に手を抜いたとか、指示を無視したのではなく、

すると「ほら、ようなったやろ、この方がええんや」って言って去っていきました」

生まれたこともあって、女の子の表現にはメチャメチャうるさかったんですね。 「僕が『サイコソルジャー」のグラフィックスをやっていたとき、川崎さんはちょうど娘さんが

ところが、素直に川崎のオーダーに従えばいいというものでもなかったようだ。

※5 サイコソルジャー 1987年にリリースされた横スクロールアクションシューティングゲーム。超能力

を使う女子高生 麻宮アテナが登場した最初の作品

川崎の意図を汲んだうえでの行動だった。

「社長がこだわりたいのは女性の可愛らしさなのだと、自分なりに理解したうえで、キャラクター を見ての判断でした。 そういった事をできるかできないかは大切なコツだったと思います」

確かに、言われるままにドットを増やしていたら、 逆に川崎の意にそぐわないものになってい た可能性もありそうだ。

ところで、筆者は初期のSNK作品には、ヒット映画などへのオマージュ、悪しざまに言えば コピーに近い手法を感じていた。 代表的なものが前述の「怒」だが、開発側はそのあたりについ て、どのように考えていたのだろうか。 楠本に語ってもらおう。

「「怒」は当時のハリウッドのヒーロー映画に触発されたというか、影響を受けました。 あの頃 は業界全体がそんなでしたよね。あの映画のヒーローがキャラクターとしてカッコいいから、あ んなふうにしようっていう感じです。

時代と共にSNKにも法務や知的財産などがある程度分かる人が入社するようになって、 一部 のタイトルについては、法務部から開発メンバーに「いや、それはちょっとアカンでぇ」と注意 が行くこともありました。そのあたりから意識が変わったんだと思います」

170

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

ATHENA'S WONDER LAND

DENA

HAIHG LAS YOUDER LAND

アテナ

XXX Xxx

Who Am I?

すけど、どちらもRPGの要素があるんです」 れです。 「ASO」も「アテナ」もシューティングゲームで 人)さんが作られたRPG的なストーリーを持った作品の流 ナ」といった、現在はディンプスにいらっしゃる河野 (和 もう1つは「ASO」(エー・エス・オー)とか、「アテ

「アテナ」 は、 ファンタジー世界を舞台に ビクトリー国の王女となって戦うRPG テ イストのアクションゲーム。 リリースは 1986年

※6 SAMURAI SPIRITS (サムライスピリッツ) 1993年にリリースされた対戦型格闘ゲーム。 江戸時代 の天明~寛政期を舞台としたもの。 シリーズ化され現在に至る

※7 ASO Armored Scrum Object. 1985年に導入されたアーケード用縦スクロールシューティングゲーム ※8 アテナ 1986年に導入されたアーケードゲーム。アクション系ロールプレイングゲーム 9 ディンプス株式会社ディンプス。 大阪府豊中市に本社を構えるゲーム開発会社。 西山隆志が代表取締 役を務める

10 河野和人 2023年度の株式会社ディンプス株主総会の後に退任。 現在は顧問として勤務している

ひと

などを作らせていただきました。 たまたまそちらに配属されて、後に「SAMURAI SPIRITS」 1つは「怒」に端を発するアクションゲームです。 自分は た。 それで、大きく分けて2つの流れができたんです。 ゲームを作るんだ」という思いをはっきり打ち出せていまし りの「俺はこういうゲームが好きなんだ」とか「こういう ディレクターやプランナーといったクリエイターひとりひと 「当時のSNKは、開発者の人数が少なかったこともあって、 当時の開発者たちの熱い想いだと語る。 足立は、現在に至るまでのSNK作品の流れを作ったのは、 SNKを大きく変えた「餓狼伝説」のヒット

171

この2つの流れは、単なるゲームジャンルの違いを示すものに留まらず、 SNKにとってもっ と大きなものになっていく。

「アクションゲームの流れがアーケード部門、RPGが家庭用部門につながっている感じがしま す。当時は気づきませんでしたが、振り返ってみて分かって、ちょっと面白かったです」 そして、SNKを急速に成長させたのはアーケードゲームだった。1990年にリリースされ たアーケード基板(または筐体)のMvs (Multi Video System) 向けに、格闘ゲームを中心とし たヒットタイトルが次々に送り出されたのである。

格闘ゲームの中でも「餓狼伝説」は別格だ。 楠本が語る。

「SNKにとって「餓狼伝説」がヒットしたのは大きかったですね。 「ストリートファイターⅡ」 で格闘ゲームが非常に目立っていたところにリリースできて、あとはMVSのおかげでしょう。 MVSは1つの筐体で2人が対戦できる仕組みになっていましたし。

対戦ってどっちかが必ず短い時間で排除されて、また次の相手が来るじゃないですか。 その仕 組みと合ったといいますか。 あれはアーケードゲーム史に残る“発明” ですね。勝った人はその まま続けられるけど、負けた人は例え10秒で試合が終わっても続けるためお金を入れなくてはい けない。 おかげで時間あたりのインカムが、ガッと上がりました。 それまで1日の上限が、いい とこ1万とか1万5000円くらいだったのが、5万、6万、7万と伸びていきました」

その「餓狼伝説」開発の歴史を紐解いてみよう。 足立はまずキーパーソンの名前を挙げた。

にしやまたかし

「西山さん(現・ディンプス代表取締役社長の西山隆志)がカプコンからSNKに移籍してきて、

※11 MVS

た筐体のことを指す

Multi Video System。 SNK が開発したアーケードゲーム用の基板、または同基板が導入され

172

SNKのサムライ精神

06

激動のビデオゲーム史を彩った

オリジナルの格闘ゲームを作ろうとなったことがきっかけだったと思います」

SNKに入社した人物だ。

西山は、アイレムを経て、カプコンで初代「ストリートファイター」の開発に携わったのち、

「開発の自由度は高かったですね。制限らしい制限はなかったです。プロトタイプもなかったし、 開発予算について何か言われたことも、決済のスキームもほとんどなかった。それがいいわけで もないんですけど......。

2、3人で企画をまとめて、「足立は次何すんの?」 って言われたら、じゃあこれやろうかくら いのノリと言いますか。自分たちも企画を考えるときに、ボツになるっていう思考がなくて、 ま あ好き放題やっていましたね。

『餓狼伝説」に関してもヒットするのは見えていた感じです。その理由は、今だから言えますが、 『ストリートファイターⅡ」によく似ていたから(苦笑)」

もちろんそれだけではない。 足立は「ストⅡ」にないもの”を「餓狼伝説」に入れて、差別 化を図っていた。

「やっぱりキャラクターです。 SNK開発タイトルの多くに言えることですが、 「餓狼伝説」は 『ストリートファイターⅡ」より物語性があって、キャラクター設定がはっきりしていましたよ ね。パッと見もカッコいいですし、そういう意味でもイケる感、ヒットする感はすごくありまし た。もちろん『ストリートファイターⅡ」のヒットから始まった格闘ゲームブームという追い風 もあったと思います」

キャラクターについて、 楠本はまた違った角度から分析をしている。

「例えばカプコンさんのキャラクターメイキングって、傍から見ているとですけど、機能からデ ザインされている印象があるんです。大きい人はこういう動きをするでしょう、といった感じの。 SNKは機能とデザインを一致させちゃうと広がりが出ないという発想で、例えば身体が細く ても重い攻撃を出すヤツがいました。 僕はデザイン部門で、開発部門を少し外から見ていて、そ こが興味深かったです」

足立もその点を補足した。

「「ストⅡ」は、岡本吉起)さんが関わった作品。岡本さんって、メチャメチャ、 ロジカルな んですよ。 西山さんが作られた初代「ストリートファイター」と「餓狼伝説」 は、やっぱり非常 に似ていて、まず意匠からキャラクターが作られている感じがしますが、「ストⅡ」のキャラクター はロジックで組み立てられていて、非常に分かりやすいんですよね」

簡単に言ってしまうと、キャラクターのカッコよさや、アクションの華麗さにこだわったのが 「餓狼伝説」 で、 キャラクターの性能を可視化させることに重点を置いたのが「ストⅡ」、といっ たところか。これは目指す方向性の違いであって、優劣を付けるようなものではない。実際足立 は、岡本流〟の手法を参考に別のヒット作を生み出している。

「なんで 「SAMURAI SPIRITS』 が面白くなったかというと、「ストⅡ」をメチャメチャ研究し たからです。もう遊び倒して、当たり判定の位置から大きさまで全て把握していました。 だから なのか、実は 「SAMURAI SPIRITS」 の設定ロジックはストⅡにかなり近いんですよ(笑)」

174

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った SNK のサムライ精神

短い開発期間でリリースされた

タイトルたち

● 1989年 「ストリートスマート」

● 1991年 「餓狼伝説」

● 1992年 「龍虎の拳」 「餓狼伝説2」

● 1993年 「SAMURAI SPIRITS」

1994年

「THE KING OF FIGHTERS '94」 「真 SAMURAI SPIRITS」

BA 最強の格闘ゲーム、ネオ・ジオに新登場 SNK

● 1995年 「餓狼伝説3」

1999年

「餓狼 MARK OF THE WOLVES」

●2000年

「THE KING OF FIGHTERS 2000」

「餓狼伝説」 店頭用告知ポスタービジュアル

GAROU DENSETSU 命の向い PUSH STORT BUTTON SNK ENK CORPORATION 01991

「餓狼伝説」 ゲーム画面

KING OF FIGHTERSE

「KING OF FIGHTERS」 ゲーム画面

175

「「餓狼伝説」の開発では、カプコンにいらっしゃった皆さんが、SNKという新天地に来て「俺

たちが、俺たちらしく」という思いがあったと思うんです。

開発期間が短くて、ゲーム性の部分ではまだまだのところもありました。“こうやったほうが 新しいから”といったことが優先だったんでしょうね。

ただ、それがあったから「餓狼」の物語ができて、「THE KING OF FIGHTERS」(以下「KOF』) までつながっていったとは思うので、面白いですよね」

日陰者だった「ファミコン課」

アーケードゲームのヒットで成長していったSNKは、ファミリーコンピュータをはじめとす るコンシューマゲーム機向けにもソフトを開発しており、自社でもMVSとほぼ同じ性能を持 つ 「ゲーム機「NEOGEO」を1991年に発売し、 NEOGEO の CD-ROMドライブ搭載版とも呼ぶ べき「ネオジオCD」を1994年に発売した。

アーケードゲームを開発していた足立は、コンシューマゲーム機向けの開発をどのように見て いたのだろうか。

「「他社のハード向けに作りたい」とまでは思いませんでしたが、隣の芝生は青く見えると言い ますか、新しいハードを見て、「あの機能はいいなぁ」ってみんなで言い合ったりしていました」

12 THE KING OF FIGHTERS･･･ 1994年 NEOGEO 向けに発売された対戦型格闘ゲーム。 数多くのシリー

ズ作品がリリースされた

13 NEOGEO (ネオジオ) ゲーム機の名称

SNKが開発・販売、およびレンタルしていた家庭用ゲーム機、並びに

※ 14 ネオジオCD･･･ SNKが1994年9月9日に発売した家庭用ゲーム機

176

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNK のサムライ精神

46°

その一方で、アーケードゲームを開発しているプライドのような ものもあったようだ。

「コンシューマゲーム開発の部署って、長いこと「ファミコン課」 と呼ばれていたんですが、当時アーケードの開発からファミコン課 に行くことは、アーケードの華々しい舞台から降りた、左遷された みたいな空気があって......。 もちろん実際はそんなことないんです

その後にできたモバイル部署への配置換えのときも、同じような 雰囲気がありました。けど、結局そちらに行った人たちが最後は勝っ ているという(笑)」

新しいものが軽く見られるという傾向は、SNKやゲーム業界に 限らずある話ではないだろうか。

「だから今考えると、「アテナ」とか「ASO」を開発した河野さ んの功績は素晴らしいと思いますよ。 アーケードゲーム全盛時代の SNKでRPGを作られていましたから。 河野さんがSNKのRP

Gのルーツを作られたんだなぁと感じます」

そんな河野に、チャンスが訪れる。

「河野さんが上長だったときに、外部から 「SAMURAI SPIRITS

177

NEOGEO 本体

「真説 SAMURAI SPIRITS 武士道列伝」

サムライスピリッツー

武士道

929(MPG.PEDAKS

店頭告知用ポスタービジュアル

でRPGを作りましょう」っていう話が持ち込まれたんです。あのときの河野さんは「ようし!」っ て感じで色めきたっていました」

それが1997年6月にネオジオCD、 PlayStation、 セガサターン向けにリリースされた「真 説 SAMURAI SPIRITS 武士道烈伝」である。だが、同作はハードウェアの仕様(詳細は後述する) に起因する長めのロード時間などが災いして、思ったほどの評価を得られなかった。

「みんなRPGで新しい家庭用ハードを売るぞって意気込んで、先走った感じはありましたね。 NEOGEO というハードに、RPGのようなじっくり腰を据えて遊ぶものが合わなかったという こともありますが」

前述したように、 NEOGEO はMVSとほぼ同じ性能を有しており、“アーケードゲームが家 で遊べるということを売りにしていた。 コンシューマゲーム機であっても、 アーケードゲーム 向けのハードウェアだったのである。

同じゲームと言っても、コンシューマ向けとアーケード向けでは大きく違う。 足立は、アーケー ドゲームならではの作り方を語ってくれた。

「スタートボタンを押してからゲームが操作可能になるまでを30秒に収めろと言われていました。

MVSは最大で6本ROMが挿さっていたので、1つが長く回っているとほかのインカムが入 らないんです。だから、早く終わらせて次に、という指示があって大変でした。 野球ゲームでも チーム選択からルール説明まで、全部30秒でやらないといけないんです。だから、あの頃のデモ 画面は、テレビ番組の最後に流れる高速のテロップみたいで面白いですよ」

178

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

厳しい条件下での開発作業だったが、得るものも大きかったようだ。

楠本も回想する。

「30秒でも分かるようにしないといけないから、 そこで、だいぶ研ぎ澄まされた感じはあります。 カーソルを最初どこに置いておくかとか、一番目立つところに何を置くか、みたいな... 今で いうユーザー・インタフェースですね。 それこそ何度も繰り返して、スパルタの中で学んだ感じ です。

ゲームセンターの騒音の中で、通りがかった人をどう捕まえるか、筐体の前で足を止めさせる かということでも、いろいろなことを考えました。目立つ音を大きく鳴らしてみたり、ピカピカ 光らせてみたり。そこはパチンコとかパチスロとかの見せ方にちょっと近い部分がありますね。 コンティニューのカウントダウンも、どうやったらもう1回お金を入れたくなるか、だいぶ考 えました。開発している空気感はそんな感じでした」

「アーケードゲームの基本ですよね。1分でも30秒でもいいんですけど、プレイしているのを見 た人が、面白そうだからお金を入れよう、と思うように誘導するっていう。 ルールも何も知らな いけど、人がやっているのを見て、 これは面白そうだ、こいつが終わったら遊ぼうって思わせる ような設計に特化する。

「beatmania」 や 「Dance Dance Revolution」 を見たときは、その点で強烈なインパクトを受け ました。あれは人がプレイしている姿そのものが、もう最高のプレゼンでしたから、そりゃ遊び たくなるわ.....って」

※ 15 beatmania Dance Dance Revolution どちらもコナミデジタルエンタテイン

スゲーム。プレイヤーの操作そのものがパフォーマンスになる音楽ゲーム

ントのリズム・ダン

179

常識破り”だらけだったMVSと NEOGEO

1台に6本のROMが挿せるという、MVSならではの仕様はなぜ生まれたのか。 楠本はこう 推測する。

「狙いは利益の向上だと思うんですよ。アーケードゲームの場合、通常はハードウェアの上限数 がソフト販売本数の上限になるんです。 たとえば、 1店舗に5台入れてもらったとすると、ソフ トも5本になる。

でも、6本ROMが入る筐体を5台入れてもらえば、導入時にすべて埋まらなくても、後で営 業が行ったときに「スロット空いてますやん。入れて下さいよ」とか言えて(笑)、 最大なら30 本売れる可能性が出てくる。

ソフト販売の上限を突破するためのアイデアだと思うんです。 ゲームセンター側にとってもそ んなに悪い話じゃないですよね。1台に2本入りますよとか、4本入りますとかは」

MVSは当時主流だった JAMMA (日本アミューズメントマシン協会) 規格に準拠していな い部分があったが、それが逆にメリットにもなった。

「JAMMA 仕様の筐体はどのメーカーの基板でも入りますが、MVSの場合はMVS仕様のも のしか遊べませんよっていう排他的なプラットフォームだったと思うんです。 Apple などと一緒 ですよね、発想が」

Chapter 06 SNK のサムライ精神

激動のビデオゲーム史を彩った

MVS

る。

きないところだろう。 ネタイズがしっかり考えられていたわけだ。 このあたりは、純粋なクリエイターではなかなかで 商品開発やシステム設計の部分で、何をどこで売るか、どこで儲けるかといった、今で言うマ

まえると、MVSの発想が川崎から生まれた可能性は高い。 そして足立は、川崎が「胴元になる」とよく言っていたことを覚えているという。それらを踏

そして楠本の話を聞くと、 川崎が現場の反応を見ながら柔軟に対応していったこともうかがえ

1筐体で複数のタイトルを遊べるのが MVS の特徴だった

「JAMMA 仕様の筐体にMVSカセットを挿せる、元々のコンセプトから少し外れた「MVS-1」 というものも販売されたと記憶していますが、あれはおそらく「6本もいらん、1本だけ挿せる のをくれ」といったオーダーがあって、それに応えて出したんだろうと思うんです。 ただ、最初 の理念は先ほどお話した通りで、徹底的にロジカルなものだったと思います」

川崎ならではのセンスを感じるエピソードはほかにもある。

筆者は以前、足立から「バミューダトライアングル」にまつわるこんな話を聞いた。

このゲームの開発中に行われたロケーションテストでは、自機のパワーアップが強すぎてプレ イタイムが長くなり、インカムが伸びないという結果が出た。

そこで開発チームでは、パワーアップを下方修正しようとしたのだが、それを知った川崎は「自 機が強すぎるからって弱くしてどうする! 敵をもっと強くするんや!」と怒鳴ったそうだ。 この一件は、その後の足立のゲーム作りのベースになっているという。とにかくインフレーショ ンでサービスを充実させるという考え方だ。

NEOGEO のネーミングの由来

MVSとともにSNK隆盛の立役者となった NEOGEOについても語ってもらおう。

NEOGEO のネーミングの候補は3つあったという。 楠本が提案した 「NEOGEO」、 川崎が推

16 バミューダトライアングル・

1年リリースのシューティングゲーム

182

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

した「クロフネ」、もう1つは「プロス」で、社内投票の結果、 NEOGEO に落ち着いたのだが、 発案者の楠本に、その由来を聞いてみた。

「美術の本で見かけた「ネオ・ジオ派」という芸術運動の名前だと記憶しています。 ネーミング 自体に深い意味はなくて、 NEOGEOとアルファベットで並べると綺麗なので、候補に入れて おこうって感じでした(笑)。

クロフネは、「海外からやってきたくらいのインパクトがある」といった意味が込められてい ました。今だったらそのネーミングはアリかなとも思いますが、若かった僕には、ちょっと受け 入れられなかったですね(笑)。

余談ですが、筐体に色を付けるとコストがかさむし、表面の仕上げや見栄えの点で都合が良かっ たので、黒一色のデザイン案を出していた時期があるんです。 川崎さんはそこから「クロフネ」っ ておっしゃられたのかなぁと思っています」

なお、「プロス」の語源はプロフェッショナルなスペックのハードを標榜していたことだそうだ。 NEOGEO といえば、2つの「0」に顔をあしらったロゴマークも印象的だが、これにも楠本 が関わっている。

「当初のロゴデザインは、筐体のデザインを阻害しないように、シンプルなサンセリフ系のフォ ントでやっていたんです。 ですが、当時お取引していた代理店のデザイナーの方が、広告やマー ケティングの観点からは地味すぎるから、もうちょっと目を引くロゴを作ろうよと言ってこられ て。その方が作った丸いロゴを基に、簡単なキャッチボールをしていって、ハロウィンのカボチャ

183

をモチーフにしようという話から顔を入れようということになったのだと思います。だから、合 作みたいなロゴですが、 基点となったのはその代理店の方ですね」

NEOGEO のローンチ時期に、「ゲーマント」というイメージキャラクターがいたことを覚え ている人もいるかもしれないが、これは急造のキャラクターだったという。

「ゲーマントは、制作のコストと期間があまりなかったんですよね。当時は個々のソフトよりも、 システム自体を売るっていうのが先で、それには何かキャラクターが必要だって話になって作っ たものだと記憶しています」

NEOGEO は一般向けの販売に先駆けて、1990年からレンタルビデオチェーンの TSUTAYA などを通してのレンタルが行われていた。

現 TSUTAYAのルーツとなるのは、1983年に大阪府枚方市にオープンした「蔦屋書店 枚方店」だった。翌年、江坂に「蔦屋書店 江坂店」が開業。 ご近所の縁が TSUTAYA での NEOGEO レンタルにつながったという証言を、筆者は当時のTSUTAYA 関係者から聞いている。

異色の商売”を展開した営業部署

SNK躍進の要因にその開発力があったことは言うまでもないが、 楠本によれば、アーケード ゲームの営業体制も斬新だったという。

184

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

ゲーマントはNEOGEO だけでなく、 SNKの社 募集広告などにも登場

した

「会社の規模が大きくなる中で、販売部と営業部という2つの 部署ができました。販売部はほかのゲーム会社さんにもある B to B で、 ゲームセンターとの間で筐体を売ったり、買ったりっ ていう部門です。

じゃあ営業部は何をしていたかというと、風営法に抵触しな い場所への営業です。 今でいうところのイオンさんとかの遊技 機コーナーやボウリング場などですね」

風営法の適用はゲーム機の設置面積割合などで決められてお り、適用されない場所であれば営業時間などの規制は緩かった。 このあたりに目を付けていたのも、実にSNKらしい。 「そういった店に行って、 「SNKが筐体を用意します。 ソフ トウェアも用意します。 お店のほうで提供していただくのは電 気代とスペースだけです」 という営業をするわけです。 さらに は売上利益も一定の割合で配分しますという、 B to B to C の シェアビジネスのようなものを展開していました。当時の他社 と比べて、かなり異色な商売をしていたと思います。

もちろん、ほかのメーカーさんも同じようなことをやろうと は思っていたんでしょうけど、SNKは“設置する側が楽なサー

トロ

写真の筐体は、そのコンパクト さから、ゲームセンター以外の 場所に置かれることも多かった。 2018年に発売された 「NEOGEO miniのモチーフにもなっている

ビス”をやっていたと思います。 メンテナンスもします。 ソフトも交換しますよと」

設置される場所の状況がさまざまであったからか、筐体の設計方針もユニークだったという。 「自販機などと同じような考え方だと思うのですが、 コインボックス周辺の板厚を厚くするとか、 バールでこじ開けようとしても壊れないようにしましょうってことですよね。 そこにお金が入っ ているのをみんな知っている、いわば貯金箱ですから。

営業から、筐体の移動を楽にするための軽量化を要望されて、機構設計の担当者が、薄鋼板を 指定したら、オーナーの川崎さんからは「ココは厚い鋼板やろ!」って怒鳴られていました(笑)」 好調な業績を受けて、SNKの支店は一時期4以上に増え、すべての都道府県に支店を作るこ とが目標になっていたという。

「当時のSNKの勢いを象徴するようなエピソードとしては、社用車に描かれていた NEOGEO

強化されたコインボックス周辺

SNKのサムライ精神

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

のロゴマークを剥がしたことがあります。 集金に使っていたので、「狙われるぞ」って話になっ たんですよ」

しかし、SNKの営業体制には問題もあったようだ。 足立は、営業が外回りをする中で得た、 他社のヒットタイトルを始めとする情報を、開発にフィードバックできる仕組みがなかったこと が残念だと振り返る。その要因の1つには、川崎が営業に対して「とにかく作ったものを売って こい」というスタンスで接していたことがあるかもしれないとも語った。

SNKは開発と営業がつながっていない、奇妙な二人三脚で突っ走っていたのだ。

ネオジオCDから始まった不振

SNKは1994年9月9日に「ネオジオCD」を発売した。ゲームメディアをROMカー トリッジから CD-ROM に変更して低価格化を図った、いわばライトユーザー向け NEOGEO だっ たが、その評判は芳しくなかった。 等倍速のCD-ROMドライブを搭載したため、読み込み時間 の長さが目立ち、4万9800円という価格もネックになったとされている。

高い3Dグラフィックス性能を持ち、 2倍速 CD-ROM ドライブを搭載して当時「次世代機」 ともてはやされた PlayStation (1994年12月3日発売、3万9800円)やセガサターン (1994年11月22日発売、4万4800円)が、ネオジオCDより安い価格で発売されたこと

アーケードクオリティを

した

ゲームのためのゲームマシン、ネオジオCD。

ネオジオCDは発売後すぐにモデルチェンジが行われ、ディスクの挿入方式も変更された

も影響したのだろう。

熊本は当時もSNKに在籍していたが、ネオジオCDについ あまり多くを知らないという。

「初代 NEOGEO のデザインには関わりましたが、ネオジオC Dの頃には、インダストリアルデザインや家庭用ゲーム機の商 品企画、設計といった仕事からはだいぶ離れてしまっていまし た。

あまりにも仕事が多くなり、機構設計やインダストリアルデ ザイン系の仕事は外部にお願いしようということになり、そう いった情報が自分にあまり入らなくなったんです」

そのため、「これは想像ですが」と断りを入れつつも、以下 のように語ってくれた。

「CD-ROM は、 ROMカートリッジと違って原価が安いし、 製造期間も短縮できる。 イコール利益率が高い･･････だから、今 あるソフトも全部 CD-ROM で作り直したら、商売として成立 するのではないか?といった考えがベースだったのではない でしょうか」

「NEOGEO は欲しいけど、ソフトが高いから」と二の足を踏

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

んでいる人をターゲットにしたかったのでは、というわけだ。何にせよ、ネオジオCDが躓いて しまったため、社内は大慌てになったようだ。

「セガサターンと PlayStation は2倍速なのに、ネオジオCDは等倍速でローディング時間が長 くてROMの容量も少ないから、「これはもうあかん」という話になって。

すぐに2倍速の「ネオジオ CD-Z」 を出したんですが、そのあたりから迷走している感じがあ りました。見た目のデザインも全然違うものになっていて、整合性があまりなかったと思います」 足立が付け加える。

「今だから分かりますが、 開発における段取りやゴール設定の部分が足りなかったんだと思いま す。チップ開発やハード開発をしながらゲームの企画を立てるみたいなことをやっていましたか ネオジオCDもそうですけど、あの当時ゼロからモノを作っていた人たちはホント大変だっ たろうなとは思います。

最近のゲーム開発で例えるなら、家庭用ゲームを作っていた人たちが、いきなりオンラインゲー ムの開発を任されて、それまでと同じ速度感で「3か月もあればできるよね」と思ってしまった ・・・・・・といった感じが割と近いのではないでしょうか。

成功するためにはきちんとした計画が必要だったと思いますが、当時のSNKが持っていた、 前へ前へと走ろうとする力は、すごかったんだとも思います。 とにかく強気の姿勢でしたからね」 ネオジオCDの後、SNKは携帯ゲーム機事業に参入。1998年10月に「ネオジオポケット」、 1999年3月に「ネオジオポケットカラー」をリリースした。

※ 17 ネオジオポケット･･･ 1998年10月28日に発売された携帯型ゲーム機

※ 18 ネオジオポケットカラー 1999年3月19日に発売され

「ネオジオポケット」 と 「ネオジオポケットカラー」

半年も経たないタイミングで、新型機をリリースした理由は、 多くの人が想像するであろう通りで、「ネオジオポケット」の 売れ行きが振るわなかったためだ。だが「カラー」も、とくに 北米市場での不振が目立ち、挽回を果たすことはなかった。 ネオジオCDから続く不調がSNKの財務状況に与えたマイ ナスの影響は、決して小さくなかっただろう。

そんな中、 SNKはもう1つ、別の事業を進めていた。 1999年3月、当時開発が急ピッチで進んでいた東京・お 台場にオープンした屋内型テーマパーク「ネオジオワールド 「東京ベイサイド」である。

SNKは、 これに先駆けて 「ネオジオワールド つくば」な どを運営していたのだが、アトラクションは他社が手がける施 設で稼働しているものと同じだったようだ。それに対して「東 「京ベイサイド」には、ここでしか楽しめないアトラクション、 しかもローラーコースターなどのライド型や3Dシアターと いった、大がかりなものが用意されていた。

当時、筆者はその情報を聞いて驚くとともに「大丈夫だろう か」という不安を感じたのを覚えている。1997年に「ぷよ

※ 19 ネオジオワールド 東京ベイサイド・

ジャー施設。 2017年7月17日に閉店

NKの大型レ

190

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

しようと。

「ぷよランド」の構想を発表したコンパイルが、翌1998年に15億円の負債を抱えて事実上の破

産に至った、その時期とほぼ重なっているのだ。

SNK社内は、どのような状況だったのかと、足立に聞いてみると......。

「開発メンバーはゲーム作りに集中していたので、詳しいことまでは分かりませんでしたが、 川 崎オーナーと自分たち社員では、見えている景色が違ったんだと思います。 おそらく、さきほど 話したゲームバランスのように”もっと強くしろ”という感覚だったのではないでしょうか」 確かに、いいときも悪いときも、SNKは常に攻めの経営を続けてきた。 楠本もそれを強く感 じていたようだ。

「守る選択もあったと思いますが、攻めたんですよ。 SNKブランドを高めて、世界的なものに

ネオジオワールドって、 東京ベイサイドのお台場だけじゃなかったですからね。 関東だと、つ くばにも作りましたし、さらには海外、ブラジルとか......。 1か所だけでもすごい費用がかかる のに、それを3個も4個も建てたら......。

それでも収益につながっていったらよかったんでしょうけど、望むに足るインプットを毎月稼 ぎ出したかっていうと、そうではなかったと思います。 このあたりは、どうしても口が重くなっ ちゃいますね...」

楠本が話したように、ネオジオワールドもSNK起死回生の一手にはならなかった。

「今だったら、ユニバーサルスタジオジャパンという分かりやすいモデルケースがあるんですけ

20 コンパイル 1982年、 仁井谷正充 (にいたにまさみつ) が、コンピューターソフトの開発情報

誌の企画などを行うベンチャー企業として創業。 落ち物パズルゲーム「ぶよぶよ」で知られる。 2004年に

破產

本挿したら6本売れる······的な発想が」 きっと、川崎さんには見えていた手があったんじゃないでしょうか。1つの筐体にROMを6

のを目指していたとも感じるんです。 どね。VRとかARとかの技術を駆使したものですよね。ただ、あそこまでの施設型じゃないも

NEOGEONWORLD SNK

ネオジオワールド東京ベイサイドのエントランス

観覧車から見た消えかかった NEOGEO のロゴマーク 写真提供: dreamrise!

192

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNK のサムライ精神

川崎やSNK幹部が未来を託した「ネオジオワールド東京ベイサイド」 は、SNKの経営悪化 により開業から2年半足らずの2001年7月3日に閉園。 その後には「東京レジャーランド パレットタウン店」が入り、2017年7月17日に営業を終了し、2022年8月31日にはパ レットタウンのシンボルであった「パレットタウン大観覧車」もサービスを終了、パレットタウ ンはすでに解体され、数年後には多目的アリーナに変貌を遂げるという。

在りし日のパレットタウンの屋上には、ネオジオワールド営業時に描かれた NEOGEO のロゴ マークがかすかに残っており、パレットタウンの観覧車からそれを確認できたが、今はそれもない。

アルゼによる買収と、 SNK倒産、そして残ったもの

ここまで紹介してきたように、1990年代後半にSNKが打った施策の多くは、思うような 結果を残せなかった。その結果、2000年に入ってSNKの経営は行き詰まる。

そこでSNKは、以前から近しい関係にあったアルゼ(現・ユニバーサルエンターテインメン ト)からの支援を取り付けた。具体的な支援内容は、SNKの第三者割当増資にアルゼが50億円 を出してSNK株式の50.9%を取得し、親会社として同社の再建を目指すというものだった。 しかしそうなった以上、 SNKはアルゼの意向を無視できない。優秀なスタッフがアルゼに移 籍したり、営業部門が厳しく管理されたりといったことが起こった。 会社再建に痛みは付きもの

193

※21 ユニバーサルエンターテインメント･･･パチンコ、パチスロなどの遊技系の開発、ゲーム開発を行う

企業

とはいえ、 SNK社員には心血を注いで育ててきたものが食い尽くされるような気持ちを覚える 者もいただろう。

結局、 アルゼの支援も功を奏さず、 SNKは2001年4月2日、大阪地裁に民事再生法の適 用を申請、その後、破産宣告を受け倒産した。負債総額は約30億円。このニュースには多くのゲー ムファンが衝撃を受け、落胆した。

最後のゲームタイトルは、2000年7月26日に稼働を開始したアーケードゲーム 「THE KING OF FIGHTERS 2000」だった(その後 NEOGEO、 PlayStation 2 ドリームキャスト向け にもリリース)。

楠本は倒産までSNKに残った社員の1人である。

「こんなことを言ったら誤解されるかもしれませんが、 SNKのいろいろな仕組みや関係性が少 しずつ崩れていく様を見るのは、それはそれで勉強になると考えていました。 悲壮感もなかった ですし...... かといって過剰に前向きな気持ちでもなかったですが。

再建は難しいだろうと思っていましたけど、最後までつき合ってみようと思って会社に残りま した。

そして潰れるときに、資料などはきっちり整理したんです。 取扱い説明書やイラスト原画など は散逸しちゃう可能性がありますから。 次世代の基盤になるものを残しておこう、きっちりファ イリングして、デジタルデータにするものはしてと、段取りを組んで作業したと記憶してい ます」

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

松下真介

楠本を始めとする、 最後の勇士たちの活動が後に、新生SNKにとって功を奏することになる。 さて、かなり登場が遅くなってしまったが、ここからは松下の視点からも旧SNK末期の様子 を語ってもらおう。 松下は足立、楠本と同じ大阪デザイナー専門学校を卒業し、1998年にS NKに入社した。

「江坂にあった開発系の事務所で、楠本さんに面接していただいて入社しました。 SNKを選ん だ理由は、募集を見た中で給料が一番高かったからです。 ほかの会社が安過ぎたのかもしれませ んが」

足立や楠本と違い、 松下が入社した頃のSNKは、 NEOGEO や格闘ゲームタイトルの数々で その名を知られた、押しも押されもせぬ存在だった。それに見合うような好待遇を提示していた のだろうが、この3年後には破産へ至るのだから、その急激な衰退ぶりが感じられる。

「SNKが倒産したとき、私はまだ右も左も分からないような若手でしたが、短期間で、入社、 倒産、新会社の立ち上げと、ちょっとあり得ないような経験をさせていただきました。 アルゼ傘下時代は、パチスロのデザインワークを担当していて、倒産のときには楠本さんと一 緒に過去のデータの整理作業もやりました」

松下が話した新会社というのは、プレイモアのことである。

SNKの系列会社として2001年8月に設立されたプレイモアは、SNKの倒産後、競 売に掛けられたSNKの知的財産権を落札した。 松下のような、旧SNKからの社員も多く、 2003年にはSNKプレイモアと社名を変更し、その後、会長に川崎を迎えるなど、さまざま な面でSNKの“血”を受け継いでいる。

「SNKプレイモア時代は、ゲーム部門と遊技機部門が完全に分かれていて、私の仕事は遊技機 がほとんどでした。その頃のゲーム部門は「どきどき魔女神判!」などをリリースしていましたね」 現在もSNKで働く松下は、旧SNKが残したものの大きさを常日頃から感じているという。 「あの頃の財産、コンテンツが、今ちょうど中国や韓国などのアジア市場でものすごくヒットし ているので、当時の方たちが残してくれたものを継承すると同時に、それを進化させていく責任 みたいなものを感じますね」

そして、今回の取材に足立や楠本が参加していることからも分かるように、SNKを辞めた人々 との交流や協力関係も今なお残っている。これもかけがえのない財産と言っていいものだろう。

※ 22 どきどき魔女神判! フト

･･SNKプレイ

15日に発売したニンテン

196

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

SNKの目はもとから世界を向いていた

レド・ミレニアム235

SNKプレイモアは2015年に、 Ledo Millennium の傘下に入り、2016年には社名をS NKへと変更した。

外資による買収では社内の雰囲気も大きく変わりそうなものだが、松下によれば、そんなこと はなかったそうだ。

「経営のやり方は変わりましたけど、ゲーム開発の雰囲気は同じですね」

その理由の1つと思われることを、楠本が語ってくれた。 SNKでは昔から、常に世界市場を 見据えていたのだという。

「当時から「世界に向かって発信する」という意識が当たり前のようにありましたね。

世界戦略” みたいに、力んでいるわけではないんですよ。 開発する中で、アメリカで売るから こうしよう、中東で売るからこうしよう、といった意識が普通にあったんです」

もとから世界基準〟の仕事をしていたということになるのだろうか。これは営業でも同じだっ たようだ。

「当時から世界展開していたアーケード系のゲーム会社さんは同じような感じだったと思います が、若い社員が「ブラジル支社や!」、「次は北米や!」とか言われて、海外に1人か2人くらい で行ったんですよね。そういう人たちって、 川崎オーナー直属の特命部隊みたいなもので、交渉

23 レド・ミレニアム･･･中国に拠点を置きオンラインゲームを開発・運営するパーフェクトワールド社の

子会社

や決裁のスピードがものすごく速かった」

筆者は、 SNKがテレビの普及率が低い国での販売に乗り出すとき 「テレビがなきゃゲーム機 も売れないだろうから、先にテレビを売れ」と指示があったという破天荒なエピソードを聞いた ことがある。 足立にその真偽を確認してみると......。

「実際に海外営業のメンバーからそう聞きましたね(笑)。「テレビを持っていない国民が多いか ら、テレビのカタログも一緒に持って売りに行くねん」って。冗談で言ったものではないでしょ うが、会社としてその方針を打ち出すとかいう話でもないと思いますけどね」

そして足立は、そんなSNKらしいビジネスが、巡り巡って意外な形で現在のSNKに返って きていることを教えてくれた。

「現在のSNKは海外の企業からも注目を浴びていますが、そういった会社には「サムスピ」や 「KOF」が好きだったという方がたくさんいます。

かつて海外に向けて送り出したものが、開発するエネルギーとして返ってきて、また新しいも のが作れるのは、非常に面白いなぁと思います。 あの頃、日本の企業やファンドでSNKに投資 しようというところはなかったですからね」

この話を聞いて、 「The Future Is Now」 というSNKのコーポレートメッセージを思い浮か べる人もいるのではないだろうか。 あの頃の開発者や営業社員の頑張りがなければ、今のSNK もなかったのだ。

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

海外のファンから教えられたこと

1978年に新日本企画が設立されてから45年以上の月日が流れたが、その間、 SNKのゲー ムは日本のみならず世界中でプレイされ、その国の人々に愛されてきた。

足立は海外のSNKファンから教えられることが多かったという。

「映画や舞台、小説などは文化的、芸術的な側面があって、 社会的な価値も認められていますよ ね。昔の日本では、ゲームにそれが認められていなくて、作っている自分たちも同じような感覚 だったんですが、海外の方は「作品」とか「アート」として見てくれていた。その見識が逆輸入 された感じです。

大変ありがたかったというか、日本以上に大事にしてもらっていると感じて嬉しかったですね。 日本にもそういう機運が生まれてきていますけど、もっともっと強くなってほしいと思います。

やすゆき

現在SNKで開発に携わっている小田 泰之)さんと話していても、 「餓狼 MARK OF THE WOLVES」 (1997年に発売された「餓狼伝説」 シリーズ作品)が海外で高く評価されている ことが誇りになっていると感じますし、たぶんそれがエネルギーになっていると思うんです」 足立が名前を挙げた小田泰之は、1990年代半ばにSNKへ入社して、格闘ゲームの開発に 関わった後、一度、 SNKを離れるも舞い戻って 「THE KING OF FIGHTERS XIV」 (2016 年リリース)を開発した人物である。 SNK復活の立役者であるゲーム開発者の小田泰之とおぐ

199

らえいすけに、 SNK復活の軌跡を遡って聞いてみよう。

元の鞘に収まった小田泰之とおぐらえいすけ

まずは小田にSNK入社の経緯を語ってもらった。

「1993年にグラフィックデザイナーとして入社しました。 就職活動ではSNKのほかにカプ コンとコナミを受けたんです。それで最初にSNKから採用通知が来たので、そのまま入社とい う感じです」

小田は関西在住だったので、就職活動も関西に本社を置く会社が中心になったようだ(当時コ ナミの本社は神戸にあった)。

「学生の頃は、さすがに 「任天堂はすごい」ぐらいは思っていたんですが、 そのほかのゲーム会 社になると、大手も含めてイマイチよく分かっていなかったですね。もちろん、どの会社のゲー ムも遊んだことはあったので、その程度の知識はありましたが。

ただ、当時は僕も回りの友だちや親も、ゲーム業界はうさん臭いと思っていて、「まあ5年食 えたらええかな……」ぐらいのつもりでしたね(笑)」

その頃、 SNKはすでに「餓狼伝説」 「龍虎の拳」などのヒット作を世に送り出していたが、

小田はそれらのタイトルをプレイしながら、 ある ”不遜な思いを抱いていたという。

200

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

「あの・・・・・・今思えば本当に恥ずかしい話なんですが、 「オレがやったら、もっとええモン作れる のに」と思っていました。 SNKのゲームは絵がヘタだと本気で思っていましたね。絶対にオレ のほうがうまいって。

入社してみて知ったんですが、 ゲーム開発には、いろいろな制限があったわけです。ゲーム内 の色数であったり、画面内のスプライト数であったりと......。そういう知識がまったくなかった ので、「なんで、もっとキレイな絵を描かへんのやろ」 と純粋に思っていました」

小田はSNK黄金期の開発現場を経験した後、 ディンプスへ移り、その後、再びSNKへと戻っ てきたのだが、そのあたりの詳しい話は後述する。

おぐらえいすけは1996年の入社だ。 ドットパターンが描きたくてゲーム会社を志望した。 「格ゲーの一大ブームがあったので、当時、僕らの間ではカプコンとSNKが入りたいゲーム会 社のツートップだったんです。それでカプコンさんの入社試験も受けたんですが、 最終で落とさ れちゃって......。 でもSNKに合格したので、個人的には「やったぁ!」という感じでしたね」 おぐらは入社後、「餓狼伝説」のチームに配属された。

「『餓狼伝説」シリーズのピークは、それより少し前の時代、「餓狼伝説2」(1992年) とか 「餓 狼伝説スペシャル」(1993年)のあたりで、社内の人気もどちらかというと 「THE KING OF FIGHTERS」の方にシフトしていました。そんな中で「頑張らなあかん」 と思ったのを覚え ています」

だが、 おぐらが入社して5年後に、 SNKは倒産することになる。

201

「SNKには会社が倒産する頃までいました。2001年頃、 「THE KING OF FIGHTERS

2001」を委託開発していたブレッツァソフトから「(ウチへ)来いへんか」と誘われて入社した んです」

ブレッツァソフトは、その後サン・アミューズメントに買収され、そのサン・アミューズメン トもまたSNKプレイモアに吸収された。

小田とおぐらは、ともに元の鞘に戻ってきたというわけだ。

“体育会系〟だった1990年代のSNK

小田とおぐら入社した1990年代は、 SNK全盛期と位置付けてもいい時期だ。 カプコンの 「ストリートファイター」 や、 セガの「バーチャファイター」の向こうを張って、「餓狼伝説」、「龍 虎の拳」、「SAMURAI SPIRITS」、 「THE KING OF FIGHTERS」 といった人気シリーズの作品 を次々にヒットさせ、まさに黄金期だった。

小田は当時の開発現場をこう振り返る。

「プロジェクトの規模が今よりも小さかったですね。ゲームのボリュームにもよるんですが、 基 本的に外部発注がなくて、全部内製でした。 ハードウェアも自社製でしたから、開発ツールもほ とんどが自社で開発したもので、とにかく融通が利いて、利きすぎるくらいでした。

※24 ブレッツァソフト･･･ SNKの

202

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

SNK

| 小田泰之 (上) とおぐらえいすけ (下)

203

NKではそれが必要なかったというわけだ。 チェックが入る。それを考慮したうえでスケジュールを組まなくてはならないのだが、当時のS 他社のプラットフォーム向けにゲームをリリースする場合、事前にブラットフォーマーによる

そういったものがなかったですからね」 たとえば、今ならサーティフィケーションテストやマスター申請とかいうものが入りますが、

作り手にとって、この自由さはありがたかっただろうが、会社の事業として考えるとあまりに すが、1994年か1995年あたりから、それも気にしなくてもいいようになりました」 でした。納期までにどれだけ詰め込めるかっていう。入社当時はまだ容量制限が厳しかったんで のは当然なんですが、 そこさえ守れていれば、あとの時間配分はいい意味でも悪い意味でも自由 「ソフトを量産するために押さえた工場が稼働するときに、製品版ROMを渡さないといけない

無計画”であろう。

「とりあえずのスケジュールや納期は計画に基づいていたと思いたいですけれど、分かりません

ね(笑)。だから開発に関しては、好きなようにやらせてもらえた気がします。 川崎さんがフラつ と現れて 「ボッ!」と言うときもありましたけど。

今は計画をきっちり立ててマネージメントしますから、感覚的には大きく変わりましたね」 小田によると、1990年代のゲーム開発は個人の才能でプロジェクトを引っ張れたという。 「声が行き渡る範囲でゲームが作れましたからね。 2Dグラフィックスというのも大きかったで す。たとえば「サムスピ」の覇王丸というキャラクターを完成させるのに必要なデザイナーって、 2Dなら1人なんですよ。 覇王丸担当の人が頑張ってくれたら、グラフィックス的にはいいキャ ラになるんです。

今は3Dグラフィックスの時代ですから、覇王丸1体を動かすにも、何人もの手を経なくては いけません。モデルとモーションで2人必要ですし、モデルのギミックを作る人も別に必要ですし、 さらにエフェクトの人がいて......と、同じ1キャラでも絵を作るだけで4人のタスクを管理する 必要があるんです。 彼らの時間に無駄が生じないようにスケジューリングしないといけないので、 作り方がまったく違うといいますか、昔の僕らみたいなバカな作り方では絶対に作れません」

Chapter 06 激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

ゴルゴダ・システムとは......?

おぐらの話からも、当時の開発現場の自由な雰囲気がうかがえる。

「当時は、やっぱりちょっとユルいっていうか、何でもアリでした。 泊まりもあってしんどかっ たですけど、若かったこともあって個人的には非常に楽しかったです。 青臭い、青春の匂いがす る思い出になっています。多分、業界全体がそうだったんじゃないかと思います。 平均年齢も20 代で若くて、部活のノリに近いというか。毎日が文化祭みたいな感じでしたね」

ただ、多くの人が知っている通り、“部活のノリ”は楽しいことだけではない。

「僕が入る直前あたりが一番すごかったらしいんですけど、体育会系の雰囲気も強かったです。 だから「上の人は怖い」と感じることがありました」

一番すごかったらしい”という時期のことを少し小田に聞いてみよう。

「暴力とかは一切なかったですよ。 ただ、「ゴルゴダ・システム」というものがありました(苦笑)」

ある階段の踊り場が「ゴルゴダの丘」 (キリストが処刑された地) と呼ばれていて、 ヘマをや らかした社員は、みんなそこに連れて行かれたという。

「おそらく、説教されてたんじゃないですかね (笑)。 居眠りしている社員の椅子を、僕の上司 が目にも止まらぬ速さで近づいて蹴り飛ばすのを見たことがあります。 強調しておきますが、眠っ ていた人を蹴ったわけではないですよ。 ものすごいスピードで近づいて、椅子を蹴って起こした

205

んです。あまりの早ワザに、「あ、これ、 必殺技に使えるな」って思ったくらいでした(笑)」 小田によると、 そんな雰囲気はある出来事をきっかけに失われていったようだ。 「ちょうど僕の1つ下の代で急激に社員が増えたんです。 「餓狼伝説スペシャル」や「真 SAMURAI SPIRITS 覇王丸地獄変」をリリースした頃、 江坂駅前のビルに引っ越したときです ね。女性社員が一気に増えたこともあって、会社としてもちゃんとしたんだと思います。 社内を パンツ一丁で歩く人が、 この頃からいなくなりました(笑)」

その頃のSNKの格闘ゲームを語るなら、魅力的なキャラクターを外すわけにはいかない。 ファッションや繰り出す技の数々、そして決めポーズに至るまでの独特なスタイリッシュさはプ レイヤーを熱狂させただけでなく、多くのコスプレイヤーを生んだ。

小田はキャラクター作りにおいて、常に「物語上の役割」を想定していたという。

「格闘ゲームのキャラクターには、遊びの部分での役割があります。 スタンダード”、“スピー ド”、“パワー”、”投げ”、といったように。そういったバリエーションは誰でも思いつくんです けど、僕らは物語上の役割も常に考えていました。

「このキャラはこういう背景があるからこうしよう」とか、「かわいい女の子を出すなら、 お姉 さま系も出さないと面白くない」とか、キャラクターにはこだわっていました」

「SAMURAI SPIRITS」、「月華の剣士」などは言うまでもないが、それ以外のSNK作品でも、「銀

狼伝説」の不知火舞など、和の雰囲気を感じさせるキャラクターが多い。

筆者はてっきり会社の方針としてそういったキャラクター作りをしているのかと思っていたが、

206

激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

Chapter 06

LENIMARU KYO 000000 DAIMON บบบบบบ 55 MORE BENIMARO DAIMON 3FX ADV 3

「世界設定を構築するネタを考えている中で拾ったネタが、たまたまそれだったということじゃ

おぐらはこう推測している。

そうではなかった。

当時のSNK 本社近くの場所が、 「THE KING OF FIGHTERS」 などのステージとして 使われている

207

ないでしょうか。江戸時代に詳しいプランナーさんがいたとか、幕末が好きな人がいたとか。 会

社の戦略や色として、そこを推し出していたわけではなかったと思います。

ただ、当時は格闘ゲームブームで、各社からさまざまなタイトルが出ていましたから、そこで うまく隙間を突こう、というところはありましたよね」

新旧の力を合わせて開発した「THE KING OF FIGHTERS XIV」

前述したように、小田とおぐらは一度SNKを退職したが、縁あってSNKに戻り、ともに 「THE KING OF FIGHTERS XIV」の開発に携わることになった。その流れを振り返ってもらおう。 小田は2000年の初頭にSNKを離れた。

「退職したのは、会社が倒産するちょっと前でした。開発の専務取締役だった西山さんと同じ時 期です」

ディンプスは西山とSNKの開発1部に所属していたメンバーが中心になって創業した会社で ある。2000年3月にソキアックとして創業し、同年7月にサミー、バンダイ、ソニー・コン ピュータエンタテインメント、セガの資本を受けて社名をディンプスに変更し、現在に至る。 小田は、ディンプスでいくつかのゲームタイトルの開発に関わり、2014年にSNKに復職 した。

208

激動のビデオゲーム史を彩った

Chapter 06

SNKのサムライ精神

転職には勇気がいる。 一度辞めた会社に戻る形であっても、そこは変わらないだろう。 かつて

所属していたとはいえ、再びフィットする保証はない。

事実、 SNKに戻った小田は、以前と違う雰囲気に戸惑ったようだ。

「当時のSNKは、開発をやっている雰囲気があまりなくて、 ゲーム会社っぽくなかったです。 実際、開発はそれほどやっていなかったようですが......。

なので、「この会社、大丈夫かなぁ」と感じました。 新しい 「KOF」を開発したいから・・・・ という話があったので戻ったんですけど、 「ホントに、ここで作れるのか?」と」

小田を迎えることになったおぐらは当時をこう述懐する。

「その頃のSNKは、コンシューマゲームを開発していなくて、ゲームはパチスロのIPを使っ たソーシャルゲームのみになっていました。当時の主力商品は、「シスタークエスト」などのパ チスロで、 「KOF」を題材にしたパチスロもあったんです。

小田が戻ってきたときの社内には、格闘ゲームを作れる人間、とくにモデルやモーションデザ インができる人はほとんどいなくなっていて、ゼロからのスタートに近いものがありました」 そんな状況だったため、小田とおぐらは人材探しから始めた。 おぐらが毎年のように開催して いたSNKのOBを中心にした飲み会のネットワークを通じて声をかけるうち、 小田がSNKに 復職した情報も広がり、かつてSNKの格闘ゲームを開発していたメンバーが再び集結したと いう。そこに新卒の社員が加わり、2015年に入る頃には体制が固まって制作が進み、 「THE KING OF FIGHTERS XIV」 は無事に2016年8月25日の発売までこぎつけた。

209

25 シスタークエスト 2007年9月、 SNKプレイモアから導入されたパチスロ機

当然ながら、 小田の仕事内容は旧SNK時代とは大きく変わっていた。

「開発の責任者になったので、どうしても地味な仕事が多くなりました。 エクセルと ジーっとにらめっこして、出来上がったものをチェックしたり、スケジュールや予算 を管理したりっていう。もう完全な裏方で(笑)。

おぐらもこう語る。

パワーゲイザー(「餓狼伝説」シリーズに登場するテリー・ボガードの必殺技)にでっ かい攻撃判定を付けているときが、 一番楽しかったですね」

のぶゆき

「旧SNK時代は、ほとんど“ドットの人”でしたが、今は黒木(信幸)などがアートディ レクターとして立っているので、基本的には彼らの主導で進めています。 ただ、彼ら と僕の思いが合致していなきゃいけないんで、キャラクターデザインや、グラフィッ クスの方向に関しては、ちょっと話をさせてもらっています」

かつて自分がいた場所で働く若いメンバーを見ると、いろいろ思うことがあるよう だ。

「最近入社してきた若い人たちには、SNKのゲームが好きで入ったという人がけっ こういます。 彼らがプレイヤーだったときの解釈を聞いて、「一般の人には、そう思 われていたんだ」とギャップを感じるのが面白いですね。

こっちの単純なミスについて、「このキャラクターにはこういう設定があるから、 こうなっているんですよね」などと話しているところに「ちゃうで、それミスや。バ

「THE KING OF FIGHTERS XIV」 ゲーム画面

210

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

グやから」と言ったらショックを受けていたりしていましたね(笑)」

小田も似たような経験があるという。

「ゲーム容量や開発の時間が足らなかったゆえの仕様を、良いように解釈してくれているので「そ んなことないで」と言うことがよくあります」

そんな笑い話を披露しつつも、2人は若いメンバーを頼もしく思っているようだ。 おぐらはこ う語った。

「年を取るごとに若い子とのギャップができてきますけど、その人の意見なりデザインなりは、 なるべく尊重したいと思っています」

“15年の遅れ”を2年で取り戻す

SNKの格闘ゲームシリーズには長い歴史があるため、登場キャラクターを描いたイラスト レーターもその時代によって異なる。

それぞれのイラストに、それぞれの魅力があるわけだが、 おぐらは、“SNKの絵”のイメー ジを決定づけたのは森気楼だろうと話す。

しんきろう

「国内はもちろんですけど、海外でも森気楼さんの絵がSNKの絵だと今でもよく言われます」 「THE KING OF FIGHTERS XIV」の開発では、そんな確固としたイメージを持つキャラクター

26 森気楼･･･ SNK で多く

至る

211

手がける。 退職後はカプコンに入社し現在に

たちを表現するうえで、大きな挑戦があった。 おぐらはここで相当悩んだようだ。

「グラフィックスが2Dから3Dになって、作り方がガラっと変わりました。 2Dで表現してい たキャラクターを3Dにしなきゃいけないとなったときに、情報量をどこまで上げていいのかに 戸惑ったんです。

表面の解像度と言えばいいのでしょうか... 「KOF」 のキャラって、 アニメっぽい中に、あ る種のリアルさもあると思うんですよ。2Dをそのまま3Dにしたとして、それで情報が足りる のか、顔の作り方についても、単純にリアルにするのは違うだろうとか、いろいろ考えて。 その 落としどころに一番悩みましたね」

3DCGの採用については小田も戸惑いを覚えたようだが、その内容はおぐらと大きく違う。 「SNKを出てからは3DCGのゲームしか作っていなかったので、2Dか3Dかで議論が起き ること自体が疑問でした。

最新のプラットフォームに向けてリリースということは最初に決まっていたので、そこで2D が出てくることに「なんで?」 と」

ここで小田が言っている2Dは、ポリゴンで作った板にテクスチャを貼るような、厳密に言え ば3DCGだが、旧態依然の手法のことだ。

「あのときのSNKは、3DCGにどんな技術を詰め込めるかといった議論なんてできる状態で

はなかったんです。 正直に言えば、「開発技術が15年前で止まっているのか」と思ったくらいです。 焦りましたね。

212

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

結局、その部分では満点を取れなかったと思っています。 「THE KING OF FIGHTERS XIV」は高い評価をいただきましたが、グラフィックスの満足度 は低めでしたから。 「SAMURAI SPIRITS」 で、 ようやく脱却できたかなとい う感じです」

SNKの3DCGを進化させたのは、“新たな血”だった。

「最新の3DCGスキルがある人を新たに入れました。一口に3DCGと言っ ても、流行り廃りがあります。 初代 PlayStation の時代と現在では、モデルの 使い方からして違いますから。

トレンドを追いかけられている人、知識とスキルがある人たちのふだんの会 話を、チーム内で当たり前にできるようにするのが大変でした。 それこそ文化 を入れ替えるぐらいの感覚です。 急激な変化に拒否感を覚えたり、ストレスを 抱えたりした人もいたと思います」

15年の遅れをわずか2年程度で取り返すためには、痛みも伴ったというこ とだろう。

それを成し遂げられたのは、開発メンバーの責任感と、コンテンツに対する 深い愛情だったのではないだろうか。

213

GRAPHICAL COMPARISON

Before

After

"THE KING OF FIGHTERS.

XIV」 は、発売後もアップデー トによりグラフィックスの向 上が図られた

世界に広がっていたSNKワールド

SNKのゲームや、そこに登場するキャラクターたちが世界中で愛されていることは前述した 通りだが、 おぐらもそれを強く感じている。

「最近でこそ、海外のイベントに招待していただくことも増えましたが、 SNKプレイモア時代 まではあまりなくて、世界での人気を実感できなかったんです。

いざ行ってみたら、ものすごく熱狂的なんですね。 コミュニケーションの取り方も情熱的、直 接的で。そこはちょっと驚きましたし、昔の“種まき”が実ったのかなと感じますね」

中東の国でも、おぐらは大歓迎されたそうだ。

「クウェートでも、 SNKゲームのファンがすごく多かったんですが、その中のひとりがMV S筐体を引っ張ってきて「これにサインしてくれ」 って・・・・・・。 さすが産油国って思っちゃいま した(笑)。レアなカートリッジとかもいっぱい持っているんですよ。 「飢狼 MARK OF THE WOLVES」とか」

小田もまた、同じような体験をしている。

「僕もSNKに戻ってからは、「THE KING OF FIGHTERS XIV」 や 「SAMURAI SPIRITS」 販促活動で、いろいろな国に行っていますが、初期のSNKタイトルの発売当時から好きだっ たという人の数や熱量は凄いですね。ヨーロッパ、アメリカ、中国もそうです。 南米にはまだ行っ

214

06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

たことがないんですが」

海外の熱狂ぶりを目の当たりにして、思うところも多かったようだ。 それは先に挙げた、SN Kの先人たちが遺したものかもしれない。

「当時の海外での販売本数などを正確に把握しているわけではないのですが、あの熱量を見ると、 それぞれの国で、あの当時SNKのゲームをしっかり行き渡らせることはできていたんだろうか ……と考えましたね。 ゲームの開発と同じくらい、マーケティングも重要なんだと感じました」 いくら面白いゲームを作っても、 届かなかったら意味がない。もちろん現在の小田は、 そのた めのさまざまな施策を考えている。

「マーケットが以前よりも大きくなっている分、やらなければいけないことが増えて、開発費も どんどん膨れ上がっています。 その開発費を一瞬で回収できればいいのですが、当然、それなり の時間がかかるので、その間はダウンロードコンテンツをリリースしたり、話題を提供したり でプレイヤーのみなさんにモチベーションを維持していただかないといけなくなっているんです。 昔とはまったく感覚が違いますね」

おぐらも同感のようだ。

「NEOGEOの時代だと、製品版のROMを焼いたら基本的に作業はおしまい、あとは買っても らえるかどうかといった感じでしたが、今は発売後も調整ができますから。 大会などに対し てのケアもしなきゃいけないですしね。

ただ、そういう意味だと、ファンのみなさんとの距離は近くなっていると思います」

筆者は、2019年7月に台湾の台北市で開催された台北サマーゲームショウの会場で、 NEOGEO World Tour 2 の模様を観戦した。 日本を含むアジアを中心とした多くの国から選手 が参加し、 World Tour の名にふさわしい大会となっていたが、これを実現したのは、コンテン ツの持つポテンシャルはもちろん、ゲームやコミュニティのネットワーク化だった。 小田は、ゲームがオンラインでつながることによって新しい遊び方が生まれ、そのなかでコミュ ニティも形成されていったと語った。

おぐらも、世界中から反応が返ってくる現在の状況を、かつて行っていたSNK直営ゲームセ ンターでのロケーションテストと比較すると、隔日の感を覚えるという。

eスポーツが盛り上がる中、対戦格闘ゲームの先頭集団に追いついた感がある最近のSNKだ が、おぐらは意外にも、格闘ゲームにこだわるつもりはないという。

「格闘ゲームを作るのは全然やぶさかではないですけど、ほかのジャンルに挑戦させていただけ るのであれば、それもやっていきたいですね」

そこは小田も同じようだ。

「若いときは格ゲーばかり作っていた反動で嫌いになって(笑)、新しいことをやろうといろい 経験した後で、もう一度格ゲーをやるかとSNKに戻ったんです。

そのおかげで妙に達観しているところもあるんですけど、 どんなジャンルのゲームでも、十分 作り込ませてもらえたらありがたいというか、嬉しいですね。

いろいろジャンルのゲームを作れるようにして、1年で何本もタイトルを出したいと思ってい

27 SNKエンタテインメント･･･ SNKの子会社で、 主にゲーム及びデジタルコンテン

ケティング、ライセンス事業を行っていた。現在はSNKに事業移管された

216

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

じゅんいち

ます。今のペースだと1年に1本出るか出ないかぐらいなので。

リメイクのオファーや、ファンからの要望も山のようにありますし、既存Ⅰ Pもちゃんとやっていきます。 ただ、それに全部応えていると、新しいものを 作れないというジレンマがあるんですよね」

小田は笑顔で語った。 応えきれないほどのオファーや要望があることは、開 発者冥利に尽きるのだ。

新生SNKのキーマンが語る今後の展開

さて、ここからはSNKエンタテインメントの取締役COOを務める庄田 淳一に、SNKの国内展開やこれからについて語ってもらうのだが、その前に、 庄田とSNKの出会いを遡ってみたい。

「横浜出身の大阪育ちで、 小中学生時代はゲームをよくやっていました。 家庭 用ゲームは「ファイナルファンタジー」や「ドラゴンクエスト」、それ以外にも、 いろいろなタイトルをやっていました。アーケードゲームだと「ストリートファ イターⅡ」、「THE KING OF FIGHTERS」、 「餓狼伝説」とか、とにかくゲー ムが好きでしたね。

しょうだ

2019年7月、 台北サマーゲームショウで開催

された NEOGEO World Tour 2 の模様

その中でもやはりSNKは特別で、初代「餓狼伝説」が世代的にもマッチしていたので、 一番 やり込んだと思います。 「メタルスラッグ」、「SAMURAI SPIRITS」もそうですね」

SNKが特別な存在になったのはなぜだろうか。

「タイトルに加えて、 MVS筐体の印象がものすごく強かったからです。

小中学生時代に駄菓子屋や玩具店、 レジャースポットなどに行くと、 必ず設置されていました。 今から考えると、生活の中で当然のように筐体があったので、無意識に印象づけられていたんだ と思います。 そこが決定的だったんじゃないでしょうか」

MVSの筐体にはいくつか種類があるが、 庄田が指しているのは、後に「NEOGEO mini」の モチーフにもなったタイプだ。

「2018年、全世界で 「NEOGEO mini」 を発売しまして、 国内だけでも20万台を突破しまし た。発表直後からさまざまなメディアで取り上げられ、予約販売ではわずか1時間半で完売する など、大きな話題となりました。その反応を見ても、MVS筐体は、単なるアーケード筐体では なく、1個の確立されたコンテンツであることを改めて認識しました」

庄田は、2005年にSNK (当時の社名はSNKプレイモア)へ入社したが、志望動機はゲー ム開発ではなかったという。

「幼少の頃からゲームやレジャーが好きだったので、 エンタメ業界に携わりたいという思いがあ り、その中でゲーム・パチスロ業界を選択しました。

元々は、コンテンツやそれに付随する業務、マーケティング関連職を志望していましたが、当

28 メタルスラッグ 1996年発売の

218

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った SNKのサムライ精神

NEO

NEOGEO

mini

40

NEOGEO mini

1つの部署にいるのが早くて半年、最長でも2年ぐらいでしたね。 基本的に、原理原則の理解、

れました。 「あるとき上司から、将来的に会社全体の業務を把握できるよう、一定期間で異動させると言わ

部署へ異動になったが、これには理由があった。 その後、庄田は、ほどなくして業務管理部からパチスロ独特の申請に携わる部署や開発管理の

の事業だったパチスロに関わる業務管理部でした」 時のSNKの事業はパチスロとゲームの2つに分かれていまして、入社後最初の部署は、メイン

業務の取得、問題定義と改善施策を実施して、ある程度最適化されれば次の部署へ配属というシ ステムで育成されました。

当初希望していた職種とは異なりましたが、 配属先で成果を出していけば、最終的には自分の やりたい仕事に近づけるとイメージしていました。ミッションは会社が決めることで、個人の好 みで選べるものではありませんので」

仕事を覚えたと思ったらまた別の仕事･･････という、なかなか大変そうな働き方に思えるが、こ れは庄田にとって貴重な経験になったようだ。

「毎日、緊張感がある状態で仕事量も多く、苦しい時期もありましたが、今思えば非常にいい経 験でしたし、その中で見えてくるものも多くありました。

クリエイティブな職制とは異なり、1つの部署に長く居続けることは必ずしも生産的ではあり ません。 生産性と要領は異なります。さまざまな部署や業務を取得してきたからこそ、人が発言 する内容や判断する視点によって、その人が今までどのような姿勢で、どのような業務に取り組 んできたか、ある程度把握できます。

人それぞれの許容範囲を見極めつつではありますが、若いうちに苦労した分は、近い将来、自 分の財産となって返ってくることを社員教育のポリシーとしています」

庄田が入社した2005年頃のSNKプレイモアは、旧SNKの親会社であったアルゼに対し 起こした知的財産をめぐる損害賠償請求裁判のさなかにあり、アーケード基板の自社開発を諦 め、他社のプラットフォーム(セガやサミーが開発した「ATOMISWAVE」 やタイトーの 「Type

「システムX」という名前で発表し、その後、名称 2001年にサミーがドリームキャストの余剰部材を購入したことが開発のルーツと言われており、サミーは アーキテクエー技術のライセンス供与を得て、「シ

29 ATOMISWAVE (アトミスウェイブ)2003年にサミー株式会社が開発した業務用のシステム基板。

アトミスウェイプに変更し発売した

220

Chapter 06 激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

うか。

X」)に向けた展開を始めたばかりだった。いわば“激動の時代”なのだが、社内にいた庄田自 身には、そのような印象はなかったという。

「アルゼとの件は、入社してから徐々に理解していきましたが、特に社内で情報共有などもされ ていなかったです。 会社の配慮でしょうし、もし逐一、知らされていたら、みんな不安になって いたかもしれないですね」

庄田はその後、経営企画室に配属され、著作権や商標、特許といった知的財産権に関する業務 を担当したが、その時期に中国のレド・ミレニアム社がSNKを買収する案件が動いていた。 自分の所属する会社が買収されるというただならぬ事態を、 庄田はどのように見ていたのだろ

「私はレド社を知らなったので、 初報を聞いたときは驚きましたが、 実情を理解していくうちに 期待感が生まれました。

当時の日本のアプリマーケットでは、あまり海外の企業が目立っていませんでしたが、中国の アプリゲームは飛び抜けて勢いがあって、 将来的に彼らがゲームマーケットを席巻するのがイ メージできる状況でした。 レド社は、 そんな中国で成功しているわけで、むしろ、いい結果につ ながるんじゃないかと思うようになりました。

実際、日本のアプリが海外マーケットで目立った結果を残せない一方で、中国のアプリは日本 のマーケットで着実に成功していったと思います」

レド・ミレニアムは、2015年8月に川崎夫妻の所有株を取得し、 SNKは同社の傘下に入っ

221

た。筆者の個人的な感想だが、これ以降、 SNKから発信される情報が増えていったように思う。 それが近年の躍進につながっているのなら、経営が会社を変えた1つの事例ではないだろうか。

SNKはまさに 「The Future Is Now」

レド・ミレニアムの傘下に入った翌年、社名が「SNKプレイモア」から現在の「SNK」 へ と変更された。 旧SNK倒産から15年越しでの復活を遂げた理由を庄田はこう語る。

「どのように表現すべきか･･････ ここまで人から愛される社名って、なかなかないと思うんです よね。 「SNK」の3文字、社名もコンテンツであり、ブランドなんですよ。だから、余計なも のを付けるより、SNK」

庄田が取締役を務めるSNKエンタテインメントは、SNKが保有するIPを使ったライセン ス事業を展開している。

「ライセンス事業への注力が会社の方針であり、ここが今のSNKを勢いづけている一番大きな 要因だと思います。 以前のSNKは、日本国内でのライセンス展開には消極的でしたので、SN Kエンタテインメントを日本国内のライセンス会社のシンボルとして設立しました。 会社設立直 後は、ライセンス事業を通して、 SNKコンテンツの再認知と盛り上げに注力しました」

ちょうど、「THE KING OF FIGHTERS XIV」 がリリースされた時期と重なったこともあり、

222

Chapter 06 激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

同作のキャラクターがスマホアプリに登場するといったコラボのオファーが多かったという。 その中で庄田は、他社がSNKに抱いていたイメージを把握していったようだ。

「どうも弊社は“武闘派〟というか、近寄りがたい雰囲気があったようで(笑)。なので、第一 弾の事業展開としては、 事業紹介のための企業訪問を積極的に行いました」

その結果「SNKとは取引できない」という他社の思い込みがなくなり、協業の問い合わせが 増えていったそうだ。

「「前からSNKさんと取り引きしたかったんです」、「お願いしたかったんですけど、声をかけ づらくて」、「どこに連絡すればいいのか分からなかったので」 みたいな感じでした」

そのような事例のなかで庄田の印象に残っているのは、「グランブルーファンタジー」とのコ ラボだという。

「当時の「グランブルーファンタジー』のプロデューサーと、2016年8月頃に初めてお会い しました。 多忙にも関わらず丁寧に対応していただいて、さまざまな事業の話をご紹介したとこ ろ、後日「グランブルーファンタジー」の世界観と 「SAMURAI SPIRITS」 の親和性から、コ ラボを提案いただいたんです。

実際にコラボイベントを開催したのは、2017年の1月で、 「SAMURAI SPIRITS」 の新作 も発表前でしたが、このお話をきっかけに活性化していったと思っています」

こういった協業によってSNKコンテンツはマーケット内で再認知されていき、それが新たな 協業を呼んだ。

223

※30 グランブルーファンタジー Cygames が開発するスマートフォン向けRPG

「さらに一歩踏み込んだ話が来るようになって、ゲーム分野だけでなく、飲料メーカーのダイドー

さんの自動販売機と連動するアプリ 「THE KING OF FIGHTERS D DyDo Smile STAND~」 などが実現しました」

このように、ライセンス事業が軌道に乗ったところで、 SNKエンタテインメントは新たな事 業に乗り出した。

「新規事業の一環として、マーチャンダイジング事業に着手しました。

ゲームから離れているときも、ユーザーがキャラクターに寄り添えて、満足度を高められるの グッズ等の商品だと考えています。だからこそ、マーチャンダイジングはコンテンツにとって 非常に重要な役割を担うと思っています。

今までのSNKは、ライセンス事業で商品化を展開していましたが、自社展開のノウハウがな 経験がある社員もいなかったので本当に手探りでの立ち上げでしたね。

商品企画からショップのサイト構築まで、苦労しましたが、無事2017年9月に「SNKオ ンラインショップ」をオープンすることができました」

オープンから1か月ほど経つと、全国から反応が返ってきた。

「ライセンス事業のときと同じように、流通業界で 「SNKがショップを開設した!」という情 報が瞬く間に広まり、ハンズさん、ロフトさんなどから次々とオファーをいただきました。 特に印象的だったのは、ハンズさんとの「40山コラボ」でした。2018年はSNKの創業40 周年だったので、その当時、同じ40周年だったハンズさんから「一緒に何かできませんか」と声

※ 31 2018 年は SNKの創業40周年 1978年の株式会社新日本企画創業を起点とする

224

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNK のサムライ精神

うだ。

をかけていただいたんです。

せっかくなので、もっと踏み込んだことをしましょう! と生まれたのが、ハンズのコーポレー トカラーに身を包んだSNKキャラクターのタイアップでした。

SNKの強みはオンライン分野、 ハンズさんの強みはオフライン分野であり、双方の強い分野 にリーチすることで、新規のマーケットやユーザーの獲得につながったと思います」

庄田は、このような協業を進める中で、 SNKのキャラクターの魅力を改めて感じたようだ。 「格闘ゲームの中でも、 SNKのキャラクターは歴史が長く、多くのファンがついています。 例 えば麻宮アテナという1キャラでも、 KOFシリーズのファンや、1987年のアーケードゲー ム『サイコソルジャー」からのファンなど、多種多様ですからね」

オフラインでのコラボは飲食店でも実現した。 東京スカイツリータウン内にある東京ソラマチ でのコラボカフェだ。年末年始にキャラクターアートをあしらったメニューが提供されたこのカ フェは、それまでSNKにはまったくノウハウがなかった飲食分野だけに、いい経験となったよ

そして、現在 (連載掲載記事の2019年12月時点) のSNKエンタテインメントは、さらな 新規事業に力を入れている。

「これまでは、あくまで一次コンテンツの展開でしたが、現在は二次コンテンツでのブランディ ングに着手しています。

2019年7月に発表した 「THE KING OF FIGHTERS for GIRLS」 は、 名前からも想像で

225

きるように乙女ゲーです。 要はキャラクターをアイドル化したものです。 発表時には、トレンド ランキングで1位を獲得したり、動画の再生回数が2日経たないうちに100万回を超えたり、ツイッ ターの「いいね」が1万を超えたりと、かなりバズりました」

KADOKAWA が2019年に立ち上げたライトノベルレーベル「ドラゴンノベルス」からは、 「THE KING OF FANTASY 八神庵の異世界無双 月を見るたび思い出せ!」が出版されている。 「八神庵が異世界に転生して、ドラゴンやゴブリンと戦う･･････というスピオンオフ小説ですが、 こちらも非常に好評で、重版がかかって、続編とコミック化が進んでいます」

乙女ゲームにライトノベルと、 昨今の流行に乗ったかのようにも思えるが、こういったキャラ クターの活用は、本来SNKが得意とするところでもあった。経営体制や社内の雰囲気が変わっ た結果、その血が蘇った、と見た方が正しいようだ。

「たとえば、1990年代に企画された、 「KOF」のキャラクターがバンドを組んだという設 定の「バンド･オブ･ファイターズ」や、SNKの女性キャラクターを集めた恋愛シミュレーショ ンゲームで、携帯電話端末やニンテンドーDS向けにリリースされた「デイズオブメモリーズ」 など、もともとSNKのキャラクターはさまざまなジャンルで活躍していました。

格闘ジャンルという枠を飛び出し、新しいマーケットやユーザーにリーチする展開は非常に重 要です。同時にその戦略が実現できるのも、各キャラクターにファンがついているSNKのキャ ラクターだからこそだと確信しています」

庄田は、今後も新たな展開を打ち出していくという。

※32 バンド･オブ･ファイターズ･･･SNKのゲーム 「THE KING OF FIGHTERS」などのキャラクター5名によっ

て結成されたバンド。等身大のロボットによるライブも行われた

226

Chapter 06

激動のビデオゲーム史を彩った

SNKのサムライ精神

「コンテンツというものは、一朝一夕で生まれるものではありません。 マーケットへの情報発信 やユーザーの満足度を高めていく中で、少しずつ蓄積されていくものだと考えています。

大切なことは、情報を発信し続けることです。 SNKは、受け継がれてきたゲームを現代に合 わせて昇華し、 SNKエンタテインメントは、コンテンツという幹を大樹に育てる仕掛けを展開 していきたいと考えています」

冒頭で記したように、SNKは、EGDCの資本参加のもと、新しい経営体制が敷かれ、新しいチャ レンジの中にある。サウジアラビアでかつてはプレイヤーだったサルマン皇太子は、かつて自身 の憧憬のなかにあったキャラクターやブランドに新たな命を吹き込んだ。

旧SNKで蒔かれた種は、じっくりと実を結び、新たな花が咲き誇らんとしている。まさに、 「The Future Is Now」、 SNKの未来は今ここにある。

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体

「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

吉本昌男 (よしもと まさお)

語り部

松野雅樹 (まつのまさき)

ビデオゲームの語り部たち

吉本昌男

1963年、兵庫県生まれ。 近畿大 学理工学部卒業後、1987年に株式 会社セガ・エンタープライゼス入社。 1995年、 メカトロ開発課課長、 2001年メカトロ研究開発部 部長、 2005年クリエイティブオフィサー、 2010年 SIMULINE. INC 取締役兼 任、 2013 年 セガサミークリエー ション株式会社取締役兼任。 2021 年退社、 現在は WISEWORKS 代表。

松野雅樹

1963年、 広島県呉市生まれ。 明 星大学理工学部卒業後、 1985年に 株式会社セガ・エンタープライゼスに 入社、第2研究開発部配属。 1988 年、第4研究開発部メカトロ開発 2課課長に着任したのち、 1997年、 AM 第4研究開発部部長に。 2000 年にセガ退社。 現在は株式会社ユー ゲーミング代表としてアミューズメ ント/ゲーミング機器を開発している。

「創造は生命(いのち)」

「遊ぶ実験室」――セガ体感ゲームの頂点でありその象徴 R360

この輝かしいまでの社是を掲げる、総合エンターテインメント企業、 セガは、2020年6月 3日に設立60周年を迎えた(前身となる日本娯楽物産が登記された1960年6月3日を起点と している)。

人であれば“還暦”。 そこに関わってきた従業員も、創造したコンテンツも、ある意味、 一回 りしたと言っても過言ではないだろう。

この60年間、 セガはさまざまなゲームをリリースしてきた。とくにアーケードゲームの分野で は、ハイエンドチップを惜しみなく使った基板や、大型の可動筐体、それらを存分に活用するソ フトウェアなど、時代の最先端を行くエンターテインメントを提供してきたと言っていいだろう。 また、PlayStation VR や Meta 社の Meta Quest 2 など、今でこそバーチャルリアリティを喧 伝する企業は多いが、セガは、VRヘッドマウントディスプレイを使ったアトラクション「VR-1」 1990年代に稼働させていたことからも、常に未来志向のモノづくりを見据えていたことが 分かる。

自動車・二輪車メーカーのホンダ(本田技研工業)は、レース活動を「走る実験室」と位置づ け、古くからマン島TTレースや、F1世界選手権などに参戦し、そこで培った技術を市販車に

230

Chapter 07 究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

フィードバックしてきたという。それを踏まえて例え

るならば、セガのアーケードゲームはさしずめ「遊ぶ 「実験室」といったところだろうか。

新しい発想や技術を貪欲に求めるセガは、1990 年に恐るべきゲーム筐体を生み出した。

その名は 「R360」。

プレイヤーの操作に合わせてコックピットがX軸・ Y軸方向に30度回転する筐体は、人々の想像を超え、 度肝を抜いた。 セガのアーケードゲームを語るうえで 欠かせない存在であり、象徴”と言ってもいい。 「そんな「R360」を開発した同社のルーツを辿ると、 1934年にアメリカのホノルルで創業したスタン ダード・ゲームズまで遡れる。

セガの誕生日”についてはさまざまな解釈があり 得るので、60周年に異議を唱えるわけではないが、黎

明期に複雑な経緯を辿った会社でもあるので、その歴 史を、 次頁にまとめておきたい。

231

R360のパンフレットとスペックシート

R360

[多くの曲折を経たセガ黎明期]

スタンダード・ゲームズ創業

1934

1954

マーチン・ブロムリー (Martin Bromley) がア メリカのハワイ州・ホノルルで創業。 ハワイに駐 留するアメリカ軍兵士やその家族のためにゲーム を供給する会社だった。

ローゼン・エンタープライゼス創業 のちにセガ・エンタープライゼスの社長に就任す るデビッド・ローゼンが日本で立ち上げた会社。 街頭に設置する証明写真撮影機のフランチャイズ で成功をおさめ、その後アーケードゲーム機をア メリカから輸入。

1945 スタンダード・ゲームズがサービス・ゲー ムズに社名変更

1951

レメアー&スチュワートがサービス・ゲー ムズと合併し、サービス・ゲームズ・ジャ パンに

第二次世界大戦が終結した年に社名を変更し、日 本に向けてジュークボックスやスロットマシンの 輸出を始める。 主な顧客はGHQ駐留米軍だった。

レメアー&スチュワート創業

1952

マーチン・ブロムリーの部下であるレイモンド・レ メアーとリチャード・スチュワートが日本で立ち上 げたジュークボックス・スロットマシンの販売代理店。

1960 サービス・ゲームズ・ジャパンが日本娯楽 物産と日本機械製造に分社

前述の通り、日本娯楽物産は6月3日に設立登記 を行っている。

232

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

1961

日本娯楽物産が日本機械製造を吸収合併

6269

セガ・エンタープライゼスがエスコ貿易を 吸収合併

日本娯楽物産はジュークボックス販売の成功で資 金が潤沢化していた。

エスコ創業者で社長の中山隼雄が副社長となる。 代表取締役はデビッド・ローゼン。

9965

日本娯楽物産とローゼン・エンタープライ ゼスが合併し、セガ・エンタープライゼスに 存続会社は日本娯楽物産だが、 企業複合体という 背景によりエンタープライゼスという呼称を使う ことになった。

1861

1964

1969

ガルフ・アンド・ウェスタン・インダスト リーズがセガ・エンタープライゼスを買収 ガルフ・アンド・ウェスタンは1989年にバラ マウント・コミュニケーションズへ社名変更。 そ の後バイアコムに買収された。

ガルフ・アンド・ウェスタン・インダスト リーズがセガ・エンタープライゼスの米国 法人を売却

ガルフ・アンド・ウェスタン・インダストリー ズがセガ・エンタープライゼスをCSKに 売却

これに合わせて中山隼雄が代表取締役に就任。

※1 CSK-1968年、大阪にてコンピュータサービス株式会社と して創業。 コンピュータシステム開発などを行うシステムエンジニアリ ング企業。創業者は故・大川功。大川は2001年1月に家庭用ゲーム 機分野からの撤退を決めた株式会社セガに個人資産約850億円を寄付 し、経営危機を救った

233

深すぎる "愛"ゆえの失敗を経てセガを選んだ吉本昌男

「バイクが好きだったから、ヤマハ発動機に入社したかったんです」

かつて、セガで企画設計生産本部参事を務めた吉本昌男は、インタビューの冒頭からそう話し て、筆者を驚かせた。

「セガに入社したのは1987年です。 その前は大阪の近畿大学理工学部金属工学科で、設計関 係の勉強をしていました。

入社のきっかけは、当時、セガ人事部の採用担当だった大学の先輩から声をかけられたからで す。その頃のセガは、体感ゲームがヒットし始めた頃ですから、エンジニアが不足して、採用担 当者が全国各地でいわゆる青田刈りをしていたんでしょう。 私が所属していた研究室の助教授宛 てに連絡が来たのですが、その縁がなければ入社には至っていません」 な 志望とはまったく違う業界からの誘いだったが、大学の先輩と後輩という関係ではむげに断る わけにもいかなかったのか、吉本はセガを見学するために東京へ向かった。

「「まずセガを見に来なさい!」と、半ば命令のように東京に呼びつけられましたが、 「ゲームに は興味ありません」と言い続けていたんです」

しかし、あるゲームがセガの印象を変えることになったという。

「自分みたいなメカ系の人間とゲーム会社に何の関係があるんですか?って聞いたら、「こうい

234

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

うものを作っているんだ」 って、「ハングオン」を見せられました。 そこで初めて、「あぁ、これ

がセガのゲームなんですね」という感じになったんです。 そのときは、セガが「ハングオン」を 作っていたとは知らなかったんですよ」

ゲームに興味がなかった吉本にも、「ハングオン」のプレイ経験はあった。

「近畿大の西門のすぐ近くにあるゲームセンターで「ハングオン」が稼働していました。 ゲーム はほとんどやらなかったのですが、あれだけは、またがってプレイしていたんです。

「ハングオン」のようなものを開発するならば、確かに自分の仕事がセガにあるかもしれないと 思って、面接を受けることにしました」

ただ、あくまで吉本の第1志望は、前述したようにバイクメーカーのヤマハ発動機だった。

「世代としては、マンガ「バリバリ伝説」の影響を受けていますし、ケニー・ロバーツやフレディ・

235

スペンサーの活躍で盛り上がっていた二輪のGPレースも観ていました。

学生時代はろくに大学に通わずバイトをして、それ以外の時間はずっとバイクでしたね。当時 乗っていたのはヤマハのRZで、ホームグラウンドは地元の六甲山でした。 レース活動もやって いたんですよ。 鈴鹿サーキットのレースに出たこともあります。

バイト先のガソリンスタンドが、ヤマハの特約店で二輪の販売もしていたので、好きが高じて 卒業後はヤマハで設計をしたいと思うようになりました」

しかし、さすがの「ハングオン」も、本物のバイクの魅力を凌駕するまでにはいかなかったようだ。 「「ゲームなんて…」みたいな感じで、セガへの入社に関しては少し斜に構えていました。 実 際遊んでいた「ハングオン」に関しても、本物とは全然違う、自分ならもっとリアルに作るのに! なんて生意気ながら思っていましたし。

セガに入社してからは、シミュレーターじゃないし、ゲームとしてはこれが正解なんだ ...と思うようになりましたが」

しかし、本命だったヤマハ発動機への入社はかなわなかった。

「張り切って、ヤマハの入社試験を受けたのはいいんですけど、 ヤマハ愛が深すぎて、 面接で自 分が乗っていたRZの悪口というか、改善すべき点ばかり言ったことを覚えています。天下のヤ マハのエンジニアに向かって......。

それが理由かどうかは分かりませんが、あっさり落ちてしまいました。 当時、もし内定をもらっ ていたら、間違いなくヤマハの方に就職していましたね」

236

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

吉本が、もしヤマハ発動機に入社していたら、 どんなバイクを作っただ

ろうか。 そんな想像は尽きないが、人生に「もし」はない。

吉本が最終的にセガを選んだ理由には、「ハングオン」でセガへの印象 が変わったことのほかに、採用担当者から聞かされた、ある”約束”があった。 「あと2年経ったら大阪にゲーム開発の拠点を作るから、それまで東京で 我慢してくれって言われたんです。2年後には優先的に大阪へ配属すると。 その話があったので、ひとりっ子の私が上京することについて、親を説得 しやすくなりました。

セガは地方の人材を多く採用していたので、私が入社した前後5年くら いはそんな誘い文句を使っていたみたいですね。 その頃入ったセガ社員は、 同じような話をすると思いますよ。

入社後しばらくして先輩に聞いたら「お前も騙されたか・・・・・・」と言われ ましたけど(笑)」

そして、吉本は1987年にセガへ入社した。

「1987年の新卒社員は、50人もいたんですよ。その頃のセガは全社員 を集めても1300人だったので、10人に1人は新人です。 「石を投げた ら新人に当たる」って言われました。 30人のうちの70人が開発部員でした から、いかに開発力の増強に力を入れていたかが分かりますね。

237

440

「ハングオン」 (右)

ゲーム画面(左)

その頃印象に残っているのは、鈴木久司常務の話が長かったことです(笑)。

まぁ、それは冗談ですが、鈴木さんが開発部の新人70人の顔と名前を全部覚えていたことには 驚きました。 内定式だったか、 入社式だったかは忘れましたが、 「君は近畿大学の吉本くんだよ

ね」って話しかけられたんです。 おそらく70人全員を丸暗記したんでしょうね」

鈴木は、開発部の最終面接も自身で行っていた。もちろん吉本の面接をしたのも鈴木だ。 「後になって聞いた話ですが、 鈴木さんは中山社長 (中山隼雄) から「いい人材を採るために、 朝から晩まで面接してろ。 ほかの仕事はしなくていいから、開発の面接だけをしてろ」と言われ ていたらしいんです。

そういった指示を出せるのが、 中山さんのすごいところだと思います。 実際、鈴木さんはその 頃の5~6年は、面接がメインの仕事だったとおっしゃっていました。

自分も後々面接官をやることになって、「企業は人なり」の意味を痛感しました。 企業にとって、 人材は重要ですよ」

当時のセガは「ハングオン」で体感ゲームのムーブメントを巻き起こし、株式の店頭公開も終 えて、まさに「成長あるのみ」という時期だった。

しかし、入社したばかりの吉本は、日々の仕事に無我夢中だったのか、会社の成長はあまり気 にしていなかった。

「まぁ、当時は「体感ゲーム」 なんて呼ばれていなかったですしね。ああいったものって、ぜん ぶ後付けじゃないですか。 当時の社内では「大型筐体」って呼んでいました。

238

hapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

入社したら、いきなり翌年には東証二部上場で会社がさらに大きくなって･････でも、そんな実 感はありませんでしたね」

セガの株については、ほかにも印象深いエピソードがあるという。

「会社の責任の一端を担えって意味でしょうけれど、中山さんは社員に向けて「(自社)株を 買え」と言っていたのを覚えています。当時でも100万円くらいは必要でしたから、いやいや、そ んなもの買えないよって......。 今思うと買っときゃ良かったですけどね(笑)」

吉本には、1980年代後半から1990年代の頭まで、いわゆるバブルの頃の記憶がほとん どないという。その理由は当時の働き方にあった。

「まぁ、今だから言えますが、毎月30時間ぐらい残業していました。寮から出社して、作業ツナ ギを着て仕事して、寮に帰るというサイクルです。 なので世間知らずでしたね」

筆者も大鳥居の旧セガ本社に通った経験があるから分かることだが、あの場所は大げさに言え ば「セガしかない」ところで、ほかのことを知らなくても生きていける、外界から閉ざされたよ うな環境だった。

設計の仕事の進め方も、今とはだいぶ違っていた。

「その頃は、CAD以前の時代なので、図面もドラフター (製図板)を使った手描きです。 「R360」 もあれから生まれました」

239

かつて大鳥居にあったセガの社屋。 2019年11月に解体された

SEZA

WWW

ドラフター実物

240

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

勤しんでいる。

社長の鶴の一声で“飛び級昇進〟した松野雅樹

R360の開発エピソードへ入る前に、もう1人のキーマンを紹介しておこう。 それは、 R360 の

まつのまさ

開発チームを率いた松野雅樹だ。 松野はその後、セガを退職したが、現在もゲームの企画開発に

松野は、吉本より2年早い1985年4月にセガへ入社し、開発現場で経験を積んでいた。

その前年の1984年、セガは外国資本であるガルフ・アンド・ウェスタン・インダストリー ズから、大川功率いるCSKの傘下に移っていた。まだ、社内には外資系企業だった名残があり、 書類も英語と日本語の併記だったという。また、松野が新入社員研修の一環で倉庫整理をしたと きには、セガがジュークボックスを販売していた時代のものと思われる大量のレコード在庫を見 つけたそうだ。

当時は、米国を拠点にしていたデビッド・ローゼン(セガの前身の1つであるローゼン・エン タープライゼス創業者)の姿を見かけたこともあったという。

ろくごうどて

「当時を振り返ると、六郷土手 (大鳥居同様、京急線の停車駅。近くを多摩川下流である六郷川 が流れる)のグラウンドで開発部署全体のソフトボール大会が開かれたり、年に一度全社員で社 員旅行に行ったりしたことを思い出します。 社内のコミュニケーションがよくて、派閥めいたも のもありませんでした」

もちろん、仕事にも真剣に打ち込んでいた。

「新卒で配属された月から残業していました。当時は労働時間の制限もなくて、やろうと思えば 仕事はいくらでもありましたから。もちろん強制ではなくて、自ら進んで毎日遅くまで仕事をし ていたんです。

当時は、すべての図面をドラフターで書いていたんですが、体感ゲームの大きな図面が多かっ 私は立ち仕事になったので、肩は凝るわ、足はむくむわで、疲労は現在と比べものにならない くらい大きかったです。 今だったらあり得ないですね(笑)」

松野は入社後すぐ、鈴木裕が指揮していた「ハングオン」の開発に参加。 1985年リリース の「スペースハリアー」では駆動部分を設計した。 その後も「アウトラン」、「アフターバーナー」、 「バーチャレーシング」など、鈴木が手がけた体感ゲームの筐体設計を担当した。

また、「アストロシティ」、「ブラストシティ」、「スーパー・メガロ30」といった筐体の企画開 発責任者も務めるなど、 その仕事歴はセガのアーケードゲームの歴史とも呼べるものだ。

その頃の松野は、「仕事(プロジェクト)は自分で創造するもの」だと思っていたそうだが、 その積極的な姿勢には社内の雰囲気が関係していたのかもしれない。

「当時のセガは中山社長を筆頭に、鈴木(久司)常務、小口 (久雄)さん、(鈴木)裕さんと、 とにかく「超」が付くほど個性派揃いでしたが(笑)、みんなアミューズメント出身ということ もあって、今で言う 「ONE TEAM」 的な一体感がありました」

鈴木久司も、そんな松野のひたむきさを買っていて、 年度の初めにはいつも「おい松野君よー、

2 アストロシティ 1993年に導入されたアーケードゲーム用の樹脂製の筐体(キャビネット)。バーチャ

ファイターに使われたことで知られる

3 プラストシティ… 1996年に導入されたアーケードゲーム用の筐体。ハイレゾリューションモニターを

※4 スーパーメガロ 5050インチの高画質プロジェクションディスプレイを備え、特殊なサウンドシス |テムを搭載したアーケード用の筐体

242

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

れたのか。

今年は何やるんだ?」と尋ねてきたという。さらに、入社3年ほどの松野に、係長への昇格試験 を受けるように指示したそうだ。

かなりの大抜擢なのだが、結果はさらに予想外のものになった。

「当時のセガは、昇格に際して協調性などより強靱性、つまりどれだけタフに働けるかを重視し ていて、強靭性の評価試験があったんです。 今だったらあり得ないような話ですが。

私の強靱性はとても高かったそうで、それを見た中山社長が「強靱性が高いし、鈴木裕と組ん でいるならば、係長じゃなくて課長に昇格させろ、上に漬物石を置くな」と仰ったそうです。そ れで「じゃあ、課長ね」みたいな、マンガのような辞令が出ました」

オーストラリアにあった “謎のマシン” が R360 の発端

プレイヤーを乗せたシートがX軸・Y軸方向に360度回転する 「R360」の発想はどこから生ま

セガの体感ゲームには、「走って、撃って、飛んで」のリアリティを追求しつつ、エンターテ イメント性を加えるものが多いが、リアリティを追求する中でシミュレーションの手法をやり尽 くした結果、「コックピットごと回してしまえ」という破天荒なアイデアが生まれたのだろうか。 吉本は「R360」の開発について、こう切り出した。

243

「開発とかコンテンツにまつわる話は、いろいろな人やメディアで語られていますが、ある意味 で独り歩きしているところがあると感じます。 セガ設立60周年にあたって、それらの第三者的な 視点ではなくて、開発に実際に関わった者として、真実を伝えるべきだと思いました」

「R360」 の開発については、松野が鈴木久司に呼び出されて「新しいメンバーで新しいゲーム を作れ」と指示されたことでプロジェクトが始まったというのが、セガ社内での共通認識だった のだが......。

「松野さんが鈴木常務 (当時)に呼ばれたのは間違いありません。ただ、ここからが大事な所 なんですが.....実はそのときすでに、"人が乗ってグルングルン回る訳の分からない乗り物”が オーストラリアに存在していたんですよ。

それ自体は、詳しくは分からないけれど、人を乗せて回る大きな筐体があって、ディスプレイ も付いているらしいと......。 それで鈴木常務が、松野さんに「海外事業部のスタッフと一緒に行っ 確認してこい」という業務命令を出したんです。

鈴木常務も、情報を持ってきた海外事業部のスタッフも、実物を見ていないのに 「オーストラ リアで何かが回っているらしい…」ということだけで視察命令が出たんですよ。私はまだ入社 2年目くらいだったから、連れて行ってもらえませんでした」

この話を松野本人に確認してみたところ、吉本が話した通りだった。

「ある年の夏に、鈴木常務に呼ばれて執務室に行くと、海外事業部の人がいて、「オーストラリ アのパースで、変わった体感ゲーム機がロケテストをやっているから、ちょっと偵察して来い」っ

244

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

R360開発のきっかけとなったオーストラリア視察(詳 細は後述)での松野 (写真提供: 松野雅樹

松野がオーストラリアで視察したマシン

ナー」だったということですね。あの時代ですから、許諾も何もなくて、勝手にインストールさ 驚いたことに、そのマシンにインストールされていたゲームソフトはセガの「アフターバー

ゆったりしたものでした。 のマシンはX(横)Y(縦)・Z (奥行)に動ける3軸回転だったんです。 肝心の動きは、割と

「聞いたことのないメーカーが開発した実験機のようでした。 R360はX・Yの2軸ですが、 そ

松野がパースで見たマシンについて話してもらおう。

て言われたんです」

245

れて使われていたんです」

松野が帰国すると、鈴木はさっそく、「おお、見てきたか。 どうだお前たち、うちで作れるか?」 と尋ねてきたという。 これが R360 プロジェクトの発端というわけだ。

吉本はそのときのことを、こう振り返った。

「松野さんの話を聞いたり、撮ってきた写真を見たりして、 「大したことない、 セガならもっと すごいものを作れる」ということになったんですよ。

ちょうどその頃に、松野さんが課長に抜擢されて、メカトロ2課というチームが結成されまし た。私を含めて、20代前半のバイクや車好きの個性派エンジニアが5人くらい集まって始動した んです。チームの結束を高めようということで、揃いのツナギを作りました」

課長の松野も含めて、入社間もない若手で構成されたチームは、自由な社風のセガにあっても 異端と映ったようで、吉本もそんな雰囲気を感じ取ったという。

「年長の先輩が沢山いる中で、25歳の松野さんが課長に抜擢ですからね。 揃いのツナギを着てウ キウキしている我々を見た先輩からの「未熟な仲良しチームに何ができるんだよ」と言いたげな 冷たい視線は忘れません。 あれから30年も経ったんですね」

取材場所となった資料室のハンガーにかけられたツナギを見ながら、吉本はそうつぶやいた。

246

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

原始的な実験から始まったR360の開発

見本があったとはいえ、R360が単なるコピーではなく、 セガ独自の発想がふんだんに取り 入れられたものだったことは言うまでもない。吉本によると、開発作業は原始的な実験から始まっ たようだ。

「鈴木さんから「とりあえず回してみろ」と指示されたので、人が乗って回せるものが何かない かと探していたら…･････」

吉本氏たちは、電線を巻くための大型木製リールをセガ別館の屋上で見つけた。正しくは「ケー 「ブルドラム」と呼ばれるもので、 どういう経緯でそこにあったのかは分からないが、おそらく電 話や電気系の工事で使用され、そのまま放置されたものだろう。

「ケーブルドラムの真ん中の部分を電動ノコギリでくり抜いて、そこに自動車のバケットシート と4点式シートベルトを装着しました。 それに開発メンバーが代わる代わる乗って、屋上でゴ ロゴロ転がしたんです(笑)」

松野もケーブルドラムのことはよく覚えているようで、開発が進むにつれてこの実験作業が進 化していったことも話してくれた。

「ケーブルドラムの後に、X軸Y軸それぞれを人力で回せるモデルを作りました。 それで回転 速度の目安を付けて、次にその速度を実現できる電動モデルを製作したんです。それは鉄パイプ

247

の骨組みにバケットシートとシートベルトを取り付けたもので、外からモーターでX軸とY軸を 回転させていました。 これには鈴木常務も (鈴木) 裕さんも試乗しています」 R360 の外観で目を惹くのが、コックピット部分を360度取り巻くアーク(円弧状のフレームだ。 吉本によれば、このパーツの製造は、それまでセガが行ってきた筐体開発では例がないほど高い 工作精度を必要とするもので、何度も試作を繰り返したという。

「元となっているのは断面が縦100ミリ、横50ミリで、厚みが23ミリの角型鋼管なのですが、 それ をアーク状に加工するとき、歪みによる残留応力、つまり元の状態に戻ろうとする力が働くんで す。それが素材にクラック(ひび)などを生む要因になってしまうので、外部の加工メーカーと 試作品を何度も作って、 強度や耐久性を確認しました。

ちなみに鋼管は、パイプベンダーという加工治具を使って曲げていました。ハンドクラフトの 極地のようなものです。

いかにフレームを真円に近づけるかが重要なポイントでした。 組み立てに関しても、細心の注 意が必要だったんです」

フレームがここまで重要視されたのは、コックピットの回転に大きく関わっていたからだ。

「ピッチ(Y軸)はフレームの外側、ロール (X軸)はフレームの内側から駆動していましたが、

2軸ともフレームに沿って回転する仕組みです。 電車で言えばレールに当たるものなので、そこ に留意して開発と製造にあたりました」

松野も、フレーム製造の難しさを語っている。

248

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

ケーブルドラム(筆者撮影。 R360の開発

に使用されたものではない)

FORBIT

R360 という名称が決定する前に制作され

10分の1のスケールモデル

249

限界でした」 れて、残りのフレームを組み込みました。 いわゆるハンドメイドですから、1日で3台の製造が 「フレームは2分割式で、半分組んだ後にコックピット部分をクレーンで吊るしたまま内側に入

らは、そのようなこともなくなりましたが」 たので、定期的な打音検査を各アーケードに依頼していました。その後、加工工程が確立してか

呼ばれており、航空機や鉄道車両、船舶などで採用されている。 このように、いくつかのユニットに分けて製造し、最後に組み合わせる方法はブロック生産と

この組み立て作業は、 千葉県印旛郡栄町にあったセガの自社工場 (矢口事業所) で行われたと

筐体の組み立ても、かなり大がかりなものになったようだ。

「R360のフレームは加工が難しく、初期に製造されたものの一部に微細なクラックの発生があっ

のことだ。

松野は、R360 の開発を「新しいことずくめ」だったと振り返った。それまでのゲーム開発で

はまったく見られなかったパーツや機能が必要になったのだ。

「もっとも苦労したのは、 X軸、Y軸が無制限に回転する仕様に対応することでした。 ゲーム基 板や電源は外に配置するので、回転するコックピットへ電力や制御信号、映像などを送らなけれ ばなりません。 当時は Wi-Fiもなかったので、信号も動力も全て有線接続で伝えることになりま ta J

そのために必要となったのが、回転体に電力や電気信号を伝えられる「スリップリング」とい うパーツだった。吉本はスリップリングや駆動モーターの選定を行ったという。

「スリップリングは電力、映像、 X軸、Y軸の制御信号も伝えなければならないため、耐久性を 重視してかなりグレードが高いものを採用しました。 軍事船舶のレーダーにも使われる白金接点 のものです。

価格は1個10万円ぐらいで、それをX軸用とY軸用の2つ使用しました。最終的には金額をか なり抑えることができましたが、それでも高価でしたね。駆動モーターは東芝製の15のACサー ボモーターをX軸用とY軸用に2個使用しています」

サーボモーターとは、回転する角度や速度を正確に制御する用途を想定したモーターで、 工業 用ロボットなどにも使われている。 R360 ではそれくらいの精密さが要求されたというわけだ。 また、松野によると電力面でも試行錯誤があったという。

プラチナ

250

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

「消費電力が大きくて、 セガでは初めて三相交流200V という産業用

電力を使うことになりました。 その設備を整えるために、担当者が東 京電力に電話をかけて相談していたことを覚えています」

そして、筐体の回転がハードウェアに与える影響への対策も必要に なった。

「当時はブラウン管モニターしかなかったので、回転すると地磁気の 影響で色ムラが発生したんです。自動消磁をかけるようにしましたが、 完全には解消できませんでした」

R360 は、 このような特別仕様〟となったため、販売価格もかな りの高額となった。ゲームセンター事業者への正式販売価格(オペレー ター価格)は1800万円、実売価格でも1600万円になったとい う。さらに生産台数は100台限定で、追加生産もなしとされた。

ここまで紹介してきたことから、“品質相応” であることはお分か りいただけると思うが、アーケードゲームとしては法外な価格である。 開発を進める中で問題にはならなかったのだろうか。 その疑問には吉 本が答えてくれた。

「あの頃は、開発と経営の間に絶対的な信頼があって、現場は「これ 以上金を使うな」と言われたことはないんです。最終的には鈴木常務

251

R360 型

R360の組み立てが行われたセガ・エンタープライゼス矢口

事業所。現在はセガ・ロジスティクサービス矢口事業所となっ ている(写真提供:セガ)

中山さんのところへ行って、直談判していました」

このように、R360は何から何まで規格外だった。

日本中が好景気に沸き、アーケードゲームが隆盛期を迎えていたあの時代に、社是の通り「創 造は生命」、自由な社風のセガの常識にとらわれない若手社員でなければ開発できなかったので はないだろうか。

余談になるがクルマ好きの筆者は、R360 にトヨタ2000GT を重ねてしまう。 ジャンルは違え ども、どちらも”夢のマシンだった。

命を乗せて回る R360 の設計思想

セガのメカトロ2課が、技術と情熱を結集して開発した R360 だが、最も重点が置かれたのは どの部分だったのだろうか。

吉本はその問いに即答した。

「やっぱり、シートベルトでしょうね」

当然と言えば当然だが、プレイヤーの安全が最重要ということだ。

「絶対的な安全性を守るために、シートベルトを重視しました。シートベルトさえちゃんと作れ

ば、あとはマシンをぶんぶん回せばいいんですよ。

# 337

5 トヨタ2000GT･･･ トヨタ自動車とヤマハ発動機が共同開発し製造されたスポーツカー。 公式生産台数

252

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

ただ、当時はまだちゃんとしたアミューズメントマシン用のシートベルトがなかったので、自 分たちで作るしかなかったんです。 2点式だと体が浮いてしまうから、4点式にしようというこ とになって、クルマ用のシートベルトをメーカーさんから買って、見よう見まねで作り上げました」 松野も、R360 で追求したのは絶対的な安全だと語っている。

「皆さんは意外に思われるかもしれませんが、 R360 の開発にあたって最重要テーマとして掲げ られていたのは「安全であること」でした。 いかなることが起こっても、搭乗しているプレイヤー や周辺のお客様が怪我をすることは絶対にあってはならないんです」

松野の話からは、 セガと R360 の安全思想がほかの筐体より一歩先を行っていたことが窺える。 「オーストラリアで見たマシンや、 R360 と同時期に他社さんがリリースした3軸体感マシンは、 稼働中にシートベルトを外すと緊急停止するようになっていました。しかしマシンが動いている 最中にプレイヤーがシートベルトを外せること自体が、とても危険なことなんです。 逆さまに なった状態だとプレイヤーは落下してしまいますから。

R360では、プレイ中はシートベルトのボタンをロックして、外せないようにしました。自力 では降りられず、 アテンダント・スタッフの補助が必要です」

この仕様のため、開発中にある“事件”が起こった。

「モーションの開発をしていたスタッフが、周囲に誰もいないときにプレイしていたところ、 ちょうど逆さになった状態で停止してしまったんです。

何時間かそのまま宙吊りになっていて、たまたま様子を見に行った人が、「うー、あー」と唸っ

ているのを見つけて、やっと降ろすことができました。 怪我がなくてよかったです」

吉本もこの一件を覚えているようだ。

「自分でシートベルトを解除できちゃいけないから、あのアクシデントはしょうがないんですよ。 宙吊りの状態でパニくって外したら、落ちて大怪我します」

R360 の安全設計は、開発スタッフの細心の配慮によって生まれた。

コックピットのバケットシートはセガの完全オリジナルだ。シートはFRP (繊維強化プラス チック) 製で、表皮はPVC(塩化樹脂製ビニールレザー貼り。中にはウレタンが餡子”と して充填されていた。

そのシートに装備されるセイフティシステムの詳細については、松野に説明してもらおう。 「シートベルトは、業界だと「ハーネス」と呼ぶのが通例ですが、 R360のハーネスはほぼオリ ジナルの設計で、既存部品を使ったのはベルトとバックルのみです。

R360 のシートに座ると、上にスチールパイプ製のセイフティバーがあります。アテンダント・ スタッフの指示でプレイヤーがそのバーを引き下げて、自身の体にフィットする位置で固定しま す。

その次に、左右から伸ばしたシートベルトをセイフティバーに取り付けられているバックルに 差し込み、ロックします。さらにサイドにある拘束レバーを締めて、緩みのない状態にしたうえ でプレイを開始という流れです。 このような4点式でプレイヤーを固定するシステムは当時ほか になく、 試作から最終仕様に至るまで1年半かかりました」

254

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

緊急停止 (乗客用)

509-5348

セーフティバー

リアスピーカー

RRR-1004

サービスドアー

RRR-1005

バックルメカ

バケットシート

バックルカバー

RRR-1003

セーフティバー

RRR-1300

・センターシートベルト

601-6517

バックルメカユニット

「フィットメカユニット

RRR-1320

R360のシートやハーネスの図解 (R360 のマニュアルより)

レフトシートベルト

RRR-1200

601-6516

ライトシートベルト

601-6516

セイフティ・シート コックピット・シートには、セイフティバ ーと4点式シートベルトを採用。 プレ イ中のあらゆる動きからプレイヤーを 確実に守ります。 また、プレイヤーの手 足がコックピットから飛び出すと自動 的に停止するムービングセンサーや 「内・外部に緊急停止ボタンなど、万全 の安全対策を施してあります。 SAFETY SEAT The cockpit seat incorporates a safety bar and 4-point belt which prevents the player from possible accidents due to the cabinet's various movements. If the player puts his hand or leg, outside the machine, it automatically stops due to the functioning of such infallible safety measures as the moving sensor, and inside and outside Emergency Stop buttons.

R360のパンフレットより

255

吉本は、「シートベルトさえちゃんと作れば、あとはマシンをぶんぶん回せばいい」と話して いたが、もちろん無制限に回転できたわけではない。プレイヤーの健康を配慮し、負荷が2G以 内に収まる設定がなされていた。

ジェットコースターなどでは、最大Gが3以上のものが珍しくないので、それに比べると控え めに感じられるかもしれない。しかし、瞬間的にかかるGと、 R360 のように持続するGでは感 じ方が大きく変わる。

プレイヤーが回転に耐えきれなくなった場合の緊急停止ボタンも用意された。 R360を体験し たことのある人ならご存じだと思うが、コックピット内右側の壁面に設置された赤いボタンがそ れだ。 開発スタッフの間では、「ギブアップ・ボタン」と呼ばれていたという。

筐体の横に備え付けられた「コントロールタワー」も、安全対策の一環だ。こちらは吉本が説 明してくれた。

「R360 の稼働においては、 ゲームセンターのアテンダント・スタッフが立ち会うことをマスト としていました。そのスタッフが、コントロールタワーにあるキースイッチを操作しないと起動 しないんです。

コントロールタワーで、スタッフ側からも緊急停止ができるようになっていましたし、さらに 2軸の回転を個別に操作したり、ワンボタンでイニシャルポジションに戻したりもできる仕様で した」

コントロールタワーには、メイン基板や通信基板、その他の制御システムが内蔵されていたほ

256

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

SEGA SELA SECA SESA

稼働中のR360。 コックピットの奥に緊急停止ボタンが見える

SEGA R360 SERA R360 サービスマニュアル SECA R360 テニュアル エンタープライス

R360のマニュアルは、アテンダント・スタッフ用のものも用意された

Chapter 07

257

か、10インチのモニターでゲーム画面やサービス画面が確認できた。トラブル発生時や緊急停止 時には、上部に備え付けられたパトランプが光るなど、まさにプレイヤーの安全を守る管制塔 だったのだ。

プレイヤー以外の安全対策にも抜かりはなかった。筐体の周りにはフェンスが取り付けられた だけでなく、フェンスと筐体の間に感圧式のマットスイッチが敷き詰められて、人が近づくとや はり緊急停止するようになっていた。

故障はほとんどありませんでした。 R360は 「フェイルセーフ」、つまり絶対的な安全を担保し た設計のため、セイフティセンサーが多数装備されています。 それがわずかな危険を察知して緊 急停止するケースは多かったと思います」

R360 の緊急停止のほとんどは、設計通りに動作した結果だったわけだ。

それを証明するようなエピソードがある。 都内のある施設に設置されたR360 は、毎日ほぼ決 まった時刻になると緊急停止したそうだ。原因を調べたところ、天窓から差し込んできた日光が、 ちょうどその時間、センサーに当たっていたという。そのセンサーはコックピットの乗降口近く に設置されており、プレイヤーが手を伸ばしたりすると反応して、緊急停止する仕組みになって いた。

なおコックピットは、一般的な体格の人間が手を伸ばしてもフレーム部には届かないように設 計されていた。 万が一に備え、二重三重の安全設計がなされていたというわけだ。

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

綱渡りだった発表会、そしてデビュー

吉本や松野の努力が実を結んで、 R360は完成にこぎ着けた。

最初にインストールされたタイトルは、セガ・AM2研開発の 「G-LOC AIR BATTLE」だ。 戦闘機を操るシューティングゲームというR360にうってつけのゲー ムだが、R360よりも早い1990年5月に稼働を開始したことからも想像できる ように、同作は R360 ありきで開発されたものではなかった。 吉本によると、「タ イミングが良かった」のだという。

「当時、(鈴木)裕さんが 「G-LOC」 を開発していて、R360にはこれしかないとい うことで実装したんです」

そして1990年7月3日、今は無き羽田東急ホテルでR360 の発表会が行わ れることになった。そのときに撮影されたビデオをデッキに入れると淡々と進む R360 の搬入作業が映し出された。

「昔のセガは、発表会とか新人歓迎会とかを、会社から近かった羽田東急ホテルで 開催していましたね」

「R360 のお披露目の搬入は大変でした。 朝の8時に、 R360 を載せたクレーン付き のトラックをホテルの裏口に乗り付けて、釣り上げて降ろして......。重さは1.5トン

259

AIR BATTLE

「G-LOC: AIR BATTLE」はジェット戦闘機をモチーフとするシューティングゲーム (画像はNintendo Switch 用ソフト 「SEGA AGES G-LOC AIR BATTLE」 のもの)

こ

を

87

R-360発表会

23

「R360」 発表会の際の、搬入の様子を収めた動画

あります。4トントラックに積めるように計算して設計してはい ましたが、積み下ろしはこの日が初めてでしたからね」

それはまさに綱渡りだったようだ。

「最初の搬入口で、まず引っかかってしまったんです。ホテルの 図面上は入るはずだったんですけど。 もうギリギリで、 隙間を縫 うように筐体の向きを変えていれました。 やっぱり行ってみて、 やってみないと分からないんです。

そんな状態から数時間後に発表会が始まるんですから、 無茶で すよね。今だったら前日搬入とか前々日搬入が当たり前になって いますけど、当時はそんな贅沢な段取りではなかったんです。

会場では、床に薄っぺらいベニヤ板を敷いて、その上を移動さ

せたんですが、ホテルの宴会場は毛足の長い絨毯なので、入れる そばからベニヤ板がバリバリと割れる音を立てるんです。 高級な 絨毯なのに!

当時は三相交流電源の200V を使うゲームマシンはほかにな かったので、ホテルの電気容量も心配で、ヒヤヒヤものでしたね」 今だからこそ笑って振り返れるかもしれないが、この作業は大 きな危険を伴うものでもあった。本来であれば、筐体の輸送や搬

260

Chapter 07 究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

入に関してのマニュアルも納入時期に合わせて作成されているはずだが、発

表会の時点では間に合っていなかったようだ。

「ちょっと気を抜いたら、倒れた筐体に挟まれて大怪我をしてもおかしくな い状況でしたね。気合でやるしかないという感じでした」

発表会では、当日のアーケードゲーム系部署の3役員が揃って着座し、製 品の説明を行ったが、R360 を事前に体験し、把握していたのは開発側のトッ だった鈴木常務だけだったという。

ちなみに海外のセガマニアの間では、この発表会が行われた1990年7 月3日はR360の”誕生日”として認識されているようだ。

発表会が無事に終わると、次はロケテストが待っていた。

前代未聞の大型マシンが置かれるだけで、相当な話題になることは想像で きるが、実際にはどのような反応があったのだろうか。吉本に聞いた。 「実質的なR360のマシンデビューとしてロケテストを行ったのは、渋谷の 宮益坂にあるハイテクランド セガ渋谷でした。当時のアーケードゲームは 1プレイ100円でしたが、R360は1プレイ30円だったにも関わらず長蛇の列 ができて、整理券を配布したのを覚えています。

1日14時間フル稼働で100プレイが限界でしたが、順番待ちのお客様がほか のゲームで遊びながら待つので、 店舗全体のインカムに大きく貢献したんで

261

左から永井明 (常務AM事業本部)、小形武徳 (常務 AM 営業本部)、

鈴木久司 (常務 AM開発本部

す。鈴木常務は 「R360 は客寄せパンダだ!」と言ったとか言わなかったとか......。 それだけ話 題性と実益があったんです」

発表会と同様に搬入には苦労して、このときは現地で R360の土台と回転部に分割したうえで 搬入したという。

ロケテストを終えて正式に稼働した R360 は、 わずか50という限られた台数ながらも当時の人 たちに強烈な印象を与え、多くの称賛を集めた。

ただ、当時の吉本は、R360 が高く評価される中で、複雑な感情を抱いていたという。

「R360 を 「究極の体感機」と評価されて嬉しくもありましたが、 次に作るものがなくなった」 という喪失感を覚えたのも事実です。 まだ入社して3年目の春でした」

移り変わる時代と忘れられない思い出

他に類を見ない規模の資金や最新技術が注ぎ込まれたR360 を完成させたことで「次に作るも のがなくなった」と感じた吉本ではあったが、創作意欲が失われたわけではなかった。その頃の 吉本を突き動かしていたものの1つは、バイク愛だったようだ。

みずぐち てつやも

「『マンクスTT スーパーバイク」(1995年)は、私が水口(哲也)をそそのかして立ち上 げたプロジェクトです。

※6 水口哲也… 1965年生まれ、1990年セガ入社。クリエイタ

大学教員 Enhance 代表も務める

プロデューサーとして活躍。現在は独立し

262

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

入社のきっかけになった「ハングオン」を超えるバイクゲームをどうしても作りたい、その舞 台は学生のときから憧れていたマン島しかない!ということで、まずは1995年5月にマン 島でコースやレースを取材して、9月の JAMMA ショーに出展しました。

取材では、チーム監督としてマン島入りしていた元レーサーの高橋国光さんにお目にかかるこ とができました。モータースポーツ系のミュージアムには本田宗一郎さんや、当時セガ副社長 だった入交昭一郎さんの写真が展示されていたのを覚えています」

マンクスTTには、吉本のバイク愛が惜しみなく注ぎ込まれた。

「「ハングオン」でできなかったことをやろうということで、ハンドルを固定して、オン・ザ・ ステップでバランスをとれるようにしたり、マフラー自体をスピーカーにして迫力を出したりと いった仕掛けを施しました。

結果、ツイン筐体が7000台近く販売される大ヒットになって、特にヨーロッパでバカ売れ したんですよ。日本では生産が追い付かなくなったので、イギリスで現地生産するために、セガ の名刺と「マンクスTT」 の設計図面を持って、 板金屋を探しに行きました」

この業者探しはかなり難航したようだ。

「「What? What did you say?』 といった感じで、ほとんど相手にしてもらえなかったのを覚え ています。

日本からやって来た若いヤツが、本物かどうかも分からないセガの名刺を出して、ほかの仕事 で埋まっている工場のラインを空けてくれって言うわけですから、なかなか信じてもらえなかっ

263

※7 マン島･･･グレートブリテン島とアイルランド島に囲まれたアイリッシュ海の中央に位置する島。 島の公

道を使って一周 60kmを走るオートバイレース、 マン島TTレースは、世界でもっとも歴史の長いオートバ

レース

たんです。

最終的には、ウィンブルドンの近くに工場が見つかって、ほとんどが現地製造になりました。 数千台の発注が来たものだから、そこの職人さんはみんなびっくりしていましたよ」

セガ入社のきっかけとなったバイクゲームを完成させた後には、就職活動で涙を飲んだヤマハ 発動機との仕事が実現した。

「ヤマハさんの協力のもとで「ウェーブランナー」(1996年)を開発しました。 その名称自 体がヤマハさんの登録商標なんです。 私からヤマハさんに話を持ち込んだのですが、面接のとき とは違って、ちゃんとヤマハ愛が伝わったようです(笑)」

吉本は今でも、就職活動をしていた頃を思い出すことがあるという。

「ヤマハに入っていたらどうなっていただろうと思いますよ。 ヤマハに入社していたらバイ クしか作っていなかったかもしれませんが、セガに入ったことで、バイクもレースカーも戦闘機 も戦車も全部作ることができました。 それらは、今の技術力でリメイクすれば、もっとすごいも のになるでしょうね」

R360 をはじめとする体感ゲームに加えて、ポリゴンによる3DCGを採用した「バーチャレー シング」、「バーチャファイター」、「バーチャファイター2」、 「DAYTONA USA」 などもあって、 1990年代のセガは“黄金期を迎えたのだが、時代は移り変わっていく。

「2000年代に入った頃、組織が大きく変わった時期にもあたるのですが、会社の業績が芳し くなくなってきて、大きなリストラが行われたんです。開発者=プロダクト”と言ってもいい

264

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

MANX TT

1995年のアミューズメントマシンショーに出展された 「マンクス TT (写真提供 吉本昌男)

その空白期が過ぎると、吉本は「時代が変わった」と思うことが増えたという。

JAMMA ショーに出展された 「ウェープランナー」

も年表を作ってみて初めてその空白に気づき、驚いたそうだ。 筐体写真が添えられているのだが、2000年頃にぽっかりと空白ができてしまっている。吉本

吉本はそう言って、セガの年表を指さした。 年表には、その時代時代でヒットしたタイトルの

386

セガの開発年表とプロダクトの相関関係を説明する古本昌男

組織なので、その期間は大きなヒット作品が生まれませんでした」

265

「自分たちが若い頃は、昼間は「バリバリ伝説」、夜は「頭文字D」を地で行くようなライフス タイルでしたけど、今の若い人たちには免許を持っていない人が多いですよね。クルマとかバイ クとかの乗り物に乗って楽しむことも、昔ほどないんじゃないかと思うんです。今では中国や欧 米の方のほうが体感ゲームを好むようで、だから日本では自ずとそういう企画も出てこなくなっ た」

前述したように、吉本はエンジニアの採用面接を行っていた時期があるのだが、入社希望者の 志望動機にも変化があったそうだ。

「ある時期までは、 「R360 みたいなゲームを作りたくてセガに入った」という人が多かったんで すよ。でも、少し時代が経つと今度は「三国志大戦”みたいなものを作りたい」となったんで すよね。 フラットカードリーダーを使って新しいゲームを作りたいということだと思うんですが。 ただ、フラットカードリーダーも20年近く使っているわけじゃないですか。だから開発に関し ては、もっと突き抜けたような革命を起こしてほしい、という思いがありますよね」

そう話す吉本は、まさに突き抜けた発想と手法で、ヒットタイトルを世に送り出してきた。 プレイヤーが筐体のステップに上がり、回りながらプレイする超大型のUFOキャッチャー 「ドリームパレス」(1992年)では、1日で60万円超という当時のインカム記録を作った。 1994年に横浜ジョイポリスで稼働を開始した 「VR-1」 は、VRヘッドマウントディスプレ イを使ったアトラクションだ。

「2018年頃 "VR元年” とか騒がれていましたが、こっちは「はぁ? 25年前にやってるぜ」

8 三国志大戦・・・三国志をテー

ントレーディングカード・アーケードゲーム

266

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

という感覚でした」

吉本が開発したものではないが、「セガカラ」の「ソングナビゲーター」

セガが起こした革命といっていいだろう。分厚い「歌本」を電子化して、 新曲情報を即座に更新できるようにしたり、曲のコード入力ミスをなくし たりしたのだ。

「あれはセガにとってはあって当たり前の機能」だったので、普通に開 発したんでしょうけど、おそらく他社だったら特許ものでしょう。

そんな感じだから、セガが持っているパテントって少ないんですけど、 セガの開発者は、発明ぐらいのことをやってこそだと思いますね」

そんなセガで育った吉本だけに、開発のエピソードにも型破りなものが 多い。吉本は楽しそうに振り返ってくれた。

「『ゲットバス」(1998年)を開発しているときは、会社に水槽を置い て、実際にバスを飼ってましたから(笑)。毎日、 金魚を餌としてあげて いたんですよ。バスは釣り具の上州屋さんから借りたんです。いつもそん な感じで、リアルなものから研究していました。

回転ずしのUFOキャッチャー『スーパーグルグルステーション」 (2008年) って知ってますか? ベルトの上をプライズ (アミューズ メント機器の景品のこと)が回って、ちゃんと中に人が入ってオペレーショ

267

「VR-1」 で使用されたヘッドマウントディスプレイ 「MEGA VISOR DISPLAY」

するもので、ショーに出展したときは、寿司のぬいぐるみを回したんです。

ベルトコンベアは、富山県にある業者さんが製作した本物の回転寿司用のものを使用している んです。 その会社に行って、売ってくださいとお願いしたら「何に使うんですか?」って笑いな がら対応されましたね(笑)」

セガでなければ体験できなかった思い出もある。

「セガに入ったおかげで、いろいろな人に会えました。

1991年だったと思いますが、F1チャンピオンドライバーで音速の貴公子”と呼ばれて いたアイルトン・セナがセガに来て、会うことができたんです。 マイケル・ジャクソンやスティー ヴン・スピルバーグ監督にも。

その頃の給料は安かったけど、見えないご褒美が多かったですね。もうすべてがプライスレス でした。だって普通の会社にいたら会える人たちじゃないでしょ(笑)」

夢のある話だが、若い人に向けてこういったことを話すことはあまりないという。

「話しても「………いい時代でしたねー」で話が終わっちゃうから。 今の子にアイルトン・セナと か、映画の「トップガン」を語っても分からないでしょうし。 フェラーリって言ったって、「あぁ、 あの赤いヤツですか?」みたいな(笑)」

そう言って、吉本は窓際に飾られていたレースゲーム筐体のモックアップ (完成形に近い模型 のこと)を指さした。 それはフェラーリをテーマにしたもので、そのシンボルである跳ね馬も描 かれているが、フェラーリのライセンスを受けたレースゲーム 「F355チャレンジ」(1999年)

268

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」 の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

セガのゲームをプレイするアイルトン・セナ (手前中央)と、 それを見守る吉本 (セナの後ろの列の右から3人目)

「製作費はとんでもなく高かったんですけど、 大川さんとの良い思い出です。 これをもとに

nininfarinよる ジプ

このモックアップは、吉本と大川の2人に作られたという。 と仕事してみいや」、「ピニンファリーナ呼んであるから、会えや」って言われて会ったんです」 (当時社長だった) 大川さんに「お前なぁ、こんなことしとるんやったら1回ピニンファリーナ

「それはピニンファリーナにデザインしてもらったんですよ。サインも入っています。

の筐体とは異なるようだ。

ピニンファリーナに

F355 チャレン

筐体のモックアッ

イメージ模型)

9 ピニンファリーナ････イタリア・トリノ市に本拠を持つ工業デザインスタジオ。 特にフェラーリの車体の 多くをデザインしていることで知られる

269

いる。

F355 チャレンジのスペシャルバージョン筐体をと思ったんですが、最終的には実現しませんで した。 その開発中に大川さんが他界されたんです。

大川さんは、さっき話した「スーパーグルグルステーション」も、「面白いから、やれや」って言っ てくれたんですよ」

人々の夢を乗せて今も回り続ける R360

ここで、話をR360 に戻したい。といっても過去ではなく、 現在のR360である。

リリースから3年が経った今も、稼働しているR360はあるのだろうか。筆者はそれが気になっ ていた。 以前業務用ゲームの下取りや販売を行う業者に取材をしたときに聞いたことがあるが、 国内には1台もないとの返答だった。

海外に輸出された R360 で有名なのが、2009年にこの世を去った“King of Pop" ことマイケル・ ジャクソンが保有していたものだろう。マイケルは来日時に、たびたびセガを訪れたほどのファ ンで、R360も彼の住まいであるネバーランドに設置された。

しかしマイケルの死後、 そのR360はオークションにかけられ、その後は行方知れずとなって

ほかの情報を探したところ、 カナダでの記録を見つけた。ナイアガラの滝近くにあるスカイ

270

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

に託すセガの遺伝子

ロン・タワー (Skylon Tower) の地下、 スカイクエスト・アーケード (Skyquest Arcade) で、 1990年代に稼働していたようだ。

スカイクエスト・アーケードのR360は1999年の終わりに撤去され、その後、ケベック州 ラヴァルのショッピングモールにあるゲームセンターに導入された。 そこで、2000年頃まで 稼働していたというが、ゲームセンターの電気工事の際に損傷してしまい、修理が不可能と判断 されてスクラップ処理されたようだ。

ちなみに松野によると、アメリカで初めて稼働したR360は、カリフォルニア州アナハイムに あるディズニーランドのアーケードに設置されたものだという。

「自分が数十キロの部品を担いで、現地まで修理に行きました。 スリップリングなどの定期的な メンテナンスも必要でしたから、 R360 は手間がかかるマシンだったかもしれません」

興味深いエピソードは出てきたのだが、筆者が調べたところでは国内でも海外でも、現役で稼 働している R360は見つけられなかった。

しかしである。 その顛末を吉本に話すと、驚きの答えが返ってきた。

「世界にはいるんですよ。持っている人が......。 スペインやオランダにいるし、なかでもイギリ スのゲーム修理業者のクレイグさんは稼働する R360を持っているんです。 「RETRO GAMER」 という雑誌の取材に協力している人なんですけどね」 そのクレイグ・ウォーカーはゲームのコ レクターでもあり、イギリス在住、 R360 を個人で保有しているという。筆者はクレイグ・ウォー カーにコンタクトを取った。

当時のスカイクエストアーケード。 R360 以外にも 「スペースハリアー」 「アウトラン」 「アフターバーナー」 な どが配置され、さながらセガの博物館 のような様相だったという (写真提供: Sara Zielinski)

272

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

ATTENDANT

クレイグ・ウォーカーと、彼が保有する R360

なお、R360 にインストールされたタイトルは、前述の 「G-LOC」 (AM2研開発)と、この「ウ 「イングウォー」に加えて、 AM3研が開発した「ラッドモビール」があった。つまりAM1研、 AM2研、 AM3研が開発したコンテンツそれぞれが R360 で稼働したということになる。

クレイグ・ウォーカーが保有しているR360は、1994年にAM1研が開発した「ウイング ウォー (Wing War)」 がインストールされた貴重なバージョンと思われる。 「G-LOC」 のロムも 保有しており、「ものの10分もあればゲームの変更は可能」だそうだ。

※ 10 ラッドモビール 1991年導入。アメリカ横断を

273

REAL

ウォーカーのコレクションは博物館級

274

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが

次代に託すセガの遺伝子

クレイグ・ウォーカーが提供してくれた写真とムービーには、現在も稼働する R360 の姿があっ た。

このような熱烈なファンによって保存されているR360 が海外にある一方で、国内の R360 は セガでも確認できていない。それはつまり、開発したセガでも現在保有していないということだ。 吉本はそれを話したあとで、 こうつぶやいた。

「本当はセガが1台持っていたいマシンなんですが･･････」

その声には、いくばくかの悔しさも感じられた。

R360 は、 「創造は生命」というセガの社是を体現するものでもあった。

開発当時は残業休日出勤が当たり前で、1年間で出社しなかった日が6日だけだったと明かし 松野は「今じゃ考えられないですよね(笑)」と言いつつも、一緒に仕事をした人たちとの忘 れられないエピソードを嬉しそうに語った。

「R360の開発で地方のFRP成型工場に行き、そこの工員さんと一緒に作業をすることがあり

ました。 夜中まで続くこともあったんですが、彼らはセガとの仕事がとても楽しいと言うんです。 「普段は浄化槽のような人の目に触れない製品を作っているけど、セガの体感ゲーム機は街の ゲームセンターでピカピカ輝いているんです」とか、「このマシンは父ちゃんが一生懸命作って いるんだと子供に自慢できる」といった話をしてくれて、「そのセガのフラッグシップモデルを 作るのだから、この上なく楽しい」 と。 楽しんでくれるのはプレイヤーばかりではないんだと思 いました」

275

25

もちろん松野は今も、人々が楽しめるマシンを目指している。

ている。

「R360 を開発していた頃はVRという言葉が使われ始めたばかりでしたが、今やAR全盛です。 でもこれからは、視覚聴覚だけではなく、五感をフルに刺激してくれるようなアミューズメント・ マシンで現実世界を感じてほしいです。 それはVRでもARでもない「リアル」ですね。 私がそ の一翼を担えることができればと思っています」

吉本も、R360 をはじめとするゲームの開発から得たセガイズムを、 次世代に継承しようとし

「セガは昔から、ないもの(手に入らないもの)は自ら作るしかない、作ればいい、作れないも のはない、というマインドを持っていたと思います。志が高いというより、それが当たり前の社 風でした。

「こんなデバイスがあれば面白いゲームができる」となれば、そのデバイスやシステムをゼロか ら作る。「作れる」ことが前提で、「作れないかも?」という発想がそもそもなかったんです。も ちろん技術的なハードルやコストの問題はありましたが、 必ず最後には作れるという、裏付けの ない確信を持っていた気がします」

吉本が言うように、怖さを知らない「若気の至り」の力は絶大なものだ。経験を積んだ技術者 は「作れない理由」をたくさん持っているが、経験が浅いエンジニアにはそれがない。

「ジュール・ヴェルヌ (SF小説の父と呼ばれる作家) は、 「人間が想像できることは、人間が 必ず実現できる」と言ったそうですが、夢があって素晴らしい言葉だと思います。

示する技術

※11 AR･･･オーグメンテッド・リアリティ(Augmented Reality)。 現実世界に仮想世界を重ね合わせて表

276

Chapter 07

究極の体感ゲーム筐体 「R360」の開発メンバーが 次代に託すセガの遺伝子

私が入社した頃から、セガには「創造は生命」という 社是があって、今もセガサミーのグループバリューとし て継承されていますし、「若い力」という社歌もありま す。これからのセガも、若い人が想像力を発揮して 「世 界初!」と胸を張って言えるものづくりをしてほしいと 思います。

鈴木常務の「とりあえず見に行け! とりあえず回 せ!」という激のままに行動した結果、 R360 が生まれ たように、今の若い人もベテラン世代の無茶ぶりに「で きるかも?」と思ってくれればありがたいですね(笑)」 R360 はプレイヤーだけでなく、セガの夢も乗せて回っ ていたのだと思う。 だからこそ吉本は「セガが1台持っ ていたい」 マシンだと話したのだろう。 30年前にリリー スされたR360 が今なお、世界のどこかで動き続けてい るように、時代や場所が変わってもセガの遺伝子は受け 継がれて、その思いが込められたコンテンツやマシンが ぐるんぐるんとエンターテイメントの世界をかき回し続 けてほしい。そう思わずにいられない。

V

277

SEGA

Chapter 08

ナムコの未来を夢見た

「ベラボーマン」たちの肖像

語り部

中潟憲雄 (なかがたのりお)

ビデオゲームの語り部たち

福島県生まれ。早稲田大学卒業後、 1984年に株式会社ナムコ入社。 ロボッ トバンドプロジェクトを経てゲーム開発へ。サウンド制作の傍ら同期3人で「源 平討魔伝」を製作、社内独立プロジェクトとして活動。 「サンダーセプター」 「ファ

ミスタ」などの音楽を担当し 「超絶倫人ベラボーマン」では企画やデバイス設 計も、「未来忍者/慶雲機忍外伝」ではゲームのみならず映画サントラも担当。 一方、ゲーム音楽普及活動の一環としてライブやビクター音産とのレコード化 も手掛ける。 退社後は「暴れん坊天狗」や「仮面ライダー」シリーズなど数多く この作品に携わるが、 現在は 「Fit Boxing 北斗の拳」などフリーランスでサウ ンド制作及びプロデュースを行う傍ら、支援学級で児童指導員を務める。

280

290

純粋さゆえに空気を読まない穴田悟

人それぞれの人生があるように、企業にもまた”生き方” がある。

同業種であっても、成り立ちや業績の変動、増資、事業拡大、合併、倒産など、歩む道は異な り、それぞれがオンリーワンであることは間違いない。そして、会社や組織を突き動かすのは結 局のところ人であり、組織は関係者たちの人生が溶け合ったものと呼べるかもしれない。

本章ではナムコ(現・バンダイナムコエンターテインメント) で新しい挑戦を重ね、ゲーム以 外の分野で同社を支えた規格外の人々を紹介したい。 ナムコが、かつてリリースしたゲームに 「超絶倫人ベラボーマン」というタイトルがあったが、彼らはまさにベラボーな人たちだった。 Chapter 03 でも述べた通り、筆者がナムコと接点を持つきっかけはナムコが出資した映画「カ ブキマン」だった。

ちょうどその頃、ナムコから1人の男がギャガに出向して(ナムコとギャガには資本関係もあっ た)、私が部長を務める宣伝企画部に所属することとなった。それが穴田悟である。

あなだ さとる

筆者が最初に受けた穴田の印象は、マイペースで独自の世界観を持った「空気を読まない男」 だった。だが、一緒に働いてみると、とにかく何事にも一生懸命で、自分の知らない世界で新し 何かを吸収しようと奮闘していることが伝わってきた。 ナムコとは違う社風のギャガでは空回 りしてしまうのではないか、と思うぐらいの情熱を感じたのだ。

Chapter 08

ナムコの未来を夢見た

「ベラボーマン」たちの肖像

が2人

「がんこ職人」 の宣伝用チラシに自ら

登場した穴田悟

「龍馬くん」。 エモーショナル・トイ

「がんこ職人」。 エモーショナル・トイ

281

ラクターの持ち主でもあった。 を繰り返したり、情に脆くなったりするが、一晩経てばすっかり忘れている、という憎めないキャ きだったことなどもあり、個人的に親しくさせてもらった。 お酒が好きな穴田は、酔うと同じ話

た。同シリーズには「がんこ職人」もあるが、 こちらにも穴田が関わっている。 声を発するもので、当時ナムコがリリースしていた「エモーショナル・トイ」シリーズの商品だっ の刀を引くと「小さなことにこだわってちゃいかんぜよ」、「心はいつも太平洋ぜよ」といった音 をイメージして開発したんです」と見せてくれたものが、「はげまし人形 龍馬くん」だった。腰 彼が筆者のデスクに来て、「黒さん、僕がナムコで作ったキャラクターです。 好きな坂本龍馬

ムコで手がけた商品をいくつか見せてもらったことがある。 穴田が、自分からナムコでのビデオゲーム開発について話すことは一度もなかったが、彼がナ

空気を読まないのは純粋さゆえだと分かってからは、年齢が近かったこと、お互いに映画が好

※1 エモーショナル・トイ... 1985-87年にかけてナムコが製作した玩具シリーズの名称

筆者が初めて、「龍馬くん」を見たとき、「ナムコって変わったモノを作るなぁ」、「キャパシ ティのある会社だ」と思ったことを覚えている。そんなナムコからギャガに出向し、不安もあっ たであろう穴田を、 「龍馬くん」が励ましていたのかもしれない。

「龍馬くん」、「がんこ職人」はいずれも和風テイストのキャラクターだが、穴田はゲームでも、 当時としては珍しい和風の世界観を取り入れた「源平討魔伝」(1986年)で、 キャラクター デザインを担当した。

しゅっせかげきよ

「源平討魔伝」は、浄瑠璃「出世景清」をモチーフとしたアーケード向けアクションゲームだ。 壇ノ浦で命を落とした主人公の景清が地獄から蘇り、世を乱す源頼朝を倒すため、鎌倉を目指し 東上するというストーリーになっている。

穴田が描いた、 景清のキャラクタースケッチの複写をご覧いただきたい。鉛筆で一心不乱に描 いたと思しきイラストのおどろおどろしい雰囲気は、ゲームでもしっかりと再現されていたと思 う。異様かつ妖気漂う、見事な出来栄えのキャラクターだ。

「源平討魔伝」は、野心溢れるナムコの社員たちが非公式に立ち上げ、 勤務時間外で打ち合わせ を重ねた末、最終的に社内の承認を得たプロジェクトである。

このような型にはまらない作品を生んだナムコが、 その後、映画出資、ミュージカル「スター ライトエクスプレス」日本公演への協賛、「ナムコ・ワンダーエッグ」などのテーマパーク開設、 ロボット開発など、活動の場をゲーム以外に広げていったのは自然なことだったのかもしれない。 話を穴田に戻そう。

二度のリニュ、1990年12月2

2 スターライトエクスプレス・・・イギリスの作曲家アンドルー・ロイド・ウェバーの作曲で、 1984年にロ

ンドンのウエストエンドで初演されたミュージカル。 ナムコは日本公演を協賛した

に閉園。 現在は商業施設と高層マンションからなる「二子玉川ライズ」になっている

282

Chapter 08

ナムコの未来を夢見た

「ベラボーマン」たちの肖像

「源平討魔伝」 ゲーム画面

穴田悟が描いた景清のキャラクタースケッチ

283

ナムコでの彼を知る人から、「とんでもない暴れん坊でしたね(笑)」という穴田評を聞いたこ とがある。 穴田はあるとき、 社長の中村雅哉に面と向かって「社長、それちょっとおかしいよ」 と真顔で言ってのけたというのだ。

当時のナムコは、すでにゲーム業界で大きな成功を収めていた。 一代でその業績を築いた中村 に直言できる社員はそうそういなかっただろう。会社によっては何らかの処分が下されるかもし れないような話だが、中村は逆に穴田をかわいがったという。

大きな成功を得るということは、その分何かを失うことでもある。 中村は、会社が大きくなる につれてイエスマンが増える中、本音を言ってくれる穴田を貴重な人材と捉えていたのだろう。

穴田は「源平討魔伝」の後、オリジナルビデオ作品「未来忍者 慶雲機忍

あめみやけいた

「外伝」のプロデューサーとなる。同作は、雨宮慶太の初監督作品で、キャラ

てらだ かつや

たけやたかゆき

クターデザインに寺田克也、造形に竹谷隆之など、 雨宮が在籍した阿佐ヶ 谷美術学校つながりで、後に、イラスト、ゲーム業界や特撮業界を支えるこ とになる人物が多く参加していた。

タイトル名に「外伝」とあるのは、並行して開発されていたビデオゲーム 版が本編とされていたからである。 だが、開発の遅れから、外伝であるオリ ジナルビデオ版が先に発売されることになってしまった。

そのストーリーは、サイボーグ化された忍者(忍)である白怒火の戦い を描くもので、時代劇風の世界と、サイボーグなどの近未来的なメカニカル 表現が混在する異色の作品に仕上がっている。 ビジュアルエフェクトはCG ではなく、 光学合成などのアナログ的手法だが、それが使われているシーン の多さは当時の作品として異例だった。

えりかわけいこ

ちなみに本作の誕生には、現・コーエーテクモホールディングス代表取締

役会長の川恵子が意外な形で関わっていて、筆者はその話を襟川本人から 聞いたことがある。

中村は、 穴田が所属する映像プロジェクトチームが提出した「未来忍者」 の企画に対し、予算のボリュームや、慣れないオリジナルビデオ製作という

しらぬい

「未来忍者農業機忍外伝」のDVD版

284

Chapter 08

ナムコの未来を夢見た

「ベラボーマン」たちの肖像

4

点で判断しあぐねていた。

なかたのりお

認したそうだ。 「いいんじゃない」と返したそうだ。 メンバーが「それでもやりたい」と即答するのを確認して、その熱意にほだされる形で稟議を承 その後、中村は映像プロジェクトのメンバーに「給料が半分になっても作りたいか?」と迫り、 襟川は「雅哉さん、お宅の会社は儲かっているから、多少お金がかかっても、新しいことなら

どうしたらいいかな?」 活性化させようと思ったら、「映画を作りたいから、製作費を出してくれ」って言われちゃって、 「いやー川さん、困っちゃったよ。 映像プロジェクトっていうチームを作って、ゲーム開発を たまたま、ナムコを訪れた襟川に、中村がこの件を包み隠さず相談したという。

やりたいことがありすぎて、ひたすら突き進んだ中潟憲雄

を交え、当時のナムコを振り返ってもらった。 イターの中潟憲雄に会って、ご自身の生い立ちや、「源平討魔伝」 「未来忍者」のエピソードなど 穴田への直接取材はかなわなかったのだが、 ナムコで穴田とともに仕事をしたサウンドクリエ

中潟は、ナムコにてゲームクリエイターやサウンドクリエイターを務めた後、現在は有限会社

※4 未来忍者 忍外伝…雨宮慶太監督作品。 1988年にオリジナルビデオで発売。サイボーグ忍者の 戦いを描く。 時代劇に未来感をミックスした異色の作品

※5 雨宮慶太 1959年生まれ。 映画監督、イラストレーター、キャラクターデザイナー。 有限会社クラウド代表

※6 寺田克也··· 1963年生まれ。 イラストレーター、漫画家として知られる。 「バーチャファイター」の初 |期のイメージイラストを手掛けた

7 竹谷隆之・・・ 1963年生まれ。 フィギュア造形作家。 雨宮慶太監督作品の造形美術を手掛けた

285

中濕憲雄

デジフロイドの代表取締役としてゲームをプロデュースする傍ら、 音楽制作やライブ活動を行っ ている。

「福島の高校時代に、ピンク・フロイドやイエスといったプログレッシブロックに影響されてバ ンドをやっていました。 そして、田舎でバンドやっても全然ダメ、やっぱり東京に出て音楽活動 しなきゃ……ということで、 大学受験するわけなんですけど、もう、ことごとく落ちて(苦笑)」 中潟は、2年間浪人した後、 早稲田大学に入学する。

「学内のプログレッシブロックのサークル 「イオロス」に入って AQUA POLIS というバンドを

結成しました。 オリジナル曲を演奏しているうち、ライブハウスにも出演するようになったんで 「す」

「ベラボーマン」たちの肖像

Chapter 08 ナムコの未来を夢見た

中潟は、両親が教員だったこともあり、大学を卒業したら田舎に帰って教員になるという約束 で、学費や仕送りの面倒を見てもらっていた。それを守り、大学4年時には一般企業への就職活 動はせず、教育実習や教員採用試験の勉強で忙しい日々を過ごしていたが、卒業が近づくにつれ、 田舎に帰ることが納得できなくなっていったという。そんな中で知ったのが、 ナムコの採用試験 だった。

「たまたま、ナムコをプログラム職で受けていたサークルの友だちから、ナムコで音楽枠の採用 があることを知ったんです。 そのときのナムコは、株式上場前ではありましたけど、かなり大き な会社になっていました。バンドのデモ曲を入れたカセットテープを持っていったら採用が決 まって、1984年に新卒として入社したんです。

蓋を開けてみたらロボット事業課への配属だったので、ちょっと驚きましたけど、音楽を作る ことに変わりはなかったので、楽しく仕事ができました。 ロボット事業課には穴田さんも所属し ていました」

ロボットと聞いて意外に思う人もいるだろうが、ナムコの前身である中村製作所の事業が、遊 園地やデパートの屋上で稼働する「木馬」から始まり、それがエレメカ、ビデオゲームになって いったという経緯を考えれば、それほど遠いものでもないだろう。

中村の夢の1つは、自社で開発したアミューズメントロボットをデパートや催事で展開して、 最終的にはディズニーランドのような“ナムコランド”を作ることだった。 それが、後年のワン ダーエッグやナンジャタウンの開園につながっていったと思われる。

287

「当時のナムコは、蒲田の朝日ビルディングに入っていたんですが、 ロボット事業課のフロアは、 社長室がある最上階のすぐ下でした。 物理的にも近かったんですが、 組織としても社長直属で、 中村社長がやりたいことを実現させる“すぐやる課〟 みたいな側面もあったと思います。

まだ、サウンド室はなくて、 その原型と呼べるものとしては、シンセサイザーとエレクトリッ クピアノが置いてあるくらいなので、会社には自前のキーボードを持ち込んでいました」

中湯が入社間もないうちから携わったのが、ロボットバンド「ピクパク (PiCPAC)」 の開発だっ た。ピクパクは、バンドメンバーである3体のロボットが、周りの観客ロボット、司会ロボット とともに、30分程度のミュージカル仕立てのショーを見せるものだった。

朝日ビルディング入口

中国 (中央) 中村 (右)

「ベラボーマン」たちの肖像

apter 08

ナムコの未来を夢見た

A

「入社したとき、 すでにピクパクの大枠はできていたので、僕が主に手がけたのは楽曲制作でし た。テーマ曲は大貫妙子さん、 エンディングテーマはEPOさんにお願いし、ミュージカル曲の 作曲や、声優さんの構成、レコーディング作業などは僕が担当という感じです」

ピクパクのロボットは、モーターとソレノイド(電磁力を利用し、 電気エネルギーを直線的な 運動に変換する装置) で動く仕組みだった。

中潟が主に関わったサウンド面はというと......。

「NECのPC-98 が使われていました。 それぞれのロボットには、セリフや音源が記録されて いるレーザーディスクが入っていて、それを PC-98 からの命令で時間軸に沿って読み出す (話す・ 演奏する) という形です。

総勢8体の制御は大変でした。 今だったら、MIDIで一括コントロール、ってことになるんで しょうけど」

ピクパクは、中村の夢を実現しようと、 ナムコが総力をあげて取り組んだプロジェクトだった。 「FRP製のガワは外注でしたが、内部のメカニズムはナムコ社内で作っていました。 当時とし ては相当の開発予算を割いていたと思います」

だが、当時の大手テーマパークでは、ピクパクより緻密な動きができるロボットが既に稼働し ていたこともあって、満足のいく結果にはならなかったようだ。

「精一杯やりましたが、表情まで出せるようなロボットがある中で、言葉は悪いけど子供騙しに しかならなかったですね。

当時のナムコが持っていた技術はすべて注ぎ込んだと思うんですけど、時代はもっと先に進ん でいました。その点はとても残念でした。

ピクバクのセットは巨大になるので、それをトラックに積んでの輸送や現地での設営、撤去な どにも手間と費用がかさみ、見合うだけの収益が上げられなかったのだと思います」

しかし、ピクバクでナムコが得た知見は、後年のワンダーエッグなどで活かされることになる。 今でこそ、エンターテインメント用のロボットも珍しくなくなったが、今から30年以上も前に、 ロボットの事業化にチャレンジしたナムコには、自由な開発環境や発想があったのだろう。中 はそれを裏付けるエピソードを話してくれた。

「モノにはならなかったんですが、脳波を使ってキャラを操作するプロジェクトがありました。 「すげえなぁ、この会社」と思いましたね。僕も試作制作の仕事をいくつかやりました」

本書 Chapter 11 でも後述するが、当時のナムコではタイトルごとに開発チームが作られる のではなく、各部署のメンバーがタイトルをかけ持ちする形で開発にあたっていたと、ドット マンこと小野浩も語っている。

中潟も、1つのタイトルだけに専念することはなかったそうだが、それ以外にも、自分が面白 いと思えば、割り振られた業務以外のことにも手を出していたという。言ってみればゲリラ活動 のようなものだが、これは穴田も同じだったそうだ。

正式な業務ではないため、誰かに仕事を頼まなければならないときは、業務依頼書などは書か ず、直接当事者間でやりとりすることになる。こういった土壌から生まれたヒット作が「源平討

290

Chapter 08

ナムコの未来を夢見た 「ベラボーマン」たちの肖像

1992年にオープンしたナムコ・ワンダーエッグ

「ビクバク」をデザインしたのは“ナムコのレオナルド・ダ・ヴィンチの異名を持つ遠山茂樹

291

[上] 当時中湯が使用していた機材

[左] スタジオでの中

「魔伝」だったというわけだ。

「あの頃は、ゲーム音楽のレコード制作やライブ、P Vやフィギュア製作など、やりたいことがありすぎて、 常に行動していました。 若かったこともありますが、 保身など考えず、ひたすら突き進んでいたと思います。 こうした姿勢は穴田さんの影響が大きいですね」 ゲーム音楽のレコードといっても、中湯が制作し、 1986年にビクター音楽産業からリリースされた 「ビデオ・ゲーム・グラフィティ」は、特定タイトル のサウンドトラックではなく、さまざまなタイトルか ら選んだ楽曲をアレンジして収録したものだった。 「今でこそ、 ゲームミュージックには大勢のファンが いて、 一般にも認知されていると思いますけど、当時 は「ゲームの音楽」って感じだったんです。 音楽業界に行った大学時代の友人に会ったとき、近 況を話したら、「ゲーム音楽なんてやってるんだ?」 と返されて、見下された感じがありました。それがす ごく悔しくて。

292

「ベラボーマン」たちの肖像

08

ナムコの未来を夢見た

なので、ミュージシャンやアレンジャーを起用した、生楽器やバンドによるゲーム音楽のアレ ンジバージョンを作って理解してもらおうと思いました」

「ビデオ・ゲーム・グラフィティ」はシリーズ化され、アレンジ版だけでなく、オリジナル音源 も収録されるようになった。 今ではゲーム音楽が1つの大きなジャンルを形成するまでになって いるのは読者もご存じの通りだ。

中潟自身が語ったように、前例にとらわれない積極的な活動は、穴田に影響を受けてのこと だ。中潟は「未来忍者」 でも音楽を担当しているが、この作品も、穴田がいなければ生まれなかっ と語る。

「穴田さんの働きかけを中村社長(当時)が承認する形で、映像制作技術の研究機関を作ること になりました。 それで、各部署から僕を含むスタッフが集められ、 映画制作に乗り出すきっかけ になったんですが、当時社内には映画制作を分かっている人があまりいませんでした。

毎週のようにミーティングをして、各自がああいうことをやりたい、こういうことをやりたい と言うんですけど、素人なので具体的に動けないんですよね。 そこに穴田さんが雨宮慶太さんを 連れてきたんです。 雨宮さんは、その頃すでに光学合成で有名なデン・フィルム・エフェクトで 仕事をしていて、特撮関係の人脈もありました」

雨宮は、北原聡が原案を手がけた「未来忍者」の企画に肉付けをし、脚本と監督を担当。 映画 を完成に導いた。 また、彼の参加によってキャラクターやクリーチャーのデザインがクオリティ アップしたであろうことは想像に難くない。

293

筆者も映画「ゼイラム」(1991年)で、当時30代前半の雨宮と一緒に仕事をしたことがある。 企画段階でも、撮影の現場でもポリシーが一貫しており、シーンごとの撮りたい絵にもブレがな いという、「未来忍者」を経ての2作品目とは思えない監督ぶりに驚いた記憶がある。

未来忍者を手がける前の雨宮は、キャラクターデザインなどの仕事が多く、自作のイラストを ポートフォリオにして営業活動をしていたが、その傍らで、映画制作への熱い想いを夜な夜な語っ ていたという。

中潟は、東急目蒲線 (当時)の下丸子駅付近にあるアパートに住んでいた頃、 穴田や雨宮と酒 を飲みながら映画について語ったことを覚えている。

それぞれの立場は違えども 「映画を作ってみたい」という思いは同じだったということだろう。 「雨宮さんは映画監督になるべくしてなった、すごい人だと思います。 中村雅哉社長の信頼も厚 くて、映画と関係ない案件でも雨宮さんを呼んで意見を聞いていました。 蒲田に新しくアミュー ズメントスポットを作るにあたっても、場所選びや、店内装飾とかを相談していたみたいですね。 中村社長は雨宮さんを高く評価していたと思います」

さて、正式な業務以外にも自分からさまざまな案件を手がけていた中湯だけに、その勤務状況 はすさまじいものであったようだ。

「ナムコット(ナムコのファミコン向けタイトルのブランド)が立ち上がってからのサウンド制

作は地獄でした。会社で寝泊まりというか、もはや会社に住んでいましたね(笑)。逆に、「源平 討魔伝」のPV撮影では、2か月近く会社に出なかったこともありましたけど(笑)。

294

「ベラボーマン」たちの肖像

Chapter 08 ナムコの未来を夢見た

4

かわひろゆき

当時は、とんでもない残業時間で、今だったらとても許されるような働き方ではありませんで した。そんな状況だったので、ドット絵のアルバイトだった細江慎治君や、同期で企画にいた 川田宏行君もこちらに引き入れ、それでも何作か掛け持ちをしなければならない状況でした。今 でもよく体がもったものだと思います」

ほそ しんじ 8

そんな嵐のような時間を過ごした後、中潟はナムコを退職する。 入社から6年が経っていた。 「理由はいくつかあるのですが、1つは、映画制作や映画音楽制作、レコード制作、 ゲーム音楽 のライブといった、会社で実現したかったことはほぼ達成できたからです。

それと、「源平討魔伝」で一緒だった大久保良一君が会社を辞めたことも大きかったですね。 彼にしてみたら、僕はナムコに6年もいたということになるんでしょうけど(笑)」

大久保は、ナムコを退職後、開発会社のトムキャットシステムを立ち上げ、「いただきストリー 「ト」シリーズなどの作品を世に送り出したが、2016年に急逝した。

「大久保君は、本当に才能のあるすごいプログラマーで、彼がいなければ「源平討魔伝」は生ま れていなかったと思います」

本当のベラボーマンは中村雅哉

1980年代のナムコには、何人かのキーマンがいた。

※8 細江慎治 1967年生まれ。 ゲームミュージック作曲家。 現在は、 株式会社スーパースィープ代表取

二締役

※9 川田宏行 1960年生まれ。 ゲームミュージック作曲家

295

中潟は、「ゼビウス」の遠藤雅伸、「ギャラクシアン」の澤野和則、「パックマン」の岩谷徹、ナ ムコのレオナルド・ダ・ヴィンチ こと遠山茂樹、本書 Chapter 03 に登場いただいた石村繁一 の名も挙げ、最後にこう付け加えた。

「穴田さんも、間違いなくその中の1人ですよ」

筆者が穴田と最後に会ったのは、もう25年以上前のことだ。

ナムコを退職後、交通事故に遭うも、一命を取り留めたことを知人から伝え聞いていたが、今 回、中潟から近況をうかがうことができた。

「事故の後遺症で、一時期は介助なしで歩けないような状態だったんですが、 リハビリの末、 ラ ンニングができるまでになりました。僕もそれを聞いて、2017年の東京ゲーム音楽ショーに 招待したんです。

まだうまくコミュニケーションできない部分もあるようですが、筆で絵は描けるようになって います」

「源平討魔伝」の30周年記念アルバム「源平討魔伝 ~参拾周年記念音盤〜」の特典である扇子に、 穴田が、 景清の絵を描いてくれたという。

「穴田さんは、ナムコの成長期の歴史を作ってきた人なので、直接いろんな話を聞けるとよかっ たんですけどね......」

そう語る中湯は、実に穴田らしいエピソードも披露してくれた。

「僕が夜中に仕事を終え、クタクタな状態でアパートに帰って、そろそろ寝ようかとベッドで横

296

Chapter 08

ナムコの未来を夢見た

「ベラボーマン」たちの肖像

になると、ドアをガンガン叩く音がするんです。出てみたら穴田さんで 「中渇くん、 これから蒲田で世直し会議があるから来てくれよ」って言うんですよ。 それで蒲田

で朝まで飲んで歌って、そのまま会社に行きました(笑)。

穴田さんは坂本龍馬ですから......。 龍馬になりきっているんですよ、そういうと きは」

穴田がさらに回復し、こんな“空気の読めなさ"をまた見せてくれることを、心 から願ってやまない。

規格外の人々がいた1980年代のナムコは、 求人広告も秀逸を飛び越えて前衛 的だった。筆者の印象に残っているのは、「集まれ前科者。」というキャッチコピー である。

もちろん本物の犯罪者を探していたのではなく、常識の中に収まらないやる気と、 失敗を恐れない行動力を持った人を前科者”と表現したわけだ。

これは建前で終わらず、実際に常識外れな人物が多く入社したようで、中潟はこ う振り返る。

「当時は、いい成績を収めてストレートで大学を出たような人はお呼びじゃない感 じでしたね。浪人も全然オッケー。 学校生活に限らず、いかに面白いことをやらか してきたか、そこが採用基準だったんじゃないかと思います。 なので、かなり面白 い人たち、言い換えれば異才の人たちが集まってきたんだと思います」

297

集まれ前科者。

ナムコの求人広告。「集まれ前科者。」 のコピーで有名

「超絶倫人ベラボーマン」 ゲーム画面

スタートランをおす

| 19SS 2009 NBGI

namco

そういった異才の人たちと出会って刺激を受けた中が開 発を手がけ、1988年にリリースしたのが「超絶倫人ベラ

ボーマン」である。

時代設定は、日本の高度成長期にあたる昭和40年代。悪の 科学者、爆田博士率いるロボット軍団は、世界征服の手始め として新田4丁目への侵略を開始する。 保険会社の平凡なサ

なかむらひとし

ラリーマンである中村等は、残業を終えた帰り道、突如とし て現れたアルファー遊星人から銀の力と超変身物質(ヘラと ボー)を授かり、スーパーヒーロー「ベラボーマン」へと変 身。ロボット軍団との戦いを決意する、というプロローグだ。 これだけでも、かなりギャグ要素の強い、独特の世界設定 であることが分かると思うが、ゲームのほうも、自在に伸び るベラボーマンの腕・脚・首を駆使しての攻撃方法や、 その 強弱(腕・脚・首が伸びる長さ)がボタンを押す強さで決ま るシステムなど、当時の常識を大きく外れていた。現在のゲー ム業界で、このような企画を承認できる会社を探すのは難し いだろう。まさに当時のナムコだったからこそ生まれた作品 ではないかと思う。

298

ナムコの未来を夢見た

Chapter 08 ベラボーマンたちの肖像

筆者には、「超絶倫人ベラボーマン」というタイ

トル名が、ナムコ社員を指しているように思えてな らない。 ベラボーマンたちがいた会社だからこそ、 ベラボーマンは生まれたのだ。

そして中湯は、日本の高度成長期にゲームを愛し、 映画を愛し、 ナムコとその社員を愛した中村も、 穴 田や中湯に負けず劣らずのベラボーマンだったと教 えてくれた。

「中村社長はダンディーで、独特の美意識を持たれ 素敵な方でした。 ここでは詳しく語れませんが、 クリスマスソング制作プレゼント事件”、“真夜中 の社屋裏駐車場ベンツ事件”、“深夜の六本木遭遇事 件〟とか、いろいろありましたね。実に人間味溢れ た人で、本当のベラボーマンは中村社長だったと思 「います」

5

299

ロボットに囲まれる中村社長

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと

時代の先端を行ったアーケード基板-

セガのハードに込められた矢木博の矜持

語り部

矢木博

(やぎ・ひろし)

ビデオゲームの語り部たち

1950年、東京都大田区久が原生まれ。日本大学理工学部卒業、1975年に 株式会社セガ・エンタープライゼス入社。第二研究開発部に配属され、ピンボー ル、エレメカなどの製造部を経て、研究開発部にて量産前のプロトタイプ開発 に携わる。 1980年にセガを退社するも 1983年に復職し、のちにセガの代表 取締役に就任する佐藤秀樹のもと、数多くのアーケードゲーム用のゲーム基板 開発を推進する。 また本章で触れるセガが任天堂のゲームボーイと異なるアプ ローチで世に送り出したゲームギアの開発を主導した。

セガが遺した資料と開発のDNAを探る

ゲームの歴史に残る携帯ゲーム機と問われれば、多くの人は、おそらく任天堂のゲームボーイ と答えるだろう。だが、セガが任天堂のゲームボーイとは異なるアプローチで携帯ゲーム機を 世に送り出したことはご存じであろうか。 ゲームボーイのモノクロ液晶とは異なるカラー液晶画 面を採用、 チューナーパックによるテレビ視聴など、 そこには、現在のスマートフォンにも似た 機能と希望があった。 この数年、かつてのゲーム機が小型化され再発売に至っている。そこには、 レトロを体現する思い出と可愛らしさ、当時の人が夢見た未来への希望が凝縮している。 その希 望の軌跡を紐解いてみたい。

2020年10月6日、 セガの携帯ゲーム機「ゲームギアミクロ」が発売となった。 1990年 10月6日に発売された「ゲームギア」が約40%に縮小されたデザインの同機は、ゲームギアの発 売30周年と、セガの誕生60周年を記念する製品だ。

ゲームギアの全世界累計販売台数は1000万台以上、任天堂の携帯ゲーム機「ゲームボーイ」 の数字にこそ届かなかったものの、ヒット商品であることに疑いの余地はなく、ゲーム史にその 名を刻んでいる。 そんなゲームギアは、どのようにして生まれたのだろうか。

現在、各ゲーム会社では、1980年代から1990年代にかけての資料の廃棄や散逸が問題 となっていると聞く。

302

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板

セガのハードに込められた矢木博の矜持

A

また、それらは仮に各社に保存されているとしても、その状態 が良好ではない場合もある。 矢木博は、それらを自身で管理保管 しているが、セガ社内からも資料を提供いただくことができた。 今回のゲームギアのようにまとまった資料が残っているケース は珍しいかもしれない。

「自分が手がけてきたプロジェクトに関連する書類、メモ、 基板 などは、セガのほうで管理してもらっています。 最終的に残すか 残さないかの判断はセガ側にありますが、 ゲームギアに関するも のは、しっかり保存してありました。

機材類や基板図面、チューナーパック、ACアダプターなども 残っていますね。 おそらくゲームギアミクロの開発でも使われた んじゃないでしょうか」

資料がしっかり管理されているのは、セガだけでなく矢木の管 理によるところも大きいだろう。取材中、話を聞いているなかで も、矢木はどんな話をしたかなどを、その場でノートにまとめて いた。 矢木の、そんな丁寧な仕事ぶりは、本稿からも感じて頂け るはずだ。

ゲームギアとゲームギアミクロ

矢木博。 現在はデータベース開発やウインドサーフィ

コン用具の維持管理などを手がける WIND 風 代表

303

近所の会社”だったセガに入社

矢木は、1950年に東京都大田区の久が原で生まれた。

「東急池上線で蒲田駅から4つ目の駅です。 同じ大田区の大鳥居にあった セガに行くには蒲田駅から京急蒲田駅まで徒歩で乗り換えが必要でしたが、 近いんですよ。

中学生の頃にトランジスタラジオの組み立てなど、 電気系の分野に興味 を持つようになって、その後、高校生になってからは、当時ブームになっ ていたアマチュア無線が趣味になりました」

その後、矢木は日本大学理工学部に進学。卒業後は電気系メーカーに就 職しようと思っていたという。

「ですが、70年代初頭から発生した原油の需給逼迫・価格高騰というオイ ルショックによって経済的な混乱が起こって、 電気系メーカーも先行きが 不透明になりました。 それで、自分なりにいろいろと調べたら、セガ・エ ンタープライゼスというゲーム会社が自宅近くにある。面白そうだという ことで試験を受けて、1975年に入社しました」

この時期に、セガへ入社した人の多くがそうであるように、 矢木も本来

高校ではエレキバンド を組んでいた。中央で ギターを構えているの

304

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板一

セガのハードに込められた矢木博の矜持

はもともとはセガ志望ではなかった。

たと思います。

「あの頃のセガに入社するハードルはそれほど高くなくて、新入社員は自分も含めて4、5人だっ

デジタル系技術の夜明け前で、会社の事業には、いわゆるエレメカを中心とした業務用ゲーム

のほかに、ジュークボックス販売がありました。 世の中がカラオケに切り替わる前のギリギリの

タイミングだったと思います。ゲーム機やジュークボックスマシンのメンテ、補充用レコードの 発送といった業務などを全国規模でやっていました」

現在のセガとはだいぶイメージが異なるかもしれないが、それでも当時の社員数は1000人 もの規模だったという。

「ルートセールスマン、修理サービスマンなど、営業部だけでも600人以上いたのではないかと思 います。また、ゲーム機械を製造していた製造部、パーツ管理、調達部でおよそ30人程度、ゲー ム機械を販売していた販売部にも50人以上はいたと思います。それと人事、総務、労務、経理、 財務、社長室などは合計すると100人程度ですね」

本書の Chapter 07 で吉本昌男は、1987年当時のセガの社員数は1300人程度だったと 話していた。その間に、セガが「ハングオン」などの大ヒットアーケードタイトルや、家庭用ゲー ム機事業への参入などで急成長したことを考えれば、1年で30人の増加は少ないようにも思える。 ここからは想像の域を出ないが、セガの業態がジュークボックス販売からゲームへとシフトし ていく中で、人の出入りも相当に激しかったのではないだろうか。

矢木が入社後に配属となったのは製造部で、そこで手がけたものの1つがフリッパー(ビンボー ル)だった。 あまり知られていないかもしれないが、セガは1971年から1979年頃までフ リッパーを製造、販売していたのだ。 矢木は、1976年製の「ロデオ」 (RODEO)を担当したが、 これはCPUを搭載した、 当時としては画期的なフリッパーだったという。

「それ以前のフリッパーは、リレーやソレノイド、モーター、カム、歯車など、全部機械仕掛け で動いていました。ボールがターゲットに当たってアクションが起こるときに、トントンと音が するのは、ソレノイド、カム、 歯車が中で動いていたからなんですよね。

ところが、「ロデオ」では電子化されているんです。当時インテルの4040という4ビット

矢木が入社したときの社屋は、“セガ1号館として関

レイヤーに長い間建物ではなく、 同

「ロデオ」

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板一 セガのハードに込められた矢木博の矜持

さとうひでき !

プロセッサーが発売されて、それを搭載しました」

ど、デジタル機器には10個とか20個とかいう数のICが使われていましたから」 自分でアナログ真空管を使ったアンプや、無線の受信機や送信機を作った経験はありましたけ

実際に入ってみたら、デジタルによる変化のすごさを感じました。 セガに入社する前は、「遊びの会社だから面白いんだろうな」ぐらいに思っていたんですが、 見てチェックをしていました。 デジタルとアナログの両方を経験できる、いい時代でした。 「エレメカの製品不良、配線間違いなどを直しましたし、最終出荷するときも自分で配線などを

もちろん、当時のアーケードゲームの主流であったエレメカの仕事もあった。

ハードウェア開発とは "土俵作り”

ては、生産技術部がありました。 「研究開発部は、いわゆるプロトタイプを作る部署です。 量産用の図面を引いたりする部署とし

に関わることになる。 矢木はその後、技術開発事業部の研究開発部に異動となり、ビデオゲームのハードウェア開発

佐藤秀樹さんが中心になって開発し、1976年2月にリリースした「ロードレース」です。 「ハングオン」が生まれるもっと前の時代ですから、当時のセガの代表作は、私の直属の上司だっ

※1 佐藤秀樹…1950年生まれ。1971年セガ・エンタープライゼス入社。 1983年にセガの家庭用ゲーム

機 SG-1000 と SC-3000を開発。 以降、 ドリームキャストまでセガのすべての家庭用ゲーム機に開発に携 わる。2001年、 セガ代表取締役社長に就任。 現在は退任

※2 ロードレース 1976年導入。 それまでのレースゲームとは異なり、 画面に遠近感の効果を加えたもの だった

307

CPUは使わず、 TTLロジック(電子回路)だけで全体の制御をしていました」

はせがわかつひろ

矢木には、新人時代に上司だった人々が強く印象に残っている。 最初に配属され 製造部の部長だった長谷川勝弘、生産本部の取締役で生産本部長の北村裕昭、研

きたむらひろあき

たかはしまさ

ちしかのすけ

究開発部部長の高橋雅夫、取締役技術開発本部長の越智止之助などの名前が挙 がった。

本書の Chapter 05 にて、エピソードを紹介した鈴木久司が、 矢木の直属の上司 だった時期もある。鈴木が新設の第二研究開発部部長に就任した際、研究開発部の メンバーは同部署に異動となり、 佐藤秀樹が副部長、 矢木は課長となった。 後に鈴 木は、ソフトの開発を行う第一研究開発部も監督するようになったという。

そして、矢木が本格的にビデオゲームに関わったのは、のちにセガの代表取締役 に就任する佐藤秀樹の下だった。佐藤は業務用のゲーム開発からスタートし、 セガ の家庭用ゲーム機 SG-1000、 メガドライブ、セガサターンなどの開発責任者を務め た、当時のセガの中心的な人物である。

「佐藤さんが開発した業務用基板のシステム1を改良して、 システム2という基板 を作りました。 この技術をさらに強化し、テレビモニターを横一列に3台使った 『スーパーダービー」を開発しました。

その後、佐藤さんはSG-1000 とか SC-3000 などの家庭用製品の開発に集中される ようになったんですが、同じ部署の上司と部下という関係は続きました」

1985年の事業計画発表

会。右から矢木、鈴木久 司、佐藤秀樹

第一研究開発部

第28期事業計画発表会

308

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板一 セガのハードに込められた矢木博の矜持

「Xボードは、スプライトの最大表示数が550で、各スプライトでズーム機能が使用できるように

追加したYボードは「パワードリフト」などに使用された。 強化したXボードが「アフターバーナー」「GPライダー」に採用され、さらに画面回転機能を

|システム1

Yボード

矢木はその後、「ワールドダービー」や「アウトラン」用の基板を開発。 アウトランの基板を

309

しました。 ダブルフレームバッファ方式を採用したので、表示能力としては当時主流だったラ

インバッファ方式より表示の制限が少なくて自由度が高く、表示能力は3画面分程度あり、最強 だったと思います。

表示解像度は2×2でした。CPUは10MHz のモトローラ MC68000を2個、 サウンドは別 基板になっていて、ヤマハの音源チップ YM2151 を搭載していました」

セガの名作アーケードゲームをハードウェア面で支えた矢木が社内で最も苦労したのは、常に 最先端かつ最大のパフォーマンスを求める鈴木裕との作業だったという。

「「アウトラン」、「アフターバーナー」、 「バーチャレーシング」、「バーチャファイター」などで、

かんかんがくがく

鈴木裕さんとは侃々諤々の議論をしましたね(苦笑)。

私たちの仕事は、ゲーム開発のソフト側、開発者側がやりたいことの土俵を作ることなんです。 土俵にはどんなものが必要かを考えてやっていました」

だが、作ろうと思ったものをすんなり作れるわけではない。

「ハードは、やるとなれば何でもできるんですが、何事にもコストが影響するわけです。例えば、 ある作業の処理時間を半分にしようとすれば、単純に処理速度を2倍にしたり、並列処理化した といった方法がありますが、結局は何かをトレードオフするということでクリアするしかない んですよ」

高速処理をするならより高価なプロセッサが、並列処理をするなら複数のプロセッサが必要に なるといった具合だ。だが予算は限られているから、欲しいものを欲しいだけ使うわけにもいか

310

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板 セガのハードに込められた矢木博の矜持

88

「アウトラン」

AFTER RURNER

すんです。 エクセプション(例外処理) と言うんですけど、そういう無理な使い方もしましたね。 その場合は、安いものを使いつつ、電圧と温度条件を絞ったうえで、推奨以上の周波数で動か

B.B

たんですよ。 8-10MHz くらいのものまでは安かったんですが、 12.5MHz くらいから急に価格が高くなってい 「Xボードや、アウトランボードで使った MC68000 は、メーカーが推奨する動作周波数が

ない。

- SEGA

「アフターバーナー」

311

ものはやりようです。

CPUの許容電源電圧を、本来のプラスマイナス10%からプラス10%マイナス5%に調整する とか、ファンを使って温度が40度以上にならないようにするとか。そうすると、安いものでも 12.5MHz で動くようになるんです。データを取って、 その分布を見てメーカーと協議して、ど うすれば動くようになるかを研究するのが仕事でした」

異業種への転身、 そして、再びセガへ

矢木には、一度セガを離れていた時期がある。

「1975年にセガに入って製造部と研究開発部の仕事をしたあと、1980年に一度退職し たんですよ。ゲームに関わっているうちにグラフィックスの仕事がしたくなって、辞めたんです。 それで、1980年に本田技術研究所に入りました」

本田技術研究所と言えば、言わずと知れた本田技研工業のグループ会社であり、主に同社の研 究開発を行う企業だが、自動車や二輪車関連でグラフィックスの仕事があったのだろうか。 詳し く聞いてみると......。

「まあ、なんていうのかなグラフィックスもやりたかったけど、クルマが好きだったからと いうのも大きいんですね。両方できるんじゃないかと思っていました」

312

Chapter 09 理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケ

セガのハードに込められた矢木博の矜持

残念ながら、本田技術研究所でグラフィックスの仕事を手がけることはなかったようだ。また、 同じ電子技術の仕事も、セガと本田技術研究所ではその内容が大きく違っていたという。

「あの頃のクルマは、大規模な自動制御がなく、 ワンチップ・マイコンくらいしか搭載していな かったので、そのワンチップ・マイコンを使ってABSやオートレベリングサスペンションが導 入され始めました。ゲームですでに使用されていた電子技術が、クルマにも推進されてきたとい う感じです」

電子技術者から見れば、やはりセガの方が先を行っていて、やりがいを感じたということなの 矢木は1983年にセガへと再入社した。

「戻ってこられたのは、恩師である佐藤さんのおかげですよ。 本当に良くしてもらいました。 私 から佐藤さんに「セガに戻りたいんです」 と言ったら、 「まぁ、ちゃんとやれよ」と言って、 受 け入れてくれました(笑)。

あの頃のセガはキャパシティがありましたね。ちょうど拡大基調で、 株式公開のタイミングで もありました」

そして、念願の仕事を手がけることもできた。

「セガに戻ってからは、グラフィックスの仕事をやらせてもらいました。 戻った頃はスプライト を使用した2Dのドット絵でしたけど、徐々に進化して3DCGになっていきましたね。 その中 で 「アウトラン」、「アフターバーナー」、 「DAYTONA USA」 などに関わりました」 グラフィックスの仕事は、結局、セガでしかできなかったのだが、一度セガを離れていなかっ

313

たらどうだったのだろう。そもそも矢木がなぜグラフィックスを志したのかも、興味深いところだ。 「セガが買収したアメリカのグレムリン・インダストリーに出張したことがあるんですよ。 そこ でグラフィックスが面白いなあと思って、はまってしまったんです」

グレムリン・インダストリーは、1970年代にエレメカを中心としたアーケードゲームをリ リースしていた会社で、 1979年にセガ・エンタープライゼスによって買収された。

元祖ドットイーター”と呼ばれる「ヘッドオン」も開発している。

「「ヘッドオン」の開発手法を知って、なるほど、こういう風に作るんだと感銘を受けたんです。 それは、どういうことかというと･･････、それまでのゲームにおけるグラフィックスというのは、 いわばその都度「絵」を用意する、 「絵」を描き変えることによって表現していたのですが、グ レムリンがやっていたのは、ゲームの構成をライブラリ化して、最初から最後までのイベントを 設定し、ゲームをやっていく中でイベントに合わせて「絵」 を呼び出すといった方法でした。

HEAD-ON

「ヘッドオン」

※3 ヘッドオン･･･ 1979年に導入されたドットイートゲーム、ポスト「スペースインベーダー」を目指し

て開発されたビデオゲーム

314

09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板 セガのハードに込められた矢木博の矜持

今のゲーム開発では当然のことなんでしょうが、その当時「ヘッドオン」がやっていたことは 斬新だったんですよ」

ゲームギアに影響を与えた意外な製品

そして矢木は1989年に、ゲームギアの開発に取りかかることになった。

リンクス

同年に発売された、任天堂のゲームボーイと ATARI の LYNX に対抗する製品として開発さ れたことはよく知られるエピソードだが、矢木にはもう1つ、意識していた製品があった。

「ソニーさんのハンディカムは、ゲームギア開発の勉強になりました」

1989年6月に発売されたソニーのビデオカメラ「ハンディカム CCD-TR55」は、「パスポー トサイズ」というキャッチコピーが付けられた小型サイズが反響を呼び、爆発的なヒット商品と なった。

1979年発売のウォークマンで「音楽を携帯する」というスタイルを浸透させたソニー にすれば、音楽の次は映像デバイスという流れだったのかもしれない。だがソニーに限らず、 1980年代はメーカー各社がデバイスの小型化に邁進した軽薄短小" の時代だった。 NTT が携帯電話サービスを開始したのも1987年のことだ。

ゲームギアの開発も、そんな時代を見据えたものとなる。

315

「ゲームギアの開発では、まず重さをどうするか検討して、人間が持ってちょうどいい重さは30 グラムじゃないかということになりました。 電池を含んだ重さは、ゲームボーイが約300グラム、 LYNX は約100グラムでしたので、ちょうどその中間くらいの重さです。

LYNX よりも小ぶりにして、あと200グラムくらいの重さをどうやって削るかという問題になっ たんですが、これにはかなり苦労しました。

それまでやっていた、アーケードゲーム基板の開発は、極端な話、大きな基板の上に電子部品 を配置して、大きな筐体にガチャンと入れておしまいですから、まるで勝手が違いました」

ただ、矢木が以前手がけた仕事の中に、ヒントとなるものはあった。

「競馬ゲームの「ワールドダービー」や「ロイヤルアスコット」が参考になりました。

ゲームで走る馬の模型の下にあるキャリアには、2つのモーター、モーター制御部、通信部、 電源などを小型化して収めていましたから」

そうやって始まったゲームギアの開発でまず問題となったのは、本体の形状だ。

「携帯ゲーム機はハンドリング、つまりゲームをする時の重量バランスや持ちやすさを考えない といけません。何種類ものサイズや形状のモックアップをダンボールで作成したり、大鳥居の商 店街にあるスーパーマーケットでハカリを買ってきて重さを量ったりしました。 ゲームボーイの ような縦形も試してみましたが、ヘッドが重くバランスが悪くてダメなんです。佐藤さんと何度 も議論して、最終的に横形に落ち着きました」

目標の形状と重さを実現するため、ありとあらゆる部分でサイズダウンや軽量化が図られた。

※4 ロイヤルアスコット··· 1991年導入。 競馬をテ

最大12人までの同時プレイ

316

09 理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード

セガのハードに込められた矢木博の矜持

「アーケードゲームなどで使用する基板の厚みは1ミリなのですが、 ゲームギアは軽量化のため 12ミリにしました。プリプレグ (樹脂シート)を減らしてこの厚さに調整したんです。 そこに 実装するチップやICなどの高さは平均2ミリ、最大でも5ミリくらいです。 それまで使ったこ とのない表面実装部品も多かったですね。

透明なスケルトンの外装を作って、部品に干渉がないかを確認することもありました。外から 見ながら、どうやって入れ込もうかとか、干渉しそうだから設計を変更しようとか、考えたんで す。どこにどんな部品や配線を置くかといったことを検討するために、基板からの”等高線”も 作ったんですよ」

だが、軽量化やサイズダウンは強度とトレードオフの関係にある。もちろん壊れやすいものに はできない。

「プレイヤーがゲームギアを持って、コントロールパッドのボタンを強く押すと、基板の両サイ ドに力がかかって、ストレスが発生するわけですよ。 基板が湾曲すると、 スルーホール(部品を 挿入する基板の穴) と銅配線の接触不良が起きる可能性があるんです。

それに耐えるために、基板の銅箔は通常より倍の厚みを持たせて、スルーホールと銅配線間の 接続部を強化しました。

また、コントロールパッドの裏側にあたる場所には部品を配置しないで、外装で支える構造に したんです」

前述したように、基友全体では通常のものより薄くなっているのだが、銅箔は逆に厚くしてい

317

るわけだ。あらゆる部分で、軽量化やサイズダウンを図りつつも、強度には余裕を持たせる方針 だったという。

「品質保証テストを繰り返して製品を仕上げて、実際に販売して強度が確保できていることが分 かれば、そこからコストダウンすればいいんです。

セガとしては、お客さんに不良品、すぐ壊れるようなものを売って信頼を失ってはいけません から」

小さなミスが大事件に

ゲームギアの開発では、はんだ付けにもさまざまな工夫が凝らされた。筆者も含め、中学時代 にはんだごてを使ったことがある人は多いだろうが、当然ながらそれとはかなり異なる。 「ゲームギア基板の製造には、フローはんだ (溶けているはんだで満たされた槽の上に基板を通 す方法)と、リフローはんだ (部品にあらかじめクリーム状のはんだを付けて、熱風ではんだを 溶かす方法)の2つを使っています。 基板の表側の表面実装部品はリフローはんだ、基板の裏面 のDIP部品(基板を貫通させて実装する部品)はフローはんだです」

だが、ここである問題が起こった。

「本来は、表面実装部品なのに、設計上基板の裏面に配置しなければならず、フローはんだで付

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板一 セガのハードに込められた矢木博の矜持

矢木が取材に持参したゲームギアの基板が、 次の写真だ。本体のサイズより大きいのは、2台

たりしないようにするんです」 はんだ槽を通す方向にも気を配るなどしました。 部品にはんだが溜まったり、IC同士が干渉し 爆発してしまうので、乾燥させるベーキング処理を行うことにしたんです。ほかにも、基板を

ゲームギア基板の実物で矢木が保存していたもの。ただし2台分の基板が 1枚になっている製造途中のものである。 ゲームギアの基盤を製造する際 には、基板制作工程の効率を上げるため1枚の基板に、2枚の基板収める 2面付を行っている

けなければならなくなったものもありました。 そのまま、はんだ槽に通すと内部の水分が膨張し

319

分のものだからである。

「基板にも決まりごとがあります。 大元となるものには1メートル×1メートルの定尺があって、 それをエッチングマシン(回路をプリントするマシン)などに通すワーキングサイズに分割しま す。何枚取りにするかということです。 ゲームギアの場合は16枚取りで、1枚が2台分でしたか ら、大元からは3台分の基板が作れました。

2台分が1枚になった状態で、エッチングマシンや部品の自動マウンターに通し、はんだ処理 などをして、 基板が完成します」

1台のゲームギアには、大小計3枚の基板が入っている。 写真を見て気づく人もいるかと思う が、小さな2枚の基板を切り離して、本体に装着しているのだ。これも矢木の工夫だ。

「1台のゲームギアはメイン基板、 サウンド基板、 電源基板の3種類で構成されています。 サウンド基板や電源基板を別々に製造すると、 工程管理が複雑になってコストも余分にかかり ます。そこでメイン基板と一緒に面付けし、1回の工程で終わるようにしたんです。 サウンド基 板と電源基板を切り離して空いた部分に、液晶がピタリとはまるようにしました」

もちろん外装にもミリ単位のこだわりがある。

「外装のプラスチック(ABS)の厚さは2ミリです。 メガドライブなどの据え置き機は3ミリ ですが、それだと携帯ゲーム機としては重くなってしまうので、2ミリにしました。もちろん強 度を落としてはいけないので、内部構造に"骨" を作り、補強しています。 重さや強度など、 す べてを考えてレイアウトしていました」

320

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板 セガのハードに込められた矢木博の矜持

無駄を省きに省いて設計したものだけに、1つのミスが大事件になることもあった。

「1990年の6月頃、「東京おもちゃショー」に出展するデモ機を準備していたときのことな のですが、液晶端子の位置を間違えて基板を設計してしまいました。 液晶表示器と基板をポリイ ミド材のフレキシブル基板 (100本程度の信号線を帯状に並べたもの)ではんだ付けし、ケースに 収めるときになって、初めて気づいたんです。いくらやっても液晶表示器がケースに収まらない ので、さすがに青ざめました。

おもちゃショーは数日後に迫っていて、基板を一から作り直す時間もない。そこで、フレキシ ブル基板をボンナイフで1本1本きれいに裂いて何とか収めて、液晶表示器と基板をねじ止めし 出展しました。

開発部署のスタッフ総出で、20台分のフレキシブル基板をそーっと短冊状に切ったので「短冊 「事件」と呼ばれてましたよ。 やり終わった後は、ほっとしました」

矢木の目から見たライバル、任天堂のゲームボーイ

前述したように、ゲームギアは任天堂のゲームボーイに対抗する製品として開発された。 矢木 の目にゲームボーイはどう映っていたのだろうか。

「初めてゲームボーイを見たときは、「白黒は面白くないなぁ…」って思いました。ゲームを

321

携帯して、いつでもどこでも遊べるのはいいと感じましたけど、自分ならもっといいものを作り たいと......。

その後に、上司の佐藤さんから「矢木、お前やれ」と言われてゲームギアの開発が始まったん です。 やるからには絶対にゲームボーイに負けたくないと思って、 新しいことに取り組みました。 重さや持ち方が日本人に合ったもの… ゲームボーイとは決定的に違うもの…つまりゲーム ボーイが白黒だったので、 ゲームギアはカラーだったということです」

ゲームギアで、よく言われるのはバッテリー駆動時間の短さだが、これはあの時代にパックラ イト搭載のカラー画面を採用したゲームギアの宿命でもあった。 矢木はその選択に後悔していな い。

「電池の減りの早さは認識していたのですが、あれはしょうがないと思っていました。全体の消 費電力が25W近くあるうちの15Wがバックライトなんです。バックライトを暗くしたり、もしく は画面の輝度をもうすこし下げたりすれば多少は長くできたのですが、そうすると他製品との画 質の比較で負け、カラーにする意味やインパクトがなくなって、 チープなものになってしまった でしょう」

矢木の言葉からは、技術者としての誇りが伝わってくる。

「ソフトも含めたゲームギアの事業は成功ではなかったとか、任天堂に水をあけられたなどと言

う人がいますが、それは任天堂のソフト開発力やマーケティング力がうまかったんだと思います。 あとは画面を白黒にしたという割り切りです。

322

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板

セガのハードに込められた矢木博の矜持

その割り切りに、残念ながらセガとしてはあまり追随できなかった部分があるかもしれません

が、画面のカラー化をはじめとして、当時できることは何でも盛り込みました。

ゲームギアは1000万台販売されたんですよ。 金額にすれば2000億円のビジネスを作っ

たわけで、セガのハードとして十分な成功だったと思います」

ゲームギアがゲームボーイと決定的に異なる点は、カラー画面だけではない。

「ゲームギアは、生活の中でどこででも見ることができるものを目指したんです。いわば「パー ソナルディスプレイ」ですね。

家庭で、お子さんが好きなテレビ番組を見たい、ゲームをしたいと思っても、お父さんが野球 中継を見ていたら無理じゃないですか。 でも、 ゲームギアは「パーソナルディスプレイ」だから、 自分が好きな時間に好きなものを見られる。 チューナーパックの存在価値はそこにあるんです」 「パーソナルディスプレイ」と同じように重要なキーワードがもう1つある。

「「アフターサムシング」も意識しました。 ゲームギアは本当の意味でのメインマシンにはなり 得ないんです。 ゲームの楽しみを追求したいなら、大きい画面で据え置きゲーム機をプレイをし てもらったほうがいいですから。

なので、ゲームギアはちょっと暇なときに触るものだと考えていました。 アフターゴルフとか、 アフタースキーとか、何かをやったあとにちょっとだけ遊ぶものが、ゲームギアのコンセプトだっ たんです。ゲーム以外にも、例えばテレビを見たり、 AV端子にビデオカメラをつなげて、撮っ たばかりの映像を再生したりといったことです。当時のビデオカメラのビューファインダーは白

323

黒でしたし。

セガとしては土俵〟を作って、あとはお客さんがどう遊んでくれるか、どう楽しんでくれる か······ということなんですよ」

このあたりは、セガの開発マインドと言っていいだろう。世の中にないものはセガが作る、 セ ガが作るんだったら、その時代で最高のものを······という気概だ。

ゲームギアは、矢木にとってまさに入魂の一作だった。それだけに、納得できない要求を突っ ばねたこともある。

「当時、SOA(セガオブアメリカ)から、「マスターシステムのカートリッジを挿せるように してほしい」という要求がありました。 でも、そういうものになると自分の考えとはかけ離れた ものになってしまうと思って、拒否したんです。 SOAのマーケティングディレクターだったア ル・ニルセンさんとは、いろいろやりあいました。

結果としては、SOAが、マスターシステム用の変換アダプターを作りました。 両方のカート リッジの信号線はほとんど同じなので、変換アダプターを使うことでマスターシステムのROM カートリッジをゲームギアで動作させることができたんです」

数々の苦労を経て、 ゲームギアは1990年10月6日に発売となった。

「自分が関わったものですから、発売された時も店舗を何軒か回りました。店頭に並んでいる在

庫が少しずつ減っていくのを見て喜んだのを覚えています。それまではアーケードゲームばかり でしたから、新鮮な体験でした」

5 マスターシステム··· 1987年10月18日発売。セガマークⅢにFMサウンドユニット、 ラピッドファ

イアー(連射装置)を搭載していたゲーム機

324

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板 セガのハードに込められた矢木博の矜持

SELA

マシンがあらわれた!

GEAR

を出してテレビを見たり・・・・・・。 暗い場所でのゲームは、バックライトを搭載しないゲームボーイ 夜中の静かな行列の中で、いろいろとデモンストレーションをしました。 ゲームをしたり、音

ですが、そこにゲームギアを持っていったんですよ。 たことがありました。 今みたいに電子チケットなんてないので、池袋の販売所に徹夜で並んだん

「ゲームギアが発売されたあと、プロ野球の日本シリーズのチケットを買うために池袋まで行っ

ゲームギア発売当時のパンフレット

矢木自身が宣伝マンになったこともあるという。

325

では難しかったですからね。

周りの人はゲームギアに興味津々の様子でした。 さすがに「使わせてくれ」と言われることは ありませんでしたが、便利そうでいいなと思ってくださっていたようです」

全世界販売台数1000万台、そしてゲーム以外の付加価値も備えたゲームギアだったが、後

継機の話はなかったのだろうか。

「個人としては後継機を作りたい思いはありましたけど、 セガとしてはなかったですね」

もし後継機を作ったとしたら、 どのようなものになったのだろうか。

「ゲームギアは5ボルトで動いていましたが、それを38ボルトで動くようにすれば電池消耗が減

らせます。あとディスプレイのバックライトを蛍光管からLEDにできれば、さらに長時間駆動 ができたでしょう。

いろいろとやりたいことはありましたが、 次のアーケードゲーム開発の仕事も控えていました し、諦めました」

数多くのハードウェアに携わった矢木だが、やはりゲームギアには特別な思いがあるようだ。

「ゲームギアは、自分が関わった最初のコンシューマの製品で、自分の考えを製品に込めて開発 しました。 自分の息子みたいなものですよ」

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケ セガのハードに込められた木の

アメリカ出張で得たもの

矢木が、 ゲームギアから離れ、アーケードゲーム開発の仕事に戻った頃は、セガを中心にアー

ケードゲームにおける表現、ソフト内容が急速に高次元化していた。

それには、時代の変化がもたらしたテクノロジーのスピンアウトが関連していた。

1989年に、ベルリンの壁が崩壊し、アメリカとソビエト連邦 (現在のロシア)の間で長く 続いた冷戦が終結。それによって、軍需産業が自社の保有する技術を他業種に転換しようとする 動きが活発化した。 それがゲームの高次元化に貢献したのだ。

その1つが、セガに技術協力を申し出たGE (ゼネラル・エレクトリック社)である。 トーマ スエジソンが創業した電機メーカーだが、冷戦が終わる頃には原子力や宇宙工学にまで事業分 野を広げていた。 (Chapter 05 参照)

セガとの接点は、3DCGだった。 おそらく軍事用を想定した戦闘機・戦車などのシミュレー ション技術を民間用に転用したものだと思われる。

GEの子会社の1つである、ゼネラル・エレクトリック・エアロスペース (後のロッキード・マー ティン)とセガが共同で開発したアーケードゲーム用基板が 「MODEL2」 「MODEL3」だ。 ここに 「MODEL1」の名前がないことを不思議に思う読者もいるだろうが、実はこの取材で、 MODEL! はセガが単独で開発した 証言を矢木から得た。

327

「MODEL」までの基板は全てセガの社内開発です。 私は当初 MODEL1の開発には関わっ ていませんでしたが、開発最終段階になってもバグが取れず動作が不安定だったため、急遽 プロジェクトに参加しました。 そして「バーチャレーシング」の出荷にこぎつけたんです」 その功績が認められて、 矢木は MODEL2 からアーケード基板開発を担当することになる。 「私はMODEL2 に 始ま つ

SEGAHIKARU LINDBERGH など、たくさんの基板に関わりました。

MODEL3、NAOMI CHIHIRO TRIFORCE、

MODEL1 はテクスチャを使わないフラットシェーディングでしたが、その完成後にGE からテクスチャマッピング技術のオファーがありました。

そして、 MODEL2ではセガが演算部分 (ジオメトリー演算部)、GEがレンダリング部分 を開発し、製品化したという流れです。

MODEL3 は、より質の高いグラフィックスを実現するため、セガがシステムのコンセプ トデザイン、GEがシステムの設計を担当しました。 基板化と量産化はセガが行っています。 MODEL3 は、 システム自体も高価でしたし、ライセンス料が含まれる関係で、高額になっ たんです。そのため、 SEGAHIKARU がセガの社内で開発されました」

GEエアロスペースとの仕事はなかなかハードだったようだ。

「彼らのテクノロジーの勉強と意見交換のために、何度かアメリカへ出張しました。けっこ

苦労もしましたね。 彼らは東海岸の人たちだから、西海岸の人みたいに緩くなかったとい うのもあるかもしれませんが...... (苦笑)。

※6

NAOMI (ナオミ)･･･セガ開発によるアーケード用ゲーム基板。 ドリームキャストの基板と互換性を持つ。

基板の命名者は鈴木久司と言われており、アーケードゲーム用基板 「MODEL3」に続くファイナルモデル・ スーパーモデルという意味合いから、当時ファッション界のスーパーモデルであったナオミ・キャンベルに あやかってつけられたという逸話を持つ

※7 CHIHIRO (チヒロ) セガとマイクロソフトが共同で開発したアーケードゲーム用基板。 Xbox がペー |スのため Xbox への移植が容易であり、 Windows (DirectX) との親和性が高く開発がしやすいものだった

※8 TRIFORCE (トライフォース) ・・・セガナムコ (現在のバンダイナムコエンターテインメント)・任天 の3社が共同開発したアーケードゲーム用基板

328

Chapter 09 理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基

セガのハードに込められた矢木博の矜持

特にグラフィックスやコンピュータの専門用語の解読が大変でした。日本語では知ってい でも、英語で何と言うかまでは分からなかったんです。 彼らからすれば、セガのメンバーは 英語もできないのに、 何でこんなところに来ているんだ･･････という感じだったでしょうね」 だが、あるとき、まったく逆の状況になったという。

「GEエアロスペースのスタッフは、ICの作り方や使い方に疎かったんですよ。ゲートア レイの使い方も分からなくて、実際やっていなかったようです。 ある時、彼らのためにセミ カスタムICを2週間くらいで作って、それをハンドキャリーで持って行ったら、「セガは 「マジカルだ」と驚いていました。 彼らにすれば、3か月かかると思っていたものが、2週間 でできたわけですから。

セガとしては、高度なCG技術の勉強ができて、GEエアロスペースも大規模回路を集積 回路化する勉強ができた。双方にとってよかったことだったと思います」

矢木はアメリカ出張中に、 ある名作が誕生するきっかけに立ち会ったことがあるという。 「休日に、現地スタッフが地元の観光ツアーに連れ出してくれて、クルマ好きの人にはおな じみのデイトナ・インターナショナル・スピードウェイに行ったんです。 鈴木裕さんも一緒 だったと思います。 コースを見学したり、デモ走行に同乗したりして、その後にチケットが 手に入ったので、レースも観ました。 そのレースの感動や印象が 「DAYTONA USA」 につ ながっているんです」

この体験を今振り返って、 矢木には思うところがあるようだ。

329

※9 ド。コストパフォーマンスよりも最高性能を重視している。 当時のゲーム業界で初めてフォンシェーディン グを実装。 HIKARU の名前の由来にもなった光源数の多さは、フォンシェーディングと併用することによっ て発色の美しいCG映像を実現した

SEGAHIKARU (セガヒカル)・・・ 「MODEL」シリーズの延長線上に位置するセガ完全オリジナルCG ボー

※ 10 LINDBERG

ケードゲーム基板。

※ 11 ゲートアレイ･･･修正回路の製造手法の一種、 汎用的な回路素子を基板上に配置しておき、顧客のニー ズやオーダーを受けたのちに、 その用途や要望に応じて配線を行う手法

「今(2021年取材時)は新型コロナ感染症の危険があるの で、自分からどこかに出向いたり、感じたり、触ったりといっ たことがままなりませんよね。 オンライン会議ツールは便利で すけれど、ライブ性がないんです。 もちろん本質的には言葉を 交わして、打ち合わせができればいいんですが、ライブ性には 隠されたというか、オンラインでは気づけない要素があると思 います。実際に会って話してみて、初めて分かる相手の強みと か特徴とかがあるんです。

だから、今はともかく、ライブ性は重視していたいんですね。 副産物〟を得たいと思うなら、オンラインだけじゃだめだと 思います」

ゲームセンターの醍醐味とは

MODEL2 や MODEL3でリリースされたタイトルは、「バー チャファイター」、「バーチャストライカー」、「電脳戦機バーチャ ロン」、「DAYTONA USA」 など、人気シリーズが目白押しだ。

41

MODEL2, MODEL3開発時。 GE エアロスペースのスタッ

フとの会食

DAYTONA USA の筐体

330

Chapter 09 理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板一

セガのハードに込められた矢木博の矜持

CHIHIRO

NAOMI2 の開発時、 イマジネーション社との会食

331

セガのアーケードゲーム黄金時代と言っていいだろう。

だがそれを過ぎると、アーケードゲーム基板の作り方も変わっていった。

「家庭用ゲーム機のグラフィックスを、アーケードに流用できるようになってきたんです。 そ れまでの家庭用ゲーム機は性能が足りなかったので、オリジナル基板を作っていたのですが、 NAOMI や NAOMI2はドリームキャスト、 CHIHIRO は Xbox TRIFORCE はゲームキューブ といったように、ゲーム機をベースとしたものになっていきました」

TRIFORCE は、 セガ、 任天堂、 ナムコの3社が共同で開発した基板だ。 セガが家庭用ゲーム 機やアーケードゲームの市場で激しく争った任天堂やナムコと手を組むということが、時代の移

ディングではなく、フォンシェーディングを採用したんです」

SEGAHIKARU

定的に出せて、光の表現力が高いものにしようということで、当時一般的だったグーローシェー

※1

仕様策定から開発設計まで、全部セガで行いました。 かなり苦労しましたね。100万ポリゴンを安

だが、そんな中で生まれたセガオリジナルの基板が、 SEGAHIKARU だ。

り変わりを象徴していたと言えるだろう。

「SEGAHIKARU は、「消防士 BRAVE FIRE FIGHTERS」 などで使われた基板です。 この基板は、

「消防士 BRAVE FIRE FIGHTERS」

※ 12 ゲーム 消防士 BRAVE FIRE FIGHTERS... 1999年導入。 消防士による消火活動をモチーフにしたアーケード

※ 13 グ グーローシェーディング… 1971年にアンリ・グーローが発表したコンピュータグラフィックスの手 法。 物体の表面での光と色の変化をシミュレートするもので、フォンシェーディングよりもすこし粗めの表 現となる

※ 14 フォンシェーディング･･･ 3DCG における陰影計算の補間技法で、自然な照明効果が得られる

332

Chapter 09

理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケード基板一

セガのハードに込められた矢木博の矜持

「安定的に出せて」というのが、矢木のこだわりだ。

「当時、次世代機が10万ポリゴンを出せると話題になっていましたが、セガの考えていた100万ボ リゴンは、 それとまったく違うんです。

私たちアーケード基板開発チームは、責任者の鈴木久司常務から 「あの家庭用ゲーム機でさえ 100万ポリゴンを出しているのに、何でこんなに金がかかるんだ。 お前らだめだな!!」と叱られ たんですが、あちらはベストエフォート、こちらは最低保証で100万ポリゴンですから、全然スケー ルが違うんですよ。鈴木裕さんからは「常に100万ポリゴンを出してくれ」って言われるんですか らね(苦笑)」

セガオリジナルの基板は、 SEGAHIKARU が最後となっている。ゲームセンターの衰退は続 き、セガサミーホールディングスは、2020年末にセガエンタテインメントの株式を株式会社 GENDA に譲渡して、セガはゲームセンター運営から撤退した。

時代は大きく変わり、 あの頃と違うセガがある。

「1人が1台スマホを持つ時代になったのが大きなターニングポイントでしょうね。 ゲームセン ターの醍醐味は、対戦者と顔を合わせて盛り上がれたり、同じ空間で和気満々とした雰囲気や緊 張感を楽しめたりすることだと思うんです。サッカーの応援だって、個人個人がテレビを見て応 援するのと、スタジアムで一丸となるのは、まったく違う体験でしょう」

矢木は、全国のセガの直営と協力ゲームセンターをネットワークでつなぐサービス「ALL. Net] にも関わった。だが、ゲームセンターにとって本当に重要なのはライブ性だと考えている

333

※ 15 株式会社 GENDA･･･ 2018 年創業、

※ 16 ALL.Net･･･ セガが提供するネットワーク ゲームをインターネットでつなぐこと

により、通信対戦や、全国ネットワ

全国ランキング、プレイデータの保存を可能にした

という。

になりました。

「インターネットでつなぐことにより、通信対戦や全国ランキング、プレイデータの保存が可能

でも、実際にその場所で出会うこと、対戦すること、つまりライブの必要性がなくなればゲー ムセンターは不要になるんです。その点でコロナ渦の状況は厳しいです、 これからさらにその傾 向が強まるでしょう」

今、セガに思うこと

矢木は、2010年に60歳で定年を迎え、 再雇用で2015年までセガで社内コンサルタント として仕事に携わった後、退職した。

2020年10月に発売されたゲームギアミクロの感想を聞くと、 矢木は顔を綻ばせた。

「面白いですよね。良く作ったと思いました。もう少し大きくてもよかったかもしれませんが、 開発の発想としてはポケットに入れたかったんでしょうね。それもセガらしいと思います」

矢木は、ゲームギアを「自分の息子みたいなもの」と表現した。だとすれば、 ゲームギアミク ロは孫のような存在になるのかもしれない。

そんな、 ゲームギアミクロをリリースした今のセガを見て、矢木は何を思うのだろうか。

Chapter 09 理想を追求したゲームギアと時代の先端を行ったアーケー

セガのハードに込められた矢木博の矜持

られた。

「今いるスタッフの能力をうまく活かしてほしいと思いますね。自分たちが上長だった頃、新人

だったメンバーが、大きく育って中堅どころになっているんです。彼らの知識や技術を活かして ほしいと思います」

矢木は70歳を迎えるが、毎日を活発に過ごしている。

「セガ退職後は、個人事業主としてデータベース関連の仕事を受けていました。 また、セガのウ インドサーフィン部時代から通っていた神奈川県の津久井浜で、ウインドサーフィンの用具を預 かる艇庫を作って管理する仕事もやっています。 津久井浜は、余生を過ごそうと思って買った場 所なんです(笑)」

矢木は、そう言って相好を崩した。 日焼けしたその顔は情熱に溢れ、年齢よりも若々しく感じ

335

Chapter

10

小山順一朗が、

数々の成功と失敗から得た

“戦場の絆”

語り部

小山順一朗

(こやま・じゅんいちろう)

ビデオゲームの語り部たち

1966年、静岡県生まれ。日本大学理工学部精密機械工学科卒業後、 1990 2年に株式会社ナムコに入社。 エンジニアとして 「ギャラクシアン3」、 「アルペ レーサー」などの体感マシン開発を経て、企画プロデュースへ転向し、 「ア イドルマスター」、「釣りスピリッツ」、「マリオカード アーケードグランプリ」、 「機動戦士ガンダム 戦場の絆」などに携わる。 バーチャルリアリティの可能性 を探求し、「VR ZONE」 を立上げ、 VR アクティビティ 27種を開発し多くの VRでの知見を得る。現在はバンダイナムコ研究所でXR、Web3.0、 Al を活 使用した商品開発を行っている。

特撮ヒーローと、超合金ロボに憧れた少年時代

進んだ。 に関心が向かうようになると聞いたことがあるが、小山はブレることなく、自らの信じた道を突 一般的には、中学に入る頃までに、そういったキャラクター玩具から離れ、部活動や恋愛など チャルリアリティにつながっていますね。 とにかく、そういうキャラクターものが大好きでした」 の「人造人間キカイダー」を赤青の3Dメガネで見たのを覚えています。今思えばあれは、バー 少期はブルマァクの怪獣ソフビも持っていた記憶があります。あと、夏休みに「東映まんがまつり」 「仮面ライダーのほかにはミクロマン、その後に、超合金のマジンガーZにもハマりました。 幼

カードも集めていました」 の光って回る変身ベルトも持っていましたし、仮面ライダースナックというお菓子についていた 「まだ、テレビゲームがなかった時代で、子供たちの関心ごともすべてアナログでした。ポピー

まったく卒業しませんでしたね。 もう大好きで、大好きで」 「周りがそういったジャンルのホビーに興味がなくなっても、自分だけは買い続けていました。

当時は、キャラクターグッズにおける“最初の全盛期〟とでも呼ぶべき時代だった。

小学生のとき、小山はその年代の男子の例に漏れず、 「仮面ライダー」の洗礼を受けた。 小山順一朗は1966年に静岡県沼津市で生まれた。 家業は母親が営む美容室だったという。

※1 ポピー 1971年にバンダイの子会社として創業。 玩具販売ルートとは異なる駄菓子屋などに商品流通

を行っていた。 玩具メーカーのタカトクトイス (1984年倒産)の仮面ライダーベルトをヒントに劇中の 演出と同様に「回る」機能を付けて販売したところ大ヒット。 その後も独自路線を貫くものの、バンダイの 上場計画に伴い 1983年に吸収合併されボビー事業部となった

※2 ブルマァク 1969年創業。 ソフトビニール(ソフビ)による人形を販売。 主な商品に円谷プロダクショ ンによる「ウルトラ」シリーズのものがある。 1977年に倒産。 現在は創業者の後継者が事業を継承。 通信 販売などを行っている

338

Chapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た *戦場の絆・

小山は、スーパーカーブーム、ラジコンカーブーム、キンケシ(キン肉マン消しゴム) ブーム など、時代時代の流行を押さえつつ、特に気に入った「宇宙刑事シャリバン」に感化されて、弟 と一緒に特撮ヒーローのムービーを作るなど、物作りの面白さにも目覚めていく。そのヒーロー・ ムービーはボール紙でスーツを作り、自分たちで演出やカメラワーク、演技を練って、叔父が持っ ていたカメラを借りて撮影したそうだ。

そして、小山は中学生のとき、自身の人生に大きく関わるコンテンツと出会った。1979年 にテレビ放送が始まったアニメ「機動戦士ガンダム」 と、 その放映後に大ブームとなったガンプ ラだ。

「当時のガンプラブームはハンパじゃなかったですね。 「HOW TO BUILD GUNDAM」という「ホ 「ビージャパン」の別冊を夢中になって読んでいましたし、近所の模型店にも、しょっちゅう通っ て、自作のガンプラ・ジオラマを、店に飾ってもらおうとしたこともありました。

もちろん、アニメの方にもハマっていて、 中学3年生のときは劇場版を観るために徹夜で映画 館の前に並びました。先着順で、特別にカットしたフィルムをもらえたんです。世話係みたいな お兄さんたち、オタクの先輩たちが「ここに並んでください」とか教えてくれて、ガンダムの音 楽を聴きながら、みんなで一晩過ごしたんです。 今だと、 中学生がそんなことしていたら補導さ れるでしょう。のんびりとした時代でした」

気に入ったものに対する小山の情熱の注ぎ方は、並々ならぬものがあった。このときの小山少 年は、後に自分がガンダムのゲームを開発する側になるとは夢にも思っていなかったはずだが、

339

3 宇宙刑事シャリバン･･･東映製作による特撮ヒーローものテレビ番組。 1983年3月4日から1984年2

1月24日まで、テレビ朝日系列で毎週金曜日に放送され人気を呼んだ。 宇宙刑事シリーズ 「宇宙刑事ギャバ 「ン」に続く2作目、ちなみに3作目は 「宇宙刑事シャイダー」

小山の特撮ムービーに登場するヒーロー

バンダイナムコ研究所イノベーション戦略本部

ヘッドプロデューサーの小山順一朗

この情熱が自然と道を切り開いたのだろう。

小山が、コンピュータに興味を持ったのも、中学生のとき だった。その頃は図書館で見つけた面白そうな本を週に6冊 ほど借りて読んでいたそうだが、その中にコンピュータやマ イコンを扱っているものがあったという。

それを読んだ小山は「自分でも何か作れるのではないか」 と思い立って、沼津に1軒しかない電子部品取扱店でトラン ジスタやその他の部品を購入し、風呂の水位ブザーなどを 作ったという。書籍から得た知識をもとに、自身で考え、研 究し、基礎を身に付けていったわけだ。すさまじい熱意だが、 一方で学校の勉強は疎かになりがちだったという。

「ゲームセンター小山」の青春

仮面ライダーや機動戦士ガンダム、そしてコンピュータの 洗礼を受けた小山が、 ビデオゲームと出会うのはもはや必然 だった。小山が初めてゲームに触れたのは、やはり中学生の

Chapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

*戦場の絆・

「よ」

ときで、その頃、爆発的なブームを巻き起こした、タイトーの「スペースインベーダー」である。 「友だちから、「スペースインベーダー』のことを聞いて、「何だ、 それは?」 と、当時は危ない 雰囲気があったゲームセンターに行きました。 とにかく衝撃的だったのは、「画面の中のものを 自分で動かせる」というところでした。テレビに映るものは、観るだけだったのに、自分が動か すものになったんですから。 当時の中学生の間では、補導を恐れながら「スペースインベーダー」 で1万点を超えることが自慢でしたが、そこまでは行きませんでしたね(苦笑)。 「スペースアタック」や「スペースフィーバー」など、インベーダーの亜流みたいなものを遊ん だこともあります。そちらのほうが易しかったですし、100円で少しでも長く遊びたかったんです

この頃、小山は友人たちから「ゲームセンター小山」と呼ばれていたという。

当時、コロコロコミックに連載されていた、 すがやみつるによる人気漫画「ゲームセンターあ らし」にちなんだものかと思いきや、違ったようだ。

当時の小山は、流行りのゲームをほとんど遊びつくしていただけでなく、蛍光表示管 (FL管) を使ったゲームや、任天堂の「ゲーム&ウオッチ」なども多数所有していた。 そのため、友人た ちが放課後に小山の自宅を駄菓子屋感覚で訪れ、 一緒になってワイワイとプレイするのが日課に なり、屋号”がついたようだ。

高校3年になった小山は、卒業後の進路をメカトロニクス分野と決め、 本人曰く「10校受けた 中でここしか受からなかった」という日本大学理工学部に入学。 沼津を離れて、東京での生活が

341

※4 スペースアタック… 1972年にセガ・エンタープライゼスから導入された 「スペースインベーダー」タ

|イプのシューティングゲーム

※5 スペースフィーバー 1979年に任天堂レジャーシステムから導入された 「スペースインベーダー」タ イプのシューティングゲーム。 この時代はヒットゲームの模倣的な作品が多かった

始まると、ゲーム熱はさらに加速していった。

「ちょうど、ファミコンブームが来て、アルバイト料や奨学金はファミコンソフトとゲームセン ターにつぎ込んでいました。ほぼすべてのゲームソフトとハードは体験していて、コレクター に近い状態でしたね。アルバイト先も、 西葛西にあったハイテクセがでしたから、毎日がゲーム 漬けです」

ただこの頃になると、小山の嗜好にある変化が起こった。それまでは流行しているもの、人気 のものを追いかけていたのが、マニアックなものに目を向けるようになったというのだ。ゲーム ソフトを買いに行っても、当時爆発的人気となっていた「ドラゴンクエストⅢ」 (1988年) が目の前にあるにも関わらず、セガマークⅢのソフト「赤い光弾ジリオン」(1987年)を 選んだりした。

また、理工学部に通っていたこともあって、「ファミコン改造マニュアル」などを片手にゲー ム機の改造も始めた。

「研究室に、いろいろな機材が揃っていたので、好き勝手にいじれたんです。例えば、ファミコ ンでRGB出力ができるようにするとか。今ならきっとデータを吸い出すとか、エミュレータ(模 ソフト)的なことをやっていたかもしれません(笑)」

そんな生活を謳歌した結果、4年時の成績は50人中1位になるも、小山は無事に大学を卒業。

就職先の第1希望はバンダイ、 第2希望はセガ、第3希望はナムコだったというが、見事ナムコ に内定した。

※6 ハイテクセガ･･･ 江戸川区西葛西にあったセガのゲームセンター。 現在はGENDA の経営に依り GIGO西

になっている

相性 上させたオライフ」別冊。 ファミコンを高性能化するという。

※7 セガマーク 1985年10月20日発売されたセガの家庭用ゲーム機。 従来の SCやSGシリーズと

内容

342

Chapter 10

戦場の絆

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

小山本人は「バブル期だったので、誰でも入れた」と謙遜するが、その頃のナムコはアーケー ドやコンシューマゲームでヒットを連発し、 東証2部上場も控えるなど、まさに急成長の真っ只 中であり、そう簡単に入れる会社ではなかっただろう。

しかし、ナムコの内定を知った親戚や友人、教授からは「ゲーム会社なんて、明日をも知れな い、いつなくなるかも分からない」と、入社を思いとどまるよう説得されたという。当時はまだ ゲームやゲーム業界の社会的地位が低く、こういった反応もそう珍しいものではなかったのだ。 小山は悩んだ末に、「これからは社会人として、自分の力で生きていかなければならない。な らば好きなことをやろう」と決心し、ナムコへ入社した。

新人、小山を鍛えた恩師と 「ギャラクシアン3」

小山がナムコ入社後に配属されたのは、2人プレイ仕様のものが国際花と緑の博覧会(通称「花 「博」 「花の万博」・1990年開催) へ出展された「ギャラクシアン3」や、マツダとの共同開発 によって生まれた「ユーノスロードスター・ドライビングシミュレーター」といった、大型の筐 体を手がけていたチームだった。 理工学部精密機械工学科卒の小山には、メカエンジニアとして の役割が期待されていたようなのだが......。

「「理工学部卒なのに図面も引けないのか」 って、ほぼ毎日、先輩方から叱られていました。 大

343

9 ギャラクシアン 3･･･1990年に導入。 ナムコが開発した遊園地・テーマパーク向けアトラクション。ブ

レイヤーはUGSF の一員として重戦闘艇ドラグーンに乗り、人類を脅かす機械生命体など、さまざまな敵 と戦う3DCG ガンシューティングゲーム

※ 10 ユーノスロードスター・ドライビングシミュレーター 1989年に導入されたドライビングシミュレー

ター。コースは「ウイニングラン」 のものを利用しており、ハンドル、シフト、シートなどのコックピット 周りはユーノスロードスターの純正パーツで仕上げられたもの

かんかんがくがく

学ではあまり勉強していなくて・・・・・・。 課題を出されたときに、ほかの人の図面をコピーして提出 するようなこともありましたから」

当時はまだCADが普及しておらず、筐体の設計も製図台を使って行われた。慣れない作業に 苦しむ中で、 小山は恩師と呼べる人物に出会う。

あきら

「メカエンジニアの大杉 (章)さんに手取り足取り教えてもらううちに、仕事が楽しくなってき たんですよ。ホント、あれがターニングポイントでしたね」

大杉は、1972年にナムコの前身である中村製作所へ入社し、「シュータウェイ」、「F-1」、 「ファイナルラップ」など、大型のアーケード向けゲームを多数手がけた開発者である。周囲の 手を借りながら、なんとか社会人として歩き出した小山が最初に手がけたタイトルは、ガンシュー ティングゲーム「スティールガンナー」(1991年)だった。

「筐体に入っているゲーム基板システム2の「シールドケース」 や、 ボタン配置の設計を担当し ましたが、それよりもメカエンジニア1年生でありながら、企画会議に参加できたのが良かった と思っています。

「スティールガンナー」は、ナムコのガンシューティングゲーム初参入作品でした。 遠山茂樹さ んたちベテラン企画マンが他社さんのガンシューティングを研究して、どんな内容にしようと 侃々諤々の議論をやっている中で、私の発言も許されたのです。 自分が思いついた案を率直に伝 えられる風土があって、素晴らしい経験ができました」

Chapter 03 でも登場した遠山は、ナムコではダ・ヴィンチと呼ばれる人物で、詳細は後述す

※11 ファイナルラップ 1987年に導入されたレースゲーム。 「ポールポジション」 (1982年)の流れを

汲むレース。 8人までの同時対戦が可能だった

12 スティールガンナー…1991年に導入されたガンシューティングゲーム。警察特殊部隊とテロリスト の設定で展開する

344

Chapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た *戦場の絆"

写真の中央、 アタッシュケースの上に手を乗せているのが大杉

ちなみにこれらの写真は、大杉たちが銀座の 路上で行っていた”ロケテスト”を撮影したも の。 アーケードゲーム黎明期の風景を伝える 貴重な写真だ

345

Steel Gunner

POLICE

D

きくちひでゆき

るが、小山に大きな影響を与えた。 「そのとき、遠山さんはデザイナーで、「スティールガンナー」の筐体デザインも手がけていま

した。 「絵がうまい人だなぁ」と感服したのを覚えています。

遠山さんは、ゲーム内容についてもアイデアを出していました。銃座が2つある赤い複葉機で

空を飛びながら、ガーゴイルのようなモンスターを倒していくというものでしたが、岩崎吾朗さ

んや菊地秀行さんたちの案が通って、「スティールガンナー」になりました」

小山は「スティールガンナー」の後しばらくして、大がかりなプロジェクトに関わることとなる。 「花博が終わったあと、「ギャラクシアン3」は、その後、当時、二子玉川で建設中だったナムコ・ ワンダーエッグに移送されたんですが、それとは別に、もう一基作って、 横浜市鶴見区の国道1

いわさきごろう

200

「スティールガンナー」のゲーム画面

346

Chapter 10

*戦場の絆・

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

号線沿いにオープンを予定していた「ブラボ鶴見」の目玉に

しようということになったんです。いわば2号機の開発です」 「ギャラクシアン3」には、最終的にいくつかの仕様が用意 されたが、前述したように花博のものは最大2人がプレイ可 能で、同心円状にプレイヤーの席と90度スクリーンが配置さ れる巨大なものだった。大きさや設置場所の問題もあり、同 じ2人用の2号機とは言っても、まったく同じものを作れば いいというわけではなかった。

建物の図面を確認しつつ設計を始めた小山は、このゲーム ならではの問題に直面する。

「花博会場や、 ワンダーエッグと違ってロードサイドの店舗 ですから、搬入もかなり難しいことが分かったんです。 そこ 発想を逆転させて、 ギャラクシアン3を入れてから、建物 を作っていくような進め方をしました。

これがすごく勉強になったんです。 先輩方の作った大型体 感ゲームの心臓部に、新人だった自分が触れられたのは貴重 な体験でした」

347

[左] プラボ鶴見は1993年12月10日にオープンし、

2009年1月15日に閉店

[上] [ギャラクシアン 3」は、各プレイヤーのシートが 設置された土台ごと動く、大がかりなものだった [左] 「ギャラクシアン3」の商談用パンフレット

筐体が走る” レースゲーム 「エースドライバー」

これがきっかけになって、小山はアーケード向け体感ゲームの企画開発に誘われ、3DCGの レースゲーム「エースドライバー」(1994年)を開発することになった。

「3DCGのレースゲームとしては、すでに「リッジレーサー」(1993年)の開発が進行し ていましたが、そちらはスポーツカータイプの車を運転するもので、筐体は動かない仕様でした。 自分が関わる「エースドライバー」は、「リッジレーサー」と同じシステム2基板向けではあり ますが、F1を題材として、筐体は動くものとして作ることになったんです。 私はその可動部分、 心臓部を担当することになりました」

開発チームのメンバーが最初に行ったのは、”取材〟だった。

「まずは、フォーミュラカーに近いレーシングカートを体験してみようということで、チームの メンバーで乗りに行ったんです。そうしたら本当に驚きまして…。 普段乗っている車のような ステアリングの遊びがなくてクイックに反応しますし、ヘタすればスピンもするわけです。 本物 のF1はもっと敏感なんでしょうが」

この感覚を、筐体の動きで表現することが小山の命題となったのだが、既存の手法で実現する のは非常に困難だった。

「一般的な体感型レースゲームだと、ステアリングを切った信号を検出してモーターを回し、シー

348

10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

戦場の絆

トを動かします。 ですが、 それだとフォーミュラカーの挙動を再現するにはタイムラグが大きす ぎるんです。 そこで、実際に走らせることにしました」

走らせる" とはどういう意味だろうか。私も今まで多くのゲームをプレイし、開発現場にいた こともあるが、実際に車を走らせるゲームなど聞いたことがない。

「簡単に説明すると、「エースドライバー」の筐体はシートの下にタイヤが付いた本物の車のよ うな構造になっていて、それが道路に見立てたローラーの上を走るんです」

自転車競技の選手が、 トレーニングで使うローラーを知っている人なら、 あれをイメージする と分かりやすいかもしれない。 ローラーの上とはいえ実際に走っているわけだから、ステアリン グ操作に対する反応や、シートに伝わる振動はリアルになるというわけだ。

読者の方も想像がつくと思うが、ここにたどり着くまでに小山はさまざまな試行錯誤を重ねた そうだ。

「フォーミュラカーの乗り味を再現するために、とにかくいろいろなものを試したのはよく覚え ています。 モーター屋さんを回って、 「ボールねじ」というものを使ってみたりしましたが、う まくいきませんでした。 当時求めていたものに、技術が追いついていなかったんです」

だが、ヒントは身近なところに隠れていた。

「いろいろと試している中で、遠山茂樹さんが手がけた、 実寸大の車を操作するエレメカの構造 を応用できないかと思いついたんです」

それは、コースが描かれたベルトが回転する上で車を左右に操作するもので、ステアリングを

349

24

「エースドライバー

切ったぶんだけタイヤの方向が変わり、移動する仕組みだった。 もちろん、そのまま持ってきただけでは、画面に表示されてい る車と筐体の動きが合わなかったりして、ゲームとして成立しな くなるシーンが出てくる。 小山は遠山のアドバイスも受けながら、 さらに工夫を重ねた。

「試作の段階では、車体が端まで動くとカムとレールの仕組みで 強制的にタイヤとハンドルをまっすぐに戻していましたが、ステ アリングを切った後、普通の車の挙動と同じようにタイヤが動い て自動的に直進状態になる 「三角リンク」という機構を考えまし た。それで特許を取ったんです」

さらに小山は、プレイヤーの錯覚も利用した。かつて「エース 「ドライバー」をプレイした人の中には、「アクセルを踏み込むと シートの振動が激しくなる」、「コースの縁石に乗り上げるとシー 「トが浮く」といった記憶を持つ人がいるのではないかと思うが、 実際のところ、そのような「仕組み」は入っていなかったという。 「ローラーは、同じ速度で回っているだけなんですが、それでも リアルな疾走感が出たんです。縁石に乗り上げたときには、ステ アリングをコツンと振動させているだけなのに、シートまで動い

350

Chapter 10

*戦場の絆’

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

ているように感じられたんですよ」 そういった工夫の末、 小山たち は「エースドライバー」の筐体を完 成させた。 最大の目標としたクイッ クな反応に加えて、 BOSE 社と共同 開発したサウンドシステムなどによ り、全身でレースの醍醐味を味わえ るものに仕上がったのだ。ただ、ロー ラーや転倒防止用の重りなどを搭載 した結果、総重量は約1トンにもな り、左右のライドユニットと25イン チブラウン管2台を搭載したユニッ トの計3ユニット構成になった。 「遠山さんをはじめとした諸先輩か らのアドバイス、そして社内にあっ た技術を使った成果です。 10人くら いの開発メンバーで作り上げまし た」

DRIVER

「エースドライバー」の筐体の開設資料

まさに自信作であったが、そうなると小山はソフトの出来 が気になり始めたという。ソフトも筐体と同じように、フォー ミュラカーの再現を目指していたのだが、その再現度合い がアーケードゲームとしては度が過ぎていたようだ。 物理シ ミュレーションに凝りすぎて、まっすぐ走らせるのにも気を 使うような操作性だったという。

「突き詰めてはいるんですけど、お客さんのことを考えてい るのか?と感じました。 ゲームがストイックすぎると、プ レイヤーがついて来られないんですよ。

「ウイニングラン』(1988年)がセガさんの「バーチャレー シング」(1992年)に勝てなかったのは、その部分だっ たと思っていたので、なおさらでした」

「ウイニングラン」は、ナムコが日本初のアーケード向け3 DCGレースゲームとしてリリースしたタイトルだ。F1 マシンのドライビングを再現した操作性はそれ以前のレー スゲームと一線を画していたが、大ヒットには至らなかった。 初期の3DCGレースゲームとしては、「バーチャレーシン グ」を思い浮かべる人のほうが多いように思う。

「ウイニングラン」(左)とゲーム画面(上)

352

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た 10

戦場の絆

ゲームセンターを訪れる客層には、時間つぶしが目的のサラリーマン、デート中のカップル、 わずかなお小遣いしか持っていない子供といった、じっくりと腰を据えてプレイするわけではな い(できない)層がけっこうな割合でいる。

そういった人たちに満足感を与え、次の来店を促進するのがアーケードゲームの目指すところ なのだが、あまりにシビアでストイックなゲームにすると、プレイヤーは満足感を得る前にゲー ムをやめてしまう。

このあたりは、最初にまとまったお金を払ってじっくり遊ぶ家庭用ゲーム機向けとの大きな違 いでもある。実際、この数年後には“リアルドライビングシミュレータを謳う PlayStation 用 ソフト「グランツーリスモ」(1997年)がソニー・コンピュータエンタテインメント(現・ ソニー・インタラクティブエンタテインメント) からリリースされ、大ヒットした。 同じゲーム でも、遊び方や遊ばれる場所が変われば、その評価も大きく変わるのだ。

話が少しそれてしまったので、 「エースドライバー」の開発に戻ろう。ソフトの出来に不満が あった小山は、驚きの行動に出る。

「自分が作った筐体、しかも特によくできた筐体でしたから、それに見合うソフト、レースゲー ムが必要だと思っていました。 それで「こんなソフトを、この筐体に入れてほしくない!」って、 ソフト開発チームに主張しちゃったんですよ。

それだけじゃないんです。 ナムコ社内に「このソフトは面白いのか? 筐体を活かしているの か? インストールしていいのか?」と意見を問うアンケートを撒いたり、ほかのチームに開発

353

を持ちかけたりしました」

このとき小山は、入社4年目のまだまだ若手、さらに上司への根回しなどもない、単独での行 動だったという。本人も「今考えると命知らず」と振り返ったが、結果的にはソフト開発に小山 の意見が取り入れられ、「エースドライバー」は完成にこぎ着ける。

当時のナムコが自由でざっくばらん、風通しのいい社風だったことが窺えるエピソードだ。 「そんな開発殺し”みたいなことをやったので、みんなに覚えられて、後々までことあるごと に「地獄のアンケート」とか言われることになりましたけどね(笑)。

でも、ナムコにはいいソフトを作れる力があると思ったから、そういう行動に出たんです。 す でに「リッジレーサー」とか、すごく面白いものがありましたから」

小山を含む「エースドライバー」開発チームの苦労が最初に報われたのは、アメリカで開催 された業務用ゲームの展示会、 Amusement and Music Operators Association Show (AMOA ショー)だった。そこに出展された「エースドライバー」が大きな反響を呼び、賞を受賞したのだ。 「プレイしたバイヤーたちが、 「おお、これは今までのレースゲームと違うぞ」 などと驚いてい たのを覚えています。 極め付きは「まるでGフォースを与えられているような気がする!」って いう感想でしたね。僕も「そうです! Gフォースです!」と一緒に喜んでいました(笑)。 あ まり英語が得意じゃなくて細かい説明ができなかったから、相手の言っていることに合わせたん ですけどね(笑)」

354

Chapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

戦場の絆

暴走と迷走の末に行き着いた先

小山のエンジニアとしてのキャリアは「エースドライバー」から始まったと言っても差し支え ない。この勢いに乗って、 小山は数々の体感型アーケードゲームを手がけていくことになる。 「中村雅哉社長の「スキーゲームをやりたい」という一声から始まった「アルペンレーサー」 (1995年)や、マリンスポーツがテーマの「アクアジェット」(1996年)など、体感ゲー ムをずいぶんと作りました。 すごく楽しかったですね」

「アルペンレーサー」は、プレイヤーが筐体に取り付けてある2本のストックを握りつつ、足下 に用意されたステップ状のデバイスを左右にスライドさせて操作するもの。 「アクアジェット」 は、リアルサイズの水上バイクのような筐体で、いずれもプレイの様子が絵になる”こともあ り、人気を博した。

これらに代表されるユニークなゲームがナムコから生まれた理由の1つに、やはり前述した「自 由で風通しのいい社風」があったことは間違いないだろう。

しかし、自由な環境にいる者たちは、モラルを失いやすくもある。個人の“暴走” で、完成度 の低いゲームがリリースされることもあったようだ。

本来なら、そのようなゲームは販売が伸び悩み、問題になるはずなのだが、幸か不幸か、 アー ケードゲーム全盛期という時代がそれを覆い隠していた。

355

※13 アルペンレーサー･･･ 1995年導入のアーケードゲーム。 スキー競技を題材にした3DCGのレースゲー

で、

14 アクセ 1996 年に導入感レースゲーム。 「スポーツ体感ゲームシ

「リーズ」

できていたんです」 でしょうか。 実際、そのやり方で外れを引いてしまっても、ほかのタイトルで売り上げをカバー

しかし、そんないい時代が長く続かなかったのは、多くの読者がご存じの通りだ。

くつか買ってみよう。外れだったら別に捨ててもいいんだし」といった感覚があったのではない

「当時は、アーケードゲームの新作を出せば売れる時代でした。買い付ける側も「とりあえずい

「アルペンレーサー」(左) とゲーム画面 (下)

「アクアジェット」 (上) とゲーム画面(右)

namcoe

356

hapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

戦場の絆

「2000年に、PlayStation 2 が発売される頃には、アーケードゲーム市場の冷え込みが始まっ ていました。ただ、 僕は PlayStation 2の影響ではなくて、売れないもの、お客さんが求めてい ないアーケードゲームを出しすぎた結果だったと思っていますが....。」

確かに、1990年代の終盤になるとアーケードの対戦格闘ゲームが徐々に沈静化していった こともあり、さらに、企画開発、製造ラインは簡単に止めることができないため、アーケードゲー ムシーンが新機種で溢れかえっていたこともその背景になるだろう。 また、 PlayStation 2のグ ラフィック機能向上に伴い「コンシューマゲームでいいじゃん」という風潮もあったと考えられ ただし、2004年前後に登場したシステムとして、アーケードにインターネットを導入す ることにより、通信対戦、 全国ランキング、プレイヤーデータを保存できるようになり、 アーケー ド需要は再び復活した。

「会社の方針も、コンシューマゲームにシフトしようということになって、先進的な開発部隊は 新しいビルに移ることになりました。 プログラマー、デザイナー、サウンドエンジニアといった 人の多くが、そちらに移ってしまったんです」

残されたのは、小山らメカエンジニア、 電気系技術者、筐体デザイナー、ハード系のプログラ マーといった面々だった。

「まぁ、島に置き去りの状態です(苦笑)。いる人たちだけで、なんとかゲームを開発して、 食 べていかなくちゃいけない。 企画の人間がいないなら、自分たちでゲームを企画するしかなくな るわけです」

357

15 PlayStation 2 2000年3月4日発売、 PlayStation の後継機。 当時のアーケードゲーム並みのグラ

フィックス機能を持った高機能家庭用ゲーム機。 DVDを再生用メディアとして搭載したため、 DVD 再生 としても人気を呼び、2021年度時点で世界で1億5500万台を販売。 史上最も売れたゲーム機と称された

こうして、小山は企画やプロデュースといった未知の仕事に足を踏み出す。だが、経験もなけ れば予算もなく、技術を持った社員もいない状況で、正攻法”は使えなかった。

「「あの家庭用ゲームが面白いから、うちでアーケード向けの体感型ゲームにアレンジしよう!」 といった感じでした。開発のパートナー企業を探す必要もあったので、 会社四季報の「あ」から 順に調べて「体感ゲーム開発のナムコですが、一緒にゲームを作りませんか?」 と電話していま した。

そうしてつながった会社の1つが、 大阪にある株式会社メトロさんで、後に「アイドルマス ター」を一緒に作ることになるんです」

そのメトロと開発したのは、奇抜な設定のゲームだった。

「PlayStation の「バストアムーブ Dance & Rhythm Action」 を手がけたスタッフさんたちと「ト ラック狂走曲」というデコトラのレースゲームを作りました。 BGMを(演歌歌手) 冠二郎 おおきぼんど さんの曲にして、AOUショーではご本人に歌ってもらったんです。司会は大木凡人さんでした (笑)」

かつて、 小山が手がけた「エースドライバー」とはまったく異なるアプローチで生まれたレー スゲームである本作は、当時のプレイヤーに強烈なインパクトを与えた。

「まあ、企画職としてはやりたい放題でした。 アイデア勝負というか……。「ゴルゴ13』(1999 年)もそんな作品でしたね」

「ゴルゴ13」は、さいとう・たかをによる同名の劇画を題材としたガンシューティングだ。

かんむり

16 株式会社メトロ･･･ 1987年創業。 アーケードゲーム、家庭用ゲーム、 携帯電話用コンテンツの企画・開発

17 アイドルマスター (THE IDOLM@STER) • 2005年導入。 アーケード用アイドルプロデュース体験ゲーム ※ 18 バストアムーブ Dance & Rhythm Action 1998年1月29日発売。 株式会社メトロが開発し、エニッ クス(現・スクウェア・エニックス)から発売されたリズムアクションゲーム

|アミューズメント施設の運営を行っている。「バストアムーブ」シリーズ、アーケード版 「THE IDOLM@ STER (アイドルマスター)」 などがある。

Chapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た *戦場の絆’

ナムコの直営ゲームセンターなどに置かれたPR誌 「NOURS」 で紹介された 「トラック狂走曲

悩む中で、小山はあるアイデアを思いつく。

⇒

用件を聞こうか

CREDIT 3/2

使用弾数 制限時間 18 00 発 秒 靴のかかと部分を狙撃

ジしていたんです。 ただ、そんなものを作れる予算も技術もないわけで･･････」 リッチなビジュアルで、モーションがいっぱいあって、場面もどんどん展開していくものをイメー 最初は、自社の「タイムクライシス」や、セガさんの『バーチャコップ』(1994年)みたいに、

「ゴルゴ13」のゲーム画面

……と思ったんですが、ゴルゴが大好きだからゴルゴのゲームにしようと。 バーゲーム)を作れ!」って檄を飛ばしたことから始まったんです。そんなこと急に言われても 「あれは、コナミさんの「サイレントスコープ」を見た中村社長が「うちでもガンもの(スナイ

19 トラック狂走曲… 株式会社メトロが開発し、 ナムコ (現・バンダイナムコアミューズメント)で 2000年に導入されたアーケードゲーム。 トラックレースゲーム

20 サイレントスコープ… 1999年にコナミから導入された、スナイパー (狙撃手) ガンシューティン ゲーム

21 タイムクライシス･･･ 1996年に導入されたアーケード向けガンシューティングゲーム 22 バーチャコップ･･･セガ 第2AM 研究開発部 (AM2研) が導入したガンシューティングゲーム

359

ない。

「ゴルゴ13のコミックをスキャンして画面に映して、ガンスコープで覗いてみたら、「なんか、 面白いかも」と感じたんです。 漫画の世界に人間が入っていくような。それで、ストーリー部分 は漫画の一枚絵にしちゃおうと」

これには、人物や背景の3Dモデル作成や、モーション付けといった作業が省けるメリットも あった。そもそも、ゴルゴ13は漫画なのだから、漫画でストーリーが展開したところで違和感は

さらに小山は、ゴルゴ13の主人公が凄腕のスナイパーであるという設定を活かし、ゲーム内容 もシンプルにした。 各ステージでシーンの展開はほとんどなく、 撃てる銃弾も基本的に1発だけ にして独房のわずかな隙間から囚人を狙撃する”“階段を上る女性のヒールを撃ち抜く”といっ ミッションに挑むシステムにしたのだ。

「「ゴルゴ13」は、8ing (エイティング)さんと一緒に開発しました。 100円入れたら、ずーっと マンガを読ませて、結局一発しか撃たないシューティングゲームなので、開発中は「お客さんが 怒るかもしれない」という不安もありましたが、 「ハイヒールに一発か!」と笑っていただけま した」

小山のアイデア勝負”から生まれたタイトルはほかにもある。

「漫才をテーマにした「ナイスツッコミ」(つっこみ養成ギプス ナイスツッコミ。2002

年)って知りませんか? 画面に流れる漫才のボケに合わせて、筐体の前に置かれた人形に 「な んでやねん!」ってツッコむゲームです。

を行う企業

23 Bing株式会社 Bing。 ハードやブラットフォームを問わず、各種ゲームコンテンツの開発や運用運営

360

Chapter 10 小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

戦場の絆

モサド(イスラエル諜報特務庁)が開発したという触れ込みのチップを使って、声で心理状態 を分析する 「ホンネ発見キ」(2001年)も大変な作品でした。 開発メンバーにデバッグして もらったんですが、奥さんとの仲が悪くなってしまった人が多くて･･････」

このように、小山が企画したのはなんとも楽しそうなゲームばかりなのだが、「商品」として は必ずしもうまくいったわけではなかった。

ヒット作品が生まれないことで、予算の総額だけでなく、製品化の最終判断を行う時点までに 使える額まで指定されたという。その結果、開発は “数撃ちゃ当たる〟の方向性になり、5人ほ どのチームが1年で20ものタイトルをリリースすることになった。 そして、 製品化の承認を得る

mm

וות

★ツッコミ」

361

「ホンネ発見キ」

ための“悪知恵”も生まれる。

「ゲームのロケテストで、自分たちが遊びまくって「売り上げがいいから出しましょう!」とやっ

たこともありました。 そうするとセールス部署も「こんなのが?」とか首を傾げながら了解して くれるんですが、当然ながら、実際には、やっぱり売れないんですよ。 そんなことをやって いるうちに、アーケードゲームの業績はさらに落ち込んでいきました」

そして、小山が忘れられない出来事が訪れる。

「おい小山、筐体、燃やしてるぞ。 これがお前の作った筐体が燃える音だ」という営業社員から の電話だ。 不良在庫になったアーケードマシンが処分されている現場からだった。

メキメキと音を立てて押しつぶされ、バチバチと燃え盛る炎の中に消えていくゲーム筐体たち。 生みの親である小山らにとっては、我が身を燃やされるような感覚だったに違いない。

すべてを失った小山が掴んだもの

筐体を燃やされるという衝撃的な出来事と同じ時期に、社内では構造改革プロジェクトなるも のが始まり、小山とともに働いていた人の多くが退社。それと並行して役職がないフラットな 組織〟が導入されるなどした。

それまでに築き上げたものが一気に崩れ去るような経験をした小山は途方に暮れたが、これを

362

10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た *戦場の絆

機に自身の作品や、 その開発を振り返ったという。そしてある決断に至った。

「商品を作るにあたっては、消費者の心を知って、それに応えるものを作らないとダメなんだと 反省しました。 そして、 マーケティングのことをイチから勉強し直すことにしたんです。

ゲーム開発に限った話ではないですが、物事がうまく進んでいるときは、「自分たちだけでで きる」と、新しい考え方の導入には否定的になりがちです。

でも、そのときの僕たちには何もなくなっていましたから、藁にもすがる思いでした。 「その 力を取り入れたら、うまくできるんじゃないのか?」ということです」

その必死な思いは少しずつ実を結び始めた。 ただ、それは小山が直接手がけていた作品ではな かったという。

「同僚が、日立ソフトさんと組んで全身プリントシール機の開発を始めました。 その時に初めて キチンとマーケティング手法を持ち込んだのです。 そうして生まれた 「美肌惑星」 (2002年) がヒットしまして、“美肌プロジェクト"というシリーズになって「花鳥風月」(2003年)な どにつながるんです」

プリントシール機のヒットを間近で見て、マーケティングの導入は正しかったと確信した小山 は、新作ゲームの開発に着手する。これが大ヒット作品「機動戦士ガンダム 戦場の絆」(2006 年)になるのだが、これも開発のきっかけは、小山とは別のチームが手がけた作品にあった。 「プラネタリウムに、実写映像を投影したらすごい世界が見えた" という話から、そのアイデ アを使って何かを作ろうということになったと聞きました。

363

それで「スターブレード」(1991年)を半球型ドームスクリーン搭載の密閉型筐体を使っ

たものにアレンジした「スターブレード オペレーションブループラネット」が、2001年の AMショーに出展されて、コアなファンから高い評価を得ました。

ですが、一本道のガンシューティングゲームですし、「これで、オペレーターがいくら儲かる の?」とか「そんな、でっかい筐体を店に置けないよ」という意見が出て、お蔵入りしていたん です。 でも、あのスクリーンと筐体を見たら、「機動戦士Zガンダム」の球体コックピットを連 想しますよね。それで「ガンダム」ができないかと思い始めました」

さっそく、バンダイや創通、 サンライズなどからライセンス許諾を取り付けて、開発に入ろう とした小山だったが、会社のコンシューマゲーム重視の姿勢は変わっておらず、チーム作りは難 航した。 そこで小山は一計を案じる。

「アーケードゲームの技術デモを見せる社内向けの展示会を実施したんです。 本当の目的は人集 めだったんですが (笑)。 それを見に来た人に「アーケードの仕事に興味ありますか?」 みたい アンケートを配って、そこから声を掛けていきました。来てくれたのは、コンシューマ向けタ イトルで細々とした仕事を担当していた若手の人が主でしたが、とても優秀で驚いたことを覚え ています」

こうして確保した社員に、他社を辞めたばかりの人、あるいはフリーランスの人たちが加わっ て、8人ほどのチームで開発がスタートした。

まつしまとおる2

その中には、天才プログラマーとしてその名を知られる松島徹もいた。 小山は松島とともに

二次創作として「タイニーゼビウス」として市販化される。90年

※ 24 松島徹 14歳にして、 ナムコの「ゼビウス」 をPC-6001 にプログラム移植し「マイコンBASICマ

ガジン」に投稿し話題となる。その後、二次っている。

代以降はアーケードゲーム開発を主として行っている

364

Chapter 10

・戦場の絆

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

「ゴルゴ13」を開発した縁があったのだ。

松島の天才ぶりが窺えるエピソードがある。 「戦場の絆」のグラフィックスは魚眼レンズを 使って球面スクリーンに映し出されるため、 通常 のディスプレイを使うゲームよりも複雑な処理が 必要となる。 兵庫県姫路市在住の松島は、概要を 小山から電話で聞くと、わずか3日間でサンプル を作り上げたという(それはニンテンドーDSで 動くものだった)。

そうして試作が進み、本格的な開発体制が整っ た時点で、社内向けのキックオフプレゼンテー ションが開かれることになった。集まった社員や 役員30~40人を前に、小山はチームの誰にも話し ていなかった「戦場の絆」の仕様”を明らかに する。

「「これはリアルタイム店舗間通信対戦が可能で す!」と宣言したんです。当時の店舗間通信対戦 ゲームは、コナミさんの 「麻雀格闘倶楽部」のよ

マージャンファイトクラブ

QRB.S.

HLAV

「スターブレード オペレー ションブループラネット」 の筐体 「O.R.B.S.」 (Over Reality Booster System) イラスト

オリジナルの「スターブレード」

バンダイナムコゲームス (当時)の本社に設置されていた「戦場の絆」

「戦場の絆」の筐体(ポッド)の 最終デザイン案

366

Chapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た *戦場の絆

ドームスクリーンに映し出される未体験の迫力!

p.ad

上下では伝えられない

RAGU・ディスプレイ)に発売

「戦場の絆」の商談会用資料

想像できました。 から「『湾岸」みたいに稼げるのか?」と言われるのは 円の売り上げになりましたから、オペレーターさんたち ペースを占めるんです。 「湾岸」を2台置けば1日2万 ナイト」シリーズの1シートタイプ筐体2台半分のス ド1台は、当時好調だったレースゲーム 『湾岸ミッド 「筐体の大きさがネックでした。 「戦場の絆」のポッ なければならない信念のようなものがあった。 ないが、小山にはリアルタイム店舗間通信対戦を実現し 確かに、プログラマーからすれば、たまったものでは とするようなやり方ですけど......(笑)」 と言うんだよ!」という反応ですよ。今考えると、ゾッ 席していたプログラマーたちは「はぁぁ?」「なんてこ うな非同期通信対戦ものしかありませんでしたから、同

イしかないと思ったんです。 でも、言えばできるもので は限られますよね。だからリアルタイム店舗間通信プレ そうなると8台置く必要があります。 そんなに置ける店 最初は、店舗内での対戦のみにしようと思いましたが、

367

25 麻雀格闘倶楽部 (マージャンファイトクラブ) 2002年にコナミアミューズメントにより 導入され

初心者から上級者までが楽しめる麻雀ゲーム

※ 26 湾岸ミッドナイト・・・楠みちはる原作の漫画をベースにしたレースゲーム。 2004年に導入され 「湾岸 ミッドナイト Maximum Tune」 としてシリーズ化

すね。やらなきゃいけなくなると、考え始めるんですよ」

もちろん、リアルタイム店舗間通信対戦の実現までにはさまざまな困難があった。評価される

仕事には困難がつきものだ。ゆえに実現したとき、成功したときの嬉しさは大きくなる。 「戦場 の絆」もそんなプロジェクトだった。

「サービス開始間もないBフレッツの回線を使って、やりとりする情報は「各プレイヤーがどん な操作をしたか」だけというシンプルなものにしました。このプレイヤーがレバーを入れた、 こ のプレイヤーはトリガーを引いた･･････といった情報だけをサーバーに集めて、同期を取って戻す だけなんです」

つまり、攻撃の当たり判定などは各筐体で処理しているわけだ。すべてのプレイヤーが同じコ ンピュータを使用しているわけだから、同期さえ取れていれば「あちらの筐体では当たったが、 こちらの筐体では外れた」といった問題は起こらない。

「ただ、それゆえ1台の通信状況が悪くなると、全員のゲームが「ガクガク」したんですよ。 特 に初期は多かったです。

でも、少しくらいガクガクしても、モビルスーツに乗って全国のプレイヤーと戦える魅力を前 に、みなさんからのクレームは出なかったですね。ありがたいことです」

そして小山は、「戦場の絆」のさらに大きな魅力を説明してくれた。

「このゲームのベネフィットは、仲間と一緒に戦場に出て、勝った嬉しさ、負けた悔しさを共有 できることなんです。 何ものにも代えがたいことですよね。だから名前も 「戦場の絆」にしたん

※ 27 B フレッツ・・・NTT東日本が提供する、光回線を使っ

368

Chapter 10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

・戦場の絆・

です。 絆の確かめ合いですね」

確かに、胸を高ぶらせてそれぞれのモビルスーツ(筐体)に乗り込み、 戦いが終わった後、ほかのプレイヤーと顔を合わせて感想を話し合える のは、「戦場の絆」だけの魅力だろう。

「CGモデリングやアニメーション、エフェクト、物量表示といった映 像表現技術では、ほかのゲームに先を行かれていましたが、それは伸び 代になると思っていました。もっと快適に、もっと綺麗にというバージョ ンアップができるんです。

ヒットタイトルの続編が“何とかシステム搭載〟みたいにドンドン難 しくなっていくことがありますよね。 でも、「戦場の絆」はゲームをコ テコテと変化させなくてよかったんです」

これは小山の苦い経験から生まれたものと言っていいだろう。

「一番のコアプレイヤーって、実は開発者本人なんです。 なので、新し いシステムを導入したら、一部のトッププレイヤーが喜ぶ一方で、多く の声なきプレイヤーは消えていくということがよくあるんです。だ から、中心価値には手を加えないほうがいい。

「戦場の絆」のように、ほかのゲームにない、プレイヤーが味わったこ とのない中心価値を作れば、少しくらい粗削りであっても楽しんでくれ

仲間を感じろ!

コイツは戦争だ!

369

本物の

コックヒ

体感せよ!!

「戦場の絆」のポスター

仲間志感之

ますし、粗削りの部分を整えるだけで、どんどん

良くなっていくんです」

小山が語ったように、「戦場の絆」はゲームシ ステムを大きく変えることがなくても支持され続 け、ロングランタイトルとなった。

そしてリリースから13年以上が経った2020 年2月8日、バンダイナムコアミューズメントは 新作となる「機動戦士ガンダム 戦場の絆Ⅱ」を アーケードゲームの展示会 JAEPO 2020 で発表 した。

小山は同作について、どのような思いを抱いて いるのだろうか。

「長い年月にわたり遊び続けていただいたお客様 に感謝しかありません。 特に 「戦場の絆』によっ て仲間が増え、人生が楽しくなったというエピ ソードを聞けるのは、作り手冥利に尽きます。

アーケード市場で、15年もソフトやハードが変 わらない現役タイトルはなく、 「戦場の絆」にも

9

01

01

「戦場の絆」 は 「REV.4」 まで進化し、写真のVR版も開発された

370

10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

・戦場の絆・

随所に老朽化を感じるようになりました。 そこで、現在のテクノロジーを駆使して、面白さの中

心はしっかり担保しつつ、より遊びやすくして、素晴らしい驚きと感動を提供したいと考えました。 また、「戦場の絆」が稼働していた歳月は、ファンが作り手となって開発チームに参加するの に十分な時間でもありました。 「戦場の絆I」は、戦場の絆が大好きな人たちが一丸となって制 「作しました」

常に「驚いてほしい」と思っている

「アイドルマスター」、「戦場の絆」以降も、 小山はユニークなコンテンツを世に送り出し続けて きた。特にここ数年、「VR ZONE」 「MAZARIA」 など、バーチャルリアリティ系アミューズメ ント施設の“コヤ所長”として活躍してきた。

小山は、その原動力を「お客さんが潜在的に欲しいと思っているものを具現化して、驚かせたい」 という思いだと語る。客が自分でも気づいていない「欲しいもの」を生み出したいというわけだ。 「アーケードだと、お客さんの反応がよく見えるんですよ。 ロケテストの間とかに、ちょっと話 したりするだけでも、お客さんとの距離が縮まって盛り上がりますし、 「こんなすごいもの作っ てくれてありがとう」と言われたときは感動しました。 その快感は、やっぱり忘れられないんで す。はやっているものをアーケードに持ってくるだけとか、ライバル商品をアレンジするとかで

371

※ 28 VR ZONE (ヴイアールゾーン)

バンダイナムコ開発によるVRアクティビティが体験できる屋内型

29 MAZARIA (マザリア) 2019年7月12日に

施設運営はバンダイナムコアミューズメント

アニメとゲームに入る場所」として、VRなど

の最新技術を活用したアクティビティ施設。 2020年8月31日に閉園

は、そんな喜び方をしてもらえませんからね」

ゲームセンターという“戦場”で生まれた絆が、小山を突き動かしている。

「自分も、お客さんの1人ではありますが、みんなが自分と同じではないので、市場を調べて、 そこで得た仮説をぶつけると「わぁ、すごい!」と返ってくる。 これでモノづくりをしようと、 あのときから切り替えました」

"あのとき”というのは、業績不振で筐体が処分され、社内の構造改革が行われた時期だ。

それ以前でも、小山は客を無視していたわけではないだろうし、奇抜な設定の作品で人々を驚 かせていたはずだ。 その頃との違いは何だろうか。

「お客さんの反応は「なんだこりゃ?」ではなくて、「こんなすごいものができたんだ!」とな らなくてはいけないんです。

僕らが子供の頃、『王様のアイディア」というお店がありましたよね。なんだか面白い物、珍 しい物が並んでいて、入った人は「なんだこりゃ?」と驚いてくれるけど、何も買わないで出て いくっていう(笑)。昔の自分はあんな感じだったんですよ。

そういう、ビックリ箱みたいなものが評価された時代もあったんですが、今はそうじゃないな と。発想の原点は、お客さんの「こんなものが遊べて嬉しい!」じゃないと、ダメだなと学んだ んです」

これからのゲームやエンターテインメントのビジョンに関しても、 小山は前向きに語った。

「ゲームセンターには、まだやれることがたくさんあると思います。そのために変わり続けるこ

30 王様のアイディア･･･プレゼントやギフトに適した面白グッズを、世界から取りそろえた店舗だったが、

現在はネット販売に楽態を転換

372

10

小山順一朗が、数々の成功と失敗から得た

* 戦場の絆・

たい。

とが大事です。今のゲームセンターが商売として厳しいのは、あまり変わっていないからかもし れません。

ショッピングセンターの中にあって、プライズ機、メダル落とし、 キッズゲーム、カード機、 プリントシール機が並んでいる......という、どこもみんな同じようなラインナップだと思うんで すよ。それぞれの店舗固有のラインナップ展開があるべきじゃないかと思うんです。 それを手助 けできるよう、商品やサービスを研究開発していきます」

小山の話しぶりは非常にエネルギッシュで、彼の情熱やモチベーションが血流のように体を駆 け巡っていることを感じた。多くの成功と、それを上回る失敗を経験し、その失敗すら次なる成 功への方程式に変えてしまった小山の情熱は、この先も果てることなくアーケードゲーム、エン ターテイメントに注がれることだろう。

斜陽”と呼ばれて久しいゲームセンターだが、そこに再び朝日が昇れば、人々はみな驚き、そ の美しさに「こんな光景が見られたんだ!」と思うはずだ。 その日が訪れることを楽しみにし

373

11 Chapter 17

Mr.ドットマンこと小野浩が、 制約の中で追求したクリエイティブ

語り部

小野浩

(おの・ひろし)

ビデオゲームの語り部たち

1957年、東京都生まれ。 専門学校日本デザイナー学院卒業。 1979年に株 式会社ナムコにグラフィックデザイナーとして入社。 「ギャラクシアン」、 「ゼ ビウス」、「ギャラガ」、「ギャプラス」、「マッピー」 など数多くのタイトルの ドット絵制作、 ゲーム開発に従事した。「ドットの神様」 「Mr.ドットマン」と 呼ばれる。 その後、エレメカ開発、 携帯電話向けコンテンツ開発などを行う。 2013年に退職し、フリーランスとして活動を行う。 「Mr.ドットマン」ブラ ンドの立ち上げや、ドット絵のワークショップ開催、 ゲーム開発などを行って いたが、2021年10月16日、難病のため逝去。享年64歳。

ひろし

小伝馬町で過ごした幼少時代、ドットアートの原点に触れる

小野浩は、1957年6月24日、東京都中央区小伝馬町で生を享けた。

北は岩本町、南は人形町、東は馬喰町、西は日本橋本町と隣り合う下町である。 オフィス街に 姿を変えた今も、1本裏通りに入れば、静かな佇まいが目に入ってくる。

「小伝馬町の交差点のところに、私の生家がありました。 当時は都電が走っていたので、毎日そ れを眺めていて、当然のように将来の夢は「都電の運転手」でしたね」

小野は、自宅からほど近い中央区立十思保育園に通い、その隣にある十思小学校 (現在は十思 スクエアという福祉施設になっている)へと進学した。ちなみにこの界隈は、池波正太郎や藤沢

てんまちょうろうやしき

周平の時代小説に登場する、伝馬町牢屋敷があった場所である。

幼い頃の小野は、テレビのプロレス中継に夢中だったという。また、試合の合間に、スポン サーの三菱電機が発売したばかりの掃除機 「風神」を使ってリング上を掃除するパフォーマンス が、子ども心にある種の驚きをもたらしたそうだ。

そして、そんな幼少期に、 小野にとっての「ドットアートの原点」があった。

「きっかけは銭湯のタイルなんですよ。当時、家に風呂がなかったので銭湯に行っていたんです が、そこの壁面にタイル画があったんです」

銭湯の絵というと、ペンキで描いたものを思い浮かべる人もいるかもしれないが、小野が見た

376

Chapter 11

Mr. ドットマンこと小野浩が、 制約の中で追求したクリエイティブ

故小野浩

"

小野少年が見たタイル画は、この ようなものだったと思われる (撮影協力: 台東区 六龍鉱泉)

377

のは、男湯と女湯の間にある壁に、タイルを並べて描かれたものだった。

「そのタイル画は、湖や森、 西洋風のお城を描いたものだったんですが、湖に浮いている白鳥の

くちばしが、 三角のタイルでできていたんです。

四角いものを並べていると思っていたのに、なぜくちばしだけ三角なんだろうって......。 後に なって、四角いタイルを切って三角にしたものを貼っているんだと分かったんですが、当時は不 思議だなと思うと同時に、そこだけルールが違うのはズルいよなぁと思っていました」

筆者は、いきなり銭湯の話が出てきて面食らったが、言われてみれば確かにタイル画はドット アートそのものだ。

「家の近くには銭湯がいくつもあったんですが、タイル画が気になって、その銭湯によく行って いました。タイル模様がずっと頭の中にあって、自分が作るドット絵の原点になっているんじゃ ないかと思うんです。 マス目というか、制限がある中で絵を描こうみたいなところが」

親しくしていた教師の紹介でナムコへ

小野は小学3年生になるとき、 国分寺に引っ越した。

「僕が小児喘息を思っていたので、空気のいいところに移ろうかということになったんです。 郵

政省勤務だった父親が社宅に申し込み、幸いにして当選したようです」

11

Mr.ドットマンこと小野浩が

制約の中で追求したクリエイティブ

する。 国分寺で成長した小野は、渋谷区にある日本デザイナー学院のグラフィックデザイン科に進学

に感謝ですね」 たんですが、都心へ通勤するのには大変な場所なのに、よく引っ越しを決めてくれたなと。両親 「当時は、国分寺のことを田舎だと思っていました。 そして、これはのちに就職してから気づい

気が気でなかったそうだ。 なときは校門をくぐっても安心できず、教室に入るまでにチャイムが鳴ってしまうのでは......と 国分寺での思い出は、緑が多い環境、そして学校の校庭が広かったことだという。 遅刻しそう

ふくだしげお!

受けたそうだ。 ト的な手法が気に入っていて、福田が日本デザイナー学院で行った特別講義には、いたく感銘を 当時好きだったアーティストは、福田繁雄。 「日本のエッシャー」とも称されるトリックアー

おかもとたろう

たけひゆめじ

気機関車を描いたという。 べてベタ塗り」、 「半分だけベタ塗り」といったいくつかのルールを決めて、日本地図を背景に蒸 作品自体はタイルではなかったが、タイル状の四角形を組み合わせたもので、彩色に「四角す

記憶の中にあったタイル画に影響されたものだった。 日本デザイナー学院でグラフィックデザインを学んだ小野が卒業制作として手がけた作品は、

れば、竹久夢二の作品にはグラフィックデザイナーの原点を感じるという。

また、岡本太郎の型にはまらない、自由な発想で作られたグラフィックも好みで、時代を遡

379

※1 福田繁雄…1932年2月4日 2009年1月11日。 日本のグラフィックデザイナー。 単純化された

形態とトリックアートを融合させたシニカルなデザインが特徴

※2 岡本太郎 1911年2月26日 1996年1月7日) 芸術家。 抽象美術運動やシュルレアリスム運動 にも関わる。 代表作品は1970年に開催された万国博覧会の会場に制作された 「太陽の塔」

※3 竹久夢二 1884年9月16日 1934年9月1日。 大正ロマンを体現した独特な美人画で知られる日 日本の画家であり詩人として知られる

多感な時期に出会った自由奔放な芸術家たちの作品と、幼少時に心動かされたタイル画が小野 の中で結実したのかもしれない。ドット絵という制限のあるアートでありながら、 おおらかさを 感じさせる小野の作品独特の雰囲気は、すでにこのときからあったようだ。

小野は、日本デザイナー学院を卒業後、1979年にナムコ (現・バンダイナムコエンターテ インメント)に入社した。 ナムコは、 すでにある程度の規模を持つ会社になっていたが、 小野は 最初からナムコを希望していたわけではなかったという。

「最初に、トミー(現・タカラトミー)の試験を受けたんですが、落ちてしまいました。 結果が 分かった頃は卒業制作が佳境で、 卒業作品展の実行委員もやっていたので、そっちにかかりきり になってしまって。 それらが無事に終わって「うわ、就職活動何もしてねーじゃん」って慌 てだしたら、教務課の先生に呼ばれて、「ナムコから募集がきているんだが、どうだ」って」 小野は普段からその先生と親しくしていて、絵だけではなく、趣味で物を作ることが好きだと いったことをよく話していたという。それもあってナムコの募集を知らせてもらえたようだ。 「この先、どうしようと思っていたので、当然、渡りに船って感じで受けました。ちょうど 「ス ペースインベーダー』 ブームで、その前には、 ATARI のブロック崩し 「BREAKOUT」 もはやっ ていましたから、面白そうだなと。

ただ、僕自身ゲームは好きでしたが、学生時代はあまりやらなかったんです。お金があるなら ゲームより画材!って思っていましたし…...。

なので、内定をもらったあと、 東急文化会館(2003年に閉館。 現在は渋谷ヒカリエが建

380

11

Mr.ドットマンこと小野浩が、

制約の中で追求したクリエイティブ

つ)のゲームセンターで「ジービー」を見たのが、自社製品を意識した最初ですね。 入ってから も、昔遊んだゲームがナムコ製だっていうのが分かって、「そうだったんだ。すごいな、 ナムコ」 と、その度に思いました」

ナムコのデザイン課は "なんでもやる課"

ナムコに入社した小野は、開発部デザイン課に配属された。

「デザイン課には、ビデオゲームのキャラクターや画面に加えて製品ロゴや印刷物のデザインを 担当するグラフィックデザインと、筐体などのデザインを担当するインダストリアルデザインの、 2チームがあったんですが、僕はグラフィックデザインチームに配属されました。

入社したときには「ボムビー」が完成済みで、ちょうど開発中だった「ギャラクシアン」に登 場するエイリアンの色塗りをやったのをよく覚えています。 まだドットの仕事はしていなくて、 上司が描いたロゴデザインのクリーンアップ (清書)とか、インストラクションカード(アーケー ドゲームの説明書的なもの)の版下作りが中心でした」

その頃のゲーム開発は現在に比べれば非常に小規模で、分業化もされておらず、関わっている 人たちはある意味、何でもやらないといけない状態だった。それだけに、職場には「足りないも のは自分たちで作る」という雰囲気があったようだ。

381

※4 ボムビー･･･ 1979年に導入。 ヒット作 「ジービー」のデザインが踏襲されたブロック崩し系アーケード

ゲーム

「デザインと名のつくものは何でもやった、という感じです。 ショーに出すカタログのデザイン

とか、「アミューズメントマシン」 (業界紙)の広告版下もやっていました。

「タンクバタリアン」の開発くらいから、1人で仕事を任されてくるようになったと思います。 グラフィックデザインチームとインダストリアルデザインチームの上長は兼任だったので、実際 のところ、うちのチームは主任と先輩と僕の3人で仕事を回していました。 1年間でリリースす るゲームの数がそんなに多くなかったから、その人数でもできたんです」

「小野さん、もしかしてあの絵描いたんですか?」

そんな少人数の開発を経験してきた小野からすると、現在(2018年、インタビュー時)の ゲーム開発は別世界のことに思えるようだ。

「今は関係する人が多すぎて......。ひとつのプロジェクトに何十人、何百人という規模じゃない ですか。 知り合いに聞いたら絵描きだけで何十人、 それも特定のエフェクトだけに数人とか.....。 「うそだろ」という感じです。僕たちの頃は、1人で何タイトルか掛け持ちで開発やデザインを するのが普通でしたから。 そもそも、プロジェクトっていう言い方すらなかったですよね。タイ トルごとに集まっているんじゃないんです。なので、そのタイトルの開発に関わっているメンバー を完全に把握しているのは、中心になる企画の人間くらいだったんじゃないかな(笑)。

※5 タンクバタリアン 1980年に導入。 戦車を操作して敵を倒していくアーケードゲーム

382

11

制約の中で追求したクリエイティブ Mr. ドットマンこと小野浩が、

ついこの間も、昔の同僚と話をしていて「え?お前、 あれの音楽やってたの?」、 「小野さん、 もしかしてあの絵描いたんですか?」なんて言われて、それくらい横のお付き合いがなかった感 じですね」

スカジャンの背中にナスカの地上絵

小野の普段着はカジュアルだ。 小野羽織っていたのは、鮮やかなレッドとイエローゴールド のサテン生地を使ったスカジャン。背中には、なんとナスカの地上絵のハチドリが刺繍されていた。 ゲームに詳しいかたならば、ピンと来る人も多いだろうが、このハチドリは「ゼビウス」に登 場するもので、同作のアイコン的存在となっている。 おそらく小野のこだわりなのだろう。

「もう有名な話ですけれど、会社の昼休みに大森でレコードを買ったら、その店のレコード袋に ナスカの地上絵が描かれていて、 これ、何かいいなあと思ったんです。

ちょうど、その日に「ゼビウス」の打ち合わせがあったので、背景の砂漠が茶色一色で淋しい から何か入れたいと話して、ハチドリの地上絵を使いました。

あの日、あのレコード店に行かなかったら、 砂漠は茶色のベタ面のままだったかもしれません ね。あの頃は、雑談でボロっと言ったことが割とあっさり採用されちゃう時代だったんですよ」

заз

43410 HIGH SCORE

中村雅哉の思い出

筆者が会ったことのあるナムコのOBは口を揃えて、中村は仕事が好きだったと語る。 る。故人の周辺にいた人たちから、生前の想いと、その活躍を探り出したいと思っているのだ。 念さ、そして、ひとつの時代を築いた経営者の人間性を垣間見たいという好奇心によるものであ

どのような経営ポリシーを持っていたのかを聞くことにしている。 これは故人を取材できない無 筆者は、旧ナムコの関係者を取材するとき、創業者である故・中村雅哉がどのような人物で、

T

kl

「タンクバタリアン」

121050 121050

「ゼビウス」

384

制約の中で追求したクリエイティブ

11

Mr. ドットマンこと小野浩が、

休日も自宅でくつろぐことなく、まして長い夏休みなども取らず、オフィスにいることが多かっ たという。

また、デスクで開発作業をしていると、いつの間にか中村が後ろに立っていて、「どうだ、調 子は?」、「それは何をやっているのか?」などと、気さくに尋ねてくることがよくあったという。 小野もそのような経験があったようだ。

「中村社長は、うちの部署の上司と仲が良かったので、気がつくとデザイン室にいらしていて、 僕の後ろに立って作業を見ていた、ということはありました。

その頃、ロゴデザインの承認などは全部社長決裁だったので、デザインしたものをお見せする ときや、開発製品の発表を試作室でやるときにもお会いしましたが、 そんなに親しくお話をさせ ていただいたという記憶はないんですよ。 今、思うと残念です」

“普通に”仕事をしていたら、ヒットに恵まれた

ナムコの、ビデオゲーム黄金期を彩るヒットタイトルの数々に関わった小野には、さまざまな メディアがインタビュー取材を行っている。

それはもちろん、奇跡のようなタイトルがどのように作り上げられたのかという興味や、歴史 を明らかにしたいという衝動があるからだろう。だが、当の小野にとって、ヒットタイトルの開

発作業はあくまで“普通の仕事であったようだ。

「僕としては、特別、何かをしたわけではないんです。 普通に仕事をやっていたら、たまたまそ のゲームがヒットしたという印象なんですよ。

「ゼビウス」はもちろん、「ポールポジション」も、あの時代のドライブゲームでは斬新でヒッ トしましたし、「ギャラガ」、「ギャラクシアン」から続くシリーズは、今でも映画に出るなど、 海外で結構人気があると聞いていますが、たまたまそういう作品に当たったというか......」 小野は謙遜するが、「特別に何をしたわけでもない」という割に、その仕事ぶりはなかなかハー ドなものに思える。

「当時は、誰もやり方とかを教えてくれませんでしたから、自分で編み出すしかなかったんです。 ドット絵なんて、誰もやったことがないので、教えようがないということなんですけど。だから、 自分で工夫して描いていました」

それはまさに、手探りの作業だったようだ。

「例えば、ガクガクした線を綺麗に見せるにはどうしたらいいか…となったときも、中間色を 置けばボケる、ということを誰も教えてくれません。

しばらく後になって、 アンチエイリアス (ギザギザを抑える処理) って、自分がやっていたこ とと同じことじゃないか、って気づいたりしました。

使える色数も少なかったんですが、そうも言っていられないから、何とかしなきゃならないわ けで、ドットを市松模様にすれば、2色を混ぜた色に見えるかな......とか。

※6 ギャラガ･･･ 1981年に導入された 「ギャラクシアン」 (1979年) の後継的なシュー

386

Chapter 11

Mr. ドットマンこと小野浩が

制約の中で追求したクリエイティブ

8760 76500

ギャラガ

大きく成長する、当時はそんな時代だった。 すべてが手探り、やってみるしかない、という環境のなかで個人が成長し、 その結果、企業も

さして、回転させながらスケッチして、ドット絵を描いたんです」 くには、やっぱり立体で確認するしかないなと思って、粘土で形を作って、 焼き鳥みたいに串を 「『ギャプラス』では、敵キャラクターが回転するだけでなく、 ヒネリが入るんです。 これを描

そういった姿勢は、『ギャプラス』でのエピソードにも現れている。

だった、みたいな感じですね」 「こうしたらこう見えるのかな」って考えて、とりあえずやってみたら、それなりに見えて正解

ギャプラス・・・ 1984年に導入された 「ギャラガ」 の後継的なシュー

7

387

制限があるから面白い

現在のビデオゲーム開発は、ハードウェアの進化に加え、ソフトウェアの共有化や簡易化によ 技術水準の引き上げがあり、クオリティが目覚ましく向上した。 しかし、1980年代から 1990年にかけて全盛を誇ったドット絵のキャラクターに今なお魅力を感じる人は多い。

それはおそらく、最終的なグラフィックスがプレイヤーのイマジネーションに託されているか らではないだろうか。

当時、ドット絵での制作には、ドットや色の数をはじめとした厳しい制限があった。にもかか わらず、なぜ小野はそこに限りない可能性を見出し、キャラクターや世界観を見事に表現できた のだろうか。

「何でも与えられ、 何でもできるというのはつまらない、という思いはあります。

最初は1色で、キャラクターを描かなくてはならず、 それは結局フォルムだけの表現でした。 3色になると少しは楽になって、その次は8色とやっていると、ある程度縛りがあったほう が面白いと感じるようになったんです」

近年のスマホゲームでよく見かける、制限がないドット絵には、思うところもあるようだ。 「たとえば、著名なゲームのキャラクターをドット絵にするといった企画がありますけど、あれ はサイズの割に色を使いすぎだと個人的には思うんですよ。3ドットしかない幅の顔に3色使

388

11

制約の中で追求したクリエイティブ Mr.ドットマンこと小野浩が、

うってどうなんだろう、1色でもいいんじゃないかって。省くところは思い切って省くと、スッ キリ見えると思うんですよね」

エレメカの部署へ異動となっても、"何でも自分で〟

小野が、 主な仕事としていたアーケードゲームは、1990年代に入ると3DCGの時代に突 入する。 それによって、ゲームのリッチ化、 リアル化が進み、インパクトは増大したが、そんな 時代を小野はどのように見て、どのように生きたのだろうか。

「3DCGを否定するわけではありませんし、 実際素晴らしいものですが、私のいる世界とは違 うなと......。 ビデオゲームが、そっちに行っちゃうのかと寂しい気がしていました」

だが、小野は3DCG時代が本格的に到来する直前の1989年頃に、ビデオゲームの部署か エレメカを手がける部署へと異動になっていた。アーケードのリッチ化やリアル化は実感でき ないままだったというが、エレメカの開発は非常に楽しかったようだ。

「勉強になったし、面白かったですね。 ナムコって、もともとエレメカの会社ですから。 僕が入 社してからは、徐々に、ビデオゲームが主流になりましたが、ずっと、 エレメカの開発も経験し なくちゃと思っていたんです」

小野が、そこで初めて担当したのは、「ばーがーしょっぷ」という子ども向けのライド(乗り

389

物)だった。

「車体は、そのままでギミックや外装を変え、将来的に何種類かのシリーズものを作るというコ

ンセプトだったと思います。 その企画設計を任されたんですが、それまで設計図面を描いたこと がなかったんです。

筐体のデザインをすれば、専門の人が図面に起こしてくれると思っていたんですが、 「お前が やるんだよ」って言われて、「マジっすか」って。結局描きましたけど(苦笑)。

当時は、CAD(コンピュータを用いる設計)なんてなかったんで、製図台で描いたんですけ どね。 でも逆に考えれば、そうやって何でも自分でやれたので、楽しかったですよ」

携帯電話向けコンテンツで、再びドット絵を手がける

エレメカの部署に移って10年が経った頃、 小野は石村繁一 (Chapter 03参照) から、ナムコ の新規事業である携帯電話向けコンテンツの仕事を頼まれた。

「その頃の携帯(ガラケー)はモノクロ液晶だったので、イメージを1色で表現できる人材が部 内にはいない、手伝ってくれと言われて、「はい、いいですよ」って(笑)。

ちょうどその頃、新人がいっぱい入ってきたんですが、みんなスケッチなどがうまくて、自身 の存在感を考えると、少しモヤモヤしていたんです。このままでいいのかなあ、みたいな感じで

390

制約の中で追求したクリエイティブ

11

Mr. ドットマンこと小野浩が、

しょうか」

石村の誘いは渡りに船だったというわけだ。

「だから、携帯コンテンツは自分の強みを活かせる仕事だと思って、ワクワクしながらやってい ました。新人のみんなは絵がうまくても、1色のドットで絵が描ける人なんていませんでしたか らね。

ドットの仕事は楽しかったですよ。 エレメカの仕事では、ドット絵を描かなかったので、10年 ぶりくらいでしたから。 お手伝いさせてもらってよかったです

当時の携帯の画面解像度は低くて、9×ドットというものもありました。 今のスマホアプリ のアイコン以下なんですけど、やっているうちに感覚って不思議と戻ってくるんです」

小野は、10年以上にわたって携帯電話向けコンテンツを手がけることになったが、その時代を こう振り返っている。

「ビデオゲーム、エレメカ、そして携帯ゲームと、約10年のサイクルで異動がありましたが、結 果的にはその携帯ゲームの仕事が一番長くなりましたね。

僕は、世間の流れに合わせて自分を変えていこうという気持ちがなくて、常に独自の路線を進 みたいと思っているんです。

ナムコでは、たまたま時代の流れがうまく合って、いろいろなお手伝いができました。 そういっ た形で新しいことができるのはいいと思うんですが、 自分のやってきたことを変えてまでってい うのはどうなんだろう、と感じています」

391

「もうドット絵の需要はないよ」

小野は、2013年にバンダイナムコスタジオを退職した (ナムコは2006年にバンダイナ ムコゲームスとなり、その開発部門が2012年4月にバンダイナムコスタジオとして分社化)。 「2012年の終わり頃でしょうか、面談で当時の上司から「ゲーム業界では、もうドット絵の 需要はないよ」みたいなことを言われたんです。

そうなのかと受け止めましたが、自分がやりたいのはドット絵ですし、ドット絵しか描けませ んから、それを使っていろいろ新しいことを生み出していきたいと思いました。結局、 2013 年に早期退職制度を使って退職したんです。

振り返れば、はっきりとそう言われたことがよかったなと。自分としては区切りがつきました し、退職後にこうしていろいろなこともできているし、結果オーライだったと思いますね」

意外なところからドット絵の依頼が届く

「もう、ドット絵の需要はない」と言われて会社を辞めた小野だが、すぐにドット絵の仕事が舞 い込んできた。

392

11

Mr. ドットマンこと小野浩が、

制約の中で追求したクリエイティブ

「退職して1年も経たないうちに、バンダイナムコから「アイドルマスターに登場するキャラク ターのドット絵バージョンをお願いしたい」と依頼があったんです。需要はないって、言われて からちょっとしか経ってないじゃん、 あるじゃんって思いましたけど(笑)」

その仕事は、PlayStation 3用ソフト 「アイドルマスター ワンフォーオール」のロード画面で かわいく動くキャラクターを作るものだった。

「実は「アイドルマスター」というコンテンツがどんなものか、ほとんど知らなかったんです。 女の子が出てくる育成ゲーム、くらいの認識でしたかね。

まず資料を見ながらサイズを決めて、16×16ドットで作ってみたんですが、 正面向きで顔の表 情を付けることを考えると小さい、さらに輪郭もつけなくてはならなかったので、3×3ドット に決定しました。

色はなるべく少なくしたかったんですが、 キャラクターの大きさを考えると単調になりそう だったので、結局15色にしました。 立ちポーズを作ってから、 歩きポーズ、 アクションポーズと 段階的に作って全114体、それぞれ可愛くできたと思っています」

最近のゲーム開発では、当初想定した仕様が実機で満足に動かず、グラフィックスのクオリティ を落とすといったことがよくあるようだが、最初に厳しい制限を設け、様子を見ながら徐々に緩 めていくのは、 それと対照的だ。 実に小野らしい手法と言えるだろう。

393

7 アイドルマスター ワンフォーオール･･･ 2014年5月15日にバンダイナムコゲームスから発売された

PlayStation 3 用アイドル育成ゲーム

ドット絵人口”は意外に多い

ドット絵には、余計なものを極限まで削ぎ落としたシンプルな美の追求、 様式美があるように 思う。

インディーズゲームには、いまだにドット絵であることを謳うものが多いが、それは作りやす いからだけでなく、前述したようにプレイヤーのイマジネーションを借りることで、ゲームに奥 行きを持たせられるからではないだろうか。

そんな魅力があるとはいえ、やはりゲームをはじめとするグラフィックスの主流は3DCGで あり、ドット絵技術の継承が気になるところではある。 そのあたりを小野に聞いてみた。

「僕のドット絵、ドットアートは、再現するサイズや色数を制限したなかで展開しているもので す。そういう面白さを多くの人に知ってもらいたいと思います。

これまでは、古いとか言われていましたが、最近レトロゲームがブームになっていますよね。 だから、ドット絵を描く人や描きたい人って、結構いるんですよ。イベントも盛んで、 「Pixel Art Park」も、開催ごとに規模が大きくなってきていて、とても嬉しいことですね」

9 Pixel Art Park 日本最大級のドット絵イベント。

品を展開するもの

394

制約の中で追求したクリエイティブ

11

Mr. ドットマンこと小野浩が

ドット絵はアートになっていく

小野のドットアートでも出色の作品は、世界の名画をドットで再現したものだ。

それらは、一目見ただけで、あの有名画家の、あの名作と気づけるほどの再現性を持っている (もちろん、オリジナルとなる作品の知識がなければ難しいが)。

あらゆる色や技法を使って描かれた名画作品の特徴を残しつつ、極限まで削ぎ落とすという、 ドットアートの極みが感じられるものばかりだ。

「ドットアートの絵画シリーズは、「マッピー」の開発で「モナ・リザ」をドットで表現したこ とが原点なんです。 こういうテクニックも後世に残したいと思うんですが、今のところ、どこか らも声はかかっていないですね(苦笑)。

個人的には、ゲームよりもアートのカテゴリーで「ドットアート」として広がっていけばいい と思っています。自分も、まだゲームというところを若干引きずっている気がしますが、 それを 払拭したいですね。

ですから、 「Pixel Art Park」 のような展示会への出展はいい機会だと思っています。 トーク ショーなどをやる機会もありますが、なるべくゲームに偏らないようにしているんです。 まぁ、 なかなかそうもいかないんですが......。

今でもゲームは作りたいですね。自身の作品展である「ドットアートの世界展」 でも、 来場し

395

10 マッピー 1983

ネズミの警官マッピーを操りアイテムを回 年に導入されたナムコのアーケードゲーム。

収するタイプのゲーム

ドットアートのモナ・リザ

「マッピー

HHA>

子供たちがドットアートを見て「マインクラフトだ」っ

て言うんですよ。ドット絵というものが、今また新しく感 じられるようになったんでしょうね」

小野は、「ドット」という響きをとても気に入っている という。「ピクセル」ではなく、あえて「ドット」だという。 そして、自らを「ドットマン」と称するに至った由来 小野に尋ねてみると......。

「当時、ナムコ直営のゲームセンターで配布していた「N

G」という広報誌に、 キャラクター制作講座を書くことに なったんです。そこでは、なぜか僕が「ミスタードットマ ン」と紹介されていたんですよ。

そのページを構成していたのは、同じ部署にいた企画の スタッフらしいので、その人が名付け親じゃないかと思い ます。ただ、「ドット絵」というワードをナムコで最初に言っ たのは私だったはずなので、そこから「ドットマン」と いう名前を思いついたのでしょう。

その人に会う機会があったら聞いてみようと思っている んですが、残念ながらなくて、分からないままなんです」

11 マインクラ

特に目的は無く、自分自身が好きなように世界を フト・オープンワールド型のゲームで、

構築できることが特徴である。 登場するキャラクターやオブジェクトがブロックで生成されており、 ドット アートに類似した世界観を奏でる

396

制約の中で追求したクリエイティブ

Chapter 11

Mr. ドットマンこと小野浩が、

ドットマンの新たなチャレンジ

小野の話を訊いていて印象に残ったのは、「僕は世間の流れに合わせて自 分を変えていこうという気持ちがなくて、常に独自の路線を進みたいと思っ ているんです」という小野の言葉だ。

この言葉を体現するかのように、 小野のもとに、かつて共にゲーム開発に 勤しんだ仲間が再び集結した。

そうして生まれたのが、PC向け格闘ゲーム「ドットの拳 GIGA」だ。 小野が、16×16ドットで描いた「蛙」、「兎」、「風神」、「雷神」という登場 キャラクターは「鳥獣人物戯画」にヒントを得ているという。

レバーと2ボタンの簡単な操作方法ながらも、 コマンド技やキャンセル、 コンボ、空中コンボ、目押しコンボ、超必殺技といった要素が取り入れられ た本作は、複雑で高難度になった近年の格闘ゲームとは違い、初心者から上 級者までが、格闘ゲーム本来の面白さ、楽しさである「駆け引き」を純粋に 楽しめるものとなっている。

小野とともに、開発の中心となったのが、中潟憲雄 (Chapter 08 参照)だ。 中潟は、「源平討魔伝」、「サンダーセプター」、「超絶倫人ベラボーマン」

397

B

PINOSAURA

B

ナムコの広報誌 「NG」 (写真提供: アキハバラ@ BEEP)

などの楽曲を手がけ、小野と同じようにナムコの黄金期を支えた。 そのサウンドの特徴は、「和」 を感じさせながらも意外性に富む曲調である。

そして「ドットの拳 GIGA」 は、 ナムコでのつながりが、小野の新たな一歩となる作品を生んだ。 ナムコの元社員同士のつながりは強い。筆者は取材するたびにそう感じるし、誰かを取材する と、次の元ナムコ社員に話がつながることもよくある。

それは良き時代に、熱い時間を共有したからこそ生まれる絆が、脈々と息づいているからかも しれない。

小野も、その絆を感じているようだ。

「ナムコ卒業生同士のつながりは強いですね。今になって、当時とはまた別の交流が広がってき ていて、楽しいですよ。裏交流というか......まあ別に裏じゃないんですけど(笑)。

普通は、一度別れちゃったら、なかなか会えないじゃないですか。 やっぱりクリエイターとし て、仲間としての連携みたいなものがあるんだろうと思います。おそらくナムコ独特の、モノを 創るのが好きな者同士の、強い絆のようなもの、ということじゃないでしょうか」

目まぐるしく変わる時代の中でも、小野は必要以上に自分を変えず、古い仲間との絆を活かし て、新たな作品を生み出し続けている。 それは、あたかも幼少の頃に見たタイル画のように、制限、 制約の中で、自分が持っているものを自由に組みあわせることを楽しんでいるようにも感じられる。 ドットを愛し、ドットに愛された小野。 彼の無限のイマジネーション、好奇心、チャレンジ精 神を象徴するドット画は、これからもつながり、広がっていくことだろう。

398

Chapter 11

Mr.F1 FRUCENSED. 制約の中で追求したクリエイティブ

97

SUPER

SUPER

3 HITCOHEO= SUPER 403 SUPER

399

追悼 2021年、10月16日、小野浩氏は難病のため逝去されました。享年5歳。

2021年11月には有志による送る会が開催されました。 ご冥福をお祈りします。

400

あとがき一

Afterword 「スペースインベーダー」取材から始まった旅

あとがき―――

「スペースインベーダー」取材から始まった旅

まずは、ここまでお読みいただいた方々に御礼を申し上げたい。 ありがとうございました。 拙い文章と構成力ではあるが、ゲームやエンターテイメントに関わった人々の歴史を紐解くヒ ントになれば幸いである。

この連載記事が、ゲーム系ニュースメディアである 4Gamer にて始まった経緯も書き止めてお かねばならない。きっかけは2016年日本のビデオゲーム史に残るコンテンツ開発の取材 を行ったことである。

そのコンテンツとは、1978年に、株式会社タイトーからリリースされた「スペースインベー ダー」だ。 タイトーから正式に承認を受け、開発者に取材、開発者の生まれ故郷まで足を伸ばし、 地元の声も拾った。 人に歴史あり。 地道な作業だったが、個人的には納得のゆくものになった。 現在の連載記事でもそうだが、事前の資料集め、現地取材、関係者の声を拾うフィールドワーク はこの頃から続けている。 ある人は探偵のようだと言い、私自身、それは「ゲーム考古学」であ り、私は「ゲーム考古学者」だと思っている。

まつ

「スペースインベーダー」に纏わる取材記事は、ネットに公開、 その後、書籍化を準備していた。 しかし、最終的には予定された書籍化は適わぬものとなった。どうやら同時進行で、似たような

書籍化の企画が動いていたようで、最終的にはそちらが選択されたようだ。

そのため、書き終えた「スペースインベーダー」 原稿を違う形で活かすことになった。それが 「ビデオゲームの語り部たち」の最初の原稿となった「池袋ロサ会館」の創業から、ビデオゲー ム創成期に渡るエピソードにあたる。 それは前述の「スペースインベーダー」の歴史から紐解い た、ロサ会館の歴史、日本のビデオゲームの黎明期の側面史と言っても過言ではないだろう。 この書籍の企画「ビデオゲームの語り部たち」もそんなめぐりあわせのなかで生まれたもので ある。

自身で書き直した「ロサ会館」の歴史にフォーカスした原稿を、ゲーム系ニュースメディア 数社に持ち回り、掲載の交渉を行った。そのなかで、唯一、「連載としてやりましょう!」と即 答してくれたのは4Gamer の編集長であり、 株式会社 Aetas 代表取締役の岡田和久氏であった。 つまり、失われた企画原稿を救い上げてくれたのである。

ライターとして実績があるわけでもない私の拙稿に価値を見出してくれたのか、それとも私の 勢いに圧されたのかはわからないが、 4Gamer がゲーム系ニュースサイトとして、その価値を評 価してくれたこと、そして、現在も連載が続いていることは嬉しい限りである。それを編集者と して支えてくれる荒井陽介氏、ライターの丸山文彦氏にも謝辞を申し述べたい。

そして、日本のビデオゲームのルーツを取材するうちに、本来の取材対象も興味深いが、 その 時代、その周囲にいてその状況を見ていた関係者たちの話のほうがもっと掘り下げるべきもので はないかという思いに至った。時間経過の中で徐々に消えていく人々の記憶や、記録、歴史を書

402

あとがき

Afterword スペースインベーダー」 取材から始まった旅

き留めておく必然性を強く感じたからだ。

残酷にも、時間は有限で平等、人生には限りがある。

本書の Chapter 05 で紹介した「人生を何人分も生きようとするな」という鈴木久司氏の言葉 は重い。とはいえ、あのとき、あの人に話を聞いておけば、この人にもコンタクトすればよかっ などと思うことのないよう、これからも、この活動を続けていきたい。 私にできることは、そ のくらいだ。 本書の取材にあたり協力をいただいたゲームメーカー各社様、関係者様にも感謝を 申し上げたい。

なお、最後に、いつも何をやっているかよくわからない私の仕事と活動を支えてくれている家 族 理解ある友人たち、仕事関係でお世話になっている方々、本書に素晴らしい装丁を施してく れた板倉洋氏、本書の出版、編集に尽力をいただいた DU BOOKS の稲葉将樹氏、 中井真貴子氏 に心からの感謝を申し上げたい。

エンターテイメント産業のさらなる発展と進化を祈念しつつ、この「ビデオゲームの語り部た ち」連載、エンタメ勉強会の黒川塾などで、 これからも個人的にエンターテイメント産業への貢 献ができることを願う。

※2017年10月から連載が開始された「ビデオゲームの語り部たち」 4Gamerの原稿に加筆修正を行いました。

黑川文祖

写真提供 池袋口号会館、木村進、Gmichauzu、三船敏、脂谷美惠,Dreamrise f 松野雅樹、吉本昌男、Sara Zielinski、Craig Waker, 中泻憲雄、矢木博、

小山順一朗、黑川文雄、了十八八亏@BEEP

各YIㄙㄨㄧㄧ汪办

©SEGA

©Bandai Namco Entertainment Inc.

© Bandai Namco Holdings Inc. All rights reserved. \ © Koto Co.Ltd. \

© SNK CORPORATION ALL RIGHTS RESERVED. © SNK \ © Skylon Tower

参考資料:「それは「ポン」から始まったアーケードTVゲームの成り立ち」

(2005年・アミューズメント通信社) 赤木真澄著

「アルゼ王国の闇 巨大アミューズメント業界の裏側」

(2003年・鹿砦社) 松岡利康著

「セガ・アーケード・ヒストリー」

(2002年・エンターブレイン) ファミ通DC編集部編

「セガゲームの王国」

(1993年・講談社) 大下英治著

英・ゲーム誌 「RETRO GAMER」

ウェブサイト 「Sega Retro」

黒川文雄 (くろかわ・ふみお)

メディアコンテンツ研究家 / 黒川塾主宰/

ゲーム考古学者

株式会社ジェミニエンタテインメント 代表取締役

1960年東京都生まれ。 アポロン音楽工業、ギャガ・コミュニケーションズ (現 在のGAGA)、 セガ・エンタープライゼス (現在のセガ)、 デジキューブを 経て、デックスエンタテインメント創業。 その後、 ブシロード、コナミデジ タルエンタテインメント、 NHN Japan (現在のLINE, NHN PlayArt) など にてゲームビジネスに携わる。 現在はジェミニエンタテインメント代表取締 役と黒川メディアコンテンツ研究所所長を務め、メディアコンテンツ研究 家として、 エンタテインメント関連企業を中心にコンサルティング業務を行 う。また、エンタテインメント系勉強会の黒川塾は2012年の開催から2023 年で11周年を迎える。 取材活動も精力的に行い、 エンタテインメント系コ ラム連載、ゲーム考古学を中心としたインタビュー取材記事などを執筆する。 映像プロデュース作品に 「ANA747 FOREVER」 「ATARI GAMEOVER」 他、 大手パブリッシャーとの協業ゲームコンテンツなども数多く手がけ現在に至 る。 「オンラインサロン黒川塾」も展開中。

書籍 「プロゲーマー、業界のしくみからお金の話までeスポーツのすべてがわかる本」 X (Twitter): ku6kawa230

メールアドレス: info@gemini-et.com

ポートレイト撮影 武石代

ビデオゲームの語り部たち

日本のゲーム産業を支えたクリエイターの創造と

初版発行

2023年9月8日

著

黒川文雄

板倉洋

本文デザイン

& DTP

高橋力・布谷チエ (m.blic.)

中井真貴子 (DU BOOKS)

制

発行者 広畑雅彦

発行元

発売元

作

DU BOOKS

株式会社ディスクユニオン

東京都千代田区九段南3-9-14

編集 TEL 03-3511-9970 FAX 03-3511-9938

営業 TEL 03-3511-2722 FAX 03-3511-9941 https://diskunion.net/dubooks/

印刷製本

大日本印刷株式会社

ISBN978-4-86647-201-0

Printed in Japan

© 2023 Fumio Kurokawa

万一、 乱丁落丁の場合はお取り替えいたします。

定価はカバーに記してあります。

禁無断転載

本書の感想をメールにて

お聞かせください。

dubooks@diskunion.co.jp

Do

DU BOOKS

「スーパーマリオブラザーズ」 の音楽革命 近藤浩治の音楽的冒険の技法と背景 アンドリュー・シャルトマン 著 樋口武志訳 KenKen 解説

ゲーム音楽が芸術に昇華した瞬間

。

YMOで社会現象を巻き起こし、 ユーミン、 吉田美奈子、ハイ・ファイ・セット、 佐藤博など、いま、 世界でシティポップとして評価される音楽をプロデュースして きた著者がはじめて語る、 破天荒な人生。

Shoro Kawazoe

Elephant

Anime & Voice Actor's Sang Guide

90年代アニメ & 声優ソングガイド 名曲しかない! 音楽史に残したいエバーグリーンな600曲 あらにゃん監修 はるのおと 編集

アニソンDJのアンセムはもちろん、隠れた名曲もガイド。 林原めぐみ 「Give a reason」、 坂本真綾 「プラチナ」 からGLAY 「真夏の扉」、 JUDY AND MARY 「そばかす」 まで!!!! インタビュー:おたっきぃ佐々木、山口勝平、 佐々木史朗 (株式会社フライングドッグ) 特別寄稿 桃井はるこ、 榎本温子、 GERU-C閣下

80年代アニメソングガイド

E.T. ビジュアル・ヒストリー完全版

カシーンゲインズ著 ドリュー・バリモア 序文 阿部清美訳

公開40周年記念出版。 時を経て初めて語られる制作秘話や秘蔵資料が満載。 E.T.をリアルに見せるために取れ入れられた数々の撮影手法や、こだわりの ミニチュア撮影、 未完の前身「ナイト・スカイズ』 や、 ATARI崩壊のきっかけとも いわれるゲームソフトのこと、そして、 CM 「A Holiday Reunion Xfinity 2019」 の ことまで。 スピルバーグによる不朽の名作の全貌が明らかに。 【限定3000部】

E.T.

THE EXTRATERRESTRIA

本体6500円+税 A4変型 240ページ (オールカラー)

「スーパーマリオ

ジョン・レノン 「イマジン」 とともに、アメリカ議会図書館にゲーム音楽として初めて 収蔵! 「スーパーマリオ」 の音楽に関する初の論考本。 いまこそ知っておきたい、 その音楽の秘密。 クラシックなどの学術論文を書いてきた音楽研究家が、わかり やすく解説。 ゲーム・サウンドトラックの歴史を変えた近藤浩治の作曲術とは?

本体2000円+税 四六 192ページ

象の記憶

日本のポップ音楽で世界に衝撃を与えたプロデューサー

川添象郎 著

後藤象二郎、 川添浩史、 原智恵子... 日本文化の世界進出に貢献した一族の末裔 また、日本の音楽を世界に広めた男だった。

本体2300円+税 四六 312ページ 好評3刷!

本体2500円+税 A5 224ページ (オールカラー)

スティーヴン・スピルバーグによる名作SFの全記録

