吉原祥子著

人口減少時代の 土地問題

「所有者不明化」と相続、 空き家、制度のゆくえ

中公新書 2446

人口減少時代の土地問題

日本の私有地の約20%で、所有者がわからない ー。持 ち主の居所や生死が判明しない土地の所有者不明化」。 この問題が農村から都市に広がっている。 空き家、耕作 放棄地問題の本質であり、人口増前提だった日本の土地 制度の矛盾の露呈だ。過疎化、面倒な手続き、地価の下 落による相続放棄、国・自治体の受け取り拒否などで急 増している。本書はその実情から、相続登記など問題 の根源、行政の解決断念の実態までを描く。

Sλ

1886

PETIS

中公新書 2446

吉原祥子著

人口減少時代の土地問題

「所有者不明化」と 相続、 空き家、 制度のゆくえ

中央公論新社刊



はしがき

注目したきっかけは、「外資の森林買収」だった。

2008年夏、北海道を中心に外国資本が日本の森林を買い占めているという関係者 からの問題提起があり、実態調査のための研究プロジェクトが始まった。 そこから見え てきたのは、そもそも土地の所有・利用を行政が正確に把握しきれていない日本の土地 制度そのものの問題だった。

外資による森林買収の9割が集中する北海道は、2012年3月、水源地域の土地売 買の事前届出を義務付ける条例を全国に先駆けて創設。 周知するため、まず不動産登記 簿上の土地所有者4166名に通知を郵送した。

ところが、そのうち45%にあたる1881名分が「宛先不明」で道庁に返送されてく る。道は市町村に協力を要請し、固定資産課税台帳、住民基本台帳などを手掛かりに所

有者の転居先や相続人の調査をしたが、判明したのは返送分のうちわずか27名だった。

土地とは、個人の財産であると同時に、人々の暮らしの土台であり、生産基盤であり、 次世代に引き継ぐべきものである。当然、国や自治体が把握しているはずだ 北海

道の事例は、そうした思い込みを覆すものであった。

いま、こうした土地所有者の居所や生死が判明しない、いわゆる土地の所有者不明 化」問題が、日本各地で表面化している。 災害復旧、耕作放棄地の解消、空き家対策で、 土地の所有者の特定に時間がかかり、支障となる例が各地で報告されている。

なぜ、代表的な個人財産であり、 公共的性格をあわせもつ土地が所有者不明になるの か。実際、問題がどの程度起こっているのか。 そもそも土地制度設計に問題はないのか。 また、このままではどうなっていくのか。

本書は、こうした問いに答えることを目指すものである。

そもそも、日本では、土地の所有・利用実態を把握する情報基盤が不十分である。 不 動産登記簿、固定資産課税台帳、農地台帳など、 目的別に各種台帳は作成されている。 だが、その内容や精度はさまざまで、情報を一ヵ所で把握できる仕組みはない。その一

E:

はしがき

方で、個人の所有権は外国に比べてきわめて強い。 関係省庁が複数にわたり、個人の財 産権にもかかわるこの問題は、どの省庁も積極的な対応に踏み出しづらい。統計データ も少なく、よほど大きな事件が起きないかぎりニュースにもならない。

結果として、実態や全体構造が解き明かされないままとなり、「所有者不明化」問題 は拡大したのである。筆者らが2014年に行った全国調査では、557自治体が「土 地の所有者が特定できないことによって問題が生じたことがある」と回答している。 2010年代に入り、マスメディアでも少しずつ取り上げられるようになった土地の 「所有者不明化」問題だが、実は、地域レベルでは必ずしも新しい問題ではない。

1990年代初頭には、森林所有者に占める不在村地主の割合が2割を超え、林業関 係者の間では、過疎化・相続増加にともなう相続人把握の難しさが指摘されていた。 農 業では、死亡者名義のままの農地が、集約化や耕作放棄地対策の支障となるとして長年 問題になっていた。鹿児島県では、2015年に行われた実態調査で、県内農地の少な くとも2%にあたる3万2900ヘクタールで、登記簿上の所有者がすでに死亡してい ることが明らかになっている。

つまり、おもに農林業の関係者の間での問題だったものが、近年、震災復興や空き家

対策で所有者不明が増えるなか、都市部でも表面化し広く知られるようになったのだ。

国土交通省が2014年度に行ったサンプル調査では、登記情報が50年以上前のまま の土地は1・8%にのぼった。全国の私有地の約2割はすでに所有者の把握が難しくな っている。面積にあてはめると、四国はもちろん、九州を上回る規模である。

では、どうしてこのような問題が起き、拡大を続けたのであろうか。

現在の日本の土地制度は、明治の近代国家成立時に確立し、戦後、右肩上がりの経済 成長時代に修正・補完されてきたものだ。 地価高騰や乱開発など 「過剰利用」への対応 が中心であり、過疎化や人口減少に対応した制度にはなっていない。 「所有者不明化」

はざま

は、こうした社会の変化と現行制度の狭間で広がってきた問題である。

本来、個人が維持管理しきれなくなった土地は、できれば共有したり、新たな所有・ 利用者にわたることが望ましい。だが、現状、そうした選択肢は限られる。 地域から人 が減るなか、利用見込みや資産価値の低下した土地は、そのまま放置するしかない。 「いらない土地の行き場がないんです」とは、ある自治体職員の言葉である。

親族や自らが所有する土地をどう継承していくかは、個人の財産の問題であり、さら には、地域の公共の問題へとつながっていく。「所有者不明化」問題の広がりは、人口

はしがき

減少時代における土地情報基盤のあり方、さらには管理と権利の継承のあり方について、 根本的な課題を提起している。

地価の下落傾向が続き、「土地は資産」との前提が崩れていくなか、土地を次世代へ 引き継いでいくために、どのような仕組みをつくっていくべきなのか。人口減少と世界 一の高齢化が進む日本で、土地制度は大きな岐路にある。

今後、相続の増加に加え、さらなる大規模災害の発生も予想される。 「なぜ、所有者 「不明になるのか」を問い、いまの土地制度にどのような課題があるのかを見直さないか ぎり、この問題の拡大は不可避だろう。

本書は、人口減少社会を迎えるなか、大きく注目されるようになってきた「所有者不 明化」を中心とした土地問題を、正面から扱った初めての書籍である。東京財団が20 09年より行った「国土資源保全」研究プロジェクトの成果を土台としている。当時、 上席研究員であった安田喜憲・立命館大学環太平洋文明研究センター長の問題提起を契 機として発足したプロジェクトは、同じく平野秀樹・青森大学薬学部教授をリーダーと して、各分野の専門家の協力を得ながら研究を重ねてきた。その土台の上に筆者が研究 を続け、結実したのが本書である。

S.

多くの方々の協力によって形になった本書が、現行制度の見直しを考えるうえでの一 助となれば幸いである。

※本文中の敬称は略した。

目次 人口減少時代の土地問題

はしがき

第1章「誰の土地かわからない」 なぜいま土地問題なのか

-

空き家問題の根源 森林・農村から都市へ

2 なぜ管理を、権利を放置するのか 222

3

法の死角─あいまいな管轄、面倒な手続き

9

1 下落する土地の価値 少子高齢化、相続の増加 =

第2章 日本全土への拡大- 全国888自治体の調査は何を語るか

-

死亡者課税による〝回避" 災害とは無関係の現実 52

2 相続未登記 相続放棄の増加 -土地に対する意識の変化 44

19

3 行政の解決断念費用対効果が見込めない

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

【【

地籍調査、不動産登記制度の限界

13

2

強い所有権と「土地神話」の呪縛- 人口増時代の遺物" 20

3

先進諸外国から遅れた現実 ―仏、独、韓国、台湾との比較 20

第4章 解決の糸口はあるのか 人口減少時代の土地のあり方・

-

相続時の拡大を防げるか

難しい法改正と義務化

2

土地の希望者を探せるか

管理・権利の放置対策 5

3

「過少利用」の見直しを

新しい土地継承のあり方

137

75

91

あとがき

参考文献 8

183 179

人口減少時代の土地問題

「所有者不明化」と相続、空き家、制度のゆくえ



第1章

「誰の土地かわからない」

なぜいま土地問題なのか



第1章 「誰の土地かわからない」-

―なぜいま土地問題なのか

誰のものか、わからない土地

相続を契機に故郷の土地の所有者となり、戸惑う人が増えている。

「田舎の土地を相続したが、自分たち夫婦には子どもがいない。自分の代で手放したい

が、買い手も寄付先も見つからず困っている」

「いずれ実家の土地を相続する予定だが、東京に暮らす自分は父親が所有する山には行 ったことがなく、どこにあるのかもわからない」

こうした声を周囲で耳にするようになった。司法書士などによる法律相談や不動産会 社による相続対策セミナーが活況を呈し、相続対策を取り上げた書籍や雑誌も目立つ。

そうした声と時を同じくして、近年、問題として認識されつつあるのが土地の「所有 者不明化」である。

所有者の居所や生死がすぐにわからない、いわゆる所有者不明の土地。 災害復旧や耕 作放棄地の解消、空き家対策など地域の支障となる例が各地で報告されている。 国土交 通省の2014年調査では私有地の約2割が所有者の把握が難しい土地だという。

個人の相続と、土地の所有者不明化」。一見関係ないかに見えるが、実はその間に

は土地の権利と管理をどのように次世代に引き継いでいくのか、という大きな課題が横 たわっている。

る。

-

この章では、近年、マスメディアで大きく取り上げられるようになった土地の「所有 者不明化」問題について、まずは相続という多くの人々にとって切実な問題からひもと いていく。

撤去費用は税金

空き家問題の根源 森林・農村から都市へ

所有者の特定に時間がかかり、土地利用や売買の支障となる「所有者不明土地」。

土地とは、個人の財産であると同時に、私たちの暮らしの土台であり、生産基盤であ

民法学者の渡辺洋三は、土地の持つ4つの特質を次のようにあげる。 人間の労働生産

9

第1章 「誰の土地かわからない」

なぜいま土地問題なのか

よこす

物ではない、絶対に動かすことのできない固定物である、相互に関連をもって全体につ ながっている、そして、人間の生活あるいは生産というあらゆる人間活動にとって絶対 不可欠な基礎だと。さらには土地は本来、公共的な性格を持つという(『法社会学研究 4 財産と法』)。

いま、この土地について、所有者の居所や生死がすぐにわからない問題が、数多く表 面化している。

もっとも身近な例が空き家だろう。

「空家等対策の推進に関する特別措置法」(以下、「空家対策特別措置法」。2015年に全

しんかみとうちょう

面施行)によって最初に強制撤去された長崎県新上五島町(2015年7月)、神奈川県 横須賀市(同10月)の空き家は、行政のどの台帳からも所有者が特定できない「所有者 「不明」物件だった。 空き家は、土地と家屋の所有者が別々の場合もある。だが、いずれ かでも所有者がわからなければ、土地の再利用は進まない。

国土交通省によると、2017年3月時点で、空家対策特別措置法にもとづく代執行 (行政による空き家の強制撤去)の実績は全国で11件だが、所有者不明の場合に行う「略 「式代執行」は3件あった。所有者がわからないケースは、撤去費用の回収はできず、税

まかな

金で賄うことになる。

空き家の所有者がわからない

みなみちたちょう

日本司法書士会連合会司法書士総合研究所が2014年に行った自治体向けアンケー ト調査(対象/空き家条例などを設けている自治体、県庁所在地の自治体、人口30万人以上 の自治体、合計218団体。 157団体が回答) では、空き地・空き家問題が解決しない 理由として、「所有者の特定が困難」 をあげた自治体がもっとも多く、134自治体 (95%)にのぼった。 空き地・空き家問題では、所有者を探し出す作業が大きな障害で あることがわかる。

実際、空き家率が21.7%(2013年の総務省住宅・土地統計調査) にのぼる愛知県

南知多町では、2015年3月に町内の空き家のうち38軒について、登記簿上の所有

者に管理状況の改善を求める文書を送付したところ、1軒は、所有者が登記簿上の住所 に住んでおらず、通知が返送されてきた(『中日新聞』2015年10月12日)。

かこがわ

また、兵庫県加古川市では、地元のNPO法人が2015年10月から調査を行ったと

ころ、市内の空き家約330棟のうち25%が所有者不明などの「不明物件」だった(『神

第1章

「誰の土地かわからない」なぜいま土地問題なのか

戸新聞』2016年2月6日)。

つるおか

さらに、山形県鶴岡市が2015年に市内の空き家2806棟について所有者の意向 調査を行ったところ、479件は所有者不明などでそもそも調査票が送付できず、また

宛先不明で返送されたものも142件あった。

このときの報告書では「老朽危険度が高い空き家ほど、宛先不明や未送付の割合が高 くなる傾向」「相続がなされておらず所有権が確定していない空き家が放置されている 「事例が多い」としている。

長野県長野市では、2017年2月時点で、実質的な空き家が市内に約8000戸あ り、このうちの約5000戸は所有関係がはっきりしていないという(NHKニュース、 2017年5月1日)。

問題の根源相続未登記の広がり

土地所有者の所在や生死のゆくえがわからなくなる大きな要因に、相続未登記の問題 がある。

一般に、土地や家屋の所有者が死亡すると、新たな所有者となった相続人は相続登記

1-1 最後に所有権に関する登記が行われた年別の登記簿の割

合 0% 20% 40% 60% 80% 100% 合計 19.8 26.3 50.5 A市 17.0 23.0 60.0 0.0 B町 21.0 28.0 50.0 10 Citi 30.0 24.0 33.0 13.0 D村 11.0 30.0 59.0 0.0

□1914~64年(50年前~) 1985年~50年前 年前

■1965~84年(30~49年前) 不明

(~29) 注: 国・都道府県・市町村名義の土地の除外, 同一所有者の筆数の制限 など一定の条件の下、集落ごとに田・畑5~6割, 山林 原野 雑 種地3~4割 宅地1割程度の割合で, 100サンプルずつ (4集落 分) の登記簿を取得し分析

出所:国土交通省国土管理専門委員会 「人口減少下の国土利用管理の 「検討の方向性」 (2016年9月15日, 第1回会合, 資料6 15ページ)

相続登記は義務ではなく任意である

け離れていくことになる。 られているのだ。 算式に増え、登記簿情報と実態とがか 代交代が進めば、法定相続人はねずみ なる。その後、時間の経過とともに世 の土地を利用している、という状態に 者のまま、実際には相続人の誰かがそ ければ、不動産登記簿上の名義は死亡 そのため、もし相続登記が行われな いつ行うかは、相続人の判断にゆだね 変更の手続きを行うかどうか、また、 だし、相続登記は義務ではない。名義 ら自分へ書き換える手続きを行う。た を行い、不動産登記簿の名義を先代か

第1章 「誰の土地かわからない」

ーなぜいま土地問題なのか

ため、こうした状態自体は違法ではない。しかし、その土地を新たに利用する話が持ち

上がったり、第三者が所有者に連絡をとろうとする場合、支障となる。

国土交通省が2014年に行った調査によると、全国4市町村から100地点ずつを

選び、登記簿を調べた結果、最後に所有権に関する登記が行われた年が50年以上前のも のが1・8%、30~4年前のものは2・3%にのぼった(1-1)。この結果について 国土交通省は、「所有者の所在の把握が難しい土地は、私有地の約2割が該当すると考 えられ、相続登記等が行われないと、今後も増加する見込み」と分析している。

また、法務省が2017年に全国10地区を対象に行った調査によると、50年以上にわ たって登記の変更がなく、相続登記が未了となっているおそれのある土地は、大都市で は6.6%、中小都市・中山間地域では26・6%にのぼっている。

こうした土地を利用するためには、不動産登記簿上の何十年も前の情報から相続人全 員を特定し、同意をとりつける必要がある。 戸籍や住民票を辿るという膨大な作業が必 要になる。

ひとつの例を図にして掲げておく。

1-2 被相続人の相続関係說明

死亡 平成 20 年2月3日

長女

住所 鹿児島市

我男

(分割)出生 大正12年8月18日 住所,曾於郡

出生,明治1年3月1日 死亡,昭和饭后

死亡,昭和8年1月8日

(分劃)出生 昭和8年1月6日 住所,曾於郡

男

死亡,昭和3年12月8日

出生,昭和年6月19日

无亡

出生

昭和1年9月1日 昭和8年4月7

出生 明治1年2月5日 无亡,平成2年1月6日 女

死亡,平成11年5月7

出生,昭和3年1月4日 死亡 平成6年2月8日

長男

出生,昭和8年9月1日

死亡,昭和四年5月四日

(分割) 出生 昭和0年3月6日 住所,曾於抵 四男

(分劃)出生,昭和2年6月5日 子女 L(別紙)

(分割)出生,昭和5年6月四日 住所,應把島市

(分剂)出生,昭和5年0月3日 住所,更把島市

(分割)出生 昭和1年8月08 住所,觀汜島市

男

死亡,昭和¡

長男

出生 大正元年8月1 死亡 昭和攷

出生

昭和3年1月3日

出生,明治4年4月13日 死亡,昭和卫年3月25日 長女

死亡

平成11年5月1日

四女

(分割)出生

住所

昭和16年2月25日 高岸郡

出生 明治15年8月5日 死亡 昭和3年12月2日

死亡 昭和19 午

(分割)出生

昭和18年7月7日

出生 大正3年10月3日 死亡 平成12年8月5日

住所

横浜市

長女

長男

(分割)出生

昭和16年2月12日

参男

(分割)出生 大正6年8月3日 住所 : 曾於市

出生 大正5年6月25日 死亡 大正6年6月18日 出生 - 大正7年7月3日 死亡 平成17年10月19日

出生 大证出年9月

死亡 平成3年8月13日

住所 曾於市

出生 昭和18年5月5日

死亡 昭和20年1月6日

(分割)出生 昭和2年12月13日 住所 : 曾於市

(分割) 出生 昭和4年8月7日

住所 横浜市:

(分剂)出生 昭和5年1月1日 住所 都城市

長女

第1章 「誰の土地加力加分」——公、土地問題の加

四男

出生 大正9年 死亡 昭和20年

四女

(分割)出生 昭和1年7月9日 住所 相模原市

出生 大正11年3" 死亡 昭和

長女

出生 明治 15!

五女

死亡 昭和4年

出生 昭和18年7月8日 死亡 平成冽年2月10日

参男 出生 大正4年6月1日 死亡,昭和3年2月15日

出生 明治 死亡 昭和4年

(分剂)出生,昭和5年1月4日 長男 (分割)出生,昭和3年2月8日 住所 東松山市

住所 アメリカ合衆国

死亡 昭和7年1月4日

長男

(分割)出生 昭和15年5月7日 住所 鹿児島市 参男

(分割)出生 大正6年7月28日 住所 東松山市

(分割)出生 昭和6年9月4日 住所 枚方市: 長女

(分割)出生 昭和8年10月2日 住所 川越市

(分割)出生,昭和8年0月2日 住所 川越市

長男

(分剂)出生,昭和H年1月2日 住所 堺市

出生,明治科年1月18日 死亡 平成5年6月6日

長女 (分割)出生 昭和16年2月4日 住所:鄭屋市

(分割)出生 大正8年1月3日 住所 鹿屋市

(分剂)出生,昭和5年2月1日 住所 鹿兒島市

出生 文久3年1月11

无亡,昭和3年4月1

明治1年3月8日 麦子峰租

出生,明治6年12月8日 光亡,昭和卫年6月24日

出生,万延元年3月16日 死亡,昭和四年9月1日,

(姜子) 出生 明治18年1月2日 死亡 昭和5年9月6日

出生 明治2年5月12日 死亡,昭和宝年1月3日

出生 大正元年9月10日 死亡 平成週年3月5日

(分割)出生,昭和2年4月8日 住所,晚屋市 四女

長女

長男

(分割)出生 昭和4年7月2日 住所,曾於群

(分割)出生 昭和1年8月9日 住所 川口市

(分割)出生 昭和7年2月5日 住所布志市

死亡,昭和11年7月1日

長男

注記:これは、2ページにわたる相続関係説明図の半分にすぎない

13

150名の相続人の特定

前掲図12は2013年に人口約15万人の自治体で実際に作成された相続関係 説明図である。

県道をつくる際に用地取得の対象となった土地の一角に、三代にわたり相続登記がさ れていない土地があった。 最終的には担当者は、面積わずか192平方メートルの土地 について約150名に及ぶ相続人を特定した。 多大な時間と労力が必要であったろう。 これは道路建設であるが、農地の集約化でも災害復旧でも、相続未登記の土地の権利 移転に必要な手続きは基本的に同じである。

相続人全員の戸籍謄本や住民票の写しを取得して親族関係を調べ、相続関係説明図を 作り、法定相続人を特定する。そのうえで、登記の名義変更について、相続人全員から 同意をとりつけなければならない。

相続人のなかに所在不明や海外在住などで連絡のつかない人が一人でもいれば、手続 きのための時間や費用はさらにかかることになる。

近年、各地で表面化している、「土地の所有者がわからず、利用が進められない」と いう現象の背景には、こうした相続未登記の問題がある。

第1章 「誰の土地かわからない」

なぜいま土地問題なのか

れている。

全農地面積の約2割が相続未登記

たとえば、農業の現場では、農地の登記簿上の名義人が死亡者のままのため新たに活

用できない例が各地で生まれている。

2015年に鹿児島県が県単位で初めて行った調査によると、市町村の農地台帳、住 民基本台帳、固定資産課税台帳の三つを照合した結果、各台帳間で名義人が一致せず、 相続未登記が疑われる面積は5万9870ヘクタール、県内農地の38.2%を占めた。 そのうち、農地所有者の死亡を住民基本台帳で確認できた確実な相続未登記農地は、3 万2900ヘクタールで、県内農地の2%にのぼった(『南日本新聞』2016年3月31 日)。

この問題は、国が農地集積や耕作放棄地の解消を図ることを目的に2014年4月か らスタートした農地中間管理機構の取り組みでも支障となっている。

農地を機構へ貸し付ける際は、相続登記済みであることが原則となっている。そのた め、長年登記が放置されてきた農地では、権利関係の調整に手間取る例が各地で報告さ 53

三重

愛知

沖縄 鹿児島 宮崎 大分

熊本

長崎

佐賀

広島

島根 鳥取 和歌山

奈良 兵庫 大阪 京都 滋賀

作成

戦略2016

こうした実態を踏まえ、農林水産省は20

16年4月、初めて全国的な相続未登記農地

の実態把握に乗り出した。 政府の「日本再興 第4次産業革命に向けて」

(2016年6月2日閣議決定)のなかでも、 「相続未登記の農地が機構の活用の阻害要因 となっているとの指摘があることを踏まえ、 全国の状況について調査を行うとともに、政 府全体で相続登記の促進などの改善策を検討 「する」ことが明記された。

農林水産省は12月に調査結果を公表した。 そこでは、農地の登記名義人について、固定 資産課税台帳および住民基本台帳上のデータ

それぞれ照合したところ、登記名義人が死 亡していることが確認された農地(相続未登

第1章 「誰の土地かわからない」 なぜいま土地問題なのか

13 相続未登記農地の都道府県別面積割合

□相統未登記農地

■相続未登記のおそれのある農地

050

全国

青森 北海道

宮城

岩手

福島

山形

秋田

群馬 栃木

茨城

群埼千東神山長静新富石福岐

出所: 農林水産省 相続未登記農地等の実態調査の結果 (2016年)より

記農地)は、4万6529ヘクタール。 さら

に、登記名義人の市町村外への転出などによ り、住民基本台帳上ではその生死が確認でき ず、相続未登記となっているおそれのある農 地は4万7819ヘクタールだった。 合計面積は約9万ヘクタールにのぼり、日 本の全農地面積の約2割に達していた。その うち、農地として活用されていない遊休農地 の面積は約5万4000ヘクタールで、遊休 農地面積全体の約4割を占めた(農林水産省 ウェブサイト)。

こうした未登記農地でも実際農業が行われ ているが、たとえ現時点では問題はなかった としても、今後、現在の所有者が離農した場 合、先代にさかのぼって相続人調査を行い、

登記書き換え手続きが必要となる。 農地活用の大きな妨げになることが懸念される。

所有している森林の場所が「わからない」

林業の現場でも問題は深刻である。

森林では、所有者の死亡後、相続登記がされないことで、林道の整備や間伐の実施な どについて相続人の同意を得るにも連絡がなかなかとれず、管理上の問題となるケース が多発している。都市部に暮らす相続人は、相続した森林の所在すら知らないことも少 なくない。

こまつ

たとえば、石川県小松市が市内の森林所有者(市外・県外在住者を含む)を対象に2 2015年にアンケート調査を行った(発送総数/7367通、回答数2554通、回答率 3・7%)。そのうち所有者の12.9%にあたる950個人・団体にはそもそも郵便が 届かず差出人戻しとなり、所在が不明となっていることがわかった。所有している森林 の場所が「わからない」とする回答も570人(2%)にのぼった。

自治体の公共事業の用地取得でも、同様の問題は起きている。

「用地取得ができれば工事は7割済んだも同じ」といわれるように、用地取得の交渉や

第1章 「誰の土地かわからない」

―なぜいま土地問題なのか

手続きの大変さは関係者の間でしばしば指摘されてきていた。

この問題については、これまで本格的な実態調査はほとんど行われておらず統計デー タは少ないが、相続未登記の土地が公共事業の大きな妨げになっていることは、多くの 基礎自治体の現場でよく知られている。

たとえば、全国町村会が2013年7月に決定した「平成25年度政府予算編成及び施 策に関する要望」のなかでは次のように要望が出されている。

「相続人が多数存在し、かつ、相続手続きが一定期間(すくなくとも三世代以上)なさ れていない土地を、地域住民が生活していくうえで不可欠な公共用地として取得する場 合は、簡略な手続きで行えるよう法的整備を」と。

「復興」の大きな妨げ 大正時代に設定された抵当権

近年、この問題がもっとも大規模にあらわれたのが、2011年3月に起こった東日 本大震災の被災地である。

復興のための高台移転や防潮堤の用地の取得では、土地の権利関係の調整や相続人の 追跡に膨大な時間を要し、災害公営住宅の整備が大幅に遅れるなど、その影響が長期に

9

わたり続いた。

登記簿上の名義人が死亡者のままであるのに加え、 複数名の共有地でありながら「何 某ほか何名」とあるのみでほかの共有者名が記載されていない 「記名共有地」 や、 大正 時代に設定された数十円の抵当権が登記簿上そのままになり抹消登記を行わなければ権 利移転ができない土地など、権利関係の調整がさらに難航するケースも多数見つかった。 岩手県の資料によると、2013年11月末の時点で、用地取得のための契約予定件数 は県・市町村合計で約2万件。そのうち、権利者調査の終わった約1万3000件につ いて、こうした相続未処理や多数共有などの懸案問題が全体の約3割にあたる約400 0件存在した。

復興庁によると、防災集団移転促進事業の用地取得率は2013年9月末時点で、岩 手、宮城、福島3県の平均で4%にとどまった。土地取得が難しいため移転先用地の区 域を変更したケースは、2016年3月末時点で、3県で603件(岩手165件、宮 城379件、福島3件)にのぼる。

宮城・岩手の2県では、東日本大震災の津波で被害を受けた宅地を自治体が買い取る 事業で、買い取り希望があった登記上の土地約4万4725ヵ所のうち、相続人の全員

第1章 「誰の土地かわからない」 なぜいま土地問題なのか

と連絡が取れないなどの理由で買い取りが進んでいない宅地が、2016年1月時点で 全体の1%(7592ヵ所)にのぼった(NHKニュース、2016年1月11日)。

中間貯蔵施設の予定地- -地権者の半数がわからない

さらに、2015年4月には、東京電力福島第一原発事故にともなう除染廃棄物を保 管するため福島県に建設される中間貯蔵施設の予定地で、登記簿上の地権者約2400 人のうち約1200人分の土地が、地権者の身元や相続人が特定できない 「所有者不 明」の状態であることが国の調査で判明した。

その後の調査によって、そのうち約500人は死亡とわかったほか、約300人は登 記記録の年代から死亡と推定されている(『共同通信』2015年4月5日、『福島民報』 2015年6月27日)。

また、原発事故にともなって避難区域となった地域の住民に対して、 東京電力による 不動産賠償が行われた過程でも所有者不明の問題は深刻である。

相続未登記のため実際の居住者と登記簿上の名義人が一致しないケースは実に全体の 3分の2にあたる約2万件にのぼり、賠償手続きの遅れの一因となった(NHKクロー

21

ズアップ現代、2013年1月30日)。

このように、登記手続きが長年にわたり放置されたため、土地の権利関係の確定に多 大な労力を費やすという問題は、さまざまな形で各地に広がっている。

空き家の放置や農地の耕作放棄を、所有者による「管理の放置」と呼ぶとすれば、相 続未登記によって死亡者の名前が何十年も登記簿に残り続けるのは、所有者による「権 利の放置」ともいえる。

この問題は普段はなかなか表面化しない。 農地を利用する、 空き家対策を進める、あ るいは災害が起きるなどのきっかけがあって初めて、その実態が見えてくるのである。

2 なぜ管理を、権利を放置するのか

相続登記の必要性を感じない

なぜ、こうした「権利の放置」が起きるのだろうか。

222

第1章 「誰の土地かわからない」

ーなぜいま土地問題なのか

先に紹介したように、国土交通省が行った調査によると、最後に所有権に関する登記 が行われた年が50年以上前のものが全体(400サンプル)の1・8%、30~4年前の ものは2・3%にのぼっている。

つまり、親から子へ代替わりが行われるまでの一世代を30年と考えるならば、一世代 以上、所有者情報が書き換えられていない登記簿が全体の半分近くを占めているのであ る。相続未登記は、いまに始まったことではない。過去数十年にわたり蓄積されてきて いるのだ。

なぜ、相続登記が長年放置されるのか。

その理由としてまず考えられるのは、「登記をしなくても何も困らない」からという ごく単純なものだろう。

相続登記の手続きは、土地の売却や、住宅ローンを組むために抵当権を設定するとい った、必要性が生じたときに行われることが多い。地域で農業用水路や農道などの整備 を進めるにあたり、権利移転のために登記が必要となったときなども、手続きが進むき っかけになる。

そのため、親の家を相続してそのまま自分が住み続ける、あるいは、 親の土地を現状

23

のまま利用し続ける分には、未登記のままでもさしあたって支障はない。

とくに地方では、「相続登記をしていなくても、近所の人たちは『あれは○○さんの 山だ』ということをわかっている」「ここの土地は代々うちの家が住んでいることは、 登記しなくても明らかだ」という認識が強い。 手間と費用をかけて相続登記する必要性 を感じないのである。

相続した親の土地の登記をしていないと話す60代の男性は、 「田舎では昔は家を自己 資金で建てた。そのため、ローンを組むために登記を自分の名義に書き換えておく、と いった手続きも不要だった」という。

相続登記は8件という地方の自治体

登記をしないことによるデメリットが、とりわけ地方では少ない。

当面、相続登記をしていなくとも不便はなく、登記の手続きも「面倒だな」といって いる間に、そのままになっていく。そもそも、法務局が遠く簡単には行けない地域も多 い。相続未登記はこうして目に見えないところで蓄積されてきたのである。

筆者の聞き取り調査では、ある地方の自治体 (固定資産税の納税義務者総数が約3万

「誰の土地かわからない」 第1章

ーなぜいま土地問題なのか

人)では、2011年(1年間)の市内土地家屋所有者の死亡者数468人のうち、22 年12月末までに相続登記が行われたのはわずかに6件。 これは1年さかのぼってもほと んど変わらない。

2010年(1年間)の同死亡者数409人のうち、22年12月末までに相続登記がな

されたのはわずか8件だった。

大都市圏に暮らす人々にとっては、こうした状況は想像しづらいかもしれない。

資産価値の高い都市部の宅地であれば、登記手続きをしないことは権利を守るという 観点から考えにくい。宅地は家計資産の5割以上を占める重要な財産である。 「なぜ土 地の登記が放置されるのか」ということが理解されないかもしれない。

手続きコストが資産価値を上回る

こうした相続登記が進みにくい状況を、費用対効果の面から分析してみよう。土地の 資産価値と、登記手続きにかかる手間や費用の負担を比べてみる。

ちもく

まず、次ページの14は土地の地目 用途区分)別の平均価格を比較したものだ。

けたちが

農林地と宅地では桁違いの差のあることがわかる。

1-4 国土の地目別面積地価 面積 平均価格 2,505万ha (66.3%) 14円/㎡ (一般山林) 森林 田 739円/㎡ 農地 450万ha (11.9%) 畑 444円/m² 宅地 193万ha (5.1%) 34,933円/㎡ 道路, 水面・河川など 273万ha (7.2%) 原野など 35万ha (0.9%) 16円/㎡ (原野) その他 合計 324万ha (8.6%) 3,780万ha (100%) 出所: 面積は国土交通省 『平成29年版土地白書』. 平均価格については,

森林・宅地・原野は総務省 『平成27年度固定資産の価格等の概要 調書 農地 (田畑) は日本不動産研究所 『田畑価格及び賃借料 調 (平成28年3月末現在)』 による

26

第1章 「誰の土地かわからない」

なぜいま土地問題なのか

とくに地方の農林地は安い。 森林の固定資産税の評価額は1平方メートルあたり14円 という価格である。

森林は長引く林業低迷のなか、1992年以降25年連続で地価の下落が続き、資産価 値より間伐など管理コストのほうが大きくなっている。人手不足や維持費の負担がかさ み、「子どもたちに負担をかけたくない」「代々引き継いできた山だが、できれば自分の 代で手放したい」という思いを抱えている所有者も少なくない。

農地も優良農地であるものを除けば、なかなか引き取り手が見つからず、耕作放棄地 も拡大傾向にある。

一方、相続登記にかかる手間や費用は、そうした土地の資産価値に関係なく発生する。 司法書士への委託費や親族間の連絡調整など相続登記にともなうコストを考えると、資 産価値の低い土地では、手続きコストが資産価値を上回ることになってしまう。

結局、土地の売却計画が持ち上がるなど、手続き上の必要性に迫られなければ、登記 簿上の名義人が死亡者のまま放置され続ける可能性が高い。

相続登記の手続きで苦労した経験を持つ60代のある男性は、「私は父母の相続手続き 27 を自ら行いましたが、かたや鹿児島、かたや出雲の明治30年(1897年〕の登記簿で

いずも

先祖の離婚歴の有無まで調べさせられました。 相続登記の際にこんな手続きを求められ たら、価値の低い土地なら、 未登記になっても何の不思議もありません」と話す。

とりわけ、何十年も昔に実家を離れ、もう戻ることはないかもしれない田舎の土地を 相続した場合、 ましてそれが何年も管理をしていない農地や森林だったなら、相続人に とって登記の手間や費用に対する負担感は大きい。 今後地元に戻る予定もなく、 土地を 相続しても管理負担を負うだけとなれば、手間暇のかかる名義変更手続きが先延ばしに されても不思議はない。

司法書士の間からは、「農地・森林はもらっても負担になるばかりで、相続人の間で 押し付け合いの状況」 「最近、相談者から、『宅地だけ登記したい、 山はいらないので登 記しなくていい』と言われるケースが出てきた」 「次世代のことを考えれば登記すべき だが、登記は任意であり、無理に勧めるわけにもいかず悩んでいる」といった声も聞か れる。

静岡県の4倍の面積で所有者把握が困難に

筆者らは、2014年に、相続登記のコストが資産価値を上回ってしまう土地面積に

「誰の土地かわからない」 第1章

なぜいま土地問題なのか

いりあい

ついて、地価のとりわけ安い森林について試算を行ってみた。

その結果、登記コストが資産価値を上回ってしまう面積割合は約170万ヘクタール、 個人保有森林の25%にのぼるという結果を得た(先代が相続登記をしていなかったために

祖父母の前までさかのぼって名義変更手続きをすることになった場合のコストを、司法書士へ の委託費、および親族との調整にかかる交通費などの諸経費を含めて50万円と設定した)。

そして、ここから、今後30年間に所有者の把握が困難な森林・農地は、耕作放棄地 (40万ヘクタール以上)、および権利関係が複雑になってしまった共有の里山の一形態と

いえる入会林野(100万ヘクタール以上)をあわせて、約300万ヘクタール、日本 における私有地全面積の15% (静岡県の面積の約4倍)になると算出した(「国土の不明 化・死蔵化の危機」)。

これは相当に大きな面積ではある。だが、先述の国土交通省の調査結果にみられるよ うに、すでに私有地の約2割が所有者の所在の把握が困難であることを踏まえると、あ ながち的外れな数値ではないだろう。

「任意」がもたらしたもの

さらに、相続登記が進まない背景には、費用対効果だけでは分析できない面もある。

相続登記をしていないという西日本のある相続人は、「うちの地域では、親の財産は 負債も含めて長男がすべて相続するという慣習が残っている。 遺産分割の話し合いもし ない。わざわざ兄弟の間で他人行儀に実印を押し合って登記するなど、いろいろな意味 で面倒なだけ。費用対効果の問題ではない」と話す。

また、相続の相談を長年受けているある司法書士は、「最近の相続案件は、被相続人 も相続人も互いに高齢で、かつ未婚化・少子化で兄弟姉妹が相続人という場合が多い。 自宅を所有し年金生活を送っているような相続人が、いまさら兄貴が住んでいた実家の 土地を相続しろといわれてもその気力も財力もない」「高齢化によって親より子が先に 亡くなることも増え、本来相続すべき人がいないケースもある」 といい、「こうした状 況が積み重なって、放置されたままの土地は増えていき、登記情報も更新されない」と 話す。

つまり、相続登記とは、個人にとっての必要性、手間や費用との見合い、そして親族 関係など、さまざまな事情がまざりあった結果、手続きがされたり、されなかったりす

第1章 「誰の土地かわからない」 -

―なぜいま土地問題なのか

る、まさに「任意」のものなのである。

では、こうした状況について、どのような課題が制度にあるのだろうか。

なぜ、個人が任意の相続登記を行わないことが、土地の「所有者不明化」という大き

な問題につながっていくのだろうか。この点を次に見てみたい。

土地情報基盤の未整備

3 法の死角 あいまいな管轄、面倒な手続き

そもそも、日本では土地の所有者情報はどのように把握されているのだろうか。

土地の所有・利用についてさまざまな制度を洗い出してみると、見えてくるのは情報 基盤の未整備である。

現在、土地についての基本情報は不動産登記簿のほか、固定資産課税台帳、国土利用 計画法に基づく売買届出、農地台帳などが、 目的別に作成・管理されている。

各台帳の所管はそれぞれ、法務省、総務省、国土交通省、農林水産省と多岐にわたる。 台帳の内容や精度もさまざまで、土地の所有・利用に関する情報を一元的に共通管理す るシステムは整っていない。

いっぴつ

国土管理の土台となる地籍調査 土地の一筆ごとの面積、境界、所有者などの基礎調査) も、1951年の開始以来、いまだに5割しか進んでいない。 一方で、個人の土地所有 権は諸外国と比較してもきわめて強い。

「土地の権利関係なら不動産登記簿を見ればすぐわかるのではないか」と思う方も多い かもしれない。実際、各種台帳のうち、不動産登記簿が実質的に主要な所有者情報源と なっている。だが、ここまで繰り返し述べてきたように、権利の登記は任意である。

そもそも、不動産登記制度とは、権利の保全と取引の安全を確保するためにあり、行 政が土地所有者情報を把握するための制度ではない。登記後に所有者が転居した場合も、 住所変更を届け出る義務はない。そのため、所有者が登記の書き換え手続きを行わなけ れば、登記簿上の名義人が死亡した人のままだったり、古い住所がそのまま何十年も残 り続けることになる。

任意の相続登記を相続人が行うかどうか、また、いつ行うかは、先に見たような個人

12

第1章 「誰の土地かわからない」 なぜいま土地問題なのか

1-5 相続などによる所有権移転登記の件数推移 (土地), (1998-2016)

95

90

85

80

75

70 70

65

60

55

(万件)

05

50

98 (年) 00

出所: 法務省登記統計より作成

10

15 16

33

の事情をはじめ、経済的、社会的な要因などによっても影響を受ける。

たとえば、景気がよくなると、都市部の土地取引が活発になって地価が上昇する。所 有者の売却意欲が高まり、その準備として相続登記が行われる、あるいは、公共事業が 増え、所有者が対象の土地を売却するため、相続が発生してから何年もたったのちに登 記を行うといったこともある。

つまり、現行の土地制度では、土地情報の精度が、市場動向や個人の行動によって左 右される仕組みになっているのである。

1−5は土地に関する登記のうち、相続などによる所有権移転の件数の推移である。 件数は近年増加傾向にはあるものの、年によって変動の大きいことがわかる。

1990年代初頭からの警鐘

こうした土地制度上の課題は、これまで問題にならなかったのだろうか。

実は、この問題を認識している関係者は、農林業の従事者や研究者をはじめ、自治体、 法務局、法曹、不動産業界など、潜在的には決して少なくない。 相続未登記が地域の土 地利用という公益に及ぼす影響については、こうした一部の関係者の間では経験的に認

第1章 「誰の土地かわからない」

なぜいま土地問題なのか

識され、長年、指摘されてきていた。

林業の分野では、1990年代初頭には、森林所有者に占める不在地主の割合は2割 を超え、過疎化や相続増加にともない所有者の把握が難しくなることが林業関係者の間 で懸念されていた。

たとえば、九州大学教授(当時)で森林政策学が専門であった柳幸広登は、急速に高 齢化の進む農山村世帯で、都市部へ転出した子ども世代が相続にともない不在地主とな るケースが増え、林業の支障となることを懸念し、すでに1992年には次のように述 べている。 「問題は彼らの所有する大量の土地の行方である」「不在村対策としては迂遠 であるようにみえるかも知れないが、今いちばん必要なのは、将来の不在村所有者との コンタクトではないか」 (「不在村森林所有の動向と今後の焦点」)

農業では、各地で慢性的に発生している未登記農地の問題について、たとえば、東京 大学大学院農学生命科学研究科教授の安藤光義が2007年に、「ただでさえ追跡が困 難な不在地主問題を絶望的なまでに解決不能な状態に追い込んでいるのが相続未登記で あり、これは農地制度の枠内だけではいかんともしがたい問題なのである」と指摘して いる(「農地問題の現局面と今後の焦点」)。

うえん

先に述べたように、道路の建設など自治体の公共事業でも、同様の問題は起きてきた。 相続未登記の土地が用地交渉や取得手続きの大きな障害となっていることは、関係者の 間では周知のことである。

しかし、いわゆる土地の所有者不明化」問題の多くは、関係者の間で知られていて も、これまでは実務上の問題とされ、一般の目に触れることが少なかった。それが、近 年、震災復興で問題が知られ、また空き家対策のなかで都市部の宅地でもあらわれ、広 く認識されるようになってきたのだ。

なぜ問題化しなかったのか

では、なぜ、この問題は実務上の課題とだけされ、正面から取り上げられず、実態把 握もほとんど行われなかったのだろうか。この点を考えることは、この問題のさらなる 先送りを防ぐために重要である。

第一には、問題が目に見えにくいことである。

多くの場合、「所有者不明化」は、相続や土地売買、大規模災害時など、「一生に一 「度」の機会になって初めて出会う。たとえば、空き家や耕作放棄地といった「管理の放

第1章 「誰の土地かわからない」 なぜいま土地問題なのか

置」は、老朽化や農地の荒廃など、目に見える形で地域で表面化する。 それに対し、相 続未登記という「権利の放置」は、登記簿の情報と実際の所有状況を照合するまでは、 人々の目に見えない。一つひとつの規模は大きくはなく、事件性も低いことから、マス メディアでニュースとなることも少なかった。

第二は、問題が広く共有されなかったことである。

自治体担当者が公共用地の取得の際などに「所有者不明化」の実態に直面しても、そ の案件のみの対応となり、政策課題として広く共有することは少ない。同じような問題 が各地で慢性的に発生していながら、不利益を被る人たちの声を集約して抜本的な制度 見直しにつなげていくようにはなりづらい。担当者は基本的には数年で異動するため、 体系だった議論を継続的に提起する人材も輩出されにくかったのである。

できれば「触りたくない」

第三に、行政自体、解決に二の足を踏んできたことである。

所有者不明の問題は、第2章で見るが自治体の固定資産税の実務にも影響が出ている。 多くの自治体担当者が制度の見直しが必要だと考えている。しかし、提起の仕方によっ

4

ては、住民からの批判を招くおそれもあり、慎重にならざるを得ない。

国に制度見直しを訴えたくとも、都道府県の頭越しに直接言うことはできず、かとい って都道府県には現場の実感は乏しい。国は問題の存在は認識しつつも、法改正の根拠 となる十分な事実やデータがなければ動けない。三すくみのような状態である。

国レベルでも、関係省庁が複数にわたるため責任の所在や利害関係が見えにくく、個 人の財産権にもかかわるこの問題は、どの省庁も積極的な対応に踏み出しづらい。でき れば「触りたくない」。同様に、積極的に取り組む政治家も少ない。

東日本大震災の被災地では、所有者不明・相続未処理の土地が多数存在することで移 転用地の取得が難航した。 そのため、被災地からの度重なる要望を受け、国が災害公営 住宅などにかかわる土地収用手続きの弾力化に踏み切ったのは(改正復興特区法)、震災 から3年以上も経過した2014年4月末だった。背景には財産権に対する慎重姿勢が ある。

そもそも、土地の「所有者不明化」問題は、情報が少なく、制度見直しの根拠となる 不利益の定量化や分析も容易ではない。問題の根本にある制度の課題や経済的損失、 さ らに対策を講じないことによる負の効果など、全国レベルでの詳細な検証はこれまでほ

第1章 「誰の土地かわからない」 なぜいま土地問題なのか

とんど行われてこなかった。 民法や不動産登記法の課題について、立法論に踏み込む研 究者も限定的である。

「どこから手を付けて良いのか……」

さらに、学校でこのような土地問題を習うこともほぼない。 相続や災害復旧など、 「一生に一度」の機会に知るケースが圧倒的だ。問題を「自分のこと」として捉えるこ とがとても少ないのである。

まえばし そうじゃまち

すがらす

群馬県前橋市総社町にある巣烏神社の一角には、2004年に立てられた小さな碑 がある。そこには、380名を超える相続人を特定し、77年と600万円をかけて土地 の権利移転をした事例について、こう記されている。

明治十九年〔1886年〕 国の土地台帳整備のため 巣烏共有地は当時住んでいた 五十四戸の全戸主が連名で登記致しました。百十九年を経た現在 土地の権利者は三 百八十余名になり沖縄から北海道まで全国に拡散していました。

みさと

時代の変革と共に交通機関も発達し 町内を通る前橋・箕郷県道も住民の多大な

犠牲のもと 二十二メートルと二倍に拡幅し 共有地も八十七・四平方メートルを提 供しました。この登記に権利者全員の実印 印鑑証明書 登記申請書等を揃えるため に十七年余りの歳月と六百万円を越す費用や手間を掛けて完成させました。

この苦い経験から残地二百八十九・四四平方メートルの処理については各地権者 にお願いし 総会の結果 法人巣烏自治会に寄贈して頂きました。

ここに関係者の御意志に感謝するとともに 明治期に活躍されたご先祖五十四名 の芳名を石に刻み 先祖の住んだ地を訪ねる人達の手引きとなることを願い この顕 彰碑を建立しました。

平成十六年 四月吉日

そろ

前橋市総社町総社 法人巣烏自治会

こうした権利関係の調整が難航する事例自体は珍しいものではない。だが、その経験 を関係者への謝意と後世への学びとして形に残したこの碑は、きわめて貴重である。 多くの人はふだん放置している田舎の土地が、将来、地域の土地利用の足かせになる かもしれないなどとはまず考えない。 相続未登記という個人の小さな放置の積み重ねが、

44

第1章

「誰の土地かわからない

なぜいま土地問題なのか

地域の災害復旧などの公益の支障につながるおそれがあるとは思いもよらない。

土地の所有者不明化」問題は、多くの人々が問題の存在自体を知らず、その重大性 についても認識が乏しい。ある自治体担当者は、次のように言う。「この問題は公共課 題でありながら個人の権利にかかわる部分が大きく、行政が積極的に動きにくい。しか も、その個人の権利を個人が必ずしも理解していない。まさしく、どこから手を付けて 良いのかわからないのです」

土地の所有者不明化」問題は、こうして誰も積極的に解決に乗り出さないまま、先 送りされてきたのである。

4 下落する土地の価値 少子・高齢化、相続の増加

固定資産税課税世帯 -65歳以上の世帯主が50%

今後、いまの土地制度のままでは、「所有者不明化」問題はますます深刻さを増して

いくだろう。

その理由の一つに、相続の発生件数の増加がある。

日本の人口は、2008年の1億2808万人をピークに、15年についに減少に転じ た。国立社会保障・人口問題研究所によると、2040年に1億1092万人、60年に は9284万人にまで減少すると予測されている(2017年中位推計)。

2025年には1947~4年生まれの団塊の世代がすべて15歳を超え、人口に占め る65歳以上の高齢者の割合は、40年までに30%に、60年には5%に達する。 高齢者の増 加にともなって年間死亡者数は、2016年の131万人から、2030年には160 万人台まで増加すると予測される。

厚生労働省によると、2015年の固定資産税課税世帯のうち、世帯主が65歳以上の 世帯が50%を、また15歳以上の世帯主の世帯が25%を占める。今後、相続の件数が増え ることは確実だ。

下落を続ける土地の資産価値

土地の資産価値の下落傾向も、この問題が拡大する一因となろう。

第1章 「誰の土地かわからない」なぜいま土地問題なのか

1-6

「土地は預貯金や株式などに比べて有利な資産か」

そう思う

1993年度

61.8%

30.1%

2015年度

そうは思わない

21.3%

41.3%

出所: 国土交通省 「平成27年度土地問題に関する国民の意識調査」より

作成

国税庁によると、相続人が取得した財産価額は、2

014年の全国合計で「土地」が約5・1兆円で、 「現金・預貯金等」(約3・3兆円)、「有価証券」(約 1・9兆円)を上回っている。 構成比で見ると、相続 財産価額全体に占める「土地」の割合は4%にのぼり、 相続財産のなかで土地は依然として大きなウェイトを 占めている。総務省の統計でも「宅地資産」は家計資 産の35%を占める。

しかし、公示地価 (国土交通省)の推移を見ると、 三大都市圏平均では、2014年に住宅地、商業地と もに6年ぶりに上昇に転じたものの、地方圏では長期 にわたり下落傾向にある。

三大都市圏では観光客の誘致に向けたホテル建設な どで不動産投資が活気づくが、日本全体で見ればごく 一部の地域である。

増加する不在地主

内閣府によれば、土地資産額 (期末残高)は地価下落の影響で1118・3兆円(2

014暦年末)となっており、7年連続で減少している。これはピーク時額の247 7・4兆円(1990暦年末) と比較すると、1359・1兆円ものマイナスである。

国土交通省が毎年実施している 「土地問題に関する国民の意識調査」によると、「土 地は預貯金や株式などに比べて有利な資産か」という問いに対して、1−6のように2 015年度は、 「そうは思わない」とする回答が調査開始以来最高の3%を占めた。 これは1993年度(2・3%)の約2倍である。とくに、地域別では大都市圏が3% に対して、地方圏で44%と高くなっている。

人口減少にともない土地需要が減り、地価の下落傾向が続けば、人々にとって土地は 資産というよりも、管理コストのかかる「負の資産」になっていく。もらっても困る田 舎の土地をわざわざ手間と費用をかけてまで相続登記を行わないのは、短期的な経済合 理性という点では当然であろう。

ある司法書士は、 「地方では昔から、相続登記されないことは珍しくなかった。それ

「誰の土地かわからない」 第1章

なぜいま土地問題なのか

でも、相続人にとって『おやじの土地の権利証』は絶大な重要性を持っていた。 しかし、

いまは資産価値のある土地かどうかで、相続人にとっての権利証の重要度も変わってい る。価値の低い土地であれば、権利証をなくしても気にしない」と話す。

さらに、「所有者不明化」を加速させていくのが、不在地主の増加である。

今後、相続の発生増加にともない、多くの都市部在住者が地方の土地の相続人になる 可能性がある。

周知のように1960年代後半以降、 就業機会を求めて地方から三大都市圏への人口 流入が続いている。こうした人々がこの先、実家に戻ることなく、地方の親の資産を大 都市圏で相続していくことになれば、地方の土地の相続人の多くが都市部在住者となる。 かつては当たり前だった「土地所有者=在村地主=管理者」という図式は崩れ始めて いる。

こうした不在地主に関するデータもきわめて少ないが、たとえば、国土の約4割を占 める私有林については、不在地主の保有する面積(実際に所有する森林面積のほか、借り 受けている分などを含めた面積)が少なくとも24%に達し、そのうちの約4割は当該都道 45

府県外に居住する者の保有となっている(「2005年世界農林業センサス」)。

国土交通省によると、世帯の所有する空き地(農地・森林以外の土地でとくに利用して いないとされる土地。 宅地のほか、原野などを含む)は、2013年現在で981平方キ ロメートル、宅地などの面積の8.6%を占める。 この面積は2003年の1.4倍で あり、増加分の大半は相続・贈与による。

地方から都市部への人口流出が続き、地域のつながりのなかで保たれていた所有者情 報も徐々に失われてきている。時間の経過とともに世代交代は進み、登記簿上の名義人 が二世代前、三世代前となって法定相続人はねずみ算式に増え、 相続人調査にかかる負 担は一世代前の調査とは比較にならないほどの手間を要する。

また、もし相続人のなかに海外在住者がいれば、時間や費用はさらに増える。こうし たことについても正確な調査結果はないものの、自治体関係者や司法書士の間からは、 「最近増えている実感がある」との声もきかれる。

時代の変化に追いつけない

さらに、海外からの不動産投資によって日本の土地を外国人が所有し、その相続が海 外で発生することも考えられる。 外国人の場合、戸籍も住民票もないため、登記の書き

第1章 「誰の土地かわからない」

―なぜいま土地問題なのか

換えが行われなければ、所有者の確定はきわめて難しくなる。

北海道の調査によると、道内で海外資本などによる森林所有面積は2411ヘクター ルあり(2016年12月末現在)、 そのうち少なくとも約460ヘクタールは租税回避地

である英領ヴァージン諸島に住所を置くペーパーカンパニーの所有と見られる。果たし て、現行の土地制度で、こうした土地の所有者を見つけられるのか心もとない。

「所有者不明化」問題の本質は、人口減少、高齢化、そしてグローバル化といった時代 の変化に、不動産登記制度をはじめとするいまの日本の土地制度が対応していないとこ ろにある。

ある元登記官は、「高度成長期のころは土地取引が盛んで、毎日、大量の登記申請が あり、対応に追われていた。まさか、数十年後にこれほど登記をしない人が増え、登記 情報と実態とがかけ離れていくとは思いもしなかった」という。土地の「管理の放置」 と「権利の放置」は、こうした時代変化に社会の仕組みや法制度が追いついていないこ との表れでもあろう。

47

47



第2章 日本全土への拡大

全国888自治体の調査は何を語るか



第2章 日本全土への拡大

全国888自治体の調査は何を語るか

見えない実態の解明

第1章ではさまざまな事例をあげたが、こうした土地の「所有者不明化」問題につい て、全国の実態はどうなっているのだろうか。各地で発生しているさまざまな問題事例

は、地域特有の局所的なことなのだろうか。

先に述べたとおり、 土地についての情報基盤には課題が多く、この問題は実態そのも のがよくわかっていない。

本章では、筆者らが行った実態把握のための全国調査の結果を紹介し、問題の全体構 造を見てみたい。

この調査では土地の「所有者不明化」の問題を浮き彫りにするため、基礎自治体にお ける固定資産税実務に焦点をあてた。

そこでの、問題の有無、 ②死亡者課税、③課税保留、④不納欠損処分について、重 点的に把握を試みた。さらに、住民からの土地の寄付希望についてもあわせて尋ねてい

51

-

死亡者課税による〝回避"

災害とは無関係の現実

固定資産税への影響死亡者課税

筆者らが固定資産税の実務に着目したのは、これが、全国の基礎自治体の共通業務で あり、土地所有者に行政が関与する代表的なものであること、また、問題の定量化があ る程度可能だと考えたからである。ちなみに固定資産税は、市町村税収の約4割を占め ている。

「所有者不明化」を測定する方法としては、ほかに、不動産登記簿情報について最後に 登記が行われた年別の分析や、地籍調査や公共事業用地取得における所有者探索費用算 出なども考えられる。ただし、不動産登記簿については、全国規模の実態を把握するに は膨大な件数の登記情報を取得、分析する必要がある。

また、用地取得などの所有者探索費用については、地域によって事業件数や背景がさ

N

第2章 日本全土への拡大―全国888自治体の調査は何を語るか

まざまであることから、全国規模での問題の実態を捉えることは難しいと判断した。 調査の実施にあたり、事前に個別ヒアリングを行ったところ、「所有者不明化」は、 震災復興や空き家対策などだけでなく、実は、全国の基礎自治体の固定資産税実務にも 影響していることが明らかになった。

具体的には、相続未登記のため不動産登記簿上の土地所有者が死亡者名義のままとな っているものについて、 本来は無効であるものの、やむをえず登記簿名義人(死亡者) への課税(死亡者課税)を続けたり、課税自体をいったん保留している (課税保留)と いった実態である。

人口約7万人のある市では、固定資産税の納税義務者3万9979人(2012年 度)に占める死亡者課税の比率は1.1%(4581人)、人口約1万4000人の別の町で は、2012年度の農林地の納税義務者延べ9947人のうち6%(612人)が死亡 者課税だった。

固定資産課税台帳上の所有者情報は、基本的に法務局から届く登記情報にもとづき各 自治体で更新される。だが、登記(権利登記)は任意のため、相続未登記などについて は、自治体の担当者が個別に相続人を調査し納税義務者を変更する必要がある。死亡者

3

課税などの問題は、この対応が税務部局で追いつかず、土地所有者(納税義務者)情報

が更新されないままになっていることから起こる。 間接的ではあるが、相続未登記によ る「所有者不明化」 問題の一つである。

こうした事前調査を踏まえ、全国の実態調査を2014年秋に1718市町村および 東京都(23区)の税務部局を対象に実施した(東京都23区内の固定資産税は特例で東京都 主税局が税務を担当している)。

各自治体にアンケート調査票を郵送し、郵便またはEメールで回答を受け付けた。回 答自治体数は888 (回答率5%)で、これは総人口の55%、面積の5%を占める。回 答のあった自治体となかった自治体の間に、統計的な有意差は認められなかった。

68%の自治体で問題が発生

今回の調査結果から、「所有者不明化」問題の広がりと固定資産税実務への影響、そ の根幹にある土地制度の課題が見えてきた(なお、以下の集計結果は端数処理の関係で合 計が100%になっていないものがある)。

まず、近年各地で顕在化しつつある土地の所有者不明の問題は、自治体関係者の間で

第2章 日本全土への拡大 全国888自治体の調査は何を語るか

500 400 300- 2-1 「所有者不明化」による具体的な問題 253 具体的な問題 1 固定資産税の徴収が難しくなった -2 老朽化した空き家の危険家屋化 3土地が放置され, 荒廃が進んだ 4 道路開設、災害復旧等、公共事業の実施に支障をきたした 5 産業廃棄物などが不法投棄された 2386 不法侵入・滞在など治安上の問題につながった 7 その他 200 100 自治体数 134 34 25 25 11 3 4 5 6 7 1 具体的な問題

具体的な問題の回答は複数可。 合計数は1181

査が税務部局を対象としたためとも考え とも多かった (2-1)。これはこの調 収が難しくなった」(486件)がもっ 「ある」と回答した。 可)」と尋ねたところ、「固定資産税の徴 のような問題がありましたか(複数回答 回答した557自治体に、「具体的にど また、問題が生じたことが「ある」と 7自治体(6%)が問題が生じたことが た。その結果、888自治体のうち55 している範囲でご回答ください」と尋ね て問題が生じたことはありますか。把握 土地の所有者が特定できないことによっ この調査では「貴自治体では、これまで どの程度、認識されているのだろうか。

5

られるが、少なくとも、「所有者不明化」問題が固定資産税の徴収実務に影響を及ぼし ていると5%(486/888)の自治体が認識していた。

次に回答が多かったのは、「老朽化した空き家の危険家屋化」(253自治体)と「土 地が放置され、荒廃が進んだ」(238自治体)で、ほぼ同数だった。近年、空き家問題 への社会的関心が高まり対策が本格化しつつあるが、自治体 (税務部局)では土地の放 置、荒廃についても空き家問題と同様に認識されていることがわかった。

「対策をとりたいが、やり方がわからない」

では、こうした問題はどのくらいの頻度で起こっているのだろうか。問題が生じたこ とが「ある」と回答した557自治体に、「そのような事例は、直近3年では平均する と年間何件くらい起きていますか」と尋ねた。

その結果、「わからない」が342自治体(6%)で、問題発生件数の回答があった のは215自治体(33%)だった。

件数の回答のあった215自治体について、税務部局が認識している問題発生件数は、 1年間に数件~10数件が198自治体で、20件以上が17自治体であった。人口規模との

第2章 日本全土への拡大-

全国888自治体の調査は何を語るか

関連性は見られなかった。

さらに、「土地の所有者不明化問題に関連して、なにか対策を行っていますか」とい 質問に対しては、888自治体中715自治体(8%)が「特段の取り組みは行って 「いない」と回答し、「対策を行っている」は104自治体(12%)、無回答が6自治体 (8%)だった。

死亡者課税の実態調査

対策を行っている」と回答した104自治体にその具体的な内容を記述式で尋ねた ところ、もっとも多かったのは「相続人調査」(6件) であり、それ以外も「相続人に 対する相続登記の推奨」(16件)など、いずれも税務部門の業務分野内だった。

総じて、「所有者不明化」による問題が徐々に明らかになり、地域の問題として認識 されてはいるものの、組織として定量的に実態を調査するまでには至っておらず、 対応 も従来のものにとどまっている。ある自治体からは、欄外に「対策をとりたいが、やり 方がわからない」との付記があった。

52

57

先に述べたように、調査からは55%の自治体で「所有者不明化」問題が固定資産税の

徴収実務に影響を与えていることが明らかになってきた。

では、問題は実際にどの程度の規模で生じているのであろうか。この調査では、固定 資産税のなかでも「死亡者課税」に着目した。

「死亡者課税」とは、死亡者への無効な課税を指す。 土地・家屋の所有者が死亡した場 合、本来は、次の二つのうちどちらかを行う。

①相続登記を済ませてもらい、相続人に納税義務者を変更する。

②相続登記が行われない場合は税務部局で相続人調査を行い、法定相続人の共有名義 に納税義務者を変更する。

だが、②の場合、相続人調査には多大な時間が必要なため、次善の策として「親族の 誰か、あるいは相続人の代表者が払っていればよい」としている。

ここに法的には無効だが、やむをえず登記簿名義人が死亡者のままで課税を続けてい る事例がある。

これは、繰り返し述べてきたが、固定資産課税台帳の基礎情報である不動産登記が任 意であるため、登記情報と土地課税に関する情報が完全には連動せず、自治体による土 地所有者(納税義務者)の把握が困難だからだ。

8

第2章 日本全土への拡大— 全国888自治体の調査は何を語るか

2-2 相続未登記と死亡者課税の全体像

被相続人 (死亡)

( 相続発生)

相続登記がされた場合

【税務部局での対応】

法務局からの情報に もとづき納税義務者 を変更

相続未登記の場合

注: 各種届出

【ケース1】 死亡者宛 に納税通知書の送付を 継続

出所: 筆者作成

本調査で「死亡者課税」 とした範囲

【ケース2】 親族から の各種届出 (注) にも とづき対応

【ケース3】 相続人調 査を行い納税義務者を 変更(相続人が複数い る場合は共有名義に)

. 相続人代表者指定届 固定資産の所有者が賦課期日 (毎年1月1日) 以後に亡くなった場合に,その相続人が2人以上あるとき, 納税通知 書等の書類を受領する代表者を相続人の中から指定するもの(地方税 法9条の2第1項)。 あくまで税金上の代表者であり,法的に相続を 確定するものではない (相続登記が行われるまでは,登記簿上は死亡 者名義のままで、事実上は相続人全員が所有者 [共有]となる). 納税管理人制度にもとづく届出: 固定資産税の納税義務者が,納税義 355条第1項)。 納税に関する一切の事項を 市町村に申告するもの (同法

固定資産現所有者届: 固定資産の所有者が賦課期日以前に亡くなった 場合に,遺産分割協議や相続登記が遅れて次の年の賦課期日を過ぎる おそれがあるときに, 固定資産税実務のなかで、 相続人等に対し提出 を依頼するもの 地方税法343条第2項を根拠とする課税実務上の対 応策と考えられるが,同法上に明確な規定があるものではない.

59

死亡者課税は、そうした制度が時代についていけず、各自治体が運用で対応せざるを 得なくなっている証左である。

とくに、不在地主 (自治体内に住民登録のない納税義務者)が死亡した場合は、死亡届 の情報が通知される仕組みがないため、税務部局で義務者の死亡を把握することが難し い。相続登記が行われなければ、納税通知書の返戻や滞納が発生するまで死亡の事実は わからず、判明後の相続人調査も、ほかの自治体に照会するなど担当者は多くの事務に 追われることになる。

「死亡者課税」に確立された定義はない。今回の調査では、課税台帳上の納税義務者 (個人)がすでに死亡しているケースのすべてを 「死亡者課税」と定義した (2−2)。

土地所有者の生死の把握が困難に

死亡者課税について、まず、「固定資産税(土地)の納税義務者(個人に限る)のうち、 名義が死亡者のまま死亡者課税)である人数は、把握している範囲で、どれくらいで すか」と尋ねた。

先述したように、不在地主が死亡した場合、死亡届の情報が当該自治体に通知される

第2章 日本全土への拡大-

また自

全国888自治体の調査は何を語るか

た。

仕組みがない。そのため、死亡者課税の実態を課税台帳上で正確に把握することは困難 である。このアンケートでは「把握している範囲」での回答を求め、回答の単位は 「(人)程度」とした。

次に「上記のうち、免税点以上となる人数は、どのくらいですか」と尋ねた。固定資 産税は、同一名義人が同一自治体内に所有する土地の課税標準額の合計額が30万円未満 の場合には、「免税点未満」とし固定資産税が免除される。 これ以上の場合はその全額 について課税される。 この質問では、回答の精度を上げるため、課税対象となる免税点 以上に絞って聞いた。

その結果、888自治体のうち「死亡者課税あり」は146自治体(16%)、735 自治体(8%)が「わからない」(無回答含む)だった。 「なし」は7自治体(1%)だっ

「わからない」が8割を占めた理由として、死亡者課税は本来法的に無効のため) わ かるが数値の回答は差し控えた、2死亡者課税があることを認識してはいるが、個別事 案への対応で手一杯で全体像の把握までは行っていない、③本当にわからない、などが 可能性として考えられる。

61

①の根拠としては、死亡者課税の人数を「0」(死亡者課税なし)と明確に回答した自 治体が1%(7自治体)にとどまったことがある。

②の根拠としては、欄外や自由記述欄に「電算システム上、質問に回答できるような 管理をしておらず、回答するには相当の時間を要するため 『わからない』とした」とい った但し書きが散見されたためである。

いずれの理由にしろ、「死亡者課税なし」は1%であり、8割の自治体から納税義務 者=土地所有者の死亡状況を数字で即答することが難しいとの答えがあった。 これは行 政の現場で土地所有者の生死を正確に把握することが困難になっていることを示してい る。

死亡者への課税は少なくとも200万人

一方で、本来、無効とされる死亡者課税について、146自治体(16%)が率直に 「あり」と回答した。

では、実際に死亡者課税はどの程度の比率なのであろうか。

死亡者課税の人数(1以上)の記入のあった146自治体のうち、有効回答のあった

第2章 日本全土への拡大—全国888自治体の調査は何を語るか

た。

141自治体の土地の納税義務者数(免税点以上)に占める死亡者課税の人数比率を求 めたところ、6・5%だった。この比率を全納税義務者数にあてはめると、全国で少な くとも約200万人 (土地、 個人、免税点以上)が死亡者課税、すなわち相続未登記で あると推定される。

免税点未満を含む納税義務者総数についても同様の集計を行ったところ、死亡者課税 の人数比率は7.4%となった。また、死亡者課税対象者は推定で約280万人となっ

なお、調査の過程で、親族からの各種届出にもとづき対応している事案は死亡者課税 ではないと考える自治体も一定数あることが見えてきた。そうした自治体は「各種届出 が提出されていない事案」に限った人数を回答している可能性もある。その場合、実際 の死亡者課税の人数比率は65%よりさらに大きくなる可能性が高い。

また、この設問への回答状況からは、免税点未満の納税義務者情報が十分に把握され ていない実態も見えてきた。

具体的には、死亡者課税の人数に関する質問に対して、「総数」と「うち免税点以 上」の数値が同じである回答や、後者のみ回答のあるケース、あるいは「免税点以上の

13

み把握」「免税点未満は不明」の但し書きがあるケースなどがあったからだ。免税点未

満の納税義務者への納税通知書の送付は不要のため、所有者情報の把握が十分にはなさ れていないことが推測される。

2 相続未登記、 相続放棄の増加 土地に対する意識の変化

6%の自治体が死亡者課税増加を予想

では、死亡者課税の今後について、自治体担当者はどのように考えているのだろうか。 「死亡者課税は今後増えていくと思いますか」と尋ねた結果、全888自治体のうち 「そう思う」「どちらかといえばそう思う」が770自治体 (9%)、「あまり思わない」 「まったく思わない」は13自治体(9%)だった。

先に述べた死亡者課税の人数についての設問では、「わからない」 が全体の8割だっ たことを勘案すると、死亡者課税の問題は、実態の把握には至っていないが、担当者の

第2章 日本全土への拡大全国888自治体の調査は何を語るか

2-3 死亡者課税が増える, もしくはどちらかといえば増える, と思う理由

250- 200- 150+ 222 理由 1 相続未登記は減らない 2 自治体外在住者の死亡把握が困難 34 3 相続放棄 相続人不存在が増える |4 高齢化 人口減少 | 5 相続人調査の困難化 | 6 土地に対する意識の変化 7 親族関係の希薄化 100+ -89- 72 8 その他 50 自治体数 50- 43 18 14 1 2 3 理由 4 5 6 7 8

理由は複数回答可, 合計数は545

する」とに分けることができる。 度に起因する」と「社会の変化に起因 2-3の7つの理由は、大きく「制

前者は「相続未登記は減らない」

したのが2-3である。 から回答を得た。その記述内容を分類 した770自治体のうち491自治体 「どちらかといえばそう思う」と回答 ますか」という問いに、「そう思う」 「死亡者課税は今後増えていくと思い その理由を記述式で尋ねたところ、

えるのであろうか。 では、なぜ死亡者課税は増えると考 予想されているといえよう。 間では問題とされ、今後の増加傾向が

制度に起因する理由

「自治体外在住者の死亡把握が困難」 「相続人調査の困難化」(図中の黒の棒) であり、 後 者は「相続放棄・相続人不存在が増える」 「高齢化・人口減少」 「土地に対する意識の変 化」「親族関係の希薄化」(図中の白の棒)である。

これらは、死亡者課税が増える要因であり、「所有者不明化」問題の拡大を示してい る。この記述式回答の内容は、実態把握からは少し離れるが、問題の根底にある制度 的・社会的要因を考えるうえで重要であることから、 次に整理してみよう。

死亡者課税が増える理由としてもっとも多くあげられたのが、「相続未登記は減らな 「い」(222自治体)である。

具体的には、「死亡者のままの登記であっても売買などを行わない限り実害がないた 登記変更しない案件が増加」(2万~5万人)、「土地の売買なども沈静化しており、正 しく相続登記を行っていなくても当面実質的問題が発生しないケースが増えている」 (5万~10万人)、「とくに山林や耕作放棄された農地など、わざわざ相続登記するメリッ トが相続人側に感じられなくなっている」(20万~30万人)といった記述があった(カフ

40

第2章 日本全土への拡大

全国888自治体の調査は何を語るか

コ内の数字は回答した自治体の人口規模。以下同)。

繰り返し述べてきたように、不動産登記 (権利登記) は任意であり、相続人が相続登 記を行うかどうかは、個人の事情をはじめ、経済的、社会的な要因などによって影響を 受ける。第1章で述べたように、相続登記が現在よりも積極的に行われるようになると は考えづらい。

また、近年の法務局(登記所)の削減によって、相続未登記の傾向も強まる可能性が 高い。法務局は1995年には全国1003ヵ所に配置されていたものが、政府の行政 改革の一環として、419ヵ所(2015年5月現在)まで縮減されている。

自由記述欄では、「当市のような地方小都市には市内に法務局がなく(法務局の合理化 で統合されて支局がなくなった)、ただでさえ縁遠い役所なのにますます足が遠のく状況 がある」(5万~10万人)という記述もあった。

相続未登記の事案については、税務部局で相続人調査を行うか、あるいは次善策とし て相続人代表者や納税管理人を定めることになる。だが、現実には円滑に進まない状況 も回答から見えてきた。

別荘地、海外からの不動産投資の対象地

死亡者課税が増える理由として「相続人調査の困難化」をあげた46自治体からは、 「相続人調査が難解なケースが増加している。たとえば、外国人所有者の死亡で戸籍調 査が難しいケースや何世代にもわたり相続がされないまま放置されているケースなど」 (2万~5万人)といった指摘があったほか、相続人代表者や納税管理人の代替わりによ り、所有者情報の管理がいっそう複雑化することを懸念する記述も見られた。

ほかにも、「各自治体でも守秘義務がいっそう強化されているため、事務に煩雑さや 時間を要している」(1万人未満)、 「相続人代表者の指定届出を提出してもらうために 相続人全員に通知すると、相続問題を税務担当課にもち込まれトラブルが絶えない」 (2万~5万人)といった回答もあった。

とりわけ、多くの指摘があったのが、「自治体外在住者の死亡把握の困難化」(98自治 体)である。いわゆる不在地主が死亡した場合、先述したように現行制度では、死亡届 の情報が当該自治体に通知される仕組みがない(死亡届は、届出義務者 〈もしくは届出 資格者〉が死亡者の死亡地・本籍地または届出人の住所地の自治体に行う。 死亡届が死亡者の

8

第2章 日本全土への拡大

全国888自治体の調査は何を語るか

本籍地・住所地以外の自治体に提出された場合は、届出書を受理した自治体が、本籍地および 住所地の自治体に通知を行う)。

そのため、相続登記が行われなければ、相続人などからの申し出、納税通知書の返戻、 または滞納がないかぎり、納税義務者の死亡事実を把握すること自体が難しい。 寄せら れた回答のなかには、「当自治体の場合、広大な別荘分譲地を有し、全納税義務者の8 割以上(5000件以上)が自治体外(東京都など)に住所がある。そのため死亡や相続 の発生を把握することができない」(1万人未満)という記述もあった。

さらに、所有者の死亡や転居後、古い住民票除票)が保存期間を過ぎ、廃棄処分さ れてしまった場合には、相続人調査も困難になるおそれがある。

また、海外からの不動産投資が進むある自治体からは、「毎年100件ほど納税通知 書を海外宛に発送しているうち、15件ほどが先方に届かず戻ってきてしまう。 海外居住 者の住所は不動産登記簿で調べるほかないため、納税通知書が返戻されてしまうと、あ とは公示送達と不納欠損処分を毎年繰り返すしかない」(1万~2万人)との指摘があっ た。徴税吏員の質問調査権は海外には及ばないため、調査には限界があるのだ。

社会の変化に起因する理由 -最多は相続放棄

一方、社会の変化に起因する理由として、もっとも多くあげられたのが、「相続放 棄・相続人不存在が増える」 (22自治体)だった。

具体的には、「死亡した所有者と疎遠な関係の相続人の場合、当市の土地は資産価値 が低く売買も難しいことから相続放棄となる。 相続人が市外に居住しており、管理もで きないなどの理由で相続放棄となるケースもある」(1万人未満)、 「相続人がいても相 続放棄する人も多く、死亡者に課税するしかない場合が近年増えてきている」(2万~ 5万人)、といった記述があった。

裁判所の司法統計(家事事件編)によると、家庭裁判所への相続放棄の申し立て件数 は年々増加傾向にあり、2000年は10万4501件だったものが2015年は1万9 381件と約1・8倍になっている。

2-4は、男性70歳以上を「被相続人」と仮定し、相続放棄の申し立て件数と、男性 70歳以上の死亡数に対する相続放棄の発生割合を示したものだ。相続放棄の件数はほぼ 一貫して増加傾向にあり、男性70歳以上の死亡数に対する発生割合はここ数年、35%超 で推移している。

第2章

日本全土への拡大 全国888自治体の調査は何を語るか

2-4 相続放棄の申し立て件数および発生割合 (対男性70歳以 上死亡数, 1995~2015年)

20

18

45

16

40

35

14

30

12

10

8

25

6

(万件)

0

20

4

2

95

(年) 00

05

■相続放棄の申し立て件数 (左軸)

15

10

10

5

(%)

0

15

男性70歳以上死亡数に対する発生比率 ( 右軸)

出所:裁判所「司法統計」 および厚生労働省 「人口動態調査」より作成

71

こうした相続放棄の増加の背景にあると考えられるのが、人々の「土地に対する意識 の変化」であろう。

22 この点をあげた36自治体からは、「土地に対しては利益となる場合よりも負担(毎年 の税金)になる場合が多いので、相続人も引き受けたがらない」(1万人未満)、「相続人 が地元に残っていない。 山林・田畑について、所有する土地がどこにあるかわからない 人が多い」(1万人未満)、「過疎地で固定資産の価値も低い上、所有者の子が地元に帰 ることがますます少なくなり、固定資産に対する愛着がなくなってゆく」(5万~10万 人)など、土地に対する相続人の関心の低下を指摘する記述があった。

相続人全員が相続放棄した土地のゆくえ

相続人全員が相続放棄をして、結果として相続する者がいなくなった場合や、死亡者 (被相続人)に相続人のないときは、民法では、「相続財産は、法人とする」(相続財産法 人)とし、家庭裁判所が選任する相続財産管理人にその管理・清算をゆだねると規定し ている。

具体的には、被相続人の債権者、特別縁故者など利害関係人からの申し立てにより、

第2章 日本全土への拡大

全国888自治体の調査は何を語るか

家庭裁判所が相続財産の管理人を選任し、相続財産管理人は、被相続人の債権者などに 対して、被相続人の債務を支払うなどして清算を行い、清算後残った財産を国庫に帰属 させることになる。 財産管理人には弁護士や司法書士などの専門職が選ばれることもあ る。

だが、実際には、相続放棄された財産について、こうした管理人の申し立てが行われ るのは、費用対効果の面などから限定的であることも、回答から明らかになった。

たとえば、「相続人不存在で『所有者不明化』した場合は、相続財産法人に課税して いるが、相続財産管理人が選任されず (選任できず)、実務上は不納欠損処分せざるを得 ないケースがほとんどである」(10万~15万人)、「毎年度、発生する件数に対して相続財 産管理人や不在者財産管理人の選任を申し立てる予算が足りない。 また、税額などから 勘案しても費用対効果が得られないなどの理由から、現に発生件数に対して解決件数が 下回っている」(2万~5万人)といった回答である。

さらに、そうした土地の権利の帰属や管理責任について、「相続放棄と相続人がまっ たくいなくなった相続財産法人に関して、民法では国に帰属するとあるが、実際には宙 ぶらりんの状態になっているなど問題があるように思われる」(1万人未満)と、法的に

13

もあいまいな点があるとする回答があった。

こうした回答内容からは、人口減少にともなう土地の価値の変化と、硬直化した現行 制度によって、「所有者不明化」が拡大している、という問題の全体構造が浮かび上が ってきた。

東京都23区が抱える宿痾

なお、調査の過程で、ある税務課の担当者から、「死亡者課税の問題は地方の問題だ と思われがちだが、実は東京都23区でも担当者が苦労している」との指摘があったこと を付記しておきたい。

東京都23区内の固定資産税は、特例で東京都主税局が税務を担当している。だが、 東 京都は23区の住民情報を保有しておらず、 納税義務者のすべてが「不在地主」のような ものなのだ。死亡届の情報も直接には入ってこないため、不動産登記簿の情報がきわめ て重要になる。つまり、構造的に相続未登記の影響をどの自治体よりも受けるおそれが あるのである。

第2章 日本全土への拡大-

全国888自治体の調査は何を語るか

3 行政の解決断念費用対効果が見込めない

「課税保留あり」と「所有者不明化」の関連

今回の「所有者不明化」問題の実態を定量的に把握する調査では、死亡者課税と並ん で、「課税保留」の問題にも着目した。課税保留とは、徴収が困難な場合、やむなく課 税対象からいったん外し、保留することを指す。 法的な根拠はない。

課税保留を今回の調査の対象としたのは、筆者らのこれまでの調査で、近年、破産法 人の滞納をはじめ、納税義務者の死亡や居所不明、相続人不存在などにより、課税対象 者がわからない場合、こうした措置をとる自治体が出てきたからである。

課税の公平性の原則を考えれば、税務部局の判断で課税を保留することは本来あって はならない。しかし、徴収の見込みが明らかに低い場合、課税と不納欠損処分(後述) 75 を延々と繰り返すこともできず、結果的に課税保留対応としているようだ。課税保留は

徴収状況に関する公表資料には表れず、報道の対象や地方議会の案件になることもこれ までほとんどなかった。

アンケートでまず、 「平成25年度(2013)において、固定資産税の課税保留はど のくらいありましたか」と尋ねた。それに対して200自治体(2%)が「課税保留 り」と答えた。

これに関連して、「一部の自治体では固定資産税の課税保留要綱を定めています。貴 自治体ではありますか」と尋ねたところ、 要綱が「ある」 177自治体 (2%)、「ない」 8 51自治体(9%)、無回答20自治体(2%)との答えだ。多くの自治体は運用ベースで 課税保留を行っていることが推察される。なお、要綱施行時期は、要綱がある自治体 中14自治体が2011年以降だった。

B 次に、「課税保留あり」の200自治体に対して、「そのうち所有者居所不明や死亡者 課税に関連するものはどれくらいですか」と尋ねたところ、166自治体より回答があ り、全体の件数に占める居所不明・死亡者課税関連の比率は7%という結果を得た。土 地所有者の居所や生死の把握の困難化(すなわち「所有者不明化」)が、課税保留の大き な要因となっていると考えられる。

56

第2章 日本全土への拡大

全国888自治体の調査は何を語るか

また、回答欄外には、「課税保留はすべて所有者不明 (相続放棄)」(2万~5万人)、

「所有者死亡により、法定相続人調査を行ったが、全員が死亡しており、当自治体が相 続財産の管理人の申し立てを行っても、費用対効果に疑義があるため、課税保留措置を 行った」(10万~20万人)といった付記もあった。

ここから、相続人不存在の土地や相続放棄された土地について、その後の権利の帰属 が定まらないために、やむなく課税保留を行っていることもうかがえる。

課税保留の金額規模は小さいが

「課税保留あり」と回答した200自治体について、課税保留金額の記入のあったのは 160自治体で、その合計は約1億6000万円だった。

自治体規模ごとに1件あたりの平均金額を算出したところ2万~7万円程度/件で、 人口規模が小さい自治体ほど1件あたりの金額が大きい傾向にあった。これについてあ る自治体関係者から、「人員が限られ、こうした業務がルーチンとしても確立していな い小規模自治体では、一つの事案が大事になったときに特殊事案として(課税保留を) 行うため、平均金額が大きくなるのかもしれない」とのコメントがあった。

77

いずれにしろ今回、回答のあった課税保留の金額は微々たるもので、税収面への影響 はいまのところ考えにくい。 税務部局から見ればやむをえない措置ともいえよう。

しかし、本来徴収できたであろう金額が累積していることには変わりはない。仮に、 所有者不明の土地への課税保留が一般化すれば、税務システムの根本や、人々の納税意 識にまで影響を及ぼしかねない。

一方、金額の回答のなかった自治体のうち16自治体からは、「統計をとっていない ため不明」「未集計」といった付記や、詳細は不明であるものの、過去からの継続分を 含めて200件あまり対象件数がある」(3万人以上)、「不明地などを課税保留として 取り扱っており、当該土地を評価計算していない」 (30万人以上)といった記述もあった。 そもそも評価額の算出がされず (できず)に保留されていることも明らかになった。 こうした課税保留を行わざるを得ない状況について、ある自治体(1万人未満)の担 当者から、次のようなコメントがあった。

当自治体ではこれまで課税保留は行ってこなかった。しかし近年、どうにも課税 できない事案が出てきてどうしてよいかわからず、新たに要綱を制定し課税保留を

第2章 日本全土への拡大

全国888自治体の調査は何を語るか

始めることにした。具体的には、相続人不存在の事案や倒産法人の滞納分が対象に なる。相続人不存在というのは、相続人全員が相続放棄している場合と、そもそも 相続人の所在がまったく追えない場合とがある。 相続財産管理制度を利用して管理 人を立て清算するという方法もあるが、多くの場合、費用対効果が見込めない。 納 税通知書の送達先がないということは、課税客体として成り立たないということ。 そうなると、課税保留するしかなくなってしまう。

この自治体は、2014年に課税保留要綱を制定している。また、別の自治体からは 筆者に対し、「当市では現在、課税保留は行っていないが、今後はやらなければいけな いと考えている。ほかの自治体がどのように課税保留をしているのか、情報があったら 教えてほしい」(1万~20万人)との問い合わせの電話があった。

所有者からも税務部局からも関心対象外となった土地。こうした課税保留の実態は、 制度上の限界から自治体が土地の所有者情報の追跡を断念せざるを得ない状況にあるこ とを示している。

12

不納欠損処分 会計上消滅させる金額

今回の調査では、死亡者課税、課税保留と並んで、不納欠損処分についても尋ねた。 不納欠損処分とは、滞納分の徴収金について、徴収額の決定を行ったもののなんらかの 理由から徴収が行えず、今後もその見込みが立たなくなったとして、金額を会計上消滅 させることを指す。

総務省統計によると、不納欠損処分(2015年度)の金額は市町村税全体で全国で 1077億円あり、そのうち438億円(4%)を固定資産税が占める。

今回の調査では、まず、 「平成25年度(2013)の市町村税 国民健康保険税を除く) の不納欠損処分について、件数と税額をお教えください」という問いを設定し、「市 町村税(国民健康保険税を除く)の不納欠損処分」、「②上記①のうち固定資産税の不納 欠損処分」 「③上記②のうち個人のもの」の3点について尋ねた(この設問は固定資産税 総額を対象としたため家屋なども含んでいる)。

その結果、888自治体中479自治体より回答があり、固定資産税の不納欠損処分 のなかで個人の占める比率は50%という結果を得た。

次に、固定資産税の不納欠損処分の個人の分のうち「所有者居所不明や死亡者課税に

第2章 日本全土への拡大 全国888自治体の調査は何を語るか

2-5 不納欠損処分に占める所有者居所不明死亡者課税関連

の比率

固定資産税の不納欠損処分のうち個人の もの(a)

1,537,445千円

|上記のうち所有者居所不明や死亡者課税

277,396千円

に関連するもの (b) b/a

18%

の一つとなっていることがうかがえる。 は18%だった(2−5)。「所有者不明化」が不納欠損処分の要因 全体の金額のうち所有者居所不明・死亡者課税関連の占める比率

自治体のうち273自治体より金額の回答があり、集計の結果、 関連するものはどれくらいですか」と尋ねたところ、前記479

免税点未満の所有者情報

が複数寄せられた。 していない、また所有者自身も所有意識が希薄であるという指摘 のなかで、免税点未満の土地所有者については情報を十分に把握 さて、今回の調査では、死亡者課税に関する設問や自由記述欄

満740万人/総数3911万人)を占め、とくに町村部では3% い。だが、納税義務者数(個人)で見ると全体の1%(免税点未 うち、免税点未満のものは、面積比率では全国で9%程度と小さ 総務省の2015年度の統計によると、課税対象となる土地の

(210万人/571万人)にのぼる。

税務部局では、「事務処理簡素化のため免税点以下の物件所有者の相続人調査は以前 から行っていない」(1万~2万人)、 「免税点未満の場合は、費用対効果を理由に所有者 の特定事務を実施しない場合が多い」(1万~2万人)、さらに、「免税点未満の約4万2 000人の納税義務者のうち、どの程度死亡者がいるかまったく把握していない」 (10 万~20万人)といった指摘があった。

土地所有者にとっても、所有している土地の課税標準額が免税点未満であれば、納税 通知書が届かない。そのため、土地の存在自体に相続人が気がつかないおそれもある。 「課税標準額が免税点未満であると納税通知書も送付されないため、 土地の存在を知ら ない相続人が増加すると思われる」(2万~5万人)、「免税点未満又は非課税の土地の場 合、納税通知が送られないことから土地を所有しているという認識が低い」(2万~5 万人)。こうした実態について、ある登記官経験者から、「納税通知書は親の財産を相続 人に知らしめる役目も持っている」という指摘があった。

これらの記述からは、免税点未満の土地は、税務部局、所有者(相続人) 双方から関 心の対象外とされ、登記簿上も課税台帳上も所有者情報が更新されない可能性が高いこ

第2章 日本全土への拡大

-全国888自治体の調査は何を語るか

とがうかがえた。資産価値の低い土地が、所有者による「管理放置」「権利放置」に加 え、一定の目的にかなっているとはいえ、行政情報のなかからも抜け落ち、「情報放 置」されていくおそれがあるのだ。

土地の寄付を希望しても

近年、土地所有者(とりわけ高齢の方々)から、所有を希望しなくなった土地につい て固定資産税の物納や自治体への寄付を希望する申し出や相談があるという指摘が自治 体関係者よりあった。こうした土地はそのまま管理や登記が放置されれば、所有者不明 となっていくおそれのある、いわば「不明化予備軍」でもある。

そこで、今回のアンケート調査では、土地所有者から自治体への土地の寄付希望およ その受け入れ実態についても質問した。その結果、公共事業目的以外で土地の寄付を 受け付ける自治体はほぼないことがわかった。

まず、「貴自治体へ土地を寄付したいというケースは年間どれくらいありますか。 把 握している範囲でご回答ください」「上記のうち、寄付を受け取る事例は年間どれくら 「いありますか」と尋ねた。

8

件数

2-6 土地の寄付希望と実際の受け付け(件数別)

0件 1~5件 6~10件 11~20件 21件~

304

25

42

寄付の申し出を受 38 自治体の件数 8%

別の数と割合

61%

実際に寄付を受け 220 自治体の件数別 56%

86

17%

5%

8%

135

|の数と割合

14

34%

えている。 結果から、この集計結果は寄付受付についての大きな傾向は捉 件数の分析はここまでとした。その後のヒアリング調査などの は税務部局で把握している範囲の数値であるという制約から、 申し出件数は、立地や地域性によって異なるだろうが、今回

$27

7%

4%

ない。 希望の申し出件数について、人口規模による顕著な差は見られ 所全体での総数はこの集計結果よりも多い可能性がある。寄付 当課が違うためわかる範囲」という但し書きが散見された。役 の窓口で聞くため、その総数は把握できていない」「寄付は担 なお、回答欄には、「寄付したいという依頼自体は複数の課 は、「0件」が220自治体 (55%)と最多だった (2-6)。 (60%) でもっとも多く、他方、実際に寄付を受け取った件数 回答があり、年間の申し出件数は「1~5件」が304自治体 その結果、個人からの寄付希望について、495自治体より

84

第2章 日本全土への拡大-

全国888自治体の調査は何を語るか

土地の寄付をなぜ拒否するのか

さらに、「土地の寄付を受け取る場合と、受け取らない場合のそれぞれについて、ど のような事例がありますか」と尋ねた (記述式)。「受け取る土地事例」については36 5自治体より回答があり、「公的利用が見込める場合」が343自治体(9%)だった。 公共利用の具体例は、人口規模や地域を問わず道路用地がほとんどであり、ほかに、 「自治体がすでに所有する土地の隣接地であり、取得することで有利になる場合」「更地 で、除雪などで活用できる場合」「文化的価値又は公共性があると判断された物件」と いった記述が散見された。

「受け取らない土地事例」については、420自治体より回答があり、「公的利用が見 込めない場合」(266自治体)のほか、「個人の都合による場合」(38自治体)、「権利関 係に問題がある場合」(33自治体)、「維持管理が負担となる場合」(3自治体)といった 回答が見られた。

「原則として受け取らない」とする回答も50自治体あり、その理由として、「公共資産 を処分しているなか、不要な土地の受け取りはしない」(2万~5万人)、「合併以降、使

98

っていない市有地を払い下げなどで処分しているので寄付は受け取らない」(5万~10 万人)といった記述があった。

また、欄外や自由記述欄には、所有者が寄付を申し出る理由として、「固定資産税が 支払えない、土地の管理ができない、老朽化して住めないなどにより当該土地・家屋は 不要であり行政が管理・受け取ってほしい、といった自己都合による場合がほとんどで ある」(2万~5万人)、「相続人が市外在住である、または高齢のために金銭的体力的に 維持管理が難しいため、 が多数である」 (20万~30万人)といった記述が見られた。

こうした結果から、利用見込みや資産価値の低い土地の処分に所有者が苦慮している 一方で、行政が個人からの土地の寄付を受け取るのは、道路用地など公共的な利用見込 みのあるごく一部の事例に限られていることがわかった。

制度的欠陥の要素が強い問題拡大

ここまで筆者らが行った調査結果を紹介した。 今回の調査の目的は、章の冒頭にも記 したが土地の「所有者不明化」の実態を定量的に把握することであり、そのための分析 対象として、全国の基礎自治体の共通業務である固定資産税実務に焦点をあてた。

第2章 日本全土への拡大 全国888自治体の調査は何を語るか

2-7 土地の 「所有者不明化」 問題の全体像 Y X2 土地の 「所有者不明化」 拡大 硬直化した制度 社会の変化 (管理 権利 情報の放置) X3 解決の先送り X, : 情報基盤の未整備 (登記制度, 地籍調査, 各種届出),ル ールの未整備 (売買規制 利用規制) 権利の継承に関する法 的課題 X2:人口減少 (土地需要の減少, 地価・資産価値の低下, 土 地への無関心) 高齢化 (相続増加。 管理者不足), 不在地主の 増加 (人口流出, グローバル化) X3 : 基礎情報の欠如 情報基盤の未整備), 財産権の壁, 複数 省庁, 解決による利益の実感薄

出所 これまでの調査および関係者ヒアリングをもとに作図

だ。 者不明化」が拡大するという問題の全体構造 心の低下)と現行制度の課題によって、「所有 土地の価値の変化(資産価値の低下、相続人の関 また、記述式回答から、人口減少にともなう 対応努力だけでは根本解決は困難な問題なの ではあるが示している。いずれも自治体におけ することが困難になっていることを、間接的に 居所や生死を各自治体の税務部局で正確に把握 ることがわかった。 これらは、土地の所有者の 課税保留といった明白な形で影響を及ぼしてい く、全国の自治体税務の現場にも死亡者課税や 不明化」問題は被災地などの特殊な事例ではな 査から、調査上の限界はあるものの、「所有者 全国888自治体から回答を得られたこの調

(2-7)もおぼろげではあるが確認ができた。

これらの結果を踏まえると、いまの制度のままでは、今後、土地の「所有者不明化」 が拡大していくことは避けられない。

近年、不動産登記簿による所有者情報の把握に限界があることはよく知られるように なった。 空き家対策や農地台帳の整備などでは、固定資産課税台帳の相続人情報が重視 され、その利用が法的にも認められている。たとえば、空家対策特別措置法では、空き 家所有者の把握のために、固定資産税情報を市町村の内部で利用できることが規定され た。

だが、今回の調査から見えてきた「所有者不明化」の実態は、逆説的に言えば、固定 資産課税台帳からも所有者把握が困難になるおそれがあることを示している。その影響 は、空き家対策における所有者探しの難航や、農地の集約化における未登記農地の問題 など、さまざまな形で広がっていくであろう。

土地の所有者不明化」問題とは、制度の根本的課題と、長年にわたる解決の先送り が、現象として明らかになったものである。人口減少・高齢化にともない今後さらに拡 大するおそれがある。

第2章 日本全土への拡大全国888自治体の調査は何を語るか

みたい。

次章ではこうした制度上の課題について、歴史的な経緯や外国との比較も交えて見て

89



第3章

なぜ「所有者不明化」が起きるのか



第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

第2章では土地の所有者不明化」問題について、全国の実態調査の結果を紹介し、 問題の全体構造を見た。

では、なぜ日本社会はこのような問題を抱えてしまったのだろうか。この第3章では、 「所有者不明化」問題の根底にある制度の課題について、明治期以降の経緯も振り返り ながら、現状を見ていく。あわせて、外国と比較して特徴的な点について述べていこう。

300近い土地関係の法律

地籍調査、不動産登記制度の限界

日本には土地にかかわる法律が多数あり、 その数は300近いといわれる。 都市計画 や農林業の振興、自然環境保全など、適切な土地の利用のための計画やルールが、長年 にわたり蓄積されてきている。

93

13

この土台となるのが、「地図情報」と「権利情報」である。

地図情報とは、土地の位置、一区画ごとの面積、用途による区分(宅地、田、畑、 山

林など)、隣接地との境界といった、現地の物理的な状況を表すものだ。権利情報とは、 その土地を誰が所有しているのかについての情報である。

土地の所有・利用についてのさまざまな計画やルールが有効に機能するためには、こ の二つの基本情報が整っていることが大前提だ。 土地の面積や境界があいまいだったり、 肝心の土地所有者がわからなければ、有効な土地利用はできない。

では、地図情報、権利情報という土地制度の屋台骨について、現状はどうなっている のだろうか。

それぞれおもなものを洗い出してみよう。 そこからは、「所有者不明化」が広がる背 景に、土地制度上の根本的な課題があることが見えてくる。

地籍調査─「土地の戸籍」調査

まず、地図情報を整備するうえで、もっとも重要なものが「地籍調査」である。

市町村が主体となって実施するもので、土地の区画ごとに所有者、地番、地目と呼ば

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

れる用途区分、面積、隣接地との境界などを調べ、所有者の合意を得て確定し、地図を 完成させる。いわば「土地の戸籍」を整備する事業である。

いっぴつ

調査では、土地の一区画は「筆」単位で数えられ、たとえば「一筆の土地」といった 使われ方をする。 これは16世紀に豊臣秀吉が太閤検地を行った際、台帳に一行で一区画 の土地情報を記したことが由来だといわれている。また、地番とは、土地の一筆ごとに 付けられた番号を指し、住所に用いられる番号とは異なる。

地籍調査は、1951年に制定された国土調査法にもとづいて進められ、法令で定め る基準に則って作成された測量・調査の成果が「地籍図」と呼ばれる。

これらの地籍図は、不動産登記法の第14条第1項にもとづき各地の法務局(登記所) に備え付けられることから、関係者の間ではしばしば「14条地図」とも呼ばれている。 「14条地図」は、震災などによって隣接地との境界がわからなくなったときにも、地図 情報から現地の境界を復元できるとされている。国土管理の基本情報として欠かせない ものである。

「14条地図」は、地籍図調査のほかにも、全国の法務局などで行われる登記所備付地図 整備事業によって作成されるもの、区画整理事業などで行われる土地に関する測量・調

19

29

=

1

68

72

55

15

59

330

30

300

20

25

11

8

6

331

三重

知重賀都防庫食歌取根山島口島川媛知岡賀崎本分時, 出所: 国土交通省 「地籍調査 website」 (2016年度末時点)

山

査の成果を国土調査法第15条第5項にもとづ 鹿児島 国が指定するものがある。しかし、最大の 供給源は地籍調査である。

ちよく

明治時代にさかのぼる公図

ところが実際には、この地籍調査は開始か ら半世紀以上たった現在、調査対象面積(全 国土から国有林および湖沼などの公有水面を除 いた面積)のうち半分ほどしか進んでいない。 国土交通省によると、2016年度末時点 で地籍調査が完了した面積の割合、つまり進 捗率は3%。残りの48%を平均進度といわ れる0・4%/年で割ると、完了までにはあ と120年を要する計算だ。

都道府県別では、実施済み面積が10%未満

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

3-1 地籍調査の進捗率

100

93 91 89

133

50

50

20

20

30

静岡

福井

|石川

富山

新潟

5

口

東京

150

千葉

埼玉

群馬

栃木

神奈川

茨城

なのが2府県(京都、三重)、10%台が9府県 (大阪、奈良、愛知、岐阜、神奈川、千葉、石川、 福井、滋賀)もある (3―1参照)。

土地の用途別に見ると、地籍調査が済んで

いる面積は、宅地は50%、農地は75%、林地 は45%となっている。都市部の人口集中地区 では24%しか調査が完了していない。

では、地籍調査が未了の土地では、地図情 報はどうなっているのだろうか。

岩手 青森 北海道 全国

城田形島城木.

注記: 棒グラフの濃淡は、割合による

これらの土地では、「14条地図」が整備さ れるまでの間、 「地図に準ずる図面」が備え 付けられている。この図面は一般的に「公 図」と呼ばれている。

K

公図というと、正式な図面のように聞こえ るが、実は戦前の古い図面をコンピューター

で画像処理したものが中心である。それらの多くは、戦前の土地台帳 (後述)の付属地

図であり、なかには明治時代の地租改正の際の調査にさかのぼるものもある。明治時代 に作成された図面の原図には、和紙に毛筆で書かれたものもある。

当時は測量の器具や方法が全国で必ずしも統一されていなかった。 そのため、一口に 公図といっても地域によってさまざまである。 現在でも参考になるような高い精度の図 面もあれば、土地の形状や位置が現地と大きく異なっているものも珍しくない。

国土交通省によると、2010年4月1日時点で、全国の法務局に備え付けられてい る図面は約681万枚。そのうち、284万枚(4%)はこうした「地図に準ずる図 面」=公図である (「地籍調査はなぜ必要か」)。

つまり、土地政策の土台となる地図情報のうち、半分近くは、「14条地図」ではなく、 明治時代にさかのぼる図面や情報をもとに作成されたものなのだ。

後述するが、明治新政府による測量は、国家の財政基盤となる地租を徴収するための 基礎調査であった。そのため、山林や原野など、田畑に比べて課税対象としての価値が 低い土地は、ほとんど実測されなかったといわれる。残されている図面の多くは目や 歩測による地形のおおよその目安でしかない。

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

森林では、すでに隣接地との境界を知る人も減るなか、ほかに資料もなく、 毛筆で記 された古い公図と航空写真を重ね合わせた「現況公図重ね図」といわれるものなどで境 界を決めざるを得ないケースも出てきている。

なぜ地籍調査は進まないのか

理由は二つある。

地籍調査が完了していれば、公共事業で測量や隣接地との境界確定に時間や予算を費 やすことなく、迅速に計画を進められる。 個人が遺産分割などで一つの土地を複数に分 ける場合にも、調査・測量にかかる費用を安く抑えることができる。にもかかわらず、 調査の実施は多くの自治体で先送りされてきた。

一つは、基礎自治体のなかで調査の人員の確保が困難だからである。 必要な予算が国、 都道府県で十分確保されていないという現状もある。

地籍調査は、住民への説明会に始まり、土地所有者による立ち会いのもと境界を確認 し、測量や地図作成を進めていく。膨大な時間がかかるものである。職員による住民へ の丁寧な説明と根気強い作業の積み重ねが必要であり、人手不足に悩む自治体にとって

96

負担は小さくない。

調査費用については、事業費の2分の1を国が負担し、残りを都道府県、市町村で均 等に分担する。負担分の8割については特別交付税が国から交付されるため、都道府県 および市町村の実質負担は事業費の5%である。 しかし、職員の人件費は補助金や交付 税の対象ではないため、市町村の負担感は小さくないといわれている。

もう一つの理由は、土地の境界について関係者全員を探し出し、合意を得るまで手間 がかかることである。

境界の確定は、原則として、隣接地の所有者全員が現地に集まり、測量に立ち会って 合意し、その証明としてそれぞれが承認印を捺す必要がある。

お

場合によっては、代理人や相続人の代表者のみでも認められるが、境界確定の実務を 担う土地家屋調査士や自治体関係者からは、近年、不在地主や相続未登記が増えている ことで、遠隔地に住む多くの相続人を探し出し、それぞれに連絡をとり、調査の主旨を 説明し、日程調整するだけで大変だという声を多く聞く。

地籍調査を実施することで土地所有者がメリットを実感できればよいが、これまで何 も問題なく、今後も土地の売却予定などもなければ、自治体も住民もあえて急いで調査

第3章 なぜ 「所有者不明化」 が起きるのか

に乗り出そうということにはなりづらい。むしろ、地籍調査によって、隣家との境界線 が知らない間にずれていたことに気づくなど、場合によっては、隣人との間にトラブル を起こしかねない。

筆界未定─不動産物件としての価値下落

さらに、公図の精度が低いために、現在の技術で測量をし直すと、登記簿上の記録よ りも面積が増えることがある。

住民にとっては測量を行うことで登記簿上の土地面積が増え、固定資産税の増税につ ながる可能性がある。 自治体にとっては、税収アップが期待できる一方、これまで徴収 漏れであったことも明らかになってしまう。

国土交通省によると、1970年度から2011年度に行われた地籍調査の結果、平 均で25%の面積の増加が見られたという。とくに森林では面積が68%も増加している。 筆者が以前見たある森林組合の資料では、面積欄に所有者が次のように付記していた。 「実面積は約70000平方メートル位あると思っています。 地籍調査が終わっていな いため、登記簿面積は2977平方メートル」

IOI

ひっかい

深刻なのが、 「筆界未定」という問題だ。

市町村が地籍調査を行う過程で、隣接する土地の境界について所有者の間で理解が食

い違い、合意がとりつけられないことがある。あるいは、隣接地の土地所有者やその相 続人が不明で境界確定の立ち会いが得られず、合意がとりつけられない場合もある。万 一、そうした事態になれば、その土地は筆界未定、 つまり、隣接地との境界線を入れず に地図を完成させることになる。

プラス

この場合、それまで公図上に隣接地との境が示されていたのが、地籍調査によって作 成された「114条地図」では境界はなく、地番が「+」 記号で連結して表示されるように なる(3―2参照)。 登記簿の表題部 (後述)には「筆界未定地」と記載される。筆界未 定地は分筆(土地を分割することができないため、不利を被るだけでなく、筆界未定 のレッテルを貼られることで、不動産物件としての価値も下がってしまう。

実際に、こうした調査を担当した土地家屋調査士は、「公図のときには取引ができた 土地が、地籍調査をやったために筆界未定となり、取引が難しくなってしまう」「何の ための調査か」と話す。自治体担当者が「調査を行うことで、わざわざ寝た子を起こす ようなことをしたくない」と思うわけである。

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

3-2 「+ 表示」 の残る地図 160-4 153-1 152-1 国上 153-6 155-4 151-1 150-1 149-3 (154-1+156-1+155-3) 147-1 160-1 153-7 種別 同上測定) 161-23 160 156 1-19 161-19 161-20 161-21 153-4 160-7 157-1 e 136 133-1 -158-1

出所: 関係者による提供 図の中央部分 地番 「154-1」 「155-1」「155-3」の3筆の筆界が未 定であることを示す

103

個別売買への影響

国土交通省によると、2015年度に地籍調査を行った6万筆のうち、筆界未定とな った割合は全体の1・9%である。 地帯別ではとくに都市部 (人口集中地区)が高く、 4.2%となっている。 これは見過ごすことのできない数字である。筆界未定の土地の うち、所有者(または共有地の所有者の一部)の所在が不明な土地は都市部では0・1% と小さい。だが、そうした土地の影響は隣接地の境界確定にも及ぶ。 そのため、結果的 に筆界未定の割合がこのように大きな数字になっているのではないかと、地籍調査の専 門家はいう。

一方、地籍調査が進んでいないことに対して、「なぜ、 正確な地図がなくても普段の 土地売買には影響がないのか」という疑問もわく。

それは「14条地図」がなくとも、売買の対象となる土地の面積さえわかれば、売買契 約が進められるからだ。多くの場合、売り主が費用を負担して現地の測量を行い、実測 面積にもとづいて売買契約を結ぶ。ただし、部分的な測量であっても、隣接地の所有者 の立ち会いのもと、境界を決める必要はある。所有者の所在がわからなかったり、相続

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

ろっぽんぎ

人が多数で立ち会いの調整に手間取れば、測量は進められない。

あるいは、売り手と買い手が合意すれば、測量をせずに公図の面積でも売買は成立す る。土地売買契約書のなかには、面積は「公簿面積とする」と記載されたものがあるが、 これは公図の面積で取引を行うことを意味する。

いずれにしろ、個々の取引は、地籍調査が未了であっても、部分的な測量結果や公図 面積で進んでいく。 そのため、地籍調査が済んでいない問題を実感する機会は限られて いる。そもそも、こうした調査の存在すら知らない人も少なくないだろう。

調査の先送りによる計画遅延、コスト負担増

地籍調査が進んでいないことは、駅前の再開発や防災のためのまちづくりなど、広域 で土地を利用する場面で足かせとなる。 用地取得の交渉では、対象となる土地の境界や 面積などの現況について、対象の土地所有者や関係者の全員の合意を必要としているか らだ。

地籍調査の未了が原因で民間の開発に大きな支障を生じた代表的な例に、東京都港区 六本木6丁目の再開発事業がある。

105

この事業では2003年4月に「六本木ヒルズ」がオープンするまでに、現地約40 0筆(約1ヘクタール)の境界調査に4年が費やされた。 ここでは地籍調査が行われて いなかった(「地籍調査はなぜ必要か」)。

調査の過程では、不動産登記簿には存在する地番が公図上に存在しない、逆に現地に 存在しない道が公図上に記載されている、 また、隣接地との位置関係がずれているなど、 公図と現地で多くの相違が見つかった。事前に地籍調査が完了しており、正確な地図が あれば、完成までの期間を数年短縮できた可能性がある。

震災復興でも、同様のことがいえる。

おおつちちょう

岩手県大槌町では、地籍調査が未了であった。 そのため、津波で被災した住宅の高 台移転のための事前調査に4年近くが費やされている(「社会資本の復旧・復興ロードマ ップ〈平成28年4月26日公表〉」)。 被災者にとって4年の遅延がどれだけの苦難をもたら しているかは想像にかたくない。

地域での円滑な土地利用や迅速な災害復興のためには、普段、どこまで地籍調査がで きていたかが鍵になる。 地籍調査の先送りは、将来の大きな社会的・経済的損失につな がっているといえよう。

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

不動産登記制度とは

現在の土地制度には、このように地図情報の整備が遅れているという根本課題がある。 そして、土地の「所有者不明化」問題の広がりが、地籍調査の境界確定をさらに難しい ものにしていくことはいうまでもない。

次に、権利情報に関する制度はどのようになっているだろうか。

土地の所有者についての実質的な情報源となっているのが、第2章まで繰り返し述べ た、不動産登記簿である。

不動産登記制度は、不動産(土地・建物)にかかわる国民の権利の保全と取引の安 全・円滑化のために設けられた制度である。

その役割は大きく二つある。一つは、不動産の所在や面積など物理的な状況を明確に すること、もう一つは、所有権などの権利の変動を公に示すことである。

登記の申請は、不動産の売買・相続、住宅の新築、道路などの用地取得や土地の区画 整理などが起こったときに行われる。 法務省の出先機関である各地の法務局 (登記所) に書面で申請するほか、2004年の不動産登記法改正以降は登記・供託オンライン申

請システムを用いて電子申請を行うこともできるようになった。

登記された情報を登記記録といい、それらを記録したものが登記簿である。登記簿に は土地登記簿と建物登記簿の二種類がある。

2004年の法改正によって、登記簿は紙の帳簿から磁気ディスクとなった。それに ともない、登記簿の内容の写しは、それまでの「登記簿謄本」から、新たに「登記事項 証明書」と呼ばれるようになった。

「権利部」の登記申請は義務ではない

登記記録は、一筆の土地または一個の建物ごとに作成され、大きく「表題部」(表示 の登記)と「権利部」(権利の登記)という二つの欄で構成される。

まず、表題部には、土地や建物の所在地番、面積など、客観的・物理的な現状が記 録される。先に述べた地籍調査の結果はこの欄に反映される。

表題部は、不動産の物理的状況を正確に公簿に反映させる必要性から、その内容に変 更があった場合には、所有者は登記申請を行わなければならない。つまり、表示の登記 申請は原則として義務である。 表示の登記については、法務局の登記官が職権で行うこ

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

3-3 登記事項証明書の見本(部分)

表题部(土地办表示) *DA 0000000000000 |筆界特定 [0] 在特别区南町一丁目 2地目 地 及びその日付(登記の日付) 1010 宅地 30000 不詳 [平成20年10月14日日 特別以南都町一丁目1番1号甲野太郎 榷利部(甲区) (所有權仁關十石事項) 單位番号 ROBN 1 所有糖保存 2 所有梅格酝 受付年月日,受付番号 平成20年10月15日 所有者 特別南都町一丁目1番1号 36379 |平成20年10月27日 原因 平成20年10月26日克買 第718吋 所有者 特区南都町一丁目5番5梦 1 單位番号 見 区) 受付年月日,受付番号 權利 環) の他の 本 平成20年11月12日 原因 第807号 10076 價額金4000万門 利息年2.60%(年365日日期計算) 「損吉金:年14・5%(年365日日期計算) 債務者特別区南部町一丁目5番5号 法将五郎 抵当指者 特別以北都町三丁目3番3月 改式会社南北銀行 (收提店 南都支店) 共同担保 日超宽2340号 共同担保目錄 記号及ű番号 (A)挪2340号 の目的である権利の表示 1 特別区南都町一丁目 101番の土地 10 詳餐 平成20年11月12日

2 特別区南都町/日 101番地 家番号 1 01番の建物

出所: 法務省ウェブサイトより

109

ともできるとされている。

次に、権利部は、権利に関する登記を記録するためのもので、甲区、乙区という二つ の欄に分かれている。

甲区は「所有権に関する事項」を記録するもので、権利者の住所氏名、登記の目的 (所有権保存、所有権移転など)、 そして、登記の原因 (売買、贈与、相続など)が記録さ れる。乙区は「所有権以外の権利に関する事項」を記録するもので、抵当権や賃借権な どに関する事項が記録される。

こうした権利に関する登記は当事者に申請義務はなく、登記を申請するか否かは当事 者の自由な判断にゆだねられている。

また、日本では、「不動産の売買などによる権利の変動は、当事者間の契約によって 成立する。ただし、第三者に権利を主張するためには登記を必要とする」という考え方 をとっている。こうした登記の性質は「対抗要件」と呼ばれ、フランス法の考え方を取 り入れたものである。登記をしないと権利の変動そのものが成立しないとするドイツ法 「成立要件」(もしくは「効力要件」)の考えとは異なる。

不動産の売買の場合、所有権移転登記をしないと、買い主の側は、第三者の名義に登

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

記されてしまうなどのおそれがある一方、売り主の側も、固定資産税の納税義務を負わ

なければならない。そのため、売買当事者は、いずれも登記を申請するインセンティブ が働く。

これに対して、相続については、契約ではなく所有者の死亡という事実によって発生 するため、所有権移転の登記を申請しなくても、自己の所有権が失われることはない。 そのため、登記申請をしないケースも多い。不動産を処分する、あるいは金融機関から 借り入れのために土地に抵当権を設定する、といった特段の必要性がなければ、相続人 にとってわざわざ登記を行うインセンティブは低い。

前章まで、相続登記は義務ではないこと、そして、相続登記が行われないことで、 不 動産登記簿から土地の所有者を把握することが難しくなっていることを繰り返し述べて きた。その背景にはこうした制度上の理由がある。

18世紀末に作られた土地の登記制度

このような現行の不動産登記制度は、どのような経緯を辿って形成されたのだろうか。 なぜ、国土管理の基本である土地の所有者情報について、 任意である権利の登記がその

る。

中心になったのだろうか。

その過程は固定資産税の変遷と密接にかかわっている。 簡単に振り返ってみよう。

先述のとおり、現在の不動産登記制度は、不動産の物理的状況を明確にする機能と、 所有権などの権利の変動を公に示す機能、という二つの役割を持っている。だが、これ らはもともと別々の制度であった。

土地の物理的状況を明確にする機能は、地租 (固定資産税の前身)を徴収するために 作られた、1889(明治22)年の土地台帳制度が始まりである。 地租の課税対象であ る土地の状況を把握するために、 「土地台帳」を整備するもので、当時の課税台帳であ

当時、地租は国税であり、課税対象である土地の把握と土地台帳の管理は、大蔵省 (現財務省)の管轄下で各地の税務署が担っていた(なお、家屋は当初、国税の対象ではな く、家屋台帳が設けられたのは、1942〈昭和17〉年である)。

一方、権利に関する登記は、1886(明治19)年に公布された 「登記法」によって 始まった。これは日本の法律の第一号である。 登記事務は裁判所で取り扱うこととされ た。その後、1896(同20)年に民法が制定されると、これに対応すべく9 (同)

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

戦後に進んだ現在の姿

年に「不動産登記法」が制定され、登記事務は、その後、数回の機構改革を経て、法務 局が行うこととなった『写真でみる不動産登記制度百年史』)。

第二次世界大戦後、1950(昭和25)年のシャウプ勧告によって、地方自治の本旨 にもとづく自治行政の財源確保のため、地方税法の全面改正が行われた。これにより、 地租を廃止して、市町村が固定資産税を課すこととなり、その課税標準は、毎年市町村 で認定する土地の価格を基準とすることとされた。

それにともない、各税務署では地租の課税台帳である土地台帳を管理する必要がなく なった。そこで、この土地台帳はもっとも関連が深い登記事務を所管している法務局へ 引き継がれることとなった。

これによって、各地の法務局は、登記簿と、新たに移管された土地台帳という、二つ の台帳を管理することになる。この結果、土地台帳の機能は、課税台帳から、土地の物 理的状況を明確にするための地籍簿へと変化した。しかし、2つの台帳があることで、 利用者は、土地の物理的状況の変動について登記申請と台帳申告とを別々にしなければ

ならず、一方、法務局でも、登記事務と台帳事務の二重の事務処理を強いられた。 そこで、 1960(昭和35)年、土地台帳制度は廃止され、不動産登記簿に不動産の 物理的な現状と権利関係の両方を記載し一元管理することになった。いわゆる登記簿と 台帳の「一元化」といわれるものである。

こうして不動産の物理的現状 (表題部) と権利関係(権利部)の両方を一元管理する 現在の不動産登記制度の土台はこのときに完成した。

1960年の登記簿・台帳一元化 一国の関与の終焉

この1960年の登記簿と台帳の一元化は、日本の土地制度の大きな分岐点になった。 それは、土地所有者の把握を国が行わなくなったからである。

固定資産税(地租)が国税であった頃は、土地所有者の相続や住所変更は、大蔵省の 管轄である各地の税務署が把握し、未納があれば調査をして督促を行っていた。土地の 測量も、国の税務行政という公的な目的のために、行政官の指示のもとで行われていた (『土地家屋調査士の業務と制度』)。

それが、戦後、固定資産税が地方税となり、第2章で見たように、土地や家屋の所有

114

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

者(納税義務者) 情報は、各市町村(東京23区は東京都)が、各地の法務局から届く不動 産登記簿の更新情報をもとに特定していくことになる。

権利に関する登記申請は任意であるため、相続登記がされないケースについては、担 当職員が相続人調査を行い、納税義務者を特定していくことになった。しかし、こうし 手間が膨大で、実務が追いついていないことが、死亡者課税などの問題につながって いることは、第2章で見たとおりである。

さらに、こうした登記簿と台帳の一元化は、それまで土地台帳が独立して担ってきた 土地の物理的現状の把握という公的な役割が、私的な権利を保護するための登記制度に 吸収された過程だったともいえる。

徴税を含む国土管理の土台としての土地台帳が、登記簿の一部である「表示の登記」 として位置づけられ、独立した形では存在しなくなったからである。 土地の測量の意味 も、国の税務の基礎情報の把握という公的なものから、個人の権利の客体 (対象)を明 確にするためのものに大きく変わっていった(同前)。

ほかにも、表題部 (表示の登記)については、事務処理にあたる人員の不足など、当 初から課題も少なくなかった。 一元化の際、表示の登記は義務であり、所有者からの申

請がなくとも登記官が職権で行うことができるという原則は、従前どおり引き継がれた。 しかし、実際には、当時から相当数あると見られていた未登記の家屋について、登記官 による職権登記はほとんど行われてきていないといわれる。申請義務を怠っている所有 者に対する過料適用事例もほぼ皆無である。

また、一元化の際、 各法務局に「14条地図」 (当時の法律では「17条地図」)を備え付け ることとなったが、地籍調査の遅れによりいまだに多くが公図であり、実測面積との差 が少なくないことは先述のとおりだ。

半世紀以上前の登記簿と台帳の一元化は、いまの「所有者不明化」問題にもつながる 大きな分岐点だった。

国土利用計画法の形骸化

ここまで地籍調査と不動産登記制度について大まかに見てきたが、このほかにも、土 地の所有や利用についての情報は目的に応じてさまざまなものがある。

たとえば、前章で見た固定資産課税台帳をはじめ、国土利用計画法にもとづく売買届 出の情報や農地台帳などである。しかし、これらの制度間に連携はない。 各種の届出義

31

第3章

なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

る。

務がどれだけ徹底されているかについても詳しい検証はほとんど行われていない。

たとえば、土地の売買にあたっては、国土利用計画法にもとづき、一定面積 市街 化区域は2000平方メートル、市街化区域以外の都市計画区域は5000平方メート ル、都市計画区域外は1万平方メートル以上の土地取引について、買い主が売買契約締 結後2週間以内に市町村長を経由して都道府県知事へ届け出ることが義務付けられてい

だが、実際には、取引現場でこの規定についての認識は高くない。

この届出書は登記手続きを行う際の必要書類ではなく、違法ではあるが、無届けでも 登記の申請は可能だ。国は全国の届出内容を毎年集計し公表してはいるものの、そもそ もどれだけ届出が実際に行われているのか、自治体も国も把握していない。

国会でも「届出されていないのはどの程度か」といった質問に対して、政府の回答は 「お尋ねについては、把握していない」 (第176回国会参議院答弁書第156号、201 0年12月10日付)というものだった。

農地や森林については、所有者が相続時に行う必要のある手続きは、相続登記のほか、 市町村や農業委員会への所有者変更の届出、森林組合・農業共同組合への組合員変更の

届出などがある。

しかし、国土交通省が2011年度に行ったインターネット調査によると、農地・森 林の不在村所有者 (2121名)のうち相続時にこうした手続きを一つも行っていない 人は、農地では12・9%、森林では17.9%であった。 農地・森林の所在地からみると、 所在がわからない土地所有者である。

日本の土地の2%が、所有区分 「その他」

基礎情報の不足も課題である。 農水省は5年ごとに農林業の関係者に調査を実施し、 「世界農林業センサス (調査)」として公表している。

このなかで、1990年を最後に1ヘクタール未満の森林は調査対象外になった。現 在は1ヘクタール以上に関するデータしか存在せず、1ヘクタール未満の森林の保有状 況については、そもそもの基礎データがない状態になっている。

また、調査項目の合理化の過程で、不在地主が保有する面積についての質問項目も2 005年を最後に削除された。そのため、同年のセンサスにある「森林面積の24%は不 在地主が保有」という調査結果を現在でも引用するしかない状況である。

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

さらに、所有主体の区分(国有地、都道府県有地、市町村有地、民有地など)も、国土 面積の約3割ではっきりしていない。国土交通省は毎年「土地所有・利用概況調査報告 書」を公表しているが、2015年度版では、全国土から国有地・公有地・課税対象民 有地の面積を差し引いた「その他」 (所属不明面積)が全国で1053万ヘクタール、国 土の28・2%にのぼっている。

「その他」の内訳は、総務省の「固定資産の価格等の概要調書」 など各省が作成して いる台帳に記載されている面積と、実測面積との差、②非課税地のために、「固定資産 の価格等の概要調書」に集計されていない面積、③所有主体が区分できない水路等及び 道路の面積、などである。とりわけ都市部でこの割合が高い。

都道府県別では、行政面積のうち東京都では3・4%、 大阪府は44.7%、 京都府に 至っては6・5%が「その他」に区分されている(2008年度版までは、「不明」と記 述されていた)。 地籍調査が進んでいないことで、こうした基本的な所有区分もあいまい なままになっているのである。

このように、日本では地籍調査が進んでいないことをはじめ、土地の所有・利用に関 する基本的な情報の把握にさまざまな課題がある。

地籍調査も相続登記も、自治体や個人の判断にもとづいて行われるものであり、国が 強制するものではない。しかし、土地の境界の確定や相続登記がなかなか進まないとい う、日々の小さなことが積み重なって、いざというときの地域の円滑な土地利用の支障 となっていく。土地の所有者不明化」問題の根底には、こうした制度上の構造的な課 題があるのだ。

2 強い所有権と「土地神話」の呪縛- 人口増時代の遺物"

強い所有権 農地以外は売買規制なし

ここまで見てきたように、土地の「所有者不明化」問題の背景には、地図情報、権利 情報という土地制度の屋台骨における根本的な課題がある。

こうした課題を考えるうえで、避けてはとおれないのが所有権の問題である。

土地の境界確定や権利関係の調整に膨大な手間や時間がかかる背景には、日本におけ

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

る所有権が、諸外国と比較してきわめて強い特質もあるからだ。

日本で近代的な土地の所有権が認められたのは明治維新後である。その出発点となっ

たのが1873(明治6)年に始まった地租改正である。

明治政府は、当時の租税の中心であった地租の収納を確保し財政基盤を確立すべく、 官有地と民有地を区分したうえで、土地の所有者を確定するための「地券」を発行した。 土地の所有者には、地券に書かれた地価を基準として一定の地租を納める義務が課せら れる。同時に所有権、すなわち、その土地を自由に使用し処分できる権利が認められた。 1896(明治29)年には民法が制定され、 土地所有権が明文化された。

さらに戦後に至り日本国憲法では、第20条「財産権は、これを侵してはならない」 (1項)、「財産権の内容は、公共の福祉に適合するように、法律でこれを定める」(2 項)としている。民法第207条は、「土地の所有権は、法令の制限内において、その 土地の上下に及ぶ」と定めている。 では、「法令の制限」とは具体的にどのようなもの があるのだろうか。

土地にかかわる法令を見てみると、所有者の自由度が高いことがあらためてわかる。 まず、土地の売買について、農地以外は売買規制はない。 農地については、農地法に

121

よって売買規制が定められており、所有権の移転にあたっては事前に地元の農業委員会 (農業関係者で構成された組織)の承認を得る仕組みになっている。 運用面などで甘いと の批判もあるが、少なくとも農地を売買する際、複数の地元の農業委員に事前に情報が 周知され、審査を経ることになっている。

しかし、農地以外であれば、売買の制限はない。売り主と買い主の二者が通常の経済 行為として売買を行う。購入者は誰でもよく、たとえその土地が地域にとって大切な水 源地や、港湾・空港・防衛施設の隣接地、国境離島など、国の安全保障上重要な土地で あっても、二者の合意だけで売買取引は成立する。 地下水の権利も原則、土地所有者に 帰属すると考えられている。

所有者の自由度が高い土地開発

一方、土地の利用については、農地法や森林法など個別の法律で一定の利用規制は定 められている。

だが、農地の違反転用や森林の再造林放棄が事実上、現状追認されているケースは少 なくないなど、実質的な効力については課題が多い。 農地の違反転用は年間数千件にの

122

第3章

なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

ぼり、「農地を駐車場などに無断で転用している例はいくらもある」(『日本経済新聞』 2 013年2月16日)といわれる。それに対して、罰則が適用されるケースはほとんどな いと見られる。

都市部についても、フランスやドイツでは土地利用計画制度が国土全体を対象にして いるのに対し、日本では、計画的な市街化を図るための市街化区域と市街化を抑制する ための市街化調整区域は、それぞれ国土面積の4%と100%にすぎない。

市街化調整区域が設定されていない郊外や都市周辺部では、ほかの法律による規制が 別にかけられないかぎり、土地の開発は所有者の自由である。

公共事業の用地取得では、所有者が買収に応じない場合には、土地収用法にもとづき 強制的に用地の取得を行うことはできる。しかし、実際には強い所有権を背景に、「収 用はなされないのが常であり、実際上は任意買収による公共用地の創出により、周辺の 地価を押し上げる結果となることが多い」(『ドイツの土地住宅法制』)といわれる。

日本が手本としたフランスの場合

では、諸外国では土地の所有権はどのようになっているのか。またどのような考え方

123

をしているのか。先行研究のなかからおもな点を整理してみよう。

欧米を見ると、厳格な利用規制などによって個人の土地所有権に一定の制約を課して いる国が多い。

土地には本来、その用途たる使用目的があるもので、土地所有者はどこまでも自由に 利用し、または利用しないことができるものではない、という考え方が基本にある。 明治時代に日本が民法を制定するうえで手本としたフランスは、土地の使用、収益、 処分のいずれについても所有者個人の自由であるという、いわゆる絶対的所有権の考え 方をとっている。

ひっぱく

しかし、土地需要が逼迫した高度成長期の1950年代以降、個人の所有権に一定の 制限を課し、必要な公的利用が円滑に進むよう制度改正が重ねられてきている。

たとえば、地方公共団体など公的機関による先買権、すなわち、自治体などが個人よ り優先的に土地を買うことのできる権利を強化するなどだ。

土地収用制度も発達しており、先進諸国のなかでは、収用権の発動がもっとも頻繁に 行われる国といわれている(『ヨーロッパの土地法制』)。

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

る。

ドイツ、イギリス、アメリカと土地の所有・利用権

ドイツでは、第一次世界大戦後、もっともリベラルな憲法といわれたワイマール憲法 (1919年制定)で、所有権には義務がともない、その行使には公共の福祉を念頭に置 かなければならないことを明らかにした。その理念は現行の憲法にも継承され、財産権 は義務をともなうことが明確に規定されている。

土地の利用については、1986年に制定された建築法典によって、全国土が基本的 に建築許容地と建築抑制地に二分され、体系立った土地利用計画にもとづいて開発行為 を行っている(『西ドイツの土地法と日本の土地法』)。

ドイツの土地所有権について、民法学者の田山輝明は、「土地所有者はそれ〔筆者注 [土地] を適切に利用すべき義務を負担しているということは、ワイマール憲法以来認 められている点」であるとし、「その意味では所有者といえどもその土地を合理的理由 なくして未利用の状態に放置する自由を有しない」「積極的利用についても、地元市町 村の総意に基づく規制(条例) に服する」と指摘している(『ドイツの土地住宅法制』)。 他方、イギリスでは、原則として、全国土は国王に属する、という理論上の前提があ

125

土地所有権は利用権に近く、認められた一定期間が過ぎれば土地は国王のもとに返る、 「期限のある所有権」という考え方である(『地価と詳細都市計画』)。 したがって、 個人 の意思でどこまでも自由に利用できるものではない。

アメリカは、基本的にイギリスの考えを継承しているものの、絶対的所有権に近い権 利も認められているといわれる。

ただし、政府が不動産に対して持つ課税権や土地収用権などの公的権限は、私的権利 に優先することが憲法で規定されている(同前)。

土地の利用にあたっては、地方公共団体によって細かなゾーニング (地域の用途を区 分して規制を行うもの)や敷地の分割規制などが定められている。 自分の土地であっても、 都市計画決定手続きを踏まなければ、所有地を分割して売却したり、貸すための賃貸住 宅を建てたりすることはできないとされる(『土地改革の基本戦略』)。

「土地神話」の浸透と強い権利意識

このように概括的だが比較してみると、土地の利用よりも所有が優先する日本のよう な状況は、現在、先進諸外国では類を見ないものだ。

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

本来、公共性の高いはずの土地(国土)が、境界もあいまいなまま、売り手と買い手 の合意だけで売買され、開発されていく。売買の手軽さと権利の強さでは、日本の土地 は金融商品にきわめて近い。 土地(国土)が持つ公益的価値を十分に担保できる制度が 整っているとはいい難い。

こうした強い所有権を見直そうとする動きは過去にあった。

太平洋戦争敗戦後のGHQによる占領下、1947(昭和22)年の民法改正では、 第1条として「私権は、公共の福祉に適合しなければならない」との規定が挿入された。

バブル期の地価高騰や乱開発を受けて1989年に成立した土地基本法では、土地の公 共性が強調され、第2条で「土地については、公共の福祉を優先させるものとする」と 規定された。第4条には「土地は、投機的取引の対象とされてはならない」との条文も 盛り込まれた。

しかし、戦後の高度経済成長を背景に、都市部を中心に地価の上昇が続くなか、「土 地は絶対に値下がりしない資産」という「土地神話」が広く浸透していた。 土地は、預 貯金や株・債券などと比較して「有利な資産」だと考えられ、強い権利意識が根本的に 変わることはなかった。

こうした日本の強い所有権が、地価高騰や乱開発をはじめさまざまな土地問題の解決 を難しくしていることは、多くの法学者が指摘してきた。法政大学名誉教授の本間義人 は、「わが国の戦後土地政策が全く機能しないできたのは、できるだけこの土地所有権 に触れないで済まされる施策のみ重点的に行ってきたからであった」 (『土地問題総点検 [増補版〕』)と指摘する。

いま、人口減少時代を迎え、利用見込みがなく所有者不明となった土地の権利の調整 が難航し、いざというときに利用や売買がままならない問題は、こうした所有権のあり 方ともかかわっている。

3 先進諸外国から遅れた現実 ―仏、独、韓国、台湾との比較

地籍調査が完了した仏、独、韓国、台湾

では、地籍調査や不動産登記といった情報については、諸外国の制度はどうだろうか。

第3章 なぜ「所有者不明化」 が起きるのか

日本の民法と不動産登記法は、明治期以来、フランスおよびドイツの法制度を参考に 形作られてきた。そこで、ここではこの二つの国と、同じアジアの韓国と台湾の制度を 概観してみよう。

まず、地籍調査はどうだろうか。先述のとおり、日本では1951年から地籍調査を 開始しているものの、完了した面積は全体の5%にとどまっている。

フランスでは調査は100%完了している。

ナポレオン1世が1807年、「一筆地地籍法」 を公布し、翌年から全国土を対象と した地籍調査を開始した。1808年から50年に実施されたこの調査は「ナポレオン地 籍」と呼ばれ、近代地籍のさきがけとして周辺ョーロッパ諸国に影響を及ぼした。

その後、1930年にその全般的修正についての法律が制定され、訂正作業と都市部 の再調査が進められた。

現在は、すでに全土の地籍図が整備されているため、大規模な調査が行われることは 基本的にはなく、土地の分割などに際して部分的な更新が行われている(「ドイツ・フラ ンスの地籍)。

ドイツでも地籍調査は完了している。

129

連邦国家のため州ごとに若干の差異はあるものの、世紀前半には各地で地籍調査が 実施され、面積や地目、位置といった地籍が整備された。フランス同様、現在、全国的 調査は行われておらず、部分的な修正が行われているのみである(同前)。

隣国の韓国では、現在、2回目の地籍調査を行っている。

第1回の調査は、日本の植民地時代の1910(明治44)年に朝鮮総督府によって開 始された。約100年ぶりとなる第2回目の調査は2011年にスタートし、2020 年までに地籍図(地籍調査にもとづく地図)のデジタル化を行うことを目指している。日 本円で約2760億円の費用が見積もられている(『聯合ニュース』2010年3月22日)。 台湾では、すでに2回目の地籍調査が終わっている。

第1回目の調査は韓国と同じく日本の植民地時代である。台湾総督府に設置された土 地調査局によって、1898(明治31)年から、農地などを対象とする土地調査事業と、 林野調査事業が行われ、1914(大正3)年に完了した。 その後、1975(昭和 50)年から地籍再調査事業を開始し、2005年に完了している。 地籍図はすべてデジ タル化されている (『Taiwan Land Administration Report』)。

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

権利情報 各国の登記制度

では、不動産登記制度はどうだろうか。

先述のとおり、日本では権利の登記は、第三者への対抗要件である。 これは、「不動 産の売買などによる権利の変動は、当事者間の契約によって成立する。 ただし、第三者 に権利を主張するためには登記を必要とする」という考え方であり、フランス法の考え 方を採用したものだ。フランスの登記制度もこの原則に立っている。

一方、ドイツでは、登記は成立要件(もしくは効力要件) である。

これは、登記をしないと権利の変動そのものが成立しないという考え方である。その ため、ドイツでは、売買契約が成立しただけでは所有権は移転しない。 所有権の譲渡の ためには、公証人の立ち会いのもと、売買契約と所有権譲渡についての契約を締結しな ければならないなど、厳格な手続きが必要となっている。その結果、ドイツでも、後述 するフランスと同様、公証人の役割が大きくなっている(「土地の所有者把握のために」)。 韓国でも、登記は所有権移転の効力要件である。

1990年には「不動産登記特別措置法」が制定され、 未登記での転売を禁じるため に、不動産の所有権移転の契約を締結した者は決められた日から60日以内に登記をする

131

ことが義務付けられた(「韓国の不動産取引に関する制度」)。

台湾も、登記は権利移転の効力要件であり、申請手続きは一定期限内に行う必要があ る。期間内に申請が行われない土地は無主の土地とみなされ、一定の手続き後、国有地 として登記される。

台湾では憲法第143条で土地は国民全体に属するとされ、「人民が法により取得し 土地の所有権は、法律の保障と制限を受けなければならない」と明文化されている。 この考え方が土地制度の基底にある ( 『Taiwan Land Administration Report』)。

フランスでも「所有者不明化」は起こっているか

答えは、否である。

では、日本と同じく登記を対抗要件としているフランスでは、相続未登記による土地 の「所有者不明化」問題は起きているのだろうか。

現在、フランスでは、一部例外的な地域はあるものの、国土全体としては相続未登記 は大きな社会問題にはなっていない(「コルシカにおける不動産承継の特質」)。

かつてはフランスでも相続未登記の問題は存在した。 相続による物権変動があっても

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

3-4 諸外国の地籍調査の完了率および登記の効力

地籍調査の完了率 登記の効力 对抗要件 フランス 100% (公証人による関与が義務) ドイツ 100% 成立要件 韓国 100% 台湾 100% 成立要件 成立要件 日本 52% 对抗要件

場所:以下の資料をもとに作成 鮫島信行 『新版 日本の地籍その歴史と展望』 古今書院, 2011年 法務省「我が国と諸外国の不動産登記制度における登記の真正担保のた めの方策について」 http://www.moj.go.jp/MINJI/MINJI43/minji43-7-2. 上記プロジェクト報告」, 2004年3月

研究n Land Administration Report』 日本土地家屋

2016年

担っている。 (notaire)と呼ばれる公証人が重要な役割を あたる法律専門家として、ノテール ため、フランスでは日常の法的問題の処理に (私署証書)は登記の対象にならない。この れている点だ。私人間で交わされた契約書 り、それも公証人が作成する公正証書に限ら フランスにおける登記の対象は「証書」であ まず、前提として注意する必要があるのが、 この問題を大幅に是正したのである。 5年)などを通じて公証人の関与を強化し、 れていた。そこで、登記法の大改正(195 が、フランス法の抱える不都合として認識さ それが必ず登記されているとは限らないこと

相続処理では、公証人は、いわばワンスト

133

ップ・サービスを展開している。 相続で重要な3点の書類 誰が相続人かを示す証拠 書類、相続税の申告書類、そして、相続登記の書類のすべてについて、多くの場合、公 証人が関与する。とりわけ、被相続人が死亡したことで凍結される被相続人名義の銀行 預金の凍結解除には、公証人が作成する、誰が相続人かを示す証拠書類が重要な役割を 果たしている(民法典第730条の1)。

この結果、相続処理では、相続人と公証人との接触が自然になされ、その過程で、公 証人が相続人に相続登記を行うべきことを伝えている。これが、「相続が発生しても登 記がされない」という問題の発生を防いでいるのだ。

一見するところ、日本と似ている制度を採用しているフランスは、その制度の担い手 という点で重要な違いがあり、専門家の関与による相続登記の実現がなされているので ある。

ここまで、いくつかの国の制度について簡単な比較を行った。ここで紹介したのは、 各分野の専門家による先行研究のなかから、要点を抽出したものだ。こうした比較だけ でも、日本では土地についての制度設計に課題の多いことがわかる。

第3章 なぜ「所有者不明化」が起きるのか

まれているともいえる。問題の根は深い。

土地の所有者不明化」問題は、こうした制度上のさまざまな課題が絡まりあって生

135



第4章 解決の糸口はあるのか

一人口減少時代の土地のあり方



第4章 解決の糸口はあるのか一

一人口減少時代の土地のあり方

3つの論点

ここまで、各地で発生している土地の「所有者不明化」問題について、さまざまな事 例を紹介し、全国の実態調査の結果から問題の全体構造の解明を試みた。 そして、問題

の根底にある制度の課題について、諸外国との比較を交えながら特徴的な点を整理した。 そこから見えてきたのは、いまの制度のままでは問題の拡大は避けられないというこ とである。

人口減少と高齢化が進むなか、世代交代を契機に、利用見込みや資産価値が低い土地 から「所有者不明化」が広がっている。その影響は、権利関係の調整難航、費用や時間 のかかり増し、あるいは計画の遅延や変更となって、ボディーブローのように徐々に地 域に及んでいく。 この問題は、市場と個人に任せているだけでは解決は困難である。だ が国や自治体は、個人の財産にかかわるため、思いきった政策をとりにくい。

解決が先送りされ続けた結果、いざというときに利用も売買もままならない。そ うした土地の不明化・死蔵化の慢性的な進行を食い止めるためには、どうすればいいの だろうか。

139

【

土地の所有者不明化」問題は、関係省庁などによる実態調査や議論がようやく本格 化してきた段階である。現時点で明確な「解」を導くことは難しいが、主要な論点を提 示し、今後の政策議論の方向性を考えてみたい。

この問題に関心を寄せる関係者は、自治体担当者をはじめ、法曹関係者、不動産関連 の実務家、法学者、民間の研究者など、徐々に広がってきている。

そうした関係者に筆者がヒアリングを行った結果、「所有者不明化」問題の拡大防止 と対応策について、論点は大きく3点に整理できる。相続登記、 ② 「受け皿」づくり、 ③土地情報基盤のあり方である。順番に見ていこう。

相続時の拡大を防げるか

難しい法改正と義務化

相続登記のあり方

まず、相続登記のあり方である。土地の「所有者不明化」問題の発生・拡大を防ぐた

第4章 解決の糸口はあるのかー

一人口減少時代の土地のあり方

摘するところだ。

めに、今後、もっとも重要かつ喫緊な課題が相続登記であることは、多くの関係者が指

前章まで見てきたとおり、日本では任意の登記情報が実質的に土地所有者についての 主要な情報源となっている。これが「所有者不明化」が広がる根本原因である。

土地を国土というレベルで見たとき、政策の基盤となる情報が、個人の任意の上に成 り立っているのは、やはり大きな課題だろう。そして、このことがほとんど議論されな いまま現在に至っている。

登記情報が古いままだと、地籍調査の境界確定でも、現場に立ち会う相続人の探索と 連絡調整に手間取り、調査の進展に影響することは第3章で見たとおりだ。

第2章で紹介したアンケート調査でも、未登記の増加によって、自治体での相続人調 査に多大な労力が生じていると指摘する声が税務担当者から多く寄せられた。

「当自治体でも毎年きちんと相続登記が行われるのは3割程度にとどまっており、相続 人を調査し課税している件数がかなりある」 「窓口で聞き取りをしても、必要がないか ら、手間がかかるから、費用がかかるから登記をしないといった方がかなりいる」とい った声だ。

141

二つの高いハードル

一部の関係者からは、相続登記の申請を義務化し、未登記について罰則規定を設ける べきだとの声が聞かれる。だが、これは二つの点でハードルが高い。

一つは、法改正が容易ではないことである。

不動産登記法は民法の手続法であり、第3章で見たとおり、日本では権利の登記は第 三者への対抗要件と位置づけられている。つまり、不動産の売買などによる権利の変動 は、当事者間の契約によって成立するが、 第三者に権利を主張するためには登記を必要 とする、という考え方である。登記をしないと権利の変動そのものが成立しないとする 成立要件(効力要件) の考え方とは異なる。また、これも第3章で見たように、相続に ついては、契約ではなく所有者の死亡という事実によって発生するため、相続による所 有権移転の登記を申請しなくても、自己の所有権が失われることはない。

相続登記の申請を義務化するには、こうした民法上の登記の位置づけから議論を整理 していく必要がある。 相当な時間が必要だろう。

もう一つは、実効性の問題である。

142

第4章 解決の糸口はあるのか一

人口減少時代の土地のあり方

仮に、義務化が実現されたとしても、すべての相続土地について相続登記が行われる とは限らない。土地を売却するなどの必要性がなければ急いで相続登記はしないという 実態は、大きくは変わらないだろう。

早稲田大学大学院法務研究科教授の山野目章夫は、「相続登記を強制にしたところで 罰則が10万~20万円程度の過料ならば登記にかかるコストのほうが高いことがあり実効 性がない。違反した場合の摘発も膨大な手間がかかる」と指摘している(『日本経済新 聞』電子版、2016年4月10日)。

中期的には相続登記のあり方の見直しを進めつつ、当面は現行の任意の相続登記を前 提としたうえで、 改善策を探すことが先決であろう。まずは、相続登記の促進策を複数 用意し、登記を促すことである。

ただし、相続登記の申請が任意である以上、促進効果が限定的になることは避けられ ない。そこで、登記記録が古いままの土地が地域の土地利用の支障にならないよう、そ うした土地について、問題の種類に応じた複数の対応策を用意することがあわせて必要 になる。

143

促進策はあるか 法定相続情報証明制度

相続登記の促進については、すでに2016年6月に閣議決定された政府の「経済財 政運営と改革の基本方針2016」に、相続登記の促進の必要性が盛り込まれ、201 7年度は法務省に新たにそのための予算が計上された。

同省は、「未来につなぐ相続登記」という標語を掲げ、各地域の法務局、司法書士会 および土地家屋調査士会と連携しながら、 相続登記の促進活動を進めている。

2017年5月からは、相続手続きにかかる負担の軽減策として、新たに「法定相続 情報証明制度」がスタートした。

これは、相続が発生した際、相続人の一人が、相続人全員の氏名や続柄などの戸籍情 報を揃えて一覧図を作成し法務局に提出すると、法務局がその内容を確認し、証明書を 発行するものだ。これまで相続人が法務局や銀行などで各種手続きを行う際には、その 都度、書類一式を提出する必要があった。この制度によって、証明書の 「写し」 一通で 手続き申請が可能になった。

根本的な解決策ではないものの、こうした取り組みを地道に積み重ね、相続登記の普 及・啓発を図っていくことが、まずは必要である。

第4章 解決の糸口はあるのか人口減少時代の土地のあり方

自治体の現場で、独自の工夫を行っているところもある。

第2章で述べた自治体アンケート調査では、ある自治体から、「相続登記がされてい ない土地については、毎年4月に納税義務者に発送する課税明細書に、『未相続』と表 記するようにした。それにより、相続登記が徐々に増えている」との回答があった。 こ うした具体的な取り組み方法が全国で共有されることも重要だ。

面倒な手続きを簡素化できるか

さらに踏み込んだ対策は、相続手続きの簡便化である。

相続登記で苦労した経験を持つ人たちからは、「明治時代にまでさかのぼって親族関 係を洗い出させるようないまの相続手続きを大幅に簡素化するべき」 「現在の相続人の 協議書のみで名義変更が出来るような制度改革を行う必要がある」といった声を聞くこ とが決して珍しくない。

ある土地家屋調査士が実際に扱ったケースでは、長年、相続未登記だった土地を兄弟 間で分割して登記しようとしたところ、多数にのぼる相続人の一部に連絡がつかず、結 局、断念したという。その調査士は、こうした土地を 「相続不能地」と表現した。

145

自治体アンケート調査の回答でも、「相続人が各地方に点在しており、 相続に関する 協議が相続人間で十分に行いづらい状態にある」「相続された方が身に覚えのない(知 らない)土地の固定資産税を払っている現状で、登記が二~三代前の名前で変更できず、 最終的に死亡者名義のままになってしまう」といった記述が見られた。

複数いる相続人のうち一部が不明の場合、家庭裁判所を通じて不在者財産管理制度と いう制度を利用する方法はある。

ただし、この手続きのためには、後述する相続財産管理制度と同様、不在者に関する 戸籍謄本や財産についての資料など大量の必要書類を揃えたうえで家庭裁判所に申し立 てをし、予納金と呼ばれる数十万円の費用を納める必要がある。一般の人々にとって、 簡単に活用できる制度ではない。

東日本大震災の被災自治体の復興に弁護士として取り組んだ野村裕は、復興の現場で の体験から次のように指摘している。

これまでの不動産登記制度は、権利の保全を重視するあまりに、数十年単位の時 の経過に対する配慮が不足し、当該不動産を保有・管理してきた実質的権利者の保

第4章 解決の糸口はあるのか

人口減少時代の土地のあり方

護とのバランスを、いささか欠いてこなかっただろうか。

不実の登記が容易に作出される制度は、当然に望ましくない。しかし、不動産登 記はあくまで公示制度にとどまるのであるから、登記手続きの要件を過度に厳格に する必要はない。

(「時の流れは解決してくれない被災地で顕在化する登記制度の問題点」)

相続人に相続登記を申請する意欲はあっても、手続きの困難さからあきらめてしまう ことのないよう、実態に即した、より簡便な制度を設けることが急務だ。

制度見直しの参考になるものとしては、たとえば、「認可地縁団体が所有する不動産 に係る登記の特例」がある。

明治期以降の小さな集落共同体や町内会や自治会など、 法人格を持たない地縁団体で は、団体名義での登記ができないため、地区住民の代表者などからなる共有名義で土地 を所有しているケースが多かった。 その後、1991年の地方自治法改正で一定の要件 を満たせば「認可地縁団体」として法人格を持てるようになったものの、当時の名義人 が死亡し親族との連絡も途絶え、登記名義を団体名へ変更したくともできない事例が各

109

地にある。

2014年5月に成立した改正地方自治法に盛り込まれたこの特例によって、そうし たケースについて、その団体は一定の手続きを経て市町村長に公告 官報新聞への掲 載やインターネットなどを通じて広く一般に告知すること)を求め、 その公告に対して異議 の申し出がなかったときには、当該団体への所有権移転の登記を申請することができる ことになった。

こうした仕組みなどをはじめ、相続登記の申請手続きのあり方を幅広く検討していく ことが必要である。

法務局半減への対応、登録免許税の活用

さらに、手続きにかかる個人の負担を軽減することも必要だ。

第2章で述べたように、法務局(登記所)の数は、政府の行政改革の一環として、全 国1003ヵ所(1995年)から419ヵ所(2015年5月現在)まで縮減されてい

登記・供託オンライン申請システムを用いた電子申請が可能になっているとはいえ、

第4章 解決の糸口はあるのか

人口減少時代の土地のあり方

高齢の相続人にとって操作は簡単ではない。そうした法務局のない地域の住民やインタ ネットに不慣れな高齢者などに対して、民間や特定非営利活動法人(NPO)などの 協力を得つつ手続きの負担を軽減する公的機能を備えることが大切だろう。

たとえば、法務局が近隣にない地域では、公共施設の管理の分野で近年導入が進んだ 指定管理者制度を参考に、弁護士、司法書士、土地家屋調査士といった国家資格保有者 や公証人役場が、登記手続きに関連する相談対応や行政サービスの一部を代行する支援 機能の創設などが考えられる。

関係者の間では、相続発生後、一定期間内に相続登記が行われた場合には、登記手続 きの際に課税される登録免許税の税率を軽減するといった提案も聞かれる。

登録免許税は、不動産の固定資産税評価額に1000分の4の税率を乗じて算出する ものだ。2015年度の統計を見ると、土地に関する登記のうち、相続における登録免 許税は、件数が約2万件、税収は約515億円である「平成27年民事・訟務・人権統計 年報Ⅱ 戸籍・供託・登録免許税編」)。 未登記が増えることによるその後の社会的コスト との比較検証を行い、こうした税制の見直しを進めることも一案だろう。

149

「所有者不明地」を再利用するためには

こうした相続人への登記促進策と並行して必要なのが、登記記録が古いままの土地が、 地域の土地利用の支障にならないようにすることだ。

第1章で、空き家対策や地域の土地利用を進める際に所有者不明の土地がさまざまな 支障となり、相続人調査に膨大な手間のかかる例を紹介した。 こうした土地をあらため て利用しやすくするには、大きな負担のかからない手続きにする必要がある。

弁護士の小澤英明は、死亡者名義のまま放置された登記が、自治体による空き家の所 有者特定の障害となっていることに関連して、「登記を行っていない相続人の氏名住所 の探知コストは合理的説明のつかない税金の無駄遣いである」(「法律家の視点からみる 空き家問題」と指摘する。

自治体関係者などからは、相続人の全員が判明せずとも、一部がわかっているのであ れば、実質的な管理者や相続人の代表者の同意にもとづいて、利用できるようにすべき、 との声がある。

また、相続人が誰もみつからない場合には、一定期間、登記名義人を公告し、現在の 所有者が名乗り出なければ自治体が利用できるよう、新しい制度が必要との意見も聞か

150

第4章 解決の糸口はあるのか

一人口減少時代の土地のあり方

れる。

特定の事業だけが認められた現状

こうした問題の解決策は、既存の法制度のなかにまったくないわけではない。

たとえば、農地では、2013年の農地法改正によって、農地の相続人の所在がわか らず、所有者不明となっている遊休農地については、公告などの一定の手続きを経て、 農地中間管理機構が5年を上限に借り受けることができるようになった(農地中間管理 機構とは、農地集積や耕作放棄地の解消を図ることを目的に、全都道府県に設置された農地の 中間的な「受け皿」である)。

2014年度の制度開始後、適用実績はなかったが、17年2月に、静岡県東伊豆町 で第1号となる事例が実現した。所有者がわからず長年耕作されていなかった約889 平方メートルの農地を、この制度を利用して隣接する農家が耕作することになり、先進 事例として関係者の注目を集めている(『伊豆新聞』2017年3月3日)。

さらに、森林については、2016年5月の森林法改正によって、共有林の所有者の 一部がわからない場合、市町村長による公告など一定の手続きを経たうえで、不明者の

ひがしいずちょう

151

立木(土地は含まない)の所有権をほかの判明している所有者に移転し、その人たちの 合意で伐採・造林を進められることとなった。

所有権自体を移すという点で、前記の農地法よりもさらに踏み込んだ内容である(た だし2017年3月現在、適用実績はまだない)。

他にも、たとえば都市再開発法にもとづく市街地の再開発事業では、対象となる土地 所有者へ計画の通知を行うことが必要だが、所有者が不明の場合には、その内容を公告 することで通知に代えることができるとされている。

公共事業では、土地収用法で、必要な土地について所有者の同意が得られない場合に、 最終的に国や地方公共団体などの起業者が所有者の意思にかかわらず取得を進めるため の手続きが定められている。そのなかで、 土地の所有者が不明の場合には、所有者の氏 名や住所を記載せずに収用のための決裁申請を行うことが可能となっている。

このように、所有者や相続人(の一部)が不明であっても、一定の手続きを経たうえ で利用が可能になる制度は存在する。

しかし、こうした制度の適用対象は、農地や森林など特定の土地や、市街地の再開発 事業など当該法律で規定された事業に限られる。対象になっていない土地であれば、適

第4章 解決の糸口はあるのか一人口減少時代の土地のあ

用はできない。

いずれにせよ、事業を問わず土地全般に適用できる手続き簡便策を設けるべきだ。 そ の際、手続きの簡便化にともない想定される課題を分析し、万一、トラブルが発生した 場合のための補償の仕組みや、紛争処理機能の創設もあわせて検討を進めることが必要 だ。

2 土地の希望者を探せるか 管理・権利の放置対策

「受け皿」づくり 国・自治体への寄付が難しいなかで

「所有者不明化」問題の対策として、第二に重要なのは「受け皿」づくりである。 人口が減少するなか、使われない土地が増加しているからだ。相続によって田舎の土 地の所有者になったものの、管理も売却もできず先の見通しが立たないという人は今後 増えていく。

都市部への人口集中によって、地方の土地の相続人の多くが都市部在住となることや、 相続放棄の増加傾向などを踏まえると、土地の管理のあり方について、「当面、利用さ れる見込みがない」ことを前提とした制度構築が急務である。

第2章で見たとおり、土地の寄付希望に対して、公共事業目的以外で土地の寄付を受 け付ける自治体はほぼない。 国も原則として行政目的で使用する予定がないかぎり、土 地の寄付は受け付けていない。

財務省のウェブサイトの「よくあるご質問」のページには、 「国に土地等を寄付した いと考えていますが、可能でしょうか」という質問に対して、次のような回答が掲載さ れている。

「国が国以外の方から土地等の寄付を受けることは、強制、行政措置の公正への疑惑等 の弊害を伴うことがあるため、閣議決定によって原則として抑制しております」「行政 目的で使用する予定のない土地等の寄付を受けることには合理性がなく、 これを受け入 れることはできないと思われます」(財務省ウェブサイト)

実際、相続財産管理制度にもとづいて国が受け取った土地・建物は、2015年度は 土地が3件、建物は2件のみである(第193回国会参議院法務委員会会議録第2号)。

第4章

解決の糸口はあるのか人口減少時代の土地のあり方

本来、所有者が維持管理しきれなくなった土地については、できれば「皆のもの」に

あっせん

戻したり、新たな売買・利用方法を斡旋できる仕組みが揃っていることが望ましい。 だが、現状、そうした選択肢は限られている。利用の見込みがなく、買い手もつかな 土地は、手放そうにも、「行き場がない」のだ。

こうした土地が使われないまま放置されることで、物理的な荒廃や、相続未登記によ る権利関係の複雑化が進まないよう、 土地の保全や地域の公益の観点から、新たな「受 け皿」を作っていくことが必要だ。

「空き家バンク」の低い利用率、利用を前提としない保全策

新たな仕組みを検討するうえで重要なのが、先述のとおり、「利用を前提としない保 全のあり方」を考えることである。

今後の急速な人口減少を考えると、住民や行政の目の行き届かない低・未利用の土地 が増えていくことは避けられない。 土地の需要が減少すれば、移住促進や空き地の再利 用など、利用促進だけでは解決できない課題が増えてくるであろう。

国土交通省によると、空き家問題については、すでに全国の約4割の地方公共団体が

155

空き家バンクを設置し、再利用を促進するための取り組みを行ってきている(「平成2 年版土地白書」)。

しかし、利用実績について見ると、市町村を対象に実施されたある調査では、空き家 バンク開設からの累計成約件数(2014年1月時点)は「0件」が14・1%、「1~9 「体」が1・8%であり、回答した市町村 (374自治体)の約半数で、成約実績が10件 未満という結果になっている「『空き家バンク』を活用した移住・交流促進事業 自治体調 査報告書」)。

開設時期にばらつきがあるとはいえ、全体の傾向として多いとはいえない。

空き地を防災倉庫の設置やポケットパークなどに使うといった利用促進策とともに、 必ずしも利用を前提としない保全のあり方について、議論が必要であろう。

荒廃や不明化を防ぐための必要最低限の管理のあり方を検討し、その運営の仕組みを 創出していくことが、緊急課題である。

ランドバンクというモデル 自治体内のNPO設置

具体的には、土地の荒廃を回避するため、最低限の管理を行う非営利組織を各自治体

156

第4章 解決の糸口はあるのか

人口減少時代の土地のあり方

に設置することである。

先駆的な例として、近年注目されているのがアメリカのランドバンクである。

ランドバンクとは、管理放置された土地や老朽建物を積極的に取得し、売却やリース など地域のニーズにあったかたちで有効活用を支援、 あるいは保全を行う公的な媒介組 織である。

不動産適正取引推進機構の小林正典と土地再生推進協会の光成美紀の共同研究による と、郊外へのスプロール化(都市が周辺に無秩序に広がる現象)と都市中心部の衰退問題 を背景に、1971年にミズーリ州セントルイス市でランドバンクは設立された。以来、 発展を続け、現在、市や郡のレベルで120を超える組織が設立されている。ランドバ ンクは政府主体の非営利組織であり、 再開発の妨げとなる法的・経済的な課題を解決す る機能を持つ。

ランドバンクの発達によって、アメリカでは市場価値が下がり放置せざるを得ない不 動産について、 「従来市場で中心的なプレイヤーであった不動産事業者や政府・自治体 とは異なる主体にその取得・再生・管理の担い手としての機能を付与し、権限・財源の 面から行政が継続的に支援する仕組みを地域主導で根付かせている」とされる「米国

におけるランドバンク及びコミュニティ・ランド・トラストの活用による都市住宅市場の再生 手法に関する研究」)。

とくに、2007年のサブプライムローン問題による住宅市場の混乱後、全米各州の 自治体に連邦政府からランドバンク設立の補助金が割り当てられた。連邦政府がランド バンク設立書式・手続きガイドなどを整備し、不動産市場を安定化・活性化する枠組み を短期間で進められるようになった(同前)。

日本の地域にそのままあてはめられるものではないが、こうした例は大いに参考にな る。当面の利用見込みのない土地の「受け皿」として構築していくことが重要だろう。 行政主導ですべての新たな仕組みを創り出すことは難しい。まずはモデル地区を作り、 民間の専門家の知恵を活用しながら、実験的な取り組みをいくつかの地域で試行してみ ることからスタートするのが現実的だろう。

国による権限の付与や財政面での支援策、地域の特性に応じた土地取得のルールのあ り方などについて、いまある法律でできること、法整備が必要なことを洗い出し、徐々 に形を作っていくことが必要である。

158

第4章 解決の糸口はあるのか

人口減少時代の土地のあり方

公有化を進められるか 参考となる沖縄の事例

さらに、当面の利用見込みのない土地のうち、中長期的に問題発生の防止に効果が見 込めるケースや、土地の公的な利用が期待できるものについては、積極的に自治体によ 公有化を進めることも必要だ。

そのためには、国が管理費用など財政面での支援を行い、鳥獣被害の発生や土地の境 界をめぐる隣接所有者とのトラブルなど、万一、問題が生じた場合を想定し、自治体の 管理責任の範囲を明確化するなど、 法的な支援策を備えていくことだ。

自治体による土地の管理のあり方や課題は、沖縄の例が参考になる。

沖縄では太平洋戦争末期の戦禍により、 それまでの地図や登記簿などがほとんど消失 し、多くの土地が所有者不明となった。

そうした土地は、1952(昭和27)年の「土地所有権」(米国民政府布告第16号)の 公布によって、所有者・相続人が確定するまでの間、墓地および社寺用敷地などは市町 村、その他の一般の土地は琉球政府が管理することとなった。1972年の本土復帰に ともなう特別措置法でも、それまでの例に準じて、沖縄県または当該所有者不明土地の 所在する市町村が管理することが定められた(「沖縄の土地問題」)。

159

しかし、その後、県などによる所有者の探索は難航し、いまだに約80万5000平方 メートル(東京ドーム約1個分)が所有者不明のままとなっている(『毎日新聞』2015 年3月23日)。

こうした沖縄の経験から、土地を県や市町村が管理するにあたり、どれだけの費用や 負担が必要か、またどのような課題が起こるかなど、学ぶことができるはずだ。

他方で、公有化を進めるためには、自治体への人材面での支援も重要である。 筆者がヒアリングを行った人口15万人のある自治体では、農林課 建設課 税務 課といった部局を超えて存在する土地問題に対応するため、専従の嘱託職員を配置して いた。その職員は、「自治体には土地関係の専門職員がいない。 各課に事業が分かれて おり、職員も数年で異動になるため、詳しいことがわからない」「制度をよくわかって いない職員が、抵当権の抹消をせずに登記を進めてしまったこともあった」と話す。

自治体が地域の土地の「受け皿」となり、土地の管理や権利の保全を行っていくため

には、専門職員の存在も重要になってくる。

「相続人が誰もいない」 土地への対策

第4章 解決の糸口はあるのか

人口減少時代の土地のあり方

こうした「受け皿」を作ることが急がれるのには理由がある。

それは、今後、「相続人が誰もいない」 ケースが増えるおそれがあるからだ。

第2章で見たアンケート調査では、多くの自治体が、今後、死亡者課税が増えると思

理由として、「相続放棄・相続人不存在が増える」ことをあげた。相続人不存在とは、

文字通り遺産を相続する人がいないことを指す。

相続人が全員、相続放棄をした場合のほか、独身で兄弟もおらず、両親も亡くなり、 戸籍上で相続する人がまったくいないケースなどが該当する。 生涯未婚率が上昇するな か、珍しいケースではなくなっていくだろう。

では、こうした相続する人が誰もいなくなった財産は、誰のものになるのか。

民法では「所有者のない不動産は、国庫に帰属する」とされる。だが、相続放棄の手 続きがとられた不動産がそのまま自動的に国のものになるわけではない。 相続財産管理 制度による手続きが必要である。 これは、利害関係者が裁判所に対して相続財産管理人 の選任の申し立てを行う。選ばれた相続財産管理人は、財産を売却し、債務などを清算 したうえで、換価金の残額を国庫に納付するという手続きである。

裁判所の司法統計によると、相続人不存在によって、亡くなった人の資産が国庫に帰

属した金額は、2006年度は224億円だったのが、15年度には420億円にまで増 加している (最高裁判所 「一般会計歳入予算概算見積書 〈現金収入〉」)。

制度の利用にコストがかかる実態

だが一方で、これは裏返せば、もし利害関係者から相続財産管理人の申し立てが行わ れなければ、その土地はそのままとなり、誰も権利を主張しない 「見捨てられた土地」 となるということだ。

先述のアンケート調査からは、自治体の税実務のなかで、所有者が不存在となった土 地のその後の扱いについて、相続財産管理制度はあるものの費用対効果が見込めず、放 置せざるを得ないケースが少なくないことがわかる。

裁判所に相続財産管理人の申し立てを行うためには、登記簿名義人をはじめ関係者全 員の戸籍謄本など必要書類を揃えたうえに、予納金と呼ばれる費用を4万~50万円ほど 納める必要がある。 これは、相続財産管理人が行う管理業務の経費や報酬を支払うため の資金とされ、東京など都市部では100万円ともいわれる。

相続放棄される土地は、往々にして利用見込みや資産価値が低い土地である。そうし

第4章 解決の糸口はあるのか

人口減少時代の土地のあり方

望まれる国の行動

ちゅうちょ

土地にわざわざ相続財産管理人を選び、 土地の売却を試みても、そのための手間や費 用のほうが高くつくようであれば、自治体が申し立てを躊躇するのは自然なことだ。 相続財産管理人が選任されたとしても、資産価値の低い土地は売却先が見つからない こともある。相続財産管理人を担うことの多い司法書士からは、「とくに山はいつまで

も買い手がつかず困るケースが少なくない」という声も聞く。

民法では、「相続の放棄をした者は、その放棄によって相続人となった者が相続財産 の管理を始めることができるまで、自己の財産におけるのと同一の注意をもって、その 財産の管理を継続しなければならない」(第940条)と定めている。

しかし、実際に地域で所有者不明の土地について問題が起きた場合に、元相続人に対 どこまで管理責任を問えるかは、いまのところ参考となる実例が乏しい。

空き家については、この問題に詳しい富士通総研経済研究所主席研究員の米山秀隆が、 「相続放棄された物件は特定空き家(筆者注/空家対策特別措置法で規定されている、著し 問題のある空き家)に認定されても、相続人に対して指導・助言、勧告までしかでき

る。

ない」とし、その空き家を除却する必要が生じた場合、相続人に対して費用の請求はで きず、税金をあてることになると指摘している(『日本経済新聞』2016年10月5日)。 権利の帰属や管理責任があいまいな土地が、地域に点在するようになれば、地域の土 地利用や地籍調査をはじめ、災害復旧でも支障になる。

こうした土地の扱いは、費用の問題に加え、個人の財産権や所有権にもかかわること から、基礎自治体で解決することは容易ではない。国が主導して、まずは相続財産管理 制度の利用にかかるコストの低減を図ることが必要だ。

2004年から動き出したフランス

所有者のない土地の扱いについては、近年、フランスの例が関係者の関心を集めてい

1804年の民法典制定以来、 フランスでは所有者のない不動産は国庫に帰属すると 規定されていた。しかし、地方自治強化のための2003年の憲法改正と関連して、翌 年の民法典改正によって、 「無主の財産は、その地の市町村に帰属する。 しかし、もし 市町村がその所有権を放棄すれば、国に帰属する」とされ、 一義的には市町村に帰属

第4章 解決の糸口はあるのか 人口減少時代の土地のあり方

することとなった(「不動産所有権論の現代的課題」。 その後、2014年、16年にも、細か

な改正を行い、帰属先についてより具体的に定めている)。

地域の土地は地域で守るという意味で、こうした制度は自治体が主体的に対応を考え ていくインセンティブになる可能性もある。

こうしたフランスの例も参考にしながら、相続財産管理人が選任されないままの土地 について、権利の帰属と管理責任のあり方を法的に明確化していくこともまた急務であ る。

3

「過少利用」の見直しを

新しい土地継承のあり方

土地情報基盤の課題

「所有者不明化」問題の対策として、第三の論点が土地情報基盤のあり方である。 相続登記の申請が任意である以上、いまの不動産登記制度だけで土地の所有者情報を

165

把握することは難しい。

この根本課題を乗り越えるには、現在あるさまざまな台帳を最大限に活用し、最低限 必要な基礎情報を効率的に把握できる仕組みが必要である。

前章までで見たように、現在の土地情報基盤にはいくつか大きな課題がある。

まず、土地の所有や利用についての情報は不動産登記簿をはじめ、固定資産課税台帳、 農地台帳、さらに国土利用計画法にもとづく売買届出などによって把握されている。 し かし、台帳間の情報連携はない。

現在の不動産登記制度は、権利の登記は任意であることに加え、登記後に所有者が転 居した場合も、住所変更の通知義務はない。登記簿を調べただけでは、記載してある住 所が現住所かどうかはわからない。

また、自治体内に住民登録のない土地所有者(不在地主)が死亡した場合、死亡届の 情報が土地の所在する自治体に通知される仕組みがない。そのため、固定資産課税台帳 上の名義人が死亡していてもわからない。

一般に、個人の居場所なら住民票で追跡できると考えられがちだ。しかし、自治体で は住民基本台帳から転出した個人の住民登録を抹消し、保存期間(通常5年)が過ぎる

第4章 解決の糸口はあるのか 人口減少時代の土地のあり方

る。

廃棄する(保存されている場合でも、交付や閲覧が認められないことが多い)。

追跡するには本籍地までさかのぼればよいが、本籍地情報を持つのは、本籍地と現住 所の自治体だけである。このため、転出後5年が過ぎた個人について、旧住所の自治体 がその情報を廃棄してしまえば、登記簿住所から所有者を辿っていくことは難しい。

固定資産課税台帳の限界

さらに、現在の制度では、相続人が相続手続きのために故人がどこにどれだけの土地 を所有しているのかを調べることも容易ではない。

近年、固定資産課税台帳が本来の目的以外にも所有者情報源として重視されているの は先述したとおりである。 その理由は、相続人代表者の情報など、各自治体の現場で集 めた関係者情報が記載されているほかに、情報が「人単位」で整理されているからであ

不動産登記簿は、所有者単位ではなく、不動産を単位として編成されている。したが って、たとえば、法務局で土地の登記記録を閲覧する場合には、登記簿名義人の氏名で はなく、当該土地の地番から記録を探す必要がある。

167

る。

他方で、相続登記などによって登記記録が更新されると、その内容は法務局から当該 不動産が所在する自治体に伝えられ、固定資産課税台帳が書き換えられる。この段階で 初めて、登記記録は「人単位」で整理され、「名寄せ」 された状態になる。つまり、固 定資産課税台帳を見ることで、その個人(あるいは法人)が所有する不動産情報をまと めて知ることができるのだ。

しかし、固定資産課税台帳は市町村ごとに作成・管理されている。 そのため、あくま で同一市町村内での「名寄せ」でしかない。 市町村を超えた「名寄せ」を行う手段はい まのところない。 故人がどこにどれだけ土地を持っていたのか相続人が十分に把握して いなかった場合、土地の存在に気づかず、相続手続きの際に漏れてしまうおそれさえあ

マイナンバー登録の提言

こうした課題を踏まえ、国と地方が協力して、情報の連携を実現していくことが必要 だ。

電子政府や電子自治体の問題に詳しい富士通総研経済研究所主席研究員の榎並利博は、

第4章 解決の糸口はあるのか一人口減少時代の土地のあり方

日本では2000年のIT基本法の制定や2001年のe-Japan 戦略など国家戦略とし ITを推進し、各分野において情報システムが稼働していながら、「なぜ国家の基盤 である国土に関するデータが正確に管理できていないのかという疑問を大いに感じてい る」と指摘する。そして、具体的な解決策の一つとして、不動産登記簿にマイナンバー (個人番号)を登録することを提言している(「電子政府から見た土地所有者不明問題」)。

早稲田大学大学院法務研究科教授の山野目章夫は、「死亡届は市町村、相続登記は法 務局に切り離されて管理されているので、双方の連絡が取れていない。 このため法務局 では土地の持ち主が生きているのか死んでいるのか把握できない。 双方の情報をIT (情報技術)でつなぎ、 市役所に死亡届が出された段階で法務局などから相続登記を促 していけば、問題の解決には役立つのではないか」と指摘している(『日本経済新聞』電 子版、2016年4月10日)。

農地と森林の情報システムは進み始めたが

他方で、農林業の分野では、新たな情報システムの整備が進んでいる。

農地の情報については、それまで農業委員会の事務補助などを目的として整備が進め

169

いる。

られてきた農地基本台帳が、 2013年12月の農地法改正によって「農地台帳」として 法定台帳に位置づけられた。

これによって、台帳の整備や公表が法律で義務付けられ、固定資産課税台帳などほか の台帳との照合確認も円滑に進められるようになった。2015年4月からは、台帳に もとづく農地情報を全国一元的に管理・公開する 「農地情報公開システム」が稼働して

森林については、「土地の所有者の特定の困難や林地境界の不明といった問題が森林 整備や木材の安定供給を妨げている要因となっていることを踏まえ」 (林野庁ウェブサイ ト)、2016年の森林法改正で、市町村が森林の所有者や境界測量の状況などの情報 林地台帳として整備し、その内容の一部を公表することが義務付けられた。 一定の準 備期間を経て、2019年度から本格運用されることになっている。

こうした各種の台帳が有効に機能するためには、できる限りシステム間の情報連携を 図ることである。掲載する基本情報 (氏名、住所、生年月日、性別など) の標準化、デー タの互換性の確保、 そして、利用ルールの統一を図り、効率的に情報を整備・共有して いくことが求められる。

第4章 解決の糸口はあるのか一

人口減少時代の土地のあり方

迫られる不動産登記制度自体の再考

こうした情報基盤の整備や連携を図るためにも、根本課題として、不動産登記制度の あり方を再考することが避けては通れない。 相続登記が進まないままであれば、せっか く情報システムが構築されても、掲載すべき所有者情報が定まらないからだ。

先述した農地や森林の新たな台帳システムについても、全農地の約2割が相続未登記 と見られるなか、所有者実態を台帳に反映していく作業は簡単ではない。問題がより深 刻な森林では調査の過程でとくに困難が予想される。

ある行政関係者は、「林地台帳を整備していく過程で、少なくとも、どれだけ所有者 がわからなくなっているかは明らかになるだろう」と話す。

元横浜地方法務局長の新井克美は、法務局の登記官がより能動的に相続登記に関与す ることを提案している。

たとえば、亡くなった被相続人名義のままの登記記録について、登記官が職権で法定 相続人を特定し、共有名義へ書き換えられるようにするものだ。 法定相続人が妻と子ど も2人であれば、登記記録の名義人をその3名に書き換えるのである。

171

新井の議論の根底には、「国際法上、領土、人民及び主権が国家の三要素とされてい る。一筆地の登記情報は、土地取引に伴う権利情報及びその物理的情報のみならず、領 土情報の最小単位でもある」 「一筆地ごとに、その物理的情報及び所有者情報を登記記 録に記録することは、領土情報の把握として、国家の責務」という考えがある(「登記 官による職権共同相続登記」)。

土地が持つ公共性からすれば、その所有や利用についての情報は公共の情報といえる。 大きな課題ではあるが、所有者情報の中核である不動産登記制度について、私権を保護 するためだけでなく、 国土管理の土台という観点からも、そのあり方を再考することが 必要なのである。

国境を越える「所有者不明化」

こうした土地情報基盤の検討にあたって見落としてはならないのが、人の移動や投資 のグローバル化である。

国土交通省は2013年8月に「不動産市場における国際展開戦略」を公表し、日本 の持続的な成長のために、海外投資家による投資を呼び込み、不動産市場の活性化を推

第4章 解決の糸口はあるのか一人口減少時代の土地のあり方

し進めている。

ここまで述べてきた現行の土地制度の課題を勘案すると、こうした投資促進策を進め るうえでも、その前提として、 土地についての情報基盤と、所有者の把握や権利の確定 にかかわる法制度を整備することが不可欠である。

すでに、不動産の所有者や法定相続人が海外在住ということは珍しくない。こうした ケースでは所有者や相続人調査の対象は海外に広がり、追跡にはさらに多くの時間と費 用がかかる。不動産取得のグローバル化が進み、海外での転売や相続が発生していけば、 同様の問題がより複雑なかたちで起こるだろう。

外国為替及び外国貿易法(外為法)では、日本国内に住所を持たない非居住者による 投資目的の不動産取得について、事後報告を義務付けている。しかし、届出件数などの 情報は公表されておらず、実際に行われた売買に対してどれだけ届出が出されているの かも不明。

加えて、非居住者が日本の不動産をほかの非居住者から取得した場合、つまり転売さ れた場合は、報告義務の対象外である(外国為替の取引等の報告に関する財務省令第5条 第2項10)。こうした不動産の所有者情報を追うことは、いまの制度のもとではきわめ

173

13

て難しい。

こうした課題をそのままに、土地所有のグローバル化が進むことは、国境を越えて 「所有者不明化」問題が広がることにつながりかねない。国内外から優良な投資や多様 な人材を地域に呼び込むためにも、いま自治体の現場で起きているさまざまな「所有者 不明化」の実例に照らしつつ、慎重に制度を検証する必要がある。

土地と教育―「一生の一度」の場面を超えて

ここまで主要な論点を三つに整理して、今後の政策議論の方向性を考えてみた。 さまざまな制度をあげたが、多くの読者が「結局、どうしたらいいのか」という疑問 を持ち、明確な結論を求めているかと思う。

だが、問題を一度に解決できる万能薬はない。 この問題は、人口減少・高齢化という 社会の変化と、右肩上がりの経済成長を前提とした現在の土地制度の間の乖離という構 造的な課題である。

まずは、人口減少を前提とした土地保全の理念を打ち立て、これまで明治の頃から築 き上げられてきた制度を活かしつつ、国としての共通基盤の上に、それぞれの地域に馴

かいり

第4章 解決の糸口はあるのか 人口減少時代の土地のあり方

染む多様な方法を一つひとつ作っていくことが必要だ。

とくに、土地についての制度改革は、財産権にかかわる問題でもあり、国民の理解が なければ進めることはできない。

そこで最後に、教育と関連して述べておきたい。

学校教育の場で、現在の土地問題や制度の課題について学習することはほとんどない。 多くの人々は、土地の売買や相続、あるいは災害時など、 「一生に一度」の場面で初め て、土地取引の仕組みや手続きの実際を知る。

土地の所有者不明化」問題の拡大を防ぐためには、土地が個人の財産であるととも に公共性の高い存在であることを、普段から一人ひとりが学び、次の世代にどう継承し ていくのかを考えていくことが大切である。

親族や自らが所有する土地をどう継承していくかは、個人の財産の問題であり、さら には、地域の公共の問題へとつながっていく。相続未登記によって、将来、権利関係の 調整が難しくなることや、その影響が地域の土地利用や災害復旧などにも影響するおそ れがあることなど、日頃から学べる機会を設けることが必要だろう。

義務教育の場をはじめ、次に相続人となる40歳代 50歳代を対象とした啓発の機会も

175

重要だ。そうした機会には、土地に対して、私たちはどのように向き合っていたのか、 地域に古くから根付く価値観や慣習にもあらためて目を向けることも意義があろう。

土地問題には、不動産登記制度や地籍調査をはじめ、普段の生活ではなかなか接する ことの少ない、専門的・技術的な論点もある。多くの人が「自分のこと」としてこの問 題に関心を寄せていくためには、各分野の専門家が、それぞれの論点についてわかりや すく伝えていくことも不可欠だ。

日頃から土地問題を学ぶことで、個人の権利と公共の利益のバランスをどうとるかと いう、財産権や所有権をめぐる根本的な課題を考えることにもつながっていくであろう。

次世代に土地を適切に引き継ぐために

いま日本各地を歩くと、地方都市の中心部であっても、駅から15分も行くとシャッタ 街になっていたり、人の気配がまばらであることが珍しくない。駅前の商店街を再開 発しようとしても、長らく空き店舗のままの土地の所有者に連絡がとれないという話も 聞く。

筆者は昨年、30歳代のある記者から、次のようなメールを受け取った。

第4章

解決の糸口はあるのか 人口減少時代の土地のあり方

そ

「先日、実家に帰省したら、 『土地を売却するのにずいぶん苦労した』と両親から聞い て驚きました。登記簿上の面積が実面積より小さく、測量したら面積がだいぶ増えたと 相続人を捜し出して立ち会ってもらったりで、ずいぶん費用がかかった、売った意 味がないくらいだったとぼやいていました」「実家のあたりも若い連中は都会に出たき り帰ってこないので、農地の後継者がいなくなり、太陽光発電の業者にまとめて売ると ころが多いそうですが、 そのたびに問題になっているようです」

人口問題は国土管理の問題でもある。日本の人口は2065年に8808万人まで減 少し、人口の5人に2人 (38%)が65歳以上の高齢者になると予想される。 そのとき、 日本の土地は、地域の土地は、どのような姿になっているのだろうか。

地域で日々発生する土地の「所有者不明化」問題の一つひとつは、個人単位の小さな ものかもしれない。 しかし、それが各地で慢性的に発生し積み重なっていけば、本書で 見たように地域のさまざまな土地利用の足かせとなっていくだろう。 この問題は地域の 活力を削ぐものであり、地方創生の根幹にかかわるものである。

土地とは私たちの暮らしの基盤であり、代替性のない唯一無二のものである。30年以 上、あるいは30年以上前のまま)を己緑が、いま各地で土地利用の妨げとなっている

177

ように、土地制度の課題についての無自覚や解決の先送りは、子や孫の世代に負の資産 を残すことになる。

解決の先送りによる社会的コストのかかり増しという負の連鎖を食い止め、土地を次 の世代へ適切に引き継いでいくために、いま人口減少時代に適した土地制度の整備が必 要なのだ。

あとがき

本書では、土地の「所有者不明化」問題について、その実態と全体像をわかりやすく 描くことを目指した。

この問題の根本には、不動産登記制度のあり方、 地籍調査、所有権の考え方といった、 普段は接することの少ない制度の課題がある。 それぞれの制度についての専門書は多い ものの、それらが人口減少、高齢化という社会の変化のなかで、いまどのような課題に 直面しているのかを論じたものは限定的である。分野を超えて 「横串」を刺し、全体を 横断的に見渡した議論も少ない。

そのため、土地の「所有者不明化」問題は、個人の相続と密接に関係し、一人ひとり が「自分のこととして考えていく必要があるにもかかわらず、自分の暮らしと結びつ けて理解

179

本書では、こうした問題意識のもと、筆者自身がこれまで抱いた素朴な疑問や試行錯 誤の過程を思い返しながら、問題の実態や構造についてなるべくわかりやすく整理する ことを試みた。各論に入り込みすぎると、全体像が見えにくくなると考え、関連する制 度や政策の説明は要点に絞った。

この問題は関係省庁などによる実態調査や議論がようやく本格化してきた段階であり、 現時点で明確な「解」を示すことは難しい。各分野の関係者の英知を集め、実効性のあ 制度見直しを進めていくことが必要だ。 本書がそのための議論の糸口として、少しで も役に立てばと思う。ぜひご指摘やご批判をいただければ幸いである。

本書を書くにあたっては、各分野の研究者、法曹関係者、不動産関連実務家、省庁関 係者など、多くの方々からご教示をいただいた。すべての方々のお名前を挙げることは できないが、とくに次の方々には記して謝意を表したい。 元横浜地方法務局長の新井克 美氏、鹿島建設顧問の鮫島信行氏、 土地家屋調査士の戸田和章氏、そして同じく土地家 屋調査士の藤原豪紀氏には、筆者のあつかましいお願いにもかかわらず、原稿に目を通 していただき貴重なコメントをいただいた。日本土地家屋調査士会連合会副会長の小野

あとがき

伸秋氏には、不動産登記制度の変遷や地図を整備することの大切さについて教えていた だいた。フランスの法制度については獨協大学法学部教授の小柳春一郎氏の研究に多く を拠っている。 群馬土地家屋調査士会会長の堀越義幸氏からは、第1章で紹介した前橋 市の巣鳥神社の石碑を教えていただいたほか、文献だけではわからない制度の変遷の背 景などについてご教示いただいた。

アンケート調査にご協力くださった全国888自治体の担当者の方々にも、あらため 御礼を申し上げたい。 対面や電話でのヒアリングにも多くの方に協力いただいた。北 海道から沖縄まで、各地の自治体職員の声を聞くことで、いまの制度のままでは「所有 者不明化」の拡大は避けられないという思いが確信に変わっていった。

本書をとりまとめることができたのは、こうした専門家や関係者の協力のおかげであ る。文責を負うのは筆者であることはいうまでもない。

土地の所有者不明化」問題という新しい政策課題の研究は、試行錯誤の連続であっ た。こうした先駆的なテーマに取り組むことは、東京財団という民間・独立の政策シン

クタンクだからこそ可能だったと考えている。 研究の枠組みや分析手法については、常

務理事の加藤創太から多くのアドバイスを受けた。同僚の研究員からはそれぞれの視点

2017年6月

から有益な示唆を受けるとともに、各部門の諸氏にさまざまな形で支えてもらった。 心 から感謝の意を表したい。

最後に、中公新書編集部の白戸直人氏に御礼を申し上げたい。同氏が機会を与えてく ださったことで、この問題を書籍として広く世に問えることになった。

多くの方々の支えによって生まれた本書が、これからの日本の土地制度を考えること に少しでも寄与できれば、これ以上の喜びはない。

吉原祥子

第1章

参考文献

安藤光義「農地問題の現局面と今後の焦点耕作放棄問題の枠組みとその対策」 『農林金融』 740号、 2007年10月

NHKクローズアップ現代「原発事故 進まない "不動産賠償"」 2013年1月30日

NHKニュース「空き家対策 専門家出席し初会合」2017年5月1日

「津波被害の宅地 今も買い取られずが17%」 2016年1月11日

共同通信 「中間貯蔵施設予定地 地権者の半数 『不明』」 2015年4月5日 厚生労働省「平成27年国民生活基礎調査」

神戸新聞「移住受け皿や活性化拠点 空き家の利活用模索」 2016年2月6日

国税庁「統計情報: 相続税 (平成26年分)」

国土交通省「地籍調査Webサイト」

(http://www.chiseki.go.jp/)

国土交通省「平成28年版土地白書」

国土交通省国土審議会計画推進部会国土管理専門委員会(第1回) 「資料6 人口減少下の国土利用・管理の

検討の方向性」2016年9月16日

183

月

国土交通省住宅局住宅総合整備課 「空家等対策の推進に関する特別措置法の施行状況について([速報値〕 平成25年3月31日時点)」

国土交通省土地・建設産業局企画課 「土地基本調査」(2003年および2013年分)

「平成27年度土地問題に関する国民の意識調査」

国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口(平成20年推計)」

小松市 小松市の次世代に残す美しい森林に関するアンケート」 2016年2月10日

(http://www.city.komatsu.lg.jp/12080.htm)

所有者不明土地問題研究会 「中間整理」 2017年6月

全国町村会「平成26年度政府予算編成及び施策に関する要望」2013年7月4日

総務省「平成25年全国消費実態調査」(家計資産に関する結果)

中日新聞「空き家条例 見えぬ効果」 2015年10月22日

鶴岡市「鶴岡市空き家実態調査結果について」 2016年7月15日

(http://www.city.tsuruoka.lg.jp/kurashi/jyutaku/akiya/akiya_jittaichosaH27.html)

東京財団「国土の不明化・死蔵化の危機失われる国土Ⅲ」 2014年

内閣府「平成25年度国民経済計算確報 (ストック編) ポイント」

日本司法書士会連合会司法書士総合研究所 「平成26年度司法書士総合研究所研究大会資料集」 2015年2

日本不動産研究所「田畑価格及び賃借料調(平成28年3月末現在)」

「山林素地及び山元立木価格調」(平成28年3月末現在)

農林水産省「1990年世界農林業センサス」

184

第2章

「2005年世界農林業センサス」

農林水産省経営局農地政策課 「相続未登記農地等の実態調査の結果について」 2016年12月26日

(http://www.maff.go.jp/j/press/keiei/seisaku/161226.html)

福島民報「所在不明の800人死亡か 中間貯蔵の地権者」 2015年6月27日

復興庁「復興の現状」2015年10月9日

「住宅再建・復興まちづくりの加速化措置 フォローアップと効果の検証」 2016年7月

法務省「登記統計」(各年度分)

「不動産登記簿における相続登記未了土地調査について」 2017年6月6日

北海道「海外資本等による森林取得状況について」 (報道発表資料) 2017年4月28日

南日本新聞「農地4割相続未登記 鹿県調査 6万ヘクタール、集積困難」 2016年3月31日 柳幸広登「不在村森林所有の動向と今後の焦点」『林業経済』 M527、1992年9月

渡辺洋三 『法社会学研究 4 財産と法』東京大学出版会、1973年

厚生労働省「人口動態調査」(各年分)

裁判所 「司法統計」(家事事件編) (各年分)

総務省「固定資産の価格等の概要調書」(各年分)

「地方税収等の状況」 (地方税の徴収等)

東京財団 「土地の所有者不明化』自治体アンケートが示す問題の実態」 2016年

185

第3章

五十嵐敬喜 『土地改革のプログラム都市への権利』 日本評論社、1991年

稲本洋之助他編著『ヨーロッパの土地法制フランス・イギリス・西ドイツ』東京大学出版会、1983 年

稲本洋之助・小柳春一郎・周藤利一 『日本の土地法歴史と現状』 第3版、 成文堂、 2016年

岩田規久男 『土地改革の基本戦略』日本経済新聞社、1988年

岩手県「社会資本の復旧・復興ロードマップ」(2016年4月26日公表)

大石久和 『国土と日本人災害大国の生き方』 中公新書、2012年

奥田晴樹 『明治国家と近代的土地所有』 同成社、2007年

鎌田薫「不動産物権変動の理論と登記手続の実務日本的 『フランス法主義』の特質」、法務省法務総合 研究所編 『不動産登記制度100周年記念論文集 不動産登記をめぐる今日的課題』 日本加除出版、19 87年

国土交通省所有者の所在の把握が難しい土地への対応方策に関する検討会 「所有者の所在の把握が難しい土 地への対応方策 最終とりまとめ」2016年3月

「所有者の所在の把握が難しい土地に関する探索・利活用のためのガイドライン(第2版)」 201 7年3月

国土交通省都市計画課都市計画調查室「平成27年度都市計画現況調查」

国土交通省土地・建設産業局企画課 「平成27年度土地所有・利用概況調査報告書」

国土交通省土地・建設産業局国際課 「海外建設・不動産市場データベース」

(https://www.mlit.go.jp/totikensangyo/kokusai/kensetsu_database/index.html)

参考文献

号

年

国土交通省土地・建設産業局地籍整備課 地籍調査の推進について」 2016年5月

――「地籍調査はなぜ必要か」 (2011年度版および2012年度版)

小西飛鳥「ドイツ法における土地の相続手続きについて」 『土地総合研究』第25巻第2号、2017年春 小柳春一郎 「土地の公示制度の課題 取引安全円滑と情報基盤」 『論究ジュリスト』 M15、2015年秋

佐々木寛司 『地租改正 近代日本への土地改革』 中公新書、1989年

鮫島信行 『新版 日本の地籍その歴史と展望』古今書院、2011年

司馬遼太郎 『土地と日本人』 中公文庫、1980年

島田恵司「岩手県大槌町にみる東日本大震災の復興課題」 『自治総研』 2013年11月号

清水英範「地籍調査の課題市町村へのメッセージ」「都市問題』2016年11月号

第34回国会参議院法務委員会会議録第8号、 1960年3月22日

第176回国会参議院質問主意書第156号 「水源林取引の規制強化に関する質問主意書」 2010年12月 1日、同答弁書、同年12月10日

田山輝明『ドイツの土地住宅法制』 成文堂、1991年

東京財団「空洞化・不明化が進む国土にふさわしい強靭化対策を失われる国土Ⅱ」 2013年

「失われる国土─グローバル時代にふさわしい 『土地・水・森』の制度改革を」 2012年

「グローバル化時代にふさわしい土地制度の改革を日本の水源林の危機Ⅲ」 2011年

「グローバル化する国土資源(土・緑・水)と土地制度の盲点 日本の水源林の危機Ⅱ」 2010

「日本の水源林の危機―グローバル資本の参入から『森と水の循環』を守るには」 2009年

戸田和章・藤原豪紀 『Taiwan Land Administration Report』 日本土地家屋調査士会連合会研究所、2016 年

友次英樹 『増補版 土地台帳の沿革と読み方』 日本加除出版、2007年

日本経済新聞 「耕作放棄地の解消、自治体への徹底カギ」 2013年2月16日

日本経済新聞社編 『土地を考える -繁栄の基盤を崩すもの』 日本経済新聞社、1990年

日本土地法学会編 『不動産登記制度・建築確認制度』 有斐閣、1979年

日本の土地百年研究会・日本不動産研究所・都市環境研究所編著 『日本の土地百年』 大成出版社、2003 年

野村総合研究所土地問題研究会編 『地価と詳細都市計画』 野村総合研究所、1991年

原田純孝「第1部 フランスの土地法」、渡辺洋三 稲本洋之助編 『現代土地法の研究 (下)』 岩波書店、 1983年

平野裕之 『物権法』 日本評論社、2016年

福田充孝「土地の所有者把握のために

『PRI review 国土 フランス、ドイツの不動産登記制度を参考に」

交通政策研究所報』第66号、2017年春季

藤田宙靖『西ドイツの土地法と日本の土地法』創文社、1988年

資金敏明『境界の理論と実務』日本加除出版、2009年

法務省「我が国と諸外国の不動産登記制度における登記の真正担保のための方策について」

(http://www.moj.go.jp/MINJI/MINJI43/minji43-7-2.html)

法務省法務総合研究所 「不動産登記研究プロジェクト報告」 2004年3月

法務省民事局法務研究会編 『写真でみる不動産登記制度百年史』 民事法情報センター、1987年

参考文献

細川護熙 「『公共化』 議論すべき時」『日本経済新聞』1990年7月10日

ダニエル・ポルヴレリ (小柳春一郎訳) 「コルシカにおける不動産承継の特質: 相続登記未了問題の解決の

ために」 『獨協法学』第9号、2016年4月

本間義人 『土地問題総点検 [増補版〕』 有斐閣、1990年

『土地臨調─土地・住宅問題の改革と展望』 御茶の水書房、1988年

村田博史監修・日本土地家屋調査士会連合会研究所編 『土地家屋調査士の業務と制度』三省堂、2010年 森田健児「ドイツ・フランスの地籍 (1)」「国土調査』 M114、2002年秋季号

「ドイツ・フランスの地籍(2)」『国土調査』 M115、2003年新年号

山口健治 『新しい隆盛のための礎石

土地は所有から利用へ 〈下〉』 東京リーガルマインド、2008年

第4章

山野目章夫 『不動産登記法 [増補〕』 商事法務、 2014年

『不動産登記法入門』 日経文庫、2008年

柳忠烈「韓国の不動産取引に関する制度」 『不動産研究』第50巻第1号、2009年1月 聯合ニュース「地籍図100年ぶり再作成を推進、社会費用減に期待」 2010年3月22日

渡辺尚志・五味文彦編『土地所有史』 山川出版社、2002年

渡辺洋三 『土地と財産権』 岩波書店、1977年

新井克美 「登記官による職権共同相続登記」 『登記情報』 656号、2016年7月

移住・交流推進機構 「『空き家バンク』を活用した移住・交流促進事業 自治体調査報告書」 2014年3

伊豆新聞 「耕作放棄地 所有者不明でも貸与」 2017年3月3日

榎並利博「電子政府から見た土地所有者不明問題―法的課題の解決とマイナンバー」FRI研究レポート、 900

2017年

大坪稔 「沖縄の土地問題 特に所有者不明の土地と管理権の関係」 『鹿児島大学法学論集』第2巻、 2合併号、1994年3月

1.

沖縄タイムス 「所有者不明土地 国が調査 沖縄戦起因 本年度は120筆」 2012年5月1日

小澤英明「法律家の視点からみる空き家問題」『法律のひろば』2015年7月号

加藤雅信 「急増する所有者不明の土地と、 国土の有効利用」 「星野英一先生追悼 日本民法学の新たな時 代』 有斐閣、2015年

厚生労働省「平成28年版高齢社会白書」

小林正典・光成美紀 「米国におけるランドバンク及びコミュニティ・ランド・トラストの活用による都市住 宅市場の再生手法に関する研究 米国における2000年代の低未利用不動産の再生・流通システムの 実態調査を通じて」 『都市住宅学』 95号、2016年Autumn

小柳春一郎 「不動産所有権論の現代的課題- 一物の体系における実物不動産の位置」 吉田克己・片山直也編 著『財の多様化と民法学』 商事法務、2014年

最高裁判所「一般会計歳入予算概算見積書 〈現金収入〉」(各年分)

財務省ウェブサイト「よくあるご質問」(国有財産)

(http://www.mof.go.jp/faq/national_property/08ab.htm)

資産評価システム研究センター 「地方税における資産課税のあり方に関する調査研究」 2014年

総務省「平成25年版地方財政白書」

参考文献

第193回国会参議院法務委員会会議録第2号、2017年3月9日

日本経済新聞「国の『相続』10年で2・5倍 遺産の国庫納付年400億円」 2017年4月16日

日本経済新聞電子版 「所有者不明の土地にどう対応? 専門家に聞く」 2016年4月10日

日本司法書士会連合会空き家・所有者不明土地問題等対策部 「司法書士による空き家対策想定相談事例集」 2016年9月

野村裕「時の流れは解決してくれない被災地で顕在化する登記制度の問題点」「登記情報』652号、 2016年3月

法務省「平成27年民事・訟務・人権統計年報Ⅱ 戸籍・供託・登録免許税編」

毎日新聞「戦後70年 沖縄、土地80万平方メートル漂流」 2015年3月23日

水野紀子「日本相続法の現状と課題贈与と遺贈の解釈を素材として」 『論究ジュリスト』 M10、201 4年夏号

米山秀隆 「空き家対策、除却費の事前徴収で」 日本経済新聞、2016年10月5日

林野庁ウェブサイト「林地台帳の整備等今後の森林整備の推進に向けた協議の場」 2017年3月31日

(http://www.rinya.maff.go.jp/j/keikaku/rinchidaityou/rinchidaityou.html)

191



吉原祥子(よしはら・しょうこ)

1971(昭和46)年神奈川県生まれ。94年東京外国語大 学タイ語科卒業。 タイ国立シーナカリンウィロート大学 へ国費留学. 米レズリー大学大学院修了 (文化間関係 論)98年より東京財団勤務. 現在, 東京財団研究員兼 政策プロデューサー。 論文 「土地の『所有者不明化』自治体アンケートが 示す問題の実態」 2016年 共著 自然資本研究会編著 『自然資本入門 国 自治 体、企業の挑戦』 (NTT出版, 2015年) ほか

人口減少時代の土地問題 2017年7月25日発行

じんこうげんしょうじだい

とちもんだい

中公新書 2446

定価はカバーに表示してあります。 落丁本 乱丁本はお手数ですが小社 販売部宛にお送りください。 送料小 社負担にてお取り替えいたします。

本書の無断複製(コピー)は著作権法 上での例外を除き禁じられています。 また、代行業者等に依頼してスキャ ンやデジタル化することは,たとえ 個人や家庭内の利用を目的とする場 合でも著作権法違反です。

著者 吉原

発行者 大橋善光

本文印刷 三晃印刷 カバー印刷 大熊整美堂 製 本 小泉製本 発行所 中央公論新社 100-8152 東京都千代田区大手町1-7-1 電話 販売 03-5299-1730 編集 03-5299-1830 URL http://www.chuko.co.jp/

© 2017 Shoko YOSHIHARA Published by CHUOKORON-SHINSHA, INC. Printed in Japan ISBN978-4-12-102446-6 C1236