

まえがき

まえがき

日本の国家予算は、2009年度時点で、一般会計と241の特別会計で構成されていま す。多くの特別会計は、さらに「勘定」と呼ばれる小さな特別会計のようなものに分か れています。勘定を1つの特別会計ととらえると、全部で3にも上ります。予算規模も、 特別会計の方が一般会計を大きく上回っています。 こんなに複雑な仕組みになっている 国は、世界中でも日本ぐらいのようです。

しかし、政府はこれまで、特別会計のことはほとんど説明してきませんでした。 この 結果、「政府は国家財政は火の車だと言うけれど、特別会計というよく分からないとこ ろに、実は多額のお金が余っているのではないか」といった指摘が多くなされ、特別会 計は「伏魔殿」などとも呼ばれてきました。 そして、2007年の終わりからは「霞が 「関埋蔵金」という名前も付け加えられました。これを機に、与野党や有識者、さらには

3

ワイドショーなどで再び活発に議論されるようになりました。

私は10年7月から2年間、財務省の取材を担当したため、こうした論争をいろんな場 面で取材する機会を得ました。 その度に、「どうも議論がかみ合っていないなあ」と、 もどかしさを感じることがしばしばでした。何だかみんなが違う方を向いて話をしてい るため、建設的な話し合いにならず、何の結論も出ないのです。その最大の理由は、当 事者である霞が関、つまり中央省庁側が真剣にこの問題に向き合おうとしていないから です。 要するに、「由らしむべし知らしむべからず」の姿勢なのです。

そもそも、「霞が関埋蔵金は存在するのか、しないのか」という議論がいまだに存在 します。 財務省は「埋蔵金なんて存在しない」と言ってきました。 その理由は「特別会 計の予算や決算は全て包み隠さずに公表しているから」ということです。

いまだにこんな議論が存在するのは、「霞が関埋蔵金」という言葉自体が人によって 何を指すかが異なっていることが大きいようです。 私は「特別会計で余っているお金」、 もう少し正確に言えば「特別会計の不要な剰余金や過剰な積立金」というふうに理解し ています。これに対し、財務省など 「埋蔵金は存在しない」と主張する人たちは、「予 算書や決算書にも載っていないお金」「財務省の地下かどこかに隠されたお金」のよう

まえがき

にとらえています。あえて違うとらえ方をすることで、本格的な論争に入ることを避け ようとしているとしか思えません。

霞が関埋蔵金という表現が適切かどうかということについては、議論の余地はありま す。埋蔵金の活用に積極的な人の中にも、「埋蔵金という表現はふさわしくない」との 意見はあります。しかし、私は特別会計の現状をとても的確に示したうまい表現だと思 っています。

埋蔵金が存在するのかという「そもそも論」については、「存在する」 が答えになり ます。 第一章で詳しく説明しますが、政府は特別会計改革の中で、16年度からの5年間 20兆円を発掘するという目標を実際に作っています。 そして、9年度までの4年間で 38兆円も発掘しました。 これから論じられるべきことは、埋蔵金があるのかないのかで はなく、「一体どれぐらいあるのか」ということです。 そして、 国家財政が危機的と言 われている中で、どれだけの特別会計のお金が財政再建に活用できるのかということで す。今後も4年で38兆円ぐらいのペースで発掘していけるのか、あるいはもっと発掘で きるのか、ということを真剣に考える必要があります。

霞が関埋蔵金は、8月30日に行われた衆院選でも議論の的となりました。民主党はマ

S

ニフェスト(政権公約)の中で、子供手当てや高速道路の無料化など16.8兆円に上る 新規政策を打ち出し、このうち4・3兆円は埋蔵金の中から捻出することを国民に約束 しました。さらに、「特別会計をゼロベースで見直し、必要不可欠なもの以外は廃止す る」として、大規模な改革に取り組む姿勢も示しました。 民主党は特別会計改革に最も 積極的だった政党です。 政権を獲った以上、しっかりと実行してもらいたいと思います。 これに対し、自民党は衆院選では明確な姿勢を打ち出しませんでした。 党内部ではい ろんな意見がありますが、党全体としてのスタンスは埋蔵金の発掘には慎重、というか 否定的なようです。 埋蔵金の積極活用を盛り込んだ民主党の財源論を「根拠があいまい だ」と批判していました。

一方、自民党と連立与党を組んできた公明党は、マニフェストに「特別会計の剰余 金・積立金等を徹底的に洗い出して、一般会計で有効活用します」と明記しており、前 向きに取り組む考えを示していました。自民党との考え方の違いがはっきりと表れてい て、とても興味深いことでした。

本書では、それぞれの特別会計について、個別の特別会計の内容にはそれほど深入り せず、予算編成や決算処理などを比較しながら、できるだけ並列、横並びに見ていくよ

9

2

まえがき

うにしました。その方が全体像が分かりやすくなると考えたからです。一口に特別会計 と言っても、それぞれが扱う事業は全く異なり、仕組みもかなり違います。 特殊なもの を扱うために、一般会計から独立して特別会計になったという経緯もあり、いろいろな 例外措置が認められています。 「全く違う特別会計を横並びで見ることに意味はなく、 1つずつ個別に見ていくしかない」という指摘もあります。 しかし、個別に見ていくだ けでは、それぞれの特別会計の中身はよく分かっても、全体がどうなっているかは何も 分からないままになってしまいます。 一般会計の仕組みとも比較をするようにして、予 算編成や決算処理に改善点がないのかも考えてみました。

特別会計は、国が担う一部の事業を区分経理するために設けられたものであるため、 各特別会計の在り方を考える場合、それぞれが扱う事業の在り方と切り離して考えるこ とはできません。 例えば、年金特別会計なら公的年金制度の在り方、外国為替資金特別 会計ならどのぐらいの外貨準備を保有するべきかといったことを含めて考えなければな らないということです。しかし、そこまで範囲を広げてしまうと、特別会計の現状や問 題点が逆に見えにくくなってしまうと考えて、本書ではあえて「特別会計」という切り 口からだけみることにしました。

冒頭で述べたように、霞が関埋蔵金論争は、今までのところは不毛な論争に終始して

います。 情報開示など前進している部分もあるため、何も改革が行われていないと言う つもりはありません。しかし、早く本腰を入れて抜本的な見直しに取り組まないと、財 政改革は何も進みません。実のある議論のたたき台として、本書が少しでも役に立って くれれば幸いです。

なお、本書で示したのは筆者個人の見解であり、筆者が所属する組織とは全く関係あ りません。また、文中の肩書きは、いずれも当時のものです。

特別会計の在り方については、いろいろな見方、考え方があると思います。ご意見、

ご批判をお聞かせいただければ幸いです。

8

霞が関埋蔵金目次

まえがき

3

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

223

埋蔵金の定義/名付け親は自民党 「財政再建派」 /特別会計予算は一般会計の 4倍/主計官はほとんどノーチェック/「離れですき焼き」の一覧表/大蔵省 が増やしたくなくても····· 日本の特別会計は主要国で最大/4年で38兆円を 発掘

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

存在は証明されたが······ /特別会計からの財源確保を訴えた民主党/埋蔵金を あっさり認めた財務省/景気対策の財源として再浮上/与謝野馨氏の苦しい国 会答弁

第三章 大規模発掘現場その一、財政投融資特別会計

一般会計に使われる金利変動準備金/財政投融資とは/2001年度に抜本改

革/コロコロ変わる 「必要水準」/法律改正で一般会計に繰り入れられる/ 「便利使い」される金利変動準備金/それでも変わらない 「必要水準」

第四章 大規模発掘現場その二、外国為替資金特別会計 金利収入が毎年数兆円/赤字になったのはわずか2回/そもそも外為特会に積 立金は必要なのか?

96

政府見解は「改革はもう終わった」/本格的な見直し開始は2003年/1956年 12月の合理化計画案/統合しても中身そのまま/民主党も対案/会計検査院も 埋蔵金を認定/中途半端に終わった改革

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

54 1年で120兆円以上増加/特別会計の積立金残高一覧/205兆円は多いの か少ないのか地震再保険とエネルギー対策の「適正規模」/国債整理基金特

19

あとがき

会/ 「ため込みすぎ」の労働保険特会/ずさんな年金特会/ソルベンシーマー ジン比率/ 「特別会計の資産は自分で計算して下さい」

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

毎年の剰余金は30~50兆円/特別会計ごとの剰余金/歳入繰り入れの内訳/財 務省がこっそり公表していた「純剰余金」 / 一般会計でも純剰余金が発生/一 般会計への繰り入れに消極的な霞が関/まともに公表されてこなかった特会の 決算/省庁ごとに対応がバラバラ/剰余金は、 決算では予算より1.5兆円も多い

第八章 結局、埋蔵金はいくらあるの?

པེ

ストックで見るか、フローで見るか/毎年10兆円は余っている?/200兆円 超のうち、どれくらい取り崩せるか/特会に私たちが払っているお金

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

埋蔵金の定義

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

「霞が関埋蔵金」に明確な定義はありませんが、一般的には国の特別会計で余ったお金、 具体的には特別会計の積立金や剰余金のうち、内部にため込んでいる必要性がないとし て、一般会計の財源や、国の借金である国債を返済するための財源として活用できるも のを指します。

ただ、人によって指しているものはかなり異なっていて、特別会計だけではなく、独 立行政法人や公益法人の積立金や剰余金を含める人もいます。 これに対し、これまでの 政府は、埋蔵金という言葉を文字通りに解釈して、「埋めて隠した金という意味の『埋 蔵金」という表現は適切ではない」と主張しています。

国の予算の骨格となるのは一般会計です。一般会計は、消費税や所得税、法人税など の「税金」を主な財源として、社会保障や公共事業、教育、防衛などのためにお金を使

33

います。税収だけでは足りない分は、国債を発行して必要なお金を調達しています。

これに対し、特別会計は、一般会計からの繰り入れや保険料収入などを財源として、 何か特定の事業を行うために、例外的に設けられたものです。 一般会計は毎年度巨額の 赤字となっているのに、特別会計には多くのお金が余っているのではないかということ で、もっと活用するよう求める声が強まっています。 特別会計は、略して特会とも呼ば れます。

本書では、霞が関埋蔵金のことを、「特別会計の過剰な積立金、 使途のない剰余金」 と、取りあえず定義しておきます。 特別会計の積立金は約200兆円、 歳入から歳出を 差し引いた剰余金は毎年度30兆~50兆円程度に上ります。このため、霞が関埋蔵金は、 これらを足し合わせて最大で250兆円に達するということになります。

ただ、この数字は「この中に埋蔵金が含まれているかもしれない」ということで、こ れが全て埋蔵金と言っているわけでは全くありません。この250兆円のどこかに埋蔵 金が埋まっている可能性があるということです。これから一緒に発掘していきましょう。

名付け親は自民党 「財政再建派」

とっかい

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

特別会計はこれまでも「離れですき焼き」「役所の財布」「伏魔殿」などいろいろな表 現で問題点が指摘され、長く改革の必要性が叫ばれてきました。 実際に何度も改革は行 われてきましたが、中途半端に終わっているのが実情です。

初めて「霞が関埋蔵金」という言葉を使ったのは、「埋蔵金男」と呼ばれる元財務官 僚の高橋洋一氏でもなく、 特別会計改革を強く訴えてきた民主党でもなく、自民党でし た。自民党の中でも与謝野馨氏をはじめとする「財政再建派」とか「増税派」と呼ばれ る人たちです。財政再建のために消費税増税の必要性を強く主張し、埋蔵金の活用に最 も否定的な考えを持っています。2007年7月の参院選で圧勝した民主党が、 マニフ エスト(政権公約)の中で、特別会計改革などで15.3兆円の財源を生み出せると主張 したことに対し、与謝野氏が会長を務めた自民党財政改革研究会が2007年11月の中 間とりまとめの中で、「具体的な根拠のない提言で、 『霞が関埋蔵金伝説』 の類の域を出 ない」と切って捨てました。

これに対し、名指しで批判された民主党ではなく、中川秀直氏ら自民党の「上げ潮 派」と呼ばれるグループが 「埋蔵金は存在する」と反論しました。 特別会計を埋蔵金に たとえた表現がうまかったことに加え、自民党内のお家騒動のようになったことで、埋

15

蔵金の存在は一気にクローズアップされます。 その後、2008年秋に起きた米国発の 金融危機を受けて、景気対策の財源として財政投融資特別会計の積立金である金利変動 準備金が次々に取り崩されて一般会計の財源として活用されることになり、やっぱり埋 蔵金は存在したことが証明されました。

思わぬ形で埋蔵金論争が盛り上がってしまったことについて、最も困惑したのが政府 でした。財務省などは、景気が回復した後、なるべく早く消費税率を引き上げたいと考 えているのに、埋蔵金が他にもあるのなら、「まずはそっちを使え」ということになっ てしまうからです。このため政府は、広辞苑には「埋蔵」の意味として「うずめかくす こと」と書いてあることを持ち出し、「特別会計の財務情報はすべて公開されているの で、埋めて隠すという埋蔵金との表現は当たらない」と、かなり苦しい反論を行ってき ました。誰も、特別会計には財務書類にも載っていないお金が存在すると言っているわ けではありませんから、問題のすり替えです。

また、特別会計の情報公開について言えば、確かに財務情報は公表されています。 し かし、財務省による予算や決算の説明は、依然として一般会計が中心となっています。 特別会計の場合は、数百ページに上る予算書や決算書を国会提出時にホームページなど

16

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

で公表している程度に過ぎません。 「それを読めば分かるだろう」と言われても、よほ どの専門知識がある人でないと、理解できるものではありません。しかも、決算の場合 は公表のタイミングは一般会計よりかなり遅く、忘れたころにこっそりと公表してきた のが実情です。

「特別会計の財務情報は全て公表している」と言う以上は、一般会計並みの情報開示を 実現してからにすべきでしょう。

特別会計予算は一般会計の4倍

国の特別会計は、埋蔵金の代名詞となった財政投融資特別会計のほか、外国為替資金 特別会計、年金特別会計、エネルギー対策特別会計、社会資本整備事業特別会計など、 2009年度時点で21あります。 9年度当初予算の全ての特別会計の歳出額を足し合わ せると、354兆9150億円に上ります (1ページの図参照)。前年度の当初予算で は368兆4477億円だったので、やや減少しました。

一方、国の予算の中核を成す一般会計の歳出規模は19年度予算で過去最大となりまし 17 たが、それでも当初予算で88兆5480億円、第一次補正予算後でも102兆4735

億円なので、特別会計予算はその3倍以上にも上り、依然として巨額であることが分か ります。特別会計の間で複雑な資金のやり取りが行われていて、同じ歳出であるのに2 つ以上の特別会計の歳出に重複して計上されているものがかなりあります。それらを差 し引いた特別会計歳出の「純計額」と呼ばれるものは169兆4249億円となります。

台所事情が非常に苦しいと言われる一般会計ですが、実は9年度当初予算では歳出の 6割近い5兆4570億円を特別会計に仕送りしています。 これは最終的に特別会計の 歳出となるため、一般会計の歳出から差し引くと、一般会計歳出の純計額は3兆910 億円となります。 重複分を差し引いた純計ベースでみると、 特別会計の歳出は、一般会 計の4.5倍になります。相当な規模になるので、「国の予算の本体は、本当は特別会 計だ」という指摘も出てきます。 一般会計と特別会計の歳出純計額を合計した206. 5兆円が国全体の歳出ということになります。

一方、 歳入面をみると、09年度当初予算で241特別会計を単純に合計すると、370兆 9097億円と、歳出をほぼ16兆円も上回ります。 こうした差額は、18年度当初予算で は25・8兆円、10年度当初予算では27.6兆円もありました。

99年度一般会計当初予算では、 歳出、 歳入ともに88兆5480億132万1000

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

国の予算の全体像(2009年度当初予算~一ㄡ)

400

(兆円)

特別会計

350

歳入

370.9

歳出

354.9

200

150

国價價還費

保质料

特別会計 歳出純計

労災保険など 個入金など

319.5

169.4

一般会計

一般会計歳出 歳出 88.5 88.5

100

国價償還費

税外收入

歳入

(埋藏金女と)

79.5

88.5

特别会計

9.1

20.2

社会保障

国價発行

新規

給付費

50

繰り入れ 51.4

地方

交付税等

33.3

16.6

| 社会保障費|

24.8

税收

その他

一般会計

46.1

嵗出範計

に

52.6

26.9

公共事業費

37.1

| 公民員人件費

一般会計

からの

繰り入れ 51.4

地方

交付税等

财政融資資金

繰り入れ・

など

17.8

9.5

その他

19

10.0

円と、千の位まで一致しています。 第一次補正予算後では、 歳入歳出ともに102兆 4735億5955万4000円です。 それなのに、なぜ特別会計では歳入の方が何十 兆円も多いのでしょうか。 歳入歳出の差額は剰余金ということになるので、初めから 剰余金を見込んでいることになります。

主計官はほとんどノーチェック

特別会計にはじめからそれだけお金が余っているのなら、一般会計に繰り入れるとか、 国の借金である国債の償還に充てるとか、他に活用すべきではないのか。なぜこんなに 分かりにくい仕組みになっているのか......。 特別会計の取材を始めて間もないころ、こ の点について、財務省のある主計官にこの素朴な疑問を直接ぶつけてみたことがありま す。主計官とは、財務省主計局で予算編成を担当する課長級の職員で、現在は1人いて、 厚生労働、防衛、国土交通・環境といった担当に分かれて、各省庁の予算を厳しく査定 するのが役割です。

その主計官の担当である1つの特別会計を示した上で、「なぜこの特別会計では予算 の段階から歳入の方が歳出より多いんですか」と聞いてみました。 その主計官の答えは

20

第一章

そもそも霞が関埋蔵金とは何か

「そんなはずはないだろう」というものでした。何でそんな変なことを聞いてくるのか と、質問の意図が分からないといった様子でした。

実際にそうなっていると改めて指摘すると、手元にあった資料にしばらく目を落とし た上で、「本当だ」と納得してくれました。 この時に初めて知った様子でした。 そして、 隣に座っていた主査と呼ばれる課長補佐級の部下から説明を受けていました。その後、 その部下が「事務的なことは私に聞いてほしい」と、ややむっとしながら早口で説明し てくれたことを覚えています。

主計官は予算査定の事実上の責任者です。 その主計官が自分の担当である特別会計の 骨格すら知らなかったわけなので、ほとんどノーチェックというのが実情なのでしょう。 建前上、特別会計は一般会計と同じように、財務省が相手省庁から毎年度予算の概算要 求を受けてから、個々の予算が必要かどうかを査定し、年末に財務省原案を策定するこ とになっています。 しかし、実際には財務省の少なくとも主計官は特別会計のことをほ とんどチェックしておらず、部下まかせになっている実態がよく分かりました。 「一般 会計に比べ、特別会計の査定は甘い」とよく言われてきましたが、やはり本当のようで す。さらに、初めから歳入の方が歳出より多いといったように、特別会計は予算編成の

72

プロである主計官ですら理解できない複雑な仕組みになっているということもよく分か りました。

また、別の主計官のところに取材に行った際には「特別会計のことは、私ではなく、 所管部署の方で聞いてほしい」と丁寧にアドバイスしてくれました。 自分は特別会計の ことはよく知らないと率直に認めたことになるので、かなり心配になりました。 財務省 主計局は、建前としては「一般会計と特別会計の扱いに違いはなく、両方ともしっかり 査定している」と言っていますが、実態はかなり異なるようです。 ある主計官経験者は 「主計官といっても、 主査の経験があって、その時に特別会計をしっかりみたことがな いと、特別会計のことはなかなか分からないよ」と率直に語ってくれたこともあります。 その後、ようやく分かったことは、予算段階で歳入歳出を上回っているのは、積立 金に積み上げることをあらかじめ見込んでいたり、翌年度の財源となる国債を前年度に 前倒しで発行しておくなど、ほとんどは一応必要な使途があるということです。 決して 使いきれないほどお金が余っているからではないということでした。

それならば、例えば「積立金への積み立て〇〇円」などとして、 歳出予算にきちんと 計上して、一般会計のように歳入歳出を一致させるべきでしょう。あえて隠しておく

22

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

必要はありません。 予算段階での歳入超過分について、「予算書には載っていない歳出」 という意味で、これからは「隠れ歳出」 と呼ぶことにします。 あえて、こういう分かり にくい仕組みにして、全体像を覆い隠そうとしているのではないか、と勘繰ってしまい ます。

「離れですき焼き」の一覧表

「母屋ではおかゆ食って、辛抱しようとけちけち節約しておるのに、離れ座敷で子供が すき焼きを食っておる」。2003年2月、当時の塩川正十郎財務相は、国会でこう答 弁しました。 一般会計を「母屋」、特別会計を「離れ」にたとえ、特別会計のルーズな 実態をとても的確な表現で指摘しています。 「霞が関埋蔵金」に勝るとも劣らない名言 です。

国の会計は、9年度時点では、一般会計と21の特別会計で構成されています。 なぜこ んなに特別会計が必要なのか。一般会計に全てまとめることはできないのか。財務省は 次のように説明しています。

「毎会計年度における国の施策を網羅して通覧できるよう、単一の会計、つまり、「一

23

.

.

います。

般会計』で一体として整理することが、経理の明確化、財政の健全性を確保する見地か らは望ましいものとされています」(財務省主計局編 「特別会計のはなし」)。要するに、 一般会計で経理するのが原則だということです。これは「統一性の原則」や「単一会計 「主義の原則」と呼ばれる予算編成の大原則の1つです。

その一方で、「しかしながら、現在のように、国の行政の活動が広範かつ複雑化して くると、受益と負担の関係が不明確になるなど、単一の会計ではかえって国の各個の事 業の成績計算、資金の運営実績等について適切な計算、整理ができない結果ともなりか ねません。そこで、このような場合には、特別の会計を設け、一般会計と区分して経理 することが必要となってきます」(同)。つまり、 一般会計が原則としながらも、やむを 得ない場合の例外措置として、特別会計の設置が認められるというわけです。

また、財政法第15条2項は、特別会計を設置できる条件として、以下の3点を挙げて

国が特定の事業を行う場合

特定の資金を保有してその運用を行う場合

24

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

特別会計の一覧 (09年度)

【国が特定の事業を行う場合】

保険事業 ●年金特別会計 (厚生労働省) ●労働保険特別会計 (同) ●船員保険特別会計 (同) ●森林保険特別会計 (農林水産省) ●農業共済再保険特別会計 (同) ●漁船再保険 漁業共済保険特別会計 (同) 貿易再保険特別会計 (経済産業省) ●地震再保険特別会計 (財務省)

行政的事業

●登記特別会計 (法務省) ●特定国有財産整備特別会計 (財務省 国土交通省) . ●国立高度専門医療センター特別会計 (厚生労働省) ●食料安定供給特別会計 (農林水産省) ●特許特別会計 (経済産業省) ●自動車安全特別会計 (国土交通省)

公共事業

●社会資本整備事業特別会計 (国土交通省)

企業

●国有林野事業特別会計 (農林水産省)

【特定の資金を保有してその運用を行う場合】

●財政投融資特別会計 (財務省)

●外国為替資金特別会計 (同)

【その他】

●交付税・譲与税配付金特別会計 (内閣府、 総務省、 財務省) ●国債整理基金特別会計 (財務省) ●エネルギー対策特別会計 (文部科学省、経済産業省、環境省)

25

・その他特定の歳入をもって特定の歳出に充て、一般の歳入歳出と区分して経理する必 要がある場合

国の財政全体は財務省主計局が取りまとめていますが、 特別会計の管理は厚生労働省 や国土交通省など霞が関の各省庁が責任を持って行うことになっています。財務省も財 政投融資特別会計や外国為替資金特別会計など6特別会計を所管(他省庁との共管を含 む)しています。 現在24ある特別会計を財政法の規定に沿って分類すると、25ページの 図のようになります(かっこ内は所管省庁を示しています)。

財務省の資料によると、特別会計は既に明治時代から存在し、ピークの1906(明 治39)年度には60にまで膨らんでいました。 その後、しばらくは新設と廃止が繰り返さ れながらも、全体の数は徐々に減少し、1925(大正14)年度には30と、ピークから 半減しました。しかし、昭和に入ると再び増加基調となり、1942(昭和17)年度に 5まで膨らんだ後は、おおむね30~40の間で推移しています。 特別会計はあくまで例外 措置なので、なるべく少ないのが望ましいはずです。 特許特別会計が1984年度、登 記特別会計が1985年度にできて以降は、特別会計は新設されていません。

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

戦後の特別会計数の推移

25

5

0

現在は、小泉政権下で2006年5月に 成立した行政改革推進法により、特別会計 の一段の統廃合が5年計画で進められてい ます。 16年度に3あった特別会計は、同法 の規定では、10年度に28、18年度に2、10 年度に18、11年度に777となります。さらに、 9年春に追加の統廃合を決め、10年度に55、 1年度には14にまで削減されることになり ました。

本来、 国の予算は一般会計で処理するの が原則で、 特別会計は少ないに越したこと はないので、財務省は前身の大蔵省時代か ら、なるべく増やさないように一貫して努 力してきました。 これに対し、予算を獲得 する側の省庁や、それらの省庁と関係が深

27

い自民党のいわゆる「族議員」が、予算を多く確保できるように、特別会計の新設を求 めてきた歴史があります。いったん特別会計として自分たちの財布を作ってしまえば、 お金が余っても内部にため込むことで、かなり自由に予算を使うことができたからです。 大蔵省も、一生懸命新設に反対していても、最終的に押し切られてしまうケースが多か ったようです。1960(昭和35)年度に新設された治水特別会計のケースを調べてみ ると、この辺の事情がとてもよく分かります。 なお治水特別会計は、道路整備特別会計 など公共事業関連の5特別会計の統合により、18年度から社会資本整備事業特別会計に なっています。

大蔵省が増やしたくなくても......

治水特別会計は、公共事業のうち、河川の工事やダムの建設といった治水事業を計画 的に進めるのに必要な予算を確保するために設置されたものです。 「国の予算 (昭和35 年度版)」など当時の資料によると、新設を要求する建設省(現国土交通省)に対し、 大蔵省はかなり強く反対していました。 多くの無駄遣いが明るみに出た、あの有名な道 路整備特別会計が1958(昭和33)年度に新設されたばかりでしたが、大蔵省の抵抗

28

そもそも霞が関埋蔵金とは何か 第一章

はその時よりかなり強かったようです。

大蔵省が反対の理由として挙げていたのは、治水事業には、ガソリン税 (揮発油税、 地方道路税)のような独自の財源がなかったことです。道路整備特会には、ガソリン税 など、使途を道路事業に限定した、いわゆる道路特定財源という独自の財源がありまし た。このため、財源と使途の関係を明確にするために、一般会計から切り離して経理す るという理屈が成り立ちました。これに対し、治水特別会計には、道路のような特定財 源がなく、一般会計からの繰り入れがほとんどだったので、わざわざ特別会計を設ける 必要はなく、一般会計からそのまま治水事業費を出せばいいというわけです。国の会計 は1つが望ましいという原則に照らすと、必要ないということです。また、道路に続い 治水まで特別会計として一般会計から分離すれば、公共事業がほとんど特別会計にな ってしまうという危機感もあったようです。 建設省は1年早い1959(昭和34)年度 からの設置を要求していましたが、大蔵省が強く抵抗したため、いったんは先送りされ ました。

しかし、1959年9月に起きた伊勢湾台風が流れを変えました。 東海地方や近畿地 方を中心に全国で死者と行方不明者が合わせて5000人以上に上ったとされています。

25

これを受けて、治水事業は国の最重点政策となり、予算を大幅に増やすことになりまし た。これと同時に、十分な予算を確保できるように治水特会の新設も決定されました。 「国の予算(昭和35年度版)」にはこの時の経緯が詳しく書かれています。この中に、 治水特別会計は「従来の特別会計とは著しく性格を異にする」といった、大蔵省の恨み 節のような表現も出てきます。この資料は当時の大蔵省主計局の有志が集まって書いた もので、 主計局の公式見解ではないそうですが、この時の”敗北〟のショックは大蔵省 にとってかなりのものだったことが分かります。「100年に一度」と呼ばれる世界同 時不況の中で、政府は9年4月に財政支出が1.5兆円を超える追加経済対策を決めました が、大きな出来事を口実に予算を大幅に増やすという構図は、50年経った現在も変わら ないようです。

一方、ガソリン税など道路特定財源という独自財源があったことが大きな存在理由と なっていた道路整備特会ですが、99年度に道路特定財源制度は廃止され、ガソリン税な どは使途を限定しない一般財源となりました。 現在は社会資本整備事業特別会計の「道 「路整備勘定」という名前に変わっていますが、必要な予算は一般会計から繰り入れられ ることになります。ということは、大蔵省があれだけ反対した治水特別会計とよく似た

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

構造になったわけです。 治水特別会計も、現在は社会資本整備事業特会の治水勘定」 として生き残っています。 特別会計の見直しが叫ばれる中、財務省がこれらの特別会計 の廃止に向けて動き出さないのは、とても不思議なことです。

日本の特別会計は主要国で最大

「埋蔵金」や「離れですき焼き」といった問題は、日本だけの問題なのでしょうか。 他 の国はどうなっているのでしょうか。

これを考える上では、とても興味深い資料があります。 民主党の長妻昭衆院議員が国 立国会図書館調査として8年2月に国会に提出した資料です。日本のほか、米国、英国、 フランス、ドイツ、イタリア、カナダのいわゆる先進7カ国 (G7)を対象に、日本の 特別会計に相当する歳出の規模が、 一般会計に相当する歳出の規模の何倍になるかを、 各国ごとに算出し、国際比較したものです(次ページの図参照)。

この調査報告書によると、日本の場合は、10年度に特別会計の歳出総額から重複分を 差し引いた歳出純計額は一般会計の5倍に達しました。他国では、日本の国債整理基金 特会や年金特会のように、国債償還や社会保険に関する歳出は国の会計から切り離され

一般会計歳出に対する特別会計歳出の割合

+

2

-

(注)国債償運と社会保険に関する特別会計を除く

2

°

0.74

日本

米国

英国

07年

ドイツ 年度 不明

フランス 一年證不明。

出典: 要衆院議員の国会提出資料

1.

ているため、他国と同じ基準で比較できる 32 ように、こうした特別会計を除外すると、 ・3倍となります。 これに対し、米国 (信託資金)は0.3倍、英国(国家貸付 資金)は0・20倍、フランス (付属予算、 特別勘定)は0・74倍、ドイツ連邦特別 勘定)はわずか00倍でした。 日本の突 出ぶりが際だっています。イタリアとカナ ダの比率は記載されていません。

報告書は、日本の特別会計に関して、国 の資金の流れが複雑になり、国民の監視の 目が届きにくくなるといった「ガバナンス の欠如」や、不要な支出が行われやすいと いった「非効率な支出」が指摘されている

と説明しています。 これに対し、他の6カ

按

そもそも霞が関埋蔵金とは何か 一章

4年で38兆円を発掘

国については、ガバナンスの欠如や非効率な支出といった問題は、「浮上していない」 (米国、カナダ)、 「深刻化していない」(英国、ドイツ、フランス)、「特に目立たない」 (イタリア)と結論付けています。日本の場合は、他の先進国に比べ、特別会計の規模 がかなり大きい上、実態が分かりにくく、無駄遣いも多いと言えそうです。

政府は、埋蔵金という言葉を辞書通りの意味にとらえて、 「特別会計の財務情報はす べて公開されているから、 霞が関埋蔵金は存在しない」として、埋蔵金論争の沈静化に 躍起になってきました。しかし、埋蔵金を「特別会計で余っているお金」という一般的 な意味でとらえると、実は少なくとも16年度から9年度までに38兆円以上も発掘された 実績があります (次ページの表参照)。

内訳をみると、やはり財政投融資特会が圧倒的で、30兆円超と大半を占めます。18年 度の第2次補正予算と9年度当初予算、9年度第1次補正予算で合計111.5兆円の積立 金を取り崩して一般会計に繰り入れたほか、16年度、18年度に合計1兆円が国の借 金である国債の償還に充てられています。 さらに、外国為替資金特会の剰余金は4年間

33

埋蔵金の発掘例(L)も予算~一ㄡ)

2006年度

【一般会計に繰り入れ】

外国為替資金

產業投資

1兆6220億円

1202億円

電源開発促進対策

595億円

農業經營基盤強化措置

小計

295億円

1兆8312億円

【国債返済】

財政融資資金

2007年度

合計

12.0兆円

13兆8312億円

2008年度

【一般会計ㄛ繰5入】

財政投融資

(財政融資資金勘定)

外国為替資金

財政投融資

(投資勘定)

外国為替資金 產業投資 1兆6290億円 794億円 貿易再保険 492億円 登記 38億円 自動車検査登錄 29億円 特許 15億円 都市開発資金融通 6億円

貿易再保険

特許

社会資本整備事業

合計

小計

【国債返済】

合計

【一般会計に繰り入れ】

1兆7664億円

4兆1580億円

1兆8000億円

516億円

2009年度

【一般会計に繰り入れ]

財政投融資

6兆0664億円

(財政融資資金勘定)

7兆3350億円

外国為替資金

33億円

貿易再保険

2兆4000億円

492億円

43億円

492億円

社会資本整備事業

33億円

財政投融資

(投資勘定)

特許

27億円

財政投融資

合計

(財政融資資金勘定)

7兆1600億円

8 億円

9兆7910億円

2006-09 年度

13兆2264億円

合計

38兆6150億円

34

第一章 そもそも霞が関埋蔵金とは何か

で74兆円が一般会計に繰り入れられました。このほか、金額は少ないものの、貿易

再保険特会や特許特会などの剰余金も一般会計に繰り入れられました。

実は行政改革推進法には、16年度から10年度までの5年間で、特別会計の積立金や剰 余金を活用して、20兆円の財政健全化につなげる「埋蔵金発掘目標」が盛り込まれてい ます。5年間で埋蔵金を20兆円発掘しようというものです。この目標に対し、4年間で 38兆円も発掘してしまったので、大幅な前倒し達成ということになります。財政投融資 特会は景気対策のため強引に発掘した面があるにしても、政府の想定を大きく上回って

埋蔵金が出てきてしまったのは事実です。 既に埋蔵金発掘目標を達成してしまったので、 新たな埋蔵金発掘目標を早く設定すべきでしょう。

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

存在は証明されたが......

霞が関埋蔵金論争の火付け役は民主党でした。 2007年7月の参院選で、 「特別会 計から新たな財源を捻出できる」と主張したのが始まりです。 これに対し、自民党のい わゆる「財政再建派」が「埋蔵金は存在しない」と強く批判し、今度は自民党のいわゆ る「上げ潮派」が民主党側に立って、「埋蔵金は存在する」と反論しました。 その後、 景気対策として財政投融資特別会計の積立金がどんどん取り崩されて一般会計の財源と して活用されたことから、埋蔵金という言葉の是非はともかくとして、埋蔵金は存在す ることが証明されました。

ただ、政府や自民党でこれまで埋蔵金は存在しないと主張していた人たちは「一時的 な財源に過ぎないから、安定財源を確保するにはやはり消費税増税が必要だ」と訴えて います。あとどのぐらい埋蔵金があるのかについてはいろいろな意見があり、決着はつ

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

いていません。

特別会計からの財源確保を訴えた民主党

2007年7月の参院選で自民党は惨敗して過半数を割り込み、圧勝した民主党が参 院第一党となりました。これにより、衆院では自民・公明両党の与党が過半数を持つ一 方で、参院では野党が過半数を持つ、いわゆる「ねじれ国会」が誕生しました。その結 果、18年4月の1カ月間だけガソリン税が半分になったり、日銀総裁が一時的に空席に なったりといった混乱が起きました。

民主党は参院選時のマニフェストの中で、行政の無駄を削減することで15・3兆円の 財源を生み出せると主張しました。これらを活用すれば、財務省や自民党の一部が主張 する消費税増税は当面行うことなく、必要な財源を確保できるはずだと訴えました。 具 体的には、国から地方に配る補助金を一括交付金とすることで効率化を図り、6.4兆 円を削減。さらに、特殊法人・独立行政法人・特別会計を原則廃止することで3・8兆 円、所得税制の見直しで2.7兆円、談合・天下りの根絶で1.3兆円、国家公務員の 総人件費節減で1.1兆円減らせるとしました。 こうして生み出したお金を活用するこ

17

とで、子供手当てや農家の戸別所得補償といった民主党独自の政策を実行できると訴え ました。 その民主党が参院選で大躍進したので、民主党は当然、これらの政策提言が国 民の支持を得たと主張しました。

これに対し、政府・与党側は、参院選前から「民主党の政策は財源の裏付けがあいま 「いだ」と批判していました。 民主党が主張するような行政改革を行ったとしても、15. 3兆円もの財源を生み出せるはずがない、だから消費税増税は不可避であるというわけ です。 中でも、特に危機感を募らせていたのが、自民党内の「財政再建派」が集まり、 与謝野馨氏が会長を務めた自民党の財政改革研究会でした。

財政改革研究会は、少子高齢化の進展により、医療や年金といった社会保障費が大幅 に増加すると見込まれる中、必要な財源を確保するには消費税増税を含む税制の抜本改 革が必要ではないか、といった問題意識から7年10月に議論を再開しました。 事務局に は、消費税増税を悲願とする財務省からも担当者が加わって議論をサポートする形とな り、「消費税率をどのタイミングで、どのぐらい引き上げるべきか」が議論の焦点とな っていました。

1年11月21日の中間取りまとめでは、消費税率について 「2010年代半ばに少なく

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

とも100%」と明記して、将来の増税の必要性を明確に打ち出しました。同時に、民主党 がマニフェストで打ち出した15・3兆円の財源捻出案について「具体的な根拠のない提 言で、いわゆる『霞が関埋蔵金伝説』 の類の域を出ない」と切って捨てました。 「民主 党は伝説のようなわけの分からないことを主張している」と言わんばかりで、民主党の 政策に対する痛烈な批判です。 ここで初めて「霞が関埋蔵金」という言葉が登場しまし た。

中間取りまとめの発表の場には私も出席したのですが、この時は取材していたほとん どの人の関心は「消費税を何%引き上げると言うのか」に向いていたと思います。この ため、少なくとも私は「霞が関埋蔵金」という言葉が登場したことにはそれほど関心を 持たなかったことを覚えています。もともと、自民党の財政再建派や財務省は民主党の 政策を「実現性がない」と強く批判していたので、これまで口で言っていたことを中間 取りまとめの中で少し変わった表現を使って書いた、という程度の印象でした。

その後、埋蔵金という言葉が2008年の流行語大賞でトップテン入りするなど、テ レビのワイドショーも含めて大論争になるとは予想もしませんでした。

埋蔵金をあっさり認めた財務省

予想を大きく超えて大論争となったのは、反論してきたのが、批判された民主党では なく、自民党の内部だったことが大きかったようです。 中川秀直氏をはじめとする自民 党のいわゆる「上げ潮派」のグループでした。 元財務官僚の高橋洋一氏や、 元経済財政 担当相の竹中平蔵氏も上げ潮派に含まれています。

中川氏らはかねてから、財政再建のためには、増税に頼るのではなく、経済成長によ ってまずは法人税などの税収を増やし、 歳出削減を徹底させるよう主張していて、 特別 会計改革にとても前向きでした。 中川氏は、自民党の財政改革研究会の中間取りまとめ に対する反論として、12月上旬、「埋蔵金「実在」に関するメモ」を公表しました。 そ の中で、中川氏は埋蔵金として、財政融資資金特別会計 (現在は財政投融資特別会計) と外国為替資金特別会計の積立金を名指ししました。両特別会計の積立金はいずれも20 兆円近くに達している点を挙げ、これらの一部を取り崩して財政再建に活用できると主 張したのです。財政融資資金特会の積立金は1年度に1兆円も取り崩されて国債償還に 充てられたほか、外国為替資金特別会計は剰余金のうち毎年度1兆~2兆円が一般会計 に繰り入れられており、実際にこれまでも埋蔵金として発掘されています。さらに発掘

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

できるのではないか、と中川氏は主張しました。

これに対し、財務省はあっさりと折れました。財政融資資金特会の積立金はまだ多す ぎるとして、さらに98年度に9.8兆円も取り崩すことを急遽決めました。財務省は、 当時の額賀福志郎財務相の指示で検討した結果、もっと取り崩してもいいとの結論にな ったと説明しています。 2月末に向けて18年度予算編成が大詰めを迎える中、 「埋蔵金 「はない」と最後まで抵抗し続けるよりも、ある程度歩み寄ることで、埋蔵金論争に終止 符を打ちたかったのでしょう。しかし、財務省の思惑に反し、埋蔵金の存在を認めたこ とで「まだ他にもあるのではないか」という想像をかき立てることになります。

自民党の財政改革研究会も、18年に入ると再び動き出しました。1月末の会合で、作 業チームを設置し、埋蔵金があるかないかを改めて調べることを決めました。「埋蔵金」 という言葉の生みの親として、意に反して盛り上がってしまった論争の火消しに乗り出 そうということです。一転して埋蔵金があるとは言うはずがないので、「埋蔵金はない」 ということを、どういった根拠で主張するかが注目されました。

その財政改革研究会は2月下旬、再検討の結果を「国の特別会計・独立行政法人等の 財務に関する報告書」として公表しました。 報告書は、特別会計など行政の無駄削減で

15.3兆円の財源を捻出できるとした民主党の提案を「まさに荒唐無稽な提言であり、 われわれの批判は正鵠を射たものであった」と改めて自らの正当性を主張しました。ま た、「『埋蔵金論争』を通じて、国民の間に財政や税金の使途に対する関心が高まり、高 齢化社会における税財政改革のあり方についての理解が更に深まることを期待してい る」と論争の盛り上がりに一定の評価を下しました。 しかし、「国民の見えざる所に巨 額の資金が隠されており、それに手を付けることなく国民に多大な負担を強いようとし ているとの誤った認識が広まるのであれば、野党の無責任な政策提言を批判した本来の 趣旨が生かされないばかりか、わが国の将来に不幸を招く遠因ともなりかねない」とも 指摘しています。

「埋蔵金がない」という根拠については、「特別会計の財務データは既に公表されてお り、「隠されている」といった性格のものではない」「特別会計の積立金には、それぞれ 所要の目的がある」「特別会計の剰余金は一般会計に繰り入れることができるとの共通 ルールを策定した」といった程度の記載にとどまりました。

論争の中で、いわゆる霞が関埋蔵金とは特別会計の剰余金や積立金のうち、過剰なも の、無駄なもの、といった意味で使われています。 公表されていない資産がどこかに隠

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

されているという主張をしている人はいません。さらに、財務データが公表されている

とはいっても、公表時期はとても遅く、内容もあえてポイントをずらしたような分かり にくい形になっていました。

後で詳しく説明するように、200兆円にも上る積立金については、もちろん「所要 の目的」があるのは当然です。 問題となっているのは、「その目的に照らして、積立金 の水準が適正かどうか」です。 剰余金については、確かに「特別会計に関する法律」 (特別会計法)が2007年3月に成立したことで、大半の特別会計について、 剰余金 は一般会計に繰り入れることができるようになったものの、実際に繰り入れたのはごく 一部の特会にとどまり、金額も少額です。 さらに、 第七章で詳しく説明しますが、ほと んどの特別会計について、今後も剰余金を一般会計に繰り入れる考えはないと所管省庁 側は考えています。

景気対策の財源として再浮上

この報告書がある程度の効果を上げたのかもしれませんが、霞が関埋蔵金論争はその 後いったんは沈静化しました。しかし、2008年9月の米証券大手リーマン・ブラザ

322

ーズの破綻をきっかけとした金融危機が日本に波及してくると、埋蔵金に再び焦点が当 てられることになります。危機が起きた初めのころは、政府は「日本への影響は小さ い」と楽観視していましたが、予想をはるかに上回るスピードで日本経済に打撃を与え、 景気を下支えする対策の必要性に迫られたからです。景気対策を行うにはお金が必要で す。しかし、日本の国債発行残高は約700兆円に上り、国・地方を合わせた長期債務 残高は国内総生産(GDP)のほぼ1.7倍と、先進国で最悪です。 国債発行をなるべ く増やさずに、お金を集めることができないか。 麻生太郎首相が目をつけたのが「霞が 関埋蔵金」である財政投融資特別会計の「金利変動準備金」(第三章参照)でした。

麻生首相は98年10月末、総額2兆円の定額給付金などを盛り込んだ緊急経済対策を発 表しました。 その後、緊急対策の財源の裏付けとなる18年度第2次補正予算で、金利変 動準備金4兆1580億円が取り崩され、一般会計に繰り入れられました。 金利変動準 備金は、余った場合は国債償還に充てるよう義務付けられており、本来は一般会計に繰 り入れることはできません。このため、埋蔵金を使うための特例法をわざわざ作りまし た。立法措置を講じてまで埋蔵金を発掘したのは、これが初めてのことです。

政府は「あくまで臨時的、特例的な措置」と強調していましたが、その後、金利変動

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

準備金は98年度当初予算で4兆2350億円、98年度第1次補正予算で3兆1000億 円と、次々に取り崩されました。 金利変動準備金を使うことに対し、与謝野氏や財務省 はもちろん最初は抵抗していましたが、最終的には麻生首相が押し切ったことになりま す。

与謝野馨氏の苦しい国会答弁

与謝野氏は19年2月、中川昭一財務・金融相がローマでの「もうろう会見」という大 失態を演じて辞任したことを受けて、経済財政担当相に加えて財務・金融相を兼務する ことになり、財務相として埋蔵金発掘の先頭に立たされることになります。

これまで「埋蔵金はない」と言っていた人が、今度は埋蔵金をたくさん使った予算や 関連法案を国会に提出して、野党に理解を求める立場になりました。 民主党などは当然 ながら与謝野氏の豹変ぶりを追及することになります。たとえば、99年3月の参院財政 金融委員会ではこんなやり取りがありました。

45

尾立源幸氏(民主) 何をもって与謝野大臣の心を変えさせたのか、そこをお聞かせ

いただきたいと思います。

与謝野馨財務・金融・経済財政相 ほとんど全ての特別会計のお金は手を付けてはい けないと、今でもそう思っております。例外はやはり外為特会。・・・略・・・ 過去、一般会 計に繰り入れて使っていたのは事実。 これは思想は変えていません。

それから、今回ご議論をいただいている財投特会の金利変動準備金も、使うというこ とが適当かどうかは別にしまして、・・・略・・・やはり財政大変厳しい折でございますから、 特別会計でそれだけの金利変動準備金が発生したその背景を考えても、それを一般会計 のお金として使うことがお許しをいただけるのではないかということで、国会にお諮り しているわけでございます。

尾立氏 財源としてどうしても使いたいと思ったからということなんですか。 そのな ぜというところをもう一回。

与謝野氏 そもそも2次補正を作る時に、赤字国債は出したくないと、 ···略･･･そこ の出発点の時にその原則を決めてしまったためにそういうことになったわけでございま す。

尾立氏…略… 特別会計の資金の中には一時的であれ使える資金があったと、これ

་

第二章 霞が関埋蔵金論争の経緯

が今までご主張されていた与謝野大臣とは違うことが明らかになったということだと私 は思っております。 そういう理解でよろしいでしょうか。

与謝野氏党内からは、与謝野は使うお金がないと言ったけれどもあったじゃないか といってご指摘を受けておりますが、私としては使えるお金は元々あって、それにはス トックからストックへという原則が存在していたんだというふうにご説明しています。

与謝野氏は埋蔵金はないとこれまで言っていたのに、「使えるお金はもともとあった」 と認めざるをえませんでした。なお、「ストックからストックへ」の原則とは、特別会 計の積立金は過去の剰余金が積み上がった「ストック」なので、国債残高という過去の 借金の「ストック」の圧縮のために使うべきだという財務省が決めた原則です。つまり、 特別会計の積立金は国債の返済に使うべきであって、毎年度の歳出の財源として当てに すべきではないということです。 このため、以前にも金利変動準備金が取り崩されたこ とはありましたが、 一般会計に繰り入れず、国債償還に充てていました。

さすがにこの時ばかりは与謝野氏も劣勢に立たされていましたが、民主党の財源論は しっかりと批判していました。

与謝野氏 民主党は、特殊法人、独立行政法人、特別会計等の原則廃止によって)、 3兆8000億円捻出できると主張している)。・・・略・・・ しかし、それをやってどう やったら3兆8000億円のお金が出てくるんですかと。 この実現可能性については、 民主党の政策を勉強しても、 どかんと3兆8000億円削減と書いてあるんですけれど も、やっぱり実際もう少し精査をしてやっていただけると我々の勉強ももう少し進むん ではないかと思っております。

これに対して、尾立氏は「今後マニフェスト等で発表させていただく」と答えていま した。いずれにしても、財政投融資特会の金利変動準備金はもうほとんどなくなりまし た。そこで次の焦点となるのが、外国為替資金特別会計の積立金、約20兆円です。外国 為替資金特会はこれまでも剰余金の一部が埋蔵金として発掘されてきましたが、積立金 の方も活用すべきだということです。民主党だけでなく、公明党からも取り崩しを求め る声が強まっていました。公明党は消費税増税に慎重な立場を取っているだけに、埋蔵 金の活用には積極的です。

66

第三章 大規模発掘現場その一、財政投融資特別会計

第三章 大規模発掘現場その一、財政投融資特別会計

一般会計に使われる金利変動準備金

金利変動準備金が一般会計に使われるようになった財政投融資特別会計 (財投特会) は、国の財政投融資事業に関するお金のやり取りを区分して経理するために設けられた 特別会計です。財務省理財局が所管しています。

金利変動準備金は、資金を調達する時に支払う利回りが、運用する時に受け取る利回 りを上回る「逆ざや」に備えて積み立てているもので、これが「霞が関埋蔵金の代表 例」として有名になりました。 この準備金は一時26兆円以上まで積み上がりましたが、 そんなに積み立てておく必要はないということで、景気対策などの財源として次々と取 崩されました。

財政投融資とは

財政投融資は、国が行う投融資事業で、主に金融市場で国が借りてきたお金を、政府 系金融機関や独立行政法人、地方自治体などに長期間、低金利で貸し付ける制度です。 「第二の予算」とも呼ばれます。 通常の予算は、補助金や交付金としてお金を相手に渡 してしまうのに対し、財政投融資は利息をつけてお金を返してもらうのが特徴です。財 政投融資では、国債の一種である財投債を国が発行して低い金利で資金を集め、原則と して国は金利を上乗せせずに、財政融資資金としてそのお金を融資します。 民間金融機 関の仕組みによく似ていて、与謝野馨氏は財務相としての国会答弁で「いわば大型の貸 金業みたいなところだ」と説明していました。 「国営銀行」とも呼ばれます。

財投特会は、財政融資資金と産業投資という2つの特別会計が16年度に統合して誕生 したばかりです。 新しい特別会計では、統合前の2つの特別会計は、それぞれ「財政融 「資資金勘定」「投資勘定」としてそのままの形で残っています。このうち、埋蔵金とし よく話題に上る金利変動準備金は、財政融資資金特会に設けられていて、統合後は財 投特会の財政融資資金勘定の方にそのまま引き継がれています。

財政融資資金勘定の主な歳入は、財投債発行による借入金と、資金の貸し出しによる

第三章 大規模発掘現場その一、 財政投融資特別会計

2001年度に抜本改革

運用収入で、主な歳出は財投債の返済資金です。お金を貸す時に相手から受け取る利回 りと、お金を借りる時に支払う利回りの差額が剰余金に相当します。 9年度当初予算を みると、歳入が3兆2455億円、 歳出が3兆8874億円です。差額の1兆3581 億円が剰余金として、金利変動準備金に積み立てられることになっています。

投資勘定は、NTTや日本たばこ産業(JT)といった国が保有する株式の配当を主 な財源として、政府系金融機関などに投融資しています。 9年は歳入歳出ともに11 68億円を見込んでいます。 これからは、特に断らない限り、財投特会と言う場合は財 政融資資金勘定を指すようにします。 10年度までは財政融資資金特別会計、18年度から は財政投融資特別会計というふうに、名前が異なる点にも少し注意しておいて下さい。

財政投融資は、もともとは郵便貯金や公的年金積立金を国(旧大蔵省の資金運用部) がすべて預かり、特殊法人などに貸し出す制度でした。 この仕組みでは、融資先のニー ズに関係なく、国には郵貯や年金積立金から融資に回す資金が自動的に入ってくるため、 必要以上に特殊法人などへの融資を増やし、融資先の肥大化を招いたといった批判が強

まりました。それを受けて、2001年度に財政投融資の抜本改革が行われ、郵貯や年 金積立金の全額を国に預託する制度は廃止され、郵貯や年金積立金は全額を自主的に運 用できることになりました。

このため、国は郵貯や年金積立金に代わる財源を確保するため、国債の一種である財 投債を新たに発行し、市場で機関投資家などから資金を調達することになりました。 こ れと同時に、財政投融資自体のスリム化も進められています。 9年度当初の財政投融資 計画額は15兆8632億円、経済対策のため10年ぶりの増加となりましたが、ピークだ った1996年度の4割の水準となります。残高は205.2兆円と9年連続の減少と なりました。

財政投融資は、国の信用力をバックに低い金利でお金を借りてきて、そのお金を原則 として同じ金利で貸し出す仕組みなので、本来利ざやは発生しません。ただ、過去に比 較的高い金利で行った期間の長い貸し付けがまだかなり残っているため、1998年度 以降は1兆円を上回る剰余金が毎年度発生しています。

長期金利は1990年代初頭に8%を超えた後、バブル崩壊に伴って急低下し、2% を下回るなど、歴史的にみてもきわめて低い水準となっています。お金を貸し付ける期

9

第三章 大規模発掘現場その一、 財政投融資特別会計

間の方がお金を借りている期間より長いため、バブル崩壊以降に金利が低下しても、貸 し付けの方はそれ以前に実施した高金利のものが多く残っています。 資金の借り入れ期 間はそれより短いため、金利が下がった時に低金利で借り換えたものが増えてきます。 このため、全体としては貸付金利の方が借入金利より高く、利ざやが生じています。

もちろん、反対に金利が上昇してくると、貸付金利より借入金利が上がるスピードの 方が速くなります。 このため、これまでは貸付金利の方が高くて利ざやが生じていたの に対し、借入金利の方が高くなって逆ざやが発生する可能性が出てきます。逆ざやが生 じれば、何らかの方法で埋め合わせなければなりません。 財政投融資事業は独立採算で 行うことになっているため、本来は一般会計からお金を回してもらえないことになって います。このため、逆ざやの発生に備え、金利変動準備金としてそれなりの金額を積み 立てておく必要があるということになります。

こうした金利変動リスクを減らすため、資産・負債の総合管理(ALM)と呼ばれる 方法があります。 貸し出し (資産)と借り入れ(負債)の期間をできるだけ一致させる ことによって、金利変動リスクを減らそうというもので、民間の金融機関では一般的に 行われています。財政投融資の場合、2001年の改革前は、郵貯や年金積立金から資

1

金を預かる期間は7年と一定だったのに対し、資金を貸し出す期間は主に5~20年とば らばらで、中には25年や30年といったものもあったため、調達期間と貸出期間が大きく 異なり、金利変動リスクが高かったと言えます。しかし、改革後は、財投債の発行を通 じて、さまざまな期間でお金を借りられるようになったため、ALMを活用し、 調達期 間と貸出期間の差をだんだん縮められるようになりました。 このため、金利変動リスク は改革前に比べるとかなり小さくなっています。

コロコロ変わる 「必要水準」

それでは、金利変動リスクに対する備えは、どれくらい必要なのでしょうか。

財務省は1年12月、財政融資資金特会が逆ざやで債務超過に陥ることがないように、 金利変動準備金は総資産の1000分の100の水準、つまり100%まで積み立てる必要 があるとの見解を示しました。しかし、16年12月には、その時点では1000分の70ま でしか積み上がっていなかったのに、1回限りの臨時特例措置として、金利変動準備金 のほぼ半分に相当する12兆円を1年度に取り崩し、国債の償還に充てることを決めまし た。財務省の資料によると、金利変動準備金は1956年度の10億円からほぼ一貫して

第三章 大規模発掘現場その一、財政投融資特別会計

金利変動準備金の推移

300,000

264,001

250,000

224,493

200,000 187,712

150,000

197,239

172.401

100,000

50,000

84,059

直後、今度は金利変動準備金の必要水準を 秀直氏が「埋蔵金は存在する」と発言した しかし、わずか2年後の1年12月、中川

31,890

03年度 04年度 2005年度06年度

07年度 08年度 09年度

(注)年度末 08、09年度は見通し。

いうことも強く訴えていました。 であって、これ以上の取り崩しは難しいと として、あくまで1回限りの臨時特例措置 産の1000分の100のまま変更しない 挙げています。 同時に、必要な水準は総資 政再建のために有効活用するといった点を 特別会計改革の成果として、積立金を財 小していることや、並行して進められてい 改革の成果として財投の規模がだんだん縮 この理由として、財務省は、財政投融資

はこの時が初めてのことです。 積み上げ続けられており、取り崩されたの

した。

総資産の1000分の50、つまり5%と一気に半分にまで引き下げることを決めました。 必要水準を総資産の5%としてしまうと、9.8兆円は必要なくなってしまうので、そ の9.8兆円を18年度に取り崩して、前回と同じように国債償還に充てることになりま

具体的には、「モンテカルロ・シミュレーション」と呼ばれる方法を用いて、準備金 をどの程度保有しておくべきかを検討したから、と説明しています。3000回のシミ ュレーションを行ったところ、総資産の1000分の60なら準備金が足りなくなるのは 4回、1000分の50なら24回、1000分のなら56回という結果が出たそうです。 さらに、極端な結果が出たケースとして1%分、つまり30回を除いた上で、残りの29 70回をみてみると、1000分の60なら準備金が足りなくなるのはゼロ、1000分 の50なら3回、1000分の4なら35回となりました。こうした結果をもとに、100 0分の50の水準を維持していれば、まあ大丈夫だろうと判断したということです。

しかし、その少し前までは、その倍が必要だと言っていたわけです。 必要水準を短期 間でコロコロ変えると、本当はいい加減に決めているのではないかという印象を受けて しまいます。本当はもっと少なくてもいいのではないか、と思われても仕方ないでしょ

99

第三章

大規模発掘現場その一、 財政投融資特別会計

う。この時は、18年度予算編成が年末に向けて大詰めに差し掛かっており、 その後には 「ねじれ国会」の下での厳しい予算審議が控えていただけに、財務省としては、埋蔵金 論争をあまり盛り上げないように先手を打ったということだと思われます。

その後、08年1月に開会した通常国会は「ガソリン国会」とも呼ばれ、ガソリン税 (揮発油税、地方道路税)に上乗せされた暫定税率を維持するのか廃止するのかが与野 党による国会審議の中心でした。旧道路整備特会でマッサージチェアを買っていたとい った無駄遣いの話は出てきましたが、 それほど埋蔵金の話で盛り上がることはありませ んでした。

法律改正で一般会計に繰り入れられる

しかし、18年9月の米証券大手リーマン・ブラザーズの破綻をきっかけとする金融危 機が発生したことで、再び金利変動準備金の存在が脚光を浴びることになります。当初 は与謝野氏が「ハチに刺された程度」と述べたように、「金融危機は米国の問題であっ て、日本への影響は小さい」との見方が政府・与党内で支配的でした。しかし、米国発 57 の金融危機が、世界同時株安、そして世界同時不況というふうに急速に日本を含む全世

界に波及したため、政府は10月末に新たな経済対策をまとめることになりました。対策 の財源について、 麻生太郎首相は「赤字国債に依存しない」と語り、できるだけ借金を 増やさない考えを示しました。 借金をせずに、何とか財源を確保できないか。この時に 白羽の矢が立ったのが、前述したように財投特会の金利変動準備金でした。 16年度第2 次補正予算では、定額給付金など経済対策関係で4兆6880億円の歳出を計上しまし たが、このうち4兆1580億円を金利変動準備金を取り崩して賄うことになりました。 18年度当初予算で国債償還に充てる予定だった9兆8000億円のうち、2兆6400 億円分については使途が変更され、この4兆1580億円の中に盛り込まれ、経済対策 の財源として使われることになりました。 こうした措置について、政府は「100年に 一度の危機と言われる中で、あくまで臨時的、特例的なものだ」と説明していました。 金利変動準備金を取り崩して確保した資金は、国債の返済費用に充てることが法律で 定められています。しかし、この時は景気対策の財源に充てるため、初めて一般会計に 繰り入れられました。国債償還に充てた過去の2例は現行法のままで対応できましたが、 一般会計に繰り入れるには、法律改正が必要となります。 このため、98年の通常国会に は補正予算案とともに、一般会計に繰り入れられるようにするための特例法案が提出さ

89

第三章

大規模発掘現場その一、財政投融資特別会計

れました。

財政投融資は独立採算が原則であるため、財投特会には一般会計からの繰り入れ規定 はなく、その代わりに特別会計で剰余金が生じても一般会計に繰り入れる規定もありま せん。実はこういう特別会計は他になく、一般会計からの独立性が最も高い特別会計だ と言えます。国の財政事情が非常に苦しいため、準備金が必要以上に積み上がれば、 「ストックからストックへ」という原則に基づいて国債償還に充て、財政再建に貢献さ せる仕組みとなっていました。

つまり、余剰金を一般会計に繰り入れることができる他の特別会計ではなく、本来は 繰り入れることができない財投特会で、わざわざ法律を改正してまで一般会計への繰り 入れを行ってしまったということです。埋蔵金の積極活用に向けた第一歩と評価できる でしょうが、悪しき前例を作ってしまったと思う人がいるかもしれません。

いずれにしても、法律を改正すれば何でもできてしまいます。それだけに、これから は政府が「法律で認められていない」という理由だけで、埋蔵金の活用を拒否すること は難しくなったと言えます。

59

「便利使い」される金利変動準備金

その後の9年度当初予算編成では、基礎年金の国庫負担割合を2分の1に引き上げる ための財源をどうやって確保するかという問題がありました。 小泉政権が1年に年金改 革を行った際、将来の保険料負担を軽減するため、 税制の抜本改革、要するに増税を行 った上で、9年度までに国庫負担割合を3分の1から2分の1に引き上げることが法律 で決められました。 このために必要となる財源は24兆円です。つまり、基礎年金へ の税金の投入を24兆円増やさなければならないので、具体的にどうやって実現する か、ということを決めなければなりませんでした。もともとは「1年度を目途」に具体 的な内容を決めておくことになっていたのですが、 安倍、福田両政権は結論を出せず、 先送りしました。 このため、麻生政権の下でタイムリミットがやってきてしまいました。 政府が当初念頭に置いていたのは消費税増税です。2.4兆円なら消費税のほぼ1% 分に相当します。 このため、99年度から消費税率を現在の5%から何パーセントか引き 上げて、一部を基礎年金の財源に充てようと考えていました。ところが、金融危機が日 本にも波及したことで、増税どころではなくなりました。

そこで、白羽の矢が立ったのが、またもや金利変動準備金でした。2009、201

50

第三章 大規模発掘現場その一、 財政投融資特別会計

0年度の2年間に限った臨時措置として、基礎年金の国庫負担引き上げや経済対策の財 源とするため、金利変動準備金を取り崩すことが決まりました。 今度も、もう一回特例 法を成立させて、 一般会計に繰り入れることになりました。これを受け、98年度当初予 算で年金財源などとして4兆2350億円、18年度第1次補正予算で新たな経済対策の 財源として3兆1000億円を取り崩すことになりました。 10年度も、政府は基礎年金 の財源などとしてぎりぎりまで使い尽くす方針を決めており、一時は26兆円以上もあっ 金利変動準備金は10年度末には限りなくゼロに近づく見込みです。

それでも変わらない 「必要水準」

ほとんど発掘し尽くしたのにもかかわらず、政府は必要水準は総資産の1000分の 50のままとの考えはいまだに変えていません。 財政投融資は規模の圧縮を進めていくこ とになっているため、それに対応して必要な準備金額も徐々に減少していくことになり ますが、この水準を満たすためには現時点では9兆円程度が必要になります。このため、 今後剰余金が発生すれば、金利変動準備金が資産の1000分の50に達するまで再び積 み上げていく、と財務省は説明しています。

ただ、いくら臨時的、特例的な措置とはいえ、ほとんどゼロになるまで使い尽くして おいて、「本当はもっと必要だ」と言われても、もはや説得力はありません。 本当は必 要ないから取り崩したのではないか、と思うのが普通でしょう。 財務省の資料によると、 過去に逆ざやで赤字になったのは、1951年度以降でたったの3回です。 7年度、 18 年度、29年度で、赤字額はそれぞれ76億円、269億円、208億円でした。つまり、 これまでは、金利変動準備金はせいぜい300億円あれば十分だったことになります。 資産の1000分の50という基準が本当に適正なのか、改めて検討する必要があるのは 明らかです。

また、財政投融資は原則として金利を上乗せせずにお金を貸してきたことになってい るので、これまでほとんど黒字だったというのは実はとてもおかしなことです。 黒字に なることがあれば、それと同じぐらい赤字になってもおかしくありません。これに対す る財務省の説明は「確かにおかしなことで、偶然としか考えられない」ということでし た。「偶然だった」で済ませるのではなく、しっかりと分析して説明してもらわないと 困ります。

金利変動準備金の水準については、与謝野馨財務・金融・経済財政相は9年2月の国

R

第三章 大規模発掘現場その一、 財政投融資特別会計

会答弁で「いかにも随分大きな数字をとったな、というのが率直な印象です。 そんなに 高いレベルでなくても将来のリスクに十分対応できると思っている」と語っています。 2010年度に金利変動準備金が底を突いた後、今度はどの水準まで積み上げるかが焦 点になると思われます。いくら金利変動リスクが減少しているとはいえ、逆ざやが生じ る可能性をゼロにすることは難しいので、その時のために何らかの備えは必要でしょう。 今までのように金利変動準備金としてある程度のお金を積んでおくことはもちろん選択

肢の1つです。一方で、いつ起きるか分からないことのためにお金を蓄えておくのは無 駄なので、金利変動準備金は廃止して、逆ざやになれば一般会計からのお金で補填すれ ばいいとの意見もあります。

83

第四章 大規模発掘現場その二、外国為替資金特別会計

金利収入が毎年数兆円

外国為替資金特別会計 (外為特会)は、外国為替市場で、為替介入など外貨の売買を 行うのに必要な資金を区分経理するために設置されています。毎年度数兆円規模の剰余 金が発生し、積立金は2009年度末に20兆円を超える見通しです。 財投特会の金利変 動準備金はほぼ発掘され尽くしてしまったため、新たな埋蔵金として、この積立金を発 掘できるのではないか、と注目が集まっています。財務省国際局が所管しています。

外為特会は、財投特会と仕組みがよく似ていて、この2つは特別会計の中でも資金運 用特別会計という同じ形態に分類されています(25ページ 「特別会計の一覧」参照)。 2009年度当初予算では、 歳入は3兆4197億円で、ほとんどが米ドルを中心とし

外貨の運用収入です。 政府が保有する外貨準備はほぼ1兆ドル、つまり約100兆円 にも上っていて、このお金で米国債を買ったり、外貨預金をしたりしています。 米国債

उ

1

SR

第四章 大規模発掘現場その二、 外国為替資金特別会計

や外貨預金には利息が付くので、これが運用収入となります。これに対し、 歳出は1兆 6431億円で、ほとんどが借金の利払い費です。政府は、市場で円を借りてきて外貨 を買っているため、外貨準備とほぼ同額の円建ての債務があります。借金なので、利息 を支払わなければなりません。借金をする時には、政府短期証券を市場で発行してお金 を借りています。 この証券は外国為替資金証券、略して為券とも呼ばれます。

ためけん

米国の市場金利の方が日本の市場金利より高いので、 歳入の方が1兆7766億円も 多くなっています。 これが剰余金となります。この一部を翌年度の一般会計歳入に繰 り入れ、残りを積立金に上乗せすることにしています。日米の市場金利の動向によって この剰余金の金額はかなり変わってくるため、具体的な金額の内訳は翌年度の予算編成 時に決めることになっています。 このため、09年度分については9年12月の10年度予算 編成時に決まります。ちなみに、10年度は3兆9267億円の剰余金が発生し、1兆8 000億円を一般会計に繰り入れて、残りの2兆1267億円を積立金に回しました。 98年度分については、3兆1102億円の剰余金を見込んでおり、このうち2兆400 0億円を一般会計に繰り入れ、残りの7102億円を積み立てることを1年1月に決め ました。2兆4000億円は、これまでの最高額です。 1年度は景気対策のために一般

99

会計歳出は過去最高となったため、財源を何とか確保するために、外為特会もかなり協 力したことになります。 剰余金のうちどのぐらいを一般会計に繰り入れ、どのぐらいを 積立金に回すのかというルールはなく、毎年度、予算の査定を行う財務省主計局と、外 為特会を所管する財務省国際局の話し合いで決まっています。

赤字になったのはわずか2回

日本の金利の方が米国の金利より高くなれば、外為特会は赤字になります。 ただ、過 去にこうした例はほとんどなく、財務省の資料によると、外為特会が赤字になったのは 1951年度以降でわずか2回だけです。1958、98年度で、赤字額はそれぞれ1億 円と2億円です。 この2回以外はずっと黒字となり、初めのころは全て積立金に積み上 げられていました。1982年度からは一部を一般会計に繰り入れるようになり、繰入 額は累計で257兆円に達しています。 既に財投特会と同じぐらい埋蔵金を多く発掘し て活用していることになります。同時に、積立金もどんどん積み上がり、99年度末には 20兆2926億円と、初めて20兆円を超える見通しとなっています。 外為特会では既に 毎年度生じる剰余金からかなりの埋蔵金が発掘されていますが、積立金の方も埋蔵金と

20

250,000

200,000

100,000

50,000-

第四章 大規模発掘現場その二、 外国為替資金特別会計

外国為替資金特別会計の積立金の推移

150,000 134,025 142.091 155,524

195,824 195,824 202,926

174,556

03年度 2004年度 2005年度 2006年度 07年度 08年度 09年度

(注)決算処理後の年度末残高 08、09年度は見通し、

省が独自に決めています。 に政令で決まっているわけではなく、財務 す。この積み立て基準は、財投特会のよう がない、というのが財務省国際局の説明で けない、だから取り崩すなんてできるわけ ないので、あと100兆円は積み増さないとい だということになります。まだ20兆円しか 100兆円なので、だいたい30兆円は必要 積み立て基準があります。 外貨資産はほぼ 立金にも、外貨資産の100分の30という ました。これと同じように、外為特会の積 1000分の50という積み立て基準があり 財投特会の金利変動準備金には総資産の

強まっています。 して活用できるのではないか、との意見が

89

そこで、なぜそんなに積み立てておかないといけないのか、本当に積み立てておく必 要があるのか、ということを考えてみましょう。 財務省はその理由として、円高・ド ル安が進めば、円建て債務が増えてドル建て資産が減り、債務超過となるため、この債 務超過額を穴埋めするためにそれ以上の金額を積み立てておく必要がある②日本と米国 の金利差が逆転すれば、利息の収入より利息の支払いの方が多くなって外為特会は赤字 になるため、その時に赤字を埋め合わせる必要があると説明しています。

日米の金利が今後どうなるかは誰にも予想できないにしても、外為特会がこれまで赤 字になったことは2回しかありません。 金融危機が発生してから、各国は政策金利をど んどん引き下げ、日米の短期金利が逆転するといったことも起きました。 ただ、外為特 会では外貨資産を主に長期で運用していて、長期金利は依然として米国の方が高いので、 外貨資産の運用利回りより円建て負債の調達利回りの方が高くなるという事態は起きて おらず、財務省もこうした事態が起きることはあまり想定していないようです。一方、 円高・ドル安の進行により、外為特会は債務超過になっているため、これに見合うだけ の積立金を保有しなければならないと、財務省は力を入れて説明しています。

財務省の説明によると、外為特会は、1ドル=120~125円を境に、それより円

第四章 大規模発掘現場その二、外国為替資金特別会計

高・ドル安になると債務超過、つまり評価損が生じ、それより円安・ドル高になると資 産超過、つまり評価益が生じます。 過去の市場の動きを分析したところ、債務超過額は 最大で外貨資産の30%程度だったことから、100分の30という積み立て基準を設けた ということです。 外国為替市場で円高が1円進むごとに、外為特会では9000億円ぐ らいずつ債務の方が資産を上回り、その分の評価損が発生します。1ドル=98円になる と、評価損は20兆円程度に達するため、そこまでは約20兆円の積立金でこの評価損を埋 め合わせることができます。

しかし、さらに円高が進むと、現在の積立金水準では埋め合わせられなくなります。 98年12月には一時、56円台まで円高が進み、その後も歴史的にみればかなりの円高水準 が続いています。 こんな状況なのだから、積立金を減らすことはできないというのが財 務省の主張です。

ただ、そんなに積立金が必要なら、どうして剰余金を毎年度全て積み立てるのではな く、一部をわざわざ一般会計に繰り入れているのか、という疑問が生じます。積立金が まだ足りないのなら「一般会計に回す余裕なんて全くない」と主張することもできるは ずです。これについて、財務省は「100分の30という水準は、中長期的に積み立てる

69

目安としているので、直ちに達成する必要はない。 一般会計の状況がとても厳しいので、 財政健全化に貢献させるため、一部を一般会計に繰り入れている」と説明しています。

特別会計でお金が余っていれば一般会計で活用するというのが特別会計改革の大きな 狙いでした。こうした点から考えると、外為特会は最も特別会計改革に積極的に取り組 んできたと言うこともできます。 しかし、「一般会計は本当に苦しいのだから、もっと 活用できないか」として、剰余金だけではなく、積立金の方も取り崩すべきではないか と指摘されるようになりました。

そもそも外為特会に積立金は必要なのか?

前述したように外為特会は、1ドル=120~125円程度を境に、それより円高・ ドル安になれば評価損が発生し、円安・ドル高になれば評価益が発生します。 評価損益 とはまだ実現していない損益です。実現した場合に、初めて損失や利益となります。

そこで、どういう時に評価損益が実現するかをよく考えてみると、評価益が発生する ことはあっても、評価損が発生することはまずあり得ないのではないか、と考えられま す。

第四章 大規模発掘現場その二、 外国為替資金特別会計

外為特会の評価損益が実現するのは、主に外国為替市場でドルを売って円を買い戻す 円買い・ドル売り介入を行った時です。 そして、こうした円買い・ドル売り介入を行う のはどういう時かと考えると、外為市場で円が売られて円を買い支える必要が出てきた 時になります。過去の例では、1ドル=130円とか140円、あるいはそれ以上に円 安・ドル高の時でした。 そして、このぐらいまで円安になれば、 外為特会の評価損は評 価益に変わっています。1円円安になると9000億円ぐらい評価益が増えるので、仮 に1ドル=140円なら10兆円ぐらいの評価益が出ることになり、その時に外貨を全部 売れば外為特会に10兆円ぐらいの利益が生じることになります。

反対に、評価損が出るのは、円高が進んだ時に、さらに円買い・ドル売り介入を行う 場合です。円高の時に円買い・ドル売り介入を行えば、もっと円高・ドル安になります。 日本では「円高恐怖症」が今でもかなり強く、円高が進むと産業界から「これ以上の円 高は何とか阻止してほしい」という声が強まります。円高になれば輸入品が安くなると 海外旅行に安く行けるというメリットもあります。しかし、自動車メーカーなど多く の日本企業は輸出や現地生産といった形で海外でたくさん稼いでいるので、円高になれ 7 収益が減少します。 こうしたメリットとデメリットの両方を考えると、やはりデメリ

ットの方が大きいと一般的に考えられています。 財務省も同じように考えています。 こ のため、過去の円高局面では、円を押し下げるために、円売りドル買い介入が何度も 行われてきました。 それなのに、今度は円高局面で円買い・ドル売り介入を行うなんて、 可能性は限りなくゼロに近いとしか思えません。

2009年の通常国会でも、外為特会の積立金は必要かというやり取りが多くありま した。野党だけでなく、与党の公明党議員もよく取り上げていたのが印象的でした。 た とえば、1月9日の衆院財務金融委員会ではこんなやり取りがありました。

石井啓一氏(公明) この積立金、本当に要るのかしらという疑問もありますけれど も、その点いかがでございますでしょうか。

中川昭一財務・金融相 ・・・略・・ 現に今、外為特会に約20兆の積み立てがございます けれども、1ドル=90円の水準で、仮に全部円転した場合には正味積立金を全部使い切 ってしまいます。…略… これを今すぐ円転する予定はございませんけれども、可能性 がゼロかといえば、何が起こるか分からない今の世界状況の中で、やはり必要な積立金 というものは外為特会においても用意しておくべきではないかと私は考えております。

୯

第四章 大規模発掘現場その二、 外国為替資金特別会計

また、4月13日の参院決算委員会ではこんなやり取りがありました。 中川氏はもうろ う会見で2月に辞任したため、財務相は与謝野氏に代わっています。

浜田昌良氏(公明) (外貨資産の100分の30という積み立て基準について) 別に30 %を切ったって短期では全く問題ないわけですよね。そういう意味では、いわゆる財投 特会の1000分の50と似たような数字なんですね。…略… この経済危機の現時点で 今必要ないんじゃないでしょうか。

与謝野馨財務・金融・経済財政相...略... このお金を当てにしてはいけないという 種類のお金だと私は思っております。

浜田氏･･･略･･ この20兆円は過大じゃないかという議論をしているんですね。…略 なぜ評価損が積立金を上回ることをそんなに恐れるのかと。私は数年であれば全く 問題ないと思いますが、もう一度大臣の答弁をいただきたいと思います。 与謝野氏 それは、評価損もまた損であるからであります。

R

この時は、質問者が与党議員だったのにもかかわらず、 与謝野氏は相手が野党議員の 74 時のようにまじめに答弁せず、質問と答えがかみ合っていませんでした。 外為特会の積 立金は取り崩しても問題ないのではないかという指摘に対し、正面から反論できないの かな、といった印象を強く受けました。 浜田氏は質問の最後に「経済対策の財源として 外為特会をもう一度お考えいただくことをお願いして、それがなければ国民は消費税導 人の賛成はしないと思います」とまで言っていました。

ただ、外為特会の積立金を取り崩す場合、一つの問題が出てきます。 積立金といって も、このお金は金庫の中かどこかに置いてあるのではなくて、 財投特会を通じ、 財政融 資資金として政府系金融機関などに貸し出されているからです。 このため、積立金を取 り崩すとなると、その分、融資に回っていたお金を回収するか、新たに財投債を発行し 融資に必要なお金を確保しなければならない事態が想定されます。さすがに貸しはが しのようなことはできないので、積立金を取り崩せば、その分だけ財投債を発行する可 能性が強くなります。つまり、外為特会の積立金を取り崩して一般会計に繰り入れれば、 赤字国債の追加発行は抑えられるけれども、その分、財投債の発行が増えるということ です。赤字国債も財投債も国債なので、国債を追加発行するという点では同じであり、

第四章 大規模発掘現場その二、 外国為替資金特別会計

わざわざ外為特会の積立金を取り崩す必要なんてない、という主張も出てきます。

ただ、財投債は国債の一種であるとはいっても、財投債を発行して得たお金は融資に 回されるので、いつかは返済されて戻ってきます。このため、財投債は狭い意味では国 の債務とはなりません。 国内総生産(GDP)比1.7倍に上る国・地方の長期債務残 高には、赤字国債や建設国債はもちろん含まれますが、財投債は含まれていません。だ から、財投債を追加発行することになっても、外為特会の積立金を取り崩して、赤字国 債の追加発行を抑えるべきだとの反論もあります。

実は、財投特会の金利変動準備金も、金庫に眠っているわけではなく、財政融資資金 に組み込まれて融資に回されている点では同じです。 ただ、財政融資資金は、全額が貸 し出しに回っているわけではなく、現預金など手元資金としてすぐに引き出せるお金も 一部あったため、こうしたお金を引き出して使っていました。 財務省によると、金利変 動準備金を取り崩す場合はこのやり方で何とか対応できましたが、さらに外為特会の積 立金まで取り崩すことになると、財投債の追加発行が必要になりそうだということです。

75

75

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

政府見解は「改革はもう終わった」

実は、特別会計改革はもう終わったというのが政府の公式な立場です。 2006年5 月に成立した行政改革推進法には大幅な統廃合が盛り込まれ、特別会計改革の集大成と して9年3月に成立した特別会計法では、特別会計ごとでばらばらだったルールが統一 されました。しかし、特別会計を所管する各省庁の抵抗はやはり強かったため、最終段 階では見事なほどに改革は骨抜きとなっています。 改革が中途半端に終わっているため、 特別会計に対する不信が払拭されず、その不信が最近の霞が関埋蔵金論争に結び付いて いると言えます。

本格的な見直し開始は2003年

特別会計は、戦後は1967年度の45をピークに徐々に統廃合が進められ、ゆっくり

จี

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

とではありますが、見直しは行われてきました。とはいえ、それまでは改革と呼ぶには 程遠く、構造改革を掲げる小泉政権によって、初めて本格的なメスが入ったと言えます。 特別会計の現状と問題点を政治家らしい絶妙な表現で指摘したのが、2003年2月の 塩川正十郎財務相の「離れですき焼き」発言でした。

これを受け、財務省は18年4月、財務相の諮問機関である財政制度等審議会 (財政 審)に「特別会計小委員会」を設置し、本格的な見直しに乗り出しました。 メンバーは 大学教授や経営者、 マスコミ関係者らです。 小委員長は富田俊基・野村総合研究所研究 理事(現中央大教授)が務めました。 会合では、特別会計を所管する各省庁の担当者か らのヒアリングなど1回の会合を行い、同年11月に「特別会計の見直しについて―基本 的考え方と具体的方策―」と題した最初の報告書を公表しました。

この報告書は、特別会計の問題点として「特別会計が多数設置されることは、予算全 体の仕組みを複雑で分かりにくくし、財政の一覧性が阻害される面があるとともに会計 が分立することにより予算全体としての効率性が損なわれかねないという問題をはらん でいる」と指摘しています。 要するに減らすべきだということです。

その上で、具体的な改革案として3項目を挙げました。中身を見てみると「毎年度の

予算の説明に際し、特別会計の姿についても十分に説明する」 「歳入歳出の構造を明確 に示すなど、特別会計ごとの財務情報を充実させる」といった総論的なものから、個別 の特別会計についても改革案を示しています。 中でも、地震再保険、登記、 国有林野事 業、森林保険、石油・エネルギー需給構造高度化対策、電源開発促進対策、船員保険の 7特別会計については「そもそも特別会計として区分経理すること自体を見直す必要が 「ある」として、廃止を含めてあり方を再検討するよう求めました。

名指しされた7特別会計のうち、地震再保険を除く6特別会計はその後、 統廃合の対 象となりましたが、地震再保険特会は統廃合の対象とはならず、そのままの形で存続す ることになっています。この特別会計は財務省の大臣官房政策金融課が所管しています。 財務省内では、予算を担当する主計局は特別会計改革に前向きですが、 主計局以外で特 会を管理する側の部署はそれほどではないようです。むしろ、国土交通省や厚生労働省 などの方に考え方は近いと思われます。

04年も小委員会による議論は続けられ、同年11月には「フォローアップ」として追加 的な提言がまとめられています。この時は、道路整備、労働保険など8特別会計を主な 対象として、深く掘り下げて検討することに主眼が置かれました。 前年の報告書の内容

78

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

04年度予算にどの程度反映されたかを検証し、 歳出削減など一定の成果があったと評

価しつつも、「昨年の提言で特別会計の全体にかかる改革はようやく緒についたが、見 直すべき問題点は山積している」として改革継続の重要性を強く訴えています。

1年に入ると、検討作業は本格化し、同年11月にはこれまでの議論の集大成として 「特別会計の見直しについて―制度の再点検と改革の方向性」と題した報告書がまと められました。日本の財政事情について、国と地方を合わせた長期債務残高が主要先進 国の中で最悪の状況にあることを強調し、 特別会計改革を通じて財政再建に取り組む必 要性を強く訴えています。その上で、 特別会計の統廃合を検討する際の考え方から、実 際の統廃合案にまで踏み込んでいます。

統廃合を検討する場合の考え方をみてみると、各特別会計について 「そもそも国が行 う必要性があるか」をまず検討するよう求めました。 必要がなければ、廃止するか、独 立行政法人化や民営化ができないかを検討します。 この次に、国が行う必要があるとし ても「特別会計として区分経理する必要があるか」を検討し、区分経理する必要がない のなら、国の予算は一般会計で経理するという原則に戻って、一般会計と統合すべきだ としました。区分経理する必要があるとしても、今度は「似たような他の特別会計と統

79

合できないか」を検討するよう求めました。 こうした基準に沿って、全ての特別会計を ふるいにかけ、見直しの方向性を打ち出しました。

60 この結果、例えば法務省が所管する登記特会は廃止して一般会計と統合するよう求め たほか、厚生労働省が所管する厚生保険、国民年金の両特別会計を統合、国土交通省が 所管する道路整備をはじめとした公共事業関係の特別会計も統合させることなどを提言 しました。さらに、積立金がある特別会計は、それぞれの積立金の水準が多すぎないか をチェックするとともに、積立金や剰余金に明確な必要性がないのであれば、 一般会計 に繰り入れて、国債残高の圧縮に結びつけるよう求めました。

96年12月の合理化計画案

財政審の議論と並行して、自民党も行政改革推進本部の中に特別会計改革委員会を設 置して検討を進めており、財政審の報告書が公表されたほぼ1ヵ月後の15年12月に特別 会計整理合理化計画を策定しました。財政審が打ち出した統廃合案をベースに、統廃合 の時期を具体的に示したほか、特別会計の積立金や剰余金を活用して5年間で20兆円の 財政健全化に貢献させるという埋蔵金の発掘目標もここで初めて登場しました。これと

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

並行して、政府の経済財政諮問会議でも、特別会計改革が議論されていました。

こうした政府・与党による検討結果は、15年12月24日に閣議決定された行政改革の重 要方針の中に盛り込まれました。 その後の特別会計改革に関する憲法のような位置づけ になっていて、90年度から10年度までの5年間で改革を終えることを目指す内容となっ ています。

具体的には、積立金や剰余金の圧縮により5年間で20兆円の財政健全化を実現するこ とや、特別会計ごとにばらばらだった法律を一本化してルールを統一すること、存続さ せる特別会計についても5年ごとに必要かどうかを再検討することなどを盛り込んでい ます。

さらに、それぞれの特別会計の見直しに関する基本的な考え方として、事業の必要 性が減少した特別会計は廃止する ②事業の必要性はあっても、国が担う必要性が薄いも のは民間に委ね、必ずしも国が直接行う必要性が薄いものは独立行政法人化する ③一般 会計からの繰り入れが多いなど区分経理する必要性が薄れたものは一般会計と統合する 独立行政法人化する ④事業が似ているものは統合することになりました。 具体的 な統廃合計画は以下のような内容となりました。

8

.

.

01

る。

.

.

道路整備、治水、港湾整備、空港整備、都市開発資金融通の5特会は、18年度までに

統合する。空港整備特会は将来の独立行政法人化を検討する。

・厚生保険、国民年金の2特会は、10年度までに統合する。

・船員保険特会は、10年度をめどに労働保険特会に統合する。

農業共済再保険、漁船再保険・漁業共済保険の2特会は、18年度までに統合を検討す

地震再保険特会は、18年度までに再保険機能の取り扱いを検討する。

・森林保険特会は、18年度までに独立行政法人化を検討する。

・貿易再保険特会は民間でできるところから国は撤退することについて今後3年で検討 する。

・国有林野事業特会は、10年度に一般会計への統合や独立行政法人化を検討する。

・国営土地改良事業特会は、18年度までに一般会計に統合する。

食糧管理、農業経営基盤強化措置の2特会は、10年度に統合する。

自動車損害賠償保障事業、自動車検査登録の2特会は、18年度に統合する。 その後、

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

.

一般会計への統合や独立行政法人化を検討する。

国立高度専門医療センター特会は、10年度に廃止する。

登記特会は、10年度末に一般会計に統合する。

特定国有財産整備特会は、10年度に一般会計に統合する。

電源開発促進対策、石油・エネルギー需給構造高度化対策の2特会は、10年度までに 統合する。

産業投資特会は、一部を廃止し、必要な事業に限定した上で、18年度までに財政融資 資金特会に移管する。

こうした内容は全て行政改革推進法(正式には「簡素で効率的な政府を実現するため の行政改革の推進に関する法律」)に盛り込まれ、16年5月に成立し、翌6月に施行さ れました。この法律により、2006年度に3あった特別会計は、11年度には17に削減 されることになりました。さらに、11年4月1日に存在する全ての特会について、存続 させるべきかどうか改めて検討することになっています。 その後も、5年ごとにこうし 見直しを繰り返すことで、特会の必要性をチェックし続ける仕組みになっています。

93

統合しても中身そのまま

ただ、この計画に沿って道路整備や治水など5特会が統合して18年度にできた社会資 本整備事業特会は、特会としては1つになったものの、その中で道路整備勘定、治水勘 定など5勘定に分かれていて、統合前の特会がほぼそのままの形で残っています。 厚生 保険、国民年金の2特会が統合した年金特会は、厚生年金勘定、 国民年金勘定、基礎年 金勘定など全部で7勘定もあります。食糧管理、農業経営基盤強化措置の2特会が統合 した食料安定供給特会も7勘定です。 統廃合はしたものの、結局は数合わせの性格が強 く、かえって焼け太りしたとの批判は免れません。今後は、特会内の勘定を統合するこ とが大きな課題となります。

これに関しては、99年3月25日の参院財政金融委員会の参考人質疑で、特会改革でさ らに行うべきこととして、白鷗大学教授の浅羽隆史氏が指摘しています。 浅羽氏は「取 りあえず、まずはできるだけ整理しようということで特別会計の数そのものが減って (いるが)、その下に勘定がかなり残っているので)、こういったようなところが次の テーマには必ず上ってこなければいけない」と訴えていました。 浅羽氏は社会資本整備

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

民主党も対案

事業特会を名指しして、この特会の各勘定の歳入では一般会計からの繰り入れが多い点 を挙げて、将来的には一般会計への統合を検討するべきだとの考えを示していました。

一方、1年12月の行政改革の重要方針の中で、 年度中に統廃合の検討を求められて いた農業共済再保険と漁船再保険・漁業共済保険の両特会は、10年度に統合されること が9年春に決まりました。さらに、今後のあり方を抜本的に見直すよう求められていた 国有林野事業、森林保険の両特会が10年4月に廃止されることになりました。これによ り、11年度に1に減少する予定だった特会数は、14にまで削減されることになりました。

政府・与党の特別会計改革と並行して、民主党も特別会計改革を盛り込んだ行政改革 推進法の対案を6年4月にまとめ、国会に提出しました。当時31あった特別会計のうち、 国債整理基金、交付税譲与税配付金、外国為替資金の3特別会計を除いて全て廃止す るというかなり踏み込んだ内容です。具体的には、道路整備特会は廃止して一般会計に 統合させ、厚生保険、国民年金両特会も廃止して年金事業は新設する公法人に移管する としました。地震再保険、貿易再保険の両特会も事業を民営化して廃止すると明記して

います。 財政融資資金特会も廃止しますが、貸し出し債権の管理などは新設する行政刷 新会議で検討するということで、あいまいになっています。 また、特別会計改革による 財政健全化目標について、政府・与党は20兆円としたのに対し、民主党案は30兆円とし ました。ただ、民主党案は与党などの反対多数で否決され、幻に終わってしまいました。 民主党はその後、「特別会計は原則廃止し、必要なものは一般会計に統合する」との基 本方針を示しています。

会計検査院も埋蔵金を認定

その後、会計検査院が16年10月、「特別会計の状況に関する会計検査の結果について」 との報告書を公表しました。税金の無駄遣いをチェックする会計検査院が特別会計に絞 った報告書をまとめたのはこれが最初で最後のことです。 16年6月に参院決算委員会か 報告要請を受けて、実施したものです。04年度決算を中心に、現状と問題点をかなり 深く分析しているので、内容をよくみると、特別会計の実態がとても良くわかります。 04年度決算によると、全31特別会計の歳入から歳出を差し引いた剰余金は4.4兆円 に上りました。このうち、8割超の360兆円が翌年度の歳入に繰り入れられ、5.9

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

兆円が積立金に積み増され、

1.

4兆円が一般会計に繰り入れられました。 検査院の報告書はまず、翌年度歳入に繰り入れられた360兆円について、こうした 決算処理が適正と言えるのかどうかを点検しています。このうち、国債整理基金、交付 税・譲与税配付金の2特別会計は、それぞれ国債の償還や地方交付税の支払いに充てる 資金を決められたルールに従って処理するだけなので、 他の特会とは性格が異なるとい うことで分析の対象から外しました。 この2特別会計だけで3600兆円のうち31・2兆 円も占めているので、最終的に点検対象としたのは26特別会計で、翌年度歳入に繰り入 れられた金額は4兆8894億円となります。財政融資資金、外国為替資金、地震再保 険の3特別会計は、剰余金は原則として積み立てることになっていて、翌年度歳入に繰 り入れる仕組みになっていないため、この中に含まれていません。

翌年度歳入に繰り入れるには、翌年度に使う当てがなければなりません。使う当てが ないのなら、理由もなく内部にため込んでいることになるので、はき出すべきだという ことになります。 そこで、この4兆8894億円について、きちんと翌年度にこうした 当てがあるのかどうか、つまり翌年度歳出の何かに見合う財源となっているかどうかを 分析しました。その結果、半分以上の2兆4967億円は、翌年度の歳出に見合う財源

とはなっていない、つまり翌年度の財源として必要はないという結論を下しています 会計検査院が霞が関埋蔵金としてこれだけの金額を認定したことになります。

特会別では、国民年金が9816億円と最も多く、石油・エネルギー需給構造高度化 対策が3628億円、 産業投資が2961億円、貿易再保険が2889億円などとなり ました。報告書は、これらの総額約2.5兆円について 「財政資金の有効活用を図る観 点から、一般会計への繰り入れも含めてその活用を図るなどの検討を行うことが特に重 要となってくる」と結論付けています。 特会内にため込まず、 一般会計に繰り入れても っと有効活用しなさいということです。

検査院の報告書は次に、積立金の規模が適正かどうかを点検しています。04年度末の 積立金残高は18特別会計で201兆4740億円、15年間で2・4倍に膨らみました。 1つの特別会計であっても複数の勘定がそれぞれ積立金を有しているものもあるため、 積立金の数は31になります。このうち4つは残高ゼロだったので、実際の積立金は2に なります。

それぞれの積立金について、保有規模に関する適正水準が具体的に定められているか どうかを検査院が調べたところ、わずか4つしかそうした基準は定められていませんで

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

中途半端に終わった改革

した。食糧管理、電源開発促進対策、財政融資資金の各特別会計、労働保険特別会計の 労災勘定の4つです。つまり、これ以外の積立金は必要水準を定めていないため、積立 金の規模が多いのか少ないのか分からないことになります。 報告書は「積立金の保有量 については、設置目的、使途、特別会計の事業規模等に応じ、それぞれ適正規模がある と考えられるが、ほとんどの資金においては、そのような基準を具体的に定めていない。 このため、積立金等の残高が適正な水準であるかどうかを判断できず、資金の有効活用 を図る上での財政統制が機能しにくい状況となっている」と指摘して、それぞれの特別 会計について積立金の適正規模を検討するよう求めています。

行政改革推進法の成立、会計検査院の報告書といった一連の動きを踏まえ、財務省は 6年1月に特別会計法案 (正式には「特別会計に関する法律」案)を策定しました。 こ の法律は、これまでは特別会計ごとに作られていた3本の法律を1本に束ね、ばらばら だった規定をできるだけ統一させるのが大きな狙いでした。

これまでは剰余金が出た場合に一般会計に繰り入れることができたのは、外国為替資

69

金、特許、登記、 農業経営基盤強化措置の4特会だけでした。このため、この4特会を 除いた2特会の場合、仮にどんなにお金が余ったとしても、 一般会計には1円も繰り入 れることができなかったので、内部にため込み続けるしかなかったことになります。

このため新法では、共通原則として、剰余金が生じた場合は、積立金などに必要な金 額を除いた後で、 一般会計に繰り入れることができるようにしました。 先の会計検査院 の報告書が、多くの特別会計が使う当てがないのに剰余金を翌年度に持ち込んでいるこ とを指摘し、一般会計に繰り入れるよう提言したことが大きく反映されています。 同時 に、会計検査院が積立金の適正規模を定めるよう提言したことを踏まえて、積立金を保 有する全ての特別会計に対し、毎年度の予算書の中に積立金の適正規模を明記するよう 義務付けるはずでした。 そうすれば、積立金が必要水準を上回れば、剰余金を積立金に 積み増す理由がなくなり、一般会計に繰り入れることになるからです。

財務省は当初、こうした規定が設けられるとはっきりと説明していました。実際に、 16年12月、10年度予算案の決定にあわせて財務省が作成した「特別会計改革の取組み状 況について」と題した資料には、特別会計法には「積立金については、その必要性、必 要な水準等を予算の積立金明細表において公表すべき旨の規定を整備」としっかりと書

90

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

ます。

いてあります。 しかし、翌年1月にまとまった法案からは、こうした記載はすっぽりと 抜け落ちていました。 積立金の必要水準を算出し公表することは義務付けられなくなっ てしまいました。法案化される段階で見事に骨抜きにされました。 予算書に添付する書 類は「前々年度末における積立金明細表」となっています。要するに、直近の決算時の 積立金残高がどれだけかという事実だけを示せばいいということです。

その後、既に必要水準を示していた特会に加え、外為特会や地震再保険特会も自主的 に必要水準を公表するようになりましたが、それ以外の特会は一切こうした水準を示し ていません。 「積立金の必要水準を公表するようになれば、それを上回った分は必要な くなるので、一般会計に繰り入れられるようになる」。これが本当に実現すれば特別会 計改革はかなりの前進となったのは間違いないのですが、中途半端に終わってしまいま した。

これに関しては、1年2月の衆院財務金融委員会で、民主党の鈴木克昌衆院議員がさ っそく取り上げ、当時の尾身幸次財務相がしどろもどろになりながら必死に答弁してい

14

鈴木氏 積立金の必要性や必要な水準を公表すべきである、またあるいは、しなけれ ばならないという条文は(特別会計法案の) どこを見てもないんですね。 何回見直して みてもないんです。 このような条文は法案のどこに規定をされておるのか、教えていた だきたいと思います。

尾身財務相 ･･･略･･･ 予算に添付されている積立金明細表において、 その必要性や必 要な水準等についての記載を設けております。 ...略...

鈴木氏略･･･(特別会計法案の) どこに積立金の必要性や必要水準について書い てあるのか、私はちょっと理解できませんけれども、そこをもう一度、大臣、教えてい ただけませんか。

尾身氏 これは1年度予算のPR資料 (筆者注:「特別会計改革の取組み状況につい て」のこと)におきまして、積立金については、その必要性及び必要な水準等を予算の 積立金明細表において公表すべきであるという規定を整備するという記載がございまし て、これをもって、今委員のおっしゃいました心配はないかと思っております。

この時には既に10年度の予算書は国会に提出されていました。まだ法律が成立する前

92

第五章 改革と骨抜きの歴史は繰り返す

とはいえ、積立金明細表に必要水準が記載されていたのは外為特会だけでした。財投特 会や地震再保険特会、エネルギー対策特会が予算書に記載するようになったのは、08年 度からです。それ以外の特会は98年度の予算書でも「必要な金額を積み立てる」といっ たあいまいな表現にとどまっており、この時の鈴木衆院議員の心配が現実になっていま す。

93

3

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

18年で120兆円以上増加

特別会計の積立金は、2007年度末で204兆9474億円と、18年前に比べて1 22兆円以上も拡大しました。 将来の年金支払いに充てるため、年金特会の積立金が18 年前に比べて700兆円近く増えたほか、歴史的な低金利を受けて財投、外為両特会でも合 わせて30兆円以上が積み上げられました。財投特会の積立金がどんどん取り崩されたの に伴って、9年度予算では9年度末は179兆円まで減少する見通しとなっています。 ただ、9年度に生じた剰余金の一部が積み立てられるため、その分だけこの金額は増え ることになり、実際は179兆円より多くなるとみられます。

財投特会や外為特会など一部を除き、ほとんどの特別会計はどのぐらい積み立てるべ きかという基準を設けていないため、現在の規模で十分なのか不十分なのか分からない のが実情です。余ったお金をどんどん積み上げてきた結果、ここまで拡大してしまいま

96

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

した。必要以上に積み立てず、不要なものは一般会計への繰り入れなどで有効活用でき るように、各特別会計がどのぐらいまで積み立てるべきかを具体的に示すことが求めら れています。

特別会計の積立金残高一覧

会計検査院の資料によると、1989年度末の積立金残高は3兆4754億円でした。 内訳をみてみると、最も多いのは厚生保険特会の66兆6384億円でした。これは主に、 民間企業の従業員を対象とした厚生年金の支払いに備えて積み立てておくものです。自 営業者らを対象とした国民年金の支払いに備えた国民年金特会の積立金は3兆6654 億円でした。 両方を合わせ、年金の支払いのための積立金は98年度末で7兆3038億 円でした。いずれの特会も、主な歳入はサラリーマンや自営業者らが支払う年金保険料 と、一般会計からの繰り入れ、いわゆる国庫負担です。 これに対し、 歳出は主に退職者 に支払う年金給付費となります。年金保険料の方が年金給付費より多かったため、その 差額が積立金として蓄えられてきたということです。

この2つの特会は1960年度に統合され、年金特別会計となりました。 10年度末の積立金

残高は138兆793億円です。 1年間で2倍近くになりました。 「グリーンピア事業」 などで無駄遣いも問題になりましたが、 将来の年金の支払いに備えて、 それなりに積み 立ててきたということになります。

88年度末時点で年金に次いで多かったのは、外為特会で、5兆8775億円でした。 1年度末には1兆5824億円と、18年間で3.3倍に積み上がりました。 外為特会は、 前述したように、外貨建て資産の運用利回りと、円建て債務の調達利回りの差が剰余金 となり、一部を一般会計に繰り入れて、残った分を積み立てることになっています。 バ ブル崩壊後に国内の金利は歴史的な低水準になったことにより、 歳出である円建て債務 の利払い費が減り、その分だけ剰余金が増えたのが大きな要因です。

一方、財政融資資金特会の積立金は、98年度末ではわずか1350億円でしたが、 年度末には1兆7239億円と、何と146倍に増えました。これも、日本が低金利に なったことで生じた剰余金をどんどん積み立ててきたためです。ただ、この積立金は、 98年度以降どんどん取り崩されています。

また、労働保険特会の積立金も、98年度末の2兆7707億円から、10年度末には13 兆8924億円と大きく増えています。 この特別会計は、主に雇用勘定と労災勘定に分

96

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

各特別会計の積立金

05年度 06年度 07年度 08年度 年金 外国為替資金 労働保険 国債整理基金 財政投融資 地震再保険 09年度 1,442,730 1,417,118 1,380,793 1,326,211 1,280,687 155,524 174,556 195,824 195,824 202,926 112,667 128,469 138,924 138,145 133,146 114,169 126,447 111,128 109,275 119,329 264,001 172,401 197,239 84,059 31,890 10,027 10,639 11,280 11,280 11,280 貿易再保險 0 0 6,499 6,499 5,300 自動車安全 4,510 3,593 3,012 2,737 2,568 農業共済再保険 782 895 1,127 1,127 1,141 船員保険 1,193 1,246 1,292 1,279 1,218 エネルギー対策 1,124 1,243 1,260 1,155 1,052 食料安定供給 864 1,067 753 925 247 漁船再保険·漁業共済保険 167 163 160 160 156 森林保险 184 168 152 152 147 国立高度専門医療センター 10 19 23 6 合計 2,107,969 2,038,032 2,049,474 1,878,841 1,791,094

(注)単位:億円。 年度末残高。 08.09年度は見通し。 億円未満を切り捨てているため、合計額は一致していない。

特別会計積立金の推移 2,150,000 (億円) 2,100,000 2,050,000 2,000,000 1,950,000 1,900,000 1,850,000 1,800,000 1,750,000 1,700,000 03年度 04年度 05年度 06年度 07年度 08年度 09年度 (注) 年度末残高 08、09年度は見通し。 97

かれています。 雇用勘定は、失業した場合に失業給付費を支払う雇用保険制度に関する お金のやり取りを区分経理するためのものです。 主な歳入は会社とその従業員が支払う 保険料で、失業給付費が主な歳出となります。 労災勘定は、仕事が原因でけがや病気に なった時に治療費などを支払う労働者災害補償保険制度に関するお金のやり取りを区分 経理するためのものです。 主な歳入は会社が支払う保険料で、 主な歳出は労災給付費で す。いずれの勘定も、給付費が想定を下回ったため、それに伴って生じた剰余金を積立 金として積み上げてきました。 いずれの歳入にも、 一般会計から国庫負担を受け入れて います。

1年度末では2特会のうち15特会が積立金を保有していて、残高ではこの4つの特会 が上位4位を占めています。この他では国債整理基金特会が1兆1128億円、地震再 保険特会が1兆1280億円、貿易再保険特会が6499億円、自動車損害賠償保障事 業特会(現自動車安全特会)が3012億円、船員保険特会が1292億円、エネルギ 対策特会が1260億円などとなっています。

205兆円は多いのか少ないのか

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

次に、約205兆円という積立金の額が、多いのか少ないのかを考えてみたいのです が、実はこれが全く判断できません。

特別会計法によって、それぞれの積立金について予算書の中で適正規模を明示するよ う義務付けられるはずだったのですが、 前章でみたように、そういう規定は消えてしま ったからです。自主的に公表している特別会計もありますが、9年度予算書では財政投 融資、外国為替資金、地震再保険、エネルギー対策の4特会にとどまっています。この 4特会の積立金残高は4・5兆円ほどで、全体のわずか5分の1に過ぎません。この4 つ以外の特会は「必要な金額を積み立てる」といったあいまいな表現にとどまっていま す。その「必要な金額」がいったいいくらなのかを示してもらわなければなりません。 財投特会や外為特会は積立金が多すぎるのではないかと指摘されてきましたが、それぞ れ総資産の1000分の50とか、外貨資産の100分の30というように、必要水準は一 応示しています。 この水準に対してもっと少なくできるのではないか、という論争にな りました。それなのに、ほとんどの特会はこうした基準を示していないため、積立金が 多いのか少ないのかといった論争すらできないのが現状です。 99

適正規模を示している4特会のうち、財投特会と外為特会は第三章と第四章で詳しく

説明しました。そこでこの2つを除いた地震再保険、エネルギー対策の両特会の積立金 を簡単にみてみることにします。

地震再保険とエネルギー対策の 「適正規模」

地震再保険特会は、政府の地震再保険制度に関する資金のやり取りを区分経理するた めに設置されました。1964年の新潟地震がきっかけでした。 地震保険は、将来、巨 大地震が起きて住宅などが壊れた場合に、保険金を受け取るものです。民間損害保険会 社が取り扱っていて、加入するかしないかは自由です。

自動車保険をはじめとした通常の損害保険と異なり、地震保険の場合は、前例のない 巨大地震が起これば、保険金支払額が想像していなかったぐらい巨額になって、損保会 社だけでは対応できなくなる事態が考えられます。 そこで、損保各社は日本地震再保険 という会社を共同で設立し、その会社に再保険料を支払っておいて、巨大地震が起きた その会社から再保険金を受け取り、加入者への保険金支払いに充てるようにしてあり ます。保険会社が保険を引き受けた後、その保険会社が別の保険会社などにその保険の 一部を引き受けてもらうことを再保険といいます。1社だけでリスクを抱え込まないよ

100

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

積立金の必要水準に関する説明 (2009年度予算書)

財務省所管 財政投融資 外国為替資金 地震再保険 資産の合計額の1000分の50 保有外貨資産の100分の30 一回の地震等により支払うべき再保険金の総額43012億 5000万円を勘案し、 必要な金額を積み立てる 国債整理基金 説明なし 経済産業省所管 エネルギー対策 今後運転が予定されている原子力発電所のうち12基の設置 に伴い必要となる約1500億円 貿易再保険 貿易再保険事業の性質を勘案の上、 通常適当とされる水準以上 厚生労働省所管 年金 労働保険 長期的に財政の均衡を保つために必要な金額 労災年金債務の履行等に充てるために必要な金額を勘案して、 将来の給付等のため、 労働保険料の一部を積立金として積み 立てる (労災勘定) 雇用保険制度の安定的な運営の確保の重要性を勘案して、将 来の給付等のため、 労働保険料の一部を積立金として積み 立てる (雇用勘定) 船員保険 説明なし 国立高度 事務及び事業の適切かつ安定的な運営を維持するために必 専門医療センター 要な金額 農林水産省所管 農業共済再保険 漁船再保険・ 漁業共済保険 森林保険 再保険金等に充てるために必要な金額 再保険金等に充てるために必要な金額 保険金等に充てるために必要な金額

食料安定供給

新たな積み立ては行わず、 費消していく

会計運営に支障が生じることのない水準 (調整資金)

国土交通省所管

自動車安全

再保険費及び保険費等の支払いに必要となる金額

101

うに、民間損保会社では広く行われています。

日本地震再保険会社も、巨大地震の場合には再保険金を自社だけでは支払いきれなく なる可能性があるため、政府に再保険料を支払い、いざという時に政府から再保険金を 受け取ることができるようにしてあります。つまり、巨大地震が起きた場合、民間損保 会社だけで保険金を支払えなければ、最終的に国が責任を持って最後まで支払うという 仕組みになっています。

地震再保険特会は、日本地震再保険会社が国に支払う再保険料が主な歳入となってい て、巨大地震が起きた場合の再保険金支払いが歳出となります。 国が再保険金を支払っ たのは、1995年に起きた阪神大震災の1回だけで、毎年度数百億円の剰余金が発生 し、積み立ててきました。

地震再保険特会を所管するのは財務省大臣官房政策金融課ですが、 積立金の適正規模 は4・3兆円と説明しています。まだ1.1兆円しか積み上がっていないので、全然足 りないため、もっと積み増さないといけないということです。4・3兆円の根拠として は、関東大震災級の地震が再び発生した場合、地震保険金の支払い総額は最大で5.5 兆円に上ると想定され、このうち4・3兆円を国、残りを民間が支払うことになってい

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

るからです。最大で4・3兆円支払う必要があるので、4・3兆円は用意しておかない といけないということです。

ただ、過去1回支払った阪神大震災の時でも、地震保険金の支払総額は783億円で、 このうち地震再保険特会から支払ったのはわずか6億円でした。 将来、どれだけの規模 の地震が起きるかは予想できないので、その時に備えてある程度の金額を積んでおくと いう考えは理解できますが、4・3兆円というのは多すぎるのではないか、再検討の余 地があるのではないか、との指摘もあります。

第五章で触れたように、地震再保険特会について、財務相の諮問機関である財政制度 等審議会の特別会計小委員会が2005年11月の報告書の中で廃止を含めて検討するよ う求めていて、同年12月に閣議決定された行政改革の重要方針には「再保険機能の取り 扱いについて2008年度までに検討するものとする」と明記されました。これを受け て、行政改革推進法にも同様の規定が盛り込まれています。国が再保険機能を取り扱う 必要がなくなれば、そのための資金のやり取りを経理する地震再保険特会も必要がなく なるので、廃止ということになります。民主党の行政改革推進法の対案は、 地震再保険 特会について「民間に委ねるものとし、国が最終的な責任を担保する制度を構築した上

で、廃止するものとする」となっています。 要するに廃止・民営化ということです。

地震再保険特会については、1年3月の参院予算委員会で、「廃止できるかどうか検 討を進めるべきだ」との指摘に対し、小泉純一郎首相が「今のご提言、質問も含めて検 討すべき課題だと思っております」 とかなり踏み込んだ答弁をしていました。

行政改革の重要方針や行政改革推進法には98年度までに再保険機能のあり方を検討す ることが盛り込まれていたので、所管する財務省は一応改めて検討したことになってい ます。検討はしたけれども、そのままの形で存続させる結論になりました。具体的には 有識者や民間保険会社がメンバーの「地震再保険に関する懇談会」という会合で議論し たということになっていますが、どういう議論が行われ、 どういう理由でそのまま存続 させる結論となったのかは公表されていません。周囲の関心が薄れたのをいいことに、 こっそりと温存してしまいました。 財務省が所管する特会では、財政投融資や外国為替 資金といった特会改革の優等生もいますが、中には劣等生もいたということです。 民間 保険会社は、国がバックにいてもらった方が安心できるため、存続を求めていました。

一方、エネルギー対策特会も、積立金の必要水準を予算書の中で説明しています。 こ の特会は、経済産業省、環境省、文部科学省が共同で所管していて、電源開発促進勘定

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

国債整理基金特会

とエネルギー需給勘定に分かれています。 積立金は周辺地域整備資金として電源開発促 進勘定の方に設けられていて、10年度末の残高は1260億円となっています。 他の特 会に比べると、規模はかなり小さくなります。これは原子力発電所が新たに稼動した場 合に、地元に支払う交付金に充てられます。現在は、2005~2014年に着工され る原発12基の建設に伴い、1500億円を将来的に支払う必要があるとして、1500 億円まで積み上げると説明しています。

次に、その他の特会の積立金をみてみます。まず国債整理基金特会です。 積立金は7 年度末で1兆1128億円と、かなりの金額に達しています。この特会は、国債の発行 や償還など借金に関する資金のやり取りを、一般会計や他の特会から分けて経理するた めに設置されています。 10年度決算で歳入が205兆1127億円、 歳出が176兆7 777億円と、いずれも特会の中で最大です。 主な歳入は国債発行による公債金収入で、 歳出は債務償還費、つまり国債や借金を返すために支払うお金です。

積立金は国債整理基金と呼ばれ、国債を返すために必要なお金をいったん置いておく

ために設置されています。 国債残高の1.6%を一般会計から国債整理基金特会に繰り 入れるといったルールがあり、繰り入れられたお金は全て国債の返済に充てられます。 一時的にでもこのお金がなくなってしまうと、国債を予定通りに返せなくなり、大変な ことになってしまいます。 積立金は全て近い将来には国債の返済に使われますが、すぐ に一般会計などから同じぐらいの金額が繰り入れられるため、最近の残高は1兆~1兆 円程度で推移しています。 国債残高の増加に比例して徐々に増えています。 全て国債の 返済に充てられるので、 一般会計の財源として当てにするのは難しいと言えます。

ただ、緊急時に国債整理基金特会の積立金を取り崩す仕組みが既にあります。 一般会 計が歳入欠陥となった場合、つまり税収が想定を下回ったために歳出より歳入の方が少 なくなった場合です。そのような事態になった時には、決算調整資金というところから 必要額を繰り入れて赤字を穴埋めすることになっています。もし決算調整資金として巨 額のお金が積み立てられていれば、ここにも埋蔵金があったということになりますが、 最近の残高はゼロです。 決算調整資金から繰り入れることができない場合は、国債整理 基金を取り崩して一般会計に繰り入れることになっています。 その後、一般会計に繰り 入れた年度の翌々年度までに、 一般会計がその分を国債整理基金特会に返さなければな

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

らないことになっています。 その財源を確保するためには国債を新たに発行することに なります。

一般会計歳入欠陥という緊急事態にはこの積立金を取り崩せるのなら、他の緊急事 態でも一時的に取り崩して構わないということにもなります。このため、広い意味では 埋蔵金と言えるかもしれません。2008年度の一般会計決算は7年ぶりに歳入欠陥 (7181億円)となったため、国債整理基金を取り崩して穴埋めされました。

「ため込みすぎ」の労働保険特会

次は労働保険特別会計です。 この特会は主に労災勘定と雇用勘定に分かれています。 このうち、労災勘定は、予算書には「労災年金債務の履行等に充てるために必要な金 額」としか記載されていませんが、積立金の必要水準は一応算出し、別の形で公表して います。それなら予算書の方にもしっかりと書いておいてもらいたいところです。

政府の行政支出総点検会議(無駄ゼロ会議、座長・茂木友三郎キッコーマン会長)に 年末に提出された資料などによると、積み立てるべき金額は年度末時点で7兆91 21億円、10年度末時点で7兆9605億円と説明しています。 この積立金は、労災年

金受給者に対する将来の支払いのために積み立てているものです。 将来の給付額を推計 すると、現時点ではこれだけの金額が必要だということです。 これに対し、10年度末の 残高は7兆9413億円であるため、ほぼ必要水準まで積み上がったことになります。 さらに、年度末には8兆1875億円になると見込んでいます。

必要額を上回った分は、一般会計への繰り入れや国債償還に充てることが可能となり ます。ただ、所管する厚生労働省労働基準局労災管理課は「労災年金受給者のために積 み立ててきたものであるため、そういうことは考えていない。 保険料率を引き下げるな どの対応を考えたい」と説明しています。

一方、同じ労働保険特会でも雇用勘定の方は、積立金がどれだけ必要であるかを一切 明らかにしていません。 積立金残高は10年度末で5兆9511億円に達しています。 0 年ごろまでは日本も景気が良かったので、失業給付費が減り、それによって生じた剩余 金をどんどん積み上げてきました。

所管しているのは労災勘定と同じ厚生労働省ですが、 職業安定局雇用保険課なので、 部署は異なります。 積立金の必要水準を示さない理由について、雇用保険課は「失業給 付は景気動向によって大きく変動するため、将来的にどれぐらい必要かを見通すことは

第六章

ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

非常に難しいため」と説明しています。このため、ほぼ6兆円という現在の規模が多い か少ないかの判断はできないということです。景気に左右されるという主張は理解でき ますが、現時点での必要額を見積もることは可能でしょう。その後、経済情勢が変わっ たら、その都度見直していけばいいだけのことです。 同じ特会内の労災勘定を少しは見 習ってもらいたいところです。

この労働保険特会の雇用勘定は、これだけの積立金を持っていながら、 一般会計から 毎年度数千億円の補助を受けています。ちなみに、労災勘定の方は9年度当初予算では わずか4億円です。 そこで、財務省は19年度予算編成の中で「こんなにお金が余ってい るんだから、雇用勘定への国庫負担は廃止するべきだ」と主張しました。この国庫負担 をなくせば、その分一般会計に余裕が生まれて、お金が足りなくて困っている他のとこ ろに回すことができるからです。 雇用勘定は以前から「お金が余っているのではない か」と指摘され続けていて、1年5月に成立した行政改革推進法も「国庫負担の在り方 については、廃止を含めて検討する」と明記しています。

財政制度等審議会の西室泰三会長(東京証券取引所会長)は18年5月の記者会見で、 雇用保険について 「一度徴収をやめるというのは1つの方法ではないか」と語りました。

積立金はたくさんあるので、会社とその従業員が払っている保険料を一時的にゼロにし てもいいのではないかということで、かなり大胆な提案です。 ただ、厚労省の抵抗はと ても強く、世界同時不況で雇用情勢が急速に悪化したことも加わり、 18年度予算編成で は財務省をあっさり押し切って、雇用勘定への国庫負担は継続されることになりました。 98年度当初予算では、前年度とほぼ同額の1601億円が計上されました。 雇用勘定は 保険料などで毎年度2兆円以上の収入があり、これに上乗せされます。

雇用勘定については、積立金の必要水準や一般会計からの繰り入れをめぐり、政府の 無駄ゼロ会議でも16年秋にかなり議論の対象となりました。 例えば、1年11月に行われ 特別会計に関する合同ワーキングチームの議事概要をみると、 出席委員から「5兆円 以上も積立金があるのに、さらに国費を投入する必要があるのか」などと厚労省への批 判が相次いでいます。同省は「積立金の多寡と国庫負担は別問題だ」「失業は景気や雇 用情勢などの不確定要素に負うところが多い」などと必死に反論しています。

これに対して委員側は「積立金の適正な必要水準について、定量的、客観的、科学的 に示してほしい」「積立金が過去最高水準まで蓄積された現在、9年度の国費投入はや めるべきというのが委員全員の一致した見解だ」と指摘したのに対し、厚労省側は「私

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

たちの主張とだいぶ隔たりがある」と一歩も引き下がらず、平行線のまま終了したよう です。厚労省は、説明責任を全く果たさないまま、 一般会計からのお金はもらい続ける 考えのようです。国民の大事なお金を預かっているという意識が乏しいと言わざるを得 ません。

舛添要一厚労相は国庫負担廃止について猛反対のようです。 例えば16年10月28日の記 者会見では次のように述べています。

「中央、地方問わず、何かあった時は最後は政府が守るということがなければ安心が確 保できません。従って、国庫負担というのは、そのために入っているので無駄ではない のです」「積立金については、まさに最後の砦であって、金融危機はこれから実体経済 に影響を与えてきますから、…略…･･ 失業者があふれる可能性が残念ながらある。…略 たくさん使う時になって5兆円多いから減らして良いということになりますか」 「国家の無駄、政府の無駄みたいな形でこの労働者の権利を守っていく最後のよりどこ ろの雇用保険について取り扱うのはいかがなものかと思います」

国庫負担を廃止するということは、一般会計からの繰り入れ、つまり税金の投入をや めるというだけのことで、雇用保険を民営化することとは全く異なります。 国庫負担を

ང

廃止しても、 雇用保険は国営保険であることに変わりはなく、何かあればこれまで通り に政府が守り続けることになります。 保険関係の特会のうち、森林保険と地震再保険へ の一般会計からの繰り入れはゼロです。 しかし、国営保険として、政府が責任を持って 運営しています。

実は雇用保険には、積立金が失業給付費の2倍を超えれば、保険料を下げることがで きるという弾力条項があります。 積立金が給付費の2倍になれば、財政的にかなり余裕 が生まれるため、 歳入を減らしてもいいというとても分かりやすい仕組みです。 それな らば、積立金の必要水準も、これと同じように失業給付費の2倍とすればいいのではな いでしょうか。しかし、厚労省は「2倍というのは適正規模とは違う。経済情勢や雇用 情勢の先行きを見通すことはできないので、適正規模を定めることはやはり難しい」と 説明しています。

1年度の失業給付費は1兆2597億円でした。これに対し、雇用勘定の積立金のう ち、失業給付に関する部分は70年度末で4兆8831億円と、2倍どころか4倍近くに まで達しています。かなり多いと言えます。金融危機後に雇用保険財政は悪化しており、 99年度の失業給付費は第1次補正予算後で2兆2604億円とかなりの増額を見込んで

第六章

ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

ずさんな年金特会

います。 積立金は若干取り崩されますが、それでも9年度末で4兆7819億円の見通 しなので、依然として2倍は超えています。 9年度は先に触れた弾力条項が適用され、 1年限りの暫定措置として保険料が引き下げられましたが、それでもまだ余裕がありそ うです。雇用保険財政はさらに悪化する可能性があるので、この時期に積立金を取り崩 すのは難しいかもしれません。しかし、こういう時だからこそ、積立金の必要水準をき ちんと示すなど、雇用保険財政に関する説明責任をしっかりと果たすべきでしょう。

積立金のかなりの部分を占める年金特会も、予算書の中で積立金の必要水準を示して いません。17年度末の残高は国民年金勘定や厚生年金勘定など合計で138兆793億 円に上ります。このうち厚生年金勘定の積立金が127兆568億円と大部分を占めま す。09年度の予算書では、厚生年金、国民年金ともに「財源は被保険者から徴収された 保険料の一部であることから、将来の給付費の財源となるものであり、長期的に財政の 均衡を保つために必要な金額を積み立てることとしている」と書いてあるだけです。 年 金の場合は、むしろお金が足りないのではないかといった懸念の方が強く、他の特別会

計のようにお金が余っているとの指摘はほとんどありません。 しかし、積立金としてい ったいいくら必要で、それと比べて現在の水準はどうなのか、きちんと説明すべきです。 公的年金については、厚労省が少なくとも5年ごとに財政検証を行い、年金財政の将 来見通しを示していくことになっています。2004年の年金制度改革以降は、100 年後に年金給付費の1年分に相当する積立金が残るように、公的年金の保険料や給付費 を決めることになっています。 この中で、積立金残高の100年後までの見通しがきち んと示されています。00年2月に新たな見通しが示されました。

この数字を使えば年金特会の積立金の必要水準を説明することができそうですが、そ ういうことにはなっていません。 例えば厚生年金の場合、99年2月に示された見通しで は98年度の積立金残高は144.4兆円となっていますが、予算書に記載された98年度 の年金特会の厚生年金勘定の積立金残高は118.4兆円となっています。なぜ26兆円 も多いのかというと、企業による厚生年金基金の代行部分を含んだ厚生年金全体の数字 だからだそうです。 代行部分を差し引いた数字は簡単に計算できそうですが、厚労省年 金局は分からないと言っています。国民年金の方も、算出基準が異なっているため、数 値は異なっています。99年2月に示された厚生年金財政見通しの基本ケースによると、

第六章

ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

積立金残高は9年度末の1444兆円から15年度ごろまではほぼ横ばいで推移した後 に急増し、60年度末に562.5兆円となります。 その後は一転して急減し、2105 年度末には132.4兆円になるそうです。国民年金の場合は、年度末の100兆円 から70年度末に4・8兆円まで上昇した後、2105年度末に1・5兆円になるという ことです。 いずれも、物価上昇率は1.0%、賃金上昇率は2.5%、運用利回りは 4・1%を前提に計算しています。 これらの前提が楽観的すぎるとの指摘もあります。

5年ごとに公的年金の財政見通しを示す際、年金特会の積立金の毎年度の見通しも一 緒に示しておけば、積立金が想定より多いのか少ないのかを誰の目でみても分かる形で 毎年チェックできるようになります。年金特会の予算や決算を通じて毎年こまめにチェ ックした上で、5年ごとの財政検証で公的年金全体の現状を再点検すれば、二重のチェ ックが働くことになります。それほど難しいことには思えませんが、こうした努力をし ないということは、あえて実態を分かりにくくしているのかもしれません。

年金財政を所管するのは厚労省年金局ですが、年金特会を所管するのは厚労省の外局 の社会保険庁です。 社保庁に積立金のことを聞いてみたら「積立金の必要水準なんてあ るわけない。日本の公的年金は賦課方式なんだから、積立金のことを考えても意味がな

い」と、かなり投げやりな説明を受けました。

確かに日本の公的年金は、現在の年金給付費を若い現役世代の負担で賄う 「賦課方 「式」が基本ということになっています。これに対し、自分が払った年金保険料を積み立 てておいて、年金給付費として将来受け取るのが「積立方式」 です。 日本の場合は、賦 課方式ではありますが、積み立ててもいるので、「修正賦課方式」とか「修正積立方式」 とも呼ばれます。一体どっちなのかよく分からず、とてもあいまいな仕組みになってい ます。年金制度に関しては、現在のように年金給付費を保険料でまかなう社会保険方式 ではなく、税金でまかなう税方式に改めるべきだとの主張もあります。

社保庁が言うように「日本の公的年金は賦課方式」なら、年金特会の積立金138兆 円のほとんどは必要ないことになってしまいます。 しかし、積立金を全部取り崩してし まったら、将来受け取る年金がかなり減ってしまうか、年金保険料を大幅に増やさなく てはならなくなります。少子高齢化によって将来受け取る年金は減るだろう、だから年 金特会の積立金はむしろ足りなくなるから埋蔵金として発掘できるわけがない、と一般 的に考えられています。おそらくそれは正しいのでしょうが、年金特会の積立金の管理 はかなりずさんです。 積立金の規模は他の特会より1ケタや2ケタ、あるいはそれ以上

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

も大きいので、それにふさわしい説明責任を果たすべきです。年金特会の所管は、 20 10年1月の社保庁廃止に伴って、厚労省年金局に移管されることになっています。 実は、2009年度予算で、年金特会からも埋蔵金が発掘されました。 業務勘定に置 かれていた特別保健福祉事業資金と呼ばれる積立金です。 この積立金は1.5兆円あり ましたが、もう必要ないということで廃止となり、これに伴って生じた1570億円の 余剰金が一般会計に繰り入れられました。 18年度予算では、社会保障費の自然増を22 00億円抑制するという大目標があり、これを達成するための苦肉の策です。政府はい つも「国家財政は火の車だ」と言っていますが、 よく探してみればいろんなところにお 金はあるようです。

ソルベンシーマージン比率

特会積立金をめぐっては、09年度から小さな前進がありました。 一部の保険関係の特 会が、ソルベンシーマージン(支払い余力)比率という指標の公表を始めたからです。 この指標は、文字通り「保険金の支払い余力がどれだけあるか」を示すもので、基本的 には数値が大きいほど良いとされます。 銀行の場合は自己資本比率と呼ばれる健全性指

標がありますが、それの保険版と言えます。積立金が分子に乗るので、積立金の大小に ある程度比例した数値になります。そのため、この数値があまりに大きすぎる場合には、 積立金を取り崩せるのではないか、との指摘ができるようになります。逆に小さすぎれ ば、積立金が足りない可能性があります。

民間保険会社の場合、200%を下回ると、業務改善命令など金融庁による行政処分 の対象となります。 逆に、数値があまりに大きすぎると、積立金などとして内部留保を ため込み過ぎているとして、契約者への配当といった形で利益還元を求められます。 大 手の生命保険、損害保険会社は1000%を1つの目安にしています。

保険関係の特会は、99年度時点では、厚生労働省が所管する年金、労働保険、船員保 険、農林水産省が所管する農業共済再保険、漁船再保険・漁業共済保険、森林保険、経 済産業省が所管する貿易再保険、財務省が所管する地震再保険の8特会があります。 無 駄ゼロ会議や財務省主計局が数値を開示するよう求めた結果、農業共済再保険、漁船再 保険・漁業共済保険、森林保険、貿易再保険の4特会が公表に踏み切りました。 農水省 は対象となった3特会の全てについて数値を示したのに対し、厚労省は3特会の全てに ついて開示を拒み、省庁による対応がはっきりと分かれました。

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる

ソルベンシーマージン比率

4

森林保険 (農林水産省所管) 農業共済再保険(同) 294 「農業勘定 40 家畜勘定 171 園芸施設勘定 213 漁船画保険・漁業共済保険(同) 漁船普通保険勘定 362 漁船特殊保険勘定 107 渔船乘組員給与保險勘定 $155 貿易再保険(経済産業省所管) 年金 (厚生労働省所管) 労働保険() 190 非開示 【非開示 保険( 地震再保険(財務省所管) 非開示 非開示 (注)単位 つたはずですが、軒並み低水準となりまし 金が多すぎるから取り崩せということにな この数値がかなり大きかったなら、積立 に算出したということです。 た。いずれも10年度末の積立金残高をもと 険は294%、貿易再保険は190%でし 107%、155%となりました。森林保 乗組員給与保険の勘定でそれぞれ36 保険も漁船普通保険、漁船特殊保険、漁船 171%、213%となりました。 再 開示した会の うち、さっ

設定ごとに数値を示し、それぞれ、

農業共済再保険は、農業、家畜、園芸

ら破綻の危機にさらされていることになります。ただ、民間保険の判断基準を国営保険 にそのまま当てはめるのは無謀でしょう。 むしろリスクが高いから国が関与していると も言えます。リスクが高い保険事業だと数値は小さくなります。

開示したソルベンシーマージン比率の水準をどう評価するかについては、ほとんどの

所管部署は「機械的に計算して示しただけなので、高い

ています。取りあえず計算はしてみたけれど、それ いうことです。 森林保険だけは「数値が高い方が加

る」として、もっと比率を

説明していまし

こうした事情

止され、独立行政法人と

背景にあるようです。

国営保険の場合、最終的に ん。だから、民間保険会社で との指摘もあると思われます。 えることですが、とにかく開示さ があるかどうかは後で判断すると

ため、破綻す

出して公表

待会だけ

のです

かは判断できない」とし いか分からないと ることができ

年度に廃

いの

120

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

きです。 せっかくソルベンシー

開示しました」で終わらせるこ

たいものです。

一方、厚労省と財務省が所管

の雇用勘定は、無駄ゼロ会議でも

れていましたが、ゼロ回答で押し切

みたら、「ソルベンシーマージン比率は

いう素っ気ない答えでした。 なじむかどう みをそろえて公表するのが先です。 厚 という印象があります。 財務省も、特会

「特別会計の資産は自分で計算して下さい」

特会は、保有する資産もかなりの規模に達

の特会を単純に合計すると635兆508億円に

26億円なので、その2.5倍となります。もちろん負債

標がありますが、それの保険版と言えます。積立金が分子に乗るので、積立金の大小に ある程度比例した数値になります。 そのため、この数値があまりに大きすぎる場合には、 積立金を取り崩せるのではないか、との指摘ができるようになります。逆に小さすぎれ ば、積立金が足りない可能性があります。

民間保険会社の場合、200%を下回ると、業務改善命令など金融庁による行政処分 の対象となります。 逆に、数値があまりに大きすぎると、積立金などとして内部留保を ため込み過ぎているとして、契約者への配当といった形で利益還元を求められます。 大 手の生命保険、損害保険会社は1000%を1つの目安にしています。

保険関係の特会は、98年度時点では、厚生労働省が所管する年金、労働保険、船員保 険、農林水産省が所管する農業共済再保険、漁船再保険・漁業共済保険、森林保険、経 済産業省が所管する貿易再保険、財務省が所管する地震再保険の8特会があります。無 駄ゼロ会議や財務省主計局が数値を開示するよう求めた結果、農業共済再保険、漁船再 保険・漁業共済保険、森林保険、貿易再保険の4特会が公表に踏み切りました。 農水省 は対象となった3特会の全てについて数値を示したのに対し、厚労省は3特会の全てに ついて開示を拒み、省庁による対応がはっきりと分かれました。

118

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

ソルベンシーマージン比率 森林保険 (農林水産省所管) 農業共済再保険(同) 294 「農業勘定 40 家畜勘定 171 園芸施設勘定 213 漁船再保険・漁業共済保険(同) 漁船普通保険勘定 362 漁船特殊保険勘定 107 漁船乘組員給与保険勘定 155 貿易再保険(経済産業省所管) 年金 (厚生労働省所管) 190 非開示 労働保険(同) 船員保険 (同) 非開示 地震再保険(財務省所管) 非開示 非開示 (注) 単位% た。開示した4特会の8勘定のうち、5つ ったはずですが、軒並み低水準となりまし 金が多すぎるから取り崩せということにな この数値がかなり大きかったなら、積立 に算出したということです。 た。いずれも10年度末の積立金残高をもと 険は294%、貿易再保険は190%でし 107%、155%となりました。 森林保 乗組員給与保険の勘定でそれぞれ362%、 保険も漁船普通保険、漁船特殊保険、漁船 171%、213%となりました。漁船再

象となる200%を下回ったため、民間な は民間保険会社なら金融庁の行政処分の対

設の勘定ごとに数値を示し、それぞれ40%、

農業共済再保険は、農業、家畜、園芸施

破綻の危機にさらされていることになります。 ただ、民間保険の判断基準を国営保険 にそのまま当てはめるのは無謀でしょう。むしろリスクが高いから国が関与していると も言えます。リスクが高い保険事業だと数値は小さくなります。

開示したソルベンシーマージン比率の水準をどう評価するかについては、ほとんどの 所管部署は「機械的に計算して示しただけなので、高いか低いかは判断できない」とし ています。 取りあえず計算はしてみたけれど、それをどう評価していいか分からないと いうことです。森林保険だけは「数値が高い方が加入者に安心感を与えることができ る」として、もっと比率を高めたいと説明していました。この特会は2010年度に廃 止され、独立行政法人となる予定なので、こうした事情も他の特会との考え方の違いの 背景にあるようです。

国営保険の場合、最終的には国が責任を持つため、破綻することはまず考えられませ ん。だから、民間保険会社で使われる健全性指標を算出して公表する意味は全くない、 との指摘もあると思われます。しかし、これは保険関係の特会だけでなく特会全般に言 えることですが、とにかく開示されている情報がとても少ないのです。このため、意味 があるかどうかは後で判断するとして、とにかくできるだけ多くの情報を開示させるべ

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

きです。せっかくソルベンシーマージン比率の公表を始めたのですから、「取りあえず 開示しました」で終わらせることなく、何らかの評価基準を設ける努力は続けてもらい たいものです。

一方、厚労省と財務省が所管する4特会は開示を見送りました。 中でも労働保険特会 の雇用勘定は、無駄ゼロ会議でもソルベンシーマージン比率を公表するよう強く求めら れていましたが、ゼロ回答で押し切りました。 厚労省の雇用保険課にその理由を尋ねて みたら、「ソルベンシーマージン比率はなじまない。今後も公表するつもりはない」と いう素っ気ない答えでした。なじむかどうかは後で考えればいいので、他の特会と足並 みをそろえて公表するのが先です。 厚労省は、特会の情報開示に関しては、常に最後尾 という印象があります。財務省も、特会の所管部署の間でかなりの温度差があります。

「特別会計の資産は自分で計算して下さい」

特会は、保有する資産もかなりの規模に達しています。 10年度末の資産残高は、全て の特会を単純に合計すると635兆508億円にも上ります。一般会計は248兆48 26億円なので、その2.5倍となります。もちろん負債もあって、特会の場合は53

121

ました。

4兆2981億円、一般会計の場合は597兆5405億円です。資産と負債の差額は 純資産や正味財産と呼ばれますが、特会は100兆7527億円に上ります。これに対 し、一般会計は資産より負債の方が多いので、349兆578億円の負債超過というこ とになります。

特会の純資産は、財務省主計局が全特会の貸借対照表を初めて公表した1年度は合計 で3兆9826億円でした。 その後、毎年増えてきて、ついに100兆円の大台に乗っ てしまいました。 実は、財務省は1年度まで全特会の資産や負債、資産・負債差額の合 計額をきちんと公表していたのですが、10年度分からは突然公表しなくなりました。 こ のため、100兆円を超えたという事実を財務省は公表していません。 前年度までと同 じように、「合計額を出して下さい」と財務省主計局の担当者にしつこくお願いしてみ たのですが、「合計額が知りたかったら自分で計算して下さい」とかたくなに拒否され

突然方針を変えた理由として、財務省は「資産や負債は複数の特会に重複して計上さ れているものがあり、実際はもっと少なくなるので、単純に合計した数値を出しても意 「味がない」と説明しています。 しかし、重複計上は19年度に始まったことではなく、 前

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

特別会計の資産負債差額の推移

1,200,000

1,000,000 -

800,000

600,000

400.000

200,000

02年度

03年度

04年度

05年

06年度

07年

でしょう。 まったことを何とか隠しておきたかったの れません。特会の資産がこんなに増えてし 「合な真実」だったからだと思わずにはいら 兆円の大台に乗ってしまったことが「不都 純資産が、単純合計とはいっても、100 財務省にとって、資産・負債差額、つまり こうした数値も、もちろん出していません。 本当の数値を出せば問題はないはずです。 いは、重複分があるのなら、それを除いた 示せば全く問題はなかったはずです。ある 10年度も同じように単純合計として数値を 純合計」として合計額を公表していたので、

年度までも同じでした。 前年度までは「単

政府は「特会の財務情報は包み隠さず公

ས

。

「表している」と折りに触れて強調していますが、このように項目ごとの数字だけ示して 合計額は書かないなど、全体像を分かりにくくする仕掛けがいろんなところに隠されて います。17年度に特会は全部で28ありました。資産や負債といったそれぞれの項目につ いて、兆円単位の数字を間違えないように足し合わせていくのはかなり大変な作業です。 また、特会の貸借対照表は、特別会計法によって19年度から開示が義務づけられたも のです。 それまでは自主的に公表してきたということになっています。 法律で開示が義 務づけられたのにあわせて、 それまで翌年3月だった公表時期は、翌年1月と2カ月だ け前倒しされました。 10年度分は9年1月に公表されました。しかし、法律で開示が義 務づけられたら、かえって内容は後退したという本末転倒なことが実際に行われていま す

特会別に純資産の内訳をみると、国債整理基金が3兆7365億円、外国為替資金が 24兆1755億円、財政融資資金が20兆1555億円、産業投資が1兆5025億円、 道路整備が7兆3667億円、労働保険が6兆9894億円、年金が2兆5831億円 などとなっています。純資産に相当するものは主に積立金で、道路やダムなど固定資産 も含まれるようです。 純資産について、政府は「ほとんどは資産として国が保有する目

第六章 ㄨ下クの問題 積立金205兆多寸石?

各特別会計の資産負債(07年度)

財政融資資金 年金 資產 負債 資産負債差額 2,446,755 1,513,865 1,488,033 2,245,199 201,555 25,831 外国為替資金 国債整理基金 1,316,007 1,074,252 241,755 347,365 0 347,365 労働保険 155,251 85,357 69,894 産業投資 117,866 12,841 105,025 道路整備 84,769 11,102 73,667 国有林野事業 82,490 15,343 67,147 交付税·譲与税配付金 78,279 339,136 -260,856 国宮土地改良事業 65,146 7,262 57,883 工礻儿半一対策 45,153 16,742 28,411 空港整備 29,771 10,783 18,988 貿易再保険 11,531 5,152 6,379 地震再保険 11,405 11,386 18 自動車損害賠償保障事業 8,896 122 8,774 食料安定供給 7,732 8,031 -298 治水 5,993 1,351 4,642 特定国有財產整備 4,017 764 3,253 国立高度専門医療センター 3,320 2,277 1,043 港湾整備 3,121 475 2,646 都市開発資金融通 2,854 2,876 -22 特許 2,753 1,847 905 船員保險 1,647 27 1,620 農業共済再保険 1,496 444 1,051 自動車検査登錄 1,446 351 1,094 登記 1,161 1,420 -259 森林保険 235 82 152 「漁船再保険・漁業共済保険 170 313 -143

合計

6,350,508 5,342,981

(注)单位:億円。他未满切捨石,合計額一致。

1,007,527

125

的があり、余っているわけではない」と説明しています。 それなら「ほとんど」とは具 体的にどのぐらいかをしっかりと示す必要がありますが、そうした努力は行われていま せん。

財務省の資料などによると、国債整理基金特会の純資産は、主に積立金と前倒し債が 相当するそうです。 前倒し債とは、翌年度の財源に充てるために発行する国債です。 翌 年度のものは翌年度に発行すればいいのですが、 国の借金である国債を円滑に市場で発 行していくために、一部を前倒しで発行しています。外国為替資金や財政融資資金の両 特会の純資産はほぼ積立金に相当します。 積立金をため込んできたから、これだけ純資 産が増えているということです。 ただ、財政融資資金の方はどんどん取り崩されている ので、18年度末の純資産はかなり減っていると思われます。産業投資特会は、NTTや JTなど多くの株式を保有しているので、かなりの純資産額となっています。 道路整備 特会の資産は、ほとんどが高速道路関係の独立行政法人などへの出資金や貸付金となっ ています。それを原資に、出資・貸付先は道路を建設したりしているので、事実上は道 路などの固定資産に相当します。労働保険特会の純資産は、主に積立金が相当するそう です。

126

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

これに対し、交付税・譲与税配付金特会は巨額の借入金があるため、2兆856億円 の大幅な負債超過となっています。 このほか、登記、食料安定供給、漁船再保険・漁業 共済保険、都市開発資金融通の各特会も負債超過です。 このため、10年度には2あった 特会のうち、23特会が資産超過、残りの5特会が負債超過ということになります。そし て、トータルでは大幅な資産超過となり、ついに100兆円の大台に乗りました。

これらは全て企業会計基準で計算されています。国の会計とは違う基準なので、本来 とは異なる基準で、違った角度から特会を眺めてみると、こういう姿が見えてくると言 えます。埋蔵金の発掘で有名な高橋洋一氏は、この資産・負債差額に注目し、これが 「埋蔵金候補」だと指摘していました。 そして、財政投融資特会ではこの資産・負債差 額がかなりの金額に上るので、ここに埋蔵金が隠されていると主張し、実際に発掘され ました。

また、民主党の細野豪志衆院議員は18年1月の衆院予算委員会で、15年度末の資産・ 負債差額をもとに、 「特会の埋蔵金は最大で68兆円」との試算を公表しました。 赤字の 特会、年金・保険関係の特会、国債整理基金特会を除いた16特会について、資産・負債 差額が68兆円に達することをその根拠としています。 細野氏はさらに、国が所管する1

03独立行政法人と6776公益法人の資産・負債差額がそれぞれ167兆円、1・1 兆円に上ることを挙げ、特会だけではなく、独立行政法人と公益法人からも埋蔵金を発 掘できると指摘しました。

独立行政法人は、国が直接関与する必要はないものの、民間にゆだねると必ずしも実 施されない可能性のある事業を行うために設立されています。 特殊法人改革に伴って設 立されたケースが多く、石油天然ガス・金属鉱物資源機構、国立印刷局、大学入試セン ター、水産大学校などがあります。 公益法人には、社団法人と財団法人があります。

独立行政法人や公益法人も、特別会計と同じように、外部のチェックが働きにくく、 多くの無駄遣いが指摘されています。 細野氏の指摘に対し、財務省は「独立行政法人の 資産の大半は、それぞれの事業や研究に使われている」として、特会と同じように、お 金が余っているわけではないと反論していました。 公益法人については、国費が投入さ れずに民間資金だけで運営されている団体が多い点を指摘していました。 国費が投入さ れていないのであれば、民間企業と同じように、いくらもうけようが自由だということ です。

特会などを企業会計基準でみる場合、資産・負債差額、つまり純資産の増加分が企業

第六章 ストックの問題 積立金205兆円は多すぎる?

の純利益や最終利益に相当します。 特会の資産・負債差額は10年度に8.5兆円増えた ので、1年間で8.5兆円もうかったことになります。政府は営利団体ではないので、 もうけることが目的ではありませんが、特別会計はこんなにもうかってしまったという ことです。特会別にみると、外国為替資金が7.7兆円、財政融資資金が2.4兆円、 労働保険が1.0兆円などとなっています。つまり、外為特会が7.7兆円もの利益を 上げた稼ぎ頭で、財政融資資金特会や労働保険特会もかなりもうけていたということに なります。一方、一般会計の資産・負債差額は96年度のマイナス335.3兆円から7 年度にはマイナス349兆円とマイナス幅が1357兆円も拡大しました。 つまり13.7 兆円の赤字だったということになります。

企業会計基準の財務書類は、前倒しされたとはいえ、16年度分の公表が9年1月とと ても遅く、そのころには9年度の当初予算案も決定されています。さらに、国の会計基 準とも違うため、いくら純資産がたくさんあることが分かっても、予算編成には全く反 映されていないのが実情です。政府にとっては比較的新しい指標であるだけに、政府も どうやって活用すればいいのかまだよく分かっていないようです。むしろ、国よりも東 京都など地方自治体の方が活用が進んでいるようにも思えます。いずれにしても、企業

སྲི

会計基準でみても、特会ではたくさんのお金が余っている可能性があることは明らかな

ので、これまでのように「公表すればそれで終わり」ではなく、埋蔵金の発掘に役立て ることが求められます。

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

毎年の剰余金は30~50兆円

すべての特別会計の歳入から歳出を引いた決算剰余金は、ここ数年は毎年度30兆~30 兆円に達しています。 実は予算段階でも1.5兆円以上の剰余金を見込んでいるのですが、 剰余金と言っても必要な目的があるので、余っているわけではないということになって います。わざと分かりにくくしているとしか思えないほど、奇妙な仕組みです。 決算で 生じた300兆~500兆円の剰余金の大半は翌年度に持ち越されたり、積立金に積み増された りしていて、余っているものはほとんどないというのが政府の説明です。

ただ、剰余金処理に明確なルールはなく、最終的には所管省庁の判断に委ねられてい るのが実情です。 財務省主計局は、決算で生じた剰余金から、必要な目的があるものを 差し引いて、それでも余ったものを「純剰余金」として事後的に算出しています。毎年 度1兆円以上に上っていて、これはいわば「財務省が認定した霞が関埋蔵金」と言えま

特別会計ごとの剰余金

す。埋蔵金と認定しながら、一般会計への繰り入れなどは行われず、すべて翌年度の歳 入に繰り入れられ、全く活用されていません。

2007年度決算によると、全28特別会計の歳入から歳出を引いた決算剰余金は4兆 6371億円となりました。 16年度は50兆9567億円だったので、1.3%減りまし た。95年度は50兆9574億円、14年度は4兆2688億円だったので、ここ数年は4 兆~50兆円で推移してきました。 一般会計予算規模の半分程度にも達しており、かな りの規模です。98年度は2兆5413億円でした。 消費税率を1%引き上げると2.5 兆円ぐらいの増収となるので、仮に決算剰余金を全て活用できるのなら、消費税1~20 %分の財源を特別会計から確保できることになります。

しかし、政府はそんなことは不可能だと説明しています。 なぜなら、剰余金といって も、ほとんどは必要な使途や目的があって、決して余っているお金ではない、というこ とだからです。使えないお金だということです。そこで、10年度決算を例に、 決算剰余 金にはどんな使途があり、どう処理されたかを見ていくことにします。

132

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

各特別会計の決算剰余金とその処理 (07年度決算)

決算剰余金 翌年度歳入 積立金・資金 一般会計 その他 に繰り入れに積み立て に繰り入れ 国債整理基金 283,349 283,349 0 0 0 外国為替資金 39,267 0 21,267 18,000 0 財政融資資金 年金 24,838 0 24,838 0 0 21,321 16,135 5,186 0 0 労働保険 交付税・譲与税配付金 13,067 3,912 9,155 11,518 11,518 0 0 0 0 0 貿易再保險 7,974 1,475 6,499 0 0 道路整備 7,833 7,833 エネルギー対策 3,618 3,583 34 治水 2,533 2,533 4987 1,846 1,803 特定国有財產整備 1,665 1,665 01000 0 0 0 0 0 0 42 0 0 0 產業投資 1,337 1,266 0 70 0 空港整備 1,074 1,074 0 0 0 国营土地改良事業 930 387 0 543 0 食料安定供給 749 749 0 0 0 自動車損害賠償保障事業 680 629 49 0 0 地震再保険 640 0 640 0 0 農業共済再保険 600 368 231 0 0 港湾整備 407 407 0 0 0 都市開発資金融通 369 336 0 33 0 登記 333 333 0 0 0 国立高度専門医療センター 151 146 4 0 0 自動車検査登錄 144 144 森林保険 66 81 -15 船員保険 46 0 46 「漁船再保険·漁業共済保険 6 83 0562 0 0 0 0 0 0 -2 0 -74 国有林野事業 -3 0 0 0 -3 合計 426,371 339,821 67,938 18,689 -78

(注) 単位:億円。 億円未満を切り捨てているため、合計額は一致していない。

133

まず決算剰余金を特別会計ごとに見てみます。 1年度は28ありました。 最も金額が大 きいのが、国債整理基金で26兆3349億円と、全体の3分の2を占めています。以下、 外国為替資金が3兆9267億円、財政融資資金が2兆4838億円、年金が2兆13 21億円、労働保険が1兆3067億円、交付税 譲与税配付金が1兆1518億円と 続きます。 28特別会計のうち、これら6特別会計が1兆円以上の決算剰余金を計上して います。

次に、 決算剰余金の処理をみると、まず38兆9821億円が翌年度歳入に繰り入れら れました。ここでも国債整理基金特会が26兆3349億円と大半を占めます。翌年度歳 入への繰り入れのほかは、全体で6兆7938億円が積立金・資金に積み増され、一般 会計への繰り入れはわずか1兆8689億円でした。

1年度決算は、特別会計改革の集大成として10年3月に成立した特別会計法が初めて 適用されました。改革の成果が初めて現れるはずの決算です。 特別会計法は、これまで は特別会計ごとにばらばらだったルールをできるだけ統一し、 剰余金をどんどん一般会 計に繰り入れて、国家財政の健全化に貢献させるのが大きな目的でした。その中には、 4つの特別会計にしか設けられていなかった一般会計への繰り入れ規定が、原則として

ལུ་

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

【特別会計法第8条】

全ての特別会計に適用される、という内容も含まれています。 具体的には特別会計法の 第8条に書かれています。

各特別会計における毎会計年度の歳入歳出の決算上剰余金を生じた場合において、 当該剰余金から次章に定めるところ(筆者注:「次章」では特会ごとに剰余金の処理方 法などが定められています)により当該特別会計の積立金として積み立てる金額及び資 金に組み入れる金額を控除してなお残余があるときは、これを当該特別会計の翌年度の 歳入に繰り入れるものとする。

2 前項の規定にかかわらず、同項の翌年度の歳入に繰り入れるものとされる金額の全 額又は一部に相当する金額は、予算で定めるところにより、一般会計の歳入に繰り入れ ることができる。

第2項で、翌年度の歳入に繰り入れるはずの金額の「全額」を一般会計歳入に繰り 入れることができると、はっきり書いてあります。第1項の方では、翌年度の歳入に繰

り入れられるのは、「決算剰余金から積立金資金に組み入れるものを除いた額」とな っています。資金とは積立金の一種です。 特会によっては、積立金に相当するものを資 金と呼んでいる場合もあります。つまり、剰余金のうち、積立金・資金に組み入れるも のを除いた分の最大で全額を一般会計に繰り入れられるようになった、ということです。 決算剰余金をどんどん一般会計に繰り入れて、有効に活用することを狙ったものです。 霞が関埋蔵金をどんどん発掘していくことを想定しているわけです。

10年度の決算剰余金は4.6兆円でした。これに対し、 一般会計への繰り入れは1・ 8兆円でした。前年度は509兆円の決算剰余金のうち、一般会計に繰り入れられたの は1.6兆円だったので、少し増えました。ただ、新しい法律をわざわざ作り、一般会 計への繰り入れをしやすくなったことから考えると、それほど増えていないと言えます。 まだまだ不十分です。

少し補足しておくと、国債整理基金、交付税・譲与税配付金、財政投融資 (財政融資 資金勘定)の3特会の場合は、一般会計への繰り入れはできないことになっています。 特別会計法の中に書いてあります。 国債整理基金特会の場合は、 借金である国債を返済 するために設けられた特殊な特別会計であるというのがその理由です。 仮にお金が余っ

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

たとしても、一般会計に繰り入れるのではなく、国債の返済を上積みするとか、前倒し で返済するべきだということになっています。

交付税・譲与税配付金特会も、国が地方自治体に配る地方交付税交付金に関するお金 のやり取りを、ルールに従って機械的に処理するための特会であるというのがその理由 です。さらに、交付税・譲与税配付金特会は、現時点で33兆円もの借金を抱えていて、 「金余り」が問題となっている特会の中で、「借金漬け」となっている珍しい特会です。 毎年少しずつ借金を返済し、2026年度にゼロにする計画を作っていますが、この計 画には相当な無理があり、「本当に予定通り返せるのか」という疑問も投げかけられて います。仮にお金が余れば、 一般会計に繰り入れるのではなく、 借金返済に充てるべき でしょう。

財投特会は、第三章で述べたように、独立採算制で運営することになっているため、 一般会計からの繰り入れ規定がなく、その代わりに一般会計への繰り入れもしないこと になっています。ただ、特例法を設けて、景気対策の財源などとして積立金がどんどん 取り崩されて一般会計に繰り入れられているため、この規定は事実上なくなっていると 言えます。

4.6兆円の決算剰余金から、 一般会計に繰り入れができないことになっている3特 会の分を引くと、残りは10.6兆円になります。この10.6兆円のうち、一般会計への 繰り入れは1.8兆円でした。 10.6兆円から1.8兆円を引いた8.8兆円がどこに 行ったのかをみてみると、4.5兆円が翌年度歳入に繰り入れられ、残りの4・3兆円 が積立金に積み上げられました。

まず、積立金に回される4・3兆円についてみてみます。 特別会計法第8条では、積 立金に回す分があれば、それを翌年度歳入への繰り入れや、 一般会計への繰り入れから 除くことができます。しかし、第六章でみたように、積立金の積み立て基準はほとんど 設けられていません。 必要水準を示していない特会の場合、現在の積立金残高で本当は 十分なのかもしれないのに、合計で4・3兆円も積立金に積み増していることになりま す。そんなに積み増していいのかという問題が出てきます。

特別会計ごとに内訳をみると、4・3兆円の中で最も多いのは、外為特会の2・1兆 円でした。第四章でみたように、外為特会の場合は外貨資産の100分の30という基準 があって、まだ全然足りていないから積み上げる必要がある、という説明は一応成り立 ちます。

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

次に多いのが労働保険特会の0.9兆円、正確には9155億円でした。 労災勘定が 1184億円、雇用勘定が7971億円です。 労災勘定は積み立て基準を示していて、 この時に積み増したことでほぼ目標水準に達しました。積み増す前は少し足りていなか ったので、積み立てた理由は何とか成り立ちます。 雇用勘定には積み立て基準が全くな く、積立金残高が多いか少ないか分からなかったはずです。それなのに7971億円も 積み上げてしまいました。 雇用勘定の決算剰余金は9082億円だったので、決算剰余 金の9割近くを積立金に積み増したことになります。これにより、積立金残高は5兆9 511億円に増加しました。

その次に多いのが貿易再保険特会の6499億円です。実は、貿易再保険特会の積立 金はこの時に初めて設けられました。 他の保険関係の特会と同じように、将来の保険金 支払いに充てるのが目的です。ただ、いくらまで積み立てるかの基準は示していません。 決算剰余金は7974億円だったので、 その8割以上を積み立てたことになりますが、 その根拠は不明です。

その次が年金特会の5186億円です。 年金特会は7勘定もあって、国民年金勘定は 積立金を3593億円取り崩したのに対し、厚生年金勘定は9378億円も積み上げま

མིི

歳入繰り入れの内訳

した。 厚生年金勘定の場合は決算剰余金の全額を積み立てました。 国民年金、厚生年金 ともに、公的年金の財政見通しの中で2105年度までの積立金の残高見通しは一応示 していますが、企業の代行部分などを含んだ公的年金全体の数字で、特会ベースの積立 金見通しは示していません。 積立金を取り崩したり積み増したりするのであれば、その 根拠として現時点でどのぐらいの積立金が必要かをはっきりと示す必要があります。

次に、翌年度歳入に繰り入れられた4.5兆円の内訳をみてみます。 まず、このうち 1.7兆円が「繰り越し」ということになっています。 この場合の繰り越しとは、本来 の日本語の意味とはやや違って、「何らかの事情によって、年度内に支出できず、翌年 度に支出を遅らせるもの」といった意味になります。 公共事業関係でかなり行われてい ます。例えば「土地買収が遅れたため、年度内に支出が終わらなかったので、翌年度に 支出する」というケースが代表的です。本来、 歳出予算で定められた年度内に終わら せるのが原則なので、繰り越しが行われるのは、あくまで例外的な措置ということにな っています。翌年度にはおそらく支出されるので、翌年度歳入に繰り入れる理由が一応

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

あることになります。 道路整備特会が9895億円、治水特会2541億円、空港整備 特会が1671億円などとなっています。 会計検査院は繰り越しをできるだけ減らすよ う求めていて、これらの金額が果たして適正なのかという問題はあります。しかし、一 応適正な手続きを踏んだ上で繰り越すことになっているので、これ以上は踏み込みませ ん。

翌年度歳入に繰り入れられたもののうち、繰り越しを除くと2兆7526億円です。 特会別に内訳をみると、年金が1兆5882億円、労働保険が3882億円、エネルギ ー対策が3042億円、特定国有財産整備が1654億円、貿易再保険が1475億円、 産業投資が1260億円、 などとなっています。 これが、会計検査院が16年10月に公表 した特会の検査報告で、見合い財源がないとして一般会計への繰り入れを求めた検査院 認定の「埋蔵金」にかなり近い数値になります。 検査院が計算した04年度の場合、 これ に相当する数値は3兆1599億円でした。検査院は、この金額から、 主に保険関係の 特会を中心に「未経過再保険料」「支払備金」「超過受入額」などとして1兆996億円 をさらに除き、反対に「不足となっている見合い財源額」として4365億円を加えた 2兆4967億円を 「埋蔵金」と認定しています。

141

10年度分について、この加減分は決算書からは正確に分からないのですが、数千億円 と思われます。そのため、検査院と同じ基準で計算すると、10年度の埋蔵金は2兆数千 億円とみられます。検査院はその後こうしたものを算出していないので、詳しい数字は 分かりません。ただ、10年度も、0年度と同じぐらいの埋蔵金が埋められたままである とは言えそうです。つまり、01年度も、一般会計に繰り入れた1.8兆円とは別に、さ らに2兆数千億円は一般会計に繰り入れることができたのではないか、ということにな ります。

財務省がこっそり公表していた「純剰余金」

実は財務省も、検査院と同じような考え方で「純剰余金」という数値を算出し、公表 していました。 財務省が独自に計算していて、 法令上の根拠は全くありません。 詳しい 算出方法は明らかにしていないのですが、「特別会計のはなし」などでは以下のように 説明しています。

特別会計の純剰余金=歳計剰余金 (決算剰余金) 翌年度の歳出の財源等【翌年度繰

སྙ

第七章

フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

額】

り越し額+その他控除額(支払備金等) +積立金への積み立て額+翌年度歳入予算計上

歳入から歳出を差し引いた剰余金について、会計検査院は決算剰余金と呼ぶのに対し、 財務省は歳計剰余金と違う呼び方をしていますが、同じものです。 あまり知られていな いのですが、財務省は04年度分からこの純剰余金を公表していました。 純剰余金は毎年 度1兆円以上に上っていて、10年度はこれまでで最も多い1兆5658億円となりまし た。つまり、財務省も毎年度1兆円以上もの埋蔵金があることを認定しているわけです。 1年度の特会ごとの内訳をみると、年金が1兆3085億円と最も多く、エネルギー対 策が920億円、食料安定供給が540億円、産業投資が374億円、特許が284億 円などとなっています。

これらについて、財務省も埋蔵金と認定しているのですが、積み立てや翌年度歳入繰 り入れといった所管省庁による決算処理が全て終わった後、事後的に算出しているだけ です。このため、一般会計への繰り入れといったことは全く行われず、結果として全額 がそれぞれの特会の翌年度歳入に繰り入れられています。 純剰余金の金額が明らかにさ

143

れるのも、 決算期の翌年の2月ごろにこれらが盛り込まれた資料が国会に提出された時 です。その後、18年までは同じ年の4月以降に財務省が発行する「特別会計のはなし」 の最後の方に少し掲載されていました。 広く一般の目に触れるのはこのタイミングにな りますが、そのころには2年後の予算も成立してしまっています。 また、 「特別会計の はなし」の中でも、 純剰余金に関する詳しい説明はなく、特会ごとに数字が羅列してあ るだけだったので、読んだだけではどんな意味があるかは分からないと思われます。 つ まり、決算を締め切った後、ほぼ1年経って、みんながその決算のことなんか忘れたこ ろに、あまり目に触れることのないように、分かりにくい形で、こっそりと公表してい たというのが実情です。 なお、98年からは「特別会計のはなし」の中には盛り込まれな いようになりました。

純剰余金の公表を始めたのは、財務相の諮問機関である財政制度等審議会からそうい うものを算出するよう指摘されたからだそうです。 剰余金というと、毎年度30兆~50兆 円もある決算剰余金のことがイメージされ、特会にはこんなに多くのお金が余っている という「誤解」があるため、本当の剰余金はこっちです、ということを理解してもらう ために財務省が独自に算出して公表することになりました。 30兆~50兆円に比べると1

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

各特別会計の純剩余金(07年度決算)

純剩余金 決算剩余金 年金 13,085 21,321 エネルギー対策 920 3,618 食料安定供給 540 749 産業投資 374 1,337 特許 284 1,846 労働保険 191 13,067 都市開発資金融通 152 369 登記 35 333 特定国有財産整備 30 1,665 自動車損害賠償保障事業 27 680 農業共済再保険 15 600 自動車檢查登錄 4 144 国債整理基金 0 283,349 外国為替資金 0 39,267 財政融資資金 0 24,838 交付税·譲与税配付金 0 11,518 貿易再保険 0 7,974 道路整備 0 7,833 治水 0 2,533 空港整備 0 1,074 国营土地改良事業 0 930 地震再保険 0 640 港湾整備 0 407 国立高度専門医療センター 0 151 森林保険 0 66 船員保險 0 46 漁船再保険,漁業共済保険 0 6 0 -3

国有林野事業

15,658 426,371

(注)単位:億円。億円未満切捨CCL)石切,合計額一致乚CLI)。

145

兆円なんて少なく思えてしまいますが、かなりの金額です。 法令上の根拠が全くないと はいえ、財務省が少なくともこれだけは余っていると認定しているのに、全く活用され ていないのも、とてもおかしなことです。

一般会計でも純剰余金が発生

一般会計でも純剰余金は発生しており、10年度は6319億円でした。 歳入総額はみ 兆5534億円、 歳出総額は2兆8425億円で、 決算剰余金は2兆7109億円とな りました。これが特会の4.6兆円に相当します。 予算と決算が完全に一致することは まずあり得ないので、 決算が赤字とならないように、予算では固めに見積もっておくの で、決算でお金が余ること自体はある程度はやむを得ないことです。 大事なことは、本 当に余ったお金、つまり純剰余金の算出方法を明確に定め、生じた純剰余金の処理方法 も明確に決めておくことです。

これに関しては、一般会計では「予算決算及び会計令」で算出方法がしっかりと定め られています。政令は、法律のように国会の議決は必要ありませんが、首相や大臣らが 出席する閣議で決定されます。一般会計の場合、この政令に基づいて繰越額などを除い

146

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

純剰余金の推移

18.000 r

■一般会計 特別会計

14,000

4,000

15,658

16,000

12,000

11,972

10,000-

8,000

13,181

6,000

2,000

いないため、結果として全て内部にため込 をどう処理するかもはっきりと決められて しています。 さらに、算出された純剰余金 く、財務省が独自の基準で純剰余金を算出 これに対し、特会の場合は、政令ではな

8,286

6.319

0

04年度

05年度

06年度

07年度

生じていません。 98年度歳入欠陥となったため純剰余金は づいて処理されました。 前述したように、 補正予算の財源としました。全て法令に基 の1を国債の返済に充て、残りを18年度の ています。 これに基づいて、ちょうど2分 上を国債の返済に充てるよう義務づけられ 一般会計の場合は、純剰余金の2分の1以 ということです。さらに、財政法により、 た結果、純剰余金は6319億円になった

147

まれ続けています。 特別会計法第8条に剰余金の処理方法が規定されていますが、翌年 度歳入に繰り入れてもいいし、一般会計に繰り入れてもいいことになっていて、要する にどっちでも良くて、とてもあいまいです。 このため、結果として所管省庁の判断に全 て委ねられています。 一般会計と同じように純剰余金の算出方法を法令でしっかりと定 めた上で、国債を償還したり一般会計に繰り入れたりするよう義務付けるなど、明確な 規定を設けるべきでしょう。

さらに、財務省の純剰余金の算出方法にも問題が多そうです。 04年度に会計検査院が 認定した埋蔵金は2兆4967億円でした。財務省も同じ年度に純剰余金を算出してい ますが、1兆3685億円でした。 両方ともに特会で余ったお金を指す同じような指標 であるのに、財務省が算出した方が1兆円以上も少ないのです。財務省の場合は、翌年 度予算の歳入で「前年度剰余金受け入れ」と計上されたもの、つまり剰余金として翌年 度の財源としてあらかじめ想定されているものまで剰余金から引いてしまっているから です。特会の中には、前年度の剰余金を当てにして予算を組んでいるものがかなりあり ます。

本来は、その年度の歳出はその年度の歳入でまかなうのが原則です。これは会計年度

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

独立の原則と呼ばれています。 予算編成の大原則の1つです。それなのに、特会の場合 は原則に反した例外措置が一般的となっています。 予算を編成する時に、前年度にそん なにお金が余ることが分かっているのなら、特会の内部にため込むのではなく、一般会 計に繰り入れるとか、国債の償還に充てるとか、他のものに活用すべきでしょう。さら に、翌年度の財源として剰余金の受け入れを見込んでいるという理由で、純剰余金から その分を除いてしまうというのも、おかしなことです。それなら、次年度の予算を組む 時に、前年度の剰余金として歳入に受け入れるものをできるだけ大きく計上しておいた 方が、前年度の純剰余金が少なくなることになります。

また、財務省による純剰余金の計算は、法令上の根拠がないだけに、かなりいい加減 です。例えば、交付税・譲与税配付金特会の場合、財務省が示している通りの方法で計 算すると、純剰余金が1000億円以上になります。しかし、財務省は「ゼロ」と公表 しています。その理由を財務省に聞いてみたら 「機械的に計算すると、確かに純剰余金 は1000億円ぐらいになるが、一般会計への繰り入れ規定がない特会であるため、ゼ 口にしている」ということでした。 どんな理由であれ、1000億円をゼロと言ってし まうのは、粉飾決算になります。 いくら純剰余金には法令上の根拠が全くないとはいえ、

正確に公表すべきです。反対に、国債整理基金特会や道路整備特会などは、財務省が示 す計算式で計算すると純剰余金はマイナスになってしまいます。 ただ、さすがにマイナ スはおかしいということで、こちらも 「ゼロ」になっています。純剰余金が多ければ一 般会計への繰り入れなどでもっと活用しろと言われるだろうし、赤字なら一般会計から その特会にお金を繰り入れろと言われるかもしれないから、できるだけゼロにしておき たい、というのが財務省主計局の本音のようです。 純剰余金がゼロなら、お金が余って いるわけでも足りないわけでもないため、何もせずに放っておけばいいからです。

一般会計への繰り入れに消極的な霞が関

「一般会計の歳入に繰り入れができる財源は、現在のところ、ないと考えております」。 9年3月26日の参院財政金融委員会で、 特別会計の剰余金の活用について問われた農林 水産省幹部の答弁です。 麻生太郎首相の目の前で、農水省所管の特会の中で剰余金を一 般会計に繰り入れられるものはゼロだと堂々と言い切りました。 特別会計法の成立によ って剰余金をもっと一般会計に繰り入れようということになったのに、そんなことは関 係ないということです。これには質問した民主党の大塚耕平参院議員はかなり怒った様

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

子で、「こういうところにメスを入れて一緒に日本の財政構造を改善しようという協力 姿勢がないから公務員バッシングされるんですよ」と声を荒らげていました。

実は、そのわずか3日前の3月23日の参院予算委員会で、石破茂農水相は特別会計に 関する大塚氏の質問に対して「剰余金等々をどのようにして一般会計の方に戻すか等々 には強い意識を持っていかねばならない」と答弁し、特会剰余金の一般会計繰り入れに 前向きな考えを示していました。 そのわずか3日後に、部下が「そんなものはない」と 明確に否定してしまったことになります。大臣が何を言おうが自分たちには関係ないと いうのが本音なのかもしれません。

ただ、特会の剰余金を活用することについて、後ろ向きなのは何も農水省だけではな どの省庁も同じのようです。 無駄ゼロ会議が18年秋、特会を所管する各省庁に対し、 剰余金を一般会計に繰り入れる予定があるかどうか尋ねています。 これに対する各省庁 の回答はほとんどが「予定なし」というものでした。前向きな姿勢を示したのは、2特 会のうち外国為替資金と財政投融資(投資勘定)、貿易再保険の3特会だけでした。 こ れらはいずれも毎年度一般会計への繰り入れを既に行っています。 このため、既に実施 していて、今後も続けますと答えているだけです。 それ以外の特会の場合は、過去に繰

り入れを実施していたところもあるのですが、もうやるつもりはないということのよう です。特別会計法によって一般会計にどんどん繰り入れようということになっているの に、「役所の財布」という意識は全く変わっていないようです。

財投特会の投資勘定は、予算段階で歳入歳出を上回る場合、その分を一般会計に繰 り入れることになっています。 18年度予算では、227億円を一般会計に繰り入れることで、 歳入歳出が同じ1168億円になるようにしています。 歳入歳出を上回れば、その 分を一般会計に繰り入れて歳入歳出を一致させるというのは、とても分かりやすい仕 組みです。これは他の特会も見習ってほしい仕組みです。 貿易再保険特会の場合は、過 去に一般会計から繰り入れられた1968億円について、2010年度までの4年間、 4回に分けて492億円ずつ、一般会計に戻していくことになっています。貿易再保険 特会の場合は、特会で余ったお金を財政健全化に活用するというよりも、過去に一般会 計から借りたお金を返すという方が正確かもしれません。返し終わったら、もう一般会 計には繰り入れる考えはないようです。

一方、「予定なし」と回答した特会の場合、「残余全てを積立金として積み立てること としている」(労働保険特会雇用勘定)、「該当なし」(社会資本整備事業特会)などと、

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

。

なぜ繰り入れないかという理由すらまともに説明せず、いかにもやる気のなさが伝わっ てくる答え方が目立ちました。

特別会計法が成立したとはいえ、財務省主計局は特会剰余金の一般会計への繰り入れ がどんどん進むとは考えていないようで、お金が余った特会があれば、まずは一般会計 からの繰り入れを減らすことで対応していく考えです。 一般会計からの繰り入れを減ら せれば、余った分を他の歳出に振り向けられるようになるため、特会から一般会計に繰 り入れる場合と同じ効果が期待できるからです。 9年度当初予算の場合、一般会計から 特会への繰り入れは5兆4570億円に上ります。 一般会計総額は88兆5480億円な ので、6割近くがお金が余っているはずの特会に流れていることになります。96年度当 初予算では、880兆円のうち48.8兆円が特会に流れていて、最近は毎年度50兆円前 後で推移しています。 9年度、18年度の当初予算での税収見積もりは、それぞれ46・1 兆円、33.5兆円だったので、税収のほとんどが特会に流れているとみることもできま す

一般会計の国債償還費と地方交付税は、全額をそれぞれ国債整理基金特会と交付税・ 譲与税配付金特会に自動的に繰り入れることになっています。 また、基礎年金の国庫負

担などとして年金特会にも多く繰り入れられており、この3特会だけで4兆円以上に上 るため、残りは4兆円程度となります。 削減の対象となるのはこの4兆円程度というこ とになります。 この中で最も多いのが、社会資本整備事業特会で、2兆7534億円と かなりの部分を占めます。これは道路整備、治水など公共事業関係の5特会が統合され た特会なので、この特会への一般会計からの繰り入れを減らすことは、公共事業を減ら すことを意味します。このほか、エネルギー対策特会が7692億円、労働保険特会が 1606億円などとなっています。 労働保険特会は、 雇用勘定への国庫負担廃止をめぐ って18年に大論争となりましたが、前述したように結局継続されることになりました。

まともに公表されてこなかった特会の決算

10年度の当初予算では、 歳入総額は389兆4949億円、 歳出総額は361兆88 01億円だったので、差し引き27兆6148億円の剰余金を最初から見込んでいました。 ほとんどは使途があるということなので、「隠れ歳出」ということになります。 決算で は歳入が予算より6.4兆円も増え、 歳出が予算より8.6兆円も減りました。 この結 果、剰余金は予算段階の見通しより150兆円も増えてしまいました。いくら予算規模

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

が大きいとはいえ、かなりの誤差です。年度途中の7年12月に補正予算が組まれました が、その後の歳入総額は389兆877億円、 歳出総額は360兆8711億円と、ほ とんど変わっていません。しかし、決算になると一気に金額が変わってしまいます。予 算段階では歳入を必要以上に少なめに見込み、反対に歳出を多めに見込んでおくことで、 お金が余っていないようみせかけているのではないか、と思えてきます。 その後、決算 で一気に剰余金が増えてしまっても、こっそりとため込み続けようという魂胆なのでは ないかと思えてしまいます。

実は特会の決算は1年度までは、まともに公表さえされてきませんでした。国の決算 が確定するのは、7月末です。 1年度の場合は、1年7月31日でした。一般会計の場合 は、これにあわせて、毎年7月初めに決算の速報値、7月末に確定値が財務省から発表 されます。しかし、特会決算はこの時には一切発表されませんでした。もちろん数値は まとまっていて、所管省庁だけでなく、全体を取りまとめる財務省主計局も把握してい ます。しかし、決算の内容はぎりぎりまで埋蔵されて、毎年11月ごろに国の決算が国会 に提出される時に、財務省のホームページに数百ページの決算書がこっそりと掲載され て初めて明らかになりました。 一般会計のように財務省の担当者が熱心に説明すること

もなかったので、注意していないと公表された事実すら分かりません。政府は「特会の 財務情報は全て公表しているから埋蔵金ではない」と主張していますが、少なくとも4 ヵ月は「埋蔵」されていたことになります。

省庁ごとに対応がバラバラ

なぜ一般会計のようにきちんと公表しないのかについて、当時は財務省主計局と所管 省庁との間で、どちらが公表するかをめぐって押し付け合いのような状況になっていま した。財務省主計局は「所管省庁が責任を持って対応すべきことで、財務省が公表すべ きことではない」という立場です。 これに対し、所管省庁の中では「財務省が発表すべ きことなので、自ら公表するつもりはない」と正反対のことを言うところもありました。 1年度決算の確定後、 特会決算を公表するかどうかを一部の省庁に問い合わせてみまし たが、この時の対応が見事なほどにバラバラでした。 1年度は、特別会計改革の集大成 である特別会計法が初めて適用された決算です。 特別会計法では、情報開示の充実もう たわれています。

まず、最初に財務省主計局に一応改めて聞いてみると、 「特会決算は所管省庁が公表

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

することになっている」と従来通りの説明を繰り返しながらも、「財務省が一般会計で 公表した程度のことは公表すべきだ」という指針も示してくれました。 財務省はこの時、 一般会計については、 歳入総額、 歳出総額、 それぞれの主な内訳、純剰余金などを公表 しています。このため、財務省の指針によれば、特会の所管省庁はそれぞれの特会につ いて、この程度のことは公表すべきだということになります。 そこで、まず厚生労働省 と国土交通省について、それぞれの会計課に問い合わせてみました。 通常、各省庁の予 算や決算は会計課が取りまとめています。

厚労省会計課の担当者からは「会計課は一般会計しか取り扱っておらず、特別会計の ことは何も分からない」ということで、担当課に直接聞くよう言われました。 よく特会 は「役所の財布」と言われますが、それは間違いで、正確には「担当部署の財布」であ ることが分かりました。 その後、労働保険特会の雇用勘定を所管する職業安定局雇用保 険課に問い合わせてみると、「国会に提出するまで数字は一切出さない」ということで した。こちらが「財務省主計局は所管部署が公表すべきだと言っているが」と水を向け ても、「財務省が何と言おうと関係ない」と、最後までかたくなでした。

これに対し、国交省の対応は私にとっては意外なものでした。会計課の担当者は「出

157

していいのかどうか財務省に聞いてみる」と言った後、しばらくして道路整備など所管 する全特会について、 歳入や歳出などの主要項目を口頭できちんと教えてくれました。 道路整備特会をめぐっては、98年の通常国会で、本来は道路整備に使わなければならな い道路特定財源でマッサージチェアを購入していたなど、多くの無駄遣いが明らかにな りました。こうしたことから、国交省の方がガードが堅そうだなというイメージを持っ ていましたが、いい意味で裏切られました。

その後、地震再保険、国債整理基金の各特会を所管する財務省の大臣官房政策金融課 と理財局国債企画課に問い合わせてみると、意外にも対応が分かれました。 地震再保険 特会の方はきちんと口頭で数字を出してくれたのに対し、国債整理基金特会の方は「国 会提出まで出せない」と開示を拒まれました。財務省主計局は「所管省庁・部署がきち んと開示するべきだ」との指針を示しているのに、同じ財務省の理財局は「主計局が何 と言っていようが関係ない」と拒否しました。 財務省主計局は、特会に関しては財務省 内すらコントロールできていないのは意外でした。

結局、この時は一部の特会からしか決算情報の開示を得られなかったので、その後財 務省に対して全ての特会の決算を明らかにするように情報公開請求をしました。 ほぼ1

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

した。

カ月後に全面開示の決定を得ることができましたが、本来なら情報公開請求を受けてか らではなく、数値がまとまればすぐに自主的に公表すべきことです。「特会の財務情報 は包み隠さず公表しているから、霞が関埋蔵金という表現は当たらない」と言いたいの なら、まずは決算ぐらいきちんと開示してからにしてほしいものです。

なお、18年度分については、一般会計と同時に9年7月3日に決算概要が公表されま

純剰余金については、一般会計の場合は毎年7月の決算発表時に明らかにされるのに 対し、特会の場合は翌年2月以降です。 特別会計の方が半年以上も遅いのです。一般会 計の場合は法令上の根拠があるのに対し、特会の場合は法令上の根拠はなく、財務省が 決算処理が全て終わった後、事後的に算出しています。 特会で純剰余金が発生した場合、 翌々年度の予算案で一般会計からの繰り入れを減らすといった形で反映されることが建 前となっています。つまり、10年度決算で純剰余金が発生した場合、18年12月に決定す 98年度予算案に反映されるということです。ということは、遅くとも2月には数値の 集計は終わっているはずです。それなのに、公表するのは翌年2月以降になっています。 つまり、2ヵ月以上埋蔵されていることになります。

。

1年度の特会純剰余金について、財務省はなかなか公表しなかったので、0年1月上 旬に情報公開請求をしようと試みました。 必要な書類に記載を済ませた上で、財務省1 階の情報公開窓口を訪れて提出しようとしました。しかし、この時は、財務省の担当者 から「少し待ってほしい。 わざわざ情報公開請求なんかしなくても出せるかもしれな 「い」と言われました。数日後に「開示できる」と正式な回答を得て、その後半月ほど待 たされて何とか開示してもらうことができました。 「特会の財務情報は全て公表してい る」というのが建前となっているだけに、 情報公開請求に渋々応じることだけは避けた かったのでしょう。 ただ、純剰余金についても、誰かに言われてから公表するものでは なく、言われる前に遅くとも12月までにきちんと開示しておかなければならないもので す

この時は、それぞれの純剰余金の計算方法まで示した資料を出すようお願いしていた のですが、最終的に出されたものは、特会ごとの純剰余金の数値だけが書かれたA4の 1枚紙でした。 こちらが要求していたものを出すという約束だったから情報公開請求を 見送ったのに、まんまとだまされてしまいました。その理由は「純剰余金はしっかりし たものではないから、詳しい資料は出せない」ということでした。 それならば、しっか

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

と計算した上で、きちんとした資料を出してもらいたいところです。 特会別だけでは なく、勘定ごとに分けて数値を出してほしいともお願いしていたのですが、結局出てき たのは特会別だけの純剰余金でした。

剰余金は、決算では予算より1.5兆円も多い

10年度予算の内容に戻ります。 27.6兆円の予算段階の剰余金、一応使途があるので 「隠れ歳出」と呼んでいますが、特会別に内訳をみると、国債整理基金が200兆円と かなりの部分を占めます。 これは全て「前倒し債」の発行額に相当します。 前倒し債と は、国債償還のために新たに発行する国債のうち、前年度に前倒しで発行してお金を調 達しておくものです。 10年度の場合は、18年度の国債償還に充てるのですが、17年度に 発行して必要なお金を調達しておくものです。日本の国債発行残高はほぼ700兆円に も上っており、返済期限が来た国債を次々と返していくのと同時に、また新たな国債を 次々と発行して必要なお金を確保する自転車操業のような状態です。国債をきちんと発 行できないとお金が足りなくなって大変なことになるので、一部を少し早めに、前倒し で発行することにしています。 これが前倒し債です。いずれにしても、翌年度には国債

600,000

600,000

500,000

特別会計の予算での剰余金見込みと実際の決算剰余金

400,000

300.000

200,000

100,000

■ 予算での剰余金込み 実際の決算剰余金

2003年度 2004年度 05年度 2006年度 07年度 08年度 2009年度

償還のために支出されるはずなので、余っ たお金ではないことになります。

その次に多いのが、外国為替資金の2・ 4兆円、財政融資資金が2.2兆円となり ます。 外為特会の場合は、一部を一般会計 に繰り入れて、残りを積立金に積み増すこ とにしています。財投特会の場合は、全額 を積み立てることになっています。 両方と も、積立金残高はまだ十分ではないという ことになっているので、積み立てる理由は 成り立ちます。 どの特会も使途が一応決ま っているのなら、隠すことなく、歳出の中 に堂々と「積立金への積み立て」などと書 いておけばいいはずです。そうすれば歳入 と歳出は一致します。 お金が余っているの

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

は誤解だと言うのなら、誤解を受けないように分かりやすく説明する努力をするべきで しょう。 9年度当初予算でもこうした「隠れ歳出」はほぼ16兆円に上ります。 特会別の 内訳は、国債整理基金が120兆円、外国為替資金が1.7兆円、財政投融資が1.3 兆円などとなっています。

予算段階でかなりの剰余金を見込みながら、決算ではさらに剰余金は膨らみます。 0 年度の場合に戻ると、予算段階で27.6兆円の剰余金を見込んでいましたが、 決算では 4.6兆円と、ほぼ15兆円も増えました。予算段階の27.6兆円は一応使途があるとい うことになっているので、この1.5兆円を事実上の剰余金とみることができます。 特会別 内訳をみると、国債整理基金が8・3兆円、年金が21兆円、外国為替資金が1・ 5兆円、道路整備が0.8兆円、労働保険が0.7兆円などとなっています。これらは 一体どこに消えたのでしょうか。

まず、国債整理基金特会の8・3兆円です。 剰余金がこんなに増えてしまうのは、実 は決算になると、予算には計上されていなかった積立金が突然歳入に上乗せされてくる ためです。 積立金は約1兆円あって、これがそのまま歳入に上乗せされるため、その分 だけ剰余金が増えるという非常に分かりにくい仕組みです。 これに対し、前倒し債の発

行額が予算で見込んでいた20兆円を下回ったので、差し引き8・3兆円の増加になりま した。全て将来の国債償還に充てられるので、余ったお金ではないと言うことができま す。

年金特会の場合は、予算では歳入歳出が一致していましたが、 決算を締めてみたら 2兆円以上もお金が余りました。翌年度の歳入に繰り入れたり、積立金に積み立てられ、 将来の年金給付費に充てられることになります。 ただ、積み立て基準はあいまいなので、 積み増してしまっていいのかという問題は残ります。

外為特会は剰余金が予算に比べ1.5兆円も増えましたが、全て積み立てに回されま した。当初予算で10年度に生じた剰余金のうち1.8兆円を18年度に一般会計に繰り入 れることを決めていましたが、剰余金が上振れした分は一般会計には繰り入れず、全て 内部にため込んだ格好です。 道路整備特会は、当初はゼロと見込んでいた剰余金が0・ 8兆円生じましたが、これは工事の遅れなどで「繰り越し」として翌年度の歳入に繰り 入れられました。

労働保険特会は、予算段階で0.6兆円の剰余金を見込み、全て積立金に積み上げる ことを決めていました。 決算では1.3兆円と剰余金はさらに増え、増えた分もほとん

799

第七章 フローの問題 毎年いくらもうかっているのか

どが積み立てられ、残りは翌年度の歳入に繰り入れられました。想定以上にお金が余っ

ても、とにかく特会の内部でため込んでいます。

特別会計法の成立により、剰余金を一般会計に繰り入れしやすくなったはずでしたが、 初めての適用となった1970年度決算を見る限り、特会法の狙いはほとんど生かされていま せん。また、特会法は、剰余金を一般会計に繰り入れる場合、その前提として「予算で 定めるところにより」(第8条第2項) と記載しています。 実はこの表現がとても大き な意味を持っていることが分かりました。

3月末に決算を締めてみて予想以上の巨額の剰余金が生じたとしても、事前に予算で 一般会計への繰り入れを決めていなければ、1円も繰り入れができないということです。 国の決算が確定するのは決算期の4カ月後となる7月末なので、それまでに補正予算を 組まなければならないことになります。しかし、補正予算を組む場合は、政府案を閣議 決定して、国会に提出して衆参両院で審議しなければならず、かなり大掛かりな作業に なるので、そう簡単にできるものではありません。つまり、実際に行われる可能性は限 りなくゼロに近いということです。 10年度予算の場合、年度途中の12月に補正予算が組 まれましたが、この段階では歳入歳出の見積もりはほとんど修正されていません。

1年度決算では剰余金が1兆円も増えたので、本来なら一般会計への繰り入れを予算 段階の1.8兆円から増やせたはずです。しかし、財務省主計局から「もう決算は確定 したので、これから予算で定めることは不可能です」と一蹴されてしまいました。 特会 の場合は、決算が確定してもすぐには公表されてこなかったことは先に説明した通りで す。この時に、それまでほとんど読み飛ばしていた「予算で定めるところにより」が実 はとても大きな意味を持つものだと分かりました。 特会で想定以上の剰余金が生じても、 事前に予算で決めていないと一般会計への繰り入れはできないし、特会の決算はすぐに 公表されないため、いったいどのぐらいの剰余金が発生したのかもすぐには分かりませ ん。剰余金の一般会計への繰り入れは特別会計法の目玉だったはずなのに、こうして骨 抜きになっていました。 この時に「18年度の補正予算の時に一般会計に繰り入れること は可能だ」との説明を受けましたが、そういうことも実際には行われませんでした。つ まり各特会内にため込まれたわけです。

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

第八章 結局、埋蔵金はいくらあるの?

ストックで見るか、フローで見るか

霞が関埋蔵金がどのぐらいあるかは、ストックである積立金と、フローである剰余金 に分けて考える必要があります。約200兆円の積立金については、財政投融資特別会 計の金利変動準備金がほぼ発掘され尽くしてしまいましたが、この他に外国為替資金特 会などの積立金を取り崩すことができそうです。 ただ、積立金の場合は一回取り崩せば もうなくなってしまうため、毎年度の財源として期待するのは難しいでしょう。しかし、 毎年度30兆~50兆円生じる剰余金から発掘することができれば、毎年度の財源として当 てにできます。 剰余金から使途が決まっているものを除外した純剰余金として、財務省 は0年度には1.5兆円の埋蔵金があったと認定しています。 これは財務省認定の埋蔵 金なので、少なくともこの1.5兆円は発掘できることになります。財務省の純剰余金 の算出方法は特会側に甘くなっているので、もっと厳しく計算すれば、毎年度発掘でき

る埋蔵金は10兆円程度に上る可能性があります。 積立金も、もとはと言えば剰余金が積 み上がったものです。また、公共関係などの特会には積立金はないため、 埋蔵金として 積立金ばかりを考えていると、こうした特会に埋蔵金が存在することはあり得ないこと になってしまいます。このため、剰余金の中から埋蔵金を発掘することが重要だと考え られます。

毎年10兆円は余っている?

毎年度生み出されるフローとしてどのぐらいの埋蔵金が発掘できるかを考えてみます。 財務省が算出した9年度の特別会計の純剰余金は合計で1兆5658億円です。 4.6 兆円の決算剰余金から、翌年度の財源や積立金に必要な金額、一般会計に繰り入れた分 などを除いても、 これだけの金額が特会内で余っていることを意味します。 余っている のに、全額が同じ特会の翌年度歳入に繰り入れられています。つまり内部にため込まれ ています。 特別会計法により、こうしたものは全額を一般会計に繰り入れられることに なったので、まずはこれら全てを一般会計に繰り入れるべきです。

また、会計検査院が1年の報告書で示した基準で埋蔵金を算出すると、 前章でみた通

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

1年度は2兆数千億円になります。 検査院の方が財務省より厳しく計算しているので、

1兆円程度の差額が生じます。 なお、検査院は国債整理基金特会と交付税・譲与税配付 金特会は初めから埋蔵金の対象から除いています。 財務省の純剰余金は両特会も対象に 含めていますが、一般会計への繰り入れ規定がないことなどを理由に、いずれもゼロと なっているので、事実上対象から除外されています。

検査院がこの2特会を埋蔵金の対象から除いたのは、「特定の事業の収支を経理する」 という他のほとんどの特会と異なり、 それぞれ主に国債償還や地方交付税交付金に回す お金を機械的に区分経理しているだけで、お金が余る性質の特会ではないというのがそ の理由です。特別会計法でもこの2特会は剰余金が生じても一般会計への繰り入れがで きないことになっています。このため、本書でも、この2特会を埋蔵金の発掘対象から 除外し、残りの256特会の剰余金を発掘対象として考えていきます。 特別会計法では、財 投特会もこれら2特会と同じように一般会計への繰り入れができないことになっていま すが、特例法が作られて一般会計にどんどん繰り入れられているので、あえて除外はし ません。

10年度の決算剰余金4.6兆円から国債整理基金、交付税・譲与税配付金の両特会の

169

分を除くと、13・1兆円になります (175ページの図の1)。前章では財政融資資金 特会も除いたので10.6兆円という数字を示しましたが、今度は財政融資資金特会の決 算剰余金も含んでいるので、その分だけ数字が大きくなっています。

この256特会の決算剰余金131兆円のうち一般会計に繰り入れられたのは外為特会な どの1.8兆円です(2)。次に、13・1兆円から1.8兆円を引いた1・3兆円がど う処理されたかをみてみると、4・5兆円が翌年度歳入に繰り入れられ、6.8兆円が 積立金に積み増されました (3)。翌年度歳入に繰り入れられた4.5兆円のうち、 1.7兆円は「繰り越し」として翌年度歳入に繰り入れられました。 繰り越しは、工事 の遅れなどで支出を翌年度に遅らせるものです。 翌年度にはおそらく支出されるので、 翌年度歳入に繰り入れる理由があることになるため、除外します。 4.5兆円からこの 繰り越しを除くと2.8兆円になります。ここからさらに保険関係の特会の「未経過再 「保険料」などを除いたり、他のものを足したりして残ったものが、先に示した会計検査 院基準の埋蔵金になります。 詳しい数字は分かりませんが、第七章でみたように2兆数 千億円とみられます (4)。

次に、6.8兆円も積立金に積み増すべきだったのかということを考えてみます。こ

170

10

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

の6.8兆円を特会別に内訳をみると、財政融資資金が2兆4838億円、外国為替資 金が2兆1267億円、労働保険が9155億円、貿易再保険が6499億円、年金が 5186億円、地震再保険が640億円となります。 これが積立金を多く積み増した上 位6特会です。このほかにも、農業共済再保険、船員保険、エネルギー対策などの特会 も積み立てていますが、金額が少ないのでここでは無視します。

先に触れたように、特別会計法案がつくられる前、財務省は「特会法によって積立金 必要水準が予算書に記載されることになるので、今後、積み立てるべき水準を超えた 場合は、その分を一般会計に繰り入れられるようになる」と説明していました。 最終的 にこういう規定は設けられませんでしたが、財務省や政府の無駄ゼロ会議などは各省庁 に対して必要水準を自主的に算出して公表するよう引き続き求めています。 例えば、無 駄ゼロ会議は18年12月にまとめた報告書で、積立金の必要水準について 「根拠を示して 定量的に説明することによって、オープンな検証を行い得る状態とすることが不可欠で 「ある」と指摘しています。 また、98年9月の政府の経済財政諮問会議では、民間議員だ った八代尚宏・国際基督教大教授が「特別会計改革の方向性について」と題した資料を 提出し、積立金について 「規模の必要性・妥当性に関して、説明責任をより明確化する

「必要がある」と訴えていました。 こうした指摘をほとんどの特会は無視し続けているわ けです。

୯ 積立金を多く積み増した上位6特会のうち、財政融資資金、外国為替資金、地震再保 険は積立金の必要水準を一応明らかにしています。 いずれも現在の水準ではまだ足りな いことになっています。これに対し、貿易再保険、年金はどこまで積み立てるべきかを 示していません。 労働保険特会の場合は、労災勘定は必要水準を示していて、ほぼ積み 上がったことになっていますが、雇用勘定は示していません。 労働保険特会が積み増し た9155億円の勘定ごとの内訳は、労災勘定が1184億円、雇用勘定が7971億 円でした。

このため、貿易再保険と年金の2特会、 労働保険特会の雇用勘定は、明確な根拠を示 すことなく、たまたま生じた剰余金を積立金としてそのまま内部にため込んでいること になります。 積立金の必要水準が分からないといって何も示していないことは、「もう 十分な水準かもしれない」あるいは「もっと少なくてもいいかもしれない」と解釈する こともできるので、この3特会は本当は剰余金を積み立てる必要はなかったとも考えら れます。この3特会が積み立てた合計約1.9兆円は、積み立てるための明確な根拠が

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

ない以上は、積み立てずに一般会計に繰り入れるべきだった、つまり埋蔵金だったとい う主張が可能になります(5)。もし埋蔵金ではない、積み立てなければならないと反 論するのなら、必要水準を示している他の特会にならって、どこまで積み立てるかをし っかりと示すのが先です。

一方、財政融資資金特会の場合は、資産の1000分の50という積み立て基準に達し ていないのに、積立金はどんどん取り崩され、2010年度にはほぼゼロとなります。 ということは、この積み立て基準はそんなに厳密なものではなく、残高は別にゼロでも よくて、これ以上積み立てなくてもかまわないことになります。つまり、10年度に積み 立てた2・4兆円も実は積み立てる必要はなく、埋蔵金だったと考えることができます。 外為特会の場合は、3兆9267億円の剰余金のうち、1兆8000億円を一般会計 に繰り入れ、残りを積み立てました。 外貨資産の100分の30という積み立て基準に達 していないので、早く達成するために全額を積み立ててもよかったはずです。 なぜそう しなかったのかというと、100分の30という水準は「中長期的に実現すべき水準であ って、直ちに達成する必要はないから」ということです。そんなにあいまいな基準なら、 ཎྜ 一部を積み立てたりせずに、全額を一般会計に繰り入れても別に構わなかったと言えま

す。このため、積み立てた2・1兆円も埋蔵金として活用できたと考えられます。 貿易再保険、年金、労働保険、財政融資資金、外国為替資金の5特会で、こうした積 み立てる必要がなかった積立額を足し上げると6.5兆円に達します (6)。これに会 計検査院基準で算出した埋蔵金2兆数千億円を加えると、合計で9兆円程度となります。 つまり、10年度の26特会の決算剰余金131兆円のうち、厳しめにチェックしてみたら、 9兆円程度は明確な使途がないまま特会内にため込まれていた、つまり埋蔵されていた ということが言えます。 消費税に換算してみるとほぼ4%近くに相当します。 一般会計 に繰り入れられた1.8兆円を加えると、特会で余っていたお金は10兆円を超えること になります (7) 剰余金は一回限りではなく毎年度生じるので、これだけの財源が毎 年度生み出される可能性があるということです。

これらを埋蔵金と認定したとして、全てを一般会計に繰り入れたり国債償還に充てた りしていいのかについて、1つの問題が指摘されると思われます。例えば年金特会や労 働保険特会の場合、 主な歳入は年金給付や失業給付のために私たちが支払ったお金なの で、本来の目的と違うことに使ってしまっていいのかということです。 保険関係の特会 だとイメージしやすいのですが、 歳出は保険金支払いと明確に決まっているので、一般

174

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

07年度の埋蔵金

積み立て基準に不明

07年度の

埋蔵金総書

2

0

26特別会計の

決算

11.3兆円立金に

13.1兆円

一般会計への

6.8

T

T

基準に

| 4.9円

00

10

翌年度

翌年度歳入に

4

快適なし

45

入れる。

2.4兆円 積み立てる必要

学

N

翌年度に2兆数千億円 2兆数千億円

。

2兆円程度

N

3

5

6

金の一部を一般会計に繰り入れています。 七章でみたように、貿易再保険特会は剰余 保険関係の特会をよく調べてみると、第

問題はありません。 法的には一般会計に繰り入れることに全く 般会計に繰り入れられるようになったので、 別会計法では保険関係の特会も剰余金を一 じ理由で難しいと考えているようです。 特 ろって説明しています。 財務省主計局も同 本来と違う目的に使えるはずがない」とそ ものなので、一般会計への繰り入れなど、 所管省庁側は「保険給付費のために集めた ていいのかということになります。 特会の たとえば教育や公共事業、防衛などに使っ

会計に繰り入れて本来の目的と違うこと、

貿易再保険特会の歳入は、主に企業が支払う貿易保険料です。 本来は保険金支払いに充 てなければならないはずのお金です。 それなのに一般会計に繰り入れているのは、過去 に一般会計から貿易再保険特会に繰り入れられた金額を返しているという性質のものだ からです。これまでに一般会計から合計で1968億円を繰り入れられたため、その分 を一般会計に逆に繰り入れることで、返済していくということです。2007~201 0年度までの4年間で、毎年度492億円を繰り戻すことになっています。

他の保険関係の特会も、一般会計からの繰り入れを受けているものがかなりあります。 例えば、年金特会は基礎年金の国庫負担などとして9年度当初予算でほぼ10兆円も繰り 入れられていて、それ以前も毎年度数兆円規模の国庫負担を受け入れているので、累計 ではかなりの金額になります。労働保険特会の雇用勘定も毎年度数千億円の国庫負担を 受け入れていて、ここ2年間で累計額はほぼ4兆円になりました。 貿易再保険特会のケ ースにならうと、少なくともこうした過去の国庫負担に相当する金額は一般会計に繰り 入れても全く問題はないことになります。 労働保険の労災勘定は国庫負担がほとんどな く、9年度当初予算ではわずか4億円でした。このため、労災勘定の積立金は積み立て 基準にほぼ達してしまいましたが、基準を超えた分を一般会計に繰り入れていいのかに

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

ついては、雇用勘定とは少し事情が異なってきます。 所管する厚労省は「積立金が必要 水準を超えれば、労災保険料を下げて歳入を減らす」と説明していますが、確かにまず はそうした対応を行う必要があるかもしれません。それでもまだ余るようならば、その 次の段階として一般会計への繰り入れを検討すべきだと言えます。

200兆円超のうち、どれくらい取り崩せるか

次に、約200兆円の特会積立金について、どの程度を埋蔵金として取り崩せるかを 考えてみます。

必要水準を示しているのは、財政投融資、外国為替資金、地震再保険、エネルギー対 策、労働保険の労災勘定だけでした。これ以外の特会は積立金としていくら必要かを示 していないため、現在の規模が大きいのか少ないのかさえ分からないのが実情です。積 立金を持つ全ての特会が必要水準を明確に示せば、その水準を上回った分は埋蔵金だと して誰の目にも明らかな形で取り崩すことができます。 ただ、必要水準を示していても、 財投特会や外為特会のように、本当はもっと少なくてもいいのではないかといった指摘 も出てくるため、具体的にどれだけを埋蔵金として取り崩せるかを明確に示すのはかな

り難しいと思われます。

個別の特会ごとにみていくと、第三章でみたように、財投特会の金利変動準備金はも うほとんど発掘されてしまいました。一時は2兆円を超えた残高は、年度末には3・ 1兆円まで減少する見通しです。2010年度も基礎年金の国庫負担などとして取り崩 されることが決まっているため、10年度末にはほぼゼロになります。 その後、毎年度発 生する剰余金を原資にまた積み上がってくれば、再び取り崩そうという動きが出てくる かもしれませんが、当面は残高がほとんどないので、これ以上発掘することはできませ ん。

そこで、次に焦点になるのは、外為特会です。 積立金は約20兆円あります。 積立金は 30兆円程度まで積み立てないといけないことになっていますが、所管する財務省国際局 ですら「直ちに目標水準まで積み立てる必要はなく、中長期的に積み立てればよい」と あいまいな説明をしています。 積立金は、円建て債務の方が外貨建て資産を上回ること によって生じる評価損を穴埋めするために必要ということですが、第四章でみたように、 評価損が実現する可能性は極めて低く、当面は可能性ゼロと言ってもいいので、積立金 は全額取り崩しても問題は生じないと思われます。

178

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

仮に外為特会が赤字になったりしてお金が必要になれば、 一般会計から必要額を繰り 入れればいいだけのことです。財投特会の場合は一般会計から繰り入れるには立法措置 が必要ですが、外為特会にはもともと一般会計からの繰り入れ規定があるため、 それに 沿って対応すれば問題はありません。 なお、外為特会の場合、剰余金を一般会計に繰り 入れるのは予算で決めればいいのですが、積立金を取り崩して一般会計に繰り入れるに は財投特会と同じように立法措置が必要だということです。

この他の特会では、労働保険の雇用勘定が候補に上がります。積立金は約6兆円あっ て、政府の無駄ゼロ会議などで多すぎるのではないかと指摘されていました。ただ、依 然として一般会計からの仕送りである国庫負担が続けられているので、それを廃止する 方が先かもしれません。 雇用保険料として集めたものを一般会計に繰り入れて他の目的 に使っていいのかという問題については、貿易再保険特会の例のように、これまで一般 会計から繰り入れられた金額の範囲内なら全く問題ありません。

第六章でみたように、雇用保険には保険料を下げる際の基準として 「積立金が失業給 付費の2倍を超えた時」という目安があります。 これにならって、積立金の必要水準を 失業給付費の2倍と考えると、9年度第1次補正予算後で約2600億円を取り崩せる

ことになります。

また、第六章でみたように、国債整理基金特会には、一般会計歳入欠陥という緊急 事態になれば、一時的に積立金を取り崩してこの分を補填する仕組みが既にあります。 このため、緊急時には、この特会の積立金約1兆円を一時的に活用することができなく もありません。

外為特会と労働保険の雇用勘定の積立金を取り崩せば、20兆円以上の埋蔵金が発掘で きる計算になります。さらに、一時的な措置として国債整理基金特会の積立金を使えば、 30兆円以上の積立金を取り崩せることになります。

特会に私たちが払っているお金

最後に、私たちは特別会計に対してどういうお金を払っているかをみてみます。 1年 度当初予算の場合、全24特会の歳入総額は単純合計で370.9兆円でした。重複分が かなりあることを前提に、その内訳をみてみます。 ちなみに、一般会計に対しては、所 得税や消費税、法人税などの「税金」を払っています。

私たちと最もかかわりの深い特会は、年金特会です。 9年度当初予算の歳入は165

180

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

兆円で、ほとんどが保険料収入です。 つまり、私たちが毎月払っている厚生年金保険料 や国民年金保険料です。 厚生年金については、会社と従業員が半分ずつ支払っています。 いずれも将来の年金給付に充てられることになっています。このほか、労働保険特会の 雇用勘定には、会社と従業員の両方が雇用保険料を払っています。 労災勘定には労災保 険料として会社がお金を払っています。 また、民間損害保険会社を通じて地震保険に加 入している人は、地震保険料の一部を地震再保険特会に払っていることになります。貿 易再保険特会には、日本貿易保険という独立行政法人を通じて、商社やメーカーなどが 貿易保険料を払っています。船員保険、農業共済、漁船保険や漁業共済、森林保険に加 入している人は、船員保険特会、農業共済再保険特会、漁船再保険・漁業共済保険特会、 森林保険特会にそれぞれ保険料を支払っていることになります。

また、私たちが払う電力料金に含まれる電源開発促進税、輸入される原油や石炭に課 税される石油石炭税はエネルギー対策特会の歳入となります。 国立がんセンターや国立 循環器病センターで診療を受けた人がいれば、診察料を国立高度専門医療センター特会 に払ったことになります。 法務局で登記申請や登記簿謄本の交付申請などを行えば、手 数料を登記特会に支払うことになります。何かを発明して特許庁に対して特許の出願を

་

行えば、特許特会に出願料を支払うことになります。 自動車の車検を受ければ、検査・ 登録料を自動車安全特会に支払うことになります。

歳入規模が最も大きいのは、国債整理基金特会の183・4兆円です。これは借換債 など主に国債発行で得たお金なので、金融機関などの機関投資家や個人向け国債を買っ ている人は国債の購入という形で国債整理基金特会にお金を払っていることになります。 というより、お金を貸していると言った方が正確です。 財投特会も、財投債と呼ばれる 国債を発行しているので、国債を持っている人は、本当は国債整理基金特会ではなく、 財投特会にお金を貸しているのかもしれません。 赤字国債や建設国債、財投債は、表面 上は全て日本国債なので、自分が持っている国債がこのどれかということは分かりませ ん。 外為特会の歳入のほとんどは、米国債の利息をはじめとした運用収入なので、私た ちが直接お金を払うことはありません。道路整備特会などが統合した社会資本整備事業 特会の場合は、かつては道路特定財源であるガソリン税が自動的に吸い込まれていまし たが、9年度から形式的には道路特定財源は一般財源化されたため、ガソリン税は他の 税金と一緒に一般会計に入ります。 ただ、その後は大部分が今まで通りに特会の財源と なっています。

第八章 結局、 埋蔵金はいくらあるの?

租税負担と社会保障負担を合わせたものが、国民負担と呼ばれます。国民所得に対す る国民負担の割合が国民負担率と呼ばれ、2009年度は38.9%の見通しです。 国民 の側からみれば、租税負担は一般会計への支払い、社会保障負担は年金特会や労働保険 特会、船員保険特会への支払いとなります。このため、それ以外の特会への支出は本来 の意味での国民負担ではありませんが、政府に対する支出という広い意味で考えれば、 特会への支出は全て国民負担とも言えます。国民の財産を預けている点では変わりあり ません。 特会を所管する省庁側は「雇用保険料は失業給付以外には使えない」「地震再 保険料はいつか起きる巨大地震の時までとっておく」などと、本来の目的に固執しすぎ ているように思えます。 むしろ「本来の目的以外に使うわけにはいかない」ということ を口実に、特会内部にお金をため込んでいるとも言えます。

同じ国民負担なので、そんなに「本来の目的」に固執することなく、政府全体として もっとお金を有効に活用すべきだと思います。 道路整備費に使途が限定されていた道路 特定財源が、使途に定めのない一般財源とされたように、特定の歳入はなるべく特定の 歳出に結びつけないのが本来は原則です。政府は営利事業ではないので、 特会でお金が 余るのなら、本来なら保険料を下げるなどして歳入を減らすべきで、もし積み立てるの

なら、どのぐらいまで積み立てるのかを明確に定めるのが大前提です。

しかし、そうした努力がほとんど行われていないから、霞が関埋蔵金と批判され、国 民の不信感が募っています。 どこかの特会でお金が余っていて、予算の本体である一般 会計でお金が足りないのであれば、増税を行う前に、一般会計に対してどんどんお金を 回していくべきでしょう。 それが2007年3月に成立した特別会計法の大きな狙いで もありました。

財政再建にはいろんな方法があるでしょうが、霞が関にあるお金をもっと有効に活用 することが有力な方法であるのは間違いありません。

あとがき

あとがき

本書をほぼ書き終えた2009年7月31日、第七章で少し触れたように、一般会計と 同じタイミングで2008年度の特別会計の決算概要を財務省が公表しました。

国の決算が確定する7月末に、一般会計と同時に特別会計の決算を公表したのは初め てのことです。1年前はどうしてもこの時期に開示してくれなかったので、筆者はわざ わざ情報公開請求をして数値を出してもらいました。財務省は、ようやく情報開示の不 備を認め、重い腰を上げたことになります。 決算が確定すればすぐに公表するのは当た り前のことなので、ようやくスタートラインに立ったとも言えるでしょう。これで埋蔵 金を本格的に発掘する準備がほぼ整ったと言うことができます。

内容をみると、全2特別会計の歳入合計は387兆7395億円、 歳出合計は359 兆1982億円で、差し引き2兆5413億円の決算剰余金が発生しました。 前年度に

比べ14兆円以上の大幅な減少となります。 これは、国債整理基金特会の剰余金が1兆4 674億円と、前倒し債の発行が減ったことで前年に比べ12兆円近く減少したのが大き 要因です。

決算剰余金のうち、21兆3764億円が翌年度歳入に繰り入れられ、4兆1658億 円が積み立てられました。 一般会計に繰り入れられたのは、2兆4041億円で、この うち2兆4000億円は外国為替資金特会でした。 こうした決算処理は前年度までと大 きな変化はありません。 積立金残高はこの時点では開示されませんでした。

28.5兆円の決算剰余金から、第八章のように国債整理基金特会と交付税・譲与税配 付金特会の分を除くと11.4兆円となりました。前年度は13・1兆円だったので、少し 減りました。このうち、4・3兆円が翌年度歳入に繰り入れられ、4・2兆円が積み立 てられ、2.4兆円が一般会計に繰り入れられました。翌年度歳入に繰り入れられた 4・3兆円のうち、繰り越しが1.2兆円だったので、差し引き3・1兆円が使途がな いまま翌年度に持ち越されたことになります。 前年度は2.8兆円だったので、少し増 えました。会計検査院基準の埋蔵金は、第八章と同じように、詳しい数字は分からない のですが、前年度と同様に2兆数千億円とみておくことにします。 積み立てる必要がな

とがき

あ

かったとみなせる積立額は、4兆円程度になります。

7月末の時点では決算の細かい数値まで公表されなかったため、ラフな計算になりま

すが、翌年度に持ち越す理由がないのに持ち越されたものが前年度並みの2兆数千億円、 積み立てる必要がないのに積み立てられたものが4兆円程度、足し合わせて6~7兆 円が埋蔵されたと考えられます。 これとは別に、2.4兆円が実際に発掘されたので、 98年度の剰余金のうち、埋蔵金と呼べるものは9兆円ぐらいだったと考えられます。財 務省認定の剰余金、つまり純剰余金は1.6兆円程度と、前年度とほぼ同じぐらいだと いうことです。

ただ、財務省は今後は特別会計の純剰余金をきちんと公表することはやめるというこ とです。今までは「特別会計のはなし」に数値を記載していたのに、6月に発行された 98年版からはすっぽりと抜け落ちています。 公表しない理由は「意味のない数字だか ら」ということです。

一般会計の純剰余金と異なり、法令上の根拠は全くないので、意味がない数字という のはその通りでしょう。 それならば、公表をやめるのではなく、 「特別会計で余ったお 金」として法令上の意味を持たせたり、 決算処理や予算編成に反映させたりするなど、

187

「意味のある数字」にする努力をすべきだと考えます。

2009年8月

菅 正治

188

菅正治 1971(昭和46)年生まれ。 時事通信記者。 1995年慶大商学部 卒、 時事通信社入社。 大阪支社勤 務の後、経済部や産業部で自動車 業界、 経済産業省、 日銀、 金融業 界 財務省などを担当。

⑤新潮新書

329

かすみ せきまいぞうきん

霞が関埋蔵金

著者菅 正治

すが まさはる

2009年9月20日 発行

発行者佐藤隆信 発行所 株式会社新潮社 〒162-8711 東京都新宿区矢来町71番地 編集部 (03)3266-5430 読者係 (03)3266-5111 http://www.shinchosha.co.jp

図版製作 ブリュッケ 印刷所 錦明印刷株式会社 製本所 錦明印刷株式会社

©Masaharu Suga 2009, Printed in Japan

乱丁 落丁本は、ご面倒ですが 小社読者係宛お送りください。 送料小社負担にてお取替えいたします。

ISBN978-4-10-610329-2 CO231

価格はカバーに表示してあります。

21.06

319

| 新潮新書

323

325

327

腹八分の資本主義

篠原匡

日本の未来はここにある!

血の政治

河内孝

青嵐会という物語

民主の敵

野田佳彦

政権交代に大義あり

凡人起業

多田正幸

「カリスマ経営者」は見習うな!

新潮文庫

20世紀の100冊

関川夏央

出生率を向上させた村、「あるもの探し」で復 活した町、 社員の幸福を第一に考える会社....。 画期的な取り組みを続ける地方を訪ね、「日本 のこれから」を考える。

一九七〇年代半ば、戦後政治史上の熱さ と厚かましさで一躍脚光を浴びた政治集団「青 嵐会」。 太く短く、謎多きその軌跡には、今の政 治にはない”何か”があった。

政権交代こそが、日本を変える最強の武器であ 10- 賞味期限の切れた自民党には、日本をま かせられない。 「非自民」を貫き通してきた保 守政治家の一本筋の通った志。

大企業のサラリーマン、 中小企業の経営者、中 小企業のサラリーマンを経て税理士になった著 者が、自らの起業失敗体験を踏まえて記す 「凡 人のための起業入門」。

夏目漱石 森外から村上春樹、宮部みゆきま で。 一年一冊で計100冊を厳選。通して読め ば、20世紀が見えてくる。 希代の本読み、 関川 夏央による最強のブックガイド。

296

⑤新潮新書

299

304

偽善の医療

里見清一

将軍様の錬金術

金賛汀

朝銀破綻と総連ダークマネー

パンデミック

小林照幸

感染爆発から生き残るために

「患者さまという呼称をせよ」 「セカン ドオピニオンを有難がるな」「有名人の闘 記は間違いだらけ」 医療にまつわる様々な 偽善を現役医師が喝破する。

北朝鮮の間の資金源とは? パチンコ投機、地 上げ、不動産乱脈投資など日本から平壌への莫 大な献金のカラクリのすべてを、巨大な在日組 織の興亡から解き明かした衝撃の告発書!

日本で数十万人が死亡! 全世界で同時流行す る史上最悪の「新型インフルエンザ」と私たち はどう闘えるのか? 感染症被害の実態から人 類を救うための最新の対策を探る。

「森と木の文化」が危機に瀕している。豊かな 森林を擁しながら、「森林崩壊」が起きてしま った原因はどこにあるのか。 伐採から建築まで、 現場から考える再生の処方。

森林の崩壊

白井裕子

国土をめぐる負の連鎖

民主党

伊藤惇夫

野望と野合のメカニズム

彼らは一体、何者なのか? なぜ小沢一郎が絶 対的権力者になったのか? なぜ右と左が共存 できるのか? カネ、実力は? 誕生の理由か 10年目の野望まで、その素顔を総点検。