野

口

平

列

哲

史

みすず書房





【

H

序説

太夫 才蔵モデル

5

=

2 孤立性と辺境性 31

3 「日本人」になるということ 4

4 記紀の世界像77

遅れ反応の回路 70

60 「あはれ」から「無常」 ヘー「下からの普遍性」の発見 88

7 「日本語」の生成 7

8 応仁の乱前後 1

6 西欧の衝撃と第二の鎖国 2

索引

#

日

10 近世のほころび宣長問題とは何か 1

1 ユートピア的構想力の探求

1 内在と関係の対話 10

13 つくられた制度と制度をつくるもの 10

14 追い越さないという選択肢 99

15 戦時下のせめぎ合い 20

16戦中戦後のあいだ 20

17 イソップの寓話のように 14

終わりに 57

あとがき 20



序説

二五〇〇年をへだてて

「勝てば官軍」という考え方は、古くからあったものだろう。 紀元前四世紀半ばのギリシアでプラ トン(前四二七三四七) は、その対話篇 『国家 (ポリティア)』のなかに、「強者の利益こそが正義 である」と主張してはばからない、トラシュマコスという人物を登場させている。

正義とは、「友人には善いことをし、敵には悪いことをすること」だという世の通念に抗い、ソ クラテスは、悪い人間を善い方向に導くことこそが正義なのだ、と主張していた。トラシュマコス は、そのソクラテスに対し、実際には不正な人間の生のほうが、正しい人間のそれよりも幸福なの ではないか、と問いかけたのである。 『国家』での対話篇はその後、トラシュマコスの説に対し、 ソクラテスが全身全霊で反論を述べていく、という形で展開されることになる。 そもそも「正し い」とは、私たちにとってどういう意味をもつ事柄なのだろうか。その意味について、私たちはど れほどのことを知っていると言えるのだろうか、と。

それから二五〇〇年近くをへて、宮崎駿(一九四一)は、映画「千と千尋の神隠し」(二〇〇 一)をなぜつくったのか、と質問した解剖学者の養老孟司 (一九三七ー)に対し、こう答えた。一 ○歳くらいの子どもたちに向かって、 「最後には正義が勝つ」などという物語を語る気には、どう してもなれない。では自分には何が語れるのかと考えて、「とにかくどんなことが起こっても、こ れだけはぼくは本当だと思うということ」をこそ語ってみたいと思ったのだ、と(「虫眼とアニ眼』)。

ゆばーば

この映画では、世界を支配する湯婆婆の前に試練に立たされる主人公が、その支配をくつがえすこ とができぬままに、それでも自分の思いをしっかりと遂げる。 宮崎の答えには、トラシュマコスの 問いに対する、遠い場所からの一つの応答の意味もこめられているだろう。

この答えに注目した加藤典洋 (一九四八一二〇一九) は、 そこからつぎのような意味をひきだし ている。 「世界には不正がある。しかしいつどんな場合でもそれを覆し、 是正できるとは限らない。 とはいえ、だからといって何もできないわけではないし、何をしても無駄だということでもない。 できないことがある。 しかし、その限られた条件のなかでも、人は成長できる。 また、 「正しい」 ことを、つくり出すことができる」 (「どんなことが起こってもこれだけは、本当だということ。」)。 「強者の利益こそが正義」という考え方に、人はどう向き合ってきたのか。あるいは、この考え方 とのせめぎ合いのなかで、人はどのような仕方で「成長」をめざし、また「正しい」ことをつくり 出そうとしてきたのか。その経験から私たちが受けとることのできるものがあるとすれば、それは 何なのか。そしてこの問いを、日本列島という場所から問うことに、どのような意味があるのだろ うか。

(10)

N

「日本に哲学なし」

(4)

かつて中江兆民 (一八四七―一九〇一)は、その最晩年の著作『一年有半』(一九〇一)のなかで、 「我が日本、古より今に至るまで哲学なし」と述べた。この言葉は、ある意味では的を射ているが、 ある意味では的を外していると、私は思う。

中江によれば、わが国の人は海外諸国にくらべると、物事の道理に明るく、その時々の状況に柔 軟に対応する力をもっている。それゆえヨーロッパ諸国とは異なり、悲惨で愚劣な宗教戦争も起こ らなかった。明治維新やそれに伴う風習の変革がすみやかに行なわれたのもそのためである。

だが、軽佻浮薄におもむく病根もまさにここにある。自分自身で哲学を編み出さず、政治の主義 主張がなく、党争にも持続性がない原因もまたしかり。常識には富むが、常識以上のことができな い。すみやかに教育の根本を改革し、死せる学者よりも生きた人民をうみだすべく努めなければな らないのも、この事情に基づいている――。

中江の言う「哲学」とは、誰もがこれだけは共有せざるをえないという普遍的な考え方の原理を、 主義主張の異なる人間同士が探り合う営みのことを指している。このとらえ方(私は適切なものだ と思う)からみれば、国学者も儒学者も十分な仕事をしたとは言えないし、ときに創造的な宗教者 説が現れても、その努力には限度があった。まして、西洋諸国の学者の説を鵜呑みにするだけの教授 たちが哲学者の名に値しないことは、言うまでもないという。

哲学とは何か

「日本に哲学なし」。この言葉は、私がそのなかで暮らしている現在の日本社会が陥っている病理 や窮状の根源をも鋭く言いあてているもののように、私には感じられる。

それと同時に、この言葉をほかならぬ中江兆民自身が、列島の置かれた状況への洞察の鋭さと確 かさにおいて裏切っていることを、面白く思う。 その洞察力は、西欧の哲学思想の学習によっても たらされたものでも、この列島において突然変異的に現れてきたものでもないだろう。そう考える ことができるなら、 中江の洞察を現在の窮状に照らしてとらえ直す道も開かれてくるはずだ。

だとすれば、中江の言い方では不十分である。日本に哲学があったかなかったか。 それはかっこ に入れておこう。だが少なくとも、「哲学のモト」にあたるものは、まさに中江の洞察した状況と のせめぎ合いを通して、 列島の精神史や文化史において、「古より今に至るまで」 育まれてきたの ではないか。 このような作業仮説を置くことで、「日本に哲学なし」という言明に対する応答を試 み、その洞察を今に生かす道を探ることはできないか。

もし人間が一人きりで生きていくことができるなら、必ずしも人が哲学を必要とすることはない だろう。他人との関係が生じ、それまで自分を培ってきた世界像がゆらぎを経験せざるをえなくな ったとき、言い換えれば、それまで保たれていた自分の視野を、他人の視野との関わりのなかで位 置づけ直し、あるいは編み変えざるをえないと感じられたとき、哲学ははじまる。

人間が世界像のゆらぎを経験した際に、自分ともう一人の自分、自分と他人(たち)との対話を 通して、自分の視野を育て、態度を整えていく努力。またその努力を支えうる方法。 それを私は哲 学と定義する。

『旧約聖書』の「ヨブ記」では、勤勉で敬虔な信徒だった預言者ヨブが理不尽な不幸に見舞われ、 ついには自身に苦難をしいる神に抗議するようになる。 「エレミヤ書」では、不正の支配する世界 の人びとに神の言葉を伝えることの苦しみを、預言者エレミヤが神に訴える。 ここには、神への疑 いが生じ、自明だった世界像を激しくゆさぶられた人間が、 神と人間の関係の見直しをしいられて、 未成の世界像を暗中模索する過程が書きとめられており、哲学が出発する一つの場所を鮮やかに示 唆している。彼らの存在がなければ、共同体の律法の側につく強者や優者ではなく、律法を守りた くとも守れない弱者や劣者の視点に立つことで、特定の共同体の枠を超えていく普遍的な人間像を 見いだしていった、イエスのような探求者が現れることもなかっただろう。

たけひろ

不良少年としての自意識を抱えるなかで 『旧約聖書』と出合った色川武大(一九二九八九) は、 そこに登場してくる預言者たちが、神と全力で「キャッチボール」をしていることに驚き、感動し たという(『私の旧約聖書』)。 この経験から色川が得たのは、小説とは、自分(人間)と、自分(人 間)より大きくてこちらを規制してくるものとの葛藤であり、その大きなものと葛藤して敗けてい プロセスを記述するものだという認識だった。そして、キャッチボールの相手を『旧約聖書』 に 見いだし、挑む目標を置くことのできた西欧の作家たちを、うらやましく思ったという。

色川が示唆していることは、先の中江の洞察の場合と異種同型である。 日本列島において、自分

超越者との真剣勝負としての「キャッチボール」の伝統が成立しにくかったのは確かだろう。と 同時に、色川がそうであるように、その伝統に抗うようにして、もう一つの伝統をつくりだそうと する努力が行なわれてくるのも、必然的なことだった。それを「哲学のモト」としてとらえ、評価 する視点を獲得することが、私たちには必要なのだ。

ヨーロッパにおける哲学のはじまり

(5)

人類史における哲学は、それまで比較的孤立した状態に置かれていた共同体が、 他の共同体との 関係を避けられなくなり、新しい世界像の模索を余儀なくされる経験を契機に生じてきた。

ドイツの敗戦をドイツ国民としてくぐり、その戦争責任を問いつつ新しい歴史の見方を探ろうと したカール・ヤスパース (一八八三一九六九) は、 『歴史の起源と目標』(一九四九)のなかで、紀 元前八〇〇一三〇〇年ごろの地球上の各地で、具体的には中国 (諸子百家)、インド(ウパニシャド と仏教)、中近東(ゾロアスターと旧約聖書)、ヨーロッパ(ギリシアの哲学と演劇)において、新しい 知的伝統をつくりだそうとする努力が同時多発的に現れてきた事態に光をあてて、この時代を「軸 の時代」と呼んだ。

そのなかでとくにギリシアは、自と他が共有しうる第三の原理を探り合う営みとしての「哲学」 のゲームを出発させた点で、異彩を放っていた。そこでは、共同体同士の対立の克服をめざす普遍 性(人類的視野の芽生え)とともに、その普遍性のありようを問う個(私の視野の芽生え) が意識さ

9

序説

れるようになる。「いかに暴力を縮減するか」、「いかに自分がよく生きるか」、この二つを基軸にす

えた営みとして、哲学は二五〇〇年の伝統を形成するにいたるのである。

ヨーロッパの哲学史は、異なる共同体の成員同士が共有しうる世界像の条件を、万物のおおもと (アルケー)とは何かという形で問うた、タレス (前六二四頃―五四六頃)以降のイオニア自然哲学 にはじまる。それは、「万物の尺度は人間である」という考え方をよりどころに、世界像をつくる 人間そのものへと関心の方向を転換したソフィストたちをへて、人がよく生きるとはどういうこと かという問い以上に重要な問いはないと喝破したソクラテス(前四七〇頃―三九九)、世界像を生み 出す根本原因を人間自身の魂に内在する「知性 (ヌース)」に求めたうえで、その「知性」を根拠 に万人が共有可能な理念としての「イデア」を探り続けたプラトン、理念(エイドス)と現実の諸 条件の結びつきを重視したアリストテレス (前三八四三二二) へといたる、本来は誰にも開かれ ているはずの言語ゲームとして展開した。

そして近代になると、私利私欲を抱えて生きていく一人一人の個の意識(私)を出発点としつつ、 その「私」と普遍 (「公」)とをいかにつなぐかという問いが、ホッブズ (一五八八一一六七九)、ル ソー(一七一二一七八)、カント (一七二四一八〇四)、ヘーゲル (一七七〇一八三一)らによって 掘り下げられ、画期的な展開をとげていく。

非西欧世界からの哲学史

だがその一方で、哲学の営みは、「普遍」のとらえかたに固定を生じさせることで、悲劇的な自 己完結性、そして排他性をも帯びるようになる。 この固定は、「イデア」の存在理由を洞察しつつ も、これを検証不可能な超越的実在として語ろうとするプラトンのうちにもすでに潜んでいたもの であり、その後の西洋哲学史の展開にとっての厄介なブレーキ要因としてもはたらいた。私はこれ 「普遍」の絶対化、イデオロギー化と呼ぶことにする。

このイデオロギー化は、岩内章太郎 (一九八七ー)によれば、つぎの五つの前提の形をとった。 「普遍性は人間を超えて存在する実体である」、「普遍性は事実として存在する」、「普遍性は閉じら れている」、「普遍性は無条件(アプリオリ)に存在する」、「普遍性は実存に先立つ」 (『〈普遍性〉 をつくる哲学』二〇二一)。

ヘーゲルは、ある主観が他の主観との相剋を通してしだいに普遍的な視野の獲得に近づいていく 過程の必然性を語った(『精神現象学』 一八〇七)。これは、ヨーロッパ哲学の精華とも言うべき重 要な達成である。一方そのヘーゲルはのちに、西洋以外の場所ではこうした過程の形成をうかがわ せるに足る素材は乏しいと考えるようになり、彼自身の哲学史を書く際に、非西洋の知的営為を捨 象する立場をとった(『哲学史講義』 一八三三三六)。

(8)

「最初の哲学は、いわゆる東洋哲学である。 しかし、それは我々の講義の本論には属さない。それ は前座をつとめるものにすぎない。 我々がそれについて論じるのは、何故に我々がそれを立入って

一八三八、四〇。

(2)

(9)

問題にしないか、またそれが思想に対して、真の哲学に対して如何なる関係にあるかについての弁 明のためである」(『哲学史序論』)。この見方は、ヨーロッパの歴史と切り離された未開段階として のみアジア、アフリカをとらえる、その一元論的な歴史哲学にも投影されている(『歴史哲学講義』

それに対しヤスパースは、ヘーゲルの哲学史のとらえ方に一神教的なバイヤスの存在を認め、 人 類の知的伝統の総体によってヨーロッパの達成を包み直すような、新しい哲学史が記述される可能 性を示唆した。

ヤスパースによれば、「軸の時代」が中国、インド、ヨーロッパのように空間的に限られた場所 にはじまったのは確かだが、歴史的にはきわめて広範囲の地域に意味をおよぼすことになるという。 「軸の時代」の展開にあずからなかったかにみえる人びとも、孤立状態のなかで従来の生き方を続 けてあくまで「自然民族」 にとどまろうとするか、三つの文明世界のいずれかとの接触に入るかと いう形をとって、人類の哲学史に関与する。 接触にもかかわらず生きのびた人びと、接触によって 滅ぼされた人びとの存在の双方をとらえる視野なしに、世界史も、人類の哲学史も、その全貌を描 きだすことはできない。

「日本に哲学なし」と語った中江兆民は、留学先のフランスで、万人が合意し、共有しうる正義と 利害(一般意志)のみが権力の正当性の根拠であると説くルソーの『社会契約論』 (一七六二)と出 合う。その中江は、帰国途中に寄港したサイゴンで、フランスによる植民地収奪の現実にふれ、民 権(人権)という考え方を生んだのは確かに西欧かもしれないが、それを実現しうるのは非西欧で

あるという認識を語った(「考えざる可からず」)。「日本に哲学なし」という言明は、この画期的な 洞察とセットで理解される必要があるだろう。

非西欧世界から哲学史を編むということは、西欧文明本位に普遍がイデオロギーに転化する実態 を検証し、あわせて「普遍」に対する新しい考え方を構想し提示するという、大切な役割を担って いるのである。

自己分裂とその克服

インド、中国、ヨーロッパ、米国という強大な中央文明の辺境にある日本列島に暮らす人びとは、 圧倒的な力の差のもとで世界像のゆらぎを経験し、自己形成することを余儀なくされてきた。その なかで人びとは、岸田秀 (一九三三)の用語を借りれば、強力な外部に屈従する「外的自己」と、 その屈従に反発して閉じこもる「内的自己」とに引き裂かれていく。このことは、列島の人びとの 思考を「内外二元論」とも言うべき図式が強固な形で規定してきた事態をよく説明する。

この亀裂(自己分裂)は、列島の思考の通時的展開においてどのような現れ方をし、何をもたら したか。亀裂の諸相とその帰結に光をあてる一助として、この本で私は、「孤立性」「辺境性」「鎖 国性」という三つの契機を、列島の人びとの思考を一定の仕方で条件づける相関項として措定し、 叙述の下地にすえることにする。

ユーラシア大陸から好適な生存環境を求めてこの列島に移住してきた人びとは、およそ一万年前、

(

現在の北海道から沖縄にかけての諸地域で、狩猟採集を基本とする定住生活を営むようになった。 それ以降、朝鮮半島を経由して圧倒的な大陸文明の影響がおよび、西日本を中心に稲作農耕が広が るにいたるまでの長い時間(いわゆる縄文時代)に培われてきた人びとのあり方のことを、「孤立 「性」と呼ぶことにする。

「辺境性」とは、軸の時代をへた大陸との接触が密になるにつれ、従来のような孤立性を維持する ことが困難になり、強大な文明との関係性を意識せざるをえなくなった列島住民、もしくはその自 己意識のあり方を指す。いわゆる「弥生人」 は、 そうした意識の圏内に最初に足を踏み入れた人び とだったと思われるが、この列島に、地縁や血縁に根拠をもつ地域共同体の枠を超えた「日本」 「日本人」「日本語」という概念 (考え方)と、その前提となる「まとまりの意識」が生成し、展開 をとげるには、この辺境性の自覚という契機が不可欠だった。

「鎖国性」とは、「孤立性」 と紛らわしいが、 「孤立性」が列島住民にとって自らの責任では選べな かった初期条件だったのに対し、鎖国という半ば意図的な選択を支える考え方と、その選択に影響 された列島の人びとのあり方を指して言う。 列島の支配層が制限的対外政策 (一八世紀後半につく られた用語に言う「鎖国」)を採択したのは、平安期と江戸期の二度である。

この三つの契機は、一方では、列島の人びとの自己分裂を深める作用をもたらしたが、もう一方 では、その自己分裂の克服を人びとに可能にする条件としても作用した。 「孤立性」は、自己完結 性に帰着するというだけでなく、加藤周一(一九一九二〇〇八)が示唆しているように、周囲か らの孤立なしには実現しがたい独創の型を育む基盤ともなりえた (『日本美術の心とかたち』)。「辺

()

る。

境性」は、「外的自己」と「内的自己」の亀裂を生み出す一方で、劣位者による価値転倒への試み を始動させる。そのことは、中央文明の威力を体現する「太夫」 と、 辺境文化の抵抗を体現する 「才蔵」の対話芸としての万歳(のちの漫才の祖型)に、象徴的な形で示されているだろう。 また 「鎖国性」は、外からの情報を遮断し、世界と自己との生きた相互作用を阻む条件となるが、同時 に、外からの圧力と、それに屈する支配層への抵抗の根拠を掘りさげる契機となる場合もある。そ の象徴的な例は、井戸の外に出るのではなく、井戸の底を深く掘ることで外に通じる道を探る吉本 隆明(一九二四―二〇一二)の試論 「日本のナショナリズム」(一九六四)だろう。

「人は、どんな社会も真底から善くはないが、だからといって、どんな社会も絶対的に悪くはない ということを発見する」というクロード・レヴィ=ストロース(一九〇八一二〇〇九)の言葉(「悲 しき熱帯』)は、三つの契機のこうした両義性を考えたとき、深い示唆を湛えるものとみえる。

「上からの普遍性」から「下からの普遍性」 へ

西洋哲学史のすべてはプラトンへの一連の注釈として読むことができると、アルフレッド・ノー ス・ホワイトヘッド(一八六一一九四七) は述べた(「過程と実在』)。 中国哲学史はやはり、『論 語』への注釈の系譜として読むことが可能だろう。中央文明においては確かに、書かれた主要な古 典に対する注釈として哲学史をとらえる視座をつくることができる。このことは興味深い事象であ

だが辺境文化において同様の方法を採ることにはやはり無理がある。 むしろ、中国や西洋の書か れた古典と出合う前から自分(たち)が従ってきた行為の仕方、生き方に対する注釈――つくりか えの提案として自分(たち)自身の哲学史がとらえられ、また書かれる必要があるだろう。

人間は、生まれてくることも、またどこで、誰を親として、どのような条件のもとで生まれてく るかということも、自分の責任では選ぶことのできない受動的な存在である。その人間が、どのよ うにその条件を受けとめ、生きていくことができるのか。またどのように他者と関わり、ルールを つくり合い、生きていくことができるのか。地球上の誰もが問わざるをえない単純な問いの形に戻 して哲学史をとらえ直す視野を、この辺境文化からつくりだすことはできないか。

「軸の時代」において見いだされた普遍性は、インド、ヨーロッパ、中国、中近東において、 帝国 拡大の動きと結びつきながら、「上からの」 普遍性の形をとって辺境文化の前に現れた。 一方、そ の辺境文化においては、受け身の能力に根ざし、これに拮抗しうる「下からの」普遍性を、試行錯 誤を重ねながらつくり育ててきたはずである。この試行錯誤は、一方で「普遍」に対する、一方で 「個」に対する新しい感じ方、考え方の獲得をめざすものでもある。

私たちは今、大きな人類史的転換期のなかに置かれている。 見田宗介 (一九三七二〇二二)は、 かつて軸の時代で見いだされた事象が、 ある共同体がその外部に際限なく開かれていくという「無 限性」だったのに対し、今見いだされつつあるものは、世界 (資源と環境) および人間という存在 そのものの「有限性」であるとした。 そしてこの無限から有限への転換を、二五〇〇年前の転換に 匹敵するものとして、第二の軸の時代 (軸の時代Ⅱ)として位置づけた(「軸の時代Ⅰ/軸の時代Ⅱ

7

森をめぐる思考の冒険」)。

(2)

この、いわば「産みの苦しみ」とも言うべき転換期に、私たちの日本社会が向き合うためには、 次のような問いを避けて通ることはできないのではないだろうか。縄文から弥生への転換期より現 在にいたる列島において、卑小な個をよりどころにしつつ、対外関係に由来する自己分裂(内外二 元論)を克服する努力は、どのように行なわれ、どんな困難に直面してきたのか。またその困難に 取り組む可能性はどう探られてきたのか。こうした一連の探求領域を、私は「列島哲学史」と 呼ぶことにする。

(1)

ヘレン・ケラー(一八八〇一九六八)は、一九三九年のラドクリフ女子大学での講演で、自分 は大学でたくさんのことを学んだが、そこで学んだことをそのあとたくさん “unlearn” (学びほぐ すことをしなければならなかったと話した (鶴見俊輔『教育再定義への試み」)。外からもたらされ たものを最初は型通りに学んだとしても、その後自分自身の必要や状況に合わせて編み直し、学び 直していくということ。この本は、列島における “unlearn” の系譜を、私たち自身の “unlearn” を 通して掘り起こしていく試みである。

I

T

太夫 才蔵モデル

記述の原理―発生的方法

ろう。

まず、「列島哲学史」の記述を支える方法上の原理について述べておくことにする。

西洋哲学史の記述では、「アルケー (万物のおおもと)は水である」というタレスの言葉を起点と する形がとられるが、もしそのことに正当性があるとすれば、それは、「アルケー」とは何か、と いう問いに対し、原理的には誰もがその答えを対等に探り合うことのできるような、言語ゲームの 始動をそこに見てとれるからである。 これは、あるものが他者に対して専制的にふるまうのとは異 なり、力ではなくロゴス、命令ではなく共通了解が重んじられる、画期的な世界の出現を意味して いた。その世界に原イメージを提供したのは、共同体を異にするもの同士の交易関係だったことだ

だが列島の人びとにとって他の共同体との関係は、強大な中央文明の圧倒的な威力の感受―大 陸や半島からの文明 (稲作、青銅器や鉄器、仏教、 文字言語、 政治制度など)の到来という形をと

9

才蔵モデル

って始まらざるをえなかった。 従来の世界像がゆらぎ、人びとの心に亀裂がもたらされる。この経 験にどう向き合うことができるのか。起点に置くべき問いは、そういう形をとることになるだろう。 「列島哲学史」の起点に置かれるべきは、ロゴスというよりも、ロゴスの到来に向き合う原状況と しての亀裂であり、沈黙なのである。

とはいえ、「はじまり」の想定には困難がつきまとう。 カントが『純粋理性批判』で指摘したよ うに、ものごとの起源が「ある」とする主張と「ない」とする主張とは、同じ資格で成り立ってし まうからだ。それゆえに、人間の理性は、ものごとの起源を思い描こうとすれば、「ある」とも 「ない」とも言えないという二律背反(アンチノミー)に陥ることになるはずであり、記述における 「起点」の想定は、恣意的なものにすぎなくなるのではないか、という疑問が生じてくるかもしれ ない。確かに、絶対的な「起源」が存在し、 現在を規定し続けているとみなす記述の方法(「起源 「論的方法」と呼ぶ) であれば、それは独断に帰することになるだろう。だが、私たちの置かれてい 現在の問題状況に向き合う必要に照らして起点を構成する記述の方法 「発生的方法」と呼ぶ -には、そのことへの自覚を保つ限り、それとしての権利があると考えてよいはずである。

発生的方法を用いて列島の人びとの精神史を記述した試みの一つに、加藤周一の『日本文学史序 説』がある。 加藤は、自分たちの文化や社会に現に起こっていることを理解するには、その「核 心」にあたるものの形成過程を仮定する必要があると考えた。象徴的に言えば、江戸時代に歌麿の 木版画をつくり、明治時代に漱石や鷗外を生んだのと同じものが、南京虐殺を起こしたのだとした ら、その一見分裂的な表現形態をとる両者の関係はどうなっているのか。あるいは、世論調査の結

(-)

(3)

説」 補講』)。

果と選挙における投票行動の乖離をどう考えるのか。 この問いに答えうるような 「核心」を思い描 くために加藤は、海外から強力なイデオロギーやシステム(仏教や儒教やキリスト教、マルクス主義 など)が到来したときに、こちらの側の主体 「土着思想」 と加藤は呼ぶがそれにどう反応 し、いわば「日本化」したかを問題にした。 加藤にとって「文学」は、列島の人びとにおける外的 な刺激に対する知的および感情的、感覚的反応を、端的な仕方で記述するために要請された概念だ ったとも言える。海外からきたイデオロギーをB、 それに対する反応の現れをCとすると、反応の 主体(土着思想)のありかたは、Bと合成することでCをなすベクトルAとして推定することがで きる。こうした自身の記述原理をさして、加藤は「ベクトル合成」と呼んでいる (『「日本文学史序

また、彼我の優劣関係の感受に由来する人びとの亀裂と、引き裂かれた二つの自己のせめぎ合い 共時的に仮定し、 列島精神史を構造化する岸田秀の試みに用いられているのも、発生的方法であ (『日本史を精神分析する』)。 岸田は、強大な文明の脅威にさらされた列島の人びとは、外国を崇 拝し模倣しこれに屈従する 「外的自己」 (開国派)と、それに反発して外国を憎悪し、かつ国際関 係からは逃亡し、誇大妄想的な自尊心のなかに閉じこもろうとする「内的自己」(鎖国派)とに引 き裂かれ、そのあいだでつねに揺れ続けているという。 岸田がこの仮説を立てるのは、そのことが、 自らの文化や社会の病的現象(狂行や愚行)と感じられるものを理解し、目前の事象へのより賢明 な判断を導くのに役立つと考えるためである。

加藤や岸田の試みは、自己分裂の生成に方法上の起点をもとめる発生的記述として、列島哲学史

1 太夫 才蔵モデル

つの象徴」である。

の試みに貴重な足場を提供しているが、その一方で、亀裂の克服をめざす試み自体をそれとして評 価し、記述する原理を含むものとは言えない。仮にそうした試みが射程に入ったとしても、この構 えからは、あくまでも「例外」としてのみ扱わざるをえないのである。 では、亀裂の事実だけでな く、亀裂の克服への集合的な、そして個的な努力をも正当な仕方で位置づけることができるような 方法を、私たちはどのように構想することができるのだろうか。

折口信夫の企て「日本文学における一つの象徴」

(-)

この問いについて深く考えをめぐらし一つの答えを出すことができたのは、私の考えによれば、 折口信夫(一八八七―一九五三)が一九三八 (昭和一三)年に発表した論考、 「日本文学における一

折口は、中央文明が到来する前から列島の世界像の核心をなしていたもの加藤周一が「ベク 「トルA」と呼んだものを、海の彼方の異郷から訪れるカミ=マレビトへの信仰にもとめるとこ

ろから出発した。 これは、師の柳田國男 (一八七五―一九六二)が同じものを、地縁血縁共同体 を支えとするカミ=先祖への信仰にもとめたことへの反措定でもあった。 自身の生まれ育った家庭 環境(次章で後述)によって折口は、 イエを基本単位とする共同体のはみだし者として自己を認識 したが、その自覚が異郷への切実な思いと結びつき、思考の起動因となったのだ。

だが、折口の関心のありかたには一つの重大な転換が生じるようになる。 折口は、『古事記』に

登場する神々のなかで、高天原を追放されて零落した敗者スサノヲに深い共感を寄せていたが、そ のスサノヲが天上と地上の亀裂を生きる存在だったことに呼応するかのように、当初の外来神への 関心は、「海の神/山の神」、もしくは「外来神(マレビト)/土着神(土地の精霊)」の二重構造性 折口自身の言葉によれば「神と精霊の対立」への関心に推移し、深化をとげることになる。 転換を画する論考は、一九二七 (昭和二)年の「国文学の発生」と、その翌年の「翁の発生」だ った。この二篇で注目されているのは、「常世」から訪れる神(マレビト=翁)による土地の精霊へ の服属要求と、それに対する精霊側の反応の核心をなす「もどき」の関係性である。 「もどく」と いう動詞は、「物まねする」「説明する」 「代わって再説する」「説き和らげる」を原義としていたが、 やがて「非難する」「反抗する」 「まぜかえす」 のような用例をも獲得するようになったのだという。 折口は、「神=優者」と「精霊=劣者」の支配一服従 (不服従) 関係の構造とその諸相に、学的関 心を向けるにいたったのである。

論考「日本文学における一つの象徴」 では、 「神と精霊の対立」という構図に、一つの重大な仮 説がつけ加えられている。 それは、服従の証として発語を強いる神への抵抗を意味する 「沈黙 (「し じま」)」に、芸能および文学の誕生の母胎をみる考え方である。

この論考の発表された前年の一九三七年には、国体明徴運動(天皇機関説攻撃)の線上で、総力 戦への備えを期した政府による教育指導書 『國體の本義』が、文部省から刊行されている。この書 物の緒言は、万世一系の天皇が皇祖アマテラスの神勅を奉じて統治する 「一大家族国家」として日 本の国体を一義的に定義していたが、ここには、勝者アマテラスよりもスサノヲやその後継者オホ

(5)

クニヌシのように敗者となった神々への共感をもつ折口の態度が受けいれられる余地は皆無に等し かった。折口は、いわば後戻りの用意をもたずにスタートを切る同時代の動向に対して、後ずさる 身ぶりを示すのである。この「後ずさり」が、スタート地点を再設定しようという趣きをもつ、一 九三八年のこの試論の背景をなしている。

(6)

折口の文章の特徴について、「論理的な形を観念的にととのえようとする誘惑に、顔をうつむけ て抵抗している」と評したのは中野重治 (一九〇二一七九)である。この評が「日本文学における 一つの象徴」にもあてはまるのは確かだが、にもかかわらずそこには、一つの論理的骨格が雄渾に 貫かれてもいるのである。

能面翁 (東京国立博物館所蔵)

この一文は、『源氏物語』のなかで、 しのんできた光源氏に和歌を贈られた にもかかわらず、返すだけの用意も教 養もなく 「しじま (沈黙)」を通す世 慣れぬ姫君、末摘花の話から書き起こ されている。 頑なな 「しじま」が守ら れる限り、文学はスタートしない。こ の「しじま」とは何か。 この「しじ ま」を破らせる契機とは何なのか。 折口がまず注目するのは、列島産の

21

おきな

仮面である。 大陸伝来の伎楽面以外に、列島固有の面があったのかどうかは、厳密にはわからない。 だが、猿楽や田楽の面をみると、大陸伝来の仏像と比べてみても、思いがけず豊富な表情が集まっ ている。 外来神の面影を映す猿楽の「翁」面は、神の威力や圧力を表出している。その圧力に対し て、口を緘して固く曲げ、 沈黙を守り通そうとするあり方を形象化した面が、「べしみ(意見)」で ある。この面が、 文芸の出発点のありようを表出しているのである。

文芸は文芸から始まったわけではない。 始原にあったのは神と精霊の対立、すなわち圧倒的な優 劣関係―しかも一方的、絶対的な関係である。神は精霊に言葉 (神語、呪詞) をかけ、圧服をは かる。もし精霊が口を開きまともに返事をしたら、屈服の表明になる。それを拒否するにはひたす ら緘黙を守るほかない。そこで神は、精霊の口を無理やり開かせようともする。 『古事記』 の天孫 降臨のくだりで、天つ神に従いなさいというアメノウズメの要求に対し、海の魚たちがみな 「お仕 え申し上げます」 と服従を誓うなか、ナマコだけは返事をしない。 これを不遜とみたアメノウズメ は、「この口や答えせぬ口(この口なのか、答えないのは)」と言って、刀でナマコの口を裂いてしま うそれゆえに今もナマコの口は裂けている)というのが、『古事記』の述べるところである。

太夫と才蔵の一対性モデルの生成

では、口を裂かれ圧服をしいられた劣者たる精霊が、反撃に転じることは可能なのか。 この文脈 で折口が言及することになるのが、「もどき」面である。 これは、神に逆らい反対する一方で、そ

22

の物まねをくり返して笑わせ、かつ嫌がらせる役割を担うもので、民間で演じられる里神楽では 「ひょっとこ」面(狂言では「うそぶき」 「しほぶき」面)の形をとる。 「べしみ」においてぎゅっと 結ばれ、曲げられていた口を、ひょっとこ」は尖らし突き出している。 「翁」 「べしみ」「ひょっと こ」。この三つの象徴的な仮面の関係性の構造を考察することを通して、折口は、優位者に対する 劣位者の抵抗のうちに思考の起点を認める考え方を提出しようとしているのである。

とはいえ、「べしみ」から「ひょっとこ」へといたる道は、深くて長い暗渠をなしている。 その 暗渠をたどる経験を折口は、「深い陣痛」と表現する。 「見の面を見る毎に思う。これは日本文学

能面 小見 (福来作 東京国立博物館所蔵

芸術未生以前の姿である。 ここに胚胎 したものが、深い陣痛をへて、 この世 に誕生したのであった」。 発語も、ま た緘黙さえもままならぬ劣者に許され る抵抗は、言葉以前の身ぶり主た 神を「もどく」ことである。「もど く」とは、物まねの原初形態と言うべ きものだが、自らを威圧する聖なる対 象への侵犯を内包する批評的行為であ そこには「陣痛」が伴われている。

23

「もどき」は一見抵抗にはみえにくい

郷土面 ひょっとこ(イノウエコ

ーポレーション,京都府福知山市)

が、それなしには劣位者の抵抗が育ちえないよ うな、抵抗の萌芽形態である。この抵抗が、彼 我の関係を「支配服属」から「対立」へと転 換する契機になる。この契機を担う営みこそが 「文学芸術」である。

折口は、別の場所ではこうも述べている。 芸 能の原型は、わが家を訪れる客人(マレビト) 饗応する宴会での余興である。 余興では、遠

来の神が土地の精霊(すびりついやでも心)に

威をもって対し、いくらかの応酬をへたのちに抑えつけ降伏させるという、事実に裏打ちされた筋 立ての出し物が上演される。 その際、精霊自身がその過程をどう受けとめているのかについての想 像がめぐらされ、出し物に反映されていく。 もどき、抗いながら精霊が服従する出し物を覗きにく る土地の「招かれざる客」 たちは、見物の原型となる。そのようにして生成し、やがて表現形式を 獲得したものが、「太夫と才蔵」の一対からなる門付の万歳芸だったのだという。 「太夫」は圧倒的 優位に立つ中央文明の、「才蔵」は圧倒的劣位に置かれる辺境文化の価値観をそれぞれ体現する存 在である(これは「漫才」における「ツッコミ」と「ボケ」の形で現代によみがえることになる)。

かどづけ

折口は、文学や芸能の起点を「発生」の語によってとらえ、「翁」「べしみ」「ひょっとこ」とい 面の関係性の意味づけ、さらには「太夫」 と 「才蔵」 の対話芸 (対話劇)の意味づけを通して描

1 太夫 才蔵モデル

ている。

きだそうとした。この折口の論考は、 「起源論的方法」によるものではなく、文字通り「発生的方 法」の行使だったが、この試みを 「文学や芸能」からさらに拡張し、 ロゴスそのものの生成に光を あてたものとして見直すことができれば、そこから、列島哲学史の記述の原理をとりだす道も開か れてくることになるだろう。

「ロゴス」とは何か。 それは、「道理」 「理性」 「言葉」という三つの意味内容を表現しうる言葉で ある。福田定良(一九一七二〇〇二)の言い方を借りれば、「道理」とは、理性の世界が現実の世 界を支配する根拠のことであり、「理性」とは、人間の内部にまで入りこんだ二重の世界 (理性の 世界と現実の世界) を統一する根拠のことである。 そして 「言葉」とは、この二つの世界の関係を、 理性の世界が現実の世界を支配するという動的な過程として表現する根拠である(『哲学のすすめ』)。 こうした意味でのロゴスが、 沈黙からどう生成し、そして展開したのか。この問いに響き合う内実 を、折口の試みには見てとることができる。

折口の仕事が具えていた射程の存在に気づき、これに対するパイオニア的な言及を行なったのは、 多田道太郎 (一九二四二〇〇七) である。「日本文学における一つの象徴」に示された、とくに 「べしみ」から「ひょっとこ」への道筋に注目した多田は、そこからつぎのような意味をひきだし

責任(リスポンシビリティ)ということばがあるが、責任とはリスポンドする(返事する)こと である。 問いにたいしてまともに答えることである。しかし、権威と圧力とが支配している世の

(7)

23

中で、まともに答えることは圧力に服することにつながってゆく。そこで、むかしの征服され、 圧服された神々は、一切新しい神の威力にとりあわぬことにした、それがべしみの面の起源であ る。 しかめっ面をしてものを言わぬのである。この滑稽さ、あわれさ、そしてしぶとさのなかに 遊びの精神が脈打っている。 (『遊びと日本人』)

このくだりにおいて多田は、折口の提示した図式のなかに「遊び」の生成という観点を書きくわ えることで、優位者によって沈黙をしいられていた劣位者が、 彼我の関係を再定義しうる主体とな る可能性に光をあてている。 折口の図式を「太夫・才蔵モデル」と呼ぶとすると、多田の考察は、 このモデルを解釈 (再解釈)する試みが、 列島哲学史の課題を明確化する可能性を示唆していると 言えよう。

モデルの再解釈多田道太郎から鶴見俊輔、加藤典洋へ

折口のモデルに多田が与えた評価を踏まえ、独自の展開を試みたのが鶴見俊輔 (一九二二一二〇 一五)である。鶴見は、万歳=漫才における太夫(ツッコミ)と才蔵 (ボケ)の一対に「あほの相互 「性」の承認へとむかうドラマを認め、その思想的可能性に光をあてた『太夫才蔵伝』(一九七九年)、 そしてカナダのマッギル大学での連続講義をもとにした『戦時期日本の精神史』 『戦後日本の大衆 文化史』(ともに一九八四年)において、折口=多田の洞察に、古代から現代までを貫く列島の精神

(0)

史や文化史の特徴をとらえるモデルを見てとろうとした。

鶴見は、宴会の余興から芸能が生成したという折口の仮説を受け入れて、その時点を「日本に中 央政府がつくられた時代」、すなわち奈良朝から平安朝にかけてのことだと考える。そのうえで 見は、神と精霊 (太夫と才蔵)の関係のうちに、(1)大陸文明と列島文化 (2) 列島内の中央と 地方、という二つの優劣関係が重層的に反映されるさまを、折口以上に明確に見てとっている。鶴 見はこう述べている。

中央政府から地方の役職に派遣された官僚は、中国風に漢字を連ねて書かれた御触書をもつ て地方にやってきた。 地方の住人たちは、この御触書を真似することができないし、この公の言葉 を使って中央の官僚に口答えすることができない。 中央官僚の言葉は、中国から輸入された漢文の

太夫と才蔵 「会津万歳図」 坂内文石 (1865-1930)

27

47

情は今日まで続いている。

書式に基づいていたからである。 そこで中央の役人に服従せざるをえなくなるのだが、その服従に は、渋い表情といくぶんの不満がふくまれていた。日本が中国の偉大な普遍的文明の周辺に置かれ ていたということは、日本人にこの中心の文明に対する劣等感を植えつけ、またこの優れた文明の 進んだ流儀を学ぶ必要があるという認識を広く行き渡らせた。それでも、輸入された官僚言語を中 央から携えて地方人に臨む官僚は、住民の必要にすぐに応えるということができない。 こうした事

(2)

太夫と才蔵の対話芸 (劇)は、朝鮮を通して中国、中国を通してインド、さらにヨーロッパ、 米 国から普遍的なものが列島に到来するごとに、輸入文化と土着文化との出合いとすれちがいを明確 に映し出し、そのことの意味を自他に問う意味を担い続けてきたというのが、鶴見の考えである。

論理の一貫性をもって他人を説得しようとするものは、輸入文化の脈絡に基づいて話を進めま す。相手の心の底にある気分に訴えようとするものは、土着文化の脈絡において話を進めること を通して説得の目標を達しようとします。 荒っぽくいえば、この二分法は、日本の精神史と文化 史を一〇〇〇年以上にわたって生き続けています。

この仕事に示唆を得る形で、今度は加藤典洋が著した書物が『日本の無思想』(一九九九 増補改 訂版二〇一五)である。 一九七九年九月から翌春まで、 カナダ・マッギル大学での鶴見の講義を 「贋学生」として聴講した加藤は、鶴見の論に強い刺激を受けつつも、万歳=漫才の芸の底には

1

太夫 才蔵モデル

「べしみ」の身ぶりへの共感があり、べしみの芸が優者と劣者の通底器になっているという鶴見の 見方に対し、べしみの抱えるつらさの指摘として、物足りなさを感じた。 べしみの形象には、もつ 深い劣者の服従が刻印されているのではないか。言い換えれば、 べしみの表情には、優者と劣者 のあいだで交換可能な相対的な劣位と、交換不可能な絶対的な劣位の双方が、重層的に刻印されて いるのではないか。そう述べたうえで、この重層性について加藤は書いている。

日本のような本来的に圧倒的優位文化の周辺に位置する文化社会圏では、つまり、優者の経験 よりも劣者の経験のほうが深いのです。そこでの中央の役人に代表される優者の経験はつねに相 対的なものであり、その底に劣位経験を隠したものでしかないのに較べて、地方の人に代表され 劣者の経験は、相対的なものであると同時に、絶対的なものにも開かれています。両者の違い は、この圧倒的な劣位経験を隠す形でその経験が成立しているか、 これが正面から受けとめられ る形で、その経験が作られているのか、ということなのです。

(2)

さらに加藤は述べる。 優者 (勝者)は、いかに世界に公平をもたらすような正しいルールを導入 しようとも、自らが優者である限りにおいて、原初的な権力関係から自由ではない。劣者が優者に 対して―――『古事記』のナマコのように口を閉ざすことのなかには、優者の威力への屈服とと もに、優者のもつ原権力性への抵抗が湛えられているのである。言葉をもち文明人を自認する優者 と、言葉をもたず優者から野蛮人と目される劣者のあいだに対話が成立し、第三の言葉(ロゴス)

が共有されるためには、二つの課題がクリアされる必要がある。一つは、優者の側の課題で、どう すれば自らの言葉につきまとう原権力を解体できるか。もう一つは、劣者の側の課題で、どうすれ ば優劣関係への屈服の経験それ自体を克服できるか。この二つの課題を一対のものとみて、その取 り組みを支える筋道を、加藤は太夫と才蔵の関係のうちに見てとろうとしているのである。

圧倒的な優劣関係に起点をもつ「外」と「内」の二元論からなる世界構成(内外二元論)を、そ の内部にいる私たちは、どうすれば克服し、いわば「外部派」と「内部派」の分断を超えうる理路 を構想することができるのか。列島の経験への注釈を通して現れてきた折口の洞察と、その再解釈 への試みを通して成型されてきた 「太夫・才蔵モデル」は、そのような形で、列島哲学史の根本的 主題を開示しているのである。

2 孤立性と辺境性

2 孤立性と辺境性

孤立性という条件一万年の時間

ヤスパースが「軸の時代」と呼んだ紀元前八〇〇年から三〇〇年にかけて、列島では、周囲の文 明の動向から孤立した時期がようやく終わりに差しかかっていた。一万年近く続いたそれは、この 時期につくられていた土器に特徴的な文様から「縄文時代」と呼ばれる。その後、周囲の文明との 位置関係を「落差」として経験せざるをえなくなったことのなかに、列島哲学史の事実上、そして 権利上の出発点というべきものが胚胎している。この事情を、「孤立性」と「辺境性」というカテ ゴリーを措定することを通してたどってみることにしよう。

およそ一〇二〇万年前のアフリカに起原をもつと考えられている原生人類(ホモ・サピエンス) が、地球上で移動 (遊動)を重ねながら、東アジアを経由し、現在の日本列島へとたどりつく。 当 初は大陸と地続きだった列島に、シベリア方面から北海道へ、朝鮮半島方面から西日本へ、移動す る大型獲物を追って大陸の旧石器人が移動したが、大陸から列島が切り離されたことで独自の文化

=

を展開させる。その後、地質学上の更新世から完新世にかけて進行した地球温暖化によって地形も 生態環境も変容すると、列島居住民は本格的な定住を開始する。 列島における定住の開始は、農業 開始よりもはるかに前のことであり、ヨーロッパや西アジアと並び、地球上でも最初期の部類に属 するものだったと考えられている。

この定住化のポイントは、この時期にはまだ社会階層が分化をとげていなかったとするならば、 力による強制ではなく、人びとの選択の産物だったと考えられることである。人類史における定住 化現象の画期性を強調し、それを 「定住革命」 と呼ぶ生態人類学者の西田正規 (一九四四)は、 人類が遊動生活を捨てて定住生活に入ったことは、「逃げる社会」から「逃げない社会」へと、 生 「基本戦略」を大きく変えた選択だったと考える。

西田によれば、遊動生活とは、厳しい気候条件、ゴミや排泄物、 小集団 (キャンプ)の成員間や 他集団との緊張や不和、死者の出た場所とその死体、災いのような好ましからざる要素から自らを 遠ざけ、その蓄積を回避するシステムである。 一方定住生活は、この諸要素の一切を自らの世界に 引き受ける代償に、食糧の大量貯蔵技術に基づき、住みやすい場所での共同生活の実現をめざすシ ステムである。

ひとたび定住がはじまれば、植物栽培から農耕文明へ、生産物の蓄積から社会の分業化と階層化 への過程を一挙にたどったとしても不思議ではない。だが列島の定住化が生み出した文化 (縄文文 化)において、この過程が長く生じなかった、もしくはその進行が著しく遅れることになったのは、 興味深い現象である。 西田によれば、縄文期の栽培化と農耕化の過程の特徴は、大陸からの影響に

22

孤立性と辺境性

よるものではなく、列島において自立的に発達した点にあり、縄文文化は、列島の環境に深く根ざ した文化として「独特の様相」を長く保ち続けたのだという。 定住に好適な場所の分散、 黒曜石の 分布などから推定しうる諸地域間の交易や交流の存在は、この「独特の様相」の持続に有利にはた らいた条件だっただろう。 狩猟採集・漁労を基本とする獲得経済の持続。 特権階級や大規模戦闘 の不在。墓域や広場を中心に抱えた環状集落が示唆する、死の穢れを禁忌とはしない習俗の持続。 世界最古クラスと目されている土器 (縄文土器) の製作も、定住化以後のことと考えられるが、そ こに見てとれる強固な造形的意志は、周囲の文明史の展開から孤立しつつ形成された文化的伝統の 核心を象徴しているようにみえる。 この、おそらくは長期間それとして人びとに自覚されることの なかったであろう列島の文化や社会のありかたが、 「序説」 で定義した 「孤立性」である。

加藤周一は、いわゆる縄文文化と中米文化 (マヤ文明)との共通性に注目する。 後者は、かつて は陸地だったベーリング海峡を通って、 ユーラシア大陸からアメリカ大陸へと移動した人びとが築 いた。この二つの孤立した文化が、太平洋を介して向かい合っていたというのである。 加藤によれ ば、両者の共通項は、外部の異質な文化との接触なしには起こりえない技術革命 (石器から金属器 への移行)の不在と、それが技術的停滞ではなく伝統的技術(加工技術) の洗練をもたらした点で ある。

ただし、両者には展開過程の違いもある。一方の縄文文化が、大陸からの稲作技術の到来に伴い 自己変容を迫られたのに対し、マヤ文明は、長い孤立のなかで王国と神話と数学、 大規模な神殿群 を創出したのち、一六世紀になって、スペインの征服によって深甚な傷を受ける。さらに、マヤ文

33

明の末裔がその後二〇世紀に入ってメキシコ革命を起こし、近代文化と民衆文化の結合としての壁 画運動を生み出すのに対し、 列島は、一九世紀中葉に幕末明治の変革を起こすものの、帝国大学を 頂点とする大学制度の急備に伴い知識人と大衆の分断を生む。 とはいえ両者の対照は、加藤が示唆 するように、列島に大陸文明からの影響がなければどんな文化を生み出しえたかという反実仮想の

問いを、私たちに喚起するものだろう。

(54)

縄文期の「孤立」に対するこの注目は、戦時期日本の国際的孤立を経験した加藤が、その日本の なかで孤立を保ち続けた経験をぬきに考えることはできない。 この注目を橋本治(一九四八一二〇 一九)は、二重に孤立した思索者による、「孤立」の意味をめぐる問いの所産だと考えている。 孤 立性を自己完結に帰結させるか、他と対峙しうる独立の基盤とみなすかは、 オープンエンドの問い なのである。

縄文から弥生への転換

列島の非農耕民 (「縄文人」) の文化と社会は、大陸よりの稲作と金属器の到来を契機に、農耕民 (「弥生人」)のそれへと転換を迫られることになるが、そのことは、農耕的定住、蓄財の発生とと もに生存競争が苛烈化し、共同体間の戦争状態―万人の万人に対する戦い (ホップズ) ――が顕 在化するという文明史の動向に、列島全体が無縁ではいられなくなったことを意味している。

当時の条件において、戦争状態の収束と秩序の樹立を可能にするものは、技術革命と結びついた

2 孤立性と辺境性

いるだろう。

覇権の原理だけだっただろう。 ある強大な権力(たとえば帝国)が成立すると、それ以前の人びと の思想は、それが集団であれ、個人であれ、押し曲げられ、変容を迫られるようになる。 その際に 生じる世界像のゆらぎに注目し、その記録と理解を重要な哲学的主題とみる視点を提示したのが、 鶴見俊輔らによる転向研究である。鶴見は、権力による強制力と、人びとの自発性の合力による思 想転換として「転向」を定義する。 この定義は、大陸文明の影響のもとに弥生期の列島に生じた転 換を、幕末期以後の列島に生じた(鶴見らが研究対象とした) 転向の先駆形とみる可能性をも示して

大陸文明からの影響のもと新たに現れた事象群について、考古学者の石川日出志は時系列にそっ て次の六項目に整理している。

(1)灌漑稲作――早期以後。 九州 (早期~)から東北北部(前・中期)に及ぶ。

(2)環濠集落―早期以後。 北部九州 (早期~)から関東 北陸北部 (中期中頃)。

(3) 集団間の争い早期以後。 北部九州に顕著で、中期後半以後中部以西で確認。

(4)金属器(青銅器と鉄器)前期末か中期初頭以後。 東日本では中期中頃以後普及。 (5) 社会階層の顕在化 中期初頭以後。 九州に顕著。 九州以外では後期後半に顕在化。 (6) 政治的社会(「クニ」づくり)への傾斜 中期後半以後か。

弥生期の新事象群には、灌漑稲作の技術と金属器が朝鮮半島を経由して流入した北部九州を起点

に、一定の時間差と地域差を伴いながら、西方から東方へと物事が移していることが観察される。 ただし北 (北海道)と南(南島)とにそれは及ばず、そこでは独自の文化 (北海道続縄文文化 南島 後期貝塚文化)が展開する。

灌漑稲作技術をもつ農耕共同体の成立を示すのは、大陸から西日本に入ってきた環濠集落群の存 在である。 環濠集落は、住居群の周囲に漆をめぐらし、塀や柵をつくることで、外敵から身を防御 する構造を具えていた。そこに成立した共同体は、葬儀や祭祀、道具製作、対外交渉、交易、戦争 の主体となるが、そのなかで、専門家と非専門家、支配層と被支配層の分化が顕在化する。 環濠集 落では、縄文前中期の環状集落とは異なり、住居域の外部に墓域が分離され、死者たちの空間は日 常生活の場からも祭祀の場からも遠ざけられていた。 死をケガレとして忌み遠ざける習俗の発生は、 死に関わる儀礼や慣習を占有する専門家の誕生と、それに伴う階層分化を促したとも考えられる。 大陸の人びとは、一挙にではなく徐々に小集団で列島に移動し、先住民との関わりをもち始めた と考えられている。大陸・列島間の移動が可能かつ困難という条件は、移動や移住の頻度と規模に おける一定の抑制をもたらしただろう。とはいえ、両者の交渉をただ穏やかにのみ行なわれたと推 定する根拠はなく、かたや青銅器時代をへて鉄器時代、かたや新石器時代という技術的落差は、列 島先住民の側に衝撃を伴う両義的感情 (好奇心と劣等感)、そして辺境性の自覚をもたらしたことだ ろう。その落差は、海外では鉄器時代の到来が戦争の方法を変革し、階層差の縮小を促したのに対 し、列島ではその希少価値ゆえに、鉄器が逆に階層分化の促進要因になるという違いを生む。 一方、 列島住民による大陸文明の移入には選択性もあり、環状集落は定着したが都市国家と城壁は移入さ

y

2

孤立性と辺境性

仏教以前の世界像

れなかったし、武器(銅剣)は呪術や祭祀に転用されて、支配層の権力や権威の象徴となった。

大陸文明の到来に対して列島の人びとが示した態度については、(A)最初から納得して受容する、 (B)最初は納得しないが経験から学び、条件つきで受容する、 (C) 必ずしも納得しないが大勢に 従う、(D)納得もせず受容もしない(あるいは受容の必要がない)、という四つの類型を想定するこ とができるだろう。 例えば、 朝鮮半島の人びととの交流が密接だった北部九州の人びとは、(A) の態度をとりやすく、東日本の人びとにはそれはより困難だっただろう。 一方、北海道と南島とで は(D)が一般的だったに違いない。 そして、転換に納得する者としない者の拮抗とその記憶は、 必ずしも地理的差異にのみ回収されることなく、何らかの仕方で保たれ続けただろう。弥生期の転 換に納得しなかった先住民の一部が列島の山中に隠れて住み続け、自らの生き方を模索したことを 示唆するのが柳田國男の初期の「山人」説で、 それは、拮抗の記憶とその意味とを回復する試みの 一つでもあったかもしれない。

縄文から弥生への転換期以降、列島の時間の流れは加速する。地縁や血縁に基づく従来の小共同 体群は、新しい技術を背景にした渡来集団、もしくはそれと結んで強大化した勢力によって、政治 的に統合されていく。 そうして成形された集団群のなかでも強力な西日本の一集団(三世紀中国の 文献には「倭」と記される)が、先進地域だった朝鮮半島の小国家群、さらには中国の王朝との交渉

イニシベノミフミドモ

トリケモノ

に踏み出し、東アジア世界の一員として名乗りをあげていく。そのなかで、彼我の技術的・文化的 落差を列島の人びとにさらに明瞭に意識させ、その精神に深い亀裂を刻印させた出来事が、仏教の 伝来とその受容だった。

仏教伝来以前の列島は、北方大陸系、南方大陸系、 南洋系の人びとの混在・混淆という様相を呈 していたことだろう。 彼らの世界像に共通した特徴は、地縁血縁を原理とする小共同体の成立を 背景に、いつからともなく、そこに生きる人びとのまとまりやつながり、生存への祈念を可能にす る共同の幻想を、フィクション(信仰)の形で保ち続けてきたことだろう。 この幻想の対象である と同時に、幻想を生成するはたらきともみなしうる存在は、列島ではある時期より「カミ」もしく は「カミガミ」と呼ばれるようになった(中国語で 「天」 との区別が明瞭な 「神」の字がいつしかその 音にあてられた)。

八世紀に成立した『古事記』についての独創的解釈を注釈の形で示した本居宣長 (一七三〇−1 八〇一)は、『古事記伝』(三之巻)のなかで 「カミ」を定義してこう述べた。 「さて凡て微とは、

モロモロ

スミタマ

古御典等に見えたる天地の諸の神たちを始めて、其を祀れる社に坐御霊をも申し、又人はさら

ソノホカナニ

ヨノツネ

にも云ず、鳥獣 木草のたぐひ海山など、其余何にまれ、尋常ならずすぐれたる徳のありて、可畏 き物を迦微とは云なり」。 本居のこの定義のうちに、加藤周一は、『古事記』における国家創成神話 としてのバイヤスを勘案したうえで、仏教以前の世界像を推定する手がかりを認め、そこに「自然 神」と「祖先神」の存在を見てとっている。以下、加藤の説明に拠りながら、補足をそえつつ要点 を述べていく。

2

孤立性と辺境性

まず、自然神には二種類がある。 一つは、山川草木、自然そのものに霊が内在するとみなす 「ア ニミズム」の神。 フレーザーが『金枝篇』で述べたアフリカにおける樹木の聖視、大木を山から降 ろして神社の境内の四隅に立てる諏訪神社の祭、 出雲大社や伊勢神宮の本殿の「心御柱」の背景に もそれはうかがえる。もう一つは、自然そのものはカミではないが、時にカミが外からきて宿る 「依り代」。

つぎに、祖先をカミとして敬う 「祖先信仰」 は、 同族集団の祖霊 (氏神)を対象とするが、この 領域に光をあてたのは、柳田國男の『先祖の話』である。その著作の執筆は、一九四五 (昭和二 ○)年四月上旬から五月にかけて、連日空襲警報が発せられる日本の敗戦前夜のこと。加藤周一は そう書いていないが、 柳田が念頭に置いていたのは、(自国の) 戦争の死者である。

祖先(先祖)信仰では、死者は故郷の山の高みに集まり、そこから生者を見守る。それは当初 「あらみたま」として存在するが、子孫に敬われ、 弔われることで、みずから鎮まり、祖霊のもと に帰っていく。だが、「国のために戦って死んだ若人」には子孫がいない。 子孫をもたない「あら 「みたま」はどうなるのか。 柳田によれば、「先祖」の理解には二つのものがありうる。一つは「家 の最初の人ただ一人」だが、もう一つ、「自分たちの家で祀るのでなければ、どこも他では祀る人 のない人」というものがある。そこで柳田は、子どものいないままに死んだ死者の養子になり、そ の子孫に自分がなる人が現れることを望む。

(7)

さらに、この祖先信仰からはみ出していくものに、「マレビト信仰」がある。 この領域には、柳 田の弟子であり好敵手でもあった折口信夫が光をあてた。 共同体の外部 (常世もしくは遠方の地)

しんのみ はしら

から一年の特定の時期に訪れてくるカミを、共同体の誰かが仮面仮装して演じる(その本体は祖先 でない場合もある)。マレビトは、柳田のカミとは異なり、必ずしも血縁を介さない存在である。自 己の出生に疑問をもち、 生家 (現大阪市浪速区の商家)に居場所をもてなかった折口は、一〇代の 半ばに自殺未遂をくり返している。 地縁血縁共同体からのはみだし者としての異郷への切実な思 いは、非在の母 (虹が国) を想い、荒ぶるがゆえに高天原を追放されたスサノヲとその後継者オホ クニヌシへの共感と結びつく。折口の愛弟子でパートナーとなり、養子縁組をしたのち硫黄島で戦 死した折口(旧姓藤井) 春洋(一九〇七―四五)は、オホクニヌシを祭神とする能登一の宮の氣多大 ゆかりの家の生まれだったが、血縁を残さず非業の死を遂げた養子の魂を鎮めるために、折口は 社近くの藤井家墓所の一隅に父子墓を建てている。それは折口にとって、地縁血縁共同体の内部 に組み込まれることなく、マレビトとその土地の氏神とが他を侵すことなく共存しうる場所を探る 行為だったのだろう。

はるみ

辺境性という条件 ―仏教到来と欽明天皇の問い

大陸よりの仏教の到来は、いくつもの段階を経たものだったと考えられている。 まず、国家間の 交渉とは別に、信者や仏像が少しずつ半島から列島に渡ってきた段階。つぎに、中国の史書に言う 「倭」の王に伝わった段階(六世紀中葉)。そして、「聖徳太子」の名で知られている人物が仏教をい わば「国教」として採用し、国策の基軸にすえた段階(七世紀前半)である。

2 孤立性と辺境性

だちもちぬりしちけい

仏教は、紀元前五世紀にインド北部のガンジス川流域でブッダ (釈迦、生没年不詳)という一個 人が切り開いた創唱宗教で、列島における地縁血縁共同体のカミ信仰 (自然宗教)とは全く異質 のものだった。それは、実存的な個の苦しみ (生老病死)をどこまでも引き受け、その見地から身 分・職業差別の克服、さらには既存の共同体秩序の徹底的相対化までも射程に入れようとする、グ ローバルな普遍思想だった。だがそれが、ブッダの死後一〇〇〇年余をへて列島に伝えられた際に は、建築術、医術、暦法、冶金術、文字(漢字)、 衣料品などと一体の、科学技術とのアマルガム の形をとっていた。加えて仏教は、覇権の確立によって共同体間の戦争状態を克服し、統一国家を 確立しようとする世界史的動向に、一つの理念を付与する役割をも果たすにいたっていた。

列島の支配層にとって仏教は、一個の実存思想であるよりもまず、伝播力の強い最新文明システ ムの中核にある知識であり、教養であり、かつ外交手段であり、それらはいずれも憧れと警戒心を 抱かせるものだった。古代東アジア世界の新参メンバーとして一定の地位を築こうとするなら、い まや世界統一規格の一つとい言うべき仏教の受容は避けられない。 だが、世界基準としての仏教を 受容すれば、地縁血縁原理に基づく従来のローカルな共同体(カミガミのいる世界)に深甚な打 撃をもたらし、それを相対化せずにはいなくなる。

あまくにおしはらきひろにわのすめらみこと

『日本書紀』(八世紀前半成立) の巻十九 「天国排開広庭天皇」には、欽明天皇のもとに仏教が もたらされたようすが描写されている。 欽明十三 (五五二)年冬十月、百済の聖明王が、 西部姫氏

の率怒唎斯致契らを遣わして、仏像と仏具、経典を献上した。 使者の言上を聞き終えた天皇は、

躍りあがるばかりに歓喜し、使者に告げた。 「これほどすばらしい法はきいたことがない。しかし、

せいほうき

そのおおみいなめのすくね

自分ではどちらかは決めかねる」。態度を保留した天皇は、群臣のひとりひとりに問うた(引用文 に付した[ ]内の文章は、著者野口による補足である。以降同様)。

にしのとなりのくに たてまつ

仏の相貌端麗し、未だて有ず。礼ふべきやや。

[百済の献上した仏の顔は光り輝いている。 全くこれまでないものだ。礼拝すべきか否か。]

欽明天皇のこの問いには、仏教に対して列島支配層に生じたアンビヴァレントな心情驚きと 困惑とが率直に表現されている。 『日本書紀』によれば、豪族たちの意見も真二つに割れた。 「西蕃の諸国はみな礼拝しています。 豊秋の日本だけがどうしてそれに従わずにいられましょうか」

もののべのおほむらじをこし なかとみのむらじかまこ

と、蘇我大臣稲目宿禰が答えたのに対し、その対抗勢力である物部大連尾輿と中臣鎌子は、 「わが国家の天下に王としてあるのは、つねに天地社稷の神々を春夏秋冬にお祭りになることを重 んじられてきたからです。 今そのやり方を改めて蕃神 (仏)を礼拝されたりすれば、おそらくは国 神の怒りを招くでしょう」と返答した。 天皇は、仏像を稲目に授けて礼拝させたが、国中に疫病が 流行したので、尾輿らは寺を破壊し、仏像を難波の堀に捨てた。 すると宮殿に火災が起こった。 『日本書紀』におけるこの記述については、仏典に似た話が出てくることなどから、八世紀の状況 を投影したフィクションとしての性格が強いのではないかという疑問も呈されている。また、実際 の物部氏は必ずしも排仏一辺倒ではなく、蘇我と物部の対立には、外交主導権の争いという要素が 絡んでいたという指摘もある。にもかかわらず、ここに描写されている、外来の強力な文明を「礼

(2)

(a)

1

2孤立性と辺境性

拝すべきかどうか」という問いと、それに対する分裂した反応のあり方には、列島哲学史の出発点 とも言うべき問題の基本形が、象徴的な形で示されている。

外来文明の威力はあまりに強大なものだったので、総体としてこれを拒絶するという選択肢を列 島の人びとがとることは、事実上不可能だっただろう。その意味で、欽明天皇と群臣のやりとりの 背後には、史書にはそうと記されることのない、圧倒的優位者に対する劣位者の屈服の経験が隠さ れている。別の言い方をすれば、圧倒的優位者に直面した彼らの態度が、逡巡もしくは分裂という 形をとったことは、それ自体が一つの重要な思想的表現だったと言えるだろう。優位者のもたらす 文明の要求に相対し、その承認に際して劣者ならではの逡巡と分裂、言い換えれば屈服を余儀なく された辺境文化として自己を定位する自己意識。私が「辺境性」と呼ぶこの意識の生成は、長期に わたる孤立という過去についての集合的記憶を喚起する契機にもなったかもしれない。 『日本書紀』 の記述は、その意味での「辺境性」の成立の端緒とも言うべきものを、鮮やかな仕方で浮かびあが らせているのである。

43

3

「日本人」になるということ

「日本人」という概念

海のかなたから来た仏列島の人びとにとっては実質的に強大な中央文明のことを礼拝す べきかどうかという、欽明天皇に帰せられている発語は、列島哲学史上最初に現れた「問い」とも 言うべきものだったが、ここには、ヤスパースの言う「軸の時代」そのものの容赦ない到来に対し て列島居住民が示した初発の反応が、象徴的な仕方で現れていた。

だがこの「問い」は当初、対する群臣の反応が 「崇仏派」 と 「排仏派」とに二分されたとする 『日本書紀』の記述が物語っているように、それを受けとる共同体この場合は列島内の有力支 配層のメンバー間の分断を余儀なくするものでもあった。ではどうすればこの問いを、共同体 のメンバーの誰もがともに考え、その答えを探り合うことのできる「哲学的」な問いの形に変形さ せることができるのか。そしてどうすれば私たちは、この変形過程の生成を列島の人びとの営みの

うちに見てとることができるのか。

#

3 「日本人」になるということ

ある問いに対し排中律、すなわち、Xは「A」か「非A」かのいずれかであって、どちらでもな い「中間的なもの」はありえないとする原理によってではなく、むしろ排中律そのものを回避する 仕方で向き合う能力のことを、英国の詩人ジョン・キーツの表現を借りて、「ネガティブ・ケイパ ビリティ(受け身の能力)」と呼んでおくことにする。 それは、「哲学的な問い」の生成にとっての 十分条件ではなくとも、必要条件だと言えるだろう。

キーツ(一七九五一八二一)は、弟に宛てた書簡 (一八一八年一二月二一日)のなかで、この概 念を見いだした喜びを語っている。「ネガティブ・ケイパビリティ」とは、彼によれば、「人が不確 実さとか不可解さとか疑惑の中にあっても、 事実や理由を求めていらいらすることが少しもなくて いられる状態」のことであり、この状態に満足できない場合には、「不可解さの最奥部に在って、 事実や理由から孤立している素晴らしい真実らしきもの」を見逃してしまうことになる。シェイク スピアがあれだけの仕事をなしとげられたのは、この能力に恵まれていたからこそだという。

この受け身の能力が発動されてきた、もしくはされうる端的なケースとして、私は、「日本人」 概念の原初的形成過程を考えてみたいと思う。

私たちの知る「日本人」とは、不思議な言葉である。その当事者を自任する人びとのあいだでさ え、語の意味内容についての共通合意が成立していないように見受けられるからである。 現在「日 本人」は、「日本国民」にほぼ近い意味で用いられているようにみえるが、概念的に言えば、両者 は必ずしも一致していない。 たとえば、日本国籍をもつ両親のもとに生まれた人が日本国籍を離脱 して他国籍を取得したとしても、その事実をもってその人が「日本人」でなくなったとは考えにく

(-)

15

-

いだろう。一方それは、「日本民族」や「日本人種」にも還元できない。そうした自覚はもたない 人びとが、日本国籍を取得するという場合もあるからである。また、日本語を用いながら、あるい は日本に在住しながら 「日本人」としての自覚をもたない人びとの存在に照らせば、「日本語民」 や「日本住民」にもむろん還元できない。むしろ、単一の契機に還元できない不安定さと、これら すべての契機を含みうる多義的なあいまいさを抱えもつことそれ自体が、「日本人」概念の第一の 特質なのだと考えてみるほかなさそうである。

「日本人」概念のもう一つの重要な特質は、天から降臨したものでも、自然に生成してきたもので もなく、列島の人びとが、強大な文明の到来という所与の状況に取り組む集合的努力のなかで歴史 的に形成してきた人為的なフィクションであり、またそのようなものとしての、対他的かつ対自的 自称(さらには他称)だということである。概念の本質は、自らを拘束する状況に向き合う人間 の欲望や関心の相関項として形成されることである。 「日本人」の概念もまた、状況の動かしがた さに由来する受動的で改変困難な部分と、その状況に向き合う人びとのあり方の自己更新可能性に 由来する、能動的で可変的な部分の複合として獲得されてきたものである。そして現在もなお、さ まざまなゆらぎを抱えつつ、形成過程のさなかにある。

「日本人」概念の形成と、それをめぐる自省的な問いの形成には、西洋哲学史における「「アルケ

・(万物のおおもと)」とは何か」という問いの形成にも類比せられるような、一つの言語ゲームの 成立を見てとることができる。ただしそれは、万物の基底をなす根本原理を言いあてようとするも のではなく、そのような問いを手にするゆとりも得られぬままに、彼我の圧倒的な力の差を思い知

3 「日本人」になるということ

まとまりの意識

された列島居住民、とりわけ支配層のメンバーが、古代東アジア世界という舞台との関わりのな かで、自他に向けるパースペクティヴを探る試みとして始動したのである。

「日本人」概念は、何をもってこの時成立したとみなすことができるのか。これは、問われてきた ようで、実は厳密な仕方ではほとんど問われてこなかった問いである。このことを適確に指摘し、 その答えを探った貴重な試みに、加藤典洋による一連の「日本人」 考察がある。この考察を足場に しながら、この問いが列島哲学史においてもつ意義を明らかにしてみたいと思う。

(2)

加藤は述べている。 事典類を調べてみると、たとえば、形質人類学、社会人類学、考古学、歴史 学、社会学、民俗学などの分野の専門家が、それぞれの言い方によって、「日本人」の項目への記 述を行なっている。だがそこでは、「日本人」が具体的な内容である以前に、歴史的な形成過程を へて、現在私たちのもとにもたらされている自称(他称)概念なのだという指摘は、全く行なわれ ていない。「日本人はどこからきたか」などと問う人も、なぜその問いが可能になっているかにつ いては考えない。 「日本人」という概念 (容器)が何らかの経緯で形づくられたからこそ、その問 い(中身)が可能になっているにもかかわらず(もしそう考えるなら、「日本人はどこからきたか」と いう問いが疑似問題であることに気づくはずである)。

な

これに対して「日本人」を、近代における国民国家の形成に際し、列島居住民を「国民」として

統合するためにつくりだされた均質的で排他的なカテゴリーだとする指摘が、国民国家批判の文脈 から行なわれることがある。 無自覚的かつ排他的な「日本人」の用法の存在と、「日本人」概念の 歴史的形成物としての側面に関する一つの指摘としては貴重な試みだが、もう一つの側面、すなわ ち、単一の契機に還元できない不安定さと多義的なあいまいさ、そしてそれが私たちにもちうる意 味を視野に置くことができないという難点を抱えている(この観点にしたがえば、「日本人」概念の存 在そのものが、誤り以外の何物でもないものとして教条的に否定されることになる)。

加藤が探るのは、そのいずれにも与しない第三の道である。それは、「日本人」を自明で安定し た概念とみなしてこれに自足するのとも、制度的につくられ自明のごとく機能する概念とみてこれ を否定するのとも異なる方法である。 「日本人」は、ある不可避の条件のもとに列島の人びと (と くに支配層集団)において構想され、いわば実存的に選択されてきた概念であると加藤は考える。 その選択には、現在からみて肯定すべき側面と否定すべき側面の両方が含まれている。 もしそこに、 事後的観点から「誤り」 とみなされるべきものが含まれていたとしても、当事者の観点を再構成し、 選択を追体験、検証することを通して、加藤はその「誤り」の克服をめざそうとするのである。

ひと

歴史的形成概念として「日本人」を考える場合、二つの異なる見方のコントラストを見てとるこ とが可能であり、そのコントラストは現在も存在しているのではないかと、加藤は述べている。一 つは、近代以降に現れた、均し並みの「ネイション=国民=民族」という概念の一例、つまり、多 くの「国民=民族」の一つとしての「日本人」という見方。もう一つは、近代以前に成立していた、 相手(外国人)との一対一の関係のうちから生じる自分の意識(まとまりの意識)、つまり「彼ら」

3 「日本人」になるということ

に対して感じられている「われわれ」としての「日本人」という見方である(この二つの見方の対 立点をとらえ、前者に「漢意」をみたうえで、後者に照らしてそれに抵抗したのが本居宣長である、とい

からごころ

うのが加藤の考えである)。このコントラストの存在が確かだとすれば、「日本人」概念の形成過程 にも当然、近代以前のいわば原 「日本人」と、近代以後のいわば現 「日本人」の二層性を想定する 必要が出てくるだろう。その場合、この原「日本人」は、「日本人」に先行する列島居住民の「倭 「人」でもなく、かといって近代以降の「日本国民」でもなく、そのあいだで「日本人」という 呼称が獲得されるまでの過程で形成されていた概念だということになる(呼称がなくとも概念 はあると考えうる場合がある)。

原 「日本人」概念がそれなしには形成されえなかった契機を、加藤は列島居住民における「まと 「まりの意識」と呼ぶ。 日本列島に居住する人びとは、かつてはこの「まとまりの意識」をもたず、

列島は、倭人、百済人、新羅人、高句麗人、隋人や唐人など諸人の雑居状態としてあったはずであ る。この「自然状態」とも言うべき想定上のゼロ地点から「まとまりの意識」が生じてくる契機は、 理念的なレベルで考えるなら、(一) 集団内部の支配/被支配関係と、 (二) 支配集団の、他地域の 支配集団との支配/服属関係の二つに見てとることが可能である。さらに、言葉の使い方のレベル で考えるなら、かつては存在しなかった 「日本人」という語が実際に現れ、概念としての用法を獲 得する時点を、原 「日本人」成立の指標として比定しうる。 理念的レベルと、言葉の使い方のレベ ル、というこの二つの接近法を通して、 「日本人」概念の原初的形成過程を思い描く道が私たちに は開かれてくるだろう。

「倭人」 「和人」 「日本人」

この形成過程を、列島において曲がりなりにも最初に現れた集合的、ないしは共同的思考の一つ の表現として見直す観点から、加藤の試みを再構成してみることにしよう。

大陸の王朝と交渉し、古代東アジア世界のメンバーとしての名乗りをあげた列島小国家の人びと は、大陸王朝、および半島の人びとから「倭人」と呼ばれ、少なくともその他称を自称としていた と考えられる。 一方、並行して 「和人」の語も用いられていたが、これは同じ小国家の人びとを、 列島内の他集団 (蝦夷、熊襲、隼人など)が名指す際の他称であり(アイヌ語の「シサム」、琉球語の 「ヤマトンチュー」に対応)、かつ彼らへの自称でもあったと考えられる。 「日本人」の呼称は、外部 的他者からの他称である 「倭人」と、内部的他者への自称である 「和人」 の統一態という場所に位 置している。この統一過程は、西欧世界からの他称である、英語で言えば “Japanese" という視点 を繰り込む明治期をへて現在にいたる。

列島に「まとまりの意識」 (自国観念)が最初に現れるのは、北九州から畿内におよぶ範囲の小 国家(「倭国」)の支配層において、集団内の支配・被支配関係と、他地域の支配集団との支配・服 属関係の意識としてだったと考えられる。当時の倭には、「列島」という世界像も、また列島が自 分の縄張りだという観念も、まだ存在していなかった。 古代東アジア世界への新参メンバーとして、 最強者である大陸王朝との朝貢関係を通して自らの地位の保障を図るとともに、現在よりもはるか

3 「日本人」になるということ

る。

に言語的障壁が少なかったと考えられる韓半島の国々 (百済・新羅高句麗加羅)とのあいだで覇 を争う、という状況だった。『日本書紀』 などの史料には、倭の優位を示す記述が多くみられるが、 実際はむしろ逆で、半島の国々は、大陸からは遠く隔たった倭に対する優越意識をもっていたとみ るのが自然である。

一方その状況下で倭は、正統な王朝が敵を服属させつつ自己形成するという記紀(『古事記』と 『日本書紀』)の物語構成が示すように、列島内の異種族集団には、自らに服属すべき存在として相 対していた。異民族を支配することが文明の先進性の要件であるとみるがゆえに、制圧対象の異集 団性とその制圧の意義をことさらに強調していたとも考えられる。こうして倭は、自分のみによっ て構成される自己 (自己) 観念から、自分でない存在を内包(制圧)する自己(自国) 観念へと、 そのまとまりの意識を二重化させていくことになる。自分たちだけを指して「倭人」と称するので はなく、今度は異集団をも含む形で、対外的に 「われわれ」を称さなければならなくなったのであ

こうした新しい「われわれ」の仮構は、外部者との関わり方をも変えざるをえなくなる。 「倭」 として各国と相対する意識から、他の国々を一括した 「彼ら」 と 「われわれ」を二項対立的に相対 させる意識へと変じていくのである。この変成に見てとれるのは、世界分節 (彼我の分節)の根拠 を自分自身でつくること、すなわち「自国観念の自己調達」である。 この時 「われわれ」は、従来 の素朴な形から離陸し、現在「日本人」の語で含意されているものに一歩近づいたと言えるだろう。 坂口安吾の表現を借りれば、「毛虫が蝶に」なろうとするのである(『安吾の新日本地理』)。

一方、以上のことを「日本人」の語の出現との関わりからみていくなら、注目すべきは、それに 先行して国号とされた「日本」との関係だろう。

列島支配層が自国の呼称を「倭」から「日本」に改めた時期については諸説あるが(七世紀後半 説が有力)、 七〇二年の遣唐使がその変更の承認を唐朝(則天武后)に求め、得たことは、加藤の論 では触れられてはいないものの、その論旨に照らせば興味深い事実である。 「倭」という一方的な 他称の「日本」への変更の申し出には、 「日本」という、大陸からみて「東の果て(日本)」を意 味しうる他称を、太陽神信仰と結びつけた他称=自称として再定義してみせることで、劣位主体な らではの仕方で自国観念を調達する意図をうかがいうるからである。そう考えるなら、ここには最 強者に対する「抵抗主体」の生成を見てとることも可能である。

むろん、「日本」の国号化は、ただちに「日本人」の成立を意味するわけではない。「日本」の語 が社会に一定程度定着しない限り、その派生語の「日本人」は生じないはずだからである。

唐・新羅連合軍との対外戦における完膚なきまでの敗戦(白村江の戦い、六六三年)、支配層内部 の骨肉相食む主導権争いである内戦 (壬申の乱、六七二年)の経験は、支配層(古代王権)に、その 権力の正統性を内外に証し立てる新たな国家創成神話制作の必要を悟らせただろう。 『古事記』(七 一二)と『日本書紀』(七二〇)が編纂されたのは、それゆえのことだった。

記紀で注目されるのは、前者では使用されない 「日本」、および「帰化」の語「渡来」とは異な 「王化を慕う」意が加わる)が、後者では使用されていることである。このことは、八世紀前半の 段階では、「日本人」 概念 (およびそれと密接な関連をもつ「帰化人」概念)がまだ生成途上にあった

3 「日本人」になるということ

ことを物語るものだろう。

抵抗主体差別主体・克服主体

「日本人」の呼称がはじめて文献に現れたのは、非公式のものとしては、『宇治拾遺物語』 巻一二 の一九「宗行郎等射虎事」(一三世紀半ば?)なのではないかと加藤は述べる。 『宇治拾遺物語』に は、「日本の人」「日の本の人」「此の国の人」という語のほかに一度だけ 「日本人」の語が現れる が、そのことは、すでに成立しているまとまりの意識の指示語として「日本の人」などが先行し、 漸次そこから「の」が脱落していく過程と、この時点ではすでに京畿地方の住民が「日本」を自明 の語として用いつつ、「日本人」の語も、自明ではないにせよ使い始めていたこととをうかがわせ ている。ここに見てとれるのは、先のまとまりの意識が、ついに「日本人」の語と結びつこうとす る様態である。

一方、「日本人」概念成立時期の上限の指標として加藤が想定するのは、七九九年に桓武天皇 (七 三七十八〇六)が編纂を命じ、八一五年、 嵯峨天皇 (七八六一八四二)の代に撰進された氏族名鑑、 『新撰姓氏録』である。 『新撰姓氏録』は、当時畿内に在住していた一一八二氏族を、皇別 (天皇家 を祖先とする氏族)、神別 (国つ神・天つ神を祖先とする=古くから列島に住む氏族)、 それに諸蕃 (渡 来系の氏族=いわばもと外国人)の三つのカテゴリーに区分している。 この第三の「諸蕃」 は、現在 の「外国人」の概念を担うものであり、この概念が成立したことは、 「自国」の観念がはっきりと

33

仮構されたことを意味している。これがあくまでも一つの「仮構」でしかなかったことは、桓武天 皇その人が、自分の母が渡来人出自であることを隠さず、その先祖を京都の平野神社に祀っている ことのうちにも現れている。

この諸蕃カテゴリーの出現は、自国観念に基づく一種の「差別主体」の獲得を意味しているが、 その「差別」は、近代以後の「不合理な排除」としての差別と同じものとはまだ言えない。なぜな それは、人間が共同性を形成し、他者と協同作業を行なう際に不可避の過程を含んでいるからで ある。 「日本人」の形成を人間の共同性として評価するなら、いわば肯定すべき点 (個が他に開かれ 側面)と、否定すべき点(そこに生まれる集合性が他を不合理に排除する側面)の二つが表裏をなし ている。

この否定面を強引に肯定しようとすれば、自他の別を貴賤の別と同一視する視点を『新撰姓氏 録』にみる、江戸後期の国学者平田篤胤 (一七七六一八四三)のような考えが生まれるし、否定 面の強調に終始すれば、古代の『新撰姓氏録』に、近代以降の「帝国」としての自己の定立までを 一足飛びに投射してしまうことになるだろう。

『新撰姓氏録』が残すもう一つの重大な問題は、「皇別」(=天皇)が独立したカテゴリーとして析 出されたこと、すなわち、『新撰姓氏録』を通して自国概念が調達された際に、「天皇」の項が要請 されたことをどう考えるかという問題である。 皇祖の想定は記紀によるフィクションである。だが フィクションの本質とは、それが嘘だから否定すべきだ、ということではなく、それは可変的であ るがゆえに、人の力で克服可能だということである。

3 「日本人」になるということ

この加藤の「日本人」論は、自分の責任では選べなかった仕方で強大な文明との関係に立たされ た列島の人びとに、崇拝か排斥かの二項対立とは異なる仕方で主体のありかたを構想しようという 暗黙の合意広義の社会契約が、まずは列島支配層のなかから生成した事態を示唆している ように、私は思う。

「日本人」が、自国観念の自己調達を期したフィクションだったとすれば、その形成には、中央の 強者に服従しつつも、完全に同化するのではなく、太夫に対する才蔵のように、相手のありかたを 模倣し、もどくことによって、その権威の相対化をめがける辺境の「抵抗主体」が関与していたと 言えよう。一方、その形成は、共同体の成立には不可避である「差別主体」の形成をも意味してい たのだが、この差別が他者との協同作業にとっての必要という限度を超え、対外的には外国人、対 内的には被支配層集団および列島内の化外集団に対し、貴賤や優劣を根拠に不当に行なわれるとき、 その差別を共同体の内側からどう克服するかという問題が、 「日本人」概念には繰り込まれざるを えなくなる。このような不当な差別を克服しようとし、「日本人」概念の再定義を担う主体を、「克 服主体」と呼ぶことにする。

現在の列島社会は、対内的には暗黙裡の一体感が強固な一方で、対外的には極東のアジア人とい うマイノリティの位置に置かれるマジョリティ(「日本人」)と、多様な出自をもつマイノリティ (非「日本人」)という、固有の二元性を抱えている。だが、「日本人」概念は最初からあったわけで はなく、雑居状態のなかから状況への反応としてつくられたフィクションであり、自分は「日本 「人」に属するという意識の底には、未所属のただのヒト、ただの生き物としての、より原初的な意

識の領域があり、両者は二層の構造をなしている。「日本人」概念の形成に、抵抗主体、差別主体、 克服主体という三つの契機の関与を見てとっておくことは、単一民族幻想や大国幻想に執着する脆 さや不安定さをマジョリティが抱える列島社会において、マジョリティとマイノリティの権力関係 を克服し、両者の対立を超える第三の道を私たちが探る際の、一つの手がかりになるだろう。それ はまさに現在形の問題である。

4 記紀の世界像

4 記紀の世界像

記紀─制作途上の「日本人」

九世紀初頭に選進された『新撰姓氏録』は、畿内在住の一一八二氏族を、天皇家を祖先とする氏 族 (皇別)、古くから列島に住む倭人で天つ神(=天上の神々)・国つ神(=地上の神々)を祖先とす る氏族(神別)、もと外国人=帰化人 (諸蕃) という三カテゴリーに区分する試みだった。 この試み が、原「日本人」の概念の制作を意味するものだとすれば、そこで言われている「皇別」「神別」 の分類の根拠となるものは、八世紀初頭の『古事記』(以下『記』)、および『日本書紀』(以下「紀』) の編纂にみることができるだろう。

とはいえ、列島支配層成立の由来を神代より説き起こし、各天皇(スメラミコト)の事績と治世 下の出来事を近過去 『記』は推古天皇、『紀』は持統天皇)まで叙述する二つの試みは、「日本人」 概念の制作途上でしかない。その概念の要件をなす 「外国人」概念が、そこではまだ確かな位置を 与えられていなかったからである。

52

確かに『紀』には、「高麗の人恵慈帰化」という具合に「帰化」の語が用いられており、「日本

あめのひぼこ

人」「外国人」の概念成立の指標ともみえる。 だが一方、「記」の「応神天皇」のくだりには、列島 に新羅の国主の子(天之日矛)がやってきたことについて、「参渡り来つ」とのみ記され、「帰化」 の語は記されていない。 『紀』における「帰化」の使用は、 「事実そうであること」(存在=ザイン) というよりは、「かくあるべきもの」(当為=ゾルレン)、もしくは語り手の願望の表現にとどまるも のだったとも考えられる。

記紀の編纂は、対外的かつ対内的な二重の緊張状態を背景に行なわれている。 対外的には、白村 江の戦いにおける唐・新羅連合軍への倭国の完全敗北(六六三)。 これにより天智天皇(六二六七 二)、中臣(藤原) 鎌足 (六一四六九)らを指導者とする倭国にとって、大陸の脅威に拮抗しうる 律令制と軍制、自国観念の整備が急務となった。また対内的には、天智死後の皇位継承争いを契機 に大規模な内戦である壬申の乱が勃発し (六七二)、 この戦いを制した天武天皇 (?六八六)、お よびその皇后から皇位についた持統天皇(六四五七〇三)を最高権威とする統一国家の設計が進 められるようになった。 この二重の緊張状態が、国内向けの『記』と国外向けの『紀』という二書 の編纂を、わざわざほぼ同時期に行なうことを要請していたのである。

『記』全三巻は、無文字テクストの伝承者稗田阿礼(生没年不詳)と、その言葉の記録者太安万侶 (?―七二三)の合作により記されたと伝わる、叙事的な物語の形式をとっている。当時の列島での 使用文字は、大陸から到来した漢字のみであり、列島の大部分を支配していたのは無文字社会の伝 統だった。『記』の本文は、新しい書記法の統一と整備を同時に行なう形で完成された(変体漢文と、

4 記紀の世界像

万葉仮名による一字一音式の混用)。言い換えれば、少なくとも 『記』より前には、話し言葉と書き 言葉とを兼備した言語としての「日本語」の概念は、その実体とともに、まだ列島には存在しなか った。『記』の編纂は、「日本語」概念の生成にも深く関与しているのである。太安万侶による 「序」には、異文化の文字で自言語を表記するという『記』完成に伴う困難が、こう語られている。

わが国の文字は、すべて中国から伝わりました。漢字です。 文章をつづる方法は、漢文以外に ございません。稗田阿礼が記録いたしましたことが、長いあいだ書物となることができなかった のは、そのためでもございます。

遠い古代の人々は、 すなおにその心をのべました。口から耳へと語りつたえられた言葉は、す べて率直な表現ばかりでございます。 これを漢文にして書き記しますと、表現が難解でうそがま じることもございましょう。 ですけれど、その発音のひとつひとつを、万葉仮名で書きしるしま すと、文章の見た目が長くなりすぎます。

ですからわたくしは、古くからつたえられてきた神々と人々の心と言葉が、そのままいまの世 の人々につたえられますように、朝廷の正式な文章である漢文ではない言葉で、この書物をつく りあげることにいたしました。(橋本治訳)

一方『紀』には序がなく、三〇巻からなる本文は、「倭習 (和習)」と呼ばれる独自の表現法を伴 いつつも漢文(中国語)で、かつ大陸の史書の形式に準拠した編年体で記されている。 支配層のみ

ならず、被支配層の心性への訴えをもつ挿話的要素を多分に含む「記』が、本居宣長ら一八世紀の いわゆる「国学者」たちの評価を得るまで忘却されていたのに対し、本文の叙述は極力整序、簡略 化され、もろもろの異説は別に「一書」として付記する体裁をとる 『紀』は、大陸の「史記」を意 識した六国史の第一をなす律令国家の正史として、長く尊重された。

「国生み」と「神生み」開示される自然状態

あしわらのなかつくに

記紀の内容には、 一部重要な異同も含まれているが、その基本構造には堅固な共有部分が見てと れる。第一に、天地創成以後神々の誕生、国土 (大八島) の誕生、葛藤や争闘に彩られた神々相互 の関係(共時的関係)と継承過程(通時的関係)が語られていく神代篇、第二に、神々が天上 (高天 原)から地上(葦原中国)に降り立ってのち、神武以後の歴代の天皇(スメラミコト)の事績が語ら れていく人代篇という、二部構成をとる点である。この構成には、ホッブズ『リヴァイアサン』 (一六五一)と異種同型の構造を見てとることが可能であり、神代篇は「万人の万人に対する争い」 としての自然状態、人代篇は社会契約による国家創設にそれぞれ対応する内実を具えているとも言

えるだろう。

あめつち

ひら

たかま はら

あめのみなかぬしのかみ

たかみむすひのかみ

「天地初めて発かれし時、高天原に成れる神は、天之御中主神。次に高御産巣日神。 この三柱

ひとりがみ

の神は、みな独神と成りまして、身を隠したまひき」 (『記』)。

あめつち

まろか

とりのこ

(N)

ほのか

「古に天地未だ割れず、陰陽分れさりしとき、 渾沌れたること鶏子の如くして、涙にして牙を含

きざし

たかまが

みはしら

g

4 記紀の世界像

たべ

すみあきらか

たなび

つち

くはしく

めり。其れ清陽なるものは、薄靡きて天と為り、重濁れるものは、淹滞みて地と為るに及びて、精

さだま

むらが

かたま

妙なるが合へるは摶り易く、重濁れるが凝りたるは竭り難し。故、天先づ成りて地後に定る。然し て後に、神聖、其の中に生れます」(『紀』)。

(3)

混沌からいつしか天と地が分けられ、そこからしだいに神々が姿を現してくる。 『旧約聖書』の 「創世記」では、天と地は唯一絶対神の意志的な創造物として語られているが(「はじめに神が天と 地を創造した」)、記紀の語りは一見それとは対照的である。

丸山眞男(一九一四一九六)は、世界(宇宙)の起源をめぐる語り (cosmogony) には、 その発想 の基底部分に注目した場合、「つくる」「うむ」 「なる」 の三カテゴリーが析出可能であるとする。 地球上のどの創成神話も、「うむ」 生殖とのアナロジーで価値の創造を表象する語彙)を、意図的な 行為(作為)としての「つくる」 と、非意図的な(自然) 事象としての「なる」のどちらの側に引 き寄せ理解しているかによって、その特徴を明確化できるというのである。 丸山によれば、記紀神 話に通底しているのは、「うむ」を「なる」に引きこみ(「うむ」が「なる」にズルズルとひきずられ)、 「つぎつぎになりゆくいきほひ」という原理によって歴史の展開を解釈する思惟様式であり、この 様式が「日本の歴史意識」 の 「古層」を形成し、執拗な持続低音を響かせ続けているという。

パッソ・オスティナート

この丸山の論は、大勢順応の気風の根強さの指摘としては示唆に富むが、その一方で、作為的要 素が乏しいかにみえる記紀神話の制作が、やはり一つのゾルレン(当為=作為)に支えられていた 事態と、そのゾルレンが列島の人びとのザイン(存在)とのせめぎ合いを抱えていた事態を注視し ているわけではない。

(4)

丸山とは対照的に、記紀神話の語りの構造に明確な制作意図を見てとるのは、上山春平 (一九二 一二〇一二)である。 上山は、アメノミナカヌシを筆頭に天地の分かれ目から天上の高天原に現 れた神々が、その後、二つの神統譜にそって双数的な構造化を施されている点に注意を喚起する。

その第一は、タカミムスビーイザナギ (国生みの主体) アマテラス (皇祖とされる女神的神格) |ニニギ (アマテラスの孫で地上に降臨)へと連なる系譜である(高天原系)。 この系譜は、中央から の支配と命令により連続性を形成し、律令制の存在理由を告げる。

第二は、タカミムスビーイザナミ (イザナギの妻で国生みの主体) ―スサノヲ (アマテラスの弟で 高天原を追放され、地下=根の国で得た力をもとに地上=葦原中国で国作りに励む) オオクニヌシ (ス サノヲの後継者で国作りに勤しむが、アマテラスの命で国譲りをしいられる)へと連なる系譜である(根 の国系)。この系譜は、地方人の抱える状況と心情によって連続性を形成し、 氏姓制の存在理由を 告げている。

この二つの神統譜は、葦原中国における前者による後者の支配という形で、オハレヒコ(神武天 皇)において収束する。こうした構図で上山が示唆したのは記紀の語りの意図で、それは、八百万 の神々(諸氏族)そして化外の人びとがアマテラスの子孫とされる集団を上に戴く支配体制に組み 込まれ、従属させられていく過程を必然として示す、というものだった。その過程は、列島支配層 の視点からすれば、覇権の確立と行使を通じ、自然状態の克服を図る過程でもあった。

二つの系譜の相克に焦点をすえるこの構図は、『新撰姓氏録」における「皇別」と「神別」の制 作過程を可視化する装置ともなる。 また、国や神を「うむ」という記紀特有の発想を血縁原理とし

4

記紀の世界像

て狭くとるのではなく、血縁と非血縁のアマルガムの系譜の生成行為とみる観点も説得的である。 実際記紀では、黄泉の国から逃げ出してきたイザナギが、 身のケガレを落とそうと日向の海の潮の 流れで顔を洗うことで、左目からアマテラス、右目からツクヨミ、鼻からスサノヲが生まれるとい う具合に、男女の交わり以外の方法で神が生まれる事例が多く描かれているのである。

とはいえ上山の構図は、記紀制作者の意図 (ゾルレン)からはみ出していく重要な要素(ザイン) をどう照らし出すか、という問いをまだ残している。 上山は、高天原系と根の国系の神々の相克に 注目し、これを明確化する方法を見いだしえたのだが、その二系譜の先に想定されていたのが予定 調和的な収束点やはり一つのゾルレンだったからである。

「国作り」から「国譲り」 ヘー露呈するほころび

記紀の神代篇は、諸地域に伝わる神話そのものではなく、 大和の朝廷による統治を正当化するた めに再編、体系化された二次神話である。 そこには、列島の外部に由来する、垂直的な北方系(天 上=高天原の造型)と水平的な南方系 (異界=根の国の造型)という異質な想像力の型の混在がうか がえるし、大和系の説話群と大和朝廷に帰服させられた旧勢力の出雲系の説話群を強引に接合し、 辻褄を合わせようとした形跡が見てとれる。

辻褄合わせには、ほころびがつきまとう。 ほころびの第一は、中央文明の価値基準を意識して整 序された語りの部分(『紀』に顕著)と、辺境の列島住民の感受性や価値観に沿うと思われる挿話的

13

語りの部分(「記』および『紀」「一書」に顕著の亀裂として現れる。

制作者の意図には還元できず、語り自体が固有の喚起力を獲得している場面には、まず、 国生み を行なった後のイザナギとイザナミの描写がある。イザナミは、火の神を産む際の火傷がもとで死 んでしまう。 妻を生き返らせたいと黄泉の国(死者の世界)に赴いたイザナギは、国作りは未完成 なので、一緒に戻ろうと言う。イザナミは、こちらの神に相談してくるので、そのあいだなかを覗 かないでほしいと頼む。 イザナギが待ちきれずに禁忌を犯すと、イザナミは腐りきり、蛆虫がたか 醜い姿を横たえている。 よくぞ恥をかかせてくれたとイザナミが襲いかかる。逃げるイザナギを イザナミが追い、あなたの国の人間を一〇〇〇人殺すという。イザナギは、それならこちらは毎日 一五〇〇人の子供を産むという。差し引き五〇〇人が生まれれば、この国は滅びずに生き残ること になるのだ。

ほころびの第二には、アマテラスの弟とされるスサノヲと、その継承者オホクニヌシによる国作 りに関わる精彩ある描写がある。 イザナギは、アマテラスに高天原、ツクヨミに夜の世界、 スサノ チには地上の海原の支配を命じるが、スサノヲは「母」 イザナミのいる根の国(黄泉の国)に行き たいと号泣し、支配に着手しない。怒ったイザナギは、スサノヲを地上から追放する決意をする。 スサノヲは、根の国に行く前に姉のアマテラスに挨拶をと思い、高天原をめざすが、 アマテラス は、弟が高天原の収奪を企んでいると猜疑し、男装で武装し、対峙する。 スサノヲは、身の潔白を 訴え、ウケヒ(ゲームの勝ち負けによる占い)で無実を証明したいと申し出る。いざ勝負になるが、 それぞれが勝ちを主張し譲らない。 スサノヲは勢いに乗って暴れ、傍若無人の挙をくり返す。 怒り

4 記紀の世界像

分を実現させている。

(6)

嘆いたアマテラスは、天岩戸の中に隠れてしまう。 アマテラスは日の神なので、天地は深い闇に閉 ざされる。困り果てた八百万の神々が謀議する。 神々はお祭りに興じ、アメノウズメのみだらな踊 に誘われた笑いにつられて、アマテラスは岩戸を開く。 スサノヲは、髭と手足の爪を切られたう え高天原から追放される。この高天原は、天上というよりも、争闘と権謀術数、喜怒哀楽に彩られ 大和朝廷のひな型である。

この後『記』は、地上の出雲の地に現れたスサノヲが、地元民に請われてヤマタノチロチ (八岐 大蛇を退治し、国作りを行なうエピソードを語る。さらに、因幡の浜辺で白兎を助けたオホナム ヂが、一人の娘をめぐる土地神との争いで危地に陥り、根の国のスサノヲからも多大な試練を課せ られた後、そのスサノヲに認められオホクニヌシ (偉大なる国の主)となり、 スクナビコナらの助 力を得て国作りに勤しむ過程を描き出していく。 このスサノヲーオホクニヌシの国作り (出雲系の 神々が活躍する「出雲神話」) のくだりでは、その土地の神話的想像力が、 制作意図から独立した部

ほころびの第三は、アマテラスが再登場し、 オホクニヌシに国の譲渡を迫る「国譲り」の場面に

みられる。 出雲の地の繁栄に不満をもったアマテラスは、帰服を求めて幾度も使いをやるが成功せ ず、武力征圧を決意する。 出雲の稲佐の浜に天の軍船が現れる。 使者タケミカヅチは、オホクニヌ

シに恭順を求める。オホクニヌシは、自分には即答できないので、息子たちの意見を尋ねてくれと 返答する。恭順やむなしと判断するコトシロヌシとは違い、腕力を誇るもう一人の息子タケミナカ タは抵抗するが、タケミカヅチの驚異的武力に屈し、ついに諏訪湖畔で降伏する。覚悟を定めたオ

せめぎ合いの痕跡

ホクニヌシは、高天原に届くような巨大な神殿をつくってくださるのであれば、そこに隠居し、こ の国(葦原中国)をさしあげましょうと答える。 神殿は建てられたが、オホクニヌシは記紀の叙述 から一切姿を消す。

この国譲りの描写は、スサノヲーオホクニヌシの野生的魅力が描かれた後のこととしては唐突な 印象を免れず、後味の悪さを残す。 天上の野放図で幼稚なスサノヲ像と地上の英雄的なスサノヲ像 とに、不整合が存在するのも明らかである。もしスサノヲが出雲の神々の祖型なのだとすれば、ア マテラスとスサノヲを姉弟とし、高天原という同一世界の出自者とみなす記紀の設定自体に、大い なる作為が関与していた可能性がある。 大和と出雲がもともと二つの異なる王朝だったことを認め れば、記紀の編纂においてその確立がめざされていた、単一の皇統による永遠支配という観念は成 立しがたいものになるからだ。

記紀における「国譲り」の段に関しては、『紀』の「一書」に付された重大な異説も存在する。 「一書」第二のこの段では、高天原が二柱(フツヌシ、タケミカヅチ)を遣わし、 国譲りを要求した のに対し、オホクニヌシは謝絶する。 その報告をきいた高天原のタカミムスビは、再び二柱を派遣 し、こう伝えた。あなたの言うことは、深く理にかなっている。ではあなたが治めている「顕露 (=現世)の事」は、わが孫 (=ニニギ)が治めよう。代わりにあなたは「神事」を治めなさい。 ま

98

4 記紀の世界像

みち

たあなたの住む宮殿は今おつくりするが、千尋(=約二〇〇〇メートル)もある格の縄で、百八十 結びに結わいた堅固な造りにしましょう。

オオクニヌシはこの言を受け容れ、 フナト (サルタヒコと同一神ともされる道祖神)を二柱にすす め、自らは永遠に隠れてしまう。 フツヌシは、フナトを前にたてて天下平定をすすめ、帰順せぬ者 は斬り殺し、帰順した者には褒美をやる。

「顕」の支配を断念する交換条件として、オホクニヌシが高天原より「幽」の支配を認められたと 述べる「一書」第二の叙述の特異性に注目した原武史 (一九六二ー) は、この箇所に、「「記紀神話」 全体を貫くとされる 「天」 中心の構造を根本的に覆すだけの問題」を見てとっている。

原は述べている。 「一書」 第二の言う「幽」と「顕」の意味について、 一四世紀の神道家忌部正 通(生没年不詳)は、それぞれ祭祀権と政治権力のことだと解したが、この一見合理的な解釈は、 列島古来の政治原理である「祭政一致」 と齟齬をきたす。一方、一五世紀の学者一条兼良 (一四〇 二一四八)は、「顕」を天皇が地上でもちうる全権限とみたうえで、それ以外の全てを「幽」とし て解釈する。 「顕」の領域の相対性を示唆するこの解釈は、「顕」=眼にみえる世界、 「幽」=それ を包括する眼にみえない世界とする本居宣長、さらには「顕」=現世、「幽」=冥府とし、生者は 「顕」の支配者天皇の下にあるが、死後その霊魂は「幽冥界」に赴き、 オホクニヌシの支配を永久 に受けるとまで言い切る、平田篤胤の説を導く伏線となる。その平田により確立されたのは、アマ テラス(伊勢)本位に構成された記紀神話の神学的構造を覆す、 スサノヲ=オホクニヌシ (出雲) の系統本位の神学だった。―――この指摘は、「生者の世界は死者の世界に支配されている」とみる、

こうぞ

(7)

いんべのまさ

5

仏教以前からの祖先崇拝を背景にもつ世界像が、記紀制作に直接従事した支配層の意図を超えた広 さと深さを、記紀それ自体に付与するにいたる機微を示唆している。 高天原系と根の国系の亀裂は、 支配層の支配しうる領域が有限か否かをめぐる、せめぎ合いの痕跡であり、そのせめぎ合いなしに 「日本人」の概念が成立に向けられることはなかったのである。

「国譲り」を強いられたオホクニヌシはどこに消えたのか。 一九三七 (昭和一二)年に文部省が発 行した皇国主義教育の手引書 『國體の本義』では、その「国譲り」を、アマテラスの神勅への恭順 としたうえで、「徳川末期の大政奉還 [中略] 明治維新の王政復古の大精神の先蹤」をそこに見て とっている。 一方、出雲神話への共感に基づき記紀神話にメスを入れた水木しげる (一九二ニーニ 〇一五)の漫画では、国譲りおよび皇孫ニニギの到来 (天孫降臨) の場面の後に作者自身が登場し、 「しかし実際にはこんなキレイ事じゃなかったんだろう 容易には渡せないと思うな」「自分が苦労 して造った国を はいどうぞ･･････とそんな簡単に引き渡すわけにはいかないだろう」と呟き、『古 事記』の頁をパタンと閉じるくだりが描かれる。また、記紀の叙述の背後に、スサノヲを祖とする 出雲王朝と大和王朝の熾烈な闘い、および後者による前者の征服と鎮魂 (出雲大社造営の狙い)を 見る梅原猛(一九二五―二〇一九)は、オホクニヌシが稲佐の浜で身を隠したというのは、(オホク ニヌシに擬せられるべき)誰かが死罪に処せられたことを意味するのかもしれないと推測する。 『紀』の編作者がなぜ「「天」 中心の構造を根本的に覆すだけの問題」を内包する異説を収録する ことになったのかは、興味深い問題である。 不注意か。死者への畏怖か。 伝承をありのままに記録 する史書編纂の基準を重んじたのか。あるいは、オホクニヌシの「国譲り」が無体な武力征圧では

(2)

8

4 記紀の世界像

なく合意の産物だというフィクションが、朝廷による権力支配の正当化に必要とされたということ なのか。

考えられることの一つは、過去に異質な勢力間の拮抗、あるいは一方による一方への抵抗が何ら かの形で存在しなければ、合意というフィクションが史書の神代篇に書き込まれることはなかった だろうということである。そしてもう一つは、その拮抗や抵抗がよほど激しいものでなければ、 「顕」の支配に代わる 「幽」 の支配という、リスクの高い交換条件が提示されることもなかっただ ろうということである。 記紀の語りは、列島に複数の王朝が成立していたこと、そして、現在の天 皇の王朝の成立以前には別の混沌とした状況があったことを示唆している。 そしてそのことで、

「日本人」概念が亀裂を抱えずには生成しえなかったことを物語っているのである。

5

遅れ反応の回路

選択としての鎖国

五世紀末から九世紀にかけての列島支配層は、東アジア世界秩序のなかでの自己の地位を保つた め、推古朝による最初の遺使 (六〇〇年)以来、隋に四回、唐に一九回にわたって朝貢使節を派遣 しあわせて文明の摂取につとめた。

文明摂取の一つの重大な目的は、隋唐の軍事的脅威に備えうる統一国家の建設氏族制度から 律令制度への転換であり、唐都を模して設計された首都(藤原京、平城京)を中心に、徴兵制 に基づく軍事国家の整備が進められた。だが一方で支配層は、自己の正統性を血統によって証し立 てる意図のもと、持続朝の時代に、アマテラスを主祭神とする伊勢神宮の祭祀制度や社殿の整備を 進め、六九〇年には第一回の遷宮を行なった。この二方向の動きには、統治体系(儒教に基づく律 令制)、信仰体系 (仏教)、そして表記表音体系 (中国語)への関心への高まりと、それらの一方的 な流入への警戒と排除の姿勢が同時に現れていた。 この自己分裂をどう意味づけるのがよいのかと

R

5

遅れ反応の回路

いう問いが、八世紀末の平安遷都を底で支える動機だったとも言えるだろう。

もんじょうはかせ

八九四年、文章博士(世俗の学者としての最高の称号)で遣唐大使に任じられていた菅原道真(八 四五一九〇三)が、唐の情勢の不穏化による困難や危険を指摘し、第二〇次の遣唐使派遣中止を主 張した。 以後一五世紀にいたるまで大陸王朝との正式国交は途絶し、彼我の関係は民間交流に限ら れることになる。この選択としての鎖国には、大陸からの刺激を一方的に受容するのではなく、そ の意味を反芻し、能動的に学びほぐしていこうという意志の関与をみることもできる。

この選択を支えた前提条件の一つは、大陸文明に相対峙する独自の信念体系の構築が、すでに列 島で進められていたことである。 この構築を担った代表的人物は、ともに入唐経験をもつ最澄(七 六七八二二)および空海 (七七四―八三五)だった。 一切衆生が成仏しうると考える最澄は、律令 国家の管理下にあった正式僧認定制度 (具足戒) を捨て、僧俗共通の戒律 (大乗戒) のみを立てた 戒壇創設の勅許を得た。 そして、人間の生と欲望を肯定し、現世でこそ悟りが得られると考える空 海は、儒教と道教に対する仏教の優位性を戯曲形式で説く青年期の著作 (『三教指帰』)を発展させ て、『十住心論』を著した。 それによれば、全宇宙の真理を体現する大日如来の境地を、修行者が 文字ではなく全身で感得することを悟りとみなすのが真言密教の立場であり、それが僧俗両者のあ らゆる信念を包摂し、秩序づけうる体系的優位性をもつ。

もう一つの前提条件として考えられるものに、奈良期におけるアンソロジカル・カルチュア (

(cv)

作りの文化)の成立がある。 列島に現存する最古の漢詩集『懐風藻』(七五一年?)は、作者の私 的状況からは切断され、官僚による大陸文明の学習成果の公表という性格が濃厚だったが、その三

○年後に成立した列島現存最古の歌集『万葉集』二〇巻になると、各作者の私的状況への顧慮とい う、アンソロジーならではの特色が明確化する。原始的な地縁血縁共同体の時間を生きる意識と、 そこから離陸した国家の時間を生きる意識の亀裂は、世界像のゆらぎを感受する主観としての自意 識を生む契機となったのである。

『万葉集』は、五世紀後半から八世紀中葉までにつくられた約四五〇〇首の歌を収録しているが、 採録作の作者に、政治的勝者と敗者、男女、出身階層の別は設けられなかった。短歌、旋頭歌 (五・七・七・五・七・七)、 長歌(五・七を二回以上続けて七で終える)といった長短の形式を雑然と 含み、表記も訓読と万葉仮名とが併用されている。国際標準語 (漢文) 表記ではなく、勅撰集にも ならなかったが、中央の文明にあわせて価値を一元化する必要から自由になり、歌の題材としては のちに忌避された貧困や病気を含む、各人各様の私的な状況から生まれた表現を重視する姿勢に、 編集上の特徴をもっていた。 平安期に編纂された和歌集は、勅撰であっても、『万葉集』の方法を 応用することで成立している。

米国の哲学者G・H・ミード(一八六三一九三一)は、人間の知的行動に不可欠な要素として 「遅れ反応(delayed reaction)」 を挙げている。 ミードによれば、思考とは、周囲からの刺激にすぐ さま条件反射的に反応するのではなく、自己の反応を遅らせることで、問題解決に必要な過去の記 憶と未来への洞察を育てるプロセスを指すものである。九世紀末以降の鎖国は、 「遅れ反応」 の回 路の形成という観点から理解することができるだろう。

(1)

このような選択としての「鎖国」 と、 その選択に影響された列島の人びとのあり方は、縄文期以

R

遅れ反応の回路

独立への始動

来培われた「孤立性」、大陸との接触以来培われた 「辺境性」と区別して、私が「鎖国性」と呼ぶ ものである。

東アジアの旧秩序の崩壊=唐帝国の衰亡を背景にした遣唐使の停止は、 「日本人」概念の形成と 一対をなす、「日本語」概念の形成という出来事をもたらすことになった。

縄文期以降、列島は長く無文字社会だったが、大陸文明と接触するにおよび、それまでは話し言 葉(複数の地方語の共存)しか知らなかった列島に、書き言葉と話し言葉からなる圧倒的に優勢な 一つの「言語」(中国語)が到来することになる。もちろんこの時点では、日本語は、その概念と もども存在しなかった。

こうした事態が生じた場合、優位な言語が劣位の言語を駆逐し、消滅にいたらしめる可能性もあ ったはずである。だが実際に列島に起こったのは、到来した 「言語」に支配的な影響を受け、憧れ

劣等感、もしくは屈辱感を引き起こしつつも、いわば無文字社会の側からこれに抵抗を試み、そ こから「文字(漢字)」だけを摂取し、列島の諸語とも大陸や半島の言語とも異なる第三の言語(現 在「日本語」と呼ばれる言語)を制作する、という事態だった。九世紀末以降の列島では、大陸と隣 接しつつ海に隔てられるという固有の地理的条件を意識的に活用しながら、抵抗主体の熟成に力が 注がれることになるのである(「日本語」概念の形成については「7 「日本語」の生成」で後述する)。

23

優勢言語の到来に対する抵抗主体の生成をうかがわせる端的な指標は、唐滅亡の二年前、九〇五 年に奏上された最初の勅撰和歌集『古今和歌集』に、 編者の一人紀貫之(八六六?九四五)が寄 せた「仮名序」 (漢文の「真名序」とは別掲のひらがなによる序文)である。

ひらがなは、漢字の意味ではなく音を写した万葉仮名のくずし字として生み出された表記体系で ある。国の公文書が漢文で記され、漢字が正字として君臨したのに対し、話し言葉の延長に位置し、 和歌や物語に用いられたひらがなには、差別的視線が向けられた。 九世紀末においては、漢字だけ の文章とひらがなだけの文章が、使用者の性別の固定(漢字=男、 ひらがな=女)、優劣の序列を刻 印されつつ、いびつな形で併存していたが、ひらがなによる和歌集が勅撰となり、その序文がひら がなでも記されるということは、画期的な事件だった。 一文はこう始まっている。

やまとうたはひとのころをたねとしてよろづのことのはとぞなれりける。 よのなかにあるひ とことわざしげきものなればころにおもふことをみるものきくものにつけていひいだせるなり。 [和歌というものは、人の心の中にある感情を核として生まれた言葉によってできているものだ。世の 中に生きている人間にはいろんなことが起きて忙しいけれども、その忙しさが人間に働きかけて、いろ んな感情を生む。その感情があるからこそ、人間は、なにかを見たり聞いたりするにつけて、自分の感 情を形にした歌を詠むのだ。(橋本治訳)]

(6)

生きとし生けるものすべては、ものに深く感じたとき、歌をよまずにはいられない。生きものと

(5)

5 遅れ反応の回路

さざめごと

しての人間が抱く感情の核を最もよく表現しうるのは、漢文や漢詩ではなく、ひらがなによる和歌 (やまとうた)にほかならない。この「仮名序」には、中央文明本位のヒエラルキーを辺境から転倒 させようとする意志、言わば文化的独立宣言の響きを聴きとることができる。

それから三〇年後の九三五年、貫之は、国司としての任地土佐から京都に戻るまでの自身の経験 をもとに、フィクション性の強い散文を書き記した。それは、ひらがなによる女性の旅行記の体裁 をもつが、ジェンダーの意識をふくめ、作者自身の自己のゆらぎがそこには湛えられている。この 『土左日記』が、ひらがな表現の可能性を散文領域にまで拡張してみせたことは、女性による文学 表現の隆盛に道を開くことになったと、橋本治は指摘する。

その一方で『土左日記』には、次のような場面も現れる。 土佐から船で都に戻ろうとする語り手 と、その語り手に縁のある人びととが、歌を交わして別れを惜しむなか、酒をたっぷり飲んだ楫取 (船頭)が、「潮満ちぬ、風も吹きぬべし [潮が満ちてきた。風が吹くぞ]」と大声をあげるので、み 乗船せざるをえなくなる。その楫取の言行を語り手は、

――もののあはれも知らで「もののあわれも知らないで]

と評するのである。

この「もののあはれ」の用法に、小林秀雄 (一九〇二八三)が注目する。 小林によればこのく だりは、紀貫之が 「もののあはれ」を、もっぱら宮廷人の常識として理解していたことを意味して いる。 本居宣長は、和歌の成立と「もののあはれ」の概念の本質的な結びつきを論じた「石上 私淑言』(執筆一七六三) で、 この概念の本格的提示の嚆矢として『古今集』 仮名序を挙げている。

かじとり

いそのかみの

深化する 「あはれ」

『土左日記』では、楫取たちの日常語の応酬から歌が自然に生成してくる興味深い場面が鮮やかに 描写されているのだが、にもかかわらず貫之は、「もののあはれ」を楫取が理解しうるとはみなし ていなかった。貫之でさえ、歌人の特権意識からは自由でなかったのだ。

(7)

その貫之がもし、「もののあはれ」とは何のことかと楫取に反問されていたとすれば、どんな答 えが可能だっただろう。 小林秀雄は、この反問は当然の権利をもつと考える。そして、いわばこの 反問に権利を与え、答えようとするモチーフを、宣長による一連の「もののあはれ」論に見てとっ ていく。そこでは宣長は、紫式部の「源氏物語』の核心をなすものこそが、「もののあはれを知る とはどういうことか」という問いであると指摘していたのである。

この宣長=小林の洞察は、次のことを示唆している。第一に、最初の勅撰和歌集の選定に関与し、 ひらがなで日記文学を書いた紀貫之の仕事が、圧倒的な言語の到来に対する一つの遅れ反応だった こと。そして第二に、一一世紀初頭の作と考えられている『源氏物語』が、その貫之の仕事への時 を隔てた応答やはり「遅れ反応」としての意味を帯びつつ世に現れたということである。

遣唐使停止以後の列島における文字文化の展開は、漢字文化とひらがな文化の制度的分断と拮抗 とに彩られていた。 漢字使用者は、主に権力機構の中心に属する官僚(男性)だったが、ひらがな 使用者は、宮廷に入りつつも権力から疎外されていた女性が主だった。 紀貫之が、自らが駆使する

R

5 遅れ反応の回路

漢字文化の不自由さを痛感し、ひらがな文化への接近を最初に試みた文学者だったとすれば、身分 社会での不自由さを痛感させられる中級貴族の歌人清原元輔の娘で、中宮定子 (九七七ー一〇〇一) に仕えた清少納言(九六六頃?一〇二五以降)、そしてやはり中級貴族の漢詩人藤原為時の娘で中 宮彰子(九八八一一〇七四)に仕えた紫式部 (九七〇以降一〇一九以降) は、 ひらがなを自在に駆 使しながら、一方では漢字文化に精通する文学者の代表だった。

清少納言と紫式部にめざされていたのは、権力機構の周縁部からその中心を見返すに足る個とし ての観察眼そして批評眼を、一方は小随筆群 (『枕草子』)、他方は長篇小説 (『源氏物語』)の執筆を 通して、書き言葉のなかに定着することだった。

『枕草子』では、「をかし」の語が基層語として重要な役割を果たしている。もとは世の通念を基 準にした「滑稽」「不調和」という用法の多い語だったが、『枕草子』では、目の前の事象にこの自 分か心を惹きつけられる感覚全般を表現しうる語にまで洗練、抽象化されている。

周縁部から現れた 「個」による批評的散文の可能性という『枕草子』 における発見は、紫式部に も強い刺激を与えたことだろう。さらに言えば、先行する長篇小説『宇津保物語』 (九七〇頃成立) が、中国とその辺境としての日本という世界像を具えていたことは、物語作者としての紫式部に、 自らと宮廷社会の関係を、列島と大陸文明の関係と二重写しにする視点をも獲得させていたかもし れない。

『源氏物語』の執筆経緯は不明であり、執筆順や原テクストの特定も困難であるとされているが、 夫(藤原宣孝)の死後、紫式部が彰子のもとに出仕するまでに物語はすでにある程度執筆されてお

Z

り、その評判が彰子の父で熾烈な権力闘争のさなかにあった藤原道長(九六六一一〇二七)に伝わり、 関心を引いたのではないかと考えられている。

物語は、主に都を舞台にしつつ、桐壺帝の第二皇子として生を享けながら、その超人ぶりへの警 戒ゆえに臣下に落とされ変転する主人公光源氏を、一種の狂言回しとする形で展開する。天皇や中 宮、宮廷人の前で作品が朗読され、好評を博したと伝わることは、皇族の男女間密通(帝の中宮藤 壺と源氏の不倫の恋など)を好んで描き、また明らかに藤原氏を思わせる権力体制に批判的言及を 行なう (左大臣家と右大臣家を打ち倒す形で源氏が絶大な権力を手中にする) 物語の内容とには齟齬が 見受けられるが、その好評はむしろ、ひらがなによる物語というものが、まだまともな言語表現と して扱われてはいなかった状況を示唆しているかもしれない。

おんなさんのみや

不遇の貴公子光源氏は、冒険的な女性遍歴を重ねるうちに政治的に失脚し、須磨・明石に流離を 余儀なくされるが、やがて赦される。都に戻ったのちは権力闘争をへて栄耀栄華をきわめ、広大な 邸宅六条院を構えるが、愛妻の紫の上を傷つけ、新たな正妻の女三宮には裏切られる形となり (柏木との密通)、その隆盛は翳りを帯びていく。源氏の死後、舞台を宇治に移した物語は憂愁の度 合いを深め、源氏の息子(実は女三宮と柏木の子)の薫、源氏の孫 (今上帝の第二皇子)の匂宮との 三角関係に苦悩する女性浮舟の姿が描かれるようになる(いわゆる「宇治十帖」)。

『源氏物語』では、「桐壺」から「夢浮橋」にいたるまで、その展開を支える基層語として「あは れ」が貫かれているが、そこでの「あはれ」は、一度限りの生の時間の重なりを踏まえ、言葉にで きないほどに深い情動が人の心に生じるさまの表現に用いられている。それはもはや、「左日記』

5 遅れ反応の回路

遅れ反応の精華

の作者に前提されていたような、宮廷歌人が最もよく知りうるような特権的感情ではなく、地位や 身分、時と所を超えて、人間でありさえすれば誰もが知らされうるような、普遍的な生の感度を意 味するものだった。

ここで注目されるのは、『源氏物語』の執筆を支えたであろう普遍性の洞察が、 生と世界に対す る人間の心的な態度を拠りどころにしていたことのもつ、哲学的な含蓄とも言うべきものである。 タレス以来の古代ギリシア哲学者たちが、世界の根本原因を人間の外部に求め、 「水」 や 「火」、 あ るいは「アトム」などとして考えたのに対し、ソクラテス=プラトンは、万物を秩序づける原因が あるとすれば、それは「善きもの」 や 「美しきもの」を求めてやまない人間の心 (知性=ヌース) それ自体であると考えた「パイドン」 「饗宴」)。『源氏物語』の達成には、プラトンの対話篇にも響 き合う要素が含まれていたと言いうるだろう。

『源氏物語』を、一人の作者(紫式部)によって書かれた一つの作品とみるなら、それは、「光源 氏の生存中の物語」と「その死後の浮舟をめぐる物語」という、長い前段と短い後段の二段構えに なっている。 前段はさらに、源氏の出生から青年期 (「桐壺」~ 「明石」)、 壮年期(「澪標」~「藤裏 葉)、そして老年期 (「若菜」~「雲隠」)の三部に区切ることができる。 この前段と後段の対位に 注目すると、執筆過程を通じ、作者のモチーフが徐々に変容、深化を遂げていったようすがうかが

える。

当初作者は、書き始めていた物語を書き継ぐために、読者である宮廷人が同意しうる視点を得る 必要があっただろう。 作者と語り手の分離(語り手を古参の女房とする説もある)は、そのための前 提条件だっただろう。そして、権力から疎外された側から理想化された、それでいて宮廷社会の秩 序を脅かさない架空の主人公を設定し、読者に受容されたことは、自分が身を置く環境のなかで、 物語を物語として成立させ、展開させうる視点を作者が獲得したことを意味している。

だが執筆過程を通じて作者は、自分が本当に書きたい物語が 「光源氏の物語」ではないことを自 覚するにいたったようである。女性遍歴を重ねつつも「あはれ」を解し、宮廷で重きをなしていく 源氏を描く一方で、獲得した強大な権力を正当に行使する信念も能力ももたず、無残な姿をみせる 源氏の描写に力が注がれていくのである。

柏木と女三宮の関係に勘づいた四七歳の源氏は、三〇年前に自分が藤壺と犯した密通を、父の桐 壺帝は知りつつ黙っていたのではないかと思いあたり、深い感慨にふける。だがその直後に描かれ るのは、柏木を呼びつけ、陰湿な嫌味を述べる源氏の醜態である。 追いつめられた柏木は病死する。 ここには、当初物語を成立させていた 「光源氏の視点」と、執筆過程を通じて獲得され、当初の視 点を解体さえするもう一つの視点 「作者 (紫式部)の視点」の交錯が現れている。

この「作者の視点」は、無個性で未熟にみえた女三宮が自ら出家を決意し、柏木への愛情を歌に こめる場面、また源氏が女三宮を正妻に迎えたことで傷ついた紫の上が、死を前に出家を願っても 源氏が聞き入れない場面などに、明瞭に顔を出している。だがこの視点が全面的に開示されるのは、

5 遅れ反応の回路

都の近郊にありつつ隔絶した別天地の趣をもつ、宇治に舞台が移されてからである。

「宇治十帖」の世界は、前段に比べてはるかに寂しく、卑小で、暗い色調を帯び、少数の孤独な登 場人物たちによる凝縮された世界が描き出されていく。 源氏の死から八年後、源氏の腹違いの弟だ が、不遇感から仏教に関心を傾ける八の宮が宇治に隠棲している。 八の宮は、やはり厭世的な気質 をもつ薫(大将)と意気投合し、二人の娘の行く末を託して世を去る。八の宮から俗世への軽蔑心 を刻みつけられている気位の高い長女大君は、薫と惹かれ合いながらも距離をとり、妹の中の君と 薫を結びつけようとするが、薫はその中の君に友人匂宮を手引きする。だが匂宮には相手にする気 配はない。嘆きのなかで大君が病死し、悲しみに沈む薫に中の君は、大君に似た異腹の妹浮舟の存 在を告げる。

浮舟は、内省的だが物足りない薫と、薫との競争心から自分を狙う奔放な匂宮の板挟みになる。 追いつめられた浮舟は、宇治川の川音に誘われるように失踪し、生死の境をさまようが、横川の僧 都に助けられる。 失った記憶を回復したのち、周囲の反対をおして出家した浮舟のもとに、未練を 抱く薫が訪ねてきて、 浮舟の弟小君を遣わすが、 浮舟は返事を拒む。長い物語はこう閉じられる。

いつしかと待ちおはするに、かくたどたどしくて帰り来たれば、すさまじく、なかなかなりと、 おぼすことさまざまにて、人の隠しすゑたるにやあらむと、わが御心の思ひ寄らぬ隈なく、落し 置きたまへりしならひに、とぞ本にはべめる。

(2)

[小君の帰りを今か今かと待っていたのに、こんなふうにあやふやなまま小君が帰ってきたので、 大将

8

はすっかり気持ちが萎えてしまって、なまじ使いなど出さないほうがよかったと、あれこれと思い巡ら し、「だれかほかの男がひそかにかくまっているのではないか」と、自分がかつてそんなふうに女君を放 置していたことにも照らし合わせて、 あらゆる場合を想像し･･････と、もとの本には書かれているそうで すよ。(角田光代訳)]

その名の通り受動的で未熟な浮舟は、仮死状態をへて再生したのち、現世の秩序を自らの意志に より拒否する「個」 に変成する。ありのままの秩序に甘んじる薫は、自己の臆測を疑うすべがない。 この両者の断絶を描き、最後に「とぞ本にはべめる」と顔を出してみせる作者とは何者か。 自分が 一人の「個」であること。そしてこの物語 (フィクション)に読者がいるとすれば、やはり一人の 「個」にほかならないこと。さらに、書き手としての自分は、その読み手とのあいだに時と所を超 えた結びつきをつくることができるということ。この三つを確信している人物であるという作者の 像を、この物語は読者に伝えてよこす。

浮舟はその後どこに行くことになるのか。その答えを探ることは、平安期の「鎖国」が可能にし 遅れ反応の最深の形でありうるだろう。

6

「あはれ」 から 「無常」 へ

9

「あはれ」から「無常」 ヘー 「下からの普遍性」の発見

思考法の劇的転換へ

一二世紀後半から一三世紀前半にかけて、列島の人びとの思考法に劇的な転換が起こる。戦争、 地震、大火、疫病、飢饉がうち続くなか、古代王朝の一元的支配は破られ、それに代わる新しい力 が歴史に登場し、その思考法を世に問い始めたのである。

八世紀末以降の準鎖国状態は、大陸文明からの刺激への反応を遅らせる回路をつくりだすことで、 『源氏物語』を生み出す成熟をもたらしたのだが、その一方では、律令制の原理と列島の現実のズ レが顕在化した結果、 支配層の統治能力の弱体化が進み、実力ではなく身分=官位が地位を決定づ ける身分制社会としての「王朝型管理社会」(橋本治)を招来させた。 一一世紀初頭に「源氏物語』 が行なっていたのは、その内実と、支配層内部に浸透していた精神的空虚(その象徴的体現者が光 源氏)を、フィクションを通して暴き出すことでもあった。

平安王朝社会の特徴は、自己の権力行使を正当化する論理が存在しなかったことである。律令制

(-)

輸入して国家創設を試みた列島支配層は、国家の存立を可能にする原理を一から考えたりはしな かった。 平安王朝社会は、律令制=公地公民制の原則からは逸脱でしかない私有地(荘園) 支配を 基盤としていたが、天皇家との婚姻を通して権勢を得た最有力貴族 (藤原氏)の私欲を軸とする摂 関政治も、最有力皇族の私欲を軸に成立する院政も、自らの権力を正当化する論理への関心をもた ない点では共通していたのである。そのことは『源氏物語』における浮舟の出家が、一方では現実 の世界の相対化という能動的契機をもちつつも、一方では現実の世界に歩み出すことの断念という 自己完結的な悲劇性を帯びざるをえなかったことのうちにも現れていた。

この閉塞状況に突破口を与えた事件が、 一一五六年に京都で勃発した保元の乱だった。 これは、 天皇家や摂関家、 公卿の内部抗争に、長い不文律が破られて兵 (主体は新興武士団)が動員され、 市街戦が展開した事件で、その戦後処理に際しては、藤原薬子の変(八一〇)以来の死刑が採用さ れた。乱の一当事者(関白藤原忠通)の子に生まれた天台僧慈円 (一一五五―一二二五)は、新興武 家政権と朝廷とが衝突した承久の乱前夜に著した史論 『愚管抄』(一二二〇頃)のなかで、 「日本国 ノ乱逆ト云コトハチコリテ後ムサノ世ニナリニケルナリ [日本国はじまって以来の反乱が起こってか らは、武者の世になってしまったのである]」と述べ、この乱の歴史的意義を最大級に強調した。そこ での慈円は、「武者の世」の到来朝廷による一元的統治体制から京都・鎌倉両政権の二重支配 体制への転換がもつ、革命的側面の証言者だった。

革命的転換を促した契機は、単純明快なものだった。すなわち、官位(身分)ではなく 「やった こと」、それも個人の人間の「やったこと」を評価原理とする尺度の形成である。 この原理を掲げ

(2)

6 「あはれ」 から 「無常」 へ

(3)

願う]。

旧勢力の一掃をはかり、自陣営を乱の勝利に導いた中級貴族出身の信西(藤原通憲一一〇六一 六〇)は、王朝社会にあって稀有なプラグマティストであり、 「武者」台頭の意味や必然性をよく 理解していた。

地方を根拠地に自らの土地を開発しつつ、土地の帰趨をめぐって他と争ってきた武士たちは、自 らの勢力の確保や拡張のため、 主従関係のネットワークを築いた。その場合の主従関係は、一方は 軍務を提供し(奉公)、一方はその代償に土地の安全を保障する(御恩)という、双務的契約関係だ った。

自らの開発した土地がなぜ自らの所有にならず、中央の王侯貴族や寺社の所有物とみなされるの か。この不条理を受けとめて、 武士たちの権益を都の王侯貴族や寺社勢力から守り、また武士同士 の紛争に際しては公正な調停者として力を発揮することが、主人に期待される条件だった。そのよ うな主とたのむ源頼朝 (一一四七九九) を旗頭に決起した東国武士団の一人、三浦義明 (?一一 八〇)は、老齢の身で居城に籠り討死を遂げたが、その際退城を促す子供たちに語ったとされる言 葉が、幕府執権北条氏の立場から編纂された史書『吾妻鏡』に書きとめられている。

――吾ハ源家累代ノ家人ナリ。 幸ニシテ其ノ貴種再興ノ秋ニ逢フ。イックンゾコレチ喜バザラン

ヤ。 保ッ所、已ニ八旬有余ナリ。余算ヲ計フルニ幾ナラズ。 今老命チ武衛ニ投ジ、 子孫ノ勲功二募 ラント欲ス [三浦家は源家代々の家人である。 幸い源氏再興の時節に巡り合えたのは、何と喜ばしいこと 私も八〇を超え、余命いくばくもない。今こそ老いぼれの命を頼朝に捧げ、 子孫の功績にしたいと

CR

(+)

ここに示されているのは、一方的な奴隷的奉仕の拒否であり、戦い死ぬことは褒賞と引き換えな のだという、双務的契約の理念に基づく一種の独立宣言である。行動するのは「主のため」でも 「誰のため」でもなく、あくまでも「自分(たち)のため」。王朝社会の内部からこの原理を掲げた 信西はその後非業の死を遂げたし、その盟友だった武家の棟梁平清盛(一一一八八一)は、王朝 社会の序列意識に悩まされ、中途半端な妥協に甘んじただけでなく、この行動原理を掲げたがゆえ に『平家物語』では「悪」として扱われた。だが彼らが示していた行動原理もしくは理念は、時代 の底部で進行していた価値転換に深い根拠をもつものだった。

「あはれ」から「無常」 へ

その価値転換を端的に示す指標は、主に王朝社会の内部で育まれていた基層感覚としての「あは れ」(=物事に深く感じ心を動かされているという実感)が、 「無常」(=すべてには終わりがあるという 実感)に道を譲る局面が現れたことである。

機能不全に陥る王朝社会。続発する戦乱、災害、疫病、飢饉。そのなかで武士の台頭や生産力の 向上、貨幣の浸透が各地で進み、従来の地縁血縁共同体秩序が大きく動揺すると、列島の人びと は、宮廷貴族のみならず民衆にいたるまで、よるべない個(=実存)としての自覚を、不安ととも に迫られるようになる。 そこで列島の人びとに広く共有されたのが「無常」であり、これが基層感 覚となっていくのである。

「あはれ」 から 「無常」 へ 6

「あはれ」から「無常」へ。この転換を当事者として証言する回想録風の私家集が、『建礼門院右

すけもり

京大夫集』である。 右京大夫(一一五五??)は清盛の娘で高倉天皇の正室徳子 (建礼門院、一一 五四―一二一四)に仕えた女官・歌人で、清盛の孫資盛 (一一五八/六一八五)は年下の恋人だっ た。源氏軍に都から西海に追われた資盛に、右京大夫は「おなじ世となほ思ふこそ悲しけれ/ある があるにもあらぬこの世に」と書き送ると、返事が届く。「今はすべて何の情けもあはれをも見 もじ聞きもせじとこそ思へ」。悲嘆や詠嘆さえ許されがたく感じられる状況。 壇の浦で資盛が平 家一門と運命を共にした後、大夫は都を離れて比叡山麓の坂本に隠棲し、往事の追憶に余生を捧げ るなかで、王朝の美意識の外部に投げ出された自己を見いだす。 「月をこそながめなれしか星の夜 の深きあはれをこよひ知りぬる」。王朝人の関心の埒外にあった「星」を大夫に発見させたもの

こそが、「無常」の感覚だった。

(10)

転換の指標は随所に見いだしうる。かつて「男女の仲」を意味した 「世」が、「世、今はかうに こそあれ」(「保元物語』)、 「有かなきかの世にこそあれ」 (『保元物語』)のように「世界」また「人

の命」をも指すようになるし、「自然」の語にも「万一」の意味が加わる (「自然の事あらん時は後 悔し給はむずるものを」「保元物語』)。実存の意をこめた表現として「人間」の語が使われ出すのも この時期のことである(「人間は老少不定といひながら」 『平家物語』)。

この一大転換期とそこに生きる一人の個のあり方を自覚的に記録し、表現する試みの嚆矢は、鴨 長明「方丈記』 (一二二) である。 原稿用紙二〇枚ほどの長さの和漢混淆文(漢字とカタカナ)で 記されたこのエッセーは、漢字本位とひらがな本位とに二極分解していた従来の文章表現史に、や

はり漢字とカタカナで記されていた『今昔物語』を受け継ぐ形で、新たな頁を加えるものだった。 「ユク河ノ流レハ絶エズシテ、シカモモトノ水ニアラズ。 ヨドミニ浮カブウタカタハ、カツ消エカ ツ結ビテ、久シクトミマリタルタメシナシ」。和歌や物語のように感情の水位で深く理解できた事 柄の表現に用いうるひらがなとは異なり、漢文学習用の記号として考案されたカタカナは、そもそ も、理解困難な事象や事柄に対応するための言葉だった(くずし字にして流麗な印象をつくりだせな い点も特徴)。歌人でもあった長明がカタカナをあえて選択していることは、眼前に繰り広げられ 光景 (地震、大火、 大風、疫病の相続く京都)も、またそれを思い返し記す自己も、彼にとって了 解困難な未知の相貌を帯びていたことを物語っているだろう。

鴨長明 (一一五二一一二一六)は、賀茂御祖神社 (下賀茂神社) の禰宜 (宮司の補佐)の子に生ま れながら、地位争いに敗れて神職への道を閉ざされ、出家してしまった人物である。歌人として文 化サロンに連なる努力も重ね、それなりの成果を得はしたものの、王朝社会の閉鎖的権威主義、ま 出自ゆえの蔑視や差別の壁にぶつかり、鬱勃たる思いを余儀なくされる。 堀田善衛(一九一八ー 九八)の表現に従えば、長明は「その社会的存在自体が、不条理かつ、はみ出た人」であり、王朝 社会からのはみ出し者の自覚は、「無常」を観念ではなく感覚的実在として実証しようとする、『方 丈記』のジャーナリスティックな叙述を成立させる起動力だったと言える。

治承四(一一八〇)年六月、清盛による突然の福原遷都に関し、長明はこう記す。 「古京ハスデ ニ荒レテ、新都ハイマダ成ラズ。 アリシアル人、ミナ浮雲ノ思ヒヲナセリ」。 旧世界は滅びつ つあるが、新世界ができているわけでない。 彼は、歴史の動く方向に定見をもてない人間の一人と

g

6 「あはれ」から「無常」 へ

(0)

「道理」の発見へ

して自らを位置づける。 そこで経験されていた亀裂は、深く鋭いものだったに違いない。 長明は、 王朝社会からずり落ちて、歌道にも仏道にも満たされることのない裸形の自分を見いだす。 「夫、 三界ハ只心一ツナリ [この世とは、私にはこの心ただ一つのことなのだ」｣。 この「心」は果たして、 長明が終の棲家として見いだした組み立て移動型の方丈(約三メートル四方)の庵に満足できるも のだろうか。『方丈記』の「方丈」が表現しているのは、無常の世界に生きる実存のよるべなさそ のものである。

王朝の一元支配に対し、地方武士団 (在地領主層)の力を動員して挑戦し、「武者の世」への転換 に寄与した指導者は、列島の西と東とに現れた。西国を基盤とする平清盛が、王朝内部に摂関家に 代わる権力を得た後衰亡に向かったのに対し、 東国を基盤とする源頼朝は、旧体制との提携を保ち つつ鎌倉に軍事政権を確立し、諸国の行政権を徐々に奪取する政略を選んだ。 形式的権威と実質的 権力の結合による二重支配体制が、京都と鎌倉(天皇/将軍)のあいだに生成する。

新しい動きに対して旧体制側が示した反応の型は、第一に抵抗、第二に妥協、第三に逃避や避難 だった。建礼門院右京大夫や鴨長明が第三の型をとるとすれば、源頼朝に接近した公卿九条兼実 (一一四九一一二〇七)、およびその弟である慈円は第二の型。 その九条家の家司として出仕し、 三 代将軍源実朝(一一九二ー一二一九) に和歌を教え、有力御家人と縁戚関係を結んだ歌人藤原定家

じゅう

(

(一一六二ー一二四一)もこの範疇に属する。一方、王朝文化の継承者として「新古今和歌集』の編 纂を定家らに命じつつ、ついには鎌倉方と一戦に及んだ後鳥羽上皇(一一八〇一二三九)は、第 一の型の最右翼である。

藤原定家の日記 「明月記』(一一八〇一二三七?)の治承四 (一一八〇)年の頃には、「紅旗征 戎吾事ニ非ズ」 (朝廷の戦いなど知ったことか)と記されているが、これと同じ文言が、四〇年後 承久三(一二二)年筆の『後撰和歌集』 写本奥書にもみえることを、堀田善衛は指摘している。 一方は遠国伊豆での頼朝挙兵への反応、もう一方は後鳥羽院が北条義時追討の院宣を下した直後の もので、文言の意味は深まっている。 「見わたせば山もとかすむ水無瀬川/タベは秋となにおもひ け」と帝王ぶりの歌を詠む後鳥羽院は、自らを君臨させる宮廷秩序の擁護者として状況に対した。 その一方で、「春の夜の夢のうき橋とだえして/峰にわかるるよこぐもの空」と、『源氏物語』最終 巻 (夢浮橋)の読後感を匂わせながら、 無常の世から幾重にも隔絶した超現実的世界を詠む定家は、 フィクション言語の独立化、専門家による占有の推進者であり、その企図は、少なくとも院からみ れば、宮廷秩序なしに存立できる世界の構築を含意しうるものだった。ここには、「政治と文学の 対立」の一つの原型を見てとることができるだろう。

(二)

鎌倉新政府の血みどろの権力闘争の渦中に育った源実朝にとっては、おそらく歌だけが孤独の表 現を自らに許しうる場所だった。 「大海の磯もとどろに寄する波/破れて砕けて裂けて散るかも」 (私家集『金槐和歌集』)。 ここで実朝は、都人の地方蔑視をよそに眼前の風景を平然と詠みこみ、素 朴さを基調とする万葉ぶりをなぞりつつ、素朴とはかけ離れた深い絶望を表現している。自らが身

(N)

こうき せい

8

「あはれ」 から 「無常」 へ 6

を置く無常の世界を突き抜けていく個の表現が模索されている点では、後鳥羽院と定家そして実朝 は、せめぎ合いつつも呼応し合っていたと言える。

実朝が二八歳で非業の最期を遂げると、京都と鎌倉との均衡が崩れ出す。 そのなかで慈円が「愚 管抄』を執筆した意図は、後鳥羽院の挙兵計画自体に反対し、その心得違いを正すことだった。 後 鳥羽院は挙兵一三年前の歌合で、鎌倉との対決姿勢をもうかがわせる歌 「奥山のおどろが下も踏み わけて/道ある世ぞと人に知らせむ」を詠んでいたが、この「道」に抵抗する根拠として提示され たものが、変転する歴史を貫く原理としての「道理」だった。

(22)

旧秩序側の慈円の眼には、 「武者の世」 の到来は「末法」 の出現と映じていたが、同時にそれは、 政治の本質と慈円が考えるものが王朝社会で見失われた事態の反映ともみなされていた。 「道理」 の概念を慈円は明確に定義しているわけではないが、形而上学的な存在というよりも、自らの経験 に裏づけられた思考の根拠を指して用いられている点が画期的だった。

『愚管抄』の画期性は、その文体においても鮮やかである。四度天台座主を務め、当時最高の知的 権威と目されていた慈円が、漢文ではなくあえて和漢混淆文で、 「日本最初の歴史小説」 (橋本治) と称される手作りの躍動的文章を書く。 慈円の念頭に置かれた読者層はおそらく貴族に限られてい たが、読者の関心を歴史と道理に向かわせるという目的に適った文体の選択は、彼自身の意図を超 えて新たな展開を喚起する可能性をもつものだった。

承久の乱が鎌倉方の勝利に帰した一一年後の貞永元 (一二三二)年、幕府執権北条泰時 (一一八 三一一二四二)が制定した武家法目録、御成敗式目が拠りどころにしたのも 「道理」だったが、こ

の「道理」は、武家政権成立に伴う争闘の経験を通じて見いだされた、公正さを核とする内発的な 原理だった。 御成敗式目は、列島史上最初の本格的固有法 (自国で固有に定めた法)であり、それ まで列島で規範とされていた外発的な継受法 (他国法たとえば律令を改変し継受した法)とは全く成 り立ちが異なっていたのである。その前文 (起請文)にはこう書かれている。 「理非においては親 疎あるべからず、好悪あるべからず、ただ道理の推すところ、心中の存知、傍輩を憚らず、権門を 恐れず、詞を出すべきなり」。本文は漢文で記されるが、そこで目指されていた内容は、無学で漢 字が読めず、それゆえに律令法へのアクセスを封じられていた一般の人びとにも了解できるはずの ものだった。

「下からの普遍性」 へ

(

王朝社会が武家と戦って敗北し、処罰されるという列島史上空前絶後の出来事は、価値転倒の契 機を人びとに意識づけたことだろう。それまでの受動的実感を核とする「無常」の感覚に潜在して いた能動的な契機が、意識にのぼってくるという形で。 一介の巫女による帝王の死の予言の重みが、 帝王の死自体の重みを凌駕する冒頭部をもつ『保元物語』。「諸行無常」(現世の秩序の相対化)と 「盛者必衰」(政治権力の相対化)を世界像の原理に掲げる『平家物語』。こうした「軍記物」の原型 の成立は鎌倉中期と目されているが、その成立と展開は、承久期の経験に深く関わっている。 『平家物語』に関して注目すべきは、「書かれた本を読む人」と「聞かされたことを語る人」の協

「あはれ」 から 「無常」 へ 6

働によって成立したことである(だからこそ「読本系」と「語り物系」の二種類のテクストが存在する)。 「平家滅亡」という象徴的出来事の記憶を素材に選んだこの物語は、運命的状況に面した集団そし て個のありようが、読み手や聴き手の欲動に呼応しつつ、琵琶の緩急とともに、自在に語り直され ていく。物語は、文字と無文字、支配層と被支配層という二つの世界を往還し、「無常」の意味を 列島の人びとが探り合う場所としての役割を担うにいたる。

この転換期の人びとの歴史的想像力を培ったのは、末法思想と浄土教だった。釈尊(ブッダ)の 死後五〇〇年間を正法、 一〇〇〇年間を像法、一万年間を末法と言う(年数については諸説あり)。 末法とは、悟る者も修行者もなく教えだけが残された時代のこと。その始期を一〇五二年とする計 算が同時代の人びとの実感に合致し、支配層を起点に末法思想が広がったが、 その考え方には、現 在の彼方に未来の方向を見定めて、そこに向かう道を探る指針が欠けていた。浄土教に期待される 役割は、その欠落を補うことだった。

阿弥陀仏の力を一心に頼ることで、阿弥陀仏の住む極楽浄土に生まれる。 善導 (六一三十八一) らの努力を通して大陸で発展した、この浄土教の教義を列島で展開した天台僧源信 (九四二一一〇 一七。 『源氏物語』で浮舟を救った横川の僧都のモデルと考えられている)は、『往生要集』(九八五)に おいて、現在と未来、現実と理想の関係を 「穢土」 と 「浄土」 の関係として規定したうえで、「厭 離穢土」「欣求浄土」の二大原理を基軸にすえ、死後に西方の浄土に赴く方法の一つとして易行= 念仏称名を強調した。これは、原理上は現世の秩序=王朝社会の相対化への道を開くものだったが、 その可能性は、平等院鳳凰堂に象徴される現世自体の浄土化を支配層が試みた際に、美的達成と引

き換えに後景にしりぞけられた。

だが旧体制の崩壊と無常の感覚の広がりは、支配層のイデオロギーの範疇を出なかった仏教への 深い懐疑と救済への希求を人びとに呼び覚ます。一一七五年、比叡山を捨て市中に敢然身を置いた 法然(一一三三一一二一二)は、 源信の道をさらに徹底し、一切の難行を捨てて念仏のみを選び(専 修念仏)、その方法も観想にはよらず、阿弥陀への帰依を表す 「南無阿弥陀仏」の称名のみを選ん

称名念仏)。 一信徒 (九条兼実)の懇願に応じて書かれた『選択本願念仏集』(一一九八)のなか で、法然は述べている。 「念仏はやさしいものだから、だれでもどこでもできる。念仏以外のおこ ないはむずかしいものだから、どんな場合でもできるというわけにはいかない。だから、 すべての 人を平等に往生させようとして、阿弥陀仏は難行を捨て、易行である念仏を仏法の中心とされたの ではないか」。

ラディカル

法然は、言葉の真の意味で根源的だった。第一に、彼が阿弥陀如来に託して求めたのは、特定の 人間だけではなく、万人が従いそれにより成仏し、救われうる普遍的な方法原理だった。第二に、 その彼が視座をすえたのは、煩悩にとらわれ、伝統的な共同体にも拠りどころを失った「凡夫」と しての個の立場だった。そこから、特権意識に支えられた既存の国家や教団のあり方、 共同体の排 他的で差別的な価値意識との対決姿勢が貫かれていく。後鳥羽院により専修念仏が停止され、門弟 四人が死罪、法然および門弟七人が流罪とされた一二〇六七年の法難は、法然の姿勢の非妥協性 何よりも物語っている。

この法難で佐渡に流された親鸞 (一一七三一一二六二)は、赦免後東国を拠点にした布教活動の

9

「あはれ」 から 「無常」 へ

()

なかで書かれた覚書 『教行信証』の巻末に、法難を起こした当の興福寺、後鳥羽院らを名指しつつ、 「主上臣下、法にそむき義に違し、いかりをなしうらみをむすぶ」と記した。 親鸞がそこで否定し ているのは、自らの実存すなわち無力に向き合うことなく、それゆえに絶対的な超越者(阿弥陀) への信を軽んじる、自力作善のあり方である。

だが、どこまでも実存に定位する限り、絶対者への信も揺らぎを経験せざるをえない。その自覚 をもつ者が、親鸞の言う「悪人」である。常識的には最も救いから遠い 「悪人」であるこの自分が 救われない限り、阿弥陀の本願(普遍的原理)はその意味を全うできないのではないか。晩年に弟 子唯円に語った言葉。 「念仏は、まことに浄土にむまるたねにてやはんべるらん、また地獄にお つべき業にてやはんべるらん、総じてもて存知せざるなり。たとひ法然聖人にすかされまひらせて、 念仏して地獄におちたりとも、さらに後悔すべからずさふらふ」。 そしてこうも語られる。 「善人な もて往生をとぐいはんや悪人をや」。 彼は法然の教えを、一度編んだセーターを「もう一度も との毛糸にもどしてから、自分の体型の必要にあわせて編みなおす」 ように、学びほぐしているの である。

(1)

法然、親鸞における経典への態度には、強力な中央文明への同化という流儀から離れ、状況と格 闘する実存無力で卑小な個としての自覚を拠りどころにテクストを学びほぐそうとする、 「学習」から「解釈」への変化(藤田省三)が見てとれる。 同様の志向は、「無常を観る」ことを出 発点とし、自己の実存にどこまでも内在しつつ苦からの離脱可能性を探った道元(一二〇〇五三) においても顕著である。

(9)

道元は、若年でやはり比叡山を見切ったのち、二〇代に四年間宋に滞在するが、その入宋動機は 文明の学習ではなく、すでに自身の内部に育っていた確信の検証であり、そこで彼が行なったのは、 就くべき師の容赦ない取捨選択だった。 「日本国」の「人のこころ」も「至愚」だが、「大宋国」で 仏法を会得した人も「僅一二人」 [一、二人」だという。

(FI)

一切の世俗的権威や権力、差別に屈しない非妥協性を法然や親鸞とわかちもつ一方、二人が前提 していた末法思想も、「来世での救済=成仏」という発想もともに認めない。 諸仏諸祖が探った仏 法の世界が実現されなければならないとすれば、死後の来世ではなく、現世での生においてである。 成仏とは「悟ること」。言い換えれば「迷い」 の内にある実存を、修行を通して受容し再編するこ とであり、坐禅こそは、もろもろの世界分節に拘束された自意識の束縛を解き、生きるに値する世 界を見いだしうる修行の方法である。 そして坐禅は、 それを求める者には身分や性、言語や国など の区別を超え、原理的には万人に開かれたものである。ただしこの無常の世界では、悟りもまた一 時のものに過ぎない。ゆえに坐禅は不断の過程を要するという(『正法眼蔵』「行持」巻)。

転換期の経験は、無力な個を自覚せざるをえなかった人びとに、強力な文明が主導する「上から の普遍性」に拮抗し、無力のなかで信じるに足る事柄を探り合う、「下からの普遍性」の領域を発 見させたのである。

7 「日本語」 の生成

7

「日本語」の生成

「日本語」とは何かという問い

列島哲学史にとって、 「「日本人」とは何か」と一対をなす重要な問いに、「日本語」とは何か」 という問いがある。

琉球語、アイヌ語を含めた列島全域の言語表現から、さまざまな文体の典型例を選び出し、一望 のもとに置こうとする意欲的なアンソロジー『日本語のために』(日本文学全集30、 河出書房新社) の編者池澤夏樹 (一九四五)は、「はじめに全体の方針」のなかで、日本語を特徴づけてこう 述べている。

日本語は言語としては孤立しているが、我々は古代から果敢に外来の思想や文体を受け入れ、 それらを表現できるよう工夫を重ねてきた。 表記においてこれほど多くの文字種と手の込んだ技 法を持つ言葉はほかにないだろう。英語を例に取れば、アルファベット二十六文字と句読点の類

がいくつか、その先の区別は大文字と小文字、せいぜいイタリック。彼らはこれだけですべてを 表記しなければならない。

それに対して日本語では表音の平仮名と片仮名があり、表意の方は数万の漢字があり、更に振 り仮名という便法がある。 これらを自在に組み合わせる。

漢字は訓読みによって和語としての発音を得た。 今、韓国語はもっぱらハングルで書かれるし、 ベトナム語もローマ字化された(ホーチミンという人の名が実は 「胡志明」であることを知る人は少 ない)。しかし我々は漢字を手放さなかった。

簡潔で行き届いた記述である。 この記述に、私の関心に照らしてつけたしてみたいのは、「日本 語」 それ自体が「日本人」がそうであるように歴史的に形成され、また形成されつつある 一つのものの見方、概念なのではないかということである。

無文字時代の列島諸地域には、雑多な言語が混在していたことだろう。だがそこにあったのは 「日本語」ではなく、 それぞれの地方語(多様な話し言葉) に過ぎなかった。 その状況からある時点 で、私たちの知る「日本語」の概念が生まれてくることになったはずである。ではいつ、どのよう な過程を通って「日本語」の概念は形成され、私たちが用いるようになってきたと言えるのか。そ してその出来事の意味を、私たちはどう受けとめるのがよいのか。

一方には、「日本語」についての一般的表象個々の発語主体や受語主体が担う言語表現とそ のコンテクストから分離された音韻や語彙・文法のシステムを実体視したうえで、その「起

8

7 「日本語」の生成

7

源」や「歴史」を語る言語学的言説の系譜がある。また一方には、「日本語」を歴史的形成物とみ る観点に拠りつつも、その成立を国民国家の形成過程における「国語」 イデオロギーの成立と同一 視する、近代批判的言説の系譜がある。だがそのいずれかをとるならば、「日本語」とは何かとい う問い自体が、実は消えてしまうことになる。私たちは、いずれとも異なる第三の道「日本 語」がいかに生成されてきたかという第三の問いの探求を、避けて通ることはできないのである。 「日本人」そして「日本語」を歴史的形成物とみる観点を先駆的に示した酒井直樹(一九四六) は、「有機的な統一性をもった実体」という言語観がもつ、排他的な国民共同体の構想との共犯性 を指摘したうえで、 「日本語」の構築は、前近代の「雑種性を許容する多言語性」から近代の「雑 種性を異常事態とみる多言語性」への移行のなかで起こるのだと述べる。そして、その移行を牽引 した一八世紀の列島における古代語研究は、 「漢語あるいは中国大陸からの文明を抑圧的な支配体 制に見立てること」により、「自らの民族的本来性の空想を編み出していった」のだとする(『死産 される日本語・日本人』)。 「日本語」の概念は、純粋な本来性(純粋日本語)への欲望に支えられて 生成した空想的構築物であると、酒井は考えている。

(2)

一方、酒井とは異なる観点から、 やはり 「日本人」 「日本語」をめぐるアポリア(難問)の存在 に関心を抱いていた加藤典洋は、酒井の問題提起の画期性を評価したうえで、その理路にひそむ難 点をも指摘した(『増補 日本人の自画像』)。 酒井の論は、前近代から近代への移行を、共存的「雑 種的同一性」から排他的 「種的同一性」へのそれとみて、主にその否定面に注意を喚起するが、こ の図式に従うなら、たとえば「日本人」概念について言えば前近代の人びとが 「平等」という近代

94

的な原理にひきつけられたことのもつ積極面を評価できなくなる。また、近代のもつ種的同一性 (排他性)を、前近代的な原理 (雑種性)と近代的な原理(脱身分制)をともに生かして克服する観 点を保証できなくなる。 この難点を克服するには、近代そのものに「種的同一性」と「雑種的同一 性」の二層構造を認め、前近代には「身分的同一性」 (加藤の言葉)と「雑種的同一性」のやはり二 層構造を認める必要があるだろう。そう考えることで加藤は、前近代から近代への移行のなかに、 種的な原理への「同化」と身分制原理への「抵抗」という、二つの契機の共存を見てとるのである。

原 「日本語」の生成現場としての『古事記』

(▾)

加藤は、「日本語」についても、雑種性を通時的な基層にすえた観点からの考察が可能だと考え、 生前に小さなメモを残していた。たとえば本居宣長の古事記研究には、確かに源流探索主義的言語 観(酒井なら「純粋日本語」への欲望と呼ぶだろう―野口注)が見てとれる。だが、橋爪大三郎 (一 九四八)によれば、宣長の研究は、むしろその逆のことをも示唆する側面をもつ。すなわち、日 本語は源流に遡って見つかるものではなく、太古から古代へ、古代から中世へ、あるいは近世から 近代へという過程のうちに生成されてくるものだということである。それが、日本語が漢字仮名ま じり文を本質とするということの意味なのだと、加藤は考えていた。

(10)

加藤メモは、つぎのような理路をたどっていくことになる。無文字社会の列島に文字が伝わ り、それまでの無文字言語が文字化していった際の大きな課題は、その文字が「漢字」だったこと

7 「日本語」の生成

7

だろう。文字に「音」のほかに「意味」があることが、その一対一対応を困難にするからである。 歴史上「文字の伝来」と言われる出来事は、実際には「文字」だけがきたのではなく、圧倒的に優 勢な「言語」自体の到来だった。この「言語」との擦り合わせによる、その同化圧力への抵抗を通 して生まれてきたのが、「日本語」の初原の形(原 「日本語」と呼んでおく野口注)だったので はないか。

こうした意味での原 「日本語」の生成現場を、稗田阿礼(口承伝承者)と太安万侶(翻訳筆記者) のコンビにより編纂された『古事記』に見てとったのが、橋爪大三郎の慧眼である。橋爪によれば、 当時は諸地域に王国や地方権力が乱立していたのに対応し、各地域の初期記録が作成されていた。 中央権力による政治的統一が進行する過程で、各地方の「内的視点」 が中央の統一された史観に読 みかえられる作業が、 このテクストの集合化と統一化の過程で起こる。 その過程において、旧文献、 地方文献、その書記ルールの諸相にあまねく通じるようになった稗田阿礼が、同様の素養を手にし 太安万侶と協力し、物語の内容だけでなく、書記ルールの統一と整備を同時になしとげて完成さ せたのが、『古事記』だったのではないか。この橋爪の推論は、「日本語」 生成の秘密に迫るものと して説得力をもつ。

橋爪によれば、既存の音声言語に新たに文字をあてる仕方は、(1) 漢字の音を借りて自在に音 声を表記する方法 (万葉仮名)と、 (2) 漢字の意味に注目して口語の読み方をあてる方法 (訓読み)、 (3)その中間形態および混用、の三通りを考えうる(実際この三通りに従ったと、『古事記』序文は 述べている野口注)。そのうちの訓読が従来、「漢文を読むための工夫」と考えられてきたこと

(6)

に関して、山城むつみ (一九六〇―)は、これを「和文を書くために案出された工夫」ととらえか えす。このコペルニクス的着想が示唆しているのは、訓読を、 和文を書くことを通して、音声と文 字を兼ね備えた 「言語」としての日本語を生成させる工夫とみる観点である。その観点を推し進め、 当時は漢文訓読法を離れて 「和文」が存在していなかったことを考えるなら、訓読は、和文を 「書 く」というよりも「作る」ために案出された工夫とみるべきだろう。

この訓読の工夫と、中国大陸と海を隔てて一定の距離を保ちうるという地理的条件がなかったな らば、白人によるネイティブ・アメリカンの駆逐同様に、無文字社会の言語が有力な言語に駆逐さ れ、消滅するという可能性がなかったとは言えないのである。

以上のメモのポイントは、「日本語」の生成を、優勢言語の到来とその同化圧力への無文字社会 による抵抗のプロセスとみなすことである。言い換えれば、優勢言語の劣位に置かれ、当初は沈黙 をしいられた側が、書き言葉(エクリチュール)と話し言葉(パロール)の亀裂を抱えたままそれを 統合し、彼我に対等な関係性を構築する努力のうちに、「日本語」 生成の核心を認めようとするの である。

酒井、そして加藤の考えを、私なりに受けとめ直してみるとこうなる。 彼我の圧倒的な力の差に 由来する亀裂の埋めがたさに絶望すれば、「純粋日本語」というイデオロギーへの欲望が生じる。 この欲望を内側から克服し、不必要とするための終わりなき実践発語主体と受語主体のキャッ チボールのプロセスこそが、「日本語が生成する」ということの意味なのではないか。

この観点からみれば、 『古事記』(七一二)と『日本書紀』(七二〇)というほぼ同時期に完成され

7 「日本語」 の生成

た二つのテクストには、興味深い一対性を認めることができる。 『日本書紀』は、その大部分が中 国語(漢文)で書かれた正史 (外向け文書)なのに対し、『古事記』は、漢字だけで書かれたもので はあるが、そこで生成がめざされているのは、話し言葉の痕跡を強くとどめた書き言葉(和文=内 向け文書)であると同時に、話し言葉と書き言葉とを具えた「言語」(原 「日本語」)である。

ただし、漢文ではない文体で書かれた『古事記』はあくまでも非公式の文書であり、やはり非公 式文書だった『万葉集』同様、平安初期の正史 『続日本紀』(七九七年完成)には一言の言及もない。 そして、一八世紀における本居宣長による「発見」にいたるまで、『古事記』は二流のテクストと いう扱いを受け続けることになる。だが、ここに起動した無文字社会の抵抗があってはじめて、圧 倒的に優勢な「言語」の到来だったものを、 「文字(漢字) の到来」にまで矮小化することが可能 になったのである。

漢字文化とひらがな文化分断と拮抗

平安京遷都(七九四)、およびその一世紀後の遣唐使停止(八九四)は、精神史的観点からみれば、 外部からの刺激への反応を遅らせ、 思考とその表現を熟成させる「遅れ反応」の回路の創出に向け られたものだったが、これと相前後する時代に、漢文の訓点の整理および万葉仮名の体系化 (八世 紀末)、万葉仮名の略体化によるひらがな(話し言葉の痕跡をとどめた感情表現の手段)、および漢字 103 の一部借用によるカタカナ (漢文学習の補助手段および理解困難な事象の表記)の創案 (九世紀)、そ

して最初の勅撰和歌集である 『古今和歌集』の成立 (一〇世紀初)へと、「日本語」 生成のプロセス は飛躍的な展開をとげていく。

この展開を支えた背景には、九世紀から一〇世紀にかけての唐帝国の衰退として崩壊と、それを 受けて東アジアが漢字中心主義から離脱し始めたこともあった。 遼における契丹文字の創出 (一〇 世紀初)はその一つだったが、これに、ベトナムにおける字喃 (チュノム、一三世紀)、 そして李氏 朝鮮におけるハングル創案(一五世紀)が続く。

当初、列島諸語 (無文字言語)は、大陸文明から 「倭語」とみなされていた。 京畿の中央権力が 「漢語」を公式に導入すると、 「漢語」と「倭語」の緊張を伴う対位が支配層に意識されるようにな っただろう。支配層は、対外的には「倭語」の概念をひとまず認容する一方、対内的には訓読を通 した文字言語 (和文)、 また仮名の創出を通して、「漢語」のみならず、列島内の地方諸語もしくは 異種族諸語と区別される 「和語」 (大和言葉)の意識をもつにいたったと考えられる。 「漢語」と 「和語」の対位は、公式と非公式という格付けとともに、主に支配層の意識に成立したものだった が、記紀の同時的成立、『古事記』の素材の地方性や挿話的語り口、そして『古事記』と『万葉集』 の成立の核をなす歌 (歌謡) のリズムが示すように、支配層の意識にも無文字文化は生き続けてい た。

文字文化と無文字文化の拮抗は、和文と仮名の創出以後は、漢字文化と仮名文化(ひらがな文化) の拮抗と重なり合う形で、複線的、重層的に展開することになる。この展開を注視したのが橋本治 である。『桃尻語訳枕草子』(一九八七一九五)、『絵本徒然草』(一九九〇)、 『窯変源氏物語』(一九九

きったん

す

7 「日本語」の生成

一一九三)、『古事記』 (神代編、一九九三)、 『双調平家物語』(一九九八一二〇〇七) などの古典現代 語訳を通し、「日本語」 生成史を自らの精神史として生き直す試みを続けた橋本は、「これで古典が よくわかる』(二〇〇一、原本一九九七)において、当初分断されていた漢字文化とひらがな文化が、 相互交渉をへて収束にいたるドラマとして「日本語」の生成過程をとらえる画期的な観点を示した。 橋本の論の要諦は、奈良時代を「外国語で日本語をやるしかなかった」時代と規定したうえで、 「漢字だけの文章」 (公式文書や漢詩文) と 「ひらがなだけの文章」(和歌や物語)が対立し、それぞ れが不自然な仕方で展開した平安時代を、まだ「ちゃんとした日本語」が存在していなかった時代 として位置づける点である。 学校古文が難しい理由もそこにあるのだが、 古文を 「えらくて重々し くて難解なもの」という歪んだ形にまつり上げてしまったのは、明治時代の事大主義である(「国 「語」という科目を存在させ、しかも「現代文」 「古文」 「漢文」に分断されているという状況を生み出した のもこの事大主義だろう野口注)。

その一方で橋本は、 「「漢字」というロミオと「ひらがな」 というジュリエットの」 分断を克服し ようとする動きが、 文字文化のいわば内部と外部から現れてくる状況をも描き出していく。

外部とは、ひらがな表記にされることで 「和歌」に形を変えた、歌のことである。 漢字優位のな で、それでも和歌が重要な意味を帯びるようになったのは、歌が男女にとって、他とのあいだに 感情を介した対等な関係 (婚姻を含む)を構築する手段として、 「生活必需品」だったからである。 女性のふりをする男性として、 漢字 (男文字)とひらがな (女文字)のあいだでゆらぐ「私」の像を、 虚構性の強い『土左日記』に定着させた紀貫之は、最初の勅撰和歌集 『古今和歌集』(一〇世紀初)

(9)

の選者の一人でもあったが、その「仮名序」(ひらがなによる序文)を執筆し、歌(やまとうた)の 発生と人の感情(ひとのこゝろ)の発生を結びつける観点を示した。

一方、内部とは散文、とくにエッセーのことである。 漢文的教養に気兼ねせず、自由な気分で書 きうる散文の領域への突破口を開いたのは、個としての好みの感覚が全体を貫く、清少納言の「枕 草子』(ひらがな、 一一世紀初)だった。だがこの散文の系譜は伸びていかず、ようやく二世紀後、 清少納言の試みへの遠い応答として、漢字+カタカナの和漢混淆文による鴨長明 「方丈記』が執筆 される (一二二)。 そして、 やはり漢字+カタカナの慈円 『愚管抄』 (一二二〇頃)、漢字+カタカ ナ/ひらがなの 『平家物語』 (一三世紀前半) をへて、漢字とひらがなとに見事な均衡を与えた兼好 法師の『徒然草』 (一四世紀前半)が現れることで、分断されていた二つの文化が収束をとげる。こ の橋本の構図は、書き言葉と話し言葉のせめぎ合いを背景に、「漢語」と「和語」を相互触発的に 織り込んで生成する 「第三の言語」として「日本語」をとらえる観点を示唆している。

「第三の言語」の成立 『徒然草』への道

一三世紀以降の列島では、未知の状況と格闘し、 思索する実存的個人のなかから、この「第三の 「言語」を自覚的に創出しようとする試みが現れてくる。 原 「日本語」形成過程の始期の指標を『古 事記』の成立に認めることができるとすれば、その終期の指標は、二つの文化の収束が『徒然草』 において実現された地点に求めることができるだろう。

g

7 「日本語」 の生成

一方の極には、当代随一の知識人であり、漢文と和歌の「バイリンガル」だった慈円の史論 「愚 管抄』がある。傾きかけた王朝社会の秩序の再建を期していた慈円は、学力の落ちた僧侶や官僚に 歴史への関心を喚起すべく、あえて俗語 「ハタ」 「ムズ」「ドウ」のような擬態擬声語)をとりこん 和漢混淆文で、小説のような文体を(明治期の二葉亭四迷のように) 四苦八苦しつつ模索する。 この極にはさらに、自らの入宋経験を相対化し、大陸文明と列島文化の双方を超越する視座の獲 得をめざした道元が、禅=仏教の本質を論じた『正法眼蔵』(一二三一一五三)がある。 道元は、こ の著作をあえて中国語(漢文)のみでは書かず、中国語、漢文訓読体、自己流の表現を総動員しつ つ、ゼロから未成の言語を構築する道を選んだ。 それこそが禅の核心にかなうと考えたからだ。 「後来モ、文章ワロシト思フトモ、理ダニモ聞エタラバ、 道ノ為ニハ大切也」(『正法眼蔵随聞記』)。 その悪戦苦闘のなかから、比喩を基にすえつつ概念と体験を媒介する、一つ一つが独立したセン テンスの連なりが生成する。

人の悟をうる、水に月のやどるがごとし。 月ぬれず、水やぶれず。ひろくおほきなるひかりに てあれど、尺寸の水にやどり、全月も弥天も、くさの露にもやどり、一滴の水にもやどる。さと りの人をやぶらざる事、月の水をうがたざるがごとし。

もう一方の極には、親鸞の信徒唯円が、師の死後、その教説を歪める者が続出したことを敷き、

かつて親鸞と交わした直問答の要諦を同信の徒に伝えるために書いたとされる『歎異抄』 (一三世

(1)

紀末)がある。趣意を正確に伝える必要にせまられ、教えの核心がシャープに表現されるとともに、 漢文脈に依存しない手づくりの観念が生きた力を獲得し、明晰で誠実な文体が実現している。

親鸞ハ、父母ノ孝養ノタメトテ、 一返ニテモ念仏マウシタルコト、 イマダサフラハズ。 ソノユ ヘハ、一切ノ有情ハミナモテ世々生々ノ父母兄弟ナリ。 イヅレモイツレモ、コノ順次生ニ仏ニナ リテタスケサフラフベキナリ。 ワガチカラニテハゲム善ニテモサフラハバコソ、念仏ヲ廻向シテ 父母ヲモタスケサフラハメ。 タダ自力捨テテ、 イソギ浄土ノサトリチヒラキナバ、六道・四生 ノアヒダ、イツレノ業苦ニシヅメリトモ、神通方便ヲモテ、 マゾ有縁ヲ度スペキナリト、云々。 [親鸞は、父母の孝養のためだとして念仏を申したことは一度たりともありません。なぜかといいます と、生きとし生けるものはみな、輪廻のなかで父母兄弟となりあってきたので、どなたであろうとも、 つぎに生まれて仏になれば、救い助けることができるからなのです。 もし念仏が自力で励む善行なので したら、念仏を唱えて父母を救い助けることもできましょうが、そうはいきません。ひたすら自力を捨 てて、急ぎ浄土で悟りを開いてしまえば、輪廻の道程でどんな責め苦に沈んでいる相手であろうと、仏 の不思議な力を行使して、縁ある人を悟りに導くことができるのです。]

こうした漢字+カタカナによる散文の系譜とひらがなの散文の系譜の、いわば「広大な中間地 「帯」に姿を見せるのが『徒然草』である。 『古事記』序文で太安万侶が書き言葉をつくりだす苦労 を語ってから、五〇〇年あまりの時間が流れていた。

7 「日本語」 の生成

うらべ かねよし

『徒然草』は、主題も長さも文体もさまざまの、序段および二四三段の断章 (批評的随筆)からな る。筆者の生前に刊行された形跡はなく、表題が本人によるかどうかも定かではない。筆者兼好法 師(俗名は卜部兼好) は、 一三世紀末から一四世紀中葉を生きた人物である。 青年期には蔵人所に 出仕する下級役人だったが、三〇歳のころ出家遁世し、妻子ももたなかったようである。

序段から第三二段までが出家前、第三三段以降が出家後の気分をより濃くうかがわせる点につい ては、多く指摘されている。 「つれづれなるままに」で始まる序段(和文型)において、退屈(つれ づれ)に散々文句を言っていた書き手が、七五段 (漢文訓読体型)では、退屈に文句を言うような 人間はどういうつもりなのか(「つれづれわぶる人はいかなる心ならん」)と問う。出家前後の心境の 変化だけでなく、漢文と和文、論理と気分のせめぎ合い自体が書き手の心をとらえていたことをう かがわせる。首尾一貫性への懐疑においてはモンテーニュ(一五三三一九二)の、精神の亀裂の自 覚の深さにおいてはパスカル(一六二三六二)の散文に先行する。

最終段 (二四三段) に置かれているのは、和漢混淆文型の短い文である。

八つになりし年、父に問ひて云はく、「仏は如何なるものにか候ふらん」 といふ。 父が云はく、

「仏には、人の成りたるなり」と。また問ふ、「人は何として仏には成り候ふやらん」と。父また、 「仏のをしへによりて成るなり」と答ふ。また問ふ、「教へ候ひける仏をば、何がをしへ候ひけ る」と。また答ふ、「それもまた、さきの仏のをしへによりて成り給ふなり」と。またとふ、「そ の教へ始め候ひける第一の仏は、如何なる仏にか候ひける」といふ時、父、 「空よりやふりけん。

て興じ

()

土よりやわきけん」といひて、笑ふ。「問ひつめられて、え答へずなり侍りつ」と、諸人にかた

[八つになった年に父に尋ねてみた。 「仏さまってどういうものなんですか」。 父は答えた。「仏さまには、 人間がなったんだな」。 また尋ねた。 「人はどうやって仏さまになるんですか」。父は答える。 「仏の教え によってだよ」。 また尋ねた。「教えてくださったその仏には何がなるんですか」。父の答え。「それもま

先の仏の教えによってなのだよ」。 それでまた、「その教え始められた仏は、どんな仏なんですか」 と尋ねると、父は、 「空から降ってきたのかな、土からわいてきたのかな」と言って笑った。「問いつめ られてしまってね、答えられなくなってしまったのさ」と、いろいろな人に語って面白がっていたな。]

この一文を誰がなぜ、最終段に置いたのかはわからない。 確かなことは、この文章に愛着を寄せ て最終段に置いた誰かがいたということ。また、この他愛もない問答のキャッチボールが、 カント の『純粋理性批判』に四〇〇年以上先立って、人間の理性の限界を明確に示唆していること。そし て、この一文に象徴される達成が、その後の列島において長く孤立し、引き受け手を失うことであ る。一六世紀における西洋世界の到来、 一九世紀における欧米列強の到来のなかで、兼好によって ひそかに投擲されたボールは、誰によっていつ、どう受けとめられたのか。一四世紀後半以降の列 島哲学史の問題は、そのような形をもとっているのである。

Π

8

応仁の乱前後

危機意識の所産

『徒然草』における「第三の言語」の創出という達成は、だが時代の動きからみれば孤立したもの だった。その理由の一つは、この時点ではまだ、文字が支配層に占有されていたことである。 本来 であれば、この達成をひきつぎ、展開させる新しいロゴス(理性、言葉、道理)をつくりだす動き が現れても不思議ではなかったのだが、その試みは、『徒然草』の書き手がその一端を担っていた 支配層の貴族社会のなかからは現れない。そうした新しい試みは、ロゴスと沈黙のあいだの亀裂を 往還し、媒介しうる主体が、抵抗としての沈黙を根拠に現れたときに、はじめて現実のものとなる ことができるだろう。言い換えれば、支配層の文化と被支配層の文化のはらむ矛盾を、同じ人間の 意識の二つの層における矛盾として表現しうる主体が出現しなければならないのである。

一四世紀から一五世紀の列島で起こったのは、加藤周一の表現を借りるなら、一方で支配層の文 化の下降化大衆化、他方では被支配層の文化の上昇化・貴族化という、双方向的な動きだった

112

8 応仁の乱前後

(『日本文学史序説』上)。

この動きに最初の機運を与えた出来事は、列島史上未曾有の対外的危機と言うべき蒙古襲来 (一 二七四/八一)である。 列島の住民が、強大な他者の到来によって支配層と被支配層の別なく共に 危機にさらされ、不安と恐怖を味わわされた経験は、原「日本人」としての自己像に激しい衝撃を 与えずにはいなかっただろう。それと同時に、蒙古軍の士気、日本軍の奮戦、気象などの諸条件の 関与によって蒙古軍が撤退を余儀なくされた事実は、その自己像に、衝撃の激しさに見合う反動を もたらさらずにはいなかったにちがいない。

そのことは、平安期から鎌倉中期にかけては、「辺境の地であるがゆえに仏が神として垂迹する 国」という意味に用いられ、劣等意識と結びついていた「神国」の語が、 蒙古襲来以後は、 「神々 に守られる特別な国」という意味に反転し、独善的で排外的な優越意識と結びつき始めたことのう ちに示されている (伊藤聡 「蒙古襲来と神国思想」)。 一四世紀前半の作成と比定されている、頭部を 欠く龍体と思しきものに守られた国土を描く称名寺蔵日本図は、この反転を表象する図像とみるこ とも可能かもしれない。

(-)

次の出来事は、蒙古襲来の半世紀後に勃発した全列島的規模の内乱、すなわち皇位継承をめぐる 天皇家の分裂と、足利氏を中心とする武士支配層の分裂とが結びつく形で起こった南北朝の動乱 (一三三六九三)だった。 武家の台頭による天皇家=支配層の衰退に強い危機意識を抱き、後醍醐 天皇(一二八八一一三三九) に仕える南朝方の指導者で公家の北畠親房 (一二九三一三五四)は、 劣勢に耐えつつ勢力挽回をはかるなか、史論 『神皇正統記』を著した(一三三九初稿、四三修訂)。

すいじゃく

(2)

かみのくになり

「大日本者神国也」の書き出しをもつこの著作の意図は、『日本書紀』の記述を根拠に南朝の正統 性を主張することで、優者への抵抗を支えるに足る思想的基盤を確保しつつ、公家および武家の双 方に対して南朝勢への参集を呼びかけること、すなわち説得だった。そのためにまず北畠は、仏法 東漸ルートを念頭に九世紀の列島でつくられた、天竺 (インド)、震旦(中国)、日本の三国からな 世界像 (三国世界観)を描いたうえで、「百王一姓」 (万世一系)の継承、すなわち王朝交代の不 在日本固有の条件とみなし、その固有性を体現する歴代の天皇による統治が正統性をもつゆえ んを説明した。つぎに、血統以外の君徳をも皇位継承の条件とみなし、鏡、玉、剣という三種の神 器が、それぞれ正直、慈悲、智恵という徳を象徴するとしたうえで、血統 (血縁原理)と徳 (非血 緑原理)の両者が合致しうることのなかに、日本が「神国」であるゆえんを見いだそうとした。 『神皇正統記』という著述の特質は、自らが関与する政治的統治の根拠としての正統性 (orthodoxy) 平安期の藤原氏のように支配層内部の因襲に委ねるのではなく、曲がりなりにも原理的に根拠 づけ、他者への説得を試みようとしたことである。 北畠自身は、優れた公家が天皇の統治を支える ことを当然とする価値観に基づき、終始「百王一姓」の信念の補強を行なっているのだが、 動乱の 劣勢にあるなか、それだけでは武家に訴える論理にはならない。 「徳」の意義を強調することで北 畠は、源頼朝ほどの徳政を実行できぬまま後鳥羽上皇が鎌倉幕府の追討を指示したことを、「天も 許さぬこと」と批判したうえで、御成敗式目を制定し公家も重視した北条泰時の政治を高く評価し さえした。血統と徳という基準なしには君臣の秩序を乱す 「下剋上」に道を開いてしまうというの 北畠の危惧だった。 政治的正統性は現勢力の優劣とは別の根拠に求められるべきだと示唆する北

8 応仁の乱前後

畠の論自体は、従来のように支配層の国際的教養にはおさまることのない、実践的儒教としての宋 学の知識に支えられていた。

歴史的分岐点としての応仁の乱

そして、北畠の危惧を現実化する引き金となり、支配層と被支配層の固定した関係性を根本的に 攪拌する出来事が起こる。 武家支配層(足利将軍家および守護大名)が各々の家督争いをもとに東西 に分かれて相争い、 被支配層を巻き込みながら京都より列島各地へと戦火が拡大した、 一一年に及 ぶ応仁の乱(応仁・文明の乱、一四六七七七) である。

東洋史家の内藤湖南 (一八六六―一九三四) は、一九二一 (大正一〇) 年の講演 「応仁の乱に就 て」のなかで、「大体今日の日本を知る為に日本の歴史を研究するには、古代の歴史を研究する必 要はありませぬ、応仁の乱以後の歴史を知って居ったらそれで沢山です」と述べている。 広く注目 され引用されることになるこの発言は、衰退にむかう支配層の文化と、成長にむかう被支配層の文 化とのあいだで一種の相互性が成立したことを歴史の一大分岐点ととらえる、それ自体画期的な見 方を示したものだった。

(M)

ここで湖南がまず注目しているのは、公家で古典学者の一条兼良が、 応仁の乱収束後に将軍足利

しょうだんちよう

義尚(一四六五一八九) に治国の道を講じた書 『樵談治要』に出てくる、足軽をめぐる記述である。 兼良は、この乱のなかで武士以下の歩卒である足軽が跋扈し、 旧秩序の象徴と言うべき洛中洛外の

115

公卿門跡(皇族や公卿が住職をつとめる格式高い寺院) をことごとく焼き払う 「乱妨狼藉」をくり返 したことを慨嘆し、「左もこそ下剋上の世ならめ」と書き記した。 そこに言われる「下剋上」とは、 地位の低い者が今度は地位の高い者を抑えつけていくというような「生温いもの」ではなく、 「最 下級の者があらゆる古来の秩序を破壊する」という「もっと烈しい現象」を指す語だった。

この「下剋上」は、文化そのものが「特別の階級即当時迄政治に勢力のあった貴族の階級から一 一般の階級に普及する」という事態までも意味していたのだが、その動向は信仰と学問の領域にも及 んでいたと湖南は指摘する。 信仰に関しては、一般の人民には参拝を許していなかった伊勢神宮が、 応仁の乱で所領と朝廷の保護を失うや、宣伝を通じて信者を得つつ、一般人民にも門戸を開く (寺々も同様の動きを示した)。 すると、やはり一部貴族 (たとえば北畠親房のような公家)に占有され ていた「尊王心」もまた、一般人民のあいだに広がりうるものとなる。 戦乱により朝廷が衰微した からこそ人民に養われたものが、「尊王心」だったというのである。

また学問に関しても、 「乱世で面倒な修養が出来なくなるに従って」 新たな動向が生じたという。 一方では、旧秩序に属する知識人が地位を守り生計を立てる手段として、古今伝授を用いるように なる。『古今集』 や 『源氏物語』などの古典に一般にとってのアクチュアルな価値 (「文化的に世の 中を統一すべき智識」)を見いだしたうえで、それに関する学問を秘伝として故なく他人には教えな いことで、知識階級の維持を図るのである。また一方では、漢学の領域において、漢唐以来の古注 ―文の字句の解釈に基づく「貴族の学問」から、宋以後の新注朱熹(一一三〇一一二〇 ○)以降の文の意義の解釈に基づく「一般国民の学問」に移行するようになる。 東洋史家とし

8 応仁の乱前後

ての湖南は、「貴族の階級」の支配する唐から「君主と人民の直接相対する」 宋への転換を、「中 世」から「近世」への転換ととらえ、 中国史を二分する契機とみなしていた(「概括的唐宋時代観」)。 湖南の論考が示唆しているのは、応仁の乱が、支配層と被支配層、中央と地方という既存の序列 をゆさぶり、価値転換をもたらす契機になったことである。第一にこの戦乱は、利害を異にする者 同士の不安や相互不信に基づく「万人の万人に対する戦い」(ホップズ)が、支配層と被支配層の 別なく人びとを巻きこんでいくことを、列島の人びとに示した。 第二に、この戦乱には、支配層へ の被支配層の挑戦という契機もまた関与しているという認識を人びとにもたらした。 下剋上の動き は、人民が相互契約に基づく共同行動を通して守護大名に立ち向かう、国一揆や一向一揆の成立を 支えるものでもあった。 第三に、うち続く戦争状態を収束させるには、自己保存を基盤にした人び との共通利益をめざす広義の政治的統合が必要であるという認識がもたらされた。幕府に任命され その権威を後ろ盾にしていた守護大名に代わって現れ、 自立を志向し実力で領国を支配した戦国大 名にとっては、対外的防衛、紛争の調停、生活基盤の整備などを通してこの統合をめざすことこそ が、自らの統治の正統性を根拠づけるための基本的方法だっただろう。 必ずしもホッブズのような 哲学者が現れたわけではなかったが、ホッブズ的な感度が現れて、列島の人びとのあいだに広く共

有されるようになったことは、想像にかたくない。

(4)

41

本地垂迹説と反本地垂迹説

「応仁の乱に就て」は、朝廷が衰微し伊勢神宮の維持が困難になった際、「京都吉田山へ伊勢の大 神宮が特別に飛び移られたということ」を、 「吉田の神主」が唱えだしたという話題にも触れてい る。「うまい処へ付け込んだもので、そうすると朝廷でも大いに負担を免れて結構な事であるから、 已に之に従わんとせられたが、 伊勢の禰宜たちからやかましく訴訟して、 飛移り一件は消滅した」。 文化的下剋上の一例として湖南が言及する「吉田の神主」とは、吉田神社の神主で吉田神道 (唯一 神道)を創始した吉田兼俱 (一四三五一一五一一)のことである。 兼俱が行なったのは、神仏の関係 について、「列島の神々は本来の仏(=本地)が化身として現れた(=垂迹した) 権現である」と解 釈する、「本地垂迹説」の否定だった。

六世紀頃に列島に伝わった仏教は、支配層の庇護のもと寺院を各地に建立し、美術 (仏像や仏画) の制作をさかんに行なったが、その際、仏教以前の信仰体系(神々)を払拭せず、また自らに吸収 もせず、ひたすら共存 (「習合」)をはかった。 そして、神々への影響力を行使するだけでなく、銅 ではなく神の依り代である樹木で仏像をつくるといった具合に、自らも相手から影響を受け、変わ ろうとした。

神々の世界には、神話や教義体系も、社殿も神像も存在しなかった。それがまず、寺院の影響の もとに あるいは寺院への対抗として――神社の社殿が建てられるようになる (出雲大社や伊勢 神宮にその古形が残るとされる)。さらに八世紀初頭には、神話の体系化が進められる(『古事記』『日

8 応仁の乱前後

(5)

本書紀』)。 そして、 平安京遷都の前後には、 基層信仰 (古神道)とは区別される教義体系としての 「神道」が成立したと考えられている。

高取正男 (一九二六八一)によれば、こうした意味での「神道」成立の指標は、律令貴族たち (支配層)が、死穢を筆頭とする産穢、 血穢など諸種の禁忌の急速な増幅と累積によって、 従来の神々と訣別し、民衆 (被支配層) 教化への意志を形成したことにあると考えられる。

死を忌み、怖れ、死の前に慎む忌みの習俗には、地域による濃淡の差があった。 もともと忌みは、 ①自らのケガレを去って浄(聖)に近づこうとする面 (自然的戒慎)と、2ケガレそのものを避け て自らの浄(聖)を維持しようとする面(人為的禁忌) の複合であり、基層信仰においては、両者 は即自的に統一されていた。 死穢をことさらに忌む過敏症的習俗やその思想化は、②を強調するこ とで、①の隠蔽・歪曲をはかるものだった。この思想化を支えたのは、仏教由来の「浄/穢」、儒 教 (陰陽道)由来の「吉/凶」のような、文明/野蛮の二項性に支えられた対概念であり、その自 覚的操作により神々の世界を再解釈し、祭祀組織の再編を企て成立したのが「神道」だった(『神 道の成立』)。

支配層のイデオロギーとしての神道の成立と展開は、神仏習合」にも新局面をもたらした。 仏 教は、初発の動機とは逆に、王侯貴族の支配行為、さらには私的所有の罪業からの救済の約束、つ まりは支配と所有の承認と正当化に寄与することで自らの制度的権威を確立する。 一方神道は、ケ ガレ忌避観念の論理化、 これに基づく祭祀観念の樹立により、仏教に拮抗しうる独自の領域を主張 する。すると仏教の側も、神道由来の「浄/穢」の観念を教義形成に生かすことで、支配層への影

こんばんしようか じつせつ

響力を保とうとする(浄土信仰の教義化)。ケガレ忌避観念を介して王権の正当化をもくろむ協働関 係が、「神仏習合」の内実となるにいたるのである。この段階にいたった共存関係を、仏教主導の 形で理論化する努力が、 平安後期以後の「本地垂迹説」 の展開だった(義江彰夫「神仏習合』)。

神道家としての吉田兼俱にとって応仁の乱は、自説の正統性を主張し、その影響力を行使するチ ャンスを意味していた。 兼俱は、自説の都合に合わせて文書や典籍、歴史を偽造し、しばしば虚言 を弄しさえしたが(彼は自身が偽作した経典についての講義まで行なっている)、「唯一神道」と自身が 名づけた教説の中心は、万法の根源である神道が、儒教=枝葉、仏教=花実として生成展開すると いう「根本枝葉花実説」、 神祇こそが本地で仏・菩薩が垂迹であるという「神本仏迹説」であり、 その神が、万物にあっては霊、人にあっては心の形をとるものとする観念だった。この教説を普及 する根拠地として兼俱は、一四八四年、吉田山に全国の神々の中心施設と称する 「日本最上神祇斎 「場」を設置して、後土御門天皇 (一四四二一一五〇〇) や幕府の最高権力者日野富子 (一四四〇一九 六)の承認と助力までとりつけた。

仏教側から神仏関係を構造化した本地垂迹説は、その意味を広くとれば、従来の神々の地位をそ うした形で保障することで、仏教の受容が列島の人びとにもたらした亀裂を埋める努力の一つだっ たと言えよう。だがこの説においては、仏を本地=万物の根元とみなすだけの原理的根拠が示され ていなかったため、本地が仏である必然性はそもそも存在しなかったのである。本地垂迹説におけ この恣意性を、理論家としての吉田兼倶は、いわばスキとみて衝いてみせたことになる。同じ恣 意性はむろん、その反動形態としての「唯一神道」にもつきまとうものだったのだが。

しんぽんぶつじゃくせつ

(6)

8 応仁の乱前後

意識の二層性の自覚

一四世紀から一五世紀にかけての (いわゆる中世後期の) 列島において、衰退に向かう支配層(貴 族)の文化と、新しい力に支えられた被支配層(大衆)の文化との拮抗=相互性を最も端的に表現 しえた領域は、芸術だった。そのうち、貴族文化の大衆化の側面を代表するものが、和歌の大衆化 (芸能化)としての連歌だったとすれば、 大衆文化の貴族化の側面を代表するのが猿楽、つまり能 および狂言だったと言えるだろう(同時にこの時期は「書物による文学」 の空白期でもあった)。

連歌は、五・七・五・七・七からなる和歌の上の句 (五・七・五)と下の句 (七七) を、二人 の掛け合いで一首としてつくる貴族の遊びに端を発している。 すでに 『古事記』 に、 「新治筑波を 過ぎて幾夜か寝つる」と問いかけたヤマトタケルに、「かがなべて夜には九夜日には十日を」と老 人が答える問答がみられるが、ここに起源が見いだされた連歌は、「筑波の道」とも呼ばれた。二 人で一首を詠む例は、『万葉集』にも『伊勢物語』にも現れるが、これを自覚的な表現形式として

つくば

高めるのに貢献したのは、連歌集『菟玖波集』 を編んだ関白二条良基 (一三二〇一八八)だった。

上の句に下の句を、それにまた次なる上の句をという具合に、交互に作者となり読者ともなる複 数の参会者のあいだで展開される連歌は、集団芸術だった。連歌は、作としての巧拙以上に、人と 人との殺し合いが続く時代にあって、自他が協力して一つの場をつくり育て合う世界を開示するこ それ自体に、存在理由をもつものだった(武士たちも持久戦のさなかには連歌師を呼んで歌会を開い

ས

たりした)。また連歌は、人と人とが対等な資格で約束を結び、座をともにする点で、寄合や一揆 と同じ原理に支えられていたのであり、この時代に連歌が身分を超えて重んじられ、広い層から支 持されたのもそれゆえだった。

応仁の乱での足軽の台頭を嘆いた一条兼良は良基の孫だったが、戦災に遭い、奈良で窮乏生活を 送っていた。その兼良を経済的に支援したのが、『新撰菟玖波集』の選者となる連歌師の宗祇(一 四二一一一五〇二)だった。宗祇は、越後の上杉氏や山口の大内氏をはじめ各地の大名に招かれ連 歌の会に加わり、地方文化の発展にも貢献したが、 兼良に和歌と故実、さらに 『源氏物語』を学ぶ 機会を得たことは、被支配層出身と考えられている宗祇にとって、大きな出来事だっただろう。 兼 良と宗祇のやりとりは、異文化交流の象徴だった。

さらに下って 『新撰菟玖波集』の、今度はパロディーとして山崎宗鑑(一四六五?一五五四) が編んだ、滑稽と機智それに卑俗を基調とする 『新撰犬筑波集』 の出現は、連歌の獲得した大衆性 を象徴する出来事だった。

能と狂言に関して重要なのは、これが一対の演劇=芸能の二つの側面をそれぞれ象徴する様式と して現れてきたことである。記録に残る列島最古の芸能は、百済から伝わった伎楽(仮面をかぶっ た無言劇)であり、大陸および半島から伝わった舞楽(序破急の構成をもつ舞)、軽業や曲芸、 手品、 傀儡などによる芸能である散楽がこれに続く。一方、神と精霊の対立を模した表現行為に演劇=芸 能の起点をもとめる折口信夫によれば、田における遊び (鎮魂を目的とした動作)が演劇化した民 俗芸能である田楽のなかから、シテ (主役)をもどき、物まねするワキ (脇役)の演技がそれ自体

ส

8 応仁の乱前後

(7)

として独立したものが、猿楽となったという(『日本藝能史六講』)。 猿楽において、 彼岸性と神の権 威を帯びた外来の表現と、此岸性と精霊の抵抗を宿した土着の表現とが結びつけられた際に、前者 の側面と後者の側面の二重性が「能」と「狂言」のコントラストとして意識化されたのだろう。 三代将軍足利義満 (一三五八一一四〇八)の庇護を受け、 被支配層から生まれた猿楽(申楽)を支 配層の心性に訴える表現 (能」)として洗練する道を歩んだ世阿弥 (一三六三?一四四三?)は、 著作『習道書』のなかで、 能と狂言が当初は同じ舞台で演じられていたことを証言している。

三八歳ごろの著作とされる『風姿花伝』には、「そもそも芸能とは、諸人の心を和らげて、上下 の感をなさんこと、 寿福増長の基、遐齢延年の方なるべし [そもそも芸能は、あらゆる人々の心を和 らげ、身分の上下に関わりなく人の感動を生み出すことが重要で、それこそが福徳を増し寿命を延ばす方 法なのである]」という一文があるが、これは世阿弥自身が、一つの原理に自らを純化するのではな

外来と土着、彼岸と此岸、支配層と被支配層というそれぞれ異質な原理のあいだで緊張を湛え つつ生きていたことを物語るものだろう。 『風姿花伝』 第四では、日本の神代においては天岩戸に 隠れたアマテラスを、アメノウズメの踊りによって誘いだそうとする神々の遊びが、仏教発祥の地

デーヴァダッタ

のインドでは、祇園精舎建立時の釈迦の説法を提婆達多が邪宗の徒一万を率いて妨害した際に、釈

迦の目配せに応じて弟子たちが笛や鼓を鳴らし、物まねをして外道たちを静まらせた芸が、 それぞ 猿楽の起源であるという考えが述べられている。

(8)

能狂言は、異質な二つの原理の対立を、一人の人間における意識の二層性の問題に置き換える可 能性を示してみせたのだった。

23

西欧の衝撃

6 西欧の衝撃と第二の鎖国

一六世紀の半ば、それまではインド、中国の両文明の辺縁に自らを定位してきた列島の人びとの 世界像と自己像とに、甚大な衝撃を与える出来事が起こる。 大航海時代のただなか、ポルトガルと スペインに先導される形でヨーロッパ文明が到来したのである。

イベリア半島に長年圧迫をくわえてきたイスラム勢力を駆逐したポルトガルおよびスペインは、 カトリック王朝を中心とする中央集権制度の確立と、交易路や航海術の発展をふまえ、巨利を求め て海外への進出と侵略を競い合い、ローマ教皇もこの動きを強力に支援した。 一六世紀に入り、マ ルティン・ルター(一四八三|一五四六)、ジャン・カルヴァン (一五〇九一六四)らによりプロテス タント諸派(新教)が成立、展開すると、これに対抗するためにカトリック教会(旧教)側は、強 靱な意志と情熱をもつ宣教師をポルトガル、スペインの航海に同行させ、獲得した領土での伝道に 従事させた。その波頭が列島におよんだのは一五四〇年代。 まず最新火器であるヨーロッパ産の鉄

き

9 西欧の衝撃と第二の鎖国

砲が種子島に伝わり、ついでリスボンからポルトガル植民地のモザンビーク、ゴア、マラッカをへ 鹿児島に到着したイエズス会の宣教師フランシスコ・ザビエル(一五〇六五二)を通して、キ リスト教がもたらされた。

鉄砲の伝来は、応仁の乱以降に始まる戦国の争いを収束しうるのは、この技術を早く有効に利用 できた実力者のみであるという観念を、列島にもたらした。 鉄砲の製作技術もこれを用いた戦闘技 術も、驚くほど短期間のうちに強化され、一七世紀初頭の日本では、世界で最も高性能な銃が多量 に保持されていたと言われるジャレド・ダイアモンド 『銃・病原菌・鉄』)。新勢力の織田軍が旧勢 力の武田軍を破った長篠の戦い(一五七五)から、キリスト教信仰によって結束した三万七〇〇〇 (二万数千との説もある)の人民が、幕府軍一二万を相手に戦った島原・天草一揆 (一六三七―三八) までの六〇年余り、鉄砲は重大な軍事的威力を発揮し続けたが、そのことは半ば期せずして (皮肉 にも)、ヨーロッパによる列島の軍事的侵略を阻止する条件の一つにもなった。

列島での布教に努めたイエズス会の宣教師たちは、九州から畿内を中心に入信者数を拡大させた。 イエズス会は戦闘的修道会であり、上下の規律が厳しく、下位者には上部者への通信と報告が義務 づけられていた。 宣教師は情熱をもって伝道にあたったが、西洋人=キリスト教徒こそが主人であ り、非西洋人=異教徒は奴隷として支配されてしかるべきであるという「「文明化」の論理」(渡辺 京三)を信じて疑うことはなかった。天下人となった織田信長 (一五三四八二)、その継承者豊臣 秀吉(一五三七九八) は、 海外交易には意欲的で、統制のおよぶ範囲でキリスト教の布教を許可 していたものの、自身が信者(キリシタン)になることはなく、とくに秀吉はイエズス会の権威が

25

列島の諸大名に浸透するのをおそれ、バテレン(宣教師) 追放令を布告した(一五八七)。 この追放 令第一〇条には、日本人の人身売買の禁止も掲げられているが、ポルトガル商人の重要な貿易の一 つに奴隷(日本人を含む)の売買があったことは、研究で確かめられている(イエズス会には抗議運 動を起こした会士たちもいたのだが)。 追放令の第一条には、「日本は神国たるところ、きりしたん国 より邪法を授け候儀、はなはだもってしかるべからざること」とある。この「神国」や一〇条の 「日本人」は、天竺 (インド)、唐震旦(中国)、本朝(日本)という三国からなる世界像が自明性 を失い、南蛮=キリシタン国(ヨーロッパ)という全く新しい他者と出合った衝撃のなかで生まれ

ようとしていた、未成の自己規定だった。

(3)

ヨーロッパとの遭遇が列島の人びとに与えた衝撃の甚大さは、世界図への注目を通しても推し量 ることができる。 織田信長の手もとには、少なくとも地球儀が一五八〇年、南蛮系の世界図がその 翌年には存在したと考えられているが、この世界図は、ユーラシア大陸西部を中央に配置し、中国 その遠く右側、日本をさらにその端に置く、ヨーロッパ中心の視点で作図されたものだった。こ の新しい世界図は、従来自明だった東アジア中心の世界像を消去し、「初期化」するだけの内実を もつものであり、でなければ豊臣秀吉が、李氏朝鮮および明国の征服を期した朝鮮出兵という誇大 妄想的な愚行に踏み出し、武士団もそれに従うという事態は理解できないと、加藤典洋は考えてい る(増補 『日本人の自画像』)。同様に、秀吉の神国論を、アジアの一辺境国が「南蛮ショック」の なかで従来の神国論を組み立て直した「精いっぱいの理論武装」だったとしたうえで、南蛮系世界 図にもふれながら、 「秀吉の朝鮮出兵、対明征伐論は、新しい神国論の妄想的展開と読むことがで

(7)

9 西欧の衝撃と第二の鎖国

きる」とする議論もある (水本邦彦 『徳川の国家デザイン』)。

戦争から平和へ正統性と正当性

列島における戦国時代は、ヨーロッパ到来のなかでの「万人の万人に対する戦い」だった。その 経験は人びとに、対外的には外敵からの共同防衛を可能にし、対内的には戦争や暴力の最大限の抑 止を可能にするような、強力な政治体の必要性を悟らせることになっただろう。その必要性への感 度が広くゆきわたっていなければ、群雄割拠の戦争状態から、徳川家康(一五四三十一六一六)を 指導者とする中央政府 (徳川政権) が成立することはありえなかっただろう。

家康が採用した対内的な統治原理は、第一に、先行者の織田信長が用いた (イエズス会の方法に も似た)強力で覇権的な中央集権の原理とは異なり、国家統治権を確保した徳川家による中央集権 体制の確立を進めつつ、一方では諸大名による各地域での地方自治体制を一定の枠で承認し、相互

監視体制の強化を通して両者の均衡を模索するというものだった(幕藩体制)。第二に、鉄砲の生 産と使用を規制し、武器の所有と使用を武士以外の人民には禁止する一方、武士にも平常での使用 を規制し、徹底的な軍事力の管理と制御を進めた (武装解除)。 第三に、支配層=武士と被支配層= 武士以外の人民との厳格な身分上の区別を制度化し、そのことを通じて武士に政治上の特権を認め、 人民の政治参加への道を困難にした。これは「下剋上」に終止符を打つ企てを意味していた(封建 17 的身分制度)。

また対外的には、外交・貿易にも積極的に取り組み、列島の統治者としては異例のことだったが、 イングランド人ウィリアム・アダムス (一五六四一六二〇)、オランダ人ヤン・ヨーステン(一五 五六?一六二三)という外国人スタッフを顧問とした。そしてキリスト教については、自己の統 治理念に対する脅威への懸念と、布教と交易の切断を認めないポルトガルとスペインの侵略性への 警戒から禁教にまで踏み切り、多大なジレンマを抱えながらも貿易振興を模索した。

いかなる権力支配も、統治上の 「正統性 (orthodoxy)」 に対して、支配層と被支配層の別を問わ ず広範な人びとによる合意があってはじめて成立し、安定した基盤を確保することが可能になる。 徳川政権の成立の根拠となった正統性は、何よりも戦争状態の実質的収束への合意であり、そのこ とは、誰もが容易に理解しえただろう。明文化されてはいないものの、ここには一種の社会契約が 存在していたと言いうる。

だが、いったん成立した徳川政権が、 その安定を図るために行なう合意への要求実質的には 強制――は、政権の誕生を可能にした約束とは別の法的な原理、すなわち既存の制度との合致を要 求する合法的な「正当性 (legitimacy)」 に支えられていた。戦国時代の記憶が濃厚に残る徳川初期 の人びとは、正統性と正当性は異なる原理であり、正統性は正当性に先立ち、これを基礎づけるも のであるという観念を抱きえたはずである。ところが、徳川政権がその基盤を拡充し、「公儀」と しての「御威光」を顕示し諸国に君臨するようになると、その度合いに応じるかのように、両者の 区分は隠蔽されるようになっただろう。そこでは制度設立者を代表する家康もまた神(東照大権現) になる。この事態をどう考えたらよいのか、言い換えれば正統性と正当性の関係をどう考えたらよ

9 西欧の衝撃と第二の鎖国

ていくのである。

(5)

いのかが、やはり支配層と被支配層の別を問わず、 徳川時代の人びとにとっての哲学的問題となっ

戦国時代の終焉がもたらした新旧の意識の断絶に関しては、江藤淳 (一九三二一九九)が一つの 興味深い示唆を行なっている(『近代以前』)。 江藤によれば、文学史の年表をみると、東西両軍が戦 東軍徳川方の勝利に帰した関ヶ原の戦い (一六〇〇)を境として、日本の文学史がほぼ三〇年も しくは六〇年間、空白になっているという。同じことは、源平合戦、南北朝動乱、また応仁の乱に 際しては起こっていない。 では、関ヶ原以後に起こっていた断絶は何だったのか。 断絶の象徴とし 江藤があげるのは、「近世儒学の祖」と称される藤原惺窩 (一五六一一一六一九) と、 その弟子林 羅山(一五八三十一六五七) との関係性である。

(6)

せいか

惺窩は、源平争乱のなかで 「紅旗征戎吾事ニ非ズ」 (朝廷の戦いなど知ったことか)と日記に記し 藤原定家の子孫だったが、それが儒者になったのは、公家文化という自分の拠りどころを荒廃か

救い、その正統性を主張する方法を求めたからだった。惺窩は、物事の本性としての「理」を 「心」と区別したうえで「理」による「心」の制御を求める朱熹 (朱子、 一一三〇一二〇〇)の性 即理説に学びながらも、 混沌未分化な「心」そのものを「理」とみなす陸像山 (一一三九一九三) の心即理説に惹かれ、折衷的な態度をとっていた。惺窩は家康に進講しつつ、その仕官要請を固辞 したが、羅山を代わりに推挙した。 羅山は師とは異なり朱子説のみをあえて採り、現実世界におけ る「理」の表現が身分制度であるとみなした(上下定分の理、『春鑑抄』 一六二九)。言い換えれば、

超越的にもたらされる法規範こそが流動する世界に整然とした秩序をもたらしうるという形而上学

第二の選択的鎖国

的な観念であり、約束(契約)が関与する余地はない。 これを、思想的基盤の脆弱な徳川政権の根 底にすえようというのが、体制的知識人である羅山の構想だったのである。

徳川家康の対外政策に対しては、和辻哲郎 (一八八九一一九六〇)が、日本の敗戦後に上梓した 『鎖国』(一九五〇)のなかで否定的な評価を下している。

和辻によれば、世界的視圏をはじめて開いたのは、冒険的精神にめぐまれたポルトガル人とスペ イン人だった。だが日本の武士=軍人は、視界の狭小さゆえに冒険的精神をもてず、侵略の意図を 恐れてヨーロッパ文明の全面的受容ができなかった。 「近世の精神が既にフランシス・ベーコンと して現われている時代に」、家康はキリスト教禁教令を発し、儒教の興隆に意を用いたが、これは 国内秩序の確立には賢明だったにせよ、 「世界における日本民族の地位」の確立には最も不幸な方 法だった。朝鮮に出兵した秀吉同様家康も、「国内の支配権を確保するために国際関係を犠牲にし て顧みなかった軍人の一人」だったという。

(N)

だが、家康が実際に行なっていたのは、第一に、内外の情勢と彼我の力関係の冷徹な認識に基づ く制限的開国と言うべきものだった。カトリックとプロテスタントの対立は深刻の度合いをいよい 強め、家康の死の二年後には三〇年戦争が勃発している。 家康が禁教と貿易とを切り離したこと は、宗教戦争に巻き込まれること、また国内に宗教戦争が飛び火すること、さらに自身の拠りどこ

9 西欧の衝撃と第二の鎖国

ろとなる価値基準を脅かされることへの懸念に深く関わっていただろう(この懸念には、三河の領主 時代に一向一揆の鎮定に苦しんだ経験も与っていたはずである)。 家康がめざしたのは、国内の実力拡 充を背景にした中立外交だった。

ユジョン

第二に、家康は、朝鮮出兵(壬申倭乱) を断行し、半島の人びとに悲惨をもたらした秀吉との違 いを強調しつつ、その戦後処理としての国交回復交渉を朝鮮王朝とのあいだに行なった。 両国の関 係が改善に向かったのは、両者の仲介を担った対馬の領主宗氏の努力にもよる。関ヶ原の戦いのの ち、宗氏は自主的に朝鮮に使節を派遣し、秀吉軍に拉致された朝鮮人捕虜の送還を行なった。 これ を受けて対馬を訪問した僧惟政 (一五四四一六一〇)を、家康は伏見城に招き、新将軍秀忠 (一五 七九一一六三二)とともに謁見し、側近に国交回復交渉を命じた。 一六〇七年に朝鮮は、家康の送 った国書への返答とさらなる捕虜送還要求を携えた「回答兼刷還使」を派遣(一六三六年に「通信 使」と改称)。○九年には朝鮮政府と宗氏のあいだで己酉約条(慶長条約)を締結。 対馬と朝鮮の交 易が正式に再開され、こののち朝鮮側からの捕虜返還事業も進んだ。

きゆう

両国の仲介に際しては、宗氏は危険を承知で国書の偽造まで行なった。 徳川政権は、中国皇帝に 任命された辺境国の王という意味をもつ「日本国王」の号を朝鮮が用いることを嫌い、「日本国主」 の表現を用いたが、宗氏は「国王」に書き換えて朝鮮に伝えたのである。朝鮮側が、同じ中国型華 夷秩序のメンバーとして日本をみていた一方で、日本側は、中国型華夷秩序に対する従属者と独立

者として、両国をとらえていた。 思惑が異なる両国のあいだで絶えず苦慮した宗氏は、家康が設計 31 した幕藩体制が避けがたく抱えるスキマを積極的に活用し続けたとも言える。また歴代の将軍も、

「倭乱」から「交隣」への道を切り開いた家康の意志を継承することをやめなかった。

一六一六年に家康が死去すると、徳川政権は、それまで別個に進められていた禁教と貿易とを統 合する政策に進み出た。 徳川秀忠は南蛮船入港地を限定し(一六一六)、家光(一六〇四一五一)は 日本人の海外渡航を禁止した(一六三六)。 ところが一六三七年、農民とキリシタンを主体とする 人びとによる島原・天草一揆が起こる。 この出来事に衝撃を受けた徳川政権は、 一揆が鎮圧された 一六三八年、旧教国ポルトガルの来航を禁止し、長崎の出島に平戸のオランダ商館を移した。

しづき

この政策が「鎖国」と呼ばれるようになったのは、ドイツ出身の植物学者エンゲルベルト・ケン ペル (一六五一一七一六)による日本論を、 蘭学者志筑忠雄 (一七六〇一八〇六) が 「鎖国論」 と題して訳出したのが契機だとされている。三〇年戦争 (一六一八四八)の傷痕のなかで成長し たケンペルは、徳川の海禁政策を評価した。 この見方は、ケンペルの読者と推定されるイマヌエ ル・カントの著作『永遠平和のために』 (一七九五)にうけつがれる。 カントは、列強による海外 侵略をその内側から批判する文脈で、徳川の海禁政策を賢明と評したのである。この二人の見方は、 鎖国を少なくとも 「世界的視圏」の欠如に終わるものとは考えない点で、和辻の見方とは対立して いる。

(

徳川政権は、徳川直轄の長崎口のほか、中世以来の領主大名の管轄する対馬口(李氏朝鮮)、薩 摩口(琉球)、松前口(アイヌ)に対外関係の窓口を残したので、厳密な意味での「鎖国」ではなか ったが、一般の人びとに海外の人びととの交流を禁じ、支配層による海外情報の管理と占有を進め 事実と、そのことが列島の人びとにもたらした影響の大きさとを考えあわせれば、ここに選択さ

9 西欧の衝撃と第二の鎖国

れた対外政策を 「鎖国」と呼ぶこと自体は、必ずしも不適切とは言えないだろう。

潜伏キリシタンの経験

徳川政権による選択的鎖国が、のちに 「徳川の平和」と呼ばれることになるような、二〇〇年に わたる一定の平和と安定を列島にもたらしたことは確かである。だが、その選択ののちに失われた ものもある。それは何だったのか。

その第一は、この鎖国が、困難な状況のなかでの選択にほかならなかったという事実の記憶であ る。その結果、鎖国が自明の前提、もしくは昔からの祖法であるかのような観念に、しだいに人び が支配されるようになった。当然、 そこでの得失自体が意識しがたいものとなる。この観念は、 支配層と被支配層の関係が身分制度として固定され、支配層による海外情報の統制がゆきわたる度 合に従い強化されたことだろう。ここでもやはり、正統性と正当性の分断の機制がはたらき、つい には徳川をつくった戦国の記憶そのものが凍結、隠蔽されていく。言い換えれば鎖国は、自らの過 去にも自らを閉ざす結果をもたらしたと言える (一九世紀前半に書かれた頼山陽による通史『日本外 史』も、家康の項で叙述が閉じられ、政治的選択としての鎖国を視界から除外する構成をとっている)。そ こでは、それぞれの共同体のまとまりが自己目的化し、一度立てられた目的への疑いやその再設定 には人びとの思考が向けられがたくなるだろう (加藤周一はこれを 「忠臣蔵症候群」と呼んだ)。 そして第二は、信念や信仰の存在理由に対する感度であり、この喪失の意味を最もよく知ること

133

133

(9)

ろう。

ができたのは、徳川政権の指導者よりも、政権によって信仰を禁じられ、弾圧されたキリシタンた ちだった。信念や信仰は、困難な状況に置かれ、動揺するその人自身を根本で支えることのうちに その存在理由をもつはずである。戦国時代の人びとにとって、その最も有力な基盤の一つとして現 れたのがキリスト教だった。キリスト教の世界像は、人が人らしく生きることができずに苦悩を負 わされる「現実の世界」 と、自らをとらえた神への信仰を原理とし、誰もが人らしく生きる 「真 実の世界」との区別に基づき成立している。 この二重性は緊張に満ちたものであり、 「内と外」 「裏 と表」のように相対的で交替可能な対概念とは根本的に性質を異にしている。 信じるということは、 現実の世界の人びとに対し、イエスがそうだったように、相手と同じような者となって神の言葉を 伝え、しかも人びとを真実の世界に引き入れようとする実践、すなわち伝道にほかならないからで ある。そこでは宗教的弾圧を被ること、すなわち法難さえも、最も劇的な伝道の一つでありうるだ

禁教以降のキリシタンの経験は、選択的鎖国が失ったものは何だったのかを考えさせる内容に満 ちている。 ポルトガル人追放の直接のきっかけとなった島原・天草一揆は、凶作と飢餓、領主によ る過酷な徴税、そしてキリシタン迫害に苦しめられてきた農民、それに牢人が、信仰(その多くは 一度棄教した者の「立ち帰り」)を拠りどころに結集し、信仰の容認を求めて武装蜂起した出来事だ った。籠城した原城から攻城側に宛てられた矢文には、現世のこととしては「天下様」(将軍)に 服従するが、「後生の一大事」については「天使」への命令に従い、信仰を譲らないと記されてい る。この矢文は、決起した人びとが支配層に訴えたのが、年貢減免や統治権のような実際的目標で

134

9 西欧の衝撃と第二の鎖国

はなく、現実の世界と真実の世界の区分そのものの承認であり、彼らが拒否したのが、信仰に支え られない生そのものだったことを物語っている。

当時の人びとには、 神田千里 (一九四九) によれば、この一揆の背景に「南蛮=キリシタン」

「日本宗」(熊本藩士の報告に出てくる言葉)の苛烈な対立を見てとる向きが少なくなかったよう である。この場合の「日本宗」の概念は、西欧の衝撃への反動形成として現れた、秀吉以後の「神 国」意識と重なり合うものだっただろう。だがキリシタンの経験は、もとより南蛮と日本の二分法 に回収できるものではありえなかった。

鎖国的体制のなかで、キリシタンのある人びとは権力の強制に屈して棄教を表明し、ある人びと は殉教の道を選んだ。だがそれ以外にも、徳川政権の監視が及びにくい辺境で、既存の信仰形態 (仏教や神道など)と区別しにくい形態のもとにそれまでの自らの信仰を守り続けるという、第三の 道を探る人びともいた。 潜伏キリシタンともかくれキリシタンとも呼ばれるこの人びとは、困難な 潜伏生活のなかで信仰を支えるものとして聖書を語り直し、口承と写本の形で長年にわたって伝え 続けた。

てんち はじめのこと

長崎外海・五島地方での伝承が記された『天地始之事』は、旧約の創世記、新約の福音書や黙示 録を大きな枠組みとしながら、自分たちの生き方と重ね合わせるようにしてイエスの生涯をたどる 形をとっているが、そこには、仏教説話や民間伝承、土地の習俗も入りこみ、自分たちの切実な実

感の移入を助けるはたらきを担っている。そのなかの、ユダ (十だつ)がイエス (御身)を裏切る 35 最後の晩餐に先立つくだりでは、マタイ福音書に描かれるヘロデ王 (ていおうよろうてつ)による

幼児虐殺のくだりをもとにした場面が現れる。

帝王は、イエスが土民の子らのあいだに紛れこんでいると疑い、国中の七つまでの子を一人残ら ず殺すべしと命じる。皆殺しにされたその数は、四万四千四百四十四。 この出来事を伝え聞いたイ エスが、自分のせいだと感じ、みなの救いのため森で苦行をしていると、父なる神デウス(でう す)の声がして、お前のためにおさな子が命を失った以上、その後世のためにお前は苦しみ、命を 捨てなければならない、というお告げがくだる。イエス自身もそのお告げを受け入れて、

何とぞ、悪人にくるしめられ、命をすてん

と、自らの受難と死を願う。イエスは磔刑をうけたのち、殺されて下界をさまよう子どもたちを 訪れ、天国へと連れあげて宿願を果たす。

自分の信じる道を生きることで同郷の人びとに与えた苦難に、自ら責任を感じるというイエスの 苦しみ方も、死後の大願成就も、もとの聖書ではとりあげられていない主題である。

だが、ここに見てとれるのは、信仰をもつ者ももたない者も不義をおかしうる点に現実の世界の 限界を見定めることで、信仰によって人が義に導かれていく、真実の世界を思い描こうとする心の 向きであり、いつ自分たちが磔刑にかけられるかわからない不安な状況のなかで探りあてられた、 棄教でもなく殉教でもない第三の道の表現である。 『天地始之事』は、誤った形で伝えられた聖書 でもなければ、列島の一地方の習俗の表現に尽きるものでもない。それは、鎖国時代の列島におけ る、一つの新しい聖典の生成だったのである。

10 近世のほころび

10 近世のほころび宣長問題とは何か

近世の起点が抱えていたもの

鎖国は、徳川の支配体制の存在を自明の前提とし、その正統性の根拠を問うことを困難にする契 機としても働いたが、朱子学の観念体系を借用してこの前提の補強を図ったイデオローグが、林羅 山だった。

朱子学が使われたのは、東アジア世界全体で、西欧の衝撃への抵抗もしくは緩衝帯としての役割 を、朱子学的世界像が担い始めていたことによる。 この状況を鮮やかな形で可視化していたのが、

マテオ・リッチ

イタリア人宣教師利瑪竇 (一五五二ー一六一〇)が作成し、列島にも伝えられた 「坤輿万国全図」 である。西欧の作図法を用いつつ、中国を中心に配置したこの世界図は、 朱子学的叡知が西欧を含 めた全世界を制御しているという錯覚をもたらす、巧妙な仕掛けでもあった。

とはいえ、列島への朱子学の直輸入は、そもそも無理な相談だった。大陸では、身分を問わない 官僚登用制度=科挙が確立しており、宋代以降は科挙官僚・地主・商人が一体化した特権者(士大

こんよ

37

(N)

夫)が皇帝政治を支えていた。だが列島には科挙も士大夫もなく、武士が支配層=官僚となってい る。林羅山の「上下定分の理」(人間社会も自然同様上下尊卑の秩序が決められているとする原理)と その実践としての「心持敬 (私利私欲をつつしみ理に従うこと)の教説は、武士道という身分的 行為規範の鋳型をこしらえ身体を徹底管理することを通して、 下剋上の戦国時代との断絶を図り、 徳川イデオロギーの基本的枠組みを設定したのである。

だがこの断絶は、新たな問題状況を列島にもたらすことになる。 徳川体制のもとで展開した時代 は「近世」と呼ばれる。「近世」 は、総人口の七%程度の武士層が政治権力を握り、人民による政 治参加が実現していないという点で、政治的には中世の延長だ。だが一方で、都市の発達、交通網 の整備、農業生産力の向上と貨幣経済の成長という形で資本主義の発展を準備した点で、経済的に は近代に入る。この中世と近代のはざまからさまざまな問いが現れてくることは、羅山の思惑がど うあろうと避けがたいことだった。

おおず

その波頭は、体制の学への批判という形をとった。小林秀雄は、下剋上の経験の意味が反省され 自覚されたのち、時間差をおいて「精神界の劇」として現れた嚆矢として中江藤樹 (一六〇八十四 八)をあげている。 藤樹の父は、仕官を嫌い近江小川村で暮らす貧農だったが、米子藩の大名加藤 家に仕える祖父の養子となった藤樹は、伊予大洲に転住したのち家督相続した。孤独のなか独学で 儒学を学んだが、権力におもねる僧体の儒者として林羅山を批判する「林氏剃髪受位弁」を書いた のは、大洲時代のことである。 二七歳の時、 祖父母と父の死後、残された母を案じ、身の危険を承 知で脱藩し帰郷。酒を売って母を養いつつ、私塾を開いた。

10

10 近世のほころび

(3)

つづまる

帰郷後の藤樹は、自らの思考の方法が、書物に書かれた原理に従うのではなく、状況のなかで自 らが全身全霊で行なった決断の意味を反芻しつつ、そこに含まれていた原理を探るものであること を明瞭に自覚し、この自覚の獲得を、朱子学ではなく陽明学の用語を借りて「致良知」と呼んだ。 藤樹の直観は、父母への「孝」は主君への 「忠」よりも、人間関係の原理として広く深いという ものだった。その孝は、自分の親だけでなく隣人へと及ばずにはいない。 「全孝の心法、その広大 高明なること、神明に通じ六合にわたるといへども、約ところの本実は身をたて道を行にあり。身 たて道をおこなふ本は明徳にあり、 明徳を明にする本は良知を鏡として独を慎にあり」「翁問 答』)。世間には尊卑の別があるにせよ、学び合うことにおいて人間には一切の差別がないとみる藤 樹は、身分や格式にとらわれた形式主義的態度を 「格套」として斥け、「真実の儒道」とは、「全孝 心法」を受け入れて「理気」を統合し、仏教や道教をも包括する人格的最高原理=「太虚皇上 帝」に自らの生き方を結びつける努力であると考えた。 この理路は、 藤樹の脱藩行為が示していた ように、徳川体制の護持という羅山の順応主義的態度とは、鋭く対立する局面を含んでいた。

あきら

政治的近世の限界を 「孝」 を原理として早くも示したのが藤樹だとすれば、同じものを「忠」に より示したのが山崎闇斎 (一六一九八二)だった。 京都の浪人・鍼医の子である闇斎は、僧とな

禅を学んでいたが、土佐に移り朱子学を知るや還俗、京都で私塾を開きつつ朱熹の研究に没頭し た(崎門学の形成)。 四六歳の時、会津藩主保科正之 (家光の異母弟、 一六一一一七三)の賓師に招聘 されると、将軍家への絶対的忠勤を説く 「家訓」の作成に関与しつつ、 正之の示唆のもと神道研究 にも打ち込み、朱子学と神道の統合を図った(垂加神道の形成。垂加は吉川神道の創始者吉川惟足が闇

つつしむ

おこな

39

斎に贈った号)。

闇斎もまた順応主義を鋭く批判したが、それは彼の惹かれた朱子学が、当為としての正統性を問 う学だったからである。 正統とは何であるべきか。 この問いを闇斎は、朱子学とは異なり、士大夫 のみならず、神と個を直結させたルターの「義」にも似て、誰にでも可能な対他的実践いかな る秩序にも先立つ道徳的原理としての「誠」と、その方法論であり君臣関係を律する規範=「敬」 の問題として考えた。そしてそれに根拠を賦与すべきものが、闇斎にとっての神道だった。闇斎の 秘めたる動機は、対等性への要求だったのかもしれない。

(1)

朱子学は、 暴君討伐による民の救済を肯う湯武放伐論と、君臣の序と礼節を説く大義名分論をと もに抱える、二律背反的な信念体系だった。 かつて徳川家康が旧主豊臣家討伐に先立ち羅山に是非 を問うと、羅山は湯武放伐を肯定した。それは、天下人の状況に即した言明だったにせよ、徳川討 伐をも正当化しかねない論理でもある。 一方その羅山を「俗儒」として斥ける闇斎は、湯武放伐を 否定した。それが鎖国下の身分制度のもと、一人の個として正統性の根拠を問いうる唯一の方法に みえたからだろう。 闇斎が、下位者に支えられつつ王朝を存続させてきた天皇への敬を説くにいた ると、徳川大君への敬は相対化されてしまう。 闇斎が図らずも開示することになったのは、現政権 の正統性の根拠づけにとっての、朱子学的議論の脆弱さだったのである。

40

10 近世のほころび

近世的公私観の確立荻生徂徠

一二世紀に南宋の朱熹が樹立した朱子学は、異民族による侵攻に抵抗するなかで、 「文明=自己」 (華)と「野蛮=他者」 (夷) を峻別する原理を、紀元前六世紀に成立した儒教の諸典籍への再解釈 (新注)を通して明確化する意図に支えられていた。

そこでは、宇宙を貫く理法の全て (客観)を、 やはり理を賦与された人間 (主観)が知りうると いう楽天的な前提のもと、両者を合一した者(これが聖人)の境地の修得をめざす実践としての道 徳が最重視された。 だが、 各主観が思い描く客観の内容に違いが生じた際に、その対立を調停する 原理は発展しなかったため、諸説の不毛な対立と混乱はさけがたかった。湯武放伐論と大義名分論 の対立は、その端的な現れであり、列島の徳川政権が朱子学を国定化した際にもその不毛性は看過 されたのだが、そこに鋭いメスを入れて、列島の思考の世界に革命的転回をもたらした儒者が、 荻 生徂徠(一六六六一七二八)だった。

徂徠の父は、館林藩主徳川綱吉(のちの五代将軍、 一六四六一七〇九)の侍医だったが、徂徠が 一四歳の時、綱吉の気に触れて江戸から追われ、母の郷里の上に家族で移った。 青少年期を長 過ごした上総時代に独学と世態観察を積み重ねたことが、のちに綱吉側近の柳沢保明 (吉保、 一 六五九一一七一四)、ついで徳川吉宗 (一六八四一一七五一)という為政者に仕えた際にも揺らぐこと のない、徂徠の学的態度の根本をつくった。

徂徠を支えた直観は、儒学の創始者孔子(孔丘、前五五二/一四七九) の志はあくまでも、被治

(5)

者たる民の暮らしを治者が安んじる「政治」にあったということだった。 『論語』が示すのもその ことである。にもかかわらず、のちの経書である『中庸』 『大学』、 そして 「孟子」になると歪みが 生じ、仁義礼智忠信孝悌のような「徳」 が重点化される。 朱子学では誤謬が極まり、民の心の安寧 よりも一個人の道徳的自己完結が重視される。 新注に明け暮れる儒者たちは、列島でも大陸でも、 その誤謬に気づけなくなっているのだ。

この直観を検証する役割を果たしたのが、列島の儒者の習慣である漢文訓読 (異質なテクストの 同質化)を排し、異質な言語としての原語(古代語=古文辞)に向き合い精読するという、 独自の読 解法だった(崎陽の学)。しかもその読解を訳出する際には、従来の晦渋な読み下し法ではなく、 古代中国語のなかでテクスト (『論語』)が示していたのと同様の平俗性を実現する方法を工夫する (訳文の学)。この作業を通して徂徠は、他者の言語としての「中国語」を発見するとともに、自己 の言語としての「日本語」を発見する道を開いたのである。このことは、一四世紀に兼好法師が投 擲したボール(「7 「日本語」の生成」)の受け手が、はじめてこの列島に現れたことを意味するも でもあった。

徂徠が、朱子学の批判者として独自の考え方(徂徠学)を確立したのは、五〇歳過ぎのことであ る。徂徠はこう考えた。朱子学は「天」を、人間が全て知りうるものとみなすが、それは有限 存在である人間には知り尽くしえないものであり、その「天」に向ける人間の「敬」こそが、 思考 と実践の基礎である。物事には 「大」 と 「小」 とがある。 「大」とは、人間の社会生活のように存 在が集合体としてもつ方向。 「小」とは無限に分裂するその要素である。 人間の認識は「大」をこ

སུ

10 近世のほころび

対象とすべきであり、その方法が政治、すなわち聖人たる先王の道である。 「道」はあくまでも 政治の方法であって、道徳の方法ではない。 道徳は 「小」の事柄であり、その方法がはたらきかけ

対象は「小」としての一人一人の心である。政治は、治者もしくはその補佐者たる君子の事柄だ が、道徳は、被治者たる小人の事柄である。重要性においては、道徳= 「小」は政治=「大」に道 を譲る。秩序の正統性を根拠づけうるものは、道徳ではなく、民を安んじる力としての政治そのも

のなのである「弁道」「弁名」)。

(6)

この理路が切り開いたのは、「近世的公私観」とも言いうるものだった。第一に、正統性の根拠 検証不可能な形而上学にではなく、万民の暮らしを安んずる営為としての政治に置くことで、人 と人のあいだで作りあげる 「公的なもの」として世界を存立させた。 第二に、 「公的なもの」(政治 学問の世界)を存立させることで、そうではないものとしての「私的なもの」 (道徳と文学の世界) を析出し、存立させた。だが第三に、人と人の関係を治者=「大」と被治者= 「小」の関係として とらえ、そこに価値の序列を想定することで、 「公」こそが普遍であり、「私」は取るに足りない下 位範疇として定位されたのである。 「近世的」とは、この「上からの普遍性」に基づく公私観の特 質を意味する語でもある。

近世的公私観への抵抗 本居宣長

徂徠は、朱子学的世界像と、その前提である 「華」と「夷」の区分とをいわばその内側から突き

3

崩し、「大」 と 「小」、言い換えれば「公」と「私」からなる世界像を対置した。この達成を受けな がら同時に、徂徠の拠って立つ「上からの普遍性」 への抵抗を試みたのが、本居宣長だった。

伊勢松坂の富裕な商家 (先祖は武家)の次男に生まれた宣長は、少年期から歌と物語の織りなす 言葉の世界に惹きつけられ、医業で生計を立てつつ民間学者としての生涯を貫いた。宣長の考え方 を育てる重要な契機となったのは、まず、医学と儒学の修業で京都遊学中の、朱子学者堀景山 (一 六八八一一七五七) への師事。 ここで宣長は、 景山に影響を与えていた徂徠と、身分制度の束縛を 超える力を和歌に探る契沖 (一六四〇一七〇一)の仕事を知った。そして帰郷後には賀茂真淵 (一 六九七一七六九) に師事する。宣長は、徂徠が治者(聖人君子)の視点に立ち、外部者ならではの 仕方で中国文明の核心を洞察していたように、被治者(小人)の視点に立ち、内部者ならではの仕 方で列島文化の核心を洞察する、列島発の新しい学問の可能性を見いだしたのである。

徂徠は、聖人の道たる「大」を「統名」として考えた。 徂徠の言う「統名」は、「対象化される 「世界」とは区別される 「世界を対象化する原理」、すなわち一切の世界分節の根拠としての内実を もつ概念である。 一方宣長が世界分節の根拠にすえたのは、『源氏物語』への読みを通してとりだ した、「もののあはれを知る」ことだった (『紫文要領』 『源氏物語玉の小櫛』)。 「もののあはれ」とは、 人間の数ある感覚や感情の一つではない。 不如意の生を生きざるをえない人間が、ことにふれて心 を動かされ、その経験の意味を深く感じ、了解しようとせずにはいられなくなることのうちに、歌 や物語の存在理由だけでなく、人の生きる意味の源泉がある。「もののあはれ」は、徂徠の観点か らは「小」の範疇に属するが、「治者」にしか知りえない 「大」とは違い、「小」 であるからこそ万

人に知りうるという、法然や親鸞の系譜にもつらなる「下からの普遍性」の領域を指し示さずには いないものだった。

からごころ

宣長は、漢意、人の心、真心(もののあはれを知る心)という三層において人間の思考態度を理 解する。漢意は、通常理解されているような「中国かぶれ」のことではない。「大かた世の人の、

天地之時於高天原

名天之御中主神

次高御産巣日神次神産巣日

神三柱神者並獨神成坐而

【古事記傳

古事記傳

宣長直筆 『古事記伝』 再稿本, 本居宣長記念館蔵.

よさあしさ

万の事の善悪是非を論ひ、物の理りをさだめいふ、すべ

(t-)

からぶみ

みな漢籍の趣なるをいふ也」。儒教であれ仏教であれ、

もとは人の生きる意味を尋ね合う営みとして出発したは ずだが、いつしか何ごとも概念的な先入主(漢意)で決 めてかかり、生の意味がもつ根源性 (真心)を貶価する 知的制度へと本末転倒してしまった。それが列島伝来千 年のあいだに私たちに浸透し、日常的思考 (人の心)を も染め上げてしまったのだ。学問といえば人は「漢学」 か、その反動で「国学」のことしか思い浮かべない。 だ がなぜただの「学問」ではいけないのか (『玉勝間』)。 宣長の理路が、 「中国的なもの (中国人、 中国語)」に「日 本的なもの(日本人、日本語) を対置する二項対立の形 をとらず、むしろそれさえも 「漢意」として斥けている ことは重要である。 宣長は、自身を「国学者」であると

5

は考えていない。宣長のモチーフは本来、列島の営みの絶対化ではなく、列島発の普遍性の構想に こそ向けられていたのである。

では、「真心」を起点とする学問をいかに構想するか。 それにはまず、列島に儒教や仏教が伝わ る以前の思考態度を、 徂徠が大陸の古文辞に試みたように、一切の先入見を除去し、 文献学的研究 を通して復元できればよい。 これが、長年にわたる宣長の『古事記』 研究 (『古事記伝』として完 成)の動機である。 『古事記』は、漢文正書体で書かれた『日本書紀』とは異なり、 生成途上の不 完全な日本語で記されているが、だからこそ無文字社会の文化をそこから復元できるはずだという のが、宜長の直観だった。 この作業を通して宣長は、「聖人の道」 などなくとも治まっていた世界

「道」という概念がなくともいわば一つの道 (神の道)が成立していた世界の存在を対置 しようとする。 「実は道あるが故に道てふ言なく、道てふことなけれど、道ありしなりけり」(「直 毘霊」、「古事記伝』の序にあたる文)。 こうして宣長は、価値の序列において劣位に立たされた 「小」 が、「大」に包摂されない固有の観点を提示する可能性を開いてみせた。

宣長にとってのアポリアは、彼が古代の列島に探りあてた「道」が、今を生きる者同士で探り合 理路としての条件を欠いていたことだった。「道がないのが道である」とは、「神の道」しか「道 がない」ということでもある。 宣長が起点に置く「もののあはれを知る」ことは、「小」たる一人 の人間の営みにほかならなかった。その人間同士が、治者を見返しうるもう一つの「公」をいかに つくり育て合えるのか。 本来なら宣長はこう問い、被治者による政治参加への道筋までを探る必要 があった。宣長は、「もののあはれ」には、それを歌として表現しその美的な味わいを享受し合う

10 近世のほころび

という、人間同士の営みを生成せずにはいない性質があることを認めていた。 だが、政治の領域に

なおびのみたま

関してあくまで近世の枠組みに従う宣長は、「直毘霊」の結びに「平ノ阿曾美[朝臣] 宣長、かし こみかしこみもしるす [畏まりつつ記す]」と書き、「公」へとつなぐ道を探る代わりに、神話の世

界への内属と孤立を選ぶ。

(9)

記紀の語りに従い、天照大神は「日の神」として天地をあまねく照らすものとする宣長に対して、 その「天地」とは「御国(=日本)」のことにすぎないと上田秋成(一七三四一八〇九)が難じた のを契機に両者間に起こった応酬は、「日の神論争」として知られる。この論争は、「もののあはれ を知ること」を出発点に置かない限りみえてこない世界像を示すのが列島発の学問の意義であると いう宣長の意図を、秋成が理解できずにいたことを示す一方で、「神の道」 と 「小の道」との関係 を宣長が理路として示せなかった事態を物語っている。 合理的思考の持ち主であるはずの宣長がな 非合理的な迷妄に固執するのか。それが従来「宣長問題」と呼ばれてきた問いだったが、 「宣長 「問題」と呼ぶべきものがあるとすれば、 近世的公私観の転倒という画期的な企てをなぜ宣長は徹底 できなかったのか、という点にこそあったのである。

私から公にいたる理路只野真葛

(二)

宣長を阻んだ近世の壁に挑み、その先を照らす意味をもつ試論を世に問うたのは、宣長の読者で もあった、只野真葛(工藤あや子、 一七六三十一八二五)という一人の女性だった。

まず

(1)

カムサスカ

真葛は、ロシア事情に通じた仙台藩医で「加摸西葛杜加国風説考 (通称赤蝦夷風説考)』(一七八三

完成)の著者として知られる経世家、 工藤平助(一七三四一八〇〇)の長女である。江戸築地の平 助の家には学者、博徒俠客、役者という多士済々が集ったが、その自由な雰囲気に育った真葛は、 早くより和歌や物語に親しんだ。だが、女だからという理由で最愛の父から漢学の勉強を禁じられ、 心に深い傷を負う。自分の道は自分独りで切りひらくほかないことを悟った真葛は、九歳の時、女 の手本を探ること、天災と人災で苦しむ人の益になること(明和の大火の経験から)、個としての悟 を得ることという三つの志を立てた。

その後仙台藩の奥奉公を長く勤めるが、父に強いられた結婚は破綻。傾きかけた工藤家を支える ため、仙台藩重役の只野伊賀 (?一八一二)と再婚して仙台に赴いた後には、 夫の理解にも恵ま れ、紀行や聞き書き、説話などの文章の執筆に自分の道を見いだした。だが父や弟、夫を次々と失 い、工藤家再興の目的も奪われた真葛は、絶望と極度の緊張のなか、夢で歌の上の句の形で啓示を 受け、これに下の句で応ええたことで「光りある身こそくるしき思ひなれ/世にあらはれん時をまつ 間は」)、ライフワークの執筆を決意する。 最初で最後となる哲学的試論『独考』三巻(一七一七 完成、一八序)を五〇代半ばで書きあげた真葛は、その添削と出版斡旋を求めて、面識のなかった 曲亭馬琴(一七六七一八四八)に原稿を届けた。

ひとりかんがへ

「考へ」は「かむかへ」、つまり「かれとこれとをあいむかえて思いめぐらすこと」からくるとい うのが宣長の説である『玉勝間』)。『独考』は、少女期以来の疑問と志を冒頭に掲げ、「あいむか えて思いめぐらす」 自問自答の形で起筆されている。 「何のために生まれ出づらん。 女一人の心と

10 近世のほころび

(2)

して、世界の人の苦しみを助けたくおもうことは、なしがたきの一番たるべし。是をうたてしくお もう故に、昼夜やすき心なく、苦しむぞ無益なり」(後日馬琴に送った補足)。 儒学とは、こういう 人間をも「女子と小人」と一括し、視野の外に排除してしまうものなのだ。

『独考』の主題は、「聖賢の道」の狭さを克服しうる普遍的な考え方の探求であり、その要をなす のが「天地の拍子」の論である。聖賢は確かに人の道を説くが、それは誰もが歩ける道とは言えな い。人間の生は有限だが、その自覚のもと必死に天地に呼びかければ、天地も応えることがある。 それに人が呼応できれば一種の拍子が生じ、 聖賢の道よりも広く深い道が開かれることになる。自 分のなかで動かしがたく感じられるもの。それは聖賢の教えではなく、めぐる昼夜の数と、心の浮 き立つ天地の拍子である。 それを感じとる力において、世の学者たちは役者や博徒にすら及ばない ではないか。

聖賢ではない小人が道を見いだすのは、私利私欲を通してである。「およそ天地の間に生まるる 物の心のゆくかたちは、勝まけを争うなりとぞ思はるる。鳥けもの虫にいたるまでかちまけをあら わぬものなし」(この一文には、「生きとし生けるもの、いづれか歌をよまざりける」という、『古今和 歌集』 仮名序の響きが現れている)。 今の世が、「人をたおして我富まん」とする 「心の乱世」 となっ ていることには、相応の理由があるのだが、この状態が人びとに混乱と苦しみをもたらすこともは つきりしている。ではどう考えるべきか。 必要なのは、私利私欲を否定することなく、むしろ 「私」同士の対立を調停しつつ「公」の福祉をめざす、 新しい道の探求なのだ。 「人よかれ、さて我 もよかれ、と一同におもはせばや、万の物も厚くこそならめ」。道の探求において、 聖賢と女子小

(1)

(1)

人の区別は無意味である。 湯島聖堂(幕府直轄の昌平坂学問所)は「御堂」とし、国を思う全ての 「ものしりびと」に門戸を開き、国益を論じ合える場所とすべきだ。その門外には、全身分に開か れた意見箱を置くべきだ。みなの知恵を合わせて国益を講じれば、下々の黄金争いもいくさ心も収 まるのではないか。この筋道は、争い合う「私」から「公」にいたる理路を西欧にあって探っ ていた、ホッブズ、ルソー、ヘーゲルの企てにも響き合っている。

馬琴は、真葛の筆力を高く買いつつも、この論考の出版が当局の忌憚に触れる危険を感じ、返事 先延ばしにしていたが、督促を受けるに及び、 『南総里見八犬伝』の執筆で多忙のなか二週間を 費やし、『独考』 全篇の一言一句までを挙げつつほぼ全否定する異様な批判文 「独考といふふみの あげつらひ(独考論)」を執筆し、絶交状とともに真葛に送りつけた。 簡潔な礼状のみを返した真 葛は、それから数年後になくなった。

馬琴の批判は、小人の道は道ではないという一点につきる。真葛が執筆に際してすでに馬琴流の 評に挑む覚悟を定めていたことは、馬琴に送っていた自著自註に明らかである。 「このくだりは、 無学む法なる女心より、 聖の法を押すいくさ心なり。 [中略] 聖に愚の勝ことあるまじけれど、聖 上の人は大かた力弱く身あわし。 下愚の人はなべて力強ければ、一と勝負してみたきこゝろいきあ らんか」。一方、女性(嫁のお路)の献身的助力なしには『南総里見八犬伝』を完成できず、朱子 学的華夷秩序の崩壊を告げるアヘン戦争の勃発まで長命した馬琴には、勝負の真の敗者は自分だっ たと気づく可能性がなかったとは言えない。

(1)_

11 ユートピア的構想力の探求

11

理想の追求

ユートピア的構想力の探求

現実の世界に道理に合わないものが感じられ、しかもそれが自分たちの力では動かしがたい何か として観念されている場合、人はその状況をどう受けとめ、これに向き合うことができるのか。 「近世」という時代が人に投げかけることになった問題は、そのような形で理解することもできる だろう。宣長のアポリアは、権威や身分制度がものを言う社会にあって、そこで重んじられている 秩序(慣習や習俗)には従うという方法以外に、その答えを見いだせないという形をとっていた。

だが、現実の世界の規律 (習慣や習俗)を守ろうとしても守れず、秩序からはみ出さざるをえな くなった人びとはどうすればいいのか。 この問いは、列島におけるユートピア的構想力の弱さ 現実世界の構造を根本から批判しうるモノサシをつくり育てる伝統の弱さの問題を、私たちに突き

つけるものだろう。とはいえ、その弱さに抗う諸契機が江戸後期の列島には生成することになる。 尊皇思想、創唱宗教、それに漂流民の経験である。

だいに

統治の正統性の根拠を天皇に帰し、古代の神話をもとにこれを敬う尊皇思想は、徳川政権下では、 武家が支配する封建社会とは違う社会がかつてはあったし、これからもつくりうるという信念を担 うことになった。尊皇思想が現状批判の性格を獲得したことには、山崎闇斎およびその学派の人び との影響が強く関与している。彼らは、統治の正統性を「あるべき天皇像」に属するものと考えた が、このことは、大義名分を具えた有徳者を称揚する一方で、これを欠く失徳者は天皇であれ批判 されなければならないという原理を、歴史と社会の見方にもちこんだ。彼ら自身は、「あるべき天 皇像」の奉戴と徳川政権の正統性の保障とを等号で結んでいたが、彼らの立てた原則は、やがて彼 らの意図とは異なる結果を生む。その最初の現れが、反体制的言動を問われて幕府当局に処刑され

た儒学者山県大弐 (一七二五六七)だった。

大弐の主張の根本は、「あるべき天皇像」を掲げる闇斎学と「聖人 (すぐれた治者)の道」を掲げ る徂徠学をともに受け入れつつ、人民の福利を阻害する武家政治から、天皇を戴き人びとが身分を 超えて協力し、学問を通して世を治める文治政治への転換を説く点にあった。 その際大弐は、正統 性を天皇に帰する理由をも明確に述べている。 確固たる統治が存在しない自然状態は、貴賤の差別 もない一方、弱肉強食の殺戮と強奪が支配する。だが群衆のなかから「傑然たる者」が現れ、民に 衣食(生産技術)と礼(統治制度)とをもたらし、あるべき差等(身分差別ではなく人びとの能力に応 じた官制と職制)を生じさせた。 この「傑然たる者」が天皇であることこそが、天皇の正統性を根 拠づけているのである。この意味での正統性が失われ、不徳や不肖、不仁が行なわれているのが現 在であり(武士と農民の困窮)、場合によれば放伐に訴えてもこの根拠を正すこと(「正名」)が重要

11 ユートピア的構想力の探求

(-)

であると大弐は説いた(『柳子新論』)。大弐の尊皇思想は、人民の福利の実現という政治の根本目的 に照らせば天皇の権威は絶対的なものとは言えないという、地球の裏側の同時代人ルソーの社会契 約論にも似た考えを伴っていたのである。

(2)

現実の世界と理想の世界との関係を、武家政治と文治政治の関係として描く構図を大弐から継承 した実践的思想家に、高山彦九郎 (一七四七九三)がいた。彦九郎の生地である上野国細谷村は、 大弐が門人多数を抱えた小幡藩領に近く、やはり闇斎の影響下にあった彦九郎は、大弐の刑死に強 衝撃を受けたことだろう。新田義貞に仕えた武将を祖にもつ農民という、封建制度の枠をはみだ す出自の彦九郎は、規格にとらわれない人間性のもと、一人の「草莽」(在野の有志者)として学問 流派や身分を超えたネットワークを築き、 マージナル (境界侵犯的)な活動を生涯にわたり繰り広 げていく。彼の尊皇思想は、その活動の支えだった。

浅間山噴火 (一七八三) と、 それに続く天明大飢饉を受けて救民活動に取り組んだ彦九郎は、当 局の忌憚に触れ故郷を追われた後、 蘭学者前野良沢 (一七二三一一八〇三) の知遇を得て江戸の前 野家に滞在。その良沢から大国ロシアの南下情勢を知らされ蝦夷視察に向かうが、松前藩とアイヌ とのクナシリメナシの戦いの後で許可が出ず、 津軽の三厩で引き返した。 京都をめざす道中の日 記では、東北の村々の飢饉の惨状を正確かつ克明に書きとめたうえで、為政者の失政を激しく批判 している(『北行日記』)。

(3)

みんまや

京に着いた彦九郎は、飢饉からの救済を民衆が天皇に祈願し訴える 「御所千度参り」(一日最高 13

七万人を数えたという)を受け、光格天皇 (一七七一一一八四〇)が政治不介入の禁を破り、救民を

神との問答から

幕府に要請するという非常事態 (フランス革命の二年前のこと)や、 光格天皇が家格の低い実父への 尊号賦与を幕府に要望し拒否されるという事態に遭遇する。まさにその折、文治の兆しとされる緑 毛亀をみたことに霊感をうけ、尊号問題をめぐる世論形成に奔走。幕府の追及を受けつつ薩摩に赴 き、島津家に働きかけたが阻まれ、運動に巻き込んでしまった人びとのことを思いつつ、筑前久留 米の知人宅で自刃する。 彦九郎が虫の息で告げた言葉が残っている。 「私が日頃忠と思い義と思っ たことは、みな不義のことになってしまった。 今にしてわが智の不足を知る。そのことで天は私を 責め、このように狂わせたのだろう。人びとにはそう告げてほしい」。彦九郎は、孟子とは異なり、 至誠天に通ずとは語っていない。むしろ自らの決断を失敗として語ることで、失敗の重みを受けと める主体の不在こそが近世の壁の正体なのだと示唆していたのだろう。

近世の矛盾が内側から明らかになってくるにつれて、現実の世界の慣習や習俗に従順だったこと が、かえって自分に苦しい思いをさせていたことを悟り、自分たちが人として生きられる真実の世 界のイメージを育てながら、現実の世界に対峙しようとする人びとが現れるようになる。

天保九(一八三八)年一〇月二三日、大和国山辺郡庄屋敷村の村役人中山善兵衛の妻みき (一七 九八一一八八七) が、突然神がかりになり、

――われは、元の神、実の神である。 この屋敷に因縁あり。 このたび、世界一列をたすけるため

11 ユートピア的構想力の探求

に天降った。 みきを神のやしろにもらいうけたい。

と、今までとは別人のようなおごそかな声で夫に告げた。夫は驚き、断りつづけたが、みきが毅

然として三日三晩応じなかったので、ついに「みきを差し上げます」と答えた。 この二六日が天理

教立教の第一日とされている。

(5)

富裕な郷士層の家に生まれたみきは、一二歳で嫁いだ夫の妾狂いと子どもたちの病気に悩まされ、 不幸を味わわされていた。耐えきれない労苦と誰にも言えない孤独を抱えるなか、すでに自分の神 と一人向き合う日々を重ねていた。道理に合わない状況を確信しつつ、他者も同じ確信を抱くはず だという相互主観的確信が得られない状況は、現実の世界自体の限界をみきに悟らせたことだろう。 神がかりは、自らの疑問に答えてくれる対話者を真実の世界に得たことを意味していた。 みきは現 実の世界の限界を、男女の別や貧富の差により、人と人との生きた対話的関係が妨げられているこ とに見てとったようである。 夫の田畑を質に入れ、家財道具や金銭を貧しい人びとに施し、自らは 「貧に落ちきる」 生活に入っていくが、善兵衛もその要求には従わざるをえない。 みきが求めたの が対話だったからである。 周囲の人びとはみきを恐れ、近づかなくなったが、立教から一五年経っ たころ、人びとに 「天理王命」 の神名を唱え、親神への信頼と心の「入れ替え」 を教えとして説く 「にをいがけ」(布教や伝道をみきが花の誘引にたとえた言葉)を始めた。 「にをいがけ」は、真実の世 界と現実の世界という二重の世界を生きる宗教的人間のドラマティックな活動だった。

「たすけ」の内容に病気治しも含まれていたことから、競合を恐れた旧勢力 (山伏など)から攻撃 を受けるようになると、この攻撃に抗い、しかも狭義の現世利益とはめざすところが異なる点を明

としまろ

らかにするために、みきは自らの教えを「おふでさき」 「みかぐらうた」「おさしづ」という三つの 教典の形で示していく。その教えの下支えになっていたのは、「元初まりの話」という、記紀の 神々もが登場する独自の世界創成神話だった (小澤浩『中山みき』)。ここにはすべてのはじまりが、 人間も世界もなく泥海ばかりだったのを味気なく思った月日=親神が、人間と世界をつくり、その 陽気ぐらしをみてともに楽しもうと思いついたこととして説明されている。 これが、みきにとって の真実の世界のイメージのもとであり、権力の圧力にも屈せずに現実の世界に働きかけていく活動 の根拠になっていく。

列島の宗教的伝統について考えるには「自然宗教」と「創唱宗教」の区分が有効であると、阿満 利麿(一九三九一)は述べている。 「自然宗教」が、慣習や習俗のように、いつ誰によって始められ たかもわからない宗教であるのに対し、「創唱宗教」は、特定の人物(教祖)が特定の教義 (教典) を唱え、それを信じる人びと(教団)がいる宗教を指す (「日本人はなぜ無宗教なのか』)。この区分 に従って言えば、自然宗教においては、現実の世界から自らを隔絶させ信仰の道に入ることが必要 とされず、現実における道理の欠如に厳しく対峙しにくくなる。だが、自然宗教の伝統が強い条件 のもとでも、個の宗教的自覚に基づき真実の世界を思い描き、現実の世界に働きかける創唱宗教が 現れうるということを、近世末期の列島の経験は物語っている。

金光教の開祖となった備中国大谷村の金光大神 (一八一四八三、前名は川手文治郎・赤沢文治) の場合は、内気で謙虚な人柄の、家業に精励する信心深い農民だったが、四〇代に入るころから一 家が次々と不幸に見舞われ、自身も大病に陥った。家族や知人が集まり病気平癒の祈願をしている

(6)

11 ユートピア的構想力の探求

漂流民の経験

うちに、一人の農民が神がかりになり、文治の病は癒えた。 その後、やはり神がかりになった弟の もとに通い、詣でているうちに、自らも神の知らせを感得し、安政六(一八五九)年、神命に従い 隠居して、神の言葉を人びとにとりつぐ活動を始めた。文治の信じる金神は、修験道の影響のもと 地域で信仰されている祟り神だったが、文治は、神との対話に基づきながら、 金神の真実の姿は愛 の神であると説き、人びとの俗信への怖れを利用する政治権力や既存の宗教 (山伏)の圧力に屈せ ず、道理に基づく開明的な世界像を示した。 神の氏子として人間は「天子様」も含めて平等であり、 「女は神に近い」というのがその教えの根本だった。

現実の世界の限界を知らされた人びとのなかには、偶然の力によって外の世界に投げ出され、身 分社会を超えたルールの存在にふれることになった漂流民たちがいた。

海外渡航を人びとに禁じた徳川政権は、造船術や航海術の発達にもブレーキをかける方針をとっ ていた。戦国時代には、西洋帆船クラスの大型帆船が海外とも往来していたが、江戸時代の和船は、 嵐にあえばひとたまりもないという構造上の弱点を抱えており、このことが皮肉にも、鎖国下に数 多くの漂流民を生みだす条件になった。

漂流は、人が自分の意志とは無関係に、自然の力で意図せぬ場所に運ばれていく経験である。 江 47 戸時代、日本の港を出帆した船の漂流先は、近海の離島、朝鮮、中国、台湾、ルソンが多かった。

しんしょうまる

潮流や季節風にのって北方に運ばれることもあるが、生き残って記録を残せた例は少ない。 その北

方に流されていった船の一つに、伊勢若松の大黒屋光太夫 (一七五一一一八二八)を船頭とする総

勢一七人の神昌丸があった。

(0)

天明二年一二月 (一七八三年一月)に伊勢白子の港を出てから八か月後、アリューシャン列島の ロシア領アムチトカ島に漂着した一行は、言葉も通じない状況でロシア人に宿営地に連れていかれ、 そこで暮らし始めたが、冬の訪れとともに次々と仲間を失った。 光太夫たちは、ロシア人と対等に 交わり、一つ一つ言葉を覚えながら、この土地には「アレウト」と呼ばれる先住民(「ウナンガン (=人間の意)」が自称)と、遠い本国の豪商から派遣され常駐していたロシア人とが暮らしていて、 アレウトがロシア人に虐げられている状況を知った。 光太夫は日記をつけ、漂流体験の始終を克明 に書き記していたが、若い乗組員でアレウトに強い親愛の情を寄せていた磯吉(一七六六一八三 八)は、ロシア人から船頭 (ロシアでは上流階級)として特別扱いされていた光太夫以上にアレウト の日常を細やかに観察し、後年の回想談 『魯西亜国漂舶聞書』 で詳しく描写する一方、ロシア人の 所業を「暴虐無道」と語っている。立場の異なるこの二人のあいだには、信頼に結ばれた対等な人 間同士として、意味のある視点の交換が行なわれ続けたことを推測させる。

ぼそり

その後、カムチャツカに渡る機会を得た一行は、女帝エカテリーナ二世 (一七二九一九六)への 嘆願を通して帰国への道を開く方針を定め、厳冬のシベリア大陸を馬で移動し、 イルクーツクに 到着。一行には庄蔵(一七五二―九六)や新蔵 (一七五八一一八一〇)のように、帰国を断念してギ リシア正教の洗礼を受け、ロシア政府の要求に従い日本語教師への道を選ぶ者も現れる。だが光太

夫は、博物学者キリス・ラクスマン(一七三六九六)の助力のもとにペテルブルクに赴き、 一七 九一年五月、エカテリーナへの拝謁を果たし、日本への送還を実現させた(帰国者は光太夫と磯吉、 水夫の小市の三人のみで、小市は帰途の根室で病死した)。

漂流民になれば、故郷で身につけた習慣や作法の限界に向き合わざるをえない。 光太夫は、異郷 の人びととわたり合い、生き抜いていくうちに、自分の意志で道を切りひらく個人としての力量を 蓄えていった。日本にいた時であれば、最高権力者である将軍への直訴などという方法は、思いも よらなかったはずである。

尾張り

光太夫と磯吉

『北槎閉略』より

帰国後、 光太夫と磯吉は、江戸城で 将軍家斉に異例の拝謁の運びとなった。 列座した吟味役と問答を交わす二人を 見ていた蘭医桂川甫周 (一七五一一一 八〇九) は、 「答うる所的実にして、 いささかも虚誕なし。 誠に千古の一大 奇事なり」と「漂民御覧記』に記して いる。 公儀の内命を受けた甫周は、弟 の蘭医森嶋中良 (一七五六?一八一 ○)の助力を得て、二人への聞き書を 19 もとにした報告書 『北槎聞略』 をまと

めた。前半が漂流記、後半がロシア百科全書という構成をとるこの書物は、文体の意匠も実験的で、

光太夫がイルクーツクで庄蔵と別れる箇所は、自らの意志で遠島先に残る俊寛の未練を描く、 近

いけにょごのしま

松門左衛門(一六五三|一七二五) 作の浄瑠璃 「平家女護島」 を思わせる語り口が用いられている。 ―いつまでおしむともつきせぬなごりなれば、心よわくては叶わじと、かの邦のならいなれば、 つとよりて口を吸い、思いきりてかけ出せば、庄蔵は叶わぬ足にて立ちあがり、こけまろび、大声 をあげ、 小児の如くなきさけび、悶えこがれける。 道のほどしばしのうちは、その声、耳にのこり て、腸を断つばかりにおぼえける。

甫周と中良は芸能通であり、 中良にいたっては自身が平賀源内 (一七二八八〇)の門人で戯作 者でもあった。甫周には、海外事情の啓蒙には列島の状況に噛み合う新しい文体が探られなければ ならないという志があった。 結局幕府は『北槎聞略』 を禁書にしたが、そのことはかえって人びと の想像力を刺激して、類書や写本、うわさの伝播をうながした。

近代を培うはずのもの高野長英

(9)

漂流談にユートピア的構想力を刺激する力があることを、幕府当局は当然警戒していただろう。 天保一〇(一八三九)年、常陸国無量寿寺の住職順宜 (一七九〇一八六七)、順道(一八一二?|三 九) 父子が、 小笠原諸島への無人島渡航計画のかとで捕えられた。 順宜は、林子平(一七三八九 三)の『三国通覧図説』を読み、小笠原に関する知識を得ていたようである。その蔵書には、一年

11 ユートピア的構想力の探求

五か月にわたって太平洋を漂流した尾張の船頭重吉 (一七八五一八五三) が帰還後に残した口述 筆記『船長日記』 (一八二二)も含まれていた。

順宜の心づもりは、公儀の許可を得て仲間と無人島に渡航し、農耕や詩作や議論をする共同社会 をつくろうという程度のものだったと考えられている。 この計画が咎められたのは、異国船打払令 に基づき米国商船モリソン号を砲撃した(一八三七) 幕府への、渡辺崋山 (一七九三一一八四一)、 高野長英 (一八〇四五〇)らの知識人サークルによる批判と強引に結びつけ、幕府への批判勢力 を一網打尽にするという壮大な罠が仕掛けられたからである。その仕掛人である目付鳥居耀蔵 (一 七九六一八七四)は、鎖国の護持と徳川への忠勤に使命感を抱く人物であり、 モリソン号来航の 目的が、日本の漂流民七人の送還と通商要求にあったことは、その警戒を強めただろう。

狙いが定められたのは、幕府の打払い方針を伝え聞き危惧した長英が、限られた情報のなか匿名 で一気に書き上げた問答体の小冊子、 『戊戌夢物語』だった。 天保一〇 (一八三九)年、その嫌疑 に連なる崋山、それに順宜順道父子、さらに長英自身を含む八人が獄に下る (蛮社の獄)。 『夢物 語』は、西欧列強の行動原理の洞察に基づき日本の国益に徹することを要路に訴えるくだりののち、 ここまでの話は夢だったと閉じられる内容で、無資格とされる者が国政を論じているという以外に は、罪を問われるいわれのないものだったが、その表題と構成には、有志者による政治参加をユー トピアとして示す意味が含まれていたとも言える。

奥州水沢に生まれた長英は、あいつぐ凶作と飢饉を間近にみながら、幕藩体制の限界を洞察して

いたようである。若くして江戸に出て、自分の才覚で暮らしを立てつつ蘭学を学び、医師の道をめ

(1)

ざした。 一七世紀後半このかた、蘭学は支配層の学として発達するほかなかったが、その伝統をつ くりかえようとする気組みが長英にはあった。フィリープ・フランツ・フォン・シーボルト (一七 九六一八六六)の門人として長崎で五年を過ごした長英は、シーボルトの国外追放後は、郷里を 捨てて江戸で医師となり、早物の蕎麦とじゃがいもによる救荒策を示す『二物考』、疫病対策を示 『避疫要法』(ともに一八三六)を著した。

『夢物語』執筆と同じ一八三八年に長英は、短いものではあるが、おそらく列島ではじめての西洋 哲学史の叙述を行なった (佐藤昌介は「西洋学師ノ説」 と仮題をつけている)。古代ギリシアのタレス から、ニュートン、ライプニッツ、ロックをへて一八世紀前半までをたどるこの覚書は、 「旧染ノ 古学」、すなわち「形以上ノ学」との対立を通して「実測ノ学」、すなわち「形以下ノ学」が発展し てきた過程として哲学史の概要をとらえている。 筋のみを追えば、 神学的、形而上学的、実証的の 三段階で精神の発展をとらえるオーギュスト・コント(一七九八一一八五七)に近い構図にもみえ るが、より重要なのは、長英にとっての哲学史の執筆が、 飢饉や疫病、列強の来航という目前の現 実と格闘するなかで、自分の眼で西欧の学問に相対し、取捨選択する基準をつくる意味をもつもの だったことだろう。

下獄した長英は、現に自分が置かれた状況の真相を探り、自身の無実を郷党(おそらくはその第 一は老母)に伝える手記を書いた。 アヘン戦争勃発の翌年に書かれたこの「蛮社遭厄小記」は、列 島の「蛮学」(西欧を窓口にする有用急務の実学の研究)の歴史に自身を位置づける構成をとっている。 ポルトガル来航から鎖国までを述べる冒頭で、国乱を防ぐという鎖国の目的自体には理があったこ

11 ユートピア的構想力の探求

ガランマチカ

ロジック

とを示唆しつつ、シーボルト事件をへて事今にいたるまでの流れが要約されている。 現況を描くに あたって長英は、自らを「善く戦ふ者」と書く一方で、自分が「深謀」なく「無用の事」を記して 蛮学の流れを衰えさせたことを、「遺憾なれ」と述べている。長英は、自らの行動の評価に関して ゆらぎを抱える自由を保っているのである。

だがこのゆらぎが、蛮学の火を絶やさぬための脱獄という命がけの行動 (一八四四)に結びつい たところに長英の真骨頂がある。 長英の逃亡生活を、危険を冒して支える人びとが列島の各地に現 れたことは、長英の学問に寄せられた期待をよく示している。藩主に兵学の知識を見込まれ匿われ 先の宇和島で、四人の生徒のために書き記した「学則」では、西洋の学問には「支留刺別」(綴

セインタキス

字法)、「喀刺瑪知葛」(文法)、「泄印多幾斯」 (構文法)の三科があるとしたうえで、「神魂智慮の諸 用」に属しつつ、「諸書に臨み其の説の当否を弁じ、其理の真偽を定め、且結文の法を立るの科」

としての「魯細伽」 (論理学)をその根本をなす最高科目としている。 長英が考える「論理学」とは、

判断が万人において妥当とみなされるための基準を探る学であり、そこには、西欧文明の得失を自 分の眼で見きわめ、取捨選択する基準の探求までもが含まれている。長英が四人のクラスに示して いたのは、列島の近代の大前提とされるべきものだったのである。

シルラベ

163



ΙΙΙ

1 内在と関係の対話

理不尽の感覚と危機感覚

天保一一 (一八四〇)年に勃発したアヘン戦争は、列島の思考の歴史に全く新しい局面をもたら す重大な出来事だった。

古代以来、列島は大陸王朝を中心にした東アジア中心の国際秩序に自らを置き、 一七世紀以降は、 仁義が支配するはずの朱子学的な華夷秩序にあって、鎖国というもう一つの華夷秩序を拠りどころ としてきた。平安期と江戸期という二度の鎖国は、強大な文明からの刺激の到来を意図的に遅らせ ることで文化の成熟を図ろうとする「遅れ反応」の回路を導入し、優位に立つ中央文明 (太夫)と、 劣位に立つ辺境文化 (才蔵)の対話劇の形で思考を繰り広げてきた。このことがなければ、列島に おいて「日本人」や「日本語」の概念が生成し、展開をとげることも、また公私観の再定義が試み られることも難しかっただろう。

だが、西欧列強の英国が、圧倒的な生産力と軍事力を背景に清国に侵攻し、これを敗退させて開

66

12 内在と関係の対話

国を余儀なくさせたアヘン戦争は、列島が身を置く国際的環境が西欧中心のそれに代わったこと、 もはや朱子学的な秩序が防波堤の意味をなさないこと、そして西欧列強による植民地化の脅威が間 近に迫っている事態を、列島の人びとに告げ知らせた。

この状況の変化が列島にもたらした甚大な影響幕末期の経験とその意味について、私た ちはまだ明確に論理化できていないように思われる。たとえば鶴見俊輔は、二〇一〇年に行なわれ インタビューのなかで、これまでほとんど言及されたことのない、次のような発言をしている。

実は現在私は江戸時代末期から明治への転向が日本思想史の最も重大な局面だと思ってんです。 今そう思ってんです。 [中略] つまり勝海舟とか佐久間象山、 これがテーマですね。私は自分た ちがある程度手掛けた明治以後の転向、あるいは大正とか昭和の転向よりももっと重大なものは 幕末だと思うんです。[私は]そういう仕事やっていない、今考えるところ。

(-)

鶴見における「転向」の定義は、国家権力による強制と個人(集団)の自発性のせめぎ合いを通

思想の変化、というものである。 鶴見が転向研究に取り組んだ動機は、リベラルを自認しなが 戦争支持に引きずられていった知識人(父を含む)への憎悪と、にもかかわらず自分は自立の拠 点をもてないことへの嫌悪だった。鶴見はこの私的動機を、世界史総体へのマクロな見方に重ね合 わせる。たとえば、ローマ帝国のような強大な帝国が成立したとする。するとそれ以前の集団そし 個人の思想は、必ず押し曲げられ、変容を迫られる。 その際の反応を記録し、理解したい。 ある

(1)

誤りがそこに見いだされたとしても、その誤りは、誤らないこと以上に人に何かを教えるだろう、 というのが鶴見の考え方である。明治大正でも昭和でもない 「幕末の」 転向が、 ここで 「日本思想 史の最も重大な局面」として語られていることには、十分な根拠があるように私は思う。

幕末期の列島は、対外的には列強による植民地化の脅威、対内的には幕藩体制のほころびという 二重の状況を抱えていたが、そのなかで、列島の人びとのあいだには、二つの共通感覚が育ち、お 互いのあいだに身分や地位を超えた、新たな質をもつつながりの意識をつくりだすことになったと 考えられる。

一つは「理不尽の感覚」とも言うべきもので、対外的には、力にものを言わせて列島を危地にさ らす列強に対し、対内的には、問題状況が共有されているにもかかわらず情報を一部で独占し、一 一般の人びとの政治参加を許さない仕組みに対して生じる、 理念的な感覚である。もう一つの「危機 「感覚」とは、植民地化の脅威に対して、また列強に対峙しえない列島の現状に対して抱かれる、現 実的な感覚のことである。

(2)

列強による脅威が列島史上未曾有のものだという危機意識は、すでに水戸藩士会沢正志斎(一七 八二十一八六三)の著書『新論』(一八二五)のなかで、一強国による一時的来襲にすぎなかった蒙 古襲来との違いの指摘を通して表明されていた。 アヘン戦争勃発後、松代藩士佐久間象山(一八一 一六四)が藩主 (真田幸貫)に宛てた意見書(一八四二)になると、 「生を此国に受け候ものは貴 賤尊卑を限らず、如何様とも憂念仕べき義と存じ奉り候」 と、 列島の新しいつながりの意識が表現 される。さらに、アヘン戦争の全体像への接近を試みた儒学者斎藤竹堂 (一八一五五二)の「鴉

168

12 内在と関係の対話

12

種まく人吉田松陰

始末』(一八四四)には、不義は英、義は清にあるのに清が敗れたのは、中華を誇る清が諸外国 を侮り、現実をみなかったからだと記されるが、この分析には、もう一つの華夷秩序をつくること 対外関係を律してきた列島の危機感覚が、理不尽の感覚と結びつけられた形で表現されている。 この難しい状況のなかでいかに考え、行為すべきかを、列島の人びとは限られた時間のなかで、 しかもゼロから探らざるをえなかった。書物からの教えを学びほぐし、状況そのものから学ぶこと ができなければ人が生きることが困難になったのが、幕末という時代だったのである。

その幕末期に、激動する世界に忠実に向き合いこれと格闘するなかで、現実の世界の制度や習慣 を超える真実の世界の像を示そうとした先行者の一人が吉田松陰 (一八三〇一五九)だった。

長州藩の軍学者として早くから嘱望されていた松陰は、二一歳で平戸・長崎に留学。 アヘン戦争 文献を研究し、華夷秩序と儒教道徳では国は守れないことを知る。 学問の本義は実践にあり、 その 主体は小なりとも独立不羈であるべきだというのが、松陰の信念になった。 主命に背いて東北遊学 に赴く際に江戸長州屋敷に残した漢詩には、「白日は華夷を同じうす [太陽は文明と辺境とを等しく 照らす]」の一節がある。 「中華を誇る文明」 と 「野蛮視される辺境」に等しく共有される普遍的原 理(「白日」)をいかに見いだすか。 自らの手でつかんだこの問いを、松陰は生涯手放さなかった。 マシュー・カルブレイス・ペリー (一七九四一八五八) 率いる米国艦隊の来航(一八五三)は、

(5)

二四歳の時である。 松陰は、翌年の再来航の際、友人の金子重之輔(一八三一一五五)とともに「五 大洲周遊」(自分の眼で世界をみる)の志をもって国禁の密航を企て、下田沖の艦隊への乗船を敢行 したが、幕府との約束を理由に拒否された。決行に先立ち師の佐久間象山は、嵐に遭い漂流した土 佐の漁師(中浜) 万次郎 (一八二七九八) が、米国の捕鯨船に救出され、米国で教育を受けて帰国 し、今は幕臣に抜擢されている話を松陰に伝えていた。 松陰の決断は、漂流民の経験にも支えられ ていたことになる。 江戸護送中の松陰は、泉岳寺で赤穂義士の故事を偲びつつ、「かくすればかく なるものと知りつつも/やむにやまれぬ大和魂」と詠んだが、 この 「大和魂」 は、 「源氏物語』以 来の古い表現のうちに、真実の世界を知るための命がけの海外密航というラディカルな行動原理を 宿すものだった。

死罪を免れた松陰が故郷萩の野山獄に下った二年後、列島の本格的開国を意味する通商条約締結 を使命とする米国総領事タウンゼント・ハリス (一八〇四七八)が来日したが、この年松陰は、 列島哲学史にとって重要な問答を二つ行なっている(一八五六)。

第一の相手は、諸国を遍歴し筆談で王政復古を説いていた聾唖の勤皇僧、宇都宮黙霖(一八二四一 九七)である。松陰が密航失敗について獄中で記した『幽囚録』を読み感銘を受けた黙霖は、出獄 して自宅で蟄居していた松陰と文通し、山県大弐 『柳子新論』の読書を勧めた。黙霖は、尊皇敬幕 を軸とする水戸学的国体論を松陰が奉じることに不満を抱き、武家支配から天皇中心の文治政治へ の転換、すなわち討幕論を訴えたのである。君臣の義を軸とする統一政体としての「国体」を内外 に向け確立することが列島の課題であると説く、 水戸藩士会沢正志斎の「新論」は、あるべき国家

R

12 内在と関係の対話

像を探る幕末の志士たちに、議論の共通の土台を提供していた。

松陰は、統治を誤った主君に臣がなすべきことは、放伐討幕を含む)ではなく、 至誠で相手を

動かすことだと反論したが、 武士ではない僧侶の視点から黙霖は自説を譲らなかった。 「終に降参」 松陰が自らの誤りを認めたことは、松陰の美質とともに、『新論』では自明の前提だった身分差 別を克服することを、松陰が自らの課題として自覚した事実を物語っている。

なつめ

こうもうさっき

かいしゃ

(7)

第二の相手の山県太華 (一七八一一一八六六) は、かつて松陰も学んだ藩校明倫館の教授で、折 衷派(古文辞学と朱子学)の儒者である。 松陰は、野山獄で同囚の人びとや獄吏を相手に『孟子』 を講じつつ思いついたことを記した 『講孟劄記』(「劄記」は思いつきの記録の意、のち『講孟余話』 と改題)への批評を、 太華に求めた。その講義録で松陰は、皆が好む膾炙(なますや炙り肉)を食す る者が、亡父の好んだ棗は父が思い出されて食さなかったという話に対して、孟子が「膾炙は同じ くする所なり。 羊棗は独りするところなり」と述べた箇所(『孟子』 「尽心下篇」、傍点野口)に注目し、 「道」についての自説を書きとめている。 通常「道」は天下公共のもの、すなわち「同」 とのみ考 えられている。だが「道」とは本来、人が試行錯誤で真を探る軌跡の総体である「道は総名なり。 故に大小精粗、皆是を道と云ふ」)。とすれば、人びとが固有の状況でつかんだ「独」としての「国 体」(その国独自のあり方)も「道」と考えてよいのではないか(「然れば国体も亦道なり」)。 これに 対し太華は、「独」は「道」ではないと批判したが、松陰は納得しなかった。五大洲 (五大陸)の 至る所に公共の道はある。だが同時に、地球上のどの場所にもその場所ならではの道がある。 大切 なのは「独」を尊重し、そこから「同」への道を探ることである。

(00)

の教えをも学ぶべし。

其の独に至りては、 一家の道、隣家に異なり、一村一郡の道、隣村隣郡に異なり、一国の道、 隣国に異なる者あり。故に一家にては庭訓を守り、 一村一郡にては村郡の古風を存し、一国に居り ては国法を奉じ、皇国に居りては皇国の体を仰ぐ。然る後、漢土聖人の道をも学ぶべし。 天竺釈氏

(g)

松陰は、「同」 (普遍性)というものを、優者たる中央文明にのみ由来する超越項から、劣者たる 「独」が他の無数の「独」 との相互主観的な関わりのなかで思い描きうる内在項 「下からの普 「遍性」へと再定義する。 折口信夫のモデルを引照すれば、太華という「翁」に、「べしみ」 か ら 「ひょっとこ」へのあり方を対置しているのである。この時松陰は、一人一人の囚人や獄吏、 獄 死した金子たちとの交わりをも念頭に置いていたはずである。

内在から関係へ 中岡慎太郎

松陰の考え方の特徴は、すでに古びつつある自らの価値観 忠義や忠誠を徹底することで その限界に達し、古い世界像と新しい世界像という二つの世界像を往還しうる二重の自己を生成す ることだったと言える。

安政五(一八五八)年、天皇の許可なく幕府が不平等条約を締結したことを知った松陰は、討幕 を決意し、周囲への運動を始める。自分は開国に反対なのではなく、開国するのであれば力に屈し であってはならず、 列島の人びとが自らの責任で考え、決断するのでなければならないというの

12

12 内在と関係の対話

ナポレオン

松陰の考えだったが、時を得ず、藩政府により投獄される。 獄中の松陰が同志に告げた言葉には、

限界状況のなかで直観された真実の世界のイメージが、 萌芽の形で与えられようとしている。

独立不羈三千年来の大日本、一朝人の羈縛を受くること、血性ある者視るに忍びんや、

ふくもんいや

奈破列翁を起してフレーヘード[自由]を唱へねば腹悶医し難し (北山安世宛)。

草莽崛起、豈他人之力を仮ランヤ (野村和作宛)。

恐れながら天朝も幕府・吾が藩も入らぬ。只六尺の微軀が入用(同)。

(8)

宛先不明の書簡には、 「僕は忠義をする積り、諸友は功業をなす積り」という文言が現れる。 「天 朝も幕府・吾が藩も」 不要と述べた人物の言葉であれば、この「忠義」に、状況に抗う一人一人に 向けられた態度をみることも許されよう。 人の抱く理想には二種類があると、カントは『純粋理性 批判』で述べた。 一つは、実現をめざすことに意味がある理想であり(構成的理念)、もう一つは、 たとえ実現できなくてもそれをめざすこと自体に意味がある理想である(統整的理念)。松陰の「功 業」と「忠義」の区別には、このカントの区分に呼応する内実が見てとれる。

安政の大獄で江戸に送還され処刑される直前、松陰は同志宛の遺書 『留魂録』に、自分は数え三 ○だが、人に春夏秋冬のあることは人生の長さに関わりないと記した。 「若し同志の士其の微衷を 憐み継紹の人[後を継ぐ者] あらば、 乃ち後来の [後にまくことのできる] 種子未だ絶えず、自ら禾 稼の有年[収穫のあった年] に恥ぢざるなり」。

では、松陰のまいた種の実りとは何だったのか。その問いに答えるには、松陰が、言い換えれば 幕末の列島がぶつかっていた問題に形を与えておく必要があるだろう。

(1)

13

幕末期の列島に生じた世界像のゆらぎは、しばしば攘夷派と開国派の対立という形で理解される。 だが列島と列強の力関係を考えれば、攘夷と開国は、どちらかに決めることができるような二者択 一の選択肢ではありえなかった。鎖国下の列島に列強が到来したという条件は、むしろ思想形成の あり方それ自体を二者に分ける契機としてはたらいていた。

この事態に注目した加藤典洋は、十分な情報をもたないままに、今いる自分の場所を基準に自分 の考えや価値観をつくる思考法を「内在」、それとは対照的に、外からの情報の到来に刺激を受け ながら、自分の考えはさておき、他者との関係を基準に価値をわりだす思考法を「関係」と呼び、 両者の関係を問うことのうちに思想の根本課題を見いだした (『増補 日本人の自画像』)。 この考え 方は、理不尽の感覚と危機感覚、つまりは二つの自己のあいだで亀裂を抱えつつ、その関係を深め 時間をもてなかった松陰のような人物が、その後の列島にもつ意味を照らしだす光源にもなるだ ろう。

まかれた種の実りの一つは、 「内在」をどこまでも徹底してその限界にぶつかることで、自分の 考えを根元から更新し、他に開かれたものに育てるという形をとった。このあり方を代表する一人 が、土佐脱藩浪士の中岡慎太郎 (一八三八六七)である。

土佐北川郷の大庄屋に生まれた中岡は、領民の生活への強い責任感を抱きつつ成長した。飢饉の 際には高知城下に出て家老屋敷の門前に座り込み、貯蔵米の官倉を開かせたと伝わる。同年代の下 野の名主田中正造 (一八四一一一九一三) にも通じる資質を感じさせるが、 中岡の場合は、身分差 別が厳しい土佐の現実を、列強に抗しうる天皇中心の統一国家の実現を通して変革しようと村を離

(1)

中岡慎太郎 「愚論窃に知己の人に示す」 の写本 (中岡手稿は未発見).

所蔵写真提供 オーテビア高知図書館.

れて脱藩し、松陰門下の高杉晋作 (一八三 九六七)らとも提携しつつ、松陰の言う 一人の「草莽」として国事に奔走した。 そ の尊皇思想は封建制の打破への、その攘夷 思想は彼我の対等性への欲求に根ざすもの であり、天皇信仰の自己目的化や弱者の排 撃(ヘイト)への志向をもたなかった。 慶応二(一八六六)年一一月、同志の坂 本龍馬 (一八三六六七) とともに京都で 暗殺される一年前だったのだが、中岡は郷 里の同志に示した論文 「愚論窃に知己の人 に示す」 のなかで、藩政と軍制の改革の必 要を説きつつこう述べた。

ひそか

――夫レ攘夷ト云フハ、皇国ノ私言二非 ズ 其ノ止ムヲ得サルニ至ッテハ、宇内各 国皆之ヲ行フモノ也。

ここで中岡は、地球上の全ての人びとが

もし自分と同様の状況に置かれたら、誰も

そう考え行動してもおかしくないはずだという確信に基づき、弱者の正義の絶望的信奉から、抵

ワシントン

抗の普遍的権利の行使として攘夷をみる見方へと進み出ている。 中岡によれば、今は日本を開国さ せた側の米国が、人民の疾苦を訴える華盛頓に率いられ英国と戦い独立を勝ち取ったのも鎖国攘夷 であり、状況と国の利害を見すえつつ、 和戦開鎖を決める権利は人民にある。攘夷の本義は、この 権利の行使による不平等条約の撤廃にあり、神功皇后の「御偉業」も松陰の「志」もこの本義を指 し示すものだという。人類史的な視野に立つこの普遍洞察的な言明を生み出したものは、既存の理 論からの演繹ではなく、限られた情報から出発した試行錯誤だった。

関係から内在へ―福沢諭吉I

実りのもう一つの側面を代表するのが、 福沢諭吉 (一八三五―一九〇一) である。幕末に蘭学と 英学を学び、三度の洋行を経験した福沢の場合は、当初から攘夷は愚論愚行であり、開国しか道は ないと認識していた。その一方、封建制度に束縛され不遇の生涯を終えた父をもつ福沢が、「私の ために門閥制度は親の敵で御座る」(『福翁自伝』)と見定め、 「親の敵」という古式の情念を探求の 原動力とした機微に関しては、松陰の「忠義」の場合と同型である。

福沢が攘夷論に向けていた態度は、大坂の適塾で同門だった長州藩士村田蔵六 (大村益次郎、一 八二五十六九)と、師緒方洪庵(一八一〇六三)の通夜の席で再会した際の問答にも現れている。 長州藩が攘夷を決行し、関門海峡で外国船を砲撃した事件にふれて、「何をするのか気狂共は、呆

ง

12 内在と関係の対話

アタリマエ

帰た話じゃないか」と福沢が仕向けた際、 「あんな奴原に我儘をされて堪るものか。 [中略] 之を打 ち攘うのは当然だ。もう防長の士民は悉く死尽くしても許しはせぬ、何処までも遺るのだ」と蔵 六が答えたのに驚いたという(『福翁自伝』)。攘夷派による暗殺を警戒する福沢は、明治初年まで夜 の外出を控え続けている。

慶応二(一八六六)年、長州再征に踏み切った幕府に福沢は建白書を提出し、薩摩など雄藩が主 張する「大名同盟の論」を攻撃し、「大君のモナルキ」 すなわち徳川政権への権力集中による「文 明開化」(自らが civilization にあてた訳語)の推進を説いた。だがこのときの福沢には、自分が嫌う 攘夷を実行した薩摩と長州の二藩が、敗北に学び、 開国に方針転換して実力を養い、 同盟を結んで 倒幕を果たしたうえに、 「親の敵」だった封建制度を壊してしまうという歴史のコースを想定する ことはできなかった(この建白書に写本を添えた『西洋事情』の一読者に、中岡慎太郎のような人物が 現れることも)。 飛鳥井雅道は、明治維新の過程がたどったジグザグコースは、福沢的な合理主義が 「一敗地にまみれなければ」 文明開化の推進力がどこからも出てこなかったことを教えるものだと 述べる 『文明開化』)。 飛鳥井はまた、その後福沢が慶應義塾に閉じこもり、政治や社会に関する意 見の発表を避けつづけた「四年間の沈黙」に注目し、その意味に注意を喚起している。 福沢は、攘 夷論と無関係に獲得した自らの明察を、自身の内面において学びほぐす必要に迫られたのである。

この沈黙の意味を照らしだす劇的な逸話が、『福沢全集緒言』(一八九七) に示されている。 慶応 四 (一八六八)年の幕府瓦解ののち福沢は、徳川家臣の身分を捨て、また新政府にも出せず、 身 分や生命の保護のない一介の平民身分となる。その際、福沢や塾生の身を案じた米国公使館通訳の

せきしんばち

親友尺八 (一八三九八六)が来訪し、米国公使に生命保護の依頼を周旋できるが、そのつもり はあるかと尋ねた。 福沢は、自らの考えも示しつつ塾生とみなで決議することにし、尺とともに塾 舎で話をすると、塾生の小幡仁三郎 (甚三郎、一八四六一七三)が真っ先に発言した、 「米公使の深 切実に感謝に堪えずと雖も、抑も今回の戦乱は我日本国の内事にして外人の知る所に非ず、 吾々 は紛れもなき日本国民にして禍福共に国の時運に一任するこそ本意なれ、[中略]学間は学問なり、 立国は立国なり、決して之を混淆すべからず、[中略]仁三郎は同窓の諸友と共に御断り申す」。

其語気悲壮痛快、座中又一言も発する者なくして其まゝ止みたることあり。

と『福沢全集緒言』は記しているが、この小幡の発言に、幕末の福沢の言動には感じられない切 実な響きが認められること、また福沢があえて塾生との対話を通して大事を決したことは、物がみ えているはずの人間が、そうでないはずの人間から深く学ぼうとする契機、すなわち関係から内在 へ向かおうとする契機なしには、「独立自尊」(「学問のすゝめ』) や 「一身独立して一国独立す」(『文 明論之概略』)という考え方を真の意味で獲得することが、福沢にはできなかったのではないかとい う機微をうかがわせる。

身分制の解体に歩を進める廃藩置県を見届けた福沢が、明治五(一八七二) 年に沈黙を破って発 表した著作が『学問のすゝめ』である(初編共著者の小幡篤次郎は仁三郎の兄)。「天は人の上に人を 造らず人の下に人を造らずと云へり」の一文に始まり、「賢人と愚人との別は学ぶと学ばざるとに て出来るものなり」と続く冒頭部(初編)をもつこの著作は、一方的な啓蒙書ではなく(「と云へ り」という完了形の謙譲用法が示すのもそのこと)、「客観」の認識は人間には不可能であるという確

98

12 内在と関係の対話

信のもと、物のみえる人間とみえない人間の対話こそが学問であるという新しい学問観へと福沢自 身が踏み出したことを示している。人民と政府の関係は約束に基づき成立するものだという契約説 の提示(第二編)も、漢字とカタカナのみで記されてきた学問書の定石を破る、漢字とひらがなの 組み合わせによる文章表現も、この学問観の当然の帰結だった。 一八七四(明治七)年に上梓した 四編と五編では、賢愚による知性の分断を進め専制政治に奉仕する「学者」への強い批判が行なわ れている。

この年正式に発足した、対立意見の尊重を方針とする啓蒙知識人グループの明六社に参加してい 福沢は、政府による言論弾圧を受けて、 翌年の九月に同社の機関誌『明六雑誌』の終刊を提案し 「明六雑誌の出版を止るの議案」)。 「日本人民の日本にあらずして政府の日本といわざるを得」な い今の日本で、必要なのは政治の根本に関する議論であるはずなのに、それができない雑誌には存 在理由がなく、各自が自らの責任で政府に拮抗しうる独立したメディアをもつのがよいというのが、 その理由だった。

179

33

つくられた制度と制度をつくるもの

避けられない対立

幕末の列島における「内在」の思想は、対内的には尊皇論、対外的には攘夷論という形をとりな がら、「正しさ」という概念を独善的イデオロギーから解き放つ可能性を、試行錯誤のうちに探ろ うとしたと言えるだろう。それは、圧倒的な優劣関係に起点をもつ「外部」と「内部」の二元論か らなる世界構成を克服するための、はじめの一歩にほかならなかったのである。

尊皇論の射程は、朱子学的秩序の護持に出発しつつ、幕藩体制の弱体化という現実と格闘するな かで、第一に幕藩体制の相対化、第二に新しい統一政体の確立、第三に人民の政治参加の可能性 (その実現は不十分だったが)に道を開いたことだった。少なくとも幕末期には、尊皇論を根拠にす る以外にその三項目の構想は困難だっただろう。そのなかで、天皇絶対視の心性が育まれる一方、 天皇をあえて将棋の「玉」に見立てる志士が現れるなど、天皇絶対化へのブレーキも養われていた。 攘夷論の射程は、弱者の正義に出発し、絶望的な困難に向き合うなかで、第一に即自的テロリズ

13 つくられた制度と制度をつくるもの

(2)

ムの限界の認識、第二に、開国主体の引き受け、第三に不平等条約の撤廃という目標の獲得にいた ったことだった。 市井三郎 (一九二二八九) は、非礼な夷狄は問答無用で撃ち払うという意味で の攘夷を「信仰的攘夷」、自身の行為の帰結を問い、経験による自己修正に開かれた攘夷を「自覚 的攘夷」と呼んだが、攘夷論は、自己に生じた確信の動かしがたさをテコとしながら、当初の直観 を変容させ、更新させる創発性を内包していた。

尊皇攘夷思想は、鎖国下の権力支配の正統性を問うことに由来する尊皇論と、列強による植民地 化の脅威に由来する攘夷論という、出自の異なる二つの異質な考え方を共存させたものであり、状 況からのフィードバックを見失いさえしなければ、創造的な解釈や展開に開かれる可能性を秘めた ユニークな思想形態だった。

一方「関係」の思想は、まさに状況との生きた連関のなかで思想の評価を試みる思想形態であり、 その存在理由は、「内在」 とのあいだに対立を抱えながら立国の基となる生きた対話的関 係をつくりだすことである。 開国論の本来の意義はそのことにこそあるはずだったが、その後の列 島が示すことになったのは、(尊皇攘夷と(尊皇) 開国、すなわち「内在」 と 「関係」の対立=対 話の隠蔽と忘却にほかならなかった。 言い換えれば、抵抗としての攘夷があり、それが壁にぶつか ってはじめて堅固な開国の主体が成立しうる、という理路の存在が見失われたのである。

その「幕末忘れ」の最初の徴候とも言える事例は、慶応四(一八六八年一月一五日、発足直後 の新政府が攘夷から開国への方針転換を述べた、 「大勢誠二止ムルヲ得サセラレズ」という一節だ

ったかもしれない。新政府の攘夷方針を信じた者が外国人への発砲事件(神戸事件)を起こした直

後に布告されたこの立言は、中岡慎太郎の「其ノ止ムチ得ザルニ至ツテハ」とは対照的に、確信と

いうものに支えられてはいない。ここには、本心では必ずしも納得していないのに強者に屈し大勢 に従う自己と、納得できない部分が内攻し熱狂や暴発への傾性を潜ませる自己との分裂 「外的 自己」と「内的自己」の分裂がすでに兆していた。 「内在」と「関係」の対立=対話は、この 自己分裂の克服という課題を含まざるをえないことにもなる。

明治新政府の樹立と廃藩置県以降の一連の変革過程は、アメリカ独立戦争やフランス革命のよう 理念先行型ではなく、試行錯誤の産物である点に特徴をもっていた。 明治四 (一八七一)年一一 月に出発し、米欧一二か国を一年一〇か月にわたって視察した岩倉使節団岩倉具視 (一八二五ー 八三)、大久保利通(一八三〇一七八) 木戸孝允 (一八三三七七)、 伊藤博文(一八四一一一九〇九) 政府指導者の半分を含む総勢一〇七人の目標は、華夷秩序の一角をなしていた極東の島国 が、帝国主義的列強の圧力下に新政府を建設し国を開くことの意味を人類史的視野のもとに見定め ることであり、その一環としての条約改正交渉だった。

使節団は、旅を通じて彼我の落差を認識し、英国を頂点とする文明のハシゴの序列に地球上の諸 国諸地域を位置づける視点に加え、幕末より知られていた「万国公法」 (国際法)は列強本位の慣 習法=申し合わせに過ぎないという認識を手にした。さらに彼らは、欧米文明の牽引力を一神教と してのキリスト教にみた。 今後の列島は、後発国のドイツ流に強引な近代化を急ぐほかないだろう。 その牽引力かつ緩衝材となるのは、キリスト教の道徳的等価物としての天皇信仰をおいてほかにな いというのが、岩倉使節団の「発見」だった。

13

つくられた制度と制度をつくるもの

一方、学制発布、改暦、徴兵令発布などの改革を次々と実行しつつ、使節団とは異なる世界像を 育てていた西郷隆盛 (一八二八七七)ら留守政府のメンバーは、関係の悪化した鎖国下の朝鮮 (韓 国)への使節派遣を主張し帰国後の洋行組と正面から衝突、政争に敗れて大挙野に下った。西郷に は、欧米本位に抗するアジア本位の近代の構想と、改革から取り残されていく人びと、とりわけ士 族への惻隠の情が保たれていたようである(『南洲翁遺訓』)。

この明治六年政変は、後発近代社会では、列強への対峙という基本目標が共有されたとしても、 「内在」と「関係」の関係に由来する信念対立が避けられない事実を端的に示す出来事だった。そ のとき信念対立の克服という、ヨーロッパの哲学が二〇〇〇年以上前から取り組んできた課題の形 が、切実なものとして目の前に現れることになる。

顕教密教システムの確立へ

くま

幕末から明治の内戦期において、信念対立の克服を可能にする原理の模索は喫緊の課題と言うべ きものだった。鳥羽伏見の戦いの際に薩摩軍に捕らえられた会津藩士山本覚馬(一八二八九二)は、 「時勢之儀ニ付拙見申上候書付」、ついで「管見」という二つの意見書を獄中で執筆し、薩摩藩に提 出した(一八六八)。 賊軍とされた会津の救解を訴える前者に「万国公法」の語が現れるのは、最 後の将軍徳川慶喜 (一八三七―一九一三)の側近で、山本が会津藩洋学所の顧問に招いてもいた津

にしあまね

和野出身の洋学者西周 (一八二九一九七)からの影響である。後者は会津救解の根拠となりうる新

国家の青写真を述べたもので、三権分立や二院制から学校、人材登用、女子教育、産業振興、軍事、 保険、疫病対策、暦法、髪型の自由におよぶ二二項目を形式にとらわれずに列挙し、総体として内 戦克服の原理を示す形をとっている。

(10)

山本の構想に刺激を与えた西周は、文久二 (一八六二)年、列島におけるおそらくは最初のまと まった西洋哲学の講義を行ない、その際「知恵を愛すること」を意味する philosophy に、 宋代の 儒学者『対極図説」 中の 「希哲」の語に基づき「哲学」 の訳語を与えた(ただしこの訳語からは 「愛」の意味が消えてしまったのだが)。 この年幕命でオランダに留学した西は、国際法(万国公法) カント哲学を学ぶ。 国際法の考え方は、宗教戦争の克服には、政治と宗教を分離して政治的解決 を図るしかないという原理に基づくものであり、 朱子学的世界像の盲点を指すものだった。その基 礎づけを試みたオランダの法学者フーゴー・グロティウス(一五八三一六四五)の著作『戦争と 平和の法』(一六二五)は、「関係」の思想の西欧における原点を画していた。

政府分裂の翌年(一八七四)、視力を失いつつも京都の復興と近代化に尽力していた山本は、か つて聴講した西の講義 (一八六七)に基づく「百一新論』を出版し、自ら序文を執筆した。 「百一」 は、諸宗諸学を貫く根本原理の意で、諸学科の序列と連関の体系化を行なった講義にも西はこの概 念を用いた(『百学連環』 一八七〇)。 口語問答体の『百一新論』は、政教分離の要を説くもので、 先天(アプリオリ)/後天(ア・ポステリオリ)、物理/心理を含む一切の概念区分の根拠にさか のぼって天道人道を論明」し、「かねて教の方法を立つる」 営みを 「哲学」 とする。 「政教並行す れば則ち国は文明に進み、否なれば俗野蛮に陥る」と序文に述べた山本は、幕末の会津藩が、大君

1333

13 つくられた制度と制度をつくるもの

(将軍)への絶対的忠勤を説く藩祖以来の家訓(山崎闇斎が作成に関与したと言われる)を政治的決断 の根拠とし、苦難の道を歩んだ経験を念頭に置いていたはずである。

(6)

信念対立は、西も福沢もその同人だった明六社の関心事であり、対立意見の尊重を原則としつつ、 ローマ字国字化の是非、学者は官にあるべきか否か、民撰議院設立は時期尚早か否かなどの重要論 題が『明六雑誌』で議論された。西自身も「愛敵論」を含む論文多数を寄稿したが、政府の言論統 制を機に雑誌が終刊されると(一八七五)、福沢とは対照的に宮内省、さらに陸軍省に出仕した西は、 戦争抑止の条件を探ったカントの『永遠平和のために』 (一七九五)を引きつつ戦争の不可避性と 兵備の要を説き (講演 「兵賦論」 一八七八)、 近代兵制を天皇への絶対的忠誠により基礎づける「軍 「人勅諭」 を起草した(一八八〇)。

(7)

一八七七(明治一〇)年、新政府最大の抵抗勢力だった西郷隆盛率いる士族を中心とした人びと が政府と戦い、敗れた。このことは、中央政府への抵抗のために組まれた統一戦線の挫折を意味す るものだった。 そして、 維新の元勲の木戸、西郷、また翌年に大久保が世を去り、政府の中軸がよ 若い伊藤らへと世代交代すると、政府への抵抗のエネルギーを新しいシステムに吸収する、設計 者もしくは技術者としての関心が支配層の心を占めるようになった。

伊藤らの設計の要諦は、欧米文明におけるキリスト教に対応する国家宗教の信者に国民を見立て、 宗教的訓練の場として教育制度を整備することで、政府主導の近代化の高能率化を図ることだった。 その際教育課程は、エリートと非エリートのそれ、 久野収の比喩を用いれば「密教」と「顕教」と に分断された。「密教」は、高等教育(とくに最高学府の大学)において、日本が近代国家の一員と

して国際社会の荒海にこぎだす船の舵取りに必要な知識 (天皇機関説を含む)の習得をめざすもので、 その知識は、指導者層内部の「申し合わせ」として特権化される。一方「顕教」は、初等教育と兵 士教育において、日本国内でしか通用しない疑似神話に基づく世界観(万世一系の天皇信仰と家族国 家観)を被指導者層にあてがい近代化の犠牲に耐える支えとする。この制度は、下位者のもつ抵抗 のエネルギーを陸海軍学校、師範学校、帝国大学を通して制度内上昇志向へと転化し、上部機関に 吸い上げる装置ともなる。そして、この密教と顕教とからなるシステム(「顕教密教システム」と呼 ぶ)を統括する役割が、状況認識能力を備える有能な後継者のみに期待されたのである。

だがこの企ては、列島の人びとをつくられた制度内に囲い込み、制度への懐疑を捨てさせること を意味していた。制度をつくるもとの力の源泉だったはずの「内在」と「関係」の対立=対話は、 「顕教」と「密教」の分断のうちに回収され、教育課程から排除されることになったのだ。

一般意志の再定義へ 中江兆民

この分断に対して正面から抵抗を試みた一人が、中江兆民である。 土佐藩の足軽の子に生まれた 中江は、幼少時から読書を好み漢学に深く親しんだが、やがて洋学に志し、一九歳で藩の留学生と して長崎に遊学。 フランス学を修めた。長崎では、同じ土佐出身で交易事業を通して倒幕を推進す る海援隊の坂本龍馬に出会い、兄事する。対立者どうしが対等の資格で話し合える丸テーブルをつ くりだす坂本の活動は、中江に強い示唆をもたらしたことだろう。明治に入り、岩倉使節団の留学

96

一

『三酔人経綸問答』 手稿 所蔵写真提供 島崎誠 (高知市)

(0)

生随行の風聞を耳にした中江は、面識の ない大久保利通に直談判して諒とされ (有志者が対等な同志としてつき合う幕末の 前提を感じさせる)、 フランス留学を果た す。

リヨン、そしてコミューン崩壊後間も ないパリに遊んだ中江にとって大きかっ たのは、彼自身は「理学」と訳した哲学、 そしてジャン=ジャック・ルソーの『社 会契約論』(一七六二)との出合いだっ ただろう。使節団の大半が目を奪われて いたのが生き馬の目を抜く同時代の西欧 だったのに対し、一〇〇年前の一見古び カルソーに注目したところに、中江のモ ノサシが働いていた。

ルソーは、社会を成立させる根本原理 は、力ではなく対等な人間同士の約束で あると考える。当初のうちは、自然状態

のもとで各人がそこそこにやっていけたかもしれない。だが、各人の自己保存を妨げる障害が優勢 な状況になると、生存様式を変えない限り人類は滅びるほかなくなる。 そのとき人間は、お互いの 共存に合意して、ともに共通利益 (一般意志)を探り合う約束 (社会契約)を交わし、 生命、身体、 財産を含むお互いの自由を守り合う新しい仕組みをつくることができる。 一般意志は、一部の利益 のみを代表する特殊意志とも、その総和としての全体意志とも異なる。 一切の社会権力は、一般意 志に基づく場合のみ正当である。この考え方によってルソーは、社会における信念対立を、数や力 の支配ではなく、対等な成員同士の相互了解に基づき克服し、問題状況の共有とその解決への努力 を可能にする原理を示したのである。

(1)

留学からの帰途中江は、ポートサイドとサイゴンに寄港した際、 文明を自称するヨーロッパ人が、 植民地の現地民を家畜以下に扱う光景を目撃した(「論外交」)。これこそ「自己保存を妨げる」状 態である。後年中江は、民権論は理論としては陳腐かもしれないが、実行としては新鮮であり、そ れを実行しうるのはヨーロッパではなく非ヨーロッパであるという、人類史的射程をもつ革命的洞 察を述べている(「考えざる可からず」)。 後発近代社会の日本において、いかに新しい一般意志 (中 江はこれを「衆意」と訳した)の形を思い描くことができるかが、中江の問題になった。

帰国後の中江は、『社会契約論』の部分訳を二度発表しているが(一八七四年に漢字+カタカナの 『民約論』、八二年に解読文を含めた漢文の 『民約訳解』)、そのどちらも第二篇第六章までに訳出をと どめた。ルソーは、私利私欲に固執する人民自身による一般意志の洞察は難しく、天才的有徳者で ある「立法者」の指導が必要であると、第二篇第七章に書いていた。また第四篇第八章では、人民

88

13 つくられた制度と制度をつくるもの

同士の分裂を抑えるために 「市民宗教」 が必要となるとも記した。 この「立法者」 と 「市民宗教」 の想定は、「一般意志」 の本旨に照らせば明白な逸脱である。フランス革命では実際、立法者を自 認するロベスピエールなどによる政敵粛清が行なわれた。 全体を訳出すれば伊藤らの国家構想に逆 利用されるというのが、中江の危惧だっただろう。実際、伊藤が期待した指導者像は「立法者」に、 伊藤が構想した国家宗教 (近代天皇制)は「市民宗教」 に限りなく近い。 中江による訳し落としは、 ルソーの著作に内在する弱点と、自らが置かれた状況の正確な洞察に基づくものだった。

ルソーの挫折を受けとめ、その弱点を列島の状況をテコに克服しようとする試みが『三酔人経綸 問答』(一八八七)だったと言えよう。身は現実界にあっても心は理想郷に遊ぶ奇抜な思想家の南 海先生を、民主主義者の「洋学紳士」 と侵略主義者の「豪傑君」が訪れる。 意見を異にするこの三 者がブランデーを傾け談論を交わすというこの対話篇では、列強の圧力下に遅れて近代化に出発し

小国日本が置かれた状況への認識が共有されており、 親愛の情がつねに交換されている。構成は 演劇的とも言えるが、 草創期の壮士芝居の支援者でもあった中江は、哲学の表現形式としての演劇 の可能性を真剣に模索していた。

無政府状態から専制政治をへて立憲民主制へ、戦争から平和へといたるのが「進化の理」 である と考える紳士君は、全人民が一致して理に殉じ非武装を貫くのが小国日本の生きる道だと説く。 一

それに異を唱える豪傑君は、アジアかアフリカの大国を征伐して力をつけつつ列強に対峙し、国 内政治の改革を実現する道を主張する。 この二人の説に対し南海先生は、どちらも列強の動きへの 「過慮」がもたらした極論であるとし、漸進的な立憲制の実現という「児童走卒も之を知れる」 一

(2)

189

般論のみを説き、その箇所には「南海先生胡麻化せり」という頭注が付せられる。 批評的小見出し とも言うべきこの頭注 (眉批) 随所に付されているは、この架空鼎談を 「児童走卒」を含 む万人に開かれた丸テーブルとしてつくりあげるうえで必要不可欠な役割を果たしている。困難な 状況に直面するなかで、 「胡麻化」しが率直に認められ自由に発語される時空をつくりだすことこ そが、ルソーの挫折を受けとめ、しかも顕教密教システムに抗しうる方法であると、中江は考えた はずである。 中江にとって考えるということは、長大な時間のスパンのなかで対話の裾野を広げ、 人と人とがねばり強く答えを探り合う営みだったのである。

立国は私なり福沢諭吉Ⅱ

『三酔人経綸問答』には、「恩賜の民権」と「恢復の民権」という対概念を南海先生が語る箇所が ある。紳士君は専制政治から民主制への急激な転回を説く。だがそれは、政治の本質への理解を欠 いているだろう。政治とは、国民の意に沿い、その智識に適した制度を探り、その安寧と福利を図 ることである。 民権には二種ある。英仏の民権は、下から進んで取った「恢復の民権」だが、もう 一つ、上から恵み与えられる「恩賜の民権」もある(日本はこれ)。恩賜の民権をすぐに恢復の民権 に変えようというのは、論理の飛躍だ。大事なのはその「あいだ」に腰をすえて、実質を養うこと ではないか。思想の種子を人びとの脳髄にまくのはよい。だが、「進化神の行路」(歴史の歩み)は 決して直線ではなく 「迂曲の線」 (ジグザグコース)をたどるものだと心得ておかなければ、思想的

&

13 つくられた制度と制度をつくるもの

きょうてい

すこし

専制になる。――このくだりには「此一段の文章は少く自慢なり」という眉批が付されているが、 ここに示されているのは、明治初年に福沢が手にしたのと同様の、陰翳と奥行きに富む洞察である。 人びとの分断に正面から抵抗した一人には、むろんその福沢がいた。天皇が国民に与える形をと 大日本帝国憲法 (一八八九)、 教育勅語 (一八九〇)の発布を通じ、揺れ動いた明治政権の体制が 確立された事態を受けて、 五七歳の福沢が、制度をつくる根本を問うた一文 「我慢の説」(一八 九一)は、福沢の活動の根本原理の開示にほかならなかった。

『明六雑誌』終刊の提案の直前に福沢が刊行した『文明論之概略』 (一八七五)の根本主題は、自 身が「惑溺」と呼ぶ思考態度の批判だった。 人間におけるいかなる観点もまた社会制度も、本来は 問題状況の解決を求める欲望の相関項である。ところが一度観点や制度がつくられると、手段の自 己目的化、つまり惑が生じる。 一度つくられた制度が自明視されるのは惑溺である。自国の政権 の独立にのみ存するはずの「国体」の本義を、 「皇室の血統」に求めるのもまた惑溺である。

ていちゅう

一八七七(明治一〇)年、西郷敗死の一か月後に福沢が執筆した一文 「丁丑 公論」(福沢はこれ 底に秘めた)の眼目は、専制政治の自己目的化への批判だった。 福沢は述べる。人としてわが 信念の実行を欲しない者はいない。 すなわち専制の精神である。ゆえに専制は人類の性とも言える。 人も然り、政府も然らざるをえぬ以上、政府の専制をとがめることはできない。とはいえ、放置す れば無際限になる以上、これを防がないわけにはいかない。防ぐ法はただ一つ、抵抗のみである。 専制ある限りは抵抗の精神が必要なのである。西郷は、専制への抵抗を武力で行なった。 武力の行 使には賛成できないが、抵抗自体には、今の世に失われつつある大事な契機が具わっている。そも

(2)

(1)

めているのである。

わたくし

そも、一〇年前の維新革命を導いた力は抵抗の精神だった。 今日の専制のありようと、敗れた西郷 として貶める世の風潮は、自らの光源であるはずの「国民抵抗の精神」の隠蔽と忘却をおし

この「国民抵抗の精神」 の核心をさらに原理的につきつめる形で執筆された「我慢の説」は、 勝海舟 (一八二三一九九)、 榎本武揚 (一八三六―一九〇八) という維新動乱を生き残った二人の幕臣 の、明治以後の出処進退のあり方を批判する形をとった一文であり、勝、榎本ほか数名に示された 以外は、やはり底に秘せられた。

立国は私なり、公に非ざるなり。

この冒頭で始まる本文は、次の理路をとる。人間が国を設け隣国と争い、人民を苦しめ内でも争 うのは、すべて私情に発するものである。 「忠君愛国」 であれ、いかに美名を飾ったところで一片 の私情に過ぎない。 ところが、その私情ゆえに人は強者にも対峙し、自己の自主独立を保とうとさ えする。 三河の小大名徳川家が諸大名に、皇室が武家に、小藩が大藩に抗しえたのも、そして今小 国が大国に抗しうるのも、私情すなわち精我慢ゆえである。 大病の父母に回復の望みがなくても、 人は最後まで手を尽くす。 大局的な見方に立てば取るに足りないものかもしれないが、我慢なし に公的なもの一切は存立しえないのである。

この立脚点から福沢が展開したのは、劣者論と敗者論だった。第一に幕末、新政府軍の江戸侵攻 に対し、内戦拡大による列島の混乱を阻止すべく、勝は英国の支持を得て西郷と講和交渉し、江戸 城無血開城にこぎつけた。このことが人民の犠牲を抑えた功績は少なくない。だがこの勝の選択は

13 つくられた制度と制度をつくるもの

33

一方で、「皇国の大義」 を 「一家の私論」 に優先させ、立国の要と言うべき劣者による抵抗の精神 を台無しにする代償を伴うものだった。 この代償をどう考えるのか。これが劣者論である。 第二に、 内戦の敗者には敗戦後、官職につかず、自らが選んだ(選ばなかった)選択肢の意味を考え抜くこ とで、勝者の実現した以上の価値をつくりだす栄誉に浴するチャンスがあったはずである。にもか かわらずなぜ勝と榎本は新政府に出仕し、敗者としての生き方、考え方をつらぬかないのか。これ が敗者論である。「関係」の視点から出発した福沢が、幕末明治の「一身にして二生を経る」(『文 明論之概略』)経験をへて「内在」へといたり、「関係」との往還に進み出ているのである。

制度をつくるもとの力=正統性の源泉を照らした「我慢の説」は、制度をつくる源泉を問うこ とを禁じ手にすることでその後の列島を呪縛し続けた、顕教密教システムそのものへの根本的批判 めざした論である。 ジグザグコースをへたすえに表現された「立国は私なり、公に非ざるなり」 という立言は、近くは中江兆民の洞察を受けとめる意味をもち、遠くは『古今集』 仮名序に発し、 宣長、真葛らをへて、 中岡慎太郎の「夫レ攘夷ト云フハ」にいたる思考の系譜に確かな理路を与え る意味をもつ、列島哲学史における一大達成だった。

(1)

193

43

14 追い越さないという選択肢

優勝劣敗の教説をめぐって―加藤弘之と北村透谷

顕教密教システムの確立は、内在と関係の対立と、その重層性の隠蔽そのものが制度化されたこ とを物語っていた。その隠蔽に理論的基礎を提供することになった一人が、一八八一年に東京大学 初代総理に就任し、帝国大学令の発布 (一八八六)ののち、帝国大学の第二代総長になった加藤弘 之(一八三六一九一六) である。

洋学の知識を買われて出石藩士から幕臣に抜擢され、明治以後は明六社の同人にもなっていた加 藤は、有能な少数の人士が矜持と責任をもって新国家を導くべきであり、自身はその一人たりうる 啓蒙家であるという自負をもっていた。立憲政体導入を説く一方、民撰議院の設立には時期尚早論 を唱えていたのもそのためである。 東大総理在任中の一八八一(明治一四)年、それまでの天賦人 権説を撤回した加藤は『人権新説』を刊行し、帝国主義的な社会進化論に基づく「優勝劣敗」 の 「実理」を説くにいたる。さらにその一二年後に日独両語で公刊した『強者の権利の競争」(一八九

(-)

194

14 追い越さないという選択肢

(2)

三)では、人間の権利の根拠を、彼我の力の差を思い知らされ、「ムヲ得サルノ勢ヒヨリ」抵抗 断念した弱者による強者への「黙許」 に帰した。 これらの著作を通じて加藤は、権利の源泉をル ソーや中江のように対等な人間同士の 「約束」に求める考え方も、対等を求めて強者に抗う弱者の 「私情(痛我慢)」に求める福沢の考え方も、ともに明確に拒絶したことになる。

福沢の「精我慢の説」は、そもそもこうした明治のトラシュマコスと言うべき加藤流の教説の根 本的批判として執筆されたものだったのだが、福沢のように、幕末を生きその経験を原理化すると いうある意味での「健康さ」に与ることのできなかった後続世代にあって、優者による劣者への貶 価と独り戦ったのが、北村透谷 (一八六八九四)だった。

小田原の没落士族の家に生まれた透谷は、東洋の衰運回復を担う大政治家になって、イエスとは また違う仕方で万人に尽くしたいという志望を、一七歳のときに手にしていた。そして、「欧州に 流行する優勝劣敗の新哲派を破砕す可し」という考えが「狂痴」のごとく片時も離れない日々を、 長く過ごした。同様に維新の敗者である幕臣の家に生まれた山路愛山 (一八六四―一九一七)が、 自己形成期にやはり加藤の優勝劣敗説に接し、自分の育んでいた素朴な信仰心を揺さぶる契機とし て受けとめたのとは対照的に、透谷の場合は、最初から自分の敵として相手を見定めていた。この 経験の構造の違いは、 「優勝劣敗」を愛山が抗しがたい「事実」として受けとめていたのに対し、 透谷は哲派、すなわち一つの「ものの見方」、あるいは「世界像」としてとらえていたことによる。 透谷からすれば加藤の教説は、事実判断の体裁をとった価値判断、もしくは事実判断を価値判断の 根拠とする誤謬推理を犯しているものであり、実際その通りだった。

195

(+)

若き透谷は自由民権運動に身を投じたが、劣勢に立たされ激化した資金獲得のための強盗を企て た) 運動のありように違和を抱き、離脱する。 理想をめざす運動の敗北と、その運動からの孤立と いう二重の挫折を味わった透谷は、他の何ものにも還元しえない自身の「孤独」を自覚する。そし て、「囚人」「牢獄」というメタファーを用いて表現された(「楚囚之詩」 「我牢獄」)その孤独に耐え る根拠を信仰と恋愛のうちに認めた透谷は、現実の世界 (「実世界」)と理想の世界 (「想世界」)の あいだに身を置きながら、「実世界」を見返すに足るだけの「想世界」 の探求を自らに課し続けた。 一八九三(明治二六)年二月——透谷が力尽き自殺する一年三か月前、透谷は山路愛山の一 文「頼襄[=頼山陽] を論ず」に猛然と異を唱え、 「人生相渉るとは何の謂ぞ」 を 「文学界』に発 表した。「頼襄を論ず」を、「文章即ち事業なり」(傍点原文)と書き出した愛山は、華麗美妙を極 めた文章も人生と関わり合わなければ「空の空」にすぎないとし、「文章は事業なるがゆえに崇む 「べし」と述べた。 これに透谷が異を唱えたのは、文章は事業ではないと考えていたからではなく、 愛山の理路に、「事業」 と 「事業でないもの」を峻別したうえで「事業でないもの」を「空」の名 のもとに切り捨てる排他的な二項対立性、すなわち優勝劣敗の論理を見てとったからである。 「空 の空の空を撃って、星にまで達することを期すべし」 と、 透谷は書いている。 「空」は、透谷の 「想世界」が「実世界」と相渉るうえで核心をなすはずの契機だった。

(5)

優勝劣敗の論理に捨象されるもののなかには、大事な価値が宿っている。 透谷は、その価値を一 人の人間のもつ根本の欲動にみて、これを「内部生命」と呼んだ(「内部生命論」)。 「内部生命」の 生成を促す契機は、他の生命とのあいだに生じる感応=「瞑契」 である。 「内部生命」を自らの内

(6)

8

14 追い越さないという選択肢

に自覚した者は、その外にも「内部生命」を見いだすことができるはずだ。 透谷は、明治に貶めら

(7)

れた徳川時代に「内部生命」のモトを見いだすことが、明治を見返す視点の確保に通じるのではな いかと考えた(「徳川氏時代の平民的理想」)。 徳川時代の平民は、封建的抑圧に対する「不平の黒雲」 を根拠にささやかな理想を育んできた。 たとえば、抑圧者の倫理としての武士道を平民が「模擬」 したのが「俠」。やはり抑圧者の倫理としての仏道を遊郭で「模擬」したのが「粋」。 この指摘は、 劣位者(人間)が優位者(神)の所作をなぞり、面白おかしく演じる「もどき」の批評的創造性に 注目した、折口信夫の考察に先立つものである。

明治の世では、優勝劣敗の論理を学ぶことが「子どもでなくなること」= 「大人になること」だ と考えられるようになっている。 だが、「子どもでなくなること」と「大人になること」 のあいだ には、優劣を転じる 「もどき」の自己が生成する、広くて深い中間地帯が横たわっているはずだ。 透谷の「空」は、この領域をこそ指し示そうとしていたのである。

追いついた後に一葉から漱石へ

透谷の死の直後に勃発した日清戦争 (一八九四一九五)は、列島の人びとのまとまりの意識

近代天皇制のもとでの「臣民」としての意識をそれまでになかった仕方で強化した。 群馬県生まれ のジャーナリスト生方敏郎 (一八八二―一九六九) の回想によれば、子どもたちが「戦ごっこ」で 官軍と賊軍に分かれる際、官軍側になることを屈辱とし、西郷軍に肩入れする気風が当初はあった。

ところが日清戦争をへると様相が一変し、官軍に抗うのはけしからん、という風潮に代わられたの だという。この短い端境期から生み出されたのが、樋口一葉(一八七二ー九六)の作品群である。 列島の文学史をたどっていくと、清少納言や紫式部のあと、只野真葛のような例外的存在を除い ては、女性の名がほとんど記録に残らなくなる。 その背景に関わっていたのは、鎌倉期以降八〇〇 年近くの武家支配と、支配層のイデオロギーとしての儒教の影響だっただろう。 一葉の父は、 幕臣 の株を買って武士になったが、その幕府は瓦解。維新後は東京府の役人になっていた。その長女に 生まれた一葉は、事業に失敗した父の死後、貧窮のなかで戸主の重責を担わされたが、没落士族の 矜持とともに身につけた和歌と書、 王朝文学の素養をもとでに職業小説家としての道に歩み出し、 滅びゆく江戸と明治の「あいだ」 に 優勝劣敗の論理に回収されることのない新しい価値の源泉を 見いだす視野を培った。

(9)

生前の北村透谷が関わっていた雑誌『文学界』に掲載された小説『たけくらべ』 (一八九五一九 六)は、吉原の遊女を姉にもち、自らも遊女にならざるをえない少女美登利と、僧侶として身を立 てるほかない少年信如の成就しない初恋を中心に配し、「子どもでなくなること」と「大人になる こと」の非連続性を描いた物語である。 『伊勢物語』にも『源氏物語』にも初恋が描かれてはいる が、作者がわが身の視点で見た等身大の初恋ではない。『たけくらべ』の画期性を指摘した橋本治 は、そこで一葉は、出来合いの「子ども」 と 「大人」しかいなかった日本に、一人前の人格をもつ 「ティーンエイジャー」をはじめて存在させたのだとする(『失われた近代を求めて」 下)。 美登利は

遊女、信如は僧侶という「世外」の場所へとそれぞれ追われつつ、明治の世で 「大人」になること

(2)

୫

14 追い越さないという選択肢

の意味を自他に問わざるをえない。

若くしてなくなった透谷、 一葉が注視した中間地帯を、その志を継ぐかのように守り育てた文学

そして哲学者が夏目漱石 (一八六七―一九一六)だった。漱石の生まれ育った時代は、欧米列 強に「追いつけ追い越せ」の掛け声の支配した時代にぴたりと重なり合っている。 江戸牛込の名 主の五男に生まれ、幼少時に他家に養子にやられた漱石は、肉親にも養親にも愛された実感をもつ ことができず、周囲の世界との関係に違和と不安を抱えながら育った。 漢文学に惹かれながら生計 立てるために英語を学んだ漱石は、大学予備門から東京帝大の英文科に進んだものの、自分の資 質ゆえに、時代が要請するエリートコースからはみ出していく部分をもつ自分をどうすることもで きない。「自分とは何か」と自分に問い、低迷し続けるというのが、漱石をとらえて離さない原状 況だった。

英語教師になった漱石は、文部省に英語教育の研究を命じられてロンドンに留学したが、 ヨーロ ッパの文明になじめなかった。自分が親しんだ漢詩や俳句を支える気分と、 英文学を支える気分の 落差にうたれた漱石は、こちらから両者をともにとらえうる文学の概念とはどのようなものかとい う、官命からはみ出す、しかも前人未到の問題に自力で取り組むため下宿に立てこもり、悪戦苦闘 を重ねた。その漱石のなかで結晶のように生じた確信が「自己本位」であり、この確信を得てから は、課題に取り組む不安がなくなり、その後の一切の仕事の立脚地となった。ヨーロッパ人を真似 するのではなく、この確信が生じた理由を「彼らの前に投げだして」 みる。そうすれば、自分も愉 快だし、人もさぞ喜ぶだろう(「私の個人主義」 一九一四)。

(F)

漱石はこう考えてみた。 あらゆる言語表現に見てとれる「焦点的印象または観念」すなわち認識 的要素(F)と、「これに附着する情緒」 すなわち情緒的要素 (f)の組み合わせ (F+f)に注目 し、その両項の広大な中間地帯において文学の生態をとらえてみよう。 科学も文学も真なるものを 探る営みだが、「科学上の真」が、 意識に生じる現象の記述の妥当性を情感ぬきに評価する尺度な のに対し、「文学上の真」は、現象の描写が喚起する情感の質自体を評価する尺度である。 「文学上 の真」は「科学上の真」とせめぎ合い、時に背馳するが、そのことによってそれ自体が損なわれて しまうわけではない(帰国後の講義に基づく「文学論』。一九〇)。

漱石が、創作家として次々と作品を世に問うたのが日露戦争 (一九〇四五)以後だったことは 重要である。 「追いつけ追い越せ」の掛け声のもと、緊張に緊張を重ねて近代化 (殖産興業と富国 強兵)を急いできた日本は、日露戦争で辛勝を収めると、国家的努力目標を見失い、一種の無規範 (アノミー)状態に陥る。 追いついた後にどうするかを考えていた人間が、日本にどれほどいただ ろうか。その弛緩状態の訪れが、漱石に活力を与える。 亡友正岡子規 (一八六七―一九〇二)に兄 事していた高浜虚子(一八七四―一九五九)の勧めで俳句雑誌『ホトトギス』に連載した『吾輩は 猫である』(一九〇五。 知的俗物に戯画化された英語教師が主人公)、そして『坊っちゃん』(一九〇六。 権威と衝突し学校を飛び出す数学教師が主人公)が好意的に受け入れられたのち、漱石は大学教師の 職を辞し、筆一本で生きていく朝日新聞社の専属作家として創作を始めた。その後の漱石が描き続 けたのは、『三四郎』(一九〇八)、『それから』(一九一〇)、『門』(一九一一)の三部作にせよ、「こ ろ』(一九一四)にせよ、未完の『道草』(一九一六)にせよ、「自分とは何か」という問題にとらわ

14 追い越さないという選択肢

れて、社会の序列からはみだしていく人びとである。 創作家としてはスロースターターだった漱石

が自他に問うたのは、社会の進路においても、個の生きかたにおいても、追いついた後は「追い越 さない」でもいいのではないかという、もう一つの選択肢の可能性だった。

新しい日本語の模索

(2)

二〇世紀のとば口に生じた日露戦争は、対外的にも対内的にも大きな分岐点を列島の歩みにもた らすことになった。

まず対外的には、さまざまな矛盾を抱えながらも不平等条約の撤廃にむけ着実なコースを歩み、 アジアを含めた非ヨーロッパの弱小国に重要な参照枠を提供してもいた日本が、 弱小国の希望の星 となる道を選ぶのか、それとも遅れてきた列強の一員として、自分がされてきたのと同じことを弱 小国にする道を選ぶのか、という分岐点である。 国際情勢をみれば、力で覇権を競い合う旧式のハ ードな帝国主義の時代から、列強間の協調に基づく新式のソフトな帝国主義への転換が進行しつつ あった。ポーツマス日露講和条約を斡旋する一方、講和後の日本の野心に警戒を抱いていた米国と の関係は、日本外交の大きな課題になろうとしていた。 だが、一九一〇(明治四三)年の日韓併合、 そして一九一五 (大正四) 年の対華二一か条の要求へといたる道筋は、後者の選択肢、すなわち近 隣諸国と米国のどちらとの友好にも重きをおかない国際的孤立への道を日本が迷走し始めたことを 意味していた。

対内的には、顕教密教システムがその発足当時から抱えていた矛盾の顕在化をどう受けとめるか という分岐点である。日露戦争は国民の多大な犠牲のうえに遂行されたものだったが、構造的に正 確な情報から遠ざけられていた国民は、当然有利な講和条件を期待した。だがこの戦争の実質は、 五分と五分に持ち込んだ時点で終結に導くのが精一杯であり、死力を尽くしてそれを成し遂げた指 導者層が、さらに国民の期待に応えることは不可能だった。 ポーツマス条約締結直後に勃発した 比谷焼打事件は、講和条約の内容への不満が引き起こした民衆暴動であり、密教=国家指導者と顕 教=国民の分断がもたらした相互不信の表現だった。 顕教密教システム自体を見直して再出発をは かるのか、それとも顕教密教システムを維持する道を選ぶのか。 そこで選ばれた選択肢も、やはり 後者だった。その選択の意味を明瞭に示したのが、幸徳秋水 (一八七一-一九一一 中江兆民の門 人)以下の無政府主義者・社会主義者たちが天皇暗殺計画のかどで逮捕され、幸徳を含む一二人が 処刑された大逆事件(一九一〇一一一。今日では、容疑は当局の捏造だったことがわかっている)だっ たのである。

だが、分岐点の意味をそれとして受けとめようとする人びとが現れなかったわけではなかった。 石川啄木(一八八六一九一二)は、日韓併合と大逆事件が起こった一九一〇年、「九月の夜の不 平」と題する歌三首を詠んでいる。「秋の風我等明治の青年の危機をかなしむ顔撫でて吹く」「時代 閉塞の現状を奈何にせむ秋に入りてことに斯く思ふかな」、それに 「地図の上朝鮮国にくろぐろと 墨をぬりつつ秋風を聴く」。三首目は、ナイーブな一後発近代国が帝国主義に参入することへの抵 抗と、罪責感を伴う悪への加担の自覚を二重に像化した作だったが、この罪責感が日本人の無意識

14 追い越さないという選択肢

裡に追いやられたことが、 関東大震災 (一九二三) の際の朝鮮人虐殺を引き起こす契機となったと みることもできるだろう。

漱石もまたその一人である。 漱石におけるその受けとめは、考える日常語としての新しい日本語 の創造への関与という形をとった。

『古事記』以来の「日本語」の生成過程は、一四世紀の『徒然草』において第一の画期を迎えた。 第二の画期の指標は、対外的には欧米列強にも近隣諸国にもいかに平常心で対峙しうるかを問い、 対内的には密教 (エリート)と顕教(非エリート)の分断をいかに克服しうるかを問う主体の露頭、 すなわち漱石の登場だろう。 明治以後、誰もが読み、書き、自他と考え合うことのできる「言 「文一致」とはそのことを指す新しい日本語の探求がさまざまな場所で同時進行してきたが、そ の試みを結実させ、現代文の一つの規準と言うべきものをつくりえたことは、漱石の散文(とりわ け小説および講演録)の達成である。

漱石の試みは、二〇世紀初頭の他のアジア文化圏での試みとも共時的な連関をもつものだった。 一九〇二年、医学を学ぶために日本の仙台に留学した魯迅 (一八八一一九三六) は、教室で上映 された日露戦争ものの幻灯(スライド) で、 中国人がロシア軍のスパイとして日本軍人の手で見せ しめに斬殺される場面をみた。 その周囲には、見物に押し寄せ暇そうにみていた大勢の中国人がい て、教室の学生たちは「万歳!」と歓声を送る。自分が医師への志望を捨てて文芸運動による精神 の改造に志したのは、この出来事がきっかけだったと魯迅は語っている(『吶喊」 自序。 「藤野先生」)。 その魯迅が愛読した日本語作家に漱石がいたことと、中国に戻ったのちに白話(口語体)による創

とっかん

(7)

オンムン

作運動に従事したこと、そして魯迅自身が日本語の書き手として日本語の可能性を広げる仕事をし たこととには、深い共時性が存在する。

一方朝鮮では、一九世紀末にハングルによる言語表記のとらえかたが、漢文に対し劣位の自己認 識に立つ「諺文」 から 「国文」 (漢文ではない国漢混用文および純国文)へと転換し、固有の言語世 界が探られていく。 そして、固有の表記法が存在しなかったなかで日本の植民地統治を受けた台湾 では、自分たちの文学表現が中文 (中国語)によるべきか、日文(日本語)によるべきか、第三の 新たな表記法が探られるべきかの議論が始まる。漱石の試みは、誰がどこで行なっていても不思議 ではない広がりを具えていたのである(黒川創 「「日本語」の文学が生まれた場所』)。

その試みを漱石に可能にした条件は何だったか。一つには、「自己本位」という立脚点の獲得が あった。そのことは、自己中心性に支えられた人間同士が、お互いの状況や境遇の違いを理解し合 いながら相互交渉を行なう言葉をつくろうとする動機を、漱石にもたらすことになった。 また一つ には、漱石におけるネガティブ・ケイパビリティ答えが得られない不確実な状態に耐える受け 身の能力の存在がある。 漱石は、自己の内部に異質な要素、異質な感情同士のせめぎ合いを感 知した際に、その対立を解消し、単純化する誘惑を感じなかった。西欧/非西欧であれ、科学/文 学であれ、近代小説/漢詩 (俳句)であれ、両者がせめぎ合う不確実な状態に耐え、両者のあいだ で往還を試みたのである。こうして漱石は、言語表現の総体を一望する視点を確保し、自身の「活 力の発現の経路」(漱石による「開化」の定義)を見いだしていった。

(

14 追い越さないという選択肢

選ばれなかった選択肢を考える―西田、柳、石橋

日露戦争以後のアノミー状態を、「追い越さない」という選択肢の意味を考えるチャンスとして 受けとめた人びとは、漱石以外にもいた。

漱石より三つ年下の西田幾多郎(一八七〇―一九四五)は、自身の通う石川県専門学校が「四高」 として中央集権的教育制度に組み込まれることに反抗し、ストライキをして放逐された経験をもつ。 生と世界への基本的態度を定めるべく、東大哲学科への入学を望んだが、中退者のため本科生にな れず(漱石は当時英文科本科生だった)、 選科生の身分に甘んじるほかなかった。図書室では閲覧室 での読書も書庫の検索も許されず、 教授にも同窓生にも心の隔たりを感じ、 「少からず感傷的な私 の心を傷つけられた」 (「明治二十四、五年頃の東京文科大学選科」)。だが同時に、この屈辱に耐える 矜持が、西田に鬱勃たる抵抗を持続させ、 独自の道を歩ませるバネになった。

(1)

きゆき

(1)

その後、理解者だった恩師の北条時敬 (一八五八一一九二九)に講師として四高に招かれる。 こ の講師時代の講義に基づく 『善の研究』(一九一一)は、自分にとって最も重大なものだと思われ る宗教的経験西田はこれを「純粋経験」と呼んだ―を、西洋哲学の用語を借りて解釈し記述 する形をとった独創的著作だった。 「純粋経験」の語は、漱石にも影響を与えたウィリアム・ジェ イムズ(一八四二―一九一〇)の用語 (pure experience)から借りたものだったが、ジェイムズの場 合は、価値の領域をぬきにしても成り立つ、科学的認識の基礎となる公共的経験を指す。 その関心 の背景にあったのは、価値観の異なる米国人同士が殺し合った南北戦争 (一八六一六五)の経験

だった。一方、時空を含めた一切の世界分節の源泉としての価値体験に関心を抱く西田の場合は、 参禅体験を通じて自覚した、存在の脈動自体を真の実在=「善いもの」と感じる経験としてこれを とらえた。 ジェイムズへの読みとしては誤読だったが、科学の権能の及ばない領域での「信じる権 利」を主張していたジェイムズが 『善の研究』を読みえたなら、その誤読にも価値を認め、西田と の実りある対話が実現していたかもしれない。 西田の不幸は、京都帝大教授となってアカデミズム で地位を築いたのち、ジェイムズほどの対話相手を得られなかったことだろう。

(1)

やはりジェイムズの深い影響のもとに出発した柳宗悦 (一八八九一一九六一)は、漱石や西田と 同様に、自己に立脚する態度を出発点とした。自己の個性や気質を捨てれば哲学は何も生みえない という考えを柳が述べたのは、二四歳で雑誌『白樺」に書いた論文 「哲学に於けるテムペラメン ト」(一九一三)においてである。 これは、気質の衝突の歴史として哲学史をとらえる見方を示し たジェイムズ『プラグマティズム』(一九〇七)を踏まえたものである。 二年後の「哲学的至上要 求としての実在」では、哲学への自らの熱情が「正統な学歴」によるのではなく、芸術および宗教 への感激からのみ得たものだとし、「哲学者としてのかゝる異端的経歴こそは、予の今もなほ感じ 名誉である」と述べている。

(2)

柳は、自分が何かに目を開かされ、心ひかれた体験について、西田のように西洋哲学の用語を借 りてではなく、日常語の用法の精密化を通して解釈し、記述する道を選んだ。 おそらくそのことと、 柳が朝鮮の民芸、そして江戸時代の列島の日用品に美を見いだしえたこととには深いつながりがあ るだろう。日韓併合 (一九一〇)後の朝鮮において全国規模で起こった三・一独立運動への徹底弾

14 追い越さないという選択肢

(3)

圧(一九一九)に衝撃を受けた柳は、「朝鮮問題に対する公債」と「その芸術に対する思慕」を動

(2)

機とする『朝鮮とその芸術』(一九二二)を著した。柳ははっきりと、日本が選ばなかった選択肢 の側についたのである。

柳と同様の選択肢に身を置いた石橋湛山 (一八八四―一九七三)は、僧侶の子として生まれたが、 いわゆる私生児として母方の姓を名乗り育った。 甲府中学在学中に『校友会雑誌』に発表した「石 田三成論」では、 正邪をはかる基準は事の成敗とは関わりないという考え方をすでに述べている。 早稲田大学哲学科在学中、シカゴ大学でジョン・デューイ (一八五九一一九五二)のもとで学び、 日本にプラグマティズムを紹介していた田中王堂 (一八六八一一九三二)と出会ったことは、功利 正義、個人の幸福と社会の正義をともにめざす道筋を開くのが哲学の務めだという確信を湛山に もたらした。プラグマティズムは、南北戦争後の米国で日本ではちょうど明六社の活動期)、 法学 オリヴァー・ウェンデル・ホウムズ・ジュニア (一八四一-一九三五)、論理学者チャールズ・サ ンダース・パース(一八三九―一九一四)、ジェイムズら若い戦後世代が、実用性という基準を立て ることで、対立する人間同士が協力し合う可能性を探った哲学運動だったが(のちにデューイも合 流)、王堂は、福沢諭吉の考え方にこれに通じるものを見いだして福沢伝を書くだけの見識の持ち 主だった。

一九一一(明治四四)年、東洋経済新報社に入社しジャーナリストとなった湛山は、時論の編集 と執筆を担当し、自己本位の立場への深い確信から出発しつつ、その時々の社会の具体的な諸問題 と相渉る理路を探り続けた。 入社の翌年に執筆した「問題の社会化」 「国家と宗教および文芸」「哲

(2)

学的日本を建設すべし」の三本の記事においてその方向性は明らかである。そしてその後も台湾、 朝鮮、南樺太、南洋諸島、関東州など一切の植民地の放棄 (小日本主義)、女性の職業的自立の推進 良妻賢母主義の否定、 学芸における自由討議の精神の主張などの少数意見を次々と執筆し続けた。 戦時下でも湛山は抵抗の論陣を緩めることなく、十五年戦争、 大東亜共栄圏、全体主義イデオロ ギーの限界までも訴えた。 湛山の論説を掲載した 『東洋経済新報』は、 そのためしばしば削除や発 禁の処分を受けたが、廃刊を免れることができたのは、専門誌ゆえの発行部数の少なさと表現の工 夫によるものだったというのが後年の湛山の判定である。 日独伊の敗色が濃くなった頃から敗戦後 の日本についても構想し、植民地の維持経営の負担が一挙になくなることこそが日本の将来の希望 であるというのが、湛山の考えだった。

15 戦時下のせめぎ合い

15 戦時下のせめぎ合い

第一次世界大戦と柳田の「常民」

一九一〇(明治四三)年における日韓併合と大逆事件は、「日本」という極東の新国家が日露戦 争の後に歩き始めた道を、対外的、対内的に象徴する出来事だったが、その四年後に地球の裏側で 勃発した第一次世界大戦 (一九一四一八)は、列島の生きる環境そのものに激震をもたらすこと になる出来事だった。

第一に、テクノロジーと大量死が結びついたこの未曾有の世界戦争は、西欧の人びとがそれまで に抱いていた自己への絶対的自信を打ち砕いた。 「無意識」の発見、シュルレアリスム、ダダイス ム、未来派、ファシズムなどの新思潮は、西欧の自信喪失と不安の表現だった。それはまた、自己 の文化や社会を普遍的とはみずに世界の一地方として相対化するパースペクティヴの台頭をうなが すことになる。その先駆形は、西欧中心の時代を歴史の一段階とみなすカール・マルクス (一八一 八十八三)、さらにヨーロッパの諸社会を地球上の諸社会の一形態とみなすマックス・ウェーバー

とになる。

(00)

(一八六四―一九二〇)だったが、フォークロア (民俗学)のような学問がヨーロッパに起こり、自 己の内省と再発見が行なわれ始めていたのも、同じ動きの別の表現だったとみることができる(橋 川文三「柳田国男』)。

第二にこの戦争は、列強の帝国主義が、強国による植民地収奪を是認するハードな帝国主義から、 強国間の国際協調を基本とするソフトな帝国主義へと変移するきっかけとなった。その結果、戦争 は政治の一部としての合法的行為から違法行為へと変わる。遅れた帝国主義国としての日本がこの ルール変更に適切に対応できなかったことから、一九四五年の破局にいたる国際的孤立が生じるこ

戦争が終結した翌一九一九 (大正八)年、パリ講和会議において日本政府は、日系移民排斥問題 を受ける形で人種差別撤廃を提案したが、全員一致の採決法によって否決された。 一つには、国際 外交経験の浅い日本の準備不足、また情熱不足もあったが、もう一つには、一方で人種平等を訴え ながら、一方では中国に二か条の要求を突きつけ、また朝鮮では三・一独立運動に弾圧を加える という分裂した態度の説得力のなさもあった。 とはいえこの提案は、西欧世界が創出した普遍性の 論理が非西欧の一国によって曲がりなりにも駆使され、当の西欧世界が非難される場面をつくりだ した点では画期的だったが、同時にその一国を列強の壁にぶつからせ、国際的に孤立させる契機と もなった。

その二年後の一九二一 (大正一〇)年、国際連盟事務局次長新渡戸稲造(一八六二―一九三三)の 推薦をうけた四六歳の柳田國男が、常設委任統治委員会委員に就任し、ジュネーブに赴いた。

15 戦時下のせめぎ合い

これに先立ち沖縄と南西諸島を訪れた柳田は、 那覇の松山小学校で講演 「世界苦と孤島苦」を行 なった。その詳細はわからないが、柳田自身の回想をもとに次のような輪郭を思い描くことはでき る。

諸君は「世界苦」ということを言うが、その半分は「孤島苦」 である。大きな群から隔絶し、 これを批判する。情感も共有できないので立場は対立する。 しかも衝突が起これば衆寡敵せぬ[多 勢に無勢]がゆえに雌伏 [将来に期して屈従] しようとする。そのうえ、距離が遠いための誤解もあ る。政治でも文化でも、中心に近い者に遮られて恩恵の均分を望みがたいゆえに鬱屈はさけがたい。 それぞれの島を鎖して小天地に眠るのもよいかもしれないが、よしとせぬ別の観方もあろう。思え ば宮古や八重山の本島に対する関係も、本島の「中央」に対する関係と同様だ。とすれば、「中央」 にしたところで真の「中央」 ではないのだ。

(3)

この講演で柳田は、列島全体と列強の関係にもふれながら、自らのジュネーブ行きへの抱負をも 語ったのだという。優位者からみた世界像と劣位者からみた世界像の対立が人類史的焦点を結んで おり、今は後者のほうが普遍的な広さと深さを獲得しつつあるのではないかと柳田が考えていたこ とがうかがえる。

柳田は、人種差別撤廃動議が否決された事態を重く受けとめていた。 小国には立派な存在理由が ある。小国には、国民の意志が比較的よく代表者に反映され、自国で抱えた問題が少ない分、他国 に対し「硬論」を唱えうる条件があるというのが、柳田の考えだった (鶴見太郎 「柳田国男』)。 その 柳田のジュネーブでの仕事の精髄を伝えるのは、英文の報告書 「委任統治領における原住民の福祉

(4)

と発展」 (“THE WELFARE AND DEVELOPMENT OF THE NATIVES IN MANDATED

TERRITORIES,” 1923) である。 柳田はここで、ヨーロッパ的な意味での普遍的人間を表す "people" でもヨーロッパ文明からみた「未開」の人間を表す “natives" でもない、 “common people" すな わち彼が「常民」と呼ぶ新しい概念を提示している。言い換えれば柳田は、 「原住民」 を 「常民」 として見直す視野をつくることが、劣位者視点の新しい普遍性に形を与えることになると考えてい るのである。柳田は述べている。 原住民の内部には、文明国民と接している階層とそうでない階層 の対立が生じるが、行政官との意思疎通を一部の特権的原住民が独占することは、将来によくない 結果をもたらす。

「こうした原住民社会の私的生活を理解することなしに、彼らの福祉と発展のためになされる素晴 らしい演説はすべて無駄話以外の何ものでもない。 なぜなら人間性の普遍的類似を前提とした単な る推論では、私たちに原住民の生活の何らかの改良を進めることを十分に確信させることができな

いからである」(岩本由輝訳)。

(10)

「常民」とは、優位者が観察比較する客体ではなく、むしろそうした知的態度への反省もしくは抵 抗の主体である。劣位者が、優位者からの視線を内面化する形で自己像をつくるのではなく、自分 自身に感じられた自己をもとに自己像をつくり、それを優位者に対して提示もしくは再提示してみ せること。この営みを加藤典洋は「自画像制作」と名づけ、柳田における「民俗学」の構想の核心 そこに認めた(『増補日本人の自画像』)。 柳田が、列島定住民に追われた「山人」に抱いていた 関心を後景化させるのも、優位者視点を斥けるためである。その後の柳田の困難は、彼が直面する

15 戦時下のせめぎ合い

ことになったのが、国際的孤立に向かう列島の「私的生活」だったことによる。

自己から世界へいたる道金子文子と中野重治

第一次世界大戦後の列島に広がった大正デモクラシーは、 しかし、底の浅さを抱えた運動だった。 幕末の経験内在と関係の対話への意外なほどの関心の希薄さは、その理論的指導者の一人 吉野作造(一八七八一一九三三)による論文 「世界の大主潮とその順応策及び対応策」 (一九一九) にもよく示されている。

ここで吉野は、今の日本に必要なのは内政的には民本主義(帝国憲法下でのデモクラシーの促進)、 外政的には「国際的平等主義」だと述べながら、 その理由を 「理」にではなく「世界の大勢」に帰

大勢順応を説いた。 吉野はその根拠から貴族院と統帥権の廃止に尽力し、挫折するのだが、そ れは中岡や福沢、 中江なら採らなかったはずの理路である。その空虚さは、吉野の影響下に創立さ れた東大新人会の運動家たちが、 やはり世界の大勢 (マルクス主義)を理由に吉野から離れたこと にも現れている。 これは、列島文化の辺境性のマイナス面の表現である。 その後吉野は明治文化の 発掘と保存に重要な役割を果たしたが、幕末から明治への転換を人びとに可能にしたものを、外か 「らくる「公」への服従に帰していた(「我国近代史に於ける政治意識の発生」 一九二七)。むろん、「立 国は私なり、公に非ざるなり」と述べた福沢とは対蹠地点にある考え方である。

「世界の大勢」に根拠をゆだねるのではなく、自分自身のモノサシで生と世界への見方を探った一

(10)

人に、金子文子 (一九〇三二六)がいた。 家を顧みない父の子に生まれ、戸籍をもたない「無籍 者」として育った文子は、学問が好きだったにもかかわらず義務教育の恩恵からしめだされ、私立 学校に入学する。 九歳の時朝鮮に渡り父の妹の嫁ぎ先に引き取られるが、そこでひどい扱いを受け る。三・一独立運動を目にした際には、 わが身と重ね合わせて朝鮮の人びとに共感と愛情を抱いた。 日本に戻ってから、働きながら苦学するがうまくいかない。そのなかで出会った友人の新山初代 (一九〇二二三) と、 初代が貸してくれた書物、とくにスティルネルやニーチェの書物から大きな 影響を受けた。この頃から社会というものがわかってきたような気がしたと、文子は獄中手記「何 が私をこうさせたか』で述べている。 資本主義の社会では、貧乏人は苦学しても偉くなれないよう にできている。と同時に、その仕組みを変えようとする社会主義も新しい権力を生みだすだけなら ば、真に民衆の福祉となりうるかには疑いが残る。 文子のなかで、苦学して偉くなろうという理想 色あせ、他人のモノサシで生きるのではなく、自分自身の真の満足と自由を得たいと思うように なる。人間の社会にこれという理想をもつことはできないという初代に共感しつつ、文子にはそれ に尽きない考えもあった。

それは、たとい私たちが社会に理想を持てないとしても、私たち自身には私たち自身の真の仕 事というものがあり得ると考えたことだ。それが成就しようとしまいと私たちの関したことでは ない。私たちはただこれが真の仕事だと思うことをすればよい。それが、そういう仕事をするこ が、私たち自身の真の生活である。

(-)

15 戦時下のせめぎ合い

(8)

その後出会った朴烈 (一九〇ニー七四)とともに皇太子暗殺計画の容疑で逮捕され、死刑判決を うけた文子が、天皇による無期徒刑への恩赦を拒否したのは、 無籍者と朝鮮人を差別する価値体系 の頂点にその天皇の存在を見てとっていたからだろう。 文子は手記をこう結んだ。

まもなく私は、この世から私の存在をかき消されるであろう。しかしいっさいの現象は現象と して滅しても、永遠の実在の中に存続するものと私は思っている。

私は今、平静な冷ややかな心でこの粗雑な記録の筆をおく。 私の愛するすべてのものの上に祝 福あれ!

一九二九 (昭和四)年の世界恐慌ののち日本政府は、国内の諸矛盾を社会改革により克服する努 力を回避し、国外への軍事的進出を国策として採用した。 そのことは、伊藤博文らの設計した制度 が、その意図を超え暴走し始めたことを意味していたのだが、その筋道において政府は、学者や知 識人に国策を正当化する理論の構築を求め、その要求に抗う人びとには、一九二八年に改訂された 治安維持法を根拠に、投獄や拷問を含むさまざまな形で強制力を加え、 思想転換への誘導を企てる ようになった。この思想転換を国家権力の側から名指そうとした言葉が「転向」だったが、もとは 社会主義者や共産主義者たちが自らの思考上の方向転換を指して用いた語だった。

福井県の丸岡に生まれた詩人の中野重治は、東京帝大文学部独文科在学中からプロレタリア文学

運動に参加していたが、日本共産党に入党した翌年の一九三二 (昭和七) 年に逮捕され、共産主義 運動から退くことを約束したのち、懲役二年執行猶予五年の判決を受けて出所した。 帰郷した中野 は、一九三五 (昭和一〇)年、自身の経験をもとにした小説 「村の家」を書いた。

(0)

転向後郷里で暮らす勉次 (中野がモデル)は、老いた父の孫蔵に、 運動で多くの人びとの運命を まきこんだ以上、当分は文筆を捨てて、土方でもしながら力を養うのが「まっとう」な道だと言わ れる。勉次は、確かに父の言う通りだが、 「いま筆を捨てたらほんとうに最後」。その考えは「論理 的に説明されうる」と思いはするが、この父に自分ができることとは思えない。 自分は「恥知ら 「ず」 「破廉恥漢」ではないかという「うつけた淋しさ」を感じるが、「よくわかりますが、やはり書

いて行きたいと思います」と語る。

(2)

「村の家」は、転向して一度膝をつき、それでも戦争の拡大に対して粘り強く抵抗線を築こうとす る中野が、郷里の父の「まっとう」 さに向き合わされてもう一度膝をつき、そろそろと歩み出す一 歩の意味を探ろうとする小説である。 中野にとっての転向は、自身がほんとうに向き合うべき相手

列島文化の鎖国性の負の側面でもあることに気づかせる経験だった。中野は、自分の感情の奥 底には、「世界の大勢」から説き起こす語り口には回収されえない別の語り口が潜んでいることを 自覚したことだろう。国家権力にも父のまっとうさにも、また東大新人会の流儀にも折口信夫 のモデルに照らすなら翁に対するべしみ、太夫に対する才蔵として向き合う構えを、転向経験 の遺産として中野は獲得するにいたる。

15 戦時下のせめぎ合い

皇国主義イデオロギーの席巻

大日本帝国憲法は、顕教的(天皇親政説)にも密教的 (天皇機関説)にも解釈できる二重性を具え ていた。この両者を巧みに使い分け、厳しい国際環境のなかで国の舵取りをすることを、制度設計 者は国家指導者に期待していたのだが、列強の圧迫に抗しているうちに、顕教(被指導者層)と密 教(指導者層)の分断が顕著になり、制度が制御不能になる。 機能不全に陥った政府への被指導者 層の不満は、初等教育での教育勅語の叩きこみを通して身体化された天皇信仰の暴走に結びつくよ うになる。その端的な表現が、 「顕教による密教征伐」 (久野収)としての国体明徴運動だった。 「国体」の概念は、幕末の志士に絶大な影響を与えた会沢正志斎によるパイオニア的定義では、列 強の脅威 (キリスト教文明)に抗しうる、 万世一系の天皇による祭祀とそれに倣う群臣の忠誠を通 じた祭政一致体制を指す (『新論』)。これに対し明治の福沢諭吉は、人民が自主独立のため努力す 政体として国体を定義し、国体を保つとは皇統 (血統)を保つことよりも、自国の政権を失わな いことだと述べる (『文明論之概略』)。象徴的に言えば、 会沢から福沢までの振り幅において多義的

に語られていたのが国体の概念だった。 それはあくまでも列島の置かれた条件と状況とが生みだし た概念であり、逆ではなかったのである。

だが、一箇のイデオロギー (皇国主義)のもとに「国体」の一義化 (明徴)を迫る運動が台頭する。 それまで東京帝大で公式に教えられていた美濃部達吉 (一八七三―一九四八)の天皇機関説への攻

撃が貴族院から広がり、美濃部は著書発禁と貴族院議員辞職へと追いこまれた(一九三五)。天皇

国政の最高機関とみなす天皇機関説は、憲法制定に尽力した伊藤博文その人が解説書 『憲法義 解』で示した苦心の説でもあった。政府(岡田内閣)は二度にわたり国体明徴を宣言したが、これ は顕教に対する密教の敗北宣言であり、密教を頼みにしていた大正期以来の立憲主義とデモクラシ ーの動きは、なでぎりにされる形になった。

おさらぎ

美濃部が攻撃されたとき、なぜメディアも社会もこの攻撃を一笑のもとに斥けることができなか ったのか。当時、このように問いを立て、考えることができた人は少なかっただろう。それは今に 続く問題である。 例外的存在がいたとすれば、その一人は横浜出身の作家大佛次郎 (一八九七一 九七三) である。 大佛 (本名野尻清彦)は、東大法学部在学中に吉野作造に強い影響を受けたが、 自身の資質から文学に惹かれ、官僚コースを捨ててまげもの 時代小説) 作家としての道を歩んだ。 その初期の創作ノート(幕末を舞台にした歴史小説『照る曰くもる日』の項)の欄外には、 “Japanese self-taught" (独学の日本人)という書きこみがみられる。幕末の列島を舞台にした「鞍馬天狗』シ リーズをはじめとする一連のまげものは、現在の教育制度とは関わりなく独学の道を探り、法の感 覚法は自分たちがつくり支えていくものだとする社会の土台をなす共通感覚)を問う方法となった。 美濃部攻撃が強まるさなか、大佛は一文 「土耳古人の手紙」(「土耳古人」は西洋人でも日本人でもな い誰かに自己を仮託する表現)にこう書いている。

トルコ

(F)

日本のインテリゲンチュアである僕らは、自分で何分かの努力をして [市民権を獲得したの でない。 [中略]バリケエドの経験もない。 貰ったから子供のように好い気に成って悦んでいた

みな

ので、奪られると成っても文句をいう方法を知らない。 市民権といっても名ばかりのものだった のである。[中略] リベラリズムに生活的根拠が薄弱だった証拠と見做し得るだろう。闘争の経 験すらないリベラリズムだから、縁日の植木より根がもろく非現実的なのである。

(1)

大佛が『鞍馬天狗』、そして未完のライフワークである『天皇の世紀』の執筆を通して幕末から

大佛次郎の創作ノート書きこみ。

明治への転換期を描き続けたのも、 顕教密教システムによるエリート と非エリートの分断が生じる以前 の混沌に、列島の人びとにとって の重要な何かが胚胎しているはず だという直観が働き続けていたか らだろう。

国体明徴に対する在野からの抵 抗は、超国家主義の思想家によっ ても試みられた。 天皇機関説を文 字通りに徹底し、天皇の名の発動 による日本の(純正) 社会主義化 を主張した佐渡出身の北一輝 (1

219

八八三一九三七)、 中央権力の統制に抵抗しうる共済共存の地方自治組織としての「社稷」の実現 を説く福岡(久留米) 出身の権藤成卿 (一八六八一九三七) などである。だが権藤が病没し、北が 二・二六事件の理論的指導者に仕立てられて刑死する同じ年の一九三七 (昭和一二)年、文部省思 想局は思想統制の教則本とも言うべき小冊子『國體の本義』を編纂刊行し、人びとを国家総動員 体制への積極的献身にまきこんでいくイデオロギー装置(橋爪大三郎 『皇国日本とアメリカ大権』)を 全国におしひろげていく。

『國體の本義』は、天皇、臣民、 国史、 国土と国民、祭祀と道徳、学問と科学、政治、経済、軍事 といった諸項目を、『古事記』と『日本書紀』からの引用をベースにしながら、 一義的に規定され た「国体」(=万世一系の天皇が皇祖の神勅を奉じて統治する万古不易の体制) の概念皇国主義イ デオロギーをもとに意味づけていく。その記述の前提は、天皇もその祖先である神々も決して 誤ることがないという信仰だったが、 神々の愚行や失敗、またそれゆえの魅力さえ描かれる記紀の 語りには背馳する。 これは、むしろこの小冊子が仮想敵としているキリスト教的一神教の伝統に近 い性質をもつもので、システムの内部でそれぞれに縮小再生産された密教部分と顕教部分の合作と も言うべきものだった。ここでは、対外的かつ対内的な共同の困難に際して自分たち自身で社会改 革に向けて努力するという選択肢は、明確に断ち切られている。内在 (尊皇攘夷思想)と関係(開 国思想)の対話が成立した幕末明治の記憶も失われている。そのことは、この昭和の皇国主義イデ オロギーが、幕末の尊皇攘夷思想とは実は似て非なるものだったことをよく示している。

『國體の本義』刊行の翌年(一九三八年)一月、 それまでドイツを仲介に蒋介石の中国国民政府と

しゅしょく

ន

15 戦時下のせめぎ合い

あいて

の和平交渉を進めてきた日本政府 (近衛文麿内閣) は、 突如「国民政府を対手とせず」との声明を 打ち出す。これは、今後相手国を国際法上対等な関係をもつ交渉相手とは認めないという宣告であ り、事実上無条件降伏の要求にも等しいものだった(加藤典洋 『アメリカの影』)。『國體の本義』は、 対外的には、この奇怪な「近衛声明」を支えるイデオロギー的基礎を提供していたのである。

中里介山 『大菩薩峠』 プラトンの問いに向き合って

日本が米国に宣戦布告した翌一九四二 (昭和一七年五月、政府情報局の統制下に日本文学報国 会(徳富蘇峰会長)が発足し、名だたる文学者たちの大部分がこれに参加するなか、参加を拒んだ 稀有な文学者に、永井荷風 (一八七九―一九五九) 中里介山 (一八八五―一九四四)がいた。

この二人の共通点は、大逆事件に甚大な影響を受けたことだった。 社会思想そのものが弾圧対象 とされたこの事件は、森鴎外 (一八六二ー一九二二)、 徳富蘆花 (一八六八一一九二七)、武者小路実 篤(一八八五一九七六) 石川啄木らにも衝撃をもたらしたが、事件について発言できなかった自 らを恥じ、「自分の芸術の品位を江戸戯作者がなした程度まで引下げるに如くはないと思案」 (「花 火」)した荷風の場合は、戦争そして人生を憎みつつ個としての生き方を貫き、 日記 『断腸亭日乗』 (一九一七―五九)を残した。

一方介山の場合、入会要請を拒否したのは次の理由からだった。 本来小生は、天皇の御国の「百 姓弥之助 [介山の本名]」の立場にすぎず、この立場で十分にご奉公したい。 「今後共もし小生に何

(3)

る。

かの肩書をつけるものがありとすれば、それはこの立場を知らないもの過誤であるか、そうでな ければ殊更らに小生を侮辱せんとする者の細工であると承知あり度い」(『隣人之友』 一九六号)。 一八八五 (明治一八)年、東京都羽村の中農の家に生まれた中里介山は、家の没落により一家離 散を余儀なくされ、小学校を出てすぐに勤めに出た。その介山に中国や日本の古典を教え、 「卑屈 奴隷心を戒めよ」と独学の道を励ましたのは、小学教師の佐々黙柳 (一八四二一一九〇二)だったが、 とくに 『平家物語』は暗誦できるほどに読みこみ、そのモチーフと語り口を身体のなかに蓄えた。 早くよりキリスト教と社会主義に関心を抱いたが(東京に出てから幸徳秋水とその仲間たちとも交わ った)、エゴの強さゆえにむしろ文学への関心を深める。とくにその心をとらえたのは、トルスト イとユゴーだった。 世界戦争の前哨戦と言うべき日露戦争に際しては、非戦詩を発表。日比谷焼打 事件で民衆暴動にふれてからは、群衆への信頼を一切置かなくなった。 その翌年都新聞社に入社し、 記事を書くかたわら他の記者と順番で連載小説を執筆する生活に入る。

幸徳らの処刑の二年後、 そして一次大戦勃発の前年にあたる一九一三 (大正二)年九月、介山は 小説『大菩薩峠』の連載を都新聞で始めた。幕末を舞台にし、支配層と被支配層を問わない多彩な 登場人物たちが漂泊遍歴を重ねるこの小説は、戦時期にも書きつがれ、介山の死により未完に終わ

この作品の冒頭は、若い剣客机龍之助が、罪もない老巡礼をいきなり峠の頂上で斬り殺す場面に 始まる。その場面を群猿がみていて、人間という存在への不安か揶揄か、キャッキャッと啼き声を あげる。大逆事件の刻印を感じさせるとともに、大量死の時代の予告ともなる構図である。 その後、

སྶ

15 戦時下のせめぎ合い

(12)

龍之助を敵と狙う青年宇津木兵馬が現れ、仇討ものの結構をとりはじめるが、理由なき殺人者の龍 之助に読者からの不思議な共感が集まり、 龍之助は、他の登場人物も抱えている人間の無明道 が見いだせないことの象徴として定位されていくことになる。 本居宣長は、列島には「道なき 「道」があると述べたのだが、この小説では、「道なき道」の「道のなさ」 (無道性)に視線が向けら れているのである。

この理由なき殺人の描写は世界文学史でも最初期のものに属するが、この小説は、この親、性、 身体のもとにこの世界に生まれてくることを含めて、人間が自分の責任では選べなかったこと(介 定義するところの「カルマ」)から生じる苦痛を受けとめ、和らげる容器としての構想と骨格とを えている(これを介山は「カルマ曼荼羅」と呼んだ)。 この小説の愛読者だった宮沢賢治 (一八九六 ―一九三三)は、自らが作詞作曲した 「大菩薩峠の歌」 に、 「日は沈み鳥はねぐらにかへれども/ ひとはかへらぬ修羅の旅/その龍之助」と表現し、自分の原問題に響き合うものをこの作品の核に 見いだした。

物語は前半と後半からなる構成をもつ。前半では、 龍之助の人斬りが機縁となって多彩な男女が 次々と登場する。その龍之助は失明し身体を病んだのち、 「お雪ちゃん」という少女に導かれて信 州の白骨温泉に引き籠ってしまう。 物語はそこで時間の流れをとめ、 いつまでも明治がこない不思 議な世界に入っていく。これが後半である。 このマジック・リアリズムを通してこの小説は、顕教 密教システムによって人びとの分断がつくりだされた明治以後の時間を相対化する構図を示してい くのである。

223

後半では、龍之助の存在が希薄化する一方で、眉目秀麗な知識人の駒井能登守、富豪の娘で顔に 火傷を負うお銀様の二人のもと、登場人物たちがそれぞれ太平洋上の無人島、吹(伊吹山麓で ユートピアの建設をめざすようになるが、その企ては蹉跌を余儀なくされる。 ユートピア建設につ いて、龍之助とお銀様のあいだで哲学対話が繰り広げられる場面がある(「胆吹の巻」 一九三三)。 龍之助は語る。

拙者の考えでは、理想郷だの、楽土などというものは、夢まぼろしだね。 人間の力なんていう ものも底の知れたものさ。 天は人間に生みの苦しみをさせようと追って、色だの恋だのという 魔薬をかける、人間がそれにひっかかって親となり、子を持つようになったらもうおしまいさ。 理想の世の中だの、楽土なんていうものは、人間のたくらみで出来るものじゃない、人間という 奴は生むより絶やした方がいいのだ。

このくだりを描くに際して介山は、プラトンの全集、とりわけ 『国家』 (木村鷹太郎訳 「理想國』) を精読している。その対話篇でプラトンは登場人物の一人に、それを嵌めれば透明人間になれる指 輪を手に入れたとしたら、それでも人は不正をなさずに済むだろうかと問わせているのだが、介山 その箇所にまるまる傍線を書きこんでいる。西洋哲学史はプラトンの脚注にすぎないとホワイト ヘッドは述べたが、プラトンへのおそらくは最深の反応が、この書きこみには示されている。 介山 は、私利私欲に支えられない理想は脆いものだと考え、そのような理想への疑いを、 龍之助に表明

させているのである。お銀様のユートピアには、同時代の日本の満洲国建設 (王道楽土) の夢が重 ねられていたかもしれない。

介山は、理想の追求をやめることはなかったが、同時にどこまでも私利私欲の徒として、実体の ない理想が人びとの生を犠牲にすることへの疑いを手放さなかった。 戦場に赴く郷里の若者に介山 は、千里を駆ける虎のように何としてでも生きて帰ってこいと語った。 そして姪には「日本は火の 海になるよ」と告げた。事実その通りになった。

(1)

イジーはナデア王に事へたる者なりしが、一

び地

て生れこの説にして 行きに不思議なる事ありし

中にでも

も不思議なる なる たることなり。よし はる

人間

よりも

存した手に金の

るのみ。

人のよう

再び地上に上行

者等は ゲー

せんがめにするのも

はてなす人々の内に居たちには の方にしかな

はにごるもの如くなれる。に

の方に向くるやの

して

現しくすること

にの

せり。にて

を取ってばれて

する

これに

助力に自つて王にきてにし

疲れにして 一人になれる。

中里介山の蔵書 『プラトーン全集』 第2巻. 退色して

いるが傍線が複数書き込まれている。 所蔵写真提供 日本近代文学館

225

16戦中と戦後のあいだ

戦争責任を問う視点伊丹万作

一九四五 (昭和二〇) 年八月一五日、日本の降伏によって、三〇〇万人の日本人と二〇〇〇万人 のアジア人の生命を奪った一五年戦争は終わった。日本は以後七年間にわたって米国を主勢力とす GHQ(連合国軍最高司令官総司令部)の占領下に置かれ、その主導のもとに華族制度の廃止、内 務省の解体、教育制度や土地制度の改革、新憲法の制定などの一連の戦後改革が遂行され、また東 京裁判(極東国際軍事裁判) も行なわれた。 その一方で、天皇の地位は保障され、東大法学部を頂 点とする官僚養成制度はそのまま残された。 降伏前後の報道において、「敗戦」のかわりに「終戦」、 「占領」のかわりに「進駐」という言葉が大衆向けの報道で用いられたのは、降伏の衝撃をやわら げ、オブラートに包んで飲みやすくする政府の努力によるものだった。

敗戦は、日本社会の人びとが、自分たちにとって何が大切で、これからどうすることが自分たち にとって本当に必要なことなのかについて、はじめの一歩から考える機縁となるべき出来事だった。

16 戦中と戦後のあいだ

そのように問いを立て、考えようとした人びとはどこにいたのだろうか。

戦時下の日本で取材を続けていたフランス人特派員のロベール・ギラン (一九〇八九八)は、 軽井沢の軟禁先近くの隣組長の家で、天皇の玉音放送をきいた。 ギランの観察によれば、それをき 村人たちは、能役者のように語る天皇の話の内容を理解できないまま、やはり能のような抑制さ れた表情と身ぶりで感情を押し隠していた。ところが翌日になると、それまで本土決戦の覚悟を迫 られていた彼らが、まったく表情を変えて、自分たち外国人に微笑を浮かべて挨拶をした。この驚 きを書きとめることでギランは、戦時期の人びとの面従腹背ぶりの底にあった自己欺瞞の存在を示

唆している(『日本人と戦争』)。

(3)

(2)

この自己欺瞞とはどのようなものだったか。敗戦からおよそ一年後、結核を病んでいた映画監督 伊丹万作(一九〇〇四六) は、 エッセー「戦争責任者の問題」を発表した(『映画春秋』 一九四六 年八月号=創刊号)。伊丹はここで、戦争中に「だましだまされていた」 はずの人間が、 その事実を 忘れ去り、「だまされた」側に正義があるとみなしたうえで「だました」側の不正義を糾弾する、

という文化人のありかたへの深い疑念を表した。 そして、 「だました」側の不正義を問う前に、「だ 「まされた」 自分の脆さや弱さを解剖し、分析し、自分を根本からつくりかえる努力を始めることこ そが、戦後の日本社会の出発に際して本当に必要なことなのではないかと説いた。

今度の戦争に関しては、多くの人が口を揃えて「自分は上の者にだまされていた」と言う。そし

その上の者も、やはり自分は上の者にだまされていたと言い、誰も自分がだましたのだとは言わ ない。これは、だまされた人間が次の瞬間にはもう別の誰かをだましていたということの現れなの

だ。つまり、日本人全体が夢中になって互いにだましだまされていたのだと思うほかない。このこ とは、戦争中の末端行政の現れ方、新聞報道の愚劣さ、ラジオのばかばかしさ、さては町会、隣組、 警防団、婦人会のような民間組織がいかに熱心に、自発的にだます側に協力していたかを思い出せ ばすぐにわかることだろう。それでも日本人は、自分はだましていないと信じている。

だまされることは、それ自体が悪である。 だます者がいたとしても、だまされる者がいなかった としたら今度の戦争は成り立たなかったに違いない。 戦争責任は、だました者とだまされた者が共 同で負うべきものなのだ。 「そしてだまされたものの罪は、ただ単にだまされたという事実そのも のの中にあるのではなく、あんなにも造作なくだまされるほど批判力を失い、思考力を失い、 信念 を失い、家畜的な盲従に自己の一切をゆだねるようになつてしまっていた国民全体の文化的無気力、 無自覚、無反省、無責任などが悪の本体なのである」。

伊丹は、この「悪」たる日本人のなかに、自分自身を含めて考えている。 「もちろん、私は本質 的には熱心なる平和主義者である。しかし、そんなことがいまさら何の弁明になろう。戦争が始ま つてからのちの私は、ただ自国の勝つこと以外は何も望まなかつた。そのためには何事でもしたい と思つた。国が敗れることは同時に自分も自分の家族も死に絶えることだとかたく思いこんでいた。 親友たちも、親戚も、隣人も、そして多くの貧しい同胞たちもすべて一緒に死ぬることだと信じて いた。この馬鹿正直をわらう人はわらうがいい」。

「戦争責任者の問題」を発表した翌月、伊丹は世を去る。このエッセーは第一に、密教(原=だま す者)と顕教(原=だまされる者)の分断(自力による民主化可能性の切除)のうちに破局にいたる根

16 戦中と戦後のあいだ

を見いだそうとする、歴史的想像力を内に秘めたものだった。 そして第二に、 「だまされた」側の 責任を「だまされた」者自身が問うことが、日本人のみならず人類のすべてを新しいスタートライ ンに立たせることになるという、「下からの普遍性」への確信を秘めたものだった。

「敗戦」からの出発吉本隆明

戦時中、さしたる信念ももたない同時代人が自分に言い訳をしながら狂信に同調していくありよ うへの、深い疑いを抱き続けた少数の人びとがいたことは確かだ。その一人で山形県新庄に疎開し ていた哲学徒串田孫一 (一九一五―二〇〇五)は、八月一五日、敗戦の悲しみと終戦の安堵の入り 混じった微妙な表情を人にみられるのがいやで、一人森を抜け川の方へ歩いて行ったが、そこで、 ずっと無口だった知り合いの少年が、川で拾い集めた流木を背負ってくるのに出会った。 その少年 はじめての微笑を浮かべ、「戦争が終ってよかったね」とだけ言った光景を、 串田は忘れない。 「戦争が終ってよかった。 このひと言をそのまま率直に言えなかったことから、私達の悧巧そうに 見える歪みが今になお続いているような気がする」(「戦争が終った悦び」)。

だが一方、そうした「終戦」の実感から見離された場所に生き、日本の敗戦を自らの「敗北」 と 重ねてとらえるところから戦後に出発した人びとはいた。支配者と富者に嫌悪感をもつ皇国主義の 信奉者として八月一五日をむかえた詩人の吉本隆明は、自らが投企した信念が壁にぶつかった経験 の意味を問うことを通じて、思索者としての道を歩み始めた。

吉本は、戦時期の自分が打ちこんでいた高村光太郎 (一八八三―一九五六) が八月一五日につい て書いた詩「一億の号泣」を読んで、はじめて高村に違和感をおぼえた。自分が徹底的に衝撃を受 け、生きることも死ぬこともできない精神状態に堕ちこんだときに、「真と美と到らざるなき我等 未来の文化こそ号泣を母胎として其の形相を孕まん」という「希望的なコトバ」を書く高村の 精神構造に合点がゆかなかったことの意味を考えるため、吉本は『高村光太郎』(一九五七) を書 いた。「わたしは徹底的に戦争を継続すべきだという激しい考えを抱いていた。死は、すでに勘定 に入れてある。年少のまま、自分の生涯が戦火のなかに消えてしまうという考えは、当時、未熟な

に思考、判断、感情のすべてをあげて内省し分析しつくしたと信じていた」。その吉本からみれ ば、「反戦とか厭戦とかが、 思想としてありうることを、想像さえしなかった。 傍観とか逃避とか は、態度としては、 それがゆるされる物質的特権をもとにしてあることはしっていたが、ほとんど 反感と侮蔑しかかんじていなかった」 (「高村光太郎』)。

その吉本が戦後、「人間の生命は、わたしが考えていたよりも遥かにたいせつなものらしいと実 感したとき」と、「日本軍や戦争権力が、アジアで「乱殺と麻薬攻勢」をやったことが、東京裁判 で暴露されたとき」は、「ほとんど青春前期をささえた戦争のモラルには、ひとつも取柄がないと いう衝撃」 を受ける。 戦後の衝撃にはもう一つ、戦争中には「鬼畜米英」と言っていた自分が、実 際に米兵を目のあたりにするとなすすべもなく、また銀座や数寄屋橋あたりで米兵が日本の女たち にくだけた態度でふるまっている光景をみたことも加わる『私の「戦争論」」)。 自分が皇国主義の 信念を信じ、生きたことには、自分としてのやむをえなさ、動かしがたさがあった。同時に、その

16 戦中と戦後のあいだ

思想が壁にぶつかり、新たな理路を探らざるをえなくなったことも、また確かなのだ。そのような 経験を前にして、人はどう考え、生きることができるのか。吉本は、新たな形で手にしたこの動か しがたさを「関係の絶対性」と呼び、その動かしがたさを自己の内に生じさせている条件の構造に 迫る「世界認識の方法」の探求を自らに課すことになる。同時にその探求は、すでに自らは真理に 到達しえたと思いなす場所から、個々の考え方の「正しさ」を裁断しうると信じる思想(吉本にと らえられたマルクス主義)との対決をも課題とするものだった。

(6)

一九五八(昭和三三)年に発表された 「転向論」は、中野重治 「村の家」 での重要な達成に光を あてようとする評論である。 吉本は「転向」についてこう述べる。 「わたしの欲求からは、転向と はなにを意味するかは、明瞭である。 それは、日本の近代社会の構造を、総体のヴィジョンとして つかまえそこなったために、インテリゲンチャの間におこった思考転換をさしている」。この定義 からすれば、近代的進歩思想の持ち主が前近代的思想の最良の部分に無関心となり、大衆からの孤 立感を抱き、力に屈服するという道筋は、転向を考えるうえで最も重大な事柄の一つとなる。 吉本 はこの小説が、共産主義運動からの離脱を約束するという第一の思考転換にくわえ、父の批判の理 を認めたうえで、しかし書き続けることを選ぶという第二の思考転換までを語ることで、「日本封 建制の優性にたいする屈服を対決すべきその実体をつかみとる契機に転化している」と評価する。 自分のなかの最も遅れた部分、 そして正しさから見離された部分を中野は、世界認識の、また自ら の文学の起点として見直そうとしているというのである。 31

言語表現の総体を見はるかそうとする吉本の努力は、 安保闘争に参加してやはり敗北を喫したの

ちの一九六五(昭和四〇)年に刊行された「言語にとって美とはなにか』において一つの実を結ぶ。

吉本は、言語をもっぱらコミュニケーションの道具とみなす機能主義的言語観を否定する。 言語の 根底にあるはたらきを、吉本は「自己表出」 と呼ぶ。 これは自己内対話のはたらきを指す。 それは、 声にも文字にもならないかもしれないが、その沈黙に等しいものこそが、芸術の価値を色づけうる。 豊かな沈黙が樹木の根幹であるとすれば、個々の言語表現はいわばその枝葉にあたる。現実のあり ようを指し示し、コミュニケーションに供せられる言語のはたらきは「指示表出」と呼ばれる。 言 語は、自己表出という縦糸と指示表出という横糸で織り上げられた織物であると、吉本は考えた。 敗者や劣者における沈黙を言語表現の起点とみるこの言語論は、強大な文明の辺境で生みだされた 独創的な議論であり、折口信夫の発生的芸能論および文学論とも深いところで呼応し合っている。

戦争と平和をつなぐもの 吉田満と井伏鱒二

大陸文明から海を隔てた日本列島では、長いあいだ大きな戦争に巻きこまれずにすんできたため に、努力せずとも平和は得られるものだという暗黙の前提が共有されやすかった。そのことは、う ち続く戦乱がホッブズの『リヴァイアサン』を生み、また国際法の概念をつくりだすことになった ヨーロッパとの条件の違いである。だが一五年戦争は、人びとのこの前提にゆさぶりをかけ、平和 はなぜよいものなのか、平和を得るために必要な努力とは何なのかを、列島の人びとにあらためて 問うた。

(→)

16 戦中と戦後のあいだ

戦争経験が、生き残った人びとの思考にとっての錘りとしてはたらくようになるのは、そこに戦 争の死者たちの存在が関わっているからである。 学徒出陣で配属された海軍の少尉として戦艦大和 の三〇〇〇人余の乗組員の一人になった吉田満(一九二三一七九)は、護衛の飛行機もつけず、帰 りの燃料を積み込まない沖縄方面の海上特攻に加わることになったが、出撃の直前に青年士官のあ いだで繰り広げられた対話の場面が心にとどまるさまを、奇跡の生還後に書きとめている。その記 録『戦艦大和ノ最期』は、一九四五年の秋にほとんど一日で書いた文語体の叙事詩に、七年後に手 を入れてできたものである。

帰還の見込みがない艦内では、平時とは全く異なる言論の自由が実現し、自分たちは何のために 死ぬのかについて、 激論がたたかわされた。 兵学校出身の士官は口を揃えて言った。

―国ノタメ、君ノタメニ死ヌ ソレデイイジャナイカ

すると学徒出身の士官たちは色をなして反問した。

―君国ノタメニ散ル ソレハルダガ一体ソレハ、ドウイウコトトツナガッテイルノダ 俺 死 生命、マタ日本全体ノ敗北、ソレヲ更ニ一般的ナ、普遍的ナ、何カ価値トイウヨウナモ ノニ結ビ附ケタイノダ コレラ一切ノコトハ、一体何ノタメニアルノダ

殴り合いの乱闘になった、この学徒出身 対兵学校出身という構図にも支えられた論戦をよく制 したのは、二三歳の大尉臼淵磐 (一九二三四五)の一言だった。

進歩ノナイ者ハ決シテ勝タナイ 負ケテ目ザメルコトが最上ノ道ダ/日本の進歩トイウコト ヲ軽ンジ過ギタ 私的ナ潔癖や徳義ニコダワッテ、本当ノ進歩ヲ忘レテイタ敗レテ目覚メル、ソ

233

レ以外ニドウシテ日本ガ救ワレルカ 今目覚メズシテイツ救ワレルカ 俺タチハソノ先導ニナルノ ダ 日本ノ新生ニサキガケテ散ル マサニ本望ジャナイカ

(8)

この臼淵大尉の発言が、 なぜ士官たちの対立を克服し、そのいずれをも納得させることができた のか。天皇のために死ぬ。この考え方を否定する士官はこの場にはいなかった。と同時に、その考 え方だけでみなが納得すべきだという考え方をもつ士官も、そこにはいなかった。なぜなら、自分 たちの生命を奪おうとしているものが、「非合理きわまりない精神主義」という「最も愚劣なるも の」(吉田満「鎮魂戦艦大和』 あとがき、一九七四) であることを否定できる士官は、やはりそこには いなかったからである。 吉田はそう語りきった。 「国ノタメ、君ノタメ」 にくわえて、 それだけで は足りない何かとは何か。 それを言いあてようとすれば、「一般的ナ、普遍的ナ、何カ価値トイウ ヨウナモノ」、そして「日本ノ新生」という言葉にならざるをえない。そこには、「戦中」という密 閉世界から「戦後」というより普遍的なものに開かれた世界へとつなぎうる、究極の理路の形が、 生還者の言葉で示されていたのである。

米国が、無条件降伏の強要と抱き合わせの形で原爆を、しかも広島と長崎の二度にわたって投下 した事実は、原爆投下が決して軍事的な戦争の早期終結により犠牲を最小限に抑えるというよ うな意図に還元できるものではなかったこと、それが戦後における対ソ連牽制の一環という政 治的意図にも関わるものだったこと、巨大な投資の見返りを求めるという即物的な意図さえ含むも のだったこと、そして日本列島の人びとを、少なくとも条件交渉の可能な対等な主体とはみなして いなかったことを容易に推測させるものであると、私は考えている。むろん、一九三八年の近衛内

16 戦中と戦後のあいだ

閣による「国民政府を対手とせず」 宣言は、日本も隣国中国を条件交渉の相手と認めていなかった ことの証左である。 無条件降伏とは、他者の言葉(ロゴス)を奪おうとする究極の原理だと言いう る。勝者となる側(米国)にも敗者となる側(日本)にも視野の狭窄がはっきりとあった。それは、 理性の過失であり、自己喪失である。

ず

広島県生まれの作家井伏鱒二 (一八九八一一九九三) が六八歳の時に刊行した『黒い雨』(一九六 六)は、広島の被爆者で「被爆日記」を書いている閑間重松を主人公にしつつ、やはり被爆した妻 シゲ子、姪矢須子との生活を描いた、小説ともドキュメントともつかない不定型のテクストである。 被爆した矢須子の結婚に心を砕く重松の姿が示しているように (雑誌連載時のタイトルは「姪の結 婚」)、登場人物たちの本来の関心は身近な日常生活に向けられており、大きな歴史的出来事に対し てはつねに受動的な姿勢を保っているのだが、その思惑を突き破る形で原爆が彼らをうつ。

重松は、市街地の焼野原を彷徨しながら、人の屍の口や鼻から蛆虫がぽろぽろ転がり落ち、眼球 にもたかっている光景をみる。 そして手記に書き記す。

戦争はいやだ。勝敗はどちらでもいい。 早く済みさえすればいい。 いわゆる正義の戦争より も不正義の平和の方がいい。

(1)

「正義の戦争」は、皇国主義の大義名分であるとともに、こうして原爆を落とす側の大義名分でも

ある。大義名分があれば原爆を落としてもよいのか。あるいはさらに、戦争をしてもよいのか。そ れが『黒い雨』の問いである。 なぜ「正義の平和」ではなく「不正義の平和」が対置させられるの か。それが作者井伏にとって、論理的な整合性は乏しいかもしれないが、こういう状況に置かれれ

(9)

235

はにや ゆたか

ば誰であれ、これだけはどうしても譲れないものであるはずだという、 被爆と敗戦を経験した列島 由来の普遍的なぼんやりとしたものだが重大な確信を言いあてうるものだからである。こ のテクストの読者は、 「正義の戦争」から 「不正義の平和」への方向感覚をたよりに考え、自分た ちに本当に必要な 「正しさ」とは何かを探ることができる。その 「正しさ」は、相手がナチスであ れば原爆投下も許されると考えたヤスパースの理路からははみだしていく何かをもつものだろう。 重松の手記の言葉には、吉田満の記す臼淵大尉の言葉にも響き合うようにして、戦争経験が生んだ もう一つの動かしがたさの核が示されているのである。

原爆投下の責任を問うことは、戦時期日本の加害責任に、否応なしに私たちを向き合わせる道を 開くものともなるだろう。 それは、敗者であれ、勝者であれ、人類の理性の過失の修正と自己回復 への道を照らす、 列島哲学史の遺産である。

亀裂を抱える力埴谷雄高と竹内好

一九四五(昭和二〇)年一二月、雑誌『近代文学』の創刊号で埴谷雄高『死霊』の連載が始まっ た。この不思議な哲学的小説は、その後半世紀近くの長きにわたって書き続けられ、作者の死とと もに九章で未完に終わった。

埴谷雄高(一九〇六九七)は、日本の植民地台湾に生まれ、特権に乗じて台湾人にむごいあし

らいをする日本人の嫌なところをみて育った。自分が日本人であることに矛盾と苦しみを味わう経

16 戦中と戦後のあいだ

-

験が、「AはAであることを恥じる」という埴谷特有の思考形式 (自同律の不快)の原型をつくる。 その場所からみると「国体」の論理は、「AはAであることを恥じない」という形の典型にみえる。 この「国体」に抗う拠りどころを埴谷に鮮やかに示したものの一つが、内地(日本)に移ってから 帝国劇場でみたイプセン (一八二八一一九〇六)作の『ペール・ギュント」だった。

この作品では、舞台暗転ののち、山のトロル(北欧神話の精霊)であるのっぺらぼうのボイグ (「曲がる」という原義から「くねくね入道」とも訳される)が、主人公ペールの前に立ちはだかる。 「誰だお前は」と問うと、「俺は俺だ」と返し、「まわり道をするんだ!」とペールに訴える。だが ペールは、「真っすぐ行くんだ!」と言って枝で相手を切りまくり、払いまくる。ボイグは息も絶 え絶えになりながら、 「ボイグはな、死ぬがな、ボイグは生きているんだ」 と闇中問答をやめない。 この場面をみていた埴谷は、「しっかりやれ、ボイグ」と応援したという(「即席演説」)。埴谷にと って「のっぺらぼう」とは、全てを一義的に規定しようとする「国体」の論理の対蹠物を表現した ものだった。

もともと埴谷が共感を寄せていたのはアナキズムだったが、レーニン 『国家と革命』 に示された 国家廃絶への筋道に動かされて共産主義運動に従事し、一九三二 (昭和七) 年、検挙される。その 豊多摩刑務所の未決囚の独房で一年半を過ごした。 埴谷にとって共産主義からの転向は、当初 のアナキズムへの別の形での復帰独房の壁を前にじっとすわりこみ、その架空の場所にとどま り続けることを意味していた。その過程でカント『純粋理性批判』を読み、純粋理性のアンチノミ (二律背反)をめぐる記述に衝撃を受けた。 カントによれば、人間の理性は究極のものを思い描

237

本性をもっており、それゆえに、理性は解決不能な形而上学的問いをつくりだしてしまう。 世界 の起原や最小物質。 あるいは法則からの自由や絶対者。 それらについては、「存在する」という主 張と 「存在しない」という主張のいずれもが同じ資格で成立してしまう。 この分析を通してカント は、形而上学的問いに答えを出す能力は人間には存在しない以上、大事なことは、形而上学的主張 が対立した際には、 どちらが真かと問うのではなく、対立の克服を可能にする条件を探ることだと 主張した。 この主張を受けいれつつ埴谷は、むしろカントが無効を宣言した思考の領域に、無効で あることを自覚しつつ踏み込む方向を探り、 そのための方法として小説を選んだ。 それは、信念に よる殺人のゆくえを問うドストエフスキー(一八二一一八一)、そして理由なき殺人のゆくえを問う 中里介山の歩いた道でもある (埴谷はこの二人についても書いている)。 転向後に書いた「洞窟」 「Crede, quia abusurdum.」 (不合理ゆえに吾信ず)は、登場人物たちが存在についての哲学対話を 自在にくりひろげる『死霊』の原型になった。

埴谷の小説は、いかなる夢や妄想や誤謬であれ、極限 (壁)にぶつかるところまでその追尋が許 される方法上の場所である。 そのことによって埴谷は、弱肉強食の人間界に生まれおちたことであ れ、弱肉強食に抗うその闘争の犠牲になることであれ、人間が自分の責任では選ぶことのできなか った苦痛に耐えようとつくりだすあらゆる虚構に声を与え、光をあてようとしたのである。

埴谷は、ボイグとの架空対話という形で、 西田幾多郎の哲学に批判を試みている。 西田は獄中の 埴谷のように一つの視座に固執することで、埴谷の「自同律の不快」とは異なる「純粋経験」とい う拠りどころ(生の律動)を会得したが、それを無条件に肯定する形而上学を学問の形で展開しよ

16戦中と戦後のあいだ

うとし(カントの基準には反している)、 その延長に大東亜戦争の理論的擁護を書く (「世界新秩序の 原理」)。埴谷はその西田を意識せざる、善良なハッタリ」、自らを「意識せる、非善良なハッタ リ」とみなした(「即席演説」)。それは、鶴見俊輔の埴谷論(「『死霊』再読」)の言葉を借りれば、 「うまれてこないほうがよかったという気分」を抱えつつ、それでも「うまれた以上、あたらしい 生をみずからつくることなく、すでにうまれたものを殺すことなく、自分をおわりまで味わってみ 「よう」とも考え、「生きることにともなう不快を味わうことを、自分が生きる原動力にしたい」と 願う『死霊』の登場人物たちの造型に、埴谷を向かわせた。

中国(支那)に対する日本の侵略戦争に積年の鬱屈を抱えていた竹内好 (一九一〇一七七)は、一 九四一 (昭和一六)年の日本の対米英蘭宣戦布告に、自己否定を通して (侵略戦争の償いを含めて) 中国と連帯し、欧米列強に虐げられた同じアジアの一員としてともに列強に抵抗するという契機を 見てとり、一文 「大東亜戦争と吾等の決意」を発表した。 この投企は、竹内が出征を前に書いた 『魯迅』で用いた概念で言えば、「挿札」 の表現だった。 竹内によれば「がまんする、堪える、もが 「く」という意の中国語で、 「抵抗」に近い。 大学出の優等生は既定の権威ある理論を大前提とし、

そうさつ

これに同化することで制度的自己保存をはかろうとする。だが生身の人間には、魯迅がそうだった ように、明確な理論や概念なしに、混沌とした絶望的な歴史的状況に身を投げ入れ、格闘し、否定 すべき自己を否定し、更新し、創造するという思考の道筋が開かれる。 竹内が、一時は「絶対矛盾

の自己同一」という西田哲学の概念に魅力を感じながらそこから離れていったのは、「自己否定」 という契機の欠落を西田に感じたからである。

竹内は、日本の国策意図が中国侵略にあり、自らの状況判断が誤っていたことを後に知ることに なるが、事後的・客観的な視点から自らの決断を誤りとして裁断するのではなく、どこまでも偏見 の側につき、同時に無知への恐れと警戒をもってその偏見に対し続けることを、自らの思考の原理 とした。自らの(あるいは日本人の)なしたコミットメントのうち、どこまでが連帯で、どこから が侵略だったのかを見極めようとする態度である。主観というものへのこうした向き合い方には、 埴谷のそれにも通じ合うものがある。

17 イソップの寓話のように

17 イソップの寓話のように

敗北力の探求 -鶴見俊輔

(-)

列島の戦後は、ドグマへの固執が破局を導いた経験の反省から、お互いの信念の自由検討をめざ す場を創設させた。 一九四六 (昭和二一)年五月、二三歳の鶴見俊輔の論文 「言葉のお守り的使用 法について」が雑誌『思想の科学』の創刊号に掲載された。『思想の科学』は、共同の思索の場を 求めて鶴見を含む七人の同人が創刊した民間雑誌で、いかなる思索や実践に際しても、他人や社会 による検証に開かれた構え (「創刊の辞」では「論理実験的方法」)を導入することを目標に掲げてい た。多元主義の原則に立つこの雑誌では、寄稿論文については編集同人の一人でも強力な推薦者が いれば掲載するというルールも立てられた。

鶴見の言う「言葉のお守り的使い方」とは、「人がその住んでいる社会の権力者によって正統と 認められている価値体系を代表する言葉を、特に自分の社会的・政治的立場を守るために、自分の 上にかぶせたり、自分のする仕事の上にかぶせたりする」ことを指す。 発言者自身がその内容を信

じていないとしても、戦前なら「国体」「皇道」、戦後なら 「民主」 「自由」やそれに類する言葉を 規則通りに使えば、自分の地位が保障される。 これを他者の排除に用いた典型が天皇機関説事件だ った。その克服には、その因をなす封建制の残存、貧困、島国性などの社会条件にくわえ、言語習 慣の粘り強い改革が必要だと鶴見は主張した。

別の論文 「哲学の反省」(敗戦の年の初夏にすでに執筆)で鶴見は、人類史上の哲学の出現を「有 閑階級の発生」という社会条件と結びつけて理解したうえで、 哲学の存在理由を示している。 第一 に、思索の方法(科学から日常生活までをふくむ)の総合的批判、第二に、 個人生活および社会生活 の指針の探求、第三に、他人への全人的立場からの同情。この三つの動機はそれぞれに密接な相互 関係をもちながら、合流して一本の大道を形成するのだという。

(2)

一九二二 (大正一一)年に著名な政治家の長男に生まれた鶴見は、道徳的に潔癖な母(富裕な家 の一員であることへの自己嫌悪を抱えていたようである)との関係に苦しみ、 また台頭する軍国主義に 引きずられていくリベラルの父への憎しみを抱えつつ育った。 不良少年としての矜持と自活できな い無力感の板挟みになり、自殺未遂をくり返し、中学校を中退。その後渡米し、壮絶な受験勉強を へてハーヴァード大学に入学、哲学科に進む。

そのころ、ナチスによる迫害を避けてヨーロッパから渡米してきた論理実証主義者たちと、草創 期のプラグマティズムへの再評価の機運とが結びついて新しい学問運動が生成途上にあり、その現 場に鶴見は際会した。 チャールズ・モリス (一九〇三?―七九)による講義では、言葉の意味をそ の使い手の行動と結びつけてとらえたジェイムズ、パース、ミード、デューイらの仕事について知

17 イソップの寓話のように

り、ウィラード・ヴァン・オーマン・クワイン (一九〇八一二〇〇〇)とは『パース全集』第五巻 を読んだ。対立する人間同士が協力し合う可能性の探求という鶴見のプラグマティズム理解は、敗 戦後の『アメリカ哲学』(一九五〇)をへて、半世紀後の『たまたま、この世界に生まれて』(二〇

〇七)において深められることになる。

(3)

だがハーヴァード時代、不合理の受け皿となる宗教系の文献に強い親しみをもつ鶴見は、科学系 の合理的な文献とのあいだに引き裂かれる状況に置かれ続けていた。その苦しみは鶴見に、価値に ついての言表を「検証不可能」として検討外に置く論理実証主義の主流とは異なり、人間の言表に 具体的な状況との格闘をみたうえで、科学的に検証可能な「主張」と、発言者の状況自体の「表 現」という両極の広大な中間地帯においてそれをとらえるという、独自の構えを獲得させる。 これ は、あらゆる言葉の意味を言語ゲームにおける用法としてみようとする、ルートヴィヒ・ウィトゲ ンシュタイン (一八八九一一九五一)の後期の考え方とも重なり合う見方だった。

ハーヴァード在学中に日米が交戦状態に入り、 最後の日米交換船が日本に向かうことになった際 に鶴見は、米国に残らず日本に帰る道を選んだ。 「日本が戦争に負ける時、負ける国にいたい」と いう思いが心中に動いたのである。 帰国後応召、海軍に配属されジャワに赴く。 もし自分が人を殺 せと命じられたらどうするか。この時はたまたまその機会を免れたが、問題はいつまでも残る。も し命に従ったとしても、「自分は人を殺した。 でも人を殺すことは悪い」と言える人間でありたい というのが、のちに鶴見が得た答えである。

敗戦後の鶴見をつらぬいた主題は、勝者である米国の支配と圧力のもとでも疑う権利を行使する

243

(4)

自由、言い換えれば、価値感のゆらぎを支える場所をいかに守り育てるかということだった。それ は、殺し合いが行なわれている現実の世界に、私的動機に支えられた助け合いが成り立つ世界を、 小さくともいかに育てうるかという問いでもある。 『思想の科学』の刊行 (一九四六一九六) にくわ え、美学者中井正一 (一九〇〇―五一)の先駆的な仕事を引き継ぐ形での大衆文化研究 ハンセン 病者および在日朝鮮韓国人の状況や表現への注視、ベトナム戦争での脱走米兵の援助、また人間 存在のどうしようもなさ(リカルシトランス) に深く関わる家の問題について語り合うサークル(家 の会)の長期的継続も、この主題に関わっている。英語と日本語のスキマに落ちた経験は、誰にも 開かれた懐の深い日本語とその使い手をいかに育てるかという問いに結びつく。 非転向を規準に転 向を裁く無謬性信仰への疑いは、権力の強制力のもと大人なら誰もがなしうる思想変化として転向 をとらえ、その軌跡 (誤り)の自覚を通して真理の方向を探りあてようとする転向論を構想させる (『転向研究』)。明治以後の大学制度は、これらの問いの探求の場としては失敗だったというのが 見の仮説である。

鶴見は遺著『敗北力』 (二〇一六) で、「どういう条件を満たすときに自分が敗北するかの認識と、 その敗北をどのように受けとめるかの気構えからなる」ものとして 「敗北力」を定義し、 「一億人 の日本人のひとりの中に、どういう形で、敗北の力が保たれているか」を知ることが自分の学問の 目標だと述べた。鶴見によれば「敗北力」は、若ければ身につけられないというものではない。そ れは、幕末に攘夷戦を決行して敗北した長州にあって、四か国連合との講和談判の席上で 『古事 記』の神々の名を並べて租借の求めを拒みきった高杉晋作にも、その講和成立後に英国通訳アーネ

ま

イソップの寓話のように

スト・サトウ (一八四三―一九二九) を西洋料理で自ら工夫してもてなした伊藤博文にも具わって いたものだった。

鶴見は、勝者の世界よりもその奴隷となった敗者の世界を生き、その可能性を考え続けた。 そこ には、敗者の考えうる世界のほうが、勝者の考えうる世界よりも広く深いものでありうるという直 観が働いていたのではないだろうか。

小さなものからの哲学福田定良

――たとえ奴隷になっても寓話ぐらいは書けるではないか。 イソップは奴隷であった。

そう言ったのは、詩人の谷川雁 (一九二三一九五) である。 一九四三 (昭和一八) 年の学徒出陣壮 行会の時のことだった。世界とのあいだに奴隷的な受動性をしいられた人間が、自分の体験を見直 しながら、その世界に対し、「私」を拠りどころとして能動的な態度をつくりだす方法を、日常の 言葉で探り続けた哲学者に福田定良 (一九一七ー二〇〇二)がいた。

福田には、自分はニセモノなのではないかという意識が、その生い立ちからつきまとっていた。

一九一七 (大正六)年生まれの福田は、東京下町の寺に養子に出されたが、その後で養父母に実子 が生まれ、ホンモノに対するニセモノという自覚の仕方の原型を形づくった。 さらに、ホンモノの 僧侶になろうと努力したもののなりきれず、寺を出る。 堅気の幼な友達に「坊主坊主丸もうけ」と 囃し立てられるのもこたえたという。

法政大学哲学科に入学し、谷川徹三 (一八九五―一九八九)、 林達夫 (一八九六―一九八四)のよう

(5)

な「ホンモノ」の哲学教師たちと出会ったことは、自分が場違いの人間なのではないかという「不 仕合わせな」 自覚をかえって深めることになった。このころ愛読したのは旧約聖書であり、とくに 「神」というホンモノと葛藤する預言者たちの言葉に心ひかれた。 大学の演習で林達夫は、ルネ・ デカルト (一五九六一六五〇) の 『方法叙説』をとりあげた。 『方法叙説』は、当時の知識人の公 用語=ラテン語ではなく、一般の読者を求めてわざわざ平俗なフランス語で書かれたエセーで、 「考える私」の自覚に基づき、疑いうる事柄をあえて徹底的に疑い、 これだけはどうしても誰にも 疑いえないはずだという確信が生じる事柄を探りだしていく 「方法的懐疑」を実践してみせた書物 である。 「叙説」 の原語は discours で、 「論説」 「談話」 の意味をもつ。福田の卒業論文は、方法的 懐疑を自分なりに実践しつつ、自分自身の指導原理を探る 「生きかた談」 (一九四〇)だった。

その後軍隊に入るが、ノイローゼになって除隊。居場所がなく海軍の徴用労働者に志願して南方 (ハルマヘラ島)に赴いたが、そこで堅気の工員たちと触れ合った体験が、福田にとっては生涯にわ たる貴重な財産となり、大学以上の学校になった。ホンモノの軍人に監視され、人を殺すという仕 事の環に組み込まれた自分たちが、そのなかでも実は思いもかけぬ人を生かすための多面的な 能力を、それぞれの「私」に根ざす仕事として発揮できるという発見を得たのである。このときの 経験は、『方法叙説』の文体で書かれた『めもらびりあ』(一九四八)、それとは打ってかわった喜 劇的な文体で書かれた『脱出者の記録』(一九六四)の二冊でくわしく考察されている。

敗戦後に大学講師の職を得た福田は、中学教師と結婚し、妻の家に入ったが、 大学に居場所がな

17 イソップの寓話のように

妻の父との関係も気まずくなり、妻とともに浅草に通い、ストリップ、 女剣劇、安来節などの芸 人たちと深くつきあうようになった。 一人一人の観客が生活のなかで抱える 「面白くない」 思いに 寄り添い、「面白い」という実感をその場につくりだす方法を磨く芸人たちは、福田にとって、は みだし者の自分だからこそ探りうる哲学の概念を示唆する人たちだった。この発見を展開した本が 『民衆と演芸』(一九五三)である。

以後福田は、プラトンが戯曲の形を生かして思索を繰り広げたように、芸能、演劇、映画、小説、 ドラマ、写真、広告、 教典 雑談のような様式を用いて哲学を表現する可能性を探り続けていく。 福田のそのような努力は、 「批評とはつくりかえの提案のことである」という弁証法的な考え方の もとに雑誌『広告批評』 を主宰した天野祐吉 (一九三三二〇一三)、 さまざまな職業をへながら市 井の人びとの写真を撮り続けた写真家の鬼海弘雄 (一九四五―二〇二〇)らの活動に強い励ましを 与えることになった。

福田の「哲学」概念が整った形で提示されているのは、『哲学のすすめ』(一九六四)である。福 田は、哲学、そして大学自体が種々の非哲学的観念を生産し、増殖させているとみる。 哲学とは、 本来誰もが参加でき、そこで自分たちの生活に生きがいを感じることのできる文化である。同時に それは、正しい社会(理性的な人間関係)と現実の社会人間関係) という二重の社会生活を生きる ドラマティックな文化である。現実の世界は混乱と動揺にみちたものであり、そこでの理性は弱い。 だからこそ人間は、現実の世界のなかに対話 話し合い、雑談を含む)を通じて理性的な人間関係 をつくり、理性を強化しようとせずにはいない。それが哲学のめざすところであり、その魂は対話=

247

弁証法である。

学園闘争をうけて大学を辞した福田は、自分は大学から見離されるほかない人間だという自覚を あらたにした。しかしそれは同時に、自分自身を本来のモチーフに立ち返らせる契機でもある。 「世から見はなされて世の外に出た私が逆に世を見はなすということは[中略] 神秘的なことでは ありません。なぜなら、世のなかにいながら世からみはなされている人はすくなくないからです。 また、世からみはなされていながら、そのことに気がつかないでいる人もすくなくないからです。 私が世をみはなすということは、世の外に出ることによって私とおなじように世からみはなされて いる人たちに気づくことであり、この人たちとともに世のことをわがこととしてみなおそうという ことなのです。もしかすると、 これが 「大衆」 の学問の根本的なはたらきではないか」 (

とのおかしな関係についての告白』)。

(6)

(7)

以後福田は、市民サークルでの話し合いの経験(ヘーゲル 『小論理学』などがテキストとされた) を重ねながら、人びとが日常生活のなかで抱く 「面白くない」(不仕合わせな) 思いに寄り添いつつ、 それを「面白い」という(仕合わせな) 実感に転じる可能性の条件を探り続けた。 この活動を福田 は「チイ哲」(ちいさな哲学)と呼ぶ。 自分は世界から見離されたと感じる人びとの経験から、人が 人らしく生きていくとはどういうことで、またそのために自分はどうあらねばならないかを尋ね合 うという、哲学本来のはたらきを見直そうとするモチーフは、『落語としての哲学』(一九七三)、 『新選組の哲学』(一九七四)、『〈面白さ〉の哲学』(一九七五)、『女の聖典』 (一九七七)、 『仕事の哲 学』(一九七八)、『ひとりよがりの哲学福田定良における犯罪者意識の考察』(一九九二)など

17 イソップの寓話のように

の注目すべき著作を次々と生み出した。

信念対立の克服へ——竹田青嗣

ウィリアム・ジェイムズは、『哲学の諸問題哲学入門のはじめに』(一九一一)のなかで、「羊 飼いよ、汝に哲学ありや」と書いた。ジェイムズはここで、「一人一人の人間が経験のなかでつく 育ててきた生き方の流儀、原則」というほどの意味で「哲学」を用いている。 これは、広い意味 でとらえられた「哲学」の使い方だろう。一方「哲学」が、人類の歴史のなかで、「万人が共通了 解可能な普遍的な原理を万人が探る努力」という意味合いを獲得してきた言葉であることも事実で ある。この後者の意味での「哲学」のエッセンスを厳密な仕方で照らしだそうとした哲学者が、竹 田青嗣 (一九四七ー) である。

在日朝鮮人として生まれ育った竹田には、青年期以来抱えていた大きな問題があった。一つは、 自身の「在日アイデンティティ」の問題だった。そのころ周囲では、差別を克服するには「民族的 自覚の回復」こそが目指されねばならないとする言説が支配的だったが、資本主義経済の構造の解

明こそが人びとの困難の克服に通じるとみるマルクスの考え方に触れていた竹田は、この理念には 寄り添えなかった。もう一つが、政治(社会) 思想における「信念対立」の問題だった。大学で目 撃した政治セクト同士の激しい対立。 似た思想上の対立は在日の世界にもあり、そこでも互いが他 の立場を誤りと断じて批判し合っていた。 「正しさ」についての決断を迫る政治思想と、 正しさに

ついての決断を留保したままで人間や社会の問題を考え続けさせてくれる文学との相克をどう考え たらよいのか。それがさらに一つの問題になった。

光のみえないままにフリーター生活を続けていた三〇歳過ぎの竹田に転機をもたらしたのは、エ ドムント・フッサール(一八五九一一九三八) の現象学との出合いだった。 人間の認識は果たして 世界を 「正しく」 (客観的に) 認識しうるのか。この難問に対し懐疑論者は、認識の相対性と不可 能性を主張した。だがこの主張をつきつめるなら、世の中には善悪や正・不正の普遍的な基準は存 在せず、さらに善悪や正・不正を最終的に決めるのは、 弱肉強食の「力」の論理でしかないという ことになる。それは、哲学思想の決定的な敗北を意味する。実際、自分たちこそが普遍的真理であ 正義だと、独善的に主張する普遍主義イデオロギーが引きおこした暴力への反動として、現代の 哲学思想は、普遍性を否認する懐疑主義や相対主義、そしてソフィスト的な言説が花盛りとなった。 その結果現出しているのは、力の論理の横行であり、それを受けてのニヒリズムとシニシズムの横 行なのである。

竹田のみるところ、この難問に対するフッサールの解明は、コロンブスの卵に似たきわめて独創 的なものだった。フッサールはまず、私たちが認識と呼んでいる事態を主観における「確信」の成 立とみなす。「客観」 (事実それ自体)というものは存在せず、「客観」についての「正しい認識」 も 存在しない(自然科学の認識は「妥当な共通認識」 である)。 人間の認識とは、「正しい認識」のこと ではなく、万人に妥当する共通了解の可能性についての確信の成立を指すと考えられるべきである。 従って、認識をめぐる問いは、「いかに正しく認識するか」ではなく、 「いかに万人に妥当する世界

17 イソップの寓話のように

(9)

についての共通了解をつくりあげることができるか」という形に変更されなければならないのであ る。この問いは、数学や自然科学の領域のみならず、人間同士の関係がつくりだす価値が関わる領 域において、すなわち感受性や価値観が異なる人間同士のあいだで本質的な意味をもつことになる だろう――。竹田の創見は、 現象学の根本問題をこの「主観・客観問題」に見てとったことである。 そしてさらに、現象学は哲学の数ある流派の一つなのではなく、古代ギリシア以来のヨーロッパ哲 学のエッセンスの集約であると見てとったことである。

キムハギョン

哲学者としての本格的出発以前に竹田は、作家金鶴泳 (一九三八十八五)を中心にとりあげた文 芸評論『〈在日〉という根拠』(一九八三)を世に問うた。「金鶴泳は、社会に対して個々人の「義」 や「正しさ」を置く代わりに、人の「生き難さ」の実質を深く表現することによって、ただ何もの かに〝抗弁〟するのである」。 この〝抗弁"は社会それ自体にではなく、 「人間の思い上がりや、虚 偽や、欺瞞や、無情や、虚飾や、シニシズムといったものに対する抗弁である」 (「文庫版あとがき」)。

つぎの『陽水の快楽』(一九八六)は、井上陽水 (一九四八一の音楽が湛える独特のエロス性の由 来を、「世俗との対立的な価値を歌いあげる」ことにではなく、むしろ世俗への「零落の避け難い 道筋」のなかで、生への憧れの極限を見いだそうとして起きる 「めまい」に見てとる音楽評論であ る。さらに『世界という背理』 (一九八八) では、小林秀雄と吉本隆明との対立=対話とその意味

に光をあてている。マルクス主義に代表される「政治的」な視線に抗して、実存的な感度の固有の 存在理由をどこまでも追尋しようとした小林秀雄に対し、人間が自己の生の条件を現実の世界にお いて超えようとする幻想〈社会〉という項をもたずにはいられないことの意味を対置した吉本

251

隆明である。

現象学に関する最初の著作『現象学入門』(一九八九)を刊行した竹田は、つぎに『はじめての 現象学』(一九九三)を著し、そこではじめて現象学がつまりは哲学が、人間同士の信念対立 の克服をめざす営みであるという考え方を明らかにした。その後は、数学と論理学の領域に仕事を 集中したフッサールにおいてはまだ微弱だった諸問題への考究に、盟友の哲学者西研(一九五七ー) らとともに挑んでいく。第一に、人間同士の価値観の対立を調停し、暴力の縮減を可能にする原理 としての「社会」の問題である。 これは、「万人に対する万人の戦い」(竹田の言葉では「普遍暴力」) の抑止をめざす、 ホッブズからルソーをへてヘーゲルにいたる努力がもたらした、「一般意志契約」 「自由の相互承認」の原理のもつ画期性への評価という形をとる。第二に、人間にとっての世界分 節の根底をなす原理としての「欲望」の問題である。これは主に、自己のニヒリズムやルサンチマ ンに向き合い、生を肯定したいという希求を人間のあらゆる世界分節の根底にみたフリードリッ ヒ・ニーチェ(一八四四一九〇〇)の重大性を評価するという形をとる。それらの仕事を集大成 する意味をもつライフワークの『欲望論』に、現在の竹田は取り組み続けている。

はじめの一歩――加藤典洋

一九一〇年の大逆事件は、同時代の思想家たちや文学者たちに「個」に立ちはだかる巨大な 「壁」の存在を感知させ、甚大な衝撃を残した。 そのことがなければ、永井荷風の『断腸亭日乗』

252

17 イソップの寓話のように

中里介山の 『大菩薩峠』も、書かれることはなかったかもしれない。あるいは、国権の内部に身 置き欧米列強に日本が肩を並べるべく腐心していた森鷗外が、父をめぐる小品「カズイスチカ」 (一九一一)以後、 『渋江抽斎』(一九一六) など、無名の医家や読書家の評伝の執筆へと歩み出すこ ともなかったかもしれない。

一九四八 (昭和二三年生まれの加藤典洋は、東大仏文科の学生時代に小説を書き、また全共闘 運動に関与してもいた。 大学院の試験に落第し、卒論を提出後、連合赤軍事件を知り衝撃を受ける。 加藤は「多くの同世代人と同様」、「一歩間違っていたら、自分もそこにいただろう」と思わずには いられなかった。 加藤のなかでは、野放図でいい加減なヒッピーの気分と、自己否定を伴う動かし がたい正義感という、相反する二側面が共存し、軋みの音を立てていた。 この相反が同年代の人び とにも抱えられていたのだとすれば、どこに間違いがあり、問題は何だったのか。加藤はここに、 一つの大きな「壁」の存在を感知した。 中原中也しか読めず、 その中也について考え、書くという 時期が続く。一九七八 (昭和五三)年、就職先の国会図書館からカナダ・ケベック州モントリオー

(=)

大学の東アジア研究所図書館に派遣される。 その際、日本から送った中也論の草稿(千数百枚) を梱包した箱が届かず、数年間の仕事が水泡に帰するということが起こる。 「批評と呼ぶにはいく ぶん繊細過ぎたかもしれない草稿は、もうすこし解像度の粗い、別の文体つまり「批評」とし 社会に認知されている文体のなかに、梱包しなおされることになった」 (瀬尾育生 「失われた草稿 を批評へ梱包する」)。

モントリオールで加藤は、マッギル大学における鶴見俊輔の講義を贋学生として聴講、その人柄

(10)

に接し、 「世の中を斜に構えて生きることは美しくない」ことを悟る。 「壁」の正体を大きく映し出 す試みに着手した加藤は、 『アメリカの影』(一九八五)において、日本の降伏が無条件降伏だった とする本多秋五 (一九〇八一二〇〇一)と、そうではなかったとする江藤淳の論争に目を向け、そ の背後にさらにあるものとして、原爆投下の脅しを 「無条件降伏」の強要と結びつけた連合国側の 意図をさぐりあてるとともに、原爆にうたれた日本が、 それを落とした米国の責任を問えずにいる グロテスクな状況を問題にした。また、アジア諸国を侵略した日本がその加害責任を遂行できない 状況を問題にした 『敗戦後論』(一九九七)では、侵略戦争に義を見いだせない事実のなかで、自 国の死者を心から弔う道も失ったという「ねじれ」の存在を指摘し、その「ねじれ」に向き合うと ころからの再出発を呼びかけた。そして加藤は、敗戦後の日本が抱えたこうした二重のグロテスク なねじれに、列島に固有の事情に尽きない、後発近代社会に通有の世界普遍的なありようを見てと っていく (『戦後入門』)。

では、どうすれば私たちはその「ねじれ」から出発できるのか。 この問いに対する答えのなかで 用意された概念が 「可誤性」である。 人が(戦争で) 道を誤ったとしても、その誤りは、たまたま 誤らずに済んだ人びとが手にしうる 「正しさ」を規準に裁かれてはならない。 誤ることの本質は、 外から裁かれて終わる何かではなく、内からそのことが了解されてはじめて意味をもつものだとい うことである。そしてさらに、誤った人間でなければ見いだし難いような、世界と人間についての 広くて深い視野の獲得を可能にするということである。誤りうる状況のなかに身を置いて考えるこ とのほうが、正しさに守られ、誤らないように考えるよりも、創発性に富み、価値が高い。この

254

17 イソップの寓話のように

「可誤性」の考え方の明確化を試みたものこそが、 「内在」と「関係」の一対からなる思考モデル (『日本人の自画像』)だった。

十分な情報が与えられていないなかで、自分の考えや価値観をつくり、それに照らしてものごと を考える。これが「内在」(内からの思考)。その一方で、情報の到来に刺激を受け、自分の考えは おき、他者との関係から価値を割り出して考える。これが「関係」(外からの思考)。「内在」から 「関係」へ、あるいは「関係」から「内在」へと向かう思想転換を加藤は、別の線路に車両を導く ことになぞらえて「転轍」と呼んだ。 この考えを加藤は、戦争経験への反省として、自身の「文学 的発想」を否定しながら「関係の意識」 への覚醒に向かった、吉本隆明への深い応答として編み上 げていた。覚醒はよい、しかし本当に否定でよいのか。

「Aからはじめたから、現実にぶつかり、Aではダメだとわかり、Bに抜け出ることができた。だ とすれば、Bに抜け出た後、Aはダメだ、というべきではない。 間違いを気づくところまで自分を 連れて行ってくれた親の思考を、そこから別方向に抜け出た子の思考は、否定すべきではない。そ れでは自分を否定することになるではないか」「どんなことが起こってもこれだけは本当だ、という こと」)。

「内からの目」だけではその先に進めないこと、誤りうることを悟らされた時、人は「関係」へと 転轍する必然性を手にするだろう (幕末の攘夷思想のように)。 一方、「外からの目」だけでは誤り うることを悟らされた時には、人は「内在」への転轍を試みざるをえなくなるだろう(明治の福沢

のように)。列島の近代の起点にあった、この反対方向の転轍の交錯=対話つまりは「可誤性」

の意義が見失われ、分断を深めたことが、今日の日本社会が陥っている困難の遠因なのではないか というのが、加藤の見立てだった。 もし加藤が生きていれば、今日の世界そのものにも同様の見立 を適用するかもしれない。

壁にぶつかること。だがそれは、分断の根元にまでさかのぼる形で、自分のなかに優等生と劣等 生、進んだ部分と遅れた部分、二つの自分の分岐点を見いだすチャンスでもある。ピンポイントで 一点に光を向ける懐中電灯と、自分の周りを照らす提灯と。こうとしか考えられないという推論を たどり点と点を最短距離で結ぶ思考と、間違いうる状態のなかで迷いつつ進む思考と。大事なこと は、前者に軸足を置けば後者が切り捨てられるのに対し、後者に軸足を置けば、両方の葛藤が取り 込めることである。

死去の二か月前、病院の病室で書かれた文章の一節から。

「自分のなかに、もう一人の自分を飼うこと。ふつう生活している場所のほかに、もう一つ、違う 感情で過ごす場所をもつこと。それがどんづまりのなかでも、自分のなかの感情の対流、対話の場 を生み、考えるということを可能にする」 (「もう一人の自分をもつこと」)。

(1)

終わりに

終わりに

正義の土台としてのメンバーシップの感覚

「はじめにロゴスありき」という考え方は、人間にとってロゴス(理性、論理、言葉)が不可欠で あるという、それ自体は妥当な認識を支えとしてはいるが、同時に、ロゴスを解さない「バルバロ

野蛮人)」の存在を外部につくりだす排他性を暗黙のうちに抱えもっている。だが折口信夫は、 列島の文学や芸能の起点にあるものは、言葉をもつ優位者の圧力に対し、言葉をもたない劣位者が 抱える沈黙の「深い陣痛」であると述べた。 「列島哲学史」とは、自らの排他性に無自覚なロゴス の威力に屈せざるをえなかった劣位者が、その排他性に抗いながら、しかしロゴスそのものを否定 するのではなく、より開かれたもう一つのロゴスをつくり育てようとする努力である。 それは、優 等生と劣等生のやりとりを劣等生の側に身を置きながら見直して、両者の対話の可能性をねばりづ よく探る努力だとも言える。

正義とは結局強者の利益のことではないか。 プラトンの『国家』のなかでトラシュマコスがソク

257

ラテスに向けているこの間は、優位者からロゴスの外部と目された人びとが抱きうる、 初発の実 感の表現として受けとり直すこともできるだろう。この反問に対して、西欧世界の内側から一つの 明確な答えを提示することになったのは、 『社会契約論』のルソーである。ルソーは述べている。 「いかなる人間も、その同胞に対して生まれながらの権威を持つものではなく、また力はいかなる 権利も生み出さない以上、人間のあいだのあらゆる正当な基礎としては、ただ約束だけが残る」 作田啓一訳、「第四章 奴隷状態について」)。

人間社会の土台とは、力ではなく、人間同士がメンバーの誰もが欲するもの(一般意志)をめざ して結ぶ約束である。この根本合意に基づき、 一般意志にかなうルールや制度を探り合い、つくり 育て合うことで、対外的には共同防衛、対内的には平和的共存共栄をめざすことが可能になる。 このような合意 (社会契約) は、 成文で表現されたことはなかったとしても、地球上のどの場所に おいても、暗黙裡に受け入れられ、承認されているという(「第六章 社会契約について」)。 一般意 志をめがける社会契約という考え方は、むしろ非西欧世界からの哲学史を構想する際の貴重な導き の糸となる。

ルソーの考え方を踏まえつつ、西研は、人間にとっての「正義(正しさ)」の感覚の土台となる ものを、お互いの共存にむけての根本合意、すなわち「共存の意志」であるとする。私たちが「不 「正」に対して怒りを抱くこと、つまり、他者のふるまいを理不尽だと感じたり、ルールが破られた ことを不当だと感じたりすることがあるとすれば、それはこの「共存の意志」を蹂躙され、約束を 破られたことへの怒りなのである。この約束は、たとえば鎌倉武士 (御家人)が集まり仲間となっ

終わりに

る。

その棟梁に源氏を選ぶという具合に、当初は社会の実力者のみが対等なメンバーをなし、確かめ 合うことの可能なものだった。 アリストテレスがポリス (都市国家)の正義を語るときも、その正 義は対等でありうる自由市民をメンバーとするものであり、使用人 (奴隷)と市民のあいだの正義 は語っていない。そのメンバーシップが、近代になるとしだいに拡大し、基本的人権や参政権が成 人男女のすべてにまで及ぶようになる。そして、自らの生存と自由、幸福の土台となる約束を確か 憲法の制定や検証を含む)、自らの福利を求めて一般意志をつくり育て合う営みに参加する可能 性が開かれてきた(『哲学の練習問題』)。

(-)

だが問題は、メンバーシップの感覚、つまり「共存の意志」 自体が成立できない、もしくは困難 な場合である。 特定の人びとだけに利益や損害が与えられ続ければ、不公平や不公正の感覚が生じ、 メンバーシップの感覚は当然損なわれるだろう。そうすればコミュニティや社会、そして国家は分 裂し、内戦状態にもなりかねない。 現在の列島社会の内部だけでなく、地球上の各地にみられる、 正義の空転や暴走、正義と正義の対立などと呼ばれるもの、そして正義への不信の根底には、正義 の感覚の土台をなすところのメンバーシップの感覚の弱体化、もしくは不成立をみるべきなのであ

「疎隔の感覚」の普遍的な広がり

ルソー、そして西の指摘は、私につぎのようなことを考えさせる。 社会の土台に一般意志をめが

けた約束、すなわち 「共存の意志」に支えられた「メンバーシップの感覚」を置くという考え方は、 「強者の利益が正義だ」という考え方に比べて広くて深い、つまりより普遍的なものである。その 一方で現在の人類社会では、 メンバーシップの感覚をもちたくてももてないという「疎隔の感覚」 のほうが、より普遍的なあり方を示すようになっているのではないか。言い換えれば、「疎隔の感 覚」によって言葉や論理を奪われたことに由来する「深い陣痛」(折口信夫)のうちにこそ、私た ちが起点とするべきものが宿っているのではないか。

そう考えるなら、 中央文明由来の言葉を理路整然と語る支配層への応答を通して編み上げられて きた列島哲学史の営みが、 現在の世界にもつ意味を照らし出す道も開かれてくるだろう。 中国文明 からの疎隔感を軸にした、「日本人」 「日本語」 の概念の生成とその対置、法然にはじまる鎌倉新仏 教の創唱、近世的公私観の成立とその転倒。 あるいは、欧米列強からの疎隔感を軸にした内在と関 係の対話(その隠蔽と回復)。あるいは、 皇国主義の大義を掲げた日本政府と原爆を落とした米国と 戦勝国(占領国) 両方からの疎隔感を軸にした、 「不正義の平和」という感覚の生成。 それらはい ずれも、言葉をもつ優位者(既存のメンバーシップの感覚の保持者)がそれをもたない劣位者の口を 開かせ、相手の合意なしに自らに服従させようとする「上からの普遍性」とは異なる、「下からの 「普遍性」の領域を切りひらく試みである。

「下からの普遍性」とは、言葉をもたない劣位者の経験のほうが、優位者の経験よりも広さと深さ をもつはずだという、劣位者自身に生じる確信のありかたを指している。そしてそれは、新たなメ ンバーシップの感覚を手にした劣位者が、優位者の言葉の限界を知る者として、優位者の原権力性

終わりに

の克服を求め、決して 「野蛮人」を外部につくることのない、開かれたロゴスをつくり育てる努力 のありかたを指すものでもある。この本でとりあげてきたのは、一般には必ずしも「哲学者」とは みなされていないとしても、そうした努力に連なることで、 「人間が世界像のゆらぎを経験した際 に、自分の視野を育て、態度を整えていく努力およびその方法」という、私の定義する哲学の像を 育ててきた人びと――ただしそのごく一部だが――である。

既存のメンバーシップからの「疎隔の感覚」が、新しい普遍性への感度の母胎となる機徴を示そ うとした列島発の議論の一つに、物理学出身の哲学者市井三郎 (一九二二八九)による『歴史の 進歩とはなにか』(一九六七)がある。市井は、ルソーの「一般意志」にあたるものとして「歴史 の進歩の基準」というものを考え、それを「自分の責任を問われることのないことから負わされる 苦痛が軽減される度合い」に認めた。

人間は、どの親のもとに、どの性に、どのような身体的特徴をもち、どのような文化的パタンを もつべく生まれるかを、自分の責任で選ぶことができない。 これは、人間という存在の実存的不条 理にふれる、根本的な問いである。 そうした条件が理由でもたらされる苦痛(不公平や不公正を含 む)が自分のなかに存在するのであれば、それが軽減する度合いこそが人類史の進歩をはかるモノ サシだと言える。一人の個人が、そのような意味での人類史に「メンバーシップの感覚」をもつこ とは、これからの人間の政治・経済、科学・技術、学問・芸術の母胎となりうるだろう。 市井の基 準は、「疎隔の感覚」から生成してくるもう一つのメンバーシップの感覚に光をあてる列島哲学史 の方法とも、深い呼応をもっている。

「壁」に向き合う対話

一方で市井三郎は、各人が運命的に負わされるその「不条理な苦痛」 の性格が、地域により(た とえば「先進国」と「後進国」のように)、また人びとによってその質を異にするものであり、また それ自体が不平等や不公平を抱えている点にも注意を喚起している。

見田宗介は、市井の論点の発展的継承をめざす意味をもつとも言える『現代社会の理論』(一九 九六)のなかで、現代社会への見方に関して起こっている分断に注目した。 「情報化/消費化社会」 「光の巨大」に目を奪われる見方は、環境、公害、資源、エネルギー、飢餓や貧困の実在の巨大 と、それがこの情報化/消費化社会のシステムの原理自体がその 「臨界」 に生む問題であることを 正面からみない。反対に、現代社会の「闇の巨大」を告発する見方は、情報化/消費化社会の魅力 と、その未来に開かれてある原的な可能性とをみない。 両者のあいだには「壁」があり、 「人類社 会」としてのメンバーシップの成立を妨げているのである。

両者を見はるかす第三の視野を育てる必要を説く見田は、その手がかりとして、ジョルジュ・バ タイユ(一八九七一九六二)が「朝の陽光」を浴びるという単純な至福に即して語ったような、 何かに役立てる手段としての「消費 (consommation)」 ではないが、それ自体が歓びであるような 純粋な「消費」(consumation) のもつ「本原性」、すなわち「情報化/消費化社会」の最終的な到 達点と、その新たな起点としての意味合いに注目した。

終わりに

その後見田は、かつて世界の「無限性」を発見した人類が、 二五〇〇年後の現在では、環境や資 源の「有限性」という「壁」を発見するにいたった事態を思考の軸に据え直した(『軸の時代I/軸 の時代Ⅱ』二〇〇九)。 「無限性」の発見は、恐怖感、ニヒリズム、絶望感を生んだが、それにとり くむべく、無限の世界を生きるための思想が各地で生み出された。 世界の「有限性」の発見も、や はり恐怖感やニヒリズム、絶望感を生む。 現代に必要なのは、その有限な生と世界を肯定する力を もつ思想を生み出すことである。東日本大震災、およびその影響による福島第一原発事故が発生し たのは、この考えが発表された二年後(二〇一一年)のことである。

(4)

見田のこの洞察は、さしあたって今、二つのことを私たちに考えさせるもののように、私には思 われる。

第一に、「壁」の発見には、人類 (世界市民)としてのメンバーシップの感覚を回復、もしくは 発掘する契機があるということである。 全人類に共有されうる「壁」の認識から考えるということ は、「関係」の視点、すなわち「みえる人」の視点を意識することを意味する。だがそれだけでは 足りない。同じ「壁」を前にした主観同士に、「先進国」と「後進国」、「戦勝国」と「戦敗国」の ような、状況や条件の違いがあるからである。

第二には、その「壁」への向き合いからどういう肯定的価値正しさ、よさ、美しさを、

どのようにつくりだすかは、あくまでも一人一人の「内在」の視点、すなわち「みえない人」の視

点に根拠をもつ問題だということである。 必要なのは、新たにつくりだされるべき価値をめぐる

「関係」と「内在」の対話であり、また「関係」を前にしての「内在」と「内在」のあいだの対話

にほかならないのである。

明治以降の列島における「密教」 と 「顕教」の分断は、皇国主義というイデオロギーの席巻と、 その後の破局とをもたらした。 列島哲学史は、敗者や劣者の存在を拠りどころにした拮抗=対話の 回復、もしくは新たな生成こそが価値の源泉たりうることの、小さな一つの証言である。

264

注 (序説/1 太夫 才蔵モデル)

序説

注

(1) プラトン『国家』上 (藤沢令夫訳、岩波文庫、一九七 九年)。

(2) 養老・宮崎 「虫眼とアニ眼』 (新潮文庫、二〇〇八年)。 (3) 加藤「増補 もうすぐやってくる尊皇攘夷思想のため に』 (岩波現代文庫、 二〇二三年)所収。

(4) 松永昌三編 『中江兆民評論集』 (岩波文庫、一九九三 年)三七四頁。同書編者の松永は、一九〇〇年発表の文と 推定している。

(5) 色川武大 『私の旧約聖書』 (中公文庫、 二〇一七年)。 (6) ワイド版世界の大思想第3期111 「ヤスパース 歴史の 起源と目標他』(河出書房新社、二〇一三年、 電子書籍版)。 (7)『精神の現象学」 上下 (金子武蔵訳、岩波書店、一九 七一年)。

(8)『哲学史講義』 全四巻 長谷川宏訳 河出文庫、 二〇 一六年)。

(9)『哲学史序論』 (武市健人訳、岩波文庫、一九六七年)。 (10) 『歴史哲学講義』上下(長谷川宏訳、岩波文庫、一九

1

九四年)。ヘーゲルの歴史哲学の到達点と盲点の洞察を試 みた吉本隆明は、ヘーゲルが旧世界として世界史の枠外に 置いた『古事記』、アフリカの神話や伝承にみられる世界 観、人間観のうちに、人類の原型とも言うべき豊饒な感性 や情感の表現を認めた。 「アフリカ的段階について史 観の拡張』 (春秋社、一九九八年)。

(1)『中江兆民全集』 13 (岩波書店、一九八五年)所収。

(1) 岸田 『日本史を精神分析する自分を知るための史 的唯幻論』(聞き手柳澤健、 亜紀書房、 二〇一六年)。

(13) 『加藤周一セレクション3 日本美術の心とかたち」 (平凡社ライブラリー、二〇〇〇年)。

(114) 悲しき熱帯Ⅱ』 (川田順造訳、 中公クラシックス、 二〇〇一年)。

(1) 「シンポジウム報告論集 軸の時代Ⅰ/軸の時代Ⅱ いかに未来を構想しうるか?」(東京大学大学院人文社会 系研究科 グローバルCOEプログラム 「死生学の展開と 組織化」、二〇〇九年)所収。

(1) 鶴見俊輔「教育再定義への試み」(岩波現代文庫、 二 〇一〇年)。

太夫・才蔵モデル

(1)「起源論的方法」と「発生的方法」の区分については、 石川輝吉『カント 信じるための哲学』(日本放送出版協 会、二〇〇九年)から示唆を得た。

(2) 加藤「日本文学史序説』上下(ちくま学芸文庫、一九 九九年)。

(3) 加藤「『日本文学史序説」 補講』(ちくま学芸文庫、 二 〇一二年)。

(4)「折口信夫全集」 第十七巻 (中公文庫、一九七六年) 所収。

(5) 折口における初期のマレビト論と、 「神と精霊の対立」 というパラダイムとのへだたりに注目しているのは、 中村 生雄である。 中村 「折口信夫の戦後天皇論』(法蔵館文庫、 二〇二〇年)。

(6)「中野重治全集』 第十九巻 (筑摩書房、 一九七八年) 一四五頁。

(7) 福田「哲学のすすめ 知識人のドラマトゥルギィ」 (法政大学出版局、一九六四年)。

(8)「多田道太郎著作集W 日本人の美意識』(筑摩書房、 一九九四年) 一六一一一六二頁。

(9)「太夫」と「才蔵」の話芸に列島の精神史と文化史を 記述するモデルをみるという鶴見の着想のそもそもの起点 は、二〇代に京都の場末の小屋に通い、見続けたうらぶれ た漫才に、公の場では許されない失敗や間違いを自由に受 けとめようとする鮮やかな態度を見て、倫理的な衝撃を受 けるという出来事があった。それでも当初は、漫才の記号 論的分析の論文を英語で書くという意図をもっていたが、 その目論見もおのずから崩されていくことになる。 「太夫 才蔵伝』(平凡社、一九七九年)を見よ。なお同書には、

二人一組の掛合い芸が思想の表現と展開の単位となる事例 として、中国の「偶語」、イギリスの「パンチとジュディ 」がとりあげられてもいるが、この二つの事例の共通点 は、二人のやりとりの前提に優劣関係が存在していないこ とだろう。

(10) 鶴見 「戦後日本の大衆文化史』 (岩波現代文庫、 二〇 〇一年) 一一二一一四頁。

(111) 鶴見「戦時期日本の精神史』 (岩波現代文庫、 二〇〇 一年) 三七頁。

(1) 加藤「増補改訂 日本の無思想』(平凡社ライブラリ 1、二〇一五年) 二六八六九頁。

2 孤立性と辺境性

(1) 西田「人類史のなかの定住革命』 (講談社学術文庫、 二〇〇七年)。

(2) 「加藤周一セレクション3 日本美術の心とかたち」。 (3) 橋本「孤立の系譜」 (「加藤周一セレクション3 日本 美術の心とかたち」解説)。

(4) 石川「シリーズ日本古代史① 農耕社会の成立」(岩 波新書、二〇一〇年)。

(5)「環状集落」 と 「環濠集落」の対照については、 赤坂 憲雄『東西南北考』 (岩波新書、二〇〇〇年)に興味深 い指摘がある。 赤坂は、 論証抜きの推測ではあるがと断っ たうえで、こう述べている。 「弥生時代の訪れとは、死を

注 (1 太夫 才蔵モデル~4 記紀の世界像)

穢れとして忌み遠ざける種族=文化の、いわば本格的なは じまりを意味したのではなかったか」(同書、 一四七頁)。 (6)『加藤周一セレクション3 日本美術の心とかたち」。 (7) 柳田「先祖の話』(角川ソフィア文庫、二〇一三年)。 (8)『日本古典文学大系66 日本書紀下』 (岩波書店、一九 六五年)。 引用に際して旧字を新字に改めている。 なお原 典の引用に際して付している訳文は、特に断りがない限り 野口によるもの。

(9) 末木芙美士 『日本宗教史』(岩波新書、二〇〇六年)。 (10) 倉本一宏『内戦の日本古代史 邪馬台国から武士の 誕生まで』(講談社現代新書)。

(11) 辺境性の得失に関しては内田樹の指摘がある。 「後発 者の立場から効率よく先行の成功例を模倣するときには卓 越した能力を発揮するけれども、先行者の立場から他国を 領導することが問題になると思考停止に陥る」 (「日本辺境 論』新潮新書、二〇一七年)。

3 「日本人」になるということ

(1)『キーツ 詩人の手紙』 (田村英之助訳、 冨山房百科文 庫、一九七七年)。

(2) 加藤典洋による「日本人」論の代表的なものは次の通 り。 「「日本人」の成立」 「可能性としての戦後以後』 (岩波 現代文庫、一九九九年)所収。 「帰化後の氏名」「「天皇崩 御」の図像学』(平凡社ライブラリー、二〇〇一年)所収。

『増補 日本人の自画像』 (岩波現代文庫、 二〇一七年)。 また「日本人」の項目執筆は、「社会学事典』(見田宗介編、 弘文堂、一九八八年)。

(3) マジョリティとマイノリティの二元性が存在し、マジ ヨリティが固有の不安定さを抱える社会の課題の形を探る 試みに、ジェラール・ブシャールの「間文化主義」がある。 ブシャールは、カナダ・ケベック州でのマジョリティであ フランス語話者の不安定に注目し、フランス型のリベラ ルな共和主義ともケベック・ナショナリズムとも異なる第 三の道を探っている。 「間文化主義』(丹羽卓監訳、 彩流社、 二〇一七年)。

4 記紀の世界像

(1)『橋本治の古事記』 講談社、二〇〇一年) 一五一六 頁。

(2)『古事記』(倉野憲司校注 岩波文庫、一九六三年) 一 九頁。

(3)『日本書紀』一 (坂本太郎・家永三郎 井上光貞・大 野晋校注 岩波文庫、一九九四年) 一六頁。

(4) 丸山「忠誠と反逆」(ちくま学芸文庫、一九九八年) 三五九十三六二頁。 なお「うむ」を生殖行為そのものとは 権利上区別し、価値創造行為全般を指して用いた事例に、 プラトン『饗宴」における巫女ディオティマの発言を挙げ ることができる。ディオティマは、「愛」とは何かという

問いに、「美しい」もののなかで 「子ども」 を生むことを 通じて不死に与ることだとしたうえで、その「子ども」を 芸術作品を含むものとして考えている。

(5) 上山『神々の体系』(中公新書、一九七二年)、『続・ 神々の体系」(同、一九七五年)、および「天皇制の深層」 (朝日選書、一九八五年)。 上山は、こうした意図に基づき 記紀神話の編纂を主導し、 天皇制を基軸とする新国家設計 をもくろんだ人物として、 藤原不比等 (六五〇七二九) の名を挙げている。

(6) 出雲での国作りの過程の描写は、 『紀』 本文では大幅 にカットされている。 高天原(大和朝廷)への抵抗勢力の 自律性を感じさせる点でも、挿話的な語りが生む文体の不 整合感からも、正史の叙述には適さないという判断が作用 したためと思われる。 一方、 中央官僚の手を介さず、 地元 出雲国造家 (代々オホクニヌシの祭祀をつかさどり、 出 雲一帯に支配的な影響力をもつ家系)によって編纂された 『出雲国風土記』では、民間伝承を濃く反映し、 スサノヲ やオホクニヌシの国作りに関する叙述を多く収めている。 なお、オホクニヌシは「記」 および 「紀』 一書ではスサノ ヲの六世の孫、『記』 本文では簡明に子とされる。 オホク ニヌシは、それぞれの名をもつ多くの存在の複合、もしく は発展形ともいうべき呼称であり、 「記』 への登場時およ び『紀』 本文では「オホナムヂ」と称される。

(7) 原武史『〈出雲〉という思想』 (講談社学術文庫、 二〇 〇一年)。

(8) なお原は、この平田の考えが、ラフカディオ・ハーン (小泉八雲 一八五〇一九〇四)の出雲観および日本観 の形成に深い刺激を与えるとともに、一九四五年の柳田國 男の著作『先祖の話』にも受け継がれる点を指摘している。 (9) 『水木しげるの古代出雲』 (角川文庫、二〇一五年) 二 一二頁。

(10) 梅原「葬られた王朝 古代出雲の謎を解く』(新潮 文庫、二〇一二年)。

5 遅れ反応の回路

(1)「空海コレクション』全四巻 (ちくま学芸文庫、 二〇 〇四一三)。

(2) 「アンソロジカル・カルチュア」の概念に関しては、 鶴見俊輔の講演「アンソロジカル・カルチュア」より教示 を得た。「鶴見俊輔集 続5 アメノウズメ伝』(筑摩書房、 二〇〇一年)所収。なお、アンソロジー(詞華集)の成立 日本文学史上の重大事件とみる観点を示した評論に、丸 谷才一 『日本文学史早わかり』(講談社文芸文庫、 二〇〇 四年)。 丸谷は、明治時代の教育勅語によって古今集以降 の「エロチックな性格」を具えた勅撰集=宮廷文化の伝統 が「自己否定」された点に「言葉の衰弱」の現れを認めて いる。

(3)『万葉集』に現れた、 「氏族の時間 (神話の時間)」か 「国家の時間 (歴史の時間)」への転換に引き裂かれた

注 (4 記紀の世界像~ 6 「あはれ」 から 「無常」 へ)

人びとの実存的時間意識を分析したものに、 真木悠介 「時 間の比較社会学』 (岩波書店、一九八一年)の第二章 「古 代日本の時間意識」がある。

(4) G・H・ミード 『精神・自我・社会』 (山本雄二訳、 みすず書房、二〇二一年)。 ミードは、人間の自我が、対 立者との関係を視野に繰り込むことを通して、身近な人間 関係から始めて、より普遍的な社会意識の獲得に向かうプ ロセスの記述を企てた。 このミードの枠組みは、列島哲学 史の記述を支える導きの糸の一つともなっている。 (5)『古今和歌集』 (佐伯梅友校注 岩波文庫、一九八一 年)をもとにしたが、読みやすさに配慮して漢字に変換さ れていた部分をひらがなに戻した。

(6) 橋本治『これで古典がよくわかる」 六二頁。

(7) 小林「本居宣長』 上 (新潮文庫、一九九二年)一三三 三七頁。

(8) 同前、一三六一四二頁。

(9) 光源氏の一人称の語りで 『源氏物語』を訳し切った (「窯変源氏物語』 全一四巻、 源氏の死後は紫式部が語り手 になる) 橋本治の指摘による。 橋本 『源氏供養」 上下(中 公文庫、一九九六)。

(10)「新潮日本古典集成 源氏物語』 八 (河出書房新社、 二〇二〇年) 二七九頁。 「とぞ本にはべめる」は、物語を 閉じる際の常套句と考えられている (先行する「宇津保物 語」も「となむ本にこそはべるめれ」と結ばれている)。 (11)角田光代訳 『源氏物語』 下 (河出書房新社、二〇二〇

年) 五八九頁。

6 「あはれ」から「無常」 へ

(1)橋本治「権力の日本人双調平家物語ノートI」 (講談社、二〇〇六年)。

(2)『日本古典文学大系38 愚管抄』 (岩波書店、一九六七 年) 二〇六頁。 引用に際して旧字を新字に改めた。

(3)治承四年(一一八〇) 八月二六日条。 『新訂吾妻鏡一』 (高橋秀樹編、和泉書院、二〇一五年) 四八頁。原文は変 体漢文。引用に際して書き下し文にした。

(4) 永井路子『つわものの賦』(文春学藝ライブラリー、 二〇二一年)。

(5) 唐木順三『無常』(筑摩書房、一九六五年) 一二二ー 二九頁。

(6) 市古貞次 『新訂 方丈記』 (岩波文庫、一九八九年) 九頁。 底本のカタカナをひらがなにし、句読点を付したテ クストを野口がカタカナに改めている。

(7) 堀田善衛「方丈記私記』(ちくま文庫、一九八八年) 一二五頁。

(8) 旧体制側の反応の諸類型については、 加藤周一 『日本 文学史序説』が詳細な分析を試みている。

(9) 堀田「定家明月記私抄 続篇』(ちくま学芸文庫、一 九九六年) 一六四六九頁。

(10) 佐々木信綱校訂「新訂 新古今和歌集』(岩波文庫、

一九二九年) 三〇頁。

(1)同前、三〇頁。

(12) 樋口芳麻呂校 新潮日本古典集成 金槐和歌集』

(新潮社、一九八一年) 一八三頁。

(13)「新訂 新古今和歌集』二六三頁。

(1) 橋本治「失われた近代を求めて」 上 (朝日新聞出版、 二〇一九年)。

(15) 泰時が弟重時にあてた消息文にそのことがうかがえる。 「日本思想大系21 中世政治社會思想 上』 (岩波書店、一 九七二年) 三九四一頁。 本文での引用箇所は、同書三六 頁。 「御成敗式目」の画期性を説く論考に、山本七平「日 本的革命の哲学』 (PHP研究所、一九八二年)、およびそ れに示唆を得て書かれた大澤真幸 「日本史のなぞ なぜこ の国で一度だけ革命が成功したのか』(朝日新聞出版、二 〇一六年)がある。

(1) 藤田省三「史劇の誕生 『保元物語』の主題につい ての一考察」、「藤田省三著作集5』 みすず書房、一九九七 年所収。

(1) 長谷川宏の訳文による。 長谷川 『日本精神史』上(講 談社、二〇一五年)四五二頁。

(18) 金子大栄校訂 『教行信証』 (岩波文庫、二〇二〇年) 四四四頁。 この本の正式名称は「顕浄土真実教行証文類」。 (1) 金子大栄校注『歎異抄』(岩波文庫、 二〇二一年)四 五頁。

(20) 鶴見俊輔『教育再定義への試み」 (岩波書店、一九九

九年) 一〇七頁。

(2) 藤田「『歎異抄』を読む」、「藤田省三著作集5』 三〇 七三〇八頁。

(2) ここでは日蓮 (一二二二一八二)について触れること ができなかった。 一切衆生が成仏の可能性をもつとし、信 者とのあいだに懇切な問答をくり返した点で、日蓮も法然、 親鸞、道元と共通項をもつ。日蓮の場合は、天台宗を出発 点としつつ、その一教典の法華経を唯一絶対の教典とみな して天台宗を否定し、ブッダは永遠に生きるという久実 成仏の思想によって末法思想 (従って浄土宗と浄土真宗) を否定するというアイディアにより独自の道を開いた。列 島の仏教に革命的転換をもたらした人物として法然、道元、 日蓮の三人に注目した論考に、橋爪大三郎「鎌倉仏教革 命』(サンガ新社、二〇二五年)がある。

(23) 南直哉「超越と実存 「無常」をめぐる仏教史」 (新潮社、二〇一八年) 二二五頁。 南は、「無常を観るこ と」から出発した道元が最も鋭く対立したのは、「ありの まま」の形而上学、 すなわち、われわれは何をしなくとも 本来悟った存在であるとする「天台本覚思想」、および空 海の「即身成仏」理論だったと考えている。

7 「日本橋」の生成

(1) 「日本語のために」 九一一〇頁。

(2) 酒井「死産される日本語・日本人 日本語という統

注 (6 「あはれ」 から 「無常」 へ/ 7 「日本語」 の生成)

一体の制作をめぐる (反) 歴史的考察」 「死産される日本 語・日本人「日本」の歴史地政的配置』 (新曜社、 一九九六年) 一六六六七頁。

(3) 『増補日本人の自画像』 三五一四〇頁。

(4)「「日本語の成立」のためのメモ (稿)」、「ハシからハ シへ」1巻10号(二一九号)、 二〇一四年。

(5) 橋爪「本居宣長の言語ゲーム」 「研究成果報告書 日 本プレ近代思想の系譜学』 (非売品、二〇〇三年)。 (6) 山城むつみ「訓読について」 「批評空間』 一一号(福 武書店、一九九三年)。 加藤は、山城の論が画期性をもち つつも、無文字社会に 「言語」 が生まれる(そのことには 権利がある) 段階を、さまざまな言語が不当にも) 中央 権力のイデオロギーのもと 「国語」に統一される段階と混 同したために、論を十分に展開できなかったとも述べてい る。

(7) 大野晋「日本語はいかにして成立したか」 中公文庫、 二〇〇二年、三三八十三九頁。

(8) 橋本の古典論 (日本語論)としては、「これで古典が よくわかる」(ちくま文庫、もとは「ハシモト式古典入門」 ごま書房、一九九七年)のほか、「古典を読んでみましょ う』(ちくまプリマー新書、二〇一四年)、橋爪大三郎との 共著『だめだし日本語論」が重要である。 千木良悠子 「論 理は歌う、あるいは橋本治的現代語論」(『ユリイカ」 二〇 二二年八月号、青土社)は、 小説 「桃尻娘』シリーズ、評 論「蓮と刀』などの橋本の初期文章群に励まされ日本語

(言語)との関係を築いてきた筆者が、 後期橋本の知情意 を備えたオーソドックスな現代文の骨格を育んだのは、古 典現代語訳への取り組みだったと指摘する。 千木良の橋本 論は、『はじめての橋本治論』(河出書房新社、二〇二四 年)にまとめられた。

(9) 堀江敏幸による「土左日記」の翻訳 (河出文庫、 二〇 二四年)は、男(漢字)と女(ひらがな)という役割の固 定からゆらぐ自由を表現しうる文体を、 虚構を通して模索 した人として作者=紀貫之の像を浮かび上がらせている。 堀江の営みの独創性については、書評家長瀬海の一文 「堀 江敏幸訳『土左日記』を読んで考えたことあるいは 「日本語」の生成について」 (Note、二〇二四年八月七 日)に教えられた。

(10)この努力は、橋本によれば、和漢混淆文の模索(鎌倉 時代)、 言文一致体の模索 (明治時代)と、過去二回にわ たって行なわれてきた。そうとらえてみると、日本語の文 学史を第一部『古事記』 から 『徒然草』 まで)、第二部 (古典への関心と国学の成立)、第三部 (「文語文」と区別 される「口語文」の成立)という三部構成によって理解す る道が開かれてくるという(『失われた近代を求めて」 上、 朝日新聞出版、二〇一九年)。

(11) 懐奘編・和辻哲郎校訂 『正法眼蔵随聞記』 (岩波文庫、 二〇一二年) 五五頁。

(122) 『日本古典文学大系86 正法眼蔵 正法眼蔵随聞記」 Ę (岩波書店、一九六五年) 一〇三頁。 引用箇所は「現成公

桜」の巻。 現在伝わる写本や版本の多くは漢字とカタカナ で記されているが、残された数少ない道元自筆本は、漢字 とひらがなで記されている。

(13) 金子大栄校注『歎異抄』 岩波文庫、二〇二一年、四八 四九頁。同書では便宜を考えひらがな表記がとられてい るが、底本(永正本) 通りのカタカナに直した。

(1)『日本古典文学大系30 方丈記 徒然草』(岩波書店、 一九五七年) 二八九頁。

8 応仁の乱前後

(4) 同前。

(1)日本思想史事典編集委員会編 「日本思想史事典』(丸 善出版、二〇二〇年)。

(2) 岩佐正校注 『神皇正統記』(岩波文庫、一九七五年)。 今谷明による現代語訳を参照した(KADOKAWA新人 物文庫、 デジタル版、 二〇一五年)。

(3)内藤湖南『東洋文化史』(中公クラシックス、二〇〇 四年)所収。

(5) 高取正男『神道の成立』(平凡社ライブラリー、一九 九三年)。

(6)義江彰夫『神仏習合』 (岩波新書、一九九六年)。

(7) 折口信夫『日本藝能史六講』 (講談社学術文庫、一九 九一年)。

(8) 竹本幹夫訳注 「風姿花伝・三道」(角川ソフィア文庫、

二〇〇九年)。

6 西欧の衝撃と第二の鎖国

(1) ジャレド・ダイアモンド『銃・病原菌・鉄』上下(倉 骨彰訳、草思社文庫、二〇一二年)。

(2) 渡辺京二「バテレンの世紀」 (新潮社、二〇一八年)。

(3) 水本邦彦 『全集日本の歴史第10巻 徳川の国家デザイ ン」(小学館、二〇〇八年)。

(4) 海野一隆 「地図の文化史』(八坂書房、二〇〇四年)。

(5) ここに言う「正統性」と「正当性」の区分は、 丸山眞 男が一九八〇年の論文 「闇斎学と闇斎学派」(『日本思想大 系31 山崎闇学派』所収)のなかで提示した、「0正統」 (教義・世界観を中核とするオーソドキシー問題とする正 統性)と「L正統」 (統治者または統治体系を主体とする 正統論議に関する正統性)の区分を念頭に置いているが、 全く同じものではない。私の力点は、 「正統性」が「法を つくるもの」であるのに対し、 「正当性」が、「つくられた 「法に適うもの」だという点にある。 両者は重なり合う場合 もあるが、重ならない場合もある。

(6) 江藤「近代以前』(文藝春秋、 一九八五年)。

(7)和辻『鎖国』下 (岩波文庫、一九八二年)。敗戦によ 開国の後に上梓されたこの本において和辻が、「日本に

欠けていたのは航海者ヘンリ王子であった。 あるいはヘン リ王子の精神だった」と記したことは、鎖国性の積極面を

注 (7 「日本語」 の生成~10 近世のほころび)

和辻が捨象していたことを示している。 しかも和辻はその 文言を戦時中には記さなかったのである。対照的に、家康 の外交感覚を高く評価する史論に、 山本七平 『徳川家康』 (文藝春秋、一九九七年)がある。

(8) カント『永遠平和のために/啓蒙とは何か 他3編』 (中山元訳、光文社古典新訳文庫、 二〇一三年)。 B・M・ ボダルト=ベイリーは、カントはケンペルの読者だったと 推定している。 「ケンベル礼節の国に来たりて」(中直 一訳、ミネルヴァ書房、二〇〇九年)。

(9) 神田千里「島原の乱 キリシタン信仰と武装蜂起」 (講談社学術文庫、二〇一八年)。

(10) 「日本思想大系25 キリシタン書 排耶書』 (岩波書店、 一九七〇年)。 なお、幕府の過酷な弾圧を受けて「転びバ テレン」となり「顕偽録」を書いたポルトガル出身のカト リック宣教師クリストヴァン・フェレイラ (一五八〇頃ー 一六五〇 遠藤周作 『沈黙』の主人公のモデル)に起こっ 転向を、思想の深化としてとらえる視点を、詩人の大江 満雄は提示している。 大江 (一九〇六九一)は一九六二 年の論考で、フェレイラは自身の屈服を、信仰の絶対化を 批判するスピノザ (一六三ニー七七) の立場にも通じる哲 学的(人間学的)信仰観を育て、カトリックの独善と徳川 の弾圧の両者を批判しうる立場に進み出る契機としたので はないか、という興味深い推定を述べている。 大江 「日本 思想への転向者フェレイラ」(木村哲也編 『大江満雄セレ クション』 書肆侃侃房、二〇二五年所収)。 この指摘は、

う。

『天地始之事』へのとらえ方にも強い示唆をもたらすだろ

1 近世のほころび

(1) 加藤典洋 『増補 日本人の自画像」。

(2) 小林秀雄『本居宣長』 上。

(3) 『日本思想大系2 中江藤樹』 (岩波書店、一九七四 年)一五七頁。

(4)「日本思想大系31 山崎斎学派」。闇斎とその門人た ちの思考のラディカリズムと教条性の考察を行なったもの に、同書所収の丸山眞男 「闇斎学と闇斎学派」のほか、山 本七平「現人神の創作者たち』(文藝春秋、一九九七年) がある。またこの二つの仕事の比較検討をつぶさに行なっ たものに、橋爪大三郎 「丸山眞男の憂鬱』 (講談社選書メ チエ、二〇一七年)がある。

(5) 加藤典洋 『増補 日本人の自画像』は、「徂徠の革命」 という表現で「日本語」の成立における徂徠の役割の重要 性を強調し、合わせて徂徠の仕事が、 「中国」と「日本」 の二項対立自体の克服をめざす主体としての「日本人」 の 自画像制作に踏み出していく、 本居宣長の出現を促す意味 を担った点をつぶさに論じている。

(6) 『日本思想大系386 荻生徂徠』 (岩波書店、一九七三 年)所収。なお、徂徠の古文辞学の方法からも示唆を受け つつ独自の文献研究法を案出した大坂の町人学者富永仲基

273

(一七一六四六) は、いかなる思想表現も先行する思想 表現への反応と解釈を含むものとする 「加上」の説を提唱 した。テクストの恣意的な解釈を排する姿勢において、祖 と仲基とには通じ合うものがある。

(7) 『日本思想大系40 本居宣長』 (岩波書店、一九七八 年) 二五頁。

(8) 本居宣長撰 倉野憲司校訂 「古事記伝 (一)』 (岩波文 庫、一九四〇年) 九四頁。

(9) 前掲一一〇頁。

(10) 加藤典洋 『増補 日本人の自画像』 一二四二六頁。 加藤は、旧来の「宣長問題」のとらえ方の典型として、 『存在と時間』のハイデガーとナチズム支持のハイデガー の関係に似たものとして、「厳密な実証性において画期的」 宣長と「粗雑で狂信的な排外的国家主義を唱えた」 宣長 の関係を考える加藤周一の例を挙げている。 加藤周一は、 富永仲基を主人公にした戯曲「富永仲基異聞―消えた版 木』 (かもがわ出版、一九九八年)のなかで、 仲基の仏典 研究の方法を「玉勝間』で評価した宣長の幽霊を登場させ、 仲基と架空対話を行なう場面を描いている。 加藤周一の宣 長評価は、それ自体が興味深い検討主題である。

なお、野口による宣長小伝として、「幕末人物列伝 夷と開国」 第五話 (編集工房けいこう舎マガジン、Web 版、二〇二五年)がある。

(111) 真葛については、「只野真葛集』(鈴木よね子校訂、 国 書刊行会、一九九四年)。 門玲子 『わが真葛物語』(藤原書

.

店、二〇〇六年)、 関民子 「只野真葛」(吉川弘文館、二〇 〇八年)、ベティーナ・グラムリヒ=オカ「只野真葛論』 (上野未央訳 岩田書院、二〇一三年)などの研究・評伝 のほか、永井路子の小説『葛の葉抄』(文春文庫、二〇一 六年)がある。また、野口が真葛について書いた小伝とし て、「幕末人物列伝 攘夷と開国」 第三話、第四話(編集 工房けいこう舎マガジン、Web版、 二〇二四年、二〇二 五年)がある。

(122) 『赤蝦夷風説考』と呼びならわされてきた書物が、 「加摸西葛社加国風説考」という表題のものとして考えら れるべき点に関しては、岩崎奈緒子 『近世後期の世界認識 鎖国』(吉川弘文館、二〇二一年)の指摘に従っている。 (13)「只野真葛集』 三七五頁。

(1)「只野真葛集』二六九七〇頁。

(15)「只野真葛集」 三〇四頁。 紀貫之による古今集仮名序 が、江戸後期の女性たち (只野真葛、 井関隆子、野村望東 尼)に自分たちを主人公にする普遍性の洞察を促した点 に関しては、 関民子 「近世の女性の自己主張と古典」 (「只 野真葛集』 月報)に、刺激的な指摘がある。

(1)「只野真葛集』 三〇八頁。

(1) 馬琴は真葛の死後、真葛の回想文を書き、遺作の写本 をつくり、 『八犬伝」の完結に際して 「回外剩筆」でその 名を書き記している。 真の死の一か月後、鶴屋南北 (一 七五五一八二九) 作の『東海道四谷怪談』 が中村座で初 演された。 この芝居は、「仮名手本忠臣蔵』と一対の作品

注 (10 近世のほころび / 11 ユートピア的構想力の探求)

として交互に上演され、義士の世界と、そこから落ちこぼ れた民谷伊右衛門とお岩の世界の両者を、ともにとらえる 遠近法を示すものだった。馬琴が真葛への批判に用いた論 理を覆す意味をもつ作品で、馬がこれを観れば衝撃を受 けなかったはずはない。 真葛にかわって馬琴に一矢報いた 最初の人物は、南北だったのかもしれない。馬琴と南北の 関係については、鶴見俊輔 安田武 『忠臣蔵と四谷怪談』 (朝日選書、一九八三年)、 山田風太郎『八犬伝』 上下 (朝 日文庫、一九八六年)に興味深い示唆がある。

11 ユートピア的構想力の探求

(1) 山県 「柳子新論』 (川浦玄智訳、岩波文庫、一九四 三年)。

(2) 高山彦九郎については、「高山彦九郎日記』 全五巻 (西北出版、一九七八年)。 伝記としては、 萩原進『草莽の 臣 高山彦九郎』 (文進社、一九四三年)、 正田喜久「明治 維新の先導者 高山彦九郎』(みやま文庫、二〇〇七年) のほか、吉村昭による伝記小説 「彦九郎山河』(文春文庫、 一九九八年)などがある。 野口が彦九郎について書いた小 伝に、「幕末人物列伝 攘夷と開国」第二話 (編集工房け いこう舎マガジン、Web版、二〇二四年)がある。 (3) 「北行日記』における民衆生活に関する克明な叙述に ついては、司馬遼太郎 (街道をゆく3 陸奥のみち、肥 薩のみちほか』 朝日文庫、電子版二〇一四年)、 フルベル

た。

ト・プルチョウ (「江戸の旅日記』 集英社新書、二〇〇五 年)が注目している。

(4)彦九郎の最期を見届けた知人森嘉膳が書き残した言葉。 訳出は野口。 『高山彦九郎日記」 第五巻所収。

(5) 中山みきが語った聖典は、村上重良校注『みかぐらう たおふでさき 民衆宗教の教典・天理教』(平凡社東洋 文庫、一九七七年)に収録されている。 本節の記述に際し ては、小澤浩「中山みき 「心直し」から 「世直し」を 説いた生き神教祖』 (山川出版社、二〇一二年)を参照し

(6) 阿満「日本人はなぜ無宗教なのか』(ちくま新書、一 九九六年)。

(7) 村上重良校注 『金光大神覚』(平凡社東洋文庫、一九 七七年)。

(8) 大黒屋光太夫については、亀井高孝校訂 「北槎聞略 大黒屋光太夫ロシア漂流記』 (岩波文庫、一九九〇年)、 山下恒夫編 「大黒屋光太夫史料集』全四巻 (日本評論社、 二〇〇三年)がある。 伝記としては、亀井高孝「大黒屋光 太夫』(吉川弘文館、 一九六五年)、 山下恒夫 「大黒屋光太 夫』 (岩波新書、二〇〇四年)。伝記小説には、井上靖 『お ろしや国酔夢譚』(文春文庫、二〇一四年)、および井上が 参照できなかった新資料を用いた吉村昭 「大黒屋光太夫』 上下(新潮文庫、二〇〇五年) がある。また、野口による 小伝に「幕末人物列伝」 第一話 (編集工房けいこう舎マガ E ジン、Web版、二〇二三年)がある。

(9) 戸沢行夫 『オランダ流御典医桂川家の世界」 河 出興産、一九九四年)。

(10) 鶴見俊輔 「高野長英』(朝日選書、一九八五年)。 長英 については、「日本思想大系55 渡辺崋山 高野長英 佐 久間象山 横井小楠橋本左内』 (岩波書店、一九七一年)。 (11) 佐藤昌介校注 「崋山・長英論集』(岩波文庫、一九七 八年)。

12 内在と関係の対話

(1)横尾夏織「資料1・鶴見俊輔氏インタビュー」 六一七 頁 (二〇一三年度早稲田大学大学院博士論文 「「思想の科 学」の思想およびその方法」所収)。インタビューは二〇 一〇年一月一一日。

(2) 野口「幕末的思考』(みすず書房、 二〇一七年) 六一 九頁。 本書第12-14章は、『幕末的思考』 の記述とも重複 する部分がある。

(3) 会沢 『新論』(関口直佑全訳注、 講談社学術文庫、 二 〇二三年)。

(4) 丸山眞男『忠誠と反逆」より再引。

(5)田中彰・宮地正人編 『日本近代思想大系13 歴史認 識』(岩波書店、一九九一年) 四頁。

(6) 『日本思想大系50 吉田松陰』 (岩波書店、一九七八 年)四四六四七頁。

(7) 川上喜蔵編著 『宇都宮黙霖 吉田松陰 往復書翰』

(正社、一九七二年)を介した松陰と山県大弐の結 びつきについては、市井三郎 「思想からみた明治維新」 (講談社学術文庫、二〇〇四年)。

(8) 太華による松陰への批評は、「講孟箚記評語」 「吉田 松陰全集』 第三巻、岩波書店、一九三九年 六〇六六〇 八頁)。 松陰と太華の論争に注目した橋川文三は、「その後 明治・大正・昭和とつづいたさまざまな形の国体論争の中 でも、もっとも生彩あり、情熱のこもったものとして私に は敬重すべきものに見える」という認識を示している。 「国体論の連想」 (「橋川文三著作集2」増補版、筑摩書房、 二〇〇〇年、一三六頁)。

(9) 吉田「講孟箚記」下 (近藤啓吾全訳注、 講談社学術文 庫、一九八〇年) 五七七頁。 「独」としての松陰が他の 「独」と向き合う際に、「僕」という自称詞を用いたことの 精神史的意義を考察した仕事に、 友田健太郎 「自称詞 僕の歴史」(河出新書、二〇二三年)がある。

(10)「日本思想大系50 吉田松陰」 三三七三八頁。 (1)同前三四九頁。

(122) イマヌエル・カント「先験的弁証論・付録」 (篠田英 雄訳『純粋理性批判』 中 岩波文庫、一九六一年)。

(13) 加藤 『増補 日本人の自画像』二二三二五頁。

(114) 宮地佐一郎編集・解説 「中岡慎太郎全集 全一巻」

(勁草書房、一九九一年) 二〇八頁。 この論文の哲学史的 重要性については、 市井三郎 「思想からみた明治維新」、 および古在由重 「和魂論ノート』 (岩波書店、一九八四年)

ง

注 (11 ユートピア的構想力の探求~ 13 つくられた制度と制度をつくるもの)

が先駆的な注目を行っている。 この中岡と盟友坂本龍馬の 対立対話については、野口 『幕末的思考』 六二十八八頁。 (15)「福沢諭吉著作集』第一二巻 (慶應義塾大学出版会、 二〇〇三年) 一九三頁。

(1) 飛鳥井「文明開化』(岩波新書、一九八五年) 八頁。 (7)「福沢全集緒言』 (時事新報社、 一八九七年) 四五十四 八頁。 引用に際して句読点を補い、 旧字を新字に改めた。

この小幡発言の意義については、加藤典洋 「一八六六年と

一九四五年」 が踏み込んだ考察を行なっている。 『増補も うすぐやってくる尊皇攘夷思想のために』所収。 (1) 福沢 『学問のすゝめ』 (岩波文庫、一九七七年)。

(1) 山室信一・中野目徹校訂 「明六雑誌』 下 (岩波文庫、 二〇〇九年)。

つくられた制度と制度をつくるもの

(1) 市井「思想からみた明治維新』 一四一一一四二頁。 (2) 「日本近代思想大系12 対外観』 (岩波書店、一九八八 年)一三頁。新政府による攘夷から開国への転換方針の表 明が、列島の人びとの合意のもとに行われたものではなか ったことへの抵抗の諸相については、野口 「幕末的思考』 八九一一一二頁。

(3) 岩倉使節団が旅を通して彼らの世界認識を獲得する過 程については、 久米邦武編・田中彰校注 「特命全権大使 米欧回覧実記」 全五巻 (岩波文庫、一九八二年)に詳しい。

(4) 住谷悦治校閲・青山霞村原著・田村敏男編集 「改訂増 補 山本覚馬傳』 (京都ライトハウス、 一九七六年)。 山本 の依頼で西周とともに会津藩洋学所の顧問をしていた上田 藩士赤松小三郎(一八三一六七)は、薩摩藩邸で英国兵 法を教えつつ、二院制議会政治を骨子とする意見書を越前 松平春嶽 薩摩の島津久光に提出していたが、軍事情報 の幕府への漏洩を警戒した薩摩藩の意向のもと暗殺された。 (5) 麻生義輝 「近世日本哲学史』(書肆心水、二〇〇八年) 四〇一四七頁。 原著は近藤書店、一九四二年刊。 この本は、 戦時中の困難な状況にあって、 主に幕末から明治初期にか けての西洋の哲学思想の輸入と啓蒙の歴史を掘り起こした 労作である。

(6) 松本健一 『山本覚馬付・西周 『百一新論』』(中公文 庫、二〇一三年)。 「百一新論」は、「日本の名著35 西周 加藤弘之』(中央公論社、一九八四年) にも収められてい る。 「百一連環」の百科全書的な企ての意義については、 山本貴光 『「百学連環」を読む』 (三省堂、 二〇一六年)。 (7) 清水多吉「西周』(ミネルヴァ書房、二〇一〇年)。ま 「軍人勅諭」の起草に関わる西周の描写を含む小説に、 松本清張『象徴の設計』(文春文庫、 二〇〇三年)がある。 なお、「軍人勅諭」の文体に、のちの「教育勅語」では失 われることになる、天皇による切実な協力要請のトーンが 籠められていた点に関しては竹内好の証言がある(「屈辱 の事件)。

(8) 久野 「日本の超国家主義」 (久野収・鶴見俊輔「現代

日本の思想』岩波新書、一九五六年所収)。 鶴見俊輔もま たこの「教」と「顕教」の比喩を「戦時期日本の精神 史』のなかで用いている。

(9) philosophie (仏語) に対して中江が 「理学」という 独自の訳を試みたことに関して田中豊は、儒学との区別を 強調して 「哲学」と訳した西周とは異なり、儒学 (宋学) に由来する「理学」をあえて選んだ点に注目している(「 学者兆民』 創元社、二〇二四年、一三三十三六頁)。 この 選択は、非西欧世界から philosophie の再定義を試みる中 江の志向性の存在を裏づけるものとも言いうるだろう。 (10) ルソー 『社会契約論』(作田啓一訳、白水Uブックス、 二〇一〇年)。

(111) 中江兆民評論集』 一二二一二三頁。

(12) 『民約論』および『民約解」 は 「中江兆民全集』第 一巻 (岩波書店、一九八三年)所収。 なおルソーは、「社 会契約論』の草稿(ジュネーヴ草稿)において、私利私欲 徒である「独立人」を想定し、そのような存在でさえ納 得しうるものとして「一般意志をめがけた契約」を考えよ うとしたが、両者をつなぐ理路を示ことができず、 現行版 では「独立人」の箇所を削除し、代わりに「立法者」と 「市民宗教」の概念を導入した。 本来一般意志は、 全体主 義を根本から批判しうる概念であるにもかかわらず、この ルソーの挫折が、両者を同一視する解釈を生む一因にもな った。「一般意志=全体主義」説への根本的批判としては、 苫野一徳 『別冊100分1名著 読書の学校 特別授業ル

ソー「社会契約論』(NHK出版、二〇二〇年)。 ルソー の挫折とその意味を中江と同様にドストエフスキー (『地 下生活者の手記』)が洞察していた点に関しては、加藤典 洋「矛盾と明るさ 文学、 このわけのわからないもの」 (増補 もうすぐやってくる尊皇攘夷思想のために』所 収)。 中江の格闘については、野口 『幕末的思考」 第二部 第四章および第三部第一章に、より詳細な記述がある。

(13) 中江「三酔人経綸問答』(桑原武夫 島田虔次訳・校 注 岩波文庫、一九六五年)。空海「三教指帰」以降の間 答体の流れにこれを位置づけたものに、丸山眞男 「日本思 想史における問答体の系譜」(「忠誠と反逆』所収)。 プラ トンの対話篇に呼応する演劇性の指摘としては、平田オリ ザ 『100分de名著 中江兆民「三酔人経綸問答』』(NH K出版、二〇二三年)。 なお、中江による眉は、現存す る草稿にはまだ見つかっておらず、 一八八七年に集成社か ら刊行された際に加えられた可能性が高いと思われる。 (114) 福沢諭吉 『文明論之概略』 (松沢弘陽校注 岩波文庫、 一九九五年)。 「惑濁」の概念への注目としては、 丸山眞男 「福沢における「惑」」 「福沢諭吉の哲学』 岩波文庫、 二 〇〇一年、所収)がある。

(15)「福澤諭吉著作集』第九巻 (慶應義塾大学出版会、二 〇〇二年)所収。 丸山眞男は、ハンガリー事件を契機とし 執筆した試論 「反動の概念」 (「岩波現代思想講座V 反 動の思想』 一九五七年、所収)のなかで、 「丁丑公論」に おける福沢の「日本国民抵抗革命の精神」への評価を掘り

g

注 (13 つくられた制度と制度をつくるもの/14 追い越さないという選択肢)

二九三頁)。

起こした。 丸山が福沢と西郷の両者を評価した点に注目し 北沢恒彦は、革命運動が見落としやすい抵抗の固有の次 元を切開した福沢=丸山の思考が、 期せずして丸山の文体 に「浪花節」 の要素をもたらし、「極東の一角」から人間 の本義とは何かを問う、 丸山の仕事のなかでは特異な位置 を決めることになったとする。 北沢「書評・丸山眞男「反 動の概念」」(「隠された地図』 クレイン、二〇〇二年、所 収)。

(15) 前掲「福澤諭吉著作集』第九巻所収。

(77) 「丁丑公論」 「我慢の説」 でラディカルな抵抗の理路 を提示した福沢が、足尾鉱毒事件には「鬼」として冷淡な 反応を示したこと、そして田中正造がその福沢の愛読者だ ったことの意味を考えた一文に、 粂川麻里生 「渡良瀬に立 つファウスト正造、諭吉、 漱石」 (「三田文学』 一三二 号、三田文学舎、二〇一八年所収)がある。 「文明の鬼に なった福澤と、人を殺さない「真の文明」 を求めた田中正 造の間にかかる虹の橋のようなものはないのだろうか? どちらか一方に "正解" があると考えてしまったら、どこ にも行き着けないのではないだろうか。福澤も、正造も、 必死だったはずだ。先人たちの、命がけの、しかし相矛盾 する努力の向こう側に達するには、想像力が必要だ。 それ はきっと、近代という悪魔を痛快な青春小説のように描い てしまった漱石のような想像力ではないだろうか」(同書

追い越さないという選択肢

(1)『日本の名著34 西周 加藤弘之』所収。

(2) 加藤「強者の権利の競争』(哲学書院、一八九三年) 二三九頁。

(3) 婚約者(当時) 石坂ミナ宛書簡による。 『透谷全集』 第三巻(岩波書店、一九五五年) 一六八頁。

(4)『明治文學全集356 山路愛山集』(筑摩書房、一九六五 年) 一六八頁。

(5)『透谷全集』第二巻 (岩波書店、一九五〇年)所収。 (6) 同前、所収。

(7)

同前、所収。

(8) 生方 「明治大正見聞史』(中公文庫、一九七八年) 二 五 二六頁。

(9) 『樋口一葉小説集』(ちくま文庫、 二〇〇五年)所収。 (10) 橋本治「失われた近代を求めて」 下 (朝日選書、二〇 一九年)。

(11) 三好行雄編 『漱石文明論集』 (岩波文庫、一九八六年) 所収。

(1) 夏目「文学論」 上 (岩波文庫、二〇〇七年)。

(13)漱石の創作活動の全体が、 漢詩と俳句を核とする形で、 ヨーロッパの文明に拮抗しうるもう一つの文明の探求に向 けられていた点に関しては、松元寛『増補改訂 漱石の実 験』 (朝文社、一九九七年)。 橋本治は、その明治文学論 「失われた近代を求めて」 を 「近代にやって来られた日本

日本にやってきた西洋の近代も好きではない」 漱石の 項を最後に置き、「やって来られただけじゃいいことのな 近代をいいことがあるという方向でやり直してみ る」ことの必要を述べる形で閉じている。

(1)魯迅「阿Q正伝 狂人日記 他十二編 (吶喊)」(竹内 好訳、岩波文庫、一九八一年)。

(15) 黒川創「「日本語」の文学が生まれた場所極東20 世紀の交差点」 (図書出版みぎわ、一九六一年)。

(1) 上田閑照編 「西田幾多郎随筆集』 (岩波文庫、一九九 六年)所収。

(1) 西田善の研究』 (岩波文庫、 一九七九年)。

(1)「意識」は存在するのか」「純粋経験の世界」 (一九〇 四年)、「二つの心はいかにして一つの事物を知ることがで きるか」「純粋経験の世界における感情的事実の位置」 (一 九〇五年)。 「純粋経験の哲学』 伊藤邦武訳、岩波文庫に収 録。 ジェイムズの哲学と南北戦争の関係については、ル イ・メナンド『メタフィジカル・クラブ 米国100年 の精神史』(野口良平・那須耕介・石井素子訳、みすず書 房、二〇一一年)。また、ジェイムズが「純粋経験」を 「一個人の心の中」というよりも「公共の広場」での出来 事として考えたことと南北戦争の経験の関係については、 野口 「沈黙と測り合えるもの」(「『メタフィジカル・クラ ブ』の周辺」(3)、『みすず』 二〇一二年九月号)。

(1) 鶴見俊輔『たまたま、この世界に生まれて半世紀 後の『アメリカ哲学」再読」(編集グループSURE、二

〇〇七年) 一六六六八頁。 この講義録で鶴見は、西田の 独創性がジェイムズの誤読に発していた点に関し、独創的 な観念はしばしばそのようにして生まれることこそが重要 だと述べ、ジェイムズならその西田の読みを受け入れただ ろうと述べている。

(20) 「柳宗悦宗教思想集成 「一」の探究」 (書肆心水、二 〇一五年)所収。

(2)「柳宗悦選集』第四巻 (春秋社、一九七二年)所収。 (2) 「石橋湛山全集』第十六巻 (補巻、東洋経済新報社、 二〇一一年)所収。

(23) メタフィジカル・クラブの成立と展開については、ル イ・メナンド「メタフィジカル・クラブ』 田中王堂の福 沢伝は、「福澤諭吉』(みすず書房、 一九八七年)。

(2)「石橋湛山著作集』全四巻 (東洋経済新報社、一九九 五年)は、経済論、政治・外交論、 文芸・社会評論の項目 ごとに編集されている。

(25) 増田弘「石橋湛山 リベラリストの真髄』(中公新書、 二〇〇六年)。 増田によれば、東洋経済新報社をつぶせと いう命を東条首相から受けながらあえて手をつけなかった 内務省警保局長町村金吾 (一九〇〇九二)の存在は、湛 山と新報社にとっての幸運でもあったという。

15 戦時下のせめぎ合い

(1) 橋川 「柳田国男』 (講談社学術文庫、一九七七年)。

ထို့

注 (14追い越さないという選択肢/15 戦時下のせめぎ合い)

(2) 入江昭「太平洋戦争の起源』 (篠原初枝訳、 東京大学 出版会、 一九九一年)。

1

(3) 「柳田國男全集』 (ちくま文庫、一九八九年) 六三 五十三六頁。 ジュネーブより帰国した柳田は、この講演の 趣旨をさらにおすすめ、植民地主義 (西欧のみならず日 本のそれを含む)をその内側から、すなわち経済合理的な 観点から批判する視点の提示へと向かう。 この点を指摘し た柄谷行人はそこに、石橋湛山同様の「小日本主義」の表 現をみてとっている(『遊動論―柳田国男と山人』 文春 新書、二〇一四年)。

(4) 鶴見 「柳田国男』(ミネルヴァ書房、二〇一九年) 一 七〇頁。 鶴見によれば、移民排斥問題と人種問題を短兵急 に関連づけて人種的差別待遇撤廃を提案し、否決された日 本政府の「準備なき外交」への批判が柳田にはあったとい (同書一六五六六頁)。

(5) 岩本由輝「もう一つの遠野物語』 (刀水書房、 一九八 三年) 二二九一二三〇頁。

(6)「吉野作造選集11』 (岩波書店、一九九五年)所収。 (7) 金子「何が私をこうさせたか -獄中手記』 (岩波文 庫、二〇一七年) 三八九三九〇頁。 (8) 同前、四〇八頁。

(9)「ちくま日本文学全集38 中野重治』(筑摩書房、一九 九二年)所収。 (10) 同前、一六〇一六二頁。

(1)「大佛次郎自筆ノート 翻刻」、「おさらぎ選書』 第28

集 (大佛次郎記念館、 二〇二一年) 八三頁。 この書き込み に注目し、そこに大佛の全仕事を貫くモチーフをみてとろ うとした論考に、野口 「大佛次郎になるということ 「独学の日本人」を手がかりに」 (前掲所収)がある。 (2)『大佛次郎随筆全集3 病床日記ほか』二七一二七 二頁。

(13) 橋爪「皇国日本とアメリカ大権 日本人の精神を何 が縛っているのか?』(筑摩選書、二〇二〇年)。

(14)「中里介山全集』第一巻第十二巻 (筑摩書房、一九 七〇一七二年)。 『大菩薩峠』 全二十巻 (ちくま文庫、一九 九五一九六年)。 現行版と異なる都新聞版 (一九一三一二 一)については、井川洗厓挿絵・伊東祐吏校訂 「大菩薩峠 [都新聞版〕』(論創社、二〇一四一一五年)。

(15) 野口大菩薩峠』 の世界像』 (平凡社、二〇〇九年)、 「無明と夢見の往還者」 (『アナホリッシュ 文學」 第9号、 響文社、二〇二〇年所収)。野口『幕末的思考』のエピロ ーグでも介山について扱っている。

(1) 「大菩薩峠』 165、 一〇八頁。

(177) 日本近代文学館成田分館の「中里介山文庫」には、介 山の蔵書一万点強が所蔵されているが、介山は朱・青・黒 の鉛筆で線を引き、欄外に書き込み(マルジナリア)を入 れ、読了の日付を記し、時には事項別索引を扉などに書き 込んでもいる。そのなかに木村鷹太郎訳『プラトーン全 集』(全五巻、真善美社)があり、線引き、 マルジナリア、 索引が全篇に書きめぐらされていることは、「大菩薩峠』

がプラトンもしくは西洋哲学史への脚注として読まれるべ き作品であることを示唆してもいるだろう。 近代日本にお けるプラトン『国家』 (『ポリティア』)の翻訳・受容・解 釈史のなかで、英訳からの重訳の普及版だった木村訳全集 が受けた冷たい評価については、 納富信留「新版 プラト 理想国の現在』(ちくま学芸文庫、二〇二三年)一三 一三九頁。

(1) この観点を示したものに、安岡章太郎 「果てもない道 中記』下(講談社文芸文庫、 二〇〇二年)がある。

(1) NHKBSハイビジョン 「大菩薩峠 果てなき旅の 物語』(二〇〇四年五月三一日放送)。

16戦中と戦後のあいだ

(1) 鶴見俊輔 『戦後日本の大衆文化史』 七一三頁。 (2) ロベール・ギラン 「日本人と戦争』 (根本長兵衛・天 野恒雄訳、 朝日文庫、一九九〇年)。

(3) 大江健三郎編『伊丹万作エッセイ集』(ちくま学芸文 庫、二〇一〇年)所収。

(4) 串田『自分を歪めないこと』(リクルート出版、一九 八八年) 九〇一九二頁。

(5) 吉本「高村光太郎』 (講談社文芸文庫、一九九一年)。 (6) 吉本「マチウ書試論 転向論』(講談社文芸文庫、一 九九〇年)

(7) 吉本「言語にとって美とはなにか』 Ⅰ・Ⅱ(角川ソフ

ィア文庫、二〇〇一年)。 また、吉本が晩年に自らの言語 論を語り直したものとして、『日本語のゆくえ』(光文社知 恵の森文庫、二〇一二年)。

(8) 吉田 「戦艦大和ノ最期』(講談社文芸文庫、一九九四 年)四六頁。 ここに引いた白淵の発言については、 吉田満 による「創作」だったのではないかという見解も現れてい るが、そのことによって吉田の記述の真実性や哲学史的意 義が損なわれることはない、というのが私の心証であり、 また考えでもある。 吉田は後年、この発言の意図を裏づけ るに足る人物像を評伝 「白大尉の場合進歩への順 「い」の形で描きだしている。 「戦艦大和ノ最期』は、戦後 的な価値観を戦中の描写に投影したものだという非難が寄 せられることもあるが、生還者の生きる戦後の時間と、死 者が生きていた戦中の時間をつなぎうる理路を照らすとい う吉田のモチーフは、『戦艦大和ノ最期』から後年の白淵 伝にいたるまで一貫している。 「白淵大尉の場合」は、「鎮 魂戦艦大和』(上、講談社文庫、一九七八年)所収。

(9) 井伏「黒い雨』(新潮文庫、二〇〇三年)。 高原到は、 作者井伏が自選全集第六巻の「覚え書」に書きつけた、 「この作品は小説ではなくてドキュメントである」という 言葉に注目し、「黒い雨』が不定形のジャンルとして書か れていること自体の意義を示唆している(「暴力論』 講談 社、二〇二一年)。この引用部に示された考え方が、相手 がナチスであれば原爆投下も認容されるというヤスパース 「合理的」な考え方(「原爆と人間の将来」 一九五八年、

注 (15 戦時下のせめぎ合い〜 17 イソップの寓話のように)

邦訳書名 『現代の政治意識』)に対峙し、抵抗する実質を もつ点については、 加藤典洋 「戦争体験と破れ目」(「増 補もうすぐやってくる尊皇攘夷思想のために』所収)で の考察が重要である。

(10) 同前、二〇五頁。

(111) 埴谷「死霊」 Ⅰ・Ⅱ・Ⅲ(講談社文芸文庫、 二〇〇三 年)。

(122) 原千代海訳 『イプセン戯曲全集2』(未來社、一九八 九年)所収。 イプセンおよび「ペール・ギュント」につい ては、野口「イプセンとチェーホフ」(中村亮二編「西洋 芸術史 文学上演篇Ⅱ ロマン主義の胎動から世紀末ま で』 幻冬舎、二〇一四年、所収)。

(13) カント「純粋理性批判』 「超越論的弁証論」の部。 ア ンチノミーの発想を通じて「疑いえないこと」 に近づくこ とが「純粋理性批判』 のモチーフの核心をなしていた点に 関しては、石川輝吉『カント 信じるための哲学』 六三頁。 (114) 埴谷『漆渠と風車』(未來社、一九五七年) 六一六 二頁。

(15) 鶴見俊輔「埴谷雄高』(講談社文芸文庫、 二〇一六年) 一八七八八頁。

(1) 竹内 「近代の超克』(筑摩叢書、一九八三年)所収。 (177) 孫歌『竹内好という問い』 (岩波書店、二〇〇五年)

四四十五〇頁。

777 イソップの寓話のように

(1)『鶴見俊輔集3 記号論集』(筑摩書房、一九九二年) 所収。

(2)同前所収。

(3) 鶴見「アメリカ哲学』(編集グループSURE、 二〇 二四年)。 その後半世紀を経てのアメリカ哲学理解の深化 については、鶴見前掲 「たまたま、 この世界に生まれて」。 (4) 鶴見 「敗北力』 (編集グループSURE、二〇一六年) 二五十二八頁。

5) 福田「身にあまる不仕合わせについて」 「研究ノート」 『林達夫著作集2」 平凡社、一九七一年)。

(6) 福田「私と哲学とのおかしな関係についての告白」 (法政大学出版局、 一九七二年)。

(7)「福田定良遺稿集 堅気の哲学』(藍書房、二〇〇五 年)。 「哲学者はあまり私たちの日常生活とは関係のない言 葉で書いたり語ったりしてきたものですが、私の考えるち いさな哲学(以下、 チイ哲と略称することにします)は、 このたぐいのむずかしい言葉を知らなくとも、できる。 い つそ、知らない方がいいくらいのものです。それでも、 チイ哲が哲学であるゆえんは、私たちの暮らし(その柱に なっているのは仕事だと思います)がさまざまな問題をは らむからです」(同書一〇頁)。

(8) 竹田「自伝的あとがき」(『〈日〉という根拠 増補 新版』 創元社、二〇二四年)。

(9) 竹田 陽水の快楽』(ちくま文庫、一九九九年)。

(10) 竹田「世界という背理 小林秀雄と吉本隆明』(講 談社学術文庫、一九九六年)。

(1) 竹田「現象学入門』(NHKブックス、一九八九年)、 「はじめての現象学」 (海鳥社、一九九三年)。

(12) 竹田「哲学とは何か』(NHK出版、 二〇二〇年)。

(13)竹田「欲望論 第1巻 「意味の原理論」』 『欲望論 第 2巻 「価値の原理論」』 講談社、二〇一七年)。

(1) 前掲 「どんなことが起こってもこれだけは本当だ、と いうこと。」。

(1) 加藤「新旧論三つの「新しさ」と「古さ」の共 存』(講談社学術文庫、 二〇二四年)への解説。同書二七 七頁。

(1) 加藤 「ヒト、人に会う鶴見俊輔と私」 (「増補も うすぐやってくる尊皇攘夷思想のために』所収)。

(77) 加藤は、前者をフッサールの現象学における「不可疑 性」の考え方、後者を自身の「可誤性」の考え方に見立て ながらこの対比を語っている。「フッサールは、主観が先 か、客観が先か、という哲学上の問題に対し、客観が存在 するかどうかは確証できない以上、客観が主観からどう作 りだされるか確証することが哲学の課題になるとして、 こうとしか考えられない、という推論の仕方を駆使し、結 論する。私は、この現象学由来の考え方を知って、自分の 批評の考え方と同じだと、一時、説得されたが、だんだん そのことに不自由を感じるようになった。 それは、一点と

終わりに

一点のあいだには無数の線が引かれうるが、最短距離の 「直線」は一つしか引かれえない。 そして、その直線伝い に考えていく限り、人は間違わない、という正しさの確定 法である。 しかしここからはフィクションは、生まれえな い。 たとえば批評は書かれうるが、小説は書かれえない」 「「複雑さ」を厭わずに考えること」(同前所収)。

(18) 加藤「大きな字で書くこと/僕の一〇〇〇と一つの 夜』 (岩波現代文庫、 二〇二三年) 一五二頁。 加藤につい ては、その没後六年経った二〇二五年につぎの二冊の本が 出た。 奥那覇 「江藤淳と加藤典洋 戦後史を歩きなお す』(文藝春秋)、黒川創瀧口夕美編 「加藤典洋とは何者 だったのか?』(編集グループ(SURE))。

(1)西『哲学の練習問題』(河出文庫、二〇一二年)。 (2) 市井『歴史の進歩とはなにか』 (岩波新書、一九六七 年)。

(3) 見田「現代社会の理論』 (岩波新書、一九九六年)。 (4) 前掲軸の時代Ⅰ/軸の時代Ⅱ』五三|五五頁。

あとがき

この本を書くにあたって私が心に決めていたことは、三つあった。

一つ目は、哲学の概念について自分なりの洞察をふまえた定義を示すことである。「哲学」「哲学 史」と銘打たれた本を読んでいて、その書き手が哲学というものをなぜ、どう考えたいのかという 肝心のことがわからぬままに終わることは少なくない。 その二の轍は踏みたくなかった。

――人間が世界像のゆらぎを経験した際に、自分ともう一人の自分、自分と他人(たち)との対 話を通して、自分の視野を育て、態度を整えていく努力。 またその努力を支えうる方法(本書五頁)。 哲学についてのこの定義は、私自身を支えるだけでなく、感受性や価値観の違いを超えて誰にで も納得してもらえることまでを期して、自分なりに考え、工夫してみたものである。 本当にそれで いいと思えるか、本書の読者によくよく吟味していただけたらというのが、私の願いである。

定義をつくるヒントになったのは、哲学は「世界像の危機から起こってくる」という、西研が述 べている考え方である(『集中講義 これが哲学!』)。二〇年ほど前、その講義のテープ起こしの仕 事をした際に心にとめて以来、私はこの考え方をどこかでずっと反芻してきたように思う。

二つ目は、太い線で一つの像を描き切ること、ブロードストロークを大事にすることである。

個々の時代や人物について、それぞれの専門家であれば、細かい像を描くことができるだろう。 実 際、思想史についても細かい考証は進んできているし、この本もそのおかげをこうむっているが、 その一方で、専門的考証にはそれ自体としての落とし穴もひそんでいる。学問をつくり育て、進め ていくもとの動機から離れてしまう危険である。

英国の歴史家ジョージ・マコーリー・トレヴェリアンは、ハーヴァード大学で英国社会史の全体 像を講義する機会を与えられた際に、新約聖書の日常語訳を企ててオックスフォードから追放され 神学者ジョン・ウィクリフにふれて、「その後オックスフォード大学の学問は一〇〇年間活気を 失った」という、大きな歴史像を示すことができたという(鶴見俊輔 「敗北力』)。 「上からの普遍 「性」と「下からの普遍性」のせめぎ合いの過程を重視する哲学史像のつくりかたは、トレヴェリア ンの示唆によるところが大きい。

三つ目は、西周以来の明治期の西洋哲学の移入から話を始めないことである。 それは、明治以後 の大学制度を偏重する連想の道筋から、はっきりと離れて立つ意志を貫くことを意味している。そ の際の導きの糸の一つになったのは、思想史家アイザイア・バーリンの仕事である。

バーリンは、哲学の目的は非常に一般的な問い、つまり経験的な手法や論理的な手法では解決で きないような、 一般的に重要な問いに答えようとすることであるとしたうえで、こう述べていた。 「私は、すべての人がすべての時代に基本的に哲学的な性質の問いを発することになったと確信し ています。哲学的な問いは、決して複雑な文明だけの所産ではありません。きわめて単純な問いに

あとがき

も、哲学的になるものがあります」 (『ある思想史家の回想』)。 このバーリンの示唆のもとに、「百済 の献上した仏の顔は光り輝いている。 全くこれまでないものだ。 礼拝すべきか否か」という、欽明 天皇のものに帰せられている問いと、その問いをめぐる応答(キャッチボール)、そしてその変奏の プロセスとして哲学史をとらえ直す視点が開かれてきた。

その際に私が注目したのは、「日本人」 や 「日本語」の概念の形成過程であり、『古今和歌集』 仮 名序以来の普遍志向的な洞察の系譜 すなわち、こういう状況に置かれたら自分でなくても誰だっ 同じようなことを感じ、考えるはずだという、ある種の動かしがたさに立つ洞察の系譜である。 私の掘り起こしが十分でないことは自覚しているが、この系譜には、日本社会に根強く存在する排 他的なまとまりを内側から突き崩していく契機が備わっているというのが、私の見立てである。こ の本が私の見落としをただす、さらなる哲学史が編まれるきっかけとなることを願っている。

この本のアイディアのモトを得たのは、三〇年以上前に、鶴見俊輔 『戦時期日本の精神史』 『戦 後日本の大衆文化史』 岩波同時代ライブラリー版に寄せる解説を、著者のご指名を受けて執筆し 際である。私は当時、鶴見さんが京都で続けていた「家の会」に顔を出し、「思想の科学』の編 集や執筆にも参加していた。 無名の若い人を力づけたいという賭けに似た思いが鶴見さんにはあっ たのだろう。その解説に私はこう書いている。

日本の精神史と文化史を、優等生と劣等生のやりとりとしてみるのが、著者の見方だ。 この対

話がドラマティックな生彩を失う度合に応じて、対話そのものを拒否しようとする考え方 [中 略]がうかびあがってくる。

十五年戦争を支えていた考えかたの背後には、内なる劣等生を抑圧し、優等生になりすまして しまおうとする心性があった。そして、それが自分自身を抑圧していることに気づけなかった分 だけ、他者に対する無自覚的な抑圧をひきおこすことになる。

その後、やはり大学の外の場所で出会った加藤典洋さんの著作は、出た先から読み続けるように なったが、とくに『日本の無思想』 『日本人の自画像』の二冊は、先の解説に私が書いていたこと をさらに広く、深く追いつめていくための示唆に満ちたものでもあり、鶴見の精神史とともに、列 島哲学史というアイディアを支える土台になっている。

『日本人の自画像』では、内在から関係への「転轍」(自己変容)という幕末由来の考え方に高い 評価が与えられている。 私は膝を打つ思いを味わったが、その一方で、 「転轍」には困難が伴うは ずで、その困難にはどういう取り組みかたがありうるのか、という疑問が自分のなかに生じた。 そ れが、著作を介した加藤とのキャッチボールのはじまりだった。

八年前に書いた『幕末的思考』は、その疑問をめぐる加藤への問いかけのつもりでもあった。そ の後加藤は、関係から内在への転轍、という考え方をも明確化し、内在と関係の「対話」という表 現を用いるにいたる (『増補 もうすぐやってくる尊皇攘夷思想のために』)。 私は、自分の投げたボー ルが確かに受けとめられているのを感じた。

あとがき

本書をふまえ、私が加藤の仕事から引き継ぎ、展開させてみたい一つの論点は、二〇世紀におけ る「無条件降伏」という考え方の成立条件を問うことで、私たちの戦争責任、戦後責任について考 える確かな足場を築くことである。

この本は、三部構成をとっているが、Iが漢字とひらがなからなる文章日本語の生成まで、皿が 文語文からの口語文の生成以降、Iがその中間地帯、というのがおおよその目安である。言語のあ りかたを時代区分の指標にとったのは、 それが、講壇哲学の偏重という姿勢を突き崩す力になると 考えたからである。Iは、月刊『みすず』に一一回にわたって隔月で連載した「列島精神史序説」 (二〇二〇一二二)に、大幅な改稿をほどこしたもの。Ⅱ、Ⅲについてはすべて書き下ろしである。 本書の執筆過程は、『幕末的思考』 の時以上に艱難をきわめる「けものみち」だったが、幸いそ の行程を支えてくださる方々に恵まれた。

友人の画家高畑早苗さんは、二〇二一年に東京小伝馬町の十思スクエアでのプロジェクト 「Marginal わたしたちの声が聞こえる」の一環として、私にオンライントークの機会を与えてく ださった。小伝馬町は、吉田松陰最期の地でもある。私は、「Unlearn (学びほぐす)ということ」 と題する話をすることで、松陰以降、内在と関係の対話、密教と顕教の分断、その分断の克服をめ

意味をもつ『大菩薩峠』へといたる系譜に、一つの理路を与える見通しを立てることができた。 江戸期をどう書くかを考えあぐねていたとき、小説家でひとり出版社 (編集工房けいこう舎)を やっておられる栗林佐知さんから、Web上での連載の依頼を受けた。 四人の中学生と天狗との出

二〇二五年八月

会いを描く『仙童たち』の作者である栗林さんは、『幕末的思考』に関する生彩に富むレビューを あげてくださったうえで、高校生にも読んでもらえる列伝を、とおっしゃるのだった。 その『幕末 人物列伝』で幕末前夜を扱い、 大黒屋光太夫、高山彦九郎、只野真葛をとりあげえたことが突破口 になった。今となっては、真葛のいない哲学史を考えることは、私にはできない。

本間伸一郎さん、高原到さん、長瀬海さんは、執筆過程において有形無形の力を授けてくださっ た。加藤典洋さんを含む五人の研究会のメンバーだった橋爪大三郎さん、瀬尾育生さん、伊東祐吏 さんの仕事からは、本書執筆においても多くを学ばせていただいている。 大佛次郎記念館の猿渡紀 代子さん、安川篤子さん、金城瑠以さんは、 大佛次郎の創作ノートについての論考執筆の機会を与 えてくださった。 京都芸術大学の君野隆久さん、大辻都さんは、同大学の通学部および通信教育部 で、軸の時代から現代までを一望する哲学講義の機会をくださった。

私を支えてくださったすべての方々に、この場を借りて深く御礼申し上げる。

担当編集者の中川美佐子さんに対しては、 長びく執筆過程でご迷惑をおかけしてしまったことに、 お詫び申し上げる。中川さんからいただいていた問いかけに答えきれていないことがたくさんある が、この本は出発点。 これからの自分の仕事のなかで一つ一つ答えていきたいと願っている。 最後 に、いつもながらの満腔よりの感謝を中川さんに捧げたい。

野口良平

索引

正岡子規 200

(unlearn) 14, 71, 95, 169, 177 マルクス, カール 18,209,249 丸山真男 61.62

マレビト信仰 19,20,243940

三浦義明 85

水木しげる 68

見田宗介 13,262, 263

密教 183, 185, 186, 202, 203, 217, 218, 220, 224, 228, 264

ミード, ジョージ・ハーバート 72,242

源实朝 89-91

源賴朝 85, 89, 90, 114

宮崎駿 2

宮沢賢治 223

民俗学 47, 210, 212

無限性 13,262,263

無常 83,86-96

無条件降伏 221, 234, 235, 254

無文字社会

無文字文化

58,73,100, 102, 103,146 104

179, 185, 191, 194

B179, 185, 194, 207

メンバーシップの感覚 257,259-61, 263

蒙古襲来 113,168

孟子 142,154, 171

文字文化 76, 104, 105

38, 49, 60, 67, 75, 76, 100, 103, 137,

143-48, 151, 223

もどき 2022-24, 122, 197

もののあはれ、もののあはれを知る 75,76, 144-47

森鷗外17,221, 253

森嶋中良 159

モリス, チャールズ 242

モンテーニュ, ミシェル・ド 109

+717 ヤスパース, カール 6,9,31,44,236 「我慢の説」 191-93,195 柳宗悅 206 柳田國男 19, 37, 39, 40, 209-12

山県太華 171,172

山県大弐 152, 153, 170

L139, 140, 152, 153, 185

山崎宗鑑 122

山路愛山 195, 196

山本覚馬 183

有限性 13,263

優勝劣敗 194-98

1-7 151, 160, 161, 224, 225

陽明学 139

養老孟司 2

吉田兼俱 118, 120

吉田松陰 169-76

吉田滿232-34,236

吉野作造 213, 218

12, 229-32, 251, 252, 255

517

賴山陽 133

ラクスマン, キリス 159

『リヴァイアサン」 60,232 陸象山 129

17, 25, 110, 112, 235-38, 247, 257

80, 93, 151, 153, 173, 189,

,

196, 197, 214, 224, 225

利竇(リッチ, マテオ) 137

理不尽の感覚 166,168, 169, 174

琉球,琉球語 50, 97, 132

ルソー, ジャン=ジャック 7,9,150,153

187-90, 195, 252, 258,259,261

ルター, マルティン 124,140 レヴィ=ストロース, クロード 12

『歴史の進歩とはなにか』 261 連歌 121,122

PX 16, 17, 25, 29, 112, 235, 257,258,261

魯迅 203, 204, 239

715

感溺 191

J7, 105, 143, 144, 149, 150, 245, 246

渡辺崋山 161

和辻哲郎 130, 132

西周 183-85

西研 252,258

西田幾多郎 205,206, 238 239

西田正規 32

二条良基 121,122

ニーチェ, フリードリヒ 214,252

日常生活 36,235,242,248

日常語76,203, 206

日韓併合 201,202,206, 209

B. BAJ 11, 46, 59, 73, 97-106, 142, 145, 146, 158, 166, 201, 203, 204, 244, 260

41-44, 51, 52, 57, 102, 103, 114, TB - 118, 119, 146, 220 「記紀」 も見よ

BA, BAJ 11, 26, 28, 44-58, 68, 69, 73, 97-99, 113, 126, 132, 145, 156, 166, 174, 179, 202, 212, 218, 226-29, 236, 240, 244, 255, 260

二律背反 (アンチノミー) 17,140,237 ネガティブケイパビリティ 45, 204 能狂言 23,78,121-23

排中律 45 敗北力 241,244 橋爪大三郎 100, 101,220 34, 59, 74, 75, 83, 91, 104-106, 198 パース, チャールズ・サンダース 207,242, 243

八行

パスカル、ブレーズ 109

バタイユ, ジョルジュ 262

発生的方法 16-18,25

填谷雄高 236-40

129, 130, 137-40

原武史 67

ハリス, タウンゼント 170

反本地垂述說 118

稗田阿礼 58, 59, 101

樋口一葉 197-99

『独考』 148-50

日の神論争 147

平賀源内 160

0574-78, 87, 88, 103-106, 108, 179

平田篤胤 54,67 74 38, 42, 46, 54, 55, 69, 75, 82, 83, 90 深い陣痛 23,257,260 福沢諭吉 176-79, 185, 190-93, 195, 207, 213, 217, 255 福田定良 藤田省三 95 25.245-48 藤原信西 85, 86 藤原惺窩 129 藤原定家 89-91,129 16, 16, 18, 37, 38, 40-42, 68, 70, 71, 81, 94, 107, 118-20, 123, 135, 139, 145, 146, 260

フッサール, エトムント 250,252

210プラグマティズム 206,207,242 243 751, 7, 8, 12, 79, 221, 224, 247, 257 86, 87, 92, 106, 222

151, 157-61, 170

ひょっとこ 23-25 172

6, 8, 12, 13, 79, 83, 92, 96, 143-46, 172, , 212, 229, 250, 260, 261

ヘーゲル, ゲオルク・ヴィルヘルム 7-9,150, 248, 252

べしみ 22-2629,172,216

ペリー、マシュー・カルプレイス 169

边境,边境文化 10,12,13,24, 43, 55, 63, 75,

77, 113, 126, 131, 135, 166, 169, 232

10, 11, 31, 36, 40, 43, 73, 213

北条泰時 91,114

ホウムズ・ジュニア, オリヴァー・ウェンデル 207

法然 94-96,145,260

159, 160

ホップズ, トマス 7,34, 60, 117, 150, 232,252 堀景山 144

**

ホワイトヘッド, アルフレッド・ノース 12, 225

本地垂迹説 118,120

717

前野良沢 153 『枕草子』 77,106

5

索引

大黑屋光太夫 158

第三の道 48,56,99, 136

大勢順61, 213

221-23, 253

*1, 5, 12, 24, 28, 29, 79, 155, 157, 166, 178, 181, 182, 186, 189, 190, 206, 213, 220, 224, 225, 232, 233, 238, 247, 251, 255-257, 260, 262, 263

高杉晋作 175, 244

高取正男 119

高野長英 160-63

高浜虚子 200

高山彦九郎 153,154

竹内好 236,239,240

竹田青嗣 249-52

多田道太郎 25,26

只野真葛 147, 148, 150, 193, 198

田中正造 174

太夫 才蔵モデル 16,26

タレス 7,16,79, 162

**=11, 19, 37, 38, 40, 41, 72, 86 近松門左衛門 160

中間地帶 108, 197, 199, 200, 243

中国,中国人,中国語 6,9,10, 12, 13, 27, 28, 37, 38, 40, 59, 70, 73, 77, 99, 102, 107, 114, 117, 124, 126, 131, 137, 142, 144, 145, 156, 157, 203, 204, 210, 220, 222, 235, 239, 240, 260

朝鲜,朝鲜人,朝鮮語 11, 28, 31, 35, 37, 104, 126, 130-32, 157, 183, 202-204, 206-208, 210, 214, 215, 244, 249

朝鲜出兵(壬申倭乱) 126,130,131

t17, 20-22, 25, 26, 102, 112, 177, 178, 232, 257

14, 26-29, 35, 167, 168, 239, 241-45, 253

104, 106, 108, 109, 112, 203

抵抗,抵抗主体12,20,21,23, 24, 29, 49, 52, 53, 55, 56, 65, 69, 73, 74, 89, 91, 100-103, 112, 114, 123, 137, 141, 143, 144, 175, 181, 185, 186, 191-93, 195, 205, 208, 216, 219, 239

デカルト, ルネ 246

3-10, 12-14, 16-18, 25, 26, 30, 31, 35, 42, 44-47, 79, 97, 110, 129, 148, 162, 170, 183, 184, 187, 189, 193, 205-207, 224, 225, 236, 238, 239, 242, 245-52, 257-61

デューイ,ジョン 207,242

道元 95, 96, 107

定住 11,32-34,212

哲学のモト 4,6

35, 167, 168, 215, 216, 231, 237, 238, 244 転向研究 35,167, 244

天地の拍子 149

『天地始之事』 136

天皇 20, 54, 57, 60, 67, 78, 84, 89, 113, 114, 140, 152, 153, 170, 172, 174, 175, 180, 182, 185, 186, 191, 202, 215, 217-21, 226, 227, 234, 242

統整的理念 173

湯武放伐論 140, 141

3, 25, 89, 91, 92, 112, 151, 155-57

138, 141, 218, 222

徳川家康

127-33,140

ドストエフスキー, フョードル 238 E 125, 126, 130, 131, 135

ナ行

内在、内在と関係の対話 166,172,174,176, 178, 180-83, 186, 189, 193, 194, 213, 220, 255, 260, 263 内藤湖南 115 内部生命 196, 197 永井荷風 221,252 内外二元論 10, 14 中江兆民 3, 4, 9, 186, 193, 202 中江藤樹 138,139 172, 174-177, 182, 193, 213 +221-23, 225, 238, 253 中野重治 21,213, 215, 216, 231 中浜 (ジ 万次郎 170 ョン) 中山みき 154-56,244 17, 197, 199-201, 203-206 『何が私をこうさせたか」 214 新山初代 214

最澄71 斎藤竹堂 168

ザイン (存在) 58,61,63

酒井直樹 99, 100, 102

坂本龍馬 175, 186

作為 61,66

佐久間象山 167,168,170

鎖国性11,12,73, 216

ザビエル, フランシスコ 125

41, 54, 55, 74, 88, 94, 96, 139, 152, 210,

211, 215, 249

差別主体 53-56

『三醉人經輪問答』

P 84, 89, 91

189,190

ジェイムズ, ウィリアム 205-207242249

軸の時代 6,9,11,13,31,44,263

自己表出/指示表出232

B210, 11, 14, 18, 70, 182

自己本位 199,204,207

49, 60, 62, 152, 187

下からの普遍性 12,83,92, 96, 145,229, 260 自同律の不快 237,238

シーボルト, フィリーブフランツ・フォン 162, 163

釈迦 (釈尊 ブッダ)

125, 132, 134, 135 41,123

社会契約 55, 60, 128, 188,258

9, 188, 258

弱肉強食 152, 238,250

主観・客観問題 251

116, 129, 139, 141

儒教 18, 70, 71, 115, 120, 130, 141, 145, 146,

169, 198

朱子学

137, 139-44, 150, 166, 167, 171, 180,

184

順宜 160,161

純粹释驗 205, 238

順道 160,161

174-77, 180, 181, 193, 220, 244, 255 129,138

上下定分の理

7, 138, 149, 188, 225

LF

236, 238, 239

『新古今和歌集』 90

真実の世界 134-36 155 156,169,170,173 人種差別撒動議 210,211

53, 54, 57, 62

67, 118-20, 135, 139, 140

183, 185, 188, 249, 252

『神皇正統記』 113, 114

94-96, 107, 108, 145

菅原道真 71

スサノヲ 20,40,62-68

世阿弥 123

E1, 2, 9, 176, 180, 207, 227, 235, 236, 250, 253, 257-60

清少納言 77,106, 198

TE 52, 70, 114, 117, 120, 127-29, 133, 137,

140, 143, 152, 181, 193

E9, 16, 127, 128, 133

世界图 126,137

4-7, 10, 17, 19, 35, 37, 38, 50, 57, 68, 72, 77, 92, 114, 124, 126, 134, 137, 143, 144, 147, 157, 172, 174, 183, 184, 195, 211, 261

世界像のゆらぎ 4,5, 10, 17,35,72,174,261

せめぎ合い 2,418,61, 66, 68, 91,106, 109, 167, 200, 204, 209

「戦艦大和ノ最期」 233 選択的鎖国 130, 133, 134

潜伏キリシタン 133,135 宗祇 122

掙札 239

創唱宗教 41,151, 156

草莽 153,173,175

疎隔の感覚 259-61

ソクラテス 1.7.79

祖先信仰 39

ゾルレン (当為) 58,61,63

151-53, 170, 175, 180, 181

尊皇攘夷思想 181.220

タ行

対華二ーか条の要求 201

大義名分論 140,141

大逆事件

202,209, 221,222, 252

.

索引

185, 237-39

鬼海弘雄 247

22 51, 52, 54, 57, 58, 60-63, 66-69, 104, 147, 156, 220

危機感覚/危機意識 112,113, 166, 168, 169, 174

起源論的方法 25

岸田秀 10.18 北一輝 219,220 北親房 113-16 北村透谷 194-99

紀貫之74-76.105

金鵝泳 251

キャッチボール 5,6,110

曲亭(滝沢)馬琴 148,150

ギラン, ロベール 227

キリシタン 125 126 132-35

キリスト教 18, 125, 128, 130,134,182,185, 217, 220, 222

禁忌33, 64, 119

100, 117, 129, 130, 137-39, 141, 143, 147,

151, 154, 156, 260

近世的公私 141, 143,147,260

近世の壁 147,154

近代天皇制 189,198

欽明天皇 40-44

空 196, 197

空海 71

84, 91, 106

申田孫一 229

工藤平

久野収 185.217

「黒い雨」 235

グロティウス, フーゴー 184

クワイン, ウィラード・ヴァン・オーマン

243

91, 129, 143, 162, 238

契沖 144

ケラー, ヘレン 14

185, 186, 203, 217, 218, 220, 223, 228,

言語ゲーム 7.16,46,243

WA

264

顕教密教システム 183,186, 190, 193, 194, 202, 219, 223

兼好法師 106,109, 110,142

21, 76-79, 83, 84, 90, 93, 104, 116,

122, 144, 170, 198

現象学 250-52

源信 93,94

『現代社会の理論」 262

234-36, 254, 260

ケンペル, エンゲルベルト 132

9, 29, 30, 35, 37, 52, 56, 67, 69, 76-78,

80, 83, 84, 89, 90, 92, 96, 101, 104, 128, 135,

138, 156, 157, 167, 176, 181, 188, 214-16, 219, 230, 244, 260

建礼門院右京大夫87,89

光格天皇 153,154

皇国主義,皇国主義亻才口半- 68,217,

220, 229, 230, 235, 260, 264

孔子 141

構成的理念 173

幸德秋水 202, 222

74, 90, 104, 105

国学 3,54,60145

74, 75, 106, 149, 193

148

下剋上 114, 116-18, 127, 138

20, 170, 171, 191, 217-20, 237, 242

『國體の本義』 20,68,220,221

克服主体 53, 56

『古事記』 19, 22, 29, 38, 51, 52, 57, 100-105,

108, 118, 121, 146, 203, 220

御成敗式目

「記紀」右見上

91, 92, 114

後為羽上皇

90, 91,94,95, 114

小林秀雄 75, 76, 138, 251

古文辞学 171

10, 11, 31, 33, 73

金光大神 156

コント, オーギュスト 162

梅藤成鄉 220

-

サ行

罪責感 202

183, 185, 191, 192

2

ア行

会沢正志齋 168, 170,217

アイヌ、アイヌ語 50,97,132,153 7 150, 162, 166-69

索引

阿满利麿 156

アマテラス 2062-65 68,70,123

天野祐吉 247

アリストテレス 7,259

アンソロジカル・カルチュア 71,72

イエス 5,134-36, 195

池澤夏樹 97

石川啄木 202,221

石橋湛山 207,208

磯吉 158,159

伊丹万作 226-28

市井三郎 181,261,262

一条兼良 67,115, 122

-9, 186, 188, 189, 252, 258, 259, 261

イデア 7.8

182, 185, 189, 215, 218, 245

井上陽水 251

井伏鳟二 232 235

イプセン, ヘンリック 237

色川武大 5.6

岩內章太郎 8

ウィトゲンシュタイン, ルートヴィヒ 243

上からの普遍性 12,13,143,144,260

上田秋成 147

ウェーバー, マックス 209

上山春平 62,63

白酒磐 233,234, 236

宇都宮然霖 170,171

生方敏郎 197

梅原猛 68

江藤淳 129,254

榎本武揚 192, 193

大久保利通 182, 185, 187

太安万侶 58,59,101,108

A 7, 27, 143, 144, 146, 147, 149, 150, 192,

193, 213

20-24, 139, 172, 216

荻生徂徠 141-44,146,152

遅れ反応 70,72,76, 79, 82, 103, 166

大佛次郎 218 219

織田信長 125-27

小幡仁三郎 178

オホクニヌシ 40,6264-68

19-27, 30, 39, 40, 122, 172, 197, 216,

232, 257, 260

18, 130, 170, 172, 174-76, 181

948, 53, 55, 57, 58, 128, 181, 227

131, 150, 166, 169, 182

「学問のすゝめ」 178

可調性 254,255

勝海舟

87, 88, 103, 106, 108, 179, 188

167,192, 193

桂川甫周 159

ba

11, 17-19, 33, 34, 38, 39, 112, 133

b2, 26, 28-30, 47-50, 52, 53, 55, 99,

100, 102, 126, 174, 212, 221, 252-56

加藤弘之194, 195

金子重之輔 170,172

金子文子 213,214

鴨長明87-89,106

賀茂真淵 144

カルヴァン、ジャン 124

韓国人,韓国語 98.244

27, 41, 58, 59, 73, 74, 76, 77, 87, 88, 98, 100, 101, 103-106, 108, 179, 188

カント, イマヌエル 7,17,110, 132, 173, 184,



著者略歴 (のぐち りょうへい) 1967年生まれ、 京都大学文学部卒業. 立命館大学大学院文 学研究科博士課程修了 京都芸術大学非常勤講師、哲学、精 神史, 言語表現論 著書 「「大菩薩峠」 の世界像」(平凡 社, 2009 第18回橋本峰雄賞) 「幕末的思考」 (みすず書 房, 2017). 訳書 ルイ・メナンド 「メタフィジカル･クラ プ」 (共訳、 みすず書房, 2011), マイケル・ワート 「明治維 新の敗者たち」 (みすず書房 2019) ほか、

野口良平 列島哲学史

2025年9月16日 第 1 刷発行

発行所 株式会社 みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集) www.msz.co.jp

本文組版 キャップス 本文印刷・製本所 中央精版印刷 扉・表紙カバー印刷所 リヒトプランニング 装丁 木下悠

© Ryohei Noguchi 2025 Printed in Japan ISBN 978-4-622-09802-7 [れっとうてつがくし] 落丁・乱丁本はお取替えいたします

& 1.09