MIZUHO

ポスト POST MOR M

モーテム

みずほ銀行

システム障害

事後検証報告

日経コンピュータ 著

日経BP



ポスト モーテム POS みずほ銀行 システム障害

事後検証報告

日経コンピュータ 著

日経BP

はじめに

ポストモーテム (Postmortem)――。 米国のIT企業は、システム障害が発生した後に社内 外の関係者と共有する事後検証報告書をそう呼ぶ。

ポストモーテムとは直訳すると「検視」または「死体解剖」だ。 人が突然死去した際に、司法 機関が遺体を解剖するなどして死因を調べ、犯罪性の有無を明らかにする。

情報システムは生き物と同じで、どこに悪い部分が隠されているのか、外見からだけではうか がい知れない。人間であればその死因は、解剖して初めて明らかになる。 それと同じように情報 システムでトラブルが発生した原因も「解剖」して調べる必要がある。システムが記録する「エ ラーログ」を分析したり、システムを運用する担当者に話を聞いたりする作業が解剖に当たる。 ただし犯罪捜査であればポストモーテムは犯人逮捕などの証拠に使うのに対して、IT業界の 場合はそうではない。ポストモーテムはシステム障害における犯人を探す道具ではなく、発生し た事象から教訓を得て、今後の取り組みに生かすために使う。

チェスの感想戦も英語ではポストモーテムと呼ぶ。 IT業界のポストモーテムもその用法に近 い。プロジェクトマネジメントの教科書的存在である「PMBOK (プロジェクトマネジメント

知識体系)」も、ソフトウエア開発プロジェクトなどが終わった際に行う反省会をポストモーテ ムと呼んでいる。

ポストモーテムは学びの宝庫だ。特に大手クラウド事業者などがシステム障害の後に公表する ポストモーテムは、本来なら外部からは知り得ないクラウド内部の技術的な詳細や運用の実態、 設計思想などを教えてくれる。

その中でも米グーグルの電子メールサービス 「Gmail」が2011年2月に障害を起こした際 に発表されたポストモーテムは、IT業界に大きな驚きを与えた。

Gmailではこのとき、メールデータを格納するサーバー群のソフトウエアに存在したバグが原 因で、メールデータが削除される障害が発生した。 当時のGmailのユーザー数は推定2億人で、 全体の0.02%、およそ4万人のユーザーのメールの一部が削除された。ただしグーグルは ユーザーのメールデータを磁気テープにバックアップしていたので、削除されたデータは障害発 生から4日後までに復元できた。 こうした経緯が後日、ポストモーテムとして公開された。

グーグルがデータのバックアップに磁気テープを使っているという事実は、このポストモーテ ムで初めて明らかになった。 そして多くのIT技術者が、 グーグルが無料サービスであるGmail のデータを厳重に保護していることに良い意味で驚いた。 グーグルはシステム障害のポストモー テムを公開することで、自社のクラウドサービスに対する信頼感を高められたのだ。

さらにこの一件は、データ保護手段としての磁気テープの有用性が見直されるきっかけにも

3

はじめに

なった。 グーグル社内の知見やノウハウがポストモーテムを通じて社外に共有されることで、世 界中のIT技術者の知見が底上げされる結果につながったわけだ。

IT業界におけるポストモーテムは、失敗を非難するためにあるのではなく、失敗から得た経 験を教訓とするためにある。 そのことをご理解頂けたろうか。

本書は、みずほ銀行が2021年2月から2022年2月までの12ヵ月の間に合計1回起こし た一連のシステム障害に関するポストモーテムを目指して執筆したものだ。

みずほ銀行のシステム障害を巡っては、監督官庁である金融庁や財務省が行政処分を下し、持 ち株会社であるみずほフィナンシャルグループの社長やみずほ銀行の経営幹部が引責辞任してい る。しかし本書は、みずほ銀行の糾弾を目的とはしない。

情報システムは人が開発・運用するものなのだから、ソフトウエアのバグやハードウエアの故

オペレーションミスなどは避けられない。金融庁によれば日本の金融機関では2020年の 1年間だけで、約1500件ものシステム障害が発生しているという。システム障害が発生して いるのはみずほ銀行だけではない。もちろん金融機関以外の事業会社でも、システム障害は日々 発生し続けている。

重要なのは、システム障害が発生しても業務を通常通りに続けられるレジリエンシー(復元 性)を有していることだ。そのためには企業はシステム障害がどのようなものか理解し、そこか

ら復元する術を身につけると共に、 情報システムに対して実装していく必要がある。 みずほ銀行 のシステム障害については、社会全体がこれを教訓にし、システム障害に対する理解を深め、レ ジリエンシーを高めるきっかけにするのが望ましい。 それにはポストモーテムが必要だ。

みずほフィナンシャルグループ自身も、システム障害を4回起こした2021年3月の時点で 社外の有識者や専門家で構成する第三者委員会である「システム障害特別調査委員会」を設けて 社内調査を行った。 その調査報告書は2021年6月に一般公開された。しかしこの調査報告書 は、障害の原因を突き止めることに重きが置かれていた。またみずほ銀行ではその後も2022 年2月までにさらに7回のシステム障害が発生したが、それらに関する調査報告書は公開されて いない。

そこで本書は、みずほ銀行が起こした合計1回のシステム障害について、原因や背景を検証す ると共に、他の金融機関などで行われている対策などと比較することで、システムを安定稼働さ せるための一般的な教訓を導き出そうとした。

みずほ銀行は第一勧業銀行と富士銀行、日本興業銀行の3行が統合して発足した2002年4 月と、東日本大震災が発生した2011年3月にも大規模なシステム障害を起こした。 企業情報 システムの専門誌である我々「日経コンピュータ」はその度にシステム障害に関する詳細を報じ ると共に、本書と同目的の書籍を刊行している。 そうした経験に基づき過去2度の大規模システ ム障害と今回の連続システム障害を比較することによって、システム障害の背後にあるみずほ銀

はじめに

行特有の企業体質などについても考察を試みている。

本書を刊行することは、日経コンピュータにとっては一つの「けじめ」でもある。みずほフィ ナンシャルグループは2度の大規模システム障害を経て、老朽化した勘定系システムを全面刷新 し、新システム「MINORI」を2019年7月に全面稼働させた。何度もシステム刷新プロ ジェクトに失敗した同社が社内を立て直してシステム開発を成功させた経緯を、我々は2020 年2月に書籍「みずほ銀行システム統合、苦闘の19年史」としてまとめた。

我々は2020年の書籍で、MINORIの開発過程やMINORIに込めたみずほ銀行の狙 いなどは描けたが、 MINORIそのものの評価はできなかった。今回のようなシステム障害が 発生するとの予測もできていない。

稼働し始めたばかりの情報システムについて評価したり、障害が発生するかどうか予測したり するのが不可能なのは当たり前だ。しかし2020年の書籍では、MINORIについてこのよ うな説明をしている。

MINORIの最大の特徴は「SOA(サービス指向アーキテクチャー)」を全面採用した 点にある。勘定系システムを複数のコンポーネントに分割し、 コンポーネント間のつながりを 緩やかにすることで、障害の影響を極小化する狙いがあった。

2022年3月

実際にはMINORIでは、システムを構成するコンポーネントをまたいでトラブルが連鎖す る障害が発生した。 みずほ銀行がMINORIに込めた狙いを報じた日経コンピュータにとっ て、それが機能しなかった原因を考察して報じるのは責務だと考えている。

5万人月という労力と4500億円もの巨費を投じたMINORIは、みずほフィナンシャル グループ全体が「次世代金融業」に転換する礎になるはずだった。しかしMINORIやその周 辺システムが立て続けに障害を起こしたことで、みずほ銀行は再発防止への対応に追われただけ でなく、金融庁が2021年9月に下した行政処分によって当面のシステム更新などを見直すよ う命ぜられた。次世代金融業への転換も足踏み状態となっている。

情報システムは企業経営にとって大きな武器であると同時に足枷にもなり得る。 みずほ銀行で 起きた一連の事象は、他の企業でいつ起きても不思議ではない。

社会全体がみずほ銀行で起きたシステム障害を教訓とし、システム障害に対するレジリエン シーを高める。 本書がその一助になることを願っている。

なお銀行名や登場人物の役職は、特記しない限り当時のものを記載している。

日経コンピュータ編集部

中田 敦

はじめに

はじめに 2

第1章 | 前代未聞、12ヶ月で1回のシステム障害・・・

第2章 | 行内で何が起きたのか、システム障害の真相 ・・・

第3章 なぜ障害は拡大した、15個の疑問点

疑問! なぜデータベースは更新不能になったのか…m

疑問2 なぜDBの更新不能がATMのカード取り込みにつながったのか…!

疑問? なぜ「二重エラー」が発生したのか... 20

疑問 なぜ一度減ったATMのカード取り込みが急増したのか…

疑問なぜ警告やエラーは見逃されたのか…

問6

なぜ障害の規模や原因を見誤ったのか…

疑問7 なぜ頭取に情報が届かなかったのか… 18

疑問

なぜ営業店での顧客対応が遅れたのか…

疑問9

なぜe-口座への一括切り替え処理を2~3月に実施したのか…

疑問

なぜインデックスファイルをメモリーに置いたのか…

疑問

なぜインデックスファイルのリスクを見逃したのか…

疑問に

疑問日

なぜSOAなのに被害が拡大したのか…

2月2日はどの不手際が致命傷になったのか…

8月20日はなぜDBをすぐに復旧できなかったのか…

疑問なぜハードウェア障害が頻発したのか…

第4章 | 金融庁が分析する「原因」「背景」「真因」

|第5章|障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く …

第6章 なぜみずほ銀行でだけ、

何度も障害が起きるのか…

第7章 | みずほ銀行は立ち直れるのか…

おわりに…

| 第1章 |

1回のシステム障害

前代未聞、12カ月で

みずほ銀行が2021年2月から2022年2月までの1ヵ月間に合計11回ものシステム障害 を起こした事案は、日本の金融史上においても、また日本のIT史上においても、 前代未聞の事 態だった。

実は、短期間でもっと多くのシステム障害を起こした金融機関は存在する。 外国為替証拠金取 引(FX) サービス会社の外為どっとコムで、2010年3月から9月までの半年間に15回のシ ステムトラブルを起こした。 金融庁はまず外為どっとコムに業務改善命令を出したものの、その 後もシステム障害が続いたことから、最終的には1ヵ月間の業務停止命令を出している。

それに比べればみずほ銀行がシステム障害を起こした回数は少なく、業務停止命令も出されて いない。しかし、あちらは新興のFX会社。 こちらは日本を代表するメガバンクである。 金融庁 も2021年11月26日にみずほフィナンシャルグループ (FG) とみずほ銀行に対して業務改善 命令を発出した際、 みずほ銀行が短期間に複数回のシステム障害を発生させたことが「個人・法 人の顧客に重大な影響を及ぼし、社会インフラの一翼を担う金融機関としての役割を十分に果た せなかったのみならず、日本の決済システムに対する信頼性を損ねた」と厳しく指摘している。 日本の決済システムを担うメガバンクが立て続けにシステム障害を起こしたのは、かつてないこ とだった。

みずほ銀行のシステム障害は、実際に顧客へどのような影響を及ぼし、社会や金融庁はそれを どう受け止めたのか。みずほ銀行やみずほFGの経営を揺るがすことになった激動の一年を振り

2

みずほ銀行で12カ月に起きた11回の障害の概要

日付 障害の内容 顧客に与えた影響 2021年 定期性預金システムでデータベース管理シ 4318台のATMが停止し、 顧客 2月28日 ステムがダウン。 その影響で ATM 処理シスのカードや通帳 5244 件が取り |テムの複数区画がダウンし、 ATMが停止 込まれる 3月3日 ネットワーク機器が故障し、 3分間通信が 29台のATMが停止し、顧客の 途絶。 サーバーとの通信がタイムアウトしカードや通帳 29件が取り込まれ た ATM が停止 る 3月7日 カードローン関連のプログラムにバグがあ オンラインバンキングを通じて り、定期預金入金に関するバッチ処理でエ 定期預金を入金しようとした14 ラーが発生。 定期預金サービスを一時的に 【抑制 ATM を通じて定期 人の顧客と、 預金を入金しようとした10人の 顧客の取引が不成立に 3月12日 バッチ処理に使用する統合ファイル授受シ 国内他行向け外為仕向送金が |ステムのストレージ装置で通信制御装置が 216件未処理に。 被仕向外為送 故障し、待機系の通信制御装置にも切り替 金到着案内が761 件未処理に わらなかった結果、 バッチ処理が遅延 8月20日 営業店端末を制御する業務チャネル統合基盤 営業店の窓口業務が午前9時45 のストレージ装置でハードディスクが連続し分まで停止。 国内他行向け外為 て2台故障。 待機系のストレージ装置への切仕向送金が1件未処理に。 海外

り替えにも失敗し、 営業店端末が利用不可能向け仕向送金が9件未処理に

8月23日 ネットワーク機器が不安定になり通信断が 184台のATMが停止し、 現金が 発生。 一部のATMや営業店端末が利用不11件取り込まれる

|可能に

9月8日 取引共通基盤 (メインフレーム)のディスク 116台のATMが停止し、現金が 装置内の部品故障によって、 他システムと 27 件取り込まれる

| の一時的な通信断が発生し、 ATMやオン

に

ラインバンキングを使った取引の一部がエ

ラーに

9月30日 統合決済管理システムで処理遅延が発生 外為仕向送金が59件未処理に。 一部の外為送金がカットオフタイムを349件の外為送金がアンチ・マ 超過。 一部の外為送金がアンチ・マネーロネーロンダリングシステムに ンダリングシステムによるチェックを経よるチェックを経ずに実行され ずに実行された た

12月30日振り込みに関するシステム設定を誤り、 他行宛ての振り込み約300件が |ATMやインターネットバンキングで15時 当日中に処理できなかった

半ごろから1時間程度、 一部の他行宛ての

振り込みが不能に

2022年 法人向けインターネットバンキング 「みずみずほe-ビジネスサイトを使っ 1月11日ほe-ビジネスサイト」 が8時のサービス開た送金手続きなどができなくな 始から11時30分ごろまでログオンしづ り、営業店での手続きなどを強 らい状況に いられた

2月11日 ネットワーク機器が故障し、 一部の ATM 一部のATMの稼働が不安定になっ | の稼働が不安定に たほか、復旧作業に伴い 90拠点

の店舗外ATM を一時休止した

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

13

返ろう。

ATMが通帳・カードを取り込むトラブルが発生

みずほ銀行で2021年における1回目のシステム障害が発生したのは2月28日、日曜日の朝 のことだった。

9時50分ごろ、みずほ銀行の営業店や出張所などにあるATM(現金自動預け払い機)で、顧 客が定期預金口座の記帳(通帳記入)をしようと通帳を入れたり、定期預金口座に入金するため に通帳やキャッシュカードを入れたりしたところ、ATMが通帳やカードを取り込む事態が相次 いで発生し始めたのだ。

顧客は大いに慌てたことだろう。ATMの画面には「現在取扱いを停止しています」 との文字 が表示されるだけで、どこを触っても通帳やカードは戻ってこず、ATMに取り込まれたままに なった。顧客はすぐにATM備え付け電話(みずほ銀行内では「オートフォン」と呼ばれてい る)の受話器を手に取り、係員を呼び出そうとした。

ATM備え付け電話からの問い合わせには、みずほ銀行が東京と大阪に置く「ATMセンター」 が対応する。ATMセンターの業務は、みずほ銀行から富士通の連結子会社であるバンキング チャネルソリューションズ(BCSOL)という会社に委託され、同業務はさらにBCSOLか らOKI(沖電気工業)に再委託され、さらにOKIの子会社である日本ビジネスオペレーショ

ンズ(JBO)に再々委託されていた。 つまりはこの時、通帳やカードを取り込まれた顧客から の電話に応対したオペレーターは、みずほ銀行の行員ではなくJBOの従業員だった。

オペレーターはみずほ銀行の行員ではなかったが、通帳やカードが取り込まれたような異常事 態に対応する権限は与えられていた。オペレーターはまずATMにおける取引内容を口頭で確認 し、顧客の本人確認ができたら、 ATMをリモート操作して通帳やカードを取り出して顧客に返 却するという流れだ。ただし通帳やカードと一緒に現金が取り込まれていた場合は、リモート操 作では返却できなかった。 その場合はATMセンターから警備会社に連絡してATMのある場所 に警備員を派遣し、警備員がATMから通帳やカード、 現金を取り出して顧客に返却する手はず になっていた。

ともかくこの時、ATM備え付け電話からATMセンターに連絡した顧客は、あっさりと通帳 やカードを返却してもらえた。

この顧客の通帳やカードは取り込まれたが、営業店や出張所にある他のATMは正常に稼働し ており、別の顧客がカードを使って何事もなく現金を引き出したり預け入れたりしていた。また 通帳やカードを飲み込んだATMの画面も「いらっしゃいませ」との通常の表示に戻っていた。 そのため通帳やカードを取り出してもらった顧客の中には、「機械の調子がちょっと悪かったの かな」と考え、同じATMや別のATMを使って、再び記帳などを試みた人がいた。

しかし驚くことに、通帳やカードは再びATMに取り込まれてしまったのだ。しかも今度は、

15

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

た。

ATM備え付け電話で係員を呼び出してみても、電話は全くつながらなくなっていた。 実は9時 50分から10時までの10分間で、みずほ銀行のATMが通帳やカードを取り込んだ件数が100件 を超えていたからだ。困った顧客が一斉にATMセンターへ電話をかけ始めた結果、電話がつな がらなくなった。

みずほ銀行のATMセンターでは2月25日、いつもの休日と同じように東京と大阪で合計8人 のオペレーターが勤務していた。 オペレーターは顧客の状況を確認してATMをリモート操作 し、通帳・カードを返却していたが、こうした対応を1件済ませるには平均で15分の時間がか かった。そこに100人を超える顧客が電話をかけてきたのだから、応対できるはずがない。 10 時以降は電話の「呼損率」、つまりは電話をかけてもつながらない割合が90%を超えてしまった。 顧客にとってみれば、ATMセンターに10回電話をかけても1回しか出てもらえない状態になっ たのだ。

ATMセンターではオペレーターだけでなくその上司も電話対応を始め、合計14人で電話対応 するようになったものの、ATMセンターにおける電話の呼損率が90%を超える状態は終日続い

10時: 通帳・カードの取り込みが急増

10時を過ぎると、定期預金口座に関連する取り引きをした顧客の通帳やカードだけでなく、 現

金の引き出しや普通預金口座の記帳などそれ以外の取り引きをした顧客の通帳やカードもATM に取り込まれるようになった。さらにはみずほ銀行のカードだけでなく、他行のカードも取り込 まれ始めた。なお、みずほ銀行ではない他行のATMやコンビニエンスストアなどにあるATM でみずほ銀行のカードを使った場合については、カードの取り込みは一切発生していない。いつ もと同じように現金の出入金ができた。

通帳・カードの取り込み件数は一気に増加した。 10時から10時20分までの間に、400件近く の通帳・カードが取り込まれた。取り込みが始まった9時50分からの30分間で、約500件の通 帳・カードが取り込まれたことになる。

このころには、みずほ銀行が横浜と札幌に設けるコールセンターにも、ATMのトラブルに関 する電話が殺到し始めた。 みずほ銀行は2月28日、普段の休日よりも多い3人の電話応答員を コールセンターに配備していた。実はこの日、みずほ銀行の定期預金口座に関して、システム上 の特別な作業をしていたからである。

みずほ銀行は2021年1月1日から、新規に開設する口座については紙の通帳を発行しない 「みずほe-口座」として取り扱い始めていた。さらに過去1年間記帳がない既存口座については 自動的にみずほe-口座に変更するとのルールの運用も始めた。こうした新ルールのもと、2月 25日は45万件の定期預金口座をみずほe-口座へ一括で移行する作業を進めていた。この作業に よって定期預金口座について不測の事態が発生する恐れがあったため、みずほ銀行はあらかじめ

第1章 前代未聞、12ヵ月で11回のシステム障害

コールセンターの電話応答員を増員していたのだ。

そして恐れていたとおり、定期預金口座についてシステム障害が発生したわけだが、その規模 はみずほ銀行の想定をはるかに超えていた。

10時以降は、コールセンターにおける電話の呼損率は1%に達した。3本に1本しか電話 に出られない状況だ。 しかもコールセンターの担当者にとって、ATMによる通帳・カードの取 り込みは想定外、寝耳に水の事態だった。 そしてコールセンターの担当者では、ATMセンター とは異なりATMのリモート操作はできない。 苦情を述べる顧客に対してコールセンターの担当 者は「ATM備え付けのオートフォンでお問い合わせください」と答えるよりほかなかった。

しかしATM備え付け電話を鳴らしても、電話は一向につながらない。 みずほ銀行のコールセ ンターに電話をしてもらちがあかない。通帳やカードはいつになったら戻ってくるのか。 トイレ に行きたいが、ATMから離れても問題はないのか。通帳やカードが盗まれる心配はないのか。 通帳やカードをATMに取り込まれた顧客は、ATMの前で放置され、立ち往生を余儀なくされ た。顧客にとって、長い1日が始まろうとしていた。

出遅れるみずほ銀行の対応

みずほ銀行のATMはその後も通帳・カードを取り込み続けた。

10時30分以降、ATMが通帳・カードを取り込むペースはやや落ちたものの、その後も10分間

た。

につき数十件の通帳・カードを取り込み続けた。1時30分ごろには取り込み件数の総数が100 0件を超えた。

1000件以上の通帳・カードの取り込みが発生したということは、1000台以上のATM が利用不能になっていたことになる。 しかしみずほ銀行の営業店や出張所には約5900台のA TMがある。規模が大きい営業店には10台を超えるATMが設置されている。 この時点ではその 内の1~2台のATMが停止し、顧客が立ち往生していたが、他のATMは稼働していた。 通帳・カードが取り込まれた顧客は、 みずほ銀行で何か異変が起きていると感じていただろ う。しかし営業店や出張所には、何も知らない顧客が次から次へとやってきていた。

顧客にとって不幸だったのは、みずほ銀行の店頭やATMの画面、Webサイトなどには、 A TMでトラブルが起きているという旨の告知が一切掲示されていなかったことだ。営業店や出張 所に行員も来ていない。そのため何も知らない顧客が、次々と新しい「犠牲者」になっていっ

12時00分:通帳・カードの取り込み件数が4000件を突破

12時10分ごろから、通帳・カードを取り込むATMの数が一気に増加し始めた。それまではA TMが通帳・カードを取り込むピッチは10分当たり数十件程度だったが、12時10分からはその ピッチが10分当たり1000件以上に跳ね上がったのだ。その結果、12時40分までの30分間で新

19

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

た。

たに3000件近くの通帳・カードが取り込まれ、取り込み件数の総数は4000件を超えてし

まった。つまり4000人もの顧客が、ATMの前で立ち往生を強いられていた。

このころになると世間が、みずほ銀行で発生している異常事態に気付き始めた。「Twitter」 な どのSNS(交流サイト)では11時ごろから複数の顧客が「みずほ銀行のATMでカードが出て こなくなった」といった苦情を発信していた。

我々、日経コンピュータ編集部も異常事態を察知する。 過去3年にわたってみずほ銀行におけ る情報システム開発の取り組みを追いかけてきた山端宏実記者は12時過ぎ、東京都品川区にある みずほ銀行荏原支店武蔵小山駅前出張所で、50代の男性会社員が途方に暮れているのを見かけ た。 「ATMに通帳が取り込まれたまま出てこない。自宅にも帰れず、どうしたらいいのか」。男 性は22時ごろに通帳記帳のため同出張所を訪れたが、通帳が取り込まれたため立ち往生を余儀な くされていた。

山端記者は慌てて自宅に戻り、編集部が使用する業務用チャットに「みずほでシステム障害の もよう。確認します」と一報し、みずほ銀行の広報担当者の携帯電話に事実確認の連絡を入れ

別の記者は東京都港区虎ノ門にある日経BPのオフィスで休日出勤中に、山端記者のチャッ トメッセージを見た。そこでその記者はATMトラブルの実態を確認するため、12時30分ごろみ ずほ銀行神谷町支店に出向いた。

しかし神谷町支店にあるATMは稼働しており、トラブル発生をうかがわせる様子はなかっ た。本当にシステム障害が発生しているか不審に思ったこの記者は、実際にATMで現金引き出 しを試してみた。するとその記者のカードは本当にATMに取り込まれてしまった。

その記者は慌ててATM備え付け電話を手に取るが、ATMセンターにはつながらなかった。 近くのATMの前には既に通帳を取り込まれていた50代の男性が立ち往生しており、その男性が 記者に「(電話は)つながらないよ」と声をかけてくれた。 神谷町支店にみずほ銀行の行員はい なかったので、その記者はその後、50代の男性と2人で後から来る顧客に「ATMは使えません よ」と忠告して回ったという。

B時30分:頭取、ネットニュースでトラブルを知る

日経コンピュータ編集部などが運営するニュースサイト「日経クロステック」では2月28日の 1時1分に、みずほ銀行でATM障害が発生していると報じている。 執筆者は前述の山端記者 だ。

我々よりも先にニュースを報じた報道機関もある。例えばNHKは13時30分過ぎに、みずほ銀 行のATMトラブルをニュースサイトで報じている。

みずほ銀行の藤原弘治頭取は13時30分ごろ、インターネットのニュースを見て、自行のATM でトラブルが発生している事実を初めて知る。 システム障害の情報は頭取に届いていなかった。

21

第1章 前代未聞、12ヵ月で11回のシステム障害

みずほ銀行のコールセンターは12時30分ごろから、通帳・カードが取り込まれたと電話してき 顧客に対して、それまでのようにATM備え付け電話を使うよう指示するのではなく「カード や通帳は後日返却するので、その場を離れていただいても構いません」と返答し始めた。コール センターを統括する個人マーケティング推進部の担当者が、 事務を統括する事務企画部の担当者 と相談して、マニュアルにはない対応をすることを決断した。

とはいえコールセンターの呼損率は12時から15時までの間、約90%で推移していた。コールセ ンターに電話をしても10回に1回しか電話がつながらなかった状態だ。 コールセンターを通じて 「その場を離れてもよい」との情報を得られた顧客の数はごく少数にとどまる。

13時15分にはようやく、みずほ銀行のホームページに「ATMやみずほダイレクトにおいて一 部のお取引がご利用頂けない状態になっています」との情報が掲示された。「みずほダイレクト」 とはみずほ銀行のインターネットバンキングである。みずほダイレクトでも2月25日9時30分か ら、定期預金に関する取引ができないなどのシステム障害が発生していた。

みずほ銀行で営業店などを統括するリテール事業法人推進部は14時25分に、営業店などの部 店長に対して、行員を営業店などに出勤させるよう指示を出し始めた。しかし営業店の部店長に はこの指示を電話で伝える必要があった。営業店の部店長は休日、社内メールを受信できるタブ レット端末を持ち歩いていないため、メールでの連絡はできなかった。 リテール事業法人推進 一部がすべての部店長に出勤指示を連絡し終えたのは17時ごろのことだ。指示を受けた部店長も、

21

営業店で2021年2月28日に示されたATM 休止の案内

自

ATM休止のご案内

行員に電話をかけて営業店へ出勤するよう指示

する必要があり、行員が出勤するまでには長い 時間がかかった。

一部の営業店では、地域の業務を統括する 「エリア業務役」がリテール事業法人推進部 からの指示を待たずに、行員に対する出勤を指 示したケースもあった。ただしリテール事業 法人推進部が出勤の指示を出す前に行員が出勤 した店舗は、全体の10分の1以下である46店舗 にとどまる。

日経クロステックのある記者はこのころ、東 京都中央区にある銀座支店の店頭に「ただいま 障害により、ATMがご利用できない状況に なっております。 ご不便をおかけし、大変申し 訳ございません。 みずほ銀行 銀座支店」との 掲示があったのを目撃している。

この掲示はオフィス用紙に文字だけが印字さ

23

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

れた素っ気ないもので、行員が自らの判断で作成して張り出したものだと推測される。なぜなら この時点では、みずほ銀行のリテール事業法人推進部は営業店に対して、行員の出勤を命じる 以外の具体的な指示を出していなかったからだ。営業店における顧客対応は、電話で呼び出され たりトラブルに気付いて自主的に出勤したりした行員による現場の判断で行われていた。

ATMによる通帳・カードの取り込みはまだ続いていた。停止したATMの台数がピークに達 したのは15時50分のことで、みずほ銀行全ATMの7割に達する4318台が停止した。

15時38分になってようやく、 みずほ銀行のホームページに「ATMに通帳カードが取り込ま れた場合、後日連絡の上、返却する」との内容の告知が表示された。

みずほ銀行のリテール事業法人推進部が営業店に対して、顧客を他行のATMに誘導した り、ATMを使わないよう告知するポスターを店頭に掲示したりするよう指示を出したのは7時 30分のことだった。 前述の銀座支店のようにリテール事業法人推進部が指示を出す前にポス ターを張り出すなどの対応を講じた店舗は162店舗あった。つまり残る約300店舗では、こ の時点に至っても、何の対応も行われていなかった。

ATMによる通帳・カードの取り込みは、18時33分まで続いた。最終的には5244件もの通 帳・カードの取り込み事案が発生した。 このうち229件はみずほ銀行以外のカードだった。

通帳・カードが取り込まれた件数が5244件であるのに対して、通帳・カードを取り込まれ た人の数は5170人である。つまり複数回にわたって通帳・カードを取り込まれた被害者が数

2021年2月28日のシステム障害が顧客に与えた影響

取引チャネル

具体的な影響

ATM

ATMの稼働停止

ATMによる通帳カード 5244件 の取り込み

取引の一部不能

みずほ

ダイレクト

影響範

チャネル 問わず

対象

ATMの最大同時稼働停止台数 4318台 (28日 15時50分)

ATMの停止時間:2月28日午前9時50 分ごろ~3月1日午後3時

定期預金更新取引不能: 2月28日午前9 時50分ごろ~3月1日0時

定期預金の残高照会不能: 2月28日午後 1時55分ごろ~3月1日0時

ナンバーズペイジー取引など不能 2月 28日午前9時50分ごろ~2月28日午 後6時40分ごろまで

CIF 排他が解除されるま で、すべての更新取引な どが不能

取引エラー件数: 2万6804件

通帳カードの取り込み件数

CIF 排他: 最大で563 人

合計

カード (のみ) カードと通帳

2747件 (2710人) 324件 (322人) 2173件 (2138人) 5244 件 (5170人)

店舖內

1294 件

店舖外

(うち他行カード)

通帳 (のみ) 合計

1453件

179件

229 件

145件

1467件

2940件

|706 件

|2304件

-

-

229 件

通帳カードの返却方法 郵送 店舗 (翌日以降は来店) 訪問 計 当日返却 |4件 1167件 73件 1244件 翌日以降返却 1797 件 1606 件 597 件 4000 件 合計 1801 件 2773件 670件 5244件

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

25

十人は存在した。 みずほ銀行によるATM障害の告知が遅れたが故の悲劇と言えよう。

4000件の通帳・カードが当日中に返却できず

みずほ銀行ではその後、営業店や出張所に駆けつけた警備員や急きょ出勤した行員が、取り込 まれた通帳やカードを顧客に返却し始めた。ATMセンターも遠隔での通帳・カードの返却を続 けていた。

しかし5244件取り込まれた通帳・カードのうち、2月28日中に返却できたのは1244件 だけだった。そのうち1167件はその場で返却できた。 73件については2月28日中に行員が顧 客の自宅や勤務先を訪問して返却し、4件については2月28日中に顧客の自宅などに郵送する手 続きをした。しかし残る4000件については、翌日3月1日以降に返却がずれ込んだ。

残る通帳・カードについては、1797件を郵送によって返却し、597件を行員が顧客を訪 問して返却した。 顧客が銀行の営業店を訪れて通帳・カードを受け取ったケースも1606件 あった。すべての返却が終わったのは4月2日だった。

神谷町支店でカードを取り込まれた記者は「さすがにキャッシュカードは後でみずほ銀行が返 却してくれるだろう」と腹をくくって、14時前には神谷町支店を後にした。

その記者のもとには翌3月1日の朝にみずほ銀行から電話連絡があった。 カードの返却につい ては郵送または来店での受け取りになるとの説明があったことから、郵送での返却を選択した。

2021年2月28日のシステム障害が顧客に与えた影響

5244件の通帳カードをATMが飲み込む

みずほ銀行に寄せられた苦情の件数

通帳・カードが取り込まれた。 ATMの前で待たされた... ATMセンターに連絡がつかなかった コールセンターに連絡がつかなかった ATMが利用できず金銭的な負担が生じた ATMの前で長時間立ち往生したため予定に支障が生じた 300件 238件 146件 49件 133件 89件 顧客の怒りの声 通帳カードが 取り込まれ 7時間以上 待たされた 待ち続け駐車 場代がかかった 携帯電話で銀 行に電話をかけ 続けたため電話 料金がかさんた ATMセンターには 電話がつながらず、 喪失受付窓口には 196回電話をした/ 重要な試験の 受験を見送った 仕事をやむなく 休んだ コンサートに 行けなくなった 寒い中、飲まず食わ ずで立ちっぱなしに なった 長時間トイレに 当日中に家賃を 振り込めず、延滞 後日通帳カード を引き取るために 行けなかった 利息を支払った 仕事を休んだ れ、肉体的、精神的、金銭的な苦痛を 時間にわたって足止めを余儀なくさ に行けなくなった」。多くの顧客が長 トに行けなくなった」「長時間トイレ 要な試験の受験を見送った」「コンサー 受付窓口に196回も電話をした」「重 以上待たされた」「みずほ銀行の喪失 「通帳・カードが取り込まれ7時間 声が記載されている。 らコールセンターに寄せられた悲痛な Gが後日公表した報告書には、顧客か は、例外的なケースだった。 みずほF の判断でATMから離れたその記者 カードが取り込まれた状況でも自分 すると3月4日にカードが届いた。 味わった。 みずほ銀行は後日、通帳・カードが

第1章 前代未聞、12ヵ月で11回のシステム障害

27

取り込まれた被害者に対して、おわびとして5000円分のクオカードを送付した。 また「みず ほ銀行のATMが停止していたので、他行のATMで現金を引き出した」といった顧客に対して は、その経費を支払ってもいる。

謝罪会見から2日後に再びシステム障害

みずほ銀行は3月1日の18時から東京・大手町のオフィスでATMトラブルに関する記者説明 会を開催。藤原頭取や片野健IT・システムグループ副グループ長 清水英嗣事務企画部長が謝 罪すると共に、トラブルの経緯などを説明した。

「ご迷惑、ご不便をおかけしたお客様や社会の皆様に深くおわび申し上げます」。藤原頭取が記 者会見でこう謝罪した。

その2日後の3月3日、金融庁はみずほ銀行に対して、銀行法に基づく報告徴求命令を出し、 システム障害が発生した経緯や原因について報告するよう求めた。

しかしその日の夜、みずほ銀行はまたしてもシステム障害を起こした。再びATMが通帳・ カードを取り込み始めたのだ。

2回目のトラブルが始まったのは3月3日の19時38分で、それからの3分間で2件の通帳・ カードがATMに取り込まれた。夜間だったので営業店に行員は既にいない。 警備会社の警備員 や行員が急きょ駆けつけたり、ATMセンターからATMを操作したりして通帳・カードの返却

を試みたが、当日中に返却できたのは14件にとどまった。残り15件の返却が完了したのは3月8 日のことだった。

3月3日はATMトラブルと同時に、みずほダイレクトやATMにおける宝くじ「ナンバー ズ」の購入取引が不成立になるトラブルも発生している。

「みずほe-口座」への切り替えを延期

みずほ銀行は3月5日、通帳を発行しないみずほe-口座への自動切り替えを延期すると発表 した。前述の通り2月25日に発生したシステム障害は、1年以上通帳への記帳がない定期預金口 座を、みずほe-口座へと一括で切り替える作業中に発生した。 それを受けての対応だった。 みずほ銀行は、1年間以上にわたって記帳のなかった約1158万件の流動性預金口座(普通 預金口座など)についても、みずほe-口座に自動的に切り替える考えだったが、これも見送っ た。

みずほ銀行は1年以上記帳がない預金口座について紙の通帳を廃止することで、年間1億円の 印紙税を節約できると見込んでいた。システム障害によって、紙の通帳に関するコストを削減す るもくろみは潰えた。

3回目のシステム障害は3月7日に発生した。 ATMやみずほダイレクト経由の定期預金の入 金取引が一部不能になったのだ。 みずほダイレクトを使って定期預金口座に入金しようとした1

29

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

人の取引が不成立になったほか、ATMで定期預金口座に入金しようとした10人の取引が不成立 になった。

実はみずほダイレクトで取引が不成立になった1人の顧客のうち5人がみずほ銀行の関係者 で、ATMで不成立になった10人の顧客については全員がみずほ銀行関係者だった。 被害にあっ 顧客の半数以上がみずほ銀行関係者ではあったが、れっきとしたシステム障害である。

263件の外為送金が時限に間に合わず

続く3月12日も新たなシステム障害が発生した。 これまでに発生した3回のシステム障害はい ずれも個人顧客が影響を被ったが、4回目のシステム障害では法人顧客が影響を受けた。

具体的には外国為替送金に影響が出た。日本国内の他行に対して行われる外貨での送金である 「国内他行向け仕向送金」 263件が締め切り時刻(時限)である15時までに終了しなかった。 また、海外の銀行や日本国内にあるコルレス(中継) 銀行からの顧客宛の外為送金である「外為 被仕向送金」を受領したことを案内する「入金案内処理」が761件、3月12日の当日中に完了 できなかった。

このほか、法人顧客向けに提供するインターネットバンキングのサービスでは、海外に拠点が ある顧客が日本国内口座の残高や入出金明細照会するためにある「バンクレポートサービス」 にトラブルが発生し、顧客186社の合計217口座において、3月11日15時以降の取引明細が

欠落した状態でデータが配信されるという配信遅延が発生した。 法人顧客向けのエレクトロニッ クバンキング (EB)サービスにおいても、入出金明細を配信するサービスで顧客95社に対して データ配信が遅延するトラブルが発生した。

EBとはインターネットバンキング以前から存在する、電話回線や専用回線を使った振込など のサービスのことである。ただし現在のEBは電話回線や専用回線だけでなくインターネットも 使用できる。インターネットバンキングとEBでは、顧客が使用するクライアントソフトウエア が異なる。

3月22日のトラブルで深刻だったのは、国内他行向け仕向送金の遅延だ。 顧客があらかじめ 「3月22日中に送金せよ」と依頼していた送金が、 相手の口座に届かなかったためだ。 みずほ銀 行は送金先の銀行と個別に交渉して、3月1日付で相手先の口座に入金があったように処理して もらった。また送金が間に合わなかったことで顧客に発生した金利や為替手数料などの追加コス トについてはみずほ銀行側が負担した。

3月22日の午後9時、 みずほ銀行は再び緊急の記者会見を開き、藤原頭取が謝罪して同日に起 外為送金遅延について経緯を説明した。

短期間で4回ものシステム障害は異常事態だ。 親会社であるみずほFGも3月17日に記者会見 を開催し、みずほFGの坂井辰史社長や石井哲IT・システムグループ長 (CIO、最高情報責 任者)が謝罪や経緯の説明に当たった。

31

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

た。

みずほFGの坂井社長は「2月28日から度重なるシステム障害を引き起こし、みずほ銀行、み ずほFGのお客様、社会の皆様に信用を毀損する事態となったことを、改めておわび申し上げま す」と陳謝。そのうえで、各店舗のオペレーションを安定させるために営業部門や店舗における 4月の人事異動を見送るほか、原因究明と再発防止を図るために第三者委員会を設置するとし た。 みずほ銀行では4月1日付で藤原頭取が交代すると発表済みだったが、それが延期になっ

かつてみずほ銀行が2011年3月に大規模なシステム障害を起こした際にも、みずほFGは 第三者委員会を設置し、外部の有識者による調査を行った。 そして金融庁による業務改善命令が 下されると同時に、第三者委員会による調査報告書がみずほFGによって公開された。今回もそ の時と同様に、金融庁による業務改善命令が出されるのは確実となった。実際に金融庁は3月に みずほ銀行への立ち入り検査を始めた。

みずほFGは4月5日の午後6時に記者会見を開き、その時点で分かっていたシステム障害の 原因などを説明した。

5月20日にみずほFGは、6月に開催する予定の定時株主総会に付議する取締役候補者を発表 した。その候補者の中には、石井CIOの名前はなかった。システム障害の責任をとって、取締 役を退任せざるを得なくなったわけだ。

第三者委員会の調査報告書を公表

みずほFGは6月15日に、第三者委員会による調査報告書やシステム障害に関する役員処分、 システム障害の再発防止策などを発表した。 調査報告書によって、 みずほ銀行の行内における実 態が明らかになった。

世間を驚かせたのは、システム障害に対する感度の鈍さだ。前述のとおり、みずほ銀行の藤原 頭取は2月2日、システム障害の発生から3時間40分後に、インターネットのニュースでその事 実を知った。 みずほ銀行のATMセンターは2月28日10時15分に、みずほ銀行の関係各部署にA TMトラブルの発生をメールで連絡していたが、みずほ銀行が行員に対して緊急出社を命じ始め たのは1時25分のことだった。そうした事実もこの調査報告書で初めて明らかになった。

またみずほ銀行では2018年6月にも、ATMが通帳やカードを1821件取り込む事件が 発生していた。その時点でみずほ銀行がATMに関するシステム仕様を改めていれば、2月28日 のトラブルはもっと小規模で収まった可能性がある。 しかしみずほ銀行は2018年6月のトラ ブルについて、社外に公表していなかっただけでなく、改善策の検討すらしていなかった。

役員処分に関しては、みずほFGの坂井社長を含む計11人の役員に対して報酬減額の処分が下 された。みずほリサーチ&テクノロジーズの役員も2人が報酬減額になった。この処分が発表さ れる直前には、みずほ銀行の藤原頭取がシステム障害の責任をとって退任するとの報道もあった

33

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

2021年6月15日に公開された「システム障害特別調査委員会」による調査報告書

が、この時点では退任する役員はいなかった。

再発防止策で注目されたのは、外部人材の採用だ。 この 時にみずほ銀行は、7月1日付で日本IBM出身の林勇太 氏がみずほ銀行の「IT・システムグループ副グループ 「長」に就任すると発表した。みずほFGの坂井辰史社長は 6月15日の記者会見で、 IT・システムグループの副グ ループ長を「副CIO」と表現している。

第三者委員会は、今回障害を起こしたみずほ銀行の勘定 系システムである「MINORI」について 「構造、仕組 み自体に欠陥があったのではなく、これを運用する人為的 側面に障害発生の要因があった」と結論づけた。そのため みずほ銀行もMINORIを抜本的に改めるのではなく、 システムの運用を改善することで障害の再発を防ぐ方針と した。その運用改善に日本IBM出身の林氏が副CIOと して参加するという構図だ。

詳細は第5章などで説明するが、 みずほ銀行で2011 年3月に大規模なシステム障害が発生した際は、当時の勘

定系システムである 「STEPS」の老朽化が障害の原因となった。 STEPSはみずほ銀行の

前身の1つである旧第一勧業銀行が1988年に稼働を開始したシステムだった。

2011年3月の障害を受けてみずほ銀行が新規に開発した勘定系システムがMINORI で、4500億円の費用を投じて2019年7月に全面稼働した。今回の一連の障害は、MIN ORIが全面稼働して以来、初めてとなる大規模障害だった。しかし2011年3月の大規模障 害の後と違い、今回は勘定系システムに大きく手は入れない。それがみずほ銀行の方針だった。 意外だったのは、6月の時点で金融庁から業務改善命令が出されなかったことだ。 2011年3月の障害の際には、まず5月23日にみずほFGがシステム障害の再発防止策を公 表した後、5月3日に金融庁が業務改善命令を出した。 金融庁がみずほ銀行とみずほFGに発出 した業務改善命令には「当行/当社が策定した再発防止策を速やかに実行すること」が最初の項 目に挙げられていた。 金融庁の業務改善命令は、みずほ銀行による再発防止策を認めているよう に映った。

しかし今回は、金融庁はすぐには業務改善命令を出さず、みずほ銀行などへの立ち入り検査を その後も継続した。金融庁はみずほFGによるシステム障害の原因調査やその結論、再発防止策 などに不満を持っているのではないだろうか。はたまた、みずほFG経営陣による責任のとり方 が不十分だと考えているのではないだろうか――。検査が長引く中、そんな思惑が駆け巡った。

35

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

再びシステム障害が頻発

夏が終わるまでには金融庁も業務改善命令を出すのではないか。当事者であるみずほ銀行だけ でなく、メディアなども金融庁の出方をうかがっていた8月下旬。まさかの事態が起きる。 5回 目のシステム障害が発生したのだ。

みずほ銀行は8月20日8時30分に突然、 本来であれば9時から始まる営業店での業務ができな くなったと発表した。 営業店で行員が窓口業務などに使用する 「営業店端末」がシステム障害に よって利用できなくなったためだ。

しかし9時の開店に合わせてみずほ銀行の営業店に向かっていた顧客が、銀行のWebサイト で発表された案内を見ているはずがない。 多くの顧客がみずほ銀行の店頭で、業務停止に困惑す る結果となった。 みずほ銀行による顧客への情報提供は、2月25日のシステム障害の際と同じよ うに、今回も遅すぎた。

営業店端末は9時45分に利用可能になり、 窓口業務も同時点から始まった。しかしシステム障 害の影響はその後も残り、3月12日のシステム障害に続き今度も、外国為替取引が時限に間に合 わない事態が発生した。8時30分から9時45分までに受け付けた他行向けの外為仕向送金依頼 が、ずっと未処理になっていたのだ。

みずほ銀行が外為送金の未処理に気付いたのは14時35分で、その時点で13時の時限は過ぎてい

その時点で13時の時限は過ぎてい

た。 みずほ銀行は16時15分から外為仕向送金の再送を始めたが、国内他行向け外為仕向送金1件 と、海外向け仕向送金9件が8月20日中に完了できなかった。

システム障害はその後も続いた。8月23日には6回目のシステム障害が発生した。 同日正午ご ろに全国111拠点にある184台のATMが一時的に利用不能になり、13時30分までに復旧し た。 ATMによる通帳やカードの取り込みはなかったが、現金の取り込みは11件発生した。 この 日は平日で営業店に行員もいたため、11件の現金はすぐに顧客に返却できた。

9月8日には7回目のシステム障害が発生した。 同日9時20分ごろから116台のATMが利 用不能になり、10時30分までに復旧した。 今回も通帳・カードの取り込みはなかったが、現金は 2件がATMに取り込まれた。この日も平日だったため、現金は当日中に返却できた。また同じ 時刻、インターネットバンキングのみずほダイレクトでも一部の取引が不成立になるトラブルが 発生している。

危機感を強める金融庁が驚きの命令

再びみずほ銀行でシステム障害が頻発し始めたことに金融庁は危機感を強めた。実はみずほ銀 行はシステム障害が再発する中でも、以前から予定していたシステムの改修作業を強行しようと していたからだ。インターネットバンキングのみずほダイレクトで使用するスマートフォン用ア ブリケーションの全面刷新がその一例で、9月中の実施を計画していた。

W

第1章 前代未聞、12カ月で11回のシステム障害

むやみにシステム改修を進めては、新たなシステム障害が発生しかねない。そう考えた金融庁 は9月2日、みずほ銀行とみずほFGに対して業務改善命令を発出し、当面のシステム更改や更 新の計画について再検証や見直しを命じた。 みずほ銀行によるシステム改修に全面的なストップ をかけた格好だ。

みずほ銀行に対しては、システム改修に関して見直した計画を10月2日までに報告するよう命 じた。 10月末までに行う必要があるシステム改修については、10月6日までに計画を提出するよ うに求めてもいるため、 緊急的な改修までは禁じていない。しかしそれ以外の改修については、 金融庁がチェックするまで実施を禁止した。

金融庁は同時にみずほ銀行に対し、再検証した上でも実行すべきだと考えたシステム改修につ いては、その改修によって障害が発生した場合に顧客に対して適切な対応ができる危機管理態勢 を確保するように命じている。 これまでのシステム障害が発生した際のみずほ銀行の対応につい て、金融庁が強い不満を持っていることがうかがえる命令だ。

この時点で金融庁は、みずほ銀行への検査を継続している。 検査中にもかかわらず業務改善命 令を下すのは異例の対応だった。

みずほ銀行の情報システム部門は、実質的に金融庁の管理下に入った。 IT業界人がそのよう 見立てをする中で、9月30日に8回目のシステム障害が起きた。3月12日、8月20日に続き、 今回も外国為替の送金が遅延した。 国内他行向け外送金のうち370件が時限に間に合わな

かった。未処理となった送金の多くは、送り先の銀行と調整して当日扱いで処理できたが、 最終 的に5件が当日中に処理を終えられなかった。

しかし9月30日のシステム障害で発生した最悪のトラブルは、外為送金が遅れたことではな かった。この時、みずほ銀行はシステム障害によって遅れが生じていた外為送金を時限に間に合 わせるために、外国為替及び外国貿易法(外為法)が銀行に義務づけているマネーロンダリング (資金洗浄)に関するシステムによるチェックを省略して送金を実行していたのだ。

本来実施すべきだったマネーロンダリング対策をせずに行われた外為送金は349件で、この うちの3件・幻万円分の送金が、マネーロンダリングの疑いのある取引だった。事後に確認した 結果、規制対象となる取引ではないと分かったものの、チェック省略は外為法に違反する行為 だった。

実はみずほ銀行はしばらくの間、自身が外為法違反をしていたことに気付いてすらいなかっ た。9月30日のシステム障害について金融庁が検査を進める中で、外為法に違反する行為をして いたことが分かったのだ。

みずほFGは当初、システム障害に関して役員を退任させる方針ではなかったとされる。もと もと3月末で退任する予定だったみずほ銀行の藤原頭取が引責辞任することで幕引きを図る考え だった。しかし法令違反を犯した9月30日のシステム障害が、経営陣にとっては痛恨の一撃に なった。みずほFGの坂井社長などの引責辞任は避けられない状況になった。

39

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

財務省も行政処分で坂井社長が退任へ

11月25日、ついに金融庁がみずほFGとみずほ銀行に業務改善命令を発出した。さらに財務省 も同日、みずほ銀行が外為法に違反したとして是正措置命令を発令した。

前述の通り9月30日のシステム障害に際しては、マネーロンダリングに当たる取引は結果的に 行われていなかった。しかし外国送金は一度行われると取り返しがつかないものであることから 財務省は事態を重く見て、 是正措置命令を出すに至った。

金融庁がみずほ銀行とみずほFGに下した業務改善命令については、その文面の過激さが大き な話題を呼んだ。

金融庁は処分の理由として、みずほFGやみずほ銀行に様々な問題があると指摘した。 その詳 細は第4章で解説するが、「執行責任者が、過去のシステム障害等も踏まえた危機管理を含む高 度な専門性が求められるCIOの人選や候補者育成の指針となる人材像を明示的なものとして策 定していなかった」などと極めて具体的に問題点を表現していた。

さらに金融庁はみずほ銀行がシステム障害を何度も繰り返す「真因」として社風に問題がある とし、「言うべきことを言わない、言われたことだけしかしない姿勢」があるとまで述べた。

みずほFGは2021年6月の時点でシステム障害の再発防止策をつくっていたが、金融庁は それを見直すように命じ、新しい再発防止策を2022年1月17日までに報告するようにも命じ

9

2021年11月26日の記者会見で謝罪するみずほフィナンシャルグル ほ銀行の経営陣

ブ (FG)みず

写真は左から

米井公治 ITシステムグループ共同グループ長、 坂井辰史みずほFG社長、藤原 弘治みずほ銀行頭取、 松原真企画グループ副グループ長 (危機管理担当) (肩書きはいずれも当時)

た。金融庁がシステム障害の再発防止策に「ダ メ出し」をしたわけだ。

金融庁や財務省の処分を受けてみずほFGと みずほ銀行は同日、経営陣の引責辞任を発表し た。2022年4月1日付でみずほFGの坂井 社長、 みずほ銀行の藤原頭取、CIOである石 井哲みずほFG執行役兼みずほ銀行副頭取、コ ンプライアンス統括グループ長である高田政臣 みずほFG執行役兼みずほ銀行常務執行役員 が、それぞれ役員を辞任する。 石井氏は役員の 辞任に先立ち、 金融庁に対して再発防止策を報 告する期限である2022年1月17日付でCI を退くことになった。

まだ続くシステム障害

みずほ銀行はシステム障害の再発防止策を見 直す中で、さらにシステム障害を重ねた。

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

システム障害に関する役員処分

●辞任する役員

氏名 2021年11月26日時点の役職 坂井辰史氏 藤原弘治氏 石井哲氏 みずほフィナンシャルグループ(FG) 社長 みずほ銀行頭取 みずほFG執行役兼みずほ銀行副頭取 (みずほFG およびみずほ銀行のデ ジタルイノベーション担当兼ITシステムグループ長兼事務グループ長) 高田政臣氏 みずほFG 執行役兼みずほ銀行常務執行役員 (みずほFG およびみずほ銀 行のコンプライアンス統括グループ長)

12021年6月15日に発表した役員報酬の減額 氏名 2021年6月15日時点の役職 坂井辰史氏 みずほフィナンシャルグループ(FG) 社長 藤原弘治氏 みずほ銀行 (BK) 頭取 処分内容 報酬月額の50%×6カ月 報酬月額の50%×4カ月 石井哲氏 ITシステムグループ/事務グループ FG および BK のIT・システムグループ長兼 報酬月額の40%×4カ月 事務グループ長 片野健氏 FG および BKのIT・システムグループ副グ報酬月額の20%×4カ月 ループ長 |清水英嗣氏 FG および BK の事務グループ特定業務担当 報酬月額の10%×4カ月 企画グループ 猪股尚志氏 FG および BK の企画グループ長 報酬月額の15%×4カ月 リテール事業法人カンパニー・部門 |大塚雅広氏FGのリテール事業法人カンパニー長 丸山幸信氏 BKのリテール事業法人部門長 報酬月額の 報酬月額の 鈴木聡史氏 BKのリテール事業法人部門特定業務担当 報酬月額の みずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT) 15%×4カ月 15%×4カ月 10%×4カ月 報酬月額の 向井康眞氏 MHRT 副社長 (前みずほ情報総研社長) 20%×4カ月 高橋達浩氏 MHRT 常務取締役 (前みずほ情報総研副社長) 報酬月額の10%×4カ月 2021年11月26日に発表した追加の役員報酬の減額 氏名 2021年11月26日時点の役職 米井公治氏 FG および BK のITシステムグループ共同報酬月額の グループ長 処分内容 20%×2カ月 片野健氏* | FG および BK のITシステムグループ副グ報酬月額の20%×6カ月 ループ長 猪股尚志氏* FG および BK の企画グループ長 若林資典氏 FG および BK のリスク管理グループ長 報酬月額の 報酬月額の 松原真氏 FG および BK の企画グループ副グループ報酬月額の 長(危機管理担当) 15%×6カ月 15%×2カ月 10%×2カ月 大塚雅広氏 MHRT 社長 報酬月額の 20%×2カ月 向井康眞氏 MHRT 副社長 報酬月額の 20%x6カ月 *片野氏、 猪股氏、 向井氏の処分内容は6月15日発表のものからの変更

9回目のシステム障害は、2021年の最終営業日だった1月30日の15時30分に始まった。顧 客がATMやインターネットバンキングなどで依頼をした他行への振り込みが、 相手先の口座に 届かない事態が16時25分まで発生したのだ。

国内銀行間の振り込みは「全国銀行資金決済ネットワーク(全銀ネット)」を介して送信され る。この時は全銀ネットに振り込み情報を送信する際の設定を誤り、振り込み情報が全銀ネット に届かなくなった。その数は約2700件。そのうちの約2400件については、その日のうち に全銀ネットに再送信した。 しかし残りの約300件については、全銀ネットへの送信処理が12 月30日中に終わらなかった。

1回目のシステム障害は、2022年1月11日に発生した。 法人顧客向けのインターネットバ ンキングである「みずほe-ビジネスサイト」が8時のサービス開始から11時38分までの間、つ ながりにくい状態になったのだ。

みずほ銀行は法人顧客に対して電子メールなどで、ATMや店頭を利用するよう呼びかけた。 その電子メールには他の金融機関の利用を検討するよう要請する内容も含まれていた。

みずほ銀行では2020年1月30日にも、みずほe-ビジネスサイトが9時過ぎから10時ごろ までつながりにくくなるシステム障害が発生している。 それから1年1ヵ月後に、同一サービス で同種のシステム障害が発生したわけだ。

みずほFGとみずほ銀行は1月17日に、システム障害についての新しい再発防止策を金融庁に

43

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

提出し、合わせて一般にも公表した。 その詳細は第7章で解説するが、2021年6月に発表し た再発防止策は3項目で構成されていたのに対して、2022年1月の再発防止策は113項目 にまで増えた。

またみずほFGは同日、 坂井社長の退任時期が4月1日付から2月1日付に早まり、みずほF Gの木原正裕執行役グローバルプロダクツユニット長が2月1日付でみずほFGの新社長に就任 すると発表した。 坂井社長の退任が早まった理由についてみずほFGは「体調不良のため」と説 明している。

金融庁は2021年11月26日に発出した業務改善命令で、 みずほFGやみずほ銀行には社風の 問題があると指摘していた。 そのため2022年1月の再発防止策には社風の刷新に関連する項 目が多数盛り込まれていた。

1月17日に開催した記者会見では新社長に就任する予定の木原氏が、 企業風土の変革について 「何にも増して大切なのは、再発防止策に関する)取り組みを風化させないこと」と語り、「シ ステム障害を胸に刻みつけるための取り組み」(木原氏)を進めると語った。 公表した再発防止 策の中にある「定期的・継続的なシステム障害の語り継ぎ」がこれに当たる。

それでもシステム障害は続いた。1回目のシステム障害が発生したのは2022年2月11日の 土曜日。この日の9時ごろから一部のATMの稼働が不安定になった。15時30分ごろから始めた システム復旧作業に伴い一時的に90拠点のATMを休止させたが、トラブルは16時30分ごろに解

2022年1月17日の記者会見でシステム障害について話すみずほフィナンシャルグ ループの木原正裕社長(当時は執行役グローバルプロダクツユニット長)

消した。2021年2月28日以降の12ヵ月では最も軽 微なトラブルだったが、テレビ局や新聞は大きく報 じ、金融庁も銀行法に基づく報告徵求命令を出した。

みずほFGが2月2日に発表した2021年4月~ 12月期決算の経常利益は4976億5600万円で前 年同期に比べて10・8%%の大幅な増益となった。前 年同期は200%の減益だったので、みずほFGの業 績はV時回復していることになる。

営業経費を業務粗利益で割った「経費率」は、20 21年4月~12月期は60%。坂井社長が就任した20 19年3月期の経費率は7%だったので、この4年間 で大幅に改善したことが分かる。

業績を好転させてきた坂井社長だが、それでも退任 を余儀なくされた。 システム障害は経営者の運命だけ でなく、みずほFGの姿にも大きな影響を与える可能 性がある。

45

第1章 前代未聞、 12ヵ月で11回のシステム障害

なぜこのようなステム障害が発生したのか、第2章でみずほ銀行の商品でなじた事を 第3章ではシステムに至った

りしてする。

|第2章

行内で何が起きたのか、

システム障害の真相

銀行システムの主な要素と勘定系システムの位置付け

勘定系システム 口座への出入金を 管理

チャネル系システム

ATMや他行システムなどと

営業店システム

営業店で働く事務系職員が

使用

銀行の情報システムには勘定系システム以外にも「チャネル系シス テム」や「営業店システム」、「情報系システム」などがある。 チャネ ル系システムは勘定系システムをATMや他行システムなどと接続す るシステムであり、営業店システムは営業店で働く事務系職員が使用 するシステムだ。 これらはいずれも勘定系システムの周辺システムだ と見なせる。1回のシステム障害の中には、チャネル系システムがダ ウンしたり、勘定系システムと営業店システムをつなぐ部分がダウン したりすることによって起きたものもある。勘定系システムやその周

情報系システム 取引データなどを分析し 経営戦略立案などに活用

海外系システム 海外関連業務で

使用

市場系システム

金融市場取引の 管理やリスク管理、

決済管理などに使用

勘定系システムとは、銀行業務の本丸である預金や融資、振り込み などをつかさどる、銀行にとって最も重要な情報システムである。 定系システムが使えなくなると銀行の業務はすべてが停止する。 AT Mも銀行支店の窓口も、パソコンやスマートフォンから利用するイン ターネットバンキングもすべて使えなくなる。 銀行の事業を継続する うえで、勘定系システムは不可欠な存在だ。

みずほ銀行が2021年2月から2022年2月までの間に合計11 回起こしたシステム障害。 これらはいずれも勘定系システム「MIN ORI」とその周辺システムで発生した。

辺システムが止まると、銀行サービスが継続できなくなる。

一方の情報系システムは、銀行業務に関する様々なデータを分析して経営者の意思決定を支援 したり、従業員同士の情報共有を図ったりするシステムだ。 情報系システムが止まっても銀行の サービスに影響しない。

みずほ銀行では2002年4月と2011年3月に、勘定系システムやその周辺システムで大 規模なシステム障害が発生し、ATMが利用不能になったり、何十万件もの口座振り込みが遅延 したりするといったトラブルが起きている。 みずほ銀行と親会社であるみずほフィナンシャルグ ループ(FG)は同じようなトラブルを2度と起こさないことを目指して新しい勘定系システム 「MINORI」を開発し、2019年7月に全面稼働させた。

みずほ銀行はMINORI以前は、旧第一勧業銀行が1988年に稼働させた勘定系システム である 「STEPS」を使用していた。 みずほ銀行は2002年4月に、旧第一勧銀と旧富士銀 行、旧日本興業銀行の旧3行が経営統合して発足した。当初はみずほ銀行だけでなくみずほコー ポレート銀行という銀行もあったが、歴史の詳細については本書第5章を参照して頂きたい。 STEPSは富士通のメインフレーム(メーカー独自仕様の大型コンピューター)で稼働する モノリシック(一枚岩) な、 つまりは様々なプログラム同士が密接に結びついたシステムだっ た。システム開発は富士通が主に請け負っていたためシングルベンダー体制だった。

それに対してMINORIはSOA(サービス指向アーキテクチャー)と呼ばれる設計思想を

49

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

勘定系システム 「MINORI」の全体像とシステム障害が発生した箇所

みずほ 營業店端末 SWIFT ATM ダイレクト 店舖端末 全ネット、 他行ATM 店頭タブレット 統合管理システ 自動サーバー ダイレクト サーバー 外為決済システム 全ネット接続 システム MINORI ネットワーク機器 03 業務チャネル統合基盤 メインハブ 外部チャネル 共通基盤 取引共通基 ATM 処理区而 ダイレクト 処理区画 行内共通処理 区画 他行・コンビニ 处理区而 取引メイン CIF 流動性預金 内国為替 手数料 センター集中記帳 統合ファイル授受 メインハブ 融資外為基盤 「定期性預金基盤 外国 与信 信託 公共債 ローン 定期性預金

みずほフィナンシャルグループの資料を基に日経コンピュータ作成。 2021 ・22年に発生した一連のシステム障害に関する部分を中心に抜き出した

1回目 発生日 障害が発生した箇所 2021年2月28日 定期性預金、 取引共通基盤、 CIF ATM みず ほダイレクト 2回目 2021年3月3日 サブデータセンターにあるネットワーク機器 3回目 2021年3月7日 流動性預金 定期性預金 4回目 2021年3月12日 統合ファイル授受 5回目 6回目 7回目 2021年8月20日 業務チャネル基盤 2021年8月23日 メインデータセンターにあるネットワーク機器 2021年9月8日 取引共通基盤 8回目 2021年9月30日 統合決済管理システム 9回目 2021年12月30日 内国為替システム 10回目 2022年1月11日 みずほダイレクト 11回目 2022年2月11日 ネットワーク機器

50

MINORI の主要機能と担当ベンダー

業務アプリケーション

流動性 与信 信託 ローン (日本 (富士通) (富士通) IBM) (富士通) (日立) IBM) (日立 取引 GIF 共通 目的別 還元 外国 手数料 メイン 公共價 日計 (IR) DM 計表 AM (IR) (富士通) 共通 (日立) システム基盤 メインフレーム (日本IBM) AIX (日本IBM) Linux (富士通) Linux (日立

IR みずほ情報総研(当時)

だ。 起こさないよう工夫を凝らした、はずだった。 障害を教訓とし、 MINORIにおいてはシステム障害を みずほ銀行は2002年と2011年の大規模システム て、 MINORIはマルチベンダー体制で開発された。 よって異なる。シングルベンダーだったSTEPSに対し が、ソフトウエアを開発したベンダーもコンポーネントに ウエア上で稼働する。 ハードウエアのベンダーも異なる 日立製作所のLinuxサーバーなど様々な種類のハード メインフレームやUNIX (AIX) サーバー、富士通や 様々なコンポーネントに分割され、それらは日本IBMの リシックな勘定系システムが、 MINORIにおいては STEPS時代はメインフレーム上で稼働していたモノ ビスを組み合わせることで様々な機能を実現する設計手法 「サービス」としてコンポーネント化(部品化)し、サー

情報システムは人が開発・運用するものなのだから、ノ

採用している。 SOAとはアプリケーションやその機能を

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

54

フトウエアのバグやハードウエアの故障、オペレーションミスなどは避けられない。

しかし、みずほ銀行が2021年2月から2022年2月にかけて起こした1回のシステム障 害では、通常の組織では起こり得ないような問題が多数発生したことによって、小さなトラブル を起点とするシステム障害が、顧客に大きな影響を与えていた。

みずほ銀行の行内でどのような事象が発生していたのか。 トラブル拡大の要因となった問題点 を指摘しながら、時系列に沿ってみていこう。

| 2021年2月28日のシステム障害

2021年2月28日、MINORIの「定期性預金システム」でデータベース(DB)が更新 不能になったことをきっかけに大規模なシステム障害が発生し、ATMが通帳やキャッシュカー ドを取り込むトラブルが5244件発生した。

システム障害の発端となった定期性預金システムにおけるDBトラブルの原因は、MINOR Iの開発中だった2017年11月17日に埋め込まれた。

この時みずほ銀行は、同システムのDBに存在する「取消情報管理テーブル」のインデックス ファイルを、ディスクではなくメインメモリーに保存する仕様変更を行った。これによってこの

52

52

2021年2月28日に発生した障害の概要

⑤ATM処理区画が閉塞したため、ATMで この取引がエラーに。 その結果ATMが通 帳やカードを取り込み

3 MINORIの全面ダウンを回避するため、 取引の入り口であるATM処理区画やグ イレクト処理区画を自動的に閉塞

ATM

・みずほ

|ダイレクト

全ネット 1th ATM

取引共通基盤

MINORIO

司令塔であ る「取引メイ 「ン」に障害が 波及

ATM処理

ダイレクト処理

区画

区画

| 他行・コンビニ処理 区画

取引メイン

| 流動性預金

連鎖障害

定期性預金システムの

DB障害が、顧客情報を

定期性預金基盤

管理するCIFに波及

題とも認識しなかった(2月28日障害の それを対外公表せず、 改善策が必要な問 ラブルを1821件起こしていた。だが 日にATMがカードや通帳を取り込むト 行リハーサル中だった2018年6月18 実は、みずほ銀行はMINORIの移

連鎖障客

定期預金

| みずほe-口座移行に伴う集中記帳において、

定期性預金システムのデータベース(DB)に

障害が発生

ば、大規模障害には至らなかった。 う他行では当たり前の仕様になっていれ た。もし通帳やカードはすぐに返すとい 取り込んでしまう仕様が問題を大きくし と、ATMが問答無用で通帳やカードを は、MINORIに何かエラーがある 2021年2月28日のシステム障害で た(2月28日障害の問題点1)。 RIの運用担当部門にその認識はなかっ 量管理が必要になったのだが、 MINO インデックスファイルについて厳格な容

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

53

問題点2)。

MINORI稼働後の2019年12月15日にもカードや通帳を取り込むトラブルが187件起 きたが、ここでもATM仕様の変更を検討せず、経営陣へも報告しなかった(2月28日障害の問 題点3)。

みずほ銀行は2021年1月、通帳を発行しない 「みずほe-口座」の取り扱いに向けてシス テムを改修した。 そして2021年3月末までに、直近1年以上記帳が無い口座をe-口座に移 すことを決定した。紙の通帳の発行を減らすことによって、印紙税を年間約16億円削減できると 見込んだからだ (2月28日障害の問題点4)。

e-口座に切り替える定期性預金口座は約259万件。システム上の制限から4万件ずつ6回 に分け、2月27日から3月14日までの土日にe-口座への一括切替処理を実施することに決めた。 この一括切替処理のシステムテストに際しては、実機での処理は8万件までしか試さなかっ た。実は定期性預金口座システムのDBは、前述のインデックスファイルに関する容量制限に起 因して、更新件数が6万2969件を超えるとそれ以上は更新できなくなるという問題を抱えて いた。しかしテストでの処理件数が不十分だったため、DBの設定にリスクがあることを検出で きなかった(2月28日障害の問題点5)。

またe-口座への一括切替処理に関しては、通常時に監視業務を担うMIデジタルサービス (MIDS)ではなく、みずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT、 みずほ情報総研とみずほ

みずほ銀行で 2021年2月28日に起きたシステム障害の主な経緯 (その1)

日付

時間

2017年

11月17日

状況

新勘定系システム 「MINORI」 の定期性預金システム において 「取消情報管理テーブル」のインデックス ファイルをディスクではなくメインメモリーに保存 する仕様に変更すると決定。 インデックスファイル に関する厳格なキャパシティー管理の必要性を運用 担当は認識せず

2018年

6月18日

[問題点

MINORI の移行リハーサルにおいて、製品の既存バ グの顕在化などをきっかけに、 ATM がカードや通 帳を取り込むトラブルが1821 件発生。 改善策が 必要な恒常的な問題と認識せず

1月17日

2

2019年

7月16日

MINORI が全面稼働

12月15日

2021年

3

通帳を発行しない 「みずほe-口座」 の取り扱い開始 に向けて MINORI の一部機能を改修。 印紙税の納 付額を削減するため、スケジュールありき (2021 年3月中) でデータ移行計画を策定

2月27日まで

e-口座への「一括切替処理」 のシステムテストにお いて、 インデックスファイルを 「メモリ常駐」にし たことに伴うリスクを検出できず

2月27日まで

e-口座への一括切替処理の間は、通常時に監視業 務を担うMI デジタルサービス (MIDS) ではなく、 みずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT、当時は みずほ情報総研) がエラー監視を担うことに。 しか MHRT にはエラー監視をする体制が整っていな かった

2月27日

5

6

e-口座への一括切替処理の1回目を実行。 取消情 報管理テーブルのインデックスファイルの使用率は しきい値 (80%) を超える 87% に。 MHRT がアラー トを見逃す

7

2月28日 8:24 2回目のe-口座への一括切替処理などセンター集 中記帳処理を開始

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

1

MINORI 共通基盤のハードウエア故障に伴い、 ATM がカードや通帳を取り込むトラブルが 187 件発生。 ここでも、 ATM 仕様の変更を検討せず、 経営陣に 対する報告もなかった

55

総合研究所が2021年4月1日に統合。 当時はみずほ情報総研)がエラー監視を担う体制とし た。 MIDSはみずほFGが35%、日本IBMが55%を出資する。 MHRTはみずほFGの完全 子会社だ。

ところがMHRTには、エラー監視をする体制が整っていなかった(2月28日障害の問題点 6)。MIDSはMINORIを運用するデータセンターに担当者を24時間365日常駐させ、 MINORIのエラーログの内容を分析して「エラー出力場所」 や 「対応優先度」などを自動的 に判定する「統合運用基盤システム」を使って監視業務に当たっていた。それに対してMHRT は、24時間365日の監視体制を整備していなかった。 また担当者は「生」のエラーログをオ フィスにある開発端末で直接参照する必要があった。

2月27日にe-口座への一括切替処理の第1回を実施したところ、トラブルの兆候が出た。 取 消情報管理テーブルのインデックスファイル使用率が、警戒すべきしきい値 (80%)を超え5% に達したのだ。しかしMHRTはそれを見逃した(2月28日障害の問題点7)。

みずほ銀行は2月28日8時24分に2回目のe-口座への一括切替処理を始めた。それから約1 時間半後の9時50分、定期性預金システムに異変が起きた。

取消情報管理テーブルのインデックスファイル容量が設定を超過し、定期性預金システムに対 する全ての更新処理が不能になった。それに伴いATM経由で定期性預金システムにアクセスし た顧客、つまりはATMで定期預金口座への入出金をしようとしたり、定期預金口座の記帳をし

みずほ銀行で 2021年2月28日に起きたシステム障害の主な経緯 (その2)

日付

問題点

時間

2月28日9:50

状況

取消情報管理テーブルのインデックスファイルのメ モリー容量が超過し、定期性預金システムのデータ ベースが更新不能に。 それに伴い CIF 排他 (ロッ ク) の取消不能や、 MINORI の司令塔である取引メ インで「パーコレートエラー (二重エラー)」が発生。 ATMがカードや通帳を取り込み始めたほか、 イン ターネットバンキング 「みずほダイレクト」の一部 取引も不能になった。 エラーになった取引 (トラン ザクション) は延べ6114件

9

10:00 取引メインのATM処理区画で最初の閉塞が発生。 これによって ATMがカードや通帳を取り込むトラ ブルが増え始める

10:00 MIDSのオペレーターが MHRTのITインフラ第1 ごろ 部やプロジェクトデザイン本部の担当者に各種エ ラーメッセージを電話で伝達。 しかし、 MHRT の 担当者は MIDS に詳細を問い合わせたり、 システ ムログを確認したりしなかった

10

10:15 ATMの稼働を監視する外部委託の 「ATM センター」 みずほ銀行 (MHBK) IT・システム統括第一部や 事務企画部などに対し ATM でエラーが多発してい る内容を告げる 「緊急一報メール」を発信。 しか し、顧客対応に動く担当者はいなかった

11

10:19 障害の拡大を防ぐため 「取引サービス禁止」 の措置 が自動的に発動。 ATMによるカードや通帳の取り 込み件数が減少し始める

8

10:22 MHBK のIT・システム統括第一部がMHRT の第1 事業部第1部や第3部に対し、センター集中記帳

処理の停止を指示

10:50 MHBK の IT・システム統括第一部部長がMHBK の 片野健IT・システムグループ副グループ長 (副 CIO) にシステム障害に関して電話連絡

12

12:02 自動的に発動していた 「取引サービス禁止」 の措置 を、人手によって事実上解除。 その結果、 ATM 処 |理区画の閉塞に拍車がかかり、一時的に減少してい たATMによるカードや通帳の取り込みが再び急増

13

12:47 MHBK の IT・システム統括第一部がシステム障害 管理運営要領に基づき障害報告メール (障害ランク は A2 懸念)を発信。 障害ランクを過小に見積も り、藤原弘治頭取らに情報が共有されず

14

13:00 MHBK のITシステム統括第一部が ATMの広範 |停止を把握

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

15

57

なっていた。

ようとしたりした顧客の通帳やカードが、ATMに取り込まれ始めた(2月28日障害の問題点 8)。

MINORIの司令塔にエラーが波及

定期性預金システムのエラーはアプリケーション設計上の問題もあり、MINORIの司令塔 に当たる「取引メイン」で「二重エラー」を引き起こした。トランザクション(一つの取引を完 了させるまでの一連の処理)に成功したのか失敗したのか分からなくなる深刻なエラーだ。

そこでMINORIは全面ダウンを避けるため、勘定系システムに対するトランザクションの 入り口に当たるATM処理システム (ATM処理区画)を自動的に閉塞 (処理停止)し始めた。 トランザクションを抑制するためだ。

MINORIのATM処理区画はメインフレーム上で稼働している。 ATM処理区画が稼働す メインフレームは3系統あって、それぞれに20個のATM処理区画があった。つまり合計60個 のATM処理区画があった。

顧客がATMを使って始めた現金引き出しなどのトランザクションは、60個あるATM処理区 画のどれかに割り当てられる。 もし割り当てられたATM処理区画が閉塞している場合は、その トランザクションはエラーになり、ATMはエラー対策として通帳やカードを取り込む仕様に

58

MINORIでは、ATMからのトランザクションによる二重エラーが5回発生するたびに、 ATM処理区画を1個閉塞する。定期性預金システムのエラーによってATM処理区画の閉塞が 始まった結果、顧客の取引が定期性預金システムへアクセスしたか否かにかかわらず、ATMが 通帳やカードを取り込み始めた。

そして定期性預金システムのDBが9時50分にダウンした後も、顧客によるATMを使った定 期預金の取引は続き、 その度に取引メインで二重エラーが発生し、ATM処理区画の閉塞につな がった。時間の経過と共にATM処理区画の閉塞は増え、それに伴いATMによる通帳・カード の取り込み件数も一気に増加していった(2月28日障害の問題点9)。

トラブルに最初に気づいたのは、MINORIが稼働するデータセンターで24時間体制で監視 に当たっていたMIDSのオペレーターだ。 定期性預金システムのトラブルによって10分余りで 6000件以上のエラーメッセージが発生したことから、マニュアルに従ってMHRTのITイ ンフラ第1部やプロジェクトデザイン本部の担当者に電話で連絡した。 しかしMHRTの担当者 はMIDSに詳細を問い合わせたり、 MINORIのシステムログを確認したりしなかった (2 月28日障害の問題点10)。

ほぼ同じ頃、ATMの稼働を監視する外部委託の「ATMセンター」が、ATMでエラーが多 発していることを把握した。 ATMに通帳・カードを取り込まれた顧客が、ATMに備え付けら れた電話(オートフォン)を使ってATMセンターに一斉に電話をかけ始めたからだ。

59

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

第1章でも紹介したように、 ATMセンターの業務は、みずほ銀行から富士通の連結子会社で あるバンキングチャネルソリューションズ (BCSOL)という会社に委託され、同業務はさら にBCSOLからOKI(沖電気工業)に再委託され、さらにOKIの子会社である日本ビジネ スオペレーションズ(JBO)に再々委託されている。

ATMセンターは10時15分、みずほ銀行の関係部署などに対しATMでエラーが多発している 旨を報告する「緊急一報メール」を発信した。

メールの件名は「MH 【一報】 ATM取引不能頻発」。本文は「監視システム上はATM正常 稼働ながら、ATMのエラー発生が多発しています。 発生ATMセンター:東京/大阪 (430 件) 検知時刻:2月28日9:50 原因:現状不明 (MINORIの障害? データセンターAオ (注:オペレーター)情報)。苦情申し出等は続報にて報告します」 だった。

このメールは、みずほ銀行の情報システム部門であるIT・システム統括第一部のチャネル系 システム推進チームや、個人マーケティング推進部営業開発チーム、個人マーケティング推進部 コンタクトセンター業務チーム、事務企画部事務リスク管理室、事務企画部業務統括チーム・企 画チーム、コーポレートコミュニケート (CC)部広報室と、MHRTに送信された。 しかしす 顧客対応に動くみずほ銀行の担当者はいなかった。 みずほ銀行で本格的な顧客対応が始まる のは、1時以降のことである(2月28日障害の問題点1)。

10時50分、 みずほ銀行のIT・システム統括第一部部長が、IT・システムグループ副グルー

プ長(副CIO)である片野健常務執行役員に、システム障害について電話連絡している。 障害 が発生してからIT部門における役員級の幹部がそれを把握するまで、1時間を要していた (2 月25日障害の問題点22)。

しかしこの時点ではまだIT・システム統括第一部は、今回の障害がATMにおける数千件も の通帳・カード取り込みを発生させているものだと認識していなかった。同部が主に気にしてい たのは定期性預金システムのエラーで、それへの対応に専念していた。こうした認識不足が、そ の後の対応に悪影響を及ぼした。

MINORIの防衛機能を解除

実はこの頃、ATMによる通帳・カードの取り込み件数は減少していた。 MINORIには全 面ダウンを避ける防衛機能が他にもあり、10時15分から定期性預金システムへのトランザクショ ンの入り口となる「取引サービス」を閉鎖する「取引サービス禁止」の措置を自動的に発動して いた。これによって定期性預金システムでのエラーが減った結果、 司令塔である取引メインでの 二重エラーも減り、ATM処理区画が自動閉塞する頻度が減った。

しかしみずほ銀行は12時2分、「取引サービス禁止」の措置を手によって事実上解除してし まう。今回のシステム障害の原因が「取引サービス禁止」の措置にあると誤認したためだった。 その結果、再び定期性預金システムのエラーやそれに伴う取引メインの二重エラーが増え始め、

61

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

ATM処理区画の閉塞に拍車がかかって、一時的に減少していたATMによるカードや通帳の取 り込みが再び急増した(2月28日障害の問題点13)。

前述の通りATM処理区画が稼働するメインフレームは3系統ある。12時14分までに1系のA TM処理区画20個がすべて閉塞した。 12時27分までに2系のATM処理区画20個がすべて閉塞し た。12時50分までに3系のATM処理区画20個のうちの1個が閉塞した。

12時45分、ATMセンターがATMの画面にある定期預金口座に関連するメニューを使えない ようにした。 これによって、ATMからのトランザクションに起因する二重エラーが発生しなく なったため、12時50分以降は新たにATM処理区画が閉塞することはなくなった。

ATMセンターにこの作業を依頼したのは、みずほ銀行のIT・システム統括第一部だった。 IT・システム統括第一部はこの時点でもまだATMの大規模停止を把握しておらず、 定期性預 金システムのエラーを止める作業に専念していた。 その作業を進めるうえで、ATMにある定期 預金口座に関連するメニューを使えなくする必要があったのだった。

それでもATMによる通帳・カードの取り込みは増え続けた。ATMを使う顧客のトランザク ションが運良く生き残った3個のATM処理区画に振り向けられた場合は良かったのだが、それ 以外の5区画に振り向けられた場合に、ATMは通帳・カードを取り込んでいた。

とはいえ13時以降はATMが新規に通帳・カードを取り込むピッチは減少する。 この時点で既 に3500台以上のATMが停止し、稼働するATMの台数が減ったためだ。

みずほ銀行で 2021年2月28日に起きたシステム障害の主な経緯 (その3)

日付

時間

状況

2月28

日 13:15 一部取引ができない旨を Web サイトで告知。 店舗な どで立ち往生している顧客への対応はされなかった 16 13:30 藤原頭取がネットニュースで自行ATMに障害が起 こっていることを認識 17 13:40 MHBKの事務企画部部長が、 石井哲CIO兼事務グルー プ長にATMで異常が多発している状況を電話で報告 18 14:00 ごろ 19 MHRT の担当者がログ調査のできる品川シーサイド事 務所に到着。 取引メインのログ調査を開始 14:12 CIF 排他の対象になっている CIF 番号の特定などの確 |認作業を開始 14:20 MHRTのITインフラ第1部が取消情報管理テーブル のインデックスファイルの容量拡張作業を開始 14:25 全営業店に出勤指示を開始。 単なる出勤指示にとどま り、顧客対応に関する具体的な指示はなし 20 14:30 システム障害に関連する 「関係部長会」が始まる 21 15:30 石井 CIO が MHBK の片野副 CIO に電話連絡し、 障害 ごろ 状況について共有 22 15:50 自行ATMの7割超に相当する4318台が稼働停止 (ピーク時) 15:58 ATMに取り込まれたカードや通帳を後日返却する旨 を Web サイトで告知 23 16:22 定期性預金システムのメモリー拡張が完了したにもか かわらず、 ATMが復旧しなかったため、 ようやく取 引メインの過去に遡ったログ調査を開始 24 16:37 CIF の排他解除を開始 17:00 第 1 回非常対策 PT を開催 17:10 ログ調査によって、 ATM 処理区画の閉塞を認識 225 26 18:39 ATM みずほダイレクト処理区画の再立ち上げを完了 19:25 CIF 排他の解除を完了。 しかし実際にはまだ解除でき ていないものがあった 27 22:00 第2回非常対策 PT を開催 23:21 残っていた CIF の排他解除を完了 1日 0:00 みずほダイレクトが復旧 15:00 全 ATMが復旧 18:00 MHBK の藤原頭取や片野副 CIO らが記者会見。 みず ほFG の坂井辰史社長や石井 CIO は会見に出席せず 28

問題点

3月

章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

第2

63

障害ランクを過小評価

みずほ銀行のIT・システム統括第一部は12時47分、システム障害に関する第一報を関係各所 にメールで送った。 しかし前述したように同部はATMの大規模停止を把握していなかったた め、システム障害のランクを過小評価してしまう。 この時点ではATM処理区画の自動閉塞にも 気づいていなかった。

IT・システム統括第一部が送ったメールの宛先にはIT・システムグループ長 (CIO、最 高情報責任者)と事務グループ長を兼務する石井哲副頭取が含まれていたが、藤原弘治頭取は対 象外だった(2月28日障害の問題点14)。

IT・システム統括第一部がATMの広範停止を把握したのは、13時になってのことだった (2月28日障害の問題点15)。

みずほ銀行がシステム障害について対外的に初めて発表したのは13時15分のことだ(2月28日 障害の問題点16)。 みずほ銀行のホームページに「ATMやみずほダイレクトにおいて一部のお 取引がご利用頂けない状態になっています」との情報が掲示された。

しかしその時点でも藤原頭取に情報は伝わっていなかった。藤原頭取は13時30分、ネットの ニュースで自行のATMにトラブルが起きていると認識した(2月28日障害の問題点77)。石井 CIOがATMトラブルに関する電話報告を受け取ったのは13時40分だ。ただし電話をかけてき

たのはIT部門の部下ではなく、事務企画部の部長である(2月28日障害の問題点1)。

みずほ銀行は13時56分に、定期性預金システムをネットワークから切り離した。 これによって 取引メインで新たに二重エラーが発生することは無くなった。 しかし依然として、ATMによる 通帳・カードの取り込みは続いていた。

今回のシステム障害に際して、運用の実務を担うMHRTの担当者がメインフレーム上で稼働 する「取引共通システム」のログ調査を始めたのは14時ごろだった。 MHRTは大量のシステム ログをリモートから調査する手段を用意しておらず、担当者は東京臨海高速鉄道りんかい線品 川シーサイド駅そばにあるMHRTのオフィスに出社する必要があったためだ (2月28日障害の 問題点1)。

顧客対応も後手に回った。 みずほ銀行が全営業店に出勤指示を開始したのは14時25分。しか も、単なる出勤指示にとどまり、顧客対応に関する具体的な指示はなかった(2月28日障害の問 題点20)。

14時30分、システム障害や顧客対応に関連する部署の部長による「関係部長会」が始まり、部 署を越えた情報共有がようやく円滑になった。しかし情報共有は関係者が会議室に集まって行う とされており、リモート会議などは想定外だった(2月28日障害の問題点2)。

石井CIOが片野副CIOに電話連絡し、障害状況について共有したのは15時30分ごろだ (2 月28日障害の問題点2)。

S

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

みずほ銀行がWebサイトで「ATMに取り込まれたカードや通帳は後日返却するから、 AT Mから離れても構わない」と顧客に告知したのは15時58分のことだ。 広報部門はもっと早くに告 知したいと考えていたが、関係部長会が開催されるまで告知文面の最終確認ができなかった (2 月28日障害の問題点25)。

ATMトラブルの真因に気づかず

みずほ銀行は16時2分、定期性預金システムを復旧させた。しかしそれでもATMは復旧しな かった。 そこで初めて同行は、ATM障害に別の理由があると察し、取引共通システムのログに ついて過去に遡った調査を始めた(2月28日障害の問題点24)。

システム障害への対策を検討する「非常対策プロジェクトチーム (PT)」が開催されたのは 7時だ。既にシステム障害から7時間が経過していた(2月28日障害の問題点25)。 17時10分、 ATMトラブルの主因が、ATM処理区画の閉塞にあったことがようやくログ調査で判明した (2月28日障害の問題点26)。 ATM処理区画の再立ち上げは18時38分に完了した。

しかしシステム障害はまだ残っていた。定期性預金システムのトランザクション失敗によっ て、顧客に関する全データを管理するCIF (カスタマー・インフォメーション・ファイル)の 一部レコードが排他(ロック)されたままになっていた。CIF排他の対象になった顧客がAT Mで入出金や通帳記帳などの更新取引をしようとすると、すべてがエラーになった。 CIF排他

8

を原因とする通帳・カードの取り込みも38件発生している。

みずほ銀行は19時25分にCIF排他の解除が完了したと判断したが、 実際にはまだ排他された ままのレコードが残っていた(2月28日障害の問題点27)。CIF排他解除が完全に完了したの は23時2分のことだった。全ATMが復旧したのは翌3月1日の15時だった。

2月25日のシステム障害では、ATM以外の部分でもトラブルが発生している。 インターネッ トバンキングのサービスである「みずほダイレクト」では、2月28日の9時50分ごろから3月1 日0時ごろまで、定期預金に関する入出金や口座開設といった更新取引ができなくなった。定期 性預金システムのDBがエラーで更新できなくなったためである。その後、13時5分に定期性預 金システムの切り離しによって、みずほダイレクトでは定期預金口座の残高照会も不可能になっ た。これも3月1日の0時まで続いた。

また顧客がみずほダイレクトで試みた定期預金に関するトランザクションがエラーになるたび に取引メインで二重エラーが発生し、 二重エラーが5回起きると「ダイレクト処理区画」が自動 閉塞した。 CIF排他も発生している。

ダイレクト処理区画はメインフレーム1系統につき1個あり、それが3系統あったので合計383 区画があった。このうち30区画が閉塞した。 みずほダイレクトからのトランザクションが閉塞し ダイレクト区画に振り向けられると、みずほダイレクトの画面はエラー画面に遷移し、取引は 失敗する。CIF排他の対象になった顧客がみずほダイレクトで取引を始めると、それもエラー

67

67

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

になった。

みずほダイレクトでは3月1日0時にシステムが復旧するまで、ダイレクト処理区画の閉塞や CIF排他などによって、2万6804件の取引がエラーになっている。みずほダイレクトの取 引エラーによって、224件の決済取引が2月28日中に処理できず保留状態となった。

みずほ銀行は3月1日16時、システム障害に関する最初の記者会見を開催した。 同行の藤原頭 取や片野副CIOらは出席したが、 みずほFGの坂井辰史社長や石井CIOは会見に姿を見せな かった(2月28日障害の問題点2)。

| 2021年3月3日のシステム障害

2回目のシステム障害が発生したのは3月3日の1時38分のこと。 みずほ銀行のとあるデータ センターにおいてネットワーク機器内のネットワークカードが故障した。 予備のネットワーク カードへ切り替わるまでに3分間を要し、その間このネットワーク機器の通信状態が不安定に なった。

勘定系システムであるMINORIのデータセンターについては、稼働系を運用するメインセ ンターと、待機系を運用するサブセンターがある。 故障したネットワーク機器はサブセンターに

2021年3月3日に発生した障害の概要

②副系のネットワーク

①1) ネットワークカード

カードに切り替え が故障 メインセンター サブセンター ネットワーク ネットワーク 機器 機器 MINORI WAN ネットワーク 機器 ネットワーク 機器 ホットワーク システムサーバー 自動機 ダイレクト サーバー サーバー ATM システムサーバー ダイレクト サーバー 自動機 サーバー インターネット みずほ ダイレクト ATM ④ATMのタイムアウト設定の時間を超過したため、 ATMが停止。 29件の通帳カードを取り込み ③ ネットワークカ ードが切り替わ る間、 MINORI との通信が不 能に

2021年3月3日のシステム障害の主な経緯

日付 時間 状況 問題点 2021年 19:58 3月3日 データセンターBにおいてネットワーク機器内のネッ トワークカードが故障 3月8日 まで 20:01 他系統のネットワークカードに切り替え。 自動で切り 替わるまでの3分間、 ネットワーク機器の遮断接続 を繰り返し、 通信が不安定に。 ATM が通帳やカード を取り込むトラブルが29件発生 20:55 非常対策 PT を開催。 同PTの開催前に、 対象拠点を 管理する営業店職員に拠点への急行を指示 カードや通帳の顧客への返却が完了。 比較的小規模な トラブルだったにもかかわらず、 顧客影響を想定した 対策が欠如し、顧客に営業店への来店などを強いる事 態に

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

設置してあり、サブセンターにある「自動機サーバー」やその先につながるATMとメインセン ターにあるMINORIの通信とをつないでいた。

サブセンターにあるこのネットワーク機器が故障した結果、サブセンターにつながるATMと MINORIが通信できない状態になった。ATMはMINORIと通信できなくなっても、一 定時間は応答を待つ設定となっていた。 しかし応答を待つ時間は1分間。 それを超えると通信は タイムアウト、つまりは無効になる。 今回は予備系のネットワークカードに切り替わって通信が 復旧するまでに3分間を要したので、ATMの応答を待つ時間を超過しタイムアウトになった。

みずほ銀行はATMとMINORIの通信がタイムアウトになった場合に、顧客の通帳や キャッシュカードを取り込む設定にしていた。そのため今回も通帳・カードの取り込みが2件発 生した。通帳だけの取り込みが8件、カードだけの取り込みが1件、通帳とカードの両方の取り 込みが3件である。

比較的小規模なトラブルだったにもかかわらず、当日中に返却できた通帳・カードは14件だけ で、残りは翌日以降の返却になった(3月3日の問題点1)。

またサブセンターにつながるATMや「みずほダイレクト」のサーバーから申し込まれた「ナ ンバーズ」の購入取引が7件不成立になった。 そのうちみずほダイレクト経由での購入が不成立 になった事案が5件、ATM経由で不成立になった事案が2件である。

なお本来であればネットワーク機器でネットワークカードが故障した場合、10秒以内に予備の

カードに切り替わる設定になっていた。ただし今回のケースでは、ネットワークカードは完全に 停止したのではなく、遮断と接続を繰り返す不安定ないわゆる「半死に」の状態になった。 「半 「死に」の場合は3分間で予備のカードに切り替わる設定だったため、ATMのタイムアウト時間 に間に合わなかった。

|2021年3月7日のシステム障害

3月7日には3回目のシステム障害が発生した。

流動性預金システムにおいて新たにカードローン商品に関するプログラムを追加したところ、 そのプログラムにミスがあり、流動性預金システムのDBにある「貸越明細テーブル」に誤った データが入ってしまった。

この貸越明細テーブルは、定期性預金システムでも使用する。3月7日6時8分に、総合口座 の定期預金口座へ入金する集中記帳処理 (バッチ処理)を始めたところ、 貸越明細テーブルに 誤ったデータが入った影響で入金処理がエラーになった。また8時1分からはみずほダイレクト での定期預金口座への入金の一部がエラーになった。 入金処理がエラーになった件数は、みずほ ダイレクト経由の取引が14件、ATM経由の取引が10件だった。

71

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

2021年3月7日に発生した障害の概要

取引共通基盤 流動性預金 カードローンの プログラム データベース 定期性預金基盤 定期性預金 総合口座定期 「① カードローンのプロ グラムを更新した 際にバグが混入 ②バグによりデータ ベースでエラーが 発生 定期性預金にエラーが 定期性預金への 入金取引が不成立に

2021年3月7日のシステム障害の主な経緯

日付 時間 2020年 1~8月 中旬ごろ 2021年 6:08 3月7日 6:10 状況 カードローン商品の延滞利息徴求機能に関するブログ ラムを設計・開発。 みずほ銀行 (MHBK) がみずほリ サーチ&テクノロジーズ (MHRT) に委託し、 MHRT の再委託先が担当。 MHRT が成果物を承認する体制 だったが MHRT がプログラムミスを検知できず。 MHRT の 1.5線や2線、 MHBK の2線も形式的な 認にとどまる 「総合口座定期入金」に関する集中記帳処理でエラーが 起き 定期預金の入金取引が成立しない事象が発生 MHBK が MHRT 開発本部第1事業部からエラー検知 の一報を受ける 9:22 2月28日3月3日のシステム障害を踏まえ、 ATM がカードや通帳を取り込むトラブルを回避するため、 MHBK が ATM の操作画面において「定期預金」と「振 「替」のメニューボタンを非表示に 11:27 定期預金と振替のメニューボタンを再表示 13:16 MHBK と MHAT は初期化処理の組み込み漏れを修正 するためのプログラムをリリース 13:42 定期預金入金取引が復旧 問題点 1

72

エラーを検知したMHRT開発本部第1事業部はすぐにみずほ銀行にトラブルを報告した。 み ずほ銀行は8時20分に緊急関係部長会を開き、今後の対応を協議した。

ここでみずほ銀行が心配したのは、2月28日や3月3日の事態の再来である。定期性預金シス テムのトラブルによって、ATMが顧客の通帳やカードを取り込む事態が発生することを懸念し た。そこでみずほ銀行は9時2分、ATMの操作画面で「定期預金」と「振替」のメニューボタ ンを非表示にすることで、ATMを使って定期預金や振替の取引をできないようにした。実際に はATMが通帳・カードを取り込む心配はなかったため、 11時27分から定期預金と振替のメ ニューボタン表示を復活させた。

3月7日のシステム障害は、取引がエラーになった件数だけ見れば24件と少ない。ただしAT Mを使った定期預金と振替が2時間できなくなっており、顧客にとっての利便性には悪影響を与 えた。

みずほ銀行とMHRTは13時16分にカードローンのプログラムを修正した。 これによって13時 2分までに定期預金口座への入金取引が復旧した。

みずほ銀行はカードローン商品について、返済が遅延した場合に適用される遅延損害金利率を 規程で定めていた。しかし実際に延滞者へ適用していたのは、遅延損害金利率ではなく通常の借 入適用利率だった。 みずほ銀行はこの時、一部のカードローン商品で遅延損害金利率の適用を始 めようとしていた。

79

第2内で何が起きたのか、システム障害の真相

そのためには、カードローン商品を扱う流動性預金システムに、延滞利息徵求機能を実現する プログラムを追加する必要があった。そのプログラムは2020年1月から8月中旬にかけて設 計・開発した。 みずほ銀行は同プログラムの設計・開発をMHRTに委託し、MHRTは作業を ITベンダーに再委託していた。開発したプログラムはITベンダーでレビューし、レビュー結 果はMHRTが確認する体制だった。しかしMHRTもみずほ銀行も「形式的な確認」(報告書) にとどまり、プログラムミスを見過ごした(3月7日の問題点1)。

|2021年3月12日のシステム障害

3月日~12日にかけては、MINORI 共通基盤Bにあるストレージ装置内の通信制御装置の 故障に起因して、外国為替システムで送金遅延などが発生した。

MIDSやデータセンターに常駐する日立製作所の保守担当者がストレージ装置の故障を検知 したのは3月1日 23時38分。このストレージ装置は「統合ファイル授受」「印鑑照合」「財形金融 「債」というMINORIのサブシステムが利用するもので、日立が資産として保有し、みずほ銀 行に保守・メンテナンスを含めてサービスとして提供する。翌3月22日2時半ごろまでに、アプ リケーションの保守を担当するMHRTの担当者や日立の担当者が現場に急行し、復旧を急いだ

た。

が、対応は難航した。 みずほ銀行と日立の間で障害が起きた時の十分な復旧手順を準備しておら ず、現場で試行錯誤する必要があった(3月12日の問題点1)。

ストレージ装置の通信制御装置は冗長構成になっていて、本来であれば故障した通信制御装置 は切り離され、他の正常な通信制御装置に処理が切り替わるはずだった。しかしストレージ装置 を利用するサーバーが搭載するインターフェースカードのデバイスドライバーにバグが潜んでい

ストレージ装置は通信制御装置に故障が発生した場合、 故障した通信制御装置と接続するサー バーに対し、正常な通信制御装置へ接続を切り替えるようコマンドを送信する。ところがサー バー側のインターフェースカードのデバイスドライバーには、このコマンドを特定の回数以上受 信するとストレージ装置との通信ができなくなるバグが存在していた。このバグの影響で、サー バーとストレージ装置の通信が遮断された。

ストレージ装置が利用できなくなることで、これを使っていた統合ファイル授受と印鑑照合、 財形金融債の各システムが停止した。

サーバーとストレージ装置の通信を復旧するには、サーバーの再起動が必要だった。しかしM IDSやMHRT、日立の担当者はこの手順になかなか気付かなかった。担当者は3月12日の2 時16分と2時3分にサーバーとストレージ装置の再接続を試みたが、いずれも失敗した。そこで 3時からストレージ装置の故障した通信制御装置を交換し始めた。 交換作業は3時50分に完了し

75

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

のファイル 統合ファイル授受の停止によって、融資外為基盤など

3サーバー側のデバイスドライバーにバグが あり、待機系の通信制御装置への切り替

えに失敗。システムがストップ

ファイル

授受

①統合ファイル

授受が使用すべ あるストレージ装 置の通信制御

通信制御装置 通信制御装置|

装置が故障

財形金融債

ストレージ4号機

②待機系の通信 制御装置に切

り替わる

大きな問題となったのは、統合ファイル授受シ ステムが3月11日23時30分から3月22日6時38分

外為システムの夜間バッチが異常終了

4時2分、担当者は再びサーバーとストレージ 装置の接続に挑戦するが、これも失敗した。 スト レージ装置の故障を直しても、サーバーとスト レージ装置の接続が復旧しなかったわけだ。 ここ に至って担当者は、サーバー側に問題があること に気付く。4時20分に1台のサーバーを再起動し てみたところ、ストレージ装置との接続が復旧し た。実は故障したストレージ装置を使用するサー バーは複数台存在する。 他のサーバーについても 再起動を順次行った結果、6時20分に全サーバー の再起動が完了した。 この時点で故障検知から7 時間近くが経過していた。

た。

2021年3月12日に発生した障害の概要

取引共通基盤 取引メイン T 流動性預金 センター集中記帳 MINORI 共通基盤B 融資外為基盤 (5) システム復旧後、外為取引におけ 「集記処理」のやり直しを失敗。 一部の外為取引が間に合わず 与信 信託 | 公共債 ローン 統合運用基盤 日計 ストレージ3号機 |ストレージ1号機 | ストレージ2号機

依頼データ」をファイルとして送信していた。 セ 中記帳システムにはバッチ処理内容である 「集記 MINORIでバッチ処理を制御するセンター集 ら取引データなどをファイルの形で一括受信し、 ム連携にファイルを使っていた。他のシステムか などが行う一部のバッチ処理については、システ しかし外国為替システムや定期性預金システム

でも基本的には同じだ。 ター集中記帳」システムで実行されるバッチ処理 る。 これは大量取引の一括処理、つまりは「セン (トランザクション)やメッセージ単位で行われ 「取引メイン」と呼ぶシステムを経由し、取引 おけるシステム間連携は通常、「メインハブ」や 詳しくは第5章で説明するが、MINORIに システム間でファイルを受け渡すのに使用する。

ファイル授受システムは、 MINORIの異なる まで、長時間にわたって停止したことだ。 統合

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

2021年3月11 2 12日のシステム障害の主な経緯

日付

時間

状況

2021年

3月11日

23:39

問題点

MI デジタルサービス (MIDS) やデータセンターに常駐 する日立製作所のハードウエア保守担当が MINORI 共 通基盤Bのストレージ装置内の通信制御装置の故障を 検知

3月12日 0:34

MIDS がみずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT) にス トレージ装置の故障を報告。 MHRTは日立の保守担当 に障害部品の調査や交換タイミングの確認などを指示

2:08 本番環境がある MHRT 品川シーサイド事務所に日立 の開発担当が到着

2:30 ごろ

外為システムを担当するMHRT 第1事業部第2部の メンバーが品川シーサイド事務所に集まり、復旧対応 の検討に入る

6:00 非常対策 PT を開催

6:20

障害発生から7時間近くが経過し、 日立による復旧作 葉がようやく完了。 みずほ銀行 (MHBK) と日立の間 で十分な復旧手順を準備しておらず、現場で試行錯誤 する結果に

6:38

基盤が違うシステム同士でファイルをやり取りするシ ステムである 「統合ファイル授受」 が復旧。 その後、 センター集中記帳処理を順次実行

1

11:46 センター集中記帳システムの日付変更処理が完了。 こ 2 この時点で外為システムからセンター集中記帳システム に国内他行向け送金データのファイルを受け渡せてい なかったが、 MHBK のIT・システム統括第一部の誤 認でリカバリー手順をとらず

13: 30 ごろ MHBK の ITシステム統括第一部は事務企画部から 国内他行向け仕向送金が未処理である旨の照会を繰り 返し受けたが、処理完了を待つように事務企画部に回 答 3 15:00 ごろ MHBK の ITシステム統括第一部は事務企画部から 再度照会を受けたことをきっかけに、初めてシステム ログを確認。 外為システムからセンター集中記帳シス テムに国内他行向け送金データのファイルが受け渡さ れていないことを認識し、対応を開始 4

18:31 国内他行向け仕向送金処理が完了

19:00 MINORI のオンライン処理が終了。 外為被仕向送金 761 件について、当日中の到着案内が未了に。 顧客対 応部門が主体的に行動せず、一部を除き、顧客に対す る説明が翌営業日に持ち越し

上記の外為被仕向送金に関して、全て入金済みを確認

5

3月31日

78

ンター集中記帳システムは受信した集記依頼データを1件1件のトランザクションやメッセージ に分割し、取引メインを介して他のシステムに送信する。

今回、統合ファイル授受システムが停止したことによって、外為システムが夜間に予定してい た仕向送金のバッチ処理などがエラーになった。

仕向送金の夜間バッチ処理における通常の手順(ジョブ)は次の通りだ。①外為システムが0 時45分までに「CIF」 システムから0時時点の顧客データをファイル(CIFファイル)とし 受信する ②外為システムが2時までに国内他行向け送金に関する集記依頼データを作成す ③外為システムとセンター集中記帳システムが6時までに日付変更処理を行う。日付変更処 理が終わると、当日付の仕向送金処理が実行できるようになる、④外為システムが6時30分に集 記依頼データを統合ファイル授受システム経由でセンター集中記帳システムに送信する、⑤ セン ター集中記帳システムが7時、9時30分、10時30分、11時15分に分けて外為システムから依頼さ れた仕向送金処理を実行する、である。

しかし統合ファイル授受システムが3月11日23時38分に停止したことによって、①のジョブが エラーになったほか、2以降のジョブについても正常に実行できない状態になった。

外為システムを担当するMHRT第1事業部第2部の担当者は2時30分ごろにMHRT品川 シーサイド事業部に集まり、夜間バッチ処理の復旧対応について検討を始めた。

外為システムの担当者は統合ファイル授受システムの停止によって、②のジョブがエラーにな

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

る恐れがあると理解していた。 しかしこの時点における統合ファイル授受システムの復旧見込み は4時であり、④のジョブを実行する6時30分までには②のジョブも完了しているだろうと考 え、システム復旧まで一連のジョブの実行を保留するといった対策や、ジョブがエラーになった 場合に再実行できるよう準備するといった対策を行わなかった。 またそもそもこの時点で、①の ジョブがエラーになっている事態に気付かなかった。

実際には統合ファイル授受システムは6時38分まで復旧しなかった。 そして外為システムはあ らかじめ決まったスケジュールに従って③と④のジョブを実行した。 もちろんファイルの送受信 ができなかったため、ジョブはいずれも異常終了した。しかし外為システムの担当者は、ジョブ の異常終了を検知できていなかった。

6時38分に統合ファイル授受システムが復旧すると、外為システムは自動的に①と②のジョブ を再実行した。そのため8時25分までに集記依頼データの作成は完了した。 しかしこのデータを センター集中記帳システムに送信する④のジョブは、自動では再実行されなかった。

日時46分にセンター集中記帳システムの日付変更処理が完了したことから、センター集中記帳 システムは⑤の仕向送金処理を実行し始めた。しかし④のジョブが異常終了していたため、集記 依頼データは届いていない。そのため11時55分に実行された定刻7時の送金処理や、 12時3分に 実行された定刻9時30分の送金処理はいずれも「実行件数ゼロ」で完了し、送金処理ジョブは 「実行済」になった。

50

みずほ銀行は本来、⑤の仕向送金処理が再実行される前に、①から④までのジョブのステータ スを確認し、異常終了したジョブを再実行しておく必要があった。 みずほ銀行のIT・システム 統括第一部はそれを見落としていた(3月12日の問題点2)。

業務部門から指摘があるも、異常事態に気付かず

みずほ銀行の事務企画部は13時30分から複数回にわたって、午前中に完了すべき仕向送金処理 が未処理になっていると、IT・システム統括第一部に問い合わせた。しかしIT・システム統 括第一部は、⑤の仕向送金処理のジョブが「実行済」となっていたことから、事務企画部には処 理の完了を待つように回答した(3月12日の問題点3)。

IT・システム統括第一部は15時に再び事務企画部から仕向送金処理が未処理だとの問い合わ せを受けたため、この時点で初めてシステムログを確認。 ④のジョブが異常終了していたこと や、⑤の仕向送金処理のジョブが「実行件数ゼロ」だったことに気付いた (3月22日の問題点 4)。この時点で既に、 外為仕向送金を完了すべき時限を超過していた。

みずほ銀行は異常終了していたジョブをやり直して、18時7分から仕向送金の再実行を始め た。すべての仕向送金処理が完了したのは18時3分だが、国内他行向け仕向送金処理263件が 3月22日の当日中に完了できなかった。

81

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

トラブルの発生を翌営業日に顧客へ連絡

外為システムにおいては、海外の銀行や日本国内にあるコルレス(中継) 銀行からの顧客宛の 外送金である「外為被仕向送金」に関する夜間バッチ処理も異常終了した。これによって、外 為被仕向送金を受領したと顧客に案内する「入金案内処理」が自動で実行されなくなった。

みずほ銀行は3月12日8時35分からバッチ処理の再実行を試みた。 しかし12時、事前に定めて いた復旧手順では再実行できないことが分かった。そのためみずほ銀行は外為被仕向送金の入金 案内処理については、事務系職員が業務端末を使って必要な情報をキーボードから入力(打鍵入 力)する方法で手動実行する方針を決めた。

みずほ銀行のIT・システム統括第一部は、夜間バッチ処理のエラーログを解析して打鍵入力 に必要な情報を集め、16時15分に必要な情報をみずほ銀行の事務企画部に渡した。しかし事務企 画部からは、この時に渡された情報だけでは打鍵入力は不可能との返答があった。 IT・システ ム統括第一部はその後も情報の準備作業を進めた。 しかしその作業は、 MINORIのオンライ 処理が終了する1時に間に合わなかった。その結果、761件の入金案内が当日中に処理でき なくなった。

このほか、法人顧客向けに提供するインターネットバンキングのサービスでは、海外に拠点が ある顧客が日本国内口座の残高や入出金明細を照会するためにある「バンクレポートサービス」

173

にトラブルが発生し、顧客186社の合計217口座において、3月11日15時以降の取引明細が 欠落した状態でデータが配信されるという配信遅延が発生した。 法人顧客向けのエレクトロニッ クバンキング(EB)サービスにおいても、入出金明細を配信するサービスで顧客95社に対して データ配信が遅延するトラブルが発生した。

外為送金に関しては様々なトラブルが発生していたが、みずほ銀行の顧客対応部門はシステム 復旧を待つというスタンスだった。 一部の顧客に対してはシステム復旧を待たずに個別対応した ケースもあった。しかしほとんどの顧客に対しては、当日中に主体的に行動しなかった。トラブ ルに関する顧客への説明は、翌営業日に持ち越された(3月12日の問題点5)。

|2021年8月20日のシステム障害

5回目のシステム障害は2021年8月20日に発生した。 9時から全463店舗で営業店端末 や店頭のタブレット端末が使用不能になった。9時45分までは全ての店頭取引ができず、その後 も1時59分まで融資や外国為替(外為)の一部取引ができなかった。営業店端末などと勘定系シ ステムMINORIをつなぐサブシステム「業務チャネル統合基盤」が前日の8月1日20時5分 ごろに停止したためだ。

何が起きたのか、システム障害の

2021年8月20日に発生した障害の概要

④業務チャネル統合基盤のダウン よって、営業店端末などが9 ③DBサーバーを多摩 から千葉に切り替え 營業店端 店頭タブレット 當點店端末 L 店頭タブレット メインセンター(多摩) サブセンター(千葉) APサーバー APサーバー APサーバー APサーバー ≪DBサーバーの自動 手動切り替えに失敗 DBサーバー(正) DBサーバー(副) DBサーバー(正) DBサーバー(副) ストレージ製 ストレージ装置 10 HDD HDD HDD 業務チャネル会基盤 1 ストレージ装置のディスクが相次ぎ 読み取り不能に 業務チャネル統合基盤

みずほフィナンシャルグループの発表資料に基づき日経コンピュータ作成

とだった。

バーのディスク装置が1台故障したこ 基盤のデータベース(DB) サー は8月19日18時40分、業務チャネル統 書などによると、システム障害の発端 求命令を受けて金融庁に提出した報告 みずほ銀行が銀行法に基づく報告徴 が引き出される事件も発生した。 正利用され、他行のATMから50万円 登録ができなかった結果、カードが不 の、営業店端末を使ったカードの紛失 した顧客から電話で連絡を受けたもの た。この他にキャッシュカードを紛失 に完了できなくなるトラブルも発生し 響で、外為の仕向送金が10件、当日中 業務チャネル統合基盤が停止した影

DBサーバーのディスクはミラーリ

2021年8月20日のシステム障害の主な経緯 (その1)

日付

時間

問題点

状況

2021年 19:40 19日 多摩データセンターで運用する業務チャネル統合基盤 のデータベース (DB) サーバー (1号機) が使用するス トレージ装置で、 ハードディスクが1台故障。 冗長化 されたディスクに切り替わるとともに、スペアディス クへのコピーを開始 19:45 運用を担当するMI デジタルサービス (MIDS) がハード ウエア故障を検知。 ITベンダー (富士通) の保守員に連 絡 20:53 切り替わったディスクも故障。 スペアディスクへのコ ピーが未完了だったため、 故障したディスクが格納す るデータへのアクセスが不能になった。 その結果、 DB サーバー1号機が停止しただけでなく、 DB サー バー2号機への自動切り替えも失敗し、 業務チャネル |統合基盤が稼働不能になった 21:13 21 15 みずほ銀行事務企画部から、 営業店端末 (WING 端末) が使用できないと IT システム統括第一部に連絡 みずほ銀行、みずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT) MIDS による TV 会議を開始。 21:30 から MHRT が実際に参加し、 21:35 からは富士通も参加 22:02 みずほ銀行 IT・システム統括第一部がシステム障害の 第一報 (A1 ランク懸念) を発信 22:30 第1回関係部長会議を開催。 全営業店の店頭業務が不 能になる恐れがあるため、 営業部店行員を 7:30 をメ ドに早出出勤させる検討などを開始 23:29 みずほ銀行の法人業務部と個人業務部が部店長の緊急 携帯電話に対してメールを送信。 緊急事態となる懸念 が発生していることを伝えるとともに、 各部店の役席 者に対して明朝7:30 までに出勤するよう指示 22:37 多摩データセンターにあるDBサーバー2号機での復 旧を開始するも、手順を誤り復旧に失敗 23:57 DB サーバー1号機の電源を強制オフにする作業に着 手 20日 0:22 みずほ銀行のITシステムグループ共同グループ長が 企画グループ副グループ長に復旧状況を説明。 1:39 には非常対策プロジェクトチーム (PT) 会議の開催を 決定 1

8月

0:29 富士通がDB サーバー1号機が使用するストレージ装 置のディスクを直接抜き差しする復旧手法を提案

1:00 MHRT が富士通に対して、 多摩 DBサーバー2号機を 単独で復旧するための手順書の作成を依頼

8月

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

85

2021年8月20日のシステム障害の主な経緯 (2)

日付 時間 状況 問題点 1:12 DB サーバー1号機の電源をオフにしてDBサーバー2 号機を再起動したが、アプリケーションサーバーの接続 先がDB サーバー2号機に切り替わらず復旧に失敗 2 1:50 2:26 2:35 2:37 多摩 DB サーバー2号機の単独復旧と、多摩 DB サー バー1号機のディスク抜き差しという2つの復旧手法の どちらを採用するか検討した結果、後者で行く方針を決 MHRT は千葉データセンターで稼働していたDB サーバー2号機への切り替えを選択肢として考え始める 多摩 DB サーバー1号機のディスク抜き差しを断念し、 多摩 DB サーバー2号機単独での復旧を目指す方針に 切り替える MHRT が富士通に対して、 業務チャネル統合基盤のDB サーバーのみ千葉 DCに切り替える手順書の作成を依頼 みずほ銀行IT・システム統括第一部が、 多摩 DB サー バー2号機を単独起動できなかった場合に備え千葉 DB サーバーへの切り替えを検討するようMHRT に指示 3 4 2:50 | MHRT のITインフラ第1部が富士通に対し、 多摩 DB サーバー1号機のディスク抜き差し開始を指示 3:00 3:04 3:06 第1回非常対策 PT 会議を開催。 システムの復旧メドが 6:00 だとの報告があったため、 次回会議の開催時刻を 6:00 に決定 多摩 DB サーバー2号機を単独で復旧するも、 アプリ ケーションサーバーが異常終了し、システムは復旧せず 富士通が MHRT に対して、 多摩 DB サーバー1号機の ディスクを抜き差ししても復旧が成功しなかったと報告 5 3:24 多摩 DB サーバー2号機に接続するアプリケーション サーバーを再起動しても、システムは復旧せず 3:41 アプリケーションサーバーを再起動してもシステムが復 旧しなかったため、 復旧しない原因の解析に着手 4:12 アプリケーションサーバーを起動してもシステムが復旧 しない理由が判明。 もう一度再起動を試みる 4:53 アプリケーションサーバーを再起動してもシステム復旧 せず 5:03 |富士通から千葉 DCへDB サーバーを切り替えるための 手順書を受け取る 5:04 みずほ銀行が MHRT に対して、 千葉 DCへ切り替えた よう指示

場合に、後から多摩 DC に戻せるか確認する

86

2021年8月20日のシステム障害の主な経緯 (その3)

日付

時間

状況

問題点

5:33 5:47 6:00 6:45 千葉 DCに切り替えた場合に、多摩 DCへの切り戻しに は1カ月程度を要することが判明。 みずほ銀行は千葉 DCのDB サーバー2号機についてバックアップを取得 するよう MHRT に検討させると同時に、 多摩 DB サー バー1号機のディスク抜き差しを再び実施することを決 断 千葉 DCのDB2号機をバックアップする場合、 バック アップ作業に4時間、 業務チャネル統合基盤の日替わり 処理に3時間かかると判明したことから、バックアップ 取得は不要と判断 第2回非常対策PT会議を開催。 システムの復旧メドが 11:00 であり、 開店時間を超過する見込みとの報告があ る。 9:00 の開店時間には店頭での受付ができないと、 顧客に対して8:30 から告知すると決定 |富士通から多摩 DCのDB サーバー1号機でディスクを 抜き差ししてもシステムを復旧できなかったとの報告が 入る 6 7:10 | 千葉 DCへの切り替えを決定、 作業に着手 7 7:31 みずほ銀行の法人業務部と個人業務部が顧客対応など を指示 8:30 8:58 9:45 みずほ銀行のホームページで、 店頭での取引が受け付け られないことや、 ATM インターネットバンキングなど が利用可能であることなどを掲示 Twitter で、店頭での取引が受け付けられないことなど を発信 千葉 DC で業務チャネル統合基盤が復旧。 営業店端末 などが利用可能になるも、融資や外為の一部取引は不可 能なままに 11:58 業務チャネル統合基盤で日替わり処理が完了し、 システ ムが全面的に復旧 14:35 みずほ銀行事務企画部が IT システム統括第一部に対 し 8:30 から 9:45 までに受け付けた外為仕向送金依頼 データが処理されていないことを報告 15:36 外為仕向送金依頼データが未処理となった原因が判明 16:15 未処理となっていた外為仕向送金の再送を開始するも、 8

国内他行向け外為仕向送金1件、 海外向け仕向送金9 件がその日のうちの完了せず

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

87

ングしてあるので、すぐにミラーディスクに切り替わった。 また新しいミラーディスクを作るた めに、スペアディスクへのデータコピーも始まった。しかし20時53分、ミラーディスクも故障し てしまう。まだスペアディスクへのデータコピーは完了していなかったため、ディスクからデー タを読み出せなくなり、DBサーバーが停止した。

業務チャネル統合基盤は富士通のパッケージ製品を採用する。 データベース管理システム(D BMS)は富士通の 「Symfoware Server」 だ。ハードウエアは富士通の資産で、運用も含めて 富士通がみずほ銀行にサービスとして提供する。

みずほ銀行はこのDBサーバーを冗長構成にしていた。稼働系から待機系にトランザクション ログを常時転送してDBを二重化する仕組みだ。本来であれば稼働系が停止すると、待機系に自 動的に切り替わるはずだった。

しかし今回の障害では、稼働系のディスク故障によって待機系へのログ転送が停止し、待機系 のデータの最新性を保証できないとシステムが判断したため、稼働系から待機系への自動切り替 えが失敗した。 DBサーバーの障害によって業務チャネル統合基盤が全面停止し、営業店端末が 使えなくなった。

みずほ銀行のIT・システム統括第一部は2時2分、関係者に障害の一報を発信した。障害ラ ンクは「行外に軽微かつ広範な影響を及ぼす障害。または行内に重大な影響を及ぼす障害」と定 義した「AIランク懸念」とした。

稼働系の復旧に固執

みずほ銀行は勘定系システムを東京・多摩にあるメインセンターで運用し、災害対策用システ ムを千葉のサブセンターで運用している。サブセンターにもDBサーバーの稼働系と待機系があ り、メインセンターからログを転送してDBを二重化していた。 後から分かることだが、サブセ ンターにある待機系DBサーバーだけは、メインセンターのDBサーバーが停止した後も正常に 稼働していた。

しかしみずほ銀行は事前に決めていた手順に従い、メインセンターでDBサーバーの再稼働を 目指した。手順ではDBサーバーの自動切り替えに失敗した後は、稼働系と待機系を手動で切 り替える、②待機系単独でDBサーバーを復旧する、との順番だった。

まず2時30分から、待機系を手動で稼働系へ切り替え始めた。しかし待機系のDBサーバーを 再起動しても、システムの設定が待機系のまま変わらなかったため、切り替えに失敗した(8月 20日の問題点1)。

23時5分からは稼働系DBサーバーの電源を強制的にオフにする作業を始めた。 手動切り替え に失敗した理由として、稼働系のOSが正常に終了できていないことが考えられたためだ。しか 8月20日1時12分、稼働系の電源を強制的にオフにしたうえで待機系を再起動しても、切り替 えはできなかった(8月20日の問題点2)。

89

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

少し前の0時25分、富士通が新しい復旧策を提案した。稼働系DBサーバーの物理ディスクを 直接抜き差しするとの手法だ。 富士通は「他社実績を踏まえれば短時間で着手でき、復旧する可 能性がある」と述べていた。 そこでみずほ銀行は1時50分、当初考えていた②の待機系単独での 復旧を試す前に、物理ディスクの抜き差しを試すと決定した(8月20日の問題点3)。

同じ1時50分、みずほフィナンシャルグループ (FG)の情報システム子会社であるみずほリ サーチ&テクノロジーズ (MHRT)のITインフラ第1部は、サブセンターへの切り替えを選 択肢として考え始めた。 アプリケーションサーバーのステータスを確認したところ、サブセン ターにある待機系DBサーバーがアクティブ状態だと分かったためだ。

ただしサブセンターへの切り替えには問題があった。同DCは災害対策用であり、勘定系の全 システムを切り替える手順書しか存在しなかったのだ(8月20日の問題点4)。そこで2時35分、 MHRTは富士通に対し、障害が発生している業務チャネル統合基盤のDBサーバーだけサブセ ンターに切り替える手順書の作成を依頼した。

2時25分、みずほ銀行は物理ディスクの抜き差しではなく、待機系単独での復旧を目指す方針 に切り替えた。物理ディスクの抜き差し後の同期処理に、さらに1時間半を要すると分かったた めだ。

3時、みずほ銀行は今回のシステム障害についての「非常対策プロジェクトチーム (PT)」 を設け、その第1回会議を開催した。 この時点では情報システム部門からシステムは6時までに

90

復旧できる見通しとの報告があったため、次回会議を6時に開催すると決定した。甘い見通しで その後の対応を決めていた(8月20日の問題点5)。

3時4分、待機系DBサーバーは単独で起動したが、システムは復旧しなかった。 アプリケー ションサーバーが異常終了してしまったためだ。4時12分、アプリケーションサーバーが異常終 了した理由が「停止している稼働系DBサーバーに接続しようとしているため」だと判明した。 そこでアプリケーションサーバーの設定変更を試みたが、これにも失敗する。

5時3分、みずほ銀行は富士通からサブセンターへ切り替えるための手順書を受け取った。 そ こでみずほ銀行はMHRTに対し、サブセンターへDBサーバーを切り替えた後に、メインセン ターへの切り戻しが可能かどうか確認するように求めた。その結果、メインセンターへの切り戻 しは可能だが、 不整合の解消に1ヵ月程度を要すると分かった。

ディスクを抜き差ししても復旧せず

みずほ銀行は5時38分、サブセンターの待機系DBサーバーへ切り替える前に、同サーバーの バックアップを取得するようMHRTに検討させ始めた。それと同時に、メインセンターにある 稼働系サーバーの物理ディスクの抜き差しに再チャレンジするよう指示した。 サブセンターへの 切り替えにまだ時間がかかると判断したからだ。

サブセンターでバックアップを求めたのは、復旧作業中のデータ破損を懸念したためだ。しか

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

し直後にサブセンターでのバックアップ取得は断念する。 サブセンターでのバックアップ作業に 4時間、業務チャネル統合基盤の日替わり処理にさらに3時間かかると判明したためだ。

サブセンターへの切り替えの可能性が高まり、復旧が開店に間に合わない恐れが強まった。 そ こでみずほ銀行は6時から開催した非常対策PT会議で、 コールセンターの開局を8時半に前倒 しし、そのタイミングで顧客にWebサイトで障害を告知すると決定した (8月20日の問題点 60°

さらにみずほ銀行のIT・システム統括第一部は6時8分、関係者に障害続報を発信し、障害 ランクを 「Sランク懸念」に引き上げた。Sランクは「経営に影響を及ぼす障害。 または行外に 重大な影響を及ぼす障害」で、勘定系や決済系オンラインの全面ダウンなどを想定している。 しかしみずほ銀行はサブセンターへの切り替え作業をなかなか始めなかった。

6時45分、富士通から稼働系で物理ディスクを抜き差ししても復旧できなかったとの報告が あった。もはやメインセンターで復旧できる望みは完全に絶たれた。 そこでみずほ銀行は7時10 分、ようやくサブセンターへの切り替えを決定し、作業に着手した。 障害発生から既に1時間以 上が経過していた(8月20日の問題点7)。

9時45分、サブセンターで業務チャネル統合基盤が復旧した。 これによって営業店端末などが 利用できるようになった。 11時58分、業務チャネル統合基盤で日替わり処理が完了し、システム が全面的に復旧した。

12

再び外為送金が遅延

サブセンターへの切り替えをもっと早く決断していれば、システムの復旧が開店に間に合った

可能性がある。しかしメインセンターでの復旧にこだわり、時間を浪費した。

8月20日のシステム障害では、3月22日に続いてまたも外為送金でトラブルが発生した。 国内 他行向け外為仕向送金1件、 海外向け仕向送金9件が8月20日付で完了できなかったのだ。 8月20日付の外為仕向送金については、3種類の処理を予定していた。8月19日17時までに受 け付けた8月30日付の外為送金依頼の処理(予約取引)、8月1日17時から23時までに受け付け た8月20日付の外為送金依頼の処理(前日受付分の当日取引)、8月20日の8時から受け付けた 8月20日付の外為送金依頼 (当日受付分の当日取引)だ。

予約取引については、夜間のバッチ処理で 「集記依頼データ」を作成し、翌朝にセンター集中 記帳システムから送金処理を実行する。

MHRTは8月12日23時5分、集記依頼データを作成する夜間バッチ処理の各ジョブを保留 (ホールド)にした。3月12日は、システム障害が発生しているにもかかわらず、夜間バッチ処 理のジョブをスケジュール通り実行したため、いくつものジョブが異常終了した。 ジョブの異常 終了を検知できなかったことが、その後のトラブルにつながった。この事案を受けてみずほ銀行 は復旧マニュアルを改訂していた。

93

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

MHRTはその後、今回のシステム障害が起きたのが業務チャネル統合基盤であり、夜間バッ チ処理には影響がないことを確認した。 そこでジョブの保留を解除し、夜間バッチ処理を完了さ せた。センター集中記帳システムによる送金処理も問題なく実行できた。

前日受付分の当日取引は、システムの日替わり処理の完了を待つ必要があったため、送金処理 に遅れが生じた。 そこでみずほ銀行は、BCP(事業継続計画)を発動し、事務系職員が業務端 末を使って手入力で送金処理をすることにした。日替わり処理が終わった12時9分から、前日受 付分の当日取引についての処理を始めた。前日に受け付けた送金依頼データを業務チャネル統合 基盤にうまく取り込めないなどエラーは発生したものの、14時11分には送金処理が完了した。

トラブルが発生したのは、当日受付分の当日取引だ。当日分の外為送金依頼の受付は、法人向 けのインターネットバンキングでは8時から、法人向けのエレクトロニックバンキング(EB) では9時から始まった。それらの外為送金依頼データは8時30分から統合ファイル授受システム を経由して、業務チャネル統合基盤に送られていた。しかし業務チャネル統合基盤は9時45分ま で再起動状態にあったためファイルを受信できていなかった。

MHRTはシステムの日替わり処理が終わった12時から、インターネットバンキングやEBで 受け付けた送金依頼データについて、送金処理を始めた。しかし業務チャネル統合基盤で受信で きていなかった8時30分から9時45分までに受け付けた送金依頼は処理の対象外となった。

みずほ銀行の事務企画部は14時35分に、8時30分から9時45分までに受け付けた送金依頼が未

2021年8月23日に発生した障害の概要

サブセンター

メインセンター

MINORI

①ネットワーク機器

が不安定になり

瞬断が発生

WAN

ネットワーク

ネットワーク

機器

② 184台のATM

が一時停止

11件の現金を

取り込み

店舗内ATM

され始めたため、ネットワーク機器のCPU使用率が高まり、 乱れるパリティエラーが多数発生し、大量のエラーログが生成 ワーク機器だった。この時ネットワーク機器においてデータが システム障害の原因は、メインセンターに設置するネット

1件が取り込まれた。13時30分までに復帰した。 111拠点、184台のATMが一時的に使えなくなり、 現金 6回目のシステム障害は8月23日に発生した。12時ごろから

營業店端末

店舗外ATM

2021年8月25日のシステム障害

(8月20日の問題点8)。 を進めたが、合計9件の仕向送金が当日中に終わらなかった を把握した。送金依頼データの再受信などを実行して送金処理 頼データが業務チャネル統合基盤で受信できていなかったこと 連絡した。 MHRTはすぐに調査を始め、その時間帯の送金依

処理になっていることを把握し、IT・システム統括第一部に

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

2021年9月8日に発生した障害の概要 ② ディスク装置 <I>との 同期処理を切り離し ①ディスク装置内のコント ローラーが故障 取引共通基盤 ディスク装置 <I> ディスク装置 <II> ディスク ディスク コント 116台のATMが 一時停止。 27件 取引メイン の現金を取り込み ATM 営業店端末 みずほ ③ディスク装置の同期 切り離しに伴い一時 的な通信断が発生 他行ATM

動作である。 らはいずれも、ハードウエア故障が発生した際の正常な ンフレームは故障したディスク装置を切り離した。 これ ラーの故障によってタイムアウトになった。 そこでメイ り、ディスク装置間でのデータの同期処理がコントロー このメインフレームのディスク装置は二重化してあ

した。

インフレームで、ディスク装置のコントローラーが故障 ごろに、 MINORIの「取引共通基盤」 で使用するメ 7回目のシステム障害は9月8日。この日は9時20分

|2021年9月8日のシステム障害

時停止が発生した。 MとMINORIの通信が遮断されたため、ATMの一 ネットワーク機器が不安定になった。それによってAT

ただしディスク装置の切り離し作業に伴い、 メインフレームと他のシステムとの間で一時的な 通信の遮断が発生した。その結果、116台のATMが利用不能になったほか、インターネット バンキングのみずほダイレクトでも一部の取引が不成立になるトラブルが発生した。 ATMの利 用停止は10時30分までに解消した。

2021年9月30日のシステム障害

8回目のシステム障害は、9月30日の午後に表面化した。この日、外為送金取引を支援する 「統合決済管理システム(ISCS)」で、月末の処理集中に伴いシステム負荷が高まったことか ら、送金の電文処理に遅延が発生した。 顧客から依頼された外為送金は15時の「カットオフタイ 「ム」までに完了させる必要があるが、一部の外為送金がそれに間に合わなくなる恐れが生じた。 そこでみずほ銀行は11時30分、「非常対策プロジェクトチーム (PT)」の会議を開催した。こ の会議で、外為送金をカットオフタイムに間に合わせるために、アンチ・マネー・ロンダリング (AML)システムによる送金内容のチェックを省略する方針が打ち出された。

外国為替及び外国貿易法(外為法) 第17条は銀行に対して、為替取引に際して、規制対象取引 でないことの確認を義務づけている。しかし会議では高田政臣CCO(最高コンプライアンス責

97

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

2021年9月8日に発生した障害の概要

MINORI 統合決済管理システム (ISCS) 務チャネル 外国 綜合基盤 an AMI アンチ・マネーロンダリング) チェック 被仕向| 住向 送金 送金 外為決済 システム 電文作成・仕分け 外為送金の受け取り(仕向 送金)の受信が遅延 ①月末の処理集中により 「電文処理方長時間化 ②349件の外為送金を AMLシステムによる チェックを経ずに実行 ③370件の外送金が カットオフタイム超過 相手先 増強ム金整内ら果けも任

している。 障害の後、ISCSのサーバーが搭載するCPUを バーの処理能力不足だった。 みずほ銀行はこのシステ ISCSで電文処理の遅延が発生した原因は、サー

遅延となった。 して、当日扱いで処理できたが、残りについては送 過した。このうち299件については相手先銀行と調 他行向け外為送金370件がカットオフタイムを超 またISCSにおける電文処理の遅延によって、国

の送金は外為法違反だった。 チェックを経ずに実行された。 しかし実際には、これ 、349件の外為送金がAMLシステムによる ループ長と石井哲CIOが対応を決定した。その結 て非常対策PTの共同PT長である猪股尚志企画グ 、法令に沿った対応ができると主張した。それを受 者)が、AMLシステムによるチェックを省略して

2021年12月30日のシステム障害

9回目のシステム障害が発生した12月30日は、2021年の最終営業日だった。この日は内国 為替送金に関してトラブルが発生した。

内国為替送金は一般社団法人全国銀行資金決済ネットワーク(全銀ネット)を介して、他の金 融機関に送金される。 全銀ネットには平日の8時30分から15時30分まで稼働する「コアタイムシ ステム」と、平日のそれ以外の時間帯や土日祝日などに終日稼働する「モアタイムシステム」が ある。もともとはコアタイムだけだったが、他の銀行への即時振り込みを24時間365日可能に するために、全銀ネットが2018年10月9日にモアタイムシステムを稼働し、それまでの既存 システムをコアタイムシステムと名付けた経緯がある。

コアタイムシステムとモアタイムシステムにはいくつか違いがある。まず全銀ネットには2種 類の為替通知方法がある。 為替通知を1件ごとにオンラインで発受信する「テレ為替」と、複数 の為替通知データを一括して送受信する「新ファイル転送」だ。モアタイムシステムはこのう ち、テレ為替だけを扱う。またモアタイムシステムでは1億円以上の為替送金ができない。

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

2021年12月30日に発生した障害の概要

MINORI 内国為替 外部チャネル 18RC (UL- コンピューター) 12月30日は年末営業 日にもかかわらず、通常 月業日と 15時30分以降もコア タイムシステム向けに 内国為替送金を実行 全国銀行資金決済ネットワーク (全ネット) コアタイムシステム 8時30分~15時30分 実業日を除く月末営業日 7時30分~16時30分 モアタイムシステム 15時30分~翌朝8時30分 → 相手先銀行 #終日運用 2接続エラーとなり2700件の他行宛て 振り込みが不能に にあるためだ。 を終了する日が異なり、振り込みが分散する傾向 の平日と同じだ。 年末は企業によって年内の営業 べて多いからだ。しかし年末営業日だけはいつも で延長される。月末営業日は振込件数が普段に比 を除く月末営業日だけ7時30分から16時30分にま コアタイムシステムの稼働時間は、年末営業日 年末営業日のコアタイム稼働時間を勘違い が並行稼働する時間帯を設けており、みずほ銀行 しまった。 全銀ネットはコアタイムとモアタイム イムシステムへの切り替えを16時20分に設定して 業日と勘違いし、コアタイムシステムからモアタ ムへ切り替えるべきだった。 しかし通常の月末営 の平日と同じように15時20分にモアタイムシステ た。本来、12月30日は内国為替の送り先を、普段 みずほ銀行は12月30日、このルールを勘違いし

8

はコアタイムが終わる10分前を、モアタイムへの切り替え時間に設定していた。

みずほ銀行がモアタイムへの切り替え時刻を誤った結果、12月30日の15時30分以降、既に稼働 が終了しているコアタイムシステムに向けて内国為替が送信されてしまった。 接続先がモアタイ ムに切り替わった後の16時25分ごろまでに受け付けた約2700件の他行宛て振り込みがエラー になった。

年末最終営業日の夕方。 そろそろお正月気分も漂っていたみずほ銀行の現場は、大慌てになっ た。エラーになった約2700件の振り込みを、手作業で再送信する必要があったためだ。営業 店や事務センターで多くの職員が残業し、エラーになった振り込みの内容をキーボードを使って 1件1件入力して再送信した。しかし約2700件のうち約300件については、12月30日中に 送信作業を完了できず、翌30日に作業を持ち越した。また約300件の振り込みの中には、モア タイムに参加していない金融機関に宛てたものがあり、これらは翌営業日である2022年1月 4日に送金が完了した。

2018年10月にモアタイムが稼働して以降、参加金融機関の中でみずほ銀行を除いて、 コア タイムからモアタイムへの切り替え時間の設定を誤った例はないとみられる。 コアタイムからモ アタイムの切り替え時間は、IT部門の内国為替担当者がシステムに設定し、その内容を業務部 門の全銀ネット担当者がチェックする手はずだった。今回はIT部門の担当者が時刻設定を誤っ た。さらに業務部門の担当者は、IT部門の担当者が設定作業を済ませた事実だけ確認し、時刻

101

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

設定の内容はチェックしていなかったため、設定の誤りを見逃してしまった。

2020年までは、2018年のモアタイム導入を担当した職員が業務部門側でこの業務を見 ていたため、年末営業日の切り替え時刻を誤らずに済んだ。しかし業務部門側の担当者が最近交 代した際、年末営業日に行うべきチェック事項が引き継がれなかった。 そのため2021年の年 末営業日にミスが生じた。

|2022年1月11日のシステム障害

1回目のシステム障害は2022年1月11日に起きた。 法人向けインターネットバンキングの 「みずほe-ビジネスサイト」がサービス開始の8時から11時30分までつながりにくい状態になっ た。

原因はe-ビジネスサイトのデータベース管理システム(DBMS)にあった。 e-ビジネスサ イトは、Webサーバー、アプリケーションサーバー、データベース(DB) サーバーで構成す よくある3階層のシステムである。この日は朝から突然、DBサーバーにおけるクエリー処理 に時間がかかるようになり、アプリケーションサーバーにおいてDBサーバーに対する処理待ち 状態が発生し始めた。

102

2022年1月11日に発生した障害の概要

MINORI | ①DBサーバーで自動的に実 行される高速化のための 自動更新処理と、振り替え 関連の不定期の処理が 競合。内部情報に不具合 が生じ、DBサーバーの処 理時間が長期化 みずほe-ビジネスサイト 2DBサーバーに 「対する処理待 DBサーバー アプリケーションサーバー Webサーバー ち状態が発生

統計情報が実際のデータ分布と乖離すると、オプティマイ ザーが実行計画の最適化を誤り、クエリーの処理が大幅に遅く なってしまうことがある。 本来はインデックスを使ってアクセ スすべきデータを、処理時間が長くなるフルスキャンを使って アクセスしてしまう、といった具合だ。

DBの統計情報とは、業務データがDBのテーブルにどのよ うに分布しているのかを調査した情報で、DBサーバーの処理 を高速化するのに使用する。具体的にはDBMSが搭載する 「オプティマイザー」という機能が、DBの統計情報に基づい クエリーの実行計画を最適化する。 e-ビジネスサイトで使 用するDBMSの種類は公表されていないが、 オプティマイ ザーは今日のDBMSにはほぼ搭載されている。

1月11日は連休明けの火曜日。 DBサーバーの処理が遅く なったのは、週末に実行した作業のせいだった。 この週末、D BサーバーのDBの統計情報を更新する定期的な作業と、DB サーバーで行った不定期の作業が競合し、DBサーバーに不具 合が生じた。

かいり

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

103

統計情報はリアルタイムに更新されるわけではないので、多くの場合は定期的に更新する。 み ずほ銀行では毎月1回、月の半ばの時期に統計情報を更新していた。

e-ビジネスサイトで使用するDBMSは、統計情報を更新する際にDBMSの「ストアドプ ロシージャ」をいったん無効にし、統計情報の更新が終わったら再度有効にする仕様だった。 ス トアドプロシージャとは、DBMSにあらかじめコンパイルした上で登録してあるSQLクエ リーのことである。 アプリケーションが処理のたびにSQLクエリーを発行する方式では、その たびにSQLクエリーをコンパイルする必要があるため処理に時間がかかる。それに対してスト アドプロシージャを使うと、 アプリケーションはより高速にクエリーを処理できるようになる。

みずほ銀行はこの3連休、統計情報の更新に先だって、 e-ビジネスサイトにおける為替の振 り替え処理のプログラムに更新を加えていた。そして統計情報が更新されるタイミングで、為替 のプログラムが正常に稼働しているか動作確認する作業を実施していた。

統計情報の更新が終わり、DBMSがストアドプロシージャを有効にしようとした瞬間、DB MSでは為替プログラムの動作確認に伴うデータアクセスが発生していた。この2つの処理が競 合した結果、ストアドプロシージャが有効にならなかった。 しかしみずほ銀行は、このトラブル に気付かなかった。

連休明けの1月1日、普段通り8時からe-ビジネスサイトの利用が始まったが、ストアドプ ロシージャが無効になっていたため、DBサーバーの処理時間が長期化し、システムがほぼ利用

104

できない状態となった。 実はみずほ銀行では約1年前の2020年11月30日にも、 e-ビジネス サイトが9時ごろからしばらくつながりにくくなるシステム障害が発生していた。DBの統計情 報と実際のデータ分布が乖離した結果、 オプティマイザーが実行計画の最適化を誤ったのが原因 だった。みずほ銀行は今回も同じトラブルが発生したと考え、統計情報を更新し直すことでシス テムを復旧させようとした。 統計情報の更新作業によってストアドプロシージャが有効になり、 システムは復旧した。

みずほ銀行は当初、統計情報の更新によってシステムが復旧したことから、システム障害の原 因が統計情報の不具合にあったと認識していた。 しかしシステムを詳細に調査したところ、スト アドプロシージャが無効になっていたことがトラブルの原因だったと判明した。

DBに詳しいシステムインテグレーターであるアクアシステムズ技術部の堀善洋データコンサ ルタントは「安定稼働を優先するシステムでは、クエリーの実行計画は設計時点で確定させて、 それ以降は更新しないことが多い」と指摘する。 みずほ銀行は統計情報に起因するシステム障害 が2020年に発生した時点でe-ビジネスサイトの運用を安定稼働にシフトさせて、DBMS で最適化を使わないようにする選択もあったはずだ。 みずほ銀行ではないある銀行で働く情報シ ステム担当者は「当行でも10年ほど前にDBサーバーのクエリー最適化で痛い目に遭った経験が ある。そのシステムではその後、実行計画を変更しない運用に変更した」と語る。

105

第2章 行内で何が起きたのか、システム障害の真相

| 2022年2月1日のシステム障害

1ヵ月で11回目となるシステム障害は2022年2月11日の9時30分ごろに発生した。 ATM とMINORIをつなぐネットワーク機器でネットワークカードが1枚故障したことが原因で、 一部のATMの稼働が不安定になった。

やっかいだったのは、 故障したネットワークカードが完全に壊れなかったことだ。 通信は不安 定になっていたのだが、完全にはダウンしない、いわゆる「半死に」の状態になっていた。ネッ トワークカードは故障するとシステムから自動的に切り離され、別のネットワークカードに処理 が切り替わる。しかし「半死に」のネットワークカードが自動的に切り離されなかったため、不 安定な通信が継続した。

みずほ銀行は15時30分ごろからトラブルが発生したネットワーク機器を停止させて、 故障した ネットワークカードを交換した。 その結果16時30分ごろに、システムは復旧した。

第3章

なぜ障害は拡大した、

15個の疑問点

みずほ銀行で2021年2月から2022年2月にかけて発生した1回のシステム障害は、い ずれもよくある小さなトラブルを起点とする。 そしてそれらの大半は、よくある小さなシステム 障害のままで済んだ。 しかしいくつかのシステム障害においては、金融機関ではあり得ない問題 が次々に生じ、深刻なトラブルに発展した。

特に顧客に大きな影響を与えたのは、2021年2月28日と8月20日のシステム障害だ。なぜ この2回のシステム障害では、小さなトラブルが大きなトラブルにつながったのか。そこには14 個の「謎」がある。

またシステム障害の回数が1ヵ月で1回にまで達した背景には、ハードウエア障害が頻発した ことがあった。なぜハードウエアのトラブルが頻発したのか、その「謎」についても解説する。 なお9月30日に発生したシステム障害では、サーバーの処理能力不足という小さなトラブル が、法令違反というあってはならない事態につながった。そうなった「謎」の経緯については、 既に第2章で詳しく述べたので、ここでは取り上げない。

では合計15個の疑問点を解き明かそう。

108

2021年2月から2022年2月にかけてみずほ銀行が起こしたシステム障害

日付

問題の程度

障害の内容

2021年 定期性預金システムでデータベース管理 2月28日システムがダウン。 その影響でATM処 理システムの複数区画がダウンし、 |ATM が停止

障害の発端や原因 データベース管理シ ステム (DBMS) の管 理不備、 アプリケー ションのバグ、システ ム監視体制の未整備 ハードウエア故障

3月3日 ネットワーク機器が故障し、3分間通信 が途絶。 サーバーとの通信がタイムアウ トしたATMが停止

3月7日 カードローン関連のプログラムにバグが あり、定期預金入金に関するバッチ処理 でエラーが発生。 定期預金サービスを一 時的に抑制

アプリケーションの バグ

よくある

3月12日 バッチ処理に使用する統合ファイル授受 ハードウエア故障 システムが使用するストレージ装置の通 |信制御装置が故障し、 待機系の通信制御 装置にも切り替わらなかった結果、 バッ チ処理が遅延

8月20日 営業店端末を制御する業務チャネル統合 基盤のストレージ装置でハードディスク が連続して2台故障。 待機系のストレー ジ装置への切り替えにも失敗し、営業店 端末が利用不可能に

2022年

1月11日

オンしづらい状況に

よくある

8月23日 ネットワーク機器が不安定になり通信断 ハードウエア故障 が発生。 一部の ATM や営業店端末が利

用不可能に

9月8日 取引共通基盤 (メインフレーム)のディ スク装置内の部品故障によって、 他シス テムとの一時的な通信断が発生し、 ATMやオンラインバンキングを使った 取引の一部がエラーに

ハードウエア故障、

DBMSによる切り替 え失敗、 障害復旧手 順のミス

12月30 振り込みに関するシステム設定を誤り、 日 ATMやインターネットバンキングで15 時半ごろから1時間程度、 一部の他行 宛ての振り込みが不能に

よくある

ハードウェア故障

よくある

9月30日 統合決済管理システムで処理遅延が発生 し、一部の外為送金がカットオフタイム を超過。 一部の外為送金がアンチマ ネーロンダリングシステムによる チェックを経ずに実行された

ハードウエアの性能 不足、コンプライア ンス違反

設定ミス

法人向けインターネットバンキング 「み DBMS の不具合

が8時のサー ずほe-ビジネスサイト」

ビス開始から11時30分ごろまでログ

2月11日 ネットワーク機器が故障し一部のATM ハードウエアの故障 の稼働が不安定になったほか、 90拠点 で ATM が一時利用不能に

よくある

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

109

MINORI における分散トランザクション例

排他解除

メインフレーム

①排他処理

普通預金口座にある預金を 定期預金口座に振り替える

取引メイン

流動性預金 ②残高減少

メインハブ (UNIXサーバー)

③高増加 定期性預金

Linuxサーバー

「イン」と呼ばれるメインフレーム上で稼働するサブシ ステムが制御している。

例えば、顧客が普通預金口座にある預金を定期預金 口座に振り替える場合、 まず取引メインは顧客のCI Fレコードに対して排他処理を行い、他のトランザク ションからCIFを更新できないようロックする。 そ の上で流動性預金システムにアクセスして普通預金の 残高を減少させ、定期性預金システムにアクセスして 定期性預金の残高を増加させ、最後にCIFのロック を解除する。

CIFと流動性預金システムは米IBM製メインフ レーム上で稼働する。CIFが採用するDBMSはI BMのリレーショナルデータベース(RDB)である 「Db2」で、流動性預金システムのDBMSは階層 型DBの「IMS」だ。 一方、定期性預金システムは 富士通のLinuxサーバー上で稼働し、DBMSに は富士通のRDBである 「Symfoware Server」 を採

112

用する。またメインフレームとLinuxサーバーの間のトランザクションは、「メインハブ」 と呼ばれるUNIXサーバーが中継する。つまり分散トランザクションは異なる3つのアーキテ クチャーをまたいでいる。

「取消情報管理テーブル」とは?

MINORIは分散トランザクションが途中で失敗した場合に取り消し(ロールバック)した り、取引成立後にも取り消ししたりできるように、各サブシステムのDBに「取消情報管理テー ブル」を設けている。 各サブシステムは取引メインから依頼された口座への入出金といったトラ ンザクションを実行すると、その内容を取消情報管理テーブルに記録する。取引メインは分散ト ランザクションを取り消す際、取消情報管理テーブルにある情報を利用して、各DBで行われた 個別のトランザクションを取り消していく。

2021年2月28日朝、みずほ銀行は1年以上記帳が無い定期預金の口座約4万件について、 通帳を発行しない 「みずほe-口座」 へ一括して切り替える処理を始めた。これ自体はバッチ処 理(集中記帳処理) である。ただしMINORIにおいてはバッチ処理は1件1件のオンライン 処理に分解され、取引メインが分散トランザクションとして実行していく。

しかし9時50分ごろ、定期性預金システムにおける取消情報管理テーブルのインデックスファ イルが更新できなくなり、それによって取消情報管理テーブル自体も更新不能になった。 MIN

113

第3章 なぜ障害は拡大した、15個の疑問点

定期性預金システムのデータベースが更新不能になった経緯

①業務テーブル 更新開始

取引共通基盤

センター

定期性預金システムのデータベース (DB)

集中記帳处理

合計

取引

(25.1万件)

7075

口座への

ブルの更 新情報を

ディスク領域

|業務テーブル(自動拡張)

1000件

一括切り替え処理 (45万件)

②業務テー

オンライン処理

ダイレクト ATM

「みずほ)

③ 取消情報管理テーブルが

クスに

ATMやオンラインバンキング 「みずほダイ 集中記帳処理が25万1000件あり、それに 件以外に、通常の月末取引に関するセンター この日はe-口座への一括切替処理約45万

ると、それ以上は更新できなくなる設定だっ 日当たりの更新件数が6万2969件を超え 管理テーブルのインデックスファイルは、 実は定期性預金システムにおける取消情報

取消情報管理テーブル

| 自動拡張

インデッ

消情報管理テーブルの

た。

インデックスファイル シナックスシアイル 22 ( 自動拡張なし)

メモリー領域

ルも更新

取消情報管理テーブルの更新件数が 1日当たり64万2969件を超えるとフ

ファイルの更新が不能

た。 ブルと呼んでいる)もすべて更新不能になっ ル (取消情報管理テーブルに対して業務テー 性預金システムのDBに存在する他のテーブ なることで、「定期明細テーブル」など定期 よって取消情報管理テーブルの更新が不可に 消情報管理テーブルの更新は必須である。 ORIの分散トランザクションにおいては取

114

レクト」からの日中のトランザクションが加わったことで、上をした。

富士通製データベース管理システムに仕様上の制約

インデックスファイルの容量に上限があり、それを超えると更新不能になったのは、定期性預 金システムのDBMSである富士通のSymfowareの仕様や、運用上の事情が関連していた。

Symfowareではテーブルやインデックスのデータは「DSI」と呼ぶ仕組みに保存される。 DSIはファイルによって構成される。 みずほフィナンシャルグループ(FG)が2021年6 月15日に公開した第三者委員会による調査報告書が 「INDEX FILE (本書ではインデックスファ イルと表記)」と呼んでいるものは、このファイルを指すもようだ。

SymfowareではテーブルやインデックスのDSIについて容量をあらかじめ設定し、その上 限に対する使用率を常時監視して、上限をオーバーしないよう気を付ける必要がある。 えるとテーブルやインデックスが更新不能になるからだ。

テーブルやインデックスのDSIについて 「自動容量拡張」 のオプションを有効にしていれ ば、「使用率がしきい値を超えたので容量を自動的に増やす (DSIを構成するファイルを

す)」といった運用が可能になる。 実際にみずほ銀行は「業務テーブル』のテーブルにも様 自動容量拡張を有効にしていた。

しかしみずほ銀行は性能上の理由から取消情報管理テーブルのインデックスを

悩の疑問点

なくメモリーに保存していた (Symfowareでは 「メモリ常駐」と呼ぶ)。保存先がメモリーの場 合、自動容量拡張は利用できない。 使用率が100%に達すると、更新不能になる。 調査報告書 は取消情報管理テーブルのインデックスファイルについて、日付が変わると使用率がゼロに戻る 設定だったと述べている。 ファイルを削除するのではなく、その中身をクリアする運用だったと 推測される。

ファイル単位の容量監視が必須だった

「テーブルやインデックスのファイルについて使用率を監視し、容量をオーバーしないよう気 を付ける必要があるという運用は、 Symfoware独特のものだ」。DBに詳しいアクアシステムズ の川上明久執行役員技術部長はそう指摘する。

かつてはOracle Databaseも、1998年にリリースされた「8i」の時代までは複数テーブ ルを格納する表領域(テーブルのファイル)について容量監視が必要だった。 しかし2001年 にリリースされた「9i」からは、ファイル単位での容量監視は不要になった。

Oracle DBでもインデックスをメモリーに置くことはできる。しかしその場合は、インデック スのデータをメモリーにキャッシュするだけだ。サーバーのメモリーが足りなくなったら、その データはディスクにキャッシュアウトされる。インデックスの更新に時間がかかるようにはなる が、ディスクの容量が残っている限りは更新不能にならない。

116

る。

Symfowareの運用管理手順は、Oracle DBなど現在主流のDBMSと比べると例外的だ。 アク アシステムズの川上技術部長は「Symfowareに慣れた技術者でなければ、管理は難しい」と語

実際にMINORIの運用担当は、取消情報管理テーブルのインデックスファイルに関して厳 格な容量監視が必要との認識を有していなかった。 そのため2月28日、インデックスファイルの 容量オーバーに起因するシステム障害が定期性預金システムで発生した。

(疑問2) なぜDBの更新不能がATMのカード取り込みにつながったのか

2021年2月28日に発生したシステム障害では、ATMが通帳やキャッシュカードを524 4件も取り込んだ。ATMにおける通帳・カード取り込みが生じたルートは3つある。 第1に、定期性預金システムのDBが更新不能になることで、ATM経由で同DBにアクセス したトランザクションがエラーとなり、その顧客がATMに入れたカードや通帳291件が取り 込まれたままになった。

第2に、定期性預金システムのDBが更新不能になることで、取引メインが制御する分散トラ ンザクションが行っていたCIF排他が解除不能になった。これによって顧客563人分のCI

117 第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

ATMでカードや通帳の取り込みが発生した原因と件数

原因

|定期性預金システムのデータベース (DB) 更新不可 | CIF 排他の解除不可

ATM処理区画の閉塞

件数

291

38 件

4915件

Fレコードがロックされたままになった。

ロックの対象となった顧客がそれを知らずにATMで取引を始めると、C IFロックによって分散トランザクションがエラーとなった。そしてこれが 原因で38件の通帳やカードをATMが取り込んだ。

第3に、定期性預金システムのDBが更新不能になったのをきっかけに、 取引メインにおいて「二重エラー」と呼ぶ深刻なエラーが発生した。 MIN ORIは取引メインで二重エラーが相次ぎ発生すると、システムの全面停止 を防止する措置を自動的に開始する。

具体的には、勘定系システムへのトランザクションの入り口に当たるAT M処理区画や、みずほダイレクトの処理区画を閉塞して、トランザクション を抑制しようとした。 ATM処理区画の閉塞によって、通帳やカードの取り 込みが4915件発生した。

他行では1990年代に改めた仕様

みずほ銀行は、ATMによるトランザクションがエラーになったり、AT M処理区画にエラーが発生したりすると、ATMが通帳やカードを取り込む 仕様にしていた。

118

ATMが通帳やカードを取り込む条件

取引内容 | ATMのトラブル 通帳カードの取り忘 |れ、紙詰まりによる機 器故障 照会系取引 更新系取引 (残高照会など) (入金、支払、 記帳など) 取り込み |取り込み | 不正な通帳やカードの取り込み |利用 取り込み ネットワーク機器の故障など通信障害 |返却 システムエラー懸念のある 返却 | (システム内部処 取り込み 取り込み 理でのエラー) | ATM処理区画の閉塞 返却 など、勘定取引に到達 |する前のエラー 取り込み

カードを取り込む仕様にしていた。 ムにエラーが発生するなどした場合に、ATMが通帳や みずほ銀行以外のメガバンクもかつては勘定系システ

しかしあるメガバンクのCIO(最高情報責任者)経

は329件にとどまっていたはずだ。 28日のシステム障害で取り込まれた通帳・カードの件数 Mが通帳やカードを返却する仕様になっていれば、2月 指摘する。もしATM処理区画にエラーが起きてもAT 様に変更したとしても、支障はなかったはずである」と M内に取り込むのではなく、通帳・カードを返却する仕 の調査報告書は「(ATM処理区画のエラーでは)AT 金残高などに不整合が生じる恐れも無い。 第三者委員会 そもそもトランザクションは始まっていない。つまり預 しかしATM処理区画にエラーが生じたケースでは、

んだままにするのはまだ理解できる。 不整合が生じる恐れがあるため、通帳やカードを取り込

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

トランザクションがエラーになると、 預金残高などに

119

験者はこう証言する。「我々は1990年代にATMの休日稼働や24時間稼働が広がった際に、 通帳やカードをなるべくATMに取り込まない仕様に変更した。営業店に職員がいない時間帯に ATMが通帳やカードを取り込んでしまうと、顧客に迷惑をかける恐れがあったからだ」。

しかしみずほ銀行はATMがカードや通帳を取り込む仕様を変更していなかった。

2021年2月28日は日曜日であり、営業店に職員はいなかった。カードや通帳が取り込まれ た顧客は、ATM備え付けの電話からみずほ銀行の「ATMセンター」に連絡し、センター職員 による遠隔操作で通帳やカードを取り出してもらう必要があった。しかし障害発生から3時間で 4000件を超えるカード・通帳の取り込みが発生したため、ATMセンターの電話はパンク。 何千人もの顧客が立ち往生を強いられた。

| (疑問3) なぜ「二重エラー」が発生したのか

2月28日のシステム障害で、定期性預金システムのDBが更新不能になったことで、取引メイ ンで「二重エラー」が発生したのはなぜか。

定期性預金システムのDBMSはトランザクションに際して、必ず複数のテーブルを更新しよ うとする。 具体的には「定期明細テーブル」「定期口座残高テーブル」といった口座情報に関す

20

120

る「業務テーブル」と、業務テーブルに対する更新内容を記録しておく取消情報管理テーブル

定期性預金システムのDBMSは、取消情報管理テーブルが更新不能になった際に、業務テー ブルや取消情報管理テーブルに対して行われていた更新を、すべて取り消し(ロールバック)し ていた。 DBMSとして正しい動作だ。

アプリのエラー設計に問題あり

しかしDBMSが正しく更新をロールバックしていたにもかかわらず、DBMSに対してクエ リーを発行する定期性預金システムのアプリケーションが更新状態の判定を誤り、取引メインに 対してDBの「更新状態不明」が発生したと報告してしまった。アプリのエラー設計に問題が あった。

DBの更新状態不明は、勘定系システムでは起きてはならない深刻なエラーだ。取引メインは このエラーによって、預金残高などに不整合が生じる恐れがある 「元帳不整合不明」が発生した と判断した。 そこでエラーを起こしたトランザクションを確実に取り消すよう、定期性預金シス テムに対して更新取り消し処理を要求した。

MINORIにおいては分散トランザクションを取り消す際に、各サブシステムのDBMSが 記録する取消情報管理テーブルを参照して、取り消すべきトランザクションを特定する。しかし

121

第3章 なぜ障害は拡大した、15個の疑問点

取引メインで「二重エラー」が発生した経緯

取引メイン

⑩ 二重エラー(パーコレートエラー)

発生と判定

定期性預金処理

自動取消处理

情報 の更新な

どを要求

⑥更新状態 不明と応答

更新の取

消し要求

更新の 取り消し 失敗 応答

アプリケーション

業務ロジック X⑥誤判定 エラー処理ロジック

② 業務テー

「ル更新 -

③更新失敗 と応答

更新

更新取り消し

更新

更新取り消し

業務テーブル

取消情報管理

テーブル インデックス

⑥取り消すべき更新 情報が、取消情報 管理テーブルに存 在せず

データベース管理システム (DBMS)

定期性預金システム

を続けたからである。 ションも定期性預金システムにアクセス クト」が受け付けた新しいトランザク ンターネットバンキング「みずほダイレ 替える一括処理だけでなく、ATMやイ した。定期性預金口座をe-口座へ切り しかも二重エラーは次から次へと発生

の容量超過で更新

と判断した。 で取引メインは「二重エラー」が発生し を取り消す処理もエラーになった。ここ エラーが発生しただけでなく、 その更新 定期性預金システムで更新状態不明の 新の取り消しが失敗した。 無かった。 そのため取引メインによる更 テーブルには取り消すべき更新の情報が 更新そのものが失敗していたので、同 このケースでは取消情報管理テーブルの

122

MINORI が作動させた2つの防衛措置

ATM トランザクション トランザクション ATM 処理区画 定期性預金関連の 取引サービス 更新エラーが30回発生す る度に定期性預金関連の 取引サービスを禁止して、 定期性預金システムへの 取引メイン 二重エラーが5回発 生する度にATM処理 | 区画を1つ閉塞して、 全てのトランザクション 制 | トランザクションを抑制 定期性預金システム 「定期性預金システム その更新エラーによって エラーによって ステムに関してはメインフレームが60区画があった。またダイレクト統稼働し、1系統につき20区画、ステムに関して、メインフレームをの区画だ。 MINORIはATMここで言う区画とは、メインる度に1区画ずつ閉塞した。 ト処理区画を、二重エラーが5回ダイレクトからの入り口である入り口となるATM処理区画や、ンを減らす措置だ。ATMからのMINORIに流れ込むトランザクショ 1つはATMやみずほダイレクトつの防衛措置を自動的に作動した。 で、取引メインはMINORIを二重エラーは非常に深刻なエラー

統あり、1系統につき13区画、合計で338 3系 処理シ 合計で 3系 処理シ フレーム

発生す ダイレク みずほ 処理の から 守る2

なの

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

| |

123

区画があった。 二重エラーの発生によって最終的には、ATM処理区画が5区画、ダイレクト処 理区画が30区画閉塞した。

ATM処理区画が閉塞すると、その区画にアクセスしたATMのトランザクションがエラーに なり、ATMが通帳やカードを取り込み始めた。またダイレクト処理区画の閉塞によって、みず ほダイレクトを利用する顧客の端末でエラー画面が表示され始めた。

防衛措置によって二重エラーが減少

もう1つの防衛措置は、ATMから定期性預金システムに向かうトランザクションを減らす措 置だ。 ATMからのトランザクションは、ATM処理区画に存在する「取引サービス」を介し て、定期性預金システムにアクセスする。取引メインは定期性預金関連の取引サービスである 「定期性預金通帳を記帳する」 や 「定期性預金通帳を表紙見返し作成する」 を禁止することで、 定期性預金システムへのトランザクションを減らそうとした。 「定期性預金通帳を表紙見返し作 「成する」とは、定期性預金通帳に対して、磁気ストライプに情報を書き込んだり、表紙の裏側 (表紙見返し)に口座番号やカナ名などを印字したりすることだ。

取引メインはATM処理区画のメインフレーム1系統につき同じ取引サービスで30回のエラー が発生する度に、その取引サービスを禁止した。これによって定期性預金システムへのトランザ クションが減り、それに伴い取引メインでの二重エラーも減少した。

124

MINORIでは9時50分から取消情報管理テーブルが更新不能になることで、1分間に平均 4.14回の二重エラーが発生していた。しかし10時1分にはATM処理区画2系で「定期性預 金通帳を記帳する」の取引サービスの禁止が自動的に設定され、続く10時20分にはATM処理区 画の1系と3系で「定期性預金通帳を記帳する」の取引サービスの禁止が自動的に設定された。 これらによって二重エラーの発生頻度は1分間につき平均0.93回にまで減少した。つまりA TMにおける定期預金関連のトランザクションの4分の3が記帳によるものだったことになる。 二重エラーの発生頻度が減少したため、ATM処理区画の閉塞頻度も減少し、ATMが通帳や カードを取り込む件数も減少した。 具体的には10時から10時20分までの間は、通帳・カードの取 り込み件数は10分ごとに200件程度発生していた。しかし10時15分以降に取引サービス禁止機 能が順次作動したことによって、通帳・カードの取り込み件数は10分ごとに数十件程度にまで 減った。

もしATMが通帳・カードを取り込むピッチがこのままだったら、ATMが通帳・カードを取 り込む総数は2000件程度で収まった可能性がある。 しかし12時10分を過ぎると通帳・カード を取り込むピッチは一気に加速してしまった。

125

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

| (疑問4) なぜ一度減ったATMのカード取り込みが急増したのか

2月28日のシステム障害において、ATMが通帳・カードを取り込むピッチが一度減速した後 に再び加速したのは、運用のミスが原因だった。

みずほ銀行は12時2分から12時8分にかけて、取引サービス禁止機能の作動を実質的に無効に してしまったのだ。 具体的には、定期性預金通帳を記帳するという取引サービスの禁止が作動す る条件を、それまでの「エラーが30回発生」から「エラーが999回発生」に緩和した。

これによって二重エラーの発生頻度は再び増加する。 取引サービス禁止が作動している間は二 重エラーの発生頻度は1分間につき平均0.93回だったのに、取引サービス禁止の作動条件を 緩和することで、その頻度は1分間につき平均4.33回まで急増してしまった。

この措置によって再び、ATM処理区画の閉塞が急増する。 12時14分にはATM処理区画の1 系(20区画)が全て閉塞し、22時27分にはATM処理区画の2系 (20区画)が全て閉塞する。 残 る3系(20区画)も17区画が閉塞した。 これによって、12時20~12時30分ごろの時間帯は10分ご との取り込み件数が最大1000件にまで達し、12時50分までに累計の取り込み件数は4000 件を突破してしまった。

12時45分、ATMの運用を担う「ATMセンター」がATMの画面から定期性預金に関するメ

126

通帳・キャッシュカード取り込みの状況

時刻 9時50分ごろ 10時~同20分 |10時19分~20分 |10時20分~12時 12時2分~同8分 12時10~40分 12時45分 状況 |定期性預金システムでデータベースの更新が不能に | ATM処理区画の閉塞開始。 通帳・キャッシュカード |の取り込みが 「10分当たり約200件」 発生 取引サービス「定期性預金通帳を記帳する」を禁止 通帳カードの取り込みが 「10分当たり数十件」 推移 取引サービス禁止の作動条件を緩和 通帳・カードの取り込みが 「10分当たり約1000件] に急増 ATMのメニュー画面で定期性預金関連のボタンを利 |用不可に 通帳カードの取り込みが 「10分当たり100件以 下

しかしそれまでに5244件もの通帳・カードの取 ろ、通帳・カードの取り込みは完全に無くなった。 全てのATM処理区画の再起動を完了させたとこ カードを取り込み続けた。 みずほ銀行が18時38分に その後も生き残っているわずかなATMが通帳・

めだ。 まっていたからだ。 に15時の時点で約3500台のATMが停止してし たり数十件程度にまで減少する。しかしこれは、既 13時以降、通帳・カードの取り込み件数は10分当 わらず、通帳やカードが取り込まれる設定だったた 定期性預金システムにアクセスするかどうかにかか ATM処理区画が閉塞すると、トランザクションが り込みは止まらなかった。 MINORIにおいては しかしそれでも、ATMによる通帳・カードの取 セスする新規のトランザクションは無くなった。 ニューを消したため、ATMから定期性預金にアク

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

127

り込みが発生していた。

原因を特定せずに禁止条件を緩和

なぜみずほ銀行は12時2分から、取引サービス禁止が作動する条件を緩和してしまったのか。 実はみずほ銀行はこの時点で、システム障害の原因を特定できていなかった。 みずほ銀行は、過 去に起きたシステム障害に際して 「取引サービス禁止機能の作動条件を緩和し対応した同種の経 験があった」(調査報告書) ことから、それによってどのような影響が生じるかを検討すること なく、条件を緩和してしまった。

このような判断ミスが生じたのは、みずほ銀行における運用監視の環境があまりに貧弱だった ためだ。

| (疑問5) なぜ警告やエラーは見逃されたのか

2月28日のシステム障害に関しては、その前日である2月27日にトラブルの予兆が現れてい た。27日は「みずほe-口座」への一括切替処理の初日であり、28日同様に約45万件の定期性預 金口座をe-口座に切り替えていた。 その際、定期性預金システムのDBにある「取消情報管理

128

MINORI の監視体制 データセンターA (24時間365日常駐) MHRT品川シーサイド事務所 24時間365日常駐ではない) 統合運用基盤システム (1画面に34メッセージしか 出力されない仕様) ①画面をスクロールしな がら目視で確認し、エ ラーメッセージを抽出 NOIシステム 1メールに最大15件しか エラーログを掲載 できない仕様) 統合運用端末 (開発端末のある部屋とは 別の場所に設置) 開発端末 | (重大エラーに関して、 アラートを出す仕組みや ツールがなかった MIDS MIDS MHRT 監視担当者 オペレーター 担当者 ②エラーメッセージのID ③電話で連絡 出勤 を印刷した紙を交付 ⑤大量のシステムログ を1つひとつ確認 勘定系シス テムを操作

MIDS MIデジタルサービス MHRT: みずほリサーチ&テクノロジーズ

る体制を構築できていなかった。MHRTは担当 しかし実際には、MHRTはエラー監視ができ

不要としていた。 発生状況などを監視するため、MIDSの対応は への一括切替処理に関しては、MHRTがエラー 日体制で監視に当たっている。ところがe-口座 タセンターにオペレーターを置き、24時間365 常時のエラー監視の実務はMIDSが担う。 デー タルサービス(MIDS)が実務を担当する。 通 (MHRT、当時はみずほ情報総研)やMIデジ については、みずほリサーチ&テクノロジーズ システム統括第一部だ。 MINORIの運用監視 みずほ銀行のシステム運用担当部門は、IT・ しアラートは見逃された。 として、システムはアラートを発していた。しか 5%に達し、警戒すべきしきい値の50%を超えた テーブル」のインデックスファイルの使用率が

第3章

なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

129

者が事務所に24時間365日常駐する体制ではなく、休日などにシステム障害が起きた際には事 務所に駆け付ける必要があった。

「生」のエラーログを分析

しかもMHRTの事務所であっても、満足にエラーを分析できたとは言いがたい。 MIDSに は「統合運用基盤システム」があり、 MINORIのエラーログの内容を分析して「エラー出力 場所」や「対応優先度」などを自動的に判定してくれた。 しかしMHRTの担当者は開発端末を 使って「生」のエラーログを一つひとつ確認する必要があり、エラーログの深刻度にすぐに気付 けない状況に置かれていた。

MHRTは担当者が事務所外でもシステム監視ができるよう、エラー発生状況をメールで送信 する「NOIシステム」を用意していた。しかしこれは、事実上使えなかった。NOIシステム はメール1件当たり最大15件のエラーログを掲載して送信する仕組みだったためだ。このエラー ログも「生」の状態であり、エラーの発生した場所や深刻度などは分からない。

MINORIのデータセンターに常駐していたMIDSの担当者ならこのシステムアラートに 気付いた可能性があるが、いずれにせよその情報はMHRTには届かなかった。 MIDSでは土 曜日である2月27日に生じたアラートについて、翌営業日である3月1日月曜日に電話でMHR Tに伝える取り決めになっていたためである。

130

| (疑問6) なぜ障害の規模や原因を見誤ったのか

2月28日9時50分ごろ、勘定系システムのMINORIでシステム障害が発生した。ほぼ同時 に営業店にあるATMが通帳やキャッシュカードを取り込み始めた。しかしみずほ銀行のシステ ム運用部門は3時間近く、この2つのトラブルを関連あるものとして把握できていなかった。つ まりシステム障害の規模を長らく見誤っていた。

みずほ銀行がATM障害の原因を特定できたのは、障害発生から7時間以上が経過した17時10 分のことだった。 なぜ障害の規模や原因を見誤ったのか。その背景にもやはり、体制上の欠陥が あった。

MINORIのシステム障害に気付いたのは、「みずほe-口座」への一括切替処理についてエ ラー監視を担当していたみずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT) ではなく、通常の監視業 務を担当するMIデジタルサービス (MIDS)だった。しかしMIDSにおいても、システム 障害に迅速に対応できる体制は整備されていなかった。

MIDSの監視担当者はデータセンターにある「統合運用基盤システム」を使って、エラー発 生状況を把握できた。 MHRTの担当者が生ログを確認する必要があったのに対して、MIDS の監視担当者は、エラー発生場所や対応優先度といった情報が付与されたエラーメッセージを閲

131

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

2月28日のシステム監視に関するやり取り

データ センター MHRT MHBK ATM 品川シーサイド事務所 内幸町本部 センター 生のエラーログを入手で 分析する必要があった 副所長 「統合運用基盤 開発端末 システム エを 午前10時ごろ エラーメッセー 電話で伝達 システム障害 出勤 発生した際は、 午前10時15分 「みずほ」の 会議室に集ま 情報共有する 緊急一報メールを |括切替処理のエラー 担当外だった 出 取り決めだった 図が甘く、顧客影 | NOIシステム MHRT エラー情報を15分遅れでメー担当者 ITシステム統括 第一部など の拡大を防ぐ対策 をとらなかっ |ル送信。1メールに最大15件 のエラーログを掲載するだけで リモート環境でエラー監視 ができないため、オフィスに | 事実上使えず 出勤する必要があった

MIDS MIデジタルサービス、MHRT: みずほリサーチ&テクノロジーズ、MHBK みずほ銀行

当者である。 MIDSのオペレーターは るのは、MIDSではなくMHRTの担 因を特定したり障害復旧策を考えたりす 告する必要があった。 システム障害の原 して別の担当者であるオペレーターに報 エラーメッセージIDを記した紙を印刷 なエラーメッセージを見つけたら、その しかも監視担当者は、問題がありそう エラーメッセージを紙で報告

抽出する必要があった。 確認し、問題がありそうなメッセージを がらエラーメッセージを1件ずつ目視で た。監視担当者は画面をスクロールしな 3メッセージしか出力されない仕様だっ しかしMIDSのツールは、1画面に

覧可能だった。

132

紙の情報に基づき、MHRTの担当者に電話でエラーメッセージIDなどを伝えるプロセスに なっていた。

2月28日のシステム障害では、MINORIでトラブルが発生した9時30分から10時5分まで の間に約6400件のエラーメッセージが一気に発生した。 MIDSは大量のエラーメッセージ を目視で確認し、何が起きているのかをMHRTに電話で報告する必要があった。当然ながら情 報はまったくスムーズに共有されなかった。

口頭でのやり取りだったため、MIDSとMHRTの間でどのようなやり取りがなされたの か、正確な記録は残っていない。調査報告書によれば、MIDS側が2種類のエラーメッセージ を伝達し、 MINORIの司令塔である「取引メイン」で非常に深刻なエラーである「二重エ ラー」が発生している旨を伝えたと同社の「インシデント管理表」の記録に基づき主張してい る。一方のMHRT側は報告を受けたメッセージの種類はもっと少なく、定期性預金システムな どのエラーに関しては報告を受けたとする一方で、取引メインにおける二重エラーの報告は受け ていないと主張している。

ATMのトラブル情報も届かず

同じ頃、ATMの稼働状態に関する情報共有でも不備が生じていた。 ATMの稼働を監視する 「ATMセンター」は10時15分、みずほ銀行のIT・システム統括第一部や事務企画部などに対

133

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

みずほ銀行が定めていた障害ランクの定義や具体例

障害 ランク

定義

S

主な具体例

経営に影響を及ぼす障・勘定系や決済系オンラインの全面ダウン

または行外に重大な 影響を及ぼす障害 . 預金支払や為替送金サービスのダウン A1 行外に軽微かつ広範な影 響を及ぼす障害。 または 行内に重大な影響を及ぼ す障害 ・マスコミ報道されるもの ・株価に影響を与えるようなもの ・訴訟の恐れがあるもの 勘定系や決済系オンラインの一部ダウン 勘定系や決済系に影響を与えない業務系シ ステムの全面ダウン 顧客やリスクに関係するシステムの全面ダ ウン ・不特定多数の顧客に軽微な迷惑をかけたもの ・特定の顧客に重大な迷惑をかけたもの 情報系システムの全面ダウン ・ 特定の顧客に軽微な迷惑をかけたもの 電子メールなど社内インフラの短時間全面 ダウン A2 行外に軽微かつ限定的な 影響を及ぼす障害。 また は行内に軽微かつ広汎な 影響を及ぼす障害 B 行内に軽微かつ限定的な 影響を及ぼす障害 . 勘定系や決済系オンラインに影響を与えな い業務系システムの一部ダウン C ・情報系システムの一部ダウン 社内インフラの一部ダウン 行内外に影響が無い障害 影響がシステム所管部内にとどまった障害 が、同部でMINORIの運用を担当 システム統括第一部には届いていた している情報は、みずほ銀行のIT・ またATMで多数のトラブルが発生 送信していた。 たことを告げる 「緊急一報メール」を して、ATMで多数のエラーが発生し い込んでいたためだ。 れ、ATMは正常に稼働していると思 「稼働ながら」という文言に引っ張ら あった「監視システム上はATM正常 た。担当者の多くは緊急一報メールに 効な手立てがなかなか発動されなかっ ができず、顧客への影響拡大を防ぐ有 ンを統括する事務企画部は適切な対応 対して、営業店などでのオペレーショ しかしATMセンターからの警告に

134

する勘定系システム推進チームにはその情報が適切に共有されていなかった。 実際、同チームは 12時4分、MINORIでシステム障害が発生していることを関係各所に伝達する「障害報告 メール」を送信しているが、そこにはATMのトラブルに関する具体的な情報が入っていなかっ た。障害のランクも「A2ランク懸念」と過小に見積もっていた。

MHRTがシステム障害の原因特定に本格的に動き出したのは、14時である。 MHRTではこ の日、定期性預金システムの担当者が朝から品川シーサイド事務所に出勤してシステム監視に当 たっていた。しかし定期性預金システムが使用するサーバーOSはLinuxで、DBMSは富 士通のSymfowareであり、同システムの担当者はメインフレーム上で稼働する「取引共通シス 「テム」に関する知識がなかった。 取引共通システムのエラーログの内容が分析できる知見のある 担当者が品川シーサイド事務所に14時に出勤するまで、本格的な原因調査ができなかったのだ。 しかし取引共通システムの担当者は生のログを分析する必要があったため、原因究明には時間を 要した。

みずほ銀行は16時22分に定期性預金システムのメモリー容量を拡張し、同システムを再開し た。しかしATMは復旧しなかった。ここで同行はようやく、ATMのトラブルを引き起こして いる原因が定期性預金システム以外にもあることに気付き、取引共通システムのログ調査を過去 に遡って始めた。ATM処理区画が閉塞したためATMでトラブルが起きているという真の原因 を認識できたのは、17時10分。システム障害が起きてから既に約7時間が経過していた。

135

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

「仮に10時0分ごろにエラーメッセージが(MIDSからMHRTに) 全て伝達されていれば、 取引共通システムにおけるパーコレートエラー(二重エラー)の発生が認識され、早期に2月28 日障害の原因が特定された可能性が高い」。 報告書はそう指摘している。

(疑問7) なぜ頭取に情報が届かなかったのか

みずほ銀行の藤原弘治頭取が自行のシステム障害を知ったのは2月28日13時30分。部下からの 報告ではなく、ネットのニュースを自ら見て知った。みずほFGの坂井辰史社長のメールボック スに障害発生を知らせるメールが届いたのは14時過ぎ。実際に坂井社長がそのメールを開封した のは16時過ぎだった。 なぜシステム障害の報告が経営トップに届かなかったのか。原因はみずほ 銀行が当初、障害ランクを過少に見積もったことがある。

みずほ銀行のIT・システム統括第一部は障害発生・検知後、原則1時間以内をめどに、シス テム障害のランクや顧客数の最大影響などを「一報」として関係各所に報告する必要があった。 しかし同部内での情報共有の不備により、障害報告メールの送信は12時49分までずれ込んだ。

136

人間が判断する体制が問題

しかもみずほ銀行はこの時点で障害ランクを「A2ランク懸念」に分類していた。A2ランク は「行外に軽微かつ限定的な影響を及ぼす障害」と定義されており、頭取への報告は不要だっ た。しかしATMによるカードや通帳の取り込みが数千件も起きていたのだから、本来であれば 「(頭取への報告が必要な) A1以上の判定をすべきであった」(調査報告書)。

他のメガバンクのCIO(最高情報責任者)経験者は「障害の規模を人が判断するという体制 に、そもそもの問題があったのではないか」と指摘する。 みずほ銀行はシステム障害が発生した 際に、複数部署のメンバーがオフィスの会議室に集まり情報共有をした上で、対応を協議すると していた。

それに対して他のメガバンクでは「何件以上の顧客影響があったら自動的に対策本部を立ち上 げる、といったルールを事前に設けている。 必ず頭取にも連絡が届く」(CIO経験者)という。 みずほ銀行はここでも、体制上の不備があったというわけだ。

137 第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

う。

| (疑問8) なぜ営業店での顧客対応が遅れたのか

2月28日のシステム障害に際しては、営業店での顧客対応が遅れたため、ATMに通帳・カー ドを取り込まれた4000人以上の顧客が何時間もその場で立ち往生し、精神的、肉体的、そし て金銭的な苦痛を味わった。なぜ営業店での顧客対応は遅れたのか。

ATMによる通帳・カードの大量取り込みを最初に検知したのは、みずほ銀行が外部に委託し て運営している「ATMセンター」だ。 ATMセンターの副所長は10時15分、ATMのエラーが 430件発生しているとの「緊急一報メール」を送信した。宛先は、みずほ銀行のIT・システ ム統括第一部のチャネル系システム推進チーム、個人マーケティング推進部営業開発チーム、個 人マーケティング推進部コンタクトセンター業務チーム、事務企画部事務リスク管理室、事務企 画部業務統括チーム・企画チーム、コーポレートコミュニケート部広報室とMHRTだ。

情報システム部門であるIT・システム統括第一部がATMセンターからの情報を適切に取り 扱えなかったのは「疑問6」で説明した通りだ。しかし情報システム部門がATMの復旧にてこ ずったとしても、その他の部門が顧客に適切に対応できていれば、顧客の苦痛は和らげられたは ずだ。なぜそうはならなかったのか。情報システム部門以外の各部門による対応状況を見ていこ

138

緊急事態の「司令塔」に情報届かず

まずトラブルの第一報となったATMセンターからの「緊急一報メール」が、みずほ銀行にお けるトラブル対応の要となる企画管理部危機管理室に届いていない事実は特筆すべきだろう。 企画管理部危機管理室は、みずほ銀行における「事業継続管理統括」を所管している。つまり みずほ銀行において緊急事態や非常事態が発生した場合に、企画管理部危機管理室が危機対応の 司令塔になる取り決めだった。

しかし企画管理部危機管理室は、 10時15分に送信された 「緊急一報メール」の宛先には入って いなかった。ATMセンターのミスではなく、事前に定めた緊急時のルールがそうなっていた。 企画管理部危機管理室の担当者にATMによる通帳・カード取り込みの発生が伝えられたのは 1時12分で、伝えたのはコーポレートコミュニケート部 (CC部)だった。 その後この担当者に は11時35分にIT・システム統括第一部からもカードが取り込まれているとの情報が伝えられ、 11時5分には営業店を統括するリテール事業法人推進部からも、通帳やカードの取り込みが多 数発生している情報が伝えられた。

この担当者は、情報システム部門が対応に当たっている東京都千代田区の内幸町本部に移動し た後の14時10分に、システム障害という緊急事態に全社的に対応するための会議である「関係部 長会」を招集する。 実際に関係部長会が始まったのは14時30分で、障害の発生から既に4時間4

139 第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

分が経過していた。 関係部長会の開催が遅れたことが、他の部門による顧客対応を遅らせること になる。

障害の対外告知まで3時間以上かかる

ATMセンターからの「緊急一報メール」に対する初動が比較的早かったのは、 CC部広報室 だ。メールを受け取ったCC部の担当者はすぐに他のCC部員に情報を共有し、ATMでトラブ ルが発生しているとの情報をホームページで告知する準備を始めた。またこの担当者は緊急一報 メールの内容を企画管理部のほか、営業店での顧客対応を統括するリテール事業法人業務部や リテール事業法人推進部など、ATMセンターから直接メールが届いていなかった部門にも転 送している。

CC部には10時55分に、 「Twitter」 などのSNS (交流サイト)において「みずほ銀行のAT Mで通帳やカードを取り込まれた」との内容の投稿が8件行われたとの「SNSアラートメー 「ル」が届いている。 みずほ銀行のCC部は他の事業会社の広報部門と同様に、自社に関する「炎 上」がSNSで発生していないかチェックする仕組みを導入していた。

ATMに関して緊急事態が発生していることを察知したCC部は1時3分、ホームページでA TMトラブルに関する緊急告知を行うことについて確認を求めるメールを、事務企画部の担当者 に送信した。 みずほ銀行の「情報発信対策PT (プロジェクトチーム) 運営マニュアル」や「緊

40

140

宙に浮く重要情報

急時対外広報マニュアル」などは、緊急事態についてホームページで告知する際には、緊急事態 を所轄する部門と広報室が協議するよう規定していた。今回はATMに関する緊急事態なので、 事務企画部とメールによって協議しようとしたわけだ。

しかし事務企画部からはメールの返信はなかった。そこでCC部の担当者は11時49分、今度は 企画管理部、リテール事業法人業務部、リテール事業法人推進部の担当者に、ホームページ での対外告知について相談するメールを送った。ところがそのメールにも返答はなかった。 CC部はその後、ホームページに掲載する告知文案を独力で作成し、関係各部門にメールで送 信した。今度はリテール事業法人業務部と企画管理部から文案に異存がないとの返答があった ことから、CC部は13時15分に「ATM・みずほダイレクトにおいて、一部の取引が利用できな い状態になっている」との告知を掲載した。 しかしここには、ATMで通帳・カードが取り込ま れているとの情報や、通帳・カードが取り込まれた場合の対応方法などについての情報は記載さ れていなかった。

14時10分には営業店を統括するリテール事業法人推進部からCC部に対して、通帳やカード が取り込まれた顧客に対して「取り込まれた通帳やカードは確認の上、後日返却するので、今日 はお帰り下さい」とのメッセージをホームページに掲載できないかとの相談が寄せられた。 AT

141 第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

る。

Mの前で立ち往生している数千人の顧客に対して、一刻も早く伝える必要がある最重要情報であ

しかしCC部はこの時も、関係部署との「協議」を始めた。CC部はこうしたメッセージを掲 載してもよいか、事務企画部に問い合わせたのだ。 事務企画部からの返信はなかったので、CC 部は「通帳・カードを取り込まれた方は、後日に連絡・返却する」との告知文案を作成した上 で、それをメールで事務企画部、リテール事業法人推進部、 個人マーケティング推進部に送付 した。しかしこのメールに対する返信もなかった。

ホームページでの告知文案は15時40分ごろに関係部長会の場で確認がなされた。 CC部の担当 者が告知文のアップロード作業を開始したのは15時4分で、実際に「取り込まれた通帳・カード については後日に連絡・返却する」との情報がホームページに掲載されたのは15時58分のこと だった。

コールセンターでは独自対応

「取り込まれた通帳・カードについては後日に連絡・返却する」との情報を、 CC部よりも早 く顧客に告知し始めた部署があった。個人マーケティング推進部が統括しているコールセンター だ。

コールセンターでは12時30分ごろから顧客に対して、「カードや通帳は後日返却するので、そ

142

の場を離れていただいても構わない」と案内し始めた。個人マーケティング推進部のコールセン ター担当者が事務企画部の担当者と個別に相談した上で決めた、臨時の対応だった。

それまではコールセンターはATMに通帳・カードが取り込まれた顧客に対して「ATM備え 付けの電話(オートフォン)から問い合わせて下さい」と案内していた。しかしATM備え付け 電話の問い合わせ先であるATMセンターは、既にパンク状態にあった。顧客はATMセンター に電話がつながらなかったからコールセンターに電話しているのであり、顧客にとって意味の無 い案内だった。

もっとも12時30分の時点で、コールセンターもパンク状態になっていた。営業店などで立ち往 生している顧客に対しては、ホームページなど他の手段で情報を伝える方法を模索すべきだっ た。しかし個人マーケティング推進部がCC部などにこうした対応を促すことはなかった。

ATMセンターの人員増強は14時以降

ATMの監視を所管していた事務企画部は、ATMセンターからの「緊急一報メール」に1時 ごろに気付いた。事務企画部の部長は11時38分、事務企画部員をATMセンターに派遣するよう 指示した。

事務企画部のATMセンター担当者は13時ごろにATMセンターに到着し、ATMセンターの 本部長に対して、営業店や出張所などに警備員を出動させるよう指示をした。また13時45分に、

143

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

ATMセンター業務の元請けであるBCSOLに対して、ATMセンターのオペレーターを増員

するよう依頼した。 実際にATMセンターの職員に対して、休日出勤などの動員がかかったのは 14時のことである。

以上から分かるように、ATM監視を所管する事務企画部が具体的な顧客対応を始めたのは、 担当者がATMセンターに到着した13時以降だった。

事務企画部の部長は13時40分、上司である事務グループ長に電話をして、ATMで異常が多発 している状況を直接伝えた。 当時の事務グループ長である石井哲氏は、IT・システムグループ 長(CIO)も兼務していた。つまりCIOへのシステム障害の第一報は、情報システム部門か らではなく事務企画部から届いた。

営業店への出勤指示は14時25分以降

ATMに通帳・カードが取り込まれた数千人の顧客にとって特に不幸だったのは、営業店を統 括するリテール事業法人推進部 (RB推進部)の動きが遅かったことだ。

RB推進部にはATMセンターからの「緊急一報メール」は直接届いていなかったが、この メールは早い段階でCC部がRB推進部に転送している。 遅くとも12時までには、ATMによる カード・通帳の取り込み状況やATMセンターなどへの受電状況を把握していた。しかし14時25 分まで具体的な指示を出さなかった。

144

RB推進部が全拠点への出勤指示を出し始めたのは14時25分で、すべての拠点への連絡が完了 したのは7時ごろだった。RB推進部から各営業店に対して、顧客への返却対応や正常に稼働し ている近隣ATMへの誘導など具体的な顧客対応の指示が出たのは、17時30分だった。

平日の営業時間中であれば、営業店の職員がATMに駆け付け、カードや通帳の取り込みに対 処できた。2月28日は日曜日だったため、職員の緊急出勤が必要だった。しかし営業店の部店長 は営業時間外に業務メールを受信できないため、部店長に電話で連絡する必要があったことなど もあり、出勤指示自体が遅れた。

第三者委員会の調査報告書は、営業店での顧客対応が遅れたのは、みずほFGの企業風土に問 題があったからだと指摘した。 「積極的に声を上げることでかえって責任問題となるリスクをと るよりも、自らの持ち場でやれることをやっていたといえるための行動をとる方が、組織内の行 動として合理的な選択になってしまう」(調査報告書)。

(疑問9) なぜe-口座への一括切り替え処理を2~3月に実施したのか

みずほ銀行は2021年2月27日から6回に分けて、1年以上記帳が無い定期性預金の口座約 259万件を、通帳を発行しない 「みずほe-口座」 へ一括して切り替える計画だった。1回に

145

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

つき切り替える口座は約45万件だ。

しかし2月28日、定期性預金システムでは約45万件のe-口座一括切替処理に加えて、月末取 引のバッチ処理が25万1000件予定されていた。合計は70万1000件だ。それに対して、定 期性預金システムの「取消情報管理テーブル」のインデックスファイルは、1日当たりの更新が 6万2969件を超えると容量オーバーになる設定だった。

月末や年度末の処理がある2~3月にe-口座への一括切替を強行したのは、3月末までに1 年以上記帳がない紙の通帳を廃止できれば、印紙税を年間約16億円削減できると見込んでいたた めだ。

「突き抜け」の心配は無かった

またみずほ銀行は約45万件のバッチ処理がリスクになると認識していなかった。 そもそも約45 万件のバッチ処理は、決して規模は大きくない。実際にみずほ銀行は2月27日に、約4万件の定 期性預金口座をe-口座へ一括切替したが、処理は1時間25分で完了した。 一般にバッチ処理で 最も警戒されるのは、制限時間内に処理が完了しない 「突き抜け」だ。 今回のバッチ処理は突き 抜けが起きる心配も少なかった。

みずほ銀行が警戒を怠っていたのは、定期性預金システムのインデックスファイルに存在した 容量制限という落とし穴だ。 定期性預金システムの「基本設計書」には記載が無く、 「詳細設計

146

書」にもインデックスファイルの保存先がメモリーだとあるだけで、リスクに関する記述は無 かった。そのためe-口座への一括切替処理を計画する際に、このリスクを見落とした。 一括切 替処理のテストでも、実機で試した更新は8万件だけ。2月28日に予定されていた合計70万20 00件のDB更新は試さなかったので、リスクが事前に浮かび上がることもなかった。

| (疑問1) なぜインデックスファイルをメモリーに置いたのか

定期性預金システムには、1日当たりの更新が6万2969件を超えるとデータベース (D B)が更新不能になる落とし穴があった。「取消情報管理テーブル」のインデックスファイルを メモリーに保存していたためだ。

みずほ銀行はMINORI開発中の2017年11月に、定期性預金システムで実施する 「おま 「とめ処理」というバッチ処理において、処理が制限時間中に終わらなくなる懸念に直面した。 そ こで同システムのDBにある「定期明細」や「定期取引明細」などの「業務テーブル」のイン デックスファイルと、取消情報管理テーブルのインデックスファイルの保存先をメモリーに変更 することで、バッチ処理の高速化を図った。

取消情報管理テーブルは、定期性預金システムが処理したトランザクションの内容を記録し、

147

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

後から取り消せるようにするために設けたものだ。トランザクションが発生する度に、テーブル のレコードは増える。

インデックスの更新は重い処理

DBのインデックスは、参照するだけなら非常に高速だが、インデックスを更新するのには時 間がかかる。特にテーブルにレコードを追加すると、インデックスのノードを分割する必要など が生じるため、更新にさらに時間がかかる。毎回レコードが増える取消情報管理テーブルのイン デックスは、ノード分割などが頻繁に発生するため、保存先をメモリーに変更して処理の高速化 を図ったのだと推測できる。

問題は取消情報管理テーブルのインデックスのサイズが、トランザクションの度に増える点。 そして富士通のデータベース管理システム(DBMS) 「Symfoware Server」 の仕様によって、 あらかじめ決めたファイル容量の上限を超えると、インデックスが更新できなくなる点だった。 みずほ銀行はインデックスファイルの容量を厳重に監視する必要があったが、運用担当は監視が 必要との認識が無く、それがシステム障害を招いた。

148

(疑問11) なぜインデックスファ のリスクを見逃したのか

なぜみずほ銀行の運用担当者は、インデックスファイルのリスクを見逃してしまったのか。理 由は大きく2つある。

1つは、定期性預金システムの「基本設計書」にインデックスファイルのリスクに関する記載 が無かったためだ。 「詳細設計書」にもインデックスファイルの保存先がメモリーだとあるだけ だった。メモリーに保存したインデックスファイルには厳重な容量監視が必要であるとか、もっ と具体的に「1日当たりの更新が6万2969件を超えるとDBが更新不能になる」といったリ スクを明示した記述は無かった。 そのためe-口座への一括切替処理を計画する際に、このリス クを見落とした。

定期性預金システムで1回に実行できるセンター集中記帳処理(バッチ処理)は4万件に制限 されていた。MINORIのバッチ処理を制御するセンター集中記帳システムと定期性預金シス テムの間のデータの受け渡しには「統合ファイル授受システム」を使用するが、統合ファイル授 受システム側で扱えるファイル容量の制限が約45万件だったためだ。

これと同じように定期性預金システムにおいても、1日に実行できる一括処理の件数について 明確な制限を設けておくべきだった。

149

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

2つ目の理由は不十分なテストだ。 みずほ銀行は事前に一括切替処理に関するテストを実施し ている。しかしこのテストでは、実機で試した更新は8万件だけだった。2月28日に予定されて いた合計70万1000件のDB更新は試さなかったので、リスクが事前に浮かび上がることもな かった。

(疑問12) なぜSOAなのに被害が拡大したのか

MINORIの特徴はサービス指向アーキテクチャー (SOA)を採用したことだった。勘定 系システムを複数のサブシステムに分割し、サブシステム間を疎結合にすることで、障害の影響 極小化する狙いだった。

しかし2021年2月28日のシステム障害では、定期性預金システムのエラーがMINORI の司令塔である「取引メイン」の「二重エラー」に拡大し、ATMなどの停止につながった。 なぜSOAなのにエラーが連鎖したのか。第三者委員会の調査報告書は「MINORIの構 造、仕組み自体に欠陥があったのではなく、これを運用する人為的側面に障害発生の要因があっ た」とする。しかし国立情報学研究所の佐藤一郎教授は「連鎖障害が起きたのだから、システム の根幹に問題があったとみるべきだ」と疑問を呈する。

150

三井住友銀行とみずほ銀行の勘定系比較 三井住友銀行の勘定系分割方式

みずほ銀行の勘定系分割方式

(イメージ) メインフレーム 顧客 管理 顧客 顧客 顧客 管理 管理 管理 顧客 管理 (イメージ) メインフレーム [流動性] 店群 メインフレーム Linuxサーバー Linuxサーバー 外国 ローン メインフレーム [ トランザクション |は同一ハードウ エア内で完結 DBの種類はサブ システムによって 異なる トランザクションはハードウエアを またいで処理 ハードウエアは DBの種類は全トランザクションは同一ハード] 「群」で分割 して同じ(階層型) ウエア内で完結

には、取消情報管理テーブルでエラーが し) できるようにしていた。しかし実際 ザクション全体をロールバック(取り消 タの不整合などが発生した場合にトラン 「取消情報管理テーブル」を設け、デー ンを実行できるよう、各サブシステムに は疎結合でもグローバルトランザクショ 疎結合には向いていない。 MINORI ムが密結合の場合に向いた手法であり、 グローバルトランザクションはシステ のレコードをロックしていた。 も、まずは顧客データを管理するCIF システムの業務テーブルを更新する際 ン」を実行していた。例えば定期性預金 にまたがる「グローバルトランザクショ チャーを採用する一方で、サブシステム MINORIは疎結合のアーキテク

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

11 151

発生した。

「グローバルトランザクションがどうしても必要なら、 アーキテクチャーを密結合にする手も

あった」(佐藤教授)。実際、三井住友銀行の勘定系システムは全てのサブシステムが同一メイン フレーム上で稼働する。 データベースの種類も1つだ。サブシステムをまたいだトランザクショ ンは同一ハードウエアで完結する。 その一方でハードは「店群」によって分割しているため、 ハードの故障が影響するのはその店群だけだ。

相いれない2つを同時に追求

一方のMINORIはサブシステム単位でハードを分割した。 トランザクションはハードをま たぐため、ネットワーク障害の影響なども受けやすい。OSやDBの種類もバラバラで、システ ム運用も複雑だ。2月28日はLinuxサーバーで稼働する定期性預金システムで障害が始まっ たが、メインフレームのログを分析するまで、ATM障害の根本原因を特定できなかった。

疎結合とグローバルトランザクションという相いれない2つを同時に追求したことが、MIN ORIの弱点となっていたと言えそうだ。

152

| (疑問13) 2月2日はどの不手際が致命傷になったのか

2021年2月28日のシステム障害は、様々な不手際が重なった結果、5000人を超える顧 客がATMに通帳・カードを取り込まれ、何時間も立ち往生した。 どの不手際が「致命傷」に なったのか、分析してみよう。

まず本章の「疑問9」で指摘したように、定期性預金システムにおける「みずほe-口座」へ の切り替え作業を月末に実施していなければ、今回のシステム障害は発生しなかった。前日の2 月27日も約45万件の口座を一括で切り替えたが、システム障害は発生しなかった。 しかし2月28 日は約45万件の口座一括切り替えと月末取引のバッチ処理25万1000件が重なり、「取消情報 「管理テーブル」のインデックスファイルの容量に起因する1日当たりの処理件数の上限である4 万2969件を超えデータベース(DB) サーバーがダウンした。

本章の「疑問1」で指摘したように、2月28日に行う予定だったバッチ処理について十分な処 理件数のテストをしていれば、システム障害は防げた。しかしみずほ銀行は8万件しかテストし なかったので、DBサーバーに存在した処理件数の上限に気付かなかった。

みずほ銀行が定期性預金システムのデータベース管理システム(DBMS)に、富士通の 「Symfoware Server」 を採用していなければ、今回のシステム障害は起きなかった可能性があ

153

第3章 なぜ障害は拡大した、15個の疑問点

2021年2月28日の障害における致命的な不手際 不具合

障害発生の恐れを 障害は起きず 事前に把握 障害は起きず 月末を避けて実施 70万件以上でテスト 検知 ①e口座への 切り替え作業 ②口座への一 括切り替え処 理のテスト ③ 2月27日に「取消情報 管理テーブル」のイン デックスファイル使用 率が警戒値を突破 実際は･･･ 実際は... 実際は... [月末に実施 8万件でテスト 検知できず 実際は... 障害発生の 実際は... 4時間後から調査開始」 バグが存在 解除 小規模 しない ⑥ 「取引サービス 定期性預金のアプリ 障害に 「禁止」措置の自 動発動 ⑤ メインフレーム のログ調査 ケーションにおけるDB エラー判定ロジック 初期から調査 バグ無し 実際は... 小規模障害に 小規模障害に 事実上解除 小規模 障害に 極力 取り込ま ない 実際は... ⑦ATMにおける 通帳カードの 基本取り込む 顧客に 取り込み設定 大影響 にク ス

154

だったためアラートを見落とし、前述のDBサーバーの上限を突破した。

本章の「疑問3」で指摘したように、定期性預金システムのアプリケーションにバグが存在し なければ、システム障害の規模はもっと小さかった。

Symfowareはインデックスファイルの容量が上限設定を超過するとテーブルの更新が不能に なるという残念な仕様だった。 しかしSymfowareは更新が失敗した際、その更新を正しく取り 消していた。

ところが定期性預金システムのアプリケーションにバグがあり、 Symfowareは更新を正しく 取り消していたのに、「更新状態が不明」と判断してしまった。そのためMINORIの司令塔 である「取引メイン」で「二重エラー」が発生し、ATM処理区画の閉塞が発生した。 もしアプリケーションにバグがなければ、二重エラーは発生せず、ATM処理区画は閉塞しな かった。この場合、 ATMが通帳・カードを取り込む原因は、定期性預金システムにおけるDB エラーとCIF排他だけに絞られるため、取り込み件数は329件にとどまった。 本章の「疑問6」で指摘したとおり、みずほ銀行はATM処理区画の閉塞に気付いていなかっ た。もしメインフレームのエラーログを初期から調査できていれば、ATM処理区画の閉塞を防 いだり、閉塞した処理区画を早期に復旧できたりした可能性がある。

しかしみずほ銀行がメインフレームのログ調査を始めたのはシステム障害発生から4時間が経 過した14時のことで、17時10分にようやくATM処理区画が閉塞していることに気付いた。 初期

155

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

からメインフレームのログ調査ができていれば、被害をもっと少なくできた可能性がある。 本章の「疑問4」で指摘したように、MINORIにおける「取引サービス禁止」の措置が自 動発動されたのを手動で解除していなければ、被害をもっと少なくできた可能性がある。

2月28日、「定期性預金通帳を記帳する」などの取引サービスの禁止が設定されている間、A TMが通帳・カードを取り込むピッチは10分当たり数十件程度に収まっていた。しかし1時10分 までに取引サービス禁止の設定を手動で解除した結果、通帳・カードの取り込みは一気に増加し た。もしATMが通帳・カードを取り込むピッチが10分当たり数十件程度のままだったら、最終 的な取り込み件数は1000~2000件程度に収まっていた。

本章の「疑問2」で指摘したように、ATM処理区画が閉塞しても通帳やカードを返却する仕 様になっていれば、通帳・カードの取り込み件数は329件にとどまっていた。システムエラー が発生した際に通帳・カードを取り込む設定にしていたため、5244件もの通帳・カードの取 り込みが発生した。

これら7つの不手際が、2月25日のシステム障害における致命傷になった。もしこのうちの1 つでも正しく処置できていれば、これほど大きなトラブルにはならなかった。

156

| (疑問14) 8月20日はなぜDBをすぐに復旧できなかったのか

2021年8月20日に発生したシステム障害では、データベース(DB) サーバーをすぐに復 旧できなかったことが致命傷となり、営業店の窓口業務が全面停止するトラブルに至った。

このシステム障害のきっかけは、営業店端末や店頭のタブレット端末などと勘定系システム 「MINORI」をつなぐサブシステム 「業務チャネル統合基盤」が、ディスクの故障によって 停止したことにあった。

障害の原因は「ディスク故障」にあらず

業務チャネル統合基盤のDBサーバーが使用するストレージ装置で、ディスクが相次ぎ故障し た。それによってストレージ装置からデータを読み出せなくなり、DBサーバーが停止した。 みずほ銀行は2021年10月8日の記者会見で、ディスクの連続故障は極めてまれな事象だと 説明したが、そんなことはない。様々な理由によるストレージ装置の全面停止は想定内である。 実際にみずほ銀行は、DBサーバーとストレージ装置を4重化してトラブルに備えていた。 東 京・多摩にあるメインセンターにDBサーバーが稼働系と待機系の2系統、 千葉にあるサブセン ターにもDBサーバーが2系統あった。

157 第3章 なぜ障害は拡大した、15個の疑問点

データベース冗長化対策の手法

パターンA ストレージ装置による手法 アプリケーション 更新要求 ↓ パターンB (近年の主流) DBMSによる手法 DBMS 待機子 「データベース管理 システム (DBMS) 稼働系 ●DBMSがログ ファイルを更新 3 ストレージ装置 同期状態に あると通知 ①DBMSがログファ イルを更新。トラン ザクションは終了 ログの更新情 報を送信 ODBMS# 機系がログ ファイルを 更新。 トラン ザクション は終了 DBMS待機系 後ほど更新 後ほど更新 DB ファイル ログ ファイル 同期 | ログ ログ DB ファイル ファイル ファイル |ファイル ストレージ装置(待機系) ストレージ装置(稼働系) ストレージ装置(待機系) ②ストレー 装置がログファイルを 同期

し、データベース管理システム(DBMS)は ル統合基盤は富士通のパッケージ製品を採用 り替えには成功したことであった。 業務チャネ のに、サブセンターにあるDBサーバーへの切 の待機系DBサーバーへの切り替えが失敗した このトラブルの大きな謎は、メインセンター DBサーバー切り替えにまつわる謎 8月20日朝からの業務に大きな影響が出た。 せたのだが、一連の作業に時間を要したため、 るDBサーバーに切り替えてシステムを復旧さ ろ、それにも失敗。最終的にサブセンターにあ Bサーバーに手動で切り替えようとしたとこ 替えが失敗した。 そこでみずほ銀行は待機系D したところ、待機系DBサーバーへの自動切り の稼働系DBサーバーでストレージ装置が故障 しかし今回のトラブルでは、メインセンター

158

富士通のSymfoware Serverだった。ハードウエアは富士通の資産で、運用も含めて富士通がみ ずほ銀行にサービスとして提供していた。

Oracle DatabaseのようなメジャーなDBMSでは、稼働系のDBサーバーのトランザクショ ンログを待機系DBサーバーへ転送することでDBを二重化するのが一般的だ。それに対して富 士通はSymfowareにおけるDBの二重化に関して、ストレージ装置のミラー機能を使用するよ うマニュアルで推奨していた。

みずほ銀行におけるSymfowareの運用でも、稼働系のストレージ装置から待機系のストレー ジ装置へミラー機能を使いDBサーバーを介さずにデータを転送し、後からDBサーバーがその 内容を検証する。 そのためみずほ銀行のトラブルでは、ストレージ装置の故障によってDBサー バー間でデータの不整合が生じ、DBサーバーの自動切り替えができなくなった。

みずほ銀行はメインセンター内でのDB二重化と、メインセンターとサブセンターをまたいだ DB二重化の両方で、ストレージ装置のミラー機能を使用していた。 なぜ同じ仕組みでDBを二 重化していたにもかかわらず、メインセンター内でのDB切り替えは失敗し、サブセンターへの DB切り替えは成功したのか。

手順を誤り、手動での切り替えに失敗

実は本来であれば、メインセンター内の待機系DBサーバーには手動で切り替えられるはず

159 第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

だった。稼働系のストレージ装置が故障しても、待機系のストレージ装置は生きていたためだ。 しかしみずほ銀行が切り替え手順を誤った。DBサーバーを手動で待機系に切り替えるのと同時 に、クラスターソフトウエアの設定を変更して、アプリケーションサーバーの接続先を待機系D Bに変更する必要があったのだが、 クラスターソフトの設定変更をしなかったのだ。

みずほ銀行はもともと、サブセンターを災害対策用と位置付けており、障害が発生している業 務チャネル統合基盤のDBサーバーだけサブセンターに切り替える手順を想定していなかった。 そこで急きょ、 富士通に対してDBサーバーをサブセンターに切り替える手順書の作成を依頼し てできたばかりの手順書を使って切り替えを敢行した。

つまり元から用意していた手順の選択や想定した障害シナリオに問題があった一方で、その場 で作った手順書には問題がなかったのだろう。だからサブセンターへのDB切り替えだけが成功 したのだ。

今回障害が発生した業務チャネル統合基盤をみずほ銀行が稼働させたのは、MINORIの開 発中だった2015年のことだ。それ以来6年間にわたって、DBサーバーの切り替え手順や障 害シナリオの問題が見過ごされていた。

もしみずほ銀行がDBサーバーの障害を想定し、DBサーバーを手動で切り替える訓練を実施 していたら、その時点で手順の問題が見つかった可能性がある。しかしみずほ銀行はそうした訓 練を怠っていた。

160

60

地震訓練しかしていなかった

みずほフィナンシャルグループが2021年6月に公表した第三者委員会による調査報告書に よれば、みずほ銀行ではBCP(事業継続計画) 訓練は実施していたが、それらは地震発生時に おける参集訓練が中心だった。 MINORIへのシステム移行中は、移行作業の訓練はしていた が、大規模なシステム障害を想定した訓練はしていなかった。

金融機関の中には、定期的にメインセンターからサブセンターへシステムを切り替えていると ころもある。そうした日常のオペレーションに溶け込んだ形の訓練も、みずほ銀行は実施してい なかった。そのため今回の障害でも、メインセンターからサブセンターへのDBサーバーの切り 替えに「ぶっつけ本番」で挑むというリスクを負っていた。 ディスク故障はあくまできっかけに すぎず、DBMSの仕組みやみずほ銀行の運用体制に、真の問題点があった。

どのような組織にとっても、ハードウエアの故障は不可避であり、ソフトウエアにバグが生じ るのも不可避である。 システム障害を起こさないようにすることは重要だが、障害は絶対にゼロ にはできない。システム障害対策においては、復旧こそが肝であり、そのためには日ごろからの 訓練が欠かせない。そうした備えが不足していた。

161

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

(疑問15) なぜハードウエア障害が頻発したのか

みずほ銀行で2021年2月から2022年2月までの間に発生した合計11回のシステム障害 のうち、7回はハードウエアの問題がトラブルの発端となった。 問題が頻発した背景にはハード ウエアの老朽化があった。

みずほフィナンシャルグループ (FG)が2021年11月26日の記者会見で示したスライドに は、非常に気になる内容が含まれていた。

それはMINORIのITインフラストラクチャー基盤について説明した図だった。 一番下の 「ハードウェア故障率(ディスク)」を示す部分からは、みずほ銀行がIT機器を10年に1度更改 する方針であるように読み解ける。

みずほFGとみずほ銀行のIT・システムグループ共同グループ長を兼務する米井公治みずほ 銀行副頭取は11月26日の記者会見でこの点を指摘され「10年で更改というのは誤解がある。ハー ドウエアの部位ごとに適切な年数でメンテナンスを予定している」と弁明した。

稼働から1年のネットワークカードが故障

しかし実際には、2021年3月3日に起こしたシステム障害は、2010年3月に導入した

162

システム障害11件中の7件がハードウエアの問題に起因 システム障害の発生した箇所や発端

日付 システム障害が発生した箇所 システム障害の発端 2021年2月28日 定期性預金システム、取引メ イン、 ATM 処理区画など データベース管理システムの管 理不備 3月3日 ATM みずほダイレクトの ネットワーク機器 ネットワーク機器の故障 3月7日 流動性預金システム、 定期性 カードローンに関するプログラ 預金システム ムのミス 3月12日 統合ファイル授受基盤 ストレージ装置内の通信制御装 置の故障 8月20日 業務チャネル統合基盤 データベースサーバーのスト レージ装置におけるハードディ スク故障 営業店端末のネット ネットワーク機器の故障 メインフレームのディスクコン トローラー故障 8月23日 ATM ワーク機器 9月8日 取引共通基盤 9月30日 統合決済管理システム ハードウエアのリソース不足 12月30日 内国為替取引システム 設定ミス 2022年1月11日 みずほe-ビジネスサイトの処理の競合 データベースサーバー 2月11日 ATMのネットワーク機器 ネットワーク機器の故障 みずほ銀行が機関投資家などに示した資料

MINORI関連システム概要(インフラ基盤構成)

分 コンポーネント コンポーネント コンポーネント サービス提供 通信 アプリ アプリ アプリ アプリサー アプリサー データベース アプリサー データベース 05 プログラム障害 ハードウェア故障 (ディスク) 3,000 の取引サービ プログラムが 疑問点 ミッションクリティカル 領域でハードディスク を使用 ソフト ソフト 05 15,000本のディスクで、 サーバ 51台のストレージを 05 サーバ ファームウェア/ ストレージ ネットワーク 10年 ストレージ 約20,000枚のカード 約15,000台の機器に装備 30年 疑問点 10年サイクル のハードウエア 更改を想定

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

163

きょうたい

ネットワーク機器(ネットワークスイッチ)のネットワークカードが故障したのが原因だった。

稼働開始から丸11年が経過しており、メーカーによる保守期限は2021年7月に終了する予定 だった。

2010年3月に導入したネットワーク機器は複数あり、2021年3月3日に故障したのと は別の筐体で、2019年1月と2020年6月、2020年9月にネットワークカードが故障 していた。稼働開始から時間が経つにつれ、ネットワークカードの故障率は上昇していた。

稼働から6年のハードディスクが故障

また2021年8月20日に「業務チャネル統合基盤」で起きたシステム障害は、2015年に 稼働を開始したストレージ装置でハードディスクが2台連続して故障したのが発端だった。 MI NORIが全面稼働したのは2019年7月だが、そのテストは2015年から始まっていた。 ITインフラを稼働してから6年以上が経過していた。

故障したストレージ装置のベンダーである富士通が調査したところ、該当するストレージ装置 で使用していた特定型番のハードディスクで、読み取り不良などの故障率が足元で上昇していた ことが分かっている。

164

大手クラウドベンダーのハードウエア耐用年数

企業名

サーバー

ネットワーク機器

|米アマゾン・ドット・コム

14年

|米アルファベット

4年

5年

|米マイクロソフト

14年

14年

ITインフラの刷新は5年が一般的

企業の基幹系システム、特に止めてはいけないミッション・クリティカ ル・システムにおいては、サーバーやストレージなどのITインフラは5年 で刷新するのが一般的だ。例えば東京証券取引所は2010年1月に株式売 買システム「arrowhead」 を稼働して以来、 2015年9月と2019年11 月にシステムを刷新している。

数十万社にも及ぶ顧客のシステムを預かる大手クラウド事業者は、ITイ ンフラをもっと短い間隔で更新する。 米マイクロソフトや、米アマゾン・ ウェブ・サービスとグーグルの親会社が決算資料に記載するITインフラの 耐用年数は、サーバーが4年、ネットワーク機器が4~5年だ。

しかもつい最近まで、耐用年数はさらに短かった。マイクロソフトは20 19年までサーバーの耐用年数を3年に、ネットワーク機器の耐用年数を2 年に設定していた。AWSも2019年までサーバーの耐用年数は3年だっ た。グーグルも2020年までサーバーとネットワーク機器の耐用年数をそ れぞれ3年に設定していた。

8月20日に障害が発生した業務チャネル統合基盤のITインフラはみずほ

165 第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点

銀行のデータセンターに設置されているが、ハードウエアを所有するのは富士通で、富士通が運 用も含めてサービスとしてみずほ銀行に提供している。 故障したストレージ装置についても、 富 士通のサポート期間内だった。

みずほ銀行としてはメーカーが保証する範囲内でITインフラを使用していたとのスタンス だ。しかし結果として、ハードウエアの故障をきっかけに大規模障害を起こしてしまった。

みずほ銀行は8月20日の障害後、故障率が上昇していた特定型番のハードディスクについて、 障害発生時の影響が大きい重要箇所で使われている約700台を予防的に交換した。 また稼働中 のディスクについては読み書きのエラーを点検する頻度を上げ、ディスクを交換する基準を従来 よりも厳格にしている。

ハイエンドストレージはオールフラッシュが主流に

前述のスライドにはもう1点、IT専門家を驚かせた部分がある。 MINORIのITインフ ラにおいて「約1万5000本のディスクで、5台のストレージ装置を構成」 とある部分だ。

近年、ストレージ装置で使用する記憶媒体については、ミッション・クリティカル・システム であればあるほどSSD(ソリッド・ステート・ドライブ)を搭載したフラッシュストレージが 選ばれる傾向にある。 フラッシュストレージの方が高速であるたけでなく、ハードディスクより も耐久性に優れるためだ。

ハードディスクは高速に回転する磁気ディスクにヘッドが情報を書き込む構造であり、故障の 原因となる可動部が複数存在する。 それに対してフラッシュストレージには可動部が存在しない ため、物理的な故障が起きにくい。

みずほ銀行がITインフラを整備した2015年は、まだハードディスクからフラッシュスト レージへの移行期だった。 みずほ銀行がその時点でハードディスクを選んだのは、常識の範囲内 である。しかし2010年代後半には、ストレージベンダーが販売するハイエンド機もオールフ ラッシュに置き換わった。

結果論ではあるが、みずほ銀行が5年ごとにITインフラを刷新し、 オールフラッシュのスト レージ装置に移行していれば、ハードディスクの故障という「前時代的」なトラブルに遭遇しな かった可能性が高い。 ITインフラを長く使うみずほ銀行の方針が、 システム運用上のリスクを 高めた。

経営陣からの強いコスト削減圧力

金融庁はみずほ銀行とみずほFGが 「MINORIの保守・運用に必要な人員の配置転換や維 持メンテナンス経費の削減等の構造改革を推進した」と指摘する。 開発に4000億円台半ばと いう巨費が投じられたMINORIだが、その運用に対しては経営陣からの厳しいコスト削減要 求があった。コスト削減を追求しすぎたことが、安定稼働を犠牲にした可能性がある。

167

第3章 なぜ障害は拡大した、 15個の疑問点



| 第4章

「原因」「背景」「真因」

金融庁が分析する

金融庁は2021年11月26日に、みずほ銀行が2021年2月から9月までに起こした8回の システム障害について、同行とみずほフィナンシャルグループ (FG)に対して業務改善命令を 出した。また同日、財務省もみずほ銀行に対して、9月30日にシステム障害を起こした際に外国 為替及び外国貿易法(外為法)に違反したとして是正措置命令を発令した。

金融庁や財務省は、システム障害や法令違反の原因がどこにあると分析しているのか。 詳しく 見ていこう。

コンプライアンスに関する知識が欠如

まずは財務省が指摘した、 みずほ銀行の問題点だ。

第2章で説明したように、みずほ銀行では9月30日、外為送金取引を支援する「統合決済管理 システム(ISCS)」で、月末の処理集中に伴いシステム負荷が高まったことから、送金の電 文処理に遅延が発生した。 顧客から依頼された外為送金が15時の「カットオフタイム」までに完 了できない恐れが生じたため、みずほ銀行は14時30分から「非常対策プロジェクトチーム(P T)」の会議を開催。 カットオフタイムに間に合わせるために、アンチ・マネーロンダリング・ システム (AML)によるチェックを省略する方針を決断し、実際に349件の外為送金がAM Lによるチェックを経ずに実行された。 外為法第17条は銀行に対して、為替取引に際する確認を 義務づけている。この外為送金が外為法に違反したとして、 財務省はみずほ銀行に対して是正措

170

置命令を発令した。

財務省はみずほ銀行において「役職員の外為法令の知識不足」「危機対応時における関係部署 間のコミュニケーション不足」「平時の確認義務の履行態勢に係る問題並びに関係部署間のコミュ ニケーション及び連携の不足」「外為法令遵守のためのシステム管理態勢の脆弱性」があったと 指摘する。

みずほ銀行の非常対策PTでは、会議に出席していたCCO(最高コンプライアンス責任者) がAMLによるチェックを省略しても法令に沿った対応ができると主張。 それを受けて非常対策 PTの共同PT長である企画グループ長とCIO(最高情報責任者)が対応を決定した。 CCOやCIOが出席する非常対策PTで外為法に違反する決断をしたことが、「役職員の知 「識不足」や「関係部署間のコミュニケーション不足」に該当する。 誤った決断を下した背景に 「平時からの連携不足」があった。加えてAMLを省略して外為取引を実行できてしまうシステ ムであったことが「システム管理態勢の脆弱性」に該当する。

品質を確保するための検証が不足

みずほ銀行を9カ月近く検査した金融庁は、繰り返されるシステム障害の「直接的な原因」と その「背景」、それらの事象を生み出した「真因」に分けて分析している。

金融庁はみずほ銀行が起こしたシステム障害の中でも顧客に大きな影響を与えた2月28日と8

171 第4章 金融庁が分析する 「原因」 「背景」 「真因」

金融庁が指摘したシステム障害の 「原因」 「背景」 「真因」 システム上、ガバナンス上の問題の真因

システムに関わるリスクと専門性の軽視 IT現場の実態軽視

顧客影響に対する感度の欠如、 営業現場の実態軽視 言うべきことを言わない、言われたことだけしかしない姿勢

システム障害の背景にある

執行部門や経営陣の問題

・IT現場の実態を十分に把握・ 理解していない

MINORIが安定稼働していると誤認

MINORIは 「障害発生時の影響範囲が局所的になり やすい」と過信

・システムの安定稼働に必要な取り組みを十分に洗い 出さないままMINORIを開発フェーズから保守・運用フ フェーズに移行

ガバナンス上の問題

・開発や障害対応における品質確保の検証不足 ・委託先の管理不十分などシステムを安定稼働させ る保守管理体制の未整備 危機管理に関する訓練や研修などの不足

・

IT現場の声を十分に拾いきら ないまま、人材の配置転換や コスト削減を実行

・取締役会でのシステムリスク に関する審議が不十分

MINORIの保守・運用に必要な人員配置転換メン テナンス経費を削減

高度な専門性が求められる CIOの人選や候補者育成の 指針策定をしなかった

システム障害の直接的な原因

・リスク委員会が大規模なシス テム障害をリスクに選定して いたが、十分な対応をしなか

監査委員会がIT関連ガバナ ンス態勢を監査テーマに設 定したが、改善しなかった

った

にバグがあり、DBMSの停止に正常 期性預金システムのアプリケーション トラブルの発端になった。 加えて定 S)が設定ミスによって停止したこと データベース管理システム(DBM I」の定期性預金システムにおいて、 害は、勘定系システム「MINOR していること」。例えば2月28日の障 ける品質を確保するための検証が不足 第1の原因は「開発や障害対応にお 因」を3つ挙げている。 金融庁はシステム障害の「直接の原 ことを問題視していると言える。 く、顧客や社会に大きな影響を与えた 。システム障害の回数の多さではな 月30日の障害について特筆してい 日の障害と、外為法違反を起こし

るた月 る月

9 20 920

172

運用体制が未整備

訓練や研修の不足

に対処できなかったことで、他のシステムに障害が波及した。 こうした品質に関わる問題点を検 証によって事前に突き止められなかったことが、障害の原因となった。

第2の原因は「保守・運用に係る問題点を是正しておらず、委託先への管理を十分に行ってい ないなど、当行の新基幹システムを安定稼働させるための保守管理態勢を整備していないこと」。 同じく2月28日の障害においては、みずほFGの子会社でアプリケーションの開発や保守を担う みずほリサーチ&テクノロジーズ(MHRT、当時はみずほ情報総研)において、エラーを監視 できる体制が十分に整備されていなかったことが、障害を長引かせる原因になった。 例えばMHRTは担当者が事務所に24時間365日常駐する体制をとっておらず、休日などに システム障害が起きた際には、品川シーサイド事務所に駆け付ける必要があった。またMHRT ではエラーログを分析して表示する 「統合運用基盤システム」 が利用できず、MHRTの担当者 は「生」のエラーログを1つひとつ確認して障害に対処する必要があった。 こうした「安定稼働 させるための保守管理態勢」の不備を、金融庁は問題視した。

第3の原因は「危機対応に係る態勢整備の状況について、訓練や研修などを通じて十分に検証

173

第4章 金融庁が分析する 「原因」 「背景」 「真因」

していないこと」。例えば8月20日の障害では、ストレージ装置が故障した場合に、DBMSを 稼働系から待機系に切り替える手順に問題があり、DBMSの停止が長期化した。

もしみずほ銀行がシステム障害対応訓練などを通じて切り替え手順を検証していれば、その時 点で問題が見つかった可能性がある。しかし同行ではBCP(事業継続計画) 訓練は実施してい たが、それらは地震発生時における参集訓練が中心で、大規模なシステム障害を想定した訓練は していなかった。 金融庁はこうした訓練や研修に不備があったとした。

金融庁はこれら直接的な原因が生じた 「背景」に、みずほ銀行やみずほFGの執行部門や経営 陣に問題があったと指摘する。

安定稼働と「誤認」、SOAを「過信」

まず金融庁は執行部門が「IT現場の実態を十分に把握・理解しないまま、 MINORIが安 定稼働していると誤認」していたし、「障害発生時も影響範囲が局所的になりやすいというMI NORIの特性を過信した」と指摘する。 みずほ銀行はサービス指向アーキテクチャー (SO A)を採用したMINORIにおいては、連鎖障害が発生しにくいと考えていた。 しかし金融庁 はそれが「過信」だったと断じた。

174

MINORIの開発・運用担当者を60%も削減

執行部門はこうした誤認や過信に基づき「システムの安定稼働に必要な事項(有事を想定した 被害の極小化に必要な取り組みを含む)を十分に洗い出さずに、 MINORIを開発フェーズか ら保守・運用フェーズへ態勢を移行させた上、MINORIの保守・運用に必要な人員の配置転 換や維持メンテナンス経費の削減等の構造改革を推進した」。 金融庁はそう断ずる。 みずほFGは2019年7月にMINORIが全面稼働した直後、2019年8月26日に開催 した経営会議で、MINORI開発プロジェクト管理体制の終了・廃止を決定した。 これに伴い MHRTはMINORI開発に参加していた人員を、みずほグループ内の他のプロジェクトやグ ループ外の顧客を対象とするプロジェクトに異動させた。 みずほFGが2021年6月に公表し た第三者委員会による調査報告書によれば、MHRTでMINORI業務に従事する従業員の数 は、2018年3月末時点で1051人だったのが、最初のシステム障害が発生した2021年 3月末までに345人に減少した。 減少率は60%に達する。

MINORIの開発や保守の実務を担うMHRTの要員を急激に減少させたことが、運用体制 の弱体化を招いた。 金融庁はそう指摘したわけだ。

175 第4章 金融庁が分析する 「原因」 「背景」 「真因」

専門性のないCIOを任命

みずほFGは2015年から指名委員会等設置会社に移行しており、経営の監督と執行を分離 している。 金融庁はみずほFGの執行部門だけでなく、経営の監督を担う取締役会や、監査を担 う監査委員会やリスク委員会にも問題があったと指摘する。

まず取締役会においては、執行部門が進めたMINORIに関する人員削減計画などが十分に 審議されていない問題があった。 また執行責任者、つまりはみずほFGの社長においては「過去 のシステム障害等も踏まえた危機管理を含む高度な専門性が求められるCIOの人選や候補者育 成の指針となる人材像を明示的なものとして策定していなかったという問題」があったと指摘す る。

みずほFGとみずほ銀行のCIOである石井氏は「デジタルイノベーション担当」と「事務グ ループ長」の兼任で、2019年4月にCIOに就任するまでは、営業統括や人事グループ長な どを務めていた。石井氏にCIOに関する専門性は無かったが、金融庁としては石井氏に問題が あったとするのではなく、そうした人材をCIOに選んだ執行責任者に問題があったとした。

リスク委員会や監査委員会が機能せず

金融庁はリスク委員会や監査委員会に対して、提言やテーマ設定をするだけでその後は執行部

176

門任せだったことが問題だったと指摘する。 例えばリスク委員会は執行部門に対し、大規模なシ ステム障害に備えるよう提言していたが、執行部門は十分な対策をとらず、リスク委員会もその 後のフォローを怠っていた。

監査委員会は重点監査テーマに「IT関連ガバナンス態勢」を設定していた。しかし社内の内 部監査部グループから「改善提言無し」との報告を受けると、その後はこのテーマについて具体 的な指示を行わなかった。

過去のシステム障害に通底する「真因」

金融庁はこうしたシステム上やガバナンス上の問題点が発生する「真因」として、「システ ムに係るリスクと専門性の軽視」「②IT現場の実態軽視」「③顧客影響に対する感度の欠如、営 業現場の実態軽視」「⑨言うべきことを言わない、言われたことだけしかしない姿勢」があると 指摘する。

この中でひときわ目を引くのは「④言うべきことを言わない、言われたことだけしかしない姿 勢」だ。金融庁は具体的な例を2つ挙げている。1つはみずほ銀行でシステム障害が発生した 際、経営トップが障害の第一報を受けても、具体的な指示を出さなかったことが問題だとした。 もう1つはみずほFGの取締役会でシステム障害について提言や意見が述べられても、執行部門 がそうした提言や意見に基づいて具体的な行動をとらなかったことが問題だとした。

177

第4章 金融庁が分析する 「原因」 「背景」 「真因」

「現場の意見が本部に上がらず」「経営陣に忖度」の声

た。

金融庁は経営陣の問題しか指摘しなかったが、6月に公表された第三者委員会による調査報告 書は、みずほFGやみずほ銀行に「積極的に声を上げることでかえって責任問題となるリスクを とるよりも、自らの持ち場でやれることはやっていたといえるための行動をとる方が、組織内の 行動として合理的な選択になってしまう企業風土」があると指摘する。

2021年2月28日のシステム障害でも、各部門の担当者が「自らの持ち場でやれること」だ けに専念していたシーンがあった。例えば、コールセンターは12時30分ごろから顧客に対して、 「カードや通帳は後日返却するので、その場を離れていただいても構わない」と案内し始めた。 個人マーケティング推進部のコールセンター担当者が事務企画部の担当者と個別に相談した上で 決めた、臨時の対応だった。

もしコールセンター担当者がこの時、営業店を統括するリテール・事業法人推進部やコーポ レートコミュニケート部に働きかけていれば、営業店やWebサイトでも顧客にとって必要な情 報を提供できた可能性がある。 しかし個人マーケティング推進部はそうした対応をとらなかっ

第三者委員会による調査報告書は、みずほ銀行のWeb窓口に寄せられた2月28日のシステム 障害に関する苦情の中に「耳が聞こえないためそもそもオートフォン (ATM備え付けの電話)

178

を使用できなかった」というものがあったと指摘している。 みずほ銀行では顧客がATMトラブ ルに遭遇した場合、ATM備え付けの電話しか連絡手段が無かった。

調査報告書は「(オートフォンを使えない顧客に代替手段を用意していない事実に) みずほ銀 行の顧客に対する意識の希薄さを読み取ることができる」と指摘する。 金融庁がシステム障害の 「真因」に挙げる「③顧客影響に対する感度の欠如、営業現場の実態軽視」の一例である。 第三者委員会が行った社内アンケートでは、「現場の意見が本部に上がらない」「経営陣に忖度 して各種判断がなされる」「内向きの姿勢」「事なかれ主義」などの問題点が現場から寄せられた とする。

こうした企業風土に関する問題は、2002年や2011年に発生した過去のシステム障害に も通底すると金融庁は指摘する。 次章ではみずほ銀行で発生した過去のシステム障害や、その原 因となったシステム統合・刷新に関する様々なトラブルの経緯を振り返ろう。

そんたく

179

第4章 金融庁が分析する 「原因」 「背景」 「真因」



| 第5章 |

その歴史を紐解く

みずほ銀行のシステム、

障害を繰り返す

みずほ銀行では2002年、2011年、2021年と100年に1度の頻度で大規模なシステム 障害が発生している。2002年と2011年に障害が起きた背景には、みずほ銀行の前身とな る第一勧業銀行、富士銀行、日本興業銀行の旧3行が経営統合を発表した1999年8月から目 指していた勘定系システムの統合や全面刷新が何度も迷走を重ねたという事情があった。

勘定系システムの全面刷新に苦闘し続け、その結果、大規模なシステム障害を繰り返したみず ほ銀行の歴史を振り返ろう。

|大いにもめた統合方針(1999年8月~2002年3月)

第一勧銀、富士銀、興銀の旧3行が1999年8月に経営統合を発表した際、3行は経営統合 の目的が「戦略IT投資の強化」にあるとしていた。当時の主要な米国銀行に並ぶ「毎年150 0億円程度」のIT投資の原資を確保するため、まずは3行の既存システムを統合してシステム 運用費などを節約する。 そしてシステム統合が終わり次第、「新しい金融商品やサービスを支え システムや、マーケティングに使えるデータベースシステムに積極投資していく」(旧富士 銀の山本恵朗頭取=当時)とのもくろみを明かしていた。

しかし1999年9月から本格的に始まった情報システムの統合作業は、当初から難航した。

82

182

みずほフィナンシャルグループ みずほ銀行の情報システムを巡る主な動き

1999年8月 第一勧業銀行、 富士銀行、 日本興業銀行の旧3行が経営統合すると

発表 9~12月 既存システムの優劣を4カ月かけて議論 12月 リテールは第一勧銀、 ホールセールは興銀の勘定系システムに片寄せ すると発表。 統合後、 早期に後継システムを構築する方針だった 2000年11月 リテール分野の統合作業を一時中断。 第一勧銀と富士銀の勘定系シス テムを「リレーコンピューター」で接続する方式に変更 2002年4月 旧3行の統合初日に大規模なシステム障害が発生 7月 旧みずほ銀行に存在する2系統の勘定系を一本化する必要があるか 再検討するプロジェクトを発足。 再検討した結果、 旧第一勧銀のシス テムに片寄せする方針を再決定 2004年頃 次期勘定系の開発を開始。 「第1ステップ (ハブシステムの開発)」を 2005 年度内に、 「第2ステップ (ローンなど勘定系周辺システムの 刷新)」を2006年度内に、 「第3ステップ (勘定系の全面刷新)」を 2011年度までに完了する方針を決定 2004年12月第一勧銀と富士銀の2系統に分かれていた勘定系システムを第一勧 銀側に片寄せ 2005年 次期勘定系開発の第1ステップが完了 2006年 第2ステップの開発が難航 2008年 次期勘定系開発 「第3ステップの1」として「業務共通基盤」の開発を 開始 2010年 旧みずほ銀行、 旧みずほコーポレート銀行、みずほ信託銀行のITシ 方針を公表。 次期勘定系開発の

ステムやデータセンターを一元化する第2ステップが完了 2011年3月 5月 東日本大震災をきっかけに大規模なシステム障害が発生 旧みずほ銀行と旧みずほコーポレート銀行の合併に向けて検討を始め ると発表。 併せて、みずほ信託銀行を含めた3行で勘定系システム を刷新 統合する方針も決定 . 6月 次期システム構築の 「第3ステップの2」として、次期勘定系システ ムの開発を本格化。 2016年3月末の開発完了を目指す 2013年7月 旧みずほ銀行と旧みずほコーポレート銀行が合併 2014年4月 次期勘定系システムの開発完了を9カ月延期 2016年11月 2度目の延期を発表。 開発完了を数カ月延期 2018年6月 データ移行を開始 2019年7月 新勘定系システム 「MINORI」 が全面稼働 経営会議で MINORI開発プロジェクト管理体制の終了・廃止を決定。 2019年8月 | MINORI 開発に参加していた人員を2021年3月末までに 67%削減 2020年7月 システム運用業務を担う子会社だったみずほオペレーションサービス の株式を日本IBMに譲渡し 「MI デジタルサービス」 を発足。 MI デジ タルサービスの出資比率は日本IBM が 65%、 みずほフィナンシャル グループが35% に 2021年2月 MINORI で大規模なシステム障害が発生。 その後も断続的にシステム 障害が続く

(注) リテールは個人と中小企業、 ホールセールは大企業向けを指す

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

183

旧3行が各情報システムで採用していたITベンダー

第一勸業銀行 富士銀行 日本興業銀行 勘定系 |富士通 IBM 日立 営業店系 |富士通 沖/日立 日立 | 情報系 「证券系 |日立/富士通 IBM/日立 IBM |富士通/IBM 日立 日立/IBM | 国際系 IBM IBM 日立

IBM 日本IBM、 日立 日立製作所、沖: 沖電気工業

レームは日本IBM製) に一本化し、さくら銀行と住友銀行が合併し と三菱銀行が合併した東京三菱銀行は三菱銀行の勘定系(メインフ ンフレーム上で稼働する勘定系システムを利用していたが、東京銀行 に失っていたからだ。かつては東京銀行とさくら銀行が富士通のメイ 行の相次ぐ合併によって、富士通は大手銀行の勘定系システムを次々 特に富士通の危機感は強かった。1990年代から始まった都市銀

統合とは、自社の受注に直結するイベントなのだ。 ダーはビジネスを失うことになる。ITベンダーにとって銀行の経営 システムをどちらかの銀行に一本化する。 選ばれなかったITベン が日本IBM、興銀が日立製作所である。 経営統合した銀行は、情報 各行と付き合いの深いITベンダーは、第一勧銀が富士通、富士銀 ダーを巻き込んで、4ヵ月にもわたって猛烈な論争を展開した。 その結果、3行の情報システム部門が付き合いのある大手ITベン

をボトムアップで検討するよう指示した。 システム部門に対して3行のシステムを比較し、システム統合の方針 ある。しかし3行は頭取がシステム統合の方針を決定する前に、情報 実は3行の頭取はシステム統合の落とし所を事前に相談していた節が

184

大手銀行の勘定系システムの変遷 (年月はシステム統合完了時期) 第一勸業 2004年12月 みずほ 富士 2019年7月 日本興業 みずほ みずほ 2002年4月 コーポレート みずほ信託 1997年5月 2008年12月 三菱 三菱UFJ 東京 三和 東海 2002年1月 2002年7月 住友 三井住友 1992年10月 太陽神戸 三井 1993年3月 2005年9月 協和 りそな 埼玉 大和 2000年5月 |北海道拓殖 北洋 北洋 を使用

| 富士通製メインフレームを使用

|日立製作所製メインフレームを使用

日本IBM製メインフレーム

NEC製メインフレームを使用

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

185

三井住友銀行は住友銀行の勘定系(メインフレームはNEC製)に一本化した。さくら銀行と 東京銀行の勘定系システムを失った富士通にとって第一勧銀は最後の牙城だった。

情報システムの統合方針を検討する委員会では、富士通を推す第一勧銀と日本IBMを推す富 銀が真っ向から対立し、泥仕合となった。お互いのシステムの機能比較をして、延々と議論を 続けた。 最終的には外部のコンサルティング会社に3900万円を払って「第一勧銀と富士銀の システムに有意差はない」との報告書を作らせ、3行の頭取が事前に落としどころと考えていた 結論に導いた。

一連の論争は3行の情報システム部門に大きな禍根を残した。 お互いに相手のシステムを批判 したり、相手の見解に反論したりすればするほど、部門同士の仲が悪くなったからだ。 緊密な連 携が欠かせないシステム統合にとって、この論争は大きなマイナスとなった。

当時を知る関係者によれば、みずほFGの経営トップはこの手の「ボトムアップ型のシステム 論争」をその後も何度も繰り返したのだという。そのたびにシステム部門間の仲が悪くなり、 部 門間の意思疎通は難しくなっていった。それが最終的にはシステム統合の遅れやシステム障害に つながっていく。

STEPSに片寄せする方針を一度は決定

3行は1999年12月にシステム統合の方針を発表した。個人・中小企業向け取引を担当する

186

みずほ銀行の勘定系システムは第一勧銀の「STEPS」に片寄せし、情報系システムなどは富 銀のものを採用する。 富士銀の勘定系である「TOP」(メインフレームは日本IBM製)は 廃棄することになった。

大企業向け取引を担当するみずほコーポレート銀行は興銀の勘定系システム(メインフレーム は日立製作所製)に片寄せする。 情報系システムは富士銀のものを、市場系システムなどは興銀 のものを採用する。そして2002年4月の新銀行発足までにシステム統合を済ませたら、すぐ に次期システム開発に着手するとした。

しかしシステム統合の作業を開始して約1年が経過した2000年11月。片寄せによる勘定系 システムの統合が頓挫する。

システム統合が遅れた理由は様々だった。 みずほ銀行のシステム統合に関しては、富士銀のT OPを第一勧銀のSTEPSに片寄せするために、TOPにだけある機能をSTEPSに追加す る開発が大量に必要になった。また店舗で使用する営業店システムは富士銀のものに片寄せする ことにしたため、第一勧銀の勘定系システムと富士銀行の営業店システムを接続する 「ゲートゥ 「エイシステム」が必要になった。

みずほコーポレート銀行のシステム統合に関しては、興銀の勘定系システムに片寄せするに は、大企業顧客に関連する給与振込や引き落としなど大量のリテール業務を追加開発する必要が 生じた。いずれもシステム統合作業を始めてから判明したとしている。

187

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

これら片寄せに伴う追加開発の工数は膨大で、当初のもくろみに比べて大幅に統合費用がかか ることや、2002年4月の新銀行発足までには作業が間に合いそうもないことが分かった。 そ こで当時の持ち株会社であるみずほホールディングスは、新銀行発足時にはSTEPSと富士銀 のTOPを残し、この2つをリレーコンピューターでつなぐ方針に転換した。リレーコンピュー ターでつなぐのは1年程度で、その後は新しい勘定系システムに移行するとも述べていた。

この時点で新銀行発足まで、残された時間は1年半を切っていた。 STEPSとTOPをつな ぐためには、リレーコンピューターを開発するだけでなく、STEPSの周辺システムである 「対外接続系システム」に大きな修正を加える必要があった。 第一勧銀と富士通はこれらの開発 を短期間で済ませなければならなくなった。

結果的にはこれが、2002年4月のシステム障害の原因の1つとなる。急いで対外接続系シ ステムの修正を進めた結果、テストが不十分になり、不具合が含まれてしまったからだ。

口座振替の方針を直前になって転換

みずほコーポレート銀行では興銀の勘定系システムに片寄せする方針は堅持されたが、ここに も波乱があった。

興銀の勘定系システムに片寄せするためには、それまで第一勧銀や富士銀が大企業向けに提供 してきた様々なサービスを実現するための機能を追加する必要がある。 特に扱いが難しいのは、

188

電話・電力・ガス会社などから依頼される公共料金に関する口座振替の処理だった。

電話・電力・ガス会社などはみずほコーポレート銀行に口座を持つが、 公共料金を支払う個人 顧客の口座はみずほ銀行にある。しかも2002年4月の段階では、個人顧客の口座は第一勧銀 と富士銀の2つに分かれたままだ。そこで、電話・電力・ガス会社などから送られてくる口座振 替指示データを、どちらの勘定系システムへ送るべきか、みずほコーポレート銀行の勘定系シス テムで振り分けることにした。 しかしこの振り分け処理の扱いが、その後に大問題になった。 みずほFGにとって想定外だったのは、みずほコーポレート銀行との取引を望む顧客企業が、 当初の予想よりも大幅に増えたことだった。 大手企業が傘下に抱えるグループ企業はその大半が 中小企業で、本来であればみずほ銀行の顧客になるはずだった。しかしそうした中小子会社が親 会社と同じみずほコーポレート銀行との取引を望んだことが背景にあった。

もともと興銀の勘定系システムは大量のトランザクション(取引)を処理できるようには作ら れていなかった。当初の予想よりも顧客数が増加したことで、みずほコーポレート銀行向けのシ ステム開発の難易度は非常に高くなってしまった。

こうした事情を受けてみずほFGは2001年の暮れに、みずほコーポレート銀行の勘定系シ ステムが担当するはずだった口座振替データの振り分け処理のうち、1回で5万件以上の振り替 えをする場合は、みずほ銀行のSTEPSで処理する方針に切り替えた。 みずほコーポレート銀 行の負荷を下げるのが目的だった。しかしこの方針変更によって、第一勧銀はSTEPSで使用

185 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

する口座振り分けプログラムを突貫工事で開発しなければならなくなった。

1

これが2002年4月のシステム障害における、もう1つの原因となる。 口座振り分けプログ ラムをわずか3~4ヵ月で開発しようとするのには無理があった。 STEPSの口座振り分けプ ログラムはテストが不十分な状態で、2002年4月の新銀行発足を迎えることになった。

回目の大規模システム障害(2002年4月)

みずほ銀行の設立初日である2002年4月1日に、1回目の大規模システム障害が起きた。 原因は前述したように、急いで開発したSTEPSの体外接続系システムや口座振り分けプログ ラムの不具合だった。

旧富士銀の勘定系システムであるTOPは、リレーコンピューターを通じて旧第一勧銀の勘定 系システムであるSTEPSの対外接続系システムにつながり、それを経由して他の金融機関や 他行のATMなどとつながっていた。それがSTEPSの対外接続系システムに障害が発生する ことで、TOPは旧第一勧銀や他行のシステムと切り離されてしまった。その結果、旧富士銀以 外のATMで旧富士銀のキャッシュカードが利用不能になったり、旧富士銀のATMで旧富士銀 以外のカードが利用不能になったりした。

10

190

2002年4月のシステム障害の概要

発生した主なトラブル 一部ATMの利用不能 ・旧富士銀行以外のATMで旧富士銀行 のキャッシュカードが利用不能に ・旧富士銀行のATMで、 旧富士銀行以 外のキャッシュカードが利用不能に 口座の残高が不整合に 現金が払い出されないのに残高が減るト ラブルが147件発生 口座振替が未処理に 口座振替が250万件未処理に . 振り込みが2200件遅延 原因 「対外接続系」の バグによる障害 口座振替システムの不備 口座振替データ振り分けプ ログラムの不備 口座振替で二重引き落とし 4月5日までに二重引き落としが3万件、 二重送金事故が5000件発生 ・4月8日に二重引き落としが3万件発生 口座振替に関するオペレー ションミス 店舗番号などに関する顧客 側の混乱やミス

2002年4月に発生した対外接続系に関するトラブル

旧富士銀行のキャッシュ カードが利用不能に 旧第一勧業銀行 旧第一勧銀の 勘定系システム 旧第一勧銀の ATM 対外接続系システム 旧富士銀行の口座から現金引き出そうとすると、現金が出されず、口座残高だけが減少 BANCS 他行ATM 全銀 他行 システム システム 障害発生。旧富士 銀行のシステムが リレーコンピューター 切り離される格好に 旧富士銀行の 旧富士銀行の 勘定系システム ATM 旧富士銀行以外の キャッシュカードが利 用不能に 旧富士銀行

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

を 払い

191

2002年4月に口座振替でトラブルが生じた原因

電気・ガス・水道など 口座振替委託企業

|独自フォーマットの 口座振替データを 適切に扱えないバグ

口座振替データ

振り分けプログラム

|委託企業が作成した |データに数多くの誤り

旧第一勧業銀行の

勘定系システム

旧富士銀行の 勘定系システム

旧日本興業銀行の

勘定系システム

たのだ。 だった。最大で250万件もの口座振替が遅れる事態になっ 口座振り分けプログラムのバグに起因するトラブルも深刻

発生した。 払い出されずに口座残高だけが減少するというトラブルまで

口座振り分けプログラムの不具合とは、電力会社やガス会

引き落としや二重送金が多発した。 誤ってもう一度処理してしまうような不手際が発生し、二重 作業で口座振替を始めたが、既に完了していた口座振替を 開始した。 みずほ銀行の担当者は遅れを取り戻すために、手 みずほ銀行は4月1日、口座振替が完了しないまま営業を

ておくべき口座振替処理が完了しなかった。 口座振替処理に時間がかかり、4月1日早朝までに終わらせ 始めたが、口座振り分けプログラムに不具合があったため、 みずほ銀行は3月20日から新システムへの切り替え作業を

Mで旧富士銀の口座から現金を引き出そうとすると、現金が さらには対外接続系システムの障害によって、他行のAT

12

192

社がみずほ銀行に持ち込む独自フォーマットの口座振替データを適切に扱えないというものだっ た。また口座振替が遅れる原因は他にもあった。 口座振替を委託する企業が作成した依頼データ に数多くの誤りがあったのだ。

みずほ銀行は経営統合と同時に、旧富士銀と旧興銀の店舗については金融機関コードを全面的 に変更したほか、数多くの店舗で店番号も変更していた。 みずほ銀行は口座振り分けプログラム に、古い番号を新しい番号に変換するような仕組みを追加していたが、依頼企業の側で番号を取 り違えるケースも多かった。 例えば銀行名や金融機関コードは新しいのに、 店番号は古いまま、 といったケースだ。そうしたデータの振り分けがエラーになった。

みずほ銀行は口座振り分けプログラムを修正したり、誤った依頼データの番号を直したりして 振り替えの遅れを取り戻そうとしたが、 新しい口座振替依頼が毎日数十万件単位で届くため、振 り替えの遅れは雪だるま式で膨らんでいった。遅れていた口座振替がすべて完了したのは4月18 日のことだった。

|4000億円をかけてシステム統合(2002年7月~2004年)

システム障害を重く見たみずほ銀行は2002年7月に、システム統合の方針を再検討し始め

193

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

た。 STEPSとTOPという2系統ある勘定系システムを一本化する必要があるか再検討する プロジェクトを発足し、1999年に行った議論を再び始めた。再検討した結果、1999年と 同じ結論に達した。 みずほ銀行の勘定系システムは旧第一勧銀のSTEPSに片寄せすることに なったのだ。

そして2002年10月から勘定系システムの一本化を前提に、ユーザー部門を含めて要件定義 改めて開始した。 結果論ではあるが、半年以上の時間を浪費した。

こうした事情から、みずほ銀行のシステム統合は大きく遅れた。 移行が完了したのは2004 年12月20日のこと。当初計画では2002年4月までに終わらせているはずの作業だったが、実 際には2000日の期間と4000億円もの巨費を要した。

| 次期システムの開発スタートと挫折(2004年~2011年2月)

本来であればみずほ銀行は片寄せを完了させたらすぐに、 STEPSの全面刷新に取り組む必 要があった。STEPSが稼働を開始したのは1988年のことであり、老朽化が著しかったか らだ。

他のメガバンクは1990年代後半から、巨大な勘定系システムを「コンポーネント」に分割

194

銀行オンラインシステムの歴史

1960年代~

・普通預金のオンラインシステムを構築。 どの支店からでも預金の引き出しが可

1970年代~

普通預金や融資など全商品が連動する総合オンラインシステムを構築 ・CIF (カスタマーインフォメーション・ファイル)によって各商品を連動

1980年代~

・DBMSや制御ミドル・従来のアセンブリから高級言語 (PL/IまたはCOBOL)に

2000年代~

・集中記帳のオンライン処理化

して「ハブ」と呼ぶ連携システムでつなぐ 「ハブ・アンド・スポーク」の仕組みを導 入し始めていた。またUFJ銀行(当時) や三井住友銀行は2004年までに、従来 のファイルベースのバッチ処理による口座 振替システムを、汎用データベースソフト ウエアを使った「オンラインバッチ」に全 面刷新していた。こうした現代化がSTE PSにも必要だった。

新勘定系システム開発を仕切り直し みずほFGも2004年に、改めて次期 勘定系システムの開発を始めた。 刷新は3 ステップに分けた。「第1ステップ」はハ ブシステムの整備だ。勘定系システムと 「チャネル系システム」とをハブによって 接続する。 チャネル系システムとは営業店

195

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

る。

端末やATM、銀行間の決済ネットワークを担う全国銀行データ通信システム(全銀システム)

などと連携するシステムである。 並行して法人向けのインターネット取引システムの構築も進め

続いて「第2ステップ」として、ローンや総合給与振込システムなど勘定系システムにとって の周辺システムを刷新する。 ここまではいわば準備段階だ。

「第3ステップ」として、本丸である勘定系システムを刷新する。 まず業務アプリケーション の基盤となる「業務共通基盤」 を構築する。その基盤の上にみずほ銀行、みずほコーポレート銀 行、みずほ信託銀行の勘定系システムを統合する。 みずほFGは第3ステップにおける業務共通 基盤の構築を「第3ステップの1」、基盤上でのアプリケーション開発を「第3ステップの2」 と呼んでいた。また第3ステップの1の中で、業務共通基盤で稼働するアプリケーションのプロ トタイプとして「グローバル定期預金システム」を開発することにした。様々な国の通貨で預金 ができるグローバル定期預金を管理するシステムである。 従来の勘定系システムであるSTEP Sでは預金を扱うアプリケーションはメインフレーム上で稼働していた。それに対してグローバ ル定期預金システムは、メインフレームではないオープン系サーバー (UNIXやLinux、 Windowsサーバーなどのこと)で稼働させる点が新しかった。2004年の計画では、 定系システムの刷新は2011年度までに完了させる予定だった。

しかし第2ステップに当たる周辺システムの刷新が大きく遅れたことから、勘定系システムの

196

刷新自体も暗礁に乗り上げてしまった。2004年の計画では周辺システムの刷新は2006年 までに終わらせるはずだったが、最終的に2010年までずれ込んだ。 第3ステップも並行して 2008年に着手していたが、第2ステップの完了に多くの人手を割かざるを得なかったため、 限られた人員で細々と進めていただけだった。

| 2回目の大規模システム障害(2011年3月)

みずほFGが第3ステップとして業務共通基盤の開発を進めていた2011年3月、東日本大 震災が発生した。この時点で新しい勘定系システムのアプリケーション開発は手つかずで、当然 ながら完了の見込みも立っていなかった。 東日本大震災に関連する大量の義援金振り込み依頼は 老朽化した古い勘定系システムであるSTEPSに押し寄せ、 大規模システム障害を引き起こし た。これが2度目の大規模システム障害である。

みずほ銀行でシステム障害が発生したのは2011年3月14日の夜のことで、それによって3 月15日の朝までに完了しておくべき15日付の振り込み3万件が処理されないままになった。シス テム障害はその後も続き、ATMなどが利用できなくなっただけでなく、16日付の振り込み、77 日付の振り込み、18日付の給与振込と給与以外の振り込みが次々と処理できなくなった。 みずほ

197

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

みずほ銀行のシステム構成と、 トラブルが波及した箇所

メッセージ スタック・ ファイル (MSF) 勘定系システム (STEPS) 為替システム 本支店、他行 振り分け処理など 遲延 夜 テレ為替 (単一電文形式) 夜 昼 センター 集中記帳 オンライン 入金 (バッチ) 預金元帳 預金システム 本支店宛 遅延・ 停止 MTデータ伝送 (大量データ) 一括处理 システム 他行へ チャネル系システム インターネット バンキング 営業店 ATM 停止 3 停止停止停止停止 ネットバンキング 法人向けインター 法人向けEB システム 給与振込 システム 口座振替 ・振り込みデータの流れ EB:エレクトロニックバンキング

198

銀行は18日の時点で最大116万件(8296億円)の振り込みが未処理のままになったと発表 していた。しかし実際に処理できなかった振り込みは合計120万件で、それに加えて他行から の振り込み101万件も未処理になっていた。

こうした振り込みの未処理が完全に解決し、勘定系システムが正常に稼働できるようになった のは、障害発生から10日がたった3月24日のことだった。

携帯電話を使った義援金振り込みが致命傷に

2度目の大規模システム障害が発生した発端は、テレビ局の義援金口座に関する設定にあっ た。この義援金口座は、取引明細を通帳に記帳する「通帳口」として設定されていた。テレビ局 から「振り込み明細を通帳で把握したい」との要望があったためだ。

しかし本来、義援金口座のような大量振り込みが予想される口座は、記帳用の取引明細を保存 しない「リーフロ」に設定する必要があった。 みずほ銀行の勘定系システムであるSTEPSに は、処理できる取引明細に関する上限値が存在したためだ。

3月14日朝にテレビ局が義援金振り込みを呼びかけたところ、義援金口座に大量の振り込みが 発生し、10時16分、取引明細に関する上限値をオーバーした。 そして3月14日の夜間バッチ処理 で、この義援金口座に15時以降に届いた振込依頼を入金処理しようとしたところ、上限値オー バーの問題によって、夜間バッチ処理そのものが異常終了した。

199 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

2011年3月に発生したシステム障害の経緯 (その1)

日付

2005年9月

テレビ局の義援金口座 (以下、口座 a) を開設。 「個人・ リーフロ」 に設定

2007年12月

2011年

状況

テレビ局の口座aを「個人・通帳口」 に変更

3月14日

朝

テレビ局が義援金振り込みを呼びかけたところ、 口座a に大量の振り込みが発生

10:16 テレビ局の口座で 「取引明細」 の件数が上限値を突破。 同口座への 「預金取引内容紹介」 が不能に

時刻不明 携帯電話事業者が携帯電話を用いた振り込みサービスで 義援金を3月15日から呼びかけると、 みずほ銀行の営 業部門に連絡。 ただしこの連絡は、 みずほ銀行のITシ ステム統括部に伝わらなかった

22:07 勘定系システム 「STEPS」 で振込依頼を処理する夜間 バッチが異常終了。 口座aの取引明細を一時的に退避処 理しようとしたところ、 処理件数の上限を突破したのが 原因。 これ以降、 3万件のジョブからなる夜間バッチ処 理を手動で実行せざるを得なくなった

3月15日

未明

取引明細退避の上限値を拡大して夜間バッチを再実行し たが、 前回の異常終了で振り込みデータの一部が欠落し ていたため、夜間バッチが再び異常終了

3:30 みずほ銀行のITシステム統括部からシステム担当役員 に報告。 担当役員が障害発生を知るまで、 最初のトラブ ルから 17 時間を要した

時刻

6:00 欠落したデータの復元作業に8時間を要したため、時間 内にバッチ処理を終了不能に

7:00 システム担当役員がみずほ銀行頭取に障害発生を報告

7:00 オンラインを稼働するために、 夜間バッチ処理を中断 し、システムの日替わり処理に着手

7:00

夜間バッチ処理を中断したため、 その終了後に実行する 予定だった15日指定日の仕向為替31万件が未送信に

7:00

夜間バッチ処理の中断に伴い、 約100にわたる取引抑止 オペレーションの実行が必要になった。 その作業時間を 当初30分と見積もっていたが、実際には2時間30分 かかった

7:00 夜間バッチの中断によって、 法人向けEB (エレクトロ ニックバンキング)サービスで取引明細が提供不能に

7:00 夜間バッチの中断によって、 口座振替結果データの一部 が約400社に対して作成不能になったほか、誤ったデー タが顧客に送られた

200

2011年3月に発生したシステム障害の経緯 (その2)

日付 時刻 状況 7:00 夜間バッチの中断によって、 融資業務で約定返済の回収 が不能に 7:00 夜間バッチの中断によって、 外貨定期預金の自動継続 | 解約、 定期預金の自動解約と手数料収納などが遅延 10:25 営業店端末を利用した取引を開始。 営業店で従業員が未 | 送信為替の送信を始めた 15:00 携帯電話事業者が携帯電話を用いた振り込みサービスで |義援金を呼びかけた。 そのため同社の義援金口座 (以 下、 口座 b) に大量の振り込みが発生 17:00 IT・システム統括部が、 仕向為替が未送信になった事実 に気付く 22:00 東日本大震災対応のために設置されていた 「緊急対策本 部」の中に 「障害対策タスクフォース (TF) 」 を設置 3月16日 未明 3月14日の分の夜間バッチ処理が完了。 3月15日分の 夜間バッチ処理に取りかかる 6:00 夜間バッチ処理の完了を優先するため、 営業店端末を 使った業務の開始を11時まで遅らせると決断 7:17 3月15日分の夜間バッチ処理が異常終了。 原因は口座 b に関するデータ振り分け処理で、 1口座当たりの処理上 限値を上回ったため | 時刻不明 夜間バッチ処理を中断し、 システムの日替わり処理に着 手 8:00 8:33 まで ATMが停止。 原因はATMで利用する日付の 切り替え処理の失念 8:00 法人向けインターネットバンキング 「みずほe-ビジネス |サイト」や法人向けEBを11:30 まで利用制限 午前 夜間バッチ処理の中断によって、16日指定分以降の被仕 為替 101万件が未処理に 11:12 システムの日替わり処理に伴う取引抑止オペレーション と 8:00 からの ATM 障害への対応が重なったため、営業 | 店端末を使った業務開始が 11:12 まで遅延 14:30 インターネットバンキング 「みずほダイレクト」を3月 17日 10:30 まで利用制限 15:00 システムリソースの確保と未送信為替の増加を防ぐた め 15:00 から 翌日 9:00 までの間、 ATMでの振込予約 を停止。 同様の処置は3月17日にも実施した 19:20 未処理となっていた15日夜分の夜間バッチ処理の再実 行を4回試みるも、いずれも異常終了

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

201

2011年3月に発生したシステム障害の経緯 (その3)

時刻 状況 21:00 3月17日に関しては夜間バッチ処理の解消ではなく、 営業店端末の開始を優先することを決定。 未処理の夜間 バッチ処理については、3月19日からの3連休で対応 することに 17日 0:00 4:13 5:20 ATM が 5:20 まで停止。 原因は 「オンライン処理に関す ある日替わり処理」 の未実施による ATM 日付不整合 3月15日の分の夜間バッチ処理について、口座bのデー タを除いて再実行する方針を決断 3月15日の分の夜間バッチ処理が、 口座bのデータを 除いて完了。 口座bも含む3月15日分の夜間バッチ処 理がすべて完了したのは3月19日 19:05 18日 5:30 営業店開始時刻を遅らせないよう、夜間バッチ処理を断 念 8:00 営業店開始準備のため、 ATMの利用を 10:52 まで停止 8:00 みずほe-ビジネスサイトと法人向けEBを11:30まで利 用制限 10:46 営業店端末を使った業務を開始 13:30 不要データの削除処理を手動で開始。 操作ミスによって その後の処理に必要なデータを削除。 喪失データの特定 に5時間、 データの再作成に11時間をそれぞれ要した ことが、 夜間バッチ処理をさらに遅延させる要因となる 14:30 みずほダイレクトを3月22日12:00まで利用制限 17:20 STEPS がファイル容量超過によって異常終了。 それに 伴い ATM が 21:36 まで停止 19:00 みずほe-ビジネスサイトと法人向けEBを3月22日 12:00 まで利用制限 23:00 頭取が翌3月18日とその後の3連休における ATM な どのサービス利用制限を指示 0:00 システムリソースを確保するため店舗外ATMを3月23 日 7:00 まで停止 10:00 これまで未送信になっていた、3月15~18日指定日の 為替の送信を再開。 既に手動で送信していた為替も再送 信したため、 二重送信が発生 13:30 本店ビル 22階に障害対策チームのオペレーションルー ムを設営 15:00 システムリソースを確保するため店舗外ATM などを停 止

日付

3月

3月

202

2011年3月に発生したシステム障害の経緯 (その4)

日付 時刻 状況 19:00 システムリソースを確保するため店舗内 ATMを3月22 日8:00 まで停止 時刻不明 バッチ処理のジョブを管理する 「TARGET」 を改良、処理 の自動化が可能に 3月19日 9:00 臨時の営業窓口を 17:00 まで開き、 元帳残高確認をせず に本人確認のみで10万円まで支払に応じる特別支払対 応を行う。 同様の対応は3月20日、3月21日も実施 3月21日 時刻不明 日中のオンラインと夜間バッチを自動運行で並行処理で きるよう STEPS を修正する検討を開始 3月22日 3月23日 3月24日 22:00 未処理となっていた夜間バッチが3月22日 11:00 まで 解消できない恐れが高まったため、 頭取が3月22日以 降もサービス利用を制限するよう指示 8:00 | STEPSの改良によってオンラインと夜間バッチの並行 処理が始まる。 120万件の未送信仕向為替の送信を開始。 未送信件数が16万件に減る 店内 ATMの一部サービスを 12:00 まで停止 15:00 店内 ATMの一部サービスを 24:00 まで停止 |仕向為替の未送信件数が1000件に減る 未送信為替の処理完了

時過ぎから始まった、携帯電話を使っ 使

この異常終了の原因は、3月15日15 3

電

理が異常終了したことだった。 のは、3月15日夜の分の夜間バッチ処 規模で収まっていた。致命傷となった 定間違いだけなら、システム障害は小 いる。「通帳口」と「リーフ口」の設 処理は、3月16日未明までに完了して ただし月14日夜の分の夜間バッチ が日朝に終わらなくなった。 ため3月日夜の分の夜間バッチ処理 で実行しなければならなかった。 その の後の夜間バッチ処理はすべて手作業 夜間バッチ処理が異常終了すると、そ に存在することを知らなかった。 また 者は、このような上限値がSTEPS 16 14

15 め 15

3 ま 14 な 3まで14

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

このとき、現場にいたシステム担当

203

義援金振り込みだった。 大手携帯電話事業者が、携帯電話を使った振り込みサービスによる義 援金を呼びかけていた。

この義援金振り込みの件数が多く、 この口座への振り込みデータを振り分ける(分割する) 処 理に関する上限値をオーバーし、3月15日夜の分の夜間バッチ処理が異常終了した。 3月14日の トラブルは、取引明細に関する上限値であり、異なる種類の上限値オーバーが発生した。

しかしみずほ銀行は、夜間バッチ処理のエラーメッセージを読み誤り、振り分け処理の上限値 オーバーであったにもかかわらず、前日と同様に、取引明細に関する上限値オーバーでエラーが 起きたと判断してしまった。そのため夜間バッチ処理への対応に時間を要した。

その後も運用ミスが重なり、3月15日夜の分の夜間バッチ処理は、その週の土曜日である3月 1日夜にようやく完了した。

夜間バッチ処理が未完了になることで、日中のオンライン処理にも様々な影響が生じ、ATM が異常停止したり、他行向けの振り込みが未処理になったり、二重振り込みが発生したりした。

根本的な原因はシステムの老朽化

2011年3月の大規模システム障害の根本的な原因は、 STEPSの老朽化にあった。

第一勧銀がSTEPSを稼働させたのは1988年のこと。当時は、ATMの24時間稼働も、 インターネットバンキングも、携帯電話を用いた振り込みサービスも存在しなかった。 その後、

204

これらのサービスを追加する一方、みずほ銀行はバッチ処理の上限値の設定を、23年間一度も見 直さなかった。

みずほ銀行はシステム障害が発生した時点で、昼間のオンラインと夜間バッチ処理を、同じ ハードウエア(富士通製メインフレーム)で交互に実行していた。 オンラインとバッチの並行処 理は想定せず、準備もしていなかった。昼間のオンラインを稼働するためには、夜間バッチ処理 を中断する必要があった。そのため「昼間のうちに夜間バッチ処理の遅れを取り戻す」といった 対応ができなかった。

みずほ銀行は急きょSTEPSを改修して、昼間のオンラインと夜間バッチ処理を並行処理で きるようにしたり、一度失敗した夜間バッチ処理を自動的に再実行したりできるようにした。 こ うした改良によってようやく、 夜間バッチ処理の遅れを解消できた。 あらかじめSTEPSに予 算を投じ、システムを改良していれば、 システム復旧はもっと早かった可能性がある。

金融庁からの業務改善命令

みずほ銀行が再び大規模システム障害を引き起こした事実は、銀行を監督する立場にある金融 庁にも衝撃を与えた。 東日本大震災という「国難」のさなかに、決済システムという社会インフ ラが機能不全に陥ったためだ。

金融庁は2011年5月31日に、みずほ銀行とみずほFGに対して業務改善命令を発出した。

205 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

金融庁はシステム障害の再発防止策やシステムリスクの総点検を命じると共に、みずほFGに対 してシステム戦略を見直すようにも命じた。 みずほFGやみずほ銀行に対して行った緊急検査を 通じて、「現行システムに内在する課題を踏まえたIT投資戦略」 や 「人材育成や適材適所の人 材配置」に課題があると判断したからだ。

つまり金融庁は、みずほFGやみずほ銀行の経営トップが適切なシステム投資をせずに問題が ある勘定系システムを放置し、システムを理解する人材の育成も怠っていたと断じたわけだ。 金融庁は業務改善命令の中で「平成14年(2002年)のシステム障害の改善策として掲げら れたグループ一体感の醸成への取組が十分でなく、依然として、企業風土等に課題が認められ る」と、みずほFGの体質についてかなり踏み込んだ指摘もしている。

実際、2度目の大規模システム障害が発生した時点で、 みずほFGとみずほ銀行、みずほコー ポレート銀行にはそれぞれ情報システム部門が存在し、CIO(最高情報責任者)も会社ごとに 別だった。会社組織やオフィスが別だったので、システム障害に関する情報を現場同士で共有す ることもできなかった。 別の会社の情報システム部門と連携するには、「組織のラインを通じて」 やり取りする必要があったためだ。

2011年3月のシステム障害の際には、みずほFGやみずほ銀行の情報システム部門に加え て、システム開発の実務を担うみずほ情報総研の担当者などが東京・内幸町にあるみずほ銀行の 本部ビルに集結することでようやく、10日間に及んだシステム障害を解消できた。それまでは組

織の壁に阻まれて、各社の情報システム部門がうまく連携できていなかった。

金融庁からの業務改善命令を受けてみずほFGは2011年6月に業務改善計画を発表し、そ の中でシステム障害を再発しないためのリスクチェックなどを実施すると共に、勘定系システム 2016年3月末までに刷新するとした。

計画は仕切り直しだが、推進体制は様変わり

この際に発表した勘定系システムの刷新計画は、実際には従来計画の仕切り直しだった。その 証拠にみずほFGのグループ内における新システム開発プロジェクトの通称は「3の2」だっ た。2004年に開始した計画の中で既に始めていた「第3ステップの2」の略称である。 新しい勘定系システムである「MINORI」は、SOA(サービス指向アーキテクチャー) や日本IBM製メインフレームの採用、みずほ銀行とみずほコーポレート銀行、みずほ信託銀行 3行のシステム統合など様々な特徴が存在するが、それらはすべて2010年までに決まってい たものだ。

しかし大きく変わった点もある。 まずシステム刷新プロジェクトの完了時期を2016年3月 末までと明言したことだ。

システム刷新プロジェクトの推進体制も大きく変わった。従来はグループ各社の情報システム 部門がそれぞれバラバラに動いていたが、持ち株会社であるみずほFGがシステム刷新を強力に

207 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、その歴史を紐解く

推進する体勢に改めたのだ。

みずほFGは2012年4月に、みずほFG、みずほ銀行、みずほコーポレート銀行の企画・ 管理部門を統合した。 システム刷新を推進する権限や人員はみずほFGの情報システム部門に集 約した。みずほFGの安部大作CIOが新たに「グループCIO」に就任し、みずほ銀行、みず ほコーポレート銀行、みずほ信託銀行のシステム担当役員を兼務した。 みずほ銀行とみずほコー ポレート銀行の情報システム部門は、既存システムのメンテナンスに専念させた。

みずほ情報総研で勘定系システムを熟知する人材はみずほFGとみずほ銀行に出向させた。ま た、みずほ情報総研の「銀行システムグループ長」はみずほFGの情報システム部門の兼任とし た。みずほ情報総研の銀行システムグループは、勘定系システム開発の実行部隊である。

グループCIOは2013年4月から、みずほFGの取締役副社長とみずほ銀行の副頭取を兼 務するようになった。それまではみずほFGのCIOは、取締役会のメンバーではなかった。 C IOの立場をより重くし、経営トップの強いリーダーシップの下にシステム刷新を進め始めた。 みずほ銀行とみずほコーポレート銀行は2013年7月に、法人としても一つになった。

システム刷新に踏み切れなかった理由

なぜみずほFGは2度目の大規模システム障害が発生するまで、勘定系システムを刷新できな かったのだろうか。

る。

みずほFGやみずほ銀行は、老朽化していた勘定系システムについて 「まだ使い続けられる」 と油断していた。みずほ銀行が設置した「システム障害特別調査委員会」が2011年5月20日 に発表した、2度目の大規模システム障害に関する調査報告書」にそれを裏付ける記述があ

みずほ銀行は2002年に起こした一度目の大規模システム障害の後に、新規開発システムに 関する品質向上策や、システム障害の防止策に力を入れる一方で、従来の勘定系システムである STEPS自体は「長年安定稼働している」「障害発生件数が減少傾向にある」と認識していた。 そのためSTEPSなど 「預金・為替システム群」のシステム運用リスクについては、最高レベ ルではなく、それよりも一段階低く見積もっていたのだという。

経営上の判断もあった。 「何かなければ4000億円という投資は決断できない」。勘定系シス テムの刷新について、 みずほFGのある役員はそう振り返った。 大規模システム障害のような大 きなきっかけがなければ、勘定系システムの刷新に投資できなかったとの趣旨だ。

みずほ銀行の勘定系システムは、銀行のリテール業務を支える存在である。しかし過去30年間 で、銀行のリテール業務の収益性は大きく低下した。新たな収入が得られるわけでもない勘定系 システムには、そうそう巨額の資金は投じられなくなった。

1980年代まではそうではなかった。企業の資金調達が間接金融中心だった1980年代ま では、銀行の融資に対して企業側の大きな需要があり、銀行はそれを満たすためにとにかく預金

209 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

を増やす必要があった。 「預金獲得、口座獲得のためには勘定系システムの整備が不可欠だった」。

メガバンクのCIO経験者は1980年代をそう振り返る。だから各行は競うように勘定系シス テムへ投資した。

しかし企業の資金調達が株式や債券発行による直接金融中心になると、その構図は崩れた。預 金獲得の重要性は薄れ、銀行のリテール業務の収益性も下がっていった。それに伴い銀行の勘定 系システムへの投資意欲も減速していった。

2000年代に入ると、経営体力が限られる地方銀行は次々と勘定系システムを複数行で共同 化していった。共同化によってシステム投資を節約する狙いがあった。しかしメガバンクの勘定 系システムは、 共同化するにはあまりにも規模が大きすぎた。 みずほFGも勘定系システムを刷 新しなければならないことは分かっていたが、決断を下せなかった。

| IT業界のサグラダ・ファミリア(2012年~2019年7月)

新しい勘定系システムMINORIは、メガバンクの勘定系システムとしては異例の方針で開 発が進められた。まずMINORIは、みずほ銀行の「STEPS」、みずほコーポレート銀行 の「Cibase」、みずほ信託銀行の「BEST」という3つ勘定系システムを統合するとい

210

う側面があるが、どこか1行のシステムに片寄せするのではなく、全く新規のシステムを開発す ることにした。旧システムからはコードを引き継いでいない。

アーキテクチャーや開発体制も異例だ。 MINORIではこれまで一枚岩 (モノリシック) だった勘定系システムを、複数のコンポーネント(サブシステム)に分割した。 そしてコンポー ネントごとに異なるアーキテクチャーのハードウエアで分散稼働させる方針を採用した。さらに コンポーネントによって開発するITベンダーが異なる「マルチベンダー体制」をとった。勘定 系システムをマルチベンダー体制で開発したメガバンクはみずほFGだけだ。

マルチベンダー体制には、 STEPSを開発した富士通、 C-baseを開発した日立、BE STを開発した日本IBMに加えてNTTデータが参画した。 第一勧銀、興銀、富士銀の旧3行 と関係の深かったITベンダーがMINORIの開発にも参加することになったわけだ。

各業務アプリケーションが共通して使用する 「業務共通基盤」 の稼働環境としては日本IBM のメインフレームを採用。勘定系システムの司令塔として働く「取引メイン」や顧客データを統 合管理する 「CIF (カスタマー・インフォメーション・ファイル)」などもメインフレームで 動かす。

MINORIでは業務アプリケーションと呼ぶ「流動性預金」や「内国為替取引」などのコン ポーネントも日本IBMのメインフレームで動かすが、開発は富士通が担当することになった。 「定期性預金」は富士通製Linuxサーバーで稼働し、アプリケーションの開発も富士通が担

211

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

みずほ情報総研の委託先体制

トップマネジメント定例 のメンバー(16社) 富士通、日立製作所、 日本IBM.NTTデータ 全体開発工数の 75%を占める 主要4ベンダー ョン DTSなど (5社) 開発ベンダー 日鉄ソリューションズ、 | SCSK、CTCなど (7社) 個別案件担当 ベンダー その他ベンダー (50~60社)

1次委託先

(70~80社)

第2次3次委託先 (900社超)

支援などを担当した。 クト・マネジメント・オフィス)の NTTデータはPMO(プロジェ

働する。 IXサーバー (OSはAIX)で稼 「メインハブ」は日本IBMのUN するメッセージの変換などを担う が開発する。システム間でやり取り で動く他のアプリケーションは日立 ンなど日立のLinuxサーバー上 ンを開発する。外国為替取引やロー ムは、日本IBMがアプリケーショ inuxサーバーで動く信託システ inuxサーバーで動く。日立のL

「託」「公共債」 「ローン」は日立のL 「与信取引」「外国為替取引」「信

当する。

CA212

勘定系システム開発のとりまとめ役は、みずほ情報総研 (当時)である。 MINORIの主要 開発ベンダーは富士通、日立、日本IBM、NTTデータの4社だが、実際のプログラム開発な どは数多くのITベンダーが担った。 その数は、みずほ情報総研の1次委託先だけで70~80社。 2次委託先、3次委託先を合わせると約1000社に上る。

プログラミング言語はメインフレームで稼働するコンポーネントについてはCOBOLを、そ れ以外のオープン系アーキテクチャーで稼働するコンポーネントについてはJavaを採用し た。ただしピーク時で8000人ものエンジニアが参加した開発プロジェクトだ。コード記述の 統制がとれていないと、後々の保守性が下がる。そこでみずほFGはコードを自動生成する「超 高速開発ツール」を全面的に採用した。生のコードを書かせなくすることで属性を排除すると 共に、開発工程を省力化することを狙った。ツールが生成したコードを手動で調整するのは禁止 するなど、極力生のコードを書かせないようにした。

第2ステップが遅れた原因「要件定義」を見直す

みずほ銀行はMINORIを開発するに当たって、システムに必要となる機能をとりまとめる 要件定義からやり直した。これは2004年から始めた当初の新勘定系システム開発プロジェク トが大幅に遅れたことを反省した結果の取り組みだった。

当初のプロジェクトでは第2ステップとして、ローンや「総合振込・給与振込(振)」な

213

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、その歴史を紐解

勘定系システムの周辺システムを作り直した。 しかし2006年度までに完了させる計画だっ

第2ステップの開発は4年も遅れ、2010年度までかかった。遅れが生じた原因をみずほ銀 行は、旧システムの要件や現状の業務フローを踏襲する「AS IS (アズイズ)」の要件定義に あると分析した。 昔の要件定義を振り返ったり、 現行の業務フローを情報システム部門が分析し 要件として定義したりするのに膨大な時間を費やした。

MINORIの要件定義においては、ユーザー部門に改めてあるべき業務フローを考えさせた 上で、不必要な要件は盛り込ませないようにした。

外為システムと定期性預金システムが鬼門に

そうした配慮にもかかわらず、MINORIの開発は遅延した。 当初の開発完了時期は201 6年3月だったが、まず2014年初めに、開発完了時期を2016年末へと9ヵ月遅らせた。 要件定義を終えて改めて開発期間を精緻に見積もったところ、当初の見込みより長引くと分かっ たためだ。

統合テストの終了が見えてきた2016年11月には、2度目の延期を発表した。開発完了延期 がアナウンスされるたびに、IT業界では不安が膨らんでいった。口の悪いIT業界関係者は、 なかなか完成しないスペイン・バルセロナの教会にちなんで、みずほ銀行のシステム開発プロ ジェクトを「IT業界のサクラダ・ファミリア」とやゆしたほどだった。

214

MINORI の開発スケジュール

【開発完了時期】 2016年

2016年

2017年

12月 7月 延期 延期 (1度目) (2度目 2015年度 2017年度 |2018年度 2016年 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 2Q 3Q 4Q 1Q 20 2014年度 細設計・製造 単体テスト 結合テスト 総合テスト

だ。 巡って不透明な部分があったもようだ。 開発し直すに当たり、要件定義の解釈などを た1988年以来、ほとんど改修してこなかっ 商品仕様の変更が少なく、 STEPSが稼働し 定期性預金には別の難しさが潜んでいた。 昔か 客ごとに対応が異なる場合があって仕様が複雑 り、明細情報の更新頻度や書類の事前郵送など顧 トロニックバンキング)サービスを利用してお ムとみずほ銀行のシステムをつなぐEB(エレク 引などが含まれる。 大手の法人顧客は自社システ 外国為替取引には海外送金や貿易での信用状取

ボリュームも大きい。 応が多数必要で、要件定義が非常に難しく、開発 と判断したためだ。 外国為替取引は顧客ごとの対 いった業務アプリケーションで、品質強化が必要 2度目の延期は、外国為替取引や定期性預金と

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

215

開発が遅れた定期性預金システムと外国為替取引システムは、2021年に大規模なシステム 障害を起こした箇所でもある。 定期性預金システムでは2021年2月28日、データベース(D B)サーバーの設定に起因してシステム障害が発生したが、 アプリケーションにバグがあったこ とが致命傷の1つになった。

外国為替取引システムでは、2021年3月12日にストレージ装置の故障に起因するシステム 障害が発生し、外為送金などに遅延が発生した。 また、2021年8月20日に営業店端末を制御 する 「業務チャネル統合基盤」 システムで障害が発生した際にも、外国為替取引システムに影響 が波及し、外為送金などに遅延が生じた。 そして2021年9月30日には、外国為替取引システ ムの周辺システムである「取引決済管理システム」で処理遅延が発生し、一部の外為送金が遅延 しただけでなく、一部の外為送金をアンチ・マネー・ロンダリング(AML)システムによる チェックを経ずに実行し、外国為替及び外国貿易法(外為法)に違反する事態を招いた。

両システムの開発が遅れたことと、システム障害が発生したこととの因果関係は定かではな い。しかし定期性預金システムと外国為替取引システムは、システム開発においても、その後の システム運用においても、みずほ銀行にとっての「鬼門」になった。

216

メガバンクのシステム統合プロジェクトの比較

| 銀行名 みずほ (2019年完了) 統合の 対象行 みずほ みずほコーポレート みずほ信託 | 投資額 4000 億円台半ば 「開發規模 35万人月 9万人目 2011年から勘定 定 第一勧業と富士の 三菱UFJ 三井住友 東京三菱 UFJ 3300億円 (うちDay2が2500億円) 14 (うちDay2が11万人月) 2段階で統合し、 住友 さくら 1000億円 2万人月 勘定系システムを 2段階で統合し、 概要 勘定系システムを |系システムを再構 2系統に分かれて |築し、3行の口座 いた勘定系システ 東京三菱側に片寄 住友側に片寄せ データなどを新シムを第一勧業側にせ |ステムに移行

注 一部 日経コンピュータ推定

月」となる。その35万倍だ。

術者が丸一ヵ月作業をすると、 その作業量が「1人 MINORIの開発規模は35万人月。 1人のIT技

い投資額が膨らんだ。 ていた。しかし開発完了を2度延期したことなどに伴 ずほFGは当初、投資額は3000億円台になるとし ム開発プロジェクトとして前代未聞の金額である。 み 「4000億円台半ば」 を投じた。 銀行業界のシステ みずほFGはMINORIの開発プロジェクトに、 了した。 こうしてMINORIはついに完成した。 テム移行を開始。2019年7月にすべての移行が完 移行リハーサルなどを重ね、2018年6月からシス ストが完了した。 それからユーザー部門を巻き込んだ MINORIは2017年7月までに機能開発やテ 4000億円台半ば、35万人月を投じる

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

217

1980年代のシステム制約から解放

みずほFGは2019年3月期に、勘定系システムを含む固定資産の減損損失として5007 億円を計上している。 国内リテール事業部門の将来の収益計画などについて見直しを進めた結 果、同事業部門に帰属するMINORIなどのソフトウエアや閉鎖予定店舗などの固定資産につ いて減損損失を計上したとする。 MINORIを閉鎖予定店舗と同じような「収益が得られない 「存在」と見なしたに等しい。

それでもみずほ銀行にとってはSTEPSを全面刷新できたことに、そもそも大きな意義が あった。 銀行の事務フローは勘定系システムに依存する。老朽化していたSTEPSを刷新でき なかったこれまでは、1980年代に設計された非効率的な古い事務フローが現場にそのまま 残っていた。新しく開発したMINORIに移行することで、1980年代の制約からようやく 解放された。

STEPS時代の非効率性をいくつか紹介しよう。

例えば営業店の担当者が何か取引を始めようとする際には、営業店端末の画面に5桁の番号を 入力する必要があった。そうするとその番号に紐付く取引画面が表示された。GUI(グラフィ カル・ユーザー・インターフェース)のような気の利いたメニュー画面は存在せず、担当者は取 引ごとに5桁の番号を覚える必要があった。

218

振り込み処理などの結果を示した帳票である「還元計表」は、店舗のプリンターから紙で出力 する仕様だった。振り込みが失敗した場合は電話やファクスで連絡があり、営業店の担当者が振 り込み内容を端末のキーボードから入力し直していた。

特に問題だったのが、営業店で受けた申し込みに関する事務についてはその営業店で処理する 必要があったことだ。これは刷新前のSTEPSでは、 店番号をキーにして顧客や口座、取引を 管理する 「店番CIF」を採用していたためだ。

顧客情報の管理が店単位だったため、顧客に関連する様々な処理を口座のある店舗の営業店端 末で処理する必要があった。一部の事務に関しては、他店からも処理できた。しかしその場合は 端末を他店の「代行店モード」にいちいち切り替えなければならず効率が悪かった。 事務センターで処理する場合も同じだった。事務センターの職員はA店に口座がある顧客の事 務を処理する際には端末をA店のモードに、B店の口座なら端末をB店のモードに切り替える必 要があった。結局、店舗の事務処理はその店舗で済ませるのが最も効率的だった。そのためみず ほ銀行の営業店で多くの事務系職員が働いていた。

りんぎ

STEPS時代は電子稟議システムと勘定系システムが連動していなかった。 融資などについ て部店長がシステムで決裁すると、部下がその内容を紙の「実行票」に記入して、営業店端末を 操作する事務系職員に登録を依頼していた。

STEPSからMINORIに移行することでようやく、店舗や紙に依存する前時代的な業務

219

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

フローを改められるようになった。

メインフレームが支える「みずほSOA」

STEPSとMINORIの機能には大きく4点の違いがある。

第一に、 MINORIにおいてはみずほ銀行が「みずほSOA(サービス指向アーキテク チャー)」と呼ぶ設計思想を採用した。 SOAとはアプリケーションやその機能を「サービス」 としてコンポーネント化(部品化)し、サービスを組み合わせることで様々な機能を実現する設 計手法を指す。

前述のようにMINORIでは、STEPSにおいてはモノリシック (一枚岩)な構造だった 勘定系システムをいくつかのコンポーネント(サブシステム)に分割した。 そして各コンポーネ ントをサービスとして他のコンポーネントから利用できるようにした。

みずほSOAにおいてはサービスは2種類ある。 業務アプリケーションに相当する「商品サー ビス」と、複数の商品サービスにまたがる分散トランザクションを実現する「取引サービス」 だ。 MINORIにおける最大規模のコンポーネントである流動性預金システムは300種類の 商品サービスで構成され、MINORI全体では約3000種類の商品サービスが存在する。

企業情報システムの世界でSOAというと、外部から機能を呼び出すためのWebサービスA PI(アプリケーション・プログラミング・インターフェース)が各サービスに実装されてい

220

「STEPS」 と 「MINORI」 の機能の違い

「STEPS」

0000

未採用

顧客管理

店番CIF

バッチ方式

ハブシステム

一部採用

「MINORI」

採用

全店CIF

→ オンライン方式

←

採用

る。

他の商品サービスを呼び出して、分散トランザクションを実行す 実装された各種の取引サービスを呼び出す。 そして取引サービスが 行する際、直接他のサービスを呼び出すのではなく、取引メインに MINORIの各サービスは、他のサービスと連動した処理を実 3000種類のCOBOLプログラムとして実装してある。 ランザクションを実現する取引サービスは、この取引メインの上に ムで稼働する「取引メイン」というシステムが担う。 そして分散ト MINORIの場合はシステムを連携させる役割をメインフレー る。しかし、みずほSOAはそのような構成ではない。 ルウエアがシステム間の連携を制御する、といった構成が想像され て、ESB (エンタープライズ・サービス・バス)と呼ばれるミド

に取引サービスの動きを説明しよう。 れたのをご記憶だろうか。この「定期性預金通帳を記帳する」を例 預金通帳を表紙見返し作成する」といった取引サービスについて触 障害を取り上げた際に、「定期性預金通帳を記帳する」や「定期性 本書の第2章や第3章で2021年2月28日に発生したシステム

221 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

顧客がATMに預金通帳を入れて定期預金口座の記帳を試みると、ATMを制御する「自動機 サーバー」が取引メインにある「定期性預金通帳を記帳する」という取引サービスを呼び出す。 するとこの取引サービスが実際に定期性預金システムにアクセスして記帳というトランザクショ ン(取引)を実行する。これがみずほSOAにおけるサービス連携の仕組みである。

MINORIにおける分散トランザクションの詳細については、第3章の「疑問1:なぜデー タベースは更新不能になったのか」で詳しく説明したとおりだ。 こうした取引メインによる分散 トランザクションの制御には、日本IBMのミドルウエアである 「SAIL」を使用する。

SAILは1980年代、旧富士銀行と旧三菱銀行が第3次オンラインシステムを構築した際 に、両行と協力して日本IBMが開発したミドルウエアで、銀行勘定系システムに特化してい る。2004年に旧富士銀行の勘定系システム「TOP」が旧第一勧業銀行のSTEPSに片寄 せされたことで、SAILはみずほ銀行から一度は姿を消した。 それが15年の時を経て、舞い 戻った格好だ。

SOAで耐障害性を高める狙いだった

SOAを採用したMINORIは、各サービスやサブシステムが独立して稼働する「疎結合」 の仕組みで稼働する。 疎結合にすることによって、 システム変更が生じた際の影響範囲を極力小 さくしたり、耐障害性を高めたりする狙いがあった。

222

集中記帳システムの改善点 STEPSの問題点 MINORIの改善点 オンラインとバッチを並行稼働できな |かった 1つの口座の処理を失敗するだけで、 バッチ処理全体が異常終了した 夜間バッチが異常 ッチが異常終了すると3万ジョ ブを手作業で運用する必要があった 口座ごとに処理件数などの上限値が | あった バッチ処理が異常終了すると振り込 |みデータが欠落することがあった バッチとオンラインを統合。 バッチであっ ても取り引き1件ごとにトランザクショ |ン処理をするようにした 何か異常が発生した場合でも、該当 | のトランザクションだけ再実行すれば | よくなった 基盤を刷新することで上限値を大きく 増やした 振り込み結果を紙にだけ残す運用形 |態を改め、データを残すようにした や取引を管理する 「店番レス」のCIFを構築振った。 顧客番号をキーとして各店舗に分散し却し、全店を通じて顧客ごとに単一の顧客番号紐付けられたSTEPS時代の「店番CIF」顧客情報を管理する 「CIF」については、できていなかったと言えるだろう。 存在したが、運用担当部門がその仕組みを正しくた。 MINORIに耐障害性を高める仕組みは防御機構の働きを解除し、システム障害が深刻しかしこの障害では運用担当部門が深く検討生した際には、防御機構が正しく動作した。 年2月28日に定期性預金システムでシステムうにする防御機構が実装されていた。 そしてたシステム障害をMINORI全体に波及させ引サービスを制御することで、サブシステムで「生したのか」で説明したように、MINORI実際に第3章の「疑問3:なぜ「二重エラー

した。 た口座 を割り から脱 店舗に

理解 確かに 化し せずに 障害が発 2021 ないよ 発生し には取 」が発

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

223

バッチ処理も解体

口座のある店舗でなくても、どこでも同じように取引できるようにした。

大量の振り込みや振り替えなどを一括処理する集中記帳処理の方式も、 STEPS時代のバッ チ方式からオンライン方式に変わった。

STEPSは、数十万件を超える振込依頼を一括、つまりバッチで処理していた。しかも20 11年3月の大規模システム障害が起きるまでは、夜間バッチ処理とオンライン処理を並行稼働 できなかった。 STEPSのバッチ処理による元帳DBの更新は、全件が終了して初めて整合性 がとれる仕組みだった。

これは1980年代に開発されたSTEPSが、速度が遅い当時のディスク装置を前提にした DB更新をしていたためだ。 STEPSのバッチ処理は勘定系システムの元帳を更新する際に、 その順番をDBMS (データベース管理システム)における「アクセスキー」の順番に並び替え ていた。 STEPSのDBMSはレコードをアクセスキーの順にディスクに記録していた。低速 ディスクをシーケンシャル(連続的)に書き換えるため、DB更新をアクセスキーの順に整列 し直す必要性があったのだ。

それに対してMINORIでは大量の振り込みを1件ずつ単一のトランザクションとしてオン ライン処理する方式を採用した。 電力会社からの口座振り替えなどの依頼は、「口座振替」 シス

224

テムや「総合振込・給与振込 (総給振)」 システムが受け付ける。 口座振替・総給板の両システ ムは依頼データを整形し、「センター集中記帳」システムへと送る。 メインフレーム上で稼働す るセンター集中記帳システムは、受け取った大量の振込依頼データを解釈して1件ずつの取引に 分解。その上で取引メインに対してトランザクションとして送信する。

2011年3月に大規模システム障害が発生した際には、夜間バッチ処理が異常終了すると、 3万件のジョブを手作業で最初から実行し直す必要があった。それがトラブルを長引かせた。 そ れに対してMINORIでは振り込みなどに失敗しても、失敗した処理だけやり直せるように なった。

ただし2021年3月12日に発生したシステム障害では、外為システムが大量の振り込みデー タをファイル形式でセンター集中記帳システムに送るのに使う「統合ファイル授受」システムで 障害が発生。大量の外為送信が遅延するトラブルに発展した。 オンライン方式に変更しても、夜 間バッチ処理は鬼門のままだった。

このほかSTEPS時代は一部でだけ導入していたハブシステムも、全面的に導入した。

MINORIにまつわる様々な誤解

MINORIは結果的に連続システム障害を起こしたことから、様々な点が批判されている

が、その中には誤解に基づくものもある。いくつか紹介しよう。

225 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

まずMINORIについては一部で「旧3行のシステムをつぎはぎした」ものであるかのよう に論じられることがあるが、それは誤解である。 MINORIは要件定義からやり直して、コー ドを新規開発した。 従来のSTEPSやC-baseに存在したコードの再利用もしていない。 一方でMINORIについて「旧3行どこか一つの勘定系システムに片寄せしなかった」こと が問題だと論じられることがある。 他のメガバンクはいずれも、システム統合に際してシステム を片寄せした。みずほ銀行は片寄せを選ばなかったため、システムが複雑化したとの指摘だ。

実際にはみずほFGは2004年までに、旧みずほ銀行の勘定系システムは第一勧銀のもの に、旧みずほコーポレート銀行の勘定系システム興銀のものに片寄せした。ここまでの方針は他 のメガバンクと変わらない。

2012年から本格化させたMINORIの開発に際しては、旧みずほ銀行のSTEPSや旧 みずほコーポレート銀行のC-baseに片寄せするのではなく新規開発を選んだ。そこには 様々な事情があった。

まず旧みずほコーポレート銀行のC-baseは、大企業向けの取引に特化したシステムであ る。旧みずほ銀行が扱う個人や中小企業向けの取引をC-baseに担わせるのは現実的ではな い。つまりC-base への片寄せはあり得なかった。

一方で旧みずほ銀行のSTEPSは2011年のシステム障害で明らかになったように、シス テムの老朽化が著しく全面刷新が必要だった。 またSTEPSが富士通製メインフレームで稼働

A 226

することも問題だった。 富士通は2022年2月に、メインフレームの製造・販売を2030年 度に終了すると発表している。 正式発表は2022年だったが、既に2000年代後半の時点で も、富士通製メインフレームがこのまま存続するのは難しいとの認識が一般的だった。今後20 年、30年と利用する可能性のある勘定系システムの基盤に富士通製メインフレームを選ぶのは リスクが高かった。つまりSTEPSへの片寄せも不可能だった。

メインフレームを選んだ背景

MINORIがメインフレームとCOBOL、階層型データベースという古い技術を採用した 点が批判されることもある。確かに現在のシステム開発における主流はLinuxサーバーやJ ava、リレーショナルデータベースなどの技術であり、新規システム開発にメインフレームや COBOLが選ばれることはまずない。しかしみずほ銀行が2004年から2010年にかけて MINORIのアーキテクチャーを検討していたことを考えると、メインフレームやCOBOL はやむを得ない選択肢でもあった。

実は2000年代、様々なITベンダーが銀行の勘定系システムをメインフレームではない オープン系システムを使って実現しようとしていた。しかし勘定系システムのオープン化は、な かなか進まなかったのだ。日本ユニシスの 「BankVision」 など成功例もあるが、日本における オープン勘定系システムの採用は地方銀行などにとどまる。

227

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

銀行業界やIT業界に衝撃を与えたのは、日本IBMのオープン勘定系システム「NEFS S」の挫折だった。日本IBMとスルガ銀行が2004年からNEFSSを使った次期勘定系シ ステムの開発を進めてきたが、プロジェクトは2007年に失敗。 スルガ銀行が損害賠償を求め て日本IBMを提訴するというトラブルに発展した。 2008年に始まった裁判は2015年ま で続き、日本IBMに約4億円の賠償が命ぜられた。

大手銀行の中には、日本IBMのメインフレームで稼働する勘定系システムをNEFSSに移 行する検討を進めていたところもあったが、そうした取り組みも立ち消えになった。

三井住友銀行は2009年から、NECのメインフレームで稼働する勘定系システムをオープ ン系システムで全面刷新する検討をしていた。50億円を投じた約3年間の実証を経て、技術的に はオープン化できるとの結論も得ていた。しかしみずほ銀行で2011年3月に大規模システム 障害が発生し、銀行システムの安定性を求める声が高まったことからメインフレームを続投させ ている。

みずほFGがMINORIのアーキテクチャーを検討していた際、 ある大手ITベンダーは オープン系システムを使った勘定系システムの開発を提案していた。 しかしみずほFGはメイン フレームとCOBOLを選んだ。検討した時期を考えると妥当な選択と言えそうだ。

228

マルチベンダー体制よりも問題だったこと

MINORIに関する批判で多いのは、富士通、日立、日本IBM、NTTデータの4社によ るマルチベンダー体制で開発されたことだ。これは批判として妥当であり、誤解も存在しない。 ただしマルチベンダー体制がトラブルに結びつくとは限らない。 他のメガバンクはシングルベ ンダー体制といっても、実際の勘定系システム開発には多数のITベンダーが参画しているから だ。メガバンクの勘定系システムは銀行本体やグループの情報システム子会社が「内製」するも のであり、ITベンダーへの開発の「丸投げ」はしていない。

みずほ銀行におけるマルチベンダー体制に問題があったとすれば、コンポーネントを担当する ITベンダーによってDBMSやミドルウエアがバラバラになり、システムが複雑になって、運 用しづらいものになったことだろう(第3章「疑問1」の表を参照)。

システムの要であるDBMSを見ると、メインフレームで稼働するコンポーネントについては 日本IBMのIMSとDb2で統一されており、富士通がメインフレーム上に開発した流動性預 金システムなどのコンポーネントもIMSを使っている。しかしオープン系サーバーで稼働する コンポーネントはバラバラで、富士通が開発したコンポーネントは富士通のSymfoware、 日立 が開発したコンポーネントは日立のHiRDB、 日本IBMが開発したコンポーネントは日本I BMのDb2といった具合になっている。

229 第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、その歴史を紐解く

「こんな複雑なシステム構成は、当社なら運用部門が認めないだろう。運用が難しすぎるから だ」。ある金融機関の情報システム担当者は、MINORIのシステム構成についてこうした感 想を口にする。 金融機関では一般的に、システムを開発する部門と運用する部門は独立してお り、互いにけん制を効かせている。 この情報システム担当者が所属する金融機関では、システム の設計や開発に際して、運用部門が運用のしやすさをレビューする。運用部門による承認がなけ ればシステムは稼働できない。運用が難しいシステムは、設計の見直しが迫られる。

それに対してみずほ銀行では伝統的に、運用部門の力が弱かった。 みずほ銀行においては発足 以来、勘定系システムの統合や刷新が最大の経営課題であり、開発部門にリソースが優先的に割 り当てられていた。運用部門は決められた手順書に従ってシステムを操作する「オペレーター」 にすぎないと見なされていた。

運用の軽視は2011年3月のシステム障害が長期化した原因にもなった。本章でも見てきた ように、2011年3月のシステム障害は、昼間のオンラインと夜間バッチ処理を並行処理でき るようにしたり、一度失敗した夜間バッチ処理を自動的に再実行したりできるようSTEPSを 急きょ改修して初めてトラブルが解消した。こうしたシステムを運用しやすくする改修は、シス テム障害に先んじて済ませておくべきだった。

2011年3月のシステム障害を経験しても、運用を軽視する姿勢は改まらなかった。 MIN ORIにおけるシステムの複雑さは、みずほ銀行において開発部門と運用部門のけん制が機能し

B 230

ていなかった証しと言える。 それが2021年から2022年にかけて発生した連載システム障 害の背景になった。

MINORI担当者は7割削減(2019年8月~2021年2月)

MINORIの全面稼働後にみずほFGが進めたのは、営業店の事務改革だった。

前述のとおりSTEPS時代は、営業店で受け付けた申し込みに関する事務はその営業店で完 結させる必要があったため、営業店には事務系職員が多数在籍していた。それに対してMINO RIでは、従来は店舗単位で管理していた顧客情報が全店共通になったことから、営業店で事務 を行う必然性がなくなった。

そこでみずほ銀行はMINORI稼働後に、これまで営業店が担ってきた預金関連の処理や問 い合わせ対応といった膨大な後方事務は「ビジネスオフィス(BO)」をはじめとした事務セン ターに集約させ始めた。

これに伴い、これまで店舗のカウンターの後ろで事務を手掛けていた担当者は、顧客と直接や り取りするフロント(店頭)に出たり、近隣のBOに異動したりするようになった。

231

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

MINORI 完成後に進めた営業店改革

ビジネスオフィス(現在6拠点

[ 從来型店舖

営業店から近隣のビジネ スオフィスへ異動。2025 年3月期までに1000人 規模が対象

1預金に関わる処理や 顧客からの問い合わ せ対応業務などを集

]約

事務スタッフ

後方事務の

スペース

事務スタッフ

カウンター

次世代型店舖

顧客へのコンサルティングを 担うフロントアドバイザーやラ イフプランアドバイザーに転 換。対象は2021年3月期で 約1100人

ケーションを改修する必要があった。 レーム上で稼働する取引メインや業務アプリ INORIの機能を使用する際には、メインフ プログラムが担っている。他のシステムからM は、メインフレーム上に実装されたCOBOL 前述したとおりMINORIにおけるSOA ため、グループ会社向けAPIと呼ばれる。 したシステムからだけ利用できるAPIである にするもの。みずほFGのグループ会社が構築 け取れるWebサービスとして利用できるよう TTPで呼び出してデータをJSON形式で受 ORIに存在する様々なサービスの一部を、H

グループ会社向けAPIは、MINORIの

プ会社向けのAPIを追加した。これはMIN 2020年3月にはMINORIに、グルー

MINORIにAPIを追加

232

MINORI 稼働後に開発を始めた API ゲートウエイ

FinTech 事業者 APIゲートウェイ (外部事業者向け)| インターネット バンキング MINORI (2019年7月全面稼働) メインハブ 流動性預金 業務共通基盤 定期性預金 営業店に | 情報系システム | タブレット 新規開発 APIゲートウエイ グループ会社向け) 業務チャネル統合基盤

当たり7~8台配備する。 導入台数は全国で約3 MINORIタブレットは富士通製で、 1店舗

営業店端末に入力していた。 ようになった。 従来は顧客が記入した伝票の内容を事務系職員が その内容は直接、勘定系システムに送信される。 ORIタブレットを使って住所などを入力する。 はこれらの手続きをする際に、店頭にあるMIN RIタブレット」である。 更、入金、出金などの手続きに使うものだ。 顧客 これは、営業店で受け付ける口座開設や住所変 10月から営業店に配備し始めた、通称「MINO このAPIを使って開発したのが、2020年 Iを呼び出すだけで、MINORIと連携できる どCOBOL以外のプログラミング言語からAP 加することで実装した。 これによってJavaな 周辺システムとして「APIゲートウェイ」を追

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く

233

000台に達する。

以前も一部の営業店はタブレットを使っていた。しかし従来はタブレットのような新しいデバ イスと勘定系システムを連携させるのが難しかったため、特殊な運用が行われていた。 まず顧客 が入力した内容はいったん紙の伝票に印刷する。 その伝票にはQRコードがついていて、職員は 営業店端末のスキャナーで読み取る。 そうすると顧客が入力した情報が営業店端末に取り込ま れ、勘定系システムに入力されるのだった。

APIがMINORIに追加されたことで、顧客がタブレットで入力したデータは勘定系シス テムに直接送れるようになった。 情報系システムと勘定系システムの連携なども容易になった。

MINORIの経験者を他のプロジェクトに異動

こうした動きと並行してみずほFGが進めたのが「MINORIの保守・運用に必要な人員の 配置転換や維持メンテナンス経費の削減等の構造改革」(金融庁の業務改善命令より)である。 第4章でも述べたとおり、みずほFGはMINORIの全面稼働直後の2019年8月26日に 開催した経営会議で、MINORI開発プロジェクト管理体制の終了・廃止を決定した。 それに 伴いシステム子会社であるみずほ情報総研(現在はみずほリサーチ&テクノロジーズ)は、MI NORI業務に従事する従業員の数を60%削減した。

みずほFGはMINORI以外にも様々なシステム開発プロジェクトを抱えており、そちらに

234

る。

人員を振り向ける必要があったためだ。 みずほFGの海外部門が利用する勘定系システム「G 「Base」の刷新やみずほ証券におけるリテール向け基幹システムの刷新など規模の大きい他の プロジェクトに、MINORI経験者を異動させた。

何度も開発が遅延したMINORIの二の舞になっているプロジェクトもある。 みずほ銀行と LINEフィナンシャルが共同出資する「LINE Bank設立準備株式会社」が進める新銀 行のプロジェクトだ。 みずほFGとLINE (当時)は2018年11月、スマートフォン向けに サービスを提供する“スマホ銀行”を2020年度中に開業すると発表。両社は2019年5月 に20億円を投じて設立準備会社をつくって、システム開発を進めてきた。

しかし新銀行の開業は遅れている。 一連のシステム障害が発生する直前の2021年2月22 日、LINEフィナンシャルとみずほ銀行は設立準備会社に120億円を追加出資し、 システム 開発を加速させると発表している。 その際には新銀行の開業時期を2022年度中に改めた。

運用子会社は日本IBM傘下に

みずほFGはシステム開発子会社やシステム運用子会社の体制も変えた。まず2020年6月 に、システム運用子会社であるみずほオペレーションサービスが日本IBMの出資を5%受け入 れ「MIデジタルサービス」となった。MIデジタルサービスは社長も日本IBM出身者が務め

235

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、その歴史を紐解く

情報システム子会社の再編

グループ再編の枠組み

みずほフィナンシャルグループ みずほ総合研究所 リサーチ コンサル みずほ情報総研 コンサル システム開発 システム運用 みずほ みずほ トラストシステムズ オペレーションサービス システム開発 システム運用 システム運用

みずほリサーチ&テクノロジーズ (非金融領域の中核会社)

MIデジタルサービス (システム運用を集約)

↑ 65% の

株式保有

日本IBM

みずほフィナンシャルグループの資料をもとに日経コンピュータ作成

の認識はあった。 する方針としていた。 MINORIのシステム運用体制が時代遅れだと 順書に沿って必要な処理を手動で実行するような も、オペレーターが目視でログなどを確認し、手 化することにあるとしていた。 みずほFG自身 を借りてMINORIの運用管理システムを高度 した狙いについてみずほFGは、日本IBMの力 MIデジタルサービスを日本IBMの子会社と 用機能については、MIデジタルサービスに集約 報総研とみずほトラストシステムズのシステム運 ステム開発を担うグループ会社だった。 みずほ情 みずほトラストシステムズはみずほ信託銀行のシ 「みずほリサーチ&テクノロジーズ」に統合した。 ほ情報総研、みずほトラストシステムズの3社を 2021年4月には、みずほ総合研究所、みず

アラートの検知からジョブ実行まで人手を介さ

236

ずに自動化できる、そんな新しい運用監視システムの構築をMIデジタルサービスは目指してい た。しかしMIデジタルサービスによる運用監視システムの高度化は、今回のシステム障害に間 に合わなかった。

本来であればみずほ銀行はMINORIの稼働後に、 システム部門が力を入れるべき点を開発 から運用に転換し、新しい保守・運用体制を作り上げる必要があった。 システムの開発と保守・ 運用とでは、必要となるスキルや組織体制が異なる。 しかしみずほ銀行ではMINORIの稼働 後も、システムの保守・運用に対して十分な投資が行われなかった。こうした保守・運用体制の 不備が、2021年から2022年にかけて発生した連続システム障害の大きな要因となった。

237

第5章 障害を繰り返すみずほ銀行のシステム、 その歴史を紐解く



第6章 |

何度も障害が起きるのか

なぜみずほ銀行でだけ、

みずほ銀行は1999年に経営統合を発表してから2年の間に、情報システムに関連する4種 類の大きなトラブルを経験してきた。3回の大規模システム障害と、システム刷新プロジェクト の度重なる遅延である。

情報システムに関連するトラブルは他の金融機関でも起きているが、大きなトラブルを頻発さ せたのはみずほ銀行だけだ。なぜ、みずほ銀行でだけ大きなトラブルが繰り返されるのか。 みず ほ銀行と他の金融機関との共通点や違いに基づき考えてみよう。

銀行統合に伴うシステム障害は他行でも起きた

まずみずほ銀行で2002年4月に発生した1回目の大規模システム障害は、銀行の経営統合 に際して発生した。 実は当時、同じく経営統合したばかりのメガバンクで、似たようなシステム 障害が発生している。 みずほ銀行よりも一足早く、2002年1月15日に三和銀行と東海銀行が 統合して発足したUFJ銀行だ。

UFJ銀行は1月15日の新銀行発足に合わせて、東海銀行の勘定系システムを三和銀行のもの に片寄せした。しかし統合直後から、口座振り替えの遅延や預金の二重引き落としなどが断続的 に発生したトラブルの原因は「口座振替システム」の不具合だった。

UFJ銀行が発足した1月15日の夜、口座引き落とし処理の結果を自動集計する夜間バッチ処 理が遅延し、1月16日朝の業務開始時間までに間に合わなくなった。それがきっかけとなり、磁

240

みずほ銀行 4大トラブルの事象と原因

時期 トラブル トラブルの内容 直接的な原因 根本原因 の種類 2011年 大規模シ 3月ステム障 害 2002年 大規模シ ATM 障害 4月 ステム障 二重引き落とし 害 口座振替の遅延 「振り込みの遅延 口座残高の不整合 ATM 障害 ソフトウエアのバ 経営陣の情報システムに グ 対する無理解 ソフトウエアの検 過度なスケジュール優先 証不足 による時間不足 振替データの誤り 旧行間の連携不足 口座振替の遅延 振り込みの遅延 口座設定の誤り 夜間バッチ処理の 失敗 システム復旧オペ レーションの誤り 勘定系システムの老朽 化ブラックボックス化 システム復旧手順の未整 備、訓練不足 1999 ~ システム システム刷新計画 甘い計画立案 2019年 刷新プロの迷走 不十分な要件定義 ジェクト システム開発の遅 要件定義や開発、 の遅延 延 テストの長期化 経営陣の決断不足 理解 不足 プロジェクトマネジメン ト能力やITガバナンス 能力の不足 リテール事業の収益悪化 2021~ 連続シス ATM 障害 2022年 テム障害 窓口サービス停止 インターネットバ ンキング停止 振り込み遅延 法令違反 定ミス ソフトウエアの設 (金融庁が指摘する真因) システムに関するリスク ソフトウエアのバ や専門性の軽視 グ IT 現場の実態軽視 ハードウエア故障 ハードウエアの性 能不足 顧客影響に対する感度の 欠如、営業現場の実態軽 視 法令についての無言うべきことを言わな 理解 い、言われたことだけし かしない姿勢 (その他の原因 勘定系システム

「MINORI」 の複雑さ

第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

241

気テープに処理結果を格納する作業や、翌日分の引き落としデータを作成する処理など後続の処 理が次々と遅延。時間が経つにつれ処理の遅延が雪だるま式に大きくなり、1月2日には約45万 件の引き落とし処理が間に合わなくなり、最終的には1月25日までに合計175万件の引き落と し処理が遅れる結果になった。

引き落とし遅れを人手で解消しようとした際に、人為ミスがあって二重引き落としや引き落と し漏れのトラブルも発生した。 二重引き落とし件数は約18万件、引き落とし漏れは約5000件 発生した。

UFJ銀行で統合直後に発生したシステム障害は、その直後にみずほ銀行で発生したシステム 障害に非常によく似ていた。 三和銀行はもともと、新しい勘定系システムを2002年4月に稼 働させる予定で開発していた。そこに東海銀行との経営統合が重なったため、新しい勘定系シス テムに東海銀行の勘定系システムを片寄せすることにした。さらに2001年4月になって、U FJ銀行の開業時期を当初の2002年4月から2001年1月15日に3ヵ月前倒しした。厳し 開発スケジュールでシステム統合を進めた結果、口座振替システムで処理遅れが発生した構図 は、UFJ銀行とみずほ銀行に共通する。

もちろん、みずほ銀行の方がシステム障害の規模が大きく、システム統合を巡る方針が二転三 転した度合いも大きかった。それでも2002年当時においては、みずほ銀行だけが特殊な状況 だった、というわけではなかった。

242

ブラックボックス化したバッチ処理で大規模障害

東日本大震災直後の2011年3月にみずほ銀行で発生した2度目の大規模システム障害は、 老朽化した勘定系システムの中でも特にブラックボックス化していたバッチ処理でトラブルが起 き、オンラインにも影響が及んだ。夜間バッチ処理が1週間近く未完了になったり、何日もAT Mが使えなくなったりするほどの大規模システム障害は、日本の金融機関では他に例を見ない。

英ロイヤル・バンク オブ・スコットランドの大規模障害事例

しかし海外に目を転ずると、似た事例が存在する。英国の大手銀行であるロイヤル・バンク・ オブ・スコットランド(RBS) や傘下銀行で2012年6月に発生した大規模システム障害 だ。勘定系システムにおける夜間バッチ処理で不具合が発生し、650万人に影響を与えた。 2 2014年11月には英国の規制当局から5600万ポンドの制裁金を科せられた。

RBSとその傘下にあるナショナル・ウエストミンスター(ナットウエスト)銀行とアルス ター銀行でシステム障害が発生したのは2012年6月19日のことだ。勘定系システムの夜間 バッチ処理が同日朝までに完了せず、翌日以降のオンライン処理が停止。 顧客による入出金処理

243 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

などが全面的にできなくなった。

た。

た。

RBS本体の障害は短期間で終了したが、 ナットウエスト銀とアルスター銀の障害は長期化し た。ナットウエスト銀の業務が正常化したのは障害発生の6日後の6月25日、アルスター銀の業 務が正常化したのは同3週間後の7月10日。全体で顧客650万人がシステム障害の影響を受け

ジョブスケジューラー更新が引き金

RBSが2013年と2014年に公表したリポートによれば、RBSと傘下銀行(以下、 R BSグループ)で発生したシステム障害の引き金となったのは、夜間バッチ処理をつかさどる 「バッチ・ジョブスケジューラー」のアップデートだった。

RBSグループは顧客の預金などを管理する勘定系システムを米IBM製メインフレームで運 用している。入金などを夜間に一括処理する夜間バッチ処理には、米CAテクノロジーズ (20 18年に米ブロードコムが買収)製バッチ・ジョブ・スケジューラー「CA-7」を使用してい

RBSグループは2011年8月からジョブスケジューラーのアップデートを進め、障害が発 生した2012年6月までに35のシステムで作業を完了していた。それまで「アップデートに伴 う障害は発生していなかった」(RBS)という。

244

問題が発生したのは、2012年6月17日の日曜日。この日、グループ内で最大規模のナット ウエスト銀とアルスター銀の勘定系システムで、 ジョブスケジューラーをアップデートした。 翌6月18日夜、アップデート後初めてとなる夜間バッチ処理を実行した。するとジョブスケ ジューラーの処理負荷が高まり、本来は1日朝までに完了すべきバッチ処理が完了しなかった。 その結果、1日朝からナットウエスト銀とアルスター銀の勘定系システムが停止し、両行の顧 客は入出金や振り込みができなくなった。 両行の勘定系システムと連動しているRBS本体の勘 定系システムでも、入出金ができなくなるなどの障害が発生し始めた。

ロールバックが障害を拡大

RBSグループ各行の勘定系システムは、情報システム子会社であるRBSテクノロジーサー ビスが一元的に運用している。同グループは6月1日未明、あらかじめ決めていたシステム障害 時の手順に従い、問題が発生したジョブスケジューラーを以前のバージョンに戻す「ロールバッ ク」処理を実施。1日の昼間にシステム部員がジョブスケジューラーを動かして、未完了のバッ チ処理を再実行することにした。

ここでさらなる問題が生じた。ジョブスケジューラーは登録した多数のバッチジョブを、登録 した順番通りに実行する。ところがシステム部員がジョブスケジューラーの登録ジョブを確認し たところ、大量のジョブが未登録状態になっていることが分かったのだ。ジョブスケジューラー

245 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、何度も障害が起きるのか

が正常に動作しなくなったため、手動でのバッチ処理も不可能になった。

ジョブスケジューラーが正常に動作しなくなった原因は、ロールバックにあった。実はジョブ スケジューラーはアップデート時に、内部データの形式を変更していた。 RBSグループがジョ ブスケジューラーをロールバックしたところ、前バージョンのジョブスケジューラーでは変更済 みの内部データを読み込めなくなったのだ。

営業強行でデータに不整合

RBSグループは6月19日夜から、ジョブスケジューラーにジョブを再登録して、バッチ処理 の再実行を試みた。

ナットウエスト銀では20日朝までに、1日までのバッチ処理をほぼ完了できた。そのため週明 けの6月25日に、業務は全面的に正常に戻った。

これに対し、アルスター銀では障害が長期化した。同行で1日までの夜間バッチ処理が完了し たのは、2日朝。20日分の夜間バッチ処理が完了しないまま、24日の営業を迎えたことになる。 これが障害を長期化させた。

実はナットウエスト銀、アルスター銀はともに、20日朝から勘定系システムのオンライン処理 を強行稼働させ、入出金などの業務を再開していた。アルスター銀は1日分の夜間バッチ処理が 完了しないまま、20日の営業を行ったため、データに大量の不整合が発生し、「雪だるま式に障

246

害が広がっていった」(RBS)とする。

アルスター銀は、何千人もの銀行員を動員してデータの不整合を手作業で修正したが、作業に

した。

時間を要した。 アルスター銀が最終的にデータの不整合を解消し、業務が正常に戻ったのは7月 10日である。

RBSグループはシステム障害を受け、様々な対応策を実施した。

まず夜間バッチ処理の異常終了に備え、バッチ処理を日中でも実行できるようにした。夜間 バッチ処理の進行状況をリアルタイムで監視する体制も整えた。さらに夜間バッチ処理に関して 計2万点の修正を実施。その結果、従来の半分の時間で夜間バッチ処理を完了できるようにし た。

複雑化していた夜間バッチを整理

複雑化していた夜間バッチ処理そのものにもメスを入れた。 夜間バッチ処理のジョブを整理 し、勘定系システムが実行する処理全体に占める夜間バッチ処理の割合を減らした。 同時にオン ライン処理の性能を強化し、日中のオンライン処理でほとんどの入出金処理を完了できるように

ディザスタリカバリー(DR)体制も刷新した。従来のDRは、データセンターに物理障害 が発生した場合などに、待機系に切り替えるというものだった。新たなDR体制では、待機系を

247

第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

一系統追加。 本番系にソフトウエア障害が発生した際に待機系ヘシステムを切り替え、入出金処 などを継続できるようにした。

RBSグループで発生したシステム障害に関しては2014年11月、英国政府の金融行動監視 機構 (FCA) と英国の中央銀行であるイングランド銀行の健全性監督機構 (PRA)が計56 00万ポンド(当時のレートで約103億円)の制裁金を科した。 イングランド銀行のアンド リュー・ベーレー副総裁(当時)は、「障害回復力に欠けた貧弱なレガシーシステムと、ITリ スク管理の不十分さが招いたシステム障害」と、 RBSを批判している。

RBSは2014年11月20日に声明を発表し、振り込みなどができなくなることでビジネス上 の損害を被った同行の顧客に対して7030万ポンド(当時のレートで約130億円)、同行の 顧客ではないがRBSからの入金が無かったことで損害を被った人々に対して4万ポンド(当時 のレートで約8500万円)の損害補填をそれぞれ実施したことを明らかにしている。さらにR BSはシステム障害対策として、3年間で7億5000万ポンド(当時のレートで約1380億 円)を投資している。

つまりRBSは1件のシステム障害に伴い、1600億円もの出費を強いられたことになる。 金額ベースで見ると、史上最大規模のシステム障害と言えるだろう。

RBSグループのシステム障害は、2011年3月に発生したみずほ銀行のシステム障害と共 通点が多い。両行とも複雑な夜間バッチ処理が異常終了して、深刻なシステム障害を引き起こし

た。夜間バッチ処理が異常終了した状態で営業を強行した結果、データの不整合が発生し、それ がシステム復旧をより困難にした点も共通している。

第3次オンラインの刷新はどこも苦労

みずほ銀行で2002年と2011年に大規模システム障害が発生した背景には、同行におい て勘定系システムを統合・刷新する方針が二転三転したり、刷新プロジェクトが何度も遅延を重 ねたりしたとの事情があった。

1980年代に稼働した第3次オンラインシステムの刷新は、どこの都市銀行でも難航した。 特にみずほ銀行と似た経緯をたどったのが、三井住友銀行の前身の1行であるさくら銀行(旧太 陽神戸三井銀行)である。

さくら銀行の第3次オンラインシステムは太陽神戸銀行が1980年代に稼働させたもので、 みずほ銀行で2018年まで稼働していた勘定系システム「STEPS」(元は第一勧業銀行の システム)と同じく、富士通製のメインフレームを採用していた。

さくら銀行は1990年代後半、勘定系システムの全面刷新に挑み、大いに苦しんだ。当初は 元帳のデータベースサーバーをIBM製メインフレームで稼働させ、アプリケーションサーバー については3社のUNIXサーバーを併用するとの方針で挑んだが、オープン化やマルチベン ダー体制を採用する野心的な計画は早々に頓挫した。

249 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

連続障害は特異

続いてNTTデータが開発中の勘定系パッケージソフトウエア「BeSTA」を採用する方針 に切り替えたが、このプロジェクトも取りやめとなった。NTTデータと進めていたプロジェク トでは、IBMのメインフレームや階層型データベースのIMS、金融機関向けのミドルウエア であるSAILを使う方針でもあった。

結局さくら銀行は、第3次オンラインシステムの刷新を果たさぬまま、2001年に住友銀行 と合併して三井住友銀行となり、三井住友銀行の勘定系システムは住友銀行のものに一本化され た。住友銀行は1994年に、米NCRのメインフレームを採用して1987年に稼働させた第 3次オンラインシステムから、NECのメインフレームを採用した新システムに移行していた。 住友銀行の勘定系システムは当時、都市銀行の中でも最も新しく、経営規模的にも住友銀行のシ ステムに一本化するのが合理的だった。

さくら銀行とみずほ銀行は、富士通のメインフレームで稼働していた勘定系システムを、IB Mのメインフレームやオープン系システムに移行しようとして苦しんだ点が共通している。そし さくら銀行は刷新に失敗し、みずほ銀行は完全刷新までに1年もの時間を要した。

みずほ銀行が他の国内金融機関と比べて特殊なのは、過去20年間にわたって大規模なシステム 障害を何度も繰り返してきたことだ。

250

日経コンピュータのコラム 「動かないコンピュータ」が取り上げてきた主な金融機関の システムトラブル (みずほ銀行除く) (その1)

号

金融機関名

記事タイトル

2020/10/29号 ゆうちょ銀行 相次ぐ口座の金銭被害 2019/05/16号 横浜銀行、 世田 谷区、 楽天銀行 など 2018/08/16号 きらぼし銀行 | 2018/07/19号 みずほ証券 |組織の縦割り体質が真因か 「1989年5月7日」 や 「平成3元年」 令和対応トラブル、 日本全国で相次ぐ 3行統合の初日に勘定系で3障害 作業漏れ テスト抜けなどミス重なる 2日半にわたりネット取引が停止 サーバー入れ替え中の設定を誤る | 2018/02/01号 三菱UFJニコスカード利用料を二重請求 HDD 故障でデータ消失、 復旧作業誤る 2017/12/21号 東日本銀行 勘定系システムが100分間全面停止 ATM 移行用のソフトにバグ | 2016/11/10号 地方銀行 4行 勘定系の負荷急増で ATM 取引停止 銀行カードの不具合をスルーし誤動作 | 2016/05/12号 NTTデータ、 地 ATM が2度にわたり、 利用不能に 方銀行 7行 | 2016/01/21号 三重銀行 引き金はマニュアルへの転記ミス 1日に2度ATMが利用不能に ソフト不具合と設定不備が重なる 2013/02/07号 シティカード二つの基幹系統合でトラブル 請求や引き落としの誤り多発 ジャパン 2012/08/16号 山陰合同銀行 勘定系の保守ミスでATMがダウン バグ出現、 影響範囲が10倍に拡大 | 2011/11/10 号 住信SBIネット 全サービスが10時間停止 銀行 2010/10/27号 外為どっとコム 2010/09/01号 ゆうちょ銀行 | 2009/10/28号 大光銀行 | 2008/08/01号 福岡銀行 スイッチ故障で不具合が連鎖 半年でシステムトラブル 15回 1カ月の業務停止命令を受ける 対外系ダウンの全容判明 発端はディスクの 「間欠障害」 データ保護の仕組みが遅延の原因 ATMが2度にわたり使用不能に 新版導入で 15年前のバグが表面化 勘定系システムの全取引が不能に | 2007/03/05 号 労働金庫連合会 労金の ATMなどで相次ぎ3件のトラブル、

3万5000件、2万人に影響、 仕様の誤認識や 作業ミスが重なる

第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

251

日経コンピュータのコラム システムトラブル(みずほ銀行除く)(ピュータ」が取り上げてきた主な金融機関の

号 金融機關名 2007/01/08 スルガ銀行 記事タイトル IBM製パッケージを利用した新勘定系の全面刷 |新を延期、要件定義が遅れ情報系の部分稼働に |方針変更か | 2004/02/09号 NTT データ、 複 全国でATM トラブルが相次ぐ、ベンダーのソ 数銀行 | フトに不具合、 "2038年問題" も発生 |決済用ネットワークに障害、取引終了を1時間 半延長、 通信用コンピュータの不具合が原因 ジャパンネット 勘定系のダウンでサービスが22時間全面停 |銀行 |止、ミドルウエアの不具合が引き金に | 2003/08/11号 日本銀行 2003/06/02 号 2003/05/05 りそな銀行 玉りそな銀行 2002/09/09 三井住友銀行 2002/07/15号 しんきん情報シ |ステムセンター 3200台の ATM が最大5時間以上停止、小さ |な障害の究明作業が引き金に |東日本のATMが2日連続で停止、 想定外の | ルーター障害に対応できず 1万9000台の信金 ATMで障害発生、 メイン フレームの記憶装置とOSに不具合 のトラブルについて詳しく見ていこう。 罪 (えんざい)事件まで起こしてしまった。システム上の残高に不整合が頻発し、職員の勘定系システムの不具合によって窓口の現金便局の窓口業務を手がける英ポストオフィスだり返し起こしてきた金融機関がある。英国の銀行のようにシステム障害を長年にわたってとはいえやはり海外に目を転ずると、みずほ システム障害が連続して発生したケースはないり上げているが、みずほ銀行のように何度もの 融機関で起きたシステムトラブルを30件近く毎号掲載している。同コラムは過去20年間、する「動かないコンピュータ」というコラムれる隔週誌で、システムトラブルの事例を紹介 我々日経コンピュータは2週間に1度発行

こ 冤 と 。 郵 繰 。 取 金 を さ

252

英ポストオフィスの大規模障害事例

英国の高等裁判所に相当する高等法院は2019年12月16日、ポストオフィスに対して550 人の元「サブポストマスター」へ合計5800万ポンド(当時のレートで約88億円)を支払うよ う命じる判決を下した。 サブポストマスターとはポストオフィスと雇用関係が無い独立した事業 主で、ポストオフィスから委託を受けて郵便局を運営している。日本語に直訳すると「副郵便局 「長」だが、実質的には郵便局長である。

アラン・ベイツ氏を代表者とする元サブポストマスターのグループは2016年、ポストオ フィスによっていわれなき横領の罪を着せられたとの訴えを起こしていた。運営する郵便局の窓 口における現金の残高とポストオフィスの勘定系システム「Horizon」が記録する残高と が一致しなかった際に、ポストオフィスから「現金を横領していた」と疑われた。 そして200 0年代前半以降、現金の不足分を弁償させられたり、横領の罪で警察に告発され逮捕・投獄され たりしていた。これらの損害を賠償するようポストオフィスを訴えていた。

この訴えに対して高等法院のピーター・フレイザー判事は、 残高不一致の原因は勘定系システ ムであるHorizonの不具合にあったと認定した。そのうえでポストオフィスは元サブポス トマスターに謝罪して賠償金を支払えとの判決を下した。勘定系システムのバグが何人もの元サ

253 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

ブポストマスターに無実の罪を着せ、人生を狂わせていたことになる。

当初のアプリケーションはCと Visual Basic で開発

ポストオフィスの勘定系システムHorizonに存在した問題の詳細は、 フレイザー判事が 下した313ページの判決文や付属する114ページの技術資料などに記されている。

ポストオフィスは2000年にHorizonの運用を開始した。 英国の郵便制度は民営化さ れており、郵便事業を手がける英ロイヤルメールと、郵便局の窓口業務を手がけるポストオフィ スなどが存在する。 ポストオフィスは英国内に約1万1500の郵便局を展開し、郵便サービス に加えて年金受取口座や保険販売といった金融サービスや、提携する銀行の窓口サービスなどを 提供している。現在のHorizonはこれらの窓口業務を支え、1日当たり600万件以上の トランザクションを処理している。

2000年に稼働した当初のHorizonは「レガシーHorizon」と呼ばれており、 国民が郵便局で年金を受け取るためのシステムとしてまず導入された。 判決文に付属する技術資 料によれば、英国の郵便局における業務は1990年代まですべて紙ベースであり、これが初め ての本格的なシステム導入だった。

レガシーHorizonは各郵便局内で稼働するブランチ(支店) サーバーと、窓口端末で稼 働するクライアントソフトウエアによって構成するクライアント/サーバー型だった。基本的に

254

は各郵便局内だけでトランザクション処理が完結する非同期型のシステムであり、CとVisual Basicで開発していた。ブランチサーバーのデータベース(DB)管理システムは 「Oracle Database」 だった。

ブランチサーバーのDBは本社サーバーのDBとバッチ処理で同期する仕組みで、この部分に はオランダのIT企業が販売する郵便業務向けのミドルウエア 「Riposte」を使用してい た。ブランチサーバーと本社サーバーとの間の通信にはISDN回線を使用していた。

2010年に「非同期処理」を撤廃

ポストオフィスは2001年にレガシーHorizonを更新し、切手や保険などを販売する ためのPOS(販売時点管理) 機能などを追加した。さらに2003年にはネットワークバンキ ング機能を追加し、ポストオフィスと提携する銀行の窓口サービスの管理にもレガシー Hori zonを使用するようになった。

ポストオフィスは2010年にレガシーHorizonを「Horizonオンライン」に全 面刷新し、Horizonはこの時ようやくオンライン化された。トランザクションはすべて本 社データセンターにあるサーバーで処理されるようになった。 アプリケーションの開発言語もJ Javaに切り替わり、非同期処理も使われなくなった。ただし業務プロセスのビジネスロジック はJavaではなく、Horizon独自の「プロセス定義言語 (PDL、Process Definition

255 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

Language)」で記述していた。

2017年にはHorizonオンラインを更新し、現在のシステムになった。クライアント 端末のOSを従来のWindows NT 4.0からWindows 10に切り替えたのが主な変 更点だった。

「堅固ではない」と判事

判決ではHorizonに存在した2個のバグやトラブルを精査した上で、 窓口の現金とシス テム上の残高の不整合がHorizonのバグによって引き起こされたと結論づけている。

フレイザー判事は判決文で2000年に稼働したレガシーHorizonを「ロバスト(堅 固)ではなく、多数のバグやエラー、欠陥が存在していた」と指摘した。 ポストオフィスは裁判 中に「Horizonはロバストなシステムであり問題は無い」と主張していたが、これを全面 的に否定した格好だ。

例えばレガシーHorizonには、郵便局からポストオフィス本部に送った現金袋の金額を 正確に記録できないバグが存在した。郵便局のサブポストマスターは日々、顧客から受け取った 硬貨や紙幣を種類ごとの小袋(パウチ)に入れ、それをまとめて現金袋(バッグ)に入れた上 で、本部のキャッシュセンターに送っている。 現金袋を送る際には袋のバーコードを窓口端末で スキャンすることで、送られた金額がシステムに登録される仕組みだった。

256

た。

しかしレガシーHorizonにはバグがあって、ある条件下で複数の現金袋を何度かに分け てスキャンすると、すべての現金袋がキャッシュセンターに送られたにもかかわらず、最初にス キャンした現金袋は郵便局の窓口に残っていると誤って記録するようになっていた。 当然ながら この結果、実際に郵便局の窓口に存在する現金は、システム上の残高に比べて少なくなってい

トランザクションが消失することも

レガシーHorizonにはほかにも、トランザクションが消失するバグ、 窓口端末のソフト ウエアが異常終了するとトランザクションに不整合が生じるバグなどが存在した。 レガシーHo rizonが採用していた非同期処理ソフトのRiposteにもバグがあり、ブランチサー バーのDBと本部のDBが正しく同期できなくなる問題も生じていた。 これらはいずれも、窓口 の現金とシステム上の残高の間で不整合を生じさせる要因となった。

後継のHorizonオンラインについても、フレイザー判事は「レガシーHorizonに 比べればわずかにロバスト」だが、「それでもまだかなりの数のバグやエラー、欠陥があった」 と指摘している。判決文では2017年以前のHorizonオンラインを「HNG (Horizon Next Generation) -X」、 2017年以降のHorizonオンラインを「HNG-A」と区別 し、現行のHNG-Aはさらに改善されているとしている。しかしHNG-Aで新たに追加された

257 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

バグも存在するため、 フレイザー判事は「2019年時点でもHorizonは問題を抱えてい 「る」との立場を示している。

例えば2017年までのHorizonオンラインには、顧客に対して発行したレシートの内 容とシステム上に記録される支払額が食い違うバグや、郵便局の在庫データが誤った値に置き換 わるバグ、本部のキャッシュセンターから送られてきた現金袋の金額がシステムに正しく登録さ れないバグなどがあった。 現金袋に関しては、郵便局から本部に送るときにも、本部から受け取 るときにも、正しく金額が登録されないバグがあったわけだ。

こうしたバグによって生じた金額の不整合を、ポストオフィスは横領の結果だと誤って判断し ていた。

システムの問題を隠蔽

訴訟団の代表でありサブポストマスターだったベイツ氏は2000年代前半からHorizo nには大きな問題が存在すると、英国のコンピューター専門誌などに告発していた。しかしポス トオフィスは2019年に判決が下るまで、Horizonに問題があると公式に認めてこな かった。

実際にはポストオフィスは2012年、外部の会社にシステム調査を依頼し、 その調査会社が 2013年にまとめたリポートによってHorizonの様々な問題を把握していた。このリ

258

ポートの内容は英テレビ局のBBCが2013年の時点で報じてもいた。それ以来Horizo nの問題は国会でも取り上げられていた。それでもポストオフィスは問題を認めず、2016年 から始まった裁判でもHorizonには問題がないとする主張を繰り返した。

ポストオフィスは判決が出た後にようやく、冤罪の被害者である元サブポストマスターたちに 謝罪し、Horizonに様々な欠陥が存在した事実を認めた。

Horizonを開発したのは富士通の英国子会社、富士通サービシーズ(旧ICL)であ る。同社は初期のHorizonの開発から、その後の保守・運用や刷新まで担当してきた。富 士通サービシーズは訴訟の対象ではなかった。

それでもなぜ、みずほ銀行のシステム障害は注目されるのか

これまで見てきたように、みずほ銀行以外の国内や海外の金融機関でも、みずほ銀行で起きた のに似たシステム関連のトラブルが発生している。

システム障害はどの金融機関でも発生し得るものだ。 それでもみずほ銀行以外の国内金融機 関、特にみずほ銀行と競合するメガバンクにおいて、システム障害によって何千、何万人もの顧 客が迷惑を被ったり、経営に打撃を与えたりするような事態は近年発生していない。それは各社 がシステム障害のインパクトを極小化する「ダメージコントロール」に気を配り、顧客にシステ ム障害の影響が出ないよう努力を重ねているからである。

259 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

みずほ銀行と他のメガバンクにおけるシステム安定稼働対策を比較すると、いろいろと違いが あることが分かる。

はっきり異なったのは、システム障害に対する備えだ。

他行はシステム障害訓練を充実

みずほ銀行は勘定系システムの「MINORI」稼働後は、システム障害を想定した訓練を実 行していなかった。それに対して他のメガバンクでは、高可用性が求められるシステムについて は、年に1回必ずシステム障害を想定した訓練を実行していた。しかも運用手順を確認すると いった形式的な訓練ではなく、開発・テスト機を使って実際に稼働系から待機系に切り替えてみ るといった実戦的な訓練を行っている。

みずほ銀行では2021年8月20日に発生したシステム障害に際して、事前に想定していない 手順で災害対策用データセンターにシステムを切り替えた。 データセンターの切り替え訓練も 行っていなかった。

それに対して他のメガバンクの中には、データセンターを災害対策用のデータセンターに切り 替える訓練を実施しているところもある。ただし、災害対策用データセンターを起動する手順を 確認するといった内容にとどまる。実際にシステムそのものを災害対策用データセンターに切り 替える訓練を実施しているメガバンクはなかった。

みずほ銀行と他のメガバンクで異なる点

みずほ銀行

勘定系システムのマルチベンダー

ベンダー

勘定系システムの アーキテクチャー

他のメガバンク

メインフレーム、UNIXサー バー Linux サーバーを併用。 システムは疎結合

シングルベンダー

勘定系システムの核となる部分は すべてメインフレームで稼働。 部の周辺システムのみオープン 化。 システムは密結合

システム運営体制 アプリケーション開発・保守 は子会社のみずほリサーチ& テクノロジーズ (MHRT) が担 当するが、 運用担当のMI デ ジタルサービス (MIDS) は日 本IBM が 65% 出資

システム障害発生 エラー発生状況などを表示す 時の対応 る統合運用監視システムは MIDSのみが使用。 MIDS は エラー発生状況を MHRT に 電話で連絡。 MHRT では担当 者が会議室に集まりホワイト ボードを使ってエラー発生状 |況を共有

| 障害対応訓練

システム子会社やシステム運用子 会社が担当

|復旧手順の確認のみ

ハードウエア更新 6年以上稼働中。 中には10 年使用するものも

エラー発生状況などをコンピュー 「危機対応 ター上で把握できる ルーム」を銀行本体やシステム子 会社内に常設。 同ルーム内で開催 する障害対応会議にはリモート参 加も可能。 在宅勤務でも稼働系シ ステムのエラー対応ができるメガ バンクも存在

データセンターの切り替え訓練を 年に1回は実施。 各サブシステム の稼働系/待機系の切り替え なども実施

メインフレームは10年に1度、 オープン系のサーバーは6~7年 で更新

第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

261

日常的にデータセンターを切り替える銀行も

しかし日本の銀行の中には、東京と大阪にあるデータセンターを定期的に切り替えているとこ ろがある。セブン銀行だ。 同行は2018年から勘定系システムについて「東阪交互運用方式」 を導入する。東京と大阪の各データセンターに同じ構成のシステムを用意し、両方とも本番系と して文字通り交互に切り替えて運用する形態だ。両データセンター間でデータベースの内容を同 期しており、わずか30秒のダウンタイムでデータセンターを切り替えられる。

これはもはや、日常的に大規模災害を想定したデータセンター切り替え訓練を実行しているの と同じだ。また一方のデータセンターから即時に他方のデータセンターに切り替えられる特性を 生かして、勘定系システムの365日の無停止連続稼働も実現した。 片方のデータセンターに処 理を切り替えている間に、もう一方のデータセンターでシステムのメンテナンスを実行すると いった具合だ。

他行はITを駆使した情報共有の仕組みを用意

システム障害に対応する体制にも違いが見られる。

みずほ銀行で2021年2月28日にシステム障害が発生した際には、みずほ銀行本体やシステ ム開発子会社であるみずほ情報総研 (当時)、日本IBMの子会社であるシステム運用会社のM

262

る。

うにしている。

Iデジタルサービス、外部委託しているATMセンターとの間で情報共有がうまくいかず、 AT Mのトラブルなどに素早く対応できなかった。 システム監視を担うオペレーターがエラーの内容 を上司に報告する手段は紙の書類、組織を超えた情報共有手段は電話のみ、部署内での情報共有 手段は会議室のホワイトボードといった具合だったためだ。

それに対して他のメガバンクでは、銀行中の全システムのエラーメッセージを集中監視できる オペレーションセンターを常設し、システム障害が発生した際には様々な部門の担当者がそこに 集まって、対応を協議できるようにしている。この部屋で開かれる会議にはビデオ会議システム を使って遠隔からも参加できる。

また情報システム部門内や他の部門との情報共有を円滑にするために、関係者がトラブルに関 連する情報を書き込める掲示板を用意したり、ビジネスチャットを導入したりしている。新たに トラブル対応を始めた担当者は掲示板やチャット上の情報を見れば、それまでの経緯が把握でき

みずほ銀行ではエラーログを確認したり、開発・運用環境を使って障害対応をしたりするため にオフィスに出勤する必要があった。それに対して他行ではリモートワークでこれらの作業がで きるようにしていた。セキュリティー保護の観点から、開発・運用環境をリモートから常時利用 できるようにはしていないが、非常時に特別な許可を与えた時にだけリモートから利用できるよ

263 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、何度も障害が起きるのか

他のメガバンクはシステムの安定稼働対策に専念

第5章で見てきたように、みずほ銀行では発足以来常にシステム統合と刷新が最大の経営課題 であったため、システム開発が優先され、 システム運用は軽視されてきた。開発部門と運用部門 のけん制も機能していなかった。

それに対して他のメガバンクでは、経営統合に伴うシステムの統合は2000年代までに終 わっていた。みずほ銀行がシステム統合や刷新に苦闘している間、他のメガバンクはシステムの 安定稼働対策を進めていた。 運用部門はシステムの開発時に定めた手順をただ守るのではなく、 定期的なシステム障害対応訓練を通じて手順を常に見直し、改善してきた。他のメガバンクにお いてシステム障害が少ないのは、こうした日々の努力を積み重ねてきた結果である。

みずほ銀行でだけ大規模システム障害が繰り返される理由として、同行におけるシステム運用 の軽視があった可能性は高い。

4社のマルチベンダー体制はみずほ銀行だけ

勘定系システムの開発体制や、採用するアーキテクチャーなどにも違いが見られる。

みずほ銀行の勘定系システムMINORIは、富士通、日立製作所、日本IBM、NTTデー タの4社によるマルチベンダー体制で開発した。

264

している。

それに対して三菱UFJ銀行の勘定系システムは日本IBM、 三井住友銀行の勘定系システム はNECのシングルベンダー体制である。

りそな銀行、埼玉りそな銀行、関西みらい銀行 みなと銀行の4行を傘下に抱えるりそなホー ルディングスは、勘定系システムの開発と運用をNTTデータに、信託業務関連システムの開発 と運用を日本IBMにそれぞれアウトソーシングしている。 勘定系システムが稼働するメインフ レームは日本IBMだが、その上で動くアプリケーションの開発と運用はNTTデータに一元化

マルチベンダー体制で開発されたみずほ銀行のMINORIは、メインフレームとUNIX サーバー、Linuxサーバーが混在するシステムアーキテクチャーを採用する。

他のメガバンクは、勘定系システムのコアな部分をメインフレームで稼働している。ここで言 うコアな部分とは、預金や為替、融資などに関するサブシステムである。 口座振替やチャネル系 システムなどはメインフレーム以外のオープン系サーバーで稼働しているケースもある。 チャネル系だけでなく定期性預金や外国為替、融資など勘定系システムのコアな部分について もオープン系サーバーで稼働させているのは、みずほ銀行のMINORIだけだ。

ただしマルチベンダー体制や勘定系システムのオープン化が、みずほ銀行における度重なるシ ステム障害の原因になった、という証拠は無い。

本書の第3章でも示したとおり、みずほ銀行のMINORIにおいては、サブシステムごとに

265 第6章 なぜみずほ銀行でだけ、 何度も障害が起きるのか

開発ベンダーが異なるだけでなく、データベース管理システム(DBMS)などミドルウエアも ベンダーやサブシステムごとにバラバラだった。当然ながら運用手順もサブシステムごとにバラ バラとなる。マルチベンダー体制であってもミドルウエアやツールなどを統一するといった配慮 はしていなかった。

みずほ銀行が他行に比べて貧弱なシステム監視・運用体制で、他行に比べて複雑なシステムを 運用していたのだけは間違いない。

ハードの更新タイミングはどこも変わらず

みずほ銀行では2021年から2022年にかけてハードウエアの故障に起因するシステム障 害が多発した。しかしハードウエアの更新タイミングについては、 みずほ銀行と他のメガバンク で大きな違いはなかった。 みずほ銀行以外のメガバンクでも「メインフレームは10年に1度の頻 度で、オープン系サーバーは6~7年に1度の頻度で更新する」といった姿勢が見られた。

唯一の例外がりそなホールディングスだ。同社はIBM製メインフレームを約5~6年に1度 の頻度で更新している。 最新の更新は2021年で、その前の更新は2015年、その前は20 08年だった。今後も同じ頻度で更新していく計画だ。

世界的に見れば、りそなホールディングスのようにメインフレームであっても5~6年程度で 更新するのが一般的であり、「ハードウエアの長期保守を希望するのは日本企業ぐらいのもの」

、部品レベルで

266

( ある外資系ITベンダーのエンジニア)だ。「今ではメインフレームであっても、部品レベルで

はコモディティー(日用品) デバイスと同じ」(別の外資系ITベンダーのエンジニア)である。 日本企業特有の「悪弊」が、金融機関一般に広がっているのが実情だ。

267

第6章 なぜみずほ銀行でだけ、何度も障害が起きるのか



| 第7章 |

立ち直れるのか

みずほ銀行は

みずほフィナンシャルグループ (FG) とみずほ銀行は2022年1月17日に、システム障害 の再発防止策を金融庁に提出した。 みずほFGは2021年6月にもシステム障害の再発防止策 を発表していたが、その後も障害を繰り返した。そのため金融庁は2021年11月に発出した業 務改善命令で、みずほFGに再発防止策を見直すよう命じていた。

それに先立つ2021年12月17日には、みずほ銀行が外国為替及び外国貿易法(外為法)に違 反した事案に関して、財務省に再発防止策や監査態勢の整備に関する報告書を提出した。まずは 問題の構造がよりシンプルな、外為法違反に関する再発防止策から見ていこう。

アンチ・マネーロンダリング業務の追加研修や組織の見直しを進める

みずほ銀行では2021年9月30日にシステム障害が発生した際、 349件の外国為替(外 為)送金がアンチ・マネー・ロンダリング(AML)システムによるチェックを経ずに実行され た。財務省はこれが外為法違反だとして、みずほ銀行に対して2021年11月26日に是正措置命 令を発令した。

みずほ銀行は外為法違反に関する再発防止策に、AML業務についての追加研修の実施や情報 システムの見直し、組織の見直しなどを盛り込んだ。

2021年9月30日のシステム障害では、 外為送金取引を支援する「統合決済管理システム

(ISCS)」の負荷が高まり、外為送金の処理が遅延したため、AMLシステムによるチェック

270

を省略して送金した。 そこでみずほ銀行は関連システムのCPUを増強するほか、システム監視 体制を拡充することで、外為送金の処理遅延について再発防止を図る。 併せてシステム障害が発 生した際のBCP(事業継続計画)を見直して、障害発生時でも確実に法令を順守できるように する。

同日のシステム障害では、CCO(最高コンプライアンス責任者)やCIO(最高情報責任 者)が出席する「非常対策プロジェクトチーム (PT)」 で、 AMLシステムによるチェックを 省略しても法令に沿った対応ができるとの誤った判断を下していた。そこでみずほ銀行はAML などに関連する法令や規則を一元的に管理する 「法令・規制対応推進チーム」をコンプライアン ス統括グループ内に新設するほか、経営陣がAMLに関する情報共有などを図る 「AML部会 (仮称)」などを新設する。

システム障害の再発防止策は113項目

続いて本丸であるシステム障害の再発防止策を見ていこう。 みずほ銀行とみずほFGがそれぞ れ取り組む再発防止策があり、その具体的な内容はみずほ銀行が1項目、みずほFGが38項目で 合計113項目にもなる。

金融庁はみずほ銀行がシステム障害を何度も起こした原因として、「開発や障害対応における 品質を確保するための検証の不足」「MINORIの保守管理体制の未整備」「危機対応に関する

271

第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

みずほ銀行 (BK) が実行する再発防止策

取り組みの内容 1. 多層的な障害対応力の向上 項目数 i) システムに関する改善対応策 1. システム障害を予防するための点検対応 2. システム障害発生時の対応力強化 3. 保守・運用フェーズに相応しい態勢面の強化 ii) お客さま対応・危機管理にかかる改善対応策 1. お客さまの声、 営業現場の声を継続的に取り入れるための枠組み の構築 . 2. お客さま 決済影響を軸とした態勢整備 3. 危機管理態勢の強化 Ⅱ. 経営管理面での対応高度化 1. BK におけるガバナンス強化にむけた取り組み 2. IT ガバナンスの強化 11 9 6 8 7 11 3. 内部管理態勢の強化 4. 監督機能の更なる発揮 Ⅲ. 真因を踏まえた人と組織の持続的強化 1. システムリスク管理 対応態勢の高度化 2. お客さま影響に対する感度の向上 3. ガバナンス機能強化に向けたプロセス高度化 4. 企業風土の変革 - - 5 3 2 9 合計 75項目

272

みずほフィナンシャルグループ (FG) が実行する再発防止策

取り組みの内容 I. みずほ銀行 (BK) における業務改善計画の検証 Ⅱ. みずほフィナンシャルグループ (FG) が行う再発防止策 i) システムに関する改善対応策 1. 人材ポートフォリオの可視化と組織的なけん制体制の強化 i) お客さま対応・ 危機管理に関する改善対応策 1. お客さまの声、 営業現場の声を継続的に取り入れるための枠組み の構築 2. お客さま 決済影響を軸とした態勢整備 3. 危機管理態勢の強化 実戦型の訓練、 研修 Ⅲ. 経営管理面での対応高度化 1. グループ全体でのガバナンス強化に向けた取り組み 項目 2 2. IT ガバナンスの強化 (IT・システムグループ・RT 要員管理態勢 を含む) 15 3. 内部管理態勢の強化 4. 監督機能の更なる発揮 5. 専門人材 外部知見の活用 N. 真因を踏まえた人と組織の持続的強化 9 1 1 - 合計 38 項目 4 3 3

重複する内容はカウントせず

体的に見ていこう。

2021年2月28日のシステム障

直すポイントを挙げているので、具 織の持続的強化」の3点について見 ム」「顧客対応・危機管理」「人と組 再発防止策は具体的に「システ

心になった。 発防止策も、運用体制の再整備が中 1月17日に公表したシステム面の再 と主張していた。実際に2022年 ムの運営管理ができていなかった」 識ではない」「本来あるべきシステ のものに大きな欠陥があるという認 ソフトウェア含めてMINORIそ 開いた記者会見で「ハードウエア、 長(当時)も2021年11月26日に スを受け、みずほFGの坂井辰史社

第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

273

害において顧客に大きな影響を与えたATMの仕様は改め、原則として通帳・カードを返却する

ようにした。また2月28日のシステム障害においては、システム開発部門や運用部門などによる 情報連携が十分に機能しておらず、関係部門による対策会議を開くまでに4時間以上を要した。 今後はチャットやビデオ会議ができる 「Microsoft Teams」 やデジタルホワイトボードの導入な どによって1時間以内に対策会議を始められるようにする。

2月28日のシステム障害においては、ATMの稼働状況などは社外に運用をアウトソースして いたATMセンターしか把握できなかった。その体制も改め、システムの開発や保守を担当する みずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT)やシステム運用を担当するMIデジタルサービス (MIDS)の拠点でもATMの稼働状況のほか、ATMが稼働する拠点に備え付けた監視カメ ラが撮影した画像などを確認できるようにする。

部署間の連携不備を招いた要因の1つに訓練不足があった。 みずほ銀行とMHRT、MIDS といったグループ横断でのシステム障害訓練は、2018年4月と5月に行った既存システムか MINORIへの移行訓練以降、実施していなかった。このことによって必要な改善策を打つ 機会を逃したというわけだ。障害シナリオを改めて見直し、部門横断の訓練を2021年6月か ら始めた。

ハードウエア機器の点検も進める。2021年8月20日のシステム障害は、稼働開始から6年 が経過したストレージ装置でハードディスクが2台続けて故障したことがきっかけとなった。 後

274

から確認したところ、ストレージ装置で使用する型番のハードディスクの故障率が上昇してい た。こうした故障の予兆を発見できるよう「ハードウエア機器故障の早期検知、インフラ基盤が 『要件通り動作すること」の点検」を進めるとしている。

部門横断の統制組織を復活へ

MINORIの開発中に比べて60%以上も削減した要員についても増員を図る。 みずほ銀行は 「IT現場実態を把握する仕組みを構築し、 MINORIの「保守・運用フェーズ」にふさわし いリソースを投下・配分 (インフラ系人材採用、ベンダー協力態勢強化等を含む)」すると述べ ている。

「復旧対応時の連携体制、『横断統制』 と 『現場指揮統制」の連携ルートを明確化」も進め る。みずほFGはMINORIの開発中 MINORIのサブシステムごとに存在する部門を横 断して統制する「横断組織」を設けて、品質などを一元管理していた。しかしMINORIの完 成後に横断組織を解体したため、部門を横断した故障統制ができなくなっていた。

システム障害発生時には横断組織の後継部署に情報を集約し、各部門を連携させる手はずだっ た。しかし2月28日にシステム障害が発生した際、後継部署は24時間365日体制でシステム障 害に対応できる状態になく、障害への対応が後手に回った。 MINORIの完成後に形骸化して いた横断統制を復活させる。

275

第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

顧客影響を考慮した障害対応組織を構築

顧客対応・危機管理面については「平時・有事のいずれにおいても顧客影響を第一に考える意 識行動の徹底、及び、不断の顧客目線を持つ組織態勢の整備」を課題として挙げた。具体的な 再発防止策としては「システムを起点とした顧客影響・業務影響の可視化、 ウオークスルーによ るSCP(システム・コンティンジェンシー・プラン)・BCP(ビジネスコンティンジェン シー・プラン) の深化 (含む法令順守態勢)」などを進める。

金融庁はみずほ銀行において顧客影響を軽視する企業風土があったと厳しく指摘している。例 えば2021年8月20日のシステム障害では、営業店での窓口業務が午前9時から始められない 状態になったが、顧客に対してそれを告知したのは30分前の午前8時30分だった。2021年2 月28日のシステム障害は午前9時50分に始まったが、みずほ銀行のWebサイトでシステム障害 について初めて告知したのは午後1時15分のことだった。

システム障害が発生したら、顧客や決済にどのような影響が生じるのか。そうした視点で障害 対応の体制を見直し、障害対応シナリオを練り直す。またシステム障害による顧客影響を極小化

ふかん

できるよう、復旧プロセス全体を俯瞰して適切に管理できる部門もつくる。

人と組織の持続的強化については、「役職員一人ひとりが「言うべきことを言う」 組織とすべ く、ルールや自己の責任範囲を超えた組織的行動力の更なる強化」と「システムの安定稼働等に

276

必要となる経営管理 (ガバナンス) 態勢の整備」を課題として挙げた。

具体的な再発防止策としては、人員・経費枠の増枠や「様々な層を複線的・双方向につなぐコ ミュニケーションにより、社員の声を把握し、現場要望起点のアプローチを実施」などを追加し た。2021年6月に発表した再発防止策では「2021年度に人員160人、経費枠80億円、 投資枠100億円の規模で人員・経費枠を予備的に拡充」したと説明する。

第三者委員会が実施したみずほFG社員へのアンケート調査によると、MINORIへの移行 後に開発部門における要員削減や、維持メンテナンス体制の恒常的な要員不足を指摘する声が多 数集まった。さらに、MINORIの構築・設計に携わった有識者が異動や退職でいなくなり、 十分なスキル・ノウハウの伝承ができていなかった。

そこでみずほFGは、人材ポートフォリオの可視化と再配置を進める。 MINORIに関わる 人材のスキルや経験について詳細な一覧を作り、適材適所の体制を整える。

日本IBMから副CIOを招へい、4ベンダーの助言機関を復活

外部人材の登用も進める。 みずほ銀行は2021年7月1日付で日本IBM出身の林勇太氏を 「IT・システムグループ副グループ長(副CIO)」に招いた。金融機関の副CIOに開発ベン ダーの出身者が就任するのは異例だが、林氏当人に適性があるのは間違いない。林氏は2019 年7月に全面稼働したMINORIの開発に、ベンダー担当者として2010年から関与してき

277 第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

たからだ。

本書の第5章でも述べたように、みずほFGは2004年から、みずほ銀行、みずほコーポ レート銀行、みずほ信託銀行の3つの勘定系システムを1つの新しい勘定系システムに統合する プロジェクトを始めていた。2010年から新しい勘定系システムを日本IBMのメインフレー ム上に構築する作業を本格的に始め、このとき林氏は、全ての口座情報や顧客情報を取り扱う 「CIF (カスタマー・インフォメーション・ファイル)」のプロジェクトマネジャーとして、後 にMINORIと呼ばれる新しい勘定系システムの開発に参画した。

みずほFGはMINORIの主な開発について、日本IBMに加えて富士通、日立製作所、N TTデータの4社に分割発注した。 これら「主要4ベンダー」はMINORIの開発初期である 2012年12月に、新勘定系システムのアーキテクチャーや実装方針を議論する「技術アドバイ ザリーデスク」を組織し、週3回のペースで議論を重ね、みずほ銀行やMHRT (当時はみずほ 情報総研)に対してシステム開発の方向性をアドバイスした。 林氏はそのメンバーであり、MI NORIの全体像を把握する立場にもあったわけだ。

みずほFGはシステム障害の再発防止策として、技術アドバイザリーデスクも復活させた。再 発防止策の実行はMINORIの開発と同様に、主要4ベンダーの「監修」のもとで進む。 元の 技術アドバイザリーデスクのメンバーだった林氏は、主要4ベンダーとのつなぎ役としても適任 と言える。

278

さらに2022年4月1日付で、みずほFGのグループ執行役員として日本IBMの下野雅承 名誉顧問を招へいする。 下野氏はみずほ銀行の非常勤取締役にも就く。

みずほFGで指名委員長を務める甲斐中辰夫取締役は2022年1月17日の記者会見で下野氏 の役割について「IT戦略やガバナンスに関し、経営陣への提言などの役割を担ってもらう予定 だ」と説明した。2022年2月にみずほFGの社長に就任した木原正裕グループCEO(最高 経営責任者)も同じ2022年1月17日の記者会見で「(システムの) アーキテクチャーや品質 について、大所高所から見てほしい」と期待を語った。

下野氏のキャリアは日本IBM一筋だ。1978年に入社し、2001年に取締役就任。 取締 役副社長執行役員や取締役副会長などを歴任し、2020年に名誉顧問になった。 顧客企業のシ ステム運用などを担うグローバル・テクノロジー・サービス (GTS)部門が長い。

システム障害を「語り継ぐ」取り組みも

システム障害に関する再発防止策としては一風変わった取り組みもある。 「定期的・継続的な システム障害の語り継ぎ」だ。

みずほ銀行はこの内容について「〈みずほ〉の価値観の共有やシステム障害を胸に刻み続ける ために、集中的に振り返る期間を設定のうえ、トップメッセージ発信・研修・訓練等を実施し、 定期的・継続的なシステム障害の語り継ぎ(当事者の語り継ぎ映像配信など)を行って参りま

279 第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

「す」とする。

みずほ銀行で2002年、2011年、 そして2021年と大規模システム障害が繰り返され てきた原因の一つに、システム障害の教訓が時間の経過と共に風化したことがあった。みず ほFGやみずほ銀行はそのような認識を持っている。 みずほFGの木原社長は2022年1月17 日の記者会見で「過去の取り組みが継続せず、失敗を繰り返すのはなぜか。 これを真摯に振り返 り、今度こそ変わるという強い決意で、改めてお客様、社会から信頼いただけるみずほを形作 る。そのために経営自らがコミットし、自ら具体的に取り組み、障害の教訓を決して風化させる ことなく、継続していく」と語った。

風化させない手段が「語り継ぎ」というわけだ。 IT業界や金融業界では聞かない取り組み だ。 みずほ銀行の藤原弘治頭取は2022年1月17日の記者会見で「航空業界あるいは航空会 社、さらには鉄道会社は、過去に様々な事故や障害を起こした中で、教訓を風化させないと いう強い思いで続けている取り組みがある」と語った。 航空会社や鉄道会社で行われている事故 の教訓を風化させない取り組みがヒントになったようだ。

DBMSやミドルウエアは統一へ

再発防止策には、MINORIの仕組みや構造の見直しは盛り込まれなかった。しかしMIN ORIに関してはまもなく、ハードウエアの更新に伴うシステム改修が始まる。 MINORIの

280

だ。

ハードウエアは2015年に稼働したものであり、既に稼働から7年が経過した。 オーブン系 サーバーの更新間隔は6~7年が一般的だ。

みずほ銀行はハードウエアの更新に合わせて、MINORIのDBMSやミドルウエアなどの 統一を検討している。 MINORIでは勘定系システムのコアの部分で、日本IBMの階層型 データベースであるIMSやリレーショナルデータベース(RDB)であるDb2、富士通のR DBであるSymfoware Server、 日立製作所のRDBであるHiRDBを使っている。この中で も2021年2月28日にシステム障害が発生した「定期性預金システム」 で使われるSymfoware などが置き換えられる可能性が高い。

MINORIのサブシステムの中には、ITベンダーが開発したパッケージ製品を採用してい るものがあるが、それらについてはDBMSやミドルウエアの変更は難しそうだ。 例えば202 1年8月20日にシステム障害が発生した「業務チャネル統合基盤」は、富士通のパッケージ製品 を採用する。 同じパッケージ製品は日本の他の大手銀行も営業店端末の制御に使っている。 業務 チャネル統合基盤のDBMSはSymfowareだが、こちらについては統一化の対象外になりそう

ただし今後は、営業店端末を使った新しい業務に対応する際には、既存の業務チャネル統合基 盤を改修するのではなく、新しいシステムを導入していく見込みだ。近年、営業店端末を使った 業務においては、従来のようなキーボード入力(打鍵)が伴う業務の比重が下がり、顧客が記入

281

第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

した書類を光学式文字読み取り装置 (OCR)で電子化してシステムで使用するといった新しい タイプの業務が増えている。こうした新しいタイプの業務には、新しいシステムで対応する。

新しい運用人材を育成し、 SREの実践を目指す

みずほ銀行が今後取り組む最大の課題は、システムの保守・運用体制の再構築だ。

みずほ銀行の関係者は「顧客影響の視点で、システムの稼働状態が分かる仕組みを作る」と語 る。店頭やATM、 インターネットバンキングなどで顧客へのサービスに影響が生じていないか リアルタイムに把握できる運用監視システムを新たに構築するだけではない。システムを安定稼 働させる仕組み作りを担える新たなシステム運用人材を育てる。 「保守・運用を担う人材には、 自分で課題を見つけ出す能力が必要」(みずほ銀行関係者)だが、そのような人材がみずほ銀行 には不足している。

MHRTは2021年2月のシステム障害以降、別のシステム開発プロジェクトへ異動させて いたMINORI開発経験者を、MINORIの保守・運用部門に戻している。しかしシステム の設計や開発をした経験があるからといって、システムを安定稼働する仕組みが作れるとは限ら ない。「設計だけが分かる人材ではなく、システムの課題と解決方法が分かる人材を育てていく 必要があった」(みずほ銀行関係者)。そうした人材を育てる。

みずほ銀行に見られたようなシステム運用の軽視は、日本だけでなく世界中のIT業界が長ら

282

く抱えていた課題でもあった。しかし近年、 システム運用を軽視する風潮は急速に変わり始めて いる。システムを安定稼働させる仕組み作りは 「SRE (サイト・リライアビリティー・エンジ ニアリング)」と呼ばれるシステム工学の新分野として、世界中で注目されている。

SREという概念を作り出したのは米グーグルだ。SREにおける運用担当者は、決められた 手順に従ってツールを操作するオペレーターではない。 高度なソフトウエア技術を駆使して、シ ステムを安定稼働させる仕組みを作り、常に改善し続けるエンジニアである。

SREにおいてはシステムの安定性は、ハードウエアの稼働率といったSLA(サービス・レ ベル・アグリーメント)によって計測されるのではなく、顧客にとってのシステムのレスポンス タイム(応答時間)といったSLI(サービス・レベル・インジケーター)やSLO (サービ ス・レベル・オブジェクティブ)によって計測される。 SREとは顧客視点で考える取り組みな のだ。

日本ではスタートアップを中心に広がるSREだが、日本の大手金融機関の中にも 「SREの 「実践」を次なる課題として挙げる企業が増え始めている。

みずほ銀行の運用部門が開発部門と対等な立場となり、一丸となってSREを実践する。それ がみずほ銀行の再生にとって第一歩になるだろう。

283

第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策(その1) I. 多層的な障害対応力の向上 i) システムに関する改善対応策

1. システム障害を予防するための点検対応 大項目 中項目 再発防止策 (1) アプリケーションの点検 | 未稼働分サービスについて、 当初のリリース 判定時から品質を保持していることの確認に |加え、対象の取引サービスの追加確認テスト を実施 追加対応時期 実施済 2 重大障害につながるエラーの波及影響と対策 の確認 重大エラー発生時のMINORI の動作確認とシ ステム対応計画を策定し、動作確認の結果に 基づくシステム対応を実施 基盤系システムを対象とし、重大障害となり うるシステムエラーをテスト環境において人為 的に発生させ、 MINORI システム上の挙動や 周辺システムも含めた波及影響を実機で確認 安定稼働に必要なメンテナンス内容の点検 取引量の増加等のシステムへの影響と対応要 否等、 MINORI の安定稼働に必要な維持・メ ンテナンス内容の点検を実施 実施済 2022年9月 2022年3月 以降順次 ○ 2022年6月 システム処理状況等の点検内容を共有し、シ ステム仕様・リスク懸念事象の発生状況の点 検確認を実施 (2) インフラ基盤の点検 ① ファームウエアに関する対応・点検 障害発生ファームウエアに関する対応・点検 と類似点検を実施 実施済 保守期限管理 保守期限内に更改すべき機器の明確化 保守 实施済

期限超過有無の点検

その結果を踏まえたシステム対応方針の策定 点検範囲拡大

機器更改の検討が実施される仕組みの構築 |保守期限内に更改すべき機器の適用対象の拡 大

2022年3月

2022年3月

実施済

2022年3月

284

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策(その2)

|製品バグ情報等管理すべき事項と管理方法の 明確化 バグ情報等の管理に関する規定の明確化 バグ情報の分析対応の実施 予兆管理 予防保守対応の強化 実施済 2022年3月 ハードウエア機器の管理強化に向けた定期点 検の実施 2022年4月 重要機器における予防保守の実施 実施済 予防保守に向けたディスク装置の点検の実施 追加の重要機器のディスク装置の点検計画策 定 2022年3月 ○ 2022年3月 | 重要機器における予防保守に向けたディスク 装置の点検の規定化 5 システム自体の適切な稼働の確保 「インフラ基盤が要件どおりに動作すること の点検」 の計画策定、 先行システムにおける 实施 000 2022年3月 2022年3月 規定化 2022年6月 (3) 開発案件のプロジェクト態勢強化 開発工程に関する規定・手続書チェックリ スト等の整備 実施济 (2 リリースに関する規定・手続書チェックリ スト等の整備 オンサイトでの稼働状況確認の明確化、 最大 リスクを想定した立ち合い態勢の明確化、 リ リース実施可否判断時の確認 検証事項の明 確化 (4) 発生障害におけるシステム仕様変更等の対応 ATMで使用するカード・通帳の取込仕様に ついて、カード・通帳を返却するシステム仕 様へ変更 実施済 実施济

2. システム障害発生時の対応力強化

大項目 中項目 再発防止策

(1) 監視システムの改善

開発部門における影響把握の実効性向上

追加 対応時期

实施清

第7

章 みずほ銀行は立ち直れるのか

285

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策(その3)

運用部門における監視の迅速性 正確性向上

システムエラー検知メッセージの出力・警告 方法の見直し、 システムエラー報告基準見直 システム対応

| 实施済

システムエラー報告基準見直し範囲の拡大・ 基準の妥当性の定期確認を規定化

○ 2022年3月

ダッシュボード等障害対応状況確認ツールの 高度化

○ 2022年9月

(2) SCP (システム・コンティンジェンシープラン)の見直し

複数システムをまたがる横断的な障害シナリ オの策定、 事務処理時限等を意識した復旧マ ニュアルの改善

実施済

SCPの実効性を向上する取り組みの実施

システムの関連性 (依存関係)を踏まえた ○ 2022年4月 SCP 横断シナリオの追加

SCP に関する教育・啓蒙の強化

SCP関連ドキュメント類を活用するための ツール化

2022年6月

2022年9月

(3) SCP に基づく訓練

実機を使用した実戦型訓練の実施

2022年5月

(2) 実戦型訓練に関する年次のPDCA 運営の確 2022年5月 立

向上 ① 2 障害情報の収集範囲の拡大、 障害分析の切り 口の拡充、 情報の横展開 共有に関する強化 システム所管部における原因分析力の強化 |実施済 2022年3月 3. 保守・運用フェーズに相応しい態勢面の強化 大項目 中項目 再発防止策 (1) 人材に関する強化 1 追加 対応時期 MINORI の安定稼働を確保する人材の適正配 置 人材の可視化を踏まえた人材補強要否の点 検、追加配置 | 实施済 |人材配置実施後の追加の人員配置 2022年3月

(4) 障害分析力の

286

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策(その4)

みずほ銀行 (BK) IT・システムグループおよ

2022年3月

びみずほリサーチ&テクノロジーズ (MHRT) における要員管理態勢の構築 主要協力会社 (常駐ベンダー等)を含めた MINORI に関する専門知識・スキル・ノウハ ウの可視化 2022年3月 " 横断的仕様統制 制御系人員 ベンダー協力 体制 委託先における横断的仕様統制・制御系人員 の増強 実施済 「技術アドバイザリーデスク」の役割機能の見 直しおよび運営の定着化 2022年3月 (2) 組織・体制に関する強化 技術・品質統制組織の設置および委託先管理 を含むけん制体制強化 「IT 基盤プロジェクト統括部」の新設 開発・運用会社や外部ベンダーとの委託関 係、 管理態勢の再点検 復旧対応体制の整理 明確化 復旧マネジメントの強化 (3) マネジメント・ガバナンスに関する強化 実施済 実施済 実施済 2022年3月 2 (3 経営・マネジメント層における外部人材登用 システムリスクに関するチェック態勢の強化 IT ガバナンスの強化 現場の課題や実態を多面的に捉える仕組みの 構築 現場実態を踏まえた施策立案・推進を担う統 | 括機能の新設 現場実態の把握を踏まえたITシステムグ ループとしての方針立案 経営資源配分への 反映 実施済 实施済 2022年3月 2022年4月 2022年3月 BK ITシステムグループの現場力強化 士 気向上 . 2022年6月

第7章

みずほ銀行は立ち直れるのか

287

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策(その5) ii) お客さま対応・危機管理にかかる改善対応策

1. お客さまの声、 営業現場の声を継続的に取り入れるための枠組みの構築

大項目 中項目 再発防止策

(1) お客さまサービスの点検

追加対応時期

実施済

お客さまや営業部店からの声、システム障害 について、 過去3年に遡り点検を実施、 改善 対応済みもしくは改善予定を確認

②2

継続的に点検する枠組みの構築

(2) 外部情報や声も活用した1.2線強化

○ 2022年3月

サービス品質向上推進者配置

コミュニケーター本部チューター設置およ び日常的 双方向コミュニケーションの枠組 み整備

実施済

実施済

施策展開前のパブコメ制度の導入

○実施済

お客さまの声や外部情報等を1.2線の強化 に活用する組織を設置

VoC (お客さまの声) データ解析チームを設

実施済

収集した声を経営本部 営業部店で共有す る枠組み構築

④

2022年9月

お客さまや現場の声等を踏まえた対応策や経○実施済 営資源配分の検討

枠組みの構築

(3)ユーザーのシステムオーナーシップ強化と人材交流

O 2022年3月

① ユーザーの説明責任の明確化によるシステム オーナーシップ強化

|実施済

ITシステムグループとユーザー部間の人材 交流

大項目 中項目 再発防止策

夜間・休日対応の強化

2022年4月

(2)

2. お客さま 決済影響を軸とした態勢整備

(1) BCP (ビジネスコンティンジェンシーブラン) 見直し

①

②2

追加 対応時期

BCP の精緻化・年度運営強化

実施済

.

288

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策 (その6)

BCP 処理能力向上を目的としたツール等の追加 2022年6月 導入可否検討、 外為送金カットオフタイム超

過時のBCP対応の具体化等

(2) SCPBCP 融合と対応力強化 BCP 個票の大くくり化、各システム構成図 を踏まえた SCP との融合、 「業務別方針書」 の作成 業務別方針書に沿った SCP BCP を確認す る観点でのウオークスルーと訓練、平時の運 用確認も含めた新たなウォークスルーをシス テムユーザー・危機管理・リスク・コンプ ライアンス部門横断で実施 実施济 2022年6月 お客さま影響を自ら考える実戦型訓練の拡充 |2022年3月 • (3) 営業部店 本部駆け付け体制整備 障害発生時の駆け付け体制整備 実施済 |営業部店への追加デバイスの配布 |2022年6月 3. 危機管理態勢の強化 大項目 中項目 再発防止策 (1) 障害発生時の情報集約・リスクコントロール機能の強化 (2) 検知後1時間以内の対応協議 (3) ATM 監視体制や SNS 情報の共有等による早期のお客さ ま影響検知 追加 対応時期 2022年3月 実施済 実施済 (4) 主要30 業務サービス別に本部横断ネットワークを整備 し具体的業務影響について即座に確認できる体制を整備 (5) 多様な告知手段活用 1 SNSを活用した告知体制の整備 お客さま告知の更なる実効性の向上 ATMにおけるエラー発生時の告知手段の多 |様化 (6) コミュニケーションツール拡充 1 多方面コミュニケーションツールによる夜 間 休日の危機対応力強化 . (7) 自分事として行動する意識面からの研修の拡充 (8) 平時からの対応体制強化 実施济 実施済 実施済 2022年4月 実施济 2022年4月 リスク予兆情報の収集 活用態勢の高度化 2022年3月

役割に応じた緊急時の広報対応力強化

2022年3月

第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

289

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策(その7) Ⅱ. 経営管理面での対応高度化

1. BK におけるガバナンス強化にむけた取り組み

| 大項目 中項目 再発防止策

(1) 現場実態把握の強化

追加 対応時期

現場実態の的確な把握 複線的な情報ルートを通じ、 「商品・サービ ○ 表記無し ス・事務品質に関する現場・お客さまニー ズ」 や 「戦略 施策と現場実態との GAP」 等 . の目線で実態把握を向上 戦略・施策に関する現場との共有 トップからの直接のメッセージ発信や説明機 ○ 表記無し 会、各部門 UG でのきめ細かい説明の場な ど、 様々なレイヤーから同一または異なるレ イヤーに対して、 複線的に説明の場や機会を 設定することで、 戦略 施策の趣旨を共有す るためのコミュニケーションを強化 (2) ガバナンス機能強化に向けたプロセス高度化 経営戦略経営資源配分計画の策定プロセス 2022年3月 高度化 戦略遂行リスクのコントロール態勢の強化 ○ 2022年3月 2. IT ガバナンスの強化 「i) システムにかかる改善対応策」 における同項目の内容と同じ 3. 内部管理態勢の強化 大項目 中項目 再発防止策 (1) システムリスク管理態勢の高度化 MINORI 仕様の特性にふさわしい有効なけん 制を働かせるべく、 外部目線も活用し、 シス テム障害内容の分析に加え、今後はハードウ エアの故障管理や保守期限を活用したシステ ムリスク予兆管理の状況、 SCP の整備・調 練の状況、 IT 要員の配置の適切性、 BK によ るみずほリサーチ&テクノロジーズ (RT) に 対する委託先の定期評価等や、戦略遂行 資 源配分を踏まえたシステムリスク全体につい ても継続的に報告する等、 IT戦略推進委員会 の見直し高度化を実施 追加 対応時期 2022年6月

290

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策 (その8)

上記に加え、 システムリスクにとどまらない リスクカテゴリーにおける知見・観点も活用

2022年6月

した上で多面的なモニタリングを行い、各種 委員会等での報告を実施 (2) 法令遵守態勢の整備 外為法令等および関連ルールに対する役職員 の知識 意識の徹底した向上 2022年4月 緊急時においても適切な検討 判断が行われ る仕組みの構築 . |システム面の見直し 実施済 2022年3月 |AML CFT 等業務に関するBCP の拡充 体 |制整備 2022年1月 関係部署間での定期的なコミュニケーション の実施 2022年1月 法令諸規則の見直しにも適切に対応し得る統 制・けん制機能の強化 . 改善 再発防止策の着実継続的な実行を支 える 「組織・人材」「経営の関与」の強化 2022年4月 2022年3月 法令順守態勢全般のさらなる強化に向けた対 応策 定期的かつ継続的に実施中の全行的なコンプ ライアンス研修の高度化 2022年4月 法令諸規則の定期的な自己点検に関する実効 |性の強化 2022年2月 (3) 内部監査態勢の強化 新カテゴリー 「システム開発案件監査」の設定 によるIT開発統制の監査に関する見直しや、 リスク評価 リスク予兆 2022年3月

IT全般統制における管理のあり方の見直し等によりIT監査態勢 の拡充に取り組むとともに、 リスク評価の枠 |組み見直し等リスクベース監査の実効性向上 に資する枠組みの整備・構築を検討

4. 監督機能の更なる発揮 大項目 中項目 再発防止策 (1) 取締役会監査等委員会等の機能発揮 1 多面的な情報収集力の強化 追加 対応時期 2022年4月

章 みずほ銀行は立ち直れるのか

第7

291

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策 (その9)

② みずほフィナンシャルグループ (FG)および BK を含む各エンティティにおける社外取締 役の情報収集力を強化する観点より、 取締役 会室・監査等委員会室から情報共有の充実、 社外取締役間の意見交換や職場訪問を含めた グループ役職員との直接・間接のコミュニ ケーション機会の充実に取り組み エンティティの役割を踏まえた専門性の充実 FG および BK を含む各エンティティが果た すべき役割を踏まえた監督機能を強化する観 点より、 取締役会等における、 外部人材や外 部専門家の拡充に取り組み (BK 取締役会に おける社外も含めた取締役の拡充等を検討 ) 経営陣に対するフォローアップ等の強化 O 2022年3月 ○ 2022年3月 O 2022年3月 | 取締役会等における議論を通じて確認された 課題等について、おのおのの会議体において 可視化のうえで共有するなど、 執行サイドを フォローする仕組みを高度化

Ⅲ. 真因を踏まえた人と組織の持続的強化

1. システムリスク管理 対応態勢の高度化 大項目 中項目 再発防止策 (1) システムリスク管理態勢の高度化 「Ⅱ. 経営管理面での対応高度化」にある同項 目の内容と同じ (2) 専門人材の活用と成長の促進 ① 社員一人一人について、 専門性を高めていく ための関連部門横断的なキャリア開発を進め る枠組みの導入 |組織マネジメントを担う階層においても必要 に応じて外部人材を採用、 能力および専門性 を有する人材育成、 人材ブール形成の実施 追加対応時期 2022年4月 から 实施中 2. お客さま影響に対する感度の向上 大項目 中項目 再発防止策 追加 対応時期 (1) お客さまの声 営業現場の声を継続的に取り入れるための枠組みを構築するとと もに、 BCP の実効性維持・向上の観点から、 お客さま・決済影響を軸とした態

勢整備

292

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策 (その10)

「I. 多層的な障害対応力の向上」 にある 「1. お客さまの声、営業現場の声を継続的に取り 入れるための枠組みの構築」 と 「2. お客さ ま決済影響を軸とした態勢整備」 と同じ (2) 危機管理態勢の強化 上記の「3. 危機管理態勢の強化」 と同じ 3. ガバナンス機能強化に向けたプロセス高度化 「Ⅱ. 経営管理面での対応高度化」 にある同項目の内容と同じ 4. 企業風土の変革 | 大項目 中項目 再発防止策 (1) 企業風土に関する経営の取り組みにおける課題認識 追加 対応時期 社員が自由に行動・発言できる環境や雰囲気 の醸成 表記無し 表記無し 社員の力を引き出しその声をしっかりと受け 止める姿勢、 各所掌を越える経営陣の闊達な 議論 過度な内部作業を強いられる社員への 目配り等 |価値観の共有 表記無し . お客さま 社会に向き合う 〈みずほ〉の価値 観の共有、 腹落ち感の醸成等 表記無し これまでの取り組みの継続性 上意下達にとどまらない対話や発信および社 内浸透への継続的な取り組み 表記無し 表記無し (2)経営としてのコミットメント お客さま 社会にしっかりと向き合い、 社員 を大切にする。 これらを通じて、お客さま・ |社会に向き合う人財を育み、 誰もが自律的に 建設的に議論できる組織へと くみず 表記無し

行動し、ほ〉を変革する。 そうした不断の取り組みに 向けて、 経営が自らの行動様式を改めて見つ め直し、業務運営の変革に具体的かつ継続的 に取り組む

(3) 課題認識を踏まえた企業風土の変革の取り組み

100

お客さま 社会に一層向き合う組織となるた めの業務スタイル

第7章

みずほ銀行は立ち直れるのか

.

293

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策 (その11) ・経営主導による内部業務見直し 社内会議の抜本的な簡素化 削減 . ○ 2022年3月 役員間コミュニケーションの一層の活性化 現場 本部における業務の廃止・簡素化 ○ 続実施中 ○ 2022年度 上期 働きやすい・働きがいのある職場づくりを実 〇 現する双方向コミュニケーション . ・社員と経営の対話 社員との対話型座談会の積極的な実施 ○ 続実施中 経営へのダイレクトな意見投稿の枠組み設 置 ○ 2022年3月 . ・現場 本部のコミュニケーション 営業部店コミュニケーター本部チュー ター制度の拡大 社員パブコメ制度 (現場の施策検討プロセ ス参画) 本部コミュニケーションへの営業部店アン ケート ○ 2022年3月 ○続実施中 ○ 2022年1月 以降 . インフラ・環境整備を通じたコミュニケー ションの促進 デジタルデバイスの追加配布 2022年度 上期 トップメッセージ発信等も可能な社内 SNS 導入 2022年度 上期 法令順守のもとでの主体的行動を後押しする 枠組み 環境 法令順守を前提とした、 プリンシプルベー スの任せる業務運営 権限委譲と適切な執行、 リスクも適切にみ る業務運営 O 2022年度 上期 積極的対話を通じたリーダーシップかん ○実施中 人材育成 " 人財への取り組み インクルーシブな社員間の相互関係構築へ の取り組み 2022年度 上期 ④ 〈みずほ〉の価値観の共有

294

2022年1月17日に発表したみずほ銀行の再発防止策 (その12)

トップによる分かりやすい言葉での継続的発 信 定期的継続的なシステム障害の語り継ぎ 客観的情報に基づくフォロー 社員エンゲージメント等の定量的情報も含め 2022 年度 上期以降 2022年2月 以降 表記無し |た社内・社外への開示

章 みずほ銀行は立ち直れるのか

第7

295

2022年1月17日に発表したみずほフィナンシャルグループの再発防止策 (その1)

I. みずほ銀行 (BK) における業務改善計画の検証

II. みずほフィナンシャルグループ (FG) が行う再発防止策

i) システムに関する改善対応策 1.人材ポートフォリオの可視化と組織的なけん制体制の強化 大項目 中項目 再発防止策 (1) 新人事制度構築 (2) 経営・マネジメント層における外部人材登用 (3)開発案件のプロジェクト態勢強化 追加 対応時期 2022年9月 実施済 2022年3月 開発工程の継続的なリスクモニタリング態勢 の強化 (4) システムリスク管理 ① システムリスク評価・プロジェクト審査にお ける審査観点、 エビデンス具体化等の明確化 等 実施済 リスク管理委員会での検討内容の高度化 ○ 2022年6月 (5) システム更改 更新等に関する管理態勢整備 システム更改 更新等の計画に対する管理 ルールの規定化 2022年1月 . BK のシステム更改 更新等に関する管理態 勢の検証の実施 2022年3月 (6) 内部監査態勢の拡充 2022年3月 MINORI に知見のある人材を業務監査部に配○実施済 置 (人材の有効活用の観点からFG BK 兼務) IT 監査態勢の拡充とリスクベース監査の実効

性向上に資する枠組みの整備構築を検討 し、経営に資する監査の実践を促進。 主要グ ループ会社における内部監査の体制 手法等 の適切性を精査することにも活用

お客さま対応・ 危機管理に関する改善対応策

1. お客さまの声、 営業現場の声を継続的に取り入れるための枠組みの構築 大項目 中項目 再発防止策 (1)ユーザーのIT オーナーシップ強化と人材交流 ユーザー部門においてもIT オーナーシップ 力を支えるシステム知見人材を継続的に蓄 積することを目的とした人事運用を 2021年 9月より開始。 短期トレーナーによる相互交 流も開始 追加 対応時期 2022年4月

296

2022年1月17日に発表したみずほフィナンシャルグループの再発防止策 (その2)

2. お客さま決済影響を軸とした態勢整備

大項目 中項目 再発防止策

追加 対応時期

(1) BCP 見直し (想定シナリオの追加) 3. 危機管理態勢の強化 実戦型の訓練、研修 みずほ銀行の再発防止策にある 「危機管理態勢の強化」と同じ III. 経営管理面での対応高度化 1. グループ全体でのガバナンス強化に向けた取り組み 大項目 中項目 再発防止策 2022年6月 追加 対応時期 (1) 現場実態把握の強化 現場実態の的確な把握 表記無し 戦略・施策に関する現場との共有 (みずほ銀 行の再発防止策と同じ) (2) グループ全体のガバナンス機能強化に向けたプロセス高度化 みずほ銀行の再発防止策と同じ 2. IT ガバナンスの強化 (IT・システムグループ・RT 要員管理態勢を含む) 大項目 中項目 再発防止策 (1) IT 現場実態の把握 FG BK みずほリサーチ&テクノロジー . (MHRT)MI デジタルサービス各社 課題を多面的に捉える枠組み 追加対応時期 線の 各社現場の課題や実態を多面的に捉える仕組 みの構築 2022年3月 現場実態を踏まえた施策立案・推進機能の構 築 グループ全体の統括機能のFGへの新設 2022年4月 現場実態を踏まえた施策立案・推進を担う統 括機能の BKMHRT への新設 2022年4月 MHRT 経営が現場力強化を推進していくため の新たな委員会設置 2022年4月 各社間での現場課題実態共有および対策協 ○ 2022年3月

議等の運営具体化

第7章

みずほ銀行は立ち直れるのか

297

2022年1月17日に発表したみずほフィナンシャルグループの再発防止策(その3)

(2) 現場実態の把握を踏まえたIT システムグループとしての方針立案 経営資源

配分への反映 ベンダー等の外部知見やリソースを幅広く活 使用する枠組みの構築 ○実施済 上記①に関する実務的事項 プロセスの具体 2022年3月 化 | BK の IT・システムグループおよび RT にお O 2022年月 ける要員管理態勢の構築 | BK のITシステムグループおよび AT の 1 |線対応に対する2線のモニタリング・チェッ ク態勢の整備 ○2022年3月 (3) BK のITシステムグループおよびRT の現場力強化 士気向上 2022年3月 IT システムグループおよび RT 現場が自発〇 的に問題解決に取り組む枠組みの構築 RT における機動的かつ現場実態を踏まえた 人事の枠組み構築 2022年3月 (3 システムおよびユーザー業務の理解促進に向 運営具体化 2022年3月 外部専門人材の知見も活用した品質強化プロ 2022年3月 ジェクトの具体化 (5) 障害発生時のSCPBCP リストの点検整 ○ 2022年6月 備 業務プロセス改善 O 2022年3月 ⑦ . RTの行動軸策定を通じたカルチャー確立に 〇 向けた取り組みの浸透 具体化 2022年3月 (8 RTのIT部門における経営から担当者までの ○ 2022年3月 全層での研修 BK の ITシステムグループおよびRT にお ○ 2022年3月 ける安定稼働を支える従事者に対する評価運 営の具体化

298

2022年1月17日に発表したみずほフィナンシャルグループの再発防止策 (その4)

3. 内部管理態勢の強化

大項目 中項目 再発防止策

(1) システムリスク管理態勢の高度化

追加 対応時期

FG は、 MINORI 仕様の特性にふさわしい有 効なけん制を働かせるべく、 外部目線も活用 し、システム障害内容の分析に加え、 今後は ハードウエアの故障管理や保守期限を活用し たシステムリスク予兆管理の状況、 SCP の 整備・訓練の状況、 IT 要員の配置の適切性等 を、グループ各社からの報告に対して検証を 行い、 戦略・資源配分等を踏まえたシステム リスク全体についても、継続的に報告する 等、 FG IT 戦略推進委員会の見直し高度化 を実施

2022年6月

FG は、 当社グループが保有するリスクを一 元的に把握・管理する目線で、グループ各社 からの報告も踏まえた共通の要因の確認や気 付きの横展開 各種委員会等での報告を実施 .

(2) トップリスク運営

2022年6月

① リスク管理委員会での検討内容高度化

トップリスクコントロール強化に関する基本 的な方針の策定

○ 2022年3月

方針の順守状況モニタリングの実施

強化方針 施策に基づくリスクモニタリング の実施

監督サイドの取り組み

2022年9月

2022年6月

リスクベースのアプローチにより、監督サイ ドの総体としてのモニタリングの実効性向上 に取り組む態勢を構築 (リスク委員会におけ る議論の焦点の明確化、各委員会等の年間議 案計画の共有等)

2022年4月

(3)法令遵守態勢の整備

みずほ銀行の再発防止策と同じ

(4) 内部監査態勢の強化

「i) システムに関する改善対応策」における

同項目の内容と同じ

第7章 みずほ銀行は立ち直れるのか

2022年1月17日に発表したみずほフィナンシャルグループの再発防止策(その5)

4. 監督機能の更なる発揮

大項目 中項目 再発防止策

(1) 取締役会監査委員会等の機能発揮

多面的な情報収集力の強化

追加 対応時期

○2022年4月

○

FG 取締役会においては、 従来から行われて

|いる執行側からの定例報告にとどまらず、

BK を含む主要エンティティトップからの執 行状況を定例化するほか、 グループベースで の社外取締役の意見交換の機会を設定するこ とに加え、 FG 監査委員会においては、 内部 監査グループからの報告頻度を向上

エンティティの役割を踏まえた専門性の充実 FG および BK を含む各エンティティが果た すべき役割を踏まえた監督機能を強化する観 点より、 取締役会等における、 外部人材や外 部専門家の拡充に取り組み (FG リスク委員 会における委員の拡充もしくは外部専門家の 活用の検討)

大項目 中項目 再発防止策

(1) 専門性が求められる経営人材の育成

①

2022年9月

経営陣に対するフォローアップ等の強化

取締役会等における議論を通じて確認された 課題等について、おのおのの会議体において 可視化のうえで共有するなど、 執行サイドを フォローする仕組みを高度化

○ 2022年3月

○

5. 専門人材・ 外部知見の活用

追加 対応時期

各グループがより機能を発揮するための執行 体制構築に関する人選や候補者育成の指針と なる 「人物像」について、 人事検討会議や取 締役会において必要な議論を行ったうえで、 明示的なものとして策定

|2022年2月

(2) ITシステムグループにおける外部専門人材 知見の活用

外部専門人材 知見の活用が必要なIT業務 と活用方法の明確化

外部専門人材 知見の活用状況に関するモニ タリング・継続改善等の枠組み構築

実施济

N. 真因を踏まえた人と組織の持続的強化 BK と同じ再発防止策をグループベースで推進

2022年3月

300

おわりに

本書の第2章と第3章、第4章は、日経コンピュータや日経クロステックが2021年7月か 2022年1月にかけて掲載した特集記事などに大幅な加筆を加えて構成した。これらの特集 記事などは主に日経コンピュータの山端宏実と中田敦が執筆した。 それ以外の章は、日経コン ピュータの中田が書き下ろした。

みずほ銀行で勘定系システムの刷新が難航したり、刷新後もシステム障害が多発した背景に は、勘定系システムの収益源である個人や中小企業相手のビジネスが近年、もうかりにくくなっ ているという事情があった。筆者、つまりは日経コンピュータの中田は本書執筆中の2022年 1月下旬に、そのことを痛感する経験をした。みずほ銀行の営業店窓口を訪問し、通帳の「繰り 越し」をしてもらったのだ。

本書ではATMを使った通帳の記帳に関して何度か言及している。しかし筆者は最近、ATM で記帳をした記憶がなかった。本書を執筆するにあたって、みずほ銀行における記帳プロセスを 確認しておきたいと思ったのだ。

ところが筆者の手元にあったのは、みずほ銀行ではなく、第一勧業銀行の通帳「ハートのエー ス通帳」だった。

筆者が大学を卒業して日経BPに入社したのは1998年4月。当時の日経BPのオフィスに は第一勧銀の「社内キャッシュディスペンサー (CD)」があった。 日経BPの社員は社内CD に対応した専用のキャッシュカードを使うと、オフィスの外に行かずとも現金を引き出せた。そ のため日経BPに入社した社員は全員、第一勧銀に口座をつくっていた。

筆者の時代は新入社員研修が行われていた会議室に、第一勧銀の職員がやって来てくれて、口 座開設に必要な書類を配り、回収していってくれた。 そして後日、「社内キャッシュサービス兼 用」と記されたキャッシュカードと総合口座の通帳が自宅に届いた。この口座は精算した経費を 会社から受け取れる唯一の口座でもあった。

筆者は給与振り込みには別の銀行の口座を使っていたので、第一勧銀の口座は経費精算にだけ 使っていた。残高はATMやインターネットバンキングで確認できるので、通帳はほとんど使っ ていなかった。

実際に第一勧銀の通帳を開くと、明細の最後の日付は「19‐3‐12」だった。 2019年 3月12日、ではない。 平成19年3月12日である。西暦に直すと2007年。 15年近く記帳を怠っ ていた。

第一勧銀の通帳は、みずほ銀行のATMで記帳できるのだろうか。 みずほ銀行のWebサイト

302

で調べたところ、第一勧銀時代の通帳は2018年3月から使えないと分かった。 みずほ銀行の 勘定系システムが、第一勧銀から引き継いだ「STEPS」から新しい「MINORI」に移行 したタイミングである。 MINORIの全面稼働は2019年7月だが、そのタイミングで行わ れたのはみずほ信託銀行の勘定系システムの切り替えである。 みずほ銀行のSTEPSは201 8年3月でMINORIに切り替わっていた。

意外に最近まで第一勧銀の通帳が使えていたことに驚いたが、手元にある通帳にはもう記帳が できないし、通帳の繰り越しもATMや「通帳繰越機」ではできないことが分かった。 手続きは みずほ銀行の窓口でのみ行われている。

みずほ銀行では新型コロナウイルスの感染防止対策として、 銀行窓口での手続きについて来店 予約を受け付けている。 みずほ銀行の記事は多数書いてきた筆者だが、この予約もしたことはな かったので、この機会にやってみることにした。

筆者が来店予約をしたのは、ある平日の10時。数分ほど遅れてみずほ銀行の営業店を訪れる と、まずは簡易的なカウンターに案内された。いわゆるハイカウンター(営業端末を使用する行 員が対応する窓口)ではない。そこで係員に予約している旨や名前を伝えると、そのカウンター にあるカードリーダーにキャッシュカードを挿入し、端末に暗証番号を入力するよう求められ た。これで本人確認が済むと、番号が書かれた呼び出し札を渡された。

しばらくして機械音声で番号を呼び出されたので、ハイカウンターに向かい第一勧銀の通帳を

繰り越したい旨を窓口の方に伝え、通帳とキャッシュカードを提出した。 身元確認のために運転 免許証も渡した。

通帳を確認した窓口の方は筆者に対し、筆者は普通預金口座だけでなく貯蓄預金口座も保有し ており、貯蓄預金口座には開設以来、一度も入金がないことを教えてくれた。 恥ずかしながら筆 者にとっては、貯蓄預金口座という概念自体がほぼ初耳だった。しかし確かに筆者の通帳の裏表 紙には「貯蓄預金口座番号」という文字と、その口座番号を表す数字などが記載されていた。 「この機会に解約されますか?」と窓口の方が言うので、勧められるままに貯蓄預金口座の解 約を申し込んだ。 ただし「この貯蓄預金口座は既にオンラインではなくなっているので、時間が かかります」とのことだった。おそらくはMINORIの元帳にレコードが記録されていない、 との意味なのだろう。システム的な興味に基づき、待たされても構いません、と返事をした。

解約のためにカラフルな申込用紙に名前などを記入し、 印鑑を押印した。これとは別に 「CR 「S」の書類にも記入が必要なのだという。詳細は分からなかったが必要なのだというので、その 用紙に名前や住所の記入を始めたところ、実は記入が不要だと伝えられた。今回は残高がゼロの 口座を解約するため、「CRS」の書類には記入する必要がないとのことだった。帰宅後にCR Sについて調べたところ、どうも 「共通報告基準」と呼ばれるもののことで、税務上必要な手続 きだったらしい。書きかけた用紙は他の行員の方がシュレッダーで処分してくれた。

この時点で来店してから20分ほどが経過していた。筆者はソファーに座り、ハイカウンターの

窓口の方は別の預金者への対応を始めた。 ここからの通帳繰り越し作業は、ハイカウンターの奥 で進められるようだ。

ここから5分ほど経過したところで、ハイカウンターに呼び出された。実は先ほど筆者が押し 印鑑が間違っていたのだ。改めて正しい印鑑で押印した。

さらに25分ほど経過したところで、再びハイカウンターに呼び出された。 「住所変更が必要で はありませんか」。先ほどの窓口の方にそう聞かれた。確かに筆者は、前回引っ越しをした後に、 みずほ銀行へ住所変更を伝えるのを失念していた。今いる営業店から離れた場所に住所が登録さ れていることを不審に思ったのだろう。 住所変更する旨を伝えると、タブレット端末の使用をう ながされた。本書の第5章でも紹介した、 MINORIの全面稼働後にみずほ銀行が導入したタ ブレット端末だ。筆者はまだ使ったことがなかったので、がぜん興味がわいてきた。

通帳の繰り越し自体は終わっていたので、この時点で新しい通帳を手渡された。新しい通帳の 裏表紙にも「貯蓄預金」の記載があったが、そこには「ご解約」のハンコが押されていた。新し い通帳の普通預金のページには、過去5年分の明細が印字されており、1ページ分ある記入欄の 既に8ページまでが埋まっていた。

筆者がソファーに戻ると、別の行員の方がタブレット端末を持ってきてくれた。タブレット端 末というからiPadやAndroid端末を想像したのだが、出てきたのはWindows端 末だった。本体はタッチ入力が可能なタブレット型なのだが、薄いキーボードが装着してあっ

た。よって見た目や使い勝手は完全にWindowsのノートパソコンである。 マウスの代わり にタッチ操作で住所などの記入欄を選ぶが、 文字入力はキーボードから行う。 文字変換も 「Microsoft IME」のようだった。本体の裏には 「MINORIタブレット」と書かれたシール が貼られていた。

タブレット端末を使い始める際には、キャッシュカードの暗証番号の入力を求められた。意外 だったのはその後に、みずほ銀行の職員による認証作業が必要になり、筆者による処理が進めら れなくなったことだ。フロアで顧客対応する行員の方に声をかけて処理をお願いしたところ、そ の行員の方はタブレット端末をハイカウンターにいる窓口の方に手渡し、窓口の方が何かを入力 していた。そうするとタブレット端末で文字などを入力できるようになった。

住所変更手続きが終わり、タブレット端末をハイカウンターに返却した時点で、来店してから 1時間以上が経過していた。 これで必要な作業はすべて終わったので、筆者はみずほ銀行の営業 店を後にした。

「通帳の繰り越しに1時間以上かかった」などとやほなことを言うつもりはない。もとより時 間がかかることは織り込み済みだ。

そもそも2021年2月28日にシステム障害が発生していなければ、10年以上も記帳をしてい なかった筆者の口座は2021年3月上旬に自動的に「みずほe-口座」に変更されていたはず

だった。本来であれば繰り越せなかった通帳を繰り越したことになる。

筆者が改めて実感したのは、紙の通帳の維持に銀行が費やしている作業量やコストの大きさ だ。繰り越し中に印象的だったのは、窓口の方が頻繁にマニュアルと思われる書類に目を通し、 チェックリストを指さすような動作を繰り返していたことだ。 第一勧銀がみずほ銀行になって20 年、第一勧銀の通帳がみずほ銀行で使用できなくなって4年近くが経過した。第一勧銀の通帳の 繰り越しは既にレアケースであるだけに、手順に気を遣うのだろう。 「お手を煩わせて申し訳あ りません」と心の中で思わざるを得なかった。

今回の通帳繰り越しに際して、筆者が支払った手数料はゼロ円である。 みずほ銀行では202 1年1月18日以降に開設された口座については、通帳を新規に発行したり繰り越したりするごと に1冊1100円の手数料を徴収している。 しかし筆者の口座はそれに該当しないため、手数料 は不要だった。

筆者の口座には過去15年、日経BPから毎年数十万円が入金されているが、それらは筆者が立 て替えた出張などの経費やコーポレートカードの精算目的である。入金はすぐにクレジットカー ド会社や筆者によって引き出されてしまう。普段の口座残高は微々たるものだ。筆者の口座がみ ずほ銀行に利益をもたらしているのか、はなはだ疑問である。それでもみずほ銀行は筆者に誠実 に対応してくれた。

金融庁はみずほ銀行やみずほフィナンシャルグループ(FG)の経営陣が現場の実態を無視し

構造改革を断行したと批判した。 しかし経営陣がそう考えた理由は痛いほどよく分かる。今日 の銀行にとって、リテール業務で利益を上げるのは困難の極みだからだ。当たり前の事実ではあ るが、実際に窓口での応対を体験し、改めて実感した。

だからといって、システム障害を起こして顧客に迷惑をかけてよいわけではない。システム障 害を起こすこと自体は仕方ない面があるが、何千人もの顧客を立ち往生させたり、法律に違反し たりしたのはいただけない。

もしみずほFGが、もうからない個人や中小企業相手のビジネスから撤退していたとしても、 システム障害に伴う経営陣の引責辞任は避けられなかったろう。今回はそれらのビジネスとは関 係ない領域でも、システム障害や法律違反を起こしているからだ。 みずほFGに同情すべき事情 はあったが、それを差し引いても、みずほFGには問題が山積していた。

今後、みずほFGやみずほ銀行はどうすべきか。 システムの安定稼働を目指す上では、日本の 他の金融機関やITベンダーの取り組みだけを参考にするのではなく、米グーグルの「SRE (サイト・リライアビリティー・エンジニアリング)」など米国の大手テクノロジー企業の取り組 みを参考にするといった発想の転換も必要だろう。筆者としてはもう一つ、米国の大手テクノロ ジー企業を見習ってほしいことがある。それはSREの背景にある「失敗から学ぶ」文化だ。 筆者は普段、 GAFAをはじめとする米国の大手テクノロジー企業の動向について記事を執筆 している。筆者は普段の取材の中で、米国の大手テクノロジー企業が「失敗からの学び」を非常

308

に大事にしていることを知った。 アイデアはなるべく早く形にして顧客に試してもらい、失敗し た点はすぐに修正する。このサイクルをなるべく早く、多く回すことにテクノロジー企業は心血 を注いでいる。だからこそ優れたイノベーションを起こせているのだと、シリコンバレーなどで の取材を通じて思い知った。

「ポストモーテム」は、失敗からの学びを大切にする文化の代表例だ。本書が多くの読者に とって、みずほ銀行の失敗から学び、より良い情報システムを築き上げるための教訓とする過程 の一助になることを願っている。

2022年3月

日経コンピュータ編集

中田 敦



参考文献

・日経コンピュータ

1998年7月6日号、「さくら銀行、勘定系の3層 C/S 移行で足踏み」 (谷島宣之 ) 1999年7月 19 日号、 「さくら銀行、勘定系の刷新計画を再度白紙に」 (谷島寛之) 1999年8月30日号、 「戦略 IT 投資で米銀に対抗」 (谷島宣之 ) 2000年1月 17日号、 「都銀の既存システム統合が始まる」 ( 谷島寛之) 年1月1日号、 「三銀行のシステム統合が足踏み、2002年4月の一本化は困難に」 (谷島寛之) 年4月22日号、 「みずほ銀混迷の二週間を追う」 ( 大和田尚孝) 年4月22日号 難問に挑戦 成功目前に暗転」 (栗原雅) 2002年5月6日号、「みずほ銀行のシステム障害、真相が判明」 年9月8日号、 「みずほ銀行のシステム統合、 完了は来年12月」 (大和田尚孝) 年11月15日号、 「大手銀の次期システム争奪戦が本格化」 (大和田尚孝) 2011年3月31日号、 「みずほ銀行、障害の発端は人為ミス」 (中田、 大和田尚孝) 2011年4月28日号、 「二つの人為ミスが引き金に」 (中田敦、 大和田尚孝) 2011年 6 月 9 日号、 「みずほ銀障害の全貌」 (中田、 大和田尚孝) 2012年2月2日号、 「みずほ、 CIOの権限を強化、システムに先駆け組織と業務を統合へ 」 (中田敦) 2012年8月2日号、 「みずほ、 復活への再挑戦」 (中田敦、 岡部一詩) 2012年11月22日号、 「みずほの次期システムはマルチベンダー」 (中田) 2014年4月3日号、「みずほ銀行、 システム統合延期の舞台裏」 (岡部一時) 年1月8日号、「ロイヤルパンクオブスコットランド夜間バッチ

200120022002

20032004

2015異常で大規模障害 計 1600 億円の出費を強いられる」 (中田)

2015年12月10日号、「みずほ銀行が挑む「次期勘定系」 統合刷新、3層構造 SOA、 全貌が明らかに」 (岡 部一詩)

2016年8月18日、 「みずほ銀行の次期勘定系開発が大詰め」 (岡部一詩)

2016年11月24日、 「みずほ銀行のシステム統合が再延期、 原因は追加開発か品質問題か」 (岡部一詩) 2017年8月17日号、「みずほ銀行、 新勘定系の開発完了、2018年秋にも切り替え開始へ」 (大和田尚孝、 岡部一時)

2017年8月17日号、 「いざ基幹系刷新、みずほ、 東京ガス、 JAL に続け」 (井上英明) 2019年9月5日号、 「みずほ3度目の正直 ついに崖越え、 勘定系再構築の全貌」 (岡部一時、 山端宏、中 田)

2020年3月5日号、 「英ポストオフィス 郵便局長 550人が冤罪被害 横領容疑、 真相は勘定系のバグ」(中

田) 2020年7月23日号、 「みずほ、 変革の現在地 勘定系刷新の成果を検証する」 (山端宏実) 2021年3月18日号、 「三井住友銀行、次期勘定系システムの全貌」 (山端宏実) 2021年3月18日号、「みずほ銀行 4318 台のATMが一時動作不能に 「3度目」の障害で信頼回復のく (山端宏実) 2021年8月5日号、 「みずほ銀行 2021 年システム障害、変わらぬ組織の病」 (岡部一時、 山端宏実 中田

敷)

2021年9月30日号、「みずほ銀行 営業店の窓口業務が全面停止 DC 切り替えためらい、障害長期化 山 端宏実 )

2022年1月20日号、 「みずほ銀行 2021年システム障害の教訓」 ( 中田敦) 2022年2月17日号、「みずほ銀行 年末最終営業日に振込設定ミス年初の連休明けに法人Bが性能劣化」 (山端宏実 )

・書籍

「システム障害はなぜ起きたか」 (日経コンピュータ編、 日経BP, 2002年)

「システム障害はなぜ二度起きたか」 (日経コンピュータ編、 日経BP、2011年)

「みずほ銀行システム統合苦闘の19年史』(日経コンピュータ、 山端宏実、 岡部一時、 中田 大和田 谷島直之)

・その他

みずほ銀行システム障害の「調査報告書」 (システム障害特別調査委員会、 2011年5月20日) みずほ銀行システム障害の調査報告書」 (システム障害特別調査委員会、2021年6月15日)

長崎鼎立 44.06 長崎圖書館

日経コンピュータ

1981年の創刊以来、 企業情報システムの本質を描き続けてきたIT専門誌

ポストモーテム みずほ銀行システム障害事後検証報告

2022年3月22日 第1版第1刷発行

著者 日経コンピュータ

発行者 吉田琢也

発行 日経BP

発売 日経BPマーケティング

T105-8308

東京都港区虎ノ門4-3-12

装幀 小口翔平 + 後藤司 (tobufune)

デザイン・制作 クニメディア

印刷製本 大日本印刷

本書の無断複写・複製(コピー等)は著作権法上の例外を除き、禁じられ ています。 購入者以外の第三者による電子データ化及び電子書籍化は、私 的使用を含め一切認められておりません。

本書に関するお問い合わせ、ご連絡は下記にて承ります。 https://nkbp.jp/booksQA

©Nikkei Business Publications, Inc. 2022

ISBN978-4-296-11091-9 Printed in Japan

