善良な

ウイルス

トム・アイルランド

野中香方子 訳

世にも数奇な

ファージ医療の歴史



善良なウイルス 世にも数奇なファージ医療の歴史 目次

目に見えない味方

第一部 最初のファージ

第1章 水の中にあるもの

2

あらゆる廃棄物が流れ込むガンジス川の水は、なぜかコレラの流行を防いできた。 現代、その水中に発見されたものこそファージだった

第2章 微生物の中の微生物

20世紀初頭、二人の科学者が病原菌を殺す 「微生物」の存在に気づく。

その一人、デレーユはこれを「バクテリオファージ」と名付けた

第3章 大ファージ戦争

ファージで赤痢を治療できると示したデレーユだが、科学界と衝突し続ける。

普及するファージ療法の原理は誰も理解していなかった

忘れられたファージ

第4章 スターリンの薬

今日、医療用ファージが買える数少ない国の一つジョージア。

そこにはかつてスターリン時代にデレーユを招聘しようとした男がいた

第5章 ファージ対ナチス

ソ連に広まったファージ療法は戦場での治療法として有望視される。 対独戦でもファージは使われたが、西側での熱意は冷めつつあった

第6章 パラレルワールド

西側で抗生物質が革命を起こすが、 ソ連ではファージ療法が残り続けた。 それが抗生物質耐性菌への対抗策になるとも知らないままに

སྦྲ

第三部 ファージ・フィーバー

第7章 寒い部屋からの復活

第8章 信念を貫く

ソ連が崩壊しジョージアの研究所も荒廃する。しかし西側との交流が 復活したことで、 ファージ療法を知ってやってくる患者が現れた

欧米の医学界はソ連を信用せず、 ファージ療法は相手にされなかった。 しかし信念を貫いたわずかな科学者はファージ治療や研究を行う

第9章 窮地を救うファージ

エジプトで不可解な感染症に倒れた医師パターソン。

手の施しようのない窮地で最後の望みになったのは、ファージ療法だった

14

第10章 渇望は募る

23

ファージで世にも珍しい病を治そうとジョージアを訪れる人々。

渇望は募るが、治療を広めるための問題は山積している

第1章 ファージの第三世代?

ファージ療法の標準的手法を確立しようと奮闘するフランスの医師。 彼だけでなく、この数年ファージ研究の事例が急増している

第四部 礎となるファージ

第1章 生物学の「原子」

1940年代、生物学の統一理論をめざすデルプリュック。 電子顕微鏡の登場で、彼が率いるファージ研究が動き始める

第13章 プラネット・ファージ

海中、空中･･････地球には想像を超える数のファージがいるようだ。 未知だらけの彼らはいわば「生物学のダークマター」ともいえる

第14章 いにしえのテクノロジー

古細菌とファージの研究者が発見し、ヨーグルトの研究者が 免疫システムだと証明した遺伝子配列その名はCRISPR

第15章 自分のファージを見つけよう

市民が力を合わせてファージを収集する動きが始まっている。 あなたが命名したファージが人命を救う可能性だってあるのだ

第五部 未来のファージ

第16章 ファージ療法2・0

96

ファージ療法を21世紀の医療にアップデートしようとする人々がいる。

合成ファージや遺伝子組換えファージは実現するだろうか?

ファージ図鑑

謝辞

参考文献と注

訳者あとがき

第1章 グレイグー

無限に増殖するナノマシン=「グレイグー」はSFか? 未来にはファージがその役割を果たせるかもしれない

エピローグ 新しい人生観

370

354

351

342

325



善良なウイルス 世にも数奇なファージ医療の歴史

著者より

本書は、ウイルスを用いる実験的な医療を受けた人や、探究した人のドラマティックな 事例を数多く紹介しているが、そうした治療法の有効性を示すものでもなければ、 その証 拠として読まれるべきものでもない。 それらの事例を収録したのは、既存の抗生物質が効 かなくなったときに、患者や医師がどのような手段に頼らざるを得ないかをお伝えし、ま た、そうした奇妙で物議を醸す治療法の、現代的で安全かつ臨床で証明されたバージョン の開発が切望されていることを示す一助としたいからだ。

メロンに

序章 目に見えない味方

1942年夏、ソ連のスターリングラードを包囲したナチスの司令官たちは、自軍の野戦病院か 死体が消えているという奇妙な報告を受けるようになった。 深夜、ソ連の偵察兵が大胆にも包囲 線を越えてやってきてドイツ兵の死体を盗み、スターリングラードの地下深くにある秘密の研究室 に運んでいる、というのだ。

ドイツ軍はスターリングラードに向かって東進するあいだ、何週間もコレラの流行に苦しめられ た。ソ連軍は、この病気が包囲線を越えるのをなんとしても防ぎたかったはずだ。この厄介な細菌 性疾患は敵の数を減らすのに役立ったが、スターリングラードに密集するソビエトの兵士や市民の 間で野火のように広がる恐れがあった。では、ソビエト兵はいったい何が目的で、コレラで死んだ かもしれないドイツ兵の死体を探し、自国の陣地内に引きずり込んでいたのだろうか。

衛生環境が改善され、最新の抗生物質を使用できるようになった現在でも、コレラは毎年10万人 もの命を奪っている。 この病気は、小さなタンポン型の細菌に汚染された水によって広がり、治療 しなければ、衰弱性の痙攣、下痢、脱水症状を引き起こし、最終的にショック、昏睡、そして死を

2

序章 目に見えない味方

もたらす。モスクワの実験医学研究所に所属する女性科学者ジナイダ・エルモリエワは、前線での コレラの流行を調査し、対策を講じることをヨシフ・スターリンに命じられた。

彼女は、感染した人を殺すことなく、コレラ菌などの細菌を殺す方法を探していた。1942年 当時、科学者が知る抗生物質はペニシリンだけで、しかも患者を治療するのに十分な量は生産でき ていなかった。当時の細菌性疾患の治療法の大半は、一貫性がないか、毒性があるか、役に立たな いか、あるいはその全てだった。しかし一つの治療法だけは、特に戦場において有望で、 エルモリ エワはそれを専門とした。その治療法では、目には見えないコレラ菌の敵を培養する必要がある。そ してその敵は、コレラで亡くなった死体か、その近くにある死体にしか見つからなかった。そこで 彼女は不気味な計画に着手した。 それは、兵士を殺す細菌をウイルスで殺すというものだった。

「善良な」 ウイルスは存在するのか

ほとんどの人にとって、ウイルスの評価はかなり低い。それももっともなことで、ウイルスはわ たしたちを病気にしたり、障害者にしたり、殺したりする。 また、作物を枯らせたり、家畜を殺し たりもする。 コンピュータウイルスは高価なマシンを台無しにし、人をバカにしたようなメール を送ってくる。1977年に、生物学者ピーター・メダワーがウイルスを「タンパク質に包まれた 「悪い知らせ」と呼んだことはよく知られている。新型コロナウイルス感染症 (COVID−1) パンデ ミックは、この小さな生命体が疫病、不健康、経済的惨事、死を蔓延させるためだけに存在してい る、という考えをいっそう強めた。となれば、おそらく今は、その見方が誤りであることを説明す 3

るのに絶好のタイミングだろう。

わたしが 「善良なウイルス」についての本を書くことを思いついたのは、2020年の初頭だっ た。目的は、重要だが見過ごされているウイルスのグループを称賛することだ。 それらは興味深く 異論の多い歴史を持ち、かつては命を救うために使われたが、その後ほとんど忘れられた。本書を 書き始めた頃、 コロナウイルスが中国の武漢から世界に広がりつつあったが、わたしが暮らす英国 の公衆衛生当局のメッセージは、皆が手をよく洗うようにすればすべて解決する、というものだっ た。多くの人と同じくわたしは、この邪悪なウイルスがこれほど長い間、これほど多くの人々の暮 らしを支配するようになるとは思ってもいなかった。そういうわけで、記憶にある限り最悪のウイ ルス・パンデミックが世界に広まろうとしていた時期に、わたしはウイルスを称賛する本を書き始 めたのだ。実際、本書の大半は、家族と共にウイルスから身を隠している間に書いた。

わたしは今でも、ウイルスは「よい」ものであり得るし、実際、よいものだと考えている。本書 のタイトルは、挑発を狙ったものでもなければ、ウイルスがわたしたちや愛する人にもたらし、も たらし続けている、途方もない苦しみを和らげようとするものでもない。ウイルスは毎年、何百万 もの人の命を奪い、さらに多くの人の健康を害している。 急性の恐ろしい感染症をもたらすエボラ・ ウイルス、毎年世界で流行するインフルエンザ・ウイルス、性行為で感染するヘルペスウイルス、 おたふくかぜを引き起こすムンプス・ウイルス、下痢を引き起こすノロウイルス、そしてCOV ID-1のようなまったく新しいウイルス等々、邪悪なウイルスは数えきれないほど存在する。 ウ イルスとの闘いは人類の歴史を形作り、その多くは悲劇的な結末を迎えた。しかし実際には、苦し みを引き起こすウイルスよりも、 わたしたちのために働いてくれるウイルスの方が桁はずれに多い。

=

序章 目に見えない味方

わたしたちの命を救ってくれるウイルスは無数に存在するのだ。

「善良なウイルス」と呼べるウイルスにはいくつものタイプがある。 ワクチンに使用され、多くの

命を救っているウイルスや、近年開発された、腫瘍細胞だけに感染して死滅させる「腫瘍溶解性ウ 「イルス」はその一例だ。後者は、ガンの新たな治療法になることが期待されている。また、わたし たち人類が存在するのは、祖先のゲノムに組み込まれた古代のウイルスのおかげだ。 すべての哺乳 類が共有するいくつかの重要な遺伝子は、ある時点で祖先のDNAに組み込まれたウイルス遺伝子 に由来する。たとえば、胎盤の中で胎児の細胞が母親の細胞と結びつくのを助ける遺伝子は、ウイ ルスが細胞と融合するのを助ける遺伝子に由来する (この遺伝子がなければ、人間は今でも卵を産んでいたか もしれない)。また、哺乳類の脳が情報を長く保持するために欠かせない遺伝子は、ウイルスが遺伝物 質を包むために進化させた遺伝子を転用したものだと考えられている。

これらの古いウイルスと新しいウイルス、そしてそのさまざまな機能は魅力的だが、本書ではバ クテリオファージと呼ばれる特殊なグループに焦点を当てる。80年ほど前にスターリングラードで エルモリエワが探していたウイルスだ。

本書の主人公「ファージ」

バクテリア

バクテリオファージは、細菌を殺すウイルスで、略して「ファージ」と呼ばれる。 基本的に人間 には無害で、存在目的は細菌の細胞に自らの遺伝子を注入することだけだ。 注入された遺伝子は、そ

細胞内で永久に潜伏するか、激しく増殖する。 後者の場合、不運な細菌の代謝を狂わせ、自分の

コピーを大量生産させる。 そして時が来れば、新たに生まれたファージは宿主を水風船のように破 裂させ、新たな宿主を見つけるためにあふれ出す。

ファージの大半は、尾を持つファージ(テール・ファージ)だ。カブシドと呼ばれる正20面体の不気 味な頭部とタンパク質の管「テール」を持ち、それを小さな注射器のようにして、不運な宿主に自 らの遺伝子を注入する。 ファージの底(ベースプレート)からはクモの脚のような細い脚(ロングテール ファイバー)が生えていて、 極小の月面着陸船のように、細菌細胞の表面を検知し結合するのを助け ている。

バクテリア

まぎらわしいことに、本書の主役であるウイルスと細菌はひとくくりに「germ」(有害な微生物 の総称)と呼ばれることが多いが、両者は重要な点で異なっている。 最も基本的な違いは、細菌は細 胞からなるが、ウイルスはそうではないことだ。 細胞は生物の基本的な単位で、生きて増殖するた めに必要なものすべてを備えた微小なカプセルであり、脂肪を主成分とする膜に包まれ、時には強 外壁を持っている。地球上のすべての生命 (ウイルスを除く)は、互いに調和し機能する細胞の集 まり(たとえば人体のように、組織や臓器を形成する何兆個もの細胞のネットワーク)か、単独で生きる1個の細 胞からなる。

それとは逆に、ウイルスの構造はきわめて単純だ。最も単純なものは、遺伝物質(通常はDNAだが、 時には同種の化学物質であるRNA)をタンパク質のカプセルに包んだだけでできている。それらは宿主 の外では、遺伝子の情報を活用するための生化学的成分を持たず、不活性で、生きてさえいない。

ウイルスが増殖するには、細胞の中に入らなければならない。ウイルスは「借りものの命」を生 きていると言われるが、実際には「生きている」 というよりむしろ、宿主細胞の中にいる時だけ世

序章 目に見えない味方

界に影響を及ぼすことができるのだ。それは、コンピュータ・ウイルスがUSBメモリに保存され たコードにすぎず、USBが引き出しの中にある間は何もできないが、 コンピュータに挿入される と突然、自分のコピーを世界中の1000個の受信トレイに送るよう指示するのに少し似ている。こ のように他の生命に依存していることは、ウイルスが「生きている」かどうかをめぐる議論が絶え ない理由でもある。わたしから見ればその論争は無益で、ウイルスはこの素晴らしい生物界の会費 を払った正会員ではない、と言っているようなものだ。

生物と呼べるかどうかはともかく、ウイルスは、この地球上で育ってきた生態系にとって欠かせ ない要素である。ウイルスは生物と同じ基本的な要素からできていて、生物と同じ化学言語を用い、 生物とともに進化し、増殖し、生物と交流し、生物を変化させる。 一部の科学者は、生物はウイル スに似た、自己増殖する存在から進化したと考えている。ウイルスは、複雑な化学がシンプルな生 物学になる魅力的で示唆に富むグレーゾーンで活動するため、複雑で完全には理解し得ない生物よ りも、生命とは何かについて多くを教えてくれるかもしれない。

(注1)

細菌、真菌、植物、動物、 その中間に位置する奇妙なものも含め、地球上のあらゆる細胞生物に は、それらに感染するよう進化したウイルスが存在し、その数は全生物の数を上回る。わたしたち はウイルスを病気や死と結びつけがちだが、危険なのはほんの一部で、ウイルスの大半は人間には 無害だ。ウイルスが地球の生物構造にとって不可欠の要素であり、革新、多様性、変化の原動力で あることが理解され始めたのは、ごく最近のことだ。

* ファージ研究者の中には、1969年のアポロ月面着陸船のデザインはファージに着想を得たものだと言う人もいる。 その形状 は、ポドウイルスと呼ばれる、短い尾を持つ、ずんぐりしたファージによく似ている。

7

細菌もまた、地球上のすべての生物にとって欠かせない存在である。 サイエンス・ライターのエ ドヨンが言うように、 わたしたちは「細菌を忌み嫌い、恐れることを学んできた」 が、 わたした ちの健康を害したり病気を引き起こしたりする細菌は、全世界に存在する何千種類もの細菌のうち わずか100種類ほどだ。それらでさえ通常は、 わたしたちの体内や周囲で気づかれないままおと なしく暮らしていて、病気を引き起こすのは、 わたしたちの免疫システムが脆弱になった時だけだ。 残りの細菌は、地球を住みやすくするために欠かせない一連の環境サービスを提供している。 化学 エネルギーや太陽エネルギーを取り込んで、食物連鎖の基盤を形成するものもいれば、無機物や生 物の老廃物や死骸を取り込んで、他の生物が利用できる形にリサイクルしているものもいる。 わた したちが呼吸する空気中の酸素の20パーセントは細菌が生産したものだ。 また、細菌はわたしたち の消化吸収と、植物の養分吸収を助け、わたしたちを他の微生物から守り、 わたしたちの好物の一 部を発酵させる。細菌は、海底の熱水噴出孔から生物の内臓や組織まで、強酸性の湖から穀物の根 の結節まで、地球上のほぼすべての環境ニッチに適応し、 共進化してきた。

細菌を含む「原核生物」と呼ばれる単細胞生物は、原始の地球で灼熱の岩の上に生命が誕生して 以来およそ40億年もの間、絶え間なく進化し、増殖し続けてきた。地球上の最古の生命体の一つで ある原核生物は、何千、おそらくは何百万もの異なる種に進化し、事実上すべての環境を開拓し、コ ロニーを形成してきた。それらは文字通りどこにでもいる。台所のシンクのスポンジの上だけでも、 これまでに生きたすべての人間の数より多くの細菌がいるはずだ。

細菌が存在するかぎり、 ファージはそれらに感染し破壊する技術を磨いてきた。地球上に存在す 膨大な数の細菌細胞の一つ一つに対して、少なくとも10個のファージが存在すると考えられてい

(注2)

00

序章目に見えない味方

.

る。細菌が環境ニッチに適応した場所ならどこでも、その細菌を利用するよう進化したファージが 存在する。目には見えないものの、ファージは地球上で最も豊かな生物学的存在なのだ。

大洋の真ん中に船を漕ぎ出し、コップ一杯の海水を汲めば、その中には何百万からおそらくは何 億ものファージが含まれているだろう。 塩性湿地、近所の小川、あるいは強アルカリ性の湖、果て は熱水噴出孔から汲んだ水でも、1ミリリットル中に何百万ものファージが含まれているはずだ。陸 上ではさらに高濃度で存在し、肥沃な土壌1グラム中には数十億のファージが存在する。 灼熱の砂 漠の砂や、北極の凍った泥炭でさえ、1グラム中に数百万のファージが存在し、宿主の細菌と終わ りのないダンスを続けている。

この地球上にはきわめて多くのファージが存在し、薄い空気中に漂うものさえいる。ある研究者 グループが、スペインのシエラネバダ山脈の海抜3000メートル地点のコンクリート製の台の上 に収集装置を設置したところ、毎日、何億、ときには何十億ものファージが降り注いでいることが わかった。研究者たちは地球上には10の3乗(10の後にゼロが30個ついている)ものファージが存在する と推定しているが、これは地球上の砂1粒あたり1兆近くのファージが存在するに等しい、 実に途 方もない数字である。 生物学者のJ・B・S・ホールデンが、甲虫の種類が多い理由を尋ねられて 「もし神様が地球上のすべての有機体を造ったのだとしたら、神様はよほど甲虫がお好きだったのだ ろう」と冗談を言ったことはよく知られているが、神様は甲虫にも増してファージがお好きだった らしい。

もちろん、ファージはわたしたちの体の表面と内部のどこにでもいて、あなたがこの序章を読ん おそらく表土や作物に付着していたファージが、海水の飛沫や強風によって空高くまで飛ばされたのだろう。

(注3)

旧ソ連の奇妙な治療薬

でいる間にも、何百万回も細菌を爆発させている。人間の体には、ヒト細胞より多くの細菌細胞が あると言われる。しかしファージはさらに多く、特に内臓には何兆も存在する。 これらのファージ はあなたの人生のあらゆる瞬間に、あなたの体内でも周囲でも細菌を爆発させている。

そのため、数十年前にエルモリエワがスターリングラードを守る兵士たちを全滅させかねない細 菌をファージで殺そうと決意した時、問題はファージを見つけることではなく、正しいファージを 見つけることだった。

今日、旧ソ連のいくつかの地域では、抗生物質の錠剤の代わりに、何兆ものファージが溶け込ん 黄色い水薬が当たり前のように飲まれている。ジョージアとロシアの一部では、腹痛、化膿した 傷、発疹を治すために、ファージ薬を薬局で買うことができる。ジョージアの首都トビリシやポー ランドの都市ブロツラフでは、より強力な「ファージ療法」を病院が提供しており、化膿した傷口 に高濃度のファージを直接塗布したり、深刻な感染症には静脈注射したりしている。

1990年代にソ連が崩壊して以来、西洋医学では治療できない細菌感染症の患者がお金と時間 をかけて旧ソ連圏までやってきて、この奇妙で時代遅れな治療を受けることが増えている。重要な 抗生物質への耐性を進化させた細菌はますます蔓延し、かつては容易に治療できた感染症が、今で は抑制できなくなっているからだ。

ファージが最初に発見されたのは1917年頃で、わずか2年後の1919年に、初めて医療で

20

序章 目に見えない味方

用いられた。 最初の有効な抗生剤ペニシリンが普及する25年も前のことだ。20世紀初頭の数十年間、 世界はファージに夢中になり、英国の薬局からブラジルの公立病院まで、いたるところでファージ 療法が行われた。欧州とアメリカの製薬会社は、細菌性疾患をまとめて治療する目的で、さまざま なファージの混合物を大量生産した。 第二次世界大戦中、ソ連は、壊疽、コレラ、赤痢など戦時に 起きがちな厄介な疾患から軍隊を守るために、工業用の銅製タンクでファージを生産した。 だが、そこには落とし穴があった。

ファージは無差別に使えるわけではなかった。総じて、ターゲットとする細菌がきわめて限られ ており、一種か、よく似た種の細菌にしか感染しない。それどころか、特定の種の特定の株にしか 感染しないファージも多かった。20世紀初頭の医師にとって、 ファージの扱いが難しい理由はそこ にあった。もし彼らが持っているファージが病気を引き起こしている細菌を狙い撃ちできるのであ れば、目を見張るような結果が出ただろう。患者は死の淵からよみがえり、立ちあがって歩けるよ うになり、数日のうちに、侵入していた細菌から解放された。だが、ファージがその細菌と符合し なければ、何の役にも立たなかった。

エルモリエワは、ドイツ軍に蔓延するコレラからスターリングラードの人々を守るために、 その コレラ菌の株に感染し、死滅させるファージを見つけなければならなかった。 それを見つける最善 の場所は、コレラ菌の中か周囲で、そのコレラ菌を見つける最善の場所は、その菌に殺された人々 の体だった。

エルモリエワは地下の秘密の研究室で死体を調べ、まもなくこの病気を引き起こしているコレラ 本書で後に見ていくように、いつ誰がファージを発見したかについては、今も激しい論争がある。

菌の株と、それと共に生きるファージを発見した。 続いてエルモリエワは、最も効果的に細菌を死 2 滅させるファージを特定し、原始的な設備を使って分離し、濃縮し、精製した。明らかにそのファ ージは、それらが発見された死体の役には立っていなかったが、 エルモリエワは最も強力なファー ジを濃縮した混合物を作り、 コレラ菌が威力を発揮する前に抑え込むことを目指した。やがて彼女 は、スターリングラードで毎日5万人の兵士と市民に投与できるほど大量の、 コレラ治療用ファー

ジ混合物を作ることに成功した。

(4/5)_

第二次世界大戦の転機となり、ドイツ軍に敗北をもたらすスターリングラード攻防戦を前に、エ ルモリエワはソ連の最高司令官ヨシフ・スターリンから電話を受けたと言われる。 「スターリング ラードに100万を超える人々を置いておくのは安全なのか? コレラの流行は軍事計画を妨げて いないか?」とスターリンは尋ねた。エルモリエワは、自分の前線では勝利を収めています、 スタ ーリングラードではコレラは発生していません、と答えた。今や赤軍 [ソ連軍] が前線で勝利する 番だった。

あまりにも小さな存在

わたしたちの周囲では毎日毎分、ファージと細菌の終わりのない闘いが繰り広げられているが、ほ とんどの人にとって、それを真に理解するのは難しい。 わたしたちの脳は極端に大きな数や小さな 数を理解しにくいため、細菌の細胞やウイルスのサイズは実感しにくいのだ。 細菌は一般にマイク ロメートル(1ミリメートルの1000分の1) という単位で計測される。ウイルスは細菌よりはるかに

序章 目に見えない味方

小さく、ナノメートル(1マイクロメートルの1000分の1)で計測される。

もしあなたがそのサイズを想像できなくても、それはあなただけではない(爪が毎秒どのくらい伸びる かを把握できないのと同じだ)。人間の毛髪の太さ(直径)が100マイクロメートルだと知れば、 マイク ロメートルを視覚化するのに役立つだろう。人間の細胞のうち最大の一つである皮膚細胞の直径は 毛髪の直径の半分以下で、30マイクロメートルである。 わたしたちの目には、これほど小さいもの は見えない。ヒト細胞と比較すると、細菌細胞がいかに小さいかがわかる。 棒のような形をした大 腸菌の細胞は、長さが3マイクロメートル、幅は1マイクロメートル以下で、人間の皮膚細胞の中 に縦に10個、毛髪の断面には数十個並べることができる。

ウイルスの大きさを理解するには、 ナノスケール(原子間の距離を計測する単位)まで降りていかなけ ればならない。1ナノメートルは1マイクロメートルの1000分の1だ。 大腸菌に感染するファ ージとしてよく研究されているT4ファージは、長さが200ナノメートル、幅が70ナノメートル だ。長さ3マイクロメートル(=3000ナノメートル)の大腸菌にくっついたT4ファージは、巨大な 豆に生えた毛のように見える。

顕微鏡で細菌を見ることができるようになってから数百年たった20世紀になっても、ウイルスは、 光の波長より小さいという極端な小ささのせいで、不思議な存在であり続けた。現在では、光では なく電子を利用する顕微鏡のおかげで、 ブードゥー教の人形に刺された針のように細菌細胞に取り ついているこの小さな捕食者を、実際に「見る」ことができるようになった。

電子顕微鏡のおかげで、ファージが地球上の他の生物に比べて小さく単純ではあるものの、みご

もちろん、スターリン統治下のソ連での話は割り引いて聞くべきだ。

とに美しい進化を遂げていることがわかる。 ファージは形もサイズもさまざまで、ヒゲや尾、クモ のような脚、宿主に付着し侵入するための着陸装置を備えている。

これらの小さなタンパク質構造は、ファージ遺伝子がこの世界で生き延び、 適切な宿主に入り込 むのを助けている。 ファージが宿主細菌と化学的に結びつくと、 ファージ遺伝子は、細菌の防御を 攪乱する化学物質とともに、強い圧力を受けて宿主の細胞内に送り込まれる。乗っ取られた細胞は ファージの部品を合成し始め、それらの部品は新しいファージへと自己組織化する。 これは科学者 が今でも十分には解明できていない生物工学の離れ技だ。 そして最後は、感染サイクルで最も見応 えがある段階だ。 ファージ遺伝子は宿主に酵素を合成させ、その働きによって宿主は破裂する。 で きるだけ多くのファージを放出させるために緻密に仕組まれた死だ。

身の回りのどこにでも存在するウイルスが、 このように分子装置として、細胞や生物の構成要素 をあり得ないほど複雑かつ精巧に操作できることを知ると、誰しも驚かずにいられないだろう。

わたしたちはファージのことを何も知らない

ファージは地球上で最も重要でありながら最も評価されていない生命体の一つだ。 これらのウイ ルスがわたしたちのためにしてくれていることは膨大だが、ほとんど知られておらず、称賛もされ ていない。これらの小さな捕食者は、あらゆる生態系で細菌の増殖を抑制している。 ファージに感 染した細菌から新たなファージが放出されるため、地球上にはとてつもない数のファージが存在す る。もしもあなたが、タンパク質とDNAからなるこれらの小さなかけらを一つにまとめたら、ほ

24

8

目に見えない味方

(注6)

ぼ7500万頭のシロナガスクジラと同じ重さになるだろう。ロンドンバスにたとえるのが好きな 人々にとっては、バス8億台以上に相当する。

細菌は、環境中の栄養素とエネルギーを循環させている。それらの細菌をたえず乗っ取り、破壊 しつづけるファージは、地球全体の炭素代謝のおよそ100パーセントを担っていると考えられている。 またファージは、常に宿主や他のファージと遺伝子を交換することによって、重要な遺伝形質を世 界に拡散してきた。加えて、細菌はファージから逃れるためにたえず進化してきたため、 ファージ は生物の多様性と複雑さを促進し、ひいては (わたしたちを含む) 高等生物の誕生を導いたと言える。

わたしたちはいつどんな時も数十億個ものナノサイズの殺し屋に覆われているのだから、それら についてよく知っていて当然だ、とあなたは考えるだろう。しかし残念ながら、わたしたちはファ ージについてほとんど何も知らない。ファージは地球上の遺伝的多様性の源だが、 その9パーセン トは、科学的詳細がよくわかっていないらしい。

科学者たちは1600年代後半から細菌などの微生物を研究してきたが、海も陸もわたしたちの 体もファージに満ちていることに気づいたのは、ほんの30年ほど前のことだ。 わたしたちの健康と

ウェルビーイングに不可欠な腸内細菌を調節しているファージでさえ、科学的詳細はほとんど知ら れていない。「ファージって何?」と尋ねたら、大半の人は、 ぽかんとするだろう。地球上で最も豊 富で多様な生命体であるファージよりも、マーベル・コミックに登場する宇宙生命体ファージにつ いて聞いたことがある人の方が多いはずだ。

ファージについて調べれば調べるほど、驚くべき発見がある。過去10年間でバイオテクノロジー と医学の可能性を劇的に変えた遺伝子編集技術クリスパー (CRISPR) は基本的に、細菌がファー

ファージと人類の歴史

ジの攻撃から自らを守るために進化させた免疫システムを利用している。 また、大気中の酸素の8 分の1は、海洋ファージが細菌の宿主に与える遺伝子のおかげで生産されていると考えられている。 そして、いわゆるジャンボファージ (細胞生物の複雑さの一部を備えているらしい、比較的大きなファージ)は、 この地球で最初の細胞がどのように誕生したかという大きな謎を解く助けにさえなるかもしれない。 わたしたちがどっぷり浸かっているファージのスープがどのようにわたしたちと地球に影響し、ど うすればそれらの力を活用できるかは、ようやく理解され始めたところだ。

おそらく、ファージそのものと同等に注目に値するのは、 ファージとわたしたちとの不思議で劇 的な関係の歴史だろう。先に述べたように、ファージはおよそ100年前に初めて医療に利用され、 その後、世界中で感染症の治療に使われ、第二次世界大戦の趨勢を決める上で一役買った。では、な ぜこの重要なアイデアが放棄されたのだろうか? なぜ西洋医学において事実上忘れ去られたのだ ろうか? そしてなぜ、このどこにでも存在する重要なウイルスについて、わたしたちの理解はほ とんど進んでいないのだろうか?

その答えは、科学的なものだけではない。本書では、人間性、権力、政治、そしてウイルスに対 する偏狭な見方が、どれほどファージについての理解を妨げ、その細菌を殺す能力を活用する道を 閉ざしたかについて語っていこう。 これは、大胆でしばしばエキセントリックな科学者たちが繰り 広げる壮大な物語だ。 大多数の科学者は人間に害を及ぼすウイルスに注目したが、本書に登場する

序章 目に見えない味方

科学者たちは、細菌にとりつくよくわからないウイルスに注目し、研究を無視されたり、敵意に晒 されたりした。

この物語は、世界有数の微生物学者たちが数十年にわたってファージの存在そのものを否定しよ うとしたことから始まる。 その後、スターリン政権下のソ連で、 ファージ療法は盛んに行われるよ うになった。ソ連のファージに関する専門知識は世界をリードしたが、やがて政権は狂気を増し、フ ァージ研究は闇に葬られた。一方、ソ連以外の国々は前世紀の大半を通じて、ファージを医療に利 用することを避けた。しかしごく一部の科学者やアウトサイダーは、そのアイデアを死守しつづけ た。本書ではこれらの経緯や背景を詳しく見ていく。

現在、少数の科学者からなるコミュニティが、北極や南極の凍土から海底まで、多様な環境に存 在するさまざまなファージの発見と目録作りに取り組んでいる。本書では彼らのファージ・ハンテ ィングにも同行しよう。さらには、過去100年間に科学界で起きた、最も重要でエキサイティン グブレークスルーにファージが果たした役割についても学んでいこう。 その途上では、地球上で 最も単純な生殖を行う生命体から、ウイルスと細胞生物の境界を曖昧にする 「巨大なファージ」、さ らには、独自の戦略で宿主の細菌を利用するファージまで、多様なファージに出会うことになる。 しかし最も重要なのは、なぜ今、かつてないほどファージが必要とされているかを知ることだ。 そ れは、抗生物質に耐性のある細菌がもたらす脅威が急激に高まっているからなのだ。

27

27

もう一つのパンデミック

2022年2月、多くの国でようやくコロナウイルス パンデミックから抜け出す道が見え始め た頃、医学誌「ランセット」は、並行して起きている、静かだがいっそう厄介なパンデミックにつ いて報じた。それには一つではなく多くの病原体が関与しており、すさまじい規模で進行中だとい う。その報告は、世界中からデータを集め、抗生剤が効かない細菌感染のせいで毎年どれほど多く の人が亡くなっているかを初めて理解しようとしたものだ。2019年だけで130万人近くが、 最 先端の抗生剤に耐性をもつ細菌に感染して亡くなり、さらに370万人が薬剤耐性菌感染症に関連 (#) した原因で亡くなっていた。薬剤耐性菌感染症は、世界保健機関(WHO)の世界死因トップ10に挙 げられる下痢性疾患や認知症に並んだと言える。

(注8)

抗生物質は20世紀半ばに医療革命を起こしたが、かつて考えられていたような万能薬ではない。 一 部の細菌は、ある種の抗生物質に対してもともと耐性があったり、影響を受けなかったりする。 別 の細菌は、人間の体内でコロニーを形成する際にネバネバした膜で自分を覆い、「バイオフィルム」 を形成する。それは、成長するコロニーを固定するのに役立つだけでなく、強靭なバリアになって、 抗生物質から細菌を守る。また、抗生物質は、わたしたちが健康でいるために必要な細菌の多くを 殺し、一時的な、あるいは長期に及ぶ副作用を引き起こす。 それは厄介者の集団を排除するために、 都市全体に爆弾を落とすようなものだ。

さらに重要なことは、医療でも農業でも抗生物質を過剰に使用し、産業レベルの量を世界中に流 出させてしまったことだ。その結果、病院でも水路でも抗生物質に耐性を持つ細菌が優勢になり、薬

序章 目に見えない味方

剤耐性をますます強める環境が生まれた。細菌は生まれてから死ぬまでのスピードが速いので、進 化も速い。また、互いに有益な遺伝子を交換するという厄介な習性を持つため、抗生物質耐性が急 速に出現し、拡散し、それが繰り返される。

20世紀末の大半を通じて、耐性菌が現れ、広まる中、科学者たちは行き当たりばったりに新しい タイプの抗生物質を開発しつづけた。しかしそのパイプはついに枯渇し、過去30年間、革新的な抗 生物質は開発されていない。 ここ数十年の間に、重篤な症状に対処するための「最終手段」と見な されていた抗生物質でさえ、驚くほど効かなくなっている。 医療や農業で抗生物質を過剰に使って きた結果、今では一般的な抗生物質はもとより、あらゆる抗生物質が効かない 「スーパーバグ(MD R:超多剤耐性菌)」が急増している。 細菌に抗生物質が効く可能性が残っている場合でも、効く薬を 突き止めるまでには費用と時間がかかる。 急性の致命的な感染症を患う人に、それを待つ余裕はな い。また、MDRに加えて、XDR (広範囲薬剤耐性)やPDR (汎薬剤耐性)の細菌も増えている。こ れらの細菌は事実上、抑制が不可能だ。

何十年も前から多くの人々が、公式には「薬剤耐性」と呼ばれるこの危機について警告し、20 50年までに世界で年間1000万人が耐性菌感染症によって命を落とすことになる、という予測 もしばしば語られてきた。しかし、この危機がすでに深刻な段階にあることを理解している人はほ とんどいない。この危機のせいで、わたしたちは抗生剤の無い時代に押し戻されるかもしれない。 そ うなれば、よくある病気や食中毒、初歩的な外科手術、さらには切り傷の感染さえ、重篤な感染症、 慢性疾患、身体障害を引き起こし、ひいては死につながる恐れがある。

これは、コロナウイルスやAIDSなどのウイルスの脅威のはるか前に始まった静かなパンデミ

ックだ。夕方のニュースにはならず、 学校の閉鎖も引き起こさないが、毎年数百万人の命を奪って いる。新しいアイデアがなければ、わたしたちは細菌性疾患に怯える世界に逆戻りし、歯のひび割 れや胃痙攣が、治療できない感染症の前触れになるだろう。

もし、この危機に対処する完璧な解毒剤があるとしたら、それは次のような条件を満たすものだ。 細菌を効率よく迅速に殺すことができる。安価で、天然資源から容易に生産できる。 保存と輸送と 投与が簡単で、副作用やわたしたちの細胞への影響がほとんどない。 病気の原因となる細菌だけを 標的にし、体内の有益な細菌は傷つけない。新たな耐性菌に容易に適応し、変化し、 進化する。 既 存の抗生剤を補完し、それらを使用できる範囲を広げる。 ファージは、これらの条件をすべて満た している。

ファージがしてくれたこと、 してくれるかもしれないこと

2010年、南アフリカの大学生リリー・ホルストは、エキサイティングな国際プロジェクトに 参加していた。 それは各国の学生が地域環境から独自のファージを発見し分離するのを支援するも のだった。彼女は実家のコンポストで、半分埋もれた腐りかけのナスを見つけ、それからファージ を採取することにした。

10年近く後、腐った野菜から分離されたこのファージ(ホルストは「マディ〔泥んこ〕」と名づけていた) は、ロンドンのグレイト・オーモンド・ストリート病院で15歳のイザベル・カーネル・ホールダウ ェイの腕に注射された。 イザベルは、両肺を移植した後、薬剤耐性を持つ攻撃的なマイコバクテリ

序章 目に見えない味方

ア感染症と闘っていた。 生存の可能性はわずか1パーセントと診断されていた。さまざまな抗生剤 を試したが、感染の進行を食い止めることはできず、手足の皮膚に紫色の潰瘍がいくつもできてい た。もはや失うものは何もなかったので、一か八かでマディを含む3種類のファージを1日に2回、 血管注射し、潰瘍に直接塗りつけた。すると、数日のうちに病状は安定し、数週間後、潰瘍は消え、 何か月も開いていた傷はふさがり始めた。2、3か月後、イザベルは退院できた。

以来、マディは同様の12の症例に使用され、腐ったナスに由来するこのファージが、マイコバク テリア感染症に対して最も強力なファージの一つであることが証明された。残念ながらイザベルは 複雑な合併症のせいで2022年にこの世を去った。 しかしこの思いがけない場所で見つかった思 いがけないファージのおかげで、彼女は何年間かを生き延びることができ、車の運転や海外旅行を 経験し、「死ぬ前にやっておきたいこと」リストの、他のいくつかの項目にもチェックマークをつけ ることができた。

本書で見ていくように、ファージ療法は命を救うために使うことができるが、容易に使えるわけ ではない。これらの驚くべきウイルスの恩恵を受けられる人はごくわずかで、その多くは、手遅れ になる寸前に最終手段として受けている。 従来の臨床試験でファージ療法の効果を証明するのは難 しく、投資家や規制当局者を納得させるのは、なお難しい。その試みは何度もなされてきたが、西 洋医学を信奉する人々は、細菌のウイルスを使って人を健康にするというアイデアを受け入れるこ とができないようだ。

このプロジェクトはSEA-PHAGES (Science Education Alliance-Phage Hunters Advancing Genomics and Evolutionary Science) という名で、これまでに2万超の新しいファージを特定してきた。293ページで詳述する。

ファージ療法は100年前に行われていた奇抜で粗野な医療で、その歴史はスターリンによって 汚された。また、数十年かけて築かれた現代の医薬品規制システムが照準を合わせているのは、化 学的な医薬品であって、コンポストの堆肥や人間の排泄物から拾い上げられたウイルスではない。そ うした事情が懐疑心と偏見を生み、ファージ療法の活用を妨げている。複雑で、特許を取得できず、 しばしば患者ごとに調整しなければならないこの療法の規模を拡大し、価格を抑え、少数の幸運な 人々だけでなくすべての人が利用できるようにするのは、一層困難な課題だろう。

細菌を殺す力が認識されるにつれて、ファージは脱臭剤からペンギン用のプロバイオティクスま で、さまざまなものに使われるようになった。農作物、ミツバチ、蚕を細菌感染から守るため、さ らには、細菌感染の極小センサーとしても使われている。 しかしヒトの医療の主流で使おうとする 闘いは今も続いている。そのため、慢性の、あるいは致命的な薬剤耐性感染症を患う何百人もの人々 が、はるばるジョージアまで旅をして、設備の不十分な医院でファージ療法を受けている。さらに 多くの、おそらくは数百万人もの人々は、その機会さえ持たない。たとえ彼らか彼らの主治医がフ ァージ療法について聞いたことがあったとしても、どうすればそれを利用できるかは知らないはず

もっとも、ゆっくりとではあるが、状況は変わりつつある。 薬剤耐性の危機が現実のものになる につれて、自然が生み出した抗菌剤が再び、強い関心と投資の的になってきた。 かつて規制当局者 や投資家は、ファージを医療に使うというアイデアをばかにしていたが、今では、ファージに特化 した規制システムや臨床試験を受け入れつつある。「ファージの世界」 の広大な未知の領域を開拓し 分類するための研究が、ようやく本格的に始まろうとしている。より多くの研究者が、 健康全般に

序章 目に見えない味方

対するファージの重要性を認識し始めており、わたしのような科学ジャーナリストはファージに関 する本を大急ぎで書いているところだ。

ファージを研究する人々に言わせれば、ファージはもっと早く脚光を浴びるべきだった。本書で は、ファージがわずか100年の間にわたしたちにしてくれたこと、そして、然るべき関心が払わ れれば、これからの100年でしてくれる可能性があることを称賛したい。 ファージが地球上の生 物にとって必要不可欠な存在であることを、ありのままに受け入れよう。 ファージは、ほとんど分 類も研究もされていないが、地球上の生物の「暗黒物質」であり、複雑な生物の進化を導き、あら ゆる生態系の存続を支えてきた。細菌汚染および感染症との世界規模の闘いでわたしたちを助けて くれる潜在的な盟友であり、現代の最もエキサイティングで重要な科学技術の主軸でもある。

ダークマター

そうでありながら、 ファージそのものや、長年にわたってファージの重要性を訴えてきた変わり 者だが先見の明ある人々のことを知っている人は、あまりにも少ない。 この状況を本書が少しでも 変えることができるよう望んでいる。 これは、驚くべきファージの世界と、 それを人間の世界に知 らせようとした100年にわたる闘いの物語である。

33



第一部 最初のファージ

第1章 水の中にあるもの

あらゆる廃棄物が流れ込むガンジス川の水は、なぜかコレラの流行を防いできた。 現代、その水中に発見されたものこそファージだった

ガンジス川は、新鮮で静謐な空気に包まれたヒマラヤ山脈西部に始まり、暑いバングラデシュの、 トラが潜むマングローブの沼に流れ込む。 うねり、波打ちながら、 世界で最も人口密度の高いイン ド北西部の町や都市を流れていく。 全長2500キロメートルのこの大河には、生命と死とその間 にあるあらゆるものが満ち溢れている。 カワイルカ、カワウソ、カメ、サカナ、ガビアルのすみか であるだけでなく、世界人口の1パーセントを養っていると考えられている。12年に一度、数千万 人もの修行者がアラハバードやハリドワールなどの町に集まる。 ヒンズー教の祭典で、おそらくは 世界最大の集会であるクンブ・メーラ(大沐浴祭) に参加し、ガンジス川で沐浴するためだ。

(注9)

このガンジス川には、きわめて危険な細菌もひしめいている。川の水にはインド当局が定めた「安 全限界」の10倍もの大腸菌や、恐ろしいほど高濃度の耐性菌が含まれている。 それにもかかわらず、 ガンジス川は病人を癒し、人を浄化するとさえ長く信じられてきた。ヒンズー教では、母なるガン ジス川は銀河から生まれた神聖な河であり、人間の罪を清めるために天から流れてくるとされてい

第1章 水の中にあるもの

る。

この灰褐色の大河には、捨てられた偶像、花、生ゴミ、現代生活につきもののプラスチックゴミ、 その他、ありとあらゆる廃棄物が流れ込んでいる。数百万トンの下水と排水、 なめし革工場や衣料 品工場からの染料と溶剤、近くの農場からの肥料、動物の糞、内臓、死骸。 果てしなく続く建築と 解体から出る瓦礫、そして、人間の亡骸。

ヴァラナシという聖都では、終日、薪で火葬が行われ、遺灰はガンジス川に流される。2020 年のコロナ禍のピークには、燃え残った遺体が数百も浮き沈みし、さらに多くの遺体が砂に覆われ た河岸に埋もれた。 聖なる大河とは言え、浄化能力には限界があるはずだ。

それでも、なぜかガンジス川は浄化と癒しの象徴になっている。この川で沐浴すると感染症が治 るのであって、感染症になるわけではない、と多くの人が断言する。 19世紀にガンジス川流域でコ レラなどの感染症が流行した時、排水や下水が流れこむ下流域にはむしろ病気が広がらない、とい う不可解な現象がしばしば観察された。なぜだろうか。この有名な大河には、毎日流れ込む忌まわ しいバイキンと闘う何かがいるのだろうか?

ガンジス川の水には抗菌効果があった

1892年、アーネスト・ハンベリー・ハンキンは、インドに向けて船出した。立派な口髭を蓄 えた彼はケンブリッジ大学で学んだ微生物学者で、インドでコレラなどの感染症を研究しようとし ていた。当時、そうした病気は「瘴気(悪い空気)」によって広まると考えられており、後にハンキン

しょうき

37

37

(#2)

が提唱した汚れた水を煮沸して病気を予防する"というアイデアは、かなり斬新なものとして受 け取られた。

ハンキンはガンジス川の水で一連の実験を行い、驚くべきことを発見した。ガンジス川の水は確 かに抗菌効果を持っているらしく、培養したコレラ菌を死滅させたのだ。 ハンキンは次のように書 いている。 「煮沸しないガンジス川の水は、3時間以内にコレラ菌を死滅させる。同じ水でも、沸騰 させると、その効果はない」。ガンジス川の濁った水には、この地域でのコレラの拡大を抑制する、 目に見えない要素が含まれているようだった。

(注10)

ハンキンの観察は、1896年に有名なパスツール研究所の年鑑に掲載された。 それは、ファー ジの殺菌作用を説明した最初の印刷物と考えられている。

(注1)

以来、ガンジス川で細菌が爆発的に増えると、それを食べるファージも爆発的に増えることや、コ レラの流行がファージの数と密接に関係していることが確認された。 ファージが少ないと、コレラ 菌が増え、病気を流行させる。 こうして宿主になるコレラ菌が増えると、 ファージは爆発的に増加 し、コレラ菌を一掃して、病気の流行はおさまる。 宿主のコレラ菌が消滅すると、 ファージは減少 し、このサイクルが繰り返される。

2016年にガンジス川を研究したインドの科学者は、人間の活動から遠く離れたヒマラヤ山脈 の高地を流れるガンジス川の源流にも、人間の病原菌を死滅させるファージが存在することを発見 した。源流が湧き出る聖地「ゴームク」では、永久凍土層から溶け出た水が小川をなす。それが急 流となって、海へ向かう壮大な旅を始める。 この研究者は、古代の堆積層から放たれたウイルスが、 ガンジス川に高密度のファージと、崇められる治癒力をもたらしている「タネ」ではないかと示唆

第1章 水の中にあるもの

している。加えて、何千年もの間、毎日ガンジス川に流れ込んできた、ファージを豊富に含む大量

の廃水や汚水も「タネ」なのだろう。ガンジス川の神聖さは、学者のリジュル・コッチャールの言 葉を借りれば、「宗教と汚物とファージ」がみごとに融合した結果なのだ。

(#3)

インドでのハンキンによる驚くべき発見の後、さまざまな科学者が他の場所でも似たような現象 を観察した。ファージ学の「有史以前」と呼ばれる時代の科学者たちは、1世紀から20世紀初頭の 科学者たちがそうとは知らないまま記録した、 ファージが細菌を殺す現象を30件特定した。 たとえ ばハンキンの発見の数年後、ウクライナの細菌学者ニコライ・ガマレヤは、死にかけた炭疽菌の培 養液から生成された未知の要素が、 同じ炭疽菌を殺すことを記した論文を発表した。

細菌を培養していて、それらが急に全滅したり、モザイク状になったりするのを目撃した微生物 学者は無数にいるはずだ。 彼らの多くは(もしかすると、チーズ職人やビール職人など、昔から微生物を扱ってき た人々もそうなったのも自分の技術が未熟なせいだとか、何かミスを犯したせいだと考えて、培養 菌を捨ててしまったに違いない。それを細菌に取りつくウイルスのせいだと考える人はほとんどい なかっただろう。 ハンキンの時代には、ウイルスが何であり、どのように病気を引き起こすかにつ いてはほとんど何も知られておらず、 また、ウイルスはあまりにも小さいので、当時の最も強力な 顕微鏡を使っても見ることができなかった。

「ウイルス(virus)」という呼称は、「毒」、「植物の樹液」、「ぬるぬるした液体」、「強力な果汁」 などの意味を持つ、かなり曖昧なラテン語に由来し、古代ローマ人はヘビの毒から精液まであらゆ るものを「ウイルス」と呼んだ。中世の英語では、「ウイルス」は次第に病気を蔓延させる腐敗した 物質を意味するようになった。 1770年の辞書では、「潰瘍から発生する、悪臭を放つ水っぽい物

(15)

(注)

質で、食欲と悪意に満ちている」とユニークな定義がなされている。

(注)

18~19世紀、ワクチン接種の先駆者であるエドワード・ジェンナーとルイ・バスツールは、細菌 が原因ではない感染症を検知できないほど小さな病原体が引き起こしている可能性に気づいた。彼 らはウイルス性感染症に対抗するワクチンを開発したが、ウイルスの性質を真に理解していたわけ ではなかった。

1890年代までに二人の科学者、ロシアのドミトリー・イワノフスキーと、オランダのマルテ イヌス・ベイエリンクがそれぞれ独自に、タバコモザイク病という植物の病気は細菌より小さな感 染性物質によって引き起こされている、と推論した。 彼らはこの病気に感染した植物から搾り取っ

水分を、 シャンペラン型濾過器 (液体に圧力をかけて、 素焼きの磁器製の超微細孔を通過させる濾過器)にかけ た。この濾過器は最も小さな細菌も除去できる。 イワノフスキーとベイエリンクは、濾過して細菌 がいないはずの水でも、植物にスプレーするとタバコモザイク病を引き起こすことを示した。 ベイ エリンクはこれを、 「伝染性生命液」 と呼び、 「液体の性質を備えた、伝染性の生命体」として分類 した。この研究を除けば、ウイルスが何であるかは誰にもわからないままだった。 20世紀が幕を開 けても、「ウイルス」という用語は、原因が目に見えなかったり説明のつかない感染症を全般的に指 すために用いられていた。

しかし1910年代半ばに、ウイルスについての理解は劇的に変化した。 人類の歴史を通じて、 フ ァージは目に見えない存在だったが、突然ほぼ同時に、異なる国の二人の科学者によって、 シャー レで培養される細菌にあいた小さな穴として可視化されたのだ。それは極小の世界から立ち上る狼煙 のようなものだった。 これを機に、数十年にわたって続くほぼ前例のない科学論争が始まった。

のろし

第2章 微生物の中の微生物

(注1)

(注1)

第2章 微生物の中の微生物

20世紀初頭、二人の科学者が病原菌を殺す 「微生物」の存在に気づく。 その一人、デレーユはこれを「バクテリオファージ」と名付けた

フレデリック・トゥオートは1877年に英国南部の緑豊かなサリー州で生まれた。父親は厳格 田舎医者で、トゥオートもわずか16歳でロンドンの聖トーマス病院で医学を学び始めた。優秀な 成績を収め、最初にオファーされた有給の研究職についた。 「少なくとも下宿代と食費をまかなえる だけの収入を得る必要があった」と、見るからに謹厳実直そうな彼は、初期のキャリアについて記 している。

トゥオートの4歳年上で、後にライバルになる風変わりな微生物学者フェリックス・デレーユの 経歴は、かなり異なる。 フランス系カナダ人のデレーユは、やはり16歳で学校教育を終えたが、 10 代の後半はヨーロッパや南米を旅し、気が向けば講演や講義に出席し、本を読み、裕福な親の金を 使い果たした。

この二人が育ったのは、「微生物探し」が華やかな職業として世界の注目を浴びていた時代だった。

ルイ・パスツール、ロベルト・コッホ、パウル・エールリヒなどの細菌学者は、感染症の原因と予

た。

防に関する理解を深め、一躍有名人になった。ガス灯で照らされる腐敗汁から生み出される新発見 を、政治家も一般市民も待ち望んだ。フランスでは、パスツールは事実上、聖人と見なされた。彼 は病気を予防するさまざまなワクチンや血清を開発しただけでなく 「低温殺菌」という奇跡的なプ ロセスを開発し、牛乳、水、ワインといった日常的な食品の殺菌を可能にした。低温殺菌は今も食 品の業界で広く用いられている。 しかし、真の抗生物質、すなわち、副作用なしに体内の細菌を確 実に死滅させる薬がない世界では、感染症は貧富や年齢の差を問わずあらゆる人の人生に大きな影 響を与えていた。 20世紀初頭のヨーロッパでは平均寿命は40歳ほどで、貧しい国ではさらに短かっ

(#8)

デレーユはパスツールに心酔し、晩年に記した回顧録では、パスツールの職業人生を辿るのが若 い頃からの目標だったと明かしている。バスツールはフランスきっての名門の高等師範学校で学ん だが、デレーユの学歴は高校中退に等しいので、その目標はかなり奇妙に思える。

それでもデレーユは、自分は将来、微生物ハンターのスターになれると考えていた。 16歳の頃、暇 を持て余していた彼は、フランスやベルギーの田園地帯でサイクリングをして過ごした。 そんなあ る日、ある村で、少年が狂犬病にかかった犬に噛まれたという話を聞いた。村人たちは、 少年を急 いで修道院に連れていって、この恐ろしい病気を修道士に治してもらおうと話し合っていた。デレ ーユは他にすることもなかったので、修道士とその治療について詳しく知るために、60キロメート ルの道のりを自転車で修道院に向かった。 治療は主に、 聖歌の朗唱と、8世紀の僧衣に由来する古 い糸によってなされた。デレーユは興味をそそられ、修道士たちが主張する成功率を、パリでバス ツールが試した狂犬病ワクチンの成功率と比較した。 この早熟な青年は、ある意味で自分にとって

第2章 微生物の中の微生物

初めての科学的評価を行ったのだ。

「おそらくわたしは、優れた微生物ハンターになるために何より必要とされる性質を、生まれつき

(注2)

備えているようだ」と、デレーユは別の病気と死に遭遇した後で記している。南米での休暇からの 帰路、彼が乗った船がリオデジャネイロを出航してまもなく、黄熱病がその船を襲った。 「ある朝、 かなり早い時間に、7人の屍が次々に海に投げ落とされた······乗船客の多くは苦悶の表情を浮かべ ていたが、わたしはまったく平気で、自分は無敵だと思っていた」

しかばね

(注2)

彼は数年間旅を続け、英国、ギリシャ、トルコに滞在し、トルコでは妻になるマリー・ケアに出 会った。彼女はまだ15歳だった。デレーユの伝記作家ウィリアム・サマーズによると、二人はすぐ に結婚し「のんびりした怠惰な生活」を楽しんだ。24歳の時、デレーユはようやく仕事に就くこと を決意して、微生物学者がほとんどいないカナダに移住し、微生物学者を名乗って自宅に研究室を 設けた。最初の科学論文では、大根を用いた実験を根拠にして、炭素は「元素ではない」ことを発 見したと主張し、18世紀と1世紀の偉大な化学者たちの業績を否定しようとした。

(注2)

一方トゥオートは、英国で科学者としてより伝統的な道を歩んでいた。 医学の学位を取ると、著 名な細菌学者ウィリアム・ブロックの元で研究し、28歳で最初の論文を出版すると、その数年後、テ ムズ川南岸のヴォクソールにある動物病院にして研究機関のブラウン・インスティテュートに、終 身雇用の研究ポストを得た。

(注2)

その頃、ほぼ同年齢のデレーユは、ようやく自分の名前を決めたばかりだった。 出生時の名前は

ユベール・オーギュスタン・フェリックス・ヘレンスだったとされているが、1901年頃に最終 的にフェリックス・デレーユと名乗るまでに、フェリックス・エレン、ユベール・フェリックス・

あるかもしれない。

るのが好きだった。

(注)

(#)

エレン・デレーユなどと、何度も名前を変えている。 彼はカナダで生まれたと主張しているが、そ れは2000年代初めに発見されたパリの出生証明書と矛盾しているようだ。一部の歴史家は、 デ レーユはベルギー人だった可能性があるとしている。 デレーユが国籍や名前を次々に変えたことは、 20代半ばに経営していたチョコレート工場が破産したことやフランス軍から脱走したことと関係が

(注)

写真で見る若き日のデレーユは、悪役を思わせるハンサムな男で、洒落たスーツを着て、細いネ クタイを締め、西部開拓時代の酒場の主人のような雰囲気を漂わせている。 黒い髪を短く刈り上げ、 レーニン風の髭を生やし、その先を派手にカールさせている。 しかしドラマの真実を伝えるのは彼 の目だ。目の下は大きくたるみ、珍しくカメラのレンズをまっすぐに見ている写真では、疲労と罪 悪感が浮かんでいる。 晩年の写真では、頭髪は白くなり、口髭は厚みを増し、洒落たスーツではな く長い白衣をまとっているが、憂いに満ちた黒い瞳は昔のままだ。

(注)

トゥオートのほうは、髪をきっちりと七三に分け、英国陸軍将校の制服を着て穏やかな笑みを浮 かべる写真が流布している。 デレーユの野性的な写真を陽だとすれば、トゥオートの写真は陰であ る。 せわしなく列車が行き交うロンドン&サウスウェスタン鉄道と牛肉スープ工場に挟まれたブラ ウン・インスティテュートの実験室で、彼は細菌の構造を明らかにする新しいタイプの染色液を発 明し、また、牛の消耗性疾患を引き起こす細菌の研究で重要な進歩を遂げた。彼は一人で仕事をす

一方、大西洋の向こうでは、フランス系カナダ人か、もしかしたらベルギー人かもしれない冒険 好きの科学者デレーユは、強力なコネを持つ父親に助けられて、ついに半公式の仕事を得た。 それ

#

第2章

微生物の中の微生物

は驚くほどカナダらしい展開で、ケベック政府が、余ったメープルシロップからウィスキーを作る ことができるかどうかを調べるために、デレーユを雇ったのだった。デレーユは自分で作った実験 室で、独学した微生物学の知識を駆使して、粘り気のある樹液をアメリカに売れる酒に変える方法 を探究した。この試みはうまくいかなかったが、デレーユはめげなかった。ラテンアメリカで独立 したばかりのグアテマラの政府が科学者を募集していることを知ると、また旅をしたくなって、そ れに応募した。彼自身驚いたことに、採用され、微生物学者としての経歴がスタートした。その国

では、資格の有無は問われなかった。

(注)

トゥオートがロンドンで研究者としてのキャリアを勤勉に積み上げていた頃、デレーユはアメリ カ大陸の端で暮らしていた。1800年代末のグアテマラは未開の無法地帯であり、まもなく彼も、 未開の無法な科学を行うようになった。 正式な訓練を受けないまま、 グアテマラ・シティの総合病 院で患者の細菌検査を担当し、学生たちの試験官も務めた。黄熱病の流行に対処することを命じら れた時には、隔離命令に従わなかった人々の家をまとめて焼き払ったと伝えられている。 グアテマ ラに入国した際に、都市部以外では拳銃を携帯するよう忠告されていたため、酔っ払った男がナイ フを手によろめきながら近づいてきた時には、拳銃で胸を撃って殺害した。

「自分の傷口をまずまずの方法で手当てした後(今でもその傷跡は残っている)、 旅を続けた」と、この 事件について記している。 「当時、このような場合は、当局に報告しない方がいいとされていた。こ ちらに落ち度はなかったし、検死審問のために足止めされたくもなかった」

(30)

妻マリーと幼い娘二人(下の娘はまだ1歳半だった)もこの狂騒と無縁ではなかった。暑さと湿気、そ れに馴染みのない有毒植物や動物に悩まされ、3人ともマラリアと黄熱病に何度もかかった。 1

トゥオートの奇妙な発見

911年まで、デレーユはメキシコの政府に雇われていたが(後に彼が書いている通り、そこでも「誰でも 64 医者になれて、学位は必要なかった」)、家族は下痢とひんぱんな断水に悩まされ、骨と皮のように見えた 時期もあった。 「わたしたちは皆、落ち込んでいます」と長年苦労を重ねた妻マリーは記している。

トゥオートとデレーユは、キャリアも性格も大違いで、世界の異なる場所で異なる問題に取り組 み、異なる細菌を培養研究していた。だが二人は、同じ奇妙な現象に気づいた。 その発見は、後 に二人の職業人生を決定づけ、二人の道を交わらせることになる。

トゥオートは英国の病院の研究室で、ダークウッドと真鍮と市松模様のタイルに囲まれて、ヒト や動物のウイルスを増殖させ、細菌と同じように観察し研究できるようにする方法を見つけようと していたが、失敗続きだった。当時、ウイルスについてわかっていることはほとんどなかったので、 ウイルスを増殖させるには生きた細胞という環境が必要であることをトゥオートは知らなかったは ずだ。 彼は、天然痘ウイルスをさまざまな化学抽出物、 細菌混合物、栄養豊富な培養液で増殖させ ようとしたが、その試みは失敗する運命にあった。

数百種類もの混合物を試したが、どれも天然痘ウイルスの成長培地としては機能しなかった。 し かしシャーレの一つに奇妙な変化が起きた。ウイルスの代わりに細菌が増殖し始めたのだ。軽率な 科学者であれば、悪態をつきながら、細菌に汚染されたそのシャーレを洗浄に出したかもしれない が、トゥオートはシャーレを注意深く観察した。 すると、この細菌のコロニーは何らかの病気にか

(注)

&

N

微生物の中の微生物

かっているように見えた。 細菌細胞の均一な薄膜に、小さなプラーク[溶菌斑:細菌が死滅して生

じた透明な斑点が生じ、そこでは細菌が消えていたのだ。プラークはすぐに成長し、顕微鏡で調 べたところ、「微細な粒の他には何もなかった」と彼は後に述べている。

(18)

トゥオートは興味をそそられ、研究の焦点を変えて、何がプラークを生じさせたかを調べること にした。プラークの中央の液体を採取して、希釈し、イワノフスキーとベイエリンクが使ったのと 同じシャンベラン型濾過器を使って、微生物の痕跡をすべて取り除いた。 この濾過した液体を別の シャーレで培養した健康な細菌に加えたところ、プラークが生じた。濾過液に触れた場所はすぐ透 明になり、次第にコロニー全体が透明になった。 変化した部分を調べたところ、再び「微細な粒」 が見つかったが、数時間前にはぎっしりあったはずの細菌は、すべて消えていた。

このプロセスは無限に再現できるらしく、100万倍に希釈した濾過液でさえ、細菌のシャーレ に加えると同じ変化を起こすことができた。プラークを生じさせた何かは、液体であるかのように、 磁器製の濾過器を通り抜けた。 また、細菌と同様に、ごくわずかな量から無限に成長した。

(注3)

1914年にヨーロッパで戦争が勃発すると、トゥオートはこの奇妙な現象の研究を続けること ができなくなった。 他の多くの研究者と同様に研究資金を打ち切られ、1915年に王立陸軍医療 部隊に入隊し、ギリシャで戦時医学研究所を運営した。 その年、彼は有名な医学誌「ランセット」 で、天然痘ウイルスを育てる試みの失敗についての論文を発表し、奇妙な斑点を観察したことにつ いても述べた。とりとめのないその論文の中で、彼は「液体に溶け込んでいる物質」は「独立した 「生命体」ではないかと推理している。しかし、細菌のシャーレにプラークを生じさせたのが何であ

(#3)

るかについて、具体的に述べることは避けた。彼は以下のように、注意深く論文を結論づけている。 42

これらの結果から結論を導くのは難しい･･････これは、個体を形成しない生きた原形質かもし れないし、成長力を持つ酵素かもしれない······ いずれにしても、また、どのような説明が受け 入れられるにしても、これが超微細なウイルスである可能性を、完全に否定することはできな い。なぜなら、ウイルスの性質について確かなことはわかっていないからだ。 ••••••経済的な理 由により、結論が出るまでこの研究を続けることができなかったのは残念だが、より恵まれた 立場にある研究者が進むべき道を示すことはできた。

言い換えれば、こういうことだ。 "わたしが育てたこの奇妙なものはおそらくウイルスだろう。だ が、ウイルスが何であるかをわたしたちは本当には知らないので、確かなことは言えない。それに、 今、わたしはお金がなくなった〟。

デレーユも同じものを見つける

トゥオートがこの論文を発表する数年前、デレーユはメキシコで、科学者として最初の輝かしい 成果を上げた。その年、イナゴの大群がメキシコ南東部のユカタン半島を襲った。デレーユはこの 災いに興味を持ち、イナゴの病気でイナゴを退治するというアイデアを思いついた。かつて犬に噛 まれて修道院へ連れていかれる子供を自転車で追った頃と同じく、変わり者のデレーユは昆虫の死 骸を探してメキシコ中を旅し、昆虫の死骸を自分に送るよう人々に薦めた。そしてついに、イナゴ

第2章 微生物の中の微生物

(

に黒い下痢を起こさせる細菌を分離することができた。 彼はそれを大量に増殖して殺虫剤を作り、農 作物に撒き、その農作物を食べるあらゆる虫にその病気を流行させた。当時の優れた微生物学者と 同じように、彼はその殺虫剤の安全性をイヌとヒツジで調べた後、自分も摂取して確認した。 まも なく彼はアルゼンチンに招かれ、昆虫が多大な被害をもたらしていたその国で、自分のアイデアを 試すことになった。それは成功し、殺虫剤を撒いた数日後、虫害がおよんだ畑から20マイルも離れ た場所でもイナゴの死骸が見つかった。

1912年に「ニューヨーク・タイムズ」紙は「フランス人医師による駆除作戦は完全な成功を 収めた」と報じた。もちろんデレーユは医師ではなく、フランス人でもなかったかもしれず、加え て、彼の作戦は彼が言うほどには成功しなかったと後に主張した人もいたようだが、自然を利用し て自然と闘う (すなわち、疫病を使って疫病と闘う)という彼のアイデアは、かなり先駆的であり、デレー ユの業績の特徴になった。キャリアが勢いづき、頻繁にフランスに帰国するようになった彼は、若 い頃に憧れたパスツールの本拠地にして世界的に有名なパスツール研究所で、無報酬の助手職に就 くことができた。1914年に第一次世界大戦が勃発すると、軍事のためのワクチン生産を支援し、 研究所の責任者になった。

(注3)

この戦争の勃発により、トゥオートは研究を中断せざるを得なくなったが、デレーユのキャリア は最高の瞬間を迎えた。1915年、彼はパスツール研究所から派遣されて、パリ郊外のメゾン・ ラフィットに駐留するフランス軍に蔓延していた赤痢を調査した。 赤痢 (赤痢菌による感染症と、それが もたらす腸炎の総称)は、世界中の軍隊に甚大な損害をもたらす、いわゆる「戦争病」の一つである。赤 痢菌によって引き起こされ、不衛生な環境に暮らす人々の間で蔓延する。 究極の急性胃腸炎であり、

重篤な胃痙攣や下痢、血性下痢を引き起こし、患者は極度の脱水症状と栄養失調に陥り、痛みに圧 倒され、尊厳を奪われたまま死に至る。

水様便の扱いに慣れていたデレーユは、怖気づくことなく病気の兵士たちの排泄物を集め、この 集団感染を起こした厄介な菌株には、自分に因んだ学名をつけるべきだと主張した。 その後の1年 間、ワクチンを製造する傍ら、兵舎で集めた排泄物から採取した微生物の研究を続けた。 そしてこ の時に、自らの職業人生を決定づける奇妙なアイデアを思いついた。それは、微生物を攻撃する「超 微生物」で厄介な赤痢菌をやっつける、というものだ。

メキシコでイナゴを退治する方法を研究していた時、デレーユは奇妙なことに気づいた。 イナゴ を殺す細菌(イナゴ版の赤痢菌)をシャーレで培養していて、トゥオートと同様にブラークを見つけた。 まるでシャーレの中で、ある種の殺菌剤が成長しているかのようだった。 やはりトゥオートと同じ く、プラークから採取した微細なサンプルを他のシャーレに移すと、そこでも多くのプラークが、 時 にはほんの数時間で生じた。 サンプルを何倍にも希釈しても、同じことが起きた。

後にデレーユは、自分がプラークを発見したのは、トゥオートの論文発表(1915年)よりずっ と前の1910年だったと主張するようになった。 しかし重要なこととして、当時、デレーユは観 察したことを一切発表しなかった。いずれにしても、この二人が見たのはファージの活動であり、ウ イルスが細菌のコロニーに伝染性の死を招くプロセスだった。長く存在を知られなかったファージ が、二人の科学者によってほぼ同時に発見されたのだ。

トゥオートはこれらの小さい円が何を意味するかをすぐには理解できず、また、戦争の影響で研 究を続けられなくなった。 一方、デレーユは1916年までに、細菌を死滅させるこの不思議な現

第2章

微生物の中の微生物

象を赤痢との闘いに利用することを思いついた。そしてトゥオートと違って、 シャーレの中で起き ていることについて理論を組み立てることに前向きで、自分は細菌性疾患を撃退する新種の微生物 を発見したと信じていた。

40代になっていたデレーユはこの研究にのめり込んだ。新たなアイデアを確かなものにして人生 を軌道に乗せなければ、というプレッシャーを感じていたのか、あるいは、自分は何者なのか、パ スツール研究所で科学者として働く資格はあるのか、という自らの疑念を振り払おうとしたのかは わからない。パスツール研究所での昼間の仕事を妻と娘たちに手伝わせ、浮いた時間を、細菌を死 滅させるこの謎の物質の研究にあてた。デレーユは自分の仮説を検証するために、彼の伝記作者サ マーズが「理解しがたい手順」と呼ぶものを考え出した。それは、まず兵士の糞便を超微細孔の濾 過器に通して、微生物を取り除く。 次に、この高度に濾過された液体を、赤痢菌が入ったフラスコ に注入する。また、シャーレで平らに増殖している赤痢菌のコロニーにも、この液を少量加える、と いうものだ。それらを培養器に入れると、デレーユはようやく寝室に向かうのだった。

ウイルスは実際何をしているのか

(#5)

テレビや新聞で目にするウイルスのカラフルな画像のせいで、あなたはウイルスのことを、何か に感染してやろうと待ち構えている意地悪な虫のようなものだと思っているかもしれない。 コロナ ウイルスのようなトゲトゲの赤い球体か、角ばった頭と細長い脚を持つT4ファージを思い浮かべ ているかもしれない。けれどもそれらはウイルスではなく、ウイルスの輸送装置である「ビリオン

(ウイルス粒子)」にすぎない。 ピリオンは、休眠状態にある大切な遺伝子 (DNAかRNA)を守り、新 たな宿主まで運ぶ。 ビリオンは独特な形状を持ち、時には頭部とテールと腕のような構造を持って いるが、本当の意味で生きているとは言えない。 宿主になる細胞を認識し、それと結合できるが、そ のプロセスを除けばまったく不活性で、死んでいるように見え、種子や胞子のように世界を漂って いる。

ビリオンが適切な宿主細胞と結合し、眠っていた遺伝子を獲物に注入すると、ウイルス(すなわち ファージ)は「生命を吹き込まれる」。ビリオンは、役目を終えたロケットのように宿主の外に放棄さ れる。こうなって初めて、 ファージは宿主に影響を及ぼし始める。 ファージが細菌細胞の防御を突 破すると、細菌細胞が自らの遺伝コードを読み解くために備えている暗号解読装置が、 ファージの 遺伝コードを解読し始める。こうして細菌細胞は乗っ取られ、自らを犠牲にして、新たなファージ を作るために必要なタンパク質やその他の生体分子を作り始める。 つまり、細菌細胞はファージ工 場と化すのだ。その工場は、ファージの頭部のタンパク質、 ファージのテールタンパク質、ファー ジが有望な宿主と付着するのを助ける受容体分子、 それに、ファージの遺伝子の何百ものコピーを 作ることに専念する。

これから、実に面白いことが起きる。それらの部品が、自発的にファージを形作っていくのだ。構 成する分子の小さな引力と反発力によって押されたり引っ張られたりしながら、新たなファージが できあがっていく。この時、ファージの遺伝子にコードされた他の特別なタンパク質が、作業の足 場になったり、さまざまな部品を適切な場所へ誘導したりする。 テールの先端にある分子モーター は、本来、狭いスペースに詰め込まれることを嫌うDNAの長い断片を折りたたみ、極小のファー

552

第2章

微生物の中の微生物

(

ジの頭部に詰め込む。 この時の細胞内の圧力はタイヤの空気圧の30倍にもなると科学者たちは見積 もっている。実に細心にして驚異的なプロセスであり、言うなれば、人形の部品でいっぱいになっ た巨大なバケツの中で、自然に部品が組み立てられ、 完全な人形ができあがるようなものだ。

細菌細胞が新しいファージで破裂しそうになると、 ファージは乗っ取った細胞に破壊的な命令を 下す。つまり「自殺分子」である酵素を作らせるのだ。その酵素は細胞を内側から破裂させ、新た なファージを外界に放出する。これらのファージは、新たな宿主を見つけてこのプロセスを繰り返 す。細菌細胞内の圧力は周囲の圧力より高いため、この最後の段階は、爆発的なものになり得る。 爆 発に至る化学的カウントダウンはきわめて精緻に調整されているため、科学者たちは、ファージに 感染した細胞がいつ爆発するかを、ほぼ秒単位で予測できる。 球状か棒状の細菌細胞が見えていた かと思うと、次の瞬間には破裂した膜と飛び散った中身でぐちゃぐちゃになるのだ。感染細胞1個 が生産するファージの数は、ファージの種類によって数十から数万まで幅広い。とは言え、その系 統が存続するためには、コピーが1個あれば十分だ。

覚えておいてほしいのは、 わたしたちの周囲、表面、内部のどこででも、これが毎秒起きている ということだ。わたしたちの体には何兆個もの細菌細胞が存在し、さらに多くのファージが存在す る。わたしたちが生活している環境も同じだ。 生物圏全体が細菌細胞から飛び出すウイルスで溢れ ているのだ。もっとも、ありがたいことに、こうした微細な捕食者がわたしたちに害を及ぼすこと はほとんどない。そして実際、デレーユがまもなく発見するように、ファージが手際よく細菌を殺

* ファージの離れ技を可能にしているタンパク質(宿主細菌が知らず知らず生成するタンパク質) は、現在、有望な抗生物質とし て研究されている。

53

すことは、むしろ人間にとって有益なのだ。

命名「バクテリオファージ」

デレーユが眠っている間に、培養器に入れたフラスコとシャーレの中では、生命と同じくらい古 い歴史を持つ闘いが始まる。 病気の兵士から集めた糞便のカクテルは、赤痢菌をはじめ、多種多様 な細菌を含んでいる。しかし、それらはすべて超微細な濾過器で除去される。 一方、細菌よりはる かに小さいファージは、濾過器のフィルターを通り抜ける。 濾過した液体は肉眼で見るかぎり透明 だが、兵士の腸内に潜んでいたさまざまなファージを含んでいる。もしこの液体に赤痢菌を攻撃す

ファージも含まれていたら、 赤痢菌の培養液に加えると、微生物戦争の導火線に火がつくだろう。 もっとも、この液体に含まれるウイルスがすべて、赤痢菌をターゲットにしているわけではない。 動 物や植物や人間に感染するウイルスも含まれているだろうし、他の細菌をターゲットにするファー ジも含まれているはずだ。それらのウイルスは、赤痢菌の培養液に加えられても、必要とする宿主 細胞に出会えないまま、ただ無害に跳ね回るだけだ。 一方、赤痢菌をターゲットにするファージは、 あたり一面、餌食にするにふさわしい細菌細胞、という幸運に恵まれる。

デレーユがナイトキャップをかぶる頃には、すでに赤痢菌の一部は、赤痢菌を好むファージに感 染されていただろう。このファージは赤痢菌の表面に結合し、細胞膜に穴をあけ、ファージの遺伝 子を中に注入する。30分も経たないうちに、その細胞は破裂し、何百個ものファージのクローンを 培養液に放出する。 周囲の赤痢菌も赤痢菌を好むファージに感染され、それらもはじけて、数百超

55

第2章 微生物の中の微生物

.

のファージを次々に放出する。

(注)

フラスコとシャーレは、かつては浮遊する赤痢菌のせいで濁っていたが、やがて、ばらばらにな って沈んだ赤痢菌の死骸と、何兆もの目に見えない赤痢菌ファージのクローン(こちらはあまりにも小 さく光を反射も吸収もしない)を含む、透明な状態になる。 以前は芝生のように赤痢菌が密生していた シャーレの中は、小さな伝染病が蔓延して穴だらけになり、 微生物の大量殺戮現場のようになる。 デレーユの優れた実験において、 ファージと細菌との長きにわたる闘いは、最も純粋で最も観察 しやすい形で展開された。つまり、人間の腸内や濁った川底といったブラックボックスの中ではな く、透明なガラス製のフラスコやシャーレの中で、目に見えるコロニーが強敵と闘ったのである。細 菌細胞の集団にファージを1個か2個投下すると、翌朝には1000兆個になっているかもしれな い。翌朝の発見についてのデレーユの回想を読めば、 一晩で何が起きたかを完全に理解していただ けでなく、それが自分の人生を変えることを予見していたことがわかる。

培養器をあけた時、 わたしは滅多にない強烈な感情を経験した･･････前の晩にひどく濁ってい た培養液が、完全に透明になっていたのだ。 すべての細菌が消えていた。 砂糖が水に溶けるよ うに。シャーレの寒天培地でも、細菌の成長は止まっていた······すぐにわたしは理解した。 透 明な斑点を作ったのは、目に見えない微生物、つまり濾過器を通り抜け、細菌に寄生するウイ ルスなのだ。

ウォーリック大学(当時)のエリー・ジェイムソン博士の最近の研究によると、食事の内容にもよるが、人間の腸内に最も豊富 に存在するウイルスの種類は、 viruses of peppers であるらしい。

どうやらデレーユは、1年前にトゥオートが慎重に発表した観察結果を知らなかったようで、科 学界が知らなかったことを自分は発見したと思い込んだ。 トゥオートと同じく、彼は斑点から採取 した少量のサンプルを何倍にも希釈し、純粋な細菌に加えた。 すると常に同じ結果が出た。もしそ れが単に消毒薬のようなものであれば、希釈するたびに効果は薄れていくだろう。しかし、それが 何であれ、デレーユが目撃しているものは増殖していた。それも、タバコやヒトに感染する「濾過 器を通り抜けるウイルス」のように、宿主を犠牲にして増えているようだった。デレーユは、細菌 を死滅させるこのウイルスが人間の健康に役立つことにすぐ気づき、 ファージは細菌性疾患の予防 と治療に毎日役立っているのではないか、と考え始めた。

別の考えも浮かんだ。 もしもこれが真実なら、病気の人の体でも同じことが起きているはず だ。わたしのフラスコの中と同じように、その人の腸内でも赤痢菌は寄生生物の作用のせいで 消えるだろう。 そして病人は治るはずだ。

デレーユは長く迷惑をかけてきた妻子にこの発見を知らせた。妻と子は、彼が重大な次のステッ プに進むのを後押ししてくれた。彼が発見した生命体に、名前をつけてくれたのだ。

その夜、明かりのもとでわたしは、愛する家族に自分が見たこと、つまり赤痢菌が「さらに 微小な微生物に」 貪り食われたことを語った。すると妻は、こう尋ねた。「それを何と呼ぶつも

2

微生物の中の微生物

り?」。そこで家族4人が知恵を出し合った。次々に名前が提案されては、却下された。 そして ついにわたしたちは、「バクテリオファージ」という言葉を思いついた。 これは 「bacterium (細 菌)」とギリシャ語で「食べる」を意味する 「phagein (ファゲイン)」から作った言葉だ。

デレーユがつけた興味をそそる名前は定着し、細菌に感染するウイルスはすべて「バクテリオフ ァージ」、略して「ファージ」と呼ばれるようになった。この一般受けする名前のおかげで、細菌に 感染するウイルスは他のウイルス (植物、動物、キノコ類、人間に感染するウイルス)と区別されている。 917年にデレーユは「赤痢菌を攻撃する目に見えない微生物について」と題した報告書をフラン ス科学アカデミーに提出した。その中で彼は、トゥオートのような礼儀正しい慎重さをまったく見 せなかった。わずか2ページのその報告書において、デレーユは大胆にも、自分は新しい生命体を 発見した、と主張したのだ。

(0)

1918年までに彼はエレガントで簡潔な実験によって、自分が発見したものが増殖力を持つ液

体ではなく、微小な粒子か微生物であることを証明した。もしそれが液体であったなら、何倍にも

希釈して細菌のシャーレに注げば、細菌細胞全体に均一に広がったはずだ。しかし実際には、斑点 はあちこちに不規則に現れた。 そうなったのは、個々のファージが個々の細菌細胞に取りつき、増 殖して周囲の細胞に感染を広げ、最終的に丸い斑点細菌の芝地に生じた破壊と死のクレーター ――が肉眼で見えるようになったからに違いない、と彼は言った。この技術は、ウイルス粒子の数 の計測さえも可能にした。 斑点を数え、溶液の希釈を遡ることで、最初のサンプルにいたファージ の個体数を推定できるのだ。デレーユが開発したこのエレガントでシンプルな技術は、今もファー 5

ジを発見し分離する標準的な方法であり続けている。

デレーユは自らの発見を報告書にまとめ、フランス科学アカデミーに提出しつづけた。だが意外 なことに、科学者たちは総じて無関心だった。 フランスの科学史家でファージの専門家でもあるア ラン・デュブランシェによると「デレーユのことを夢想家だと言う人もいれば、愚か者と見なす人 もいた」。またデレーユの同業者の一人はこう述べた。 「もしもこのファージが本当に存在するなら、 わたしは、細菌学者として歩んできた人生で必ずそれを観察したはずだ」

主流派はデレーユを認めなかった

(注)

(==)

科学の主流派は、自分たちがこのように重要で新しい微生物を見逃していたことに腹をたてただ けではなかった。デレーユが科学者として知られていた間、彼の名前には常に暗い影がつきまとっ た。南米での成功は誇張だ、フランスで出した結果は捏造だ、と噂され、人格と信頼性も疑われた。 ある同業者は彼のことを「やっかい」だと言い、別の同業者は「神経過敏」だと言った。1910 年代の終わりまでに、パスツール研究所の同僚たちは彼がその職務に必要な学位を持っていないこ とに気づいていたらしく、デレーユによるファージ実験を見たある科学者は「魔術的なトリック」 と非難した。この無学な成り上がり者が微生物に関する20世紀最大の発見をしたのだろうか?

当然かもしれないがデレーユは、自分の理論が先輩科学者たちの面目をつぶしたせいで自分は相 手にされないと感じていたのだろう。しかし、パスツール研究所の上司を含め、自らの前に現れた 人や、あえて疑問を投げかけた人に対して、攻撃的な文書を書いたこともプラスにはならなかった。

(1913)

第2章 微生物の中の微生物

(19)

した。

(#4)

デレーユの乱暴で失礼な対応は、彼が間違っていることを証明しようとする方向へ同業者たちを向 かわせた。デレーユが世界に示した「自己増殖し、細菌を死滅させる物質」について、異なる説明 をしようとする学説がいくつも作られた。デレーユが非の打ちどころのない実験をしたにもかかわ らず、それが本当に「微生物に取りつく微生物」であると信じる科学者は驚くほど少なかった。そ れに代わる主な説明は、デレーユが発見したのは「成長する力」を持つ酵素(当時の言葉では「発酵物 (ferment)」)で、おそらく細菌自身が分泌した、というものであった。そのころ他の科学者たちが、細 菌の細胞壁を破壊する酵素を発見したことも影響したようだ。スコットランドの内科医で細菌学者 のアレクサンダー・フレミングもその一人で、1922年に、涙や卵白の中にそうした酵素を発見

ある科学者たちは、それは遺伝物質(正解からそれほど遠くない)であるとし、また別のグループは、 細菌はすでに自滅する段階にあった(正解からほど遠い)と主張した。ある時点で、デレーユは他なら ぬアルベルト・アインシュタインをこの議論に引き込み、 ファージが液体ではなく個別の粒子であ ることを示した実験の計算の見直しを求めた。 アインシュタインが出した結論は、デレーユを支持

するものだった。しかし世界で最も有名な物理学者の支持を得ても、パスツール研究所の上級職の 面々は納得せず、デレーユの結果を反証するための研究を続けた。

次第にデレーユは、自分は保守的な主流派の集団浅慮と闘う高潔な負け犬であり、迫害を受ける アウトサイダーだと考えるようになった。「わたしにとって理論は何の意味も持たない」と、彼は回 想録に記している。 その回想録は、出版されることなく今日までパスツール研究所の文書館に保管 されている。 「もしもわたしが出した結果が理論と一致すれば、それは素晴らしいことだ。そうなれ

(注)

のだ」

ば、わたしは受け入れるだろう。だが、そうでなければ、どんな権威がその理論を擁護しても、わ たしはそれを切り捨てる…それこそが、 わたしがあらゆる国の ”御用学者〟に憎まれる原因な

自分の発見をパリの無知な人々に認めさせるには、ファージの能力をもっと劇的に示す必要があ ることを彼は知っていた。

00

الما

第3章 大ファージ戦争

ファージで赤痢を治療できると示したデレーユだが、科学界と衝突し続ける。 普及するファージ療法の原理は誰も理解していなかった

1919年8月、重体の11歳の少年がパリの小児病院に運び込まれた。ひどい下痢に見舞われ、血 の混じった粘液しか出ない状況に陥り、脱水症状を起こし、消耗しきっていた。 医師たちは細菌性 赤痢におなじみの悲劇的な症状を認めた。 ロベール・Kという名前しか記録に残っていない、疑う ことを知らないこの少年は、まもなく人間モルモットになるのだった。

その2日前、デレーユは意気揚々とその病院を訪れ、 小児科主任のヴィクトル・アンリ・ユティ ネルに、私はおそろしい赤痢を治療する方法を見つけた、と告げた。ユティネルは他に有望な選択 肢を持たなかったので、安全性の証明を条件として、その方法を患者の治療に試すことを認めた。欧 州医薬品庁 (EMA)やアメリカ食品医薬品局(FDA)などの規制当局は存在しない時代のことであ り、何年にもわたる安全性試験や臨床試験が義務づけられるのは、ずっと先のことだ。臨床試験と してデレーユが提案したのは、医師たちの目の前で、患者に投与するものより100倍濃い液を自 分が飲む、というものだった。「わたしはすでにこの種の溶液を大量に飲んできたし、家族も全員試

(注)

5

した」と彼は記している。 稀な機会を逃したくなかったからか、それとも見当違いの男らしさに駆 立てられたのかはわからないが、20人の医師もその液体を飲み干した。 具合が悪くなった人はい なかったので、臨床試験の舞台は整った。あと必要なのは、患者だけだ。

ロベールが入院したのは、その日の遅い時間だった。 翌朝、20人の医師たちは副作用がなかった ことを報告し、デレーユは、兵舎で病気の兵士から採取して増殖させたファージの溶液を2ミリリ ットル、ロベールに飲ませることを許可された。 その後、デレーユは家に戻り、ファージが赤痢菌 の入ったフラスコの中で一晩中やっていたことを、少年の腸の中でもやってくれることを祈った。翌 日、ロベールの便は緩かったが、血は混じっておらず、 彼は回復に向かっていた。ほどなくロベー ルの便から赤痢菌が消えた。 数日後、彼は退院し、後に「ファージ療法」と名づけられ、論争の的 になる治療を受けた最初の人間であることを知らないまま、パリのスラム街へ戻っていった。

赤痢は自然に治ることもあるので、デレーユは他の患者でファージを試す機会が訪れるまで、喜 ぶのを我慢した。やがてパリ郊外で赤痢が発生し、3人の兄弟が病院に運び込まれた。彼らの姉妹 はすでに亡くなっていたが、彼らとは無関係の患者が一人いた。この4人にファージを飲ませたと ころ、同じ結果が出た。 全員が1週間以内に回復し、退院できたのだ。

実験は始まったばかりで、試した患者はたった5人だったが、この結果はきわめて重要だった。 当 時、急性の細菌性疾患に対する信頼できる治療法を提供する病院は世界中のどこにもなかった。 最 初の有名な抗生剤ペニシリンをアレクサンダー・フレミングが発見するのは9年も先のことであり、 ペニシリンが医療の現場で広く使われるようになるのは、20年以上先だった。 天然痘などいくつか の感染症にはワクチンが利用できたが、それ以外の場合、患者が細菌性感染症にかかると、患者よ

62

(SM)

第3章 大ファー

の感染症にはワクチンが利用できたが、それ以外の場合、患者が細菌性

かかると思

り先に細菌が死滅することを祈りつつ、希水銀や臭素やヒ素の誘導体などの有毒物質で細菌を殺そ うとする以外に手立てはほとんどなかった。

以前の研究が激しい批判を招き、痛い思いをしたせいか、デレーユは先を急がなかった。彼は、こ の即興の臨床試験に参加した患者の数では、ファージで病気を治せるという決定的な証拠にならな いことを認識しており、実験結果をすぐには公表しなかった。しかし、その発見について噂が広ま り、他の科学者たちもファージ医療の可能性に興味を持つようになった。その結果、 ファージ療法 について最初に発表された論文は、デレーユの同業者、リチャード・ブリューノッへとジョセフ・ メザンによるものだった。二人は、ファージによってブドウ球菌性皮膚病の症状が軽減できること を発見したのだ。

(50)

1919年の小児病院での成功の後、デレーユはフランスの田舎に引きこもった。そのあたりで 鶏サルモネラ症が爆発的に発生し、 ニワトリが大打撃を受けていることを同僚から聞き、ファージ が細菌性感染症に与える影響について、(被験者はニワトリだったが)詳しく研究するチャンスだと考え たからだ。鶏小屋の糞と羽根の中で彼は、サルモネラ菌が広がっていく様子と、それを死滅させる ファージの出現と広がりを、詳細に観察することができた。回復したニワトリが(ファージを含む)糞 をすると、他のニワトリがそれをついばみ、そうとは知らないまま、サルモネラ菌に対抗するファ ージを巧みに体内に取り込んだ。

デレーユは、イナゴの伝染病と、細菌に感染するウイルスの発見、という二つの偉業を結びつけ、 ファージがどのようにニワトリの集団に広まっていくか、つまり、ファージがニワトリに感染する

細菌に感染して拡散していく様子を、注意深く観察した。しかし彼の同僚や、微生物学界のリーダ 3

ーの大半は、ファージは細菌が分泌する酵素である、と主張し続けた。

デレーユは、ウイルスで病気の流行を止めるというアイデアだけでは満足せず、さらに壮大なア イデアを抱き始めた。 兵舎の病棟や鶏舎での観察から、赤痢菌を死滅させるファージが出現する時 期は、病気になっていた人や動物が自然に回復し始める時期と一致するように思われた。 そこで彼 は、科学界や医学界の重鎮たちをさらに動揺させるに違いない理論に取り組み始めた。すなわち、 「ファージは人や動物の免疫システムに本来備わっている要素であり、時として人が感染症から自然 に回復する理由を説明する」という理論である。彼はファージ療法を、体が感染症と闘うためにす でに持っているファージを増やす方法と見なすようになったのだ。

(注)

(注)

それは、体の免疫システムの機能について当時知られていたことをすべて覆しかねない考えであ り、後に科学史家たちから「異端」と呼ばれた。 なぜなら、「抗体は体が感染と闘うのを助ける」と いう当時の新説と衝突したからだ。100年後の今日になってようやく科学者らは、ファージがわ たしたちを有害な細菌から守っていることを明らかにしつつある。 わたしたちの体は、特に腸の中 で、ある種のファージをさかんに取り入れ、内臓の別の部分へ輸送することまでしているのだ。 オ ーストラリアのファージ研究者ジェレミー・バーはこの新興分野の主導者の一人で、ファージを体 の「第三の免疫システム」と呼んでいる。 ファージは人体の免疫システムの働きを補完し、消化器 官内の細菌種が健康的なバランスを保つようにしている、と彼は指摘する。

科学界の主流と衝突するデレーユ

(19)

「パパはサイゴンへと旅立った」とデレーユの長女マルセルは1920年3月の日記に書いている。 デレーユ自身の説明によると、インドシナ(現ベトナム)にあるパスツール研究所の試験所での新し い刺激的な職務に魅了されたためだった。無数の致死性の伝染病が猛威をふるうインドシナは自分 にとって「夢の国」だ、と彼は述べている。けれどもパスツール研究所の科学者たちが互いに交わ した手紙は、デレーユがパリの同僚と衝突し、半ば追放の形でその地へ送られたことを示唆する。 デレーユはフランスの同僚たちの敵意から解放され、資金と支援を得て、伝染病の封じ込めに苦 労していた極東、エジプト、インドなどのためにファージ療法を開発することになった。

世界の熱帯病のホットスポットを旅し、自分の理論への確信を深めるにつれ、彼はますますはっ きりとものを言うようになった。 手紙や論文の中で、科学研究がどうあるべきかについて傲慢な発 言をし、自然の謎を解くことができるのは、自分のように、おぞましい自然の中で伝染病を研究す る人間だけだ、と主張した。 自分より年上の有名な研究者たちに向かって、「自然に従うことを学ん で初めて、自然を支配できる」と言い放った。さらには、感染症の流行を研究室でモデル化したり、 人間に取りつく病原菌を動物で研究したりする研究者のことを「怠惰で臆病」だと切り捨てた。自 然と闘う自然の力についてのデレーユの信念は、もはやドグマのようになっていた。自分が科学者 としてのキャリアをスタートさせたグアテマラやメキシコの荒野は「苦難を学ぶ学校」であり、自 分を大胆で恐れ知らずにした、と彼は信じていた。環境が不快であればあるほど、より多くの「自 然」が壁を這い上がって、便器に染み込む、と考えており、実際、インドでコレラを研究していた 時には、英国人とインド人の役人のための清潔な病院ではなく、貧民用の不潔な病院で研究するこ とにこだわった。

(3)

(2)

99

サイゴンで働いている間にデレーユは、ファージは人の免疫反応の重要な要素だという持論を発 展させ続けた。そしてついには、「既存のワクチンや治療用血清は信用ならない免疫理論に基づいて おり、効果がないばかりか危険でさえある」と考えるようになった。 外交能力が欠けていた彼は、主 流の科学と医学、およびその商業的関心と「罪」を非難するようになり、特にBCG結核ワクチン を攻撃した。 BCGのCは、パスツール研究所の副所長で彼の上司であったアルベール・カルメッ トに由来したのだが、そんなことはおかまいなしだった。

デレーユと同僚との論争はもはやファージがウイルスかどうかを巡るものではなくなった。バス ツール研究所は単なる研究機関ではなく、何百万本ものワクチンや血清のバイアルを製造し、バリ やフランスの植民地で販売していた。 一匹狼のデレーユは、パスツール研究所の主な収入源を攻撃 していたのだ。それだけではない。 病気の制御と免疫を専門とするこの研究所には、ノーベル賞の 候補を自任する有名な研究者が大勢いた。 もしも、デレーユが唱えるファージについての理論が正 しければ、先輩研究者たちの面目は丸潰れだ。デレーユと目に見えない微生物は、研究所の信用と ビジネスにとっても、世界的に名の通った科学者たちの野望にとっても、脅威になった。 パスツー ル研究所の上級研究者エミール・ルーに宛てた手紙の中でデレーユは、自分の考えの急進性とバス ツール研究所の懸念については「完全に承知している」と明言した。 しかし、自分の観察結果はは っきりしており、「いかなる権威者も、真実を曲げることはできない」と記している。

1920年にインドシナからパリに戻ったデレーユは、自分の研究室がすっかり他の人に割り当 てられていることを知った。彼のファージ研究は資金を打ち切られ、元スタッフの一部は、ファー ジがウイルスであるというデレーユの理論を反証するための研究プロジェクトに異動させられていた。

(13)

(

第 3 章 大ファージ戦争

20世紀最大の細菌学の発見をしたはずのデレーユが研究の場としてあてがわれたのは、良い関係を 持ち続けていた数少ない同僚の一人、フランス人科学者でフードライターのエドゥアール・ド・ポ ミアーヌの研究室の、ぐらぐらするスツール一つだった。

(注3)

デレーユには二人の強敵がいた。一人は元上司のカルメットで、自分が開発したBCGワクチン をデレーユが痛烈に批判したことを恨んでいた。もう一人は、ブリュッセル・パスツール研究所の 所長で、1919年に免疫システムの研究でノーベル賞を受賞したジュール・ボルデである。 後に デレーユは、カルメットについて次のように記している。 「彼について言うことは何もない。 わたし

は彼を敵と呼び、彼は生涯、わたしを目の敵にした」

かたき

ジュール・ボルデは、デレーユの研究について読み、研究材料としてよく使われる大腸菌で実験 して、その菌を死滅させるファージを見つけようと決心した。そしてデレーユの実験の再現を試み、 大腸菌を殺すことのできる物質を作り出したが、 その物質は、それが抽出された大腸菌株を殺すこ とができなかった。そのためボルデは、デレーユが「バクテリオファージ」と呼んだものは、細菌 が他の細菌を殺すために放出する有毒なタンパク質だと結論づけた。

「ファージはヒトの免疫システムの一部である」という考えは、デレーユが1921年に出版した

著書『バクテリオファージ:免疫におけるその役割 (The Bacteriophage: Its Role in Immunity)」で発表し たものだが、「抗体は体の免疫システムの重要な要素だ」と主張するボルデのライフワークに真っ向 から挑戦するものでもあった。 「ベルギーグループ」と呼ばれるボルデとつながりのある研究者集団 は、デレーユとの戦いに10年を費やした。デレーユは、この集団の研究への反論を出版するために、 自らが所属する研究所を訴えたことさえあった。

(15)

自身の研究所からは敵視されたが、デレーユはどこへ行っても大いに歓迎された。彼のアイデア は商業的関心を引きつけたため、デレーユはパリに私設の研究所を設立することができた。「ラボラ トワール・デュ・バクテリオファージ (バクテリオファージ研究所)」と名付けられたその研究所では、異 なるタイプの感染症のためのファージ薬が、少なくとも五つ開発された。 Bacté-coli-phage Bactérhino-phage Bacté-intesti-phage Bacté-pyo-phage Bacté-staphy-phage である。 その利益によっ て、彼はさらなる研究資金を得た(この研究所は後にフランスの企業ロレアルに買収された)。

デレーユは絶えず旅をし、行く先々で成功を収め、その土地の医師、医務官、ジャーナリストを 驚かせた。当時、薬の規制はほぼ皆無で、 また、 細菌性疾患を治療するための他の選択肢はほとん どなかったため、 ファージ療法の可能性について噂が広まり、デレーユの名声は高まった。 リオデ ジャネイロのオズワルド・クルス財団は、1924年に抗赤痢ファージ薬の生産を開始した。 ブラ ジルおよびラテンアメリカの病院で使うのが目的だった。それをきっかけとして、ブラジルの他の 製薬会社もファージ薬の開発に乗り出した。 1925年までに、ファージの治療利用に関する論文 が、150超も発表された。1926年までにデレーユは、ファージの生活史感受性のある細 菌への付着、細菌細胞内での増殖、細菌の爆発による新たなファージの放出を正確に理解して いた。そのいずれの段階についても、観察できる技術が登場するのは数十年先のことだ。しかし、デ レーユのライバルたちは依然として、そのような現象はすべて細菌の酵素のようなものが引き起こ している、と主張し続けた。

(#8)

多くの科学者がファージが何であるかについて別の説明を支持した背景は、単にデレーユへの反 感だけでなく、それなりの理由があった。 ファージに感染した形跡のない細菌が、いきなりファー

3

ジを生産し始めるのを、多くの科学者が観察していた。このことから一部の科学者は、細菌はファ ージに感染するのではなく、自らそれを生み出すのだと考えた。 加えてボルデは、 ファージが突如 として、殺すはずの菌株に何の影響ももたらさなくなるのを目撃していた。

今では、ファージは何世代にもわたって細菌細胞内に潜伏し、細菌が自己複製するたびにファー ジのDNAも複製されることが分かっている。この潜在型ファージは「プロファージ」と呼ばれ、宿 主に害を及ぼす遺伝子をオフにしたり、宿主の長期的繁栄を後押しする遺伝子をオンにしたりする。 たとえば細菌細胞に入ろうとする他のファージを阻止したり、細胞の代謝を促進する遺伝子をオン にしたりするのだ。このように穏やかな生活様式は、細胞に何百という新しいファージを生産させ 破裂させるのと同じくらい効果的な複製方法だ。もっとも、潜在型ファージは気が変わりやすい。 た とえば、宿主が豊富な資源を持っていて多くのファージを生産できることを感知したり、苦しんで いる宿主から逃げ出して別の場所で増殖したくなったりすると、激しいファージ生産モードに切り 替わる可能性がある。

1950年代になってようやく、細菌に感染した後にファージが歩む経路が完全に理解された。 科 学者たちは何十年もの間、細菌に感染したファージが新しいファージを生産しなかったり、 ファー ジに感染していないはずの細菌が突然ファージを生産し始めたりするのを観察してきた。彼らがフ ァージの性質を理解しにくかったのも、ファージ療法がいつも成功するとは限らなかったのも当然 だった。

デレーユの大いなる成功が確実と思われた矢先に、ボルデとベルギーグループが、「ランセット」 誌に掲載された古い論文を偶然見つけた。そのせいで、デレーユは科学者としての残りの人生を論

(12)

争に投じることになった。

デレーユとトゥオートの対決

論文の詳細には馴染みがあった顕微鏡でも見えないほど小さく、濾過器を通り抜ける物質、 細 菌が死んだためにシャーレに生じたプラーク、不思議な成長と増殖の力――。 しかし、著者はデレ ーユではなく、英国人のフレデリック・トゥオートだった。しかもその論文は、デレーユがフラン 科学アカデミーに報告書を提出する2年前の1915年に出版されていた。ベルギーグループに とってこの発見は、金鉱を発見したに等しかった。 軽蔑すべき信用ならないデレーユが、間違って いただけでなく、盗作までしたのだ!

(#5)

こうして戦いが始まった。デレーユが必死になって、自分とトゥオートの観察が異なることを証 明しようとしたため、長く退屈な論争が続いた。 ボルデの支援者であるアンドレ・グラシアにとっ て、二人の観察が同一だと証明することは職業人生の主な目標になった。「ランセット」誌に掲載さ れたトゥオートの論文を発見したのは、グラシアだった。 その時、彼は別の論文を探していた。 915年に刊行された「ランセット」誌に載っていると聞いていたが、レファレンスがなかったの で、1年分の「ランセット」誌にざっと目を通していて、ファージによく似た物質の説明に遭遇し たのだ。

ベルギーグループは、ファージはウイルスではないと主張する研究を支援する一方で、デレーユ を妨害しつづけた。パスツール研究所の上層部とグラシアとの間で交わされた多くの書簡には、デ

1

第3章 大ファージ戦争

レーユに対する裏切りと私利私欲からなる衝撃的なネットワークを読み取ることができる。ルー、カ ルメット、ボルデなどの上層部は、デレーユの信用を最も効果的に傷つける方法について戦略を練 り、若手で知名度の低いグラシアは、不正な研究を担当し、その結果を彼らに報告していた。 一方、 トゥオートは何年もこのテーマから離れていたが、自分の研究が突然注目の的になったことに刺激 され、ファージ現象について他の説明はできないだろうかと検討し、最終的に、ファージは酵素で あるという説を支持した。

トゥオートとグラシアは親しくなり、グラシアは、トゥオートがバクテリオファージ現象の発見 者としてだけでなく、 ファージ療法の発明者としても認められるよう尽力した。実のところ、トゥ オートはファージ療法にはまったく関わっていなかったのだが。 グラシアは、「デレーユはトゥオー トが苦労を重ねた研究を横取りし、キャッチーな名前をつけて広めただけだ」と主張した(100年 後の現在では、「バクテリオファージ」という名前が、それがウイルスであることをわかりにくくした、と批判する人がいる かもしれない)。

デレーユのアイデアに反対する科学者たちは、 ファージ現象を最初に観察したのはデレーユでは

ないと主張するために、バクテリオファージという「キャッチーな」用語を避け、ファージ現象を 「トゥオート・デレーユ現象」と呼ぶようになった。デレーユを打ち負かそうとするネットワークは、 一流の科学雑誌への掲載や研究機会の提供において、互いを優遇することで強化されていった。グ ラシアはカルメットに送った手紙の中で、ノーベル委員会がその年の受賞者を決定する前に、トゥ オートの観察に関するカルメットらの論文を出版することを強く勧めている。 カルメットはBCG ワクチンの研究でノーベル賞の候補になっていたが、 ファージと免疫に関するデレーユの研究がそ

(#3)

기

(12)

(注)

れを妨げる可能性がある、という噂をグラシアは聞いていたのだ。デレーユは少なくとも2回(おそ らくそれ以上) ノーベル賞の候補に挙げられたと考えられているが、彼の業績に混乱と不信の種をま キャンペーンが展開されたため、彼がその賞を獲得するはずもなかった。

この論争は延々と続き、今も決着はついていない。20世紀半ばにファージを研究した分子生物学 者ガンサー・ステントは、デレーユはトゥオートの研究を知っていて嘘をついた、と考えているが、 科学史家デュブランシェは2007年に、デレーユがトゥオートの研究を知っていた証拠と見なさ れているデレーユからトゥオートへの手紙は捏造ではないか、と示唆した。今日、トゥオートは、細 菌に感染するファージの活動の観察では「先取権」を持つ、つまり、最初の発見者であると一般に 考えられている。 一方デレーユは、ファージ科学とファージ療法の創設者として認識されている。

史上最大のファージ調査

(#2)

デレーユがファージについて初めて報告してから10年が過ぎた1927年の夏、インドで「ファ ージ調査」が始まった。 細菌性疾患に対するファージ療法の効果を調べるための、過去最大にして 最も費用のかかる実地試験だ。この調査では、インドの農村の医師たちにファージのアンプル数千

フィールドトライアル

個を配布し、村人にコレラの兆候が見られたらすぐ投与するよう依頼した。抗コレラ・ファージ混

合液を作るために、パンジャブ地方に工業規模のファージ製造センターが二つ設立され、最終的に 100万人以上が試験に参加した。

デレーユがこの試験の一翼をユーゴスラビアの微生物学者イゴール・アシェショフの「信頼でき

(注)

22

3

る手」に委ねると、アシェショフはファージを井戸の中に投入した。 それらの井戸は、村人が水を 汲むだけでなく、夏の巡礼の時期には数千人の巡礼者が利用した。その夏、この地域のコレラの発 生率は通常よりはるかに低く、巡礼者の発症率は広域の人々の8分の1だった。デレーユは後に地 元の衛生当局のデータを引用し、集団ワクチン接種と水源の消毒を含む従来のコレラ予防策には、一 人当たり3000ルピー近くの費用がかかるが、 ファージ療法の費用は一人当たりわずか25 ルビー だったと主張した。

ファージ調査の結果は見たところ肯定的で、地元の衛生当局者も興奮気味にファージ療法を支持 したが、野心的すぎる規模と、デレーユとアシェショフと支援者が用いた乱暴な手法のせいで、そ の信頼性は損なわれた。さらに言えば、この調査が行われた時期、インドは政治的混乱と動揺のさ なかにあった。マハトマ・ガンディーが英国当局に対する不服従と非暴力を奨励していたため、地 方の「族長」や薬を処方する医者はファージ調査のルールに従わず、要請された記録も残さなかっ た。また、ファージの供給があまりにも大規模だったので、誰がファージを投与されたか、投与さ れた人が本当にコレラであったかどうかさえ、はっきりしなかった。

コントロールグループ

皮肉なことに、この大規模な調査の信頼性にとって致命的だったのは、ファージ療法の急激な普 及だった。エキサイティングで新しいこの治療薬は大いに求められ、すでにインド各地に輸送・売 買されていたため、 ファージ調査の対照群になるはずの村にも届いてしまった。インドには工業 規模のファージ製造センターも設立され、1920年代後半には、パリにあるデレーユのバクテリ オファージ研究所は抗コレラファージを年間10万回分以上製造し、その多くはインドに輸送された。

(注3)

第 1934年までにその数字は年間30万回分を超えた。デレーユの私設研究所だけでなく、英国とド 33

イツの製薬会社もファージ製品を製造するようになっていた。

ファージ調査の科学委員会は次のように述べている。

ファージ療法は近年、きわめて普及しており、コレラのシーズンにはアッサム州のすべての 地域でかなりの量が使われている。このことは、実験という観点からは大いに有害である。

(S)

つまり、デレーユのファージがいたる所で使われていたため、ファージを使用しない場所と比較 して、ファージ療法の効果を調べることができなかったのだ。 また、 ファージを利用できなかった コレラ患者の約600パーセントが亡くなったため、実験を続けるために数千人もの人々にファージ療 法を受けさせないのは倫理に反することが、次第に明らかになった。結局、すべては中止になった。 さらに混乱を招いたのは、インド全土で進む改革によって衛生状態が改善され、 調査期間中に多 くの地域でコレラのリスクが低下したことだ。 次に述べる通り、インドでファージを広く使用する べきかどうかについて、科学委員会の意見は批判的だった。

現況において、 ファージ療法を受けた例と受けなかった例を比較し、信頼できる数字を得る ことは事実上不可能である。······最も重要な問いは、コレラの流行は消毒とワクチン接種とい 従来の方法ではなく、 ファージによって抑制するべきか、というものだが、それについては、 アッサムからも他の地域からも、決定的な証拠は得られていない。

K

第3章 大ファージ

(10)

こうして、デレーユの「奇跡の治療薬」 ファージの最初の大規模な実験は、 失敗に終わった。 こ の研究では、信頼できるデータも比較可能なデータも得られなかったが、このような曖昧さは、 20 世紀を通じてファージ療法の研究の特徴であり、今日まで論点であり続けている。また、ファージ が何であるかについての果てしない論争と混乱は、科学者がファージ療法をどう理解するかにも影 響した。信頼される科学誌「サイエンス」は1929年に、ファージは「任務を果たすには至って いない」、なぜならファージ療法を用いた人々はこの療法をよく理解していなかったからだ、と断言 した。

デレーユがわかっていたこと、わかっていなかったこと

それからおよそ1世紀が過ぎた現在、デレーユには望み得なかったほど正確で詳細なファージ研 究が可能になった。 強力な顕微鏡でファージの活動を観察し、 ファージを動かしている個々のタン パク質や遺伝子を研究できるようになった。さらには、ファージを操作して、まったく新しい特質 や特徴を持たせることさえできる。 人工知能を用いて膨大な量のデータを処理し、 ファージと細菌 のどのような組み合わせがどのように相互作用するかを予測できる。まだ分かっていないことは多 いが、かつては謎に満ちていたファージの物理的性質や繊細な働きの一部が解明され、ファージ薬

この興味深い倫理的ジレンマについては、シンクレア・ルイスがピューリッツァー賞を辞退した小説 「Arrowsmith」 (邦訳『ドク ターアロースミス」)で探究している。デレーユをモデルにしたと言われる主人公は、妻を疫病で亡くしたのち、研究のために大勢 患者を治療すべきかどうかについて、考えを変える。

がある患者には奇跡的な効果をもたらし、別の患者にはまったく効かない理由もわかってきた。

デレーユは、細菌を殺すファージは、その細菌がいる場所(つまり、彼が治療している患者の糞便の中) に存在することを理解していたが、どのファージがどの細菌に感染するかといったルールは理解で きていなかった。 今では、一部のファージは「ゼネラリスト」で、広範な種類の細菌に対して弱い 感染力を持つが、別のファージは「特異的」で、特定の細菌に感染し、その細菌による防御をきわ めて巧みに回避することがわかっている。 実のところ、多くのファージはきわめて特異的で、 特定 の細菌の特定の株、つまり、ある細菌のある亜種だけを標的にしている。

分子生物学の進歩のおかげで、以下のことが明らかになった。 ファージのテール(テールのないファ ージでは、外皮から突き出たスパイクタンパク質の先端)には、きわめて特異的なレセプター(受容体)があり、 細菌の表面にある分子と、カギと鍵穴のように結合する。 細菌はさまざまな種類のタンパク質、糖、 他の分子に覆われており、中には、鞭毛 (細菌の動きを助ける鞭のようなテール)、フィムブリエ(細菌が何 かの表面に付着するのを助ける髪の毛状の突起)、ビリ (他の細菌との結合を助ける細い管)などの付属器官を持つ ものもいる。ファージが適切な宿主に感染するには、これらの分子や構造を感知・認識し、結合し なければならない(「カウボーイ」というニックネームで知られる、サルモネラ菌のファージの一種は、長くしなやかな テールで宿主の鞭毛を捕らえ、宿主を引き寄せて感染する)。細菌はファージの攻撃を回避しようと絶えず進化 するため、これらの結合部位の微細な構造も変化し、それに応じて、ファージもまた変化する。 こ 進化的変化が数十億年つづいた結果、互いとごくわずかに異なる、膨大な数の細菌とファージの 株が生まれ、そのすべてが周囲の移り変わる微細な生物と、終わりのないダンスを続けている。 ファージの中には、宿主を見つけるために、一か八かの戦略で、テールのレセプター分子をシャ

3

ッフルして配列を変えるものもいる。 一方、細菌の中には、表面膜を丸ごと捨てたり、尾や毛のよ うな付属器官を捨てたりして、 ファージがしがみつけないようにするものがいる。言い換えるなら、 細菌は攻撃してくるファージに対してすぐ耐性を持つようになり、ファージはそれに応じて、攻撃 方法を変えることができるのだ。

このような小さな戦争は、微生物の小さな集団においても、短い期間に絶えず起きている。細菌 が常に防御機能を調整し、ファージはそれに適応していくため、ある細菌株が支配的になりすぎる ことはなく、また、あるファージが細菌集団を全滅させることもない。このことは微生物の生態系 に多様性だけでなく、ある種の安定性をもたらしている。

ファージ療法の最初の数十年間、ファージのライフサイクル、宿主の範囲、 ファージを回避する ための細菌の適応について、理解は不十分なままだった。1940年代までに、ジャーマン・バク テリオファージ・ソサエティのような小さな企業から、 アボット、イーライリリー、スクイブ・ア ンド・サンズ(現ブリストル・マイヤーズ・スクイブ)などの製薬大手まで、欧米の研究所や製薬会社は、 あやしげなファージ製品を販売し始めた。 その多くは、デレーユが懸命に理解しようとしたファー ジ生物学の複雑な原理を誤解するか、無視していた。

デレーユも経験したことだが、 ファージ療法の最大の課題の一つは、ある細菌のほとんどの菌株 をカバーするファージの組み合わせを見つけることだ。デレーユはその難しさを何度も痛感した。腺 ペストの流行を抑えるためにエジプトを訪れたときには、極東でペスト菌(エルシニア・ベスティス)に 打ち勝ったファージが、カイロの菌株にはまったく効かないことを知った。

この時代に、さまざまな細菌に効くファージの混合物を精製・濃縮する方法を知る人はいないは

7

(注)

ずだった。しかしドイツで製造された乾燥ファージ製品「エンテロファゴス」の広告は、「腸チフス、 パラチフス、赤痢、大腸炎、 あらゆる種類の下痢･･････」に効くと謳っていた。ロンドンで販売され 同名の別の製品はその上をいき、 じんましん (一種のアレルギー反応)、湿疹(アレルギー及び、先天性)、 ヘルペス(原因は細菌ではなくウイルス) を治療できると主張した。1920年代末から1930年代初 めまで、昔ながらの感染症の治療に昔ながらのファージが軽率に使用され、予想通り、効果はなか った。したがって、万能の秘薬というファージの評判は、どの国でも落ちていくはずだった。だが、 例外があった。

第二部 忘れられたファージ

第4章

スターリンの薬

今日、医療用ファージが買える数少ない国の一つジョージア。

そこにはかつてスターリン時代にデレーユを招聘しようとした男がいた

今日、薬局で医療用ファージが買える場所は、世界に数か所しかない。そこでは、ファージは気 の利いた名前がつけられ、パッケージに入れて売られている。薬剤師と少々言葉を交わしたあと、小 さなガラスアンプルから少量の黄色っぽい液体を飲むか、 ファージ入りの軟膏を発疹か腫瘍か傷口 に擦り込む。そして、今飲んだか擦り込んだ何兆個ものウイルスが、自分を苦しめている細菌を撃 退してくれることを願う。

そんな場所の一つがジョージアだ。 ロシアの最南端とトルコに挟まれた山がちな国で、かつては 旧ソ連の一部だった。首都トビリシでは、木造の古いアパート、時代がかった教会、モスク、要塞 の間に、崩れかけたソ連時代の高層住宅がそびえ立っている。ジョージア、ヨーロッパ、中東、ソ 連の建築物が混在するこの街を、灰色のムトゥクバリ川が速く豊かに流れる。 道路標識、店の看板、 屋外広告はすべて、独特なループ状のジョージア文字で書かれている。 世界に二つとない字体だ。 トビリシには毎年、外国から大勢の患者が苦労してやって来る。 他の国々がとうの昔にやめてし

第4章

の

ン

リ

タ

K

まった治療を受けるためだ。 尿路感染症、手術創の化膿、慢性的な呼吸器疾患、火傷の細菌感染な ど、病状はさまざまだが、彼らの多くは、長い間あれこれ抗生物質を試したものの効果がなく、悲 惨な状態に陥っている。 ムトゥクバリ川西岸の切り立った崖の上を走る、交通量の多い曲がりくね った道路から奥まったところにエリアバ研究所がある。 ファージの研究、生産、療法に特化した世 界初の研究所であり、今も希少な研究所の一つとして存続している。ここでは100年ほど前に、科 学者や医師たちが細菌感染の治療薬としてファージを研究し始めたが、他の国々と違って、研究は 中止されなかった。

(注1)

現在、この研究所では六つのファージ製品が製造され、卸売されている。そのうち、バイオ・バ クテリオファージとインテスティ・バクテリオファージは、1920年代にフェリックス・デレー ユのバクテリオファージ研究所が生産した製品と基本的に同じだ。もっとも、ファージの組み合わ せは、今日流行している細菌の菌株に合わせて、頻繁に変更されている。1920年代に建てられ 研究所の本館は、今も壮観で、正面玄関にそそり立つドーリア式円柱の上にはジョージアとアメ リカの旗、そして長年にわたって研究を支援してきた欧州連合(EU)の旗が翻る。しかし館内はが らんとしていて、わたしが訪れたときは気味が悪いほど静かだった。

やや雑然とした広大な敷地には、薬局、診断センター、外来クリニックなど、比較的新しい建物 がある。しかし、通常の治療施設では見かけないものもいくつかある。たとえば、木々の間から、さ びと草木に覆われた廃屋が見える。 研究所の全盛期には、道路を挟んだ向かい側に大きな職員宿舎 があり、何百人ものスタッフが暮らしていたが、今ではバスケット・コートを備えた一般向けのア

パートに改装され、バルコニーには洗濯物が干されている。 そして、かつてファージ療法の第一人

者デレーユとその家族が住むはずだった大邸宅は、1990年代にKGB [ソ連国家保安委員会]

に接収された。今も複数の監視カメラやマイクロホンが設置され、金属の忍び返しがついた高い外 壁に守られている。 今、誰が住んでいるのかは謎だ。

研究開発責任者であるニーナ・チャニシュヴィリ博士の案内で、本館の堂々とした石の階段を上 る。迷路のような殺風景な廊下を通り、狭い木の階段を上ると、オフィスや研究室がいくつかと、家 庭的な小さな食堂が一つあり、世界中の患者やジャーナリストから贈られたアルコール類が飾られ ている。その食堂で、紅茶、パン、ナスのスプレッド、塩漬け肉、チーズ、ケーキ、ジョージア名 物の焼き菓子といった、盛りだくさんのランチをともにしながら、彼女は、この場所の驚くべき、そ してときには痛ましい歴史や、 ファージ療法がここだけで存続してきた経緯を語ってくれた。

彼女は素晴らしい白黒写真のコレクションを見せてくれた。 昔のスタッフがデレーユやその家族 とともに写った写真もあれば、デレーユ自身がジョージアとロシアで休暇を過ごした際に撮ったス ナップ写真もあった。アンティークの木製の食器棚のように見えたのは、実は1920年代にデレ ーユがパリで買ってジョージアに運ばせた、細菌の培養液を温めるための電気培養器だった。 それ は今も使うことができる。

当初の計画では、17ヘクタールの敷地にファージ研究のワールドセンターが建設されることにな っていた。600床の病院、ファージ薬を製造する工場、当然ながらデレーユの住居もある。 その 設計図に加えられた二つの小さな修正が、この場所をほぼ破壊した激動の歴史と、研究所とファー ジ療法のアイデアを守り続けた英雄たちについて語っている。最初のページに記された、この研究 所の創設者で初代所長の名がインクで塗りつぶされている。しかし同じページに、誰かが鉛筆で小

の

ン

*

-

(注2)

さくその名を書き入れている。ギオルギ・エリアバと。

エリアバという男

「彼の名前が忘れられないことを誰かが望んだのでしょう」とチャニシュヴィリは言う。 重めの前 髪の下に、凝ったフレームのメガネをかけた小柄な女性で、しばしば無表情になる。「でも、あの時 代が終わっても、人々はまだ恐れていました。だから、必要なときはすぐ消せるよう、鉛筆で小さ く書いたのでしょう」

デレーユは、フランスの科学界からの攻撃と戦っていた時に、エリアバという思いがけない味方 を得た。エリアバはジョージアの若い科学者で、世界最高峰の微生物学者たちから学ぶためにパリ に来ていた。ふたりは奇妙な取り合わせだった。エリアバはカリスマ性のある華やかな名士で、 デ レーユより20歳ほど若く、人間的な魅力と社交性と愉快ないたずらで知られた。妻は有名なソプラ ノ歌手で、夫妻はジョージアの著名な詩人、美術家、音楽家、技術者たちと親交があった。豪華な パーティーを開き、自分の馬を競馬で走らせてもいた。

ジョージアで研究を始めた頃、エリアバは、トビリシのムトゥクバリ川の水から分離・培養した フラスコ一杯のコレラ菌が、会議の間に消えてしまうのを観察した。デレーユの研究に出合うまで、 彼はその現象を説明できなかった。エリアバはジュネーブとモスクワで学んだ後、細菌学に興味を

持った(革命運動を理由に、 オデーサ大学から追放されたが、有力な貴族である伯母のおかげでジュネーブ大学に進むこ

とができ、学問の道は閉ざされずに済んだ)。 紆余曲折はあったものの、20代前半には、ロシア帝国の前哨

地で現在はトルコの都市であるトラブゾンの細菌学研究所の所長になった。1917年、デレーユ がファージの発見を報告する異論の多い論文を発表したとき、エリアバはわずか25歳にしてトビリ シ細菌学研究所の所長になっていた。

同じ年に起きたロシア革命の混乱の中、ジョージアはロシアからの独立を宣言し、多くのジョー ジア人が、独立したばかりの祖国に新しい知識やアイデアを持ち帰ろうとヨーロッパに渡った。 エ リアバもその一人で、 微生物学とワクチン学の最新技術を学ぶために1919年にパスツール研究 所に移った。まもなく彼は、ファージに関するデレーユの見解を支持する実験を行い、気難しいこ とで知られるデレーユに気に入られた。

エリアバの孫娘によると、当時論争の渦中にいたデレーユはエリアバの研究結果を知ってたいそ う喜び、フランスの片田舎から急いでパリへ戻り、パスツール研究所に駆け込んでこう言ったとい う。 「エリアバ君というのはどこだね? 会わせてくれ!」。丸顔で生意気そうな当人が現れると、こ の奇妙な二人組は抱き合ってキスをし、以来、「父と子のような関係」になったそうだ。エリアバは、 デレーユが重要な何かをつかんでいると確信し、1920年代から30年代にかけてパスツール研究 所に通ってファージの研究を続け、初期のファージ科学にいくつか重要な貢献をした。

ジョージアでは、エリアバはトビリシ大学の微生物学部の長になり、1920年代後半には、フ ァージの研究と利用のための研究所をつくるという壮大な計画を立て始めた。もちろん、その実現 にはファージの大家デレーユの存在が欠かせず、 エリアバは研究所の運営を彼に一任することにし た。そして名誉ある地位と、好きなようにファージを研究する自由を約束し、さらには彼と家族の ために敷地内に美しい邸宅まで用意した。 こうしてついに、ファージとファージ療法が、然るべき

(注3)

す

16

”

て示した。

注目を科学界から受けるための舞台が整った。

デレーユ、ジョージアへ

ただ一つ問題があった。 この頃にはジョージアは、ロシアに容赦なく奪還されていたのだ。そし

て、超大国ロシアでその奪還を主導したのは、やはりジョージア人であるイオセブ・ヴェサリオニ ス・ゼ・ジュガシヴィリだった。西側諸国では、ヨシフ・スターリンという名で知られる。

ファージ科学の創始者であるデレーユは、パリの同僚や他の誰かと常に舌戦を繰り広げていたに もかかわらず、世界中で、少なくとも彼に一度も会ったことのない人々からは、関心と称賛を集め ていた。彼の学説とファージ療法の評価は揺れ動いたが、彼自身はセレブであり続け、ジャーナリ スト、医療当局者、各国要人の注目を集める術を心得ていた。 アムステルダムの王立科学アカデミ ーは、ファージの発見を称えて、 レーウェンフック・メダルを授与した。 この賞は、10年に一度、微 生物学に過去10年間で最も顕著な貢献をした人に与えられる。デレーユの他にフランス人科学者で 授与されたのは、デレーユが尊敬する偉大なルイ・パスツールだけだった。 1925年、「ニュー * エリアバの業績には、ファージが宿主を内側から破裂させるために使用する特殊な酵素、 リシンの発見も含まれる。 現在、リシ ンをベースとするまったく新しいタイプの抗菌剤が開発されている。

この賞の名称は、オランダのレンズ製作者で独学の科学者、アントニ・ファン・レーウェンフックにちなんでいる。 彼は167 20年代にみずから顕微鏡を製作し、世界が極小の微生物(彼自身は 「animalcules 〈微小動物)」と呼んだ)に満ちていることを初め

デレーユと同じくパスツールも、発酵の研究からキャリアをスタートさせ、 害虫駆除を経て、病気との闘いへと進んだ。した がってデレーユがこの科学界のカリスマの生涯を真似てライフプランを立てたとしても、嘲笑には値しない。

98

かか

ヨーク・タイムズ」紙は再びデレーユの研究を取り上げ、「小さく危険な細菌には、さらに小さな敵

がいる」という気の利いた見出しで報じた。 1926年には、デレーユに着想を得た小説さえ生ま れた。シンクレア・ルイスの 「Arrowsmith」 (邦訳 「ドクターアロースミス」。 ピューリッツァー賞に選ばれたが ルイスは辞退した)だ。この作品はその後、演劇やラジオ劇や映画になり、大当たりした。

(#1)

1928年、デレーユは、イェール大学の細菌学教授という名誉ある職に就いた。 大学は公式の 発表として、「名高い科学者が、本大学医学部の教授に任命された」と誇らしげに報じ、 医学部の予 算は、この新任のスーパースターのニーズに応えるために増額された。しかし、自分が自分の最大 の敵であったデレーユは、じきに新しい同僚をいらいらさせるようになった。 着任後わずか数日で、 儲けになる講演旅行をアメリカで続けるために、神聖なキャンパスを離れた。また、たびたびフラ ンスに帰国して、パリのバクテリオファージ研究所で治療薬の製造を監督した。

(注5)

大学に出てこないという悪評に加えて、デレーユは怠惰で心気症 [病気だと思い込んでやたらに 心配する人」だという噂まで立った。だが、その批判は少々厳しすぎるかもしれない。彼は微生物 ハンターとして、一生を通じてさまざまな病原菌や寄生虫と接触してきた。 アメーバ症には2回、マ ラリアには数回罹り、エジプトでは原因不明の熱病になった。さらには、破傷風菌のクロストリジ ウム・テタニの接種に失敗して呼吸障害になった。おそらくそのせいで、不健康な後半生を過ごす ことになったらしい。デレーユは自ら交渉して一万ドルの年俸を得ていたが、それは今日では数十 万ドル[数千万円]に相当し、率直に言って、当時としては法外な金額だった。それでも彼は、自 分は正当に評価されていないと不平を言い始め、一年中イェール大学に縛っておきたいのであれば、 昇給すべきだと主張した。 好景気の時代でも不当に思える要求だったが、 大恐慌に突入しようとし

ス

ている国ではなおさらだった。 彼はまたしても、自分で自分の首を絞めていた。

パリでは世界で最も権威ある研究機関から追い出され、イェール大学では雇用主と絶えず争って いたデレーユは、1930年代までに、西洋の科学界と医学界は利益の追求で腐敗していると考え るようになり、そのどちらにも幻滅しつつあった。一方、当時拡大の一途にあったソビエト政権は、 西側諸国の高名な人々を取り込むことに熱心であり、デレーユはモスクワでバクテリオファージ研 究所を開設しないかと誘われ、ソ連領になっていたトビリシのエリアバからも誘われた。デレーユ はロシア各地を見て回ったが、気に入ったのはジョージアだった。そこは、美しい風景、おいしい 食べ物、温かい人々、持病の呼吸器疾患が和らぎそうな温暖な気候で知られた。 そしてもちろん、親 友「ギオルギ」のサポートが約束されていた。

移住する意向をちらつかせながら妻とソ連各地を旅行した時、当時共産党の機関紙として名を馳 せていた「プラウダ」 は、彼を「西ヨーロッパで最も傑出した微生物学者」と評した。

デレーユは、イェール大学で不満を抱いていた時期に、大恐慌がアメリカにもたらした困窮を嘆 いて、こう書いている。「この国はつい数年前には「富者の頂点』に立っていたが、今や国民は「最 低限の生活』さえ送れていない」。また彼は、欧米におけるファージ療法が壁に突き当たっているこ とを自覚していた。つまり、ファージ療法は複雑な投与法と基盤施設を必要とするが、収益の上が 製品を生むとは限らないため、利益を追求する企業や、手っ取り早い治療法を求める医師たちと の妥協点は見つかっていなかったのだ。製薬会社は、デレーユが慎重に築き上げたファージ医療の ルールを無視し、粗悪な混合薬をつくって大衆に売りつけていた。

対照的に、ソ連は厳密に反資本主義な新しい社会を築くための実験をしていた。 スターリン政権

(注6)

87

88

下のソ連がユートピアではないことを示す兆候は数多くあったものの、世界の多くの国々の急進派

や知識人の間では依然として、共産主義者のような見方や考え方をすることが流行していた。 加え て、スターリン政府は伝染病と闘うために、大規模な国営の医療システムを構築中で、各地の微生 物学的監視ラボのネットワークもその一部だった。デレーユの親族は、「彼は政治的イデオロギーに 傾倒していたわけではなく、スターリンの支持者では決してなかった」と断言するが、彼は明らか に、ソ連がファージ療法の複雑さに対処できるインフラを整えつつあると確信していた。

(注7)

1935年、デレーユはファージに関する3冊目の著書を出版し、そのロシア語版をスターリン に献呈した。 当時、ソ連で何かを出版するには、 それが必須の条件だったが、デレーユはいかにも 彼らしく、西側の体制を攻撃して、ソ連の社会的実験への期待を表現した。

わたしが [本書を書いたのは、不合理な神秘主義ではなく厳格な科学を歴史上初めて国の 指針に選んだこの素晴らしい国、ソ連の科学者たちのためです。

(8)

フランスの同業者たちから痛烈に批判されたからか、ファージ療法が主流の科学誌で酷評された からか、あるいは、単に自分にふさわしいと思う名声や栄光に強く惹かれたからなのか、理由は何 であれ、デレーユはパリ、イェール大学、ひいてはヨーロッパとアメリカに背を向けることを決意 し、歴史上、最も残忍で、偏執的で、恐ろしく危険な国家体制に身を投じた。細菌ウイルスに関す 唯一無二の知識と共に。

x

大胆不敵なエリアバの運命

1930年代のジョージアの人々は、「古い」共産主義者か 「新しい」共産主義者のどちらかだっ た。 大まかに言って、 古い共産主義者は知識人や名の通ったエリートが多く、レーニンとトロツキ ーが掲げた革命の理想に忠実な一方、新しく窮屈なソ連の官僚制には批判的だった。対して新しい 共産主義者は、専制を強めるスターリンに忠誠を誓い、個人主義を捨て、規律正しく生産的な国民 になろうとした。後者には地方の国家官僚、密告者、スパイも含まれた。彼らは、政治を批判する 人や非ソビエト国民、ブルジョア階級を敵視し、 土地を所有する農民さえ、共産主義とスターリン 政権の成功を脅かす脅威と見なした。

派手好きで、貴族の血を引き、教養豊かで、外国で見聞を広めたエリアバは、間違いなく古い共 産主義者だった。当時、 少しでも退廃的な言動をしたり、外国の考えを称賛したりすると、政権の スパルタ的理想への反抗と見なされたので、豪華なパーティを開いたり競馬に興じたりしていたエ リアバは、要注意人物としてマークされていたはずだ。 加えて彼は、スターリンの最も有力でサデ ィスティックな補佐役として悪名高い、ラヴレンチー・ベリヤと対立するようになった。

新しい共産主義者であるベリヤは、国家保安部門でキャリアをスタートさせ、その後、ジョージ アの政治家になった。そして、ソビエト体制のなかで出世の道を駆け上り、 ジョージア共産党書記、 ソ連内務人民委員部長官を経て、やがてはスターリンの補佐役になった。しかし、さまざまな立派 な肩書からは、スターリン率いる残虐なソビエト政府でベリヤが果たした本当の役割は見えてこな

い。 ベリヤは秘密警察の一員だった頃も、責任者としてそれを統括するようになってからも有能だ

った。秘密警察は1953年にスターリンが亡くなるまでの数十年間、何百万人ものソビエト国民 を抑圧し、迫害し、粛清し、処刑した。 小さな丸眼鏡をかけたこの小柄で禿げ頭のサイコパスは、民 族浄化や政治的粛清から、深夜にリムジンで行う卑劣な性的暴行まで、さまざまな形で組織的に国 民を殺害しつづけた。

(注9)

エリアバはそのような人物に屈したりしなかった。 ベリヤへの腹いせに、飼い犬を躾けて、「ベリ 「ヤ」と命じられると、首を振って、おやつを拒むようにさせた。 ジョージアの上流社会では、エリ アバとその友人たちがスターリンの取り巻き (特に、不道徳なベリヤ) に反抗し、あざ笑うことは公然 の秘密になっていた。「曾祖父は、思ったことをそのまま口にし、政府をあからさまに批判したので しょう」と、エリアバの曾孫ディミトリ・デヴダリアニは語った。「1930年代のソ連では、誰も そんなことはしなかったはずです。 曾祖父は自由な精神の持ち主で、何ものも、その自由を抑制す ることはできなかったのです」

チャニシュヴィリはエリアバの生涯を詳しく研究し、 彼と仕事をともにした今も存命の女性にイ ンタビューした。 不遜に思えるエリアバの態度について、彼女の見方は異なる。 「彼がそのように振 る舞ったのは、仲間が皆、そうしていたからでしょう」

1936年までに、エリアバはその魅力的な人柄と人脈によって、 ファージ科学を専門とする特 別な研究所の認可と資金を確保した。 その研究所は、数十年前に彼が、 コレラ菌を除去するファー ジをそうとは知らないまま発見した、ムトゥクバリ川の西岸の広大な傾斜地に建設される予定だっ た。広いエントランスには巨大な円柱が並び、低く幅広の翼棟は、モダンで非対称な形で横に延び る。 予算は1300万ルーブルで、この巨大な複合施設は、ファージ療法を行う複数のクリニック

と実験的病院、ファージの基礎研究のための研究所のほか、職員のための宿舎も備え、おまけに研 究に必要な血清を提供する馬の厩舎さえ建つ予定だった。 各部屋には最新の科学機器が備えられ、デ レーユと家族には敷地内に瀟洒な邸宅が用意され、お抱え運転手も約束されていた。

しかし、ソ連のこの美しい地域の実情は、バラ色と言うにはほど遠かった。 この頃になると、ス ターリンは強制労働によって広大な領土を支配し、政敵や文化上の敵を公の場から追放し始めた。反 対意見や政治的対立が影を潜めるにつれ、この独裁者を称える像や肖像画が、国民の日常生活に入 り込んできた。その影響はやがてエリアバの身にも及び、科学や農業の指導的立場にある人々に対 する迫害キャンペーンの一環で、ジョージアの司法制度を無視する党支持者によって逮捕される。 また、ソ連政府は「ルイセンコ主義」と呼ばれる自滅的なイデオロギーに傾倒し、多くの科学者、 特に生物学者のキャリアと命を脅かした。 トロフィム・ルイセンコはロシアの生物学者で、作物の 品種改良について独自の理論を展開した。 それは西洋の遺伝学の理論とは相容れなかったが、深刻 な飢饉と闘うソビエト政権にとっては都合が良かった。ルイセンコの主張は、「後天的に獲得した形 「質が遺伝する」という信用できない理論に基づいていた。つまり、生物の遺伝的性質は一生の間に 経験や環境によって変化し、そうした変化は次の世代に受け継がれる、という理論だ。たとえれば、 痩せた男性がいつも自転車に乗っているせいで脚が太くなると、彼の子どもは自転車に乗っても乗 らなくても脚が太くなる、というようなものだ。

* 近年では、「エピジェネティクス」と呼ばれる科学分野で、一つの生物の異なる細胞の遺伝子は発現の仕方や時期が異なり得るこ と考察されている。こうしたゲノムの変化は環境や経験によって起きる、という証拠があり、 その変化の一部が次世代に受け継が れることもある。とはいえ、その影響はごくわずかで、 生物が一生を通じて手もちの遺伝子を変えられないのは確かだ。

(注10)

この説は、ダーウィン進化論とは著しく異なっていた。 ダーウィンは、最も成功した遺伝子の組 み合わせが存続し、複製され、その結果として生物の遺伝子構成は長い年月をかけて徐々に変化す ると説いた。しかし、作物の収穫量は農民の努力次第で向上すると主張するルイセンコ説はソ連に とって都合が良かったので、政府は彼を「ソビエトの農業を救う天才」として祭り上げた。 もっと も、西側では、ルイセンコ主義はほとんど否定されていた。ルイセンコはソビエトでの優位な立場 を利用して、自説を脅かす西側の遺伝学者たちを「ハエ好きの人間嫌い」「遺伝学の研究ではショウ ジョウバエをよく利用する]と呼んで非難した。 ソビエトのプロパガンダ機関は、彼の研究を称賛 し、彼を批判する人々を糾弾し、彼の失敗を隠し続けた。ついには、それがまったくのデタラメで あることが国民にばれないよう、ソ連全土で(ルイセンコ主義以外の) 遺伝学の研究を禁止するに至っ た。実のところ、スターリン政権は、作物の収量が落ちているにもかかわらず、「ソビエトの天才」 というルイセンコのイメージを維持するために、数十年にわたって何千人もの生物学者を解雇し、労 働収容所へ送り、あるいは処刑したのである。

こうした抑圧的な状況にあっても、エリアバは自殺行為とも言えそうな、驚くほど大胆不敵な生 き方を貫いた。ある日のこと、ジョージアで感染症研究の第一人者だったエリアバは、謎の病気で 苦しむベリヤの採血を命じられた。ベリヤが冗談めかして、「血を取りすぎないでくれ」と弱々しい 声で言うと、エリアバは「あなたは国家の血をたっぷり吸っているじゃないですか」と、とげとげ しく答えたそうだ。 両者の対立にまつわる逸話は多く、次のようなものもある。 ベリヤは1936 年にはソ連領ジョージアの指導者になっていたが、貧相な容姿ゆえに、幼い頃から知っているエリ アバに強い嫉妬心を抱いていた。ベリヤは、エリアバの友人と結婚した美しい女性に夢中になり、秘

ン

リ

ス

-

E

密警察を使って彼女の夫を「失踪」させたが、その後、彼女がエリアバと街を歩いているのを見て 落胆した。一部の人によると、精神が不安定で無慈悲なベリヤは、これがきっかけとなって、エリ アバを敵視するようになったそうだ。他にも、エリアバがトビリシの巨大なバクテリオファージ研 究所の建築資金の援助を、ベリヤを通さず直接スターリンや保健省に願い出たことが、ベリヤの逆 鱗に触れた、という話もある。

唯一はっきりしているのは、バクテリオファージ研究所の主要な建物が完成しつつあった193 7年、自宅でパーティを開いていたエリアバが、家族の目の前でいきなり逮捕されたことだ。彼は、 妻もじきに行方不明になるとは知らず、義理の娘のハンナに「ママのことを頼むよ」と言ったらし い。そのハンナもやがて逮捕され、強制労働収容所に送られた。

逮捕のわずか2週間前に撮影された写真では、誰かの誕生日を祝う楽しげな同僚の女性たちに囲 まれながら、エリアバの表情は固い。 現在、 その印象的な写真は、エリアバ研究所の小さな博物館 の壁に飾られているが、いたって冷静で率直なチャニシュヴィリでさえ、 「彼の目には不吉な予感が 浮かんでいますね」と言った。 同じ部屋の反対側には、1937年に研究所の人々を撮影した写真 があり、露骨に消された人物のシルエットがかすかに残っている。

ジョージアの主要新聞である「コムニスティ」紙は、エリアバはソ連の敵国からの命令で、「ソビ エト国民を殺すために」 危険な細菌を調合して井戸に入れていた、という国の声明を報じた。 熱に 浮かされたようなこの記事は、「この獣は当然の報いを受けた」と続くが、彼の投獄や裁判について

もっと刺激的な説によると、エリアバは、未亡人になって間もない彼女を守っていたのではなく、既婚者の身でありながら、 女とのデートを楽しんでいたらしい。

33

はまったく触れていない。 たいていの偽情報と同じく、大幅に捻じ曲げられたこの話の背景には、わ ずかな真実があった。 当然ながら、 エリアバは危険な細菌を扱っていたし、飲料用の井戸水にファ ージを投入して、公衆衛生上の効果を研究していたのだろう。

後に「テロル」あるいは「大粛清」と呼ばれる1930年代後半の偏執的な暴力の嵐の中、 エリ アバの著名な知識階級の友人の大半と、 その他の何十万人もが、エリアバと同じ運命をたどった。 「曾祖父たちがいつどのように亡くなったのかは、今でもわかりませんが、見当はつきます」 と、 彼 の曾孫のデヴダリアニは言う。「KGBと諜報機関は、曾祖父の痕跡を消すために、驚くべきことを しました。 妻を処刑し、義理の娘であるわたしの祖母まで逮捕したのです。 家族の写真、書類、科 学論文はすべて廃棄されました。 逮捕された日、エリアバはモスクワの大きな学会で研究発表する 予定でしたが、その論文は処分されました。きっと他にも、闇に葬られた論文があったでしょう」 信頼される治療法になろうとしていたファージ療法は、過去数十年におよぶ同業者たちとの論争 よりはるかに深刻な問題に直面していた。 エリアバと妻が逮捕された時、幸いなことにデレーユは パリにいて、 ジョージアに移住するためにビザの発給を待っていた。 エリアバの身に何が起きたか を知らなかったらしく、トビリシに永住するつもりで、しばらくはエリアバに手紙を書き続けた。 やがて彼はエリアバの死を知り、悲嘆に暮れた。 新しい科学のユートピアという夢がはじけたこ とに大いに失望したらしく、ソ連やジョージアにいた頃のことについては何も書き残していない。パ リのバクテリオファージ研究所は、依然としてファージを大量生産しつづけたが、伝記作家ウィリ アム・サマーズによると、デレーユの「ファージ療法普及への熱意」は冷めていったという。

その後デレーユは、自分が同意していない広告を巡って、研究所の出資者らとの諍いに巻き込ま

44

ン

リ

ス

-

.

**

れ、最終的にフランスの最高裁判所で争った。 そんなこともあって、彼はパリからフランス中部の 都市ヴィシーに引っ越した。だが、それは最悪のタイミングだった。まもなくフランスはドイツに 降伏し、1940年7月、ヴィシーに親独政府の臨時首都が置かれたのだ。デレーユはカナダ国籍 だったため、自宅に軟禁され、あらゆる活動を禁止された。研究者としての道に終止符が打たれ、 健康状態が悪化した。当時、人間と細菌との闘いには白血球や抗体の複雑なシステムが関与してい ることを示す研究結果が増えていたが、彼は生涯を通じて、ファージは人体に備わった最強の防御 機構だという考えを曲げなかった。1949年、デレーユは膵臓ガンで亡くなった。

デレーユは、ウイルスの性質について驚くべき大発見をしながら、その名はすぐに忘れられ、そ の研究はウイルス学の世界の外ではほとんど知られず、称賛もされていない(ファージを最初に発見した フレデリック・トゥオートは、デレーユが亡くなった翌年の1950年に死去した)。

一方、ソ連にファージ科学をもたらしたエリアバは、弾丸とシャベルと官僚のペンによって、大 国の歴史から抹消された。 家族でさえ、彼がどんな研究をしていたかを最近まで知らなかった。だ がこの血塗られた逸話が、 ジョージアにおけるファージ療法の終焉ではなかった。まさに適切な宿 主が入ったフラスコに投入されたファージのように、この並はずれたアイデアの核心は、際限なく の 成長し始めた。

チャニシュヴィリはこのパーティの詳細を知っていた。パーティにはエリアと友人らが出席し、正反対の人生を送るベリヤを 苛立たせた。 ベリヤは部下を通じて、彼らを自宅に呼びつけたが、ほぼ全員がその要求を笑い飛ばし、無視した。 一人だけが着替え ると言って席を外した。 その後、ベリヤの命令に従ったその一人を除いて、 出席者は皆、逮捕され、処刑された。

この後、デレーユが有給の研究職に就くことはなかったが、アイデアを思いつくと、自分で実験していた。 腸内にガスがたまる のを防ぐファージを見つける、というのもその一つで、「キャベツを食べた後で試すこと」と、自分用に短いメモを書いている。

第5章

ファージ対ナチス

ソ連に広まったファージ療法は戦場での治療法として有望視される。 対独戦でもファージは使われたが、西側での熱意は冷めつつあった

スターリンが権力を握る前、 ファージ発見のニュースは、ロシア全土と、新たに建国されたソビ エト連邦で広く関心を集めた。この大国の多くの地域では、内戦に疲弊し栄養不良に陥った人々の 間で病気が蔓延していた。時には、石鹸や洗剤の不足がそれを助長した。

(==)

1917年の革命の後、新政府のトップに就いたレーニンは、伝染病との闘いを国政の最優先事 項に掲げた。伝染病の流行はすさまじく、国家再建というレーニンの壮大な計画を脅かしていたか らだ。発足して間もないボリシェビキ政府(後の共産党)は、赤痢やコレラという旧来の伝染病に加 えて、猛威を振るうチフスや天然痘とも闘わなければならず、おまけに1918年にはインフルエ ンザが大流行した。

革命後の混乱のせいで感染者数は過小評価された可能性があるが、公式の記録では、1919年 には全ロシア人の4人に一人がチフスに感染したとされている。約3000万人だ。そのうち30 0万人が命を落とし、その後の9年間、ロシアの人口は減り続けた。1920年、レーニンは「内

(12)

(12)

5

E

「ファージ対ナチス

戦に投じた熱意と資源のすべてを、これからは病気との闘いに投じるべきだ」と国民に呼びかけた。 そして、リケッチア・プロワゼキイという細菌が引き起こし、シラミが媒介するチフスについては

(注)

「シラミが社会主義を負かすか、社会主義がシラミを負かすかだ」とコメントした。

1920年代までにソ連は社会主義的な国営の医療システムの基盤を築き、広大な領土における 疾病の流行を追跡するために、伝染病監視研究所のネットワークを構築した。 しかし他の国々と同 様に、細菌性疾患については信頼できる治療法はほとんどなかった。デレーユが赤痢、 チフス、ペ スト、コレラに対するファージ療法を開発したことに刺激され、早くも1929年には当時のウク ライナ・ソビエト社会主義共和国で、 細菌性疾患をファージで治療・予防するための実験が始まった。 デレーユが唱えた、「病気の流行をファージで制御できる」という刺激的な学説は、ソ連の人々を混 乱させるどころか、むしろソ連科学界の文化と風潮に合致した。ソ連の微生物学者たちは、病原菌 と人間と環境の相互作用や共生に関心を寄せていたのだ。

(18)

20世紀前半のロシア科学界の巨人イリヤ・メチニコフは、「哺乳類の免疫細胞は、かつては独立し 単細胞生物だったが、ある時点で哺乳類の祖先に取り込まれ、伝染病を防ぐのに役立ってきた」 という学説を立てた。したがって、デレーユがファージも人間の免疫系に採用され、人間を細菌性 疾患から守っている可能性がある、と示唆すると、ロシアやソ連では大いに関心を呼んだ。

エリアバが失踪し、スターリンが彼の研究を反逆行為と断じて、公に批判したにもかかわらず、ト ビリシに設立された大規模な研究所は1930年代と40年代を通じて活動を続けた。もっとも、名 称は「Institute of Microbiology, Epidemiology, and Bacteriophage (微生物学・疫学・バクテリオファージ研 究所)」だった。エリアバの名前とソビエト科学への貢献は公式の文書から削除され、デレーユは、か

(注)

(注1)

つて自分を魅了したこの大国に二度と足を踏み入れなかった。しかし、彼とエリアバは、ファージ 療法と研究のアイデアをジョージアとソ連の権力者に広める上で、大きな働きをした。この拡大し つづける野心的な大国は、ファージについて延々と議論するのではなく、伝染病を治療するこの新 たな方法を実用化する方向へ進み始めた。

ソ連に広まるファージ療法

伝染病の蔓延は依然としてソ連全土で深刻な問題になっており、フィンランドへの侵攻が計画さ れるなか、ファージは戦争による死傷者を減らす有望な方法と見なされた。

ソビエトは、コレラや赤痢といった典型的な戦争病だけでなく、ガス壊疽についてもファージに よる治療法を研究し始めた。ガス壊疽は、クロストリジウム・パーフリンジェンス菌が傷口から侵 入して筋肉組織を破壊する恐ろしい感染症だ。この病名は、感染し変色した皮膚の内側に、有毒な ガスが溜まることに由来する。 患部は、甘い腐敗臭を放つだけでなく、圧迫されるとギシギシと不 気味な音をたてる。 抗生物質がなかった時代、銃弾や榴散弾で傷ついた兵士たちは、何日かすると 手足が古い果実のように腐りはじめ、早急の切断が必要になるのをただ見ているしかなかった。

1939年のフィンランドとの冬戦争では、衛生兵の移動部隊は、前線にいる何万人もの兵士に トビリシやモスクワで作られた抗クロストリジウム・ファージカクテルを届け、その効果を調べた。 兵士が攻撃されて負傷すると、衛生兵は、その時に利用できる局所麻酔薬、全身麻酔薬、あるいは 酒がベースの麻酔薬を使いながら、抗クロストリジウム・ファージの溶液を傷口に直接噴霧した。 す

(15)

5

ファージ

でに壊疽を起こしている患者では、傷口をヨードチンキやアルコールで洗浄してから、ファージを 噴霧した。症状が重い場合は、肩か腰の血管にファージを注入し、 ファージに浸した包帯で傷口を 包んだ。

(注1)

その結果、壊疽による死者数は3分の1に減少したと伝えられているが、当時のソ連の多くの研 究と同じく、この実地研究には比較できる対照群が存在しなかった。 しかも、当時のファージ精製 技術は医薬品レベルと言うにはほど遠く、ファージの注射には、体内から除去されるべき細菌の断 片がほぼ確実に含まれていた。そのため深刻なアレルギー反応を引き起こす恐れがあり、悪くする と、患者を病気にしている細菌の毒素が注入されるリスクがあった。

ファージ療法は、西側諸国の科学界では不安定で予測不可能と見なされるようになったが、ソ連 では軍の医療措置に組み込まれ、早期治療が鍵であることが発見されつつあった。傷を負った直後 の組織内に見られる比較的少量の細菌は、細菌がまだ皮膚の表面にいる最初の数時間に適切なファ ージを投与すれば、容易に一掃することができた。このような初期治療は傷口の化膿を防ぎ、回復 を早めるようだった。 介入が時機を逸したり、より侵襲的だった場合、効果は安定しなかった。

1930年代から40年代にかけて、モスクワから極東に至るソ連全土の都市の他、ウクライナ、 ベ ラルーシ、トルクメニスタン、アゼルバイジャン、そしてもちろんジョージアにおいて、 ファージ

(\)

療法のさらに大規模な試験が行われた。しかしそれらの結果は、広く読まれる西側の科学誌には掲 載されず、投与量や副作用に関する重要な情報は記録されず、また、望ましい効果があったとして も、それがファージに起因することを証明するための対照群が存在しないことが多かった。

また、常に良い結果が出たわけではなく、ソ連国内においてもファージ療法の効果についての意

99

(注2)

ざんごう

見はまちまちだった。医師たちが効果のないファージを提供されることも多く、他ならぬ赤軍の軍 医総長ニコライ・ブルデンコは、ブドウ球菌感染症の治療にファージを用い、効果がなかったこと を報告している。 面積が約2240万平方キロメートルにおよび、人口が1億を超える大国では、 フ ァージの宿主の地域差が大きな問題となった。ソ連のある地域、たとえば、モスクワかトビリシの 特定の細菌株に対処するためにつくったファージが、何千キロメートルも離れたシベリア北部や中 央アジアのステップ、あるいは極東地方で広まる同じ細菌の異なる菌株に効くことはまずなかった。 比較的距離の近い二つの都市でさえ、 菌株は同じではなく、常に変異していた。 したがって、ファ ージ薬の製造は、ある時期のある地域に適した新たなファージカクテルをつくるための終わりのな い闘いだった。

それでも、ファージがフラスコ内の細菌におよぼす作用を見て、このアイデアを改良すればソビ エト医学に革命を起こすことができると楽観する者もいた。 赤軍衛生部隊の副長ピョートル・ジュ ラヴリョフは、ソ連の科学者と軍医が効果の安定したファージをつくれば「次に戦争を仕掛けられ る頃には、我々はあらゆる感染性創傷に打ち勝つ強力な薬を手にしているだろう」と公言した。 彼 は明らかに、これから何が起きるかを知っていた。1941年、ナチスがソ連に侵攻し、赤軍は第 二次世界大戦というかつてない規模の戦争に巻き込まれた。

狭い兵舎や塹壕には伝染病が蔓延していたため、不安定で異論の多い治療法でも、何もしないよ りましだった。戦争が長引き、戦費が乏しくなると、銃や軍服さえ枯渇してきた。 しかし重要なこ ととして、 ファージはごく安価に製造できた。大量の液体培地で細菌を増やし、それらの細菌から ファージを爆発的に増やすことができたのだ。トビリシでファージが増産されるようになると、担

(注2)

א

1

5

当の科学者たちは危険を冒して前線へ行き、そのウイルス・カクテルの使い方を軍医たちに教えた。 ファージは軍人にも民間人にも急速に浸透した。たとえばロシアのSF作家ポリス・ストルガツ キーは、レニングラード包囲戦のときに自分はファージに命を救われたようだ、と回想している。

3月のことで、わたしはいわゆる血性下痢にかかっていた。太った大人にとっても危険な感 染症だが、わたしはまだ8歳で、しかも栄養失調だった。 死は免れないと誰もが思っただろう。 だが近所の人その人も奇跡的に助かった)が、たまたまファージの小瓶を持っていたので、わたし は生き延びることができた。

(注2)

トビリシでは、ファージ研究者のジナイダ・エルモリエワースターリングラードでの貢献によ り、後に国から表彰されたが、エリアバの先駆的な試みを引き継ぎ、 ファージの基礎生物学と 医療分野での利用について、さらなる研究を牽引した。 彼女は、 ファージ薬を製造する際にはデレ ーユの原則に忠実に従うことを重視した。

ソ連でファージ研究を牽引したもう一人の女性、 マグダリーナ・ボクロフスカヤはデレーユのも とで研究した経験があり、 ファージを微生物のなかの微生物当人の言葉で言えば、少なくとも 「生物の特徴をもつ」物質だと確信していた。彼女は、ファージを生きて成長する生物のように 扱い、ファージの特定の株を「訓練」して有用な特性をもたせたり、何度も細菌と接触させて、毒 性や効力を高めたりした。

(注)

レビュー

(注)

一方、西側諸国では1941年に、ファージ療法について大規模な科学的評価がなされ、それを

機に、医療におけるファージ利用は終焉へと向かった。 そのレビューは英語で書かれた論文のみに 基づき、1930年代の主要なレビューと同様に「ファージに効果があるという証拠は限られてい る」と結論づけた。ファージは時には驚くべき効果をもたらしたが、公式の研究は計画が不十分で、 ファージの理解は進まなかった。大量の論文が、読まれないまま放置された。 英語しか認めようと しない科学界では、ジョージア語やロシア語、さらにはフランス語で書かれた論文は、説得力があ ったとしても、存在しないに等しかった。

大手の製薬会社によるファージ製品の販売も下火になりつつあった。 それらは、デレーユのバク テリオファージ研究所で入念につくられた製品と違って、 ファージと宿主の複雑な関係をほとんど 理解しないまま生産されていた。したがって、患者に効くかどうかはまったくの運任せだった。 実 を言えば、アメリカで売られるファージ製品があまりにも疑わしく信頼性に欠けていたので、憤慨 した医師たちが医薬品を審査する団体を創設し、それが食品医薬品局(FDA)の前身となった。 今 アメリカでは、このFDAが医薬品の承認と規制を行っている。こうした状況において、「ファー ジ療法の守護者」を自任するデレーユは、市販されているファージ薬に「感染症を治療できる」も のはないと書いている。

さらにこの頃、スルホンアミドという化学物質をベースにした合成抗菌剤 「サルファ薬」が、多 くの製薬会社の新たな主力製品として市場に出回りつつあった。サルファ薬は、大腸菌、サルモネ ラ菌、赤痢菌を含む細菌群には効果がなく、重篤な副作用やアレルギー反応を引き起こす恐れがあ ったが、ブドウ球菌や連鎖球菌を含む細菌群には効果があったので、じきにドイツや連合国の数千 人の兵士に投与されるようになった。

(注)

5

(1)

戦時下のドイツでは赤痢用のファージも供給されており、捕虜を対象とした実験では効果が認め られた。ある比較対照実験では、あらかじめファージを投与された看守や料理担当の捕虜の間では 赤痢は流行しなかったが、不運な対照群である捕虜たちにはたちまち蔓延した。需要が高まるにつ れ、ドイツではファージを大量生産するようになったが、各地域で流行する細菌株と闘わせるため の調整はあまりされなかった。効果は一貫性を欠くようになり、ドイツ陸軍の衛生班の上官たちは 不満を覚えた。後に連合軍がドイツのファージを大量に没収し、効果をドイツ人捕虜で試したが、 や はり結果は思わしくなかった。 また、ナチスがパリを占拠していた時期のファージをめぐるいきさ つについては、デレーユは果敢にも、ナチスのためにファージを生産するのを拒んだ、という説も あれば、ドイツ軍はデレーユの研究所のファージに奪う価値はないと考えた、という説もある。

一方、ヨーロッパやアメリカの研究所では、驚異的なブレークスルーが起き、そのせいでファー ジ療法に対する世界の熱意はますます冷めていった。 世界初の「奇跡の薬」すなわち、真に効果的 で、信頼性が高く、大量生産が可能で、幅広い病気に効果がある 「抗生物質」が発見され、開発さ れたのだ。

デレーュの研究所で生産された製品を除いては、ということだろう。

第6章 パラレルワールド

西側で抗生物質が革命を起こすが、ソ連ではファージ療法が残り続けた。 それが抗生物質耐性菌への対抗策になるとも知らないままに

「ペニシリンのおかげで、彼は生還する!」と1944年の「ライフ」誌の愛国的な戦時広告は叫 んだ。 その上には、異国の戦場で倒れた戦友に新薬を投与する衛生兵の姿が描かれていた。 「平凡な カビから生まれた、 この戦争で最も偉大な治療薬!」

その年、科学者と製薬会社のネットワークは、Dディの上陸作戦に間に合わせるために、この新 しい抗生物質の化合物を何百万回分も準備した。 「人は時として、探していないものを見つけること がある」。スコットランドの微生物学者アレクサンダー・フレミング卿の言葉だ。彼はペニシリンを 発見した功績により、1945年にノーベル賞を共同受賞した。 「世界初の抗生物質、つまり細菌キ ラーを発見して、全医学界に革命を起こすつもりなどまったくなかった。だが、それこそまさに、わ たしがしたことなのだろう」という言葉が伝えられている。

1928年、フレミングはPenicillium rubens と呼ばれる、カビに似た真菌から抽出したエキス が、さまざまな細菌を殺したり、それらの増殖を阻害したりすることに気づいた。 トゥオートとデ

104

9

***

レーユを彷彿とさせるが、 フレミングは一般的な感染性細菌であるブドウ球菌を培養していて、シ ャーレの1枚が汚染されていること、つまり、カビが生えていることに気づいた。そのカビの周囲 の細菌のコロニーは、破壊されていた。

後にペニシリンと命名されるそのカビのエキスは、細菌には有毒だが人間には無害という、今日、 抗生物質と呼ばれるものの特性を備えていた。防腐剤や殺菌剤は細菌だけでなく人間にも有害だが、 抗生物質は、人間に害を及ぼすことなく、その体外や体内で、疾病の原因になる菌を一掃したり、増 殖を抑えたりすることができる。

今日では、ペニシリンは細菌細胞を囲む頑丈な壁の成長を阻害することによって、新たな細菌の 生成を阻み、既存の細菌を殺すことがわかっている。人間の細胞にはそのような壁がないので、ペ ニシリンは人間に害を及ぼすことなく、その体内を通過する (アレルギー反応を起こす少数の人は例外だ)。 フレミングは深刻な副作用なしに強力に作用する最初の真の抗生物質という、驚くべきものを発見 したのである。さらに重要なこととして、ペニシリンはファージ薬と違って、さまざまなタイプの 細菌に効果があった。

もっとも、ペニシリンは発見された後も長きにわたって、科学的な好奇心の対象でしかなかった。 ・ デレーユは数十年前に、文字通り「細菌キラー」を発見していた。この言葉はフレミングに関する多くの記録に見られるが、起 源がはっきりせず、真偽は疑わしい。

* ペニシリンは多様な真菌から成る大きなグループで、1800年代初期から科学界に知られていた。その名はラテン語の

「Penicillium (画家の絵筆)」に由来し、これらの真菌が有機物を消化する際に生じる細い繊維にちなんでいる。

厳密に言うと、細菌性疾患の治療に広く利用できる最初の薬剤はスルホンアミド、すなわち「サルファ薬」で、1930年代 に販売されたが、効果に一貫性がなく、ペニシリンほど広範な細菌に効くわけでもなかった。しかも、発疹、発熱、精神錯乱を含む 副作用の恐れがあった。

105

༔

と言うのも、フレミングらが努力したにもかかわらず、薬として利用できるほどのペニシリンを作

ることができなかったからだ。この状況は、1940年代になってようやく変わり始めた。 病理学 者ハワード・フローリーと生化学者エルンスト・ボリス・チェーン(この二人はフレミングとノーベル賞を 共同受賞した)がペニシリンを大量に分離抽出する方法を開発したのだ。 その道のりは険しかった。 最 初の患者は、バラの棘で顔に傷を負い、ひどい膿瘍ができた巡査だった。ペニシリンを投与すると たちまち症状が改善したが、 研究者たちがペニシリンを使い果たしてしまったため、巡査は症状が ぶり返し、数週間後に亡くなった。 以来、製造されたペニシリンは、より少量の投与で足りると思 われる子どもたちのためにとっておかれるようになった。 患者の尿からペニシリンを回収し、再利 用したことさえあった。

戦時中、欧米の政府は、数百名の科学者を動員してこの問題に取り組み、より多くの薬剤を分泌 するペニシリウムの菌株が徐々に発見され(特に重要な菌株は、イリノイ州の市場にあった腐りかけたマスクメ ロンから見つかった)、 フローリーとチェーンは工業的な生産環境を整えた。 この共同作業は奏功し、第 二次世界大戦が重要な最終局面を迎える頃には、大量のペニシリンが製造されるようになっていた。 こうして「抗生物質時代」が本格的に始まり、少なくとも西側諸国では、ファージは脇へ追いやら れた。

ファージが赤軍を救った?

1943年、フランクリン・ルーズベルトとウィンストン・チャーチルは、翌年のノルマンディ

9

侵攻を画策するためにヨシフ・スターリンと会談し、西側の最新技術をソ連と共有することで合意 した。フローリーとペニシリン生産の専門家ゴードン・サンダースを含む西側の科学者代表団は、最 新の知識を伝えるためにモスクワに派遣された。サンダースの回想によると、彼らはカビのサンプ ルと「最良のペニシリンエキス」を持参し、この奇跡的な薬を事実上ソビエトに贈った。しかし、英 国はペニシリンを大量生産するための手順を明かすことには後ろ向きだった。また、ソビエトはク ルストジンと名づけた独自の抗生物質の開発を進めていたが、 フレミングと同じく、当初は使用に 足る量を生産することができなかった。

(注30)

そのため、この戦争中もファージはソビエトにとって薬剤の選択肢であり続けた。西側諸国がペ ニシリンの製造に投資していたとき、トビリシのファージ研究所では数百人のスタッフが天井まで 届く銅製の大樽を宿主細菌で満たし、膨大な量のファージを24時間体制で生産していた。その量は 戦前の5倍に達した。 赤軍はファージの小瓶や錠剤を兵士や市民に配るだけでなく、感染予防を期 待して、食料、下水、さらには大隊周辺の土壌にまで散布した。 戦時中のソビエトでは、兵士の創 傷感染の予防と治療のためだけでも20万リットルを超えるファージが生産されたと推定される。 第二次世界大戦中、ジョージア国民の10人に1人が死亡したが、ナチスはトビリシのファージ研 究所と赤軍のための偉大な薬局には到達せず、 ファージ薬を手に入れることもなかった。荒削りな やり方ではあったが、ソビエトがファージを大量に生産し、使ったことが、スターリングラード攻 防戦で重要な役割を果たした。消耗して飢えた赤軍はファージのおかげで、同じく消耗して飢えた うえに病気で疲弊したドイツ軍を打ち負かすことができたらしい。ドイツ軍に包囲されたスターリ

えんぺいごう

ングラードの地下の掩蔽壕で、 エルモリエワは抗コレラファージを生産した。 彼女の英雄的な奮闘

(#5)

107

は、ドイツ軍に蔓延していたコレラからスターリングラードとソ連兵士を守った。戦争のターニン

グポイントになったこの悲惨な戦いは、1943年2月初めにようやく終結した。 その後、 エルモ リエワはソ連初の抗生物質「クルストジン」の開発を助け、その功績を称えて「マダム・ペニシリ 「ン」と呼ばれるようになった。ソビエトのファージと連合国の抗生物質が力を合わせてナチスを打 倒したのだ。

宇宙まで行ったファージ

(13)

戦後、欧州の東側と西側は、ベルリンを貫く線によってイデオロギー的にも物理的にも分離され、 共産主義と資本主義の偏執的な競争の時代が幕を開けた。 ファージ療法についての東西の考え方は すでに乖離しつつあったため、この分断によって科学者はますます切り離され、分離された細菌の コロニーがそうなるように、根本的に異なる方向へ進化し始めた。

新たにソビエトが支配するようになった東側諸国では、西側の科学者との協働はすべて nizkopoklonstvo(西側へのへつらい)と見なされるようになり、事実上違法とされた。1949年、ソ ビエトの抗生物質製造責任者であったヴィル・ザイフマンは、失敗に終わったクルストジンの代わ りに西側のペニシリンの権利を得ようとして逮捕され、シベリアに追放され、取り調べ中に心臓発 作を起こして亡くなった。同年、ソビエト保健省はトビリシの研究所の功績を称えたが、研究者た

(12)

ちは、ファージ分野における西側の科学者の貢献を認めたことを「イデオロギー上の過失」として 非難された。 あきれたことに、保健省の代表は「誰もが知る通り、我が国の科学者ニコライ・ガマ

108

ワ

ラ

章

9

レヤがバクテリオファージ現象を発見した」と宣言して、デレーユの貢献を無視した。ガマレヤは ウクライナの著名な医師で、1890年代に炭疽菌が目に見えない謎の物質によって分解されるの を観察したが、ファージはウイルスである、という説には異議を唱えた。

西側では抗生物質開発の「黄金時代」が始まり、少なくとも4種の抗生物質が開発されたが、ソ 連は独自の抗生物質の入手も生産もうまくいかず、薬局では1、2種しか入手できず、今週はあっ ても来週はない、ということも珍しくなかった。アメリカでは、新しい抗生物質を大量生産する製 薬会社が莫大な利益を生み出し、さらなる研究や製造プロセスの向上に資金をつぎ込んでいたが、ソ 連の社会主義モデルでは、国民のための医療と創薬は、苦闘する国家にますます経済的負担をかけ る結果となった。

不安を抱えるスターリン体制は、重要な医薬品を供給できないという事実を受け入れることがで きず、「スキャンダラスな」 西側の薬への不信感を国民に植えつけるためのプロパガンダを始めた。 あるキャンペーンでは、国産の「自然な」 ソ連製品を使うことを薦め、 ファージの他、「ソ連製」だ からというだけで、さまざまな怪しげな薬草を奨励した。

(注3)

当然ながら、ソ連においてファージ療法は戦後数十年にわたって拡大し続けた。 ソビエト・ボー ランドでは、ヒルシュフェルト免疫学実験療法研究所が免疫システムに及ぼすファージ療法の効果 に注目し、医学的に有益なファージを数百種も収集した。信頼性の高い乾燥ファージや錠剤のファ

ージが開発され、数年にわたってソ連全土で何百万人もの幼稚園児や小学生が、おなかの虫が急増

する夏から秋の「下痢のシーズン」にファージを投与された。ファージは病気の新生児にも投与さ

れた。抗生物質は良い細菌も悪い細菌も一掃するが、ファージは未発達な腸内細菌を乱す可能性が

(

低いと考えられたからだ。 この時期にジョージアのファージ科学が成し遂げた偉大な功績の一つは、 静脈注射しても発熱などの免疫反応が起きない、純度の高いファージ薬を開発したことだ。

1960年、ソビエトはファージを宇宙に送った。2頭の犬ベルカとストレルカ、4匹のマウス、 2匹のラット、ミバエ、種子、真菌、さまざまな細菌株、ヒトの細胞とともに、2種のファージ (Escherichia coli T2 と E.coli aerogenes 1321) をコラブル・スプートニク2号に乗せて打ち上げ、軌道に乗せ たのだ。「プラウダ」の号外はこの実験を要約し、 ファージを「細菌に寄生し、細菌と複雑な遺伝的 関係を結ぶ超微細な生物」と表現した。 その3年前にスプートニク2号に乗せられ、宇宙で殉職し 犬ライカとは違って、この宇宙船に搭乗した生物は全て地球に生還した。ファージもおそらく無 傷で、宇宙旅行から帰還した細菌に感染することができた。

西側世界でのファージ療法の運命

ペニシリンなどの抗生物質の開発を進める西側諸国では、薬剤の有効性と安全性を確認するため の、より厳格で新しいアプローチがとられるようになった。 医療界は、ペニシリンのように効果が 確実で、他の疾患に効く薬を増やしたいと考え、すべての薬を標準化された方法で開発・評価する ことを求めた。こうして、初期の「臨床試験」が誕生した。 それは多くの患者を対象にして、薬の 安全性と効果を調べる厳密な方法だ。重要な点は、対照群は偽薬を与えられるが、試験が終わるま で誰が偽薬を与えられたか分からないようにすることだ。 これを「盲検化されたプラセボ対照試験」 と呼ぶ(現在の標準である「二重盲検試験」 では、データの評価が終わるまで、医師も、誰が偽薬を与えられたかを知ら

(注)

110

19

実上、ゼロになった。

(#5)

されない)。ファージ療法に関してこのように厳格な研究はなされたことがなく、あるのは膨大な量 の相反する報告とレビューだけだったので、西側から見ればそれは、古代の謎めいた医療の遺物の ように思えた。

もっとも、抗生物質が入手できるところではファージは使われなかったというわけではない。 一 時期、東側でも西側でも医師は、どちらも使える状況ならファージと抗生物質の両方を処方した。 ア レクサンダー・フレミングの研究所でさえ、ファージと抗生物質の併用を検討し、有望な組み合わ せだと結論づけた(今日、この併用療法は、細菌感染と闘うための最も有望な方法の一つと見なされている)。だが、 ペニシリンや類似薬の利便性と効果がさらに明らかになり、投薬コストが下がるにつれて、西側諸 国ではファージ療法に対する熱意が急速に冷めていった。1940年代末までにファージの使用は 激減し、ファージ製品はほとんど販売されなくなった。ヨーロッパ、アメリカ、ブラジル(一時は、世 界で最も熱心なファージ生産国だった)におけるファージ療法に関する論文や書物は、1949年までに事

ファージ療法への関心が薄れるにつれて、欧米の科学者はファージを、生物学の基本的プロセス を理解するためのツールと見なすようになった。この新たな観点は20世紀の生物学におけるブレー クスルーのいくつかをもたらし、分子生物学と遺伝子工学の新時代への道を開いた。その一方で、フ ァージを医療に利用するという考えは数十年経つうちに西側世界では完全に放棄されただけでなく、

ソビエト時代に行われたファージ療法の大規模試験はわずかだが、その一つは3万人の子どもを対象にしていた。 ジョージアの 複数の地区で子どもたちを2グループに分け、ファージ薬か偽薬を与えた。その結果、ファージを与えられた子どもたちは、赤痢の 発生率が38分の1に減少した。しかしこの結果を西側の人々が知るのは数十年後で、その時には、必要な情報が記録されていな いとして却下された。

111

(注3)

抗生物質の弱点

ほとんど忘れられてしまった。ソ連を除くと、フランスでわずかな開業医がごく個人的にファージ の処方と製造を続けていただけだった。

ファージ療法のアイデアはたまに再浮上することがあっても、信頼性がなく非科学的で、経済的 にも割に合わない療法として語られた。 テキサス州のファージ専門家で、現在はファージ療法を支 援しているライ・ヤングは、1970年代の教育が彼にファージ療法は「医療史の閉ざしておくべ き奇矯な章であり・・・・・・ 臨床でのファージの利用は、 いかさまに等しい」という不信感を植えつけた ことを語る。それにペニシリンのような奇跡の薬があるのに、いったい誰が感染症の治療にウイル スを使おうとするだろう。

確かに抗生物質は一時期、まさに奇跡の薬として医療に革命をもたらし、年間何百万人もの命を 救った。だが、生物は進化するが、化学物質は進化しない。他ならぬアレクサンダー・フレミング 卿は次のように書いている。 「誰でも薬屋でペニシリンを買える時代が来るだろう。そのとき、無知 な人が不十分な量を服用し、細菌を致死量以下の薬剤にさらすことで、細菌に耐性を持たせてしま う危険性がある」

(注)

早くも1940年という、まだ大量の抗生物質が販売されていない頃に、ペニシリンのブドウ球 菌への効果を調べる研究が、 ペニシリンに耐性を示す菌株の出現を招いてしまった。1945年、ベ ニシリンの発見でノーベル賞を受賞したフレミングは「ペニシリンに耐性を持つ細菌を作るのは難

(注10)

112

しいことではない」と警告した。病院や診療所は感染率が高く、抗生物質を多用し、脆弱な人々が 行き来するため、耐性株が発生する拠点になった。

メチシリンは、ペニシリンに耐性を持つ黄色ブドウ球菌と闘うために開発された抗生物質だが、 メ チシリンが広く入手可能になってからわずか10年ほどで、それに耐性を持つ黄色ブドウ球菌が病院 で出現し始めた。20世紀を通じて、新しい「奇跡の薬」が市場に出るたびに、それに強い耐性を持 つ菌株がすぐに出現した。 薬が市販されてから平均でわずか6年後だ。

当初、耐性菌の出現は、生物学者にとっては興味深い現象だったが、医療専門家にとっては特に 深刻な問題ではなかった。 ある抗生物質に耐性を持つ細菌に感染したり、治療中に耐性が生じたり しても、ほとんどの場合は別の抗生物質を使うことができたからだ。実のところ、細菌の異なる代 謝や異なる細胞壁を標的とする新しい抗生物質が、続々と開発されていた。1940年代から70年 代にかけて、40種以上の抗生物質が開発され、承認された。

新たな種類の抗生物質が次々に発見されたため、欧米の科学技術は常に抗生物質耐性菌に対処で きるという誤解が流布した。新薬が市場に溢れ、抗生物質の処方量が急増した。 往々にして、病気 の原因が細菌かどうかもわからないまま、患者は抗生物質を要求し、医師は喜んで提供した。 抗生 物質は農業や水産業でも使用されるようになり、細菌性疾患を防ぐために、畑に散布されたり、養 魚場に投げ込まれたりした。 抗生物質が家畜の病気を抑制するだけでなく、成長を促進することを 農家が理解すると、畜産分野でも抗生物質の使用が急増した。 しばらくの間、耐性菌感染症は病院

* 6年というのは、ある抗生物質が市販されるようになってから、臨床医がその耐性株を初めて「観察」し、報告するまでの平均 的な期間である。実際には、耐性菌ははるかに早く出現しているはずだ。 その抗生物質が広く使用されていれば、なおさらである。

113

や介護現場での問題だった。 しかし、抗生物質が無秩序に、かつ過剰に使用されるようになると、そ れは環境問題に発展した。 耐性菌は水路や動物やコミュニティで誕生し、広がっていった。

治療で使われる抗生物質の30パーセントから90パーセントは、体内を通過し、 大便と共に排出さ れる。そのため、抗生物質は数十年にわたってトイレや洗面台や下水処理場に流され、環境に流入 した。また、農家の畜舎の裏に散布された抗生物質は、川に流れ込んだ。 わたしたちが錠剤の形で 摂取する抗生物質はマイクログラム(100万分の1グラム) 単位だが、毎年環境に流出する抗生物質 の量は、今やトン単位で計測されている。 統計機関ザ・ワールド・カウンツは、毎年全世界で家畜 に用いられる抗生物質の推定量をカウントしている。 現在(2023年夏)、1年の3分の1しか過ぎ ていないのに、その数字は既に5万1642トンで、数秒ごとに増えている。カウンターは耐性菌 に関する数々のサイトに埋め込まれているので、わたしはこの数字が不気味に上昇するのを見続け ている (2022年夏には6万トンに達した)。 処方の制限、農業における緊急時以外の使用の禁止、耐性 菌の危険についての医師や患者への教育など、抗生物質の使用を抑制するためにさまざまな試みが なされてきたが、不気味な統計値が毎年上昇するのを、止めることはできなかった。

細菌が抗生物質への耐性を獲得する方法はいくつもある。たとえば、抗生物質の化学構造を変化 させ不活性化する新たな代謝経路を進化させる、あるいは、抗生物質が細胞内に取り込まれないよ うにする適応を進化させる、あるいは、小さなタンパク質のポンプを使って、抗生物質を排出する、 など。科学者が耐性の「出現」について語るのを聞いていると、あたかも細菌が常に抗生物質に対 抗するための巧みな方法を進化させているように思える。 確かに、そういう場合もある。しかし多 くの種類の細菌は、 フレミングが発見したPenicillium rubens の分泌物のような天然の抗生物質に対

B

115

抗するための戦略を、数百万年にわたって進化させ、すでに備えている。 英国で採取され保管され ている細菌の最も古い生物医学的サンブルの一つがペニシリン耐性菌であることが最近判明したが、 それは第一次世界大戦中に赤痢で死亡した兵士から採取されたものだった。 フレミングがペニシリ ンを発見する10年以上前のものだ。複数の抗生物質に耐性を持つ細菌が、1万3000年前の氷床

コアから発見されたこともある。

(#)

(#)

このような適応は通常、細菌に負荷をかけるため、耐性菌はそうでない菌との生存競争で劣勢に なる。しかし、環境における抗生物質の濃度が高くなると、耐性メカニズムの価値が高まり、耐性 をもたらす遺伝子が遺伝子プール内で優勢になる。その結果、抗生物質から身を守る手段を持たな い細菌は、次第に耐性菌に取って代わられる。

加えて、細菌は定期的に近くにいる細菌と遺伝子を交換している。 このプロセスは遺伝子の水平 伝播と呼ばれる。ある環境で、有益な耐性をもたらす遺伝子が優勢になってくると、その遺伝子は 同じ細菌株の次世代に「縦に」 伝わるだけでなく、そこに存在する細菌全体、場合によっては別種 の細菌にまで「水平に」 伝わるのだ。

さらに、バイオフィルムの問題がある。 細菌の種の多くは、人体のどこかにコロニーを作るとす ぐ、ねばねばした物質を排出し始め、それによって近くの細菌や、付着したい場所にくっつく。こ うしてできた細菌の集合体がバイオフィルムだ。細菌が増殖するにつれて、バイオフィルムは複雑 な三次元構造になり、顕微鏡で見るとまるで細菌の都市のように見える。数百万の細菌細胞が起伏 に富む風景に詰め込まれ、個々の細胞をつなぐ繊維や孔だらけのハイウェイが交差している。こう したバイオフィルムがどれほど頑丈かを教えてくれるのは、お馴染みの歯垢である。実のところ歯

垢は、さまざまな細菌種からなるバイオフィルムなのだ。このねばねばした膜が、唾液中のカルシ

ウムやリンと反応して石灰化したものが歯石である。 歯石は歯科医が特殊なピックで削らないと除 去できないほど硬い。 このように頑丈なバイオフィルムが、肺の下部や尿路といった薬剤が到達し にくい場所に形成されると、抗生物質はそれらのバリアを破りにくくなる。 このような治りにくい 感染症は、抗生物質の長期的な投与を招くため、バイオフィルム内では抗生物質耐性がいっそう出 現しやすい。

細菌が生き延びるために長い年月をかけて獲得した特性と抗生物質の乱用が相まって、今日では、 超多剤耐性(MDR)、 広範囲薬剤耐性(XDR)、さらには汎薬剤耐性(PDR) の細菌性病原体が、 ぞ っとするほどたくさん生まれた。 それらの病原体はわたしたちを「抗生物質の後の世界」 に送り込 む恐れがあるその世界では、1世紀前のように、単なる虫刺されや、ちょっとした傷でさえ、命 を脅かしかねない。さらには、臓器移植や化学療法といった重要な外科手術の多くにおいて、致命 的な感染症にかかる確率がきわめて高くなる。この危機がもたらす衝撃は、単一の細菌やウイルス によるパンデミックどころではないはずだ。 そのため西側諸国は必死になって、化学的に合成した 抗生物質に代わるものを見つけようとしている。

ソビエトで続いていたファージ療法

言うまでもなく、ソビエトは20世紀を通じて、抗生物質が存在しないか、不足している世界を生 きてきた。そのため、スーパー耐性菌 [ほとんどの抗生物質に耐性を持つ菌] に遭遇したとき、ソ

116

51

9

性を持っていた。

(注)

ビエトはすでに解決策を持っていた。ロシア系アメリカ人科学者で文筆家のデビッド・シュライヤ ・ペトロフは、1970年代にシベリア東部とロシア極東を結ぶ鉄道を建設していた労働者の間 で、複数の抗生物質に耐性を持つブドウ球菌が蔓延した時の様子を描いている。シュライヤーはこ の地域に派遣された鉄道医療チームに同行した。チームは到着するとすぐファージを使い始めた。特 に環境が劣悪な町、ニジュネアンガルスクでは、住民は上下水道のない木造の小屋に暮らし、その 間に密集するテントに、各地を転々とする鉄道労働者が住んでいた。ネズミが出没する通りの住民 の小屋から出た糞便やゴミが雪解け水と共に労働者のテントに流れ込み、シュライヤーによれば、町 全体を「病原体の汚水槽」にしていた。採取された細菌の分離株の最大80%が複数の抗生物質に耐

そのチームはトビリシで製造されたファージカクテルを使って、労働者の膿疱、膿瘍、創傷には 「綿棒での塗布、散布、 洗浄」を施し、より重篤な患者には静脈注射や筋肉注射を行い、呼吸器疾患 患者にはファージを直接吸入させた。治療はおおむね成功した。1週間にわたって毎日ファージの 静脈注射を受けた者もいたが、多くの患者が副作用も合併症もなく回復した。 しかし、繰り返すが、 西側の人々がこの件について耳にすることがあったとしても、彼らから見れば、これは管理された 臨床試験ではなく、間に合わせの移動医療にすぎなかった。

1970年代末までに、トビリシでは大量のファージが製造されるようになった。その施設では、 巨大な金属製のタンクで何千リットルものファージ薬を製造するために、驚くべきことに800人 章 もの人が24時間体制で働いていた。そのうち120人が、ソビエト保健省が監督する診療所や病院 から続々と送られてくる数千の細菌サンプルの分析に取り組んでいた。ソビエトの他の都市、ウフ

(

ア、アルマ・アタ、ニジニ・ノブゴロドにもファージ製造工場があった。それらの工場の中には、自 前の病院を持つところもあった。トビリシの専門家はソ連全土を飛びまわって、都市やファージエ 場を訪問し、標本を採取したり、現地の医療スタッフにファージ療法のやり方を教えたりした。

研究所の科学者はついに、患者の血流に直接注入しても重篤なアレルギー反応や副作用を起こさ ない、純度の高いファージカクテルの作り方を考案した。 緑膿菌はどこにでもいる細菌だが、強い 抗生物質耐性を持ち、火傷や傷口など感染リスクの高い場所にコロニーを形成する。 緑膿菌感染症 に純粋なファージを静脈注射するというニュースが、まさにその感染症に苦しむソ連保健省大臣の 目に止まった。彼は、自分がそのウイルスを注入される第1号になると宣言した。 「断るのは無理で した」と、当時、若手科学者だったチャニシュヴィリは回想する。 彼女の叔父で、 ファージ研究所 の所長だったティムラズ・チャニシュヴィリが大臣への施術を担当した。 その後、叔父は映画を観 に行ったが、映画の途中で政府の役人が入ってきて、同行を求めた。 「叔父は、 大臣に毒を盛ったと して逮捕されると思ったそうです」とチャニシュヴィリは振り返る。だが実際には、祝福されるた めに連れ出されたのだった。 大臣は回復し始めていた。「叔父はいつもこの話をユーモアたっぷりに 語りましたが、エリアバのことを知っていたので、とても怖がっていました」。もし施術が成功して いなければ、チャニシュヴィリの叔父と研究所の評判はまったく違っていただろう。

その後の10年間にミハイル・ゴルバチョフが指揮した大改革により、ソビエト体制は秘密主義を 緩め、最近の血なまぐさい歴史を認めるようになったため、ジョージア国民はエリアバの生涯と死 と遺産について、恐れることなく議論できるようになった。トビリシでのファージ製造が再びピー クに達した1988年、エリアバが設立した研究所は、彼を称えて「エリアバ研究所」に改名され

118

た。ソ連は再び戦争状態にあり、今回の相手はアフガニスタンだった。ソ連では、抗生物質の使用 は限られていたが、抗生物質耐性菌は増加傾向にあった。そして、数日間で数兆ものクローンを自 己複製できるウイルスの生産は、複雑な抗生剤を工業的に合成するよりはるかに安上がりだった。

一方、西側諸国では、ダプトマイシンと呼ばれる抗生物質が近年、市場に出た。 それは実質的に 最後の抗生物質だった。 既存の抗生物質に手を加えた薬剤は作られてきたが、抗生物質の新しいグ ループはその後、製造されていない。西側の科学者は細菌を殺す新たな方法を探し始め、その探究 は実りのないまま今日まで続いている。 製薬業界は、何十億ドルもかけて開発した薬がすぐ使い物 にならなくなったり、最悪のケースに備えて使用されないまま取っておかれたりすることを恐れて、 投資する先を抗生物質から他の薬品や治療に切り替えるようになった。

抗生物質耐性の脅威が世界中で深刻化してきたが、 ファージが抗生物質に代わり得ることや、ト ビリシで大量生産されていることを知っている人は、西側ではほんのわずかだった。特に米国では、 分子生物学や遺伝子工学を専門とする研究施設が急増するなか、 ファージは重要なツールになって いたが、それを医療に用いるというアイデアは、 どのシラバスにも載っていなかった。

もっとも、西側の誰もがファージ療法を忘れていたわけではない。20世紀を通じて、多くの国で、 ほんの一握りの科学者が時折、医学界の常識に逆らってファージ療法を研究したり、再評価したり した。またフランスでは、少数の医師が1990年代までファージ療法を行っていた。しかし、フ ァージ療法は「赤く染まっている」、すなわち、ソビエトの邪悪な体制とつながっていると見なされ ていたため、ファージ療法は有益だと示唆する科学者は常軌を逸した変わり者と見なされ、冷戦の 高まりと共に「ピンク色の共産党員」として非難されるようになった。

119

だ。

共産主義下のポーランドでは医学的に有益なファージが収集されたが、それらのファージと、築 かれた専門知識は、ジョージアでの活動と同様に世界から隠されていた。 世界的な薬剤耐性危機が 始まった時、最善の闘い方を知る人々は、世界で最も隠された場所で働いていたのである。

1991年、ソビエト連邦は構成する共和国が数年にわたって内紛と混迷を重ねた末に崩壊した。 ミハイル・ゴルバチョフ大統領が辞任し、ソビエト連邦最高会議が連邦の解体を正式に宣言した。帝 国とその鉄のカーテンが崩れ落ちたため、西側諸国政府とソビエト体制との緊張は緩和され、知識 の自由な交換と協力が可能になった。しかしソ連崩壊直後の余震のなかで、トビリシのジョージア 人科学者たちはより切迫した問題に直面していた。 それは、どうやって生き延びるか、という問題

第三部 ファージ・フィーバー

第7章 寒い部屋からの復活

ソ連が崩壊しジョージアの研究所も荒廃する。しかし西側との交流が 復活したことで、ファージ療法を知ってやってくる患者が現れた

電気はなく、火の気もない。窓は壊れ、庭には雑草が生い茂っている。1990年代初期のエリ アバ研究所は、ファージ療法のエキサイティングな可能性の象徴と呼ぶにはほど遠い有様だった。1 991年のソ連崩壊を前に、ジョージアはアルメニアやウズベキスタンを含む周辺国とともに、破 綻しつつあるソ連の中央政府からの独立を宣言した。ソ連時代、ジョージアの経済は長年にわたっ 中央集権的に管理されてきたが、ロシアはジョージアへの財政支援や安全保障を唐突に打ち切り、 ビジネスも撤退させた。トビリシでは、政治と経済の空白の中で古来の民族間の対立が再燃し、夜 の街は暗く、危険になった。市街地での銃撃戦はこの首都の壁に穴をあけ、窓ガラスを砕いた。 か つてこの街を照らした華やかな眩い光は、窓辺のロウソクの不気味な薄明かりに取って代わられた。 人々が食料を温め暖を取るために見境なく物を燃やすので、あたりには刺激臭が漂っていた。

エリアバ研究所では、壮麗な中央階段に敷かれていた赤い絨毯はとうの昔になくなり、壁のしっ くいは崩れ始めていた。 毎年ソ連軍から受注していた2~3トンのファージ薬は、一夜にしてキャ

122

寒い部屋からの復活

ンセルされ、価値の高い装置はほとんど売却された。街を歩いて通勤してきた職員たちは、この研 究所には電気が通っていないことを知った。 水道もあてにならなかったので、研究所の庭に井戸を

掘ろうとしたこともあった。

(11)

たりした。

(注1)

(注2)

厳しい状況にもかかわらず、 ファージはまだ求められていた。ジョージアからの離脱を求めるア ブハジアとの内戦で戦う兵士たちには、爆弾や銃弾による怪我がもたらす5種類の一般的な感染症 に効くファージのスプレー薬が送られた。また、ファージ薬を買う余裕のあるジョージア人の大半 は、食中毒や他の感染性胃腸炎に備えて、自宅の救急箱にファージ薬を一式揃えていた。エリアバ 研究所の科学者たちはそれらの薬を売ったり、依然としてファージ薬を処方する医師たちに、少量 のファージ薬を小さなガラス瓶に詰めて直火で密閉したものを売ったりして、生計を支えた。

1993年までに、この研究所はすっかり荒廃した。 かつて何百リットルもの濃縮ファージ液を 生産していた銅製のタンクは腐食し、窓ガラスが割れてゴミや落ち葉やビラが散乱する部屋に放置 されていた。科学者たちは、広い研究所の中で最も暖かく安全な部屋に研究室を移し、一つの作業 台で数種の危険な病原体に取り組んだ。 その部屋を除けば、エリアバが築いたファージ科学の殿堂 は風雨に晒されるままとなった。しばらくは資源があまりにも乏しかったので、ウオッカの空き瓶 に試薬を保存したり、細菌用培地の寒天を溶かすのに、古いネスカフェの缶に入れてコンロで温め

ジョージアの長く暑い夏の間、重要なファージの品質を保つために、摂氏4度で保存する必要が あった。そのために、電気が安定して供給される数少ない施設の一つである近所のガソリンスタン ドの店員を説得して、給油所から道を横切って研究室まで電線を引き込んだ。これが奏功し、また

(注3)

123

23

ファージの女王

スタッフが交代でファージを自宅の冷蔵庫で保管したこともあり、多くの重要なファージが守られ た。しかし研究所のコレクションは、デレーユとエリアバの時代から収集され研究されてきたもの も含め、半数近くが失われたと考えられる。ジョージアの凍てつく冬の間、 ファージそのものは無 事だったが、それらを扱う科学者たちは寒さで体を壊した。この著名な研究所は80年に及ぶファー ジ研究がもたらした知識の宝庫であり、当時、ファージ療法を実施するわずかな機関の一つだった が、その波乱に満ちた歴史の中でも最悪の凋落期にあった。

「自慢するつもりはありませんが、西側の人々がジョージアでのファージ療法について知るように なったことに、わたしは大いに貢献しました」と、ベティ・カッターこと、エリザベス・カッター 教授は、電話越しのくぐもった声で言った。ファージのコミュニティでは、現在80代のこの非凡な 女性をどう呼ぶべきかという、ちょっとした議論がある。 ファージ界のゴッドマザー? ファージ 界のファーストレディー? それともシンプルに、ファージの女王と呼ぶべきだろうか。

カッターはこれまでの8年(2023年時点)の人生において、60年以上、ファージを研究してきた。 パンデミックの間は、ワシントン州オリンピアの自宅の大きな革張りの椅子からメキシコ、イラン、 ベナン、ナイジェリア、カザフスタンといった遠い国のファージ科学者に向けて、オンラインで講 義を行った。もっとも、お人好しのグランマがよくやるように、彼女のウェブカメラが捉えていた のは天井と、彼女の頭のてっぺんだけだった。 研究の第一線からは退いたが、今もファージ科学の

おばあちゃん

124

第 7 章 寒い部屋からの復活

重要人物であり、結束の固い私的なファージ・コミュニティの言うなれば「女族長」として、特に キャリアの浅い女性科学者たちをサポートし、励ましている。

カッターの研究は、T4ファージの「妙技」に魅せられたことから始まった。T4ファージは大 腸菌の内部機構を乗っ取って、ファージ製造工場に変え、新たにできたファージを脱出させる。 彼 女が夫と建てた家は、上から見るとT4ファージの20面体の頭部を模して設計されたことがわかる。 「この素晴らしいファージはわたしが人生で最も愛しているものの一つです」と彼女は言う。

幼い子供を育てながら競争が激しい学術研究の世界で成功するのは、現在でも困難な偉業だが、 970年代ではほとんど前例がなかった。カッターは、自分の長男は生後わずか10日で初めてのセ ミナーに出席し、生後3か月間は研究室の入り口付近に置いたバウンサー (ゆりかごのように揺れるベビ ベッド)で過ごした、と冗談めかして言った。彼女の回想によると、資金提供者や年配の男性科学 者たちは、幼子を抱えた女性が自分たちの領域で終身の研究職に応募すること自体に腹を立て、中 には彼女が得ていた助成金を止めさせると言って脅した人さえいたそうだ。

(注5)

カッターはアメリカの大規模な学術機関でも性差別を受け、結局、創設されて間もない、小規模 ながら進歩的なエバーグリーン州立大学(ワシントン州オリンピア)にポストを得た。1971年のこと だ。以来そこに留まり、ほぼ無名だったその大学を世界有数のファージ研究機関に変貌させた。 000エーカーの常緑樹の森に囲まれ、オーガニック農場やビーチも備えるこの大学は自由主義の ユートピアで、その実験的なアプローチはたびたび話題になっている(特によく知られているのは、20 17年に実施された「デイ・オブ・アブセンス」で、教員と有色人種の学生が話し合うために、1日だけ白人学生を登校さ せなかった)。カッターが2年に一度開催する「エバーグリーン・ファージ会議」は、ファージ関連の

1

25

125

(注6)

年中行事の中でも最も重要なイベントになっており、世界中の科学者がこの美しいキャンパスに集

まる。ファージ・コミュニティの新旧世代が、簡素な寮で1週間寝泊まりし、カッターの自宅の庭 で伝統的なベイクド・サーモンを堪能する。 調理を担当するのは、ワシントン州西部の先住民チへ リス族の人たちだ。

カッターがジョージアのファージ療法を「再発見」するきっかけになったのは、1990年代に 思いがけずソ連を旅行したことだ。 かつての強大なソ連が崩壊し、旧ソ連諸国の情勢が不安定にな ったため、アメリカは、その地域の核兵器、 化学兵器、 生物兵器の脅威を減らすためのプログラム に何百万ドルも投じ、自国の科学者をロシア、ジョージア、カザフスタンなど旧ソ連の国々に送っ た。それは、現地の科学者たちの能力を測り、信頼関係を築き、職を失った多くの科学者が、なら ずもの国家で職につかないようにするためだった。

カッターは、ソビエトとアメリカの科学アカデミーが企画した研究者交換プログラムの一環でモ スクワへ旅立った。 それまで彼女は最愛のT4ファージを研究してきたが、目的はT4ファージの DNAが細菌の遺伝システムを乗っ取って再プログラムする仕組みを解明することであり、医療で の利用については考えたこともなかった。 ロシアの首都に滞在した4か月の間、研究室の同僚たち はよくジョージアのことを語った。ジョージアは旧ソ連の中でもとりわけ美しく、絵のような山々 を背景に、古い街並みが残っており、食べ物も驚くほどおいしい国だ、と。 そこでカッターは友人 と共に2000キロ南のその国を訪れ、コーカサス地方で1週間のハイキングを楽しんだ。ジョー ジアは問題を抱えていたが、息をのむほど美しい風景と、ギリシャなどの地中海食とトルコ、イラ ンなどの食を融合させた、パン、シチュー、ダンプリング、チーズといった素晴らしい料理を旅人

126

第 7 章 寒い部屋からの復活

たちに提供した。

カッターはジョージアとその国の人々にすっかり魅せられ、ほどなくしてジョージアを再訪した。 この2度目の旅行で、ジョージアで友だちになった人から、トビリシにある古く壮麗な建物がかつ

医薬品として使うファージをトン単位で生産していたことを聞いた。カッターは興味をそそら れ、行ってみることにした。 冷戦が始まって以来、西側の人間でエリアバ研究所の内部を見たのは、 彼女が最初だったかもしれない。

そこで彼女が目にしたのは、決して良いものではなかった。 当時のジョージアは貧しく、殺伐と しており、その研究所は、基本的な設備も資金も絶望的なまでに不足していた。しかし彼女は、自 分のお気に入りのファージをジョージアの医師たちが細菌感染症の治療に利用し、しかも何世代に もわたってそうしてきたことを知って驚いた。そして話を聞けば聞くほど、ジョージアの専門技術 アメリカで利用できる設備や資金と結びつけたいと強く思うようになった。アメリカに戻った彼 女は、さっそくヒーターとジェネレーター用のお金をトビリシに送り、ジョージアの科学者がアメ リカで研究するための交換プログラムを立ち上げ、エバーグリーン大学と国立衛生研究所(NIH) から調達した研究資金を、エリアバ研究所で苦闘している科学者たちに送った。また、トビリシの 学生たちが毎日徒歩で2時間かけて同研究所に通わなくてすむよう、タクシー代まで送った。

1996年、科学誌「ディスカバー」は、ロシア系アメリカ人記者ピーター・ラデツキーによる 「ザ・グッド・ウイルス」と題する記事を掲載した。 この画期的な記事は、汚水から採取した生き たウイルスを患者に注射するという長く忘れられていた治療法が旧ソ連の小国では今でも行われて

* ファージの能力と可能性を語るには、このタイトルが欠かせない。

127

127

いることを、アメリカの一般市民に初めて伝えた。さらにこの記事は、ソ連時代のファージ療法に

(注7)

関する長く興味深い歴史を詳述するとともに、アメリカの科学者ベティ・カッターがこの嘲笑され てきた古い医療をアメリカで復活させようとしていることを語った。 ラデツキーの見事なスクープ は、治療不可能な慢性の感染症に苦しむ世界中の患者を含むまったく新しい読者に、忘れられてい 治療をめぐる魅力的な物語を届けた。

「ディスカバー」の記事を読んで、ビジネスチャンスを感じた人もいた。そのうちの一人が、不動 産投資家でベンチャー・キャピタリストのケイシー・ハーリンテンだ。 その年、彼はトロントから シアトルに向かう機内でたまたまその雑誌を読んだ。 ハーリンテンはカッターとテイムラズ・チャ ニシュヴィリ、微生物学者でバイオテクノロジー投資家でもあるリチャード・オナーに連絡を取っ た。ハーリンテンとオナーは、トビリシのファージがバンコマイシン耐性腸球菌 (VRE) と呼ばれ 薬剤耐性菌を阻止できるかどうかを調べるため、初期の研究に出資した。 VREはアメリカ東海 岸のボルチモアで多くの患者を死に至らしめ、特に心配されていた。ほどなくしてチャニシュヴィ リは、エリアバ研究所に保存されていたファージの中に、アメリカから送られてきたVREのサン プルを殺すファージを見つけた。フラスコの中での話だったが、投資家たちを大いに喜ばせるには 十分だった。まもなく、トビリシの山の上にある旧共産党本部で、1930年代以来初のファージ 療法に関する大規模な国際会議がアメリカ人の支援によって開催されることになった。

当然ながら、エリアバ研究所で働いていたジョージアの科学者たちは国際的なビジネス取引に慣 れていなかった。 これまでずっと、共産党政権によって厳格に管理される経済圏で働いてきた彼ら は、自分たちの専門知識と医学的に重要なファージのアーカイブを買い取ろうとするアメリカのペ

第

第7章 寒い部屋からの復活

ンチャー・キャピタリストに疑念を抱いた。 ハーリンテンが提示した毎年7万5000ドルはアメ リカの企業に数十億ドルの利益をもたらし、自分たちはまんまと利用されるのだろうか。

ジョージア側がこの取引をどう扱うべきだろうかと議論し始めた頃、ハーリンテンのビジネスパ ートナーは疑念を抱くようになった。オナーは、陰気なビルや崩れたかけた病院が散在する廃墟の ような首都に滞在し、劣悪な環境でファージ薬が製造されているのを目の当たりにして以来、ジョ ージア人の製品は本当に販売できるのだろうかと疑いだしたのだ。 さらに、特許や所有権の問題も あった。これらのファージが本当に街の下水道や近くの川から採取されたのであれば、ジョージア 人は何を売ろうとしているのか? 西側の人間が整った施設で立派な装置を使っても作れないもの を、彼らは持っているのだろうか。加えて、旧ソ連のウイルスをアメリカの薬剤師や医師にどうす れば売り込めるかという問題もあった。

結局、取引は成立せず、 ハーリンテンとオナーはジョージア人が最も恐れていたことを実行した。 つまり、遺伝子操作によってファージをより幅広い宿主に対応できるようにするために、新しい会 社を立ち上げたのだ。当然ながら、自由に入手できる自然の産物と違って、新会社の製品は特許を 取ることができた。後にカッターは、ジョージアにベンチャー・キャピタリストを連れて行ったこ とを恥じている、とジャーナリストのアンナ・クチメントに語った。 ニーナ・チャニシュヴィリは 後にアメリカ人記者にこう語った。「わたしたちはアメリカ人に、 ファージ薬の土台となる研究すべ てへのアクセス権を与えました。すると彼らはただそれを持って立ち去ったのです。 彼らは、ビジ ネスとなるときみたちは愚かだ、と言いました。 まあ、少なくともそれは真実でした」

(注9)

129

(183)

ファージ療法を求める風変わりな患者

(注10)

数年後カッターは、モントリオールで開かれたファージ・サイエンス会議の場で風変わりな男性、 アルフレッド・ガートラーと出会った。 学者や医師や院生たちの集団の中にあって、 ギリシャ製フ ィッシャーマンキャップをかぶり、 松葉杖をつき、タバコを吸っているガートラーは、ひときわ目 立っていた。彼はジャズのベーシストで、ごく最近ファージが何であるかを知った。足首を骨折し た後、関節に深刻な感染症を起こし、手術と抗生物質の投与を繰り返したが一向に治らず、絶望し かけていた時に、東欧や旧ソ連の一部で今も使われている奇妙な治療法に関する記事を見つけたの だ。ファージ療法を受けるために困難な旅をしてジョージアへ渡った欧米人は少なくないが、ガー

トラーはその第1号になった。

(注1)

ガートラーの怪我はぞっとするほどひどかったが、アメリカの最も優秀な医師の手にも余るだろ うと想像されるようなものではなかった。 40代の彼は幼い子供二人の父親であり、生計を支えるた めに豪華なクルーズ船でミュージシャンとして働いていた。 コスタリカの太平洋岸のカルデラ港に 船が停泊していた時に、短い自由時間を使って、港を一望できる緑豊かな丘までハイキングした。そ の帰り道、リハーサルに間に合うよう急いだせいで道に迷い、かなり急な斜面を這い降りるはめに なった。バランスをとろうとして木の根っこをつかんだが、足が滑り、根っこが砂地から抜けた。 5 メートル近く落下し、かかとの骨が砕け、足首の皮膚を突き破った。激痛に耐えながら、近くの町 まで車で運ばれ、傷口を洗って包帯を巻いてもらうと、さらに激痛に耐えながら、でこぼこ道を首 都サンホセまで運ばれた。 そこでは、 砕けた足首にギプスをはめられた。彼は感染症にかかること

130

第7章

い部屋からの復活

を恐れて痛み止めの注射を拒んだが、皮肉にも、トロントに戻る頃には、彼の人生を変えることに なる細菌が硬いギプスの奥深くで増殖し始めていた。

足の痛みと腫れが耐え難いものになり、カナダの医師がギプスを開いたところ、傷口ではブドウ 球菌が猛威を振るっていた。 診断は予想外に厳しく、足を切断しなければ命を失うと言われた。 別 の病院で別の医師に診てもらったが、同じことを言われた。 それでもガートラーは足の切断手術を 拒み、強力な抗生物質でブドウ球菌を一掃してほしいと訴えた。その後何年もの間、外科手術と抗 生物質による治療に耐えたが、ブドウ球菌は居座り、骨を蝕み、2か所の大きな傷から膿となって 流れ出た。電動ポンプで抗生物質を血中に送り込む療法にも1年を費やしたが、効果はなかった。足 首があまりにもろいため、ジャズを演奏して家族を養うどころか、ベッドから起き上がるのもやっ とだった。この頃から彼は、微生物学の学会に顔を出すようになった。

むしば

ガートラーはカッターに出会い、彼を助けたいという科学者を何人か紹介してもらった。そのう ちの一人がエリアバ研究所の研究室長であるレヴァス・アダミアである。 アダミアは、東西を結び つけようとするカッターの支援を得てモントリオールに来ていた。彼はガートラーに、細菌のサン プルを送ってくれたら、ジョージアに戻ってその細菌を殺すファージを探してみる、と話した。単 純な話だった。

奇遇にもその少し前に、ガートラーの母国カナダで一人の患者にファージ療法が行われた。 オナ が経営するシアトルの小さな会社が、 深刻な心臓の感染症で瀕死の状態にあった女性を治療する ため、トロントの病院にファージを提供したのだ。治療は成功し、感染症は治癒したが、その後、彼 女は心臓の問題を引き起こしていた遺伝子疾患によって亡くなった。しかし、 オナーも、彼女を診

(注)

131

衝撃的な治療

(#2)

た医師たちも、ファージ療法について規制当局の承認を得ていなかっただけでなく、保険当局への 報告さえしていなかった。 当事者たちは、この実験的な治療を秘密にすることで合意していたのだ。 マスコミがそれを知って報道すると、オナーは許可されていない薬剤を提供したとして逮捕されか けた。

ガートラーは、アダミアがジョージアで見つけてくれた自分用のファージを注入してくれる専門 家を探して、半年の間あちこちの医師との接触を試みたが、話すことさえ拒まれた。 ファージ療法 に関わると、キャリアを棒に振りかねないからだ。ガートラーに残された道は一つだった。ジョー ジアのトビリシにある貧窮した研究所に行くことだ。

2001年1月、ガートラーはカッターに付き添われてトビリシに到着した。 空港では地元の科 学者たちに出迎えられ、車で市内の穴だらけの道を通り、さまざまなクリニックや病院の間を進ん でいった。病院の状況は、エリアバ研究所よりさらに劣悪だった。エレベーターはがたがたゆれる 金属製の箱で、年老いた物乞いが操作しており、行き先の階まで行くためにジョージア通貨で10テ トリを要求された。また、ジョージア北部の独立地域の紛争から逃れてきた難民が、病院の空き部 屋を避難所にしていた。天井の穴からはケーブルがぶら下がっていた。2000年、「ニューヨー ク・タイムズ」紙は、いまだに悲惨な状況にあるエリアバ研究所について次のように報じた。同研 究所内では、科学研究の責任者が 「窮屈で暖房のない研究室を、同僚の研究者マリーナ・テディア

132

7

(181)

シュヴィリや、5、6人の若い医学生と共有し······彼らは皆、震えている」。

(12)

ガートラーは自分がどんな経験をしたかを、サイエンス・ライターのトーマス・ホイスラーに語 った。わたしの足首は長旅のせいで炎症を起こし、激しく痛んだ。 間仕切りで区切られた、凍 てつくような検査室で、助手が古びたハンガーの端っこを使って、足首から細菌のサンプルを採取 しようとした。綿棒がエリアバ研究所のチームに渡された。これほどの試練を受けるくらいなら足 を切断したほうがましだったか、と思い始めたとき、別の専門家が朗報を携えて戻ってきた。 エリ アバの歴史的コレクションの中のいくつかのファージが、 わたしの足首から採取した頑固なブドウ 球菌をすっかり死滅させたというのだ。週末、そのクレイジーな病院で処置を待つ間、わたしはカ ッターに頼んで、ウオッカのボトルを何本か買ってきてもらった。飲むためではない。リラックス して休めるよう、汚れた寝台やその周囲を拭くためだった――。

(1)

治療は衝撃的だった。写真には、暗く窮屈な病室で、医療機器、ボイラー、シンクに囲まれた狭 いベッドに寝かされているガートラーの姿が収められている。 2000年代初頭なのに、1970 年代のように見える。ガートラーの損傷した足首の骨に、外科医がファージ液をたっぷりかけた。 一 つの傷口から入った液が、別の傷口から出てくるほどだった。医師たちはファージを染み込ませた 生分解性の薄片を、彼の足の奥深くに挿入した。 また、腐った肉を分解して、細菌にさらに圧力を かけるために、他の薬剤と化学薬品のカクテルを使った。3日も経たないうちにトロントでギ ブスが外されて以来、初めてガートラーの足首から採取された体液に、ブドウ球菌の痕跡はま ったく見られなくなった。足首の回復を助け、感染症の痕跡がすっかり消えたことを確認するため に、ガートラーはさらに2週間トビリシに滞在した。 数年のうちに松葉杖は不要になり、彼はベー

(注)

333

133

スを持ってステージに戻り、コンサートに歩いて行くようになった。

(11)

近代的な設備や資金が不足していたにもかかわらず、ジョージアの医療従事者はファージを用い

て静かな成功を収め続け、毎年、幅広い種類の細菌感染症を治療してきた。さらに、アメリカの複 数の研究機関との新たなつながりを得て、 ファージを染み込ませた生分解性の包帯など、現代的な 製品も試し始めた。 ファージ療法は管理されていないため、国外での宣伝はできなかったが、ジョ ージアを訪れる患者は年々増えていった。2005年には、トビリシ西部の郊外に、外国からの患 者専用の小さなクリニックがアメリカの資金援助を得て開院した。

ジョージアの人々が特に得意とするのは、感染症になった火傷の治療だ。とりわけ興味深い事例 がある。 ジョージア西部の雪深い森の中で、3人の林業労働者が一晩キャンプする場所を探してい た。たまたま金属製の容器を二つ見つけ、さわってみると温かかった。3人は思いがけない幸運だ と思って、この二つの容器をテントに運び入れ、大きな湯たんぽのようにそれに身を寄せた。だが 不幸なことに、この容器はソ連の飛行機の航法灯に電力を供給していた放射性熱発電機の炉心で、何 年も前に森に捨てられたが、依然として高い放射線を放っていた。その後の2日間で、二人の労働 者は急性の放射線熱傷になり、皮膚が赤くただれ、水膨れができた。トビリシの医師たちは、大急 ぎで運ばれてきた彼らの膿で汚れた傷が抗生物質耐性の黄色ブドウ球菌に感染していることを発見 した。抗生物質による治療はうまくいかず、エリアバ研究所のチームがファージを染み込ませたシ ートを作り、傷を覆った。 ひどい傷から出る膿は抗生物質では止めることができなかったが、ファ ージ療法を施した2日後にはほとんど出なくなった。7日目にはブドウ球菌は検出されなくなった。

しかし西側の科学界にとって、興味深いケーススタディや雑誌記事だけでは、 ファージ療法が効

(注1)

134

章

7

まい部屋からの復活

(注30)

くという証拠にはならなかった。効果を証明するには、多くの患者と対照群を含む実験を慎重に設 計し、良好な結果が偶然や他の条件によるものではないことを確かめる必要があった。2005年、 医学誌「ランセット」はジョージアに関する記事を掲載し、欧米の複数のファージ研究者の言葉を 引用した。それによると、 ファージ療法について語る話は「誇張」であり、ファージ療法を薬剤耐 性の解決策と見なすには、慎重に計画された研究が必要とされる。 「熱烈な支持者は多いが、 データ はあまりにも少ない」

アメリカでファージ療法を復活させる

アレクサンダー・スラクヴェリゼ博士はジョージア人の科学者で、現在はメリーランド州コロン ビアに暮らしている。 友人や仕事仲間には「サンドロ」と呼ばれている。 クマを思わせるがっしり した体つきで、短い頭髪は白髪まじり、顔と首を覆う短い髭は白と黒のまだら、というユニークな 風貌だ。スラクヴェリゼは1990年代のジョージアの様子について語ってくれた。 当時彼はわず 26歳で、ジョージア疾病管理センターの所長になった。首都にあるセンター本部のワンフロア全 体を使って、大勢の科学者のチームを率い、ジョージア初の分子生物学のプログラムを立ち上げよ うとしていた。しかし、ソ連の崩壊でジョージアは大混乱に陥り、簡単な科学研究さえできなくな った。「1990年代初頭のトビリシは悪夢のようだった」と、彼は頭を振りながら言った。 この疾病管理センターには、一般的な病原菌やHIVなどの新しい感染症について、地元の病院 が採取したサンプルを検査するためのキットが揃っていたこともあったが、ソ連が崩壊するとそれ

かぶり

35

135

らの検査キットもすぐに底をついた。国のトップレベルの科学者と公衆衛生の当局者たちは、ただ

座ってタバコをふかしながらおしゃべりする以外することがなくなった。 スラクヴェリゼは、自分 のキャリアがタバコとともに燃え尽きていくように感じたそうだ。

「来る日も来る日も、わたしたちはただ座って話すだけだった」と彼は回想する。 「いくらか試薬が あれば、どんな面白い研究ができるだろうか、と語ったこともある。だが、映画の話とか、日常の ことについて話すだけのこともあった。まったくもって憂鬱な日々だった」。 この時期に彼が考えた 最善の技術革新は、洗濯機を使って送水管をシャワーにしたことだ。回転ドラムの遠心力を利用し 送水管に圧力をかけ、 シャワーヘッドから水が噴出するようにしたという。バケツで水浴びする のに飽き飽きしていたからだ。「独創的な発明だが、普通では考えられない。当時の人たちがどうや ってしのいでいたか、きみにも察しがつくだろう」と言って彼は笑った。

アメリカで、細菌感染症をファージで治療することへの関心を復活させようとしたのは、カッタ だけではなかった。 1993年、スラクヴェリゼは旧ソ連の学生を対象にした全米科学アカデミ ーの助成金を得て、メリーランド大学で研究を行うためにジョージアを後にした。 メリーランド大 学では、ボルチモア退役軍人医療センターの感染症部長であるグレン・モリス教授とともに、細菌 感染症を研究することになっていた。 ボルチモアに到着してまもなく、スラクヴェリゼはモリスが 「落ち込んでいる」ことに気づいた。ガンの治療が順調に進んでいた患者がバンコマイシン耐性腸球 菌(VRE)に感染して亡くなったというのだ。モリスが担当する高齢の患者では、抗生物質が効か ない感染症に罹る人が増えていたが、特にこのケースはモリスを失望させた。ガンを克服できそう だったのに、ありふれた感染症に突然命を奪われたからだ。

第7章 寒い部屋からの復活

「モリスは考え込んでいるようだった。 そこでわたしは尋ねた。ファージが効かなかったのですか、 と」

実のところスラクヴェリゼは、ジョージアにいた時でさえ、 ファージを仕事で使ったことはなか ったが、母国では一般的に使われていたので、アメリカでも使われていると思い込んでいたのだ。 「モリスは、いったい何のことを言っているのだ、という目でわたしを見た」。 スラクヴェリゼは、ジ ョージアでは細菌感染症の治療にウイルスを使い、薬剤耐性の感染症でもしばしば効果を上げてい ることを説明した。 モリスは熱心に耳を傾けた。

スラクヴェリゼの回想によると、モリスは驚くほどこのアイデアに前向きだった。 「わかるだろ う」。スラクヴェリゼは人差し指を振りながら言う。「モリスは患者の遺族に、彼らの愛する人がた った今亡くなったことを告げなければならない立場なのだ。 だからすぐ、 ファージの可能性に気づ いた。この技術をアメリカに伝えるべきだと主張したのは、わたしではなく彼の方だった」

しかしアメリカで医学研究に資金提供する組織の中に、長く忘れられていた旧ソ連に由来するこ の奇妙な医療に賭けてみようというところはなかった。 「助成金の申請はすべて却下された」とスラ クヴェリゼは言う。「わたしたちの計画は、荒唐無稽だ、あまりに馬鹿げていて相手にする必要はな い、と思われたのだ」

資金提供者から何度も拒絶されたため、モリスとスラクヴェリゼは、ファージのアイデアを受け 入れてもらうには段階的に進む必要がある、と判断した。1998年、彼らは食の安全に的を絞っ たベンチャー企業、 イントラリティックスを設立した。 ファージが缶詰の食品中の危険な細菌を殺 すことを証明できれば、人の体内の危険な細菌を殺すためにも利用できることを証明できると考え

37

137

たからだ。 最初の製品「リストシールド」は、リステリア菌をターゲットにした。その菌は食品が 媒介し、まれにリステリア症を引き起こす。 リステリア症は致死率がきわめて高く、感染者の30パ ーセントが亡くなる。 続いて同社は、赤痢菌とサルモネラ菌をターゲットにした。 どちらも、工業 過程での完全な除菌は不可能だとされていた。

驚くべきことに2006年以降、食品医薬品局(FDA)は、ウイルスをベースにしたこれらの製 品を食品添加物として認可した。つまり、食用肉やインスタント食品にこれらの製品を使用してよ い、ということだ。しかし、食品産業でウイルスを利用するというアイデアは、医療にファージを 利用するというアイデアと同様に物議を醸した。メディアは「食品にウイルスが散布される」と称 して取り上げ、騒ぎ立てた。テレビ局やニュースサービスは、細菌を殺すためにファージを使った こともなければ、その知識もない 「専門家」のコメントを得ようと躍起になった。FDAは、問い 合わせが殺到したため、ウェブサイトにQ&Aのページを作らなければならなかった。 さらにこの テーマは、1990年代にヒットしたテレビドラマ「ザ・ソプラノズ」のエピソードにも登場した。 「知ってる? 肉にウイルスを吹きつけるから、食肉処理場でネズミの糞を掃除しなくていいんだっ てさ。FDAが認めたんだ」。 トニー・ソプラノの10代の息子で、問題児のアンソニーはそう言って、 牛肉のトマトソース煮を囲んでの家族のディナーを台無しにした。

(注2)

「ニューヨーク・タイムズ」紙が「抗生物質に代わるスターリン主義の治療法」と評したファージ 薬の再発見をめぐる初期の熱狂は、すぐに冷めてしまった。 エバーグリーン大学やボルチモアから のわずかな資金援助は、 ジョージアの学生のアメリカ留学を助け、エリアバ研究所の運営にもわず かながら役立っていたが、ジョージアの最も有望な科学者はキャリアを求めてアメリカやヨーロッ

138

第 7 章 寒い部屋からの復活

(#2)

巻いていた。

バに去っていき、トビリシに残されたのは力も経験も不足気味の科学者たちだった。 ジョージアの 科学者の間には、十分な資金を確保できなかったことへの恨みや、助成金を受けた者への嫉妬が渦

ファージ療法を受けるためにはるばるジョージアまでやってくる患者は増えていたが、その治療 は相変わらず、欧米の規制当局が身震いするような古めかしい装置と品質管理で行われていた。ソ 連の崩壊から10年が経ち、西側でファージ療法が再発見されたものの、医薬品の規制当局の基準を 満たし、臨床試験を行えるようなファージ療法はほとんど開発されていなかった。 ファージ療法の 「第二の時代」は、第一の時代と同じ問題に直面していた。

シアトルで遺伝子操作によってファージを作ろうとしたハーリンテンとオナーのプロジェクトも 頓挫した。 一方、スラクヴェリゼとモリスの会社は、食品加工と農業向けのファージ製品の開発を 続けた。インドのバンガロールにあるガンガジェン社など、当初の熱狂に刺激されて設立された他 のファージ企業も、人体への利用をあきらめて、農場や食品中の細菌を殺すためのファージ製品へ と方向転換した。人間のヘルスケアにファージを使うというアイデアは、欧米の医療システムとは 相容れないように思われた。

「それはあまりに異質で、あまりに異端だった」とスラクヴェリゼは言う。「どういった仕組みで作 用するのか、どんな約束ごとがあるのか、誰も知らなかった。 ファージ療法には未知の部分が多す ぎて、廃れる運命にあると思えた」

139

第8章 信念を貫く

欧米の医学界はソ連を信用せず、 ファージ療法は相手にされなかった。 しかし信念を貫いたわずかな科学者はファージ治療や研究を行う

ベティ・カッターやアレクサンダー・スラクヴェリゼなどの研究者、リチャード・オナーやケイ シー・ハーリンテンなどの起業家、 アルフレッド・ガートラーなどの患者たちの努力にもかかわら ず、2010年代になっても、アメリカでファージ療法を行うというアイデアは本流の医学の圏外 にとどまり、縁にさえ到達していなかった。

西側諸国には、ソ連の科学や旧ソ連圏のウイルス学者の取り組みに対する不信感が根づいていた。 英国レスター大学でファージ療法を研究するマーサ・クローキー教授は身をもってそれを知った。彼 女はジョージアやロシアの科学者と長年にわたって共同研究を行ってきたが、生物兵器の製造を懸 念する政府から、トビリシで見てきた研究について報告するよう求められた。実のところ、クロー キーの「情報」がきっかけとなり、政府は数十年分のジョージアのファージ研究を英語に翻訳する という重要な仕事に資金を提供した。とは言え、2010年代になっても、資金提供者たちはそれ 奇抜なものと見ていたため、助成金の申請書に「ファージ療法」の言葉を付け加えたら、「その研

(注2)

140

第8章 信念を貫く

究計画がボツになるのは明らかでした」と彼女は回想する。

カッターはジョージアの科学を支援しつづけ、 ファージ療法を推進するために彼女が設立した非 営利財団は、2012年までに10万ドル以上をジョージアの人々とプロジェクトに寄付した。 スラ クヴェリゼは、産業界で抗菌薬としてファージを普及させるための努力を続けた。 しかし、アメリ カの科学者の大半は、十分なデータがないままファージを医療に使うのは、エビデンスを重んじる 現代医療への冒瀆だと考えていた。

仮に現代的な臨床試験を行った場合、食品医薬品局(FDA)などの規制当局が求めるのは、対象 となる薬剤が十分理解され、毒性がなく、 不純物を含まず、品質が安定しており、製法が一貫して いる、という証拠だ。旧ソ連圏で使われていたファージは、そのどれにも当てはまらなかった。

ジョージアとロシアで市販されているファージ製品は、水や土壌から分離されたファージの「天 「然の集団」を使って製造されている。言い換えれば、単独か複数の細菌の一般的な株に幅広く作用 するファージの混合物である。 その組み合わせは半年毎に更新される。つまり、厳密な化学構造式 を持つ通常の薬と違って、 ファージ製品は、同じ名前でも製造される時期が違うと、含まれている ファージの組み合わせや割合が異なる可能性があるのだ。これらの製品のゲノム解析から、最大で 30~40種の異なるファージが含まれることが明らかになった。また、西側の薬剤はGMP (医薬品の 製造および品質管理に関する基準)と呼ばれる厳しい基準に沿って作られるが、 ファージ薬はそうではな

(注2)

これらの一般的な問題に加えて、欧米の生物学者は、 ファージは分子生物学の研究ツールにはな るが他の目的ではほとんど使えない、と教えられてきた。 ファージ療法を細菌に対する主流の兵器

141

型破りな医師たち

にするためのほぼ100年に及ぶ努力は、徒労に終わろうとしていた。規制のハードルの高さと、生 きたウイルスを相手にすることの難しさは、欧米諸国の医師にとって克服し難いものに思えた。た だし、信念を貫いた数名の科学者を除けば、である。 その科学者の中に、印象的な名前の足病医が いた。

「わたしが医学校を卒業した頃、アメリカにはまだファージは存在しなかった」。 オンラインのファ ージカンファレンスで、ランディ・フィッシュ医師は時の流れに首を振りつつ、疲れた笑みを浮か べて自己紹介した。 肩幅は広いが、ほっそりしていて、白髪は整えられ、顔は青白くいかにも真面 目そうで、頬骨の下がくぼんでいる。 今、彼は医師やウイルス学者の聴衆に向けて、ファージを使 って長年、ホームレスの足を救ってきたことについて語っている。

(#)

4年前、フィラデルフィアの医学校の3年生だったフィッシュは、「レース・ストリート・イレギ ュラーズ(レース街の不定期滞在者)」と彼が呼ぶ、 スラム街に暮らす依存症の人や生活困窮者、および ホームレスの治療を手伝っていた。彼らの多くは、糖尿病や不衛生な路上生活のせいで、脚に潰瘍 を負っていた。

糖尿病性足潰瘍は、ひどい痛みを伴い、治療が難しいだけでなく、急速に重症化する恐れがある。 糖尿病では体の末端部分への血流が滞るため、仮に足の指を切断すると、その傷が治癒するのに必 要な血液が届かない可能性がある。そのせいで傷が化膿すると、さらなる切断が必要になり、恐ろ

142

第8章 信念を貫く

しいことに切断しなければならない部位はますます上へ向かい、ついには膝の上まで進行する。 し たがって、足の指の小さな傷を治療することは、片足全体を守ることにつながるのだ。

フィッシュは、そのような患者の治療法に関する文献がほとんどないことを知って、足病学、特 に糖尿病性足潰瘍の治療を専門とする医師、というニッチを見出した。1970年代半ば、フィッ シュはエバーグリーン州立大学に在籍し、ベティ・カッターの教えを受けた。その数年後、たまた 出席した学会で、ある参加者が講演者に、難治性の感染症にファージを活用する可能性について 質問した。それについて知る人はいなかった。 フィッシュはその質問者に、どこでその考えを聞い たのかと尋ねた。男性は、「隣人のベティ・カッターだ」と答えた。この偶然の出会いに導かれ、フ ィッシュは再びカッターと連絡を取り、糖尿病性足潰瘍にファージを使うというアイデアについて 話し合うようになった。 これらの傷は往々にして多様な種類の細菌に感染しているが、支配的な病 原菌は黄色ブドウ球菌である。 カッターはトビリシで市販されているファージの小瓶をいくつかフ イッシュに提供してくれた。 その中にはS61と呼ばれる、幅広い効果を持ち、特に黄色ブドウ球 菌を殺すことで知られるファージが含まれていた。フィッシュがすべきことは、ふさわしい患者、つ まり「万策尽きて」 切断手術しか選択肢がない患者を待つことだけだった。

2012年、とりわけひどい傷を負った患者がフィッシュのクリニックにやってきた。その男は、 足の指に穴があき、骨が見えている状態で歩いていた。深刻な感染症に蝕まれ、週末をかけて抗生 物質による治療を受けたが、効果はなかった。 「穴に手を入れて、骨の一部を動かせるほどだった」 とフィッシュは事もなげに言う。 彼は骨の一部をファージ溶液で洗い、指にあいた穴をファージ液 で満たした。24時間経たないうちに、傷は 「絶望的な」 状態を脱したようだった。 その後の2、3

143

()

週間、さらに治療を行うと、傷は予想以上に改善し、もはや外科手術は不要になった。

以来、フィッシュは人々の足を救うためにファージ液を使うようになった。 潰瘍の表面に塗布し たり、医療用ガーゼに染み込ませて包帯にしたり、慢性の骨感染症で大きく開いた傷や関節には滴 下したりしている。 彼は週に一度、診療を行っているので、ファージの再投与も週に一度だ。 通常、 効果があるとされる分量ではないが、 ファージは効いているようだ。 「実にきれいになるんですよ」 と彼は、古いエンジンを修復しているかのように言う。

何十年もの間、ソ連以外の地域でファージ療法の使用を妨げてきた規制のハードルをどうやって 避けたのか、とわたしは尋ねた。「まあ、単に無視しただけですよ」と彼は言った。「FDAの言い 分は理解できるけれど、ぼくたちは前に進み、実践しただけです」。かつてフィッシュは、2年に一 度開かれるエバーグリーン・ファージ会議で自分の活動について詳しく発表した。 その会議にはF DAの代表が参加していたが、治療が足に限定されており、塗布するファージが少量で、対象が重 症者だったので、口うるさいことで知られるFDAも彼がやっていることにOKを出した。しかし それ以降、ジョージアからファージを輸入するのは難しくなった。 ファージが医療ではなく研究に 使われていることを当局が確認しようとするからだ。

現在、彼は自分の治療法を正式に確立し、FDA認証のための臨床試験を受けられるようにした いと考えている。しかし、ここでも同じ問題にぶつかる。そのような試験を受けるには、FDAが 満足する品質と純度を備えていることが最低条件だ。まずはGMPの基準を満たす必要がある。だ が、トビリシのクリニックから世界を半周して輸入された茶色い小包に入った未知のウイルスが、そ うした基準を満たしているとは思えない。

第8章 信念を貫く

「実際、これはとてつもないことだ」。 オンライン会議に参加していた医師は、治療不可能なはずの 骨感染症をフィッシュが治療したことを知って驚いた。たしかに、とてつもないことだ。しかし糖 尿病性足潰瘍に苦しむ人々の大半は、「レース・ストリート・イレギュラーズ」の一員でない限り、 この治療法を受けることができない。

実のところ、アメリカ国内で型破りな方法でファージ療法を行っているカッターの門下生は、フ ィッシュだけではない。サティヤ・アンブローズは1970年代にエバーグリーン大学を卒業し、30 年にわたって自然療法医として活動してきた。 自然療法医とは「自然の産物や治療法だけを用い 医師のことだ。 オレゴン州ポートランド郊外の、美しい丘陵地帯ハッピーバレーにある彼女のク リニックでは、たとえば漢方薬など、他の国で承認された自然医薬品を使うことが規制当局によっ て認められている [自然療法医はオレゴン州を含む23州と3地域で認められている]。 つまりここで の医療は、主流の薬物療法を管理する医薬品規制に縛られないのだ。そしてありがたいことに、ジ ョージアで製造されるファージはまさに「他の国で承認された自然医薬品」 である。アンブローズ がベティ・カッターの教えを受けた自然療法医であり、オレゴンでクリニックを開業している、と いう奇跡的な組み合わせは、 サニーサイド・コラボレイティブ・ケア・クリニックが、 ファージ療 法を受けられる世界でも数少ない場所の一つであることを意味している。

アンブローズは、慢性の呼吸器疾患や皮膚感染症から尿路感染症にいたるまで、1000人以上 の患者をファージで治療してきた。とは言え、ファージ療法を提供するこのクリニックは、はり治 療、マッサージ療法、カイロプラクティック治療など、議論の的になっている代替医療も提供して

いる。ファージ療法のイメージ向上を願う人々にとって、ファージ療法が怪しい自然療法やエセ科

ないだろう。

学だとわかっている治療法および、効果が証明されていない治療法と一緒にされるのは、うれしく

ワクチンとファージの意外な発見

欧米でファージ療法を実践している人はごくわずかで、しかも目立たないように行っていたので、 2010年代に入るとファージ療法への関心は再び薄れていった。 そしてアメリカでファージ療法 を成功させる方法を誰よりも知っているはずの男は、地下室で車をいじっていた。

現在80代のカール・メリル博士は、ファージで感染症を治療するというアイデアに1960年代 から関心を持っていた。しかし、フェリックス・デレーユに起きたことに不気味なほど似ているが、 ファージに関するメリルの素晴らしい発見は上司との衝突をもたらし、さらには国の公衆衛生部門 の幹部たちとの衝突に発展し、結局メリルは早期退職を強いられた。 ファージ療法に関心を持った ばかりに、彼は全キャリアを通じて、抗いがたい潮流に逆らって泳ぐはめになったのだ。

メリルは東海岸なまりのハスキーな高い声で、これまでの経緯を語ってくれた。彼は1965年 にロングアイランドのコールド・スプリング・ハーバー研究所で開かれた有名なファージ生物学講 座に参加した。この講座は優秀な科学者を輩出したことで知られる。彼らはファージを用いて「生 命とは何か」という基本的な問いを探究し、事実上、分子生物学の分野を創設した。 美しい港のそ ばのこの研究所で学ぶ間に、メリルの頭には二つの疑問が浮かんだ。一つは「ファージで感染症を 治療できないか」、もう一つは「なぜ、 ファージが人間に直接影響しないことがわかるのか」である。

146

第8章 信念を貫く

当時は抗生物質が効果を上げていて、メリル自身、抗生物質によって深刻な敗血症から生還したこ ともあり、初めのうちは二つ目の疑問に対する関心の方が強かった。そこで彼は、ファージが本当 に細菌だけに影響し、人間に影響しないかどうかを調べ始めた。当時、彼が国立精神衛生研究所に 勤めていたことを考えると、ずいぶん型破りな研究テーマだ。

(注7)

まもなく彼は、ファージが運ぶ細菌の遺伝子がヒトの細胞に入り、その遺伝子の生成物がヒト細 胞で発現する可能性があることを初めて明らかにした。この研究は、ファージのDNAがヒトの細 胞に影響し得ること、ヒト細胞で細菌の遺伝子が発現する可能性があること、さらには、遺伝病を 引き起こす欠陥遺伝子をファージで修復できる可能性があることを一挙に示唆した。 また、ファー ジ療法で体内にファージを注入するという、かなり過激なアイデアも提示した。 しかし多くの人は メリルが出した結果に疑念を抱き、 「実験のやり方がずさんで、サンプルのファージとヒト細胞が相 互に汚染したのだ」と主張した。 しかし、 メリルが実験中に発見した、ワクチンに関するある事実 のせいで、こうした重要な発見をめぐる議論はたちまち下火になった。しかもその発見は「アメリ カ医学界のトラブルメーカー」という烙印を彼に押すことになる。

メリルは実験の準備段階で、ウシ胎児血清 (研究室で細胞の培養に用いられる、滅菌された栄養溶液)が汚 染されていないかどうか調べていて、その血清の多くがファージだらけであることに気づいた。こ の特殊な血清は、食肉処理場でウシの胎児から採取した血液から得られるもので、ワクチンの主な 成分でもある。 メリルが市販されている1種の血清を調べたところ、そのすべてにプラークが生じ た。それは、すべての血清に多様なファージが含まれていることを示唆していた。

メリルは、ファージによる汚染が大規模なワクチン接種計画に影響することを懸念し、いくつか

(2)

147

からなかった」

(28)

の一般的なワクチンのサンプルの提供をFDAに求めたが、FDAはそれを拒否した。 そこで医師

の資格を持つ彼は、息子グレッグのための処方箋を書き、地元の薬局で麻疹ワクチンを購入した。 そ れを研究室に持ち帰り、デレーユが開発した平板培養法で調べたところ、試料1ミリリットル中に 何千ものファージが含まれていることがわかった。 彼はこの発見について公開講演を行い、汚染さ れた血清とワクチンについて、自分が発見したことをすべて詳しく説明した。つまり、ファージの 遺伝子がヒトの細胞に入り込む可能性があることや、 ファージはコレラやジフテリアなどの病気を 引き起こす毒素の遺伝子を媒介する恐れがあることを語ったのだ。 メリルはワクチンが危険だと言 ったわけではないが、 「FDAはワクチンに含まれるファージを知るべきであり、その影響を研究し、 可能な限り汚染の少ないワクチンを早急に製造すべきだ」と提案した。

(注)

それだけのことだった。しかし、科学ジャーナリストのジーナ・バリ・コラータがこの講演を聴 いていた。数日後、彼女は広く読まれている 「サイエンス」誌に寄稿した。 記事のタイトルは「フ ァージ入りの生ウイルスワクチン: 人体に有害か?」 である。 メリルによると、これが彼のキャリ アの終焉の始まりだった。 「翌日、職場に行くと、スーツ姿の一団がいた。 研究所の人は通常、スー ツを着ない。その一団は、とても腹を立てているようだった」とメリルは回想する。「ドアを入った 時に聞こえたのは、お前はクビだという言葉だった。 わたしは唖然とした。 彼らが誰なのか、わ

スーツ姿の男たちの中にはFDAの幹部と製薬業界の代表が含まれていた、とメリルは考えてい る。もっとも、FDAと彼の雇用主だった国立精神衛生研究所は、それを認めていない。 メリルは 実際には解雇されていなかった。 アメリカの公衆衛生局の委任官として軍法会議にかけられる必要

148

第8章 信念を貫く

があったからだ。 雇用主は彼の研究室への資金を打ち切り、管理職になるか、それともサバティカ ル(研究休暇をとるか、と二者択一を迫った。 メリルが言うには、彼がこのテーマをさらに追究す るのを防ぐためだった。

最終的に、FDAはメリルの発見が正しかったことを実証した。 少なくとも4つのワクチンに多 数のファージが含まれていることを突きとめたのだ。それらのワクチンは過去10年間に6億人以上 に接種されていた。重要な工程を担う製造業者は、細菌、真菌、その他の感染性因子が含まれてい ないか、定期的にワクチンを検査していたが、ファージはファージは他の場面でも見過ごされ がちだが――検査の網の目を完全に擦りぬけていた。

1973年、FDAからこの問題の調査を命じられた科学者グループは、ワクチンに意図せず混 入したものはすべて「望ましくない」が、 ファージは人体の健康にとって直接的な脅威ではない、と 結論づけた。「ニューヨーク・タイムズ」紙は、「FDAはワクチン4種がおそらく無害なウイルス に汚染されていることを発見」という、いささか頼りない見出しで報道した。 科学者グループの調 査は、「汚染ワクチンを市場に残すことを許可するべきだ」と結論づけた。

(注3)

しかし、アメリカの規制当局がワクチンへの異物混入を一切禁じていたため、ワクチン接種を継 続しようとする努力の末に、リチャード・ニクソン大統領が、 ワクチンにファージが混入すること を認める大統領令に署名するに至った。 誤った理由からではあるが、FDAもアメリカ大統領も、フ ァージは人体に直接注入しても安全だと明言したのだった。

(#)

149

メリルの奮闘と挫折

(R)

重大な発見をしたにもかかわらず、 メリルは研究資金の獲得に苦労するようになり、 ファージと 人間の健康に関する彼の見解は、煩わしいものとして科学界の権威から嘲笑された。彼は、初期の 研究で得た結果がずさんな作業が招いた汚染のせいではないことを証明しようとした。そのために、 1980年代の大半を費やし、銀イオンを使って微量の遺伝子産物 [タンパク質] を検出する技術 を開発した。 「銀染色法」と呼ばれるこの技術は、彼がベリーダンサーの写真撮影という趣味で使っ ていた銀化合物からインスピレーションを得たものだ。 銀染色法は分子生物学の研究において、 微 量のタンパク質を検出・追跡する標準的な方法となり、特許を取得した。 おかげで彼の雇用主はず いぶん儲かった。 「突然、 国立精神衛生研究所は、わたしのことをそれほど悪い人間ではないと思う ようになり、再び研究費を出してくれるようになった」とメリルは明かす。

1990年代までに、抗生物質耐性がいっそう顕著で差し迫った問題になってきたため、 メリル は、ファージで感染症を治療できないか、という一つ目の疑問を探究することにした。 ファージと マウスを用いる実験を行い、 ファージが哺乳類の細胞内皮系(RES) によって血流からきわめて速 やかに除去されることを知った。RESは異物を除去する特殊な細胞のネットワークである。ファ ージを取り除くこの自然のシステムが、 ファージ療法が効いたり効かなかったりする一因ではない か、と彼は考えるようになった。 「ある朝、目覚めて、ファージ療法をもっとうまくやる方法がわか った、と思った」とメリルは回想する。

メリルと、教え子のポスドク、ビスワジット・ビスワスは、マウスを大腸菌に感染させ、ダーウ

150

第8章 信念を貫く

ィンの「自然」 選択理論を応用して、ファージを「不自然に」 選択することにした。つまり、ファ ージをマウスに注入して、数時間経っても残っているファージを選び、ひたすら増殖させるのだ。 長 持ちするファージを何度も選択し、ついにメリルは、RESを何日も免れることのできる二つのス ーパーファージを手に入れた。彼はこのファージを、ギリシャ神話のイアソンとアルゴナウタイの エピソードに因んでアルゴ1とアルゴ2と名づけた。マウスに注入した約4時間後、アルゴファー ジの血中濃度は、天然のファージの数万倍だった。また、アルゴファージを注入されたマウスは、天 然のファージを注入されたマウスに比べて症状が軽く、生存率が高かった。

(注3)

メリルがこの長持ちするファージの研究を発表した直後、近隣の病院で薬剤耐性感染症が発生し、 大流行した。デレーユと同様に、 メリルはそれを自分の理論を実行に移すチャンスととらえ、長年 の共同研究者であるサンカル・アディヤとともにファージ療法の提案書を書いた。

「審査委員会の言い分を要約すれば、「ばかばかしい」だった」とメリルは回想する。「彼らはこう 言った。「こんな提案をする人間は皆そうだが、カール・メリルは細菌がファージに耐性を持つよう になることを知るべきだ。 つまり、こんなことをしても意味がないのだ』」

メリルには、自己弁護のチャンスも、明白な事実を指摘する機会も与えられなかった。 その事実 とは、たしかに病原細菌は抗生物質にもファージにも耐性を獲得し得るが、 ファージの場合、細菌 に耐性が生じても、試すことのできる他のファージが、 何百、何千、おそらく何百万も存在する、と いうことだ。

自分のアイデアが棄却されたことに怒った彼は、欧米でファージ療法を実現するには何が必要か というビジョンを論文にまとめ、2003年に「ネイチャー・レビューズ・ドラッグ・ディスカバ

(注5)

リー」誌で発表した。 その論文では、長持ちするファージと新たな知見と21世紀のテクノロジーを

活用して、細菌のファージ耐性を含む、長年にわたってファージ療法につきまとってきたさまざま な問題を解決する方法について述べた。 また、人間の体内でファージがどのように作用するかを正 確に理解するための研究を求め、 ファージが細菌の防御機構に打ち勝つ方法を論理的に述べ、細菌 株とそれに適合するファージをより速く同定するための方法を示唆した。 加えて、新たな菌株に対 応できるよう、ファージの宿主域を広げたり変えたりするための試案を提示し、危険な遺伝子をス クリーニングした上で規制当局に承認されたファージのライブラリを作る、というアイデアも展開 した。

それからわずか数年後の2005年、国立精神衛生研究所の経営委員会はメリルの研究室の閉鎖 を勧告した。驚くことではないが、 国立精神衛生研究所は、予算が削減される中、節約が求められ るのであれば、精神衛生ではなくファージについて40年間論文を書き続けてきた男を切り捨てるべ きだと判断したのである。その後の数年間、メリルとビスワスはファージをベースにした会社を設 立しようとしたが、自然界に存在する(したがって、特許を取得できない) ウイルスで細菌に対抗すると いうアイデアを投資家に売り込むのは難しかった。その後、ビスワスはアメリカ海軍の科学研究部 門に雇われ、薬剤耐性の感染症を患って紛争地域から帰還する兵士の増加を目の当たりにした。し かしメリルは、もうたくさんだと思い、50年のキャリアに終止符を打った。 医療に特化したニュー スサイト「STAT News」に掲載されているプロフィールによると、現在彼は「つば広帽 子をかぶってアルファロメオを運転する」類の男になり、ファージに注いでいた情熱を写真や模型 や車といった退職後の趣味に投じている。

(注)

152

第8章 信念を貫く

153

もっとも、メリルの物語はこれで終わりではなかった。 彼とビスワスは、世間の注目を集めたあ る事件を解決するために再び協力することになった。その劇的な状況において医療関係者は、時と してファージ療法が唯一の治療法であることを否が応でも認めざるを得なかった。

(25)

第9章 窮地を救うファージ

エジプトで不可解な感染症に倒れた医師パターソン。

手の施しようのない窮地で最後の望みになったのは、 ファージ療法だった

2015年、サンディエゴの精神医学教授トーマス(トム)・パターソンは、妻とエジプトを旅行 中に病気になった。 ダハシュールの「赤いピラミッド」 で、 墳墓内には邪気がこもっているから入 らない方がいい、と警備員から警告されたにもかかわらず、夫妻は、閉所恐怖症になりそうな狭い 墳墓に身を屈めるようにして入った。 そこを出てまもなく、身長2メートル近い大柄のトムは気分 が悪くなった。心配する妻のステファニー・ストラスディーに、彼は「暑いだけだ」と言った。 ふ たりは旅を続け、次はルクソールとカルナックにある神殿を訪ねようと、ナイル川上流へ向かうク ルーズ船に乗った。 ストラスディーも教授で、当時はカリフォルニア大学サンディエゴ校 (UCSD) の国際公衆衛生研究所の所長だった。しかも、ファージとは別種のウイルスであるHIV(ヒト免疫 不全ウイルス)と、その感染と拡散のリスクを高める社会的行動的要因に関する世界的権威だった。

夫妻は世界の辺境にある危険な地域を好んで訪れ、 ストラスディーはよく冗談で、「トムは奇妙な 感染症や寄生虫をポケモンカードのようにコレクションするのが好きなの」と言っていた。もっと

154

第9章 窮地を救うファージ

も、二人とも公衆衛生に携わっていたが、耐性菌に関してはあまり経験がなく、当然ながらファー ジ療法については聞いたこともなかった。現代アメリカの医学の歴史に、それを実施したという前 例はほとんどなかったからだ。

二人はクルーズ船のデッキで、後に「最後の晩餐」と呼ぶことになるロマンティックな食事を楽 しんだ。その数時間後、パターソンは狭いキャビンのトイレに駆け込み、魚介類を残らず吐いた。長 旅をしてきた二人は食あたりにも慣れていたから、「シプロ」(万能の抗生物質、シプロフロキサシン)を 常に携帯していた。 しかし、それを飲んでもパターソンは一晩中吐き続け、翌朝になっても吐き気 は収まらなかった。 その挙句に、最終目的地である王家の谷の象徴的な墳墓も見ずに、すぐ家に帰 りたいと言いだしたので、さすがにストラスディーも驚いた。

パターソンにとっては幸運なことに、彼の妻は幅広い人脈を持っていた。彼女はロバート・チッ プリスクーリー博士に電話した。 UCSDの感染症学の教授で友人でもあり、かつて夫妻がインド のゴアのビーチで泳ぎ、腕に薬剤耐性のできものをつくって帰国した時に助けてくれた人物だ。パ ターソンは拒んだが、スクーリーはすぐ医師を呼ぶよう指示した。まもなく医師が、携帯用点滴を 持ってキャビンに入ってきた。そして、強力な抗生物質のゲンタマイシンを投与した。 しかし、そ れから数時間たってもパターソンは嘔吐を続け、背中の痛みも訴えるようになった。 スクーリーの 助言もあり、ストラスディーは膵炎を疑った。医師が様子を見に戻ってきた時には、パターソンは ショック状態に陥っていた。

波止場に係留所がなかったため、彼らの船は別の船につながれ、その船も別の船につながれた。バ ターソンは、8人がかりでこの3隻の船を越えて波止場まで運ばれ、待機していた救急車に乗せら

155

れた。そして、その街の新しく未完成な診療所で、モルヒネとさらなる抗生物質(今回は、ペニシリン と同系統のセファロスポリン)が投与される間に、痛みで目を覚ました。 どの薬を使っても、彼の不可解 な病気の進行を止めることはできなかった。 ルクソールの星空の下でのディナーからわずか24時間 後、ストラスディーにできることは、看護師たちが半ば意識のない夫の胃から、くすんだ緑色の液 体を取り出すのをおそるおそる見守ることだけだった。 彼女が医療保険会社に電話をかけ、緊急搬 送の手配を懇願していると、パターソンは精神に異常をきたし、最初は周囲にいる医師たちが自分 を実験台にしていると思い込み、続いて、 エジプト人の大佐が自分を殺しにくる、と叫び始めた。だ が皮肉なことに、最終的に彼を実験台にしたのは、妻だった。

ドイツの専門チームが到着し、パターソンに抗生物質をさらに投与し、 容態を安定させ、フラン クフルトの軍用空港まで6時間のフライトに備えた。 ストラスディーは、救命士たちが手や前腕を 何度も念入りに洗うのを見て不安になった。 フランクフルトに到着し、ゲーテ大学病院のICU(集 中治療病棟)の個室に搬送されるとすぐ、その入り口に「防護服と防護手袋を着用しない者は入室禁 「止」とドイツ語と英語で書かれた貼り紙が掲示された。病院内にある他の病原菌やウイルスから、弱 ったパターソンを守るためだろうか、それとも、エジプトでパターソンを病気にした何かから、病 院内の人々を守るためだろうか。

パターソンは、急性膵炎(消化を助ける膵臓の炎症)を起こしているだけでなく、「仮性嚢胞」も形成 していた。仮性嚢胞とは基本的に、腹部の閉塞部の周囲にできた液体の袋で、パターソンのそれは 細菌に感染していた。 ストラスディーは後にそれを「サッカーボールの大きさ」と表現した。 しか も、それではまだ足りないとばかりに、その感染症を引き起こした細菌はアシネトバクター・バウ

のうほう

第9章 窮地を救うファージ

マニ(以下A・バウマニ)だった。 世界保健機関(WHO)の「最も懸念される薬剤耐性菌」リストのト ップに上がるスーパー耐性菌で、パターソンの担当医師らに言わせれば「地球上で最悪の細菌」だ った。医師たちには、この恐ろしい細菌がいつどのようにしてパターソンの体内に入ったのか見当 もつかなかったが、その菌株は抗生物質の大半に耐性があり、例外はメロペネム、チゲサイクリン コリスチンの三つだけだった。コリスチンは第二次世界大戦時代の抗生物質で、副作用[腎障害と 神経障害]の強さから、医薬品庫の中の「最終手段」として知られる。この時点までにパターソン に投与された抗生物質は、A・バウマニの競争相手と、腸内の有益な細菌を一掃しただけだった。 かつては、A・バウマニは人間と共存する比較的穏やかな細菌で、脅威になるのは免疫力が低下 した人だけだと考えられていた。しかしこの菌は他の菌の遺伝子を取り込むのがうまいらしく、そ の中には抗生物質耐性の獲得を助ける遺伝子も含まれた。その結果、数十年の間に、病院内に潜む A・バウマニの一部の菌株があらゆる抗生物質に耐性を持つようになった。 この細菌は「イラクバ クター」とも呼ばれるが、それは、2000年代に中東に駐留した多くの兵士がその感染症にかか

ったからだ。イラクの反乱勢力が、この菌を含む排泄物を爆弾に仕込み、敵兵にその感染症を蔓延 させたという噂もあるが、より真実味があるのは、過密状態の軍病院で抗生物質が過剰に使われた せいできわめて有害な「イラクバクター」の菌株が出現し、それらがアメリカやヨーロッパの病院 に持ち帰られたというものだ。

ストラスディーは感染症疫学に全キャリアを費やしてきたが、抗生物質耐性の危機の範囲とスケ ールが「わたしに忍び寄ってきた」と後に書いている。 パターソンがカリフォルニア州ラホヤにあ UCSDのソーントン病院に搬送されてまもなく、彼女は、夫の菌株には残る三つの抗生物質も

157

17

効かないことを知らされた。 しかし、点滴はまだ夫の血管に抗生物質を送り込んでいた。彼女はス

クーリーに「それならこれらは何のためなの?」と訊いた。

「わたしたち医師の気休めだ」と、スクーリーは答えた。

彼女は厳しい現実から気を逸らそうと、同僚たちとのオンライン会議に出席した。 会議が終わる と、彼女が退出したと思ったある外科医が、同僚に小声でこう尋ねるのが聞こえた。 「ご主人は助か らないってこと、誰か彼女に伝えた?」

数週間がたち数か月がたっても、パターソンは半昏睡状態か半錯乱状態だった。年が明けると、彼 の免疫システムが仮性嚢胞のスーパーバグに反撃しているように見えたが、錯乱は悪化していた。医 師とのやりとりを妄想し、安楽死について話し合うために自ら家族会議を招集したほどだった。 そ の後、囊胞の液を除去していた管がはずれ、その液が腹腔内に流れ込んだ。彼は血中の細菌に対す

危険な免疫反応である敗血症性ショックに陥り、激しく震え、 ベッドが揺れた。そこで人工呼吸 器が装着され、睡眠薬で眠らされた。それまでもひどい状況に思えたが、今や、彼の血液から唾液 まで、どこを調べてもA・バウマニが見つかる可能性があった。 パターソンの全身は世界最悪の細 菌に占領されつつあった。

夫が人工呼吸器をつけられ、医療チームが合併症と闘う中、 ストラスディーはこの無敵の病原菌 から夫を救うためにできることはないかと、一人で調査を始めた。 A・バウマニは、悪名高いわり に症例に関する情報は驚くほど少なく、治療法の詳細となればなおさらだった。それでも彼女は、 2 013年に発表された「多剤耐性A・バウマニのための新たな治療法」についての研究論文を見つ け、それに掲載されている開発中の治療法のリストに目を通した。 「鉄キレート療法」、「抗菌ペプチ

158

う

を

6

夫を救うファージを求めて

ド」、「一酸化窒素療法」、 「光線力学的療法」、「ワクチン療法」、「ファージ療法」があった。最初の 二つは研究室の細菌で試されたことがあるだけで、人間への使用は遠い未来のことだった。次の二 つは、皮膚にしか使えない。 ワクチンはもう間に合わない。 残るはファージ療法だけだった。スト ラスディーにとってファージは、大学での初めの数年に学んだ記憶がかすかにあるだけのものだっ た。彼女は途方に暮れた。 抗菌剤としてのファージに関する近年の論文は、食品医薬品局(FDA) が承認した、食品の細菌を殺すファージ製品の論文の他にはほとんどなかった。 しかし1930年 代と1940年代に遡れば、ファージ療法の論文や、ジョージアやロシアやポーランドでそれがよ く使われているという報告書があった。また、オンラインメディアの「バズフィード」には、患者 たちが飛行機に乗ってトビリシの奇妙なクリニックを訪れている、 という記事があった。それ以外、 何の情報もなかった。 ファージは、 夫が細菌と闘うのを助ける、ただ一つの現実的な選択肢のよう に思えたが、何から始めたらよいのか見当がつかなかった。

「ヘルシンキ宣言」は、人間を対象とする研究や実験を規制するために世界医師会が策定した倫理

的原則である。 第二次世界大戦中、ナチスの医師らは戦時医学の向上に役立つと称して、強制収容 所でおぞましい人体実験を行った。 その反省から作られた「ニュルンベルク綱領」を「ヘルシンキ

宣言」は踏襲している。ナチスの恐ろしい実験やその他の科学の名のもとに行われた非倫理的な人

体研究に対抗するために、 ニュルンベルク綱領とヘルシンキ宣言は、研究対象となる個人の福祉が

科学や社会の利益より常に優先されなければならない、としている。どちらの文書の言葉もきわめ て重要だが、ヘルシンキ宣言の最終原則である3条は、過去15年間に行われたファージ療法と深い 関係がある。それにはこう書かれている。

個々の患者の処置において、証明された治療が存在しないか、その他の既知の治療が有効で ない場合、患者あるいは法的代理人のインフォームド・コンセントを得て、専門家の助言を求 めたうえで、医師の判断において、その治療で生命を救う、健康を回復する、あるいは苦痛を 緩和する望みがあるのであれば、証明されていない治療を実施することができる。

言い換えれば、知られているどの治療法も効果がなく、患者が非常に苦しんでいるか、瀕死の状 態にある時、医師は、効果が証明されていない未認可の治療法を試してもよい、ということだ。こ の条項により、瀕死の状態にある患者は、規制当局の長い承認プロセスを経ていない実験的な薬を 試すことができ、医師たちは、他の患者には過激すぎる、あるいはリスクが高すぎると思える治療 法を試すことができる。つまりこの条項は、患者が死にそうになっていたら「一か八か、やってみ てもよい」ということを長々と法医学的に述べているのだ。

ファージの有効性はまだ証明されていないので、ヘルシンキ宣言の35条は事実上、ジョージアと ポーランドの外で患者の手にファージを届ける唯一の手段になっている。

パターソンの病状はあまりにも重かったので、飛行機でトビリシへ行くことはとても考えられな かった。そこでストラスディーは、ファージ療法の方法を知る人を懸命に探した。 しかし、当時の

160

第9章 窮地を救うファージ

アメリカでは、足病治療や自然療法は別として、 ファージ療法は科学界や医学雑誌の目を逃れてい た。1940年代以来、アメリカではファージ療法は行われていなかったのだ。 ジョージアおよび ロシア以外の国でも、ファージ療法の小規模な臨床試験はいくつか行われたが、ランディ・フィッ シュによる下肢潰瘍の治療や、ロンドンで行われた慢性の耳感染症の治療など、対象とした症状は 通常の感染症ではなかった。

しかしストラスディーに希望を抱かせるには、それで十分だった。 調べてみると、フラスコやシ ャーレの中で、あるいはモルモットやラットの体内で、A・バウマニを殺すファージが存在すると いう研究結果がいくつか見つかった。さらに彼女は、エリアバ研究所出身で今はベルギーのブリュ ッセルでファージを探索しているマイア・メラビシュヴィリ博士を見つけることができた。 友人の スクーリーはパターソンの病状を個人的に見守っていたが、そうした情報に興味をそそられ、「もし A・バウマニに有効なファージが見つかったら、それが使用可能かどうかFDAに問い合わせてあ げよう」とストラスディーに言った。 ヘルシンキ宣言の原則に則れば、FDAによる医薬品規制の 免除措置であるeIND (Emergency Investigational New Drug : 緊急治験薬) ライセンスを申請することが できる。免除されれば、少なくともファージを 「試す」ことが可能になる。

「わたしたちの一番の望みは、彼が瀕死の状態にあることをFDAが認めてくれることだった」と、 彼女は自著『悪魔の細菌超多剤耐性菌から夫を救った科学者の戦い』(中央公論新社、2021年) に書いている。同書には、夫を救うための苦闘が詳細に語られている。 一刻を争うレースはすでに 始まっていた。パターソンのA・バウマニ菌株を殺す一つか複数のファージを見つけるだけでなく、 その処置を合法にするために必要な書類をすべて揃えなければならない。加えて、 ファージの用量

や投与方法といった具体的な問題も残っている。

こうして、パターソンの菌株を死滅させるウイルスを求めて、世界中のファージ研究者グループ による探索が始まった。 一部のファージは広範な菌株や類似した種に効くが、A・バウマニに感染 するファージはほとんどが「菌株に特異的」だった。 つまり、種が同じでも古い菌株には感染しな いため、パターソンが感染した菌株に適合するファージを見つけなければならないということだ。 バ ターソンのサンプルは、テキサスA&M大学のライ・ヤング教授のもとへ送られた。 ある医学雑誌 に、特定の細菌に感染するファージを見つけるのは「比較的簡単だ」とヤングが述べたとあるのを、 ストラスディーが読んでいたからだ。しかしヤングたちは、長年研究してきたにもかかわらず、 A・ バウマニに効くファージをほんの数種しか発見していなかった。彼はストラスディーにこう警告し た。「A・バウマニは特定のファージにたちまち耐性をもつようになるから、できれば何種類かのフ ァージが必要だ」

いっぽうUCSDでは、スクーリーが急遽計画されたこの実験の主任研究者になり、FDAだけ でなく病院の倫理委員会に対しても、「万全の準備を整える」ことを請け合った。だが、 ファージが 見つかったとしても、法的な承認は間に合うだろうか?

この件に引き込まれた研究者の数が増えるにつれて、ストラスディーは、アメリカでファージ療 法を研究している研究所は、自分が思っていたより多いことを知った。それらのウェブサイトは往々 にして、詳しい活動内容を公表していなかった。 また、アメリカ陸軍と海軍の両方に専門の部門が あり、薬剤耐性菌による深刻な傷を抱えて中東から帰還する年間数千人にも及ぶ兵士のためにファ ージ療法を改良する研究を行っていた。陸軍は民間の治療に関与することに乗り気ではなかったが、

第9章を

海軍はそれに前向きで、パターソンのサンプルをスクリニれに合う るために手もちのコレクションを調べてくれることになった。そのコレクションは、水や、船舶 排水や船底にたまったビルジも含む世界中の細菌の温床から採取されたものだ。

このとき海軍のファージ科学部門の責任者は、カール・メリルの弟子のピスワジット・ピスワス で、ファージを現代医学に活用する方法を探究するという恩師のライフワークを引き継いでいた。ビ スワスは、あるファージがある菌株に有効かどうかを自動で判断するハイテク装置を開発していた。 その装置のおかげで、 菌株に適合するファージを、以前のように数日ではなく、ほんの数時間で見 つけられるようになった。また、ファージによる重症患者の救済にはすでに成功例があった。イェ ール大学の医師と研究者のチームが「コンパッショネート・ユース」制度(人道的見地から緊急時に限っ 未承認薬の使用を認める制度)のもとでファージを使用し、高齢の眼科医を重篤な薬剤耐性感染症から 救ったのだ。この眼科医は、バイパス手術の後、心臓と胸腔が薬剤耐性菌に冒されたが、ダッジボ ンドというニューイングランド地方の池から採取したファージによって命を救われた。

2016年2月、パターソンの腎臓は機能しなくなり、餓死を防ぐために、より侵襲的な処置が 必要になった。彼は昏睡状態にあり、手首を拘束されていたが、新たな太い栄養チューブの挿入に 抵抗した。この処置が新たな敗血症を引き起こし、二次的に感染した真菌が囊胞を破って血中に拡 散していたため、敗血症は複雑化した。 ストラスディーたちは、早急にファージを見つける必要が あった。

この時点で彼女は、立派なチームを編成していた。 スクーリーはUCSDの感染症部門の長であ る。ヤングは、 ファージが細菌を風船のように破裂させる「溶菌」の仕組みの解明にキャリアを捧

(注3)

っす

効くファージを見つける

げてきた。そして定年退職を間近に控えた今、自分の長年の研究の成果が実社会で役立つことを切 望していた。それに、ベルギーのメラビシュヴィリ。ジョージアでファージ療法を経験し、A・バ ウマニに効くファージを扱っている。そしてもちろんビスワス。彼は1990年代からメリルとと もにファージ療法に取り組んでおり、このふたりもチームへの参加を快諾した。 これらの誰もがフ ァージ療法を実践していたが、対象は動物で、人間ではなかった。

ヤングとメラビシュヴィリが所有するA・バウマニ用のファージはほんの数種類だったが、ビス ワスと海軍は、専属の研究者が世界中の不衛生な場所から入手した何百種類ものファージを保管し ていた。参加したすべての研究所のチームは、パターソンの菌株に効くファージを見つけるために、 残業して手持ちのファージをスクリーニングし始めた。 適合するファージを持っていそうな他のフ ァージ研究者にも連絡を取った。その間にストラスディーとスクーリーが整えた書類は、通常なら 処理に数週間かかるところを2日以内にFDAと病院の倫理委員会の両方に承認された。これらの 書類の中には、パターソンが死亡してもファージを投与した人々は法的責任を問われないことを明 記したものもあった。

3月のある日の深夜、ヤングのチームメンバーからのEメールが、ストラスディーの受信箱に吉 報をもたらした。 パターソンの菌株を死滅させるファージが4種見つかったというのだ。そのうち の三つはテキサス州のヤングの研究所の近くにある豚舎や牛舎の泥だらけの床から採取されたもの

第9章 窮地を救うファージ

で、残り一つは、ストラスディーの地元サンディエゴの、ファージを扱う新興企業から送られてき たものだった。続いてビスワスが連絡してきた。海軍のコレクションのなかに、パターソンの菌株 に効くファージを10種発見し、特に攻撃性の高い4種を選び出したという。約4リットルの細菌培 養液が入った大きな三角フラスコの中でそれらのファージを増殖させ、遠心分離機に長くかけると、 何兆個ものファージが濃縮され、ライセートと呼ばれる白濁したファージ濃縮溶液になる。 これら のライセートを氷詰めにしたものが、テキサス州の研究所と海軍の研究室からその日のうちにサン ディエゴにいるストラスディーのもとへ送られ、彼女の夫の病床に届けられた。

だが問題があった。 すでにヨーロッパの他の症例でファージ療法を妨げたのと同じ問題だ。濃縮 溶液中の細菌毒素の濃度が高すぎたので、FDAは、ヘルシンキ宣言があってもなくても、パター ソンへの投与を許可できなかったのだ。それらのファージは何兆個もの細菌細胞を破裂させながら 増えてきたので、その溶液であるライセートは、細菌細胞や他の残留物を大量に含み、きわめて有 害な免疫反応を引き起こす恐れがあった。 まずは、ライセートから不純物を除去する必要があった。 ストラスディーとスクーリーは、どちらのライセートも発送元には送り返さず、近隣のサンディ エゴ州立大学のフォレスト・ローワーとジェレミー・バーをチームに引き入れた。この二人は、フ アージのヒト細胞への影響を研究するうちに、ファージ精製のエキスパートになっていた。そして この件に加わった他の多くの研究者と同様に、自分が抱えていたプロジェクトを中断し、直ちにこ ちらの仕事に取りかかった。

こうして苦労しながら即席のファージ療法の準備を進めていた時に、ストラスディーは医師たち から、夫が多臓器不全になりかけていることを聞かされた。それまで心臓マッサージ装置と人工呼

165

吸器で心臓と肺を動かし、脳を人工的な昏睡で守っていたが、衰えつつある腎臓の機能を補うため に、まもなく透析も必要になるとのことだった。一方、二つのライセートは再び氷詰めにされ、宅 配便でローワーの研究室に届けられた。 次の問題は、1か月前までファージ療法についてはほとん ど聞いたこともなかった医師たちが、 ファージの投与の仕方、つまり、どのくらいの量を、いつ、ど こに投与すればいいのかを考えることだった。その助けになりそうな論文は皆無に等しかった。 投 与量は医療の重要な側面であり、不活性な化学物質(薬)でさえ、的確な量を知るのは難しい。 地球 上のどの生命体よりも迅速に自己複製する生薬となれば、なおさらだった。大量の異物を体内に注 入することで、細菌細胞が突然次々に破裂し、有毒な残骸が血中を流れ始める恐れがある。 そのよ うな危険な免疫反応のリスクを最小限に抑えつつ、ファージの効果を最大限に高める理想的な投与 量を知る人はいなかった。

それについても、 ファージ療法のパイオニアであるメリルを含む、この世界的な協働チームの専 門家たちがアドバイスを提供した。彼らは専門知識と直観と、ファージ療法がラットやマウスに効 いたという、根拠とするにはまったく不十分な複数の論文から、然るべき投与量をはじき出した。そ うするうちに、ローワーのチームから朗報が届いた。彼らは通常なら数週間かかる工程を短縮し、テ キサス産のファージの精製に成功したのだ。 その過程では、ファージを細菌の残骸から化学的・物 理的に分離するため、濾過と遠心分離を何度も繰り返した。 元のファージ濃縮溶液には、1ミリリ ットル当たり6万「エンドトキシン・ユニット」を超える毒素が含まれており、FDAはその数値 が1000以下でないと使用は許可できないとしていた。最新の値は667だった。海軍のビスワ スのチームも同等のウイルス洗浄に成功し、そちらのファージも氷で冷却されてUCSDの病院に

第9章

窮地を救うファージ

再送された。

った。

FDAを納得させるほど純化された二つのファージ・ライセートを得たチームは、世界最悪の細

菌を全方向から狙い撃ちするための計画を立てた。まずヤングの「テキサス」 ファージを、パター ソンの腹部の感染した部位に注入し、様子を見ながら注入を繰り返す。 そして悪い反応が出なけれ ば、次は強力な海軍ファージを血管内に注入する。 こうしたファージカクテルの二重攻撃により、フ ァージはパターソンの身体の隅々にまで行き渡り、細菌細胞がテキサスの4種と海軍の4種、合計 8種のファージすべてに急速に耐性をもつ可能性はきわめて低くなる。

集中治療室での2か月を経てパターソンの身体はますます衰弱し、ファージ投与のレースは大詰 めを迎えていた。 ストラスディーはついにFDAから書類を受け取った。それはパターソンへのリ スクの高い処置を許可しただけでなく、将来に向けてファージ療法をより理解するために、処置後 の夫に治験を行うことにもゴーサインを出していた。ライセートが病院に到着すると、薬剤師によ 精査が待っていた。 正しいラベルが貼られているか、正しく希釈されたか、注入部位に適したP Hに調整されているか、そうした詳細を確認するための面倒だが必要な最終段階である。 ストラス ディーは、病院でただ待つより自宅に戻った方がいいと言われた。夕暮れになってようやく、 ファ ージの準備ができたと連絡が入った。

病院では、腎臓専門医のチームが厳しい表情でパターソンの腎臓の働きをモニターしていた。 フ ァージによって透析に耐える力が回復するのを期待して、透析を遅らせていたのだが、彼の状態は 腎障害から完全な腎不全へと急速に悪化していた。文字どおり、いつ死んでもおかしくない状態だ

167

パターソンの回復

ヘイルメアリー

ストラスディーがサンディエゴの渋滞したハイウェイ5号線を通って病院へ到着すると、この興 味深く斬新な医療実験を支援し、目撃しようと、さまざまな分野の10人の専門医が集結していた。な にしろこれは、アメリカンフットボールの試合終了間際の一発逆転”パスに匹敵する挑戦なのだ。 ファージの緊急認可に関わったFDA高官のキャラ・フィオーレ博士も、息子のホッケーの試合会 場で、この処置の最新情報を電話で報告させていた。

(注)

ついに薬剤師が「バイオハザード」 と書かれた肝心の箱を持って、パターソンの病室に入ってき た。医師たちがファージを注射器に入れる際には、ストラスディーの友人のホリスティック治療師 が神のご加護を祈った。この疲労困憊する型破りなプロジェクトを記念して、 ファージを手にした チームの写真を撮った。 ストラスディーとパターソンの娘が、緊張を和らげようと、携帯電話を取 り出して懐かしい曲を流した。アメリカのロックバンド、サバイバーによる1980年代のヒット 曲、「The Moment of Truth (真実の時)」である。

パターソンの「真実の時」は、存外あっけなく終わった。チームは免疫の過剰反応を見たくなか ったので、ファージの注入は緩やかに進められた。 変異しつづける菌株にファージがどれほど有効 かというデータを腹腔ドレーンの排液から得るには、さらに数日投与を続ける必要があった。悶々 と3日を過ごした後、朗報が訪れた。 パターソンが昏睡から覚め、娘の手にキスをし、疲れてまた 眠りに落ちたというのだ。しかし、回復までの道のりは険しかった。ファージが全身に行き渡り、細

フ

う

菌を破裂させると、体内を駆け巡る大量の細菌の残骸に体が反応して、免疫システムの活性度の指 標である白血球数が危険なまでに上昇した。 内出血と臓器不全が起き、再び命が危うくなった。別 の細菌による敗血症にもなったが、幸い、その菌には抗生物質がよく効いた。パターソンはいくら か回復し、人工呼吸器が外されたが、彼のA・バウマニは海軍ファージへの耐性をつけて蘇った。ビ スワスと海軍はこの細菌を殺すために、一刻も早く新たなファージを探し、精製しなければならな かった。新たに発見されたファージは、小さな円形をしており、それまでに使った尾のあるファー ジとはまったく異なり、細菌の別の部分を標的にし、他のファージや抗生物質の活性さえ高めるよ うだった。パターソンは徐々に回復し、やがて全快した。

パターソンやストラスディーはもとより、メリル、ヤング、ビスワス、メラビシュヴィリを始め とする世界の多くのファージ研究者が歓喜した。 この救出劇は世界的なニュースになった。 ストラ スディーは、著書や多くの新聞、テレビ報道、ソーシャルメディアで一部始終を伝え、再びファー ジに西側諸国の注意を引きつけ、100年の歴史をもつこの治療法への関心を再燃させた。チーム メンバーから「ファージ・ウィスパラー(ファージの気持ちがわかる人)」と呼ばれたビスワスは、ほど なくしてパスツール研究所でこの症例について講演を行った。彼にスタンディングオベーションを

送った聴衆の中には、フェリックス・デレーユの曾孫であるユベール・マズレ博士もいた。「その頃 から電話が鳴り始めました」とストラスディーは言う。気がつけば彼女は、 ファージ療法を受けた

(#9)

と思う世界中の重症患者たちの連絡窓口になっていた。そしてFDAは、ファージ療法の歴史と 可能性に関するワークショップを開くようになった。

パターソンの劇的な回復と医療チームの驚異的な奮闘は、アメリカにおいて、生きるか死ぬかの

169

状況でのファージ療法のあり方を探る出発点になった。

間に合わなかったケース

残念ながら、コンパッショネート・ユース制度のもとでのファージ療法の使用許可を求めた人が 皆、幸運に恵まれたわけではない。 アメリカ人の作家で活動家のマロリー・スミスは、2017年 に25歳で亡くなった。 嚢胞性線維症でぼろぼろになった両肺の移植手術を受けた2か月後のことだ った。この遺伝性疾患では、肺や消化器系などの臓器に粘性の分泌液が溜まり、さまざまな症状を 引き起こし、しぶとくて治療しにくい感染症にかかりやすくなる。 マロリーはわずか3歳でこの病 気と診断され、12歳の頃には、肺がバークホルデリア・セパシアという細菌に感染した。 それでも、 病に負けず高校では陸上の選手になり、スタンフォード大学ではバレーボール部の選手になった。し かし大学2年の時に肺の状態が急速に悪化し、肺移植が必要になった。 それは、合併症や拒否反応 を起こすリスクの高い危険な処置だ。 そして不運にも、両肺移植を受けた後、同じ細菌がまた彼女 の肺に棲みついた。胸腔の別の場所や上気道に潜伏していたのだ。

ストラスディーが夫の実験的治療のコーディネーターを務めたように、マロリーの父マークは、 娘 の命を救ってくれそうなファージを探し始めた。彼は、ストラスディー、海軍、カール・メリルに 助けを求めた。その頃、メリルはファージ療法の会社アダプティブ・ファージ・セラビューティク スを立ち上げていた。 この新たなチームは、パターソンを救った偉業の再現を願って、適合するフ ァージを見つけ、必要な書類を整えた。そのファージは医療用飛行機とヘリコプターで、重篤な状

(==)

第9章 窮地を救うファージ

(注)

態のマロリーが入院するピッツバーグ大学メディカルセンターへ運ばれた。 だが、遅すぎた。彼女 は最近かかった感染症のせいで回復不能の脳損傷を負い、最初のファージが投与された翌日、息を 引き取った。

その後、マロリーの母ダイアン・シェイダー・スミスは、「ファージ療法の伝道者」になり、娘の 病気と、もっと早くファージを投与すれば娘を救えたかもしれないことについて、何百回も講演し ている。父のマークは、マロリーズ・レガシー基金を設立し、 ファージ療法に的を絞って薬剤耐性 に取り組む研究プロジェクトや臨床試験を支援している。マロリーが書いた回顧録 『Salt in My Soul: An Unfinished Life (わたしの心の塩ある未完の人生)」は、彼女が亡くなった後に出版され、2022 年には彼女の人生と死を描いたドキュメンタリー映画が公開された。

マロリーが亡くなってから、 コンパッショネート・ユース制度によってファージ療法が許可され る件数は、アメリカ、英国、フランス、ベルギー、カナダ、オーストラリア、日本、イタリアで増 えている。しかしそれらのケースは依然として例外的なものだ。 多くの場合、薬剤耐性感染症にな った人は、ファージ療法を試すどころか、その存在さえ知らないまま亡くなる。

ヘルシンキ宣言とコンパッショネート・ユース制度は、100人ほどの患者をきわめて危険な状 態から救う有用なメカニズムであることが証明されているが、毎年何千万もの人々に影響を及ぼし ている地球規模の危機に対する答えにはなっていない。 コンパッショネート・ユースによって規制 当局からファージ療法の許可を得るプロセスについて、あるファージ専門家はこう言っている。 「彼

特定されたファージは療法に最適ではなかったか、適切に精製されなかったものだが、時間に制約があったため、 マロリーの両 親はとにかくそれを使ってほしいと頼んだ。

171

らは決してノーと言わないが、往々にしてイエスと言うのが遅すぎる」

12

172

第10章 渇望は募る

第1章 渇望は募る

ファージで世にも珍しい病を治そうとジョージアを訪れる人々。 渇望は募るが、治療を広めるための問題は山積している

スザンヌ・デ・フーイは、アムステルダムの明るいアパートに暮らし、その部屋はカラフルな花 瓶、小物、幼い娘のおもちゃであふれている。 バラ色の頰、豊かな赤毛の彼女は、健康と幸福を絵 に描いたように見える。しかし、そのゆったりしたカジュアルな服の下には、つらい問題が隠され ている。化膿性汗腺炎 (HS) という皮膚疾患である。HSは、皮膚、髪、爪の主成分であるケラチ (繊維状タンパク質)が過剰生産されることで起きる。過剰なケラチンが毛包に集まり、デ・フーイ が「セメント」と呼ぶものになる。そうして硬くなった毛包は腫れ上がる。しかも残酷なことに、そ れらは、鼠径部、脇の下、乳房、臀部といったデリケートな部分にできやすい。これらの毛包はや が破裂し、皮膚の深部から表面まで傷口が開く。 HSの患者は独特の細菌叢を持つ傾向があり、傷 口は感染して炎症を起こし、治療に抵抗する。 これが再発するたび、ナイフで切られるように痛む。 デ・フーイの背中に散らばる大小の傷は、その痛い歴史を物語っている。

デ・フーイは、自分のHSに関する動画を頻繁にブログにアップしている。 時には娘の部屋の地

173

球が描かれた壁紙の前で、時には緑豊かな自宅周辺を散歩しながら。 オランダ訛りの英語はユーモ ラスで、伝える内容が良くても悪くても、楽しそうに聞こえる。 HS患者の多くと同様に彼女はさ まざまな抗生物質を何クールも試してきたが、いずれも効果があるのは短期間で、じきに効かなく なる。ステロイドも試しているが、副作用があるため長期間は服用できない。 免疫系全体を抑制し て炎症を抑えるという手もあるが、危険すぎると感じている。 「家族がいるのだから、命を危険にさ らすわけにはいかないわ」 と、 彼女は甲高い陽気な声で言う。

深刻なHS患者の最後の手段は外科手術で、腫れた毛包を含む部位を切除する。 しかしそれがで きるのは、しこりが脇の下などの特定の部位に集中している場合に限られる。 デ・フーイの場合、し こりは半身に広がっており、 「どこかを手術するたびに、 全然違う場所にまたしこりができるだけな の」と彼女は言う。

何年も治療に失敗した後、彼女は、トム・パターソンとステファニー・ストラスディーの有名な 逸話、ファージ療法に関する記事、エリアバ研究所のウェブサイトに出合った。 そして、この療法 のコンセプトを調べ、問い合わせをし、診断、治療、宿泊、トビリシまでの9時間のフライトに必 要な8000ユーロをクラウドファンディングで集めた。当時のトビリシは行き来が困難な場所と されていたため、彼女はオランダの「患者支援者」を通じて渡航を手配し、現地の医師と連絡をと った。「患者支援者」とは、エリアバ研究所から委託を受けてファージ療法を調整する、一種のフィ クサーである。トビリシでは、臀部にできものがあった彼女は痛みをこらえつつ、碁盤の目のよう な道をタクシーで研究所に通ったが、後になって、研究所から歩いて5分のところにもっと安いホ テルがあったことを知った。

第10章 渇望は募る

デ・フーイは、ファージやファージ療法へのアクセスを切望する、増え続ける患者の一人にすぎ ない。ここ数年ファージへの関心は高まったが、患者たちの状況はむしろ悪化した。マウスをクリ ックしただけで、薬剤耐性感染症から人々を救うファージのエキサイティングな可能性を称賛する 記事が何百と出てくるが、実際にファージを提供できるクリニックはごくわずかで、しかも、ファ ージ療法を受けられるのは、最も深刻な症状の患者に限られる。また、アメリカとヨーロッパでは、 化膿した傷から尿路感染症まで、さまざまな感染症に関するファージ療法の臨床試験が行われてい るが、そうした試験の被験者になれるのは、慢性で治療不可能で、場合によっては末期的な感染症 に苦しむ少数の患者だけだ。

ファージ療法の長い歴史を持つポーランドでは、ヒルシュフェルト免疫学実験療法研究所のファ ージ療法ユニットが、ヴロツワフ、クラクフ、チェンストホバにあるクリニックを訪れる患者にフ ァージ療法を行っている。 しかしポーランドがEUに加盟してからは、受け入れる患者の選定基準 が厳しくなり、特定の細菌による特定の感染症の患者しか扱わなくなった。 ポーランドは知名度が 低く、国際交流が少ないため、 ポーランドのファージ療法についてはジョージアのものほどには知 られていない。この療法を試したい多くの人々にとっては、面倒な手続きをして、多額の費用をか けてトビリシまで行くことが今も唯一の選択肢となっている。

デ・フーイがトビリシで目にしたものは、彼女に言わせると「多くの点で遅れていた」。 彼女がい つも使うのは最新のシリコン発泡包帯だったが、現地の医師たちは、昔の救急箱に入っていたよう なガーゼの包帯を使っていた。 採血のやり方も「古めかしく」、小さな針で指先から採血するのでは なく、大きな注射器を使った。その上、デ・フーイは、産婦人科用の古い検査椅子で「足を鉄の足

13

175

かせ

枷に入れて」 治療されることになった。

「本当に奇妙な経験だったわ」と、デ・フーイは果敢にもユーモアを交えて言う。 「わたしは全裸で その古めかしい椅子に寝かされ、三人のジョージア人医師と一人の看護師がそばに立って、わたし の局部を見下ろしながら、一言の英語も交えず話していたの」。しかし、設備が古く、言葉の壁があ るにもかかわらず、この医師たちは自分の病状を十分理解していると彼女は感じていた。彼らはH Sを治療しただけでなく、それまで診断されていなかった腸の問題があるとして、腸内細菌用のフ ァージを投与した。 この旅と治療には効果があった。 トビリシに行ってまもなく傷が癒え始め、H Sの症状は収まり、寛解期はかつてない3か月にも及んだ。彼女には研究所が市販しているファー ジ薬の一つが効いたので、 ファージカクテルをオーダーメードする必要はなかった。 オランダに帰 国すると、自分でその療法を続けられるよう、 ファージを取り寄せるための貯金を始めた。

ところが、オランダの郵便サービスと政府の考えは違った。彼女がアムステルダムの自宅でジョ ージア製ファージの小包を受け取ろうとしても、それは没収され、廃棄される。EU規則では、ヨ ーロッパ内で使用するために発送される医薬品はすべて、欧州医薬品庁 (EMA)の検査と承認を受 けなければならないのだ。 たとえファージ療法に対するEUの立場が変わったとしても、EMAは ジョージア製のウイルスの複雑な混合物を承認しないだろう。それに何が入っているかを特定する のは、あまりにも難しいからだ。

「当局はファージを普通の薬と同じ基準で扱おうとするけれど、ファージは普通の薬じゃないわ」 とデ・フーイは言う。「細菌が変わったとたんにファージも変わる。 それがファージのパワーよ」

176

第10章

渇望は募る

ファージ療法を待ち望む人々

慢性疾患を治す唯一の選択肢と思えるものにアクセスするために、長い待ち時間、困難な旅、官 僚的な障害に耐えてきた人は、他にも数え切れないほどいる。ブラナヴ・ジョフリは、1年半の間、 前立腺の細菌性炎症で苦しんだ後、インド人として初めてエリアバ研究所で治療を受けた。この療 法の情報を得ることや、それを実際に受けることがどれほど難しいかを身をもって知った彼は、イ ンド人の患者がファージ療法を受けるのを支援するために、妻のアプルヴァと共に、ニューデリー にバイタリスという会社を設立した。夫妻はジョージアでファージ療法を受けたいという人の案内 役を務めているが、このサービスへの需要は非常に高く、今ではインドだけでなく、英国やオース トラリアの患者も支援している。

(#3)

一方、トビリシでは2005年に、特に外国人患者を対象にしたファージ療法クリニックが開業 した。ゼムフィラ・アラヴィッツェ博士は30代で、半ば引退しているが、エリアバ研究所のファー ジ生物学部門でシニアサイエンティストとして50年近くも働いたカリスマ的な人物だ。 彼女はわた しに、新型コロナウイルス感染症 (COVID−19) のパンデミック時でさえ、抗生物質による何年も の治療に失敗してひどい状態でトビリシにたどり着いた大勢の患者に、このクリニックが小さな奇 跡を起こしてきたことを語る。もっとも、このクリニックの20年前から変わらないウェブサイトと、 トビリシの西の外れの目立たない茶色い金属製の玄関ドアを見ると、患者は少々不安になるかもし れない。

2012年、エリアバ研究所には新たなファージ療法治療センターが加わり、年間数百人の外国

177

人患者に対応できるようになった。 現在、同研究所はリモートサービスも提供している。細菌のサ

ンブルを研究所に送ると、それに適合するファージを送ってもらえるのだ。しかし、 ファージ療法 の需要が高まるにつれて、製薬会社のウェブサイトや、果ては獣医向けのウェブサイトからファー ジを買う人も出てきた。 中には、自分でファージの分離や精製を試みる人さえいる。

フェイスブックの「ザ・ファージ・ページ」というグループでは、研究者たちがファージ関連の 最新ニュースのリンクを貼っているが、患者たちもファージ製品の入手方法に関する情報をシェア している。 eBayのようなオンライン・マーケットからの購入方法や、外国の薬局から直接ファ ージを手に入れる手順を教える、マンガ調のダサいフォントがちりばめられた奇妙なサイト Europhages.comも紹介されている (Europhages.com には、「ファージを販売するロシアの薬局を見つけるには、こ こをクリックしてから、検索ボックスに「6axrepHopar(バクテリオファージ)」という単語をコピー&ペ ーストしてください」とある)。

その内容はお粗末だ。こういうウェブサイトには、ロシア、ジョージア、ウクライナ、チェコ共 和国、オーストリアでファージが買える場所が列挙されているが、実際にどのようなファージが含 まれているかについては何も書かれていない。記事の下には、悲痛なコメントが並んでいる。

「こんにちは。 わたしは次の病気に合うものを探しています。 歯周病とライム病と......」

「これで前立腺から腸球菌を除去できますか?」

178

第10章 渇望は募る

「営業部長ミスター・チェスナット」を名乗る投稿者は、動物への使用のみ認められているファー ジを販売するウェブサイトを訪れるよう勧めている。

エリアバ研究所のスタッフは、こうしたルートでファージを入手しないよう、強く訴えるメッセ ージをグループページに投稿している。曰く、「そのようなファージは適切に処方されておらず、感 受性の検査も医師による監督も受けていません。どのように保管され、運搬されたかも不明です」。 ファージ界のゴッドマザー、エリザベス・カッターも加わり、 ファージ療法が受けられる信頼でき る数少ないルートへ人々を導こうとしている。 しかし多くの人々にとって、エリアバ研究所が請求 する金額は、リモートサービスでさえ高すぎるし、そのサービスを得るまでに時間がかかりすぎる。 仮にこの状況が改善したとしても、エリアバ研究所やポーランドのヒルシュフェルト研究所の科 学者や、アメリカの数少ない自然療法医が、 世界中の薬剤耐性感染症患者をすべて治せるわけでは ない。ファージによる治療へのアクセスを待つ人は増える一方だ。

本書の執筆中にわたしがインタビューしたファージ研究者の大半は、医学研究にあまり関係のな い人も含め、重篤な患者や死に瀕している患者から助けを請う悲痛なメールを受け取ったことがあ ると語った。患者の中には、何十年にもわたってさまざまな抗生物質を投与されたが、感染症の進 行が遅くなるだけで完治はせず、むしろ健康でいるために必要な細菌が一掃されることによる悪影 響に苦しんでいる人もいた。 オーストラリアの研究者ジェレミー・バー博士は、薬剤耐性感染症を 克服した人々の証言を調査するプロジェクトを立ち上げた。きっかけになったのは一人の患者から のメールで、そこには、慢性感染症の痛みと不快感に毎日悩まされるくらいなら自ら命を絶つ方が いい、と書かれていた。

179

山積する問題

ファージ療法は今も主流からはほど遠く、世界各地のこの分野のパイオニアは、教授や講師や医 師を本業とし、研究や仕事の傍ら、ボランティアや無償の立場でファージ療法を支援している。 時 には仕事を中断して、世界の反対側にいる患者のために、助けになりそうなファージを手もちのコ レクションの中から探す。

デフーイはジョージアから新たな小包が届くのを心待ちにしているが、それは、療法用ファー ジに対するEU規制を免除しているベルギーを経由しなければならない。アメリカでは最近、食品 医薬品局(FDA)が、ジョージア製やロシア製のファージの輸入を禁止した。

「現在、薬剤耐性菌は増える一方なのだから、EMAがこの問題について考えを改めないのは、愚 かだと思う」と、デ・フーイは真剣な口調で言う。彼女の場合、飲み薬のファージと、できものに 塗るファージを合わせた費用は、年間で2000ユーロを超える。 オランダの医療保険制度はジョ ージア製のファージを正当な医薬品とは認めておらず、 ファージ療法は、長期におよぶ二重盲検の 臨床試験が行われて初めてその費用が助成される。

「それには何年もかかるわ」 と、彼女は苛立たしそうに笑う。

デ・フーイのような患者にとってさらに心配なのは、これまでにファージ療法を二重盲検臨床試 験にかけることができた数少ないグループも、効果を証明するには至っていないことだ。 ファージ 療法が従来の臨床試験に馴染まない理由は多い。第一に、臨床試験を行うには、対象となる薬剤の

180

第10章 渇望は募る

正確で安定した化学式を規制当局が確認する必要がある。 しかし、当然ながらファージは往々に して、活性があって変異する一種か数種のウイルスを含んでいる。 個々の患者に合わせて作られる こともあり、治療の途中で細菌にファージへの耐性が生じて、 ファージを変更することもある。 多様なファージを含む「カクテル」を使用し、大勢の患者を被験者とする大規模な試験を行えば、 さまざまな患者やわずかに異なる細菌株にそれらのファージが効くかどうかを調べることはできる。 しかし、多様なファージを含むと、規制当局の承認は得にくくなる。一方、単一のファージについ て臨床試験を行えば、規制当局による審査と承認は容易になるが、そのファージがさまざまな細菌 株に効く可能性は低くなり、逆に、細菌がそのファージに耐性をもつ可能性ははるかに高くなる。 問題は他にもある。 まず、 ファージの混合物が規制当局を満足させたとしても、 ファージが効果 を発揮するのに必要な濃度が、試験が完了する前に急速に低下することがある。また、 ファージは、 慣れないPHや温度の身体部位に投与されると、崩壊する恐れがある。 加えて、身体の免疫反応は 予測できない。動物実験では、身体がファージを脅威と見なし、抗体を産生してファージを無効に することもあれば、血中のファージがただちに排出されることもある。これらの作用は人によって、 あるいはファージによって異なるようだ。 では、投与量はどうだろうか? ファージは自己複製す 上、身体から速やかに除去されたり、されなかったりするので、どのくらい投与すれば感染部位 に十分行き渡るかは、当て推量に頼るしかない。 しかし、臨床試験の設計を監督する規制当局は当 て推量を好まない。

仮に、あるファージ療法が試験段階に入ったとして、伝統的な臨床試験の「フェーズ1」では、健 康な被験者にその治療を行って安全性をテストする。しかし、細菌に感染していない被験者の体内

181

では、ファージは感染症患者の時のようには増殖しないため、結果として得られる安全データは、ほ とんど役に立たない。

また、お金というやっかいな問題がある。臨床試験は多額の費用がかかる。 通常は製薬会社が、 安 全性と効果が証明された製品から利益を得ることを見込んで、その費用を負担する。 しかし、ファ ージ療法の「製品」とはいったい何だろう? 自然界にあるファージは特許の対象にならないので、 営利企業はまったく興味を示さない。 ファージ薬への出資を募ろうとした多くの人々がそれを経験 した。遺伝子組換えファージなら特許は取れるが、さまざまな細菌株やさまざまな患者に広く効く 遺伝子組換えファージを開発するには、莫大な資金が必要とされる。 シアトルでそれを試みたハー リテンとオナーが痛感した通りだ。 しかし、投資家の関心と出資を得るには、より説得力あるデ ータが求められる。 これでは悪循環だ。

(#3)

(12)

旧ソ連の数十年におよぶ研究結果のレビューも、西側諸国でコンパッショネート・ユースによる ファージ療法の事例が増えていることも、ファージ療法が安全で成功率が高いことを強く示唆して いる。ファージは、しだいに産業の場で細菌を制御するために使われるようになり、さまざまな動 物を致命的な細菌感染から救うために利用されている。たとえば、家畜、ミツバチ、アカウミガメ、 ペットのネコやイヌや爬虫類、さらにはムガシルクという貴重な絹糸をつくるカイコなどだ。だが 残念ながら、大勢の患者を同時に治療する大規模な臨床試験という窮屈な枠組みの中で、きわめて オーダーメード的なファージ療法を再現しようとする試みでは、今のところ、はっきりとした効果 を確認できていない。

(注77 )

ファージ療法が1990年代後半に西洋医学に「再発見」されてから数十年が経つが、現代的な

(注)

(#9)

182

第10章 渇望は募る

(注)

臨床試験でそのコンセプトを試すことができたのは、わずかな研究グループと製薬会社だけだ。 そ

(#5)

(注)

(注5)

のほとんどは失敗したか、途中で放棄した。2009年には、難治性耳炎に対するファージ療法の パイロットスタディ (予備研究)が行われ、良い結果が見られたが、基本的にファージは自然の状態 から改変できないため、依頼した製薬会社は特許が取れないことを恐れて、試験への資金提供を見 送った。同じ年、スラクヴェリゼの会社、イントラリティックスは、3種の病原菌をターゲットに した下肢潰瘍用の混合ファージ製品を試験した。 投資家の関心を引くことのできる幅広い作用を持 つ製品をつくるのが目的だった。しかし結果はプラセボと変わらなかった。2010年代にはバン グラデシュで、 小児の下痢を治すファージカクテルについていくつか研究が行われたが、有益な効 果は見られなかった。おそらく試されたファージが、 その時期にその地域に広まっていた細菌株に 適合しなかったのだろう。 また、2010年に英国のスタートアップ企業が医薬品レベルの「鼻腔 内除菌ファージ」(手術創の感染を防ぐため、手術前にブドウ球菌などの病原菌を鼻腔内から除去するファージ製品) をつくったが、その企業の研究者はわたしにこう語った。「ある時点で資金の都合上、別のファージ をつくるか、臨床試験を行うか、どちらかはできるけれど、両方は無理だってことに気づきました」 2013年、欧州委員会は、1930年代以来ヨーロッパ最大規模となるファージ療法の臨床試 験に資金を提供すると発表した。約400万ユーロが投じられたこの「ファゴバーン (火傷用ファー ジ)」試験では、感染した火傷を治療するファージカクテルを検証する準備が整えられ、複数の研究 グループ、フランス国防省、フランス、スイス、ベルギーにある11の軍病院や一般病院の数百人の 患者が参加することになっていた。また、フランスの製薬会社フレシード・ファルマが、パリのあ らゆる病院の地下を流れる、ある意味とりわけ豊かな下水からファージを分離し、それぞれ大腸菌

183

と緑膿菌を標的にする2種類のファージカクテルを開発する予定だった。

エリアバ研究所のいま

しかしこの計画は、開始後まもなく二つの大きな問題にぶつかった。 一つは、医師たちが望むよ うな感染症の患者がほとんど見つからなかったことだ。たいていの患者の火傷は、複数の細菌種に 感染しており、この試験には向かなかった。 半年間探して、緑膿菌だけに感染した患者を15人見つ けたが、大腸菌だけに感染した患者はたった一人しか見つけられなかった。もう一つの問題は、フ ランスの規制当局である国立医薬品・保健製品安全庁 (ANSM)が、フレシード・ファルマのファ ージカクテルに、医薬品レベルの純度と安定性を求めたことだ。 それは、有効成分を一つか二つ含 医薬品にとってはごく当たり前の条件だが、下水から採取して凝集させた細菌細胞から遊離した、 生きたファージの混合物を扱う場合は、途方もなく難しい課題だった。この件と他の規制上の問題 によって遅れが生じ、 十分な数の患者を集める時間がなくなった。その後、このカクテルに含まれ 有効なファージの濃度は大幅に下がっていたことが判明した。 ファージが少なかったせいで、細 菌はこれらのファージへの耐性を獲得した。 まさに悪夢だ。

今トビリシを訪れると、過去数十年間の経済や政治の混乱をうかがわせるものはほとんど見られ ない。坂の多いこの都市に点在するソ連時代の高層住宅は、古めかしく、威圧的だが、街自体は清 潔で、近代的で、活気に満ちている。 ハイブリッドの白いタクシーが6車線の高速道路や、急勾配 の曲がりくねった道を行き交い、中心部の広い並木道では、電動キックボードに乗ったティーンエ

第10章 渇望は募る

(#3)

ージャーがブティックやしゃれたカフェやカジノの前を通り過ぎる。100年前にエリアバがファ ージを発見したムトゥクバリ川沿いには、今ではきらびやかな市庁舎や、巨大な金属パイプが空か ら降ってきたような未完成のコンサートホールなど、ソ連崩壊後に建てられた斬新な建築物が並ん でいる。

エリアバ研究所はギオルギ・エリアバの生誕130周年を祝っているが、世界は、ここトビリシ で培われた専門知識や経験を再び忘れ去ろうとしているようだ。 これまでにトビリシで行われた臨 床試験は、チューリッヒ大学のスイス人研究者とジョージア国立泌尿器科センターの研究者による 共同研究一つだけだ。この試験では、ファージ薬は一般的な抗生物質はもとより、プラセボより優 れていることさえ証明できなかったが、少なくとも、ジョージア製のファージ混合物の投与が安全 なことは、かなり包括的に証明された。 ニーナ・チャニシュヴィリによれば、その試験方法はヨー ロッパの彼女の共同研究者が設計したもので、 ジョージアで医師が通常行う治療とはまったく違っ ていたそうだ。ファージが少なくとも安全であることを証明したスイス人のチームは、現在、EU から多額の助成金を得て、自国のファージを用いて新たな臨床試験に取り組んでいるが、ジョージ アの研究者たちは関与していない。

世界中でファージ療法への関心が再燃し、エリアバ研究所の治療センターや薬局には患者たちが 続々とやって来ているが、わたしが訪れた時、本館の研究所は不気味なほど静まり返っていた。こ の名高く伝説的な施設の研究責任者であるチャニシュヴィリは、現在、研究の助成金が途絶えてい る、と言った。彼女が行っていた、喘息治療のためのファージ療法の研究は中断されたままだ。 こ の研究所と派生企業を監督するエリアバ財団が新たな研究資金を出してくれるかどうか、その答え

185

(#3)

は9か月先にならないとわからない。

彼女は専門知識が豊かだが、他国の症例や予備研究の支援を頼まれることはめったにないそうだ。 それにこの研究所の大部分は、ソ連崩壊後にここの製造施設が民営化されたときの名残で、いまだ に民間のファージ製造会社が所有している。 建物の裏から大量に突き出ている銀色に輝く通気管や パイプは、西側のGMP基準に従ってファージを生産しようとしている表れだと、彼女は指摘する。 そして冗談交じりに言う。「今や、彼らはライバルです」

2012年から2019年にかけて、トビリシの複数のクリニックは1万人以上の患者を治療し た。そのうち外国人は1500人を超え、国籍は7か国に上った。 最近のレビューによると、クレ ブシエラ・オキシトカ、クレブシエラ・ニューモニエ (肺炎桿菌)、 大腸菌、緑膿菌のいずれかの感染 症になり、オーダーメードのファージ療法を受けた患者のうち、感染症が再発したのは4分の1以 下だった。仮に再発しても、抗生物質が効きやすい。 それは細菌が、 抗生物質をかわすための適応 よりも、ファージの攻撃を防ぐための適応を優先させるからだ。 また、エリアバ研究所は、これま でファージで治療されたことのない病気の治療法の開発を続けている。 赤ん坊が生まれつき皮膚を 奇妙な膜のような層で覆われ、その層が皮膚感染を繰り返す珍しい遺伝疾患、ネザートン症候群も その一つだ。

だがエリアバ研究所の成果は、大規模な二重盲検プラセボ対照試験を望む医療機関や投資家には 認められていない。また他の国々では、微生物学の研究でDNAシーケンシングを行うのが当たり 前になってきているが、エリアバ研究所には、細菌やファージのDNAを調べる装置がない。 さら に言えば、ジョージアのファージ混合物やその使用法は依然としてあまりに多様で曖昧なので、他

第10章

渴望は募る

の国での使用や再現は難しい。だからと言って、彼らの専門知識を西側の臨床試験の厳格なシステ ムに組み込もうとしても、多額の費用がかかる上に、成功しない。ファージの活用と研究のもう一 つのホットスポットであるポーランドでも、資金不足のため、治療法の厳密な試験は行われていな い。

近年では、ロシアもファージ療法の利用を拡大しており、製薬大手マイクロジェン社は毎年、大 量のファージ製品を販売している。 ファージは再びロシアの抗菌療法の臨床ガイドラインに加えら

宇宙飛行士の健康管理計画にさえ含まれていると言われる。だがこの国はウラジーミル・プー チンのウクライナ侵攻のせいでまたもや世界の除け者になり、ロシア人研究者が欧米の主要な科学 誌で論文を発表するのを禁じようとする動きがある。そうなれば、ロシアでどれほど興味深い進展 があっても、他の国々はそれを知ることができない。

現在、世界各国から患者がやって来るにもかかわらず、 エリアバ研究所は施設を近代化するため の資金集めに苦労している。 ジョージア人は寛容なことで知られるが、わたしの印象では、彼らは、 自分たちに何ができるかを世界に伝えることに飽きたようだ。外国のジャーナリストが初めてエリ アバ研究所のことを報道してからほぼ25年たつのに、世界の人々は、このあまり知られていない旧 ソ連の治療法をようやく「発見」しただけだ。 チャニシュヴィリは、 わたしの前にも数えきれない ほどジャーナリストに会ってきたが、報道によって状況がすぐ変わるとは思っていない。 「誰も彼も 同じ記事を書き、同じドキュメンタリーを作り続けているわ」と、彼女はそっけなく言う。

187

第11章

ファージの第三世代?

ファージ療法の標準的手法を確立しようと奮闘するフランスの医師。 彼だけでなく、この数年ファージ研究の事例が急増している

クロワ・ルッス歴史地区はフランスのリヨン市の北の小高い丘にある。 パステル調のピンク、オ レンジ、ブラウンに彩られた昔の職人の住居や居酒屋が立ち並ぶ、風情あふれる地域で、ユネスコ の世界遺産に登録されている。 この歴史地区に、やや無骨な佇まいのクロワ・ルッス病院がある。 そ れは広大な敷地を有する医療施設で、古い建物の寄せ集めから成り立っており、 古い駅舎や丘陵の 別荘のような建物もあれば、立体駐車場のような建物もある。 そのHブロックのコンクリート製の 建物の中で、わたしはこれまで取材した中で最も複雑で苦悩に満ちた健康問題を抱える患者たちの 話を聞いている。このブロックでは、大勢の患者がファージ療法を受けてきた。それは、エビデン ス収集のために入念に計画された研究の一環であり、最新の分子技術や遺伝子技術に支えられてい 10°

これらの患者は、重大な事故に遭ったり、手術に失敗したりした末に何年も、人によっては何十 年も、感染症の再発、運動機能の喪失、癒えない傷に悩まされ、延々と抗生物質による治療を受け

188

第11章

ファージの第三世代?

てきた。そして、ここにたどり着く頃には切断手術の恐怖も現実のものになっていた。 治療を担当 していた医師から「治癒の見込みなし」と、さじを投げられた彼らが、フランス各地からこの施設 にやって来たのは、トリスタン・フェリー医師に診てもらうためだ。フェリーは骨や関節の感染症 の専門家で、四肢を温存するためにできることを何とか見つけようとしてくれるからだ。 青いマス クをつけ、細縁のメガネをかけた、白髪交じりの短髪の彼は、携帯電話に入った最近の症例の写真 をいくつかわたしに見せてくれた。 手術室の無情な照明に照らされた患者たちのやつれた肉体は、こ の古い街の肉屋の店頭にぶら下がっているさまざまなソーセージに似ていなくもない。

フェリーの診察室を、彼の同僚たちは「フェリー博物館」と呼ぶ。本棚にはファージに因むさま ざまなものが飾られている。 フェリックス・デレーユの奇妙で葛藤に満ちた生涯に着想を得た『ド クターアロースミス』の美しい古本。デレーユがパリの商業目的の研究所でつくった二つのファー ジ製品、Bacté-intesti-phage と Bacté-coli-phage のラミネート加工の広告。 ジョージア製とロシア製 のファージの小瓶数本もオリジナルのパッケージと並んで誇らしげに飾られている。 フェリーはフ ァージの研究に夢中になり、毎週、クリニックで患者に使用するようになったのである。

デスクのそばのプラスチックケースには、ポール・セダリアン教授の浮き彫りが施された大きな 銅メダルがある。 医師であるセダリアンが、1950年代後半から少なくとも1960年まで、こ の病院で患者にファージを使用していたことをフェリーは発見した。 通説では、当時ヨーロッパで は、ファージ療法への関心は無いに等しかったとされていた。しかし、セダリアンが医学雑誌「リ ヨン・メディカル」に発表した論文から、彼が早くも1958年から抗生物質に耐性のある感染症 の治療にファージを用いていたことや、ファージの細菌への攻撃性を高める 「訓練」さえしていた

ちな

189

ことがわかる。1970年代になると、手に負えない感染症の患者を少なくとも年間70人、ファー ジで治療した。それらのファージは、この病院の排水から発見され、培養された可能性が高い。

現在、フェリーはリヨンを拠点として、フランス国内だけでなくヨーロッパ全土でファージ療法 を行うために、現代的なプロトコルとシステムの確立に取り組んでいる。 今でもリヨンの下水やき れいな川で望ましいファージが見つかる可能性はあるが、60年余り前にセダリアンが実験を行った 頃とは状況が異なる。何より、フランスとEUの厳しい規制のハードルがある。Hブロックの患者 たちのように「治癒の見込みなし」とされた人々に対してさえ、 ファージを使用するには、そのフ ァージが徹底的に精査され、超高純度でなければならない。それには少なくとも、ファージのDN A配列を決定し、有害な遺伝子の有無を調べ、きわめて厳格な精製と品質管理の検査をパスする必 要がある。これまでのファージ研究の試みは、その段階で頓挫した。

リヨンの南の郊外では、ほとんど窓のない古びた地下室で、 フェリーに協力する薬剤師グループ が超高純度のファージ・ライブラリの作成に取り組んでいる。目指すのは、規制当局に承認され、す ぐ活用できるライブラリだ。

薬剤師助手のカミーユ・メリエンヌは、無菌の医薬品生産ゾーンに入るために必要な保護衣と靴 カバーをわたしに手渡しながら言う。 「わたしたちは30年にわたって化学薬品を扱ってきました。 け れども、ファージはまったく別物なのです」

ここでは専門の薬剤師が厳格な除染手順にのっとり、調圧室で市内の病院の患者たちのために薬 剤を調製している。 通常、医薬品を製造する部屋は、汚染物質が流れ込まないよう高圧になってい る。しかしファージの場合、薬剤師はウイルスが逃げ出さないよう低圧の部屋で作業しなければな

第1章 ファージの第三世代?

らない。ファージが人間には無害であるにもかかわらず、 それが法の求める「バイオコントロール」 の措置なのだ。病院の研究室に戻ると、生物医学の研究者たちが、自分たちの扱うファージに含ま れる何万もの遺伝子の情報をまとめたエクセルデータを見せてくれた。それらの遺伝子の大多数は 「未知」と記されている。 これまで誰も研究しておらず、誰にもその機能がわからない遺伝子、とい うことだ。そして規制当局は、「未知」を好まない。

フェリーは微妙なバランスを取らざるを得ない。つまり、フランスで唯一、商業用ファージを生 産するフレシード・ファルマ社が高価で高純度で選抜された医薬品レベルのファージを作るのを支 援し、それらのファージを自らの患者に使用する一方、同レベルのファージを作れるよう、病院の 非営利の薬局を支援するのだ。 現時点での折衷案は、彼が診るすべての症例について、まずフレシ ード社の菌株が効くかどうかを確かめ、効かない場合はより大規模なバイオバンクで適合するファ ージを探し、それが見つかったら、薬局の同僚が、 フランス規制当局の厳しい基準に合うよう精製 を試みる、というものだ。

わたしは彼に、ミニ博物館のような本棚に並ぶジョージアやロシアのファージ製品を使う気はあ りますか、と尋ねた。すると彼は、棚にある小瓶を一つ手に取り、マスクの上の眼に笑みを浮かべ ながら言った。「いいえ。 それは違法ですから」

ファージ製品はジョージアやロシアでは市販されているが、 フェリーは、デ・フーイと同様に、そ れらの製品を合法的に使用することはできない。 それぞれの正確な成分をフランス当局に報告でき ないからだ (ファージ研究者たちの間では、「ロシア製ファージは、製造元のマイクロジェン社でさえ、どのファージが 含まれているかわかっていない」というジョークが流布している。また、英国のある専門家はわたしにこう言った。「[ロシ

191

ア人は〕 特定の宿主に感染するファージを何でも放り込む･･････それでも、ある程度は効く」)。

フェリーが必要なファージを入手するには数週間かかり、特に難しい症例では、適合するファー ジを探して、ヨーロッパやコーカサス全土のファージ研究者に問い合わせることもある。 ロシアの 生物学者からアメリカ海軍までの専門家が集結したトム・パターソンの驚くべき事例のように、フ ァージ療法は今も、適合するファージを無償で何時間もかけて探してくれる善意の研究者のネット ワークに頼りがちなのだ。

現在フェリーは、ファージベースの薬剤の分類について、 欧州医薬品庁 (EMA) の決定を待って いる。ベルギーの研究者たちは、 ファージ薬を「特別調合薬」として扱うよう、自国の規制当局を 説得するのに成功した。 特別調合薬とは、基本的に各患者に合わせてつくられる薬で、市販薬に比 べて規制が緩やかだ (アメリカでは調合薬 〔コンパウンディング)と呼ばれ、既存の薬剤との調合、薬効の調整、錠剤 から軟膏への変更、風味づけなどのために用いられる)。もしEMAがベルギーと同様の規制の枠組みを設け、 ファージ薬を新薬ではなく特別調合薬に分類すれば、ヨーロッパ全土でファージの投与がはるかに 容易になる。そうでない場合、 ファージ製品の使用や商品化を望む人は、従来の医薬品と同じく、承 認や製造に必要な費用と時間のかかる条件を一つ一つクリアしなければならない。医薬品レベル のファージが手に入らなければ、医師たちはファージ療法の有効性を調べることさえできなくなる。 だとすれば、医薬品レベルのファージをつくろうとする会社は増えないだろう。こうして腹立たし い悪循環が続く。

多くの専門家はヨーロッパはもとより、世界の他の国々でファージ療法が発展するには、それを ベルギーの「特別調合薬」のような法的枠組みに組み込むことが不可欠だと考えており、その目的

192

第11章 ファージの第三世代?

で「非従来型抗菌治療」のグループを結成し、EMAに圧力をかけている。 しかし彼らは製薬会社 から強い反発を受けるだろう。 製薬会社の大半は、規制当局がファージを従来の医薬品に分類する ことを望んでいる。 ファージ薬の開発に興味のない製薬会社であっても、自社が課されている規制 のハードルなしに、画期的で、安価で、特許のない薬剤を誰もがつくれるようになることは望まな いはずだ。

Hブロックの、多くの人が行き来する廊下の先にある明るい病室に、長身の元トラック運転手が いる。「ミスターB」として紹介された彼は、Tシャツと下着姿で、ベッドの脇から傷だらけの細い 両脚を無造作にぶら下げて座っている。彼はファージの実験的治療を受けた数人の患者のひとりで、 今日は経過観察のためクリニックに来た。 通訳を介して、身体のあちこちを指さしながら、40年ほ ど前に人生を一変させた事故について語ってくれた。1982年、彼の目の前で、一台のトラック がくの字に折れ曲がり、彼のトラックと他の3台の車がそこに突っ込んだ。 その衝撃で脚の骨が「破 裂」したと、粉塵が舞う様を両手で真似しながら言う。 彼にとってその事故は、フランスの医療シ ステムを巡る壮大な旅の始まりだった。 そのシステムの象徴は、わたしたちが当たり前だと思って いる奇跡的な医療行為だが、それらも薬剤耐性菌の脅威にさらされている。

驚くべきことに、ミスターBの両脚は、骨移植とボルトで巧みに再建された。しかし長年にわた って、 不可侵であるはずの体内に何度も外科医の手が入り、あちこち探られ動かされるうちに、大 腿の深部に重い感染症が発症した。 細菌は飛び散り、彼に言わせれば「液汁がにじんで肉のように 「見える」臀部の深い傷に入り込んだ。 その後数十年間、強い抗生物質を服用したが、そのブドウ球 菌を完全に取り除くことはできなかった。2017年、彼は臀部をキッチンユニットで強打し、さ

193

13

らに手術が必要になり、右脚の骨の中央の空洞部分で、深刻な持続性の感染症が再発した。 今回、 そ れがあまりにもひどかったので、フランスでとりわけやっかいで治りにくい骨と関節の感染症を扱 うドクター・フェリーとそのクリニックに診てもらうことになった。

フェリーとチームはミスターBの感染した脚を切開し、右大腿骨の空洞部分を回転式伸縮ブラシ で洗浄し、彼の血流に何百兆個ものファージを直接注入した (フェリーは、その骨をファージ溶液で洗おう とはしなかった。傷の程度から見て、 ファージが骨を通過してしまうと判断したからだ)。処置の間に採取したサン ブルから、 ファージのウイルスは注入後20分ほどで脚骨の深部に達することがわかった。

血液に大量のウイルスを入れて感染症を治療するというアイデアについてどう思うか、と尋ねる と、ミスターBは肩をすくめ、通訳を介してこう言った。「自分でも多少調べたが、 ファージが何で、 何ができるかは、複雑すぎてよくわからない。 フェリーの説明を聞いても、最初は中国語を聞いて いるようだった。だが、実験的治療は何度も受けているから、これをやらない理由はない、と思っ た」。この日、彼は検診を受け、 ファージ療法が順調に進んでいることを知った。膝にはまだ痛みが あり、歩くのに杖がいるが、大腿の感染症は治り、腰の傷も癒えた。 今彼は、地元の裕福な家庭で 住み込みの管理人として働いている。

フェリーのオフィスに戻ると、彼はフランス中から届いた手紙が詰まった重い箱を見せてくれた。 それらの手紙は、骨や関節の感染症に限らず、さまざまな病状をファージで治してほしいと訴えて いた。これほど多くのニーズが満たされないことをどう思いますか、とわたしは尋ねたが、彼は特 に落ち込んではいなかった。なぜなら彼が治療を成功させるたびに、一つの命、一本の脚が救われ、 古い医療、すなわち、100年前にここフランスで初めて考案されたファージ療法が受け入れられ

194

第1章 ファージの第三世代?

る日が着々と近づいてくるからだ。

高まる関心

フェリーは、骨の感染症の専門家であるだけではない。 プロジェクトマネージャー、セールスマ ン、ロビイストとなって、あらゆるケースの科学的、経済的、規制上の問題を調整し、ナビゲート している。彼の願いは、いつの日かヨーロッパ各国のファージ療法センターを結ぶネットワークが 誕生し、各国でファージ療法に適した患者を見きわめ、協力してEMA承認の臨床用ファージを調 達、製造、共有できるようになることだ。彼の意欲や熱意は人に伝染する。 ファージを扱うには数 多くの難題を解決しなければならないが、将来きっと多くの人が、 ミスターBのようにHブロック を出てクロワ・ルッスの美しい坂道を下り、薬剤耐性菌に出合う前の暮らしに戻ることができるは ずだ。そう確信して、わたしはフェリーの病院を後にした。

この本を書き始めた2020年以降、 ファージ療法の事例や研究、研究プロジェクトの発表が急 に増え始めた。ほんの数か月の間に、ファージ療法の成功を示す報告が相次いだ。ベルギーの病院 では、2016年のブリュッセル連続爆破テロの被害者を救うためにファージが使われた。 その被 害者は外科手術と皮膚移植を繰り返すうちに肺炎桿菌に感染し、回復が望めない状況にあった。 一 方、ハーバード教育病院では、55歳の免疫不全患者がマイコバクテリウム・ケロネーによる壊死性 感染症からファージで救われた。加えて、囊胞性線維症に起因する深刻なマイコバクテリウム・ア ブセッサスの感染症を治すために、遺伝子組換えファージが使われたという発表があった。 また、オ

(注3)

(15)

(注5)

195

ーストラリアでは、研究者と医師が、 ファージ療法へのアクセスや投与方法を国内で標準化するた

めの枠組みを開発したという。

(注5)

本書を書いている時点で、 ファージ療法の二重盲検臨床試験は計画中のものも含めて10件ほどあ る。ファージカクテル、単一ファージ製剤、天然ファージ、 遺伝子組換えファージを対象とし、 大 腸菌による尿路感染症、火傷部位の緑膿菌感染症、多剤耐性の黄色ブドウ球菌による血液感染症、糖 尿病の足潰瘍、囊胞性線維症に伴う感染症など、細菌由来のさまざまな症状への効果を調べるもの だ。また、先に述べた人工装具による関節や骨の感染症の他、シゲラ・フレキシネリ(赤痢菌)、ア トピー性皮膚炎、にきび、虫歯、新型コロナウイルス感染症 (COVID-1)で悪化した細菌性呼吸 器感染症の治療に使われるファージも、臨床試験を目前に控えている。

より基礎的な研究では、ハンセン病、結核、慢性閉塞性肺疾患(COPD) など、種々の病気に対 するファージ療法の潜在能力を調べている。また、細菌のアンバランスに起因あるいは関連する疾 患、たとえば、膿疱性汗腺炎 炎症性腸疾患、喘息、クローン病、潰瘍性大腸炎、ある種の大腸ガ ンなどへの効果も研究されている。さらには治療だけでなく、敗血症の迅速な診断など、病原体を 検知する方法としても検討されている。

ステファニー・ストラスディーは夫の命をファージで救った後、「革新的ファージ応用・治療セン ター(IPATH)」という、この種のものとしてはアメリカ初の研究機関の創設に貢献した。 カナダ のファージ研究者ジェシカ・サシェ博士は、ウェブ開発者でエンジニアのジャン・ツェンとともに、 ファージ患者とファージ研究者・医師を結びつけるネットワーク、 「ファージ・ディレクトリ」を立 ち上げた。その活動には、命に関わる感染症の患者のために、医師が世界中のファージ研究所にフ

196

第11章 ファージの第三世代?

アージの緊急支援を要請するのを助けるアラートサービスが含まれる。このディレクトリは、これ までに小児の治療2件とアカウミガメの治療1件を含む4件で仲介役を務めた。

「この数年ですべてが変わったわ」と、サシェは言う。ほんの数年前(2017年)には、ファージ 療法に賛成であることを他の科学者に告げるのは恥ずかしかった、と彼女は明かす。 「ファージ療法 なんか、うまくいくはずがない」といつも言われたそうだ。 「助成金申請書の序文に書くのはよいが、 実行するものではなく、さもなければ頭がおかしいと思われる」とも言われた。

しかし2022年現在、彼女のディレクトリには、世界中の数百のファージ研究所の数百人の利 用者が登録されている。このディレクトリは、患者や医師を単にエリアバ研究所のウェブサイトに 導くのではなく、アメリカやベルギーやポーランドでファージ療法を提供する、少なくとも四つの センターに導く。 サシェとツェンは「ファージ療法のオペレーティングシステム」と呼ぶものも 手がけているが、それは一種のユーザーフレンドリーなプラットフォームで、患者や医師がファー ジ療法のロジスティクス、規制、医学にまつわる問題に迅速かつ合理的に対処するのを助けている。 ファージ療法を実用化しようとする試みは長い激動の歴史を歩んできたが、現在では、かつてな いほど多くの朗報と関心が寄せられ、勢いづいている。以前は、世界最大級の研究助成機関は、フ ァージ療法というタイトルを見ただけで助成金申請を却下していた。それが今では、ファージ療法 ファージの基本原理を探るため、毎年多額の資金を提供している。また、カナダや韓国など多く

敗血性皮膚潰瘍症 (SCUD)という感染症に甲羅が冒された42歳のメスのアカウミガメを助けるためにファージを提供してほ しい、と呼びかける大晦日のツイッターは、このディレクトリで最も人気のあるツイートの一つになった。 「皆、カメを助けるのが 大好きなの!」と、サシェは言った。

197

の国に、医学的に有用なファージを収集・研究する国立の「バイオバンク」があり、その総数は現

時点で15に達する。 英国では国民保健サービス (NHS)が、病院でファージの使用を推進するため に、初の「臨床ファージ専門家」 を2022年に任命し、また、下院科学技術委員会の議員たちは 抗生物質の代替となるファージの使用について調査を開始した。 現在、バイオテクノロジー、製薬、 ライフサイエンス分野の少なくとも50社が、 ファージ製品を開発している。その中には、家畜・作 物・養殖魚用のファージベースの抗生物質、 ファージベースのワクチン、プロバイオティクス、殺 虫剤、表面消毒薬、危険な細菌を迅速に検出するための製品、さらには油井・ガス井・パイプライ ンの腐食を防ぐための製品さえ含まれる。新しいアイデア、プロジェクト、団体のリストは毎週の ように増えている。このように現在では実験的なケーススタディや臨床試験が数多く行われており、 どのファージをどう扱えば、どの感染症にどのくらい効くか、という待望のデータがまもなく得ら れそうだ。

とはいえ、 ファージが広く承認され、利用されるようになるまでには何十年もかかるだろう。 集 めるべきデータや習得すべきスキルは依然として多く、世界の異なる地域の異なる医療環境や医療 システムにおいて、このように複雑な治療法をいかに組織化し、いかに資金を確保するかなど、答 えの出ていない問題がまだたくさん残っている。

最近の臨床試験の結果は良くても、昔ながらの問題がいくつも存在する。使用されるファージの 組み合わせが患者によって異なる場合、規制当局はそれをどのように承認できるのか? 細菌細胞 を破裂させ、互いと遺伝子を交換するファージの複雑な行動を、わたしたちは本当に理解した上で、 ファージを定期的に体内に注入しようとしているのだろうか? 似たような病状の患者に幅広く効

198

第11章 ファージの第三世代?

だろう。

ファージのカクテルを開発するべきなのか、それとも、患者ひとりひとりの細菌株に合うファー ジのセットをつくるべきなのか? ファージが体内に注入されると何が起きるか、使用中のファー ジに耐性ができたらどうすればよいかを、医師たちは本当に理解しているのか? どうすれば、こ れほど複雑で手間のかかる薬剤を何百万人もの人々が利用できるようになるのだろうか?

こうした問題やファージ療法の未来については、本書の最後で語ろう。 ファージがわたしたちの ためにしてくれることは、医療の他にもたくさんある。 この先の章では、それらについて語ってい く。消化を促す腸内細菌の調整、地球の酸素量や気候の調節、複雑な生物の進化に果たした重要な 役割、過去100年間の生物学の進歩に果たした役割などだ。 また、世界に存在するあらゆるファ ージのことや、これまでに研究されたごく一部のファージからわかった驚くべき事実を紹介する。 そ して、ファージの科学を牽引した勇敢で、聡明で、エキセントリックな人々についても語ろう。 彼 らがいなければ、地球上の生物の働きについて、 わたしたちは今の半分も知ることができなかった

下院科学技術委員会が調査すべき事柄についてアイデアを公募し、90以上のアイデアが集まった中で、「抗生物質の代替となるフ ァージの使用」が最優秀案に選ばれた。

199



第四部 礎となるファージ

第12章 生物学の「原子」

1940年代、 生物学の統一理論をめざすデルプリュック。 電子顕微鏡の登場で、彼が率いるファージ研究が動き始める

1937年のある日、ドイツ人の物理学者マックス・デルブリュックは、楽しみにしていたセミ ナーに出席できなかった。 そのセミナーでは、カリフォルニア工科大学(通称、カルテック)の教授エ モリー・エリスが、 ファージに関する自らの研究について紹介することになっていた。 ファージが 何であり、誰が最初に発見したかを巡る20年近い論争の後、エリスはアメリカでファージを研究す る数少ない研究者の一人になっていた。デルブリュックはカルテックにポストを得て、ドイツから アメリカに来たばかりだったが、セミナーを聞き逃したことが残念でならなかったので、後日、パ サデナのキャンパスを横切ってエリスの研究室を訪ねた。

エリスは、ウイルスとガンの関係の解明に役立つことを期待してファージを研究していた。微生 物学者ではなく生化学者であったエリスは、デレーユが用いた基本的な技術を独学した。実験に用 いたのは、数十枚のシャーレ、数十本のピペット、1台のオートクレーブ (器具を滅菌するためのオーブ ン)といった、初歩的な微生物学用の器具だけだ。しかし、この基本的な器具と、ロサンゼルスド

202

第12章 生物学の 「原子」

(注1)

水道局から送られてきた1リットルの廃水と、きわめて巧妙な数学を用いて、 エリスはデレーユと 同じように、ファージとその増殖を助ける宿主細菌との関係について正確で詳細な数値をはじき出 した。

エリスの研究室を訪れたデルブリュックは、細菌を培養したシャーレにガラスのような透明な穴 (プラーク)が生じているのを見た。20世紀初めにデレーユとトゥオートを魅了したのと同じものだ。 エリスが、シャーレ上のプラークからウイルスの増殖にかかる時間や、個々の細菌宿主から放出さ れるウイルスの数といった情報を導き出す方法について説明すると、デルブリュックは驚愕し、「信 「じられない!」と叫んだ。 この言葉は、大胆かつ斬新な科学的主張を聞くたびに彼が使う決まり文 旬になった。もっとも彼は、エリスが算出した数を確認して、それを「信じ」、今自分は科学の最大 の疑問のいくつかを解く鍵を目の当たりにしている、と確信した。

デルブリュックはこの時期に生物学に興味を持ち、 分野を変更した才能ある物理学者の一人だっ た。もっとも、戦間期 [1919~1939年] の生物学分野は停滞し、生物学者たちは生命に関 する壮大な謎の解明に苦戦していた。 特に問題になったのは、生物はどのようにして生命の設計図 を子孫に伝えるのか、そして子孫はその設計図からどのようにして自らを構築するのか、という謎 だ。もちろん現在では、 それはデオキシリボ核酸、すなわちDNAと呼ばれる有名な、らせん状の 賢い化学物質のおかげだということがわかっている。DNAは化学的な文字列の形で情報をエンコ ードし、その情報が、細胞、組織、臓器、体が機能するために必要な何千もの異なるタンパク質に 翻訳される。

しかし1930年代には、DNAは生物の中に発見された数多くの化学物質の一つにすぎず、そ

203

の正確な構造と機能はわかっていなかった。 生物学者は、たとえばある特徴が世代を超えて受け継 がれる割合や頻度など、遺伝と生殖のルールについて理解を深め、競合する遺伝の単位を「遺伝子」 と名づけた。しかし、DNAやその働きを助ける他の分子に関しては何もわかっていなかったので、 個々の生物がその性質に関する情報をどうやって次世代に伝えるのかは謎のままだった。遺伝子は 何でできているのだろうか?

生物学者たちは、単純な植物を交配させたり、ハエの変異体を作ったり、 生物に放射線を浴びせ、 遺伝子が混ざり合って体がぐちゃぐちゃになった子孫を観察したりした。 また、さまざまな変異株 特定の性質に関連する遺伝子を丹念に分類していった。しかし、隠れたプロセスの理解には一歩 も近づいていなかった。 一方、生化学者たちは、すべての中心にある特別な化学反応を解明しよう と、細胞をこじ開け、その中にある何千もの化合物を調べていった。しかし、調べれば調べるほど、 複雑さは増すばかりだった。 生命はどのように構築され、そして、自らの美しい複雑さを次の世代 へどのように伝えていくのかという中心的な問題について、生物学者も生化学者も理解できないま 当惑していた。

時折、偉大な思想家が現れ、生物の中の化学物質がどのように情報を運び、自己複製を可能にす るかについて持論を述べることもあったが、いずれも現実離れした推論にすぎず、検証する方法は なかった。持論を展開した人の多くは、DNAではなくタンパク質が遺伝物質だと推定した。 タン パク質がとりうる形態は無限にあり、地球上の生物に見られる無限の多様性と重なるので、そう考 えるのも無理はなかった。その時代にあって、偉大な理論物理学者たちは、すべての中心にはもっ と根本的な何かがあるはずだ、生物の世界を説明するには新しい物理法則が必要だ、と考え始めた。

(注2)

204

第12章

生物学の 「原子」

その一方で、当時の生物学者が用いていた、すべての生物と構成要素を切り分け、特徴づけ、分類 するという手法とモデルによって生物の世界を理解するのは、絶望的に不可能であることが判明し つつあった。

1937年にファージの働きを初めて目にしたとき、デルブリュックは歓喜した。ほんの数時間 で皿の上に斑点として現れる、この超基本的な生命体は、生物界を動かす基本的プロセスを理解し ようとしていた彼が探し求めていたものだった。彼はそれを「生物学の原子」と呼んだ。

世界が戦争へ突入する中、デルブリュックの研究に刺激されて、今や敵になった国のファージ愛 好家からなるトリオが結成された。後に、この3人組が核となって「ファージ・グループ」と呼ば れるグループが誕生する。 「二人の外国人と一人の社会不適合者」を自称するこの3人は、特殊なフ ァージの助けを借りて、科学者が生命を研究する方法に革命をもたらした。

マックス・デルブリュックの転向

マックス・デルブリュックは1906年にベルリンの西の郊外で生まれた。 出生時、家族は彼に 2・517という番号を割り当てた。それは、18世紀に生まれた家長であるゴットリープ・デルブ リュックが2番目の子で、 その5番目の1番目の7番目の子、 という意味だ。 老齢の父親はベルリ 大学の戦争術の教授で、親戚には大臣やドイツ帝国最高裁判所の裁判長など、さまざまな著名人 や学者がいた。幼い頃、家族の誰かが「有名人の子は有名にならない」と言うと、彼は即座に「待 ってろよ!」と言い返したらしい。

(注4)

(注3)

205

デルブリュックが22歳になった1918年までに、彼の一族の若者の4分の3は第一次世界大戦

(5)

(136)

で亡くなり、故郷は不気味なゴーストタウンと化した。しかし、数年におよぶ恐怖を経験しながら も、デルプリュックの学問への熱意が衰えることはなく、優秀な家族や学識ある友人たちでさえあ まり馴染みのない、数学や天文学に興味を持つようになった。 深夜に2インチの望遠鏡で遠い宇宙 の天体ショーを見るために目覚まし時計をセットし、家族を起こしてしまうことが何度もあった。 や がて彼は、背が高くスマートで若々しい青年に成長した。 大きな四角い額、角縁のメガネ、ふさふ さした髪は、いかにも「理論物理学者」らしかった。

一つのぶち

77歳になったデルプリュックは、当時全盛だった天体物理学を学ぶために家を出た。 大学を転々 とし、1926年にゲッティンゲン大学に落ち着いた。その大学では、物理学界の大物たちが宇宙 のメカニズムに関する画期的な理論について議論していた。 ヴェルナー・ハイゼンベルクが量子物 理学の理論について初めて説明するのを聞くために、アルベルト・アインシュタインに続いて講堂

に入ったことをデルブリュックは覚えている。

(#~)

アドルフ・ヒトラーと国家社会主義ドイツ労働者党がドイツで権力を握り始めた頃、デルブリュ ックは5、6人の著名な物理学者と自宅で定期的に会合を開くようになった。ドイツ当局の監視の 目を避けて、深夜まで話し込み、アイデアを共有した。デルブリュックの希望でグループは拡大し、 著名な生化学者や生物学者も参加するようになった。 「わたしたちは週に2、3回会っていた...... 休 憩なしで10時間以上話し続け、その合間に何かを食べた」と、生物学者のカール・ジンマーは記し ている。

この課外活動を通じて、デルブリュックは生命科学における未解決の壮大な疑問に目を向けるよ

206

第12章

生物学の 「原子」

うになった。彼は物理学分野では大きなアイデアを生み出すことができず、その博士課程は「退屈」 で「悪夢だった」と後に振り返っているが、その時期に、生体のシステムについて推論的な論文を 書いた。その論文は、遺伝子は化学的にコードされており、その中の原子や分子の性質が遺伝子の 機能を決めることを示唆していた。 量子物理学において、原子以下のレベルでの物質の働きを理解 するためにまったく新しい一連の法則が考案されたように、デルプリュックは、生体内の分子の働 きを説明するには新しい一連の法則が必要になる、と考えたのだ。

(注9)

その論文は、物理学の大物たちの目に留まった。箱の中の猫の生死に関する思考実験で知られる エルヴィン・シュレーディンガーもその一人だ。 シュレーディンガーも、生物の物理法則を理解し、 生命が宇宙の他の要素の仕組みと大きく異なる理由を解明したいと考えていた。彼はその独創的な 著書『生命とは何か』 (岩波文庫、2008年)において、デルブリュックのアイデアを引用している。 デルブリュックはブリストルで英語を学び、 コペンハーゲンでは傑出した物理学者ニールス・ボ アの下で成果を上げたが、第二次世界大戦が勃発すると、ドイツでの学者としての進路を再考せ ざるを得なくなった。迫害されたユダヤ人の同僚たちが他国へ逃亡する中、デルブリュックのキャ

リアも失速した。 ベルリンに戻ったものの、ナチスによる一連の「ドツェンテンアカデミー(講師の ための教化キャンプ)」 で十分な「成長」を示すことができなかった。学者が教壇に立ったり講師にな ったりするには、そのようなキャンプでテストに合格しなければならなかったが、きわめて率直な デルブリュックは、1回目のキャンプでも2回目のキャンプでも不合格だった。2回目のキャンプ を振り返って、こう述べている。「その頃になると、誰でも言っていいことと悪いことを理解してリ ラックスしていたが、 わたしはまだ余計なことをしゃべり続けた」

(注1)

(注10)

(1)

デルブリュックは、定期的に教化キャンプへ通うのに加えて、自分がユダヤ人ではないことを証 明するのに苦労した。1937年、米国の慈善団体ロックフェラー財団から、 カルテックで遺伝子 についてのアイデアを発展させるためのフェローシップ [研究奨励金] をオファーされた。デルブ リュックはこのチャンスをつかみ、ますます険悪な雰囲気になっていく故郷を逃れ、アメリカへ渡 った。そこで彼は、生物学者としての正式な地位を初めて得た。

(#13)

米国での遺伝学への進出は、挫折感と失望をもたらした。 当時の優れた遺伝学者の例に倣って、 デ ルブリュックはショウジョウバエ (Drosophila) の遺伝について研究し始めた。 ショウジョウバエは実 験に適した単純な生物学的システムを持つと考えられていた。しかし、この極小の虫でさえ、その 造りは非常に複雑で、繊細な組織と数百種もの細胞が複雑に入り混じっていた。さまざまな遺伝子、 体の部位、突然変異種を表す専門用語や奇妙な名前は無数にあり、とても理解しきれないことを彼 は悟った。基本的に天文学者にして理論家である彼は、数字と方程式には慣れ親しんできたが、変 ニックネームを持つ予測不可能な小さな虫には不慣れだった。彼が求めていたのはもっとシンプ ルで本質的なものだった。 また、ショウジョウバエにまつわる膨大な数の専門用語に悩まされた上 (==) に、米国在住の非ユダヤ系ドイツ人だった彼は、しばしばナチスの秘密諜報員ではないかと疑われた。 実に惨めな気分だった。

1937年にデルブリュックがエリスによるファージのセミナーに出席できなかったのは、同僚 に誘われてキャンプ旅行に行っていたからだ。1930年代後半の当時でさえ、ウイルスについて は、その正体も、増殖の仕組みも、ほとんどわかっていなかった。1935年に、ウェンデルス タンリーという若い科学者の研究により、ウイルスがタンパク質でできていることが示唆され、ま

第12章 生物学の 「原子

(注1)

た、多くの科学者が遺伝子もタンパク質でできていると考えるようになったことから、遺伝子、タ ンパク質、ウイルスに関する概念が互いに混じり合うようになった。細菌ウイルスであるファージ の分野はさらに混乱していた。 「トゥオート・デレーユ現象」をめぐる議論は、デレーユの発見から 数十年経った当時もまだ続いていた。

(15)

聞きそこねたことを聞くためにエリスを訪ねる前、デルブリュックはファージについては「ぼん やりと」知っていただけだった。しかし、エリスの説明を聞いて、 ファージには際立った特徴があ ることをすぐに察知した。 ファージは最も基本的な生物であり、生物の特徴である繁殖を研究する ための迅速かつ簡単なツールになる。しかも、シンプルな実験器具だけで研究できる。つまりデル ブリュックは、ファージは単純なので、ファージを素材にすれば、生物全般の複雑性と切り離して、 生命と繁殖の基本的な法則と物理学に取り組むことができると考えたのだ。 「個々のウイルス粒子を 可視化するきわめて単純な方法があることを知って、わたしは圧倒された」と、デルブリュックは 後に振り返る。「つまり、シャーレに茂った細菌の芝生の上にウイルスをばらまいておくと、 翌朝に は、個々のウイルス粒子が細菌を食べたことによって、 芝生に直径1ミリの穴がたくさんあいてい るのだ」

デルブリュックは即座に、研究に参加させてほしいとエリスに頼み込んだ。その願いが叶うと、

「ファージ学」の初歩的な技術を学び、細菌を食べるこのウイルスに夢中になった。もっとも、当初 はファージに強い関心があったわけではなく、実のところ、ファージを微生物ではなくタンパク質 だと思っていたほどだ。 ファージに惹かれたのは、実験的な質問を設定すると翌日にはデータと回 答を得ることができたからだ。しかも、 とても基本的な器具だけで!もはや彼はハエの遺伝学の

(注1)

209

本を捨てることができたし、実際そうした。

デルプリュックとエリスは、「一段増殖実験」と呼ばれる方法を開発した。 それは、注意深い観察 の下で、ファージと宿主細胞の混合物に感染と増殖のライフサイクルを一度だけ経過させるという ものだ。

実験中のさまざまな時点でファージの濃度を測定し、グラフに描くことで、ファージのライフサ イクルの詳細宿主細胞内で増殖するまでに要する時間(潜伏期間) や、宿主細胞が破裂した時に 放出される新しいファージの数(バーストサイズ)などを明らかにできる。 「一段増殖実験」 は、 そ の後数十年にわたって、 ファージに関する研究の多くで中心的な役割を果たした。

数年に及ぶ共同研究の後、エリスは研究の焦点を完全に変更し、より直接的にガンと関わる問題 を研究するようになった。依然として、ファージの性質をめぐる論争が「立ち入り禁止」の標識の ようにその分野の入り口を塞いでいたため、研究する価値があるものとしてファージに関心を抱く 研究者は事実上、デルブリュックただ一人となった。 しかし、幸いなことに、その状態は長くは続 かなかった。

ルリアとデルプリュックの出会い

デルブリュックが生物学に情熱を注ぎ始めた頃、イタリアでは、サルバドール・ルリアという若 い医師が、医学にうんざりし始めていた。1912年にトリノのユダヤ人家庭に生まれたルリアは、 医学部を卒業後、放射線科を専門とし、その後イタリア軍の軍医を務めた。 医学の道に進んだのは、

210

第12章 生物学の 「原子」

両親がそれを望んだからだ。 自分は診療で遭遇するかもしれない緊急事態への覚悟ができていない と感じ、後に研修医としての生活を 「苦役」と表現している。 また、自分が選択した放射線科につ いては「最も退屈な医療分野だとわかった」と述べている。 学校では科学が苦手だったが、宇宙を 説明する驚くべき方法を開発したヨーロッパの著名な物理学者たちに憧れ、自分も理論科学者にな りたいと思っていた。

ローマで放射線科医として勤務していた頃、彼は余暇を利用して微積分と物理学を独習し、また、 ショウジョウバエの複雑な遺伝学も理解しようとした。そして、ベルリンの小さなディナークラブ から生まれた、「遺伝子の中にある原子や分子の未知の特性によって生物の機能は制御されているの ではないか」というデルプリュックのアイデアを読み、 畏敬の念を抱いた。 ルリアは、どうすれば このアイデアを検証できるだろうか、と考えた。幸運にも、ローマの信頼できない交通システムが その答えへと導いてくれた。ローマの路面電車は停電で止まることがよくあったが、ある日、例に よって立ち往生する電車に閉じ込められたルリアは、見覚えのある男性に話しかけた。 その男性は ローマ大学のウイルス学の教授、ジオ・リタだった。 雑談するうちにリタは、自分がテヴェレ川か 細菌を採取しており、その細菌と共存するウイルスを発見したことをルリアに語った。

思いがけない会話から数日のうちにルリアは、細菌に取りつくウイルスこそ生物の最も基本的な プロセスを理解するのに最適な、基本的な生命体ではないか、と考えるようになった。 デルブリュ ックがエリスの研究室でひらめきを得たわずか数か月後のことだった。デルプリュックがファージ の研究に取り組んでいることを知ったとき、ルリアは大いに興奮した。 生物学の魅惑的な新領域で 世界を牽引する思想家の一人と同じアイデアを彼は思いついたのだ。

小柄で洒落た身なりをした、 漫画のように親しみやすい顔立ちのルリアもまた、ファシズムの暗 雲に覆われた国で研究をしていた。デルブリュックのようにヨーロッパから脱出したいと思った彼 は、アメリカで研究するためのフェローシップに応募し、合格した。 しかし、その翌日の1938 年7月18日、ムッソリーニ政府は「人種宣言 (Manifesto della razza)」を制定した。 それはナチス・ド イツとイデオロギー上の同盟を結ぶための、反ユダヤ主義の人種差別憲章であり、ユダヤ人は市民 権を剥奪され、専門職から追放された。 フェローシップのチャンスは一夜にして、 ルリアの言葉を 借りれば「はかない花のように」 消えた。

米国へ行けなくなったルリアは、一人で、研究資金もなく、パリへ移った。そして、マリー・キ ュリー・ラジウム研究所の著名な物理学者フェルナン・オルベックに拾われた。 オルベックは医学 と放射線学と物理学を融合させたルリアのアイデアを気に入り、単独で研究する機会を彼に与えた。 ルリアは、お気に入りの生命体であるファージの研究に着手し、放射線を照射してその分子構造を 解明しようとした。

しかし数か月後、ヨーロッパで戦争が勃発した。 ルリアは自伝の中で、 「第二次世界大戦が始まっ たとき、わたしは借りた自転車でブルターニュ地方をサイクリングしていた」と回想している。 940年5月、ヒトラーの軍隊がパリに迫り、数千人の市民が逃げ出したとき、 ルリアは不気味な ほど人けのない通りを散歩してから、自転車で逃走した。

(12)

「数日間は、どうにかドイツ軍の少し前を走ることができた」と、彼は呑気に回想する。 「2度、戦 闘機の機銃掃射の標的になったが、弾は当たらなかった……」。1か月間、戦火を逃れて自転車や貨 物列車でフランス国内を移動した。500マイルにおよぶこの「長旅」の目的は、フランス南岸の

T

212

第12章 生物学の 「原子

.

マルセイユに移転したアメリカ総領事館を訪れ、大西洋の向こうへ移住する可能性を探ることだっ た。

ヨーロッパで戦火が急速に拡大していた頃、ルリアの人生の道筋とファージ科学の運命は、無名 の官僚とその手が握るスタンプに委ねられていた。 アメリカ総領事館には、みすぼらしい農民から 著名な知識人まで、米国への亡命を希望する大勢の人々が詰めかけていたが、ビザが承認されるの は1日にわずか1件か2件だった。 ルリアは領事館の官僚主義の隙をぬって、スペイン、ポルトガ ル、ベルギー領コンゴを通過する、とんでもないルートで米国へ入国するビザの承認を得た。彼の 米国ビザを承認したスタンプの反響は、今も科学界に鳴り響いている。

ルリアは占領下のフランスから脱出し、スペインを経由してポルトガルの海岸までたどり着き、1 940年9月、ついに米国行きのネア・ヘラス号に乗船した。 苦難続きだったヨーロッパからの脱 出劇のとどめとばかりに、ネア・ヘラス号はニューヨーク港に入港したとたんノルウェーの貨物船 と衝突し、相手の船に深い切り傷をつけた。ともかく、ルリアは無事米国に入国した。 そして、 す ぐにマックス・デルブリュックに連絡を取ろうとした。

移民の科学者仲間の助けを借りて、ニューヨークのコロンビア大学で研究職に就くことができた ルリアは、その年の12月下旬、フィラデルフィアで開かれた会議で、自分を除けば世界でただ一人、 ファージこそ遺伝の謎を解く鍵だと考える人に会うことができた。ルリアとデルプリュックは、夕 食を共にしながら協力を誓っただけでなく、新たな恋に溺れるカップルのように、1941年の元

「長旅 (peregrination)」。 長い紆余曲折の旅を意味するこの奇妙な単語を、これ以外の印刷物でわたしが目にしたのは、フェリッ クス・デレーユの回想録 『Les Pérégrinations d'un Microbiologiste (微生物学者の放浪)」だけだ。

213

奇妙な研究者3人組

日にニューヨークへ飛び、 ルリアの研究室で「48時間の実験」に取りかかった。この移民のファー ジ愛好家のペアは、細菌ウイルスを培養した皿を生物学の覗き穴として、今世紀で最も難解ないく つかの問いの答えを探し始めた。

デルブリュックはルリアと共に、 生物学における最も難解な問いの答えを探究し続けた遺伝 子は何で構成されているのか? 遺伝子はどうやって子孫に受け継がれるのか? 生きた細胞内で 遺伝子はどのように作用し、特性を生み出すのか? 彼は生物物理学の新しい法則が、 もうすぐこ れらの問題を解決する、と確信していた。

1943年、デルプリュックとルリアは、細菌遺伝学の理解において、どの科学者のキャリアで もハイライトになるにちがいない大きな進歩を遂げた。 同一の細菌をいくつかのシャーレに分け、フ ァージにさらした後、それぞれを数世代培養したところ、細菌がいつ、どの程度、耐性を獲得する かには大きなばらつきが認められた。 耐性を持つ細菌でいっぱいのシャーレもあれば、そうした細 菌がわずかしかないものや、まったくないものもあった。耐性の獲得はきわめて不規則でランダム なように思えた。実のところ、細菌に耐性を生じさせる遺伝子変異は、 ファージに反応してではな ランダムに起きることを彼らは証明したのである。

この研究は、細菌のような単純な生物でさえダーウィンの自然選択理論に従って進化したことを 明らかにすると共に、細菌も複雑な生物と同様に遺伝子を持っているという最初の強力な証拠を提

214

第12章 生物学の 「原子」

(注2)

供した。彼らが開発した手法は、まったく新しい刺激的な科学分野を生み出した。 「細菌遺伝学」で ある。やがて細菌とウイルスは、遺伝的変化、進化的変化、そして生命の複雑さの研究において頻 繁に使われるようになった。また、彼らの発見は、ダーウィン進化論に対抗する「ラマルキズム」 の「生物はその生涯のあいだに有益な適応を獲得し、それを次世代に伝える」という頑固な主張を 一掃するのに役立った。

(11)

これは生物学におけるビッグニュースであり、ルリアにとっては、キャリアにおける大きなハイ ライトの一つになった。しかし、生物学の大統一理論の確立を目指していたデルブリュックはこれ らの発見を「副次的なもの」に過ぎない、と評し、「生命とは何か?」という大きな疑問から自分の 目を逸らす恐れがあると考えた。こうして、二人はそれぞれの研究を続けた。デルブリュックは生 殖に、ルリアは遺伝子の性質に焦点を当てて根源的な問いを探究し続け、その副産物として細菌と ウイルスの性質について数多くの驚くべき発見をした。

(注30)

この頃二人は、アルフレッド・ハーシーという米国の微生物学者とも連絡を取りあっていた。 デ ルブリュックやルリアと違って、ハーシーは細菌の研究からキャリアをスタートさせ、長年にわた ってファージを研究してきた。 当時彼は、ファージはタンパク質か酵素の一種であって生物ではな いという誤った考えを年配の科学者が証明するのを手助けしていて、その不毛な仕事に辟易してい た。デルブリュックは、ハーシーが論文において数学を的確に使っていることを称賛し、自分とル リアの共同研究に加わればもっとやりがいのある研究ができると請け合った。 「きみはあまりにも長 い間、つまらない細菌学者たちに囲まれ、憂鬱な日々を過ごしてきた」と、デルブリュックは書き 送った。

215

経済的な方法だった。

ハーシーは真面目そうな小柄な男で、丸眼鏡と薄い口ひげは生涯変わらなかった。ようやく3人 が顔を合わせ、共に研究を始めたとき、デルプリュックがハーシーに抱いた第一印象は「一人でい るのが好きな男」だった。 「ウイスキーを飲み、紅茶は飲まない。言葉はシンプルで、要点を押さえ ている。3か月間、ヨットで暮らすことを好む･･････」。 同僚が後に記したところによると、ハーシー は社交の場では質問に対して「イエス」か「ノー」で簡潔に答え、 学会では何か尋ねられても返事 をしないこともあった。彼にとってそれは、その問題に関して自分には何の考えもないことを伝え

(注)

(#)

(注2)

3人は奇妙なトリオを結成し、ハーシーがそれを「二人の外国人と一人の社会不適合者」と呼ん だことはよく知られている。 保守的な遺伝子学者の多くは、3人のアプローチがさらなる洞察を生 むとは思っていなかったが、デルプリュックの偉大な知性とルリアのスポンジのような吸収力抜群 の頭脳に、ハーシーは実験的創造性と影響力を与えた。次第に、世界中から多くの科学者がこの風 変わりなトリオに加わるようになり、細菌とウイルスから得られる手がかりを頼りに、増殖、遺伝 子、さらには生命そのものについて探究し始めた。これは生物学における真の革命の始まりであり、 自然についての理解と、自然を操作し変化させる人間の能力に革命をもたらした。 ファージを利用 して生命を理解しようとする科学者たちのグループは拡大し続け、「ファージ・グループ」、時には 「ファージ教会」と呼ばれるようになった。しかし、このエキサイティングな新しいグループが、科 学的推論のためのツールとしてファージを利用することに熟達してもなお、ウイルス自体の性質に ついては謎のままだった。

(#7)

216

第12章

生物学の「原子」

電子顕微鏡がもたらした革命

その頃、大西洋の向こう側のヨーロッパでは、ドイツ人の物理学者エルンスト・ルスカがある装 置を作ろうとしていた。その装置は、真鍮のダイヤルを数回まわし、スチール製のスイッチをカチ カチならすだけで、ウイルスは何かという果てしない議論に終止符を打つ可能性を秘めていた。ル スカは1920年頃から、「原子核の周りを回る素粒子である電子を特殊なレンズを通してビームに 収束させ、光学顕微鏡では見ることのできない極小の物質を見る」というアイデアを人知れず探究 してきた。そして1931年までに、古いガスオーブンの上に精巧な水タバコのパイプを置いたよ うに見える奇妙な装置を開発した。 この装置は、電子ビームを非常に薄い試料にあて、通過するも のを画像化することができた。それから数年以内にルスカは、人間の目では見ることができなかっ 極小の物体の画像を撮影できるようになった。 電子顕微鏡が誕生したのだ。

トゥオート、デレーユ、デルブリュックの3人は、ファージはどのような性質のものであったと しても、あまりに小さすぎて直接観察したり調べたりすることはできない、ということを大前提に していた。彼らは科学的創造力を駆使して、この目に見えないファージの世界から目に見える結果 を導き出すための実験を考案した。

時には、それは単に数の問題だった。何十億もの生きた細菌が入ったフラスコは、不透明で乳白

* 米国の分子生物学者でファージ・グループのメンバーであるフランク・スタールの記述によれば、ファージ教会は「デルブリュ ック、ルリア、ハーシーの3人によって導かれた。 から見て、 デル 創設者としての地位と、その最高権威(エクス・カテドラ)

ブリュックが法皇であるのは明らかだった」

217

(3)

色だ。フラスコが透明になれば、細菌が死滅したことがわかる。 数日後、再びフラスコが曇ってき たら、それはファージ耐性菌が増殖する前兆である。元々ファージへの耐性が備わっていたごく少 数の細菌が生き延び、再び大軍になろうとしているのだ。

またある時には、 それは数学と論理の問題だった。 すなわち、 既知の特性を持つウイルスを、正 確に選択し培養した宿主に加え、増殖するパターンと増殖しないパターンを記録し、 何が起きたか、 それが何を意味するかを分析するのである。

デルブリュックとルリアは、ファージを見ることができないまま、 楽しく生産的に研究を続けた。 彼らは他の方法を知らなかった。しかし1930年代後半、ルスカは電子顕微鏡(当初は「ハイパー顕 微鏡」として販売された)の製品化と特許取得に取り組むようになり、ルスカの弟で、生物学者であり 医師でもあったヘルムートは、その強力な新装置を使って生物標本を観察し始めた。 彼の長い調査 対象リストの上の方にあったのは、謎に包まれたファージだった。

デルブリュックやデレーユが、 ファージがどのように「見える」と考えていたか、あるいはそれ を想像したかどうかさえ定かでないが、ヘルムートとエルンストがファージに覆われた超薄型のシ ャーレに電子ビームをあてた時に見たものは、デルブリュックやデレーユの想像も及ばないものだ ったはずだ。1940年に初めて公表されたその画像は粒子が粗くぼやけていたが、驚くべきもの だった。丸いファージ、棍棒のようなファージ、頭と尾のあるファージ、細菌の獲物を取り囲んで いるファージ、壊れた細胞からあふれ出ているファージ。本来の大きさの2万5000倍に拡大さ れた微生物戦争の全光景が、そこには写されていた。しかしルスカ兄弟はドイツを拠点としていた ため、ヘルムートの発見はドイツの学術雑誌に掲載された。戦争中の世界の制裁と混乱のせいで、 こ

第12章 生物学の 「原子

の歴史的な画像は、誰よりもそれを見たいと思うはずの人々には届かなかった。

1940年代になってもファージは抽象的な概念のままで、その性質をめぐっては異論が多く、そ れがこの分野とデルプリュックの使命に暗い影を落とし続けた。 フラスコ内やシャーレ上で見られ る効果は、単なる結果、現象、グラフ上の数字、黒板上の矢印に過ぎなかった。 ファージが本当は 何なのか、どのような構造をしていて、どのように見えるのかについて、確かな証拠はほとんどな かった。依然として科学界には、 ファージ(保守派にとっては「トゥオート・デレーュ現象」)は固有の生命 体ではなく、何らかの理由で細菌が生み出した自己破壊的なタンパク質だと考える人が多くいた。 デ ルブリュック自身でさえ、1939年の論文ではウイルスを「大きなタンパク質分子」と呼んでいる。 やがて電子顕微鏡はドイツ国外の研究所にも設置されるようになった。アメリカでは、電子工学 会社ラジオ・コーポレーション・オブ・アメリカ (RCA)が1940年に商用目的の電子顕微鏡を 開発した。 生物学者のトーマス・F・アンダーソンは当初、電子顕微鏡はナチスのでっちあげだと 思っていたが、1942年にどうにか資金を調達して、RCAの電子顕微鏡で生物学的標本を観察 し始めた。まもなく、この非常に高価な写真ブースに極小のものを入れるために、多くの人が列を なすようになった。デルブリュックは理論と数学を活用して闇から情報を得ることに満足していた が、ルリアは、自分たちが真の進歩を遂げるにはファージの正体を正確に知る必要がある、と悟っ た。そこでアンダーソンに連絡を入れ、電子顕微鏡を用いるファージ研究への協力を求めた。

ファージの鮮明な画像を得るために、電子顕微鏡から照射される微細な電子ビームがファージを 確実に捉えられるよう、ルリアは高濃度のファージ溶液を作らなければならなかった。1回目はう まくいかなかったが、2回目は成功し、計算によると1ミリリットル中に数百億個のファージを含

(5)

219

(注2)

むはずの溶液を作ることができた。アンダーソンの手助けによって、一連の白黒の電子顕微鏡写真 ができあがり、急成長するファージ・グループは自分たちの大切な赤ん坊の姿を初めて見ることが できた。それも一つではなく数十個で、それらはカプセルのような形状の大腸菌細胞を取り囲み、 攻 撃している最中だった。

円形やペロペロキャンディ形など、独特の形をした何十種類ものファージが細菌を取り囲み、そ の細胞壁を攻撃しているのを目の当たりにした微生物学者たちがどれほど驚いたかは想像も及ばな

い ファージは酵素、発酵物、分泌物、あるいはさらに遡って「有毒な液体」であるという考えは

間違いだということが、ついに証明されたのだ。

その写真を見たとき、デルプリュックは再び「信じられない!」とつぶやいたと言われている。 デ ルブリュックとルリアとアンダーソンはさらに何枚も写真を撮影し、増殖サイクルの重要な瞬間を とらえた。 ファージが細菌細胞内で増殖し、その後、細菌細胞が破裂してファージを放出するのを 彼らは見ることができたのだ。それはデレーユが自らの実験から予測したプロセスだった。

デレーユが初めてファージの電子顕微鏡写真を見たのは1949年で、76歳の彼は死の床にあっ たようだ。ファージは増殖する生物であり、「微生物の中の微生物」に違いないと彼が最初に推測し てから30年が経ち、20年に及ぶ辛辣な議論、無意味な論争、個人攻撃の末に、ようやく証拠らしき ものが現れたのだ。電子顕微鏡写真がとらえたファージは、小さいが、明らかに生物としての構造 をしており、多くは頭と尾を持ち、クモのような脚さえ備えていた。ぼんやりした形の細菌よりは るかに興味深く、破壊酵素や細菌の「発酵」の産物などでは決してなかった。しかし人生の最後の 数年間、デレーユは長年の議論に飽きたらしく、科学、政治、人生に関する独断的見解に満ちた、長

(肉)

220

第12章 生物学の 「原子」

(注3)

くとりとめのないエッセイを執筆していた。1940年代のある時点で、デルプリュックとルリア はフランスでデレーユの弟子に最新の研究結果を披露し、 ファージ科学の新旧の導師の人生が交差 した。しかし、ファージ科学の創始者たるデレーユは、自らが発見したファージが科学革命で果た している刺激的な役割にほとんど興味を示さなかったと伝えられている。

また、電子顕微鏡はファージ・グループに興味深いことを教えてくれた。細菌に感染中のファー ジは細菌の細胞内に入ろうとせず、その外側に留まっているが、30分たつと不思議なことに、細菌 から何十個ものファージが飛び出すのだ。 本質は物理学者で、生物学の中心に数学的な公式を見つ けようとしていたデルブリュックは、戸惑いを覚えた。ファージのように単純なものの増殖でさえ、 彼が考えていたよりはるかに複雑なのは明らかだった。 「あらゆる生きた細胞には、その祖先が100億 年かけて実験してきた経験が宿っている」と、彼は後に述べている。「これほど賢い老鳥を、簡単 な言葉で説明できるはずがない」

(注30)

しかし他の人々にとってそれらの写真は、イマジネーションを刺激するものだった。 ファージが 精子のような形をしていることや、精子が卵子に結合するように細菌の表面に結合することから、フ ァージは細菌に寄生するのではなく、何らかの形で細菌を受精させているのではないか、と推理す る人もいた。その一方で顕微鏡の操作者であるアンダーソンは、その「ゴースト」―細菌の表面 にくっついた頭が空っぽなファージーを見て、「ひどく滑稽に思える可能性」 を述べた。それは、

欧州でファージが発見された後、米国で他に先駆けてファージ研究者になったJ・J・ブロンフェンブレンナーは、ファージは 生命体ではなく複雑な分子だと頑なに信じていたが、その写真を見て、こう叫んだと言われている。「なんてことだ、しっぽがある!」 ** この最初の写真についての説明の多くは、 ファージを「オタマジャクシの形をした」とか、「精子の形をした」と表現している が、わたしの考えでは、ウイルスの「尾」は硬く、まっすぐであり、むしろペロペロキャンディの棒に似ている。

オールド・バード

(注)

221

ファージは注射器のようにある種の遺伝物質を宿主細胞に注入し、活発に生きる細胞を自殺するウ イルス工場に変えている、というものだ。この頃、ファージ・グループの他のメンバーの研究によ って、ファージにはタンパク質とDNAしか含まれないことが明らかになった。 この二つのどちら かが、生命の青写真を運ぶ遺伝物質であるに違いなかった。 ファージ・グループは真相に近づきつ つあった。

ファージ研究を牽引するデルブリュック

1945年、第二次世界大戦がようやく終結した頃、デルブリュックはロングアイランドのコー ルド・スプリング・ハーバー研究所で、自らの先駆的なファージ研究に関する夏期講座 [ファージ 生物学講座」を開催した。 新たな希望に満ちた戦後の世界でこのエキサイティングな分野を研究す 科学者にとって、コールド・スプリング・ハーバーで過ごす日々はサマー・キャンプのようだっ た。森に覆われた丘とプライベートビーチに囲まれた美しい湾の周りに、別荘のような小さな研究 室と魅力的な講堂が立ち並んでいる。そこは素晴らしい研究の場というだけでなく、夏には海水浴 や釣りやウォータースポーツに最適な場所であり、秋になると、背景の丘は赤や黄色や金色に染ま った。

デンマークの免疫学者でデルブリュックの教え子だったニールス・カイ・イェルネは、この小規 模ながら影響力のある科学者グループの1940年代末頃の雰囲気を、ドラマティックな筆致で次 のように記している。

222

第12章 生物学の 「原子」

シャーレの中の斑点を数える若者たちの猛攻に自然はたじろいだ･･････自然が自らの秘密を守 っている鎧の弱点だとデルブリュックが見抜いたファージ粒子が、空気を満たした。...……その すべてをデルブリュックの魂が覆い、彼は生物学の難攻不落の要塞に向かう狭い道の最後の区

間を、厳選した同志を率いて進んでいった······

(注3)

イェルネは、デルブリュックとの科学的な「ジャム・セッション」 [準備なしの討論] を回想して、 「その時のわたしたちは、テニスコートから追い出されたかのような服装だった」と述べている。 コ ールド・スプリング・ハーバーで夏を過ごした科学者の中には、暑く気だるい夜に水辺で過ごした り、近くの村でビールを飲んだりしたことを覚えている人もいる。 友人の車のタイヤの空気を抜い たり、ベッドに氷水をぶちまけたりといった悪ふざけをした人もいる。 ある科学者は、夜の勉強会 を開こうとしていたら、 おもちゃの機関銃を持った科学者らの襲撃を受けた。 セピア色の写真に写 デルブリュックとルリアは、一方は半袖シャツ、もう一方は上半身裸で、日当たりの良いポーチ でくつろいでいる。 その姿は一段増殖実験の難問について議論する偉大な学者というより、ビール を飲む二人の老兵のようだ。

しかしデルブリュックは、高まりつつある運動の恐るべきリーダーでもあった。 自分が開発しよ うとしている精密生物学が必要とする難解な数学に秀でた学生だけを受け入れ、また、自らの講座 を受講しなかった科学者を差別した。 果ては、生物の観察と命名と分類に明け暮れる旧来の生物学 を「切手収集」と呼んで見下した。また、学生や同僚に、独創的で堅牢な科学的アイデアを要求し、

(注)

223

厳しく接することもあった。同僚の理論に納得できない時に「そんな話はまったく信じられない!」 と叫ぶのはよくあることで、セミナーの途中で「これまで聞いた中で最悪だ」と言ったり、無言で 退出したりすることもしばしばであった。米国の生物物理学者ジョージ・フェーエルは、サンディ エゴでデルブリュックと一緒に開くセミナーで二度講演することになり、こう言った。 「それはあり がたい。少なくともどちらか一方は、マックスがこれまで聞いた中で最悪の講演にならないからね」 要求が高く厳しいこの環境で、 生物学研究の黄金時代が幕を開け、高度なスキルを持つデルブリ ュックの弟子たちはファージ・グループを拡大し、それまで生物学では滅多に見ることのなかった 新しい科学の形態を確立した。 才気あふれるロジックを用いてウイルスと宿主に関するさまざまな 実験を考案し、生命の仕組みを数学的データの形で明らかにしていった。こうして彼らはウイルス が宿主内でどのように増殖するかについての理解を急速に深め、遺伝子と遺伝学の理解においても 飛躍的な進歩を遂げた。デレーユの名声が失墜し、 ファージ・セラピーが時代遅れと見なされてい る状況にあって、デルプリュックはファージ科学をアマチュア時代から脱却させようとした。 デル ブリュックのために電子顕微鏡で最初のファージ画像を撮影した生物学者アンダーソンは、デルブ リュックが著した論文が「トゥオート・デレーユ現象を取り囲む、矛盾した報告、根拠のない憶測、 白熱しているが無意味な論争といった泥沼の中に、論理の小さな緑の島を形成した」と回想する。 コ ールド・スプリング・ハーバーのファージ生物学講座は「厳密な科学としての生物学の幕開け」を 刻んだと、デルブリュックの伝記作家で彼の指導を受けた最後の大学院生だったエルンスト・ペー ター・フィッシャーは記している。その講座はほぼ25年にわたって運営され、生命科学のさまざま な分野に枝を広げ、優れた生物学者を輩出し、数え切れないほどの素晴らしい発見を導いた。 世界

(13)

(注)

224

第12章

生物学の 「原子」

中の科学者がファージを研究するためにコールド・スプリングハーバーを訪れるようになり、 デ ルブリュックは「突然、 全世界がわたしのウイルスに興味を持ち始めた」と書き記した。

この拡大したファージ・グループはやがて、なぜファージは子孫を産まないまま何世代にもわた って細菌内に潜伏できるのか、という謎を解く上で重要な役割を果たした。 この謎は長年にわたっ て多くの混乱を引き起こし、 ファージはウイルスであるという考えに多くの人が反論する理由にな っていた。フランスの科学者アンドレ・ルヴォフは、パスツール研究所で働いた後、 カルテックで デルブリュックと合流した。彼は、デレーユの時代からファージを研究してきた科学者夫婦、 ユー ジン・ウォルマンとエリザベス・ウォルマンが第二次世界大戦中に強制収容所で亡くなって以来、 こ れらの問題の重要性を示すことを自らの使命にしてきた。

(注)

ルヴォフはデルブリュックと違って、数学よりも物理的実験を好み、単に個々の細菌細胞を採取 して、さまざまな条件下に置き、電子顕微鏡で注意深く観察した。 比較的大型の細菌バチルス・メ ガラリウムを用いることで、 ファージに感染した細菌が新たなファージを生産することなく、 通常 通り生きて、正常に分裂できることを観察した。 また、強制的に破裂させた場合、それらに新たな ファージは含まれていなかったが、ランダムに新しいファージを生産する場合もあった。 この新し いファージを生産させているのがファージのDNAかどうかは、はっきりしなかった。しかしルヴ ォフは、ファージの目に見えないエッセンスは、細菌にファージを生産させるのに不可欠なものだ と推測した。さらなる実験によって彼は、たとえば紫外線の照射などで細菌にストレスをかけると、 中にいたファージは気が変わり、控え目なゲストから、新たなファージの生産を要求して宿主を破 裂させる無法者に変貌することを明らかにした。

(注3)

225

(15)

ファージ生物学講座を始める1年前、デルブリュックは後に「ファージ条約」と呼ばれるように なるものを考案し、世界中の科学者たちにその承認を求めた。この条約は、世界中にファージは何 十億種も存在するのに、わたしたちがそのほんの一部しか知らない理由をある程度説明する。 ファ ージ条約は世界中の研究機関に所属する科学者に、研究対象をT1からT7までの名前がつけられ た7種類のファージに限定し、同じ栄養分を与え、同じ温度 (℃) で研究することを求め、同意を 得たのである。この7種類のファージはすべて、実験において確実にプラークを生成し、大腸菌を 捕食した。 大腸菌は実験室での培養や研究が容易だったため、微生物学と遺伝学において使い勝手 の良い細菌種として普及しつつあった。

それまで、異なる研究室でファージを研究する生物学者たちはそれぞれ独自のファージコレクシ ョンを研究対象にしていたため、結果の比較や、特定のファージと宿主の相互作用に関する知識体 系の構築が難しかった。 ファージ条約は確かに、ファージ生物学の進歩を加速させた。加えて、 フ ァージ界の最高指導者としてのデルブリュックの地位を確固たるものにした。科学者たちは、自分 の研究を偉大なマックス・デルプリュックに見てもらいたければ、然るべきファージを使わなけれ ばならなくなった。

それはまた、世界中に広がるファージ科学者のネットワークが、存在するファージのごく一部分 に焦点を絞ることを意味した。7種類のファージのうち、T偶数系と呼ばれるもの (T2、T4、T 6)は、生化学と遺伝学の研究にとって最も役立つことがわかった。 これらはすべて、最初は下水 や糞便から分離されたと考えられ、実際、この便利な小さい科学ツールはほとんどの動物や人間の 腸内に存在する。 デルブリュックの条約によって再びファージ科学は前進するようになり、世界中

226

第12章 生物学の 「原子

の多くの研究グループから提供された比較可能なデータは、細胞生命体と非細胞生命体を動かす基 本的システムの詳細を明らかにするのを助けた。 しかし、世界中に存在するファージの真の豊かさ と多様性は、まだ観察されておらず、気づかれてもいなかった。

デルブリュックが信じなかったDNAの重要性

デルブリュックは科学者として素晴らしい才能に恵まれていたが、いくつか欠点もあった。 科学 と、それがどうあるべきかについての、独断的で頑固なアプローチはその一つだ。デレーユと違っ デルブリュックは物事の正しい進め方について確固たる見解を持っており、正確さに欠けると感 じた方法は却下し、自分の条約から外れたファージ株の研究データは見ようとせず、自分の研究に 資金を提供してくれたアカデミーや政府を非難し、憤慨させた。彼は特に化学を軽視した。

彼の伝記作家フィッシャーはデルブリュックの最後の教え子で、1981年、彼が亡くなる直前

(注)

に詳しくインタビューしたが、彼の頑迷さについてはわたしと同意見で、「彼は自分が知らないこと や理解できないことを嫌悪していた」と述べている。

フィッシャーは、最近離婚した同僚についてデルブリュックが 「破滅的な離婚のことより、妻が 自分を捨てて化学者のもとへ去ったことに動揺している」と冗談めかして言ったことを覚えている。

生物学者と物理学者が、 化学を学問としてやや見下しているのは、今でも珍しいことではない。彼らにとって化学は、「大きなア 「イデア」や実存理論が欠如し、 異臭と煙が漂う実験をする学問だ。 一方、化学者は、 生物学は化学にできることを最もくだらない形 で表現しているだけだと主張するだろう。

227

デルブリュックはその科学的高慢さのせいで、同僚や弟子を含む他の科学者たちが20世紀最大の(そ してもちろん、史上最大の) 生物学的ブレークスルーに近づくにつれて、 しっぺ返しを食らうこととなる。

1950年代までに、ファージ・グループはウイルスの増殖でさえ想像以上に複雑であることを 発見していたが、生化学者たちは増殖と遺伝の核となる化学物質の特定において、大きな進歩を遂 げようとしていた。彼らは、DNAと呼ばれる化学物質がすべての中心であることを示す証拠を続々 と発見した。 ハーシーは優秀な研究助手マーサ・チェイスと共に、 ファージから細菌細胞に侵入す る物質がDNAであることを証明する独創的な実験を考案した。 「ブレンダー実験」と呼ばれるその 実験において、二人はまず、 ファージのサンプルに含まれるタンパク質とDNAを異なる放射性同 位体で「ラベル付け」し、 ファージが細菌に感染した後にそれらの行方を追跡できるようにした。 次 に、ファージの「ゴースト」「細菌の外側に付着しているファージ] を細菌から分離するために、さ まざまなハイテク技術を試したが、結局、同僚のキッチンブレンダーを借りることにした。この過 程では、ファージを細菌から剥ぎ取り、なおかつファージと細菌が粉々に切り刻まれないよう、力 加減を調整する必要があった。 その後、遠心分離機にかけてファージと細菌を分離し、細菌に含ま れる放射性同位体を調べたところ、それはDNAにラベル付けした同位体だった。つまり放射性の DNAがファージから細菌の中に移動していたのだ。この即興の実験によって、細菌に感染したフ アージが細菌の中に送り込むのは、タンパク質ではなくDNAであることが明らかになった。

ハーシーとチェイスが作ったウイルスのスムージーは、化学的な指令を宿主細菌に伝えるのは、タ ンパク質ではなくDNAであることを強く示唆した。しかし、デルプリュックは全く信じようとし なかった。彼は複雑な化学実験には興味がなく、自分の解決法を理論化することを望んだ。DNA

(注)

(#)

228

229

第12章 生物学の 「原子

(14)

は「愚かな分子」で、複雑な構造を形成できない、と言ったことさえあった。 「デルブリュックから見れば、化学には高尚さも理論もなかったのだ」と、フィッシャーは笑いな がら言った。「そしてもちろん、彼は化学を学んだことがなかった」

しかし、ファージ・グループの他のメンバーは、それほど独断的ではなかった。ルリアは、遺伝 物質の化学構造を理解すればその働きを解明できるかもしれない、という考えを受け入れていた。し かし自ら複雑な生化学を学ぶ余裕はなかったので、教え子の一人をケンブリッジに留学させ、生化 学者のもとで生化学を学ばせることにした。 その教え子、ジェームズ・ワトソンは、今では人種差 別的発言と同僚のロザリンド・フランクリンに対する女性差別的見解が注目されがちだが、歴史上 最も有名な科学論文の一つに貢献したことで知られる。

ワトソンは、無名で野心的で傲慢な生物学の学生としてキャリアをスタートさせた。彼自身の言 葉によれば、当時の彼は怠け者だったので「そこそこ難しそうな化学や物理学のコースは受講しな いようにした」。 ファージ・グループに所属し、わずか20歳でファージ遺伝学の博士号を取得した後、 ルリアによってケンブリッジへ送り出された。当初は、生化学全般について学ぶための短期のフェ ローシップの予定だった。しかし、ヨーロッパへ渡った後、新たなテーマに心を奪われた。それは 放射線を使って、DNAなどの興味深い分子の原子構造を調べることだ。

ケンブリッジでワトソンはフランシス・クリックと出会った。 生命の謎を解くにはDNAの三次 元化学構造を解明する必要があるという点で、二人は意見の一致を見た。 そして大いに意気投合し、 謎を解く方法についてアイデアを練り始めた。ワトソンはケンブリッジ滞在を繰り返し延長し、ク リックと共に、DNAの構造と、情報が細胞内でどのようにコード化され複製されるかについての

་

秘密の解明に徐々に近づいていった。

(#)

ワトソン、クリック、 それにロザリンド・フランクリン、モーリス・ウィルキンス、ライナス・

ボーリングが、 今世紀で最もエキサイティングな発見をしようとしていた頃、デルブリュックは依 然としてDNAの構造解明には無関心だった。ある時同僚が、 ケンブリッジでワトソンが研究に熱 中していることを語ると、デルブリュックは嫌悪感に満ちた表情で両手を上げ、はねのけるような 仕草をした。まだルリアの研究室のポスドクだったワトソンはある会議でデルブリュックと出会い、 自分の研究について議論したが、デルプリュックは「退屈そうだった」と回想する。「DNAのきれ いなレントゲン写真があることを告げても、反応はなかった･･････デルブリュックの世界では、どん 化学的思考も遺伝子の交配の力には及ばないようだった」

(注)

1952年までに、ワトソンとクリックはDNA構造の謎が解けたと発表する寸前になった。 研 究室で彼らがクランプ、ブリキ、ボール紙を使って作った巨大なモデルは、奇跡の化学物質である DNAの分子構造 (有名な二重らせん)だけでなく、それがどのように機能するかを明らかにした。つ まりDNAのサブユニットが次々に連なって、長い化学暗号を形成するのだ。 またその二本鎖構造 は、DNAが自らを複製するエレガントでシンプルな方法を明らかにした。ジッパーを開くように 二本鎖を開いて一本にし、それを相補的なサブユニットによって修復して、新たな二本鎖を形成す るのである。

科学史上最も重要な手紙が、 大西洋を越えてゆっくりと行き来し、ワトソンは指導者たちに最新 情報を提供し続けたが、彼らが興味を持っていないのは明らかだった。ついにワトソンはデルブリ ュックに手紙を送り、自分たちが発見したこと、すなわち、DNAの構造、遺伝子が何でできてい

230

第12章 生物学の 「原子」

るか、生命はどのようにして次世代に情報を伝達するかについて説明した。デルプリュックはその 手紙を読み、壮大なパズルのすべてのピースが所定の位置に収まったことを理解して、 「それが全て だ。これで終わりだ」と言ったらしい。二重らせんは一撃で「生命の秘密」を明らかにした。そこ に大きな矛盾はなく、それを説明するために新たな物理法則は必要とされなかった。 必要なのは、化 学だけだ。しかもその化学は非常にシンプルで、デルブリュックの言葉を借りれば「複製の全作業 は、ディスカウントストアで売っているおもちゃのように見えた」。

ワトソンとクリックが1953年に発表した論文は大いに注目され、今ではお馴染みとなったD NAの二重らせん構造を世界に知らしめ、二人は国際的な名声と富を手にした。 その卓上模型の隣 に二人が立っている写真は、遺伝学革命の始まりを象徴する画像となった。 わたしたちの愛すべき ファージは、遺伝学と分子生物学の発展に多大な貢献をしたが、よりシンプルな科学ストーリー、 す なわち、ロザリンド・フランクリンが撮影した有名な「フォト5」の助けを借りてワトソンとクリ ックが生命の秘密を解き明かした、という物語の下に埋もれてしまった。

以後15年にわたって、数多くの分子生物学者が、しばしばファージを用いて実験を行い、細胞内 の化学物質によってDNAの化学暗号がさまざまな機能を持つタンパク質にどのように「翻訳され」、

さらにそれらのタンパク質が、人間を含むあらゆる生物を構築する小さな信号や構造をどのように 形づくるかを明らかにしていった。しかし、デルブリュックはその中にはいなかった。彼はしばら

* 伝えられるところによると、ワトソンとクリックはケンブリッジにある「イーグル亭」というパブに駆け込み、クリックが酒飲 みたちに向かって、自分たちは「生命の秘密を発見した!」と宣言したそうだ。しかし、クリックはこのことを覚えておらず、さま ざまな出来事に関するワトソンの説明は信用できないことが判明している。

231

(注)

くの間研究を続けたが、 ファージや遺伝学に関する論文は一つも発表しなかった。その代わりに全 く別の問題に取り組んだ。複雑な感覚システムについて理解を深めようと、単純な真菌であるヒゲ カビの細胞が刺激にどのように反応するかを研究したのだ。

ファージは「裸の遺伝子」で、自然の秘密を解き明かしてくれるとデルブリュックは考えていた が、そうではないことを痛感した。実のところファージは、高度に特殊化した複雑な生物学的存在 であり、極小の体で多くのことを行うのだ。しかし、地球上の生命を動かす美しいプロセスを発見 するという目標は果たせなかったとしても、デルブリュックの研究は計り知れない遺産を残した。 フ ァージは生物学的な謎を解明し得るシステムだという彼のビジョンは、優れた実験ツールを生み出 した。彼がそれらへの興味を失い、1981年に亡くなった後も、そしておそらくは遠い未来に至 るまで、そのツールは科学と世界を変え続けている。 本質的に、デルブリュック、ルリア、 ハーシ ーは、やがて分子生物学と呼ばれるようになる全く新しい生命科学分野を創出したのだ。 それは遺 伝子工学、遺伝子医学へとつながり、数々の現実離れしたバイオテクノロジーをもたらし、現在、前 例のないスピードで生物学の可能性を変えつつある。この時期におけるモデル生物としてのファー ジの貢献は、おそらく科学史上、他に例を見ないだろう(科学の名のもとに死んでいった無数のマウス、ワー ム、ハエには異論があるもしれないが)。 わたしの計算では、ファージは少なくとも6つのノーベル賞で中 心的役割を果たし、14人にノーベル賞の共同受賞をもたらし、さらに15人のノーベル賞受賞を間接 的に支援した。

ファージの研究は、ウイルスと細菌はどちらも遺伝子を持っているという理解を導き、20世紀後 半、そしてその先にまで、遺伝学を正確かつ詳細に研究するための、まっさらなキャンバスを提供

232

第12章

生物学の 「原子」

した。 ハーシーとチェイスが、タンパク質ではなくDNAが生命を駆動する遺伝物質であることを 実験で証明した後、ファージは、細胞が遺伝子をタンパク質に翻訳する仕組みや、遺伝子のオン・ オフを切り替える仕組み、また、さまざまなタンパク質分子が三次元形状に折り畳まれ、機能を発 揮する仕組みを明らかにするのに役立った。

さらにファージは「遺伝子の水平伝播」 と呼ばれる概念を明らかにした。 それは異なる細菌種が 互いと遺伝子を交換するメカニズムであり、進化についての理解を深める上で役立っている。科学 者が初めてその一部を配列決定した遺伝子、つまり、科学者が解読したDNAのサブユニットは、フ アージMS2の遺伝子の一部だった。 また、全ゲノム、つまり、 その生物を構成する遺伝子すべて が初めて解読されたのもファージ(超シンプルなファージ X174)だった。 では、自然発生ではなく 研究室で合成されたDNAから作られた最初の合成生物は? これもまたファージで、極めて短い X174ゲノムから作られた。

DNAの変異と修復の基礎についてのファージの研究は、今日のガンに対する理解の基盤を築い た。一方、ファージが宿主に感染する仕組みの研究は、ウイルスがどのように人間に感染し、細胞 内で広がり、病気を引き起こすかについての理解をもたらした。 そして、これらの理解が遺伝子工 学を導いた。

かつて遺伝子工学は、人間が「神を演じる」ことを可能にするとして物議を醸したが、現在では、 研究、農業、医学、 バイオ燃料、さらには自然保護のニーズに合わせて生体システムを作り直すた めに日々活用されている。これらはすべて、ファージのおかげだ。 「制限酵素」と呼ばれる特殊なD NA切断酵素がなければ、遺伝子工学の実践は不可能であり、それらの酵素は、細菌がファージか

233

ら身を守る仕組みの研究からもたらされた。この「DNAのはさみ」は、DNAフィンガープリン ト法 (DNAプロファイリングとも呼ばれる)の開発にもつながった。この法医学技術は、1980年代半 ばに発明されて以来、何百万件もの犯罪事件の解決に貢献し、おそらくさらに多くの事件を未然に 防いできた。科学者がDNAの断片をつなぎ合わせるために使用する酵素(リガーゼと呼ばれる)は、T 4ファージのゲノムから初めて分離された。現代の分子生物学の研究室で行われている研究のほぼ すべては、ルーツまで遡れば、デルブリュックかルリアかハーシー、そして常にファージに行き着 くだろう。

しかし残念ながら、「バクテリオファージ」という言葉は、一般の人々にはよく知られていない。 そして次章で述べるように、この一見不明瞭なウイルスが地球全体にどのくらい存在し、どのくら い多様で重要かについて、 わたしたちは理解し始めたばかりだ。 ファージ・グループの研究は、生 物が分子レベルでどのように機能するかについて多くの秘密を解き明かしたが、存在するファージ の大半については、ほとんど何もわかっていない。

第13章

プラネットファージ

(50)

第13章 プラネット・ファージ

海中、空中………地球には想像を超える数のファージがいるようだ。 未知だらけの彼らはいわば「生物学のダークマター」ともいえる

2012年3月、全長356メートルのスクーナー船タラ号は、フランス北西部ロリアンの母港に戻 った。船首とマストの一部はあざやかなオレンジ色に塗装され、珍しいオールアルミニウムの船体 とのコントラストが印象的だ。 実用本位に造られたこの実験室兼帆船は、海氷に覆われた南極の海 をめぐる探検や、アマゾン河での海賊による襲撃を生き延びてきたが、この2年間は、微生物に関 する特別な任務を帯びて南大西洋を何万キロも航海してきた。 タラ号と乗組員である研究者たちは、 海洋全体の微生物と、それらが生物圏と気候に与える影響を図表化するという初の試みを行ってい た。

タラ号の帰港から数か月のうちに、その遠征で採取した海水から1万5000種を超える新種の

ウイルスが検出され、世界の既知のウイルスの数はそれまでの推定値の3倍を超えた。 研究者が、 今 度はウイルスのDNAを検出する新技術を用いてさらに多くの海水のサンプルを分析したところ、ほ ぼ20万種の新種のウイルスが確認された。 タラ号の帰港から数年経っても、国際的な科学者チーム

235

は、南半球の航海で採取した大量の海水を分析していた。調べれば調べるほど、さらに多くのウイ ルスが見つかる。 その種類は無限のように見え、あらゆる形や大きさのウイルスが、想像しうる限 りの海生生物に感染していた。そのウイルスの大半はファージだった。

1980年代の後半になっても、クリーンな海や湖、川などのウイルス濃度は低く、生息するウ イルスの数はほんのわずかだと考えられていた。実際、海洋におけるウイルスの豊富さと多様性に ついてはほとんど何もわかっておらず、 ウイルス研究の大半は人間や動物に病気をもたらす身近な ウイルスに着目していた。

この状況が変わり始めたのは、1980年代末にノルウェーの研究者グループが発表したある論 文がきっかけだった。 その論文は、環境におけるウイルスの役割に関して、 微生物学者は「大きな もの」を見落としていることを示唆していた。 ノルウェー南西部の海沿いの都市にあるベルゲン大 学を拠点とする、オイヴィン・ベルグ率いるそのグループは、汚染されていない海水にウイルスが どのくらい存在するかを調べることにした。

ファージやその他のウイルスは、下水や汚染された川などの汚れた環境では容易に見つけること ができたが、汚染されていない澄みきった海水の中にウイルスを探そうとする人はほとんどいなか った。過去に探した人はいたが、検出できたのは研究室で培養できるものだけだった。 研究室で培 できる水生の細菌種が1%に満たないことからすると、それらは現在知られているウイルスのご く一部にすぎなかったはずだ。

(注)

ベルグのグループは、人間の活動によって汚染されていない海水を研究するために、大西洋の両 側、すなわち、アメリカ東海岸の美しいチェサピーク湾と、スカンジナビア半島の最北端にある荒

236

第13章 プラネットファージ

(注)

涼としたフィヨルド、コルフィヨルデンで海水を採取した。 そして、それらを濾過して電子顕微鏡 で調べ、ウイルスらしきものを数えた。するとその数は予想をはるかに超え、いたるところにウイ ルスが存在した。ごく微量の海水の中にもウイルスは存在し、その多くは細菌を攻撃して破裂させ ている最中だった。

(注)

1989年に権威ある科学雑誌 「ネイチャー」に掲載されたベルグらの研究は、驚くべき結論を 導き出していた。海水中のウイルスの数は取るに足りないどころか、大西洋のどちらの側でも、海 水1ミリリットルあたり数千万から数億ものウイルスが存在していた。 これらのサンプルが外海か ランダムに採取されたことからすると、海洋のどこでも、1ミリリットルあたり何億ものウイル スが存在するのではないだろうか。 それが意味するのは、海中、ひいてはこの地球上には、途方も ない数のウイルスが存在するということだ。

(注3)

数か月がたって1990年になると、同じ結論に達した論文がさらに二つ発表された。 カリブ海 の東方で採取された海水には1ミリリットルあたり数十億ものウイルスが存在し、テキサス沿岸の 非常に塩分濃度の高いラグーン(ラグーナ・マドレ)とメキシコ湾の熱帯の外海でも、大量のウイルス が発見されたのだ。

かつて、海洋に最も豊富に存在する生命体は海洋細菌だと考えられていたが、これらの論文はウ イルスの方が10倍から100倍も多いことを示唆していた。さらなるいくつもの研究がそれを追認 した。1999年に発表されたある論文は「沿岸と沖合、 熱帯から極域、海面から海底、海氷や堆 積物の間隙水に至るまで」、ウイルスは群を抜いて豊富な生物学的存在だとしている。熱帯の海水1 リットルに存在するファージの数は世界人口より多く、世界中の海には1,000,000,000,000,000,

(注5)

237

ずか100万光年だ。

(注3)

(25)

000,000リットルを超える海水がある。 かなり突然に、そして驚くほど最近になって、環境におけ

るウイルスの数は「取るに足りない」どころではないことにわたしたちは気づいた。ウイルスは、ず ば抜けて豊富な生物学的存在なのだ。

この100年間、 ファージは欧米の多くの生命科学研究所で中心的な研究ツールになり、また、ソ ビエトは数十年かけて医療用ファージの大量生産技術を磨きあげてきたが、 シャーレやフラスコ、顕 微鏡から顔を上げて、より大きな問題について考える科学者はほとんどいなかった。 その問題とは、 この世界にはどれほど多くのファージが存在するのか、それらは全体として地球上の生命にどのよ うな影響を与えるのか、というものだ。 ファージに関してわたしたちは、目に奇妙な盲点があり、 フ ァージを十分には理解できていない。エネルギーと栄養素が生態系と環境をどのように循環してい るかを数十年かけて計算している科学者たちは、この莫大な量のウイルスのスープの寄与を考えた ことがなかったが、ファージは常時、約200ギガトンの炭素を保持していると推定される。 これ は、毎年アメリカ全土で人間の活動によって排出される炭素量の50倍に相当する。個々のサイズは 顕微鏡でも見えないほど小さいが、地球上には非常に多くのファージが存在し、 そのすべてを直線 上に並べれば、はるか遠く40万光年先の宇宙空間にまで届くとされる。ちなみに銀河系の直径はわ

(注)

海洋の食物連鎖について研究する海洋生態学者は長い間、海洋細菌の大部分は、原生動物と呼ば れるやや大きい微生物に食べられたり、より大きな動物に偶然摂取されたりして死ぬ、と考えてき た。しかし今では、海洋細菌の大半はウイルス感染によって死ぬという可能性を考慮しなければな らなくなった。細菌が生物に食べられた場合、細菌内部のエネルギーと栄養素の大部分は食物連鎖

238

第13章

.

に入り、最終的にクジラやサメといった大きな生物に取り込まれる。しかし、ウイルスに感染し 裂した場合、栄養素とエネルギーは流出し、海へ溶け込むのだ。

(#8)

海洋生物地球化学のルールは、完全に書き換えられることになった。現在では、「ウイルス・シ ャント」と呼ばれるこの効果によって海に放出される炭素量は、年間最大3ギガトンとも、1日当 たり100億トンとも推定されている。この炭素やその他の栄養素の海水への放出は、細菌の増殖 を促し、エネルギーと栄養素の巨大なリサイクルシステムを生み出している。このシステムは、海 中でより大きく複雑な生命が進化するずっと前から存在していた。 ごく大まかな推測によれば、世 界中のファージは1秒間に1000垓(10の23乗) 回、細菌細胞を破裂させているという。これによ って、膨大な量の細菌の内部物質が海中に放出され、一種のマリンスノーとなり、他の生物に急速

に取り込まれるか、海の底に沈んでいく。

(注)

1990年代初頭の驚くべき発見の後、ウイルスの豊富さに関する発見は増える一方だ。 ウイル ス学者たちは陸地にも着目し、たとえば土壌中のウイルスの数を数え始めた。 ウイルス濃度はさら

(注)

に高く、湿地や森林では、1グラムの土壌中に10億個のファージが検出された。塩分を含んだ沼地、 酸性の湖、何千年も外界から隔離されてきた洞窟など、ありとあらゆる場所を調べ、そのどこでも 数百万のファージを発見した。 焼けつくような砂漠で採取した小匙1杯の土や、何千年も氷河に閉 じ込められていた氷にさえ、何千、何百万ものファージからなる活発なコミュニティが存在した。あ

あるいは10の2乗、または「セクスティリオン (sextillion)」 とも呼ばれる、途方もなく莫大な数ある研究によると、わたした ちの脳は10を超える量を実際にはイメージできないそうだ。 そうであれば、この数字をイメージできなくても気にする必要はない。 ともかく、数兆がいっぱい、という意味だ。

(注5)

(#2)

239

(#5)

る研究者グループが、スペインのシエラネバダ山脈の海抜約3キロメートル地点でコンクリートの

(#2)

(#3)

台の上に収集装置を設置したところ、毎日、1平方メートルあたり数億個、時には数十億個のウイ ルスが空から降ってくることがわかった。 おそらく波しぶきや砂塵とともに吹き上げられ、地球規 模の気流に乗って世界中から運ばれたのだろう。2022年、 コペンハーゲン大学の科学者たちは、 小麦の葉の上だけで876種の異なるファージを発見した。 そのうちの848種は科学界で初めて 確認されたものだった。2022年の他の研究では、 ファージは海中の鉱物と堆積物から特殊な岩 石が形成されるのを助け、文字どおり地球そのものを形づくっている可能性があることが示唆された。 また、これらの研究は、地球に関するわたしたちの理解を根本から変えてきた。 ファージは毎日、 自然環境に存在する細菌の20パーセントから40パーセントを死滅させていると科学者たちは考えて いる。同様の影響はすべての動物の腸内の小規模な生態系にも見られ、そこでは、腸内細菌の中に 閉じ込められていた多くの有益な栄養素がファージによって解放され、動物に吸収・利用されたり、 生態系に排出されたりしている。

微生物が地球の生態系を支配しているという既成概念が、急速に見直されつつある。微生物は世 界を支配しているかもしれないが、その微生物はウイルスに支配されている。ウイルス生態学と呼 ばれる、環境におけるウイルスに関する研究は、好奇心から始まり、海洋学、気候学、生物地球化 学 海洋生物学の重要なフロンティアへと変貌を遂げた。ファージについて調べれば調べるほど、そ の重要性について驚くべき洞察が明らかになっている。

ウイルスなしに生命はありえなかった?

(#8)

240

第13章

プラネットファージ

ジェニファー・ブラムは、ネバダ州のモハーベ砂漠の真ん中にあるラスベガスで育った。容赦な 暑さと、海岸への家族旅行の影響で、幼いころから海洋学者になることを夢見ていた。海洋学者 になれば、いつでも好きなときに太平洋の冷たい水に浸ることができるからだ。 広い肩、日焼けし た肌、明るい笑顔が印象的なブラムは現在、ルイジアナ州立大学で海洋学・沿岸科学部の助教を務 めている。そして、タラ号のような調査船に乗ったり、地元の湖や下水道から水を採取したりして、 未知のウイルスの発見に励んでいる。

さまざまな海域への調査航海を1回行ったほか、米国最大の湿地帯であるルイジアナ州アチャフ アラヤ盆地のアチャファラヤ川を船で進んだこともある。また、カリフォルニア州のシエラネバダ 山脈をトレッキングして、海抜1900メートルのモノ湖にたどり着き、海水の3倍の塩分と高濃 度のヒ素を含む湖水のサンプルを採取した。さらには水深2500メートルの深海にコンテナを沈 大西洋中央海嶺から海水を集めた。 大西洋中央海嶺はプレートの裂け目で、地球の深部で過熱 された灼熱のガスやマグマが噴出している。

ブラムは行く先々で新たなウイルスや遺伝子を発見し、地球上の生命が実際にどのように機能す るかについて、新たな洞察を得てきた。 現在、海の低酸素領域の拡大が懸念されているが、彼女は その領域で、酸素不足に対処するための遺伝子を細菌宿主に与えているファージを発見した。 また、

環境中に大量のウイルスが存在することを考えると、自然界の何かが、それらを食べる能力を進化させているはずだ。 本書が出 版されようとしていた時に、ネブラスカ大学の科学者らが、ハルテリアという単細胞生物はウイルスだけを食べて生きていけること を明らかにした。 「ウイルス食 (virovory)」 の最初の例である。

241

モノ湖で生息できる複雑な生命体は耐塩性のエビくらいだが、そこで彼女は、これまでに調査され

水生環境で最も高密度のウイルスを見つけた。そのほとんどは、これまでに発見されたウイルス とはまったく違っていた。 そして海底では、最も初期の生命を理解するのに役立つと思われるウイ ルスを発見した。

生命がどこでどのように誕生したかについてはさまざまな説があるが、最も有力なのは、深海の 熱水噴出孔付近で誕生したという説だろう。噴出孔から噴き出すミネラル豊富な熱いガスが、海水 と混ざり合って強アルカリ性か強酸性の水になり、エネルギーを大量に消費する不可思議な化学反 応を促進し、ひいては複雑な有機化合物の形成を導いたと考えられている。これまでに発見された 最も古い化石のいくつかは、約4億年前に、鉄分豊富な熱水噴出孔の周囲で細菌が増殖して形成し 小さなフィラメント (繊維状のもの)だ。ブラムは、これらの独特な水中環境から収集したファージ は、最も古い生命体の姿を垣間見させてくれると考えている。

「ウイルスは最初の細胞とともに誕生した、という説があります」 と、ブラムは言う。「ですから、 このような「原始的な世界」の生態系に存在するウイルスを研究することは非常に興味深いのです。 おそらくウイルスが最初に担っていた役割は、細胞に感染したり、細胞を死滅させたりすることで はなく、遺伝子をあちこちへ移動させることだったのでしょう。 生命の進化において、ウイルスは 最初から、まさに始まりの瞬間から、非常に大きな役割を果たしていたと考えられます。 ウイルス なしでは、生物は存在し得なかったと言う人さえいます」

生命の誕生から数十億年経った今でも、ファージはこの重要な役割を果たし、宿主の細菌と共進 化し続けている。 今日、細菌がきわめて多様で複雑な生物群になったのは、ファージが絶えず圧力

242

第13章

プラネットファージ

をかけ、進化を促してきたからだ。その上、ファージはしばしば誤って宿主のDNAの一部を自分 のDNAに取り込み、そのコピーを、子孫のファージが感染するあらゆる細胞に注入する。 数十億 年にわたって地球規模でなされてきたこのDNAの移動と混合は、多大な影響を及ぼし、新しく稀 な遺伝子の組み合わせを常に生み出している。 ウイルスは、単に宿主を殺す寄生生物ではなく、 種 内や種間で遺伝情報を運ぶ、融通の利く運び屋であり、既存の遺伝情報をユニークな組み合わせに 配列し直している、という見方が次第に強まっている。

(#3)

ファージは誤って宿主の遺伝子を取り入れるだけでなく、自分のDNAを宿主に挿入する時に自 らの遺伝子を宿主に与えて、 その代謝や適応度を向上させている可能性もある。もちろん、ファー ジが宿主を強化するのは、できるだけ多くのファージとそのDNAを生み出させるためだ。場合に よっては、ある細菌株の有益な遺伝子を別の細菌株へ渡すことがある。あるいは、宿主の遺伝子を 利用して宿主を改善することもある。 終わりのない適者生存のゲームにおいて細菌は、解決策を自 分で発明しなくても、他者から借りることができる。 ファージはしばしばその仲介者になり、有益 なイノベーションが細菌の世界に広まるのを助けている。このような遺伝情報の横移動は、専門的 には「遺伝子の水平伝播」と呼ばれ、微生物にとって進化の法則はかなり異なることを意味する。つ まり、人間などの高等生物は、 交配を通じて遺伝子をシャッフルして次世代のバリエーションを生 み出さなければならないが、細菌やウイルスといった完全に系統の異なる生物は、他者が数百万年 かけて進化させてきた遺伝子を交換し、盗み、 共有することができるのだ。そして、ファージのお

(#5) かげで、この生物間の遺伝子の移動は1秒間に2京回起きていると推定されている。

しかし、細菌によるファージDNAの取り込みは、場合によっては人間に甚大な影響をもたらす。

243

(注10)

無害だった細菌が、 ファージDNAを取り込んで致死性になることがあるのだ。たとえばコレラや

ジフテリアの病原菌は、かつては無害な海洋細菌で、人体への影響はほとんどなかった。 しかしあ る時、ファージによって与えられた遺伝子のせいで、致命的な病原菌に変貌した。 コレラ菌は、慢 性的に感染したCTX ファージから、有毒タンパク質を生産する遺伝子を与えられ、コレラ特有 の激しい水様性下痢を引き起こすようになった。同様にジフテリア菌も、Bファージに感染すると 強力な毒素を産生するようになり、小児にとって危険な疾患であるジフテリアを発症させる。驚く べきことに、これらの病気の発生と流行は、原因菌内でのファージ感染の流行と関連づけることが できる。 大腸菌から黄色ブドウ球菌まで、無数の一般的な細菌も、ファージの巧妙な支援によって ヒトに感染しやすくなる。 細菌がヒトの免疫システムを回避したり、組織に侵入したりするのを、 フ ァージ由来の遺伝子が助けているのだ。 ファージはまた、抗生物質耐性をもたらす遺伝子をある細 菌から別の細菌へ移送するのを手助けしている。

これらの致死的な遺伝子を持つファージは、歴史上、数百万人を死に至らしめ、本書のタイトル 『善良なウイルス」を、いささか疑わしいものにしている。また、こうしたファージの来歴は、ファ ージを医薬品として体内に注入する前に、 その生態を理解することがいかに重要であるかを教えて くれる。医薬品として広く用いるのであれば、規制当局は、それらのファージが、わたしたちの体 内の細菌を強化したり致命的にしたりする遺伝子を含んでいないことを確認しなければならない。そ のため、臨床試験が進むにつれて、その結果を補完するためにより多くの調査と遺伝子データが必 要になる。今すぐファージ療法を必要とする人々はもどかしく思うだろうが、 ファージ療法の主流 医療への導入は、未来のウイルス薬が、 多面的な医療危機をさらに悪化させるような悪意と謎に満

244

第13章

プラネットファージ

海の中にいるファージ

ちた遺伝子を秘めていないことを確認しつつ、ゆっくり慎重に進めなければならない。

サウスフロリダ大学の生物海洋学教授マイア・ブライトバートは、ジェニファー・ブラムに比肩 する世界屈指のファージ・ハンターだ。 海洋生物学者としてキャリアをスタートさせた時は、「微生 物に興味はなく、必要最小限のことを海洋科学コースで学んだだけでした」と言う。しかしその後、 同僚が、南極の海綿が細菌感染を防ぐために用いている成分から新たな抗菌剤を開発していること を知った。また、海洋には驚くほど大量の細菌とそれを宿主とするウイルスが存在することも知っ た。

「そんな話を聞いて、わたしは夢中になったわ」と彼女は言い、気持ちが高まって早口になってい ることを詫びた。 「ファージ療法の観点からも、バイオテクノロジーの酵素開発の観点からも、有益 なファージを環境から見つけることの価値は計り知れません。 海の中に莫大な量のファージが存在 し、それらについてほとんど何も知られてないことを思うと、わくわくしてきます」

ブライトバートは、ウイルスを見つけるために世界中のさまざまな水域で水を集め、カルボイ (液 体を運ぶための頑丈な円筒形の容器に詰めていった。やがて、その数は数えきれないほどになった。彼 女と仲間のファージ・ハンターにとって、新しい場所を訪れた時に水を採取するのはほぼ習慣にな っている。「ホテルのバスルーム、特にバスタブでは、たくさん採取しました。 そこには必ず水があ りますから。ソルトレイクシティで開かれた会議に出席した時には、皆でグレートソルト湖に行っ

245

て、何本ものボトルを湖に沈め、湖水を採取しました。 なぜそんなことをしたかというと、わたし たちがそこにいたから······ いつでも、どこでも、わたしたちはそうするのです」

ブライトバートのファージに関する論文の中で最もよく読まれているものの一つは、「海洋微生物 界の人形遣い」という興味深いタイトルのものだ。 その論文で彼女は、 ファージがいかに海洋生態 系を支配しているか、つまり、異なる細菌集団のバランスをコントロールするだけでなく、宿主の 代謝と行動を大きく変えているかについて述べている。 ファージは宿主の代謝と行動を大幅に変え るため、研究者の中には、同種の細菌でもファージに感染した細菌と、そうでない細菌は、別の生 物と見なす必要がありそうだ、と考える人もいる。

(注)

その最も顕著な例は、「シアノバクテリア」と呼ばれる青緑色の古代生物である。 それはおそらく 地球上に最も豊富に存在する細菌で、植物が誕生するはるか以前から、光合成太陽エネルギー と大気中の二酸化炭素から養分と酸素を生成するの能力を進化させていた。わたしたちは木や 森林を地球の肺と見なしているが、地球の大気中の酸素の半分は、これらの細菌によって海の中で、 静かに、誰にも見られることなく生み出されている。 シアノバクテリアはおよそ20億年前に、地球 の大気が無酸素状態から酸素の豊富な状態に変わる上で、中心的な役割を果たした。 シアノバクテ リアが存在しなければ、人間を含むすべての動物は存在しなかっただろう。このように大量に存在 するシアノバクテリアは、当然ながら多くのファージの標的になっている。 地球全体で最も数の多 いファージはおそらくHTVC010Pで、それは海洋で最も一般的なバクテリア、 SARIの一 種に感染する(どちらももっと覚えやすい名前だといいのに)。

(注7)

シアノバクテリアに感染するファージの良いところは、より効率的に光合成ができるようになる

246

第13章

プラネットファージ

宇宙のファージ

(P)

(注)

遺伝子を宿主に与えることだ。 ファージに感染したシアノバクテリアは、一種のターボ・ブースト を手に入れ、少ない光からより多くのエネルギーと酸素を生成できるようになる。 ファージにとっ て、これは純粋に利己的な目的によるものであり、宿主はこの遺伝子強化によってより多くのエネ ルギーを得て、より多くの新しいファージをつくるようになる。 いつどの時点でも、海洋に存在す る細菌の半数はファージに感染しており、そのことは地球に甚大な累積的影響を及ぼしてきたはず だ。現在、研究者は、わたしたちが呼吸する酸素の8分の1は、ファージが海洋細菌の代謝を強化 したおかげで生成されたと考えている。 ブライトバートのような科学者たちは、地球温暖化に伴っ て、これらのウイルスと宿主との相互作用がどのように変化するかを研究し始めたところだ。

南極の極寒の海では、冬に形成された海氷が夏に融解すると、植物プランクトンが大発生する。 海 を覆うこの緑色の細菌は、大気中から二酸化炭素を吸収し、食物連鎖の上位に位置する何千種もの 動物に取り込まれる。

このような凍てつく極地では、多くのファージは一年の大半を宿主の細菌の中で静かに過ごすが、 細菌の大発生が始まると、熱狂的な「再生と殺戮」モードに切り替わり、密集した細菌の間を激し く行き来するようになる。この熱狂的な殺戮は、膨大な数の細菌を破裂させ、大量の炭素と栄養素 海と付近の生態系へ放出させる。だがご存知の通り、地球温暖化のせいで、海氷の量は年々減り つつあり、この重要な植物プランクトンの大発生の規模も縮小している。現在、科学者は次のよう

247

な疑問を抱いている。 もし植物プランクトンの大発生がなければ、ファージは殺戮モードに切り替

わらないのだろうか? 海氷が減ると、大発生の規模は縮小し、ファージ感染が減り、海へ放出さ れる炭素も減るのだろうか? この領域において、気候変動とファージの相互作用はまだ不明な点 が多い。しかし明らかなのは、大量の微細な捕食者だが実態は把握されていないファージが、気候 変動に伴い、さまざまな影響を及ぼす可能性があるということだ。そのような影響として、海洋に 貯蔵されていた炭素の解放、温暖化の進行、あるいは海洋による吸収の促進、などが考えられる。科 学者たちは、生涯の大半を投じてこれらの疑問に取り組むことになるだろう。一方、別の科学者た ちは地球外に目を向け、 人間が意図せず宇宙へ送り出したファージに注目している。

ケープカナベラルの広大な平原にある、有名なNASAのケネディ宇宙センターでは、あと数 日で宇宙へ飛び立つ宇宙船が、 クリーンルームと呼ばれる巨大な高セキュリティ空間で組み立てら れ、検査を受ける。 作業を行うエンジニアたちは頭からつま先まで包む白いスーツを着て、ゴーグ ル、プラスチック製ブーツ、手袋を着用し、さらに、厳格な除染手順を経た後に、明るく照らされ クリーンルームに入る。 宇宙船の表面は、入庫の際に最高350℃の高温で焼かれる。 付着した どんな微生物も確実に蒸発する温度だ。

これほどまでにクリーンさにこだわるのは、有害な微生物からNASAの繊細で高価な技術と乗 組員の健康を守るためだけではない。地球外の宇宙を地球上の生命体による侵略から守るためでも あるのだ。

NASAは、地球の微生物が地球外宇宙を汚染することを真剣に懸念している。 NASAには惑 星保護局という専門部署があり、責任ある宇宙探査を推進し、 宇宙船が地球に運ぶ可能性のある地

248

第13章 プラネットファージ

(12)

球外生命体から人類を保護するだけでなく、 「太陽系の天体を地球生命体による汚染から保護する ためのプロセスの開発を支援している。

(#12)

ゲイリー・トゥルブルは、アリゾナ生まれの、四角い顎をした筋骨たくましい若者で、昼間は極 限環境のファージを研究しているが、夜になると、人間が意図せず他の世界に送ってしまったファ ージについて懸念を募らせる。 酸素のない永久凍土や、北極氷原の13メートル下にあるどろどろの 塩水に閉じ込められた超頑丈な細菌やウイルスについて数年間研究した後、彼はこのような「極限 「環境」を生きる微生物は、宇宙旅行でも生き残れるかもしれないと考えるようになった。無菌とさ れるNASAのクリーンルームに関する研究によって、ファージがクリーンルームの厳格な除染手 順から頻繁に逃れていることが明らかになっており、トゥルブルは、ファージが月や火星へのヒッ チハイクを果たしたのはほぼ確実で、今こうしている間にも、時速数万キロメートルでさらなる深 宇宙に向かっているはずだと考えている (惑星探査機ボイジャー1号は、人類が地球から打ち上げた最速の物体だ が、本書の執筆時点で、地球から約230億キロメートル近く離れている)。奇抜で思索的なことで知られる、あ る論文(少なくとも、ファージ業界ではよく知られている)は、科学界で知られる最も単純な増殖生命体であ るX174ファージは、高度な地球外文明から送られた星間メッセージではないだろうか、と示 唆した。

「人類にとって最大の疑問は、『宇宙に存在するのは、わたしたちだけなのか?」というものだ」と、 トゥルブルは真珠のように白い歯を見せて、ゆっくりと真剣に語る。「もし生命体を探してどこかへ 行くとしたら、その場所に地球の生命体をばら撒きたくはない。そんなことをしたら、 本当の 答えが見つからなくなる。 その後、もし持ち込まれたものが生き残ったら、わたしたちは新しい生

249

態系に外来種を導入したことになる。地球でそれをすると、たいていは悲惨な結果になる。 しかも、

わたしたちはそれほど除染がうまいわけではない宇宙船のクリーンルームでさえ、しょっちゅ うウイルスが見つかっているのだから」

NASAは宇宙におけるウイルスにもっと注意を向けるべきだ、とトゥルブルは主張するが、彼 が懸念するのは、地球外で生命体を見つけるというやや遠い未来の可能性だけではない。 ウイルス は、宇宙飛行士や宇宙に行く民間人の健康に直接的な影響を及ぼすのだ。 一定期間を宇宙で過ごし、 地球に帰還した宇宙飛行士は、体内に潜伏、あるいは休眠していたウイルスが「目覚める」ことに よる、奇妙な発疹、 インフルエンザやヘルペスといった厄介な症状を経験している。 これが無重力 などの宇宙空間の条件と関連しているのか、 宇宙飛行のストレスのせいなのか、あるいはその両方 なのかは不明だが、人間が長・中期の宇宙探査ミッションに乗り出すのであれば、それを緊急の問 題として捉える必要がある。

「もし宇宙でのミッションの途中に、体内に潜伏していたすべてのウイルスが活動し始めたら、 大 変なことになる。また、食物や酸素を生産するために植物や藻類を宇宙に持っていった場合、その 中のウイルスが突然再活性化して、植物や藻類を全滅させたら、それこそ、とんでもないことにな る」

トゥルブルは、このテーマについて調べれば調べるほど、宇宙におけるファージや、その他のヒ ト以外を宿主とするウイルスに関する研究が、地球上のファージの研究と同様に軽視されているこ とに気づいた。NASAだけでなく、 「宇宙生物学」と呼ばれる地球外生命体に関する研究全体がそ うなのだ。彼によれば、科学界には、宇宙や他の世界でのウイルスの探索を避ける傾向が見られる

250

第13章

プラネット・ファージ

生物学のダークマター

という。それは、ウイルスが生物と見なされておらず、従来、発見や研究が難しかったからだ。ま 世間の関心が薄いということもある。

「地球外生命体を探すマシンをセットし直して、ウイルスも探させる必要がある」と、トゥルブル は言う。「これまでに見つかったすべての生物には、ウイルスがいる。ウイルスのいない生物は発見 されたことがなく、宿主なしで生きられるウイルスも見つかっていない。 だから、ぼくにとって、ウ イルスを見つけることは、宿主を見つけることでもある。また、ウイルスは地球上で最も豊富な生 物学的存在だ。だから、もしどこか他の場所に生物がいるとすれば、そこでは他の何より、ウイル スが見つかる可能性が高い」

宇宙、海底、あるいは酸性の塩湖でファージを探すことは、人によっては、非現実的で、自分に は関係のないことだと思えるかもしれない。 しかし実際にはそのような研究から、 ファージが人間 の体内で細菌とどのように関わり合い、それが日常生活にどのような影響を与えるかについて、す でに素晴らしい洞察が生まれている。

フォレスト・ローワーは、白髪まじりの長髪、 モジャモジャの灰色の無精ひげ、Tシャツと黒い ブーツを愛用し、まるでロック・コンサートの設営スタッフのようだが、実は世界有数のウイルス 生態学者だ。彼は、少し甲高いが驚くほどソフトな西海岸訛りで話す。自然とハンティング(大物の 追跡から、スピアフィッシングまで)をこよなく愛する彼は、数十年前からその愛情を海洋生態系(特にサ

251

ンゴ礁)の研究とウイルス・ハンティングに投じるようになった。「どこでファージの研究をしてき たのですか」と尋ねると、彼は微笑み、目を大きく見開いて、「世界中だよ」 と答えた。 外見はサーファー風だが、ローワーは複雑な分子技術の開発に貢献してきた。おかげでウイルス 学者たちは、ウイルスを育てたり観察したりすることなく、水のサンプルから一度に数万から数十 万の異なるウイルスを「発見」できるようになった。 「ショットガンメタゲノミクス」と呼ばれる その技術では、あるサンプルに含まれる全ウイルスのDNAを化学的に分離し、それを一斉にコン [ピュータで分析し、どのDNA配列がどのウイルス種のものであるかを推定する。

このような遺伝子解析技術のおかげで、 世界の既知のウイルス数は2000年代初頭に数千種か ら数万種へと急増し、その後、タラ号などの遠征調査によって数十万種にもなった。こうした結果 が次々ともたらされ、より多くのまったく新しいウイルスの存在が明らかになるにつれて、 一部の 科学者は、世界には何兆種ものファージが存在すると予測するようになった。

わたしはローワーに、あなたのような研究者が世界中に存在するファージの多様性を完全に把握 することは可能だろうか、と尋ねた。2005年に彼は「ここにウイルス、あそこにもウイルス、ど こにでも同じウイルスがいる」と題した論文を発表し、世界中のさまざまなファージは海流によっ て混ぜ合わされているため、その多様性はわたしたちが思うほど驚異的なものではない、と述べた。 つまり、大西洋の片側で1リットルの海水中に数十万種が見つかったら、おそらく大西洋の反対側 の海水にも、数十万種のほぼ同じウイルスが含まれており、場所によって違うのは、どのファージ が活発に活動し、どのファージが大量に存在するか、ということだけだ、と主張したのだ。 それが 事実なら、研究者はたぶん、何年も先になるだろうが地球上の全種類のウイルスを把握で

252

第13章

ト

*

きるはずだ。

しかし、ローワーがそう考えたのは、2005年のことだ。現在彼は、ファージの種の数はあま りに膨大で、自分のような科学者が分類したり番号を振ったりできる範囲をはるかに超えていると 考えるようになった。これまで発見されたファージの膨大な多様性は、わたしたちが理解していな い方法で、新しいファージが常に「誕生」している結果ではないか、と彼は言う。「それはつまり、 急速に新しい種に進化しているという意味だろうか?」 と、わたしが尋ねると、「そうではない」と 彼は言い、少し間を置いて、さらに謎めいたことを述べた。 「完全な新種のウイルスは進化によって ではなく、突然、微生物のエーテルから発生している可能性がある」。「その原動力は?」と尋ねる と、「たぶん、魔法だね」と、彼は笑いながら言った。 わたしの質問は漠然としすぎていたようだ。 「何を探しているのかわからないほど新しい何かを探している時には、それを見つけやすくするハン ティングの方法を設計するしかない」と彼は言った。

ローワーの研究は難解で曖昧だと、あなたは思うかもしれないが、そうではない。実際、 彼の研 究分野は、海洋システムの理解が人間システムの理解より進んでいる珍しい分野の一つなのだ。ロ ワーの研究は、細菌とウイルスの生態が人間の健康にどう影響するかを理解する上で、直接的に 役立っている。

その一例が、大西洋とインド洋の美しいサンゴ礁に生息するファージに関する研究だ。 ローワー

遺伝子のパーセント以上が同一であるファージは、科学者によって同じ「種」と見なされてきた。しかしこの数値はやや恣意 的で、科学者がよく似たファージをまとめてグループ化し、一つの名前をつけるためのものに過ぎない。 多くのウイルス学者は、そ もそも「種」という概念はウイルスには当てはまらない、と主張するウイルスのゲノムは、ごちゃ混ぜになり、常に変化してい るため、より長生きし、より慎重に自己複製する、より安定した生物のゲノムとは異なるのだ。

253

は数年にわたってカリブ海とスリランカ周辺のサンゴ礁について研究し、サンゴ礁に細菌が定着す

ることが、世界中でサンゴ礁が減少している主な原因であり、この海面下での細菌感染の主な原因 は、乱獲など、人間が引き起こす環境ストレスである可能性が高いことを明らかにした。 サンゴ礁 に生息する細菌は、それ自体がさまざまなファージに感染している。したがって、有害な細菌の定 着をファージで抑制すれば、世界中のサンゴ礁を救う、あるいは、少なくともその減少を遅らせる ことができると考えられる。

しかし、本当に興味深いのはここからだ。2010年代の初め頃、ローワーとポスドクの学生ジ ェレミー・バーは、サンゴの表面を覆うぬるぬるした粘膜層に、 ファージがきわめて多く存在する ことに気づいた。その数は、周辺の環境の4倍にもなった。 このような粘膜は、サンゴの内部と環 境を隔てる粘着性の保護バリアになっているが、その一方で細菌にとっては、サンゴに張りつき、養 分を吸収し、コロニーを形成するのに理想的な環境になる。この粘膜は、人間を含む多くの動物の 肺や腸に見られる粘膜に驚くほどよく似ている。

ローワーとバーは、サンゴ礁の近くに生息するファージが、この粘膜に付着・侵入する能力を進 化させたことを発見した。 粘膜に侵入できるファージは、粘液の中にいる数多くの細菌にアクセス でき、繁殖の成功度が高くなる。これらのファージを人為的に除去すると、粘膜の下のサンゴは、細 菌に感染しやすくなる。つまりファージは、より多くの宿主細菌へのアクセスの見返りとして、サ ンゴの表面における細菌の繁殖を抑制しているのだ。

まもなくローワーたちは、この巧妙な共生関係がサンゴだけでなく、 イソギンチャクや魚といっ たより複雑な海洋生物の粘膜でも起きていることを発見した。 これらすべての生物において、 ファ

254

第13章

プラネットファージ

L

ージは住み込みの警備員のような役目を果たし、粘膜の中にぎっしりと常住し、内部と外界を る大切なバリアに細菌が棲み着くのを抑制していた。 生物が共進化するにつれて、海洋生物は粘膜 をファージにとってより魅力的なものにし、 ファージはそのお返しとして、それらの生物に、ある 種の外部免疫システムを提供するようになったのだ。

ローワーの教え子であるバーは、現在、メルボルンのモナシュ大学でファージ研究部門のチーフ を務めている。彼は、同じ現象が人間の体内でも起きているのではないかと考えるようになった。 そ して、ここまで読んできた皆さんにとっては驚くようなことではないが、実際、 その通りだった。 海 中でファージが粘膜に付着するのを助けるのと同じ分子が、 人体のあらゆる粘膜の表面で見つかっ たのだ。

1920年代に戻ると、フェリックス・デレーユの法外な主張の一つは、「ファージは人間の免疫 システムの不可欠な要素であり、細菌感染に反撃するために人体が共進化させた一種の常駐ウイル スである」というものだった。この考えは大いに嘲笑され、ほんの数年前まで、ファージは動物の 細胞とは相互作用しないという考えが一般的だった。 しかし、デレーユの主張からほぼ1世紀を経 現在、メルボルン郊外のバーの研究室では、バーが「第三の免疫システム」と呼ぶものに焦点を 当てた研究が進められている。それはファージのエコシステムで、すでによく研究されている自然 免疫システム、獲得免疫システムと共に、人間を細菌から守っている。2017年に「サイエンス」 誌に掲載された記事においてバーは、ファージは哺乳類の細胞と相互作用しないという考えを「で 「ため」だと批判している。 彼は、ファージがヒト細胞に取り込まれ、体内を行き来する様子さえ 観察している。その正確な方法は不明だが、この研究は、人体がファージを積極的に取り入れ、免

25

255

疫機能の一部として必要な場所に配置していることを示唆している。また彼の研究は、 人間が腸を

通じて毎日、数十億個ものファージを吸収し、その宿主になっていることも示唆する。 ファージは 人間の体内を自由に行き来できるらしく、かつては「無菌」とされていた血液、肺、肝臓、腎臓、 さ らには脳にまで入り込んでいる。 これは、治療目的で投与したファージが、めったに免疫反応を引 き起こさない理由を説明する。つまり、人体はファージと共進化してきたため、それらを異物とし て認識することはほとんどないのだ。

だとすれば、人間の体を外界から隔てる繊細なバリアは、ファージにとって快適になるよう進化 してきた可能性がある。 また、人体は、かつては想像もできなかった多くの方法でファージと相互 作用している。 これらのことがわかったのは、海の底にいる一見、正体不明のウイルスを研究して いるファージ生態学者のおかげだ。 現在、 バーは、ファージが腸内細菌の繊細なバランスをどのよ うに整えているかを研究している。 腸内細菌のバランスの崩れはさまざまな健康問題と関連してい ることがわかっており、 将来、 ファージによって腸疾患を治癒、あるいは改善することが期待され ている。

一方、ローワーは、サンゴの複雑な細菌性疾患から学んだ知識を活かして、囊胞性線維症に取り 組んでいる。囊胞性線維症は、粘液の過剰分泌のせいで肺炎や気管支炎などの感染症を繰り返し引 き起こす疾患である。 「わたしたちはすでに多くの粘液を研究してきたので、囊胞性線維症を研究す るのは理にかなっている」と、ローワーは淡々と言う。彼は囊胞性線維症患者の肺を、単に不健康 な臓器としてではなく、生態系として捉えており、サンゴ礁の細菌感染に関する知識を活かして、患 者の肺におけるウイルスと細菌の複雑なコミュニティとダイナミクスについて理解を深めている。

256

第13章 プラネットファージ

複雑な生態系におけるファージの生態、つまり、注意深く管理された実験室ではなく、乱雑な現 実世界におけるファージの生態に関する研究は、感染症の治療にファージを利用したいと考える人々 に重要な洞察をもたらしている。結局のところ、人間の体内や体表に見られる温かく湿った環境も、 微生物の複雑な生態系の舞台になっているからだ。

しれつ

「野生」では、ファージが宿主の個体群を根絶することはめったにない。そんなことをしたら、増 殖するための細菌細胞がなくなってしまうからだ。そうする代わりに、微生物のコミュニティは常 に流動的な状態にあり、 優勢な細菌株はウイルスによる熾烈な攻撃の対象となり、数の少ない株は、 比較的平穏を保つか、内部にファージをひっそりと潜ませている。 しかし、優勢な株の数が一定の ラインを下回ると、それらを死滅させていたファージも減少する。 そして別の細菌株が優勢になる と、その株を宿主とするファージが急増し始める。 「勝者を殺す戦略」 と呼ばれるこのダイナミクス は、一種類のファージだけで病原菌を完全に除去するのはほぼ不可能であることを示唆している。し かし、その数をある程度減らすことはできる。その後、人体の免疫システム、抗生物質、別のファ ージ、あるいはこの三つの組み合わせによって、残った細菌を除去すればよいのだ。こうした知見 が、わずか30年余りの、ほんの数カ所の海洋や土壌の生態系におけるファージの研究から得られた のであれば、世界の他の場所のファージからは、どれほど多くのことが学べるだろうか。

今のところ、驚くほど小規模だが情熱的なウイルス生態学者のコミュニティが、この地球上に最 も豊富に存在する多様な生命体を見つけ、分析し、分類するという、不可能に近い仕事を任されて いる。その任務の膨大さを理解するのは難しい。この超多様で非常に豊富なウイルスの集団は、ま だ調査されていない遺伝情報の最大の貯蔵庫になっている。何兆種類ものファージが存在する可能

257

性があることから、多くの研究者はファージを「生物学のダークマター」と呼んでいる。

あまりにも多いファージをいかに探索するか

ある特定の場所に存在するファージの数や、それらが何で、何をしているかを理解するのは、依 然として非常に難しいタスクだ。 ファージは数が多いだけでなく、いくつか独自の特性があるため、 最先端技術を用いても捉えるのは難しい。 最も基本的なファージ・ハンティングは、シャーレで培 養した細菌株でプラークを形成するファージを確認することだが、それができるのは、実験室で培 できる細菌に感染するファージだけだ。 細菌の大多数 (9パーセントと考える微生物学者もいる)は実験 室では培養できないため、それらを宿主とするファージは、この方法では発見できないだろう。ま 実験室で培養できる細菌に感染するファージであっても、プラークを形成しないものもあり、そ れらは発見されず、 研究の対象になり得ない。

目視であれ、高性能のレーザー検出器によってであれ、サンブル中のファージのように見えるも のすべてを入念に数えようとすると、「プロファージ」――宿主細菌を破壊することなく一時的ある いは恒常的に、細菌内に共存するファージを見逃すことになるだろう。そして、前述したとお り、予想よりはるかに小さいファージや大きいファージを見逃す可能性もある。だからと言って、 フ ァージのDNA配列を探そうとすると、DNAの化学的親類であるRNAを遺伝物質として使用す ファージをすべて見逃すことになる。さらに、サンプリングから分析までの時間が経つうちに、 ファージのゲノムが壊れてしまう、という問題がある。

258

第13章 プラネット・

アーキア

ファージが無数に存在し、常に変化していることに加えて、ファージの探索をいっそう複雑にし ているのは、それが「多系統」であることだ。すなわち、現存するすべてのファージが一つの祖先 から進化したわけではないのだ。 ファージは、生命の歴史において多くの異なる時点で、互いとは 完全に独立して現れ、進化してきたと考えられている。このように共通のルーツがないということ は、すべてのファージに共通する遺伝子や遺伝子配列が存在しないということであり、科学者が「こ のDNAはバクテリオファージに由来する」と、容易には断言できないことを意味する。実際、フ アージのDNA配列を識別するようプログラムされたコンピュータでさえ見逃すほど特異なDNA 配列を持つファージは確実に存在し、むしろ、ファージの大多数はこの部類に入るかもしれない。つ まり、既知のファージとあまりにも異なるため、最高の技術によってもファージとして認識されな いのだ。

こうした難題のせいで多くの研究者は、最高水準の研究でも、サンブル中に存在する真の多様性 のほんの一部を抽出しているにすぎず、 10兆もの異なる種がまだ発見されていない可能性がある、と 考えている。海洋の総体積のおよそ700パーセントは水深1000メートルより深いところにあり、 そ こからサンプルが採取される頻度は、それより上の海域に比べてはるかに低い。 また、そういった

深海には古細菌と呼ばれる、細菌に似てはいるが、まったく別種の単細胞生物のグループがいる。こ のきわめて多様で、まだ研究されていない古代の微生物のグループにも、それを宿主とするウイル

既知のファージのデータベースでは、RNAファージよりDNAファージのほうが圧倒的に多く、100ほどある主要なファー 「ファミリー」のうち、RNAゲノムを持つものはわずか二つだ。 しかし、研究者の大半は長年にわたってDNAファージを探し てきたため、RNAファージの本当の割合や多様性は不明だ。

259

スが存在するが、それらのことはあまり知られていない。これらのウイルスもファージと呼ばれ、便 宜上、細菌ウイルスとして分類されているが、非常に奇妙で、自然界の他の場所では見られない珍 しい形や構造をしている。たとえば、ある種の深海のファージは、宿主である古細菌の細胞を通常 の8000倍に膨張させ、巨大なウイルス工場に変える。

理解しがたい環境に生息する理解しがたい生物を苦労しながら研究することに、いったいどのよ うな学びがあり、どのような恩恵があるのかは、想像し難い。 奇妙な場所で見つかる無数のウイル スを調べることに何の価値があるのかと、疑う人もいるだろう。しかし、好奇心に駆り立てられた 研究がなぜ重要なのか、理解すること以外に目的を持たず、 実生活での効用がすぐにはわからない 研究をなぜ続けなければならないのかを示す、 強力な例が一つある。 それは、無名の微生物につい 曖昧な疑問を追究し続けた少数の人々が、21世紀最大の技術的ブレークスルーを成し遂げた、と いう物語である。

第14章 いにしえのテク

第14章

いにしえのテクノロジー

古細菌とファージの研究者が発見し、ヨーグルトの研究者が

免疫システムだと証明した遺伝子配列 その名はCRISPR

スペイン南東部の港湾都市アリカンテから南へ数マイルのところに、サンタポーラという町があ る。ここでは、細長いビーチと岬へ向かう道に海が挟まれ、塩分を含む浅瀬と湿地帯が内陸に何マ イルも続いている。雲一つない空と照りつける太陽の下、 製塩に使われる浅い湖を格子状の道が区 切っている。 地平線上ではフラミンゴの群れが陽炎にゆらめき、氷山のような巨大な塩山が、乾き きった土地からあり得ないほど高くそびえている。

1989年、ここから数マイル離れた場所の出身で26歳の大学院生フランシスコ・モヒカは、近 くのアリカンテ大学で学んでいた。彼はサンタポーラの塩分濃度が非常に高い水中で生物がどうや って生きているのかを調べようとしていた。とりわけ興味を持っていたのは、一般の人々にはほと んど知られていない無名の微生物だった。 それはファージではなかった。

モヒカは、今でこそファージの世界の有名人だが、当時は古細菌と呼ばれる微生物を研究してい た。この多様な生物群は、素人目には細菌と同じように見える、無性生殖で増える単細胞の微生物

261

だ。しかし実のところ、細菌とはまったく別の系統であり、生化学的構成要素が根本的に異なる。多 くの科学者は、地球の多細胞生物菌類、植物、動物、わたしたち人間はすべて、この古代 の、あまり知られていない微生物から進化したと考えている。 一方、細菌は別の道をたどり、生命 の進化の樹の反対側で独自に進化したとされている。

モヒカが特に興味を持っていたのは、ハロフェラックス・メディテラネイで、サンタポーラのよ うな塩分濃度が極めて高い環境でのみ見られる球状の古細菌だ。この種は、ほとんどの細菌が数分 以内で死滅するほど塩分濃度が高い水域で生育している。当時モヒカは知らなかったが、この古細 菌は塩だけでなく、 ファージにも囲まれていた。

古細菌に感染するファージは、細菌に感染するファージに似ており、 どちらも、地球上の最初の 生命体になった古代の微生物に感染したウイルスから進化した可能性が高い。しかし古細菌のファ ージは、細菌のファージよりさらにユニークで、円形をしていたり、尾がついていたりするだけで なく、ボトル型、 紡錘型、 尾が二つのものまである。しかし、モヒカが古細菌を研究していた19 80年代後期から1990年代初期にかけては、古細菌を攻撃するウイルスについては誰もほとん ど知らなかったし、気にかけてもいなかった。 「今ではわかっていることが、当時はわかっていなか った」と、モヒカはアリカンテの質素な研究室からわたしに語った。「それは、このような環境には、 ウイルス粒子やウイルス粒子が非常に高濃度で見つかるということだ」。 かつて髪があった場所を そっと撫でながら、彼はこの水域にどれほど多くのファージが存在しているかを思い出そうとした。 「古細菌1個につき、10億から100億のファージがいると思う……つまり、水1ミリリットル当た り、10の9乗のウイルス様粒子がいることになるのかな? こういう計算は苦手なんだ」

第14章

む。

このような桁外れの数字を扱いかねる人が自分の他にもいることを知って、わたしは密かに喜ん だ。この広大な塩湖のわずか1ミリリットルの水滴の中に、10億個もの「ビリオン」が含まれてい る。これらの水を研究している微生物学者でさえ、それほど多いとは知らなかった。

「ウイルスは、当時のわたしの専門分野(古細菌)とは無関係だった」と、モヒカは続ける。「一握り の古細菌ウイルスが知られているだけだった」

地球上のあらゆる環境において、ウイルスの数は、宿主である細菌の数を圧倒的に上回っている。 地球の歴史の大半を通じて、つまり、4億年前に化学反応から生物が生まれて以来ずっと、生物は ウイルスのスープに浸ってきた。 細菌や古細菌にとってはありがたくない状況だ。自分の中で増殖 自分を破裂させようとする感染因子に囲まれて生きていかなければならないのだから。しかし、い つどんな環境でも、膨大な数の細菌と古細菌が楽々と増殖していることからすると、それらはウイ ルスの攻撃を撃退する術を心得ているはずだ。 何らかの防御策を持たなければ、地球上の単細胞生 物は、自分たちを犠牲にして大発生する小さな敵のせいでとうの昔に絶滅していただろう。

1989年に遡ると、モヒカは、研究対象としていた古細菌の周囲にいるウイルスのことはまっ たく気にかけていなかった。 彼が取り組んでいた課題は、古細菌がサンタポーラの過塩性の水域で 生きていくために、遺伝的にどのように適応したかを解明することだった。極限環境で生きる生物 は、科学者にとってとりわけ興味深い存在だ。というのも、地球上の最初期の生態系で生物がどの ように生きていたか、また、地球以外の星で生物が生きていけるかを解明する手がかりになるから

* 「ウイルス様粒子」。 それらのほとんどが未知で、まだ研究されていないことから、研究者は「ウイルス様粒子」と呼ぶほうを好

263

だ。

モヒカは灼熱の塩湖から微生物のサンプルを採取し、それらを分解してDNAだけを抽出した。 D NA分子の全長にわたって4種類の塩基(アデニン、グアニン、シトシン、チミン。 それぞれA、G、C、Tで表 される)が何度も繰り返し現れ、時には数百万、数十億もの文字が並ぶ。 この繰り返される塩基配列 こそ、まさにあらゆる生物の固有の遺伝コード、すなわちゲノムを形づくるものだ。 モヒカはハロ フェラックス・メディテラネイに固有のDNA配列の解明に取りかかった。

モヒカは、そのDNA配列から、微生物が極限環境でどうやって生きているかについて興味深い 情報が明かされることを期待していた。 たとえば、ハロフェラックス・メディテラネイが他の好塩 性生物と同じ遺伝子を持っているかどうかといったことだ。 ファージ・グループとその弟子たちの 研究によって分子生物学は驚異的な進歩を遂げたが、1980年代後半になっても、DNAシーケ ンシングは恐ろしく手間と時間がかかった。 モヒカは、長時間におよぶ繊細な化学的作業によって DNAをばらばらにし、その構成要素がX線フィルム上で暗い帯を形成するようにした後、それら の数千もの帯を翻訳し、A、G、C、Tの文字列からなる紐を組み立てていった。 目的はただ、正 体不明の微生物の、非常に長く、大半は意味を持たないDNA配列を理解することだった。バイオ テクノロジーの先駆者であるエリック・ランダーは後に、「モヒカはこれ以上ないほどローカルで、 魅力のないテーマを選んだ」と記している。しかしモヒカにとって、極限環境に生きる生物の設計 図を一文字ずつ解読していくことは、実にスリルに満ちた作業だった。

ある日、目が眩みそうなほどごちゃごちゃした文字列を見ていて、モヒカは奇妙なことに気づい た。30文字からなる同じDNA配列が、一定の間隔で繰り返されているように見えたのだ。 最初は

264

ク

第14章 いにしえのテク

手順の間違いかと思ったが、さらにシーケンシングを進めても、同じ結果が出た。その好塩性微生 物のDNAには、30文字からなる同じ配列が14回繰り返し現れ、その一部は回文配列、すなわち前 から読んでも後ろから読んでも同じ配列になっていた。その配列は既知のどの微生物の遺伝子とも 一致しなかったが、1980年代にある研究グループが、 大腸菌で同様の回文配列の繰り返しを発 見していた。

この反復配列の間をランダムな文字列が埋めていて、それらも既知の遺伝子とは無関係のように 見えた。モヒカは、それらを「スペーサー」と呼んだ。その名前は、この文字列が興味深い部分の 間を埋める充填材にすぎないことを示唆していた。しかし、そうではないことが、やがて判明する。 モヒカは困惑しながらも、興味をそそられた。これらの奇妙なDNA配列について、彼の初期の 考えは推測にすぎず、実のところ間違っていた。彼は、その配列は古細菌が塩水で生き延びる方法 と関係があるのでは、と考えたのだ。彼はさらに詳しく研究するために助成金を申請したが、申請 は却下されただけでなく、 「モヒカの研究は極めて不明瞭である」と審査者に批判された。彼の評判 は傷つき、その後何年にもわたって助成金を受けることができなかった。やがて、スペイン政府が その奇妙な反復部分の研究に資金を提供してくれることになったが、研究対象は大腸菌のようなよ く知られたモデル生物に限る、という条件付きだった。

(7)

(注7)

1990年代、DNAシーケンシング技術が向上すると、世界中の科学者がさまざまなDNA配 列を解読し、公表するようになった。こうして得られた配列は、大規模なオーブン・データベース に登録された。 モヒカはそれを頻繁にチェックして、他の微生物も奇妙な反復配列を持っているか どうかを調べた。最終的に彼は20種を超える微生物に同様の反復配列を発見したが、その中には結

265

たぐい

核菌やクロストリジウム・ディフィシレといった医学的に重要な細菌や、デレーユのお気に入りの ペスト菌も含まれていた。数十億年前に分岐した微生物の二大系統である古細菌と細菌の両方に反 復配列が存在することは、それが微生物にとって根本的に重要なものであることを示していた。し かし、それが何をしているのか、モヒカにはまだ見当がつかなかった。

世界中のいくつもの研究グループがこの反復配列に関心を持っていたが、それぞれ異なる用語を 使っていたため、モヒカは名前を統一したいと考えた。そして、その配列の特徴を文字通り説明す る「クラスター化され、規則的に間隔があいた短い回文構造の繰り返し (Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats)」 と名づけた。 不格好な名前で、微生物遺伝学の最も専門的な論文にしか出 てこない類のものだ。しかし、その名前には洒落た略語があり、そちらは一般の人々にも広く知ら れるようになった。 もっとも、実際に何を意味するかを知っている人は少ないかもしれない。その 略語とは「クリスパー (CRISPR)」だ。

細菌とウイルスの高度なテクノロジー競争

細菌は、実験室のフラスコの中で数日かほんの数時間すごすうちに、ランダムに変異し、自分を 殺そうとするウイルスに囲まれていても増殖できるようになる。しかし、さらに数日が経つと、こ の新たな耐性株を倒すことのできるウイルス株が出現する。 こうした急速な変化は両者にとって有 益であり、新たに変異した相手に打ち勝つ可能性を高める。

この急速で果てしない感染、変異、選択、 適応のサイクルは、地球が灼熱の有毒な地獄のような

266

第14章 いにしえのテクノロジー

状態だった頃から、毎秒何兆回も繰り返されてきた。ファージと宿主が繰り広げる果てしない軍拡 競争は、双方の多様性を促進し続ける。 毎分毎秒、捕食者と獲物が競い合い、無限に変異し続けた 結果、生き残った者には美しい複雑さと、ある種の知恵さえ備わった。ウイルスと宿主の細菌は、分 子戦争を繰り広げながら、驚くほど複雑で革新的な化学物質を進化させたのだ。

すでに見てきたように、細菌はファージに対抗するために極めて多様な手段を進化させてきた。 第 一の防御法は、ファージが標的とする自らの外膜の分子を変化させて、 ファージの付着を防ぐこと だ。また、デコイ分子 (疑似分子)でファージが付着する部位をブロックしたり、濃厚な粘液のよう なものを分泌して、ファージの侵入を物理的に防いだりもする。移動に使う線毛や鞭毛にファージ がつかまると、それらの毛を切り離して感染を防ぐものもいる。中には、比較的弱いタイプのファ ージにあえて感染して、より暴力的なファージの感染を防ぐものもいる。さらに極端な例では、感 染を感知したとたんに自殺するものさえいる。この利他的なプロセスは「不稔感染 (abortive infection)」 と呼ばれ、細菌は自らを巧みに毒殺し、中にいるファージ遺伝子を道連れにする。自殺してファー ジ工場と化すのを避けることで、隣接する細菌たちを同様の運命から救っているのだ。

もちろん、ファージはこれらのトリックの多くを了解済みだ。 細菌が、 ファージが取りつくレセ プターを変更すると、ファージも自らの結合部位を変更して、新型のレセプターを認識できるよう にしたり、異なるレセプターを標的にするよう切り替えたりする。 また、細菌が分泌する粘液を劣 化させたり、突き破ったりする。驚くべきことに、イギリス、ケンブリッジシャー州を流れるカム 川の、趣のある水辺で発見された特殊なT4ファージ株は、細菌が自殺するために用いる毒物を中 和して、細菌の自殺を防いでいる。 川下りを楽しむ観光客を乗せた船の下で、微生物がこれほど緊

267

迫したドラマを繰り広げていることを、いったい誰が知っているだろうか。

一方、細菌には、 ファージによる反撃から自らを守る、さらなる防御システムがある。言うなれ ば、ミサイル防衛システムをミサイル攻撃から守るためのミサイルだ。ウイルスに細胞壁を破壊さ れても、細菌にはまだ奥の手がある。 「制限酵素」が細菌細胞の周りを捜索し、 異質なDNAを見つ けたら、切り刻むのだ。 これらの酵素には何千もの異なる種類があり、1970年代に発見されて 以来、遺伝子の研究や操作においてDNAを切断するために使われてきた。実のところ、 制限酵素 は急速に、ほとんどの分子生物学と遺伝子工学技術の基盤になった。 しかし、さらに洗練されたバ イオテクノロジーが細菌と古細菌の中に潜み、発見されるのを待っていることを想像できた生物学 者は、世紀の変わり目になってもほとんどいなかった。

黄金を手にしていたモヒカ

21世紀に入っても、 CRISPRが何であるかを知る研究者はわずかで、それを研究する人はさ らに少なかった。これらの反復配列の意味について、モヒカの当初の予想は間違っていたことが判 明した。モヒカは膨大な量の論文に書かれた膨大な量のA、G、CTについて調べ続けたが、そ うするうちに彼の関心は反復配列から離れ、その間の配列へと移った。当初、充填材に過ぎないと して「スペーサー」と名づけた部分だ。 アリカンテ大学の研究室で長時間作業しながら、彼は時折、 BLASTを開いた。 それは世界中の研究者が共有する、DNA配列の大規模なオンラインデー タベースだ。スペーサーの中に見つけたランダムな文字列を入力してみたが、一致するものはなか

268

第14章 いにしえのテクノロジー

った。しかし、BLASTには世界中の研究者が常に新しい配列を入力するので、モヒカは時々検 索を行った。実際、彼は1990年代半ばから新世紀にかけて、10年間この作業を続けた。

「10年というのは、何かを見つけるには長い時間だ」と彼は言う。「一致する可能性のある配列が常 にデータベースに追加されていることはわかっていた。しかし実際、それを見つけようとするのは ――」 彼は英語で表現する言葉を探した。

「絶望的?」と、わたしは尋ねた。

「そう、絶望的だ」

しかし、驚いたことに、2003年に完全に一致する配列が見つかった。彼が大腸菌ゲノムで発 見したスペーサーの配列が、他の研究者がファージで見つけた配列とぴったり一致したのだ。 P1 と呼ばれるそのファージは、大腸菌を攻撃することが知られていた。興味深いことに、モヒカの大 腸菌株は、P1に対して完全に耐性があった。 大腸菌がP1と同じDNA配列を持っていることは、 大腸菌のP1に対する耐性と関係があるのではないだろうか? もしかすると大腸菌は、奇妙な反 復配列の間にファージのDNAの一部を保存することによって、以前に遭遇したファージを「記憶」 しているのではないだろうか? もしそうだとすれば、大変なことだ。 それが意味するのは、DN Aはその生物と機能の青写真であるだけでなく、備忘録でもあるということだ。この備忘録は、過 去の攻撃者のDNAを書き留め、さらなる攻撃を防いでいるのだ。

(12)

モヒカは他のさまざまな細菌と古細菌で発見された4500に及ぶスペーサーの中のDNA配列 を精力的に調べていった。 ファージのDNAと一致するDNA断片を含むスペーサーが、続々と見 つかった。細菌と古細菌ゲノムのCRISPR領域は、一種の免疫システムを形成しており、過去

269

に遭遇したファージから細菌と古細菌を守っている彼はますますそう確信した。 その日の夜、彼 は同僚たちとコニャックで祝杯をあげ、 翌日、このエキサイティングな発見について論文を書いた。 腹立たしいことに、彼の論文は、「ネイチャー」誌を含む四つの一流学術誌から次々に却下された。 ある雑誌は、彼の論文を査読者に送ることさえしなかった。いわゆる「デスク・リジェクト」 で、 学 術のドアが目の前でピシャリと閉められるに等しい。

モヒカは自分が何かをつかんだことを確信していたが、スペーサーDNAとファージのDNAの 類似性が特定の働きを持つことを、実験で証明することはできなかった。 アリカンテ出身の控えめ な男にとって、もどかしい時期だった。

このような立場の科学者には、 「出し抜かれる」ことへの恐れが常にある。つまり、他の研究グル ープが同じアイデアや結果を発表し、第一発見者としての手柄を奪ってしまうことへの恐れだ。 モ ヒカは絶望し始めた。フランス国防省の研究者を含む他のグループが、同様の発見について発表し ようとしていたからだ。

「お気づきのように、わたしの英語はあまり上手ではない」と、彼は完璧な英語で話す。もっとも、 スペイン人らしくHの発音はやや舌足らずだ。 「これはすごい発見だと確信していたが、そのアイデ アをうまく売り込めなかった。 元ボスは、ようやく発表できたわたしの論文を読んだ後でこう言っ た。『きみは黄金を手にしていたのに、それを人に伝えることができなかったのだね」」

2005年2月、ついに、CRISPR の機能に関するモヒカの最初の論文が「分子進化ジャー ナル」誌に掲載されたが、それはかなり専門的で、あまり読まれていない雑誌だった。競合グルー プは、やはり一流誌による却下を経験し、モヒカに数か月遅れて論文を発表した。

第14章 いにしえのテクノロジー

論文が発表されても、ほとんどの生物学者はCRISPRのことを知らないままだった。200 0年代半ば、このトピックは信じられないほど無名で、評価されていなかった。当時CRISPR は、細菌と古細菌とファージのゲノムに関する、 よく理解されていない、高度に技術的な問題と見 なされており、知っているのはごく少数の研究者グループだけだった。それに名前も不格好で、言 いにくかった。 CRISPRをスターの地位に引き上げるには、誰かが必要とされた。その誰かと は、愛車のホンダアコードに「CRISPR」というナンバープレートをつけ、細菌、 ファージ、 発酵食品への科学的情熱をエネルギッシュに統合したフランスの研究者だった。

ヨーグルトの革命が科学全体の革命に

1990年代後半、モヒカが苦労しながらCRISPR配列とファージDNAを照合していた頃、 見た目はパンクで、髪をとげとげに逆立てたフランス人、ロドルフ・バラングーはピクルスの研究 をしていた。ピクルスのメーカーは、野菜の発酵をモニターし、維持するために、バラングーのよ うな微生物学者を必要とする。 しかし、それは正確に測れる類の科学ではなかった。 「ぼくたちが扱 っていたのは、 木樽に詰め込んだ、サッカー場を埋めるほどの野菜だ。 雨水が入ってくるし、鳥の 糞も入ってくる」と、バラングーは懐かしそうに語った。このあらゆる種類の有機物と微生物をた っぷり含む刺激的な混合物を分析・管理して、品質の安定した製品をつくるのは、「アートとサイエ ンスをミックスしたようなものだ」と彼は言う。「だから、ぼくはピクルスが大好きだ。それは17 00年代のワインづくりのようなものだった」

271

しかし、ピクルスへの情熱にもかかわらず、バラングーの興味は、次第により精密な食品技術へ と移っていった。最先端のDNAシーケンシングとゲノム分析のスキルを身につけていた彼は、ま もなく化学大手のデュポンの系列であるダニスコ社に雇われた。 同社が彼に望んだのは、世界中の ヨーグルト・メーカーに供給しているスターター・カルチャー (乳製品の発酵を導く種菌) など、商業的 に重要な細菌株の遺伝子について調べることだった。

ヨーグルトの製造は、ピクルス作りとはまったく異なる。 滅菌した牛乳に、数百年から数千年か けて選択的に交配されてきた貴重な細菌株を植えつけ、完璧な発酵製品を製造する。 ヨーグルトの 工業的製造では、野外の水漏れしそうな木樽ではなく巨大なステンレスタンクを使用し、危険な病 原菌を扱う研究所レベルの除染を行う。 ファージはこの業界にとって目に見えない敵で、たった1 個のウイルスでも、大惨事を引き起こし、増殖中の重要な細菌に感染して広がっていく。発酵のス ピードが少しでも変われば、最終製品の味、食感、安全性に影響するだろう。そのため、ダニスコ のような企業は、莫大な資金を投じて自社製品をファージから守る方法を探している。

バラングーは、デュポンの非常に貴重なスターター・カルチャーを研究するうちに、ファージに 耐性を持つ菌株と持たない菌株が存在することに興味を抱いた。ダニスコにとって、ファージの攻 撃に耐性を持つスターター・カルチャーは、ヨーグルト製造の聖杯であり、数十億ドルもの価値が あるはずだ。重要なこととして、バラングーとダニスコは、モヒカのような研究者が持たないもの を持っていた。すべての商用菌株と、それに感染したファージの冷凍アーカイブだ。それらは数十 年前から、細心の注意を払って保存されてきた。

「7710という有名なスターター・カルチャーがある」と、 バラングーは言う。バラングーは非

272

第14章 いにしえのテクノロジー

常に活動的だが、常にガムを噛んでいるようなクールな側面もある。もしCRISPR の話が映画 化されたら、彼の役にはブラッド・ピットがぴったりだろう。 「誰かが電話をかけてきて、「771 0に問題が起きた」と言うと、僕たちは出かけて行って、サンプルを採取し、問題の原因になって いるファージを分離する。 そして研究室に戻り、 菌株をファージに曝して増殖状況を観察する。 7 778は1991年にそうやって作られた」

さら

この緻密な記録のおかげで、バラングーはパズルを解く三つのピースを手に入れた。 ファージに 感染してトラブルを起こす前の細菌株、感染後も増殖できた細菌株、原因となるファージのサンプ ル、である。彼がこの三つのDNAをシーケンシングしたところ、すぐに決定的な証拠が得られた。 ファージ感染後も増殖できた細菌は、ファージのDNAの一部を自身のDNAに組み込んでいたの だ。それは感染前の細菌株には見られなかったものだ。重要な二重の証拠として、ファージに感染 して増殖できなくなった細菌は、ファージのDNAを取り込んでいなかった。このことから、古細 菌と細菌ゲノムのCRISPR部位は、遺伝子ではなく、一種の化学ライブラリであることが判明 した。 そこでは、モヒカが1980年代後半の研究で発見した奇妙な反復配列の間に、過去に遭遇 したウイルスのDNAが無害な状態で保管されているのだ。

バラングーにとって、これは世界に少なくともヨーグルトの世界に革命を起こす画期的 なできごとだった。彼の研究は、2007年の食品業界専門紙において「ダニスコの大発見、カル チャーの耐性を高める」と題した記事で報じられた。しかしまたもや、この話題が他の分野に広が ることはほとんどなかった。 CRISPRは、研究者の数が増え、研究はより確かで刺激的なもの になっていたが、依然として科学誌の抵抗や拒絶に直面していたのだ。

273

「これほどクールなのに、査読者たちは、これまで誰も見たことのない現象が存在するってことを 信じようとしなかった」 と、 バラングーはあっけらかんと言う。 「あるいは、誰も気にかけないヨー グルトの細菌だけの現象だと思ったのかもしれないし、もしかすると、「この食品会社の無名の研究 者たちは謎めいたシステムを研究しているが、どうにも胡散くさい。そんなことはあり得ない、ま るでおとぎ話だ」と考えたのかもしれない」

しかし、2012年、ほぼ一夜にしてすべてが変わった。 モヒカが発見し、バラングーが免疫シ ステムであることを証明した驚くべき遺伝子配列CRISPRが、信じられないほど強力な遺伝子 工学ツールになることを、生化学者のジェニファー・ダウドナとエマニュエル・シャルパンティエ が「サイエンス」誌で発表したのだ。事実、それは非常に強力だったので、ダウドナはその技術を ヒトラーに譲り渡す悪夢に悩まされたほどだった。

(注5)

CRISPRシステムをプログラム可能な遺伝子編集技術にしようとする際にカギとなるのは、C as9と呼ばれるタンパク質だ。 「Cas」は、CRISPR関連タンパク質 (CRISPR-associated-

protein) の略である。 研究者は、細菌と古細菌にはいくつかのCasタンパク質があり、そのすべて が細菌の記憶システムと防御システムの連携において異なる役割を果たしていることを発見した。 C as9はとりわけ興味深かった。Cas9は、細菌が「記憶」したファージDNAと一致するDN A配列を探して、細菌細胞内をパトロールし、目当ての配列に遭遇するとそれを切断し、侵入中の ファージDNAを効率よく破壊するのだ。

ダウドナは、微生物学者というより生化学者であり、CRISPRシステムにはヨーグルトの腐 敗を止めるだけではなく、はるかに大きな意味があるのでは、と考えた。 分子生物学の偉大な伝統

第14章 いにしえのテクノロジー

を受け継ぐ彼女の頭に浮かんだは、どうすればこの生物学のハサミを研究室のツールにできるだろ うか、Cas9にファージのDNAではなく、他のDNAをスキャンさせることはできないだろう か、という疑問だった。任意のDNA配列を標的とするようCas9を「プログラム」できる、と いう驚くべき発見をしたのは、ダウドナの研究室のマーティン・イーネックだった。選択したDN A配列と一致する「ガイド」 RNA (DNAの親類)の鎖を、Cas9に与えるだけでいい。するとC as9は飛び出していって、一致する配列が見つかるまで、遭遇したすべてのDNA配列を調べる。 そして、一致する配列が見つかると、それをまっぷたつに切断する。

プログラマーは、数十億もの文字列からなるDNA配列の中から、 Cas9に切断させる場所を 正確に指示することができる。 切断後の修復も簡単だ。切り離された両端に合うDNA断片を追加 しておけば、DNA鎖は、自己修復する際にその断片を配列に縫いつけていく。つまり、Cas9 は一つの遺伝子を正確に見つけ、切断し、置き換えるのだ。 すべては一瞬で終わる。 さらに、この 驚異的な遺伝子システムは、他の細胞に植物、動物、哺乳類、そして人間の細胞にも組み 込むことが可能で、科学者が変更したいと思うあらゆるDNA配列を標的にできる。

CRISPR技術は、遺伝子工学を改良し、より正確で、はるかにシンプルで、はるかに安価に

ダウドナとイーネックの論文は、CRISPRを遺伝子編集ツールとして使用する方法について初めて公表したが、 その直後か ら、ライバルのフェン・チャン率いるハーバード大学ブロード研究所のグループは、CRISPR遺伝子編集の特許取得に向けて動 き出した。彼らの特許は、 CRISPRを用いて哺乳類などの高等生物の細胞を改変することに焦点を絞ったもので、ダウドナの特 許より先に処理され、チャンらに付与された。 CRISPR技術の権利とロイヤリティーをめぐっては、極めて複雑で長期にわたる 論争が続いている。ダウドナとシャルパンティエは先駆的な業績を認められ、2020年にノーベル賞を受賞したが、2022年現 在も法廷闘争は続いている。

275

しただけでなく、その用途を格段に広げた。本章を執筆している間にも、わたしはCRISPRの さまざまな用途について読んだ。高コレステロールの原因となる遺伝形質を逆転させる、アルゼン チンでより速い競走馬を育てる、ブタの臓器を人間に移植する際の適合性を高める、ガンや遺伝性 疾患の新しい治療法を開発する、マンモスのDNAをゾウの胚のDNAに継ぎ合わせて、絶滅した ケナガマンモスを「復活」させる、などだ。科学者はCRISPRを使ってネアンデルタール人の 脳の小型版を作成している。 また、 鎌状赤血球症の原因遺伝子の「修正」に成功しており、他の数 多くの遺伝性疾患についても、CRISPRによる遺伝子編集に取り組んでいる。

一般にCRISPRは、今世紀の偉大な科学の進歩と見なされており、すでに生命科学のあらゆ る分野で利用され、遺伝子工学の世界を、 通常そうした技術を入手できない研究室や人々に開放し ている。個々の遺伝子の改変が容易になった今、科学者たちは改変を積み重ねて、驚くほど複雑な 方法で細胞を再プログラムできるようになった。 また、自然界に存在する遺伝子の無数の機能を、回 路基板上のコンポーネントのように組み合わせることで、新しくエキサイティングな生物学的シス テムを形成できるようになった。合成生物学と呼ばれる分野だ。

ほとんどの生物学者は、やがて人々がCRISPRによって自分と子どもの遺伝子を改変するよ うになるのは避けられないと考えている。当初は遺伝性疾患の治療のためかもしれないが、いずれ は、人類をより根本的に変えるような形で行われるだろう。

(注)

すでに科学者たちは、科学界の承認の有無にかかわらず、ヒト胚から病気の原因遺伝子を取り除 くことの安全性と効率性を調べ始めており、一方、アマチュアの科学者たちは、規制されていない、 時には危険な方法で、自らを「CRISPRする」実験を始めている。その一人であるジョサイア・

276

第14章

いにしえのテクノロジー

性について語った。

(12)

(13)

ザイナーは、筋肉の成長を抑制する遺伝子をオフにするCRISPRを自分に注射する様子をライ ブストリーミングで配信した。マーベル・コミックのページから飛び出してきたような大胆な挑戦 だそれは効き目がなかったようで、ザイナーは「超人ハルクになろうとしたことを後悔している」と言っている)。 ロシ アの大統領ウラジーミル・プーチンは、遺伝子編集によって痛みを感じない兵士を誕生させる可能

いわゆる「遺伝子ドライブ」 研究室で改変した遺伝子を、野生の個体群に急速に拡散させる 技術――によって、遺伝子工学が意図せずして制御不能で悲惨な結果をもたらすリスクが高まった。 この技術はすでに、病気を媒介する蚊の生殖能力を奪い、その数を激減させて病気感染を減らすた めに使われている。もちろん、この自己増殖技術が悪用されることは容易に想像できる。 ある国の 作物や食料源を破壊することから、人間を大量に殺戮することまで、さまざまな遺伝子ドライブが 考えられる。

めまい

CRISPRの可能性は、眩暈がしそうなほど無限だ。 CRISPRは、現代のバイオテクノロ

ジーの力を表す言葉になり、 あまりにも多用されているため、その由来を忘れてしまいそうになる。 CRISPRは、科学者が発明したものではなく、微生物がファージから身を守るために、その体 内で数十億年かけて進化させたものなのだ。

CRISPRの発見は、細菌感染症との戦いにおけるファージ療法のあり方にも多大な影響を与 えている。CRISPRは高度に洗練された対ファージ兵器であり、細菌はそれを使ってファージ を追い詰め、そのDNAを切断している。 CRISPRが発見されるまでの数十年間、科学者と医 師は、細菌がそんな兵器を持っていることを知らないままファージ療法を用いていた。 ファージ療

277

CRISPRを出し抜く

法の効果が長年にわたって一貫性を欠いていたのも無理はない。だが、細菌のCRISPRシステ ムを止めることができるとしたら、どうだろう?

シルヴァン・モワノ教授もまた、CRISPRが脚光を浴びる前から、つまり、CRISPRが 革新的な技術に発展し、最先端の遺伝子工学の代名詞となる前から、 CRISPRを研究してきた ファージ科学者の一人だ。 赤みがかったブロンドの髪をしたこの微生物学者は、ケベック・シティ にあるラヴァル大学のフェリックス・デレーユ細菌ウイルス・リファレンスセンターのキュレータ である。そのセンターには、ユニークで歴史的なファージがいくつも冷凍保存されている。

モワノが初めてCRISPRと出会ったのは、食品業界でファージをコントロールしようとして いた時のことだった。 彼は、人々がファージを知らないことには慣れているが、ニュースを賑わせ ているこの驚くべき技術がわたしたちの周囲で日々起きている自然のプロセスに由来することを、 人々に知ってほしいと思っている。肘掛け椅子に座った彼は、心地よい響きのフランス系カナダ人 の英語で自身のキャリアを振り返りながら語る。「朝食にヨーグルトを食べている人に、「あなたは CRISPR-Cas9 を食べているのですよ」と伝えたい」

モワノは現在、リファレンスセンターで、世界中の科学者から寄せられる興味深くユニークなフ ァージの「マスターコピー」を管理しながら、細菌に感染しようとするファージがCRISPRを 回避する巧妙な方法について研究している。 目的は初期のCRISPR研究のほぼ逆で、細菌がフ

278

第14章 いにしえのテク

Tでできている。

(13)

ァージを撃退する方法を知ることではなく、 ファージが細菌に勝つ方法を知ることだ。 「ファージ療 法で細菌を死滅させたいのであれば、 CRISPRに対抗できるファージを使うのが賢明だろう」 と、彼は言う。

たとえば、ファージは特殊なタンパク質を放出して、細菌のCRISPR機構の働きを阻害した り、CRISPRによって検知・切断された自らのDNAをただちに修復したりする。 異なる種類 のファージが協力して、細菌のCRISPRシステムに打ち勝つことも明らかになった。ある種の ファージがCRISPRシステムをブロックしている間に、別のファージが増殖するのだ。202 1年には、パリ、ベルリン、ルーヴェン、ピッツバーグの研究機関のグループが、ある種のファー ジは、他の生物とは異なるゲノムを使用して、細菌の防御システムに見つからないようにしている ことを発見した。そのゲノムは通常のものとは一文字異なり、 A、G、C、Tではなく、 Z、G、C、

CRISPRのDNA切断能力を出し抜いたり抑制したりするシステムは、他の状況でも役立つ 可能性がある。たとえば、体内の特定の細胞で病気を引き起こしている遺伝子を編集したいが、他 の細胞の遺伝子は編集したくない場合や、遺伝子編集の効果を即座に抑制したり、オン・オフを切 り替えたりする必要がある場合などだ。 これまでに少なくとも90種の抗CRISPR化合物が特定 されており、その多くは、 CRISPRシステムに対する自然の「ブレーキ」になり、薬剤にもフ アージにも耐性を持つ感染症との闘いで役立つ可能性がある。

遺伝子編集技術としてのCRISPRの驚くべき成功は、 ファージ研究のあり方を変えつつある、 とモワノは言う。彼によれば、 ファージから身を守るためにCRISPRを使用する細菌は全体の

(注)

(注)

279

っている。

わずか40パーセントほどであるため、論理的には「細菌は、ファージに対抗するための、他のエキ

サイティングな防御システムを持っている可能性が高い」。 ファージ生物学は、かつては小規模の共 同研究的な分野だったが、今では、興味深い分子と 「次なるCRISPR」を探す営利企業で賑わ

抗ファージ防御システムに関わっている遺伝子は、細菌ゲノムの「ディフェンス・アイランド(防 御島)」と呼ばれる領域に集まっていることが多い。したがって、これらの領域で発見される多くの 謎めいた配列は、未知の防御システムである可能性が高い。 これらの防御システムの多くは将来、 C RISPRのような新たなバイオテクノロジーの原動力になるものを生み出すだろう。 また、 それ らは植物、動物、さらには人間などの多細胞生物がウイルスから身を守る方法と関連している。 実 のところ、最新の研究は、ヒト細胞中のウイルス攻撃に対抗する核心的な要素は、細菌がファージ から自らを守る方法から進化したことを示唆している。

(注)

これらのシステムとその機能について理解を深めることは、新型コロナウイルス感染症 (COVI D-1) や将来のパンデミックで緊急に必要とされる、新たな抗ウイルス薬を開発する上で極めて重 要だ。たとえば、「バイペリン」という多様な抗ウイルスタンパク質が、細菌、古細菌、ヒトで発見 され、ヒトのバイペリンはファージが細菌に感染するのを妨げることが明らかになった。もしその 逆に、細菌の防御システムが、ウイルスがヒト細胞に感染するのを防ぐのであれば、おそらくわた したちは、細菌のファージ防御システムを抗ウイルス薬の巨大な宝庫として捉えるべきだろう。ま だ研究されていない未知のウイルスが大量に存在し、進化によって、新たなイノベーションとそれ に対抗するイノベーションが果てしなく繰り広げられることを考えると、自然界の「ダークマター」

(秘)

280

第14章 いにしえのテクノロジー

の中に、わたしたちが自らのゲノムや、敵対する細菌のゲノムを操るために使用できる驚異的な未 知の分子が含まれているのはほぼ確実である。

「ウイルスのウイルス」がいる?

細菌とウイルスの複雑な生活には、初期のファージ科学者には想像も及ばなかった複雑さと謎が 秘められていることが発見されつつある。2012年、ジェニファー・ダウドナとエマニュエル・ シャルパンティエが、細菌のCRISPR免疫システムは世界を変える遺伝子編集ツールになり得 ることを発表する少し前、もう一人のバークレーの研究者キム・シードはコレラ菌を研究していた。 コレラ菌とファージの相互作用は、とりわけ興味深い。 コレラ菌を含むビブリオ属の細菌株の多く は一般的な海洋微生物で、人間には無害だ。ただ、特定のファージに感染した時だけ、厄介な病原 体になる。

シードは、コレラ患者の腸内におけるファージと細菌のダイナミクスを解明するために、これら のファージのゲノムを調べていた。いくつかのDNA配列を数年前にモヒカが使ったのと同じオン ラインのデータベースに登録したところ、奇妙なことに気づいた。 これらのファージも、宿主細菌 と同じように、CRISPRに似たDNA配列を持っていたのだ。

「当初、わたしは「何てことだ、これはファージのゲノムじゃない。 意味がわからない!」という 「感じだった」と、大きな長方形の眼鏡をかけ、ビジネスライクなスマートさを備えた若い准教授の シードは認める。このファージのCRISPR配列は細菌や古細菌のものより短くシンプルだった

281

が、「正真正銘のCRISPRシステム」だった、とシードは言う。それは、切断され過去の闘いの 記憶として細菌のゲノムに追加されたファージDNAの一部を含んでいた。 シードは、なぜファー ジが「抗ファージ」 免疫システムを持っているのか、見当もつかなかった。

その後の研究により、いくつかのファージは、同じ細胞に感染したライバルのファージのDNA をCRISPRで切断することが明らかになった。 抗ファージシステムを利用して、ライバルのウ イルスを排除しているのだ。しかし、シードが発見したファージは、さらに驚くべきことを行って いた。そのファージはCRISPRシステムを使って、同じ細菌に感染した、より単純な寄生体で ある「染色体島」から自分を守っていたのだ。 染色体島は遺伝子の小さな集まりで、宿主の中で増 殖したファージに乗って、細菌から細菌へ飛び移る。つまり、ウイルスに感染するウイルスのよう に振る舞うのだ。

染色体島は何らかの方法で、増殖したファージの頭部にファージのDNAの代わりに自分のDN Aを挿入する。 そのためファージ粒子は、宿主から飛び出して他の細菌に感染しても、その新しい 宿主に染色体島を注入するだけだ。 当然ながら、このファージは増殖の機会を奪われ、細菌により 多くの染色体島を感染させるだけとなる(もしウイルスのウイルスのウイルスが存在することがわかったら、わた しはもうお手上げだ)。

一つの細菌細胞の中で繰り広げられる、この興味深く複雑な、増殖する権利の争奪戦は、人間の スケールでは驚くほど大きな意味を持つ。ファージは、 CRISPRシステムを持たなければ、染 色体島という寄生体に乗っ取られ、コレラ菌の中で増殖できない。 ファージが増殖しなければ、コ レラ菌は厄介な病原体になりにくい。 これが意味するのは、人間を重症化させるコレラ菌が減ると

282

第14章 いにしえのテクノロジー

いうことだ。ウイルスと宿主と「ウイルスのウイルス」が繰り広げるダイナミックな闘いは、毎年、 世界中で新たな毒性を持つコレラ株の進化を促している。

さらにエキサイティングなのは、CRISPRで武装したファージが、人間のために何ができる か、である。まず、寄生体を倒せるファージは、ファージ療法を開発する上で役に立つ。「これらの 寄生体はファージを妨害する。 だから、もしファージ療法の標的にする細菌がこれらの寄生体を持 っていることがわかれば、それに勝つよう、ファージをCRISPRで武装させることができるん 「だ」と、シードは言う。

CRISPRシステムで武装したファージを使って、細菌に薬剤耐性を持たせている遺伝子を切 断することも考えられる。つまり、薬剤耐性感染症の患者の治療では、ファージで耐性菌を死滅さ せるだけでなく、 ファージでその細菌の薬剤耐性遺伝子を切り刻むこともできるのだ。そうすれば、 抗生物質は再び効果を発揮するようになり、残っている細菌に対して最終兵器として投与される。 こ れはきわめて高性能な21世紀の医療技術だ。

「もちろん、自然はすでにそのアイデアを思いついていたよ」と、シードは笑顔で言う。

ファージの過小評価が変わりつつある

日々、 CRISPRの驚くべき利用法が科学誌で発表される中、モヒカはまだアリカンテにいて、 暑く美しい環境からすくいとった、正体不明の奇妙な微生物を研究している。 しかし最近、彼はウ イルスも探すようになった。彼のチームは網を広く張り、水であれ土であれ、手に入るものから大

283

量にサンプルを採取し、それに含まれるさまざまなタイプのDNAをまとめて分析している。 CR ISPR構造に似ているが少し異なる配列が見つかると、さらに詳しく調査する。 「わたしたちは変 わったもの、つまりすでに説明されたものとは異なるCRISPRシステムを探している」とモヒ カは語る。

モヒカによると、 CRISPRがきっかけとなって、 分子生物学の世界ではファージへの関心が 再燃し、新世代の科学者たちが、微生物がファージの攻撃から身を守る方法を研究したいと思うよ うになったそうだ。 微生物学の歴史においてファージがしばしば無視されてきたのは、それらが洗 練された生物ではなく、単なる「遺伝的要素」とみなされてきたからだ、と彼は考えている。 この 見方が変わり始め、ファージとウイルスが、わたしたち人間を含む生命のパズルの基本的な要素で あることが理解されることを、彼は願っている。

「確かにファージは過小評価されてきた。だが、状況は変わった。わたしの研究室や学科の人々は、 微生物の生態学に通じている。 そしてわたしたちの関心はウイルスの領域、特に抗ウイルス防御シ ステムに向かっているんだ。2005年まで、抗ウイルス防御システムはほんの一握りしか知られ ていなかった。だが今では、少なくとも50は知られているだろう。宿主の進化におけるウイルスの 重要性も語られるようになった。ウイルスは進化の主な原動力なのだ」

ウイルスは死や病気の前触れとされてきたが、あらゆる種類の細胞はウイルスを必要とする、と モヒカは言う。「確かに、ウイルスは時々細胞を殺す。だが、細胞はウイルスからたくさんの、非常 に重要な情報を得ている。人々は今、そのことに気づき始めているようだ」

CRISPR遺伝子編集の発見と開発に関する数十年にわたる長い物語は、ファージを研究し理

第14章 いにしえのテクノロジー

285

とができるのだろうか。

解することの重要性を語るとともに、当初は曖昧で難解に思えた研究がいかに劇的な進歩をもたら すかを実証した。自然界に存在するファージのほんの一部の研究から、 すでに非常に多くの理解と 技術が得られた。さて、ここで疑問が生じる。 他には何があるのか、どうすればそれを見つけるこ

第15章 自分のファージを見つけよう

市民が力を合わせてファージを収集する動きが始まっている。 あなたが命名したファージが人命を救う可能性だってあるのだ

2020年の春、10歳のアイザック・テンパートンは、イングランド南西部デボン州の田園地帯 にある自宅から、いつものように父親と散歩に出かけた。その春、新型コロナウイルスがイギリス 全土で猛威を振るい、政府は前代未聞の全国的なロックダウンを行った。 その規制下では、1時間 の屋外でのレクリエーションだけは許されていたため、地元の森や公園での散歩が不自然に繰り返 され、ロックダウン生活の特徴になった。 しかし、今日のアイザックは特別な任務を負っていた。そ れは、村の裏手の森を流れるレモン川から、水のサンプルを採取することだ。 新種のウイルスのニ ュースが世界を不安に陥れる中、アイザックの父親で、近くのエクセター大学の微生物学者である ベン・テンパートン博士は、息子がよいウイルスを見つけることを期待していた。

かわべり

アイザックは木漏れ日が差す川縁に場所を定め、小さな瓶を何個か、澄み切った冷たい水に慎重 に沈めた。 水を採取し、瓶の蓋を閉めると、父親と共にぬかるんだ土手を上って家に戻り、瓶をす べて冷蔵庫に保存した。翌月曜日、父親のテンパートンはその水のサンプルを自分の微生物学研究

第15章 自分のファージを見つけよ

いた。

る。

室に持っていった。 研究室は大学キャンパスの丘の急斜面にそびえ立つ巨大なコンクリートタワー の最上階にある。テンパートンはサンプルを遠心分離機にかけて土や植物のかけらを取り除いた後、 段階的に細かなフィルターに通して、ウイルスより大きいもの、つまり、ほぼすべての微生物を取 り除いた。続いてその水を、さまざまな種類の細菌を培養した四角いシャーレに注ぎ、一晩放置し た。朝になって、細菌の均一な層のどこかに斑点や穴ができていたら、その細菌株を死滅させるウ イルスが見つかったことになる。

元は生物情報学者で、その後、海洋微生物学者になったテンパートンは徐々に、ファージと、抗 生物質耐性を無効にするその潜在能力に関心を持つようになった。 世界中の病院で惨事を引き起こ している一般的な薬剤耐性菌を死滅させるウイルスを見つけることを熱望する彼は、一般市民、あ るいは10歳の子供でも、身近な環境でそのようなファージ探しの手伝いができるかどうかを探って

翌日、一組のシャーレを調べるうちに、息子が採取したサンプルの一つにプラークができている のを発見した。それは新聞やニュース報道を賑わしている赤いトゲトゲのあるウイルスではなく、 地 元の小川を漂っているよいウイルスだった。そして、このウイルスが標的にしている細菌種は、カ ルバペネム耐性アシネトバクター・バウマニ (carbapenem-resistant Acinetobacter baumannii)、 すなわちC RABだった。 世界保健機関(WHO)によって、最も懸念される薬剤耐性菌に指定された細菌であ

イギリスの医療経済局による2017年の調査では、新しい抗生物質の開発コストはおよそ16億 ドルと推定されている。 化合物の有効性と安全性が臨床試験でテストされる前の段階だけでも平均

(注)

287

で4、5年かかり、薬が試験されて市場に出るまでに、さらに5年かかる。しかし、デボン州では 10歳の少年が、世界で最も危険な細菌を殺す貪欲なウイルスをガラス瓶だけで発見した。 アメリカ 食品医薬品局(FDA)などの規制当局は、それらのウイルス(ファージ)が無害であることを認めて おり、実際、わたしたちは毎日、飲食やその他の活動を通じてそれらのウイルスを何十億も摂取し ている。しかし、そのような潜在的に強力なファージを臨床で使用することは、依然として容易で はない。

(#8)

ファージを薬として利用するというアイデアはイギリスではまだ一般的でないため、できるだけ 多くのファージを見つけて収集する以外に何をすればいいのかわからなかったとテンパートンは明 かす。 デボン州の田舎で息子と行ったファージ・ハンティングは、やがて 「市民ファージ・ライブ ラリ」と呼ばれるプロジェクトに発展し、学生や一般市民に「外に出て、身近な環境で自分のファ ージを見つけよう」と呼びかけている。市井のファージ・ハンターは、簡易キットで水を採取する と、それぞれの日付と場所をプロジェクトのウェブサイトに記録し、サンプルをテンパートンの研 究室に郵送する。届いたサンプルは、人間にとって最も危険ないくつかの薬剤耐性菌への効果を調 べられる。そしてサンプル中にファージが存在することが確認されると、送り主は自分のファージ (あるいはファージたち)に名前を付ける機会を与えられ、ファージの電子顕微鏡写真を受け取る。 この 方法によってすでに、大いに期待できるファージが数百も発見されている。

重要な点は、それぞれのファージの分離と処理にかかるコストはわずか数百ポンドで、しかも期 間は数週間しかかからないことだ。テンパートンが目指しているのは、単に地域や全国で役に立ち そうなファージを集めることではなく、資源が限られた国でも再現できる、オープンソースで低

288

第15章 自分のファージを見つけよ

ファージ探索体験記

コストのファージ・ライブラリの雛形をつくることだ。またこのプロジェクトは、市民と科学者の 双方にプラスになる。 地域の市民は、楽しみながらファージの重要性を学び、科学にささやかな貢 献ができる。一方、地域の科学者は、有益なファージを続々と供給され、手持ちのファージを増や すことができる。少なくとも、理論上はそうなる。しかし、ファージを見つけようと市民ファージ・ ライブラリに参加したわたしは、地球上で最も豊富な生物学的存在であるファージが、驚くほど捉 えにくいものであることを知った。

濁った水の入ったガラス瓶を9つ持って、わたしはテンパートンの研究室を訪れた。この訪問に 先立って、サンプルを採取するための小さなガラス瓶のセットが届き、その週、わたしはあちこち の奇妙で汚れた場所から水を採取した。 それらの水はウイルスで満ち溢れているはずだ。 特に、ロ ンドン、キングス・クロス駅の裏手にある運河の濁った水と、自宅の庭に数か月放置されていた猫 用のボウルにたまった緑色の水は格別だろう。

研究室でテンパートンはわたしを案内し、人々に紹介した。 最近、地元の学生グループが500を超 える新しいファージを発見したため、テンパートンと同僚たちは興奮気味だった。彼の博士課程の 学生の一人は、「チキン・コレクティブ」と呼ばれる地元の養鶏場から採取した、ひときわ汚い水を 処理していた。ふいに雷鳴が轟き、ウェスト・カントリーの穏やかな雨がいきなり土砂降りになる と、技術者の一人が外の歩道を流れる泥水を採取しようと部屋を飛び出した。 ファージを見つける

289

チャンスはどこにでもあるといった雰囲気だ。

ファージを 「分離」するプロセスつまり、宿主細菌を培養したシャーレにウイルスを加え、細

菌を破壊し自己複製するのを観察して、 ファージの存在を確認し、捕捉するプロセスは、10 20年以上前の1910年代にデレーユが開発した手法と本質的には何も変わっていない。もっとも、 今日ではガラスではなく使い捨てプラスチックが、心配なほど使われるようになった。ともあれこ の手法の簡易さは、発展途上国におけるファージ科学の未来を明るくする。 微生物学の基本的な用 具があれば、実行できるからだ。

その日のわたしは、実験を簡略にするために大腸菌に照準を絞った。 細菌の培養液から漂う甘い チーズのような匂いを嗅ぐと、学部生の頃の記憶が蘇ってくる。遠い昔のことで、自分の経験かど うかもあやふやだが、間もなくわたしは微生物学は熟練を要する分野だということを思い出すこと になる。 手元にあるさまざまな容器どれもほぼ同じように見える水のサンプル、 緩衝液、細菌 の培養液、純水を間違えないようにするだけでなく、サンブルや装置が滅菌していないものに 接触して汚染されないよう、常に注意しなければならない。 手先の器用さと集中力を要するこの難 しい作業は、「無菌操作」と呼ばれる。一瞬たりとも瓶の蓋を作業台に置くことはできないので、片 手で瓶を持ったまま蓋を回して外し、もう片方の手に持つピペットで液体を注入する必要がある。ま た、サンプルごとに新しい用具を使用し、しかもプラスチックの包装から取り出したばかりの無菌 状態で使用しなければならない。

便利な使い捨てプラスチックの道具なしにこの作業を行うことを考えると、気が遠くなりそうだ が、デレーユは実験の達人であったらしく、特殊な作業のためにガラスのフラスコを自分で手吹き

290

第15章

自分のファージを見

することさえあった。デレーユや昔の微生物学者と同じく、わたしの傍らではブンゼンバーナーの 炎が揺らめき、周囲の半無菌の空気を照らし、この超近代的な研究室に古めかしい学校の雰囲気を 添えている。

わたしのサンプルは遠心分離機にかけられ、汚れや細菌の粒子を除去するために濾過された。 待 っている間、わたしはいくつかのガラス製の小さなバイアルにラベルを貼った。バイアルは、ファ ージを紫外線から守るために濃いオレンジ色をしている。皮肉なことに、わたしはこの研究室でた だ一人の物書きだというのに、たくさんの同じバイアルに重要な情報を小さな文字で書き込むとい うタスクは不可能に近かった。まもなく、大学時代によくそうなったように、わけがわからなくな ってしまった。

遠心分離機にかけられ、濾過されたわたしのサンプルは、健康で活発な大腸菌の溶液と混ぜ合わ され、正方形のプラスチックプレート上のゲル状培地に注意深く注がれた。 やがてこのプレートに は細菌の層ができるだろう。そして、もし大腸菌に対して活性のあるファージが存在したら、24時 間以内に透明な穴かプラークが出現する。 その一つ一つが、ファージ感染と細菌の死を語っている のだ。

わたしのプレートの山はテープでまとめられ、研究室の他の数十個と一緒に一晩、37℃で培養さ れる。その日、わたしは海辺のホテルで夜を過ごした。 翌朝、朝食をとりながら、プレートのどこ

これは心配なほど多量に使われる、という意味だ。 科学界には使い捨てプラスチックの問題があるとは聞いていたが、どれほど 多くのピペットチップ、 注射器、 スクリューキャップチューブ、その他の厚いプラスチック製品を一度使っただけですぐ捨てている かと思うと気が滅入ってくる。 そのL、それらはすべてプラスチックで個包装されているのだ。

291

かで、顕微鏡でしか見られない大騒ぎが起きていることを期待した。

通常、ファージは、置かれた環境が敵対的でなく、自然環境と著しく異なっていない限り、かな

安定した状態を保つ。 冷蔵庫に40年以上保管しても、濃度や活性は低下しないことがわかってい る。しかし、ファージにはプラスチックに付着する性質があり、また、冷却しておかないと時間の 経過とともに分解する恐れもある。 加えて紫外線で分解されたり、磨耗や化学薬品への曝露によっ 損傷したりもする。 わたしは、ロンドンで呑気にサンプリングした日のことが思い出され、心配 になってきた。 デボンまでの長いドライブの間、サンプルを入れたポットは、 わたしが背負ったバ ッグの中で数時間揺れっぱなしだった。 わたしは可愛いファージの世話をきちんとできていただろ うか?

その日テンパートンは、悪い知らせを告げる医者のように粛々とわたしを迎えた。 「明らかなプラ ークはないようだね」と言いつつ、わたしが落胆しすぎないよう、 少し希望を持たせた。 「でも、ラ イトの下でよく見てみよう」。 わたしたちは、どれほどかすかなプラークもあらわにする明るいLE Dライトにプレートをかざした。どのプレートの中も完璧で均一な乳白色の膜で覆われ、 大腸菌は 元気に育っていた。最後のプレートにある何かが、テンパートンの目に留まった。小さく、円形で、 透明なもの......。

単なる泡だった。 彼とわたしは身をかがめ、その泡を凝視した。

冷蔵庫に入れるのが遅すぎたのだろうか? デボンまでの長いドライブがまずかったのか? あ るいは、何か根本的なところで、作業をしくじったのだろうか? それは誰にもわからない。 もし かしたらわたしは、イングランドに6か所しか存在しない、 大腸菌ファージのいない場所を見つけ

292

第15章 自分のファージを見つけよう

たのかもしれない。 しかし周囲の人々は盛り上がっていた。チキン・コレクティブの鶏小屋で見つ かったファージが、 嚢胞性線維症の患者から分離された緑膿菌の幅広い株を殺すことがわかったの だ。そのサンプルを送ってきた農家は、この命を救う可能性のあるファージを、「カイリー・ミネッ グ」と名づけ、研究室の誰もがそれを最高の名前だと認めた。 しかし、 わたしは落胆していた。わ たしのものと呼べるファージを探す旅は、終わっていなかった。

ファージ・ハンティングの成功例

(注)

エクセターの市民ファージ・ライブラリの他にも、世界には活発な「ファージ・ハンティング」 プロジェクトがいくつもあり、学生や市民メンバーが新たに有益なファージを発見するのを支援し ている。最大規模のものは、ピッツバーグ大学のファージ専門家グラハム・ハットフル教授が考案 したSEA-PHAGESプログラムだろう。このプログラムでは、全世界の170以上の大学の 5500人以上の学生が、 ファージを見つけ、分離し、シーケンシングし、名付ける方法を学んで きた。その結果、世界のファージのデータベースに2万の新たなファージが追加された。 その半数 以上は、ハットフルが特に関心を持つマイコバクテリウムに関連するものだ。 マイコバクテリウム は、結核(TB)や、ハンセン病を含む厄介な感染症をもたらす細菌グループだ。

このプログラムもまた関係者全員にとってメリットがある。ハットフルは、世界各地のマイコバ クテリウム・ファージの多様性と豊かさを学ぶことができる。さまざまな背景を持つ若い学生たち は、実際の研究室の仕事を体験し、ほとんどの科学者がそのキャリアの中で経験するよりずっと前

293

に、科学的発見のスリルを味わうことができる。そしてプロジェクト全体は、最も平凡な場所で見

つけることができる驚くべきウイルスに対する人々の興奮と興味を育む。

「土壌とコンポストは、マイコバクテリウムの分離が最も成功しやすい場所だが、学生たちはあな たの想像が及ぶ場所をすべて調べてきたはずです」 と、 ハットフルは大量の本が壁を埋めるピッツ バーグの研究室で語る。 「学生たちはかなりクリエイティブで、雪、湖、側溝の堆積物、その他、あ らゆる場所を覗き込んでいます」

南アフリカの大学生リリー・ホルストが、実家のコンポストで見つけた腐りかけのナスからファ ージを発見し「マディ」と名づけることができたのも、SEA-PHAGESプログラムのおかげ だった。覚えているだろうか、両肺を移植した15歳のイギリスの少女の全身に広がった恐ろしい薬 剤耐性マイコバクテリウムを打倒するための実験的治療で、3種のファージが使用されたが、その うちの一つがマディだった。 ハットフルはこの少女の母親から連絡を受け、数千種ものファージを 集めた自らのコレクションの中から、少女の細菌株に対抗できるファージを探し始めた。結果、そ の細菌株に感染したのは、10年近く前に南アフリカのダーバンで発見されたマディを含む、3種の ファージだけだった。二つ目のファージ「ゾーイ」 は、アメリカ東海岸のロードアイランド州に あるプロビデンス・カレッジの科学研究所の外の土壌から学生が発見したものだ。三つ目のファー ジ「BPs」は、ピッツバーグ大学の学部生が発見した。細菌を破裂させず、細菌内に潜みがちな ゾーイを遺伝子組換えによってより攻撃的にした後、この3種のファージは、大西洋を越えて、ロ ンドンのグレイト・オーモンド・ストリート病院に届けられた。

「発見から10年後に、マディが特殊な細菌株に実際に使われたことを聞いて、不思議な気がしまし

第15章

自分のファージを見つけよう

た」と、今では通信会社に勤めるホルストは言う。「ワクワクしているし、驚いています。 わたしの 両親は、自宅のコンポストから出てきたものをとても誇りに思っているようです」

ハットフルは現在、マディを「治療に使用するファージの中で一番のお気に入り」と形容する。 ダ バンの腐りかけのナスから発見されたウイルスは、以来、十数回にわたって、緊急のファージ療 法で使用された。患者の中には、恐ろしい薬剤耐性マイコバクテリウム・ケロネーによって腕の一 一部が腐敗した重度の免疫不全患者もいた。

(注)

すべての学生がホルストのように、マディのようなファージを見つける幸運に恵まれるわけでは ない。ファージ・ハンターが発見するファージのほとんどは、ただ冷蔵庫の中にしまわれ、研究者 が共有する、増え続けるウイルスのオープン・デジタル・データベースに追加されるだけだ。だが、 それでも役に立つ。これらのファージとそのゲノムは、さまざまなファージと宿主の関係を分析す るのに利用でき、どのように相互関係し、どの遺伝子が関与しているかを、より理解する助けにな るからだ。

「何が手に入るかは、誰にもわかりません」とハットフルは言う。「自分が見つけるものが役に立つ のか、そうでないかもわからない。 しかし、役に立つ可能性はあります。 そして、ただ可能性があ るというだけで、ある程度の満足と興奮を味わうことができます。 自分が発見したファージが治療 に用いられなくても、たいていはそうですが、とても大きな壁を作るために、 小さくても重要なレ ンガを一つ積んだことになりますから」

295

ウイルス分類学の必要性

専門家とアマチュアによって日々新しいファージが発見され、さらにメタゲノム解析によって何 千もの新種が一度に発見されるにつれて、これらすべてのファージを分類するという重要な仕事 「ウイルス分類学」 と呼ばれるは、当然ながらかなり困難になってきた。遺伝子を交換して急速 に進化するというウイルスの性質を考えると、「種」、「株」、「個体群」といった生物学の古典的概念 が当てはまるかどうかさえ、議論の対象となる。 ウイルスは、 「特定の組み合わせで一瞬だけ現れる、 寄生遺伝子の動的で常に変化するプール」と見なしたほうがよいかもしれない。しかし、このよう 急速に進化する、極度に多様な生物を扱う場合も、分類システムは重要だ。分類学は、ウイルス を説明・比較・研究するための共通の言語を提供するからだ。

ベルギーのウイルス学者エブリン・アドリアエンセンスは、わたし宛てのメールで「ファージ分 類学を簡単には説明できなくした責任の一端はわたしにあります」と自己紹介し、ほんのジョーク よ、と言いたげに、ウインクの絵文字を添えていた。 だが、彼女の言葉は嘘ではない。2020年 以来、彼女は国際ウイルス分類委員会 (ICTV) の細菌ウイルス小委員会の委員長を務めている。 CTVはウイルスの命名とその種、属、科への分類を管理する世界規模の団体である。

アドリアエンセンスが、ファージの分類・命名システムが目的に適っていないことに気づいたの は、南アフリカのナミブ砂漠で採取したウイルスを調べていた時のことだった。南北が1000キ ロメートル以上に及ぶナミブ砂漠は世界最古の砂漠と言われ、5000万年以上、定期的な雨が降 らず、岩と砂地は太陽に焼かれ続けている。 大西洋からの湿気が上空に流れ込むため、地球上で最

第15章 自分のファージを見つけよう

も乾燥した場所とされる南米のアタカマ砂漠ほどには乾燥していないが、人を寄せつけない場所で あることに変わりはない。 ナミブという名は、地元のナマ語で「何もない場所」という意味に近い。 しかし、ここにあるわずかな水分は、驚くほど多様な生命を支えている。最も興味深いのは、ヒポ リスと呼ばれる、ガラス質の岩石の下で繁殖する緑色の微生物のコロニーだ。この微生物群は、岩 石によって厳しい風や紫外線から守られ、岩石が通す、辛うじて生存できるほどの光で光合成を行 い、そこに溜まったごく微量の水を頼りに生きている。

過酷な環境に耐えるこの微生物群は広く研究されているが、それらに寄生するウイルスを探そう と考えたのは、科学的冒険を求めてナミブにポスドクとしてやって来たアドリアエンセンスが最初 だった。熱いガラス質の岩を採取し、南アフリカのプレトリア大学で分析したところ、数十種のフ ァージが見つかった。そればかりか、近くの太陽光で熱せられた地面にはさらに多くのファージが いた。彼女はこう推測した――ここのファージの大半は、時には何年にもわたって宿主細菌の中に 潜み、細菌のゲノムと平和に共存している。 やがて雨が降ると、この小さな生態系は活気づき、 フ ァージは急に、より暴力的な戦略に切り替える。 突如として大量に増殖し、宿主を爆発させ、新た な宿主を見つけるために周囲の土の中へ飛び出ていくのだ。

アドリアエンセンスはこの砂漠にいるファージの種類を調べようとしたが、サンプリングしたフ ァージのほとんどは分類されていないか、科学的に知られていなかった。 「その時、やるべきことが いかに多いかを実感しました。 そこにあるものを説明する言葉や専門用語がなければ、土の中や腸 の中で何か起きているかを、理解できるはずがありません」

297

る。

ファージに名前をつけよう

メタゲノミクスなどのDNAベースの技術によって、 一度に何万ものウイルスを「発見」し、そ れらのDNA配列を比較できるようになる以前、 ファージは電子顕微鏡で見た外見の類似や相違に よって分類されていた。 ファージ分類学の第一人者ハンス・アッカーマンは、ファージとその他の ウイルスの形・大きさ・特徴を説明する230以上の論文と5冊の著書を出版し、現時点で最大の ファージのコレクションを収集した。彼は一人でほぼ2000種のファージを調査したと推定され

「わたしは切手、 ファージ、空港のスタンプを集めるのが好きだ」 と、彼は2012年に科学者と してのキャリアを振り返って記している。 「わたしは1700から1800以上のファージを調べて きた。間違いなく、電子顕微鏡で一番多くファージを見た人間だ」。余談だが、彼はハイチに伝わる ゾンビ伝説にも興味を引かれている。

過去のファージの英雄の波乱に富む人生を彷彿とさせるが、アッカーマンは借りたパスポートで 東ドイツから脱出し、パスツール研究所でキャリアを積んだ後、ケベックに定住した。やがて卓越 した電子顕微鏡の技能で知られるようになり、同僚の一人が語ったところによると、他の人の画像 の品質について「理不尽なほど激しく怒った」そうだ。彼は数万倍、数十万倍に拡大したファージ を一つ一つ調べ、その微細な構造基盤の形、尾の筋の数、尾の微細な形状を詳しく描写し、 似たような特徴を持つファージをグループに分類した。物理的構造と外見に基づくアッカーマンの ファージ分類は、数十年にわたって微生物学者に活用された。また彼の功績を称えて、ウイルスの

第15章 自分のファージを見つけよう

一群は「アッカーマンウイルス科」と命名された。

しかし2000年代初頭になると、フォレスト・ローワーやマイア・ブライトバートなどのウイ ルス学者が新たなアプローチをとり始めた。一度に数千のファージを対象として、ゲノムの違いを 調べるようになったのだ。ゲノム解読が地球上の生命を理解するための容易で、安価で、頼れるテ クノロジーになるにつれて、ウイルス学者は、アッカーマンの分類がファージの進化的関係を正確 には反映していないことに気づき始めた。外見がきわめてよく似ているファージの中にまったく異 なるゲノムを持つものがあったり、逆に、外見がきわめて異なるファージが、ゲノムを見れば驚く ほど近い関係にあったりするのだ。そのため、アッカーマンが電子顕微鏡を用いて何千時間もかけ て開発したシステムは、一から見直さなければならなくなった。以来、何年もの間、アドリアエン センスと世界中の共同研究者たちは、外見に基づく古い分類システムのもつれを解き、遺伝子に基 づくシステムに再編するという、長く、困難な作業に取り組んできた。

アドリアエンセンスは一度だけアッカーマンに会ったことがある。 彼のライフワークを変えるこ とになる計画が具体化し始めた頃のことで、彼は体調を崩していた。 アドリアエンセンスによれば、 愛するファージの分類システムを変えようとする取り組みについて、アッカーマンは「批判的だが 協力的」だった。 「彼は批判的になることを恐れませんでした」 と、 アドリアエンセンスは言う。「わ たしは時々、電子顕微鏡の画像を彼に送りましたが、彼は、『これはゴミだ。これを撮ったやつを射

このコレクションは現在、ラヴァル大学のフェリックス・デレーユ細菌ウイルス・リファレンスセンターを通じて利用できる。 外見に基づいて、人間をいくつかの「人種」に分類することが思い出されるが、実のところ外見は、世界中のさまざまな人々の 多様性と遺伝的関連を理解するためには、まったく役に立たない。

殺すべきだ」と言いました」

2021年、アドリアエンセンスと細菌ウイルス小委員会のメンバーは、ゲノムの類似性に基づ

ファージの分類について、いくつかのグループの廃止を含む新たな提案を発表し、 ある意味で ッピーエンドを迎えた。 新たに特定されたグループの一つは、外見に基づく古い分類システムのあ るグループとかなり一致しており、 ほとんど変わらないと言えた。 それは、アッカーマンウイルス 科だった。「このグループに関しては、アッカーマンは遺伝的に関連のあるファージを、電子顕微鏡 の画像だけから正しく定義していたのです」と、アドリアエンセンスは言う。

数千、ことによると数百万のファージをその分野の誰もが納得する論理的で意味のあるグループ に分類する仕事は専門家に任せるとして、自分のファージを見つけて名前を付けるというスリルを 楽しむ人はますます増えている。DNA配列のパーセント以上が類似するファージは同じ種に分 類され、種の命名は、細菌ウイルス小委員会が担当する。しかし、個々のファージ、すなわち、特 定の場所で見つかった独自のDNAを持つファージの命名は、はるかに自由で楽しい作業だ。 それ はまったくもって科学的でも、深刻でもない。

たとえば、ウイルス・データベース PhagesDB.org におけるファージ命名の最初のルールは、「あ なたのファージに、ニコラス・ケイジに因む名前をつけてはならない」である。これは、あまりに 多くの人があのハリウッドスターに因む名前をつけようとすることへの皮肉だ。続いて、 ファージ・ ハンターはこうアドバイスされる。「ファージの命名は、子供やペットに名前をつけるのと同じよう なものだと考えてください」。「政治的な名前、物議を醸す名前、暴力的な名前は避けましょう」。ル ールはそのくらいだ。

(注)

300

第15章 自分のファージを見つけよう

そのため、この世界にはありとあらゆる面白い名前のファージが存在し、それらはファージの多

(注)

様性だけでなく、それを発見した人々の多様性も反映している。合理的で几帳面な人もいれば、酔 狂で風変わりな人や、単に幼稚な人もいる。 ファージを研究するポスドクのフランク・サントリエ ッロがツイッターで述べている通り、「ファージの名前はphiKF892-1のように無機質か、 KidneyBean [インゲン豆の一種] のようにふざけているか、そのどちらかであって、中間はない」。

学生と市民によるファージ・ハンティングが拡大するにつれて、庭の土や濁流の中といった、最 意外な場所、あるいはありふれた場所で、人々が命を救うウイルスを見つけるという、素晴らし い物語が増えていくだろう。文字通り、何兆もの強力な抗菌物質がこの世に存在し、その多くは未 知の謎めいた特徴を持ち、ジャムの空き瓶とスマートフォンしか持たない人々に発見されるのを待 っていると思うと、わくわくしてくる。 そして、将来の細菌感染症の治療計画や真剣な臨床試験報 告書が、ユニークな名前のウイルスを軸にして書かれるとしたら、どれほど素晴らしいだろう。た とえば、「Frankenweenie」 (フランケンウィニー)、 「OneDirection」 [イギリスのボーイズバンド]、 「KimJongPhill」 (キム・ジョン・フィル)。 わたしの個人的なお気に入りは、ティーンエイジャーが発見 したらしい 「Whatever」 [イギリスのロックバンド・オアシスのヒット曲] である。

(注)

301



第五部 未来のファージ

第16章

ファージ療法2.0

ファージ療法を21世紀の医療にアップデートしようとする人々がいる。 合成ファージや遺伝子組換えファージは実現するだろうか?

100年以上に及ぶ紆余曲折を経て、現在、 ファージのパワーと可能性に再び注目が集まってい る。ファージ研究に焦点をあてた新しい学術誌や学術会議が誕生し、その基礎研究に巨額の助成金 が授与されるようになった。 すでにファージ療法の画期的な臨床試験が進行中で、数年以内にその 結果が報告される予定だ。 実験的治療の成功を報告する記事が、毎週のように紙面をにぎわせてい る。世界のファージ療法市場は、現在10億ドル以上の価値があると推定される。かつては変人や共 産主義者のアイデアだと揶揄されていたファージ療法をめぐって、今では激しい競争が展開されて いる。さまざまなアプローチが検討され、何十社もの企業が設立され、官民双方から資金がつぎ込 まれている。

だが、ファージ療法を広く、安く利用できるか、という大きな問題については、昔と変わらぬ障 害が残っている。

1930年代にさかのぼると、フェリックス・デレーユは、利益を追求する企業や、迅速な治療

304

第16章 ファージ療法2

°

を求める医療システムにとって、 ファージ療法がいかに都合が悪いかを目の当たりにした。 ファー ジ療法は複雑な管理とインフラを必要とし、それでいて収益性の高い製品を生み出さないからだ。 こ の問題は今も解決していない。 患者の腕にファージを注入するには、多くの実験室での作業だけで なく、過剰な即興性と当て推量が求められる。 また、ファージ療法を商業化するには、技術、安全 性、物流、規制に関する数々の課題を解決しなければならない。 緊急時のみ未承認薬使用を認める 「コンパッショネート・ユース」と小規模の実験的プロジェクトの制度の下でファージ療法を受ける ことができるのは、ごく少数の薬剤耐性感染症患者だけだ。 抗生物質が効かない未来、という恐怖 が現実味を帯びてきた今日、まったく新しいアプローチが必要とされている。

幸い、新世代のファージ・イノベーターたちが、過去の教訓と最先端技術を融合させて、100 年の歴史を持つこの医療を21世紀に引き込もうとしている。 彼らは、 ファージが何で、何ができる かについての最も基本的な考えに疑問を投げかけている。 彼らが推し進めようとしているのは、フ ァージ療法2.0である。

たとえば、手間と時間をかけ、時には大陸をまたいで、それぞれの患者に適したファージを探す 代わりに、病院やクリニックで医師が機械を使って適切なファージを簡単に作ることができたら、ど れほど便利だろう。このアイデアはそれほど突飛なものではない。実際、本書を書いている今、 す でに完全な「合成」 ファージで患者を治療する最初のグループになるための競争が始まっている。 完 全な「合成」 ファージとはつまり、細菌内で増殖するウイルスからではなく、化学物質と機械とビ ペットを用いてゼロから作られたウイルスである。

そうしたグループの一つを率いているのが、ブリュッセルのアストリッド王妃ベルギー軍病院の

305

研究者ジャン=ポール・ピルネーである。2020年、ビルネーは科学雑誌「フロンティアズ・イ

・マイクロバイオロジー (微生物学のフロンティア)」に「2035年のファージ療法」と題したSF 小説を投稿するという型破りな行動に出た。 この小説には、21世紀のテクノロジーによってファー ジ療法を「歴史的なお荷物」という立ち位置から脱却させるという彼のビジョンが投影されている。 現在何万回も閲覧されているこの小説は、引退した微生物学者ジョン・イベリアンがアントワープ のアパートで入浴中に虫に刺される、という場面から始まる。刺し傷が危険な肉食細菌に感染して いることに気づいたイベリアンは、「ファージ・ビーム装置」と呼ばれる未来的なブラックボックス を取り出す。 すると、その箱からマルシアという名のホログラムが飛び出し、 イベリアンに傷口か サンプルを採取する方法を指導する。 その後、装置はバスルームで直ちに細菌のDNA配列を解 析し、その細菌を殺すのに最適なファージを決定し、その場で合成する。

荒唐無稽な未来予測のように思えるかもしれないが、 ファージ・ビーム装置に搭載されているテ クノロジーは、ブラックボックスに入れて浴室の戸棚に収納できるほど小さくはないとしても、す でに存在する。サンプルからDNAを抽出して配列決定するのは今ではごく当たり前のことであり、 ジャングルの真ん中で、リュックサックに収まる携帯キットで行うことさえできる。いくつかの研 究グループが開発したAIとディープラーニング・プラットフォームは、ファージのDNAから感 染する宿主を予測し、宿主とファージの可能な組み合わせをわずか数分で見つけることができる。ま 研究室で化学的に合成されたDNAから初めてファージが作られたのは、20年も前のことだ。ピ ルネーの未来予測の中で最も実現しそうにないのは、ホログラムのマルシアだろう。

(注2)

(注3)

(-)

第16章

ファージ療法 20

合成ファージを作り出す

ビルネーがファージ療法に取り組み始めたのは2000年代初頭のことだ。当初、資金提供者た ちは彼の提案を「SF」と評し、却下した。実のところ彼は、ファージのファン・フィクション(原 作者ではなくファンが書いたフィクション)を書きそうな風貌をしている。紫色の丸いフレームのメガネを かけ、黒とグレーの縞になったあご髭をたくわえ、愛用するサイケデリックなシャツにはビデオゲ ームのキャラクターやキノコ、もちろん時にはウイルスが描かれている。自宅には、大きく色鮮や かなレタブロ(伝統的なカトリックの奉納画)が飾られている。 彼が初めて手術でファージを使うのに先 立ち、幸運を祈ってメキシコの芸術家に依頼したものだ。そのレタブロには、横たわった患者を外 科医たちが手術する様子が描かれている。 一人の外科医の頭からはファージに満ちたオレンジ色の 大きな思考の泡が浮かび、 手術灯の中に聖母マリアが描かれている。

この研究に関わるようになってから、彼は100人以上の患者をファージで治療してきた。 彼と 同僚が患者とマッチングさせたファージは、アメリカから中国、スコットランド、チュニジアまで、 1か国、35の病院で使用されている。 彼はベルギーで約10年間、 戦禍で負傷した兵士や民間人をフ

ァージで治療してきた。その中には、2016年のブリュッセル空港の自爆テロに巻き込まれ、破 片による傷と移植した皮膚が絶望的なまでに細菌感染した人や、銃創が細菌感染したアフリカの政 治家なども含まれる。 また、ピルネーはベルギーの保健当局を説得し、同国でのファージの規制を、 EUによる医薬品規制と切り離させた。その結果、ベルギーでは急速にファージ療法 治験、研究 が盛んになり、他の国にとって、 ファージをどのように規制すべきかのモデルになった。

307

ビルネーは数々の成功を収めてきたが、現行のファージ療法に何ができて何ができないかについ ては現実的な見方をしている。現行のプロセスでは、患者の細菌サンプルを世界中の研究所に送り、 マッチするファージを探し、そのファージを無毒化し、医薬品グレードにまで精製しなければなら ない。その間、患者は悲惨な状況に置かれたままだ。つまりファージ療法は、主流の医療にするに はあまりにも時間と労力がかかりすぎるのだ。

「ファージの巨大なバイオバンクを作り、産業界のパートナーを引き入れてファージを生産しよう、 と語る人は多い」と彼は言う。「だが、 それでもボトルネックは存在するだろう。誰もが自分たちの ファージを公的なバイオバンクに提供するとは限らないし、個々人に合わせたアプローチが必要な 医療に、産業パートナーからの投資を得るのは難しい。 わたしが投資家なら、必要なファージがす べてUSBスティックに入っているようなアプローチに投資したい」

したがって、合成ファージに将来性があるのは明らかだ。 それは必要な時に必要な場所で、デジ タルDNA配列から製造できるだけでなく、患者の状況に合わせて正確に設計できる。 地球の裏側 に存在するファージと同じものを作ることができるし、有用な特性をミックスしてゼロから設計す ることも可能だ。 また、自然界に存在するファージには正体不明の遺伝子が何十個も含まれている が、合成ファージは、標的とする細菌に感染して殺すために必要な遺伝子だけを持つ、極めてミニ マルなものになるだろう。理屈から言えば、それぞれのファージがどのような遺伝子を持ち、どの ように働くかを正確に知ることで、ファージはより予測しやすく、より安全に使用できるようにな り、さらに重要なこととして、治療薬として認可されやすくなるはずだ。

ファージには、細菌の防御を崩す遺伝子や、耐性に対抗する遺伝子など、さまざまな機能を提供

308

第16章

2

する遺伝子を搭載できる。 たとえば、細菌細胞を守る「バイオフィルム」を分解する遺伝子や、薬 剤耐性菌に再び抗生物質が効くようにする遺伝子だ。また、ファージは、体の特定部位でより長く 生存したり、より早く除去されたり、特定の治療や感染症にとって最も有効な方法で増殖したりす るよう設計できる。もちろん、生存可能なファージを作ることは、必要な遺伝子をリストアップす るよりはるかに複雑であり、「設計された」 ファージ内の遺伝子の組み合わせが、宿主に感染し増殖 する能力にどのように影響するかは不明である。

今のところ、ピルネーは物事をシンプルに考え、自然界に存在するファージ株と同じ合成ファー ジを作ろうとしている。「ホログラムが飛び出し、 ファージを合成するブラックボックス」という構 想が実現するのは何年も先かもしれないが、彼は、 T7大腸菌ファージの合成版で最初の患者を治 療するところまで来ている、と言う。これはファージ療法の大幅な前進であり、間違いなく再び世 間の注目を集めるだろう。

ビルネーは、ファージが真に「合成」 ファージであるためには、生産プロセスのどの段階におい ても細菌が関与してはならない、と明言する。 細菌を関与させなければ、細菌の毒素の混入や、危 険な遺伝子との交換が起きる心配はなくなる。以前は、 ファージのDNA配列が実験室で合成され たことから「合成」と呼ばれたファージもあったが、それらのファージは合成DNAに「感染」し た細菌によって生成されていた。一方、ビルネーと同僚たちは「ファクトリー (Phactory)」と呼ばれ

* ファクトリーは、合成生物学大会 (iGEM) から始まった。この注目すべき大会には、何百もの学生グループが参加し、「バイ オブリック」と呼ばれる生物の基本的材料細胞、遺伝子、タンパク質を用いて、最も革新的な生物システムの作成を競い合 う。壮大なレゴ・コンテストのようなものだが、目的は新しい生命体を作ることだ。

る、細菌がまったく関与しないシステムを使って、合成ファージを生産している。

ファクトリーを開発したのは、ミュンヘン工科大学の研究者たちだ。この驚くべきシステムは、フ ァージのDNA配列を化学的に合成し、その配列からウイルスのタンパク質成分を構築し、ファー ジに感染した細菌細胞内で起きることを再現する。ビルネーは、これをファージの「プリンター、あ るいはエスプレッソメーカー」と表現するが、 分子生物学の多くがそうであるように、傍目には 透明な液体がいくつかのバイアルに移されていくようにしか見えない。

化学物質だけから新たな生命体を生み出すのは、並大抵のことではない。T7ゲノムの反復配列 が多い部分は、他の部分よりも合成が難しいことが判明しており、このプロジェクトの遅延を招い ている。しかしピルネーは、患者に使用できる合成ファージの完成を目前にしており、 すでにベル ギーの保健当局や規制当局との話し合いを始めている。 これらのファージが研究室で作られたこと 当局者は気にしないはずだ、と彼は考えている(新型コロナウイルスがどこから来たのかという噂で溢れかえ っている世界では、「研究室で作られたウイルス」と聞くと、ぞっとするのだが)。 「わたしたちが使うファージが天 然であろうと合成であろうと、規制当局は気にしないだろう。なぜなら彼らにはその違いがわから ないからだ。彼らにとって、それらは同一の製品なのだ」とビルネーはあっさりと言う。

自然界に豊富に存在するものをあえて再現しようとするのは、人類の愚かさの一例に過ぎないの かもしれない。あるいは、地球生命の内なる働きを解明する人類の偉業の最新の事例なのだろうか。 いずれにしても、最初の患者に合成ウイルスが注射されれば、それはスリリングな世界初の出来事 になるだろう。その場で「プリント」されたファージは、ファージ療法を便利で費用対効果の高い 医療に変えることができるだろうか? ビルネーは、自分たちのファージ製造技術はじきに世界の

はため

第16章

°

2

巨大医療機器メーカーの関心を引く、と考えている。さらに彼は、ファージDNA配列のデータベ ースから「プリント」するファージを決定するソフトウェアへのアクセスをサブスク方式で病院に 提供するサービスは、投資家にとって魅力的なはずだ、と言う。現時点では、それはビルネーが思 い描く未来像の一つに過ぎない。しかしまもなく、彼のSF (サイエンス・フィクション)はサイエン ス・ファクト(科学的事実)になりそうだ。

様々な宿主に対応できるファージを合成する?!?!?

ファージを合成しているのはピルネーだけではない。 フェリクス・バイオテック社は、数百のハ イテク新興企業が集まるサンフランシスコのベイエリアに、オフィスと小さなラボを構えている。 ラ ボの規模は小さいが、取り組むアイデアは壮大だ。 それは、一度に何種類もの細菌株に感染できる ファージをゼロから設計・製造するというものだ。

わたしは、同社の創業者のロブ・マクブライドにビデオ通話を申し込んだ。 画面に映る彼は、い かにもベイエリアのバイオベンチャー企業の創業者らしく、カジュアルな服を着て、白いエアポッ

ドを耳に装着し、オフィスやラボ、豪華な共用スペースを歩き回りながら、こちらの質問に答えて くれた。他のバーチャル・ミーティングの合間にわたしとの通話を押し込んでくれたのだ。

南アフリカ出身のこのバイオテクノロジー起業家は、これまでファージ療法が主流になるのを妨 げてきた主な問題、つまり、ほとんどのファージは特定の細菌株にしか感染しないという問題を克 服することを目指して、フェリクスを設立した(そう、フェリックス・デレーユに因んでの命名だ)。

311

この問題に対処するため、 フェリクスは「デジタル・ファージ・ブラットフォーム」を開発中だ。 これは、ファージを設計・製造するためのAIとロボットによる支援キットで、細菌細胞を必要と しない。目指すのは、機械学習によって既存のファージとその特徴に関する大量の情報を取得し、必 要な機能を備えた仮想ファージを生成することだ。 その仮想ファージは、宿主の範囲を広げるだけ でなく、細菌のバイオフィルムを破壊する遺伝子を組み込むこともできる。

また、フェリクスの研究チームは、耐性菌の発現を防ぐために、細菌による反撃を遅らせたり阻 止したりできる遺伝子の組み合わせを特定しようとしている。 現在、最も有望な資産の臨床試験が 進行中だ。彼らはこうして小規模で費用のかかる研究を一歩一歩進めながら、ペットケアや衛生用 品といった医療とは無縁のシナリオでファージを活用し、 プラットフォームのアルゴリズムに組み 込むデータを増やしている。

数人の患者にしか効かないファージではなく、広範な宿主に対応できるファージを作れば、ファ ージを患者の菌株に適合させる必要はなくなり、拡張が可能で、重要なこととして「収益性の高い」 モデルになる、とマクブライドは言う。たとえば緑膿菌は、囊胞性線維症、慢性閉塞性肺疾患、外 科的創傷など、広範な感染症の原因になっているため、緑膿菌のほぼすべての菌株に対応するファ ージを開発できれば、その価値は数十億ドルに及ぶだろう。フェリクスはこれまでに嚢胞性線維症 財団などの慈善団体から資金提供を受けてきたが、 世界の大手製薬会社のほとんどが抗生物質市場 から撤退しているため、この先、大規模な投資を得ることは難しいだろう。

ファージ療法を21世紀の医療に発展させるには、合成ファージや遺伝子組換えファージが必要だ という考えに、誰もが同意しているわけではない。ワシントンDCに隣接するメリーランド州ゲイ

アセット

第16章 ファージ療

サーズバーグを拠点とし、長年にわたってファージ療法を推奨してきたカール・メリルと息子のグ レッグは、未来のファージ療法について異なるビジョンを抱いている。彼らの会社、アダプティブ・ ファージ・セラピューティクス(APT) の本社は、ゲイサーズバーグのビジネス街の広い並木道に ある。3階建てのレンガ造りの建物で、ファージを模したロゴと社名が掲げられている。およそ1 00人が働いているが、現在860代の長老メリルは、自社の研究所には人間よりロボットの方が多い ようだと語る。また、研究所は広すぎて、訪問するときはセグウェイが必要だと冗談を言った。

APTの計画は、ファージゲノムをいじったり人工的に作ったりするのではなく、自然界に無数 に存在するファージを利用する伝統的なアプローチに、最先端の自動化技術を導入するというもの だ。同社は世界中の不潔な場所や病院で、一般的な細菌株に感染するファージを採取し、それらの 巨大なバンクを構築している。 危険な遺伝子を含んでいないかを調べ、使用できるよう精製するた めだ。また同社は、必要に応じて個々のファージ製品の承認を食品医薬品局(FDA)に求めるので はなく、ファージの単離からスクリーニング、 適合、製造、治療に至る業務全体について、FDA の承認を得ることを目指している。 それが成功すれば、同社のバイオバンクにある何万ものファー ジはすべて治療用として承認され、 すぐ使用できるようになる。

メリルは、遺伝子操作や合成によって患者にとって完璧なファージを作ろうとする人々を軽蔑し ている。「なぜ、そんなことをしたいのだろうか? 自然が4億年かけてもできなかったことを、自 分にはできると思っているのだろうか? わたしはそうは思わない」と彼は語気を強める。

APTの本社は、ワシントンDCとメリーランド州のいくつかの主要病院から50マイル圏内とい

う戦略上有利な場所にあり、国内の遠方へもファージを送ることができる。 しかし同社は、ファー

ジをアイスボックスに詰めて宅配便やヘリコプターで輸送する方式から脱却したいと考えている。 メ リルの息子でスキンヘッドのグレッグは、レーシングドライバーからCEOに転身した変わり種だ が、APTが所有する何千もの承認済みファージを全米の病院にストックしておくための、言うな れば「巨大自動販売機」の開発を推し進めている。いずれは、ゲイサーズバーグの研究者が患者に 適合するファージをファージ・ライブラリに見つけたら、その患者を治療している病院にコードを 送るだけで、FDA承認の適切なファージが自動販売機から出てくるようになるだろう。もし、そ のファージへの耐性が出現したら、新しいファージを見つけるだけだ。

「抗生物質の場合、耐性が生じたときに試せる他の薬はせいぜい十数種だ。だが、ファージなら10 の3乗個もある。事実上、無限に供給できる」とメリルは言う。

同社では、プロセスを合理化するために自動化を進めている。どのファージが患者のサンブルに 効くかを調べる最初のテストから、最終的な薬の精製や包装に至るまで、自動化できるものはすべ て自動化している。 最先端のロボットは、完全に無菌の数千本ものバイアルに、医薬品レベルの純 度のファージを適量、充填することができる。その後ロボットは、別のファージの充填を始める前 に自らを滅菌する。このプロセスは、クリーンルームでの手作業なら何日もかかるが、ロボットな らあっという間だ。同社によれば、患者の細菌株のサンプルを受け取ってから24時間以内に、適合 する医薬品グレードのファージを提供できるという。

アプローチの工業化に成功したAPTは自信を深め、国内外に蔓延する危険な細菌に対処するの に必要なファージを自社はすべて保有していると確信している。その自信ゆえに、同社は2022 年後半に感染症研究のコミュニティに挑戦状を突きつけた。 それは、(アメリカ疾病予防管理センターが定

第16章 ファージ療法2

める最も危険な6つの細菌種、いわゆるESKAPE病原体のうち) APTライブラリのファージでは死滅しな い細菌株を持っている研究者には1000ドルを支払うというものだ。 グレッグは、「細菌が抗生物 質耐性を進化させることで生じる問題をAPTは解決した」と発表した。相当に強気の発言だ。

しかし、こうした技術革新と自動化にはコストがかかるため、 APTのオーダーメード医薬品が 安くなる可能性は低い。 メリルは、「特に手術によって骨や関節が薬剤耐性菌に感染した場合、治療 は長引き、莫大なコストがかかる。それに比べればAPTのファージにかかるコストは少額だろう」 と主張する。 「人工股関節置換術を例にとってみよう。 その手術だけでも多額の費用がかかるが、そ の手術で薬剤耐性菌に感染して、股関節を摘出することになったら、さらに費用がかかる。その上、 腕や足を切断することになれば、途方もない額になる。だから、 ファージによる治療に2万ドルか そこら請求されたとしても、患者がこれから直面することに比べれば安いものだ」と彼は言う。 それでも、わたしにはまだ、利便性とコストの両面で、 ファージ治療が1パックの抗生物質より 優れているとは思えない。

グローバル・サウスでのファージ療法

現在世界中で行われているさまざまなファージ療法は、いくつもの座標軸の異なる位置にあると 考えることができる。 自然界に存在するファージを使うものもあれば、新しいファージを作るもの もある。同じような感染症を患う多くの人々に有効なものもあれば、高度に個別化されたオートク チュールの治療法もある。さらには、公的資金が投入された共同プロジェクトもあれば、特許を取

315

得し、おそらくは高額の、商業ベンチャーによるファージ療法もある。

よく引用される統計によると、2050年までに毎年少なくとも1000万人が抗生物質耐性感 染症で亡くなるという。しかし、あまり知られていないのは、これらの死の90パーセントが、抗生 物質の使用が急増し、 代替医療が乏しいアフリカとアジアで発生すると予測されていることだ。 現 在、西海岸の華やかな新興企業や、ヨーロッパの豪華な教育病院を通じてファージ療法20への 投資がなされているが、致死性細菌との闘いにおける努力の焦点は、資源の乏しいグローバル・サ ウスで利用できるアプローチに絞るべきだ。

世界のファージ研究機関の多くがヨーロッパ、旧ソ連、北米に集中している状況を受けて、「ファ ージ・フォー・グローバル・ヘルス」というプロジェクトが設立され、世界有数のファージ研究者 たちをアフリカやアジア諸国に派遣している。 大陸を横断して新世代のファージ研究者を育てるの が目的だ。現地の学生や科学者は、 時にはわずか2週間という短期間の実習コースで、ファージの 発見方法と精製の基礎を学ぶ。2017年以降、このプログラムによって、ウガンダ、ケニア、ル ワンダ、ナイジェリア、タンザニア、ガーナ、ガンビア、マレーシア、インドネシアにファージ・ ハンターのグループが誕生した。 現在、このコースの卒業生たちが毎年トレーニング・セッション を開催し、ファージ発見への情熱とスキルを後進に伝えている。

このプロジェクトでは、これまでに1200人以上の科学者がファージ生物学の基礎的な訓練を 受け、数百の新しいファージが発見され、50のファージ・プロジェクトが進行中である。 ケニアの 首都ナイロビでは、ファージ研究者が混雑した養鶏場や街角の肉屋にファージを提供し、 カンピロ バクター菌による食中毒の減少に貢献している。 コンゴ民主共和国では、広範なコレラ菌に作用す

第16章 ファージ療法2

.

るファージが、トイレや水源の除菌に使用されている他、 コレラ感染者と濃厚接触した人々への予 防措置として配布されている。

個々の患者に合わせた、ハイテク機器を必要とするファージ療法は、低所得国では経済的にもロ ジスティクス的にも実行しにくいだろう。しかし、ケニアやコンゴで研究されているような、より 民主的で公衆衛生に焦点を当てたアプローチなら可能かもしれない。 ウガンダのファージ研究者デ ウス・カムヤはこう語った。「これまでわたしたちは、西側諸国が開発したワクチンや抗生物質を使 うほかなかった。けれども、ここにきてファージ・テクノロジーが登場した。わたしたちが自立し、 組織を立ち上げ、ファージの力を利用するチャンスが訪れたのだ。自国の下水、水、海はファージ の宝庫であり、すでにわかっているように、 ファージを単離するのは、それほど難しいことではな 「い」

結核やコレラなどに対するファージ療法は、グローバル・サウスにとって特に有望だ。 結核のフ ァージは宿主の範囲が広く、さまざまな菌株に作用する。 一方、コレラ菌の菌株は、世界のどこで も遺伝的に類似しているため、多くの患者、さらには大陸全体にわたって作用するファージカクテ ルの開発も夢ではない。また、病気の原因となる細菌のみを標的とし、他の腸内細菌を温存すると

いうファージの特性は、栄養失調や免疫不全の人々を治療する際に特に有益である。

現在、薬剤耐性との闘いにつぎ込まれている数十億ドルが、真に必要とされるところに向けられ、 加えて、 ファージに対する理解がアフリカに根づけば、10年後、20年後には、 ダカールからハラレ までのファージ・クリニックの科学者たちが、身近な川や下水、土壌から独自の強力な抗菌剤を作 り出すというのも夢ではない。

(注4)

おそらく、抗生物質が効かない未来という恐怖が現実のものになり始めると、いくつかの国は、自 前のファージ療法を何年もかけて臨床試験する余裕はないと判断し、ロシア、ポーランド、ジョー ジアの数十年にわたる経験に学ぼうとするだろう。ヨーロッパや北米ではハイテクのファージ療法 夢想されているが、 世界の多くの地域における未来のファージ療法は、小さなクリニックや放浪 する微生物学者、あるいは患者自身が、デレーユとエリアバが開発した基本的なテクニックを使っ て、自宅の裏庭で細菌感染症の低コストの治療法を見つけるという、「DIY」的なものになるかも しれない。

ファージを用いないファージ療法

薬剤耐性菌との闘いでファージを使用する最も有望な方法では、ファージ自体を使わないかもし れない。多くの研究グループは、ファージの最も強力な分子兵器を取り出し、 それだけを濃縮しよ うとしている。たとえばリジンは、ファージが細菌宿主を破裂させるために使う酵素だ(より正確に は、細菌宿主が自分を破裂させるために作らざるを得ない酵素である)。いくつかの研究グループは、ファージそ のものは使わず、これらの化合物だけで細菌を殺すことができるかどうかを調べている。由来する ファージと同様に、これらの化合物はきわめて特異的で、体内の「善玉菌」を傷つけることなく特 定の細菌株を殺すことができる。そしてファージと同じように、世界にはさまざまなタイプのリジ ンが存在し、あるタイプへの耐性が生じたら、別のリジンを使うことができる。このような生物学 的製剤は、自己複製能力や感染能力を持たないため、従来の医薬品のように製造され、規制される

318

第16章 ファージ療法2

可能性もある。

しているのである。

(注5)

別のグループは、細菌細胞の硬い外被に付着して穴をあけるという、ファージの尾部の驚くべき 性質を利用しようとしている。 モザイク状のタンパク質で構成され、分子群を化学変化によって動 く部品に変える、この驚くべきナノスケールの構造体は、事実上、微生物の注射器であり、細胞に 穴をあけて物質を注入することができる。科学者たちはすでに、 ファージの尾部だけを含む溶液の 作成に成功しており、それをナノスケールの注射器にして、細菌に毒を注入するというアイデアを 検討している。このアイデアは実現する可能性がある。と言うのも、細菌自体が同じことをやって いるからだ。ある種の細菌は、 ファージの尾部を利用して、近くにいる競合する細菌に毒素を注入

これらのアプローチのどれか一つが抗生物質に代わる特効薬になって、暗黒時代に戻ろうとして いるわたしたちを救う可能性は低い。 世界の異なる地域の異なる医療システムで発生した異なる感 染症を解決するには、コストとテクノロジーの異なるバランスが必要とされる。また、どのような バージョンであれ、 ファージ療法を世界の広範な地域で実用化するには、 ファージ生物学者、臨床 医、規制当局、医療委員の連携を図り、診断から治療までのプロセスを改善し標準化するという困 難で地味な作業も欠かせないだろう。

とは言え、 ファージをうまく使えば、抗生物質の寿命を延ばすことができる。 ファージ療法と抗 生物質の併用は、どちらかを単独で使うより効果的であることを示唆する研究が複数ある。 ファー ジ療法によって薬剤耐性菌が抗生物質への耐性を失うことがよくあるが、これは細菌がファージを 撃退することに資源を集中させるためだ。それが意味するのは、たとえファージ療法の効果が限定

(注7)

(注6)

319

的であったとしても、ファージを用いることで、かつては役に立たなくなっていた抗生物質が再び 治療の選択肢になるということだ。 一部のグループは、 自然が生んだ細菌の暗殺者ファージと、 人 類最高の化学兵器である抗生物質を組み合わせて、頭部表面に抗生物質の分子を提示するファージ 開発しようとしている。

ファージの誤ったイメージという問題

たとえ、効果が実証され、経済的に実行可能で、大規模な供給が見込めるファージ・ベースの医 薬品を作ることができたとしても、それを使用するには、患者たちの同意が必要とされる。 ファー ジ療法が身近な病院や薬局で行われるようになったら、人々はどのような反応を示すだろうか? わたしは、 ファージ療法を受けた何十人もの人々と話をした。自らその治療を研究・設計した知 識豊富な科学者もいれば、俺は何も知らないよ、と肩をすくめたフランスのトラック運転手もいた が、ほとんどの患者の主な関心事は、 ファージが効くかどうかということだった。しかし、ファー ジ療法や予防薬を大規模に展開するとなると、より大きな問題が生じる可能性がある。

多くの地域では、「ウイルス」という言葉はいまだHIVやAIDSと同義語であり、また、世界 は天罰のようなウイルスのパンデミックから抜け出たばかりだ。COVID陰謀論や、麻疹・おた ふく風邪 風疹(MMR) ワクチンをめぐる数十年におよぶ論争が示すように、ウイルスや医療に関 する誤った情報や、恐怖を煽るような噂は瞬く間に広まり、それを打ち消すのはきわめて難しい。 加 えて近年では、終末論的な疫病、マッドサイエンティスト、ゾンビといった、ウイルスの流出が

ディスプレイ

320

第16章

ファージ療法20

軸となっている本やテレビ番組や映画が溢れている。最悪なのは、闇の勢力が奇妙なウイルスをば らまいているという陰謀論が流布していることだ。

しかし、ファージ療法に同意してもらう必要があるのは患者だけではない。 過去において、 ファ ージ療法に対して最も懐疑的だったのは科学者や医師だった。 フェリックス・デレーユからカール・ メリルに至るまで、ファージ療法の提唱者は、同僚からの偏見や嘲笑に何度も直面した。 インドの 企業バイタリスを率いるプラナヴ・ジョフリと妻のアプルヴァは、ジョージアでのファージ療法へ のアクセスを仲介しているが、2019年になっても、医師たちは「攻撃的な反応」 を示したり、フ アージ療法に関するプレゼンテーションから立ち去ったりすると報告している。

アフリカ・ファージ・フォーラムのメンバーの報告によると、ごく最近の2020年においてさ え、研究機関の主任教授たちは、自らの機関でファージ科学を発展させるというアイデアを 「愚か な考え」として却下したという。 実際、 わたしがインタビューした、 ファージ療法を受けた人のほ ぼ全員が、元々彼らを治療していた医師はファージ療法について聞いたことさえなく、ましてやア

クセスや利用の仕方についてはまったく知らなかった、と語った。グーグルで数回クリックすれば、 ファージに関する論文は何百も出てくるのだが。ファージ療法は、奇妙で異論の多い長い歴史を持 っている。 わたしも含め、この療法について書く人は皆、その暗く興味深い過去について語らずに はいられないようだ。そのため、ファージを近代化しようとする努力がなされているにもかかわら ず、スターリン、鉄のカーテンの向こう側の科学、経済的苦難といった否定的なイメージは、今も 払拭できていない。

逆に、誇大広告の危険性についても考えなければならない。 ファージ療法が多くの患者に効くこ

ファージと人類の未来

とを示す大規模な臨床試験はまだ存在しない [本書の原書刊行後に、これまでで最大規模とされる 臨床試験がいくつか行われている]。 また、ファージが有効だという噂が広まるにつれて、プロバイ オティクス、化粧品、サプリメントなどが、 ファージを含んでいないのに含んでいると主張したり、 聞こえがいいという理由だけで含んでいる振りをしたりすることが増えている。1930年代から 40年代にかけて、ファージ療法への熱が冷めてしまったのは、大量に販売されたファージ製品に、主 張するほどの効果がなかったからだということを忘れてはならない。

幸い、過去100年間に、ファージに関する誤解や思い違いのほとんどが解消された。 レスター 大学のウイルス学者でファージの専門家であるマーサ・クローキー教授などの科学者たちは、小さ な白い錠剤がファージの小瓶に置き換わる時に社会がどう反応するか考え始めている。 彼女は、今 後100年にわたってファージ療法を成功させるには、歴史を通じてファージ療法を妨げてきたさ まざまな社会的人間的要因を「十分調査し、理解する」 必要があると述べ、科学界がファージ・ ベースの優れた新世界の到来をどのように人々に知らせ、心の準備をさせるかについて、「先回りし て熟考する」時間を持つよう助言している。オーストラリアのモナシュ大学のファージ専門家ジェ レミー・バーは、ファージ療法を広く導入する前に、粘り強い世界的な教育プログラムが必要だと 書いている。「博物館での展示、物語による解説、映画製作、音楽など」を通じて、ファージ療法に ついて一般市民の理解を深め、 ファージの有望さと限界について、明確で正直な情報を提供すべき だと彼は主張する。

322

第16章 ファージ療法2

わたしたちとファージとの関係が、今後100年間にどのように変化していくか、確かなことは わからない。もしかしたらファージは、微生物の世界をコントロールするための技術や医学として 広く認められているかもしれない。あるいは、物事はそううまくはいかず、抗生物質が効かなくな った地獄のような状況で、人々は、あと少し臨床試験を行うことさえできればファージがわたした ちを救ってくれる、と語り続けるかもしれない。

もしかしたら、ファージは再び過去の遺物になるかもしれない。 新しい種類の化学的抗生物質が、 ぎりぎりのところでわたしたちを薬剤耐性の危機から救ってくれるか、あるいは、他の抗菌戦略が 開発され、ファージ療法は手間がかかる割に価値のないものに思えてくるかもしれない。あるいは、 医療、農業、消毒薬にファージが乱用されるようになり、 その結果、また新たな耐性菌の問題が生 じるかもしれない。

しかし、より可能性が高いのは、ファージが既存の抗生物質や新しい抗生物質、感染を未然に防 ぐ新たな方法と併用され、細菌に対抗する拡張ツールキットの一部として活用されるようになるこ とだ。 その際には、ファージに最大の効果を発揮させ、必然的に生じる新たな耐性を最小限にとど めるか、無効にする形で利用することを期待したい。

現時点で明らかなのは、今後数年間でファージの科学と技術が復活することに多くの人が賭けて Amazon では、 「寿命を延ばす」 ファージや「ファージ・テクノロジー」を謳うさまざまなサプリメントが売られているが、それ が実際に何を意味するのかは、ほとんど説明されていない。2022年に権威ある学会で、「電磁周波数」を使って体内の天然ファ ージを「活性化」させ、ライム病を治療する、という極めて怪しげな医療技術が発表された時には、ファージ・コミュニティの多く の人が懸念を表明した。

323

いる、ということだ。2022年、世界最大のファージ生産工場の建設が始まった。完成すると、エ リアバ研究所の全盛期に並ぶ工業規模のファージが生産されることになるだろう。 ノルウェー北部 の美しいロフォーテン諸島に建つ、この鉄とガラスでできた低層の洗練された工場は、ACDファ ーマ社が運営している。同社は、スカンジナビアのこの地域でまもなくファージが大量に必要にな ると考えている。当初は、この地域の多くの養魚場が、抗生物質への依存を減らし、 ファージに切 り替えることが予想される。 将来的には、ファージは医薬品を含む他の多くの用途のために、この 地で生産されることになるだろう。しかし、はるか未来に目を向けると、ファージが役に立つのは、 魚や人間の感染症に対してだけではない。他にもさまざまな用途を持つこの奇跡的なミニマシンは、 解き放たれるのを待っている。

魚の養殖は世界で最も急速に成長している産業の一つであり、魚の病気の予防や治療のために、水や飼料に抗生物質が無差別に 添加されがちだ。 そこで出現した抗生物質耐性菌は、その耐性遺伝子を、陸上の動物やヒトに感染する細菌に移入する。 ノルウェー は、養殖場における抗生物質の使用を規制・削減する取り組みのリーダーと見なされており、ファージはこれらの化学薬品の最も有 代替品としてますます注目されている。

第17章

第1章 グレイグー

無限に増殖するナノマシン=「グレイグー」はSFか? 未来にはファージがその役割を果たせるかもしれない

2003年、チャールズ皇太子(現国王チャールズ3世)は世界最古の科学団体である王立協会に、「ナ ノテクノロジー」のリスクの調査を依頼した。 ナノテクノロジーとは、ナノメートル(1メートルの10 億分の1)のスケールで測定されるほど小さな材料や機械を研究開発する技術である。 この分野の究 極の目的は、超小型のデバイスを作って、 人間の血管内で病気と闘わせたり、材料や環境とシーム レスに融合させて、ほとんど気づかれないスケールで、 基本的かつ有益なことを行わせたりするこ とだ。

環境保護活動への支援で知られるチャールズ皇太子が特に懸念していたのは、いわゆる「グレイ グー」、つまり、目に見えず、制御できない自己複製するナノボットが貪欲に増殖して地球全体を乗 っ取る、という悪夢のようなシナリオだ。皇太子にその恐怖を植えつけたのは、「ナノテクノロジ I」という言葉を最初に広めたとされる先見の明あるアメリカ人エンジニア、エリック・ドレクス ラーの著作だ。ドレクスラーは、人間の髪の毛の1000分の1の細さのナノマシンが1000秒

325

(注)

警告した。

(約15分)で自己複製したら、理論上どうなるかを予測した。ドレクスラーの計算では、10時間後、 ナ ノマシンは680億個になるという。「1日足らずでそれらの重さは1トンになり、2日足らずで地 球の重さを超え、さらに4時間以内に太陽とすべての惑星を合わせた質量を超えるだろう」と彼は

もちろん、自己複製するナノボットが地球と太陽系全体の重さを超えるには、無限の原材料とエ ネルギーが必要なので、これは馬鹿げた空想にすぎない。 しかし、これまで見てきたように、自ら を無限に複製できる目に見えないナノマシンというアイデアは、まったくもって馬鹿げた話ではな い。 ファージの中には、15分間で1個どころか、何百個も自分を複製するものもある。 条件が揃え ば、フラスコの中の数個のファージが、一晩で何兆個にも増えるのだ。 ファージは、世界に溢れる 細菌を餌にして、わたしたちの体の内外を問わず、あらゆる場所に存在する。つまり、「目に見えな い無限に増殖するナノボットの軍隊」はすでに存在しているのだ。 「グレイグー」は、はるか昔から この惑星を支配していたのである。

ナノテクノロジー分野の人々は、数十年にわたって微量の分子 (時には原子)を使って複雑なナノ マシンを作ろうとしてきた末に、自分たちが組み立てたものよりはるかに優れたナノマシンが、 フ ァージの中にすでに存在していることに気づいた。4億年にわたる試行錯誤を経て完成したそれら のナノマシンは、自己組織化し、自己複製し、改変可能で、DNAを他者に注入し、環境を感知し、 細菌を殺すことができる。しかも有機物だけでできていて、人間にはほとんど害がない。

シリコンやカーボンナノチューブから丹念に作られたナノデバイスのことは忘れよう。わたし たちの周囲には、生物が編み出したナノスケールのテクノロジーがあふれている。 ファージには、自

第17章

グレイグー

らのDNAを細菌細胞に注入するナノ注射器から、それに先立って頭部にDNAを詰め込むための タンパク質ベースの「ナノポンプ」まで、奇跡的な分子マシンが詰め込まれている。 ナノポンプが ファージの頭部に大量のDNAを押し込む時の圧力は、タイヤの空気圧の30倍にもなると推定される。 ファージは古代のナノテクノロジストそのものであり、細菌を作業場として、細菌細胞内の栄養素 とエネルギーの複雑な化学スープを用いて、あらゆる種類の巧妙な構造を作り上げてきた(「ファラ 「オ」と呼ばれるファージは、宿主の外側に小さいが完全な形のピラミッドを構築し、そこから新たなウイルスが出現する)。 現在、ファージについての理解が深まると同時に、ナノテクノロジー、遺伝子工学、合成生物学 も進歩してきた。ここで生じてくる疑問は、自然界に存在するプログラム可能なナノマシンの軍隊 を使って何ができるか、というものだ。

ファージをナノ医療ツールにする

血液脳関門は、脳内のすべての血管を覆う膜で、まるでVIP以外が専用エリアに立ち入るのを 防ぐ警備員のように、血中の物質が、わたしたちの心身をコントロールする繊細で怖がりなニュー ロンに侵入しないようにしている。この驚異的なバリアは、脳が必要とする栄養素はすべて通過さ せるが、低分子の9パーセントと、ほぼすべての高分子の通過を阻止する。 残念ながら、薬の大半 はこのバリアを通過できない。この脳による厳格な入室規制は、脳の障害や疾患の治療法を開発す るうえで大きな課題になっている。

注目すべきことに、いくつかの研究グループが少なくとも実験動物において、 ファージを小さな

(注10)

(注9)

327

とが証明されている。

乗り物にして、この悪名高い膜を通過させ、薬を脳内に密輸することに成功した。デトロイトとニ

ューヨークの研究チームによる研究では、MS2と呼ばれる球状の大腸菌ファージを、脳の警備を 欺くタンパク質でコーティングした。このファージは血液脳関門を通過し、脳組織の深部に蓄積した。 研究者たちによると、このファージには、中脳の障害の診断や治療に役立つ医薬品を容易に充填で きるそうだ。

(注2)

別の例では、サルモネラ菌ファージ(もう一つの名前 「P22」も覚えやすい) の頭部を「ナノカプセル」 にしてジュノチドを脳内に運んだ。 ジュノチドはイモガイと呼ばれる猛毒を持つ貝に由来する鎮痛 剤で、モルヒネの1000倍も強力だ。 現在、この薬で激痛を治療するには、脊柱管か、頭蓋骨と 脳の間に直接注射するという恐ろしい方法しかない。

薬が血液脳関門を通過するのを助けるのは、エキサイティングな「ナノ医薬品」の世界で探究さ れているファージの用途の一つに過ぎない。その世界では、血流にのって体中に薬を送り届ける小 さな粒子、カプセル、デバイスについて研究している。これまで多くの研究グループが、カーボン・ ナノチューブや金属ナノ粒子といった、人工の材料を用いるナノ医薬品を開発しようとしてきたが、 ファージはまさに理想的なレディメードのナノ医薬品である。何十億年もかけて自然界で完成され、 物質を保護し、輸送し、特定の標的に注入することができ、しかも人間にはほとんど無害であるこ

(注1)

1960年代の映画 『Fantastic Voyage』(邦題『ミクロの決死圏』)に登場する、人の体内を旅する小 型潜水艦にも似て、ファージを用いる「ナノ医薬品」は血流にのって積み荷の薬を運び、治療を必 要とする細胞に結合することが期待されている。 本来ファージのDNAカーブは自己複製に必要な

(#)

328

第17章 グレイグー

(注1)

いる。

自分の遺伝子を運んでいるが、その積荷を抗ガン剤や、遺伝性疾患を治療するためのゲノム編集ツ ールに置き換えることは可能だ。また、ファージが細菌細胞と結合する受容体を、幹細胞や腫瘍細 胞などを標的とするものに置き換えることができる。 これで、ナノスケールの自己誘導型ドラッグ・ デリバリー・ビークルの完成だ。

このアプローチを用いれば、ガン治療に使われる有毒な化合物を、全身に行き渡らせるのではな く、必要な場所にまっすぐ届けることができる。 テルアビブ大学で行われたある研究では、 線虫の 形に改変したファージに抗ガン剤を詰め、ガン細胞だけと結合するよう操作した。 実験室でガン組 織モデルを用いて、腫瘍細胞の周辺の薬物濃度を調べたところ、 線虫ファージを使うと、単に薬剤 を血流に放出した場合に比べて、薬物濃度は1000倍も高かった。

(注)

過去においては、ヒトウイルスを含む他のタイプのウイルスも、ドラッグデリバリー・ビーク ルになるかどうかが研究されてきた。しかしファージは、簡単に(一度に数兆個も)増殖させることが でき、遺伝子操作も容易で、 「カーゴ」のスペースが大きく、しかもヒト細胞内では増殖しないこと から、とりわけ使い勝手が良い。 すでに、ファージが個々の細胞内(たとえば、DNAが存在する核)に 医療用の積荷を送り込むのを助けるための、 ファージと哺乳類ウイルスのハイブリッドが作られて

ナノスケールの医療ツールとしてのファージの可能性はそれだけではない。ファージの表面に特 定のタンパク質が表示されるよう操作し、ファージを実質的に移動広告板にして、免疫システムの 注意を引くことができる [ファージディスプレイ法]。すでに、免疫システムを活性化させる分子で 「装飾した」 ファージをベースとするワクチンがいくつか開発されている(もっとも、新型コロナワクチ

329

している)。

(注1)

ンの核になっているのは、はるかに単純なmRNA技術であり、その成功は「移動広告板」 技術が不要になる可能性を示唆

(注11/17)

医学のまったく別の分野は、ファージのユニークな自己組織化特性を利用して、皮膚、軟骨、骨、 心臓組織、神経組織といった損傷したヒト組織を再生させようとしている。いくつかの研究では、長 く薄い糸状のファージを、小さな繊維のように互いに並んで成長するよう改変して、 極小の3Dタ ンパク質の足場を形成し、それを土台としてヒト細胞が成長できるようにした。 この場合も、ファ ージは一度に何兆個も増殖させることができ、また、外来の遺伝子産物をファージの外皮タンパク 質と融合させて、ファージの表面に提示することができる。このケースでは、ヒト細胞を自然な構 造や組織に成長させるのに役立つタンパク質を提示させる。 中国の浙江大学の研究者グループは、脳 卒中で損傷した脳を再生させるために、脳深部にファージを注入することさえしている。彼らは、幹 細胞を充填したファージ・ベースの「ナノファイバー」を、脳卒中を起こしたラットの脳の空洞に 直接注入した。 すると、このファイバーを理想的な足場として、幹細胞が新しいニューロンに成長 し、損傷した組織を修復した。

現在多くの企業が、医療以外の分野におけるファージ・ベースのナノデバイスやナノ材料の用途 に注目している。ある試算によると、「望ましくない」細菌は5500億ドル規模の世界的な問題と なっており、社会や環境のさまざまな側面に影響を与えている。この天文学的数字には420億ド ルの抗生物質市場が含まれるが、その他に農作物や食品の病気や腐敗、飲料水の汚染、口臭や体臭、 パイプや機械の詰まり、ペットの病気などをもたらす細菌を阻止するための製品やサービスの価格 も含まれている。さらに、メタンガスがもたらす社会経済的コストも無視できない。メタンガスは

(1)

330

第17章

多くの場合、動物の腸内に生息するさまざまな細菌が生成する強力な温室効果ガスである。細菌が エタノールなどの基本的な消毒剤や殺菌剤にさえ耐性を持ち始めているという憂慮すべき報告があ る中、多くの研究機関や企業がファージを、生きた抗菌ナノ粒子としてハイテクな方法で利用し始 めている。

スコットランドのグラスゴーのサイエンスパークにある平らで低い八角形の建物の中で、ジェイ ソン・クラーク博士は、自身が「これまで扱った中で最も「SF的』」と評する装置について興奮気 味に語ってくれた。 それは漫画のマッドサイエンティストが使いそうな装置で、高電圧の電極か ら電気プラズマの青い稲妻が空中に放たれ、不気味な紫色の光を生じさせる。 この高エネルギーの プラズマは「コロナ放電」と呼ばれ、あらゆる素材の表面を一時的に化学的に活性化する。 メーカ ーはこの技術によって、素材の超微細な層を別の素材の表面に結合させることができる。たとえば、 食品を包装するプラスチックフィルムにインクのロゴを貼り付けたり、プラスチックの自動車部品 にクロムメッキを施したりするのだ。 クラークは、あらゆる素材を彼の驚くべきプラズマ稲妻マシ ンに入れるが、それはインクやクロムを貼りつけるためではない。 ファージの層を貼りつけようと しているのだ

クラークはFixed Phage社の最高科学責任者である。同社はこの技術を利用して、さまざまな用 途に使える、ファージでコーティングされたナノマテリアルを開発しようとしている。 表面に固定 することでファージは安定し、一定温度に保つ必要がなくなり、抗菌活性が数時間から数日に向上 する可能性がある。同社はこの技術によって、 医療器具、義肢装具、包帯、食品包装、そしておそ らく食品そのものなど、細菌を除去しなければならないあらゆる物の表面にファージを付着させる

(税別)

ことができると考えている。 最も市場に近づいている製品の一つは、サラダを入れる袋用の薄いブ ラスチックの包装材だ。 ナノスケールでは、その表面はファージで覆われており、たまたま尾を突 き出しているファージは、攻撃してくる細菌にDNAを注入する。これにより、袋の中でファージ の増殖と、細菌の破壊が始まる。 「素晴らしいのは、そのサラダバッグには、サラダ以外は何も追加 されていないことだ。 わたしたちはファージを生産して安定させ、包装に貼りつけ、使い終わった ら回収するだけだ」とクラークは語る。

現在では、食品包装、 養魚場、農業、医療機器用のファージ製品だけでなく、抗菌マウスウォッ シュ、消臭剤、歯磨き粉、化粧品用のファージ・ベースのナノ粒子が開発されている。科学者や医 療チームは、どれほど清潔な病院でも発生する多種多様な微生物を理解し、その危険性を減らす方 法を見つけようとしており、 そのために、 ファージを含浸させた建材まで研究されている。人間の ファージ療法の成功はまだ見えてこないが、近い将来、食品や化粧品、あるいは家庭や病院のいた ところで、改変されたファージや固定されたファージが添加された製品を見ることになりそうだ。 しかし、ファージ・ベースのナノテクノロジーは、 ファージを含浸させた素材や、血流にのって 薬を運ぶ小さな粒子に留まらず、もっと広い可能性を秘めているはずだ。 もし、ファージが生物学 とテクノロジーの新たな融合の鍵になるとしたらどうだろうか。たとえば奇妙なウイルス製のクリ スマスツリーのように、ナノスケールの金、銀、プラチナ、クリスタル、カーボン・チューブ、磁 石で飾られたファージを想像してみよう。あるいは、極小の電子デバイスとして機能する、 導電性 の素材で作られたファージを。 「ナノバイオテクノロジー」の世界ではそれらはすでに当たり前であ り、あらゆるものが極めて小さい上に、極めて奇妙である。

332

第17章

ファージを基盤として、より複雑なナノデバイスを作ることが増えている。すでにファージを利 用したナノスケールの「センサー」が作られている。それらは、磁石や水晶振動子 [水晶の薄い切 片からなる素子] を使って、環境にごく微量に存在する危険な細菌や、ガンやその他の病気の特徴 的な分子マーカーを検出する。 また、 ファージを小さな鋳型にして金属などの材料からファージ様 の構造を作ることも、すでに行われている(たとえば「ナノワイヤ」は、長い糸状のファージに銅メッキを施し、 ファージを焼却することで、キラキラと輝くファージ状の外被だけを残したものだ。これは、人間の染色体より小さい超小 型電子機器に使用できる)。また、ナム・ユンソン教授が率いる韓国科学技術院 (KIST)の「ナノ・バ イオ・インターフェース研究室」では、微量の荷電粒子を蓄えることのできるファージ・ベースの 「マイクロバッテリー」 や、 太陽光と水から水素ガスを生成する極小の自己組織化デバイスが開発さ れた。今のところ、これらのアイデアはコストパフォーマンスが低く、商業ベースでの生産は成り 立たないが、ファージ・ベースの技術は材料費が安く、環境への影響も少ないため、今後ますます 魅力的になっていくだろう。

アモルファス

ここで、かつてチャールズ皇太子が懸念していた、グレイグーという悪夢のようなアイデアが思 い出される。わたしたちはいつの日か、改変したファージや自己複製するファージをベースとする ナノデバイスを環境中に放出し、大規模に増殖させ、一種の非結晶の生物技術を形成するのだろう 広大な地域で発生する危険な細菌を鎮めるために、あるいは水路や生態系から薬剤耐性遺伝子 を取り除くために、あるいは人類が引き起こした環境破壊を元に戻すために、ファージの軍隊が放 出されるのだろうか。

「バイオ地球工学」と呼ばれる、生命システムを生態系規模で操作して環境を修復しようとする取

333

33

り組みのほとんどは、リスクが高すぎるとみなされてきた。そのようなプロジェクトは、すでに大

きな圧力がかかっている生息地や生物種に予期せぬ重大な影響を及ぼす恐れがある、と科学者たち は結論づけてきた。 しかし現在、科学者たちは、改変したファージを広大な地域にばら撒くことで、 環境を改善できるかどうかを探究し始めた。

(#27)

2022年、ファージランド・プロジェクトは、ファージを使ってスペインとモルドバの広大な 湿地帯から薬剤耐性遺伝子を除去できるかどうかを調査する研究に助成金を獲得した。 この種のプ ロジェクトとしては初めてだ。湿地帯のヨシ原はしばしば廃水や下水の濾過に使われ、 細菌も抗生 物質も蓄積するため、 薬剤耐性菌のホットスポットになりがちだ。 ファージランドプロジェクト は、特別に開発されたファージが、そのような場所で薬剤耐性遺伝子を持つ細菌を選択的に殺せる かどうかを検証する。このプロジェクトが成功すれば、特別に作られたファージを世界中に配備し ようとするプロジェクトが続々と遂行されるかもしれない。 憂慮する声も聞こえないではないが、よ り複雑で費用のかかる処理プラントの設置が難しい低中所得国においては、環境中の薬剤耐性菌を 軽減するために、特に役立つ可能性がある。

(注2)

ファージランド・プロジェクトと同様に、デリー大学の研究者たちは「エコロジー・アンド・エ 「ボリューション」誌に寄稿し、特別にプログラムしたファージによって「生態系回復のための地殻 変動」を引き起こす可能性を示唆した。土壌のマイクロバイオームをファージで操作し、干魃への 耐性を高めたり、汚染物質を分解できるようにしたりして、環境を修復することを彼らは提案する。 また、ファージによって家畜の腸内細菌の構成を変えて、世界のメタン排出量を削減する可能性も 検討されている。さらに、ファージを使って海洋生態系がより多くの炭素を吸収できるようにした

かんぱつ

334

第17章 グレイグー

り、プラスチックを消化する能力を付与する遺伝子を海洋細菌に広めたりする、という空想的なア イデアもある。

(注2)

遺伝子操作されたファージの中には、天然のファージを圧倒するものや、宿主への感染力が10 00倍も強いものがあることが、研究によって示されている。 もしもそれらが放出されれば、環境 全体に急速に拡散するだろう。いつの日か、環境に偏在するファージの力を利用して、危機に瀕し ている生態系を救うことができるだろうか。汚染、生物多様性の損失、さらには気候変動までも解 決できるのだろうか。 ファージを核として、 わたしたちの体や自然界と共存・融合する、きわめて 異質で想像も及ばないテクノロジーが、形成されていくのだろうか。

今のところ、それらのプロジェクトは純粋に理論上のものにすぎず、異論も多い。現在の環境危 機を「テクノフィックス(テクノロジーによる修復)」によって切り抜けるというアイデアを、多くの人々 は、この地球で生きていくための真に持続可能な方法を開発することからわたしたちの努力をそら す、楽観的な空想と見なしている。 実際、海洋生物が吸収する炭素量を増やそうとするプロジェク など、大規模なバイオ地球工学プロジェクトは、予期せぬ結果が出ることへの懸念から、国連に よってモラトリアム (一時停止)が決定された。しかし、いつの日かわたしたちの体や住む世界を根 底から劇的に変えるために、自己複製するナノボットの軍隊が必要になったら、 グレイグーはすで に出動準備が整っている。

(#3)

335

エピローグ 新しい人生観

ファージ・サイエンスの奇妙で素晴らしい世界を探究した2年近い旅が終わろうとしていた頃、一 本のニュースへのリンクが届いた。オーストラリアのサンシャイン・コースト大学で、水を浄化す る画期的な方法が開発されたという。 水処理施設にファージを導入し、不要な細菌を除去するそう だ。この「新しい」アイデアの起源は、第1章の冒頭で紹介したエピソードに遡る。 1890年代、 口髭を生やしたアーネスト・ハンベリー・ハンキンは、ガンジス川の水に細菌を殺す物質が含まれ ていることを発見した。

川の中にあるこの天然の浄化資源をわたしたちが利用するまでに130年かかったことは、この 科学分野がどれほど奇妙で曲がりくねった運命を辿ってきたかを物語っている。 前世紀のファージ 科学というジェットコースターは、科学者の発見が受容されるか否かに彼らの人間性と時代背景が 大きく影響することを示してきた。科学は経験的で客観的なプロセスだと考えたいが、科学もまた 人間の営みであり、人間には、癖や盲点、先入観や偏見がある。そのため往々にして、科学者は誤 解され、研究の重要性は見落とされ、科学的知識の追究はその時代の地政学的な潮流に押し流され

336

エピローグ 新しい人生観

るだろう。

軌道を外れる。 人間に害を及ぼすウイルスの存在が、人間を癒すウイルスや、そのどちらでもな ウイルスからわたしたちの関心を遠ざけてきた。また、ウイルスは「生物」ではないという見方 が、ファージの世界への探究をさらに妨げている。

本書で述べてきたように、ファージ科学は何度も停滞したが、 現在、 それは間違いなくエキサイ ティングな時代を迎えている。数々の行き違い、誤解、 過ち、不運を乗り越え、 ファージ科学の状 況は劇的に変化した。 今後数年のうちに、ファージ療法が旧ソ連圏以外のクリニックや病院でも主 流の治療法として利用されるようになる可能性がある。 ファージの発見と分類をスピードアップす る新しいプラットフォームも登場するはずだ。 そして、ファージ・ベースの新技術がわたしたちの 生活や環境を改善し、地球上の膨大な数のファージがその価値にふさわしい研究を受けるようにな

本書の冒頭でわたしは、 ファージは地球上で最も重要な生命体でありながら、最も見過ごされて いるのではないか、と問いかけた。もちろん、わたしたちが無視したり軽視したりしている重要な 生物は数多く存在するが、 ファージは特別なケースだろう。 ファージは地球上に最も多く存在する 生物学的存在であり、未知の遺伝情報の最大のプールであり、病気や腐敗との闘いにおける無限の 能力を秘めた協力者であり、地球の生物多様性を牽引してきた生物圏の基本層なのだ。

わたしがこの本に託したもう一つの願いは、ウイルスとは何かという人々の認識を正すことだっ た。ウイルスは異質で、恐ろしいもののように思えるが、実は地球の生命の基盤であり、きわめて 複雑かつ壮大な方法で増殖し、この世界やわたしたちの生活と相互作用している。 過去100年間 だけでも、ファージがわたしたちにどれほど貢献したかを振り返ってみよう。 ファージを起源とす

337

分子生物学は、 基礎研究、医学、 法医学、遺伝子工学の分野で日常的に使われている。 またファ ージは、遺伝性疾患を根絶できるかもしれない強力なテクノロジーの中核になっている。 そしても ちろん、抗生物質に代わる薬剤として期待されている。 免疫システムにおける役割も無視できない。 となれば、ファージという未知で愛されていないウイルスによって毎年救われる命の数は、 わたし たちが知っていて恐れているウイルスによって奪われる命の数を上回っているかもしれない。 進化 や生態系において大きな役割を果たし、生物どうしの望ましい遺伝子の交換を助けているファージ は、確かに良いものであり、わたしたちが自然界で目にする美のすべてを、維持し促進するのに役 立っていると言える。

皆さんのファージについての理解が深まるにつれて、この世界についての理解も深まったことを わたしは願っている。 わたしたちの社会は、移ろいやすい文化的・科学的土台の上に築かれた脆弱 医療システムの上に成り立っている。そしてわたしたちが闘わなければならない微生物も変化し 続けている。海洋、土壌、さらには人体や他の生命体に生息する複雑なミクロ以下のコミュニティ は、わたしたちが想像していた以上に多様性に富むことが明かされてきた(小麦の葉だけから848種の 未知のファージが発見されたことを思い出そう)。 この惑星の生命の美しいカラー写真は、地球上に存在する 10の3乗個もの静かなウイルスを背景にしているのだ。

このように膨大な未知の領域が存在するため、今後もさらにエキサイティングな発見がたくさん あるだろう。あるいは、ある研究論文がシェークスピアの「この世はすべて舞台だ」という台詞を もじって言ったように、「この世はすべてファージだ」。

(注2)

ファージ科学の次なるフロンティアは、未踏の地に存在する何兆もの未知のファージだけでなく、

338

エピローグ新しい人生観

身近なファージを理解することだ。 腸内や肺のような感染しやすい場所に存在するファージについ ての研究はまだ発展途上にあり、ファージが免疫システムや個々の細胞とどのように相互作用して いるかは、長い間見過ごされてきた。ファージとその宿主が、シャーレの中だけでなく、複雑な環 境の中でどのように相互作用しているかを理解することは、ファージをより正しく活用するために 極めて重要である。プラークは、最初期のファージ・ハンターが見つけた、ファージの存在を示す 原始的な視覚的シンボルだが、 ファージがそれを形成する仕組みについての研究は、頑強な耐性菌 との闘いにおけるもう一つの重要な前線であるバイオフィルムを、ファージがいかにして切り裂く かを理解するのに役立っている。

ファージそのものの中にも、解き明かされるべき秘密がたくさんある。科学者たちは、よく研究 されている種も含め、ほとんどのファージの遺伝子が実際に何をしているかをあまり理解できてい ない。また、大きなウイルスに寄生するウイルスである「ヴィロファージ」など、さらに小さな寄 生種という興味深い存在が見つかっている。

(注2)

スケールを拡大して、海洋に存在する何兆ものウイルスが気候変動のスピードを加速するか、 そ れとも減速するかはまだ予測できないが、ウイルスがこの惑星の偉大な化学的エネルギー的サイ クルの重要な要素であり、もっと理解される必要があることは明白だ。

これらすべての分野における進歩によって、 ファージの基本的なパワーと豊富さを生活のさまざ まな分野で活用する新たな時代が幕を開けるだろう。

たとえばCrAssPhage01は腸内に非常に多く存在するファージで、おそらく最も多く人間の体に生息する微生物だが、 2014年 になってようやく同定された。

339

次はあなたの番だ

わたしは、「過去の過ちを繰り返さず、細菌に感染するこれらのウイルスを、曖昧で無関係なもの と見なさないようにしよう」と訴えて本書を終えたい。2020年にこの世界を変えたセンザンコ ウやコウモリに潜むウイルスや、微生物に CRISPR-Cas9システムを進化させたウイルス と同じく、 ファージは曖昧でもなければ、人間と無関係でもない。 「敵の敵は味方」という古代サン スクリット語のことわざがある。 細菌と闘う武器が枯渇しつつある今、この驚異的で、どこにでも いる、目に見えない味方を全面的に受け入れるべき時が来ている。

本書の最終稿を書き終えようとしていた時に、絶好のタイミングで待ちに待ったメールが届いた。 わたしの2度目のファージ・ハンティングが成功したというのだ。 エクセター大学でファージを単 離するという1度目の試みは失敗に終わったが、同大学のチームは、再度チャンスを与えてくれた。 わたしが地元の小さな動物園のそばの小川から採取した一連のサンプルから、数種類のファージが 見つかったそうだ。 そのうちの二つは大腸菌に感染し、三つは緑膿菌に感染する。 緑膿菌は、今、全 世界で懸念されている「ESKAPE」 と呼ばれる6種の強力な薬剤耐性菌の一つである。 わたし のサンプルから発見されたファージのうち、少なくとも三つはかつてないDNA配列を持っており、 科学的に新種だと言える。 数週間後には写真まで入手することができた。 わたしはそれらにお遊び で名前をつけたが、 お気に入りは娘の名前に因む「Emmi22」だ。 彼女はわたしが注射器で水を 汲み上げる間、土手からカタコトで励ましてくれた。

340

エピローグ 新しい人生観

341

この地球に想像も及ばないほど膨大な数が存在するウイルス群について、人類の集合知にわずか ながら貢献できたこと、そしてわたしの住む英国の片隅で、ファージの目録にほんの少し新たなフ ァージを加えられたことを、とても光栄に思っている。 未来のことは誰にもわからない。いつの日 か、Emmi22 やわたしが見つけた他のファージが、そのままの形であれ、ファージ療法2.0を 推進するためのデータバンクに遺伝子を追加するだけであれ、誰かの命を救うのに役立つ日が来る かもしれない。

今わたしはこう思う。ファージについてと、それらがなぜそれほど重要なのかについて、書ける ことはすべて書き終えた。それにファージの世界に入っていって、自分のファージも見つけた。 次はあなたの番だ。

ファージ図鑑

この図鑑は、世界中におそらくは何十億種も存在するファージの中から、最も重要で興味深い既 知のファージのほんの一部を紹介するものだ。これらのファージは1マイクロメートルよりはるか に小さいので、電子顕微鏡を持っているのでなければ、実際にそれを見ることは決してないだろう。 それでも、これらの奇妙で時には不気味に見える構造が、今この時も、あなたの周り、体の表面、そ して体の中にも存在し、細菌細胞を乗っ取って自らのゲノムを運ばせ、あなたがこの先の十数ペー ジを読む間に、100倍にも自己複製していることを知って、驚きを感じていただければ幸いだ。

* まもなく本書が出版、というタイミングで、ファージの分類方法が変更され、この図鑑で取り上げたポドウイルス、サイフォウ イルス、マイオウイルスといった古典的なファージの「ファミリー」の多くが廃止された。しかし、これらの用語は今後も、大きさ や形が似たファージを表現するために、 非公式に使われるだろう。

342

ファージ図鑑

エシェリヒアウイルスT4

サイズ:長さが約200ナノメートル 遺伝子の数:約300

タイプ:マイオウイルス

宿主 E.coli (大腸菌)

エシェリヒアウイルスT4はバクテリオファージ界の

セレブで、その象徴的で不吉な姿は、ポスターやTシャ ツ、さらにはタトゥーや宝飾品にまで見られる。 大腸菌 以外には感染しないにもかかわらず、T4の姿は、すべ てのウイルス、とりわけヒトのウイルスを表す視覚的な 代名詞のようになっている。

マイオウイルスと呼ばれる尾の長いファージのグルー プに属し、比較的大きなゲノムを20面体の頭部に格納し、 クモのような長い脚(尾部と呼ばれる)を使ってふさわしい 宿主を見つける。宿主にくっつき、その外皮に穴をあけ ると、T4の硬い尾部は収縮し、注射器のように宿主に DNAを注入するのを助ける。 T4はこれまでに最もよ く研究された生命体の一つであり、その構造は、一原子 のレベルまで理解されている。

343

HTVCO10P

サイズ:幅約50ナノメートル

遺伝子の数:約60

タイプ: ポドウイルス

宿主: Pelagibacter ubique

(ペラジバクター・ユピーク)

HTVC010Pは地球上に最も豊富に存在する生物 学的存在なので、もう少しましな名前を必要とする。

2013年に発見されたばかりのこのファージは、世 界で最も多く存在する海洋細菌ペラジバクター・ユビー クに感染するよう進化した。この細菌は海に大量に生息 するため、かつて科学者たちは、それはファージの攻撃 を受けないからにちがいないと考えていた。だが、そう ではなかった。毎日、計り知れないほど多くのペラジバ クター・ユビークがHTVC010Pに感染され、ひた すらHTVC010Pを生産しつづけているのだ。

一年のある時期には、ペラジバクター・ユビークが海 中の微生物細胞の半数を占めることもある。 光合成をす るこの細菌は、海中や大気中の生命を維持するために必 要な酸素を生産している。したがって、この細菌に感染 するファージは、地球規模で酸素や栄養素の量に影響を 及ぼす可能性がある。 HTVC010Pは他の点ではご く平凡なポドウイルス科のメンバーである。 ボドウイル ス科のファージは、尾が非常に短く、収縮せず、 ずんぐ りしたダニのような姿をしている。

344

CTX 9

サイズ:長さ1000ナノメートル以上 遺伝子の数:約15

タイプ:フィラメント(糸状)

宿主: Vibrio cholerae (コレラ菌)

CTX は糸状のファージで、歴史を通じて何百万人 もの人を殺した。というのも、このファージが運ぶ複数 の遺伝子は、無害な水棲細菌だったコレラ菌を強化し、下 痢性疾患コレラを引き起こす致死性のコレラ菌に変えた のだ。

CTX 9は溶原ファージで、宿主の中で激しく自己複 製したり宿主を爆発させたりせず、宿主の中に静かに潜 伏する。 CTXPに感染したコレラ菌は、 CTX の遺 伝子を取り込んで致死性の毒素を産生しながら、生きて 増殖し続ける。

CTXは、すべてのファージが「善良なファージ」 とは限らないという重要な教訓をもたらす。 CTX が 宿主の細菌に注入する遺伝子は、宿主をより凶暴にする のだ。コレラは毎年100万人を殺しているが、それはすべ て、このやせっぽちの小さなファージのせいだ。

345

9X174 サイズ:幅30ナノメートル 遺伝子の数:1

タイプ:ミクロウイルス

宿主: E.coli (大腸菌)

遺伝子を11個しか持たない X174は、地球上で最 も単純な生命体の一つである。その遺伝子には11種のタ ンパク質の化学的レシピが含まれ、それらのタンパク質 がまとまって自己複製する単純な寄生体になり、細菌細 胞を乗っ取ってプログラムし直す。

X174の粒子は、一本の環状DNA鎖をタンパク 質の殻(同じタンパク質の60コピーでできている)が球状になっ て囲んでいる。 その球体の表面にスパイクタンパク質の 突起が12個あり、その中央から宿主の大腸菌細胞にDN Aが注入されると考えられている。他のタンパク質は足 場になって、タンパク質が球状にまとまるのを助ける。 X174は複雑な化学が生物学へと移行する境界線 上に存在する。そこでは非生物の分子が自己複製と進化 を行うようになり、わたしたちが「生物」 と呼ぶものに 仲間入りする。X174はその単純さゆえに、分子生 物学者が初めてそのゲノムの塩基配列を完全に決定した 生命体になった。また、実験室で化学的に合成されたD NAを使って作られた史上初の完全な「合成生物」は、

X174の極小のゲノムをベースにしていた。

346

バイカウダウイルス

尾の長さ:最大で400ナノメートル 遺伝子の数:約70

タイプ: 未定義

宿主: Acidianus (アキディアヌス: 古細菌の一種)

「二尾ウイルス」とも呼ばれるバイカウダウイルスは、古 細菌と呼ばれる単細胞微生物に感染する珍しいファージ の一つだ。 古細菌は見た目も行動も細菌によく似ている が、まったく異なる系統の生物で、数十億年前にあらゆ る微生物の共通の祖先から分岐した。 古細菌に感染する ウイルスは、便宜上、バクテリオファージとひとまとめ にされているが、研究も理解もバクテリオファージほど には進んでいない。 またこれまでに発見された古細菌ウ イルスは、バクテリオファージより一層変わっていて、 多 くはレモン型、紡錘型、ボトル型をしている。また、塩 分濃度、温度、pHが高い極限環境で発見されることが 多い。

バイカウダウイルスは、温泉、 熱水噴出孔、泥間欠泉、 火山のクレーターなど、極めて高温で強酸性の環境でも 生きられるように進化し、そのような環境で増殖できる よう進化した「極限環境」 古細菌に感染する。興味深い ことに、感染した古細菌から出現した新たなバイカウダ ウイルスは、最初はレモン型をしているが、外界に放た れると、尾が伸びて長くなる。

347

エンテロバクテリア・ファージ入

サイズ:カブシド(外殻)

幅50~60ナノメートル

遺伝子の数:約80

タイプ:サイフォウイルス

宿主: Escherichia coli (大腸菌)

かつてミュージシャンのプリンスがシンボルマーク ( を融合させた一字) で自分を表現したように、エンテロバ クテリア・ファージは、その重要性から、一字で表 現されるようになった。 はギリシャ文字の11番目で「ラ 「ムダ」と発音する。 入は1950年にエスター・レーダ ーバーグに発見されて以来、 分子生物学で最も重用され る存在になった。細胞が遺伝子の情報を読み取って実行 する基本的プロセスを研究するために用いられ、遺伝子 組替え生物の作成にも役立っている。

微生物研究室の主役である大腸菌に感染するこのファ ージは、研究者がDNAを細菌のゲノムに組み込むのを 助ける。 初期の遺伝子工学では、大腸菌に有益な機能を 与えるために、興味深いDNAを大腸菌の細胞内に運び 込むのに使われた。 また、ファージがなぜ、 どのように、 密かな侵入モードから暴力的な量産モードに切り替える かの研究において特に役立ってきた。

学術雑誌「Virology」によると、 の魅力は「完全に 理解できるほど」 単純でありながら、「多くの面で興味深 く、情報が豊富で複雑」なところにあるそうだ。

348

ジャンボ・ファージ

サイズ:長さ最大600ナノメートル 遺伝子の数: さまざま

タイプ: さまざま

宿主さまざま

近年、生物学者は、ウイルスと、より複雑な生命体と の境界をあいまいにするファージをいくつか発見した。 ウ イルスの大半は、DNAを精巧なタンパク質で包んだだ けのもので、複製するには宿主細胞の複雑さを必要とす るが、いわゆるジャンボ・ファージは、通常のファージ よりはるかに大きく、はるかに複雑である。

これらの異常に大きいファージは、通常のファージよ り最大で15倍長いゲノムを持ち、 一部の細菌より大きい。 そして、かつては生きた細胞の中にしか存在しないとさ れていた複雑な生化学システムを、自前で作ることがで きる。たとえばジャンボファージはDNAを保護する 核のような構造を形成し、細菌の防御酵素を使って他の ウイルスを攻撃することができる。

これまでに発見された中で最大のファージの一つであ バチルス・メガテリウム・ファージGは、それ自体か なり大きいT4ファージの3倍もあり、知られている最 大の細菌細胞の一つであるバチルス・メガテリウムに感 染する。

さまざまな環境で何百種ものジャンボファージ (最近

349

ではさらに大きなゲノムを持つ「メガファージ」)が発見されたことにより、 ファージの実体についてと、ウ イルスと細胞の進化上の関係について、 わたしたちの理解は大いに変わった。 ジャンボ・ファージ は、ウイルスが細胞核へ進化したことを示すミッシングリンクなのか、それとも、ウイルスが細胞 から進化したことを示すミッシングリンクなのだろうか。あるいは、ウイルスと細胞は両者がミッ クスされた古代の祖先から進化したことを示しているのだろうか。

謝 辞

皮肉なことに本書の大半を書いたのは、新型コロナウイルス感染症 (COVID−1)のパンデミッ クの間だった。その時期、旅行はもとより、図書館や公文書館に行くこともできなかった。そのた め、ウィリアム・サマーズ、アラン・デュブランシェ、エルンスト・フィッシャー、エミリアーノ・ フルチアーノ、アンナ・クチメント、トーマス・ホイスラー、ドミトリー・ミエルニコフ、ニーナ・ チャニシュヴィリが素晴らしいアーカイブを発掘し、インタビューに応じてくれたことに感謝して いる。ファージ科学の歴史に関する彼らの素晴らしい著作は、参考文献に掲載した。

ジェシカ・サシェ博士とサブリナ・グリーン博士には、ファージ・コミュニティのために非公式 でオープンなオンラインミーティングを何度も開いてくれたことや、 ファージ科学界で起きてい 興味深い出来事についてツイートしてくれたことに感謝している。 これらのミーティングとツイ ートは、顔を合わせてのミーティングができない時期に、貴重な連絡先や手がかりをもたらしてく れた。

マーサ・クローキー教授をはじめ、わたしの草稿の一部を読んでくださった方々に感謝している。 エクセター大学のベン・テンパートン博士とジュリー・フレッチャー博士には、 素人のわたしがフ ァージを探すのを手伝ってくださったことに深く感謝している。アントニア・サゴナ博士、トリス

351

タン・フェリー博士、ゼムフィラ・アラヴィッツェ博士、ニーナ、マーサには、あなたたちやあな たたちの同僚(そして時には患者さんたち)と時間を過ごさせてくれたことに感謝している。そして、こ の2年間、時間を割いてわたしと話してくれたファージ研究者や患者の皆さんに感謝を申し上げた い。たとえこの本に直接引用されていなくても、皆さんの専門知識はとても有益で、わたしの理解 を助けてくれた。

中途半端だったアイデアを企画書へと発展させ、初めての著書の契約に導いてくれたキュリアス・ マインズ社(旧サイエンス・ファクトリー社)のエージェント、ピーター・タラックと、初挑戦の作家を 対象とするジャイルズ・セントオービン・ノンフィクション賞を通じて出版資金を提供してくれた 英国王立文学協会に感謝する。 ホッダー社の編集者アンナ・ベイティとイジー・エヴェリントン、ノ ートン社のジェシカ・ヤオには、緻密な校正だけでなく、このプロジェクトへの熱意にもお礼を申 し上げたい。また、素晴らしいコピー編集をしてくれたアルナ・ヴァスデヴァンにも感謝している。 英国王立生物学会のローラ・ベリンガン博士とマーク・ダウンズ博士には、 雑誌 「The Biologist」 以外でも常にわたしの執筆活動をサポートしてくださったことに感謝している。 また、ジョン・エ レッジにも感謝しなければならない。彼がいなければ、医師の複雑な契約について書き終えること はできなかっただろう。

重要なこととして、最愛の妻ジャッキーには、揺るぎないサポート、理解、 助力、アイデア、 そ して愛情に感謝している。パンデミック中に親としてどうあるべきかも彼女から大いに学んだ。 今 後は、ファージのことばかり話すのをやめることを約束する。

そしてわたしの両親、スティーブとドリーには、この4年間、比喩的にも文字通りの意味でも、わ

352

辞

たしを見守り励ましてくれたことに感謝している。

353

参考文献と注

本書の執筆をいつ止めようかと、わたしは悩み続けた。と言うのも、エキサイティングで新しい 実験的なファージ療法の症例や、 ファージの基礎研究のための新たな助成金に関するニュースが、毎 週のように飛び込んできたからだ。その上、数年後にはファージ療法の重要な臨床試験の結果が報 告されることになっている。また、ファージに関する興味深いケーススタディや新しいアイデアが 数え切れないほどあったので、取捨選択しなければ、読み切れないほど分厚い本になってしまった だろう。

各国におけるファージ療法の開発や実践について詳しい情報を知りたい場合は、ウェブサイト bacteriophage.news が有益な最新情報やニュース記事を提供している。民間および公的資金による 臨床試験の大規模なデータベースは、 clinicaltrials.gov (または各国の同等のウェブサイト)で見つけるこ とができる。さらに、医師からの紹介状や説明書類を持っている患者がファージ療法を受けたい場 合は、phage.directory というネットワークが詳しい情報を提供してくれる。

ファージ科学の様々な側面を網羅した学術書としては、 David Harper, Stephen Abedon, Benjamin Burrowes 他の編集による“Bacteriophages: Biology, Technology, Therapy” (Springer, 2021) をお勧め する。同書はバクテリオファージ全般に関する最も包括的で新しいテキストである。

1

序章/第一部

Koonin, E. V., Martin, W. 'On the Origin of Genomes and

Cells within Inorganic Compartments.' Trends in Genetics 21(12), 647-54 (2005).

Yong, E. I Contain Multitudes: The Microbes Within Us and a Grander View of Life (HarperCollins, 2016).

Reche, I., D'Orta, G., Mladenov, N. et al. 'Deposition Rates of Viruses and Bacteria above the Atmospheric Boundary Layer.' The ISME Journal 12, 1154-62 (2018).

'Phages Attack: A History of Bacteriophage Production and

Therapeutic Use in Russia.' Science First Hand, NO-3 Pokrovskaya, M. P., et al. 'Lechenie ran

bakteriofagom (Treatment of Wounds with Bacteriophage)." Moscow: USSR People's Commissariat of Public Health (Narkomzdrav), Medgiz (1941).

5 「ファージ投与」 の後、ようやくスターリングラードの住民 ARC3 Chanishvili, N. & Alavidze, Z.

'Early Therapeutic and Prophylactic Uses of Bacteriophages." In Harper, D. R., Abedon, S. T., Burrowes, B. H. & McConville, M. L. (eds). Bacteriophages: Biology, Technology, Therapy (Springer, 2021).

Suttle, C. A. 'Viruses in the Sea.' Nature 437 (7057), 356-61

(2005).

Murray, C., Ikuta, K. S., Sharara, F. et al. 'Global Burden of Bacterial Antimicrobial Resistance in 2019: A Systematic Analysis.' The Lancet 399(10325), 629-55 (2022).

"The Top 10 Causes of Death.' World Health Organization.

20202

www.who.int/news-room/fact-sheets/

detail/the-top-10-causes-of-death

'The Ganges Brims with Dangerous Bacteria.' The New York Times, 23 December 2019.

Hankin, M. E. 'L'action bactéricide des Eaux de la Jumna et du Gange sur le Vibrion du Choléra.' Annals of the Institut Pasteur (Paris) 10, 511-23 (1896).

Faruque, S. M., Islam, M. J., Ahmad, Q. S. et al. 'Self- limiting Nature of Seasonal Cholera Epidemics: Role of Host- Mediated Amplification of Phage.' Proceedings of the National Academy of Sciences USA 102(17), 6119-24 (2005).

Khairnar, K. 'Ganges: Special at its Origin.' Journal of Biological Research (Thessaloniki) 23, 16. (2016).

Kochhar, R. 'The Virus in the Rivers: Histories and Antibiotic Afterlives of the Bacteriophage at the Sangam in Allahabad.' Notes & Records - The Royal Society Journal of the History of Science 74(4),625-651 (2020).

Abedon, S. T., Thomas-Abedon, C., Thomas, A. et al. 'Bacteriophage Prehistory: Is or Is Not Hankin, 1896, a Phage Reference?' Bacteriophage 1(3), 174-8 (2011).

355

Gamaleya, N. F. 'Bacteriolysins Ferments Destroy.

Bacteria. Russian Archives of Pathology Clinical Medicine

and Bacteriology 6, 607-13 (1898).

16 Nathan Bailey's Dictionary 1770より。 その他、ウイルスの 様々な定義は以下より。 the Online Etymology Dictionary.

etymonline.com.

Twort, A. In Focus, Out of Step: A Biography of Frederick William Twort F.R.S. 1877-1950 (Alan Sutton Publishing, 1993).

Duckworth, D. 'Who Discovered Bacteriophage?'

Bacteriological Reviews (1976),

'The Discovery of the Bacteriophage.' Penguin Sci. News 14, 33-4 (1949).

Summers, W. C. 'Félix Hubert d'Herelle (1873-1949):

History of a Scientific Mind.' Bacteriophage 6(4), (2016).

Summers (1999).

Thomas, G. H. 'William Twort: Not Just Bacteriophage."

Microbiologysociety.org. 2014年5月20日にアクセス。

Summers (2016).

Correspondence with Nina Chanishvili of the Eliava

Institute of Bacteriophages, Tbilisi, 202- Summers (2016).

Twort (1993).

Twort, F. W.

20 フェリックス・デレーユの未発表の回想録 Les Pérégrinations

d'un Microbiologiste (微生物学者の放浪)は、1940年か 1946年の間に書かれ、現在、パリのパスツール研究所 文書館に保管されている。本書に引用した箇所の多くは、以 KOKA0° Summers, W. C. Félix d'Herelle and the

Fruciano, E. Bacteriophage Research: the Causes and the Effects of the Conflict between Felix d'Herelle and the Pasteur Institute (1917-1949). [Citations 104 and 105]. S

草稿はデレーユとパスツール研究所の同僚の未発表の文書や 手紙に基づいている。

Summers (1999).

31以下に引用されているデレーユと家族の日記より。 Thomas

Häusler. Viruses vs. Superbugs (London: Macmillan, 2006). Twort, F. W. 'An Investigation on the Nature of Ultra-

Microscopic Viruses.' The Lancet 186(4814), 1241-3 (1915).

Thomas (2014).

Twort (1915).

& Summers (1999).

Origins of Molecular Biology (New Haven and London: Yale

University Press, 1999), あるいは同書の2016年版。

Summers, W. C. Félix d'Herelle and the Origins of Molecular Biology (New Haven and London: Yale University Press, 1999).

Find Way to Rid World of Locusts; French Doctor's Campaign of Extermination in Argentina a Complete Success.' The New York Times, 11 July 1912.

K

Summers (1999).

Summers (2016).

Cruz, B. et al. 'Quantitative Study of the Chiral

356

Organization of the Phage Genome Induced by the Packaging Motor. Biophysical Journal 118(9), 2103-16 (2020).

Dublanchet, A. "The Epic of Phage Therapy.' Canadian Journal of Infectious Diseases and Medical Microbiology 18(1), 15-18 (2007).

D'Herelle, F. 'On an Invisible Microbe Antagonistic to Dysentery Bacilli. Note by M. F. d'Herelle presented by M. Roux. Comptes rendus Academie des Sciences 165, 373-5 (1917)

Dublanchet, A. "The Epic of Phage Therapy.' Canadian Journal of Infectious Diseases and Medical Microbiology 18(1), 15-18 (2007).

5

Bruynoghe, R., Maisin, J. Essais de Thérapeutique au Moyen du Bacteriophage.' CR Soc Biol. 85, 1120-1 (1921).

ファージ療法についての最初の論文として以下に引用された。

Sulakvelidze, A. et al. 'Bacteriophage Therapy.' Antimicrobial

Agents and Chemotherapy 45(3), 649-59 (2001).

Fruciano, E. 'Phage as an Antimicrobial

Agent: d'Herelle's Heretical Theories and Their Role in the Decline of Phage Prophylaxis in the West.' The Canadian Journal of Infectious Diseases. 18(1), 19-26 (2007).

Fruciano, E. (****).

Häusler, T. Viruses vs. Superbugs: A Solution to the

Antibiotics Crisis? (Macmillan, 2006), 96.

Dublanchet (2007).

45 フレミングはこの物質を「リゾチーム」と名づけた。この 物質は、細胞壁の炭水化物を分解する酵素で、穏やかな防腐 Fleming, A. & Allison, V. D. 'Observations on a

A Fruciano, E. (2007).

3 Häusler (2006)に引用されたデレーユ家の日記より。 Fruciano, E. (2007).

Summers (1999).

Fruciano, E. (2007). Fruciano, E. (2007). Summers (1999).

Fruciano, E. (2007).

60 数字は以下の1934年のレビューに基づく。 Eaton &

Bayne-Jones. 'Bacteriophage Therapy: Review of the

Bacteriolytic Substance ("Lysozyme") Found in Secretions and Tissues.' British Journal of Experimental Pathology 3(5), 252-60 (1922).

4 Summers (1999) の中のデレーユの未発表の日記から。 SK Häusler (2006), 68.

Häusler (2006), 49.

Principles and Results of the Use of Bacteriophage in the Treatment of Infections. JAMA 103(23), 1769-76 (1934).

Fruciano, E. (2007).

Letarov, A. V. 'History of Early Bacteriophage Research and Emergence of Key Concepts in Virology.' Biochemistry Moscow 85 (9), 1093-1112 (2020).

Häusler (2006), 49.

Fruciano, E. (2007).

357

Fruciano, E. (). Gratia - Calmette-mo#B KAE Notes 136-7.

Fruciano, E. () +63 www.nobel.se.

Dublanchet A., Fruciano, E. 'Félix d'Herelle et les Pasteuriens.' Association des Anciens Élèves de l'Institut Pasteur 49(193), 170-4 (2007).

Chanishvili, N. & Goderdzishvili, M. 'Commercial Products for Human Phage Therapy.' Chapter 5 in Coffey, A. & Buttimer, C. (eds). Bacterial Viruses: Exploitation for Biocontrol and Therapeutics (Caister Academic Press, 2020).

Summers (1999).

Report of Colonel Anderson to the Cholera Committee of the Indian Research Fund Association. In Häusler (2006). 103.

'The Use of Bacteriophage.' Science 70(1817), x-xii (1929).

History from Twort and d'Herelle through Soviet Experience to Current Approaches.' Advances in Virus Research 83, 3 -40 (2012).

Kuchment, A. The Forgotten Cure (Springer, 2012), 24.

Summers (1999), 147.

5 Summers (1999), 148.

Myelnikov, D. 'An Alternative Cure: The Adoption and Survival of Bacteriophage Therapy in the USSR, 1922-1955.' Journal of the History of Medicine and Allied Sciences 73(4),

385-411 (2018). V SSSR Vtorichno Priezzhaet

Professor d'Errel.' Pravda 298, no.6184 (28 October 1934). D'Herelle, F. Le Phénomène de la Guérison dans les Maladies Infectieuses (Paris: Masson et Cie, 1938).

7

8 AKADER43 Summers (1999).

Dr. Nina Chanishvili (N° 202-2

第二部

Häusler (2006), 92.

Shrayer, D. P. 'Felix d'Herelle in Russia.' Bulletin de l'Institut Pasteur 94, 91-6 (1996).

Field, Mark G. Soviet Socialized Medicine: An Introduction (New York: Free Press; London: Collier-Macmillan, 1967) 51-2.

Chanishvili, N. & Goderdzishvili, M. 'Commercial Products for Human Phage Therapy.' Chapter 5 in Coffey, A. & Buttimer, C. (eds). Bacterial Viruses: Exploitation for Biocontrol and Therapeutics (Caister Academic Press, 2020).

Chanishvili, N. 'Phage Therapy -

Field (1967).

Field (1967).

Field (1967).

Chanishvili, N. (2012).

Myelnikov, D. 'Creature Features: The Lively Narratives of Bacteriophages in Soviet Biology and Medicine.' Notes and

Records of the Royal Society of London 74(4), 579-97 (2020).

Myelnikov, D. 'An Alternative Cure: The Adoption and Survival of Bacteriophage Therapy in the USSR, 1922-1955." Journal of the History of Medicine and Allied Sciences 73(4), 385-411 (2018).

1 トビリシ、エリアバ研究所でのNina Chanishviliへのイン タビュー。2022年5月。

Chanishvili (2012).

Chanishvili (2012).

Myelnikov (2018).

Myelnikov (2018).

Myelnikov (2018). Myelnikov (2018).

K Kuchment (2012), 56.

Chanishvili, N. & Alavidze, Z. 'Early Therapeutic and Prophylactic Uses of Bacteriophages.' In Harper, D. R., Abedon, S. T., Burrowes, B. H. & McConville, M. L. (eds). Bacteriophages: Biology, Technology, Therapy (Springer, 2021).

De Freitas Almeida, G. M. & Sundberg, L. "The Forgotten Tale of Brazilian Phage Therapy.' Historical Review 20(5), 90 -101 (2020).

Ry Young,

Strathdee, S. & Patterson, T.

Myelnikov (2018).

Myelnikov (2018).

Myelnikov (2020).

Krueger, A. P., & Scribner, E. J. 'The Bacteriophage: Its Nature and its Therapeutic Use.' JAMA 116(19), 2160 -277, 116(20), 2269-277 (1941).

Carl Merril

Häusler (2006), 108.

Häusler (2006), 109.

Kuchment (2012), 55.

020424

Phages Attack: A History of Bacteriophage Production and Therapeutic Use in Russia.' Science First Hand 46(1), (2017) https://scfh.ru/en/papers/phages-attack/

Myelnikov (2018).

The Perfect Predator: A Scientist's Race to Save Her Husband from a Deadly Superbug: A Memoir (Hachette, 2019).

Ventola, C. L. 'The Antibiotic Resistance Crisis: Part 1: Causes and Threats.' Pharmacy and Therapeutics 40(4), 277-83 (2015).

Sir Alexander Fleming Nobel Lecture. Nobel Prize.org. https://www.nobelprize.org/prizes/medicine/1945/fleming/

lecture/

Baker, K. S., Mather, A. E., McGregor, H. et al. "The Extant World War 1 Dysentery Bacillus NCTC1: A Genomic Analysis. The Lancet 384(9955), 1691-7 (2014).

Paun, V. I., Lavin, P., Chifiriuc, M. C. et al. 'First Report on Antibiotic Resistance and Antimicrobial Activity of Bacterial

1

第三部

Isolates from 13,000-Year-Old Cave Ice Core.' Scientific Reports 11(514), (2021).

Kuchment (2012), 57.

Hoyle, N., Fish, R., Nakaidze, N. et al. 'An Overview of Current Phage Therapy: Challenges for Implementation." Chapter 1 in Coffey, A. & Buttimer, C. (eds). Bacterial

Viruses: Exploitation for Biocontrol and Therapeutics (Caister Academic Press, 2020).

Häusler (2006), 176.

∞

•

Kuchment (2012), 81.

Kuchment (2012), 82.

Häusler (2006), 5-6.

Our First Adventure With Phage Therapy: Alfred's Story.'

(Betty Kutter 20 Evergreen Bacteriophage Lab

alfreds-story

K). https://sites.evergreen.edu/phagelab/about/

Häusler (2006), 8-9.

K Kuchment (2012), xi.

Osborne (2000).

KHäusler (2006), 10.

Häusler (2006), 12.

KHäusler (2006), 13.

Zemphira Alavidze

6

202-75°

2

5

Parfitt, T. Georgia: An Unlikely Stronghold for Bacteriophage Therapy.' The Lancet 365(9478), 2166-7 (2005).

3 Häusler (2006), 190.

Osborne L. 'A Stalinist Antibiotic Alternative.' The New York Times Magazine, 6 February 2000.

Martha Clokie による Betty Kutter へのインタビュー。以 PHAGE: Therapy, Applications and Research

Kuchment (2012), 79.

1(1), (2020).

Radetsky, P. 'The Good Virus'. Discover Magazine, 1 November 1996. www.discovermagazine.com/technology/ the-good-virus

Parfitt, T. 'Georgia: An Unlikely Stronghold for Bacteriophage Therapy.' The Lancet 365(9478), 2166-7 (2005).

Parfitt (2005).

The Sopranos, Series 6 Episode 19: 'The Second Coming."

Kuchment (2012), 136.

Chanishvili, N. A Literature Review of the Practical Application of Bacteriophage Research (Nova Biomedical, 2012).

Chanishvili, N. & Goderdzishvili, M. 'Commercial Products for Human Phage Therapy." Chapter 5 in Coffey, A. & Buttimer, C. (eds). Bacterial Viruses: Exploitation for

360

Biocontrol and Therapeutics (Caister Academic Press, 2020).

Jess Sacher 20 Dr. Randy Fish (6

病性足潰瘍のファージ治療の成功について。 Phage Directory,

15 April 2021. www.youtube.com/watch?v=tOdoEVY0cq0

Fish, R., Kutter, E., Wheat, G. et al. 'Bacteriophage Treatment of Intransigent Diabetic Toe Ulcers: A Case

Series. Journal of Wound Care 25(7), S27-S33 (2016).

Merril, C. R., Geier, M. R. & Petricciani, J. C. 'Bacterial Virus Gene Expression in Human Cells.' Nature 233, 398- 400 (1971); Merril, C. R., Geier, M. R. & Petricciani, J. C. 'Bacterial Gene Expression in Mammalian Cells.' In G. Raspé (ed). Advances in the Biosciences 8, 329-42 (1972).

Merril, C. R. et al. 'Isolation of Bacteriophages from Commercial Sera.' In Vitro 8, 91-3 (1972).

Kolata, G. B. 'Phage in Live Virus Vaccines: Are They Harmful to People?' Science 187(4176), 522-3 (1975).

32 Merril, C. R., Dunau, M. L. & Goldman, D. A Rapid Sensitive Silver Stain for Polypeptides in Polyacrylamide Gels.' Anal. Biochem. 110(1), 201-7 (1981).

Merril, C. R. et al. 'Long-Circulating Bacteriophage as Antibacterial Agents.' Proceedings of the National Academy of Sciences USA 93(8), 3188-92 (1996).

Merril, C. R., Scholl, D. & Adhya, S. L. 'The Prospect for Bacteriophage Therapy in Western Medicine.' Nature Reviews: Drug Discovery 2, 489-97 (2003).

How the Navy Brought a Once-Derided Scientist out of Retirement and into the Virus-Selling Business.' STAT News, 16 October 2018.

3 Tom Patterson の病気とファージ治療の詳細は以下による。

Strathdee, S. & Patterson, T. The Perfect Predator: A

Scientist's Race to Save Her Husband from a Deadly

+6100

30 本章における Merrilの回想と引用は、2020年9月と2 022年4月にわたしが行った彼へのインタビューによる。 追加情報は、2021年12月に Naval Medical Research Center の Biswajit Biswasが行った Merrilへのインタビューに

Superbug: A Memoir (Hachette, 2019) (

超多剤耐性菌から夫を救った科学者の戦い」 ステファニ ー・ストラスディー、トーマス・パターソン著/坪子理美訳、 中央公論新社)、加えて、この件に関するさまざまなメディア の報道、および、2021年1月のSteffanie Strathdee への インタビューによる。

F.D.A. Finds Four Vaccines Contaminated With Probably

Harmless Viruses. The New York Times, 4 May 1973.

Food and Drug Administration Rules and Regulations."

Vol. 38, 1973. 11080e1 -'Certain Viral Vaccines Containing Unavoidable Bacteriophage.' Federal Register.

Chan, B. K. et al, 'Phage Treatment of an Aortic Graft

Infected with Pseudomonas aeruginosa.' Evolution, Medicine,

and Public Health 2018(1), 60-6 (2018).

Virus, Fished out of a Lake, May Have Saved a Man's Life- and Advanced Science.' STAT News, 7 December 2016.

A

2022-FDA 6 Senior Regulatory Reviewer' Cara Fiore へのインタビューによる。

2021 LUC San Diego Steffanie Strathdeeへのインタビューによる。

Strathdee (2019), 170.

Miller H. 'Phage Therapy: Legacy of CF Advocate Mallory Smith Endures. Cystic Fibrosis News Today, 27 May 2021.

42021年11月のPranavとApurva へのインタビュー、お

www.vitalisphagetherapy.com.

Loponte, R., Pagnini, U., Iovane, G. et al. 'Phage Therapy in Veterinary Medicine.' Antibiotics 10(4), 421 (2021).

Yost, D. G., Tsourkas, P. & Amy, P. S. 'Experimental Bacteriophage Treatment of Honeybees (Apis mellifera) Infected with Paenibacillus larvae, the Causative Agent of American Foulbrood Disease.' Bacteriophage 6(1), e1122698 (2016).

Greene, W., Chan, B., Bromage, E. et al. "The Use of Bacteriophages and Immunological Monitoring for the Treatment of a Case of Chronic Septicemic Cutaneous Ulcerative Disease in a Loggerhead Sea Turtle Caretta caretta. Journal of Aquatic Animal Health 33(3), 139-54 (2021).

Ferriol-González, C. & Domingo-Calap, P. 'Phage Therapy in Livestock and Companion Animals.' Antibiotics (Basel) 10(5), 559 (2021).

'University of Leicester Research Aims to "Save Silk Trade

in India". BBC News Online, 10 January 2016.

Wright, A., Hawkins, C. H., Änggård, E. E. et al. 'A Controlled Clinical Trial of a Therapeutic Bacteriophage Preparation in Chronic Otitis Due to Antibiotic-resistant Pseudomonas aeruginosa; a Preliminary Report of Efficacy." Clinical Otolaryngology 34(4), 349-57 (2009).

Rhoads, D. D., Wolcott, R. D., Kuskowski, M. A. et al. 'Bacteriophage Therapy of Venous Leg Ulcers in Humans: Results of a Phase I Safety Trial.' Journal of Wound Care 18(6), 237-8 (2009).

Sarker, S. A., Sultana, S., Reuteler, G. et al. 'Oral Phage Therapy of Acute Bacterial Diarrhea with Two Coliphage Preparations: A Randomized Trial in Children from Bangladesh.' EBioMedicine 4, 124-37 (2016).

Jault, P., Leclerc, T., Jennes, S. et al. 'Efficacy and Tolerability of a Cocktail of Bacteriophages to Treat Burn Wounds Infected by Pseudomonas aeruginosa (PhagoBurn): A Randomised, Controlled, Double-Blind Phase 1/2 Trial.' The Lancet Infectious Diseases 19(1), 35-45 (2019).

Leitner, L., Ujmajuridze, A., Chanishvili, N. et al. 'Intravesical Bacteriophages for Treating Urinary Tract Infections in Patients Undergoing Transurethral Resection of the Prostate: a Randomised, Placebo-Controlled, Double- Blind Clinical Trial.' The Lancet Infectious Diseases 21(3), 427-36 (2021).

Chanishvili, N., Nadareishvili, L., Zaldastanishvili, E. et al.

'Application of Bacteriophages in Human Therapy: Recent Advances at the George Eliava Institute.' Chapter 6 in Coffey, A. & Buttimer, C. (eds). Bacterial Viruses: Exploitation for Biocontrol and Therapeutics (Caister Academic Press, 2020). Eskenazi, A., Lood, C., Wubbolts, J. et al. 'Combination of Pre-Adapted Bacteriophage Therapy and Antibiotics for Treatment of Fracture-related Infection Due to Pandrug- resistant Klebsiella pneumoniae.' Nature Communications 13,302 (2022).

Little, J. S., Dedrick, R. M., Freeman, K. G. et al. 'Bacteriophage Treatment of Disseminated Cutaneous Mycobacterium chelonae Infection.' Nature Communications 13, 2313 (2022).

Dedrick, R. M., Guerrero-Bustamante, C. A., Garlena, R. A. et al. 'Engineered Bacteriophages for Treatment of a Patient with a Disseminated Drug-resistant Mycobacterium abscessus. Nature Medicine 25(5), 730-3 (2019).

Sacher, J. C., Zheng, J. & Lin, R. C. Y. 'Data to Power

Precision Phage Therapy: A Look at the Phage Directory- Phage Australia Partnership.' PHAGE 3(2), 112-15 (2022).

第四部

Laboratory Press, 1966), 57.

Cobb, M. Life's Greatest Secret: The Race to Crack the Genetic Code (Profile Books, 2015), 16.

Hayes, W. Biographical Memoir of Max Delbrück (Washington D.C.: National Academy of Sciences, 1993). Fischer, E. P. & Lipson, C. Thinking About Science: Max Delbrück and the Origins of Molecular Biology (New York: Norton, 1988). Family numbering, 17, Quote, 20.

Harding, C. 'Max Delbrück (1906-1981).' Carolyn Harding

Archives and Special Collections (1978).

PARTURE California Institute of Technology

Fischer (1988), 25-6.

Harding (1978), 29.

Harding (1978), 30-1 & Fischer (1988), 49-

Fischer (1988), 82-3.

50.

Schrödinger, E. What is Life?: The Physical Aspect of the Living Cell (Cambridge University Press, 1944).

Harding (1978), 57-8.

2 Harding (1978), 58. Fischer (1988), 109.

K Harding (1978), 60.

Harding (1978), 63.

K Harding (1978), 64.

Fischer (1988), 114.

-

Cairns, J., Stent, G. S., Watson, J. D. (eds). Phage and the

Origins of Molecular Biology (New York: Cold Spring Harbor

Luria, S. E. A Slot Machine, a Broken Test Tube: An

363

Autobiography (HarperCollins, 1984).

A Fischer (1988), 147.

Fischer (1988), 148.

Fischer (1988), 150.

Fischer (1988), 148.

Stahl, F. Alfred Day Hershey: A Biographical Memoir (The National Academy Press, 2001).

Hershey, A. The Max Delbrück Laboratory Dedication Ceremony. Cold Spring Harbor Laboratory, 29 August 1981. 'Alfred D. Hershey, Nobel Laureate for DNA Work, Dies at 88.' The New York Times, 24 May 1997.

Ackermann, H.W. 'The First Phage Electron Micrographs." Bacteriophage 1(4), 225-7 (2011).

Ellis, E. & Delbrück, M. "The Growth of Bacteriophage.' Journal of General Physiology 22(3), 365-84 (1939).

Luria, S. E., Anderson, T. F. 'The Identification and Characterization of Bacteriophages with the Electron Microscope. Proceedings of the National Academy of Sciences USA 28(4), 127-30 (1942).

Fischer (1988), 179.

Cairns (1966), 63.

Morange, M. 'What History Tells Us III. André Lwoff: From Protozoology to Molecular Definition of Viruses.' J. Biosci. 30, 591-4 (2005).

Lwoff, A. (1966) "The Prophage and I.' In Cairns, J. (eds). Phage and the Origins of Molecular Biology (New York: Cold Spring Harbor Laboratory Press, 1966) 88-99.

Abedon, S. T. 'The Murky Origin of Snow White and her T-even Dwarfs.' Genetics 155(2), 481-6 (2000).

42020年11月のE. P. Fischer へのインタビューによる。

Avery, O. T., MacLeod, C. M. et al. 'Studies on the Chemical Nature of the Substance Inducing Transformation of Pneumococcal Types: Induction of Transformation by a Deoxyribonucleic Acid Fraction Isolated from Pneumococcus Type III.' Journal of Experimental Medicine 79(2), 137-58 (1944).

Hershey, A. & Chase, M. 'Independent Functions of Viral Protein and Nucleic Acid in Growth of Bacteriophage." Journal of General Physiology 36(1), 39-56 (1952).

Ackermann (2011).

Fischer (1988), 134.

Cairns (1966), 68.

Judson (1996).

Judson (1996), 59.

Judson, H. F. The Eighth Day of Creation (Cold Spring Harbor Laboratory Press, 1996).

Watson, J. D. The Double Helix (Signet Books, 1969).

Cairns (1966), 302.

Fischer (1988), 158.

Fischer (1988), 198.

Watson (1969).

Fischer (1988), 200.

364

4 nobelprize.orgに掲載されている賞および受賞者の経歴、エ ッセイなどをわたしが独自に分析した。

Roux, S., Brum, J., Dutilh, B. et al. 'Ecogenomics and

Potential Biogeochemical Impacts of Globally Abundant

Ocean Viruses.' Nature 537, 689-93 (2016). Staley, J. T. & Konopka, A. 'Measurement of in Situ Activities of Nonphotosynthetic Microorganisms in Aquatic and Terrestrial Habitats.' Annual Review of Microbiology 39, 321-46 (1985).

Bergh, O., Borsheim, K. Y., Bratbak, G. et al. 'High Abundance of Viruses Found in Aquatic Environments." Nature 340, 467-8(1989).

Proctor, L. M. & Fuhrman, J. A. 'Viral Mortality of Marine Bacteria and Cyanobacteria.' Nature 343, 60-2 (1990).

Suttle, C. A., Chan, A. M., Cottrell, M. T. 'Infection of Phytoplankton by Viruses and Reduction of Primary Productivity. Nature 347, 467-9 (1990).

Breitbart, M., Bonnain, C., Malki, K. et al. 'Phage Puppet Masters of the Marine Microbial Realm.' Nature Microbiology 3, 754-66 (2018).

Suttle (2005).

Weinbauer, M. G. & Rassoulzadegan, F. 'Are Viruses Driving Microbial Diversification and Diversity?' Environmental Microbiology 6(1), 1-11 (2004).

Breitbart (2018).

8 Breitbart (2018).

Warwick-Dugdale, J., Buchholz, H. H., Allen, M. J. et al. 'Hosthijacking and Planktonic Piracy: How Phages Command the Microbial High Seas.' Virology Journal 16, 15 (2019).

Zimmer, C. A Planet of Viruses (University of Chicago Press, 2011),59.

Dion, M. B., Oechslin, F. & Moineau, S. 'Phage Diversity, Genomics and Phylogeny.' Nature Reviews Microbiology 18, 125-38 (2020).

Dennehy, J. J. & Abedon, S. T. 'Bacteriophage Ecology.' In Harper, D. R., Abedon, S. T., Burrowes, B. H. & McConville, M. L. (eds). Bacteriophages: Biology, Technology, Therapy (Springer, 2021), 268.

Reche, I. et al. 'Deposition Rates of Viruses and Bacteria above the Atmospheric Boundary Layer.' The ISME Journal 12(4), 1154-62 (2018).

Forero-Junco, L. M., Alanin, K. W. S., Djurhuus, A. M. et al. 'Bacteriophages Roam the Wheat Phyllosphere.' Viruses 14(2), 244 (2022).

Działak, P., Syczewski, M. D., Kornaus, K. et al. 'Do Bacterial Viruses Affect Framboid-like Mineral Formation?" Biogeosciences 19(18), 4533-50 (2022).

Suttle, C. A. 'Marine Viruses - Major Players in the Global Ecosystem. Nature Reviews Microbiology 5, 801-12 (2007). Breitbart M. 'Marine Viruses: Truth or Dare.' Annual Review of Marine Science 4, 425-48 (2012).

365

8 Chibani-Chennoufi, S., Bruttin, A., Dillmann, M. et al. *Phage-host interaction: An Ecological Perspective.' Journal of Bacteriology 186(12),3677-86 (2004).

20 Groman, N. B. 'Conversion by Corynephages and Its Role in the Natural History of Diphtheria.' Journal of Hygiene, Cambridge 93, 405-17 (1984).

ハ Rosenwasser, S., Ziv, C. et al. "Virocell Metabolism: Metabolic Innovations During Host-Virus Interactions in the Ocean.' Trends in Microbiology 24(10), 821-32(2016). 2 Zhao, Y. et al. 'Abundant SAR11 Viruses in the Ocean.' Nature 494(7437), 357-60 (2013).

13 Mann, N., Cook, A., Millard, A. et al. 'Bacterial Photosynthesis Genes in a Virus.' Nature 424,741 (2003).

74 以下を参照。 Breitbart (2012).

15 Weinmaier, T. et al. 'A Viability-Linked Metagenomic Analysis of Cleanroom Environments: Eukarya, Prokaryotes, and Viruses.' Microbiome 3 (2015). Weinmaier と共同研究者

Sites.' Molecular Microbiology 9(3), 613-21(1993).

18 'Francis Mojica: The Modest Microbiologist.' Profile and interview with Technology Networks (2019).

2 Lander, E. S. "The Heroes of CRISPR. Cell 164(1-2), 18- 28 (2016).

品 Doudna, J. A Crack in Creation: Gene Editing and the Unthinkable Power to Control Evolution (Houghton Mifflin,

2017) (邦訳 「CRISPR 究極の遺伝子編集技術の発見」 ジェニファー・ダウドナ、 櫻井祐子訳、 文藝春秋)

8 現時点でクリスバーを最も悪用したのは賀建奎(がけんけ い)の研究である。 賀はクリスパーで編集した胚から双子の 女児を誕生させ、解雇されて刑務所に送られた。彼の研究は、 科学界からの承認も監視もなしに行われたもので、胚には彼 が主張するHIV抵抗遺伝子さえ含まれていなかった。

Themselves.' The Guardian による Josiah Zaynerへのインタ ビュー。2017年12月24日。

Ireland, T. 'I Want To Help Humans Genetically Modify

は、二つのファージ (Phi29に似たウイルスと未分類のサイフォウイル ス)、および、ドラゴンフライ・ウイルスを含む、ヒトと動物 に関連するいくつかのウイルスの兆候を検出した。

1 Yokoo, H. & Oshima, T. 'Is bacteriophage X174 DNA a message from an extraterrestrial intelligence?' Icarus 38(1), 148-53 (1979).

Mojica, F. J. M., Juez, G., Rodriguez-Valera, F. Transcription at Different Salinities of Haloferax mediterranei Sequences Adjacent to Partially Modified PstI

83 Ireland, T. Film Review of Human Nature (2019). The Biologist Online, January 2020.

Wu, X. et al. 'Bacteriophage T4 Escapes CRISPR Attack by Minihomology Recombination and Repair.' mBio 12(3), e0136121 (2021).

98 Landsberger, M. et al. 'Anti-CRISPR Phages Cooperate to Overcome CRISPR-Cas Immunity.' Cell 174(4), 908-16.e12 (2018).

Pezo, V., Jaziri, F., Bourguignon, P. Y. er al. "Noncanonical

DNA Polymerization by Aminoadenine-Based Siphoviruses." Science 372(6541), 520-4 (2021).

Wein, T. & Sorek, R. 'Bacterial Origins of Human Cell- Autonomous Innate Immune Mechanisms.' Nature Reviews Immunology (2022).

Talk by Aude Bernheim at the VEGA (Viral EcoGenomics & Applications) 2021 Virtual Conference on 'Virus-host Molecular Warfare'. https://www.youtube.com/ watch?v=T9x16wsdgtM

Towse, A., Hoyle, C. K., Goodall, J. et al. "Time for a Change in How New Antibiotics Are Reimbursed: Development of an Insurance Framework for Funding New Antibiotics Based on a Policy of Risk Mitigation.' Health Policy 121(10), 1025-30 (2017).

www.citizenphage.com/ https://seaphages.org/

Little, J. S., Dedrick, R. M., Freeman, K. G. et al. 'Bacteriophage Treatment of Disseminated Cutaneous Mycobacterium chelonae Infection.' Nature Communications 13, 2313 (2022).

Turner, D., Kropinski, A. M., Adriaenssens, E. M. 'A Roadmap for Genome-Based Phage Taxonomy.' Viruses 13(3), 506 (2021).

The Actinobacteriophages Database https://phagesdb.org/ phages/

https://twitter.com/fsantoriello/status/1466501234139938

8167s-20&t-u7GZTynHoxE7EbJWfmijHw

第五部

Pirnay, J. P. 'Phage Therapy in the Year 2035.' Frontiers in Microbiology, 3 June 2020.

2 ファージを分析、分類、予測するためのきわめて賢いソフ トウェアを用いる、さまざまなツールやブラットフォームに SAP iPHOP (the integrated Phage-Host

5

Prediction tool); HoPhage (Host of Phage tool), MetaPhage, and Phage AI.

Smith H. O., Hutchison III, C. A., Pfannkoch, C. et al. 'Generating a Synthetic Genome by Whole Genome Assembly: pX174 Bacteriophage from Synthetic Oligonucleotides. Proceedings of the National Academy of Sciences USA 100(26), 15440-5 (2003).

Fauconnier, A., Nagel, T. E., Fauconnier, C. et al. 'The Unique Role That WHO Could Play in Implementing Phage Therapy to Combat the Global Antibiotic Resistance Crisis.' Frontiers in Microbiology 11 (2020).

Patz, S., Becker, Y., Richert-Pöggeler, K. R. et al. 'Phage Tail-Like Particles Are Versatile Bacterial Nanomachines - A Mini-Review. Journal of Advanced Research 19, 75-84 (2019).

Gordillo Altamirano, F. L., Kostoulias, X., Subedi, D. et al.

'Phage-antibiotic Combination Is a Superior Treatment against Acinetobacter Baumannii in a Preclinical Study.' eBioMedicine 80, 104045 (2022).

Gordillo Altamirano, F. L., Forsyth, J. H., Patwa, R. et al. 'Bacteriophage-resistant Acinetobacter Baumannii Are Resensitized to Antimicrobials.' Nature Microbiology 6, 157- 61 (2021), and Chan, B., et al. 'Phage Selection Restores

Antibiotic Sensitivity in MDR Pseudomonas aeruginosa.' Scientific Reports 6, 26717 (2016).

co Drexler, K. E. Engines of Creation: The Coming Era of Nanotechnology (Doubleday, 1986).

6

Anand, P., O'Neil, A., Lin, E. et al. "Tailored Delivery of Analgesic Ziconotide Across a Blood Brain Barrier Model Using Viral Nanocontainers.' Scientific Reports 5, 12497 (2015).

Gibb, B., Hyman, P., Schneider, C. L. 'The Many Applications of Engineered Bacteriophages - An Overview.' Pharmaceuticals 14, 634 (2021).

Bar, H., Yacoby, I. & Benhar, I. 'Killing Cancer Cells By Targeted Drug-Carrying Phage Nanomedicines.' BMC Biotechnology 8, 37(2008).

Karimi, M., Mirshekari, H., Moosavi Basri, S. M. et al. 'Bacteriophages and Phage-Inspired Nanocarriers for

これらの驚くべきタンパク質ポンプや「ナノモーター」は 他の生命体にも存在し、 細菌の尾を動かしたり、細胞内のさ まざまなものを動かしたりする。しかし、細菌への注入に先 立ってファージの頭部に大量のDNAを押し込むナノポンプ の圧力は、自然界で最も強力と見なされている。この圧力の RKK60° Cruz, B., Zhu, Z., Calderer, C. et al.

'Quantitative Study of the Chiral Organization of the Phage Genome Induced by the Packaging Motor.' Biophysical Journal 118(9), 2103-16 (2020).

Youle, M. Thinking Like a Phage: The Genius of the Viruses That Infect Bacteria and Archaea (Wholon, 2017).

Apawu, A. K., Curley, S. M., Dixon, A. R. et al. 'MRI Compatible MS2 Nanoparticles Designed to Cross the Blood- Brain Barrier: Providing a Path Towards Tinnitus Treatment. Nanomedicine 14(7), e-published April 2018.

Targeted Delivery of Therapeutic Cargos.' Advanced Drug Delivery Reviews 106(Pt A), 45-62 (2016).

Cao, B., Li, Y., Yang, T. et al. 'Bacteriophage-based Biomaterials for Tissue Regeneration.' Advanced Drug Delivery Reviews 145, 73-95 (2019).

Merzlyak, A., Indrakanti, S., Lee, S. W. 'Genetically

Engineered Nanofiber-Like Viruses for Tissue Regenerating Materials. Nano Letters 9(2), 846-52 (2009).

Liu, X., Yang, M., Lei, F. et al. 'Highly Effective Stroke Therapy Enabled by Genetically Engineered Viral Nano- fibers. Advanced Materials 34, 2201210 (2022).

1 Felix Biotechnologyの投資者へのプレゼンテーション、2 022年。

McCarlie, S. 'A New Front'. The Biologist 68(3), 18-21

368

参考文献と注

(2021).

The PhageLand Project. The Joint Programming Initiative on Antimicrobial Resistance (JPIAMR).' https://www.jpiamr. eu/projects/phageland/

Sharma, R. S., Karmakar, S., Kumar, P. et al. 'Application of Filamentous Phages in Environment: A Tectonic Shift in the Science and Practice of Ecorestoration.' Ecology and Evolution 9(4), 2263-304 (2019).

Huss, P. & Raman, S. 'Engineered Bacteriophages as Programmable Biocontrol Agents.' Current Opinion in Biotechnology 61, 116-21 (2020).

https://www.cbd.int/climate/geoengineering/

Hendrix, R. W., Smith, M. C. M., Burns, R. N. et al. 'Evolutionary Relationships among Diverse Bacteriophages and Prophages: All the World's a Phage.' Proceedings of the National Academy of Sciences USA 96(5), 2192-7 (1999).

Paez-Espino, D., Zhou, J., Roux, S. et al. 'Diversity, Evolution, and Classification of Virophages Uncovered through Global Metagenomics.' Microbiome 7, 157 (2019).

369

訳者あとがき

本書の著者トム・アイルランドは、フリーランスの科学ジャーナリストで、「BBCサイエンスフ ォーカス」、「ガーディアン」、「ニューサイエンティスト」、BBCニュースなどに科学記事を寄稿し ています。2013年より英国王立生物学会誌「ザ・バイオロジスト」誌の編集者を務め、生物科 学専門家という中核読者層をはるかに超える層への影響力を持つ雑誌に成長させました。 スコット ランド・マガジン・アワードの「最優秀編集者賞」「最優秀専門誌賞」など、数々の賞を受賞してい ます。初の単行本となる本書において彼は、 ファージで感染症を治療しようとする研究者たちの1 00年に及ぶ努力を緻密かつダイナミックに描いています。

本書の主役であるファージは、細菌に感染して自己複製するウイルスで、正式にはバクテリオフ アージ(細菌を食べるもの、という意味)と呼ばれます。 「ウイルス」と聞いて真っ先に頭に思い浮かぶの は、コロナウイルスの、あのとげとげのある姿でしょう。しかし、ウイルスは実に多様で、意外な ことに、その大半は人間には無害なのだそうです。それどころかファージは、細菌に自らのDNA

野中香方子

370

訳者あとがき

を注入し、その細菌細胞内で無限に潜伏するか、激しく増殖して細菌を破裂させるという離れわざ をこなし、人間を助けてくれます。

本書の冒頭では、1942年のスターリングラード攻防戦でソ連の偵察兵がコレラで死んだドイ ツ兵の死体を盗むという衝撃的なエピソードが語られますが、ソ連の目的は、コレラ菌を殺すファ ージを見つけて自軍の兵士を守ることでした。実のところ、かつてファージは薬剤として大量生産 され、現在も旧ソ連圏の一部の国では、当たり前のようにファージ療法が行われているそうです。 け れども、西側ではこのアイデアは放棄され、長く忘れられていました。なぜこの重要なアイデアが 放棄されたのでしょうか? そして、なぜ今になってファージが注目を集めているのでしょうか? 本書はこの謎を解き明かしていきます。

と言っても、固いお話ではありません。 本書に登場する科学者たちは実に個性豊かです。 中でも ファージの名づけ親であるフェリックス・デレーユの型破りっぷりには驚かされます。 高校を中退 し、チョコレート工場を破産させ、 フランス軍から脱走したにもかかわらず、カナダやグアテマラ やメキシコで「卓越した科学者」を自称して政府に雇われるのですから。 彼はメキシコでイナゴの 病原菌でイナゴを退治しようとしていてファージの活動(細菌のコロニーに伝染性の死を招く様子) を観察 しますが、 エキセントリックな性格ゆえに、科学界の主流と衝突し、研究所から追い出されます。 その後、ファージ療法は旧ソ連圏で発展します。 その背景にはスターリンとレーニンの思惑や、ソ 連の歪んだ生物学が存在し、それがファージに「共産主義の薬」という誤ったイメージを背負わせ ます。この時代にジョージアの科学者ギオルギ・エリアバの尽力によって首都トビリシに設立され エリアバ研究所は、今もファージを製造し続けていますが、エリアバはスターリン政権の秘密警

371

察に逮捕され、一切の痕跡を消されます。 彼をはじめ、政治のダイナミクスによって研究と人生を 転覆させられた科学者たちの悔しさは察するにあまりあります。

このようにファージの歴史は驚きに満ちていますが、真の驚きは、それが抗生物質耐性菌への対 抗策になることでしょう。本書には感染症をファージで治した事例がいくつも紹介されています。例 えばオランダの若い母親デ・フーイは、化膿性汗腺炎をファージで治すためにトビリシを訪れ、か なりの効果を得ます。けれども、オランダに帰国してからは、ファージの入手の難しさと高額な費 用に苦労しています。 こうした需要を満たすべく、トビリシでは2005年に、特に外国人患者を 対象にしたファージ療法クリニックが開業し、2012年にはエリアバ研究所にファージ療法治療 センターが加わり、年間数百人の外国人患者に対応しているそうです。HPによると、所属する研 究者は60名、医師は20名、所有するファージは世界最大規模の180種だそうで、個人に合わせた ファージカクテルの作成が可能とのこと。エリアバが果たせなかった夢が実現しようとしています。 ファージ療法が信頼できるかどうか、という最初期からの疑問は解決していませんが、それでも ファージ療法への期待が高まっているのは、薬剤耐性菌の危機が迫っているからでしょう。 205 0年までに世界で年間1000万人が耐性菌感染症によって命を落とすことになる、という予測も あります。

そうした暗い未来予測を打ち消すかのように、本書の第五部では、 ファージ療法を21世紀の医療 にアップデートしようとする取り組みが語られます。 すでに欧米の研究者やバイオテクノロジー起 業家がファージの合成に着手しており、一方、メリーランド州の起業家はファージを合成するので はなく、自然界に無数に存在するファージを利用する伝統的なアプローチに、最先端のオートメー

372

訳者あとがき

ションを導入しようとしています。 彼らの取り組みが結実すれば、ファージは、耐性菌との闘いで 劣勢になりかけている人類にとって強力な援軍になることでしょう。 加えて、 ファージが役に立つ のは感染症の治療だけではありません。 現在、 養魚場や畜産場で魚や家畜の病気を防ぐために大量 の抗生剤が使われていますが、それをファージに切り替えることも可能なのです。 日本でも魚を対 象とするファージ治療の効果が確認されています。

また、まるでSF小説のようですが、 ファージの頭部をナノカプセルにして薬を脳や体に送達す るという研究も紹介されています。 ある研究では、線虫の形に改変したファージに抗ガン剤を詰め、 ガン細胞だけと結合するよう操作し、腫瘍細胞周辺の薬物濃度を調べたところ、単に血管注射した 場合に比べて、薬物濃度は1000倍も高かったとのこと。「さまざまな用途を持つこの奇跡的なミ ニマシンは、解き放たれるのを待っている」と著者。

一般にはほとんど知られていないファージですが、地球と人類の未来を変える驚異的なパワーを 秘めていることを本書は教えてくれます。 ファージ発見の歴史や社会的意義、 ファージ療法にまつ わる人間ドラマについて、これほど詳しく語った本は皆無ではないでしょうか。 訳す過程は驚きの 連続でした。

文藝春秋の髙橋夏樹氏にはきわめて意義深く魅力的な本書をご紹介いただき、 刊行に至るまで細 やかなご配慮とご指導をいただきました。 この場をお借りして心より感謝申し上げます。

373

装丁・装画 城井文平

著者トムアイルランド

サイエンス・ジャーナリスト、 「ザ・バイオロ 「ジスト」誌 (ロイヤル・ソサエティ・オブ・バイオロ ジーの刊行誌の編集者。 カーディフ大学で生 物学の学位を取得後、 ロンドンのプレス・メ ディア・トレーニングでジャーナリズムの修 士課程を履修。 「BBCニュース」「ニュー・ サイエンティスト」「オブザーバー」などで執 筆、多くの科学者にインタビューしてきた。 2 021年ジャイルズ・セントオービン・ノン フィクション賞を受賞。

訳者野中香方子(のなか・きょうこ) 翻訳家。お茶の水女子大学文教育学部卒業。 スヴァンテ・ベーボ 「ネアンデルタール人は 私たちと交配した』ジョン・リ・レイティほ か「脳を鍛えるには運動しかない!」など訳 書多数。

THE GOOD VIRUS The Untold Story of Phages: The Most Abundant Life Forms on Earth and What They Can Do For Us by Tom Ireland Copyright © Tom Ireland 2023 The right of Tom Ireland to be identified as the Author of this Work has been asserted by him in accordance with the Copyright, Designs and Patents Act 1988. First published in the English language in 2023 by Hodder & Stoughton, an Hachette UK company Japanese translation rights arranged with Hodder & Stoughton Limited, London, through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo.

行為も一切認められておりません。 じられています。また、私的使用以外のいかなる電子的複 あります。 本書の無断複写は著作権法上での例外を除き 小社製作部宛にお送りください。 定価はカバーに表示し 万一、落丁・乱丁の場合は送料当方負担でお取替えいたしま なの る例

製本所 加藤製本

印刷所 TOPPANクロレ

〒一〇二八〇〇八 発行所 株式会社 文藝春秋

著者トム・アイルランド 者者

二〇二五年一一月三〇日 第一刷発行 世にも数奇なファージ医療の歴史

〇三三二六五一一二一一 (代) 東京都千代田区紀尾井町三二三

ISBN 978-4-16-392046-7 Printed in Japan

訳者野中香子

発行者 松井一晃

訳著

りょう 善良なウイルス