The Science of Facial Expression

表情の科学 歴史と論争, 研究の最前線

ホセ・M・フェルナンデス=ドルス ジェームズ・A・ラッセル 編 José-M. Fernández-Dols & James A. Russell 難波修史 監訳 Shushi Namba

北大路書房



表情の科学 歴史と論争, 研究の最前線

The Science of Facial Expression

ホセ・M・フェルナンデス=ドルス ジェームズ・A・ラッセル 編 José-M. Fernandez-Dols & James A. Russell 難波修史 監訳 Shushi Namba

北大路書房

THE SCIENCE OF FACIAL EXPRESSION, FIRST EDITION Edited by José-Miguel Fernández-Dols and James A. Russell Oxford University Press 2017

"The Science of Facial Expression. First Edition" was originally published in English in 2017. This translation is published by arrangement with Oxford University Press. Kitaohji Shobo is solely responsible for this translation from the original work and Oxford University Press shall have no liability for any errors, omissions or inaccuracies or ambiguities in such translation or for any losses caused by reliance thereon.

原著 “The Science of Facial Expression. First Edition" は2017年に英語で出版されました。翻訳書は、 オックスフォード大学出版局との取り決めにより出版されたものです。 北大路書房は、原著からの 訳についてで責任を負い、 オックスフォード大学出版局は、当該翻訳における誤り、脱落, 不正 曖昧さ、またはこれに依拠することによって生じたいかなる損失についても責任を負わないも のとします。

表情の科学 目 次

第Ⅰ部 イントロダクション

第1章 はじめに 2 1節 歴史の概略 3/2節 表情研究プログラム 3/3節 最小普遍性仮説 5/4 節 今後の動向 6/5節 各著者による寄稿 7/6節 本書を読み解くための文献リス ト 11

第2章 過去と向き合う:感情知覚の心理学的研究における顔の歴史・

1節 対立する2つの顔 表情をどう捉えるか 14/2節 黎明期 (1890~1930年代): Darwin その影響・表情研究の誕生 16/3節 忘れられた日々 (1930~1970年代)構 成主義の興隆と古典的見解の復興 19/4節 現代 (1980年代~現在) 古典的アプローチ による支配と構成主義の再登場 23/5節 瀬戸際? 27

第Ⅱ部 大きな論争 表情研究プログラム

第3章 表情

1節 証拠 30/2節 その他の証拠 40/3節 結論 42

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する 基本感情理論の近年の発展

46

1節 感情表現はマルチモーダルでダイナミックな行動パターンである 47/2節 「基本 的な」 6つ以上の感情表現がある 49/3節 感情表現のパターンは感情内でも、個人間. 文化間でも変化する 51/4節 感情表現の神経生理相関を探求する 53/5節哺乳類に おける感情表現の前駆体 54/6節 感情表現の普遍的認識における勾配 55/7節 将来 の実証的感情表現研究に向けて 59

第5章 顔面ディスプレイの行動生態学説, あれから25年 61 1節 行動生態学説の起源は基本感情理論の欠陥にある 61/2節 いかにして Darwin に よる反射に基づく説明は道を譲ったか いかにして基本感情理論は行き詰まったか 63/ 3節 人間の表情を再解釈する機能が感情に勝る 64/4節 基本感情理論は行動生態学 説の知見にどう対処したか 拒絶から受容へ 67/5節 行動生態学説に対する誤解争 点と 「感情」の問題 70/6節 行動生態学説の現状 72

第6章 表情に対する視野を広げる:基本感情理論を離れて 74 1節 表出者による顔面動作の生成 75/2節 観察者による顔面動作の解釈 78/3 節 基本感情理論に救いはあるか? 81/4節 感情に対する代替のアプローチ 83

30

13

第7章 感情と表情のコヒーレンス研究の統合

1節 幸福/楽しさ 90/2節 驚き 93/3節 嫌悪 93/4節 悲しみ 96/5節 怒り 97/6節恐れ 98/7節 すべての感情をまとめたメタ分析 99/8節 異質性と調整変 数 1029節 コヒーレンスの低さをどう説明するか 103

第黑部進化

第8章 顔面筋の進化

1節 表情筋の進化 111/2節 顔がもつ毛と色 117/3節 共進化的関係 119/4 節成人における表情のモジュール性と非対称的な使用 120/5節 発生. 先天性欠損 モジュール性、そして進化可能性 121/6節 結論 124

第9章 サルのつくる顔

1節 なぜマカクザルなのか? 126/2節 マカクザルの顔 127/3節 サルの顔面動作 は感情を伝達するのか? 130/4節 マカクザルの顔面動作と文脈はどのように関連して いるのか? 131/5節 サルに顔面動作の弁別は可能か? 135/6節 結論 138

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

1節 形態 141/2節 自己志向的機能 144/3節 他者志向的機能 150/4節 結論 156

第IV部 未開拓の信号

第11章 笑顔を超えて: 顔, 感情, 社会行動の新たな視点

1節 行動キーボードと意図性の誤り 161/2節 伝染行動: 社会性のルーツ 163/3 節 ミラーニューロンと行動の伝染 168/4節 人間の独自性 進化による変化への洞察 169/5節 社会的および言語的抑制 新しいものが古いものを抑制する 174/6節 結論 175

86

160

125

108

140

第12章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

1節 ヒトの泣く行為がもつ機能 177/2節 涙を流して泣くことの個体発生と系統発生 における謎 178/3節 涙を流して泣くことは何を伝えているのか? 181 4節 私たち が涙を流す理由 183/5節 涙を誘う要因は1つに統一できるのか? 185 6節 涙の心 理社会的文脈 1867節 泣くことの良い効果 187/8節 結論 188

176

第V部 神経プロセス

192

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

1節 表情は、 自然に条件づけられた刺激であると考えるのが有用である 193/2節 恐 怖恐怖表情, ヒト扁桃体 193/3節 恐怖以外の表情に対する扁桃体反応 195/4 恐怖と怒り表情を用いて,予測の曖昧さ解消における扁桃体の役割を実証する 196/ 5節 驚き表情を用いて覚醒度から感情価を分離する 198/6節 表情を用いて扁桃体一 前頭前野の相互作用をアセスメントする 202/7節 扁桃体一前頭前野回路, 顔, 不安 202/8節 結論 204

第14章 不安やうつに関連する脳回路を探るための表情 206 1節 不安症 207/2節 うつ病 212/3節 精神病理学的リスク 214/4節 結論 216

第VI部 個人発達

第15章 乳幼児の自発表情 1節 幼い子どもの恐怖表情 221/2節 母子相互作用の文脈における子どもたちの感情 表出 225/3節 まとめと結論 230

第16章 感情認識の発達段階的分化仮説

1節 多様なスキルや能力の基盤となる感情概念 234/2節 段階的分化仮説 (broad-todifferentiated hypothesis) 236/3節 感情価ベースから個別感情へと向かう感情概念の 発達 241/4節結論 243

第I部 社会知覚

234

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論・ 246 1節 社会的視覚 247/2節 表情知覚の複合的性質 250/3節 機能的同調 255/4 節 結論 258

第18章 本質的に曖昧: 文脈が感情を知覚させることの論拠

260

1節 現実場面における強度の高い表情がもつ感情価の曖昧さ 261/2節 強度の高い自 発表情がもつ曖昧さ歴史を厳選して振り返る 265/3節 ステレオタイプに沿った基本 感情の表情がもつ曖昧さ 266/4節 身体を伴う顔 267/5節 身体以外の文脈を伴う顔 269/6節 表情を再考する 270/7節 結論 272

218

第部評価

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

1節 評価駆動の表情についての理論 275/2節 評価駆動の表情に関する証拠 279 3 節 結論 289

274

第20章 感情の社会的信号価値感情表現から読み取る社会的推論における文脈の役割･･ 291

1節 文脈の種類 292/2節 感情を認識する2つの方法 295/3節 感情知覚からの推 論 296/4節 感情知覚の可変性には限界がある 297/5節 文脈における社会信号のモ デル 299/6節 文脈における表情の可変性と不変性 300/7節 結論 305

第I部 概念

第21章 表情の解読における身体化シミュレーション 308 1節 表情の解読において模倣が果たす役割についての行動的証拠 309/2節 表情模倣 の神経基盤 313/3節 結論 317

第22章 言語と感情 感情知覚の構成的性質についての仮説

1節 感情知覚のモデル: 基本感情理論と心理構成主義 320/2節 感情知覚の構成的性 質についての仮説 322/3節 結論 331

第X部 社会的相互作用

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

1節 顔の動きがもつ機能 335/2節 視線がもつ対人効果 339/3節 対人効果を説明 する 345/4節 結論 350

第24章 自然表情 心理構成主義と語用論・

1節 基本感情は一貫した表現をもつのか? 352/2節 基本表情は実現可能な信号シス テムを構築するのか? 354/3節 顔面動作の意味論的解釈 355/4節 何が自然表情を 引き起こすのか 357/5節 自然表情は何を表出しているのか 358/6節 結論: 自然な 顔面動作への回帰 365

第I部 文化

第25章 感情という言語における方言・

1節 表示規則と解読規則 369/2節 実証的証拠 371/3節 批判的な見解 376/4

368

334

352

319

iv

節 起源の理論的説明 言語のメタファーを真摯に受け止める 377/5節 私たちは言語 のメタファーから何を得るか? 379/6節 ギャップを埋める 381

第26章 先住民社会における表情と感情

383

1節 なぜ先住民社会なのか? 384/2節 先住民社会で実施された研究 385/3節普 遍性仮説に関する証拠の評価 391/4節 フィールド研究の課題と可能性 394/5節次 世代への指針 396

文献 399

監訳者あとがき 461

索引 464

執筆者一覧 (アルファベット順は編者)

Reginald B. Adams, Jr. [17] Daniel N. Albohn [17] Adam K. Anderson [10] Hillel Aviezer [18] Lisa Feldman Barrett [2] Eliza Bliss-Moreau [9] Lauren M. Bylsma [12] Linda A. Camras [15] Vanessa L. Castro [15] Samantha Chavez [13] Daniel T. Cordaro [4] Carlos Crivelli [26] F. C. Davis [13] Rui Diogo [8]

Cameron M. Doyle [22]

Juan I. Duran [37]

Paul Ekman [3]

Hillary Anger Elfenbein [25]

José-Miguel Fernández-Dols [1.

第7章,第24章]

Alan J. Fridlund [5] Maria Gendron [226] Asmir Gračanin [12] Amy G. Halberstadt [15] Shlomo Hareli [20] Ahmad R. Hariri [14] Ran R. Hassin [18] Ursula Hess [20]

Dacher Keltner [4]

M. Justin Kim [13] Sebastian Korb [21] Kestutis Kveraga [17] Brenda Lee [14] Daniel H. Lee [10] Kristen A. Lindquist [22] Alison M. Mattek [13] Marc Mehu [19] Gilda Moadab [9] Marcello Mortillaro [19] Maital Neta [13] Paula M. Niedenthal [21] Brian Parkinson [23]

Robert R. Provine [11]

Rainer Reisenzein [7]

James A. Russell [1,6]

Magdalena Rychlowska [21] Sharlene E. Santana [8]

Klaus R. Scherer [19]

Lisa M. Shin [14]

Michael M. Shuster [15]

Johnna R. Swartz [14]

James M. Taylor [13]

Ad J. J. M. Vingerhoets [12] Paul J. Whalen [13] Sherri C. Widen [16] Adrienne Wood [21]

vi

第Ⅰ部

イントロダクション

第1章 はじめに

José-Miguel Fernández-Dols and James A. Russell

表情訳注は重要だ。 国境警備 化粧 アニメーション, ロボット工学, 演劇 コン ピュータ, 情動知能産業など, 表情が欠かせない実践領域は数多く存在する。 一般人 と同様に,こうした領域の実践家は、表情について一枚岩のように単純な見方をして おり、その内容は約150年前のDarwin の時代から抜け出せないままにも思える。 実 践家の知識や通俗的な理解は,科学的研究に基礎を置いているように思えるかもしれ ないが,事実は異なる。 科学のアプローチと実践家の知識は重ならないことも多く. 科学と実践の接続はしばしば一筋縄ではいかない。 さらに驚かされるのは、 多くの科 学側の研究プロジェクトや主張が,同じ素朴な発想に基づいている,ということだ。

「表情の心理学 (The Psychology of Facial Expression)」 (Russell & FernándezDols, 1997) という本で、 我々は表情に関する最も有力な心理学研究を調査したが. その中では Darwin の想定, 実践家の知識、そして素朴な信念と矛盾する証拠が散見 された。その本を出版してからも. 表情の心理学は質量ともに成長を続けた。 本書の 目的の1つは、表情に関する現代心理学の最新レビューを提供することである。私た ちは 神経科学者, 生物学者, 人類学者, 言語学者, そしてその他の科学者たちがこ の分野にますます貢献していることを認識し、その範囲と本書のタイトルを拡張した。 本書で目指すのは,一般層の読者から実践家や研究者に至るまでのすべての読者に. この分野における最先端の科学的展開とそれに関わる問いと論争を知ってもらうこと だ。 後にわかることだが, 「表情 (facial expressions of emotion) 」 は実際に感情を表 出しているか,という非常に基本的な問いでさえ, いまだに広範な議論を巻き起こし ている。 本書を読んでいく中で、目新しい研究課題と提案がこの分野に活気を与えて いることに気づくだろう。 それも重要なことだ。

2

第1章

はじめに

節

歴史の概略

表情研究の歴史において, 古典的かつほとんど避けて通れない科学的文献は, Charles Darwin の著作である。 最初に人気を博した科学書である 「人及び動物の表 情について (The Expression of the Emotions in Man and Animals)」 において. Darwin は 「表情 (expression of emotion)」 という用語を導入した。 今でも強い影響 力をもっていることから考えると, 本書はおそらく歴史上最も重要な一般向けの科学 書だ。

「人及び動物の表情について」 が 科学者向けというよりは一般人に向けて執筆さ れた 「一般向けの書物」 であるという指摘は重要だ。 この指摘によって, 1872年以降 に彼の仕事から派生した概念的および方法論的問題のいくらかについて, Darwin の 責任は少しだけ軽くなるだろう。 Darwin の著作は, 「表情は感情を表現するためだ けに神が与えた道具である」 という創造論者の想定に疑問を投げかけ, 進化論を擁護 することを目的として執筆された。

Darwin は表情の存在に関して, 創造論者の想定にとって代わる, もっともらしい 科学的説明 (「原理」) をいくつかつくり上げた。 その際彼は, 動物と人間がもつ表情 の連続性や、生得的でありそれゆえに普遍的である表情の存在を支持する. 逸話的だ が説得力のある事例をかき集めて, それらの説明を補強した。 Darwin の主張がもつ 説得力は,彼の主張を裏づけるために視覚的な画像を先駆的に使用したことに大きく 依存していた。

2

表情研究プログラム

節

1

2章で Gendron と Barrett が指摘するように, 19世紀から20世紀にかけて Darwin の仮説は満場一致で受け入れられたわけではない。 心理学者は, 表情がどの ような役割をもっているのかについて, 進化と心理学の観点から議論を重ねてきた。 1970年代以降, 著名な研究者たちは, 感情と表情を,さまざまな呼び方がなされる生 得的なモジュールの構成要素であるとみなした。 こうしたモジュールについての古典 的な呼び名として, Tomkins の 「感情プログラム (affect programs) 注2 」 や Ekman の 「基本感情 (basic emotions)」 がよく知られる (Ekman による第3章を参照)。 感情プログラムあるいは基本感情は,人類の祖先から受け継がれた適応の産物であり 普遍的な意識的感情経験 (主観的な感じ). 各感情に固有の自律神経系の賦活パター

第Ⅰ部 イントロダクション

ン, 特定の意図的行動への傾向を備え、そしてほとんどの場合, 各感情と対応する普 遍的な表情が存在する。 信号としての表情は、その信号を読み取る能力とともに進化 してきたのである。

Russell と Fernández-Dols (1997) は, 一般人から科学者に至るまで多くの人が採 用しがちなこの見解を, 表情研究プログラム (Facial Expression Program, 略して FEP) と名づけた。 図1.1に、 このプログラムの要点を14個挙げた。 これら要点の中 心には. 表情と感情の間にある強固な同一性」 という仮定がある。

とはいえ, FEP のすべての主張 (図1.1) をそっくりそのまま信じている論者はほ とんどいない。 論者によって. あるいは同じ論者でも時代によって, FEP の異なる 部分をいろいろなやり方で支持してきた。 FEP は,表情=感情という基本的な同一 性をそのまま前提として実験計画を立てる研究者 (例えば. 「顔感情 (facial emotion)」

1. 基本感情の数は限られる。

2. 遺伝によって決められた普遍的な事象であり、なおかつ別個の事象 基本感情は、 である。それぞれの感情は、特徴的な顔面動作。 独自の意識経験 主観的感情) 生 理基盤 その他の特徴的な表出や機能的行動が結びつく, 高度に一貫した反応パター ンである。

3. 表情の生成 (符号化) と認識 (復号化) からなる信号伝達システムが、 進化的適応 を通して構築される。

4. 独自の表情信号をもたない心理状態は、 基本感情ではない。

5. 基本感情以外の感情はすべて、 基本感情の下位カテゴリーか混ぜ合わせ 類型 混合 結合)のどちらかである。

6. 意図的な表情によって自然発生的な表情を装うことができる。 意図的な表情は元来、 欺瞞的な性質をもち、 文化によって調整される。

7. 普遍的な形態から逸脱した表情は、 複数の基本感情を組み合わせた表情であるか。 文化特有の表示規則によりつくられる。

8. 感情状態は顔面運動の計測により判別できる。

9. 感情と関連する主観的体験は、少なくとも部分的には、 顔面運動の固有受容フィー ドバックに由来する。

10. 意図的に適切な顔面形態をつくると、 対応する感情の神経学的パターンが生じる。 11. 7 (±2) の表情は、文化を問わず全人類が容易に認識できる。

12. ある表情から感情を認識する能力は、文化的に規定されるのではなく先天的に備わっ ている。

13. (自己の顔面フィードバックまたは他者の表情認識を通した) 感情認識時に用いる心 的カテゴリーは、文化的ではなく遺伝的に決定される

14. 符号化および復号化という言葉が示すように、 ある表情の意味 (「信号値」) は生ま れつき固定されており、 表情表出の文脈からの影響を受けない。

図1.1 表情研究プログラム (Russell & Fernández-Dols, 1997より改変)

第1章 はじめに

という単語を使い. ある脳領域が表情を処理するときには感情の処理も同時に生じる と考える人)に加えて,このアプローチがもつ限界をさまざまな戦略で克服しようと する学者たちからも支持されている。 例えば, 表情が環境入力に敏感に反応するとい うよりオープンなFEP を採用する研究者もいる (表現の方言理論については,本 書の Elfenbein による第25章を参照)。 また別の研究者は,基本感情や新しいマルチ モーダルな表現の数をより多く. より柔軟に設定することで, FEP を拡張しようと している(例えば, 本書の Keltner と Cordaro による第4章を参照)。

2.1 表情研究プログラムをめぐる論争

FEPには批判もある。 批判者の理論的および方法論的な立場は多様だが,その批 判は感情と表情が固く結びついているという想定に疑義を呈することが多い。 FEP に対する理論的な批判はさまざまである。 批判の内容は, 「感情」 や 「表情」 といっ た概念が科学的に使用可能なものかどうかという中心的な用語に対する疑問 (例えば, 本書の Russell による第6章) から, 概念知識という媒介メカニズムに焦点を当てた 感情と表情の同一性に対する否定 (例えば,本書の Doyle と Lindquist による第22章) にまで及ぶ。

最小普遍性仮説

節

現代の表情科学においては, FEP を支持する者と批判する者との間で時折激しい 論争が繰り広げられる。2つの立場にある専門家の見解が一致する点はどこか。 Russell と Fernández-Dols (1997) は,この一致点を 「最小普遍性仮説」 と呼んだ。 最小普遍性仮説は, 通常の 「普遍性」 という単語と同じ意味ではなく, 理論的立場に かかわらず,ほぼすべての表情研究者が受け入れられる前提をすべて含めることを目 指した。 その前提は,以下の通りである。

(1) 全人類に特定の筋肉運動パターンが生じる。

(2) 顔の動きは, 心理状態と連動する。

(3) 世界中のほとんどの人は,他者の顔の動きからその心理状態をある程度推論 できる。それは, 顔以外の行動からそのような推論ができるのと同じである。 (4) 西洋文化圏の人々は、 特定タイプの顔面運動が特定タイプの感情を表現して いるという信念をもっている。

(Russell & Fernández-Dols 1997.p.17)

3

第Ⅰ部 イントロダクション

今日ではこの最小限の仮説でさえ,精査の対象となっているし, またそうなるべき だ。 例えば,高解像度撮影に基づく表情の記述 分析技術の発展によって顔面運動 パターンと心理状態との共起性をより緻密に検討する道が開かれつつある。 もし顔面 運動が静的なオブジェクトではなく動的な出来事であるならば, 顔と心理状態の共起 基準をどのように定めるかということ自体が. 深刻な方法論的問題となる。 共起性を 主張するためには, どの時間的な範囲で顔と心理状態の一致を捉えるべきなのか。 い まのところ仮説2は証拠によって支持されておらず, 単なる仮説の1つにすぎない。

2つ目の例は、仮説3に関わる。 人類学的証拠によれば, 表情運動から心理状態を 推論するという実践を文化的要因が抑制することがある (あるいは、 西洋の識字文化 でみられるように促進することもある)。 人類学者によれば, ミクロネシアおよびメ ラネシア社会 (Robins & Rumsey, 2008) やマヤのような社会 (Danziger, 2006) では. 他者の心は受け手にとってわかりえないものであるという前提がある。 心の不透明性 に関する文化的信念は,心的状態を表現する用語で表情をカテゴリー化する意識的な プロセスを抑制する。もし心が不透明であるという信念が数多くの文化に存在するの であれば,表情を通して心的状態を推論する傾向が普遍的であるという仮説には修正 が求められる。

これら4つの最小普遍性仮説のいずれかについて再考することは, 長期的に見れば、 理論的および方法論的に重要な帰結をもたらすかもしれない。 この不確実性こそ, 表 情の科学が依然として未解決な問いを数多く残した領域であることを示している。

本書で目指しているのは, FEP を支持するかどうかに関わらない表情研究の有望 なアプローチを紹介することだけでなく, 科学において新しい発見を生み出す土壌と なる. 見解の不一致を読者に認識してもらうことである。 ここで扱う最新の知見が. 概念的理論だけでなく方法論においても、 今後の動向に関わっていくと確信している。

4 節

今後の動向

本書の前身となる「表情の心理学 (Russell & Fernández-Dols, 1997)」の序文で. 今後の研究に向けた大まかな指針を提案した。 まず, 顔面運動と結びつくのが感情だ けではないと考えること。 表情には7つの普遍感情以外の形態も存在することを意識 すること。 自然に生じた表情と意図的につくられた表情を区別するためのより洗練さ れた方法論の開発を促進すること訳注3 そして, 生態学的妥当性を慎重に考慮し, 文 化と向き合い. 対立仮説の検証を要請すること。 刊行から20年経った今、 ありがたい ことに本書の各執筆者がこれらの指針を真剣に検討し始めていると感じる。 新しく刺 激的な理論で表情の科学研究を推進していくための豊富なヒントを 読者がこの本か

6

第1章 はじめに

ら得られることを願う。とはいえ,これらの指針にはもっと注意を向けるべきである。 加えて,理論的側面というより方法論的側面に関して、各著者の理論的立場と関係 なく本書が示しているのは, 「表情」 の研究が19世紀から20世紀に抱えていた技術 的方法論的制約を脱却しつつあることだ (Fernández-Dols, 2013)。 その制約とは 例えば,自己完結的で静的な2次元画像である表情刺激を利用したこと, 筋肉の変化 量が感情の強度と同義であるという仮定 (顔面運動の順序やタイミングは関係なし) を置いたこと. 特定の表情と対応する少数の感情語を選択する単純な多肢選択課題を 使用したこと. 科学的知識をもっぱら西洋工業社会から獲得してきたことで人間の多 様性を捉えそこなってきたこと (Crivelli et al., 2016) などが挙げられる。

現代の科学では,表情の生成と知覚の両方が動的な出来事であると考えられるよう になってきている。 そのような動的な出来事を研究するためには、 研究者は空間,社 会, 文化的側面における送り手と受け手の相対的な立場を考慮しなければならない。 そして、表情は多様な認知および感情的プロセスを体現しうる。このことを考慮すれ ば、表情の生成と知覚において文脈が重要な役割をもつという. 顔面動作に対してよ り洗練された解釈を導けるだろう。

節

各著者による寄稿

この本は11の部で構成される。 それらは,読者が表情についての最新科学に対する 幅広い視野を得られるように執筆されている。 そのため, 各章は複雑に絡み合った形 で関連し合っている。 11の部に分けるのは少々恣意的ではあったが, 表情の科学に関 する 「土地鑑」 をつかんでもらえるよう意識した。

5

第Ⅰ部 イントロダクション Gendron と Barrett による第2章が, 本章で扱いきれ なかった歴史的背景についてより詳しい内容を展開する。

第Ⅱ部 大きな論争 第2章で Gendron と Barrett が指摘するように 表情研究の 中心は常に基本感情理論に組み込まれたFEP (図1.1) であり. 現在もその状況は変 わっていない。 FEP に対する批判は今も続いている。 したがって, 表情の科学にお ける中心的な問いは,そのプログラムを維持するか, 修正するか, 放棄するか. とい うことになる。 維持するのであれば, 批判にはどう応えるべきか。 修正するのであれ ば,何を変更する必要があるのか。 放棄するのであれば,他にどんな説明がありうる のか。 この部では,これらについて議論していく。

第3章では, Paul Ekman 自身が今現在どう考えているのかを紹介する。 あらゆる

1部 イントロダクション

科学研究プログラムと同様に、新たな証拠の蓄積によってFEP も絶えず磨き上げら れている。 FEP を受け入れるにせよ受け入れないにせよ. その現状を認識する必要 はある。

第4章からは、感情研究国際学会 (International Society for Research on Emotion) の会報において, Andrea Scarantino が企画したとあるディスカッションが起点とな る。 Scarantino は, FEP の支持者 (Keltner と Cordaro) と批判者 (Fridlund と Russell) を招き、表情に関する当時の見解をまとめてもらった。 そして, Scarantino は明確 化のための質問をいくつか行って,それぞれの立場を掘り下げた。 そこで本書の編集 者である私たちは、 そのときの論者たちに寄稿を依頼し、 会報での議論によって明確 化および修正された現在の見解について共有してもらうこととした。 それが. Keltner と Cordaro. Fridlund. Russell による3つの章だ。 さらに, 会報では触れら れなかったものの FEP の核となる重要な仮定を実証的に評価する一章も独自に追 加した。 第7章で Durán. Reisenzein. Fernández-Dols は、 基本感情とみなされが ちな特定感情(例えば、恐怖や怒りなど) の主観的経験が,その感情と対応するとさ れる表情の生起率を予測したかを評価するメタ分析を報告している。

本書を通して, 第Ⅱ部で学んだ内容はたびたび思い起こされることだろう。 本書で はFEP をもとにして議論を展開する章がいくつかある。 一部の章ではいくつかの前 を保持しつつ大幅な修正を提案しており。 また別の章ではFEP を放棄して新しい 理論を提案している。

第Ⅲ部: 進化 この部は, 顔面動作の進化的起源と機能を扱う3つの章で構成される。 Diogo と Santana の第8章では系統発生の研究を扱い、 霊長類がもつ顔とその顔面筋 がもつコミュニケーション機能について記述している。 Bliss-Moreau と Moadab に よる第9章では, 霊長類。 特にマカクザルの顔面動作が文脈によってさまざまな機能 を果たすことに関する研究をレビューしている。 彼女らによる分析は,顔面動作を感 情表現とみなす考えを棄却する。 しかし, ヒトと他の霊長類との間に系統的連続性が あるという考えは維持される。 第10章で Lee と Anderson は, Darwin に倣い。 1つ の表情を共起することが多い顔面筋運動の集まりとして特徴づける。 そのような顔面 運動の共起パターンは,もともとは感情以外の機能 (例えば,目を見開くことにより 視野を拡大させる感覚機能) を果たしていたが,後の進化段階において感情の信号と して利用されるようになったと考えられる。

第IV部:未開拓の信号 Provine による第11章は, 顔面動作に関する研究のメインス トリームから外れた顔面動作 (あくび, 笑い声の伴う泣き, 咳 掻く動作, 嘔吐) について探求する。 Provine は, これら顔面動作の記述を利用して本書の重要な問題

8

第

第1章 はじめに

の1つを探究する。 すなわち, 意図的につくる顔と自然に生じる顔の区別にまつわる 概念的不明瞭さである。 同様に, Gračanin, Bylsma および Vingerhoets の第12章で は 泣くことがもつコミュニケーション機能および社会機能について概観する。 泣き 顔は明らかに感情的意味合いをもつ顔面動作であり, Darwin が感情表現の中心的な 例の1つとして挙げたにもかかわらず, 心理学者による検討は驚くほどなされてこな かった。 第12章は, なぜ人間だけが泣くのか. そして人間の心理において涙の正確な 機能とは何なのかについて. 私たちがほとんど何もわかっていないことを教えてくれ る。

第V部 神経プロセス Whalen らの第13章では, 表情を条件刺激として捉え, 表情 を解釈する際に重要となる神経および行動プロセスについて記述している。 表情に対 する扁桃体の反応が, (「恐怖」 といったカテゴリカルな感情でなく) 感情価や覚醒度 といった構成概念と対応していることを理解してもらうのが, 第13章の目的の1つで ある。

Whalen たちはまた. 感情処理の個人差を調べるのに, 表情を用いることが比較的 無害な方法であると指摘する。 Swartz, Shin. Lee, Hariri による第14章では, 第13 章の指摘を掘り下げて, 表情を用いて気分障害と不安障害の神経基盤 (特に扁桃体と 前頭前皮質)を解明するための研究を行っている。

第VI部 個人発達 この部では、 2つの章が表情の発達的側面を扱う。 Camras, Castro, Halberstadt. Shuster による第15章では,感情が喚起された状況での表情の 生成に着目しており, Widen による第16章では, 表情を通じた感情の知覚および理 解に注目している。

Camras たちの第15章は,以下3つの問いに焦点を当てながら, 子どもの表情生成 に関するエビデンスについて議論する。 1つ目は, 成人を対象とした研究から予測さ れる基本感情の表情を. 乳児が生成することはあるのかということ。2つ目は、強 い感情を経験すれば, 幼い子どもはその表情を生成するのか,ということ。 3つ目は, 年長の子どもが他者とのやり取りにおいて, その表情を生成することはあるのか と いうことである。 第15章の結論は、幼少期の感情コミュニケーションにおいて. 完全 な基本感情と対応する表情 (成人の 「認識」 研究で使用される表情刺激と同じ形態) が求められることはない,ということである。

Widen の第16章もまた発達的視点から執筆されているが, 表情の送り手ではなく 受け手の側に注目している。 彼女は、表情にあらわれる感情の分類は、 自動的に生じ るのではなく概念の獲得と結びついているものであることを主張する, 段階的分化仮 説 (broad-to-differentiated hypothesis) について解説している。 この仮説によれば、

第Ⅰ部 イントロダクション

子どもの感情理解と表情の分類は, 感情価に基づく広いカテゴリー (例えば,不快) からだんだんと個別のカテゴリー (例えば,怒り 嫌悪。 悲しみ) へと, 発達に伴い 変化していく。 感情価に基づく分類はおそらく普遍的なものだが、 最終的なカテゴ リーは言語や文化によって共通点と相違点の両方を示す。

第1部 社会知覚 Adams たちによる第17章では, 表情の知覚研究に対して生態学 的アプローチを適用する。 この枠組みにおいては, 顔だけでなく. それ以外の非言語 行動や状況等を含む一連の要因が組み合わさって 表情の知覚が生じると考える。 Aviezer と Hassin の第18章は. 「すべての表情は本質的に曖昧なものである」という 単純なメッセージを伝えている。 そして, 顔に対する感情の帰属には,文脈が不可欠 であり、その要素がほぼ決定的な役割を果たすと結論づけている。

第1部 評価 感情研究において, すでに古典的理論として参照されるのが評価理論

である。 第1部は、この理論的見地から表情にアプローチする2つの章で構成される。 Scherer. Mortillaro, Mehu による第19章では、感情のコンポーネント・プロセ スモデルの観点から, 音声や表情が評価駆動で生じるという見解を支持する経験的 証拠をまとめている。 このモデルにおける表情は. 生理および認知プロセスの「プッ 「シュ効果」 と社会的に共有されたコミュニケーション規約の「プル効果」 により生成 される。 Hess と Hareli は第20章で表情が伝える感情メッセージを評価する際に文 脈がもつ役割について論じている。

第I部 概念 表情が感情を伝達するという理論には,感情をグループ化し組織化す る概念が暗黙的に含まれる。 Niedenthal たちは、概念の身体化シミュレーション理 論を,表情の解読研究に適用する。 この第21章では,表情認識時に模倣がもつ役割に ついての実証的証拠がレビューされ、感情情報を解読するために知覚者がシミュレー ションする特定の運動系, 体性感覚系, 感情系, 報酬系についての理論的洞察が示さ れる。 Doyle と Lindquist による第22章では,表情を経由した感情知覚における言語 の役割について 心理構成主義的観点から論じている。 彼女らの主な仮説は、 表情の 生成が感情の自動的な伝達ではないというもの そして表情からの感情認知が言語に よって支えられた概念処理の結果にすぎないというものである。この章は、表情から の感情理解における言語使用の発達的変化を指摘した Widen の第16章とも通じると ころがある。

第X部 社会的相互作用 この部の2つの章では,社会的相互作用場面で顔面動作が もつ役割に注目する。 第23章の Parkinson によると, 行為を実行し, 交流を制御し,

第1章 はじめに

対象 出来事 他者との関係を調整することが顔面運動の一次的機能であり, 感情伝 達はその副次効果にすぎない。 語用論にインスパイアされたFernández-Dols の第24 章では, FEP の代わりとなる理論を提唱する。 彼によれば, 表情は何らかの感情を 「意味する」のではなく, 送り手の感情状態に受け手の注意を向けさせ,文脈, 送り 手, そして受け手との今後のやり取りに関する推論プロセスを引き起こす。 例えば, クマに向けて大きく見開かれた目は, 「クマ」 なり 「危険」 なり 「恐怖」なりを意味 するのではなく,その表情を見た人が現在の状況のどこに重要な情報があるのかを同 定できるようにしてくれる。

第X部 文化 最後の部では,文化に着目する。 Elfenbein による第25章では, 方言 理論とそれを支持する証拠について概観する。 方言理論によれば, 感情と表情は普遍 的だが,地域ごとに微妙に異なる方言が存在する。 Crivelli と Gendron による第26章 では,外部と交流をもつ機会が比較的少ない社会に焦点を当てている。 この章は, そ うした社会で表情の普遍性を検証しようとした最新の文化比較研究をまとめている。 また、このアプローチの限界について論じ、 その課題を克服するためのガイドライン を提示している。

本書を読み解くための文献リスト

6

節

言うまでもなく. 本書では, 顔に関する実践知を超えた, 現在の表情科学を構成す る最先端の理論的枠組みと多様な最新研究についての代表例を読者に提供することを 目指して、執筆陣と主題を選んだ。 表情科学の領域を初めて学ぶという読者は, 分野 内で頻繁に引用される少し古い背景的文献を読んでおく必要があるかもしれない。 自 己引用と. 歴史 (Barrett と Gendron の第2章) およびメタ分析 (Durán, Reisenzein, Fernández-Dols の第7章) に関する章での引用を除き, 本書で最も多く引用された 文献の大まかな内容分析を行った。

6つより多くの章 つまり 少なくとも執筆陣の約4分の1が引用した文献は以下 のものである。 Darwin の 「人及び動物の表情について」 を除けば, 最頻出だったの はEkman (1972) であった。 次いで, Fridlund (1994), Izard (1971) Russell (1980). そして Russell (1994) である。 興味深いのは, これら6つのうち4つは書籍か書籍 に収録された内容であることだ。 加えて,約5分の1の章で引用された文献が存在す る。 最新の文献の1つは Aviezer, Trope, & Todorov 2012 であり、次いで以下の 文献が引用された (アルファベット順)。 Carroll & Russell (1996), Ekman & Friesen (1971), Ekman, Sorenson, & Friesen (1969). Fernández-Dols & Ruiz-

第Ⅰ部 イントロダクション

Belda (1995). Gendron. Roberson, van der Vyver. & Barrett (2014a), Jack. Garrod. Yu, Caldara, & Schyns (2012). Nelson & Russell (2013). Shariff & Tracy (2011). Tomkins (1962) Vulleumier. Armony. Driver. & Dolan (2003)。 注意し てほしいのだが,これらの引用文献が示しているのは,必ずしもこの領域において特 定の研究者が重要であるということではなく. 特定の文献の意義について執筆者の意 見が一致しているということだ。 本書に執筆している何人かのシニア研究者は,かな りの数の章で引用されているが, 参照される文献に違いがあるので, 章をまたいだ同 一文献の累積引用数は少なくなっている。いずれにせよ、このリストは読者や教育者 にとって. 本書を読み解くための道案内 (文献リスト) となってくれるはずである。

記注

1. facial expression. facial action. facial behavior, facial configuration. facial display. facial movement など 顔の動きを指示する単語は本書の中に数多く出てくる。 それぞれの翻訳の方針 として、顔つきが内面の感情を表していること (facial expression. facial expression of emotion) が想定されている場合には, 「表情」。 そうでない場合には、「顔面運動 顔の動き (facial action. facial movement)」 「顔面動作 (facial behavior)」 「顔面ディスプレイ (facial display)」 など, 各著者の理論的立場と文脈を加味して訳語をあてている。 emotional expressions については, 顔 つきを想定していると判断できる場合には 「表情」と訳すが、顔以外の表出を含むと判断できる 場合には 「感情表現」と訳語を当てている。

2. Emotion を情, Affect を感情. と訳す慣習が心理学の一部で見られることはあるが、この2つ の訳語に対して必ずしも厳密な区別は想定できない。 現代心理学辞典によれば,情動は感情と比 較して「立ち上がりまでの時間が短い。 継続時間が短い。 生理的行動的に強い反応として現れ ･･･」という特徴をもつとされるが, basic emotion の1つである悲しみは一般的に継続時間が長 い。 また、学問分野, 理論的立場、個人の思想によって, emotion と affect の訳し方は異なる。 一方で、表情科学の出発点となることが多い基本感情論者の一部 (Tomkins と Ekman) は、 affect と emotion という用語を交換可能な仕方で使うことが多くある。 このため、本書では基本 的に affect と emotion をどちらも感情と訳す。 ただし, 構成主義者は affect をより限定的な意味 (「感情価と覚醒度の2次元で表される身体状態の知覚」) で使っているため、 構成主義者による

affect は, アフェクト, と訳し分ける (例えば, Doyle と Lindquist による第22章を参照)。 3.本書では、自然な環境下で生じる表情を 「自発表情 (spontaneous expression)」と訳し, 実験者 による教示や本人の意図的な顔面動作によってつくられる表情を 「意図表情 (posed expression)」 と訳す。

12

第 2 章

過去と向き合う

感情知覚の心理学的研究における顔の歴史

Maria Gendron and Lisa Feldman Barrett

感情の科学において顔は重要な位置を占めている。 過去一世紀にわたり. 顔面動作 の形態がどのように感情を反映するのか そして, 場合によっては感情を誘導するの か)を研究するために, 数えきれないほどの実験が行われてきた。 近年のセンシング と計算論的モデリングの進歩によって, 顔面運動の微妙な変化さえも測定することが 可能となり, 侵襲的な手段によらずに人々の自発的な顔面運動を驚くべき精度と感度 で特徴づけできる見込みが高まっている。 このような新しい進歩の将来性を十分に認 識し,落とし穴を避けるためには, 感情研究における顔の役割に関して、 現状の根底 にある歴史的ルーツを正しく評価する必要がある。

本章では, 心理科学における研究に重点を置きながら, 感情との関連において顔が どのように理解され研究されてきたかを歴史のレンズを通して検討していく。 心理学 が学問分野として登場する直前の1800年代半ばから歴史の説明を始め, 顔に対する現 代の心理学的アプローチや神経科学的アプローチへと話を進める。 このような感情状 態と関連する顔面動作についての研究は, 大まかに2つの異なる立場に整理すること ができる。 (1)1つは古典的見解である。 これは、いくつかの感情カテゴリーには 必要かつ十分な特徴があり,それらのカテゴリーごとにその感情を表現する顔面形態 があると仮定する立場である。 (2) もう1つは構成主義的 (知覚者依存的) 見解で ある。この立場は,感情カテゴリーは非常に可変的な実例の集団であると仮定する。 人間の知覚者が感情の経験と知覚とを構成するが,個々の感情の実例では、状況ごと のアフォーダンスに応じて異なる感覚にまたがるさまざまな特徴が際立つとされる。 この2つの理論的観点は感情科学の指導的立場を互いに競い合ってきた (Gendron & Barrett, 2009)。 本章の歴史的な説明では4つの年代にわたって両者の動向をたどり. 古典的見解と構成主義的見解の登場 (そして, 再登場) の場面を概観する。

本章では,それぞれの理論的アプローチの重要な仮定を概説することからレビュー

第1部 イントロダクション

を始めるが,それらの仮定が感情に関する顔面動作とどのように関係するかに重点を 置く。次に、本章の大半をかけて, 時とともに何度も登場するこれら2つの観点にお いて繰り返されてきた主題と緊張を示し, そのような主題と緊張が これまで扱われ てきた問い. 用いられてきた研究手法 および過去に出版された研究の解釈に対して、 どのような影響を与えてきたかを明らかにする。 最後に 顔面運動を捉えるための強 力な計算論的手法を用いたコンピュータビジョンアプローチの登場によって, 感 情の科学が再び危機的な瀬戸際に立たされていることを示唆して本章を締めくくる。 現在起こっている研究手法の転換は、 日常生活の文脈における顔面の頑健な測定を可 能にし、長年の論争を解決するためのかつてない切り口をついにもたらすことになる かもしれない。 しかし、これら2つの理論的観点の系譜を注意深く考察しなければ. この進歩の機会がもう一世代引き延ばされてしまうこともありうるだろう。

節

対立する2つの顔 表情をどう捉えるか

1

1.1 感情についての古典的見解

その名前が示唆するように, 古典的見解は「怒り」のような感情語が古典的カテゴ リーを指示すると仮定している。 つまり、そのカテゴリーに含まれるすべての実例は, 必要かつ十分な特徴の集まり (それらの実例に欠かせない本質)をもっており. その 特徴ゆえに他の感情カテゴリーの実例ではないのである。 このアプローチでは、1つ の顔面形態が1つの感情を一貫性と特異性のある仕方で表現するとされる。 つまり それぞれの感情語が指示する生物学的カテゴリーには、内的感情状態によって一貫し て引き起こされる, 特異的な一連の顔面運動 (「表情」 と呼ばれる) がある。 多くの 説では、これらの顔面動作はかつての進化の産物であり、ヒト以外の動物 特にヒト 以外の霊長類がこれらと相同な訳注 顔面動作を共有していると考えられている(例え ば, Waller & Micheletta, 2013)。 これらの顔面形態は (病気の場合を除いて) すべ ての人において文脈を問わず観察できるはずである (すなわち, 一対一対応の関係が 成り立つ)。単一の感情カテゴリーのエピソードの中で,この顔面筋運動のパターン から何らかの逸脱が生じる場合,それは感情そのものに随伴する何かによって引き起 こされたとみなされる。 例えば,何を表現することが許容されるかを規定する表示規 則 (Ekman. 1972: Klineberg. 1938) や動作の形態を微妙に修飾する表現上の方言 (Elfenbein, 2013; Elfenbein & Ambady, 2003) といった文化的学習, 感情制御 (例え ば, Gross & Levenson, 1993), あるいは、単なる測定誤差などが原因であるとみな される。この仮定から別の仮定が生じてくる。 世界中の人々は、学習や共通語の恩恵

14

第2章 過去と向き合う

にあずかることなく, これらの顔面形態を感情表現として知覚 (すなわち 「認識」) する普遍的な能力をもつという仮定である (すなわち, 普遍性の仮定: Ekman, 1972; Ekman & Cordaro, 2011; Izard, 1994, 2011; Matsumoto, Keltner, Shiota, O'Sullivan, & Frank, 2008; Tomkins, 1962, 1963: Tracy. 2014; Tracy & Randles, 2011)。 さらに, こ のような生得的な認識能力は, 発達の早い段階で観察できると仮定される (Hoehl & Striano, 2010; Izard, Woodburn, & Finlon, 2010; Leppänen & Nelson, 2009)。

1.2 感情についての構成主義的見解

古典的見解に代わる別の観点は, 感情の性質を理解するための構成主義的アプロー チとみなすことができる。 この観点では, 感情は古典的カテゴリーで想定されるよう な必要十分な特徴をもつ実体とはみなされない。 古典的見解が知覚者に依存しない感 情の見方 (感情はそれを知覚する人がそこにいようがいまいが存在する) であるのに 対し, 構成主義的見解は知覚者に依存する見方 (感情体験と感情知覚は、 意味づけの 手段として知覚者によって組み立てられる) である (Barrett, 2017a; Barrett & Simmons, 2015; Clore & Ortony, 2013; より古い構成主義的見解のレビューとしては, Gendron & Barrett, 2009; Lindquist, 2013; Lindquist, MacCormack, & Shablack, 2015; Lindquist, Wager, Bliss-Moreau, Kober, & Barrett, 2012; Lindquist, Wager. Kober, Bliss-Moreau, & Barrett, 2012; Mandler. 1975; Russell, 2003, 2009を参照)。

構成主義的アプローチによれば,顔面だけでは感情に対する明確で一義的な手がか りは得られない。なぜなら, 1つの顔面形態が多くの異なる感情カテゴリーと関連づ けられることもあれば、 多くの顔面形態が1つのカテゴリーと関連づけられることも あるからである(多対多対応) 原注1。 重要なのは, 顔が心理学的に不活性であるとは 想定されていないことである。 しかし, ある状況において顔がもつ感情的意味は文脈 によって制約されると考えられる。 私たち自身の説では,このような事態を,感情の 表出者の顔面動作を導く概念プロセス (すなわち, 予測信号として働く Barrett. 2017a: Barrett & Simmons, 2015; Chanes & Barrett, 2016; Gendron & Barrett, 2018) と、顔面動作の知覚者の概念プロセス (すなわち, これもまた予測信号である: Gendron & Barrett, 2018) の共同機能とみなす。 表出者と知覚者の概念化が比較的 同期している場合, 顔は表出者の内的状態に関する正しい (自他の一致という意味で 正しい) 推論を助けることができる。 概念的な非同期がある場合, 知覚者の推論は表 出者の意図と一致せず 誤解が生じる (Gendron & Barrett, 2018; Stolk, Verhagen. & Toni, 2016)。

古典的見解では,感情カテゴリー内で生じる顔面運動の変動が感情にとって随伴的 であるとみなされるのに対して, 構成主義的見解では, 変動は必ずしもノイズではな く、潜在的な信号である (すなわち, 感情エピソードにとって随伴的ではない)とみ

15

第Ⅰ部 イントロダクション

なされる。 さらに, 感情が自ずと顔にあらわれるという仮定もない。 その結果, 構成 主義的観点に触発された研究の多くは、 感情の知覚において 「文脈」 が果たす役割 (例えば, 身体の姿勢, 韻律 言葉など) に焦点を当ててきた。 これらの影響は, 顔 の文脈と呼ばれることが多いが,この言葉さえも. 後述するように, 古典的見解の名 残である。 感情に対する構成主義的アプローチでは, 顔は心的状態の推論を進めるた めの主要な情報源とはみなされない。

節

黎明期 (1890~1930年代) : Darwin・その影響・表情研究の誕生

黎明期においていくつかの古典的立場に共通する最も明確な仮定は,根底にある感 情状態の直接的な指標として顔が役に立つというものだ。 つまり、 特定の顔面筋運動 は特定の内的状態 (感情)によって引き起こされるため, 知覚者はそれを利用して他 者の感情を読み取ることができるということだ。 この時代,このような見方は目新し いものではなかった。 例えば, 顔は心の映し絵であると書いたのはキケロ (紀元前46 年)である。 しかしこの中心的な仮定は, 黎明期における多くの重要な発展の種と なり. 最終的には古典的なアプローチに基づく表情研究の標準的な研究パラダイムを 形づくっていった。

2.1 表情の分類法を構築する

黎明期における最初の, そして, おそらく最終的に最も影響力をもった革新は,表 情の分類法を構築するための集中的な取り組みにあった。 この分類学的アプローチは. 表情の芸術的描写に関する学術的研究や, 表情筋に対する直接刺激手法に触発され、 それをもとに構築された。

おそらくこの時代の最も注目すべき分類学的アプローチは, Charles Darwin (1872) によるものである。 Darwin の動機は先人たちとはまったく異なっていた。 彼はヒト と他の種の連続性を主張することを望んでいた (つまり彼は進化的観点をとった)。 その結果として, Darwin はまたヒトの顔面動作の形態を説明できるメカニズムの存 在を力説し, 理論的に新しい貢献をすることになった。 しかし, Darwin が記述した 顔面動作の具体的な形態は,先行する著者 特 Bell (1806) や Duchenne (1862/1990)に由来するものが大きく, 彼独自の発見というよりは、むしろ伝統的な 顔面形態の規定を引き継いだものである。

2.2 機能形態としての表情

2

Darwin の著作に対する主要な誤解の1つは、顔面動作の適応上の機能に関わるも

16

第2章 過去と向き合う

のである。 Darwin はヒトの顔面動作に機能的価値があるとは考えなかった。 その代 わりに彼は(ラマルク式の仕方で獲得され, その後, 自然選択を通して継承される) 顔面や身体の動作と経験のカテゴリーとの間に痕跡的な連合があると主張した。 Darwin は 「表情」 についての彼の考えを使って, ヒトと他の動物との間の進化的連 続性を支持する主張を行った (Gendron & Barrett, 2009 Russell, 1994)。 しかし, 彼 の見解は年月を経て泥にまみれ不明瞭となり, ヒトの表情を進化によって得られた機 能形態とみなす仮説 (レビューとしては Shariff & Tracy, 2011を参照のこと)はダー ウィン的と呼ばれるようになった。

実際のところ,顔面動作は 「機能的」 であるという考えを導入したのは Floyd Allport (1924) だった。 しかし、彼がこの考えを用いたのは感情の伝達と識別とい う文脈の中でだった。 Allport は, 表情はさまざまな感情の識別という機能を果たす という考えを提案した。 Allport の具体的な主張はこうだ。 顔面からのフィードバッ クは,人が自身の一般的な身体変化を区別して個別の感情を認識するために必要なも のである(もし顔面からのフィードバックがなければ、 身体変化は末梢の生理状態の 一般的変化によって特徴づけられるだけだろう)。 この考えは 「顔面フィードバック 「仮説」の先駆とみなせる。 Duchenne (1862/1990) も素朴な形でこの考えを紹介し ていたが,すぐにこれをもっともらしくないものとみなして放棄した。 Allport はこ の仮説を発展させ支持した。 そして, 感情の識別において顔が主要な役割を演じると 考えた(1960年代 1970年代の Tomkins と Ekman の研究の中にもこの考えの残響 を聞き取ることができる)。

2.3 古典的アプローチに基づく実験手法

後世により重要な帰結をもたらしたにもかかわらず見落とされてきたことの1つは. この黎明期において, 顔面動作と感情の結びつきをテストする研究手法が登場したこ とである。 例えば, Darwin (1916/1872) は, 異文化のデータを使うことで表情の生 得性についての主張を評価できる, という考えを導入した。 彼自身. 世界中の共同研 究者らとともに,顔面運動と感情について (非形式的な) 調査を行った。 彼の調査で は、特定の形態の表情と、 その形態の顔が表現するはずの感情とを言葉で記述して共 同研究者に送り、 そのような形態が他の文化であらわれるかどうかを確かめさせた。 この異文化間研究自体は, 過剰に確証的なアプローチをとっていたため、 時の試練を 耐え抜くことができなかった。 Darwin は, 観察によって確かめられるはずの表情の 形態をあらかじめ規定しただけでなく、 その評価を文化の外部から来た人間に行わせ

た。

Darwin の確証志向アプローチは彼の2つ目の革新.すなわち, 感情知覚実験にお いても継続した。 Darwin は, 表情と感情知覚の間の一対一対応関係をテストするた

めの実験を最初に行ったといえるかもしれない。 彼は Duchenne (1862/1990) の刺 激研究から事前に選んだ写真を20人の実験参加者に呈示し、 参加者が写真に写った顔 のうちに「標的となる」 感情をどの程度知覚するかを調べた。 重要なのは、この初期 の実験はまさに直観的なラベル (つまり、 先行世代の規定した形態) に基づいて知覚 をテストしており,そのラベルそのものはデータに基づいていないということだ。

1900年代初頭の心理学的研究は, Darwin の予備的研究を追試しさらに拡張した。 その結果, 2つの新たな手法が登場した。 すなわち, 肖像パラダイムと強制選択法で ある。 肖像パラダイムの研究には意図表情 (静的であることが多い) が用いられる。 肖像は, 研究者によって規定されたり (つまり. 被写体となる人は指示を受けてあら かじめ決められた仕方で顔のポーズをとる), 少なくとも. 修正されたりする。 研究 で使われる特定のつくられた表情は、いくつかの起源に遡ることができるだろう。 初 期の感情知覚研究における顔刺激は, 感情を経験している人の芸術的描写から派生し た図 (例えば, Darwin, 1872を参照) であったり, 感情と結びつくと考えられる顔面 筋運動の解剖学的描画 (例えば, Bell, 1806) であったりすることが多かった。 後続 の研究では, 研究者らは, 誇張された形態を意図的に模した顔を含む. 顔刺激のセッ トを採用した。 このような顔刺激は初期の描写に着想を得たものだろう (例えば. Allport [1924] や Langfeld [1918a] が用いた the Rudolph collection や Feleky [1914] や Ruckmick [1921] によって独立につくられたセットがある)。 このような取り組 みは感情研究においてステレオタイプを対象とした明晰な科学をつくり上げるのに役 立った。 この時期の研究は,そのようなステレオタイプを最も効果的にする. 顔の異 なる部位 (例えば、 目鼻 口) における動作を特定することさえ試みた (Boring & Titchener. 1923; Buzby, 1924: Frois-Wittman, 1930 Ruckmick, 1921)。 例 えば, Frois-Wittman (1930) は, 知覚者間の反応の一致に基づいてデータ駆動の顔 セットを構築した。 この際, 彼はいくつかの意図表情を組み合わせたキメラ的な図を 参加者に呈示し,どの顔面動作が特定の感情反応と一貫して関連するかを調べるとい う方法をとった。 当然ながら, ステレオタイプが知覚者間の反応の一致を成立させる ためには,顔面の一部の動作ではなく、全体的な顔面形態が重要だった。 これは, 知 覚者が抱く感情ステレオタイプを明らかにする, 逆相関アプローチ (Jack, Garrod. Yu. Caldara, & Schyns, 2012; Schyns, Bonnar, & Gosselin, 2002) の先駆とみなすことが できる。

この時期に登場した2つ目の手法は、ラベルの選択肢を特定の表情へあてはめるよ う知覚者に求めることだ。 この手法は 「強制選択」 あるいは 「多肢選択」 と呼ばれて きた。しかし、黎明期におけるこの手法の使われ方は極めて多様だった。 例えば, Feleky (1914)は実験参加者に110のラベルを呈示したが,この中には現代の心理学 的アプローチでは心的状態のラベルとみなされないものも多く含まれていた(例えば、

18

第Ⅰ部 イントロダクション

第2章 過去と向き合う

「嘲笑 (sneering)」 「美 (beauty)」 「身体的苦難 (physical suffering)」)。 他方で,他 の研究者らは,より一層限定されたラベルのセットを呈示していた (例えば, Fernberger [1927] は18のラベルを用いた)。 重要なのは, 肖像パラダイムと同様に この手法も直観に基づいて構築されており, 感情ラベルは,データから発見されたも のではなく. 研究者によってあらかじめ選択されたものだったということだ。

2.4 自発表情と文脈の誕生

標準的なパラダイムを用いた研究が急増したのに対して、 この時期、感情の文脈で 生じる自発的な顔面筋運動の測定など, 制約のない手法を用いた研究は比較的少な かった。つまり自然な表情がステレオタイプと一致するかどうかを実際に評価する 研究はほとんどなかったのである。 Carney Landis は参加者を多数の状況に置き, そ の感情状態を変化させようと試みたが, その実験は過激であったがゆえに今ではよく 知られている。 そのような状況の1つはラットの断頭を含むものだった。 これを含む いくつかの実験において, Landis (1924a, 1924b, 1929) が一貫して観察したのは. 第三者による自発表情に対する感情の判断が実際に感情を誘導した状況と一致する確 率はチャンスレベルと同程度だったということだ。 彼はこの知見を. 意図表情のもた らす文脈によって, 感情知覚の一致度が不自然なレベルにまで水増しされている証拠

であると解釈した。

これらの知見は,感情誘導状況についての知識が自発的顔面行動に対する感情の帰 属をどのように推移させるかを調べた研究 (Sherman, 1927) によって補完された Sherman の先駆的実験では, 感情誘導状況についての知識が顔に対する解釈を制約 することが発見された。 多様な反応 (25以上の異なる感情ラベル) を引き起こした顔 刺激が、状況の描写とともに呈示された場合にはほとんど同じ反応を引き起こした。 感情知覚に対する文脈の影響を調べた他の研究 (Fernberger, 1930 Landis, 1929b; Sherman, 1927a, 1927b; Woodworth, 1928) も同様の結論に至っており, 感情知覚を 知覚者が構成する現象として理解する集中的取り組みのための準備が整った。

節

忘れられた日々 (1930~1970年代): 構成主義の興隆と古典的見解の復興

3.1 構成主義アプローチからの実験的研究

3

自発的な顔面動作に対する感情知覚の評定者間の一致度は、事前に規定された意図 表情のステレオタイプに対してみられる一致度に届かない,という証拠をふまえて、 1930年代以降, 構成主義的立場に基づく感情知覚研究が盛んに行われた。 感情知覚の

第Ⅰ部 イントロダクション

知覚者依存性は,年齢 (Gates, 1923) や訓練 (Guilford [1929] 。 レビューとしては Landis [1929a] を参照)といった個人差要因 および 想像や模倣といった知覚者 に関わる方略の使用 (Langfeld, 1918b) についての少数の研究において検討されてい た。

しかし、この時期における主要な革新は. 知覚者が感情を知覚する際に頼ることの できる。 他の情報 「チャンネル」 を強調したことだった。 例えば, Kline と Johannsen (1935)は,知覚者が人の身体と顔面の情報両方をどのように使って感情知覚に至る のかを研究した。 同様に, Cline (1956) は、 顔面行動を示した図 (線画) の意味が. それを取り巻く他の顔の影響を受けることを示した。 特定の顔面行動の意味は,その 顔と対呈示される他の顔に依存して変化したのである。 他の研究者は,状況について の知識が感情の知覚を推移させる, という Sherman の知見の追試を試みた (Goldberg. 1951: Goodenough & Tinker. 1931: Munn, 1940)。 これらさまざまな研究にまたがっ て データは, 感情の知覚は通常複数の情報源を統合することで成り立つ. という構 成主義の仮定を支持した。

3.2 古典的手法に対する実験的批判

この時期の研究者はまた。 標準的なパラダイムのいくつかの点がもつ影響を評価し 直したうえで古典的アプローチを批判した。 具体的には, 実験課題において通常選択 肢として使われるラベルが知覚者間の反応の一致に影響するかどうかが検討された。 感情ラベルの影響は以下のいずれかだった。 ラベルを反応フォーマットの選択肢から 取り除いた場合には,一致度が低下し (例えば, Kanner, 1931) ラベルの有無を操 作した場合には (Buzby, 1924: Fernberger, 1930 Kline & Johannsen. 1935; Langfeld. 1918b) 一致度が変化した (ラベルがある場合, 直接の比較で16%上昇した。 Kline & Johannsen, 1935)。 さらに, 研究者が一群の顔面動作に 「該当しない」 と仮定した ラベルもまた,他のラベルとともに選択肢に紛れ込ませて呈示したり (Buzby, 1924: Langfeld, 1918b), 顔刺激と一緒に直接提案した場合には (Fernberger, 1930) 知覚 者はそれらのラベルを顔面動作にふさわしいものと判断した。 これらの知見は,知覚 者が他者の感情に対して行う自発的帰属の性質を明らかにする際の強制選択法の有用 性を問い直すものだった。

これら知覚者依存的研究は古典的アプローチと袂を分かつものであるが,このよう な研究の基礎にある仮定や手法は暗黙のうちに古典的アプローチに根ざしていること が多かった。 例えば、 多くの (しかし、すべてではない。 例えば, Cline, 1956: Sherman. 1927a) 知覚者依存的研究は, 一対一対応の仮定を維持していたが、その一対一対応 は内的な経験から状況へと移った。 このことが示唆するのは, 特定の感情反応は強制 的なものであり、 状況に基づくということだ。 さらに、この年代において文脈の効果

20

第2章 過去と向き合う

はいまだ反応の 「正確性」 を上げたり下げたりする手段という枠組みの中におかれて いた。 最後に 多くの実験は、 意図的につくられた. あるいはあらかじめ選択された 静的な顔を採用しており. 古典的見解の実験上の遺産を引き継いでいた。

3.3 知覚者依存性研究の上に構成主義理論が築かれる

さまざまな仮定の移行は,実験を行う研究者にとって必ずしも明らかなものではな かったが, 研究結果に基づいて構成主義的仮定へと向かう目立った理論的な移行が生 じた。 いくつかの文献レビューは, 顔面動作は感情についての信頼できる情報源では なく (Bruner & Tagiuri, 1954), それゆえ, 顔面動作の一貫性はどんなものであれ 文化的に獲得された顔面動作の形態に由来する (Hunt, 1941; Landis, 1929a) と 結 論した。 Schlosberg (1952) は, 実験的手段によって, 古典的アプローチに関して同 様の結論に至った。 彼は、個別の基本感情の次元ではなく, アフェクトと注意という (因子分析で見つかった) 潜在的な次元が, 表情の類似性判断を説明することを示し た。 Schlosberg が示唆したのは,個別感情の判断はおそらく顔だけでなく他の文脈 手がかりによっても左右されるということである。

感情に対する他のより広範な理論的研究も、この古典的見解からの移行を反映して いた。 Dashiell (1928) Duffy (1941) Dunlap (1932) Harlow and Stagner (1933) のような著者に加えて, すでに言及した研究者ら (例えば, Hunt, 1941) も その著 作の中で構成主義的な仮定を明確化した。 例えば,これらの著作は, (1) 感情にか なり大きな (有意味であることが多い) 可変性があることを強調し, (2) 感情の生 起において概念化 (つまり、 意味づけ) が不可欠の要素であると仮定し, (3) 感情 生起の基礎にある, 心理学的メカニズムあるいは特徴 (例えば, アフェクト) の存在 を支持する議論を行い, (4) 文化的学習がさまざまな感情の形態を担っていること を示唆した。 これらの視点は山積する知覚者依存性の証拠をまとめ上げ, 顔面動作 の役割を含む感情出来事の性質に関するひと揃いの明確な理論的仮定を体系化した。

3.4 古典の復興

構成主義を取り巻く実証的成果と理論的合意の芽生えにもかかわらず, 1960年代に は古典的アプローチの力強い復活が始まった。 この再登場には、 初期の古典的アプ ローチの手法(顔の分類学的研究, 肖像パラダイム. 強制選択. 異文化間比較) と. 理論的仮定(顔と感情の一対一対応の結びつき, 機能的形態としての顔面動作) の両 方が含まれる。 この復活のきっかけとなったのは Silvan Tomkins だった。 彼は Allport に従い, 感情状態の識別における顔の機能的役割を示した (Tomkins & McCarter, 1964)。 感情がどのように伝達され識別されるのかを説明する Tomkins の 見解において顔は重要だったが,彼は感情知覚の正確性や一致をそれほど重要視しな

かった。

顔面に対する感情知覚を古典復興の真の礎としたのはEkman だった。 Ekman の 「神経文化」 理論は, 認知科学において注目を集めていた, モジュール性 (modularity) という言語を使うことで,時宜を得て影響力をもった。 彼は, 表情の 「引き金」と, そうした表情の知覚を担う. カプセル化された神経機構があると論じた。 しかし. Ekman の貢献の多くは、 初期の古典的アプローチへの先祖返りとみなすことができ る。彼は顔面動作の有無を符号化する体系(すなわち, the Facial Action Coding System [FACS] Ekman & Friesen 1978) をつくり上げたが,この体系は, Duchenne (1862/1990) による電気刺激研究に加えて、解剖学者 Hjortsjö (1969)の 研究にも直接的に基づいている。 また. この体系には規定された表情に対する Ekman 自身による分類法が伴うが. おそらくこれらの表情は Darwin とその先駆者 たちによって規定された直観的形態に基づくものだろう。 FACS そのものには、 自発 表情を定量化することによって古典的アプローチのおく一対一対応の仮定をテストす る(これは以降何年にもわたって試みられてきた。 レビューとしては, Matsumoto et al., 2008を参照) 見込みがあったが, それと同時に, 肖像パラダイムにおいてつく られる顔面動作を標準化する道具の役割を果たした (例えば, Ekman & Friesen, 1975)。このことは感情研究で用いられるステレオタイプ表情の一致度を高めること につながった。

Ekman は強制選択法も復活させた。 いくつかの最も影響力のある研究ではより一 層制約の強い手法 (つまり、 感情を表す言葉をシナリオの中で呈示する手法)を実施 さえした原注2 例えば, 肖像パラダイムと強制選択法は,Ekman の著名な異文化間 実験 (Ekman & Friesen, 1971; Ekman, Sorenson, & Friesen, 1969) でも採用されて いるが、歴史的文脈をふまえてこの選択は批判を集めるようになっている (Nelson & Russell, 2013; Russell, 1994)。 Darwin による研究の忠実な追随者としてEkman の 名声を確立したのは、パプアニューギニアの辺境先住民社会で行われたこれらの異文 化間実験だった。

Ekman の研究はそれ以前の数十年間に形づくられた構成主義的アプローチとは明 確な不連続性を示している。 この不連続性の一部は, 知覚者依存性研究に対する Ekmanらの批判的レビューに遡ることができる。 その中で彼と共著者らは先行研究 の質に疑問を呈している (Ekman et al., 1972)。 Ekmanらは先行研究で用いられた 顔刺激の質 (例えば, Sherman の実験における生後1週間の乳児の表情の使用や、 「感情」についての基準が存在しないメディアの情報源から抜粋された顔面動作の使 用) に懸念を表明した。 しかし、 先の数十年に行われた主要な指摘のいくつか (例え ば、強制選択法の影響. 肖像パラダイムにおける刺激の事前選択に伴う問題) に Ekmanらが対処することはなく, 知覚者依存性研究に対して行われたのと同様の批

22

第Ⅰ部 イントロダクション

第2章 過去と向き合う

判がEkmanら自身に向けられることもなかった(例えば,規定された表情もまた 「感情」についての基準を欠いている)。 Ekman らは,感情知覚を強く裏づける証拠 について多くの提言を行っているが, 特に肖像パラダイムと強制選択という古典的ア プローチの特徴的手法が 「正確性」 の計算を可能にするという利点から,これらの使 用を推奨している。 このレビューはまた、論争の視点を変化させるのに役立った。 知 覚者依存性の問題を, 顔と文脈の相対的な貢献の1つとして位置づけた。

Ekman の同時代人、 特に著名なところでは, Carroll Izard や Rosenthal ら (1979) もまた、標準的パラダイム (肖像, 強制選択) を使って, 大規模な異文化間研究を 行った。 彼らは,西洋と非西洋にまたがるさまざまな文化的文脈において西洋式の表 情に対する感情 「認識」 を比較した (レビューとしては,Ekman, 1998 や Izard, 1977 を参照)。 文化によって感情知覚に違いはあったが,これらの著者は異文化間で大き な正確性が観察されたことを強調した。 重要なことに,このような研究は先行する年 代に発見された方法論的な注意事項を考慮しそびれていた。 その結果, これらの研究 は古典的見解の復活を一層確かなものとし, 構成主義的研究を過去のものとした。

現代(1980年代~現在): 節 古典的アプローチによる支配と構成主義の再登場

Ekman とその同時代の人々は, 古典的アプローチと構成主義的アプローチの間の 緊張関係に転換点をもたらし, 感情と関わる顔面動作の現代的な研究を先導した。 古 典的アプローチの研究はあまりに広範囲にわたるため, 本章でその全体を網羅するこ とはできないが,ここでは,理論的仮定と手法の両方における古典的な研究方針を要 約したいくつかの主題を概観する。 そうした現代的な研究に対する構成主義からの反 応は先行する年代からの反応と同じようなものであったが, その反応がとう行われた のかも明らかになるだろう。

4.1 古典的な研究方針

感情知覚について古典的アプローチのもとで行われた現代の研究の大部分は, これ まで見てきたように, 長い論争の歴史を伴う標準的な実験上の特徴に頼っている。 肖 像パラダイムでは, 極端で理想化された顔面形態を表す意図的につくられた顔面動作 の静止画が用いられる。 これはほとんどの知覚研究において標準的な実践である。 さ らに今日の研究において幅広く用いられる顔刺激セットには驚くべき一貫性があるが、 おそらくこれはそれら個別の表情が直観に基づいてあらかじめ規定された表情の系譜 を受け継いでいるせいだと考えられる。 強制選択法の使用もまた標準的実践である。 つまり、意図的につくられた顔を感情語のリストとともに知覚者に呈示することが典

4

第1部 イントロダクション

型的である。 実験参加者は、 自分自身で生み出した言葉を顔に帰属させるのではなく. どの言葉が顔と適合するかの選択を求められる。 最後に、大多数の研究では,顔は文 脈を取り除いた仕方で呈示される。 本章の歴史的説明にとって重要なのは, 構成主義 的視点から行われた初期の実験がこれら研究手法のもつ相当大きな影響を示してきた にもかかわらず,これらの手法は使われ続けてきたということである。

このような古典的アプローチの標準的パラダイムは,感情知覚の異文化間での一貫 性のテストに加えて, 感情知覚を自動的生得的基礎的な現象とみなす研究におい ても実施されてきた。 例えば、 異文化間の感情 「認識」についての大規模研究 (メタ 分析としては. Elfenbein & Ambady, 2002a を参照) では、圧倒的大多数 (97%) の 研究が強制選択法を用いてきた。 ここまで概観してきた標準的パラダイムの3つの側 面 (強制選択法の使用. 肖像パラダイム, 脱文脈化された刺激) はまた. 感情知覚の 自動性 (例えば, Tracy & Robins. 2008a) や (例えば, 眉間のしわは怒りを描写す るといった) 特定の感情表現の知覚的 「基礎性」 を. カテゴリー知覚 (例えば, Etcoff & Magee, 1992) や 視覚探索パラダイム (例えば, E. Fox et al., 2000)を 使って確立しようとする研究にとっても重要だった。 さらに, 乳幼児における感情知 覚の生得性のテストは一層制約の強い形式のパラダイムに則ることが多い。 そのよう な研究では,馴化パラダイムによってごく少数の (2つだけのこともある) ステレオ タイプ的な意図表情が繰り返し呈示され, 注視行動および/または脳活動が測定され る。 しかし、そのようなパラダイムにおける表情の知覚的な規則性は人工的に高めら れたものである。 にもかかわらず 意図的につくられた顔面形態に対して馴化や特異 的な神経反応が生じることは, 感情知覚の生得性に対する強力な支持を与えるものと みなされている (Hoehl & Striano, 2010)。

標準的手法の使用に次ぐ, 現代における古典的アプローチの2つ目の主題はあまり 目立っていないが, 顔面形態と感情の間の一対一対応の仮定である。 しかし、感情に 関わる顔面動作の自発的な生成を検討することによってこの仮定を検証する試みは数 が限られている。 自発表情は,多数の西洋の標本に加えて, 異文化間でも(例えば. Ekman, 1973a). 先天的盲目の人々でも (例えば, Matsumoto & Willingham, 2009) 研究されてきたが,この仮定を支持するのに用いられるデータのほとんどは,感情の 科学が受け継いできた。 規定された表情形態の存在を符号化してきただけである。さ らにそのような規定された表情が感情経験の報告と比較されることはまれである。 2008年の文献レビューにおいて, Matsumoto らは、 個別の基本感情間で一対一対応 の仮定をテストする相関を算出した実験をたった1つ (すなわち, Ekman, Friesen & Ancoli, 1980) しか報告していない原注3。 文献におけるこのようなギャップが浮き 彫りにしているのは. 古典的アプローチでは似通った手法がとられてきたために. - 対一対応の仮定に対する厳密で必要なテストは限られた数しか行われてこなかったと

24

第2章 過去と向き合う

いうことである。

4.2 現代の構成主義的研究

古典的見解をふまえた多くの実験が短焦点のレンズで歴史を見ていることに気がつ いた何人かの現代の研究者は、知覚者依存的な手法を復活させてきた。 第一波の研究 と同様に, 知覚者依存性研究の第二波もまた理論的には不均質だった。理論的な観点 の違いはあったが手法の均質性は極めて高かった。 少なくとも初期には, 古典的見解 からの借りものが多く手法は似通っていた。 例えば、 主に初期の知覚者依存性実験の 刺激に向けられた 「起源の明確性」 が乏しい, という批判 (例えば, Sherman の研 究に対する Ekman による批判) を退けるために, 意図表情が用いられることが多 かった。 次に, ラベルを選択させる手法もまた, 心理学的に中立ではないことが先行 研究で知られていたにもかかわらず, 一般的に利用されていた。

古典的な手法を採用することが多かったが, それでもこの年代の研究は, 知覚者依 存性を支持する先行研究の結果を再現できた。 多数の研究 (レビューとしては, Fernández-Dols & Carroll, 1997 を参照) が感情知覚に対する「文脈」の効果 (例えば, 状況の描写が意図的につくられた顔に対するラベルの帰属に影響すること) を示した。 しかし,Ekman がこれらの研究を再解釈したこともあり,これらの研究は「文脈」 に対する顔の「優先性」 を示す研究方針の枠組みに組み込まれた。 その結果, これら の研究は, 顔は感情の帰属を決定するうえで文脈と同等か (例えば, FernándezDols, Sierra, & Ruiz-Belda, 1993), あるいは,それ以上の効力をもつこと(例えば, Nakamura, Buck, & Kenny, 1990) を示すと解釈されることが多い。 しかし、 多くの 研究が自発表情ではなく、 意図表情を用いてきたことを考えると,実世界における感 情知覚をモデル化する際, 規定された意図表情が他の情報源と同等以上の効力をもつ と考えることにどれほどの価値があるかは明確ではないだろう。 近年になってようや く研究者らは意図的につくられた顔を使うのを止めて、 心強い結果を手にし始めてい る。 感情帰属は,先行研究が示唆してきた以上に, 他の情報源によって一層頑健に形 づくられることが明らかになっている (Aviezer et al. 2015; Aviezer, Trope, & Todorov, 2012)。

数人の研究者はまた。 標準的実験パラダイムそのものの他の側面を (再び) 実験に よって批判しようとしている。 例えば, Russell は, 選択肢として含まれる感情語を 操作したり (Russell, 1993), 感情語を異文化間比較から完全に除外したり Russell Suzuki, & Ishida, 1993) することによって, 感情ラベルの効力をあらためて明らかに した。 私たち自身の研究室や他の研究者による実験は,感情ラベルのアクセスしやす さを操作して、感情知覚に対する影響を示した (Gendron, Lindquist, Barsalou, & Barrett, 2012; Lindquist, Barrett, Bliss-Moreau, & Russell, 2006)。 その中には異文化

間実験の文脈で行われた研究も含まれている (Gendron. Roberson. van der Vyver, & Barrett 2014a)。 より近年において Nelson と Russell (2016a) が示したのは, 標 準的パラダイムに組み込まれた際. 人工的に構成された表情 (例えば, 頬を膨らませ た 「パックス (pax) 訳注2」 の表情) が, 規定された古典的な表情 (例えば,目を大 「きく開いた「恐怖」 の顔) に匹敵する結果を生み出しうるということだ。

このような研究がもたらした洞察に基づいて、 近年, 構成主義的な理論的アプロー チもまた再登場してきた (Barrett, 2013; Boiger & Mesquita. 2012; Clore & Ortony, 2013; Cunningham, Dunfield. & Stillman, 2013; Lindquist. 2013: Russell, 2009)。それ ら理論的アプローチは、顔からの感情知覚に関して示されたような. 知覚者依存性の 知見を予測する. 説明枠組みを提供しようとする試みによって1つに結びつけられて いる。

4.3 古典的見解が脳と出会う

知覚者依存性の行動研究における第二波とほぼ並行して ヒトを対象とした脳画像 研究技術の出現が、感情知覚に対する古典的アプローチをテストする新しい手法を先 導した。 この分野の圧倒的多数の実験は、標準的パラダイムに固執し続けてきた。 こ これらの実験は意図表情を呈示し, 文脈を欠き (2012年の Lindquist, Wager. Kober ら によるメタ分析データベースに基づくと, 1992年から2003年に出版された感情知覚の 論文の95%がこれに該当した) すべての実験で強制選択法を採用していた (Lindquist らのメタ分析データベースによれば, 100% の実験がそうだった)。 実際のところ, 初 期の研究の多くは古典的な仮定にとらわれており, かつての 「脳地図」 的研究の局在 論的目標 (つまり. 特定の機能と関連する特定の脳領域を見つけ出すこと)に集中し すぎていた。 その結果, そのような実験は代替の仮定をテストしそこなうことが多 かった。 例えば, 扁桃体は恐怖を検出するモジュールである, という仮定が初期の研 究を支配していた (Whalen, 1998)。 扁桃体が恐怖そのものではなく, 恐怖表情のう ち眼球の白目に反応する (Whalen et al., 2004) ことや. 扁桃体が通常ポジティブな 刺激 (Mather et al., 2004) や新奇性 (Dubois et al., 1999) に反応することが発見さ れた後も顕著な刺激をタグづけする,という扁桃体の幅広い役割を研究者が認識す るのには数年が必要だった。

4.4 知覚者依存性研究が神経科学の転換を映し出す

神経科学における, 局在論から,全脳的なネットワークに基づくアプローチへの移 行に続いて 感情知覚の脳画像研究でもそれに対応した移行が生じた。 メタ分析技法 の発達によって 過去数十年にわたって蓄積してきた. 顔からの感情知覚についての 膨大な研究を慎重に要約することが可能になった。 そのようなメタ分析データは、個

26

第Ⅰ部 イントロダクション

第2章 過去と向き合う

別の基本感情を知覚するための一貫性と特異性のある神経回路が存在する, という古 典的仮定を支持しない (Lindquist, Wager, Kober, et al., 2012)。 その代わりにこのメ タ分析が明らかにしたのは, ドメイン一般的な機能を支える大規模ネットワークが存 在する.つまり, 構成主義の主要な仮定が正しいということである (Barrett & Satpute. 2013)。

2つ目の移行は, 神経活動に関する 「フィードフォワード型」 すなわち, 刺激駆動 型で局在論的なモデルから,文脈の影響を受ける全脳的な動態モデルへの間で生じた。 少数の実験が示してきたのは,感情知覚は神経レベルでもまた知覚者依存的な現象で あるということだ。 感情的な顔に対する神経反応は,ビデオクリップ (Mobbs et al.. 2006) 感情を誘導する状況を描写した文 (Kim et al., 2004). さらには知覚者があて はめる感情ラベル (C.J. Fox, Moon, Iaria, & Barton, 2009 Lieberman et al., 2007). といった文脈によって形づくられる。 脳波 (EEG) を用いた研究も、感情知覚の知 覚者依存性について同様の結論に達している (例えば, Van den Stock. Righart, & de Gelder, 2007).

現代の神経科学的研究は, その構成主義的傾向にもかかわらず, いまだ構成主義的 アプローチの研究方針を完全には理解していない。 その結果, そのような研究の多く は,いまだに(例えば、 身体の姿勢のような) 他の手がかりと感情の結びつきに関し て一対一対応の仮定をおいており (de Gelder et al., 2010). 自発表情ではなく意図的 に演じられた表情を用いて, 強制選択法を採用している。 構成主義的アプローチが, この研究分野の今後の道筋に対してどれだけ深く影響を与えるかは, これから見届け る必要がある。

5

節

瀬戸際?

神経科学の分野では説得的な知見が得られ知覚者依存性研究に進もうとする動向が みられるが、 科学研究と産業の両方において感情知覚についての古典的見解へと逆戻 りしようとする頑健な傾向が登場しつつある。 具体的に言うと、 過去数年みられたの は、表情の自動分析 「ソリューション」 と自動検出方法の登場である。 コンピュー タビジョンと機械学習のコミュニティにおいて強固な研究が存在するだけでなく. このような傾向は,研究者 (例えば, Computer Expression Recognition Toolbox [CERT]) や, マーケティング企業/産業 (Affectiva. Emotient) さらに, 大衆の (例えば, IBM 社の API) として利用できるソフトウェアの形で増殖しつつ ある。 このようなアプリケーションにおける暗黙の仮定は, 顔面動作の自動検出と 号化 (FACSコーディングに強い影響を受けたアクションユニットのフレームワーク

第1部 イントロダクション

を利用している) を使えば, 規定された顔面形態に基づいて, 測定を受けている人物 の心的状態を自動的に推論することができる, というものである。 その結果,知覚者 依存性に関する教訓は, 強力な古典的アプローチと入れ替わりに再び脇へと押しやら れている。

しかし、 自動検出プログラムの出現は, 古典的アプローチと構成主義的アプローチ の間の長く続く論争に進展をもたらす可能性をもった. 技術的な偉業である。私たち が望むのは、今後何年かのうちに、知覚者依存性研究の新たなうねりが. 自動検出プ ログラムに基づいて強力な推論を行うことに対する重要な対抗手段となることである。 コンピュータビジョン・アプローチのもつ比類のない計算能力によって、私たちが 築き上げてきた研究文献を研究者がより明確に理解できるようになるだろう。私たち が取り組んできたステレオタイプ表情についての科学は、 本当のところ実世界の顔面 動作をどれほど正しく捉えているのか (例えば, 規定された表情が見られるベース レートはどの程度か) と問うことができる。 もしかすると一層胸が躍るのは、 自動 検出ツールが異なる個人・状況 文化の中で顔面動作の文法をより完全に記述し 研究者がステレオタイプ表情ではなく, データに直接基づいて, 表情の科学を築くこ とができるようになる見込みがあることだろう。

▶原注

1. 顔面動作と内的状態との間の多対多対応は、ここでは詳述しない他のアプローチでも仮定されて いる。 例えば, Fridlund (1991a) のアプローチでは、いくつかの表情形態は、 感情状態を読み取 るためのものではなく、 社会的コミュニケーションや動機意図のために進化した信号であるとみ なしている。 その結果。 経験と顔面動作の間に密接な結びつきはないと考えられる。

2. Ekman は Dashiell (1927) が独自に開発した手法を用いて、 各発達段階にある標本にみられる評 定者間の一致に関する課題を克服しようとした。 この手法では、最辺境の先住民社会の実験参加 者が、状況描写を聞いた後に、一連の選択肢から顔を選んだ。 興味深いことに、この手法は, 知 覚者依存的な知覚を支持するアプローチの系譜と密接しているようにみえる。 そして実際のとこ ろ、この手法を開発した研究者は, わずか1年後に感情の性質について構成主義的な説を出版し た (Dashiell. 1928)。

3. Matsumoto ら (2008) が要約している残りの9つの研究では、条件あるいは測定が不十分であり。 感情価の一致 (例えば, 笑顔はネガティブ感情ではなくポジティブ感情のときに見られる) 以上 の、顔面動作の特異性をテストできていない

●沢注

1. 異なる種の生物がもつ類似した器官が共通の祖先から生じたものである場合、それらの器官は相 同である (homologous) と言われる。 例えば, コウモリの翼とヒトの腕は相同である。これに対 して、共通の祖先をもたない類似した器官は相似である (analogous) と言われる。 昆虫の翅とコ ウモリの翼がこの例である。

2. Nelson らが作った造語 (無意味語)である。

28

第 部

大きな論争: 表情研究プログラム

第 3 章

表情

Paul Ekman

顔つきによる感情表現が普遍的なものであるのか、それとも文化特有のものである のかという議論の始まりは100年以上昔に遡る。 本章では表情の普遍性と文化的差 異を支持するさまざまな種類の証拠をレビューする。 普遍性の証拠に対する8つの異 を提示し、普遍性の支持者がそれらの異議にどう対処してきたかを示す。 証拠と反 論をできるだけ公平に提示するよう心がけ, 読者が自分なりの判断を下せるようにし たい。

1 節 証

1.1 Darwin の研究から得られた証拠

始まりはCharles Darwin の 「人及び動物の表情について」 (1872/1998) である。 彼が手にしていた普遍性を支持する証拠は,世界の8つの地域に居住中または旅行中 のイギリス人に送った16の質問に対する回答だった。 8つの地域とは アフリカ ア メリカ,オーストラリア, ボルネオ, 中国, インド, マレーシア、ニュージーランド である。これは,今日の基準からみても極めて優れた。 多様なサンプルである。彼ら これらの外国の地でもイギリスでなじみのあるのと同じ表情を見たと返答した。 この結果, Darwin は次のように述べている。 「このようにして手にした情報から言 えるのは,同じ心の状態が世界中で驚くほど均一な仕方で表現されているということ だ」 (Darwin, 1998)

30

第3章 表情

◇異議 1: 文化的差異の例がある

1つの種全体に普遍的な表情がある, という Darwin の見解に対する非常に影響力 のある異議の例は, 高名な社会心理学者である Otto Klineberg が提起したものである。 彼は泣く声を上げて笑う身震いするといった, 少数の行動パターンが普遍的で あることを認めているが, Klineberg (1940) では,怒り・恐怖・嫌悪悲しみなど の表情はそうではないと述べている。 Klineberg は, 表情の文化的差異に関する人類 学者の観察を数多く参照している。 しかし, Klineberg にとっての決定的な証拠は, 人間がチンパンジーの表情を理解できないことを示した研究だった。

1960年代から1970年代にかけて, 表情はそれぞれの文化に特有であるという見解の 著名な擁護者は,人類学者であり言語学者でもある Ray Birdwhistell であった。 Birdwhistell (1970) は, 身体の動きや表情, すなわち彼がキネシクス (kinesics) と 呼ぶものは, 話し言葉と同じタイプの単位や構造をもつ もう1つの言語とみなすの が最も適切であることを証明しようとした。 Birdwhistell は次のように記述している。

私はヒトの笑顔を研究しようと試みた......。 私が見たものは,ポジティブに思 われる環境下にいる被験者の多くが 「笑っていた」 だけでなく, 嫌悪感を催す と思われる環境下に置かれた被験者さえも 「笑っていた」ということである (pp. 29-30)。

Birdwhistell は, 笑顔の形態が1つだけではないということを考慮しなかった。 も し彼が Darwin が頻繁に言及していた19世紀の神経学者である Duchenne de Boulogne の研究を読んでいれば、 この間違いは避けられたかもしれない。 Duchenne (1862/1990) は. 本当に楽しいときの笑顔とそれ以外の笑顔を区別した。 楽しいときの笑顔は、口 角が上がるだけでなく. 目の周りの筋肉も収縮していた。 その一方で, そうでない笑 顔はただ口角が上がるのみであった。

1982年駅注に至るまで, 笑顔に関するこの違いを研究したものはいなかった。 多く の社会科学者は, 幸福ではないときにも笑顔が生じるという事実に困惑していたので ある。 1980年代から1990年代にかけて訳注2. 私自身の研究グループや他の研究グルー プの多くが, Duchenne が正しかったことを示す非常に強力な証拠を見つけている。 笑顔は1つではなく, さまざまな種類の笑顔が存在し、 楽しいときの笑顔はその中の ほんの1つにすぎない (レビューとして. Ekman 1992c を参照)。

1.2 異なる識字文化に属する観察者の表情判断から得られた証拠

人々に写真を見せそれに写っている感情を判断させる, という Darwin の方法は主 要な研究手法であり続けてきた。 あまりに多くの研究がこのアプローチを用いてきた

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

ため, まったく異なる研究手法を用いた普遍性に関連する他の証拠を, 批判者は無視 しがちであった(後続の議論を参照) (以下の異議7から10を参照)。 しかし、 まずは 「判断研究」と呼ばれてきた手法を検討しよう。 この手法がそう呼ばれるのは,それ ぞれの文化に属する人々に一連の写真の一枚一枚に写った感情を判断させるからであ る。

多くの国々で研究が行われたが, 研究の対象となったのは各国に生まれつき住んで いる人々だけだった。 研究対象者は表情の写真を見せられ,どんな感情が写っている かを説明なしに尋ねられた。 技術的な問題 (現実的な感情表現をあまりうまく描写で きていない写真がある. 感情を表す言葉が特定の言語にうまく翻訳されていない. ど んな感情が写っているかを判断する課題が人々にとってまったくなじみがない) はあ あるものの、仮に普遍性があるとすると, 異なる国の人々は表情に対して同じ感情を帰 属させるはずである。

先行研究は,俳優による表情の演技をすべて満足ゆくものとみなして批判なしに受 け入れており、それらの顔を各文化の人々に呈示してきたが、俳優の表情には明らか に優劣が存在した。 しかし. 私たちは、直観に頼るのではなく, 顔面運動を測定する ために開発した新しい技法を使って写真を採点した (Ekman, Friesen & Tomkins. 1971)。 各写真にどんな形態を含めるか事前に基準を定め、それと一致する写真を選 択した。 Izard もまた実験で見せるための写真を選択したが, 別の手続きに則ってい る。 彼はまず多数の写真をアメリカ人の学生に見せ. アメリカ人の意見が一致した写 真だけを選んで他文化の人々に見せた。

私が議論の対象となるデータセットとして選んだのは, Russell (1994) 普遍性 に対する批判において取り上げ議論した証拠である (Russell がこれらデータをいか に誤解しているかについての詳細な説明は私の応答を参照: Ekman. 1994)。 データは 21の識字国から集められた。 つまり, アフリカ (アフリカの複数の国から集めた参加 者を含む。 このグループだけは母語ではなく英語でテストが行われた)。 アルゼンチ ン, ブラジル, チリ 中国, イングランド エストニア エチオピア, フランス, ド イツ,ギリシャ, イタリア, 日本, キルギスタン, マレーシア、スコットランド, ス ウェーデン, インドネシア (スマトラ島), スイス, トルコ アメリカ合衆国である。 これには,私が主導した2つの研究 (Ekman. Sorenson, & Friesen, 1969 Ekman et al. 1987) 他の研究者グループによって独立に行われた5つの研究 (Boucher & Carlson, 1980; Ducci, Arcuri, Georgis, & Sineshaw, 1982: Izard, 1971: McAndrew. 1986: Niit & Valsiner, 1977) から得られたデータが含まれる。

これらの研究すべてにおいて, 写真を見た各文化の観察者は6から10の感情語の 短いリストの中から1つの感情語を選んだ。 感情語は当然各自の母語に翻訳されてい た。 ここでは科学者が示そうとした写真に関する結果だけに注目しよう。 つまり、 幸

32

第3章 表情

福怒り, 恐怖, 悲しみ, 嫌悪, 驚きである。 これらはすべての実験に含まれていた。

どの感情がどの写真に見て取れるか, 21か国の間で人々の判断には驚くほどの一致 がみられた。 21か国すべてで. 幸福を示す写真, 悲しみを示す写真, 嫌悪を示す写真 について, 人々の判断はおおむね一致した。 驚きの表情に関して21か国中20か国で. 恐怖に関して21か国中19か国で,怒りに関して21か国中18か国で, 判断が一致してい た。 他のすべての国で選ばれたのと同じ感情を選ばなかった6つのケースで, (一致 しているとまでいえないが) 最も多かった反応は,他国の人々の反応と同じだった。 私自身の研究だけが, 写真に写った筋運動の測定に基づいて表情を選定した。 それら の研究では,研究対象としたすべての国で, 大部分の人々が,示されたすべての表情 を同じ感情であると判断した。

1つの国の人々が1つの感情 (例えば,怒り) を示していると判断した表情を. 別 の文化の人々が別の感情 (恐怖) を示していると判断するなら,それは反対の証拠 つまり、普遍性に反する証拠になるだろう。 しかし, そのようなことは起こっていな い。

◆異議 2: すべての文化が研究されていない

すべての国 すべての下位文化を研究することが. 何かが普遍的であると立証する ための要件であるなら, 誰にもそんなことはできない。 人類学者の Brown (1991) はまさにこの点について書いている。

普遍特性の証明について第一の最も自明な点は, ある現象が知られているそれ ぞれの個人, 社会, 文化, 言語にこれまで存在したし,現在も存在するという ことを列挙し尽くすかたちで証明がなされるのではないということである。 こ れを可能にするには, 知られている民族の数があまりに多すぎる。 (p.51: 鈴 木中村訳, p. 90 )

◆異議 3 : 観察者が自分の言葉を選べない

3つ目の異議は、これまで力強く唱えられてきたが,私はこれを誤りだと信じてい る。それによれば, 普遍性があるようにみえるのは,単に人々がそれぞれの表情が示 していると実際に思った感情を述べることを許されていないからだ。 思い出してほし い。 すべての文化の人々は、表情にあらわれる感情についての判断を記録する際, 怒 り、恐怖, 悲しみ, 嫌悪などの感情語のリストから1つの感情語を選ばなければなら なかった。 他の言葉を呈示されていたとするとどうだろう? 実験参加者に対して, 科学者の作った感情語のリストから言葉を選ばせるのではなく、自分自身の言葉を選 ばせさえすれば, 表情の文化的差異を支持する証拠があらわれるかもしれない。

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

この異議に対しては2つの答えがある。 1つは論理的. もう1つは実験的なものだ。 恐怖,怒り嫌悪 幸福のような言葉が表情と本当に無関係であり, これらの言葉が 表情にあらわれた感情を捉えるうえで無意味音節 (oto nim faz など)と同様に意 味をもたないならばこのリストからそれぞれの表情に合う言葉を選ぶよう求められ たとき、人々の判断は大幅にばらついていたはずである。もしそうなら, 各文化内の 人々の判断は一致しなかっただろうが, そのような証拠は見つかっていない。 また. 文化間でも人々の判断は一致しなかっただろうが、これもまた証拠とは食い違ってい る。実際にはちょうど反対のことが起こったのだ。 すべての文化内で, 人々が選択し た感情語は一致した。 さらに文化間でも、感情語の選択は一致した。 それゆえ,これ らの感情語が人々の見た表情と無関係であるということはありそうにない。

1.3 表情に対する自由選択判断から得られた証拠

もちろん、一番良い反証は、 各表情から見て取れる感情を判断する際, 人々に自分 自身の言葉を使うことを許して、 同じ結果が得られるかどうかを見極めることだ。 Izard (1971)は、彼の研究の1つでまさにこれを行っている。 彼は, イギリス, フ ランス,ギリシャ, アメリカの人々に、自分自身の言葉で顔写真を表すことを認めた。 Boucher と Carlson (1980) は, アメリカ人, マレーシアの先住民であるトゥムア 族 (Temuan) に対して同様の実験を行った。 Rosenberg と Ekman (1994) はア メリカで同様の研究を行い、人々が自分自身の言葉で感情を表現する場合の判断の一 致度と6つか7つの感情語のリストから1つの言葉を選ぶという制約のある場合に みられた判断の一致度とを比較した。

自分自身の言葉を使うことができたこれらの研究すべてにおいて、人々が選んだ言 葉は,文化内でも文化間でも、極めて似通っていた。 さらに、研究対象者が自由に選 んだ言葉は21か国において選択肢として使われてきた感情語と極めて類似していた。 Russell (1995) は, Rosenberg と Ekman が1つの文化のみを研究しており、複数の 文化を対象とした Boucher と Carlson のデータや Izardのデータを無視しているこ とを理由に、この証拠を退けた。

Russell 自身の研究の1つ (Russell, Suzuki, & Ishida, 1993) では、観察者は自分 自身の言葉で写真にあらわれる感情を描写することを許されたが,この研究の結果は 普遍性を強く支持している。 英語を話すカナダ人, ギリシャ人、日本人に対して Ekman と Friesen (1976) の刺激セットから選んだ7つの写真を見せ、リストから 選択するのではなく、自分自身の反応を示すことを許した (軽蔑の感情についてはこ の後議論するため, 軽蔑に関する結果については報告しない)。 不一致は18回生じる 可能性があった (3つの文化×6つの感情)。 しかし、そのうち17回で最も多く参 加者が選んだ言葉は、 Ekman と Friesen がそれぞれの写真のために選んだ感情語だっ

34

第3章

◇異議4 : 共通の視覚入力が見せかけの普遍性をつくり出した

普遍性を支持する知見に対する4つ目の, おそらくより深刻な異議は, 研究対象と なった人々はみな, お互いから,あるいは, 共通の情報源から,それらの表情を学ぶ 機会があった.というものだ。もしかすると人々は, テレビのセサミストリートを 見て 「普遍的な」 表情を学んだのかも! この異議には続きがある。 視覚的に孤立し た環境にある人々, つまり, 雑誌, 映画, テレビを見たことのない人々を研究するな ら,そのような人々はまったく異なる表情を見せるかもしれない。 私の異文化間研究 の結果を初めて見せたとき, Birdwhistell はこうした異議を唱えた。

1.4 視覚的に孤立した非識字文化に属する観察者による判断から得られ た証拠

この批判に答えるため, 1967年に私はパプアニューギニアに赴き, 南フォレの文化 を研究した。 この人々は視覚的に孤立していた。 たいていの人は外部の人間とほとん ど,あるいは,まったく会ったことがなかった。 彼らはいまだに石器を用いており. 写真, 雑誌, 映画, テレビを見たことがなかった。 21の識字国で他の研究者や私が 行ってきたことがここではできなかった。

そこで私が採用した手続きは, 何年も前から (Dashiell. 1927) 文章を読むことの できない幼児の研究のために用いられてきたものだ。 通訳が実験参加者に短い物語を 読み聞かせ その物語にふさわしい写真を指さすよう教示を与えた。 この手続きを用 いる前に, フォレ族の人々にとって感情が生じやすい状況を明確に描写した物語をつ くる必要があった。 そのような物語を見つけるために, 私は人々に写真を1枚ずつ見 せ. 何がそれぞれの表情を引き起こしたのかを説明する物語を考え出すよう頼んだ。 これは実験参加者にとっても通訳にとっても骨の折れる, 時間のかかる仕事だった。 言語の障壁がないとしても,物語を聞いて写真を指さすより物語をつくるほうが難し い。 しかし、私はそれぞれの写真についての物語を人々につくり出してもらう必要が あった。これは,この文化においてそれぞれの表情に対応する最も一般的な主題を知 るためであり、本実験でそれらの主題に基づく物語を利用するためであった。 その結 果,本実験ではそれらの物語を読み聞かせ, 人々は単に写真を指させばよかった。

文字をもたず, メディアから表情を学ぶ可能性のないフォレ族の人々は, 21の識字 文化の人々が選んだのと同じ表情を同じ感情に対して選んだ (Ekman & Friesen. 1971)。 唯一の例外は、 彼らが恐怖と驚きの表情を区別できなかったことだ。 しかし、 恐怖と驚きの表情は,怒り, 幸福, 悲しみ, 嫌悪の表情とは区別された。

表情

た。

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

1.5 視覚的に孤立した非識字文化のメンバーによる表情の演技から得ら れた証拠

別の研究では, 南フォレの人々の一部に。 仮に自分が先ほどの物語のどれか1つの 中にいるとしたらどんな表情をするのか 見せてくれるよう頼んだ。 彼らが感情を演 じる姿をビデオ撮影し、そのビデオをアメリカ人に見せた。 表情が普遍的であるなら ば、ニューギニア文化出身の人々と会ったことのないアメリカ人であっても彼らが どんな感情を示しているのかを難なく判断するはずだった。 まさにこの通りのことが 起こった。 ただし、またしても、恐怖と驚きは区別することができなかった (Ekman. 1972).

◆異議5:ニューギニアの参加者に意図しないバイアスがかかっている

私たちのニューギニアでの研究に言及した多くの社会科学者は これを普遍性を裏 づける重要な証拠であるとみなした。 しかし. Russell はこの研究を批判した。 彼 (Russell, 1995. p. 381) は, 私たちの研究と Sorenson (1975) の研究を組み合わせる ことで、私たちが見出した一致の程度を希薄化することを試みた。 しかし Sorenson (1975) は私たちの手続きを用いていない。 この研究を行ったとき. 彼は 撮影技師であり、 訓練を受けた社会科学者ではなかった。 にもかかわらず 私たちの ニューギニアでの研究に対する Russell の主な批判は、私たちが実験参加者に影響を 与えた結果、望んだ反応が生じた。 というものだった。 出版された報告の中で説明し た通り、私たちは多くの段階を踏んで, 通訳あるいは研究者のいずれも、ニューギニ アの人々に対して、 各感情に対する 「正しい」 写真の選択を示唆する可能性のある振 る舞いをしないように徹底した。 しかし, Russell は Sorenson の報告を信用した。 Sorenson は、私たちが実験参加者への影響を防ぐ手続きを考え出す前の1年目の 研究に参加しただけだった。 Sorenson は前述の研究に参加していなかったため、研 究がどのように行われたのかを知らない。

どれだけ多くの予防策を講じたとしても 気づかない何かが起こらなかったと証明 することはできないし、 その何かによって実験結果にバイアスがかかった可能性はあ る。 幸いなことに. 私たちが間違っていることを示そうとしたチームによって行われ た別の研究が、私たちの研究に対するそのような疑いに対して、決定的な答えを与え ている。なぜなら、研究者の態度や期待が結果に影響しうるならば、このチームは私 たちとは反対の結果を見つけ出したはずだからだ。

1.6 2つ目の視覚的に孤立した非識字文化から得られた証拠

人類学者の Karl Heider と心理学者の Eleanor Rosch は, 普遍性に関して私たちが

第3章 表情

間違っていると考えた。 Heider が長年研究してきた西イリアンのダニ族は、私たち が研究してきた6つの感情を表す言葉を1つももたない。 Heider は, パプアニュー ギニアでの私たちの発見を聞いて, 私たちがどのように実験を行ったのかを聞きに私 のところにやってきた。 彼は西イリアンに戻った後, 私たちの研究手法を用いて,私 たちが間違っていることを示そうとした。 しかし. 私が研究したよりもさらに孤立し た人々を対象とした. 彼らの研究結果は, 私たちの結果とほとんど同じだった (Ekman, 1972での報告を参照)。

◆異議 6 : 意図表情だけが普遍的である

普遍性を示す結果に対する別の異議は, 人類学者 Margaret Mead (1975)によっ て提起された。 彼女は私たちの証拠のすべてが自発表情でなく. 意図表情に基づいて いることを指摘した。 意図表情が普遍的であることを確立したとしても、必ずしも自 発表情が普遍的であることを意味しない. と彼女は述べた。 人々が 実際の社会生活 の中で意図表情を見たことがなく,それらを経験したことがないのに,それらの表情 をたやすく解釈できると考えるのは非論理的であると私は応答した (Ekman. 1977)。 またしても. 異議に対する最良の応答は, 論理的な論証だけでなく. この異議に直接 答える実験結果を手にすることである。

1.7 自発的な顔面動作に対する観察者の判断から得られた証拠

私たちは,日本とアメリカの大学生が示す自発表情を研究した。 私たちが日本を比 較対象の文化として選んだのは, 日本人は不可解であるという通念による。 私たちは この不可解さが権威のある人がいる場面でネガティブな感情を隠そうとする表示規則 のせいであることを示したかった。 東京とカリフォルニアの学生たちに, 中立的な旅 行記の映像とストレスを引き起こす (外科手術. 事故などの) 映像とを見せ、隠し カメラでそのときの表情を記録した。 この素材を使って2つの研究が行われた。 1つ 目の研究では, 表情を記録した映像をアメリカと日本の人々に見せ. 映っている人々 が見ているのがストレスを引き起こす映像なのか、それとも中立的な映像なのかを推 2つ目の研究では,日本とアメリカの学生がストレスの多い映像と旅行記 の映像を見ているときに実際にあらわれた表情を測定した。

1つ目の自発表情についての研究は, 普遍性を強く支持した。 自発表情の映像を見 た日本人とアメリカ人の判断は強く相関していた。 日本人あるいはアメリカ人が自分 と同じ文化の人の表情を判断するか、あるいは別の文化の人の表情を判断するかは重 要でなかった。 彼らはほぼ同じ判断をしたのである。

日本人学生の見ている映像がストレスを引き起こすものなのか否かを. 日本人の観 者が正しく判断するとき,アメリカ人も同じように正しい判断ができた。 アメリカ

Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

人学生の見ている映像をアメリカ人と日本人が判断するときも同様だった。私たちは, この研究をもう一度繰り返した。 日本とカリフォルニアのそれぞれで新しい学生の集 団にストレスを引き起こす映像とそうでない映像を見せ. 日本とカリフォルニアのそ れぞれで新しい観察者の集団にその自発表情を判断させた。 結果は同じであった。観 察者の文化も表情を見せる人の文化も表情がストレスを引き起こす映像を見てい るときに生じたのか. あるいは中立的な映像を見ているときに生じたのかを正確に判 断するうえで,問題にならなかった。 アメリカ人が見せた表情は,アメリカ人の観察 者にとっても. 日本人の観察者にとっても同じことを意味したはずであり, 日本人参 加者の表情を解釈する場合にも同じことが言えた。 これは極めて強力な証拠である。 さらに,これは意図表情の静止画に対する判断ではなく. 自発表情の映像に対する判 断に基づく証拠である。

◇異議 7 : 判断が一致することは表情が同じであることの証明にならない

この批判は他の誰かからなされたものではないが,私たちが研究をする際に認識し ていた問題である。 私たちの実験結果は、外科手術の映像を見たとき,すべての日本 人が嫌悪を示し, すべてのアメリカ人が悲しみを示した. という可能性を排除しない。 思い出してほしい。 観察者に尋ねたのは、どんな感情を見出したかではなく, ストレ スを引き起こす映像か, あるいは中立的な映像かどちらを見ているときに,その表情 が生じたかという点だけだった。 仮に 中立的な映像ではなくストレスを引き起こす 映像を見たとき. アメリカ人では悲しみが生じ、 日本人では嫌悪が生じた. という判 断を日本人とアメリカ人の観察者の両方が下す場合にも、同じように私たちの結果は 得られた可能性がある。 この可能性を排除するには、 つまり、同じ表情があらわれた ことを示すためには、表情に対する観察者の判断ではなく、実際の表情そのものを測 定する まったく異なるタイプの研究を行う必要があった。

1.8 2 つの文化の参加者の自発的顔面動作の測定から得られた証拠

これは、表情が2つの文化において同じなのか、あるいは異なっているのかを確か めるために、観察者による感情の判断に頼るのではなく、実際の顔面運動を測定した。 最初の研究である。 私たちは, 中立的な映像とストレスを引き起こす映像のどちらを 見ているときに表情が生じたのかを知らない人に、その表情の写った映像から運動を 測定させた。 アメリカ人と日本人の学生が示した個別の顔面運動には極めて強い相関 が見つかった。ほぼ同じ顔面運動のレパートリーが、同じタイミングで生じた。 同じ 実験の後半では, 参加者がストレスを引き起こす映像を見ている最中に、白衣を着た 科学者が部屋に入ってきて、その隣に座った。 私たちが期待していたのは、今では表 示規則と名づけたものが (Ekman & Friesen, 1969), アメリカに比べて日本におい

38

第

第3章

てより強く働き. 権威のある人物がいるときに表情を隠そうとすることだった。 実際 のところ、日本人はアメリカ人と比べてポジティブな感情を示す (ネガティブな感情 を隠す)ことが多く、ネガティブな感情を示すことが少なかった。

意図的ではなく自発的に生じた表情を対象とした本研究で、 再び普遍性の証拠が得 られた。 日本人とアメリカ人は,相手が日本人だろうとアメリカ人だろうと. 自発表 情を同じように解釈した。 学生が1人きりの場合, ストレスを引き起こす映像に対し て、 日本人学生もアメリカ人学生も同じ表情を示した。 しかし、 他人と一緒にいると きには,日本人はアメリカ人よりも. ポジティブ表情でネガティブ感情を隠したので ある。

◆異議8 : 実験デザインの瑕疵と証拠の矛盾

Fridlund (1994) はまさに学生が1人きりでいるとき,あるいは, 他人と一緒にい るときに示した表情を測定したこの研究を批判した。 彼は, 1人きりの条件と, 権威 のある人物がいるときにストレスのある映像を見る条件とにおいて,私たちが異なる 測定を行ったために, 顔面行動を簡単に比較できない, と不満を述べた。 彼は間違っ ている。なぜなら. 私たちはどちらの条件でも同じ測定技法を用いたからだ。 Fridlund はまた. 私たちが1人きりの条件の顔の一部についての結果しか報告して いないという批判を行っているが, 彼は顔全体についての結果も示した私たちの報 告を見落としていたに違いない。

Fridlund は,私たちの実験参加者のうち20%がまったく顔面活動を示さなかった ことを正しく指摘しており、 なぜそのようなことが起こったのか. 疑問を抱いている。 すべての人が表情豊かでないのは確かだが, 重要な問題は, 表情をまったく示さな かった日本人とアメリカ人の比率が同じであることだ。 Fridlund はまた. 別の条件 では 日本人とアメリカ人が類似した顔面動作を見せたことを指摘しているが,これ も正しい。 実験参加者は1人きりで映像を見た後, 大学院生 (権威を高めるために白 衣を着ていた)から質問を受け. その後その権威ある人物がいる状態でストレスを引 き起こす映像を見た。 1人きりのときと質問を受けたときには, 日本人とアメリカ人 は同じ表情を見せたが, 権威ある人物がいる状態で映像を見るときには,日本人のほ うがポジティブな表情を見せることが多く, ネガティブな表情を見せることが少な かった。 Fridlund は,質問時の表情の類似性を、普遍性のさらなる証拠とみなすの ではなく、権威ある人物と一緒に映像を見るときに見られた日米の表情の差異に対す る反証とみなした。 Fridlund は なぜ彼らが質問を受ける条件では違いを示さなかっ たのかを問うている。 答えは単純だ。 違いが生じたのは、ネガティブな感情が映像 によって引き起こされ, それが微笑みによって覆い隠されたときだ。 質問そのものは それほど強いネガティブ感情を引き起こさなかったが,これは実験者の意図した通り

表情

第19 大きな論争研究プログラム

である。 違いが生じたのは、 権威ある人物と一緒に極めて不快な映像を見たときだけ である。

Fridlund は、実験後に収集した学生の感想を私たちがなぜ報告しなかったのか 疑問視している。 しかし、 このような報告もまた文化的差異によって影響を受けるは ずである。 権威ある人物がいる場面で日本人にネガティブな表情を隠させたのと同じ 表示規則に従って, 日本人はまさに同じ権威ある人物から与えられた質問紙において 同じようにネガティブな感情を報告しなくなるだろう。 これが理由で私たちはそのよ うな報告を分析しなかった。 その代わりに私たちはまったく別の戦略を用いた。 日本 人とアメリカ人の実験参加者に見せた映像が両者に対して同じ感情的影響をもつこと を. 私たちは Richard Lazarus らによる先行研究からすでに知っていた。 Lazarus ら の研究では, 日本人とアメリカ人の参加者によるこれらの映像に対する生理反応は同 じだった。 私たちはこれらの映像をまさにこの事実ゆえに選んだ。 なぜならそれら映 像が同じ感情を引き起こすことを確信できたからだ。

1.9 乳児の自発的顔面動作の測定から得られた証拠

Camras (192) は、 乳児版のFacial Action Coding System (Oster & Rosenstein. 1991) を使って, 腕を拘束された際の日本人とアメリカ人の乳児の顔面反応を測定し た。 日本人とアメリカ人の乳児は同じ表情を示した。 ネガティブな表情の潜時には文 化的な違いがあり、日本人と比べてアメリカ人のほうが腕拘束手続きに対して素早く 反応した。 この研究はまだ普遍性を批判する者から異議を唱えられていない。 これは とりわけ強力な研究である。 なぜなら、判断研究ではなく、 乳児を対象として顔面運 動を直接測定しているからだ。

そのように考えるのは誤りだと私は信じている。 この後私は、表情の、ある面では 普遍性を強く示し、別の面では文化的差異を示す。 そのような証拠を提示するつもり だ。 しかしまずは、より簡潔に、その他の関連する証拠をまとめよう。

2 その他の証拠 節

2.1 種の連続性

Darwin が示唆したように、私たちがそれぞれの感情に合わせて行う顔面筋運動の 特定の形態が私たちの進化の産物だとすると、他の霊長類にもそのような表情の証 拠が見つかる見込みが大きい。 それゆえ、私たちの表情の一部を他の霊長類が共有し ているという証拠は、そのような表情をすべての人間が共有しているという提案と整

第3章 情

合する。

...... Kiineberg (1940. 異議1) もまた. 人間と他の霊長類 (例えば、チンパンジー) の表情が共通していることは, 人間の表情が普遍的であるかどうかを決定するうえで 極めて重要であると考えた。 「表情がおおむね生物学的なものであり、生得的に決定 されているなら. ･･2つの近縁の種の間には相当な類似性を期待できるはずである。 反対におおむね文化が表情を担っているなら、際立った違いが期待されるはずだ」 (p. 179) チンパンジーの表情に対する人間の判断が正確でないことを見出した. Foley (1965) 博士論文を引きながら, Klineberg は次のように結論づけた。 「[この研究 主に文化や社会が人間の表情を決定するという仮説を裏づけている。 表情は, コミュニケーションの手段として機能し、少なくとも部分的には学習によって身につ くものに違いないという点で、 言語と類似している」

実験参加者の学生を不正確とみなしたのは、 チンパンジーが何を感じていたかにつ いての彼らの判断が、チンパンジーを撮影した写真家の判断と一致しなかったからだ と Folley は述べた。 私は Foley の写真を現代の霊長類学者である ChevalierSaofmikofに見せ. Foley の時代以来何十年にわたるチンパンジーの表情研究の蓄積 に基づいて、その表情を解釈するよう頼んだ。 Foley の調べた大学生の言うチンパン ジーが感じていたことと, Chevalier-Skolnikoff の解釈を比較して, 私は学生たちが ずっと正しかったことに気づいた (このことは Ekman. 1973a でより詳しく報告して いる)。

Chevalier Skonikoff (1973) と別の霊長類学者である Redican (1982) はそれぞれ、 新世界ザルと旧世界ザルの表情に関する研究をレビューしている。 両者は, 人間と多 数の他の霊長類において同じ顔面形態がみられるという結論に至っている。

2.2 表情と生理状態

と感情との間にある程度の関連があるとすれば 表情が感情に伴う生理変化と するはずだと予測するのは論理的である。 Ekman と Davidson は, 実験参加者 が感情を喚起する映像を見ているときの脳活動を脳波 (EEG) によって測定し、そ のような証拠を得た。 嫌悪の表情が自発的に示されたときと デュシェンヌ・スマイ つまり、 微笑みの唇に加えて、 目周辺の筋肉が収縮する) が自発的に示されたと では、異なる脳活動パターンが生じた (Davidson. Ekman, Saron, Senulis & Friesen Ekuman Davidson, & Friesen, 1990)。 このような差異は, ネガティブな感情と ポジティブな感情に対する脳活動に非対称性があるという先行研究の結果と整合する。 の研究において Ekman と Davidson は, 実験参加者にデュシェンヌ・スマイルと メンデニシェンヌ・スマイルを自らの意思によってつくらせた。 デュシェンヌ・スマ イルだけが、多くの他の先行研究でポジティブな感情と対応することが見つかってい

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

るEEG 活動パターンを生じさせた (Ekman & Davidson. 1993)。 Ekman と Davidson の研究結果は1つの文化だけに関するものだが、他の文化において何かしら異なる結 果が得られると予測する理由はない。

別の一連の研究では, Ekman と Levenson は、 異なる表情に伴って異なる自律神 経系 (ANS) の活動パターンが生じることを見つけた (Ekman. Levenson, & Friesen. 1983: Levenson. Ekman, & Friesen. 1990)。 彼らは西スマトラにおいてムスリムの母 系社会でも同様の結果を再現した (Levenson et al. 1992)

2.3 主観的経験

表情が感情の普遍的なしるしであるなら. 感情の主観的経験と関連するはずだ。 ご く最近までそのような関係が弱いものなのか、あるいは強いものなのかははっきりし なかった。 2つの研究によって,この関係が極めて強いことを示す証拠が見つかった。 Ruch (1995) ドイツ人を対象として研究を行い。 参加者内デザインで個人の集 約データを用いると、表情と自己報告との間に極めて高い相関がみられることを示し た。 Rosenberg と Ekman (1994) は、 参加者に特定のタイミングにおける特定の感 情経験の記憶を想起する手段を与えると, 表情と自己報告の間に強い関係が生じるこ とを見出した。

2.4 条件づけ

表情についての進化的な見解に対するさらなる支持は, Dimberg と Ohman (1996) による一連の研究によって得られた。 表情が感情と単に恣意的に結びついているとす ると,さまざまな表情は交換可能であることが予測される。 しかし、 彼らが見出した のはこれを支持する結果ではなかった。 その代わりに彼らが見出したのは、怒りの顔 が幸福の顔と比べて, 嫌悪を催す無条件刺激に対する条件刺激としてより有効だっ た、ということだ。 マスクされた怒りの顔に対しては条件づけられた嫌悪反応が成立 したが、マスクされた幸福の顔に対しては成立しなかった。

3

節

判断研究だけでなく他の証拠も考慮するならば、特定の顔の形態と特定の感情との 結びつきこそが 表情のもつ普遍的な側面なのである, という提案は理にかなってい ると私は信じる。このことは感情を経験しているときに必ず表情が生じるということ を意味しない。なぜなら私たちは表情を抑制することができるからだ。また,これは 表情があらわれるときに必ず感情が生じるという意味でもない。 なぜなら私たちは表

42

第3章 表情

情をでっち上げることができるからだ (しかし, 偽造された表情は, 感情が生じてい るときの自発表情とは違っていることを示す証拠があることに注意してほしい: Ekman, 1992c)。このような表情と感情の普遍的な結びつきはどうやって確立された のだろうか? それは十中八九自然選択によるはずだ。 しかし、 一部の表情が種全体 で一定の学習を通して獲得された可能性は排除できない (Ekman, 1979)。

1つの感情に対していくつの異なる表情が普遍的に存在しているのかははっきりし ない。 普遍的な表情が1つより多いことを示唆する証拠も存在する。 怒りと嫌悪の表 情には口を閉じたバージョンと口を開いたバージョンがあり,さまざまな感情の表情 は筋収縮の強さに変動があると言われている。 また. 正確にいくつの感情が普遍的な 表情をもつのかもはっきりしない。 しかし. 単にポジティブな感情とネガティブな感 情に対応した2つの表情があるだけではない。 幸福, 怒り, 嫌悪, 悲しみ, 恐怖 /驚 きに関する証拠が最も強力である。

恐怖と驚きは独立した固有の表情をもつと私は信じているが,それを支持する証拠 は識字文化からしか得られていない。 非識字文化では, 恐怖と驚きとは他の感情から 区別されるが,この2つの感情は相互に区別されない。 自分が別の人物より道徳的に 優れている, という軽蔑の感情が普遍的な表情をもつという証拠も存在している (Ekman & Friesen, 1986 Ekman & Heider, 1988; Matsumoto, 1992b)。 しかし,この 証拠もまた識字文化だけから得られている。 なぜならこの研究が行われたのは1980年 代であり. 視覚的に孤立した非識字文化を見つけることは不可能だったからだ。 Keltner (1995) は,当惑に普遍的な表情がある証拠をもっている。

表情と感情との間に普遍的な結びつきがあると言っても、 その表情が感情のどの側 面と結びついているかを特定することにはならない。 表情が結びつくのは,表出者の 顔を知覚者が見ているときに受け取るメッセージかもしれず (これがすべての判断研 究で研究されてきたものである),あるいは, 表出者が経験している感情か. 今まさ に生じている生理変化か 表出者が形づくっている最中の記憶や計画か、はたまた表 情があらわれた個別の社会的文脈かもしれない。

たとえ表情を見て他者が引き出すメッセージだけに話を限っても,それ自体単純な 問題ではない。 判断研究のほとんどはそのメッセージを1語か2語で表す (例えば, 怒り,激怒)。しかし, そのような言葉は省略表現であり, 感情経験の最中に生じる 他の変化すべてを表す抽象表現である。 表情から通常引き出される情報は, その場の 状況に関するものである見込みが大きい。 つまり 知覚者は「彼は怒っている」と考 える代わりに,「彼は戦おうとしている」 とか 「何かが彼を怒らせた」と考える。 別 のところで (Ekman, 1993, 1997) 私は表情が伝達しうる7つの情報のクラスを詳述 した。

文化 文化内の社会集団, 個人差はすべて, 表情に大きな差異を生み出す。 表情そ

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

のものに差異があるだけでなく、その表情がそれを示す本人や. 他人にとって何を意 味するかにも差異が存在する。 最も大きな差異は感情を表す言葉に関わると私は予測 する。 さまざまな言語には、繊細なニュアンスを伝える言葉, 複数の感情を組み合わ せる言葉. 感情の原因や一番生じやすそうな行動を教えてくれる言葉が存在するかど うかという点だけでなく,それ以上の違いがあると私は予測する。 ドイツ人は、敵に 降りかかった不幸について知ったときに生じる独特な喜びを表すために シャーデン フロイデ (Schadenfreude) という言葉をもつ。 英語話者は、この感情を抱くことは あるが, それを表す単一の言葉をもたない。 ある感情状態を表す単一の言葉, あるい はもっと多くの言葉をもたないことは、感情経験に影響するだろう。 いくつもの感情 を名指しできなければ,それらを区別したり,それらについて考えたり,それらに関 わる計画を立てたりするのは難しくなる。

感情を指示するのに使われる言葉に文化独特の差異が浸透している見込みをふまえ れば判断研究における一致がこれほど高いのは驚くべきことだ。

特定の社会状況における感情表現の取り扱いに関わる, 表示規則にも差異がある。 Izard (1971) は、あれやこれやの感情経験がどれほどポジティブあるいはネガティ ブに経験されたか. という感情についての態度に差異があることを報告している。 Gottman, Katz, Hooven (1996) は 「メタ感情哲学 (meta-emotion philosophy)」 を自分自身や他者の感情についての組織化されたひと揃いの感情や思考と定義した。 彼らは,子どもの感情に対する親のメタ感情哲学における個人差が、親の子育ての仕 方. 子どもの制御能力. 幼児期半ばにおいて子どもに生じるさまざまな帰結とどのよ

うに関連しているかを示した。 しかし、この研究はまだ完全ではない。

彼らが観察した個人差に加えて, メタ感情哲学には社会階級や文化ごとの差異も存 在する見込みが大きいと私は信じる。

感情を引き起こしやすい具体的な出来事の一部にも文化によって違いがある。 例え

ばある文化で珍重される食物の一部が別の文化状況では反発を生むかもしれない。 当然。 そのような食物の好き嫌いの違いは1つの文化の中でもみられる。 注意してほ しいのは、具体的な出来事 (食物のタイプ) は変わっても、一般的な主題 (不快なも のを摂取することは嫌悪の原因であり, 魅力的なものを摂取することは喜びの原因で ある)は普遍的であるということだ。 これはすべての感情にとっての良いモデルにな ると思う。 アメリカ人の怒りを買う具体的な出来事は、サモア人の怒りを買うものと は異なるかもしれないが,主題は同じだろう。 怒りは, 少し例を挙げただけでも,挑 発的, 侮辱的、あるいは苛立たしい何かによって引き起こされることがあるが, それ ぞれの人が何を挑発的, 侮辱的. あるいは苛立たしいと感じるかは異なる文化間でも 1つの文化内でも同じではないかもしれない。

そうすると、表情の大きな差異は文化間にも文化内にも存在することになる。 すな

44

第3章 表情

わち, 感情を表す言葉, 感情を引き起こす出来事についての学習 表示規則、感情に 対する態度, そして, おそらく. メタ感情哲学においてすべての人に違いがある。 こ うした違いのすべてが、 私たちの感情経験を形づくる。 私たちの進化は,他者に私た ちに関する重要な情報を伝える. 普遍的な表情をもたらした。 しかし、表情が厳密に 何を伝えるかはすべての文化で同じではない。

●訳注

1. 本文で説明および引用はされていないが, 1982年はEkman が初めて 「楽しいときに生じる笑顔」 についての研究を公表した年である。 以下を参照すること。 Ekman. P. & Friesen, W. V. (1982) Felt, false, and miserable smiles. Journal of nonverbal behavior, 6 (4), 238-252.

2.なお,原発刊 (2017年) 以降において, 「デュシェンヌスマイルが楽しいときに生じる笑顔で 「ある」という主張は誤りである可能性を示唆する証拠が得られている。 代表的な反証として,以 下を参照すること。 Girard. J. M. Cohn. J. F. Yin. L. & Morency. L. P. (2021). Reconsidering the Duchenne smile: Formalizing and testing hypotheses about eye constriction and positive emotion. Affective Science, 2 (1). 32-47; Krumhuber, E. G., & Kappas, A. (2022). More what Duchenne smiles do, less what they express. Perspectives on Psychological Science, 17 (6), 1566-1575.

45

第 4 章

マルチモーダルな感情表現を理解する

基本感情理論の近年の発展

Dacher Keltner and Daniel T. Cordaro

基本感情理論という感情科学における一群のアイデアは、実り豊かではあるが論争 含みであることがわかってきた。 この理論は過去30年にわたって活発な論争を生み出 してきたのだ (Barrett, Lindquist, & Gendron. 2007; Ekman. 1992a: Ortony & Turner, 1990: Russell, 1994)。 基本感情理論の中心にあるのは次の問題にかかわる具 体的なテーゼである。 (1) 感情とは何であるのか (一般的にいえば,それは思いが けず生じ, 長続きしないが,文化を越えて存在する機能的状態であり、これによって 人間は進化的に意義のある問題に効率的に対応できるようになると考えられているの だが)。 (2) 科学的研究は別個の感情1つひとつを(その表現。 末梢の生理状態。 評 価 神経プロセスに基づいて) どうやって区別するのか (Ekman, 1992: Ekman & Cordaro, 2011; Ekman & Davidson, 1994).

この章では,特に基本感情理論のうち論争を呼んでいる下位領域に焦点を合わせる。 すなわち、この理論の感情表現にかかわる具体的な主張を取り上げる。 より具体的に いえば、この研究伝統では感情表現について次の仮定をおいている。 (1) 感情表現 は別個のさまざまな経験に伴って変化する。 短く一貫した顔面動作のパターンであ る。 (2) 感情表現は、個人の現在置かれている感情状態 さまざまな意図、感情を 引き起こす状況に対する評価を伝達する。 (3) 感情表現は生成と認識の両方で、 異文化間の普遍性をある程度示す。 (4) 感情表現は、 人間が直面する社会的場面と 類似した文脈における (例えば, 敵対的意図を伝達するときの) 他の哺乳類の信号 伝達行動に, 進化上の前駆体が見つかる。 (5) 感情表現は、感情と関連する生理的 反応に伴って変化する (まとめとしては,以下の文献を参照。 Ekman, 1994: Hess &

Fischer, 2013; Keltner & Haidt, 2001; Keltner & Kring. 1998; Matsumoto et al., 2008). 基本感情理論を支持する最初の証拠は,Ekman と Friesen がニューギニアで行っ た有名な研究から得られた (Ekman, Sorenson, & Friesen, 1969, この種の研究に関す

46

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する

るメタ分析については Elfenbein & Ambady, 2002a を参照)。 さまざまなプロトタイ 表情の静止画を使って, Ekman と Friesen は, 怒り 恐怖, 幸福, 悲しみ, 嫌悪, 驚きを含む. 限られた 「基本」 感情の生成と認識において, 普遍性を示すことができ た(レビューとしては Matsumoto et al. 2008 を参照)。 後続の批判はさまざまな問題 を提起してきた。 具体的には, それら表情の認識における普遍性の程度 (Russell. 1994) そのような表情が何を伝達しているのか (Fridlund, 1991a), これらの研究に おける回答形式 (Russell, 1994), そのような誇張されたプロトタイプ表情の生態学 的妥当性などに対して疑問が示されてきた。

こうした生産的な論争は感情表現研究の次の波を引き起こし, それによって基本感 情理論は根本的な点で改良されてきた。本章では,過去20年にわたる実証的研究に よって何がわかってきたのかを (粗い筆遣いで) 要約する。 特に、 基本感情理論の枠 組みの中で, 感情表現の性質と普遍性に関する一群の新しい命題が証拠からどのよう に導き出されたのかを, 初めて明らかにする。

感情表現はマルチモーダルでダイナミックな 行動パターンである

1

節

基本感情理論の中心にあるのは, 感情によって人は環境の中の進化的に有意義な脅 威や機会に対して適応的な仕方で反応できる, という仮定である。 そのような脅威や 機会を含む環境には,例えば,子どもの泣き声や. 敵からの脅威、配偶者候補と競争 相手のいる社会的状況で性交渉の機会を追求する場面などが含まれる (Ekman. 1992a: Keltner & Haidt, 2001)。 感情はさまざまな仕方で適応的反応を可能にする。 末梢生理状態の変化 (Levenson, Ekman, & Friesen, 1990), 認知のパターン (Oveis, Horberg, & Keltner, 2010). 身体運動 (例えば, おなじみの闘争 逃走反応) 伝達 される情報と他者に引き起こす反応とを通して、 社会的やり取りを調整する表現行動 (例えば, Keltner & Kring, 1998; van Kleef, 2009) などが主な例である。

この枠組みでは感情は根本的に行為に関わる (Frijda, 1986)。 感情により人々は環 境の中の(あるいは、 自分自身の中の) 有意義な刺激に対して、複数のモダリティを 含む複雑な行動パターンで反応する。 そのような行動パターンには,顔面筋の運動. 発声、身体運動,仕草, 姿勢などが含まれる。 例えば、 同情 (sympathy) の経験を 捉えようとする研究では,この一時的な状態は,身体が前方に動くこと. なだめるよ うな接触行動, 斜めに傾いた眉. 一定の視線パターン, 発声, そして同情が抱擁につ ながるときには肌と肌のふれ合いを伴うことがわかった (Goetz, Keltner, & SimonThomas, 2010)。

初期の感情表現研究とそれが引き起こした論争では,主に、怒り, 嫌悪, 恐怖,悲

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

しみ, 驚き, 幸福の典型的な顔面形態を写した静止画のもつ意味に焦点が当たってい た (Ekman, 1994: Russell 1994) 過去20年間. 表情の科学的研究は6つの感情の静 止画を大きく超えて、感情表現がマルチモーダルでダイナミックな行動パターンであ ることを明らかにしてきた。そこには, 顔面運動. 発声, 身体運動, 視線仕草, 頭 の動き 接触。 自律反応においまでもが含まれる(これらモダリティがもつ信号伝 上の性質に関するレビューとしては Keltner et al. 2016を参照)。

注目すべきことに、感情表現はマルチモーダルな行動パターンである,という考え は40を超す感情状態の表現に対する Charles Darwin 自身の詳しい記述にもあらわ れているということだ (Keltner, 2009)。 その一部を (ポジティブな感情に注目して) 表4.1 にまとめた。

Darwin は, Ekman (1992a)がかつて瞬時表情 (momentary facial expression)

表4.1 ポジティブ感情の表現動作についての Darwin による記述

感情 驚き 熟考 決意 献身 幸福 高陽気さ 喜び 笑い 愛 母性愛 誇り 思いやり (同) 記述 目を見開く。 口を開ける。 眉を上げる。 両手を口の上に置く。 眉をひそめる 下まぶたにしわが寄る. 視線が中空を漂う. 頭がうなだれる. 両手を口または顎に当てる。 親指 人差し指を唇に当てる。 口をかたく閉ざす。 両腕を胸の前で組む 肩をいからせる。 顔を上に向ける を上に向ける 気が遠くなる. 瞳を内に向ける。 謙虚にひ ざまずく 手のひらを上に向ける。 目を輝かせる。 目の下の皮膚にしわが寄る 口角が上がる。 微笑み、体をまっすぐ起こす。 頭を上げる, 目を開く、眉を上げる まぶたを 上げる 鼻の穴を広げる。 ものを食べる仕草 (おなかをさする) 空気を吸う。 舌を鳴らす。 筋肉を震わす。 目的のない動き、 笑い声を上げる。 手を叩く、飛び上がる。 小 躍りする。 足を踏み鳴らす、含み笑いをする / くすくす笑う 笑顔 目の周り の筋肉が収縮する. 上唇が上がる。 涙、深く息を吸う、胸が収縮する、体を震わす。 頭を前後に振る、下顎を上/ 下に震わす。 口角を上げる、頭を後ろに反らす。 体が揺れる、頭顔が赤くな る。目の周りの筋肉が収縮する。 唇を結ぶ/噛む 目をきらきらさせる。 (旧友と会うとき) 頬をほころばせる。触れる優しく微 笑む(チンパンジーは) 唇を突き出す。 キス、 鼻を擦り合わす。 触れる、優しく微笑む 愛情のこもった目を向ける。 頭 体を直立させる 他人を見下ろす。

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する

と呼んだものに注目していなかったことに私たちは気づいた。 それはスナップ写真で 捉えられるような種類の表情である。 Darwin が注目していたのはむしろ時とともに 発展するマルチモーダルでダイナミックな行動パターンである。 一連の顔面動作と顔 面以外の行動から信号が構成され, それらは組み合わされ時間経過の中ではじめて意 義のあるメッセージを伝達する。

表情に限らないマルチモーダルな行動に対する注目は,新しい感情表現の発見をも たらした。 例えば,この後, 詳述するように,注視パターンや頭の動きは,当惑 (Keltner, 1995), 誇り (Tracy & Robins, 2004). 畏怖 (Campos et al., 2013) の経験 とそれら信号の伝達に伴って変化する。 また感情表現をダイナミックでマルチモーダ ルな行動パターンとみなすことによって, 興味をそそられる新しい問いが提示される (例えば, Aviezer, Trope, & Todorov, 2012)。 それぞれのモダリティは感情表現の知 覚と信号伝達にどれだけ貢献するのか (例えば, Flack, 2006; Scherer & Ellgring. 2007b)? 複数のモダリティにおいてうまく伝達される感情がある一方で、1つのモ ダリティだけでしか認識されない感情があるのはなぜなのか? 例えば,同情は接触 や声を通してうまく伝達されるが, 顔を通した伝達は難しい (Goetz et al., 2010)。 接触によって当惑を伝達することはほとんど不可能だが、 注視や頭 顔面動作を組み 合わせればうまく伝達できる。

「基本的な」6つ以上の感情表現がある

2

節

基本感情理論にとって重要なのは,どの感情が独特の信号をもっているのか,とい う問いである。 この問いに関連する証拠は, 感情をどのように分類するかの指針とな (例えば, Keltner & Lerner, 2010). また, 神経内分泌系や自律神経系といった他 の身体システムにおいて, さまざまな感情に固有の反応を探るための手がかりにもな る (詳細は後述)。

過去の研究は,静止画が捉える瞬時表情を理解することに焦点を合わせていた。 そ の結果、「6つの基本」 感情 (怒り, 嫌悪, 恐怖, 悲しみ, 驚き, 幸福) だけがはっ きりした独特の信号をもつことが明らかになった。 しかし、 私たちが主張し Darwin が示唆するように, 感情表現がマルチモーダルでダイナミックなものだとすると, もっと多くの感情が独特な信号をもつかもしれない。 そのような信号には、経時的な 顔つきの変化と, 他の行動 (例えば, 音声の変化) の組み合わせが含まれる可能性が ある。

近年、何十もの研究が6つの基本感情以外の表現を見分けようと, 手触り、 声 芸 術的描写のようなモダリティに視野を広げてきた。 感情認識パラダイムでは、実験参

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

加者は感情に関連する表情 発声 音楽を指すのに適切なラベルを選ぼうとする。 感 情生成研究では,実験参加者は一般の観察者に対して感情を伝達しようとする。 観察

表4.2 さまざまなモダリティによる感情表現に関する証拠

感情 顔面動作 音声 接触 音楽 楽しみ yesabdi yesz.bb n/a n/a 怒り yes.x yes Babb 畏怖 yesa.c.d yesda.ee yes" yes 退屈 no n/a yes" yes 混乱 yeshu n/a n/a n/a 軽蔑 yes n/a n/a yesas 満足 yes n/a n/a yes 照れ yeste n/a n/a n/a 欲求 yestu n/a n/a 嫌惡 ΠΟΥ yes.w.x n/a n/a 当感 yes.bo yesuki yesdd.ee n/a 1545 yes yes.w.x note n/a 感謝 yesabb n/a yesdd.ee yes" 幸福 ΠΟΥ yes!w.x yes dee n/a 関心 yes yes mun yes% yes" yes yes n/a n/a 痛み ΠΟΥ yes par yesdd.ee yes" yes 誇り yes n/a n/a ΠΟΥ 安心 n/a note n/a yeszaa.bb 悲しみ yesd.w.x n/a n/a yes.bb 恥 yesdit yesdd.ee yes" ΠΟΥ 驚き n/a yesw.x n/a yesy.bb.ee 同情 note yes n/a 83540 n/a yes yes yesdd.ee n/a n/a n/a

"Shiota, Campos, & Keltner (2003). "Keltner & Bonanno (1997). "Shiota. Keltner, & Mossman (2007). "Hejmadi Davidson, & Rozin (2000). "Reddy (2000). 'Reddy (2005). "Bretherton & Ainsworth (1974). "Gonzaga et al (2006). 'Keltner & Shiota (2003). Keltner & Buswell (1997). "Keltner (1996). 'Ekman & Rosenberg (1997) "Silvia (2008). "Reeve (1993). "Prkachin (1992). "Williams (2002). "Grunau & Craig (1987). 'Botvinick et al (2005). "Tracy & Robins (2004). "Tracy & Matsumoto (2008). "Rozin & Cohen (2003). Ekman & Friesen (1986). "Ekman (1992). "Levenson, Ekman, & Friesen (1990). "Simon-Thomas et al. (2009). "Sauter & Scott (2007). "Schroder (2003). Sauter, Eisner, Ekman, & Scott (2010). "Dubois et al. (2008). "Hertenstein et al (2009). "Hertenstein et al. (2006). "Juslin & Laukka (2003). Hejmadi. Davidson, & Rozin (2000). Piff et al (2012).

50

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する

者は何の感情が表現されているか推測する課題を与えられる。 感情符号化研究では, 行動を分析することで, ある感情経験が. 密接に関連する他の心的状態とは異なる行 動によって表現されているかを確かめる。

表4.2にこのような新しい文献をまとめた。 特定の感情の顔, 音声, 触覚, 音楽に 関連する表現が、他の感情の表現と区別できるかどうかに関する研究結果を示す。 私 たちは、個別の感情の経験と自発的な表現行動とを結びつける感情符号化研究が比較 的少ないことに気がついた。 感情関連の音声および触覚の研究はすべて認識および生 成の研究であり、個別の感情経験と特異的に関連する自発行動を明らかにしてきた顔 についての研究は限られている (例えば, Gonzaga et al., 2001 は愛と欲求について. Keltner. 1995 は当惑, 楽しみ, 恥について研究している)。 現在手元にある証拠に目 を向けると、各列の 「yes」 は、 証拠の示唆によれば,その感情があるモダリティに よってチャンスレベルを超えて伝達されることを示す。 「no」 は, その感情がそのモ ダリティによってうまく伝達されないことを示す。 これらのデータは,さまざまなモ ダリティを考慮した場合, 24の感情状態に独特の表現があることの証拠となる。 しか し マルチモーダルな感情表現を検討した研究はあったとしても極めて少数なのであ る。

このような新しい研究文献が明らかにしたのは, 「6つの基本」 感情の他にも感情 が存在し, 感情は顔以外のモダリティでも表現できる, ということだ。 これらの発見 は、感情表現に対するマルチモーダルなアプローチの将来性を物語っている。 いくつ かの重要な問いがいまだ注目されることなく捨て置かれているのだ。 最も重要なのは, 感情表現の最中にさまざまなモダリティの表現 (顔, 音声, 触覚 注視活動) がどの ように共変するのかを検討した生成研究はあったとしてもほとんどないということ だ。 マルチモーダルな表現は,例えば, (現在までの研究の主な焦点となってきた) 顔や声のような. 単一のモダリティの表現よりもうまく認識されるのかという問題 に取り組んだ感情認識研究もあったとしてもその数は極めて少ない。

3 節 感情表現のパターンは感情内でも,個人間, 文化間で も変化する

これまで伝統的な基本感情理論は,プロトタイプ表情に焦点を合わせてきた。 それ はつまり 特定の感情状態と共変する動作がすべて揃った表情であり、特定の感情と 関連する表現の「最良の例」 となる表情である (Ekman, 1992a)。 この表情は、この 研究分野に根深い影響を与えてきた, 静止画を用いる研究手法の前提条件だった。 そ の結果, 感情の典型例を特徴づける, スナップ写真で捉えられる行動 (例えば,怒り の典型的エピソードの最中に見られる, 唇を固く結ぶ, 歯をむき出しにする. 眉をひ

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

そめる, にらみつける) に注目することが求められた。

批判者が指摘したように、この注目は非典型的な感情表現を無視することにつな がった。 つまり、 特定の感情状態に固有の信号伝達行動すべてを含まない感情表現。 あるいは、感情を経験していないときにも生じる他の行動を含む感情表現 (例えば. 当惑しているときに顔を触る)は無視されてきた。後者の行動は文脈, 個人. 文化の 間で変化する傾向がより大きい。 いったん瞬時的なプロトタイプ表現から. あらゆる 感情のすべての表現に視野を広げると、 特定の表情筋の動きや発声の仕方の組み合わ せと,あらゆる感情経験との間に一対一対応の関係は成り立たないことが明らかにな る。その代わりにこのような視野の拡大によって気づかされるのは, マルチモーダル な行動と感情の生起との間に確率的な関連があるということだ。

1つの明確な含意は、1つの感情カテゴリー (例えば, 当惑や畏怖) 内でも. その 感情の生起と共変する行動パターン (自己報告指標に基づいて主張されることが典型 的である)には,かなりの変動があるだろうということだ。 例えば、 当惑の表現行動 に関する初期の研究では,当惑の経験時に生じるさまざまな行動パターンが見つかっ た (Keltner. 1995: 誇りに関する同様の証拠としては Tracy & Robins, 2004 を参照)。 当惑を表現するとき,下をじっと見て、 頭を下げ, ぎこちなく微笑むことが多いが. 顔を触ったり 肩をすくめたり 痛そうで自意識過剰な声を出したりすることもある。 さらに,当惑の表現がプロトタイプの完全な特徴 (下をじっと見る。 頭を下げる, ぎ こちなく微笑む。 顔を触る) をより多く含めば含むほど,その表現から当惑の感情を うまく認識する一般人の観察者の数は多くなった。感情関連の接触研究でも同様に. 感謝や同情といった1つの感情表現の内で, 接触行動パターン (位置, 圧力. 手の配 置) の変動が見つかった (Hertenstein et al., 2006)。

感情経験と特定の表現行動との間には一対一対応の関係が必ず成り立つ。 という仮 定を手放すなら, 実証的研究によって表現行動における感情関連の変動のさまざまな 源泉を捉えることができるようになる。 1つ目の源泉は、 特定の評価の対象となる主 題 (theme) であり、 それに従って変動する, 感情のサブタイプを研究することが重 要となる。 「当惑」 「畏怖」 「怒り」といった感情概念は,実際にはそれぞれの感情族 (emotion family) の中のさまざまな状態を指示する (Fehr & Russell, 1984)。 例えば、 人々は, 美しさ, 恐怖, 超自然的因果という異なる意味の畏怖を経験する (Keltner & Haidt, 2003)。 将来の研究にとって課題となるのは、ある感情状態の特定の変奏 (variation) (例えば, 脅威を含む畏怖と, 含まない畏怖) を 表現行動パターンの特 定の要素に対応させることだろう。

2つ目の変動の源泉には, マルチモーダルな感情表現の文化間の違いが含まれる。 一例として, 近年のある研究では, 5つの異なる文化 (中国, インド, 日本, 韓国. アメリカ)から集めた実験参加者に、それぞれの母語で22の感情に特有の状況を聞か

52

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する

せ,顔つき, 音声, 身体の表現を好きに使ってその感情を表現するよう指示した (Cordaro, 2013)。 唯一与えられた教示は, 表現は言語を使わずに行うように. とい うものだった。 拡張版 FACSを用いて、 5,500以上の表情, 身体運動. 注視運動. 手 振り,呼吸パターンを符号化し,そのほとんどを分析することによって,文化間およ び文化内のパターンを発見することを目指した。 調査されたすべての感情に関して, 特定の表現行動の集まりが5つすべての文化集団をまたいで頻繁に観察された。 これ ら表現行動の集まりは, インターナショナル・コアシーケンス (international core sequence). すなわち, 感情表現の変動を表すマルチモーダル超空間のプロトタイプ 要素とみなされた訳注1。 例えば, 文化を越えて, 畏怖の表現は目を見開く 微笑む. 頭を上げる行動を含む傾向があり. 文化を越えて, うなずきは関心を表現し, 混乱は 一般的に眉をひそめる, 目を細める, 首をかしげるといった行動で表現された。 同時 に,文化内では観察されるが文化間では観察されない特定の行動パターンがあり、 そ れらは文化変動シーケンス (culturally varying sequence) とみなされた。 このよう な表現行動のパターンは文化に固有であり, 別の研究 (Elfenbein, 2013) では 「感情 アクセント (emotion accent)」 と呼ばれてきた。 私たちの提案では,このような文 化的アクセントは,特定の感情に付与された価値に従って, 感情表現を大きくしたり あるいは隠したりするよう定める. 表示規則によって形づくられる。

感情表現の神経生理相関を探求する

4

節

基本感情理論では,それぞれの感情はその感情に固有の生理状態を含むと仮定され ている。そのような生理状態によって, 感情を引き起こす刺激に対応した具体的な行 動が可能となる。 例えば, 逃走する, 肌と肌を触れ合わせる, 目を見開いてより多く の情報を取り込む, 手をつなぐ. 殴るといった行動が生じる。 この見解によれば, 表 現行動は,私たちの進化の途上において有用だった. より複雑な感情固有の動作パ ターンの構成要素である (例えば, Darwin, 1872: Shariff & Tracy, 2011)。 このよう な分析が示唆するのは, 表現のパターンは、哺乳類全体に保持されているさまざまな 神経生理システムの賦活と共変するはずということである。 感情固有の生理状態に関 する初期の研究は, 限られた一群の感情と, 限られた末梢生理指標 (例えば,心拍. 皮膚電気抵抗, 皮膚温度など) とに注目していた (Levenson, Ekman, & Friesen. 1990).

基本的な6つをはるかに超える幅広い感情のマルチモーダルな表現パターンが新た に発見されたことによって, 感情固有の生理状態を求める新しい探究分野が可能と なった。 例えば, 愛情の瞬間的な非言語表現 (デュシェンヌスマイル, 首をかしげ

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

表4.3 感情表現と神経生理反応の関連

感情 神經生理反応 畏怖 立毛 当感 赤面 愛 オキシトシンの分泌 誇り テストステロンの分泌 恥 同情 サイトカインの分泌 迷走神経の活

る. 両手を広げる仕草) はオキシトシンの分泌と相関するが、 性欲の表現 (唇をなめ る. 唇をすぼめる) はこれと相関しない (Gonzaga et al., 2006)。 この結果は, 哺乳 類においてオキシトシンが献身と仲間に対するケアを促進するという機能分析と一致 している (Keltner et al., 2014)。 同情に関わるハの字眉は、哺乳類によるケア行動の 基礎にある副交感神経系の一部である迷走神経の賦活の増加と関連している (Eisenberg et al. 1989. Stellar, Cohen, Oveis. & Keltner. 2015)。 これもまた. 同情を ケアに関連する感情とみなす機能分析と一致している。 また、 他の研究では, 誇りと 関連するとされる。 胸を張って優位性 (dominance) を示す姿勢によって, テストス テロンのレベルが上昇することが示された。 テストステロンは、高い地位の信号伝達 に関わると考えられるホルモンである (Carney, Cuddy, & Yap, 2010)。

表4.3にこのような知見をまとめた。 例えば, サイトカイン系は炎症反応の一部で あり、ヒト以外の種では服従反応と関連し,ヒトでは恥と関連する (Dickerson & Kemeny, 2004)。 このため, サイトカイン系は恥についての表現と関連する, という のが私たちの提案である。 近年の自己報告研究では,寒気と恐怖・嫌悪, 鳥肌 (立 毛)と畏怖の間に独特の関連が見つかった (Campos et al., 2013; Maruskin et al. 2012)。 基本的な6つ以外のさまざまな感情に関するマルチモーダルな表現の研究と. 神経生理学の発展を統合することで, 感情固有の生理状態に対する新しい洞察が得ら れる。実証的な研究が待たれる重要な問いがいくつも存在している。 なかでも重要な のは、経験、表現, 感情固有の生理状態の経時的変化と,それら3つのシステムの間 にある一貫性の程度を調べることだろう。

哺乳類における感情表現の前駆体

5

節

基本感情理論にとって重要な考えは、人間の感情表現は哺乳類の進化の過程で生じ

54

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する

た.ということである。 そこには、ヒトとヒト以外の動物のディスプレイ行動 (display behavior) の間に有無を言わさぬ相同性が存在するはずだ という含意があ る。 ヒトとヒト以外の動物の行動に対する慎重な種間比較の結果, 笑い, 微笑み, 当 惑 愛情に関わる親しみの表現 性的信号, 威嚇表現, 優位性信号の機能的起源が明 らかになってきた (レビューとして Keltner et al., 2016を参照)。 ヒト以外の動物の 音声によるディスプレイを慎重に分析すると性, 食物, 親しみ, ケア, 威嚇に固有 の表現が見つかった (Snowdon, 2003)。

このような種間比較は,基本感情理論のまさに核心にある機能的な主張にとって極 めて重要である。 つまり、 感情表現は多くの哺乳類にとって共通の社会的文脈におい て特定の機能を果たす. という主張である。 例えば, 人間の当惑は他の生物種が見せ るなだめディスプレイ (appeasement display) と似ており, 衝突を緩和する和解の ための類似したパターンを引き起こす (Keltner & Buswell, 1997)。 このような哺乳 類における前駆体の探求は、 基本感情理論の永遠のテーマだが,こうした研究は人間 の感情のより深い起源を理解する手段を指し示しており、 哺乳類による社会的行動の どのようなパターンが人間の感情表現につながったかを示唆する証拠を提供している。 例えば,ふれ合いと関わる. 人間の感謝の表現 (Hertenstein et al., 2006) が 互恵 的な共有と協力を支える, 類人猿のグルーミングのやり取りや食物の共有 (de Waal, 1996) に遡れると夢想するのはおもしろい。 ヒト以外の動物の立毛が生じる文脈が. 畏怖の進化を理解する情報源となるかもしれないと考えるのは, 思弁的だが挑発的だ。 げっ歯類の身震いが, どのようにして私たちの社会的な嫌悪による身震いとつながる のか。 ヒト以外の種に目を向けることは, 基本感情理論がさまざまな感情の起源を明 らかにするための極めて重要な手段なのである。

感情表現の普遍的認識における勾配

6

節

感情認識研究は,感情表現 (特に, 表情と発声) が異なる文化においてどの程度認 識されるかを確かめようとしてきた (Gendron et al. 2014b; Haidt & Keltner, 1999; Sauter et al., 2014)。 このような研究に対する後続の批判は, 強制選択パラダイムの 限界より生態学的に妥当な表現行動を研究する必要性, メディアによる感情描写の 影響を受けていない文化を研究し続ける必要性に焦点を当ててきた (Gendron et al. 2014b; Haidt & Keltner. 1999; Russell, 1994; Sauter et al., 2014)。

この研究分野でのもう1つの進展は, それぞれの感情がうまく伝達される程度には 違いがあるという考えだ。 つまり、感情の認識には勾配がある (Haidt & Keltner. 1999, Russell, 1994)。 一例として, 近年の研究で Cordaro (2013) は表4.4の感情表

第Ⅱ部 大きな論争 表情研究プログラム

表4.4 感情表現ごとの表情の例. FACS アクション･ユニット, 身体的特徴

感情

アクションユニット

写真の例

楽しみ

6+7+12+25+26+53

怒り

身体的特徵

退屈

上を向く デュシェンヌスマイ ル、唇を開く 顎を下げる

4+5+17+23+24

43+55

混乱

4+7+56

眉を寄せる 目を見開く. 唇を緊 張させて押さえつける

瞼が垂れ下がる. 首を傾げる。 (FACS で記録されたわけではな いが、前かがみの姿勢をとり、 手 の上に頭をのせる)

眉を寄せる. 瞼を緊張させる. 首 を傾げる

笑顔. 瞼が垂れ下がる

12+43

満足

照れ

6+7+12+25+26+52+54+61 デュシェンヌ・スマイル, 唇を開 く、首をひねってうつむく. 目は

欲求

19+25+26+43

首と反対側をむく

嫌惡

舌を見せる 唇を離す。 頭を落と す。 が垂れ下がる

7+9+19+25+26

当惑

7+12+15+52+54+64

目を細める。 にしわを寄せる。 唇を離す。 顎を落とす。 舌を見せ る

瞼を緊張させる。 抑制のきいた笑 顔、首をひねって下を向く (FACSで記録されたわけではな いが、手で顔を触る)

56

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する

表4.4 続き

感情 恐怖 幸福 関心 痛み 誇り 悲しみ 写真の例 アクション ユニット . CCCCCCCCA 1+2+4+5+7+20+25 身体的特徵 眉があがって眉根をよせる. 上瞼 があがる. 下瞼が緊張する. 唇は 離れて広がる 6+7+12+25+26 デュシェンヌ表情 1+2+12 眉があがる. かすかな微笑み 4+6+7+9+17+18+23+24 目を固く閉じる 鼻にしわを寄せ る. 眉を寄せる. 唇を緊張させて 押さえつけながら少しすぼめる 53+64 上を向き, 見下ろす 1+4+6+15+17 八の字眉 目を少し強張らせる 口角を下げる, 下唇を上げる 54+64 下を向く 見下ろす き 1+2+5+25+26 同情 1+17+24+57

眉をあげる. 上瞼を上げる. 唇を 開く 顎を落とす

眉根を上げる, 下唇を上げる. 唇 を閉ざす 頭を少し前に出す

57

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

60 50 40 30 20 10 0 退屈 100 90 80 混乱 食欲 軽蔑 恥じらい 誇り 同情 悲しみ 性欲 関心

図4.1 10の文化における顔と身体による19の感情表現の認識率 (破線は推測に基づくチャンスレベ 20%を示す)

現の分類に従って, 顔と身体で表現された18の感情の静止画を作成し, これらの写 真を10の文化 (中国, 日本, 韓国ニュージーランド, ドイツ, ポーランド, パキ スタン,インド, トルコ,アメリカ)の一般の観察者に呈示した。 これらの実験参加 者は,同じ感情価の4つの感情ラベルに加えて 「上記のどれでもない」 の中から写 真の表現に一番ふさわしいラベルを選ぶよう求められた。 この写真を表 4.4に示した。 また、この研究から得られたデータは文化差を捨象して集計し図 4.1に示した。

破線は偶然の推測だけで観察されるであろう認識のレベルを表す。 これは実験参加 者が各判断において5つの選択肢から1つのラベルを選ぶことをふまえると20%にな ると考えられる。 図4.1は、次のことの明白な証拠となっている。 静止画が頭の動き、 注視活動, 顔への接触を捉えているとき、私たちが主張してきたように、静止画から でさえ基本的な6つ以上の感情が認識される。 またこれらのデータは、ほとんどすべ ての認識研究で系統的に観察されてきたことを示している。 つまり、 他の感情よりも 簡単に認識される感情があるということだ (例えば, 退屈は関心よりも認識されやす い)。 異文化間での感情認識に関する論争を 「認識されるか否か」 という二分法で提 えることは,証拠が典型的に示すものを正確に反映していない。証拠が示しているの は、認識には勾配があり、他の感情よりも認識されやすい感情が存在するということ である。

58

第4章 マルチモーダルな感情表現を理解する

将来の実証的感情表現研究に向けて

7

節

感情表現の研究は過去20年の間に劇的に変化してきた。 この分野は現在ではさらに 幅広い感情を対象として, それら感情がダイナミックでマルチモーダルな行動パター ンによってどう表現されるかを探究している。 そのような行動パターンの神経生理学 的な相関と、他の哺乳類における相同に対する理解にはめざましい進歩があった。

いくつか批判的な問題提起を行ってこの章を締めくくりたい。 まず, 表現行動と感 情経験の相関を調べる, 感情符号化研究がほとんど行われていないことは驚きである。 その代わりにここまで検討してきた研究のほとんどすべては,先に説明したような 感情認識研究か, 実験参加者に感情概念 (「嫌悪」) を与えて言葉を使わずにそれを表 現させる. 感情生成研究だった。

同様に, 感情のマルチモーダルな表現が文化を越えてどれほど認識されるのか,ど これほど普遍的なのかを調べた研究もほとんどない。 これらはこの分野にとって重要な 欠落である。 感情の普遍性に関する論争は, 6つの基本感情を表す表情の認識と. よ り幅広い感情の発声による表現の認識との間にある類似点と差異に焦点を当ててきた (Haidt & Keltner, 1999)。 ほとんど例外なく、普遍性の研究は単一のモダリティを利 用してきた。 例えば, 表情の静止画 (例えば, Matsumoto et al., 2008) 短時間の ヴォーカル・バースト, あるいは感情を含む音声特徴 (Juslin & Laukka, 2003), 感 情的な接触を映したビデオ (Hertenstein et al., 2006) などが用いられてきた。 これ 研究の種類の違いを越えて, 文化をまたいだ感情認識は55%と70%の間を推移する 傾向にある。 このとき偶然にまかせた推測であれば, 偶然をどう設定するかにもよる が、正答率は12.5%から25%の間になる。 単一のモダリティによる表現ではなく,私 たちが最終的に注目すべき自然な表現に一層近い, マルチモーダルな表現を呈示する なら、多くの場合正答率は高くなると私たちは信じている。

次に、単一の感情語を刺激にあてはめる, 見本合わせパラダイムを乗り越えて, マ ルチモーダルな感情表現のもつコミュニケーションの次元を探究する, 自由応答研究 へと進むことが重要だろう。 強制選択研究の問題は,一致度をインフレさせる (Russell, 1994) ことだけでなく, コミュニケーションの視点から重要なのはどの個 別感情を実験参加者が経験しているかだけだという誤った示唆を与えることにもあ る。 しかし、感情表現が内的経験 (「感謝しています」 の他にたくさんのものを伝達 できるのは明らかである。 例えば, 意図 (「あなたにキスしたい」), 相手との力関係 「あなたは私より力がある」), 感情を引き起こす状況の評価 (「あの担当者の行いは 「不正だ」), 特性のような傾向性 (「私は攻撃的だ」) といったものを伝達できる。

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

私たちが提案したいのは、それぞれの表現モダリティが伝達するのは異なる種類の 情報であるかもしれないということだ。 例えば、 身体運動 (胸を張ることと,うなだ れること) によって, 誇りと恥の表現を区別できるため、 このような運動は優位性と 従属という力関係の次元と関わるようにみえる。 他方で、 目を合わせることと目を 逸らすことは、行動の意図。 つまり、 社会的な意味での接近と撤退を伝達するかもし れない。 異なるタイプの情報伝達におけるそれぞれの表現モダリティの役割を理解す ることは、感情がどのように進化してきたのかを理解するうえで重要になるだろう。

最後に、これまで感情表現の普遍性に関する論争は、 さまざまな表現が普遍的なの か否かを論じる2つの陣営に分かれて, 二分法的な形で行われることがあまりに多 かった。 感情表現研究の新しい展開が示唆するのは, そのような二元論的な定式化を 離れるときが来ているということだ。 特定の表現行動パターンが, 根本的に異なる諸 文化においてどの程度普遍的に生成され認識されるかは,さまざまな要因に依存して 変化する。 例えば, 感情 (例えば,怒りは悲しみより認識されやすい) 表現のモダ リティ(例えば,安心は顔ではなく声で認識される) 感情のサブタイプ (例えば, 美に関する畏怖は,超自然的因果に関する畏怖より認識されやすい) 表現が呈示さ れる文化(例えば、日本の感情表現は日本人にうまく認識される) といった要因が挙 げられる。ここまで本章で示してきた。 基本感情理論に基づく、ダイナミックでマル チモーダルな表現に関する新しい観点が,これらの問いにとどまらず新しい問いに答

えようとする研究の舞台を整えることを望んでいる。

この小論は Andrea Scarantino の思慮深い助言から大いに恩恵を受けた。

●沢注

1. Cordaro et al. (2018) ではインターナショナル・コア・パターン (international core pattern 略して ICP) と呼ばれている。 Cordaro, D. T. Sun, R. Keltner. D. Kamble, S. Huddar, N. & McNeil, G. (2018). Universals and cultural variations in 22 emotional expressions across five cultures. Emotion. 18 (1), 75-93. https://doi.org/10.1037/emo0000302

60

第 5 章

顔面ディスプレイの行動生態学説, あれから25年

Alan J. Fridlund

表情についての行動生態学説 (BECV) は, 現在支配的な立場にある基本感情理論 (BET) とはまったく異なる仕方で顔面動作を理解する。 BECV の主張によれば,私 たちの表情は根本的に社会的なものであり, 文脈に合わせて, 社会的相互作用の道筋 を決めるのに役立つ。 BECV は機能主義的であり、「外在主義的」 であり, BET のよ うな本質主義的な理論とは独立している。 本章では, BECV が非主流派の理論から. BET に対抗する主流派の理論へと発展してきた道のりを振り返る原注1。

1

節

行動生態学説の起源は基本感情理論の欠陥にある

率直にいえば私は BET の背教者である。 私が BET の欠点を認識するようになっ たのは、もともとその信徒だったからである。 たいていの定式化において, BET は こう主張する。 感情は, 内的状態, あるいは個別の感情に関わるカテゴリーとして理 解され、「顔による感情の表現 [表情]」 と呼ばれる特定の運動パターンと関連づけら れる。 BET の基盤となったのは,多様な文化の人々が, 少数の意図表情の写った写 真を同様に少数の感情語にあてはめる, という研究だった。 その際、感情語は適切 に翻訳されるか, 物語と対応づけられた (Ekman, 1972; Ekman & Friesen, 1971; Ekman, Sorenson, & Friesen, 1969 Izard, 1971)。 このような, 見本合わせ研究は, 他の証拠と合わせて次のことを意味すると宣言された。 (1) 感情語や物語が表す感 情は 「生物学的な基礎をもつ」 つまり,系統発生的である。 (2) 感情語にあてはま る表情は、均一な仕方で生成され, 普遍的に認識される。 (3) プロトタイプ表情と. それを生み出す内的な感情メカニズム (あわせて. 「表情感情プログラム (Facial Affect Program)」と呼ばれる) の間には、 自動的で因果的な結びつきがある。 BET

第Ⅱ部 大きな論争 表情研究プログラム

によれば,感情とそれに応じた表情との間に予測される対応関係から何らかの逸脱が 生じるのは、 社会的行動を支配する文化的な「表示規則」 の介入による (Ekman & Friesen, 1969)。 しかし、 そのような文化に依存する制御は不完全なものであるため, 弱められ抑えつけられ歪められた表情から.隠れた本物の感情の痕跡が 「あふれ出 る」ことがある。

私のキャリアが始まったとき BET は感情や表情を研究するための主流の枠組み だったため,それを疑う理由はなかった。 私はまず, 人々が感情を想像するときの微 細な顔面運動についての筋電図研究を行った (Fridlund. Schwartz, & Fowler. 1984)。 これは Paul Fair と Gary Schwartz が最初に始めた研究である (Schwartz, Fair. Salt, Mandel, & Klerman. 1976)。 Garyの招待により私は彼のエール大学の研究室で 博士論文の研究を行うことになった。 彼はまた Silvan Tomkins を紹介してくれた。 その後, Gary の手配のおかげで、私は Carroll Izard と Paul Ekman という. 当時指 導的立場にあった2人のBET 理論家と会うことができた。 私は2人と親しくなった が,もしかすると,それぞれと共著論文を書いた唯一の人間かもしれない (Ekman & Fridlund. 1987; Fridlund. Ekman, & Oster. 1988; Fridlund & Izard. 1983; Matsumoto Ekman, & Fridlund 1990)。 しかし、時が経つにつれて、 私はBET の 主張に関して, 彼らとの間に解消できない不一致を抱くようになった。

いくつかの点に気がついて私の懐疑は深まっていった。 (1) 「生物学」 あるいは 「文化」 のどちらに役割を与えるかを決める際に, 異文化間研究の結果が役立つこと はありえないことだった。 なぜなら. 自然選択からは多様性と均一性のどちらも生じ ることがあるからだ (Darwin のガラパゴスフィンチは,それぞれの島で手に入る餌 に適した異なるくちばしの形を発展させた。 これは適応放散 (adaptive radiation) の 例である。これに対して, コウモリと鳥は,異なる系統発生の歴史をもつが, 飛行の ための表面的には類似した構造を発展させた。 これは収束進化 convergent evolution) の例を示している)。 (2) 特定の象徴的な表情と感情カテゴリーとの一 致を見つけた後にそのような表情の異文化間での均一性を主張し、さらに同じ一致 に基づいてそれら 「基本感情」 の普遍性を主張するのは,循環的であり同語反復的 だった。 (3)慎重に考えると、表情と感情語あるいは物語との一致は、実験プロト コルの技術的欠陥のせいで誇張されているように思える, という研究者が私の他にも いた。 最も重要なのは次の点だった。 (4) 表情は,自動的であるが抑制することも でき, そこから内的な 「本物の」 感情状態を読み取ることができると考えることは、 動物のコミュニケーションについての現代的な見解と対立していた。 この最後の点が BET には致命的な欠陥があると私が確信するうえで最も決定的だった。

62

第5章 顔面ディスプレイの行動生態学説. あれから25年

2

節

いかにして Darwin による反射に基づく説明は道を 譲ったか,いかにして基本感情理論は行き詰まったか

動物の信号を私たちの表情と結びつける体系的な試みを最初に行ったのは Darwin である。 BET の理論家が彼に敬意を表するのは正当なことだが,私たちの表情は「感 情を表現するために」 進化した, という主張を支持するために Darwin を引用すると き. 彼らは Darwin を誤読している (Fridlund, 1992a を参照)。 自然選択による進化 という考えを広める際, Darwin はまず対立する立場を打ち倒す必要があった。 つま り Charles Bell や William Paley らが行った. デザイン論証 (argument from design) である。 この立場によれば, 生物がそれぞれのニッチにうまく適応している のは神がそれら生物をそのように作ったからである。 このため, 「種の起源」 にお いて Darwin は, 論敵と同じ適応度に関する証拠に基づいて, 異なる結論を主張する ことができなかった。 その代わりに彼は、 不完全なデザインの証拠 (陸鳥の足の水か き, アザラシのひれの指骨, 人間の虫垂のような痕跡的な構造) を挙げて. 共通の起 源を示し,無から始まる完全なデザインという考えを無効化した (Browne, 1985; Darwin, 1859; Fridlund, 1992a; Gruber, 1974).

「人及び動物の表情について」 では Darwin は, デザイン論証に対する批判を Bell の表情についての見解にまで拡大した。 「いずれにせよ私は, 特定の筋肉は他人に感 情を明らかにするためだけに人間に与えられた, という (...) C. Bell 卿の見解を覆 したい」 (F. Darwin, 1887, Vol. 3. p. 96)。 その代わりに彼が提案したのは,ほとんど の顔面動作は痕跡器官と同様に何かの名残を示すものであり. なおかつ 「何の役にも 立たず しばしば大きな害をもたらす」 か. あるいは 「目的のない」 ものである. と いうことであった (Darwin, 1872, pp. 67.76)。 そのような顔面動作の多くは、かつ て私たちの祖先の役に立ってきた反射 (「有用な連合的習慣」) の名残であり,それら がもつコミュニケーション上の価値は偶然的なものなのだ。 Darwin の説は Bell の創 造主義を無力化したが, 表情が何かのために進化したと論じる備えは彼にはなかった (Fridlund, 1992a)。

Darwin に敬意を表しつつ, BET は実際のところ, Lorenz や Tinbergen といった 1950年代の機械論的な動物行動学を取り入れた (Lorenz, 1967 1970: Tinbergen. 1952, 1953)。これら初期の行動学者の言う仕掛け式の固定行動パターン (fixed-action pattern) は、神経文化版 BET では 「表情感情プログラム」 となった (「FAP」とい う頭文字さえ同じである。 Fridlund 1992b)。 [カモメの親鳥の] くちばしの赤い斑 点が, [ひな鳥の] なだめディスプレイ (appeasement display) と餌をねだる鳴き声 を解放する代わりに、感情を喚起する典型的な出来事が, 感情の解放 (「表現」) を引

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

き起こす。 そのような表情は私たちの顔にあふれ出て. 伝統 (「表示規則」) や訓練. 欺瞞によって修正されない限りは, 「本当の感情」を映し出すのである。

BET は Lorenz と Tinbergen 流の定式化に依拠していたが, 現代の動物行動学は そのような定式化を放棄しつつあった。 そのため, BET は Darwin のお墨付きをも らったと主張する根拠を奪い取られ, 発展中の動物コミュニケーションのモデルとの 連続性からも切り離されることになった。 動物行動学者が気づき始めたのは,ヒト以 外の動物がやり取りするほとんどの信号は,固定された. 漫画のように単純なもので はなく、柔軟で、 社会的で,文脈に応じて変化するものにみえるということだ (Alcock, 1984: Hinde. 1985 1985b: Smith, 1977)。 そのような行動生態学者たち (cf Davies, Krebs, & West, 2012; Maynard Smith, 1982) は, 動物の信号伝達を. 痕跡的 な反射や内的状態の指標ではなく、 社会的環境において信号発信者の利益に資する適 応であるとみなしていた。 信号の発信者と受信者は,それが捕食者と被捕食者である ときでさえ(例えば. 「追跡阻害 (pursuit deterrence)」 信号。 Caro. 2005を参照), 共進化した二者間の関係として捉え直された。 そこではディスプレイ行動が発信者の 次にとるであろう行動を示唆し, 受信者はそのようなディスプレイを発信者の次の行

動の手がかりとして利用する (Krebs & Davies, 1987: Krebs & Dawkins, 1984)。

Darwin による痕跡的反射に基づく表情の説明は時代遅れとなったが, 表現行動を 動的で文脈的なものとみなす現代的な行動生態学説は、ヒトとヒト以外の信号伝達の 間に連続性を見出す, Darwin のより壮大なビジョンを保持する道を示した。 こうし て1990年代になると, 同僚たちとともに私はのちに BECV となる立場について, そ の方針を説明する論文を書き始め, 研究に着手した。 この説では, 人間の顔による ディスプレイ行動は, 動物の信号と同様に、 社会的な相互作用において他者に向けら れるディスプレイ発信者の瞬間的な 「意図 (intent)」 に従う (Fridlund, 1990, 1991a. 1991b, 1992a, 1992b, 1994, 1996, 1997, 2002, 2006; Fridlund et al., 1990, 1992; Fridlund & Russell, 1996; Gilbert, Fridlund, & Sabini, 1987)。 (ここでの「意図」は人々の相互 作用の道筋から引き出される。 このとき、彼ら自身が,何を意図しているのかを、 知っており、明確に述べることができ, かつ/または,公にすることは前提されてい ない。)

節

人間の表情を再解釈する機能が感情に勝る

3

古典的で象徴的なBET の表情の多くは、そのような意図や機能という観点から再 構成することができる。 しかし、このような使い古された選りすぐりの写真におさめ られた表情が何らかの点で特別なのか という問題はBECV において未解決である。

64

第5章 顔面ディスプレイの行動生態学説. あれから25年

表5.1 顔面動作についての2つの見解 (基本感情理論における 「表情」 と行動生態学説における機能 を持った社会的道具)

基本感情理論 [表情] 行動生態学説 [ありうる文脈依存的機能の一例] 「感情経験を伴う」 笑顔 (幸福な笑顔. 遊びたい. あるいは、親しくなりたいという意図 「デュシェンヌスマイル」) 「偽りの」 笑顔 (見せかけの幸福) 「悲しい」 顔 礼儀と宥めのディスプレイ 援助の要請。 屈服, 損害やそれに対する脆弱性のディスプ レイ 攻撃あるいは制圧の準備 攻撃するかしないかという葛藤 服従あるいは逃走の準備 現在の状況/相互作用を続けようという準備 「怒り」の顔 「あふれ出た」 (抑制された) 怒り 「恐怖」の顔 「満足」の顔 「嫌悪」の顔 「軽蔑」の顔 「ポーカーフェイス」 (感情の抑制) 中立性のディスプレイ 吐き気, あるいはそれと類比的に 誰かを拒絶する意図 優越性のディスプレイ

適切な文脈では, BET のいわゆる 「幸福の顔」 は親しみや遊びをせがみ,他方で 「悲 しい顔」は援助を求め、 「怒りの顔」 は威嚇したり抑止したりする。 「恐怖の顔」は服 従や撤退を予測し, 「嫌悪の顔」 は拒絶や吐き気を示唆したりする (表 5.1を参照)。

実験参加者に対して 一群の象徴的なBET の表情を, 機能的に言い換えた記述 (例えば,「下がれ さもないと, 攻撃するぞ」) にあてはめさせると, そのような再 記述は感情語(例えば. 「怒り」. Yik, 1999) と同等の一致率を示した。 しかし, 感 情語とは違って,これらの機能的記述は, 特定の内的状態を示唆せず ( 例えば,人は 幸福であるかどうかに関係なく、親しみや遊びを求めることがある), どの信号が 「正直である」 とか 「本物である」といった道徳的な意味合いも伴わない (例えば, 援助を求める顔は, 悲しければ 「正直」 であり, そうでなければ「不正直」 であると いうわけではない)。 このような機能的記述の基礎にあるのは次の考え方だけだ。顔 面ディスプレイは,社会的な意図を伝える単なる確率論的な信号であり、 そのような 信号は日常生活では意図と一致する言葉, 韻律, ジェスチャーを伴う。

BECV によれば,顔面ディスプレイは社会的道具として役立つ。 すなわち, 不義 をはたらいたパートナーを責めるとき, あなたは 「お前は大嘘つきのクソッタレだ!」 と叫ぶかもしれない。 そのとき,それに見合う声の調子, 上を向いた鼻, ふさわしい 手や指のジェスチャーが伴うだろう。 このような叫声と激情は,関係を断ち切るかや り直すかせざるを得ない状況につながる。 BECV において, なぜこのような衝撃と を引き起こす信号が生じるのかを説明するには,このディスプレイ行動が関係を

65

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

再編成するための道具であることを理解しさえすればよい。 クオリア (あるいは,感 情に代わる他の内的な状態) が因果的役割をもつと考える迂回路へ進む必要はない。 なぜなら, BECV では,それら信号と感情の間に必然的な結びつきはないからである。 例えば、パートナーを責める人/苛烈なディスプレイを発信する人は, 嫌悪し, 軽蔑 し、打ちのめされ, 怒り狂っているかもしれない。 あるいは、もしこの別れのドラマ 全体が、 自分が先に浮気したことを相手に悟らせないために仕組まれたものであった としたら. 安堵や興奮さえ感じているかもしれない。

BET の支持者はこの顔面ディスプレイに対する相互作用的な見解に反対してきた。 彼らの意見はこうだ。 「表情は1人でいるときにも生じる・・・･･･これは表情をたんなる 社会的信号とみなす人々の理論的提案と矛盾する」 (Ekman, Davidson & Friesen. 1990.p.351)。 しかし、物理的に1人でいることは, 心理的に1人でいることを意味 しない。

人々がスマートフォンに夢中になり、 右に左に画面をスワイプすることで関係を始 めたり終わらせたりする。 現在のソーシャルメディア時代において,このような説明 はもはや当然に思えるが,もともとは議論を呼ぶものだった。 1人きりでいるとして も暗黙のうちに社会的である例を挙げることはたやすい (Fridlund, 1991a)。 他の誰 かがいると想像したりそう誤って信じたり (白昼夢 フラッシュバック. 部屋から出 ていった誰かに話しかける), 動くことのない物体 (コンピュータ, 観葉植物) とや り取りをしたり (再会を切望して) 喪に服したり、 性的な空想にふけったり 交流 を求めたり(幼児がするように、苦しそうな顔や泣き顔で助けを求める). やり取り の準備をしたり(お芝居や面接のリハーサルをする) といった場合があるだろう。 こ れらすべての場合に, 人々は声を出さずに話している (subvocalize) といえるかも しれない。 つまり、 彼らは「頭の中の人々と話し」 ている。 それに伴う「1人の」顔 もまた同様に社会的なものになるだろう。 相手が自分自身であっても違いはない。 例 えば,私がしかめっ面をして私自身に言うとする。 「さあフリッドランド, ヘマをす るなよ!」 このとき私の言葉 (ひそやかな声で sotto coce) とそれに伴う顔 (控えめ な顔で sotto facie ?) はどちらも, フリッドランドを集中させトラブルから逃れさせ るのに役立つ。

私たちは、惜しくも亡くなった Peter Marler による独創的な鳥類研究 (Marler. Duffy, & Pickert, 1986, 1986b)を発展させ, ヒトを対象とした実験によって、この ことを示した。 私たちが示したのは1人きりの微笑みにおいても観客効果 (audience effect) が生じるということだ。観客は、明示的 (実際に友だちが側にいる)であっ ても、暗黙的 (参加者は1人だが, どこかで友だちが一緒に参加していると信じてい る) であってもよく. 想像は, 社会的なものであっても、 非社会的なものであっても 同様の効果が生じた (Fridlund et al., 1990, 1992)。 このような暗黙的観客効果

66

第5章 顔面ディスプレイの行動生態学説. あれから25年

(implicit audience effect) を再現した研究者がいくらかいる。 この知見を拡張して. 幼児を対象とした研究や, 微笑み以外の顔を使った研究が行われた。 また, 観客が友 だちであるかどうかの増進 減衰効果についても研究が行われた (Hesse, Banse, & Kappas, 1995: Jones, Collins, & Hong. 1991: Schützwohl & Reisenzein, 2012; Wagner & Smith. 1991)。

節 基本感情理論は行動生態学説の知見にどう対処したか: 拒絶から受容へ

BET の支持者はこのような知見を断固として退けた。 「デュシェンヌスマイルと ノンデュシェンヌ・スマイルを区別しないような研究は考慮に入れるべきではない」 (Ekman & Keltner, 1997. p.41)。 BET によれば 「デュシェンヌスマイル」は, 「本 物の」 「幸福を反映した」 「感情経験を伴う」 笑顔である。 他方で, 元来社会的な笑顔 は, 「偽りの」 「見せかけの」 「感情経験を伴わない」 ものである (Ekman & Friesen. 1982: Frank & Ekman, 1993: Frank, Ekman & Friesen, 1993)。 この批判は完全に見 当違いなものである。というのも, 暗黙的観客に関する研究では,当の笑顔は社会性 に伴って大きく変化したが, それはすべて1人きりの状況で生じたものであった。 社 会的でないその笑顔はBET の観点では, 幸福を反映した本物の表情とみなされる (再び Ekman et al., 1990, p. 351)。

Ruth Leys が述べているように (2015年3月5日の私信), Ekman はすぐにこのよ うな暗黙的社会性の知見を退けるのをやめ,それを受け入れるようになった。 「一部 の表示規則は強く確立されているために, 1人でいるときにさえそれに従う人がいる と予想する。 さらに, 1人でいるときに他人からの反応を想像する人もいるかもしれ ない。そのような人はまるで他人がそこにいるかのように適切な表示規則に従うかも しれない。 最後に,他人と一緒にいるときだけでなく1人でいるときにも表情の扱 いを規定する表示規則があるかもしれない」 (Ekman, 1997, p. 328) 注意が必要だが. Ekman はそのような 「1人きりでいるときの表示規則」 が機能する条件をどう確か めるのかは明らかにしなかった。

Ekman の転向は,問題を1つ解決したとはいえ, より大きな問題をもたらした。 この転向以前, Ekman は1人きりの顔面動作では表示規則は機能しないと主張して いた。 表示規則の概念を示すものとして最も引用されている. 日本人とアメリカ人を 対象にした代表的研究について (Ekman. 1972: Friesen, 1972), Ekman は実験結果 を次のようにまとめている。 「私的な場面では, 表情を覆い隠す表示規則は働かず. 生物学的な基礎をもち進化によって得られた普遍的な表情が見られた。 社会的状況で は、表情の扱いに関する規則が文化的に異なる表情を引き起こすことを私たちは示し

4

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

た」 (Ekman. 1984. p. 321) Ekman が1人きりの表示規則を含むよう BET を拡張し たとすると. 日本人とアメリカ人に対する研究で観察された1人きりの顔つきに表示 規則は含まれておらず, そのような顔つきは 「生物学的な基礎をもち進化によって得 られた普遍的な表情」 だったというのは確かだろうか? 仮にそれが確かだとして. どうやってそれを実証するのだろうか?

波紋が広がった。 私的な行動は公的な行動と同様に規約に基づくものかもしれない. という Ekman の譲歩は、 彼の神経文化版 BET の主張と. 彼が真っ向から反対する 文化相対主義者(例えば, Margaret Mead や Ray Birdwhistell) の打ち出してきた 文化的学習が人々の生のあらゆる側面に及んでいる, という主張との距離を大幅に縮 めることになる。

「私的な」 表示規則という考え方がBET における表示規則の役割を大きくしたと すると. もう1つの別の発展は表示規則の役割を制限したようにみえる。 1990年代初 頭 Ekman (1992b) は, 感情を道具的な適応の集まりとみなす. Tooby と Cosmides (1990) の緩やかな定式化を採り入れた。 それによれば, 表情を含む感情は, 繁殖や脅威検知といったありふれた生活課題を解決するために進化した。 以前の BET では やっかいな痕跡として残っている Darwin 式の表情を扱うために, 文化 が表示規則を進化させる必要があった。 これに対して, Ekman による1992年以降の BET では、表情はかつて有用だったものではなく、 現在有用なものとなった。 表示 規則を私的な場面にまで拡張しつつ、 表示規則を必要としない。 あるいはそれほど必 要としない感情の見解を採用することには, BET の理論家がいまだ解消していない。 あるいは認識してさえいない. 理論的整合性の問題がある。

1人きりの笑顔が 「社会的に」 なりうるという知見もまた、感情経験を伴う笑顔/ 偽りの笑顔, デュシェンヌ・スマイル/ノンデュシェンヌ・スマイル, という BET の二分法にとって問題含みであるように思われた。 なぜなら笑顔の二分法は、社会的 /非社会的. という区別に依拠しているからである。 1人きりの状況で生じた笑顔で あるがゆえに 「感情経験を伴う」あるいは「幸福を反映している」と想定されていた 笑顔もいまや,それがデュシェンス・スマイルであったとしても, 「感情経験を伴わ 「ない」あるいは「偽りの」 笑顔でありうることになった。 BECV にとって この笑 顔の二分法はまやかしである。 なぜなら. 「デュシェンヌ」 スマイルは1つのもので はなく、 2つの要素から成るものだからである。 つまり、デュシェンヌスマイルと は、微笑みに加えて, デカルトの言う瞬目反射 (「ウィンク」) が同時に生じることで ある。このうち後者は,特定の感情状態に限らず,あらゆる強い刺激に伴って生じる 可能性がある (Fridlund, 1994)。 BET の予測に反して、 現在の研究が示しているの は次のことである。 まず, デュシェンヌ・スマイルはノンデュシェンヌスマイルと 少なくとも同程度に社会性の影響を受ける (Crivelli, Carrera, & Fernández- Dols

68

第5章 顔面ディスプレイの行動生態学説. あれから25年

2015: Fernández-Dols & Ruiz-Belda, 1995; Mehu, Grammer, & Dunbar, 2007; RuizBelda. Fernández-Dols, & Barchard, 2003)。 次に, デュシェンヌ・スマイルは意図的 につくり出すことができる (Gosselin, Perron, & Beaupré, 2010; Gunnery & Hall. 2014; Gunnery, Hall, & Ruben, 2013)。 そして 瞬目反射を含む, デュシェンヌスマイル の生起確率は, 微笑みの強度 (Krumhuber & Manstead, 2009) に伴って変化し, ま た。感情価にかかわらず刺激の強度 (Harris & Alvarado, 2005) によっても変化する。

BECV は, 単独のディスプレイ行動あるいはその組み合わせが文脈の外で内在的 な性質をもちうる. という考えを否定する。 笑顔は, 母親が子どもに向けることもあ れば 加害者が被害者に向けることもあるだろう。 涙は, 悲嘆, 報復 和解 勝利, いずれのときにも流れるだろう。 このようなディスプレイ行動の意味を理解するには. その行動が誰によっていつ行われたのかを考慮する必要がある。

しかし、神経文化版 BET では,表情の形態によって, その顔が感情経験を伴って いるかだけでなく, 本物であるかが決められる。 デュシェンヌ・スマイルが 「本物で 「ある」のは, 「感情経験を伴っている」からであり,ノンデュシェンヌ・スマイルが 不正直であるのは,「感情経験を伴わない」あるいは「偽りである」 からだ。 この厳 しい二分法は日常の礼儀作法を嘘に変えてしまうし、 無益な脇道にもつながる。 デュ シェンヌスマイルの達人である中古車販売員がいて, 売り場にやってきたほとんど すべての客をぺてんにかけているかもしれない。 とっておきのデュシェンヌ・スマイ ルのおかげで車は売れる。 このとき BET によれば, 彼の笑顔は「感情経験を伴わ」 なければならない。 しかし, 私たちをだましているときに彼が幸福かどうかなんて. 気になるだろうか?

BECV にとって, 彼の笑顔が 「本物かどうか」 は, 彼が何を感じているかではなく. その笑顔によって, 彼が車を買う私たちを公正に扱ってくれるかどうかを予測できる ことにかかっている。 より一般的にいえば, 私たちは. 誰が. 意図を正確に示す信頼 できる言葉や表情の持ち主であるのかを学習し, 次第に, 信頼できるとわかった人と 結びつき、信頼できないとわかった人を避けるようになる。

それゆえ、ぺてんの場面では,ディスプレイ行動の「真実」 は, そのディスプレイ 行動そのものにもディスプレイの発信者にも内在しない。 「真実」 は,その発信者が その文脈において発する信号を受信者が繰り返し較正し続けるときの、信頼性の移動 平均に存する。 ディスプレイ発信者の信号の予測力が大きくなり、 その信号に対する 受信者の疑いが小さくなれば, 協力行動が繰り返される, という共進化が自然と生じ る。そうでなければ, 再較正や対立, あるいは相互作用の打ち止めを強いる断絶が生 じる (Mitchell & Thompson, 1986)。 「あふれ出た感情」 を BET 論者はうわっつら の仮面から 「本物の感情」 が吹き出したものとみなすが,これは単に社会的交渉の中 で複数の意図が瞬間的に対立しているだけである (Fridlund, 1991a)。 このような相

69

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

互作用的観点は,明らかに表情については Darwin に反する顔をしているが, Darwin の声を朗々と響かせている (Fridlund, 1992a)。

5 行動生態学説に対する誤解 争点と 「感情」 の問題 節

BECV に対して繰り返し投げかけられてきた問いがある。 BECV は 「感情」 を否 定するのか? BECVは 「感情」 と特定の顔面ディスプレイとの間に成り立つ特別 な結びつきを否定するのか? 「感情」 は、 私たちの本物の内的状態を明らかにする 「コミットメントの装置」 なのか (Frank, 1988: Leys. 2013によるコミットメントとし ての感情の問題についての重要な議論も参照)? BECV にとってこれらの問いはほ とんど意味がない。なぜなら,これらの問いは感情をどう定義するかに完全に依存し ている(cf. Schattschneider, 1960: 言い換えれば, 言葉の定義が結果を決定する)か らだ。 1世紀を超える理論と実験が示してきたのは, 「感情」 は操作的定義はもちろ ん合意に基づく定義にもなじまないということだ。

BET の理論家は少なくとも暗黙的には「感情」 をクオリア. あるいは 「感情経験」 と同一視することが多い。 例えば、 誰かが 「悲しいと感じ」 ており、 その悲しみが 「悲しい表情」 を生み出した. と傍から見ている人が主張するかもしれない。 神経文 化版 BET では, 「感情経験を伴う」 笑顔 (「デュシェンス・スマイル」)は「すべて その人物が………… ポジティブな感情を実際に経験している笑顔」 (Ekman & Friesen. 1982, p.242) である。 「悲しみ」 と 「ポジティブな感情」 どちらの主張もクオリア (あるいは、その直接の発生源と考えられているもの)を因果的なものとみなしてお り. どちらも言いようのない立証できないものに説明の責務を負わせてしまうため、 擁護することができない。 しかし、 クオリアの直接の発生源 つまり、脳の中の「感 「情経験中枢」 の場所を特定したとしたらどうだろう? このとき私たちは、クオリア の変化あるいはその変化を生み出す発生源が. 表情を生み出す神経筋の中枢で関連

する出来事を引き起こした. と言えるだろうか? いったいどうすれば脳の中の出 来事Aが出来事Bを引き起こした, と断定できるのか?

神経因果を究明する複雑さは迷宮である。 この問題に初めて接する読者には、自由 意志の概念をテストするために行われた「リベットの実験」 を Googleで検索してほ しい。 Benjamin Libet は実験参加者に脳波 (EEG) の記録装置を取りつけ, CRT モ ニターに表示したタイマーの前に座らせた。 参加者にタイマーを見ながら指を曲げる か キーを押すかするよう指示し, 「動作しようという意志あるいは衝動に最初に気 「づいた」のがいつだったかをタイマーの時間で報告させた。 Libet のチーム (Libet. Gleason, Wright, & Pearl, 1983) は, 参加者が動作するまるまる0.5秒前に、 主に二次

70

第5章 顔面ディスプレイの行動生態学説. あれから25年

運動野で EEG 活動 (「運動準備電位 (readiness potential)｣) が高まるのを発見した。 動作の衝動に気づいたという報告は,最大で準備電位の0.3秒も後に行われることが あった。 動作, 動作の衝動. 衝動に先行する神経活動を引き起こしたものは何なの か? 「時間的に先行するものが原因に違いない」という議論は, 「意識的に動作を拒 否できる時間はあったのか」 「参加者が報告したタイマーの時間が遅れていたり進ん でいたりしなかったのか」 といった. 針の上の天使式の思弁によって反論を受けた。 Libet が研究を行ったのは1970年代の後半だが、 この研究が何を示し,何を意味する のかについて,神経科学者や哲学者はいまだに合意に至っていない (Block. Flanagan, & Güzeldere, 1997: Chalmers, 1995を参照)。

因果的主体としてのクオリアは,さらに薄い氷を踏む危うい状態にある。 クオリア を厳密な因果的主体と認め, 「感情」を科学的に扱いたい BET の戦略の1つは、 感 情や 「感情プログラム」 を構成する (神経化学, 行動, 認知の) 変化のパッケージに, 表情を含めることである。 そして、 クオリアもそのパッケージに含まれることになる。 この見解では, 感情の有無は, クオリアや、他の構成要素の1つ、 あるいはその組み 合わせ (例えば,感情経験の報告, 顔や身体の動き, 自律神経の調整, ホルモンの変 化, fMRIのボクセルパターン)の有無によって決定できない。 この見解は,単に現 象の複雑さをごまかして、 あらかじめ規定された 「感情の指標」 の中から場当たり的 に指標を選択することに行き着く。 その結果, 研究サーベイや形式的なメタ分析では 「感情」 と 「表情」 の間にはがっかりするような結びつきしかないことが報告され続 けている(cf., Ortony & Turner, 1990)。 このような状況に対するより新しい応答に は以下の試みが含まれる。 (1) 「感情」を, カテゴリーを駆使する新カント派的な 「概念行為」 とみなして再実体化し, それをむしろ自己観察者としての感情の持ち主 に帰属させたり (Barrett, Wilson-Mendenhall & Barsalou, 2015), (2) 「感情」概念 が元来曖昧であると宣言することで,この概念を逆説的に定めたりといった取り組み が提案されている (Scarantino & Griffiths, 2011)。

私たちの顔面ディスプレイを理解することが目的であるなら, BECV にとってこ のような推論はすべて偏向しており無駄である。 さまざまな仕方で定義された感情に 始まり、「誰もがご存じのように」 表情は社会的機能をもっている, で終わる, 包括 的なBET の理論も同様に無駄である (例えば, Hauser, 1996)。 BECV にとって. ディスプレイは直接的に社会的道具として進化したのであり,ディスプレイを生み出 基礎的メカニズムの一部として進化したのではない。 自然選択および文化選択が 「気にする」 (具体的に言うと、 選択する) のは,形質そのものだけであって, 形質の 内部構造ではない。 社会的な状況での舵取りを助ける顔面動作 (つまり. ディスプレ イ)は,そのような動作を生み出す神経の働きがどんなものであっても. そのディス プレイの発信者を通して, 水平的 (つまり、文化的地理的)にも垂直的に(遺伝的

71

第Ⅱ部 大きな論争 表情研究プログラム

/エピジェネティックな継承を通じて) も拡大する傾向にある。 そして、このような ディスプレイに伴って生じるのは、注意深く疑り深い受信者の行動の共進化である (Krebs & Dawkins, 1984)。

節 行動生態学説の現状

BECVはどれぐらいうまく BET に対抗してきたのだろうか? 見本合わせの文化 間比較研究に対する James Russell の影響力のある批判 (Russell, 1994) 彼の チームによる表情知覚に対する強力な文脈効果の実証 (Carroll & Russell, 1996; Russell & Fehr, 1987) によって, BET が表情研究のパラダイムにかけた錠は破られ た。BECV の貢献は,顔面ディスプレイを理解するための新しい枠組みを提供した ことにある。 この枠組みは, 人間と動物の連続性に対する Darwin のビジョンを復元 し、確固とした進化的な足場の上においた。 もし可能だったなら, Darwin 自身この ような提案をしたであろうと私は信じる。

BECV がこれほど多くの真剣な学術的注目を集めてきたことを嬉しく思う。私は BECV の基礎を行動生態学と進化論においてきたが, Brian Parkinson の丁寧なレ ビューによって, BECV が Dewey からも影響を受けていることに気づいた (Parkinson, 2005)。 Ruth Leys は, 深い洞察力をもって, 感情の実体化や関連する神 経領野の特定に関わる. 哲学的および技術的な問題を BECV が明らかにできること を示してくれた (Leys. 2007, 2010, 2011, 2014)。 BECV は, さまざまな研究に示唆を 与えてきた。 例えば, ソーシャルメディアへの反応に対する公的・私的な観客効果 (Litt, 2012), 痛みを感じているときの笑顔 (Kunz, Prkachin, & Lautenbacher. 2013). 人とコンピュータのコミュニケーション (Aharoni & Fridlund, 2007) 説得 (Cesario & Higgins, 2008), 権力と支配性 (Burgoon & Dunbar, 2006) ラット (Nakashima. Ukezono Nishida, Sudo, & Takano, 2015) やチンパンジー (Parr & Waller, 2006) の顔面ディスプレイ, 治療効果を含むナラティブ・ライティングにおける個人内の対 話 (Brody & Park, 2004), 人間の欺瞞に対するゲーム理論的分析 (Andrews, 2002) などが挙げられる。 最後に, José-Miguel Fernández-Dols らは、 一連の優れた研究に よって, BECV が自然な状況設定での顔面動作を説明できることを示してきた (例 えば, Crivelli et al., 2015; Fernández-Dols & Ruiz-Belda, 1995; Ruiz-Belda et al., 2003)。

また, BET BECV のバトルロワイヤルは表情に対する探究に自由をもたらした ように思える。 BET を逸脱するがゆえに以前は考えられなかったりタブーとみなさ れたりした仮説(例えば,顔面ディスプレイの遺伝的あるいはエピジェネティックな 多様性, 表情の方言, 乳児による欺瞞) を 現在の研究者は追求できるのだ。

6

72

第5章 顔面ディスプレイの行動生態学説. あれから25年

BECV は今後も常に買い手を選ぶ見解だろう。 BECV が受け入れられるためには, 人間性に対するロマンチックな見方を振り払って,顔を戦場として「本物の自分」 と印象を操る 「社会的な自分」 とが争っていると考えるのをやめる必要がある (Fridlund, 1994: Fridlund & Duchaine. 1996)。 私たちは前者の「自分」をありがた がり. 後者の「自分」を渋々受け入れているが, BECV にとってはどちらも幻想で ある。 私たちの言葉, 声, ジェスチャーと同様に, 乳児の顔面ディスプレイや. 私た ちの仲間となるアンドロイドが将来身につける顔面ディスプレイもまた (彼らの笑顔 は感情経験を伴うのか? それとも偽りのデュシェンヌスマイルなのだろうか?), 私たちの社会的な交流に含まれる行動計画の一部なのだ。

●謝辞

本章は Andrea Scarantino による編集作業の恩恵を受けた。

▶原注 1. Ruth Leys の鋭いコメントと示唆に感謝する。

73

第 6 章

表情に対する視野を広げる

基本感情理論を離れて

James A. Russell

眉をひそめる. 微笑む, 笑う, 顔を歪める。 まばたきをする にらみつける. ふく れっ面をする. あざ笑う。 このような顔を見た人 (観察者) は、 顔面筋の動きを解釈 し、表情を示す人 (表出者) が何をしているのか (考えている. 感じている. 知覚し ているふりをしているなど)を推測する。 基本感情理論 (BET) は、 特定の顔面 動作とその解釈を、 個別の感情を使って説明する。 本章では BET の将来性に対して 懐疑的な見解を示し、 有望な代替のアプローチを提案する。

BET の核心にあるのは一見明白であるように思える主張である。 幸せを感じると あなたは微笑み、恐怖を感じると息をのみ, 嫌悪を感じると鼻にしわを寄せる。 この ような考えは少なくともアリストテレスまで遡ることのできる素朴理論である。 した がって、この理論は、私たちの常識 つまり表情について当たり前とされている前提 を捉えている。 そのような前提は, 西洋的伝統の中にいる人々の顔面動作についての 考え方や知覚の仕方の基礎にあり、 その結果, BET の核心にある主張は明白なもの にみえるのである。 進化的な説明, 神経メカニズム、パプアニューギニア高地での有 名な探索が加わって, BETは大きな影響力をもち説得力のある理論となった。 BET は感情科学という分野で支配的な研究プログラムとなり、 多くの価値ある研究を触発 してきた。

科学理論は素朴理論から始まることが多い。 しかし、 概念的問題が明らかになり、 自然が探索される中で予想外の事実や変則的な現象が見つかるにつれて,理論は変化 する。 このような発展のわかりやすい例は物理学にある。 アリストテレスは彼の物理 学の基礎を四元素の素朴理論においた。 しかし、最終的には観察と分析の結果、 現代 の物理学は質的に異なるものとなった。 自然のあり方は明白とはほど遠い!

BET はたいていの初期の科学理論が出くわす課題に苦しんでいる。 つまり BET は概念的問題を解消できずにいるのだ。 観察と実験は, 顔に関する予想外の事実と変

74

第6章 表情に対する視野を広げる

則的な現象を明らかにしてきた。 感情だけではない多くのものが表情には含まれてい る。 感情の役割についてさえ, 研究者は, BET を改訂するか, あるいは私が提案す るように,完全に別の道をとるか, を選ばなければならない。 ここまでの議論が示唆 するのは,素朴理論と BET を乗り越えていく必要があるということだ。

この後、表出者による顔面動作の生成という問題と, 観察者によるそのような動作 の解釈という問題を分離したい。 結局のところ、 私たちは狼の吠え声に愁いを感じ, 鳥のさえずりに喜びを見出す。 私たちの知覚するものが. 常に本当の原因であるとは 限らないのである。

表出者による顔面動作の生成 節

顔が動くのは明白であり,そのため,その顔面動作を記述するシステムが求められ Hjortsjö (1969) による解剖学に基づく顔面動作の目録を Ekman, Friesen. Hager (2002) が精緻化したことは大きな進歩であった。 そうは言っても, BET に 触発された研究のほとんど (しかし,すべてではない) は, 少数の誇張された顔の形 態に注目してきた。 Ekman と Friesen (1975) の Pictures of Facial Affect が一例で ある。この画像集に見られる典型的な顔の形態が実際にどれぐらいの頻度で生じるの かはまだわかっていないが,このような顔の形態が生じることはほとんどなさそうだ。 Gaspar と Esteves (2012) は, 感情エピソード (感情に伴うとされるさまざまな要 素反応) が生じる際の3歳児の顔の動作を記録した。 彼らは多くの顔面動作を見出し たが, BET が予測する典型的な顔はほとんど見られなかった。 記録された顔の形態 と「喜び,あるいは, 幸福の典型的な表情との一致率は一番高く. 27%に上った...... 驚きとの一致率は5%, 怒りは0%, 恐怖は11%だった」 という (p.353)。 また. Carroll と Russell (1997) は, 大人に関して同様の結果を見出した。 つまり、 私たち は Pictures of Facial Affect に見られる顔の形態を乗り越えていく必要があるのだ。

さらに,私たちは何が顔面動作を生成するのかを説明しなければならない。 Ekman (1980) は 「人が何らかの感情を感じており,それを隠そうとしないなら. その人が誰だろうと, どこから来た人であろうと,その顔は同じように見える」 (p. 7) と書いている。 Ekman はどんな表情にも感情以外の原因があることを認めてい (見知らぬ人に挨拶するときや写真を撮られるときに微笑むことを要求する. 表示 則が一例である)。 とはいえ, 幸福を感じることは, 人々がそれを隠さない限り 微笑みを生み出すのに十分であると Ekman は示唆している。 しかし, BET による 説明のうち表情の生成に関する側面を支持する証拠は驚くほど少ない。

感情と顔つきのつながりを支持するとされる 「最初の証拠」 を報告する際.

1

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

Rosenberg と Ekman (1994) は 「私たちの研究結果は, 特定時点の表情と感情の自 己報告との間に強い結びつきがあることを示す最初の証拠を提供する」 (p.2 書いた。 参加者は, 嫌悪を催す出来事を写した4つの映像を見させられた。 そのうち 1つの映像の中で嫌悪の感情を感じた瞬間を報告させると、 その瞬間に嫌悪の表情が あらわれていた確率は他の瞬間と比べて有意に高かった(チャンスレベルである30% に対して、嫌悪の表情が示された確率は50%だった)。 2つ目の映像の分析ではこの 結果は再現せず 残り2つの映像を使って得られた結果の分析は報告されていない。 この研究が調べているのは相関関係であり(それゆえ, 因果関係をテストできない)。 嫌悪に限らずどの感情と対応してどの表情が生じるかは厳密には特定できない。

感情と顔つきのつながりに関して,改善を施した研究が続けて行われてきたが, いても同様の問題が生じている。

人々の素朴な知恵や BET と対立する証拠が見つかり続けた。 Reisenzein. Studtmann. Horstmann (2013) は実験室から得られた証拠を. Fernández-Dols と Crivelli (2013) はフィールドから得られた証拠をレビューしている (最新の情報については,本書の Durán. Reisenzein. Fernández-Dols による章 [第7章] を参照してほしい) ひと ことでいえば, 幸福な人々が常に微笑むとは限らないし、 微笑みは幸福でないときに も生じるということだ。 微笑みは、 意図的につくりやすく、 微笑んでいる人の感情状 態と必ずしも相関しない (Fridlund, 1991b: Krumhuber & Manstead, 2009)。 また. ゲームに負けたり(Schneider & Josephs, 1991) 当惑したり (本書所収の, Keltner & Cordaro), 痛みを感じたり (Kunz, Prkachin, & Lautenbacher, 2009) といった. ネガティブな経験によって引き起こされることもある。 他の感情と顔つきの関連につ

BET は単純な事実を認めるだけで救われるかもしれない。 微笑みは幸福以外の出 来事によって引き起こされることがあるのか? 他の感情と対応する表情についても 同様の疑問が生じる。 実際のところ, BET はこの問いに Yes と答えている。 すなわ ちさまざまな要因が人間の顔面動作に影響するのだ。 言葉を話し、ものを食べ、息 をして、力を込め、 においを嗅ぎ, 痛みを感じ. オーガズムに達する。 それぞれの場 面で私たちの顔はさまざまな動きを見せる。 特定の反射 (咽頭、 定位, 驚愕など)や. 知覚 (見る, 味わうなど), 社会的やり取り (社交上の挨拶, 脅迫 支配と従属) の 一部として. 私たちの顔は動く。 他人の顔を無意識にまねるとき、私たちの顔は動く。 情報処理とそれに続く行動の一部として,私たちの顔は動く。 それゆえ, 表情がとう やって生成されるのかを完全に説明するためにも, BET をテストするためにも, 顔 面動作に影響すると考えられる他の要因を探索する必要がある。 そのような要因はす べて 個別の感情が顔面動作を引き起こすという BETの想定をテストする際, 交絡 要因となる可能性がある。

以下のように, BET の他にも顔面動作の生成に対するさまざまな説明がありうる。

76

第6章 表情に対する視野を広げる

(1) 知覚には身体運動が含まれる (手を伸ばして何かに触れる. 振り向いて何かを 見る) が, 顔面動作はこのプロセスの一部である。 例えば, BET の 「恐怖の表情」 は視野を広げるかもしれない (Susskind et al., 2008)。 (2) 認知 (現在生じている出 来事に対する評価) は顔面動作を生み出すかもしれない (Scherer, 1992: 本書所収の Scherer, Mortillaro, & Mehu)。 Ortony と Turner (1990) は, しかめっ面 (眉の収 縮)は確信がなかったり戸惑ったりしているときに生じることが多い, と述べている。 (3) Fridja は,顔面動作は行為の準備の一部であるという提案をしている。 (4) 社 会的動物である私たちの行動の大部分は、 社会的やり取りを交わすことである。 Fridlund (1994 本書所収の論文) は, 顔面動作が観客に対して, 意図された計画や 目標と,それに付随する状況を伝達することを示唆している。 (5) 顔面動作はパラ 言語 (paralanguage) の一部である訳注1 Chovil (1991) の提案したパラ言語の分類 では,顔面動作は発話コミュニケーションの一部であるとされる。 「臭い」という言 葉の代わりに 「嫌悪の顔つき」 をするのはこの一例である。 (6) コア アフェクト (単純な, 良い感じ悪い感じ, 活発な感じ / 活発でない感じ という意識経験を伴 う. 神経生理的状態) が顔面動作を生じさせるかもしれない。 。

ここで, 感情はそれを隠さない限り対応する表情を生み出すのに十分である, とい う仮説に立ち戻ろう。この仮説はさまざまな理由によりテストするのが難しい。 その 理由の1つは,通常, 感情が顔面動作の他の潜在的な原因と交絡することだ。 そのた 止め、科学にとっての問題は,他の潜在的原因を切り離したときに, 感情こそが予測さ れる表情の原因であると示すことができるかどうかにある。 幸福と微笑みに関する Jose-Miguel Fernández-Dols らの研究プログラムを検討してみよう (例えば, Fernández-Dols & Ruiz-Belda, 1995; Ruiz-Belda, Fernández-Dols, Carrera, & Barchard, 2003; Crivelli, Carrera, & Fernández-Dols, 2015; Fernández-Dols, Carrera, & Crivelli, 2011; 一般的なレビューとしては Fernández-Dols & Crivelli, 2013を参照)。 一連のフィールド研究において, 彼らは、強い幸福の実例(スポーツでの勝利やオー ガズムなど) を見出した。 そのような場面では,微笑みを引き起こしそうな他の要因 を排除することができ, 人々が感情を隠そうとすることもありそうになかった。 強い 幸福を抱く人々が、 社会的なやり取りの最中を除いて微笑むことはほとんどなかっ た。 つまり、証拠は, 幸福は微笑みに十分である, という主張と対立する。 より踏み 込んでいえば、人々が感情を隠さない限り, 幸福を感じることは微笑みに十分である. という仮説にさえ証拠はない。さらに,他の感情についても同様の研究結果が蓄積さ れている (Reisenzein, Studtmann, & Horstmann, 2013; 本書所収のDurán, Reisenzein. & Fernández-Dols [第7章])。

ここまでの議論をまとめると、 個別の感情は対応する表情の生成と相関することも あるが、その相関は驚くほど弱いものだった。 諸々の感情が因果的役割を果たす, と

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

いう理論には、これにとって代わる代替の説明がいくつも存在する。 交絡を考慮に入 れるなら、感情が顔面動作の原因である. という説得的な証拠はない。 感情と顔面動 作との (弱い) 相関の根本には別の原因が存在するのかもしれない。

2

節

観察者による顔面動作の解釈

私たちは目を開いて、この人は幸せだな. あの人は怒っているな,といったことを 見てとる。 私たちは他者の顔のうちに, 幸福, 怒り, 嫌悪などを 「認識する」という 通説を BETは明確化した。 多くの研究では, 人々にBET の予測に基づく感情語の 中から1つを選ばせて、静止した表情の写真に対して組み合わせさせた。 そうした研 究は,この手続きによって、人々による感情の認識が一致することを実証したと主張 してきた。 このような実証は,たとえその結果が繰り返し再現されるものであっても 人々が予測通りの感情を自発的に認識することを示すわけではない。 顔写真がいくつ かの感情のうちの1つを表現していると伝えられると、人々は予測通りの感情を選ぶ ことがある, というだけである。

一層やっかいなことに、表情と感情語との組み合わせの一致率が高いのは、部分的 には、そのような結果が出やすくなる研究デザインのせいであるかもしれない。 デザ イン上の問題の1つひとつは必ずしも致命的ではないが、それらが積み重なって得点 を予測通りの方向へ偏らせてしまう。 すなわち, 参加者内要因計画, 意図的につくら れ誇張された表情 (音声も 動きも、身体も伴わず、表出者の置かれた文脈の情報も 欠く)。 強制選択の反応形式, といった問題である (Russell, 1994)。 例えば、意図的 につくられた顔ではなく自発的な顔を観察者に見せると, 組み合わせの一致率は急落 する (Kayyal & Russell, 2013)。 私たちが近年見出したのは、人々は、何らの感情も 認識することなく, 感情語ラベルと表情の組み合わせにおいて高い一致率を達成でき るということだ。 感情認識の代わりに彼らは消去法を用いていた。 子どもも大人も、 いくつかの標準的な表情と標準的なラベルを組み合わせた後で、 新奇な顔を呈示され ると,その顔が表現する感情としてリストの中から 「pax」 という存在しない単語を 選んだ (DiGirolamo & Russell, 2017: Nelson & Russell, 2016a)。 そうすると,このよ うな消去法によって,いくつかの (しかし、すべてではない) 感情ラベルに関して高 い一致率がみられた理由を説明できるかもしれない。

実験室の外では観察者は誰かの表情だけに頼るわけではない。 人の感情を推論する ために表情を解釈するとき、観察者は,表出者が置かれた状況をふまえ、表出者の身 体などの、顔を取り巻く文脈のさまざまな側面を考慮する (Fantoni & Gerbino. 2014)。 このため、 「認識」 実験から文脈を取り除くことは、観察者が通常どのように

78

第6章 表情に対する視野を広げる

表情を解釈するのかを理解する妨げとなる。

より重要なのは,そのような実験の中で顔に加えて文脈も特定することによって, BET をテストすることができる, ということだ。 BET によれば, 表情は特定の感情 の自動的な信号である (あるいは, 表情はその感情の一部である)。 他方で,同じ状 況に対しても人によって反応の仕方が異なるために,文脈は確率的な情報しか提供で きない。 この理由により, 表情は感情の 「認識」にとって文脈よりも強力である, と BET は示唆している。 この示唆に反して実際には,観察者が他者の感情を判断する とき. 文脈は他者の顔よりも強力である (Carroll & Russell, 1996)。 怒りを催す状況 にいる人物がBET の言う「恐怖顔」 を示すと,その人物は怖がっているのではなく 怒っていると解釈される。 また, 私は素朴理論に従いつつ、 私の提案する感情価に基 づく表情理論に沿って, 感情価の判断 (表出者の感情が快いものにみえるか不快なも のにみえるか)では顔が文脈に勝る, という予測を立てた。 しかし. 私は間違ってい た。 実際には感情価の判断においてさえ文脈が顔に勝るのである (Aviezer et al., 2008: Kayyal, Widen, & Russell. 2015a)。

「普遍性テーゼ」において, BET は感情認識の均一性を強調していた。 それぞれの 基本感情は,文化, 言語 教育の違いを越えてすべての人々によって、典型的な表情 から簡単に認識されると主張されてきた。 しかし. 外集団と比べて内集団に属する表 出者の顔を見るときのほうが, 組み合わせの一致率は高かった (本書所収の Elfenbein)。 メタ分析では, 組み合わせの一致率は文化, 言語 教育によって変化す ることがわかった (Nelson & Russell, 2013; Trauffer, Widen, & Russell 2013)。 Jack et al. (2012)は心理物理学的手法を用いて,どの顔面形態を特定の感情と組み合わ せるかには,文化的な違いがあることを再び見出した。 BET は, fear (恐怖), anger (怒り), disgust(嫌悪) などの英単語が, 感情認識の拠りどころとなる普遍的なカ テゴリーを表現する, という仮定をおいていた。 しかし,証拠が示しているのは,感 情カテゴリーが普遍的ではない,ということだ。 英語の感情カテゴリーと別の言語で 表現される感情カテゴリーには,類似している点もあれば, 異なっている点もある (Russell, 1991a; Wierzbicka, 1999).

Ekman と Friesen (1971) が強調したように, 普遍性に対する最も効果的なテス トは西洋の文化とメディアから隔てられた社会を対象として研究をすることだ。 そ のような研究は実際にはほとんど行われていないが,少数の研究例では組み合わせの 一致率に大きな文化的差異が示された (Nelson & Russell. 2016a: Russell, 1994)。 辺 境の先住民社会を対象とする近年のいくつかの研究によると, 表情に対する解釈は均 一である, という BET の予測を支持する証拠は弱いか, あるいは存在しなかった (Crivelli, Jarillo, Russell, & Fernández-Dols. 2016; Crivelli, Russell, Jarillo, & Fernández-Dols, 2016, 2017: Gendron, Roberson, van der Vyver. & Barrett, 2014a)。

79

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

多様性は均一性と同じぐらい注目される必要があるのだ (本書所収の Crivelli & Gendron)。

BET の仮説が統計的に有意といえる程度には支持されていることを強調する論者 もいる。 つまり、観察者は、感情ラベルをランダムに選ぶときよりも高い頻度で. BET の予測する感情ラベルを選ぶことが多い, というのだ。 しかし、だからと言っ て,人間は顔を解釈する際ランダムに振る舞っている. と予測する者はいない。 また 反応がランダムである. という帰無仮説を棄却するとしても,実験者の仮説を採択す ることにはならない。 なぜなら、 ランダムでない反応を説明するやり方はたくさんあ るからだ。 例えば, Russell (1994) は代替の説明を8つ提示しているが, 当然他に もあるだろう。 それら8つの説明すべてが,反応はランダムでない. と予測している。 (四元素に基づくアリストテレスの物理学は妥当な予測も行っている。 ビーカーに土 と水と空気を入れて振り. それら要素が沈殿するのを観察すると、 まさにアリストテ レスの理論の予測通りに, 土が一番下に 水が真ん中に, 空気が一番上に落ち着く。) 素朴理論とそれに触発された科学理論は、大まかな近似を提示し, 結果としてチャン スレベルを超える関連をもたらすのである。

古典的な BET の研究が 「認識」 と呼ぶものは、実際のところ解釈である。 観察者 は顔つきのもつ情報を使って、 感情だけでなく、 何らかの心理状態についても推論し ているのかもしれない。 顔の解釈は多くの要因に影響される。 その中にはほとんど研 究されていないもの (白目の色あい) もあれば,より研究されているものもある。 す なわち, 観察者の状況 (感情状態 関心, 動機). 顔の文脈 (表出者の文脈, 言葉. 注視 音声の韻律 身体の位置や距離, 運動, 人相). 実験手法の特徴といった要 因が研究されている。 さらに, 観察者はたんなる解釈以上のことを行っている。 Rendall. Owren. Ryan (2009) は,顔面動作が観察者の感情状態に直接影響するこ とを示唆している。 例えば, 笑顔を目にするとそれだけであなたの気分は良くなるか もしれない。

私は,観察者による表情の解釈について, 最小普遍性仮説 (minimal universality) という代替の説明を提案してきた (Russell, 1995)。 つまり、人間は普遍的に単純 で一般的な観点 (感情価と覚醒度) から 他者を知覚するのである。 この人は良い気 分なのか悪い気分なのか、活発な気分なのかそうでないのか? 私のこの提案は、顔 と感情ラベルとの組み合わせの一致率がチャンスレベルを超えることと整合している。 なぜなら感情ラベルの意味にはいくつかの要素があるが, それには感情価と覚醒度が 含まれるからだ。 (この提案は、すべての人間はあらゆるものを評価 (evaluation) と活性度 (activity) という単純な感情的次元によって知覚するという Osgoodの 理論とも整合する。 また, 私たちは力量 (potency) の観点からも顔面動作を知覚す る. という点でも Osgood はおそらく正しい。) また. 幼い子どもは感情価の観点か

第6章 表情に対する視野を広げる

ら顔を解釈する (Widen & Russell. 2008b, 本書所収の Widen)。 例えば, 典型的な3 歳児は, BET の標準的な顔のうちの4つ (恐怖 怒り, 悲しみ, 嫌悪に対応する顔) に対して, 同じ1つのラベル (典型的には,怒り) を用いる。 子どもが発達するにつ れて. 区別が行われ, 新しい感情概念が加わる。 例えば, 嫌な感じは, 喪失による嫌 な感じと, 敵対的な行為を受けたことによる嫌な感じとに分割される。 最終的な産物 は大人がもつひと揃いの感情概念である。 それら感情概念は個人、 言語, 文化をま たいで類似しているが, 均質ではない (Russell, 1991a)。 表情を解釈するときより 年長の子どもや大人は,感情価と覚醒度だけでなく. 個別感情によるカテゴリー化も 行う。 当初の提案では,感情価と覚醒度は顔が伝達し,個別感情を文脈が伝達する. と私は考えていた。 しかし、 先に述べたように、顔が感情価を伝える,という仮説は, 近年では不十分だとみなされている。

まとめると、現在では,特定の個別感情を表情から普遍的に認識できるという BET の主張には根拠がない, と結論するのに十分な証拠が蓄積されている。 このよ うな状況をふまえるなら. 今後の研究は, 人の顔面動作が観察者にどう影響するのか というより幅広いトピックへ移行するべきである。 このトピックには,観察者が顔 に対して行う解釈や、その解釈に影響する多くの要因が含まれるが, 研究テーマはこ れに限らない。 一般の人々が感情を指すのに用いる英単語 (happiness (幸福), anger (怒り), disgust (嫌悪) など) だけでなく,さらに多くの心理的カテゴリー を研究しなければならない。 そのような単語とカテゴリーの使われやすさや さらに はそれらの有無さえもが言語や文化によってどう異なるかを研究する必要がある。

3

基本感情理論に救いはあるか?

節

本章で取り上げた証拠に対する1つの応答は, BET を改訂することかもしれない。 しかし、この方針は, BET の他の側面に関する証拠をふまえるとあまり現実的では ないように思える。 自律神経系 (Cacioppo et al., 2000) や具体的な行動反応 (Baumeister. Vohs, DeWall, & Zhang, 2007) に各感情特有の特徴があることを確証する 広く認 められた証拠は存在しない。 BET は各感情のさまざまな要素の間に密接な結びつき があることを予測する。 しかし, そのような要素間の相関は驚くほど弱いことが明ら かになっている (Reisenzein, 2000)。

BET の改訂には注意も必要である。 なぜなら改訂は解決と同じだけ問題をもたら すかもしれないからだ。 例えば, 表情には文化ごとに違いがある, という証拠に従っ て、 Ekman (1972) は, さまざまな表情を命じたり禁じたりする文化的な規則が存 在するという Klineberg (1938) の仮説を受け入れるようになった。 このような表

I部 大きな論争 表情研究プログラム

示規則の導入によって, Ekman の理論は文化差を支持する証拠に対して免疫を得た。 例えば、幸福は微笑みにつながる。 そうでない場合には, 表示規則が介在しているの である。 表示規則を事前に特定しなければ,どんな証拠もこの理論を反証できない。 例として,よく引用される表示規則の日米間比較研究を検討してみよう (Ekman. 1972)。 アメリカと日本の実験参加者は, 嫌悪を催す映像を1人きりで見る私的な条 件では同様の顔面動作を示したが、他者と一緒に見る社会的な条件では同じ映像にも 異なる顔面動作を示した。 Ekman (1984) は次のようにまとめている。 「1人きりで 映像を見ているときには 表情を隠すことを命じる表示規則は作用せず. 生物学的な 基礎をもち進化によって得られた普遍的な表情が見られた。 私たちの研究は,他者と 映像を見るときに、表情の扱いを定めた規則がどのようにして文化的に異なる表情に つながるかを示した。」 事前に個別の表示規則は明示されていないため, 規則がどん な顔面動作を要求するのか,という予測はない。 日本人は表示規則に影響されるが. アメリカ人はそうではない。 という証拠もない。 社会的な条件の日本人参加者におい て, BET の予測する表情が見られなかったことを除いて、 表示規則が作用している. という証拠もない。 私的な視聴条件で予測通りの表情が生じたとき. 当の表情が生じ たことを除いて, 表示規則が作用していない. という証拠もない。 表示規則は社会的 な条件で観察された文化的な違いに対する説明として持ち出された。 しかし、感情の 違いや、注意の焦点の違いのような代替の説明は排除されていなかった(ちなみに. 私は,私的な視聴条件では BET の予測する表情が生じる, という Ekman の想定に 従ったが、この想定が正しいのかどうかも明らかではない)。 この研究および表示 規則というより一般的な考え方に対する, 示唆に富む分析として, Fridlund (1994) を参照してほしい。

さらに, BET にはより深刻な問題が存在する。 自然選択による進化に対する現代 的な理解は, BET に対して疑念を提起し、 代替の説明をもたらす (Buss, 2014 Fridlund, 1994)。 敵に対して本当の感情を自動的に伝達することは、重いコストを招 くことになるだろう。 表出者と観察者の利害は衝突するため、 進化の結果生じるのは、 欺瞞的な信号と真正の信号の両方である見込みが大きい。 危険, 喪失, 病気を引き起 こす接触、挫折のような, 繰り返し生じる問題は、固定された出来合いの方策では解 決できない。 列車があなたに向かってくるという危険に直面したときには、逃走こそ が最良の解決策である。 しかし、 列車に乗り遅れるという危険に直面したときには、 列車に向かって走ることがより良い解決策である。 子どもが病気になるという危険に 直面したときには,医者に電話することがより良い解決策である。 このような異なる 状況において恐怖が逃走のための行動傾向を常に生じさせる, という証拠はない。

BET の問題はまだまだ根深い。 BET が 「感情」をどう定義しているのかを、私は 正確には知らない。 1つの解釈では,感情はさまざまな構成要素のパッケージである。

82

第

第6章 表情に対する視野を広げる

少なくとも西洋文化の伝統では,さまざまな構成要素を1つのパッケージにまとめ上 げることによって, 感情を 「見出す」 傾向がある。 実際のところ, BET の鍵となる 概念 (怒り 恐怖など) は, 素朴心理学に由来する。 素朴心理学に含まれる概念は, 曖昧な仕方で定義され, 不均質であり, 文化特有であり, 一貫してさまざまな疑わし い想定を伴う。 古代の天文学者が, 宇宙論的にみれば実際には無関係な星々をつなぎ 合わせて星座を 「見出した」 のも同様の傾向である。 異なる現象をまとめ上げて個別 の感情というパッケージをつくり上げると, 世界はより単純に見えるようになり 認 知的な倹約の役に立つかもしれない。 しかし, そのようなパッケージはたんなる便利 な虚構なのかもしれない。

別の解釈では,感情はさまざまな要素の原因となる対象である (例えば, 1962年か ら1963年にかけての Tomkins による感情プログラム)。 感情が私たちを逃走させ, 心 臓を高鳴らせ 特定の感じを抱かせ, 顔を動かす。 「感情プログラム」はコンピュー タから脳へとあてはめられた隠喩にすぎない。 仮説のうえで感情プログラムが特定の 感情専用の脳回路であるとみなされているとすると, 神経科学者がハードワイアード な各感情固有の脳回路という考え方を放棄し始めていることは重要である (LeDoux. 2012. 2014; Lindquist et al. 2012)。 BET は, 観察可能な感情の諸要素が生じることを. 感情プログラムの賦活によって説明する。 このような説明は能力心理学を思い出させ る。 能力心理学では観察可能な出来事が, それと同じ名前の目に見えない能力に よって説明される。 記憶することは記憶能力によって, 想像することは想像能力に よって、道徳行動は道徳能力によって説明される。

まとめると, BET は感情と顔に対して私たちがもつ直観的な素朴理論に基づいて 構築され,脳のメカニズムと自然選択による進化に対するかつての理解と組み合され て,当初はもっともらしく, 明白にさえ見えた。 しかし、後続の科学的精査は BET の予測を支持していない。 BET の進化に関する前提や神経科学的な基礎は支持され ていない。抹消の生理状態や道具的行動についての仮説も支持されていない。 感情の 諸要素が共起する頻度は予測よりもはるかに低いことが明らかになっている。

感情に対する代替のアプローチ

節

科学の進歩の過程ではよくあることだが, BET にとって代わる考え方は, 異なる 想定から始まり、素朴理論と袂を分かったために、より複雑になり、 より直観的でな くなる傾向がある。 現代的な進化理論に基づく Fridlund (1994) の行動生態学説や. 知覚・認知と特定の筋運動の結びつきに基づく Scherer 1992 や Ortony と Turner (1990) の評価理論がこの例である。

第Ⅱ部 大きな論争 表情研究プログラム

心理構成主義において (Barrett & Russell, 2015; Russell, 2003). 私は, 感情とそ れに類する他の現象に対する代替の説明を示した。 そこでは,特定の常識的な前提を 明示的に放棄しつつ、 観察可能な事実に対する説明をすべて維持した。 人々は怒った り怯えたりする。 これは明白なことだ。 感情, 怒り 恐怖といった素朴な言葉は重要 な現象を指し示し, これらの言葉はその現象の中で何らかの役割を演じうる素朴な概 念を表現している。いずれにしても、これらの現象に対する科学的な説明をどうやっ て築き上げるかが問題となる。 私の提案では, 感情, 怒り その他の言葉は,科学的 な言葉というより素朴な言葉とみなすのがよい。 素朴な言葉そのものは, 感情に関す る現象において実際の役割を演じることがある (「お化け」 という概念が一部の人々 の思考と行為において実際の役割を演じるのと同じように)。 しかし, これらの言葉 は,それらの現象を説明するのに用いられる理論的メカニズムの一部ではない。

いわゆる 「感情」エピソードは,さまざまな要素 (抹消の生理変化, 評価と帰属. 表現的行動および道具的行動, 主観的経験) の変化から成り立つ。 このうちどれ1つ をとってもそれ自体は感情ではなく, 感情の実例にとって必要でも十分でもない。 感 情が引き合いに出されるのは,さまざまな要素の原因としてでもなく. 要素の調和を とるメカニズムとしてでもない。 要素はそれぞれ半ば独立した因果プロセスをもつ。

このような一般的アプローチが示唆するのは, 表情の生成は、 先に論じた6つの代 替の要因のいずれか. またはその組み合わせによって説明されるのであって、 個別感 情, つまり 感情全般もしくは特定の感情に特化した. 感情プログラムによって説明 されるのではないということだ。 「表情」 はせいぜい感情エピソードに含まれる他の 要素とほどほどに相関するだけである。

感情エピソードのさまざまな要素は, 人間のすべてのプロセスと同様に, 調和がと れている。 しかし, それはやはり感情プログラムのおかげではない。 感情は諸要素の 原因となる対象ではないが,それでもなお, 一般の観察者や科学者。 あるいは, 感情 を抱く本人が,エピソードを特定の感情としてカテゴリー化することはあるかもしれ ない。つまり、私たちは他者のうちに感情を見出し、自身のうちに感情を経験する。 そのようなカテゴリー化もまた研究すべきプロセスである。 いったんカテゴリー化が 生じるとイライラする!), カテゴリー化は他の要素に影響することがある。 しか し、カテゴリー化はそれら要素にとって必要でも十分でもない。

心理構成主義は,感情エピソードがあらかじめ組み立てられている, という想定を 放棄する。 その代わりに心理構成主義が提案するのは,感情エピソードは現在の状況 に合わせて瞬時に組み立てられる, ということだ。 この組み立ては急速に変化を続け る相互作用的なプロセスであり,出来事~感情プログラム~感情という枠組みではう まく捉えることができない。 感情エピソードは他の何らかの行動エピソードと質的に 異なっているわけではない。これら2種類のエピソードは同じ仕方で組み立てられる。

第6章 表情に対する視野を広げる

ただし、多くの場合, 感情エピソードには,感情価と覚醒度とが極端に多く用いられ ているのだ

●訳注 1. バラ言語とは,通常, 言語を介して行われる発話の内容に付随して、 聞き手の意味解釈に影響を 及ぼす.韻律声の高さ,大きさ・リズム・テンポイントネーション強勢などの. 主に音声 上の特徴を指す。 ここでは, 顔面動作もまたそのような特徴の1つとみなされている。

第7章

感情と表情のコヒーレンス 研究の統合

Juan I Durán. Rainer Reisenzein. and José-Miguel Fernández-Dols

「表情 (facial expression of emotion)」というフレーズには、「顔によって内なる感 情が表現される」 それゆえ 「表情は感情と共起する」という暗黙の前提が含まれて いる。 この前提は正しいのだろうか? より正確にいえば、 どの程度正しいといえる のだろうか? テクニカルに言い換えれば, 感情と表情の共変関係, すなわちコヒー レンス訳注 (Rosenberg & Ekman, 1994) はどの程度のものなのだろうか? この章 では,実験室実験およびフィールド研究からの経験的証拠を概観してこの疑問に答え たい。たとえ,いくつかの感情に関する研究で該当するサンプルが少ないとしても、 ナラティブレビューよりは知見の量的統合のほうが望ましいという Valentine ら (2010)の見解に私たちは同意する。 そこで今回は、 研究の要約にメタ分析 (Borenstein. Hedges, Higgins, & Rothstein, 2009) を用いる。 主な結果はフォレスト プロットで示す。 フォレストプロットとは、個別の研究で得られた効果量の推定値と その信頼区間を箱ひげ図式に表現し, メタ分析によって得られた全体の効果量の推定 値と信頼区間も合わせて示す図のことである (Borenstein et al., 2009, Lewis & Clarke, 2001参照)。

メタ分析には,さまざまな判断が求められる。 具体的には、レビュー対象となる感 情 感情と表情の評価方法, 感情と表情のコヒーレンス指標 メタ分析に用いる統計 モデル, 参加者の選択基準. 表情全体と表情の各要素におけるコヒーレンス推定値や 欠損データおよび冗長データをどう扱うか. などを決めておかなければならなかった。

◆対象となる感情

Ekman (1972) が提案した6つの 「基本感情」 に関するコヒーレンス推定値を報 告する。 基本感情とは, 楽しさ (amusument) を含む幸福, 驚き, 嫌悪, 悲しみ, 怒り 恐れを指す。 これら基本六感情は, 普遍的な表情 (universal facial expressions.

第7章 感情と表情のコヒーレンス

UES) が存在すると基本感情理論家によって主張されている感情のコアセットを構成 している。 そして, コヒーレンスの研究はこれらの感情ばかりに着目している。

◇感情の評価方法

ある感情とその感情と関連すると想定される表情のコヒーレンスを評価する最も単 純な方法は, 感情と表情の両方を測定し,それらの統計的関連性を示す適切な指標 (例えば、相関係数) を計算することである。 この方法は,レビューの対象となった 研究の多くが採用している。 そうした研究でよく使われる感情の指標が、個人の感情 体験に関する主観報告であった。 表面的妥当性は別として、 体験の主観報告は現在利 用可能な感情測定手法の中で最も識別力が高い (Reisenzein. Junge, Studtmann, & Huber, 2014)。 感情を測定するためには末梢生理反応や反応時間など別の指標が使われる こともある (例えば, Mauss, Levenson. McCarter, Wilhelm, & Gross, 2005; Reisenzein. 2000)。しかし,それらの感情に対する特異性は低く,それらの指標と表情との相関 も主観報告指標より小さくなりがちであるために, 感情と表情のコヒーレンスを評価 する際に. 主観報告以外の指標はあまり採用されない。

たとえターゲット感情に関する主観報告や他の独立指標が使えない場合においても. 感情喚起刺激の情報から感情の存在を高い精度で推測できることは多い (Reisenzein et al. 2014)。 その理由は、 特定の刺激あるいは出来事が, 普遍的あるいはそれに近 いレベルで特定の感情を引き起こすからである。 例えば. 予期せぬ出来事は驚きを普 遍的に引き起こし とある物体はほとんどすべての人に嫌悪感を抱かせる。 だとすれ ば、ターゲット感情を直接測定していない研究でもコヒーレンスの推定は可能となる (後の議論を参照)。 感情と表情のコヒーレンスに関する研究は,比較的少ない。 その ため感情評価の「原因基盤」 手法も今回は採用した。

◆表情の評価方法

多くの研究で、表情の評価方法は (a) 客観的に表情運動を記述するシステムが利 用される。 通常 Facial Action Coding System (FACS; Ekman, Friesen & Hager. 2002)の一部分が利用されることが多い。 もしくは (b) 日常言語を用いた表情に対 する観察者の判断 (例えば 「笑顔」) が利用される (Reisenzein et al., 2014も参照)。 場合によっては,(c) 観察者が相手の顔に表出された感情 (例えば 「悲しみ」) を記 あるいは判断し, 事実上 (おそらく) その表情の背後にあると推論した感情ラベ ルが活用されたり(例えば, Lerner, Dahl, Hariri, & Taylor, 2007; Mauss et al. 2005). (d) 表情の構成要素を測定する手段として顔面筋電図 (EMG) が利用されることも ある。 できる限り多くのデータを分析できるように,それらすべての手法を表情の妥 当な評価方法とみなした。

87

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

◆感情 表情コヒーレンスの指標

コヒーレンスとして頻繁に使われる2種類の指標それぞれでメタ分析を展開した (Reisenzein. Studtmann, & Horstmann, 2013を参照)。 1つ目は、ターゲット感情の 独立指標(たいていは主観報告) とその感情と対応するだろうと想定された UE の相 関係数である。 ほとんどの研究が参加者間計画を用いているため、 多くのコヒーレン ス相関は参加者間のものである。 しかし, 理論的により妥当な (Reisenzein. 2000; Ruch. 1995) 個人内相関を計算できる参加者内計画を採用した研究も存在した (本章 の最終節にある 「最良でないデザイン」を参照)。

2つ目のコヒーレンス指標は、ターゲット感情を (おそらく) 経験している際に対 応するUE を表出した参加者の割合である。 これを参加者の (表情) 反応割合と呼ぶ。 この指標は、多くの場合、表面的妥当性をもつ感情喚起刺激に対する反応としてUE (の構成要素) を示した参加者の割合を意味している。 これは, ターゲット感情の独 立指標が測定されていない研究から主に導き出されている。 厳密にいえば. 参加者の 反応割合は共変関係やコヒーレンスの指標ではなく、 条件付き確率P (表情UE | 感 情E)の推定値である。 ただし, P (UE|E) -P (UE | not E) の差分は, 共変関係 の真正な指標であり. 二値変数間の相関r (UE.E) と密接なつながりをもつ。 もし P (UE | not E) が0であれば,この差分はP (UEE) と一致する。 そのため, レ ビューした実験室およびフィールド環境での研究において, ターゲット感情が不在の 時に対応する表情が見られなかった (例えば, 嫌悪研究において, 非嫌悪刺激呈示時 に鼻にしわが寄らなかった) とすると, 参加者の反応割合である%は二値変数間の相 関に近いコヒーレンス指標として解釈できる。

◇統計モデル

上述のコヒーレンス指標2つに関して, ランダム効果モデル (Borenstein et al. 2009を参照) を用いてメタ分析を行った。 ランダム効果モデルとは 対象研究が多く の観点(例えば, 参加者, 喚起および測定手法, 実験デザインなど)で異なり、 その ため共通効果の推定が困難となる場合に適切となるモデルである。 むしろ、 個別の研 究が推定した効果量は,効果量の分布から抽出されたサンプルとみなされる。 すべて の計算はR言語 (R Core Team, 2015) の metafor パッケージ (Viechtbauer, 2010) を用いて行った。

◇参加者の選択基準

非臨床群の成人を対象とした研究のみを対象とした。

88

第7章 感情と表情のコヒーレンス

◇欠損データ

2つの効果量指標 (相関, 割合) のうち少なくとも1つとその信頼区間を報告して いる,または算出可能な関連研究のすべてを対象とした。 もし論文で効果量が報告さ れていなくても. 論文の中に効果量を計算するのに必要となるデータ (例えば表)が 含まれていた場合には,それを用いて効果量を計算した。 正確な相関でなく. カット オフ値以下であることのみ報告されている場合も時折存在した (例えば,r.20)。 その場合、相関係数はカットオフより 05低いものとして推定した (例えば, 20-.05 = .15).

◆冗長データ

(1) UE の一部と全体の両方に関するコヒーレンス指標が報告されている場合, 理 論的により重要となる UE 全体に関する指標を使用した (例えば, 単なる口角の上昇 だけではなく, 頰上げを含む笑顔)。もしUEの一部に関するコヒーレンス指標しか 報告されていなかった場合は,それを使用した (図には, 「*」 で示す)。 (2) もし 個人間相関と個人内相関の両方が報告されていた場合, 理論的により適切な個人内相 関を使用した。 (3) もし参加者全体だけでなく一部の参加者から算出された効果量 も報告されていた場合 (例えば, 男性, 女性, 男女全体), 参加者全体の効果量を使 用した。 (4) 各感情 (図7.1~7.6) のメタ分析で用いた係数はすべて, 異なるサン プルから得たデータに基づくものとした。 しかし,同じサンプルが2つ以上の感情に 関するコヒーレンス指標に寄与することもある (ただし, それはごくまれな場合であ る)。

◆関連研究の検索方法

感情表情コヒーレンスに関するナラティブレビュー (実験室環境 Reisenzein et al 2013 フィールド環境 Fernández-Dols & Crivelli, 2013) で要約された研究をま ず含めることとした。さらに、2015年に Psychinfo上で,「表情 (facial expression)」 と 「自発表情 (spontaneous expression)」 を 「コヒーレンス (coherence)」 「相関 (correlation)」 「生成 (production)」 「ディスプレイ (display)」 という単語のどれ かと組み合わせて検索し、 見つかった研究を追加した。 子どもや臨床群を含む研究は 外した。 また,出版されてない研究や英語以外の言語で出版された研究は除外した。 上記基準を満たす感情表情コヒーレンスに関する論文 (2つ以上の研究を報告して いる研究も含む)を, 全部で37本見つけた。 コヒーレンス推定値は78個(相関: 44. 参加者の表情反応割合:34) であった。

Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

1

節

幸福楽しさ

◇幸福/楽しさの表情

基本感情論者によれば, 笑顔, 特にデュシェンヌスマイル (Ekman, Davidson. & Friesen 1990) は, 幸福あるいは喜びという基本感情の表情である (Ekman. 1972: Izard, 1971)。 単なる笑顔は口角の上昇で構成される (FACS上では AU12) が デュ シェンヌ・スマイルはそれに加えて目じりにしわを生み出すような頬を上げる動き (AU6) が含まれる。

多くの基本感情の研究者は, 喜び幸福カテゴリーを広く定義する。 つまり. 常識 的に理解されるような喜びや幸福に加えて、誇りや満足感、感覚的喜び (Ekman. 2003) や楽しさ (Rush, 1995) のような関連するポジティブ感情を含んだカテゴリー とみなす。 しかし, 研究者によっては, 楽しさと幸福は笑顔という表情を共有するが, それぞれは別個の感情であるとみなす (例えば, Herring. Burleson. Roberts, & Devine, 2011)。 2つの見解を考慮し, 幸福とそれに関連するポジティブ感情 (楽し さを含む)の両方をメタ分析の対象とした。 それと同時に, 幸福と幸福関連のポジ ティブ感情に関するメタ分析と 楽しさに関するメタ分析をそれぞれ別々に行った。

◇幸福と楽しさの喚起方法

幸福と幸福関連のポジティブ感情は,さまざまな刺激の自然発生あるいは意図的 呈示)によって喚起された。 例えば, 映像 (Ekman, Friesen, & Ancoli, 1980 など), 想像 (Brown & Schwartz, 1980 など), ポジティブな社会的場面 (Mehu, Grammer. & Dunbar, 2007 など), IAPS (International Affective Picture System) のポジティ ブな写真 (Lang, Greenwald, Bradley, & Hamm, 1993など) が使用された。 楽しさは、 多様なユーモアのある刺激で喚起された。 例えば、 愉快な漫画 音楽による気分喚起 ジョーク, 映像, くすぐり 実験者のおふざけが使用された (Reisenzein et al. 2013 を参照)。

幸福研究の中には、 笑顔と主観報告による幸福との相関を、 複数の幸福な出来事が 含まれていたと思われる状況で算出しているものがあり (例えば, Ekman, Davidson. & Friesen, 1990), これらの相関はコヒーレンスの推定値として用いることには問題 がある点に留意する必要がある (Reisenzein et al., 2013を参照)。

◇効果量推定値と参加者の数

幸福と感覚的喜びのような関連するポジティブ感情の研究 (図7.1 7.1b の 「H」)

90

第

第7章 感情と表情のコヒーレンス

幸福および楽しさのコヒーレンス: 相関

Mehu, Grammer, & Dunbar, 2007 (H)

Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010 (Study 1 A) H Vazire et al., 2009 (H*) Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010 (Study 2A) Herring et al., 2011 (H*) Brown & Schwartz. 1980 (H*ii) Harris & Alvarado, 2005 (H) Bonanno & Keltner, 2004 (H) Hall & Horgan, 2003 (H*) Harris & Alvarado. 2005 (A) Matsumoto & Kupperbusch, 2001 (H*) Ruch, 1997 (Study 1 A) Keltner & Bonanno, 1997 (H) Vazire et al., 2009 (H*) Gross. John, & Richards, 2000 (A) Herring et al., 2011 (A) Reisenzein et al., 2006 (Study 7 A) Fiacconi & Owen, 2015 (A ii) Ruch, 1997 (Study 2 A) Ekman, Davidson, & Friesen, 1990 (H) Deckers, Kuhlhorst, & Freeland, 1987 (A ii) Ekman, Friesen. & Ancoli, 1980 (H*) Mauss et al., 2011 (A ii) Ruch, 1995 (A ii) Mauss et al., 2005 (A ii)

RE Model

-0.02 [-0.31, 0.27] 0.01 [-0.23, 0.25] 0.04 [-0.45, 0.53] 0.07 [-0.24, 0.39] 0.19 [-0.06, 0.44] 0.19 [-0.02, 0.40] 0.24 [-0.10, 0.58] 0.26 [0.12, 0.40] 0.28 [0.08, 0.48] 0.32 [0.03, 0.60] 0.32 [-0.06, 0.70] 0.35 [0.03, 0.67] 0.35 [0.07, 0.63] 0.41 [0.23, 0.59] 0.42 [0.23, 0.61] 0.47 (0.22, 0.72] 0.48 [0.19, 0.77] 0.50 [0.26, 0.74] 0.57 [0.32, 0.82] 0.59 [0.37, 0.81] 0.60 [0.43, 0.76] 0.60 [0.33, 0.87] 0.68 [0.59, 0.77] 0.71 [0.58, 0.84] 0.73 [0.61, 0.85] 0.40 [0.31, 0.49]

-0.50 -0.25 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

27.la-b 幸福および楽しさに関する (a) 相関および (b) 参加者の反応割合のフォレストプロッ ト。 個人内相関を報告する研究は 「ii」 でマークし, UE 全体でなくUEの一部を扱ったコヒーレン ス指標は「*」 でマークした。 X軸は, 相関 (図a) もしくは参加者の反応割合(図b) を示してい る。横線は、相関もしくは参加者の反応割合に関する点推定値の95%信頼区間 (CI) を示す。 点推 定値は黒四角で示し、その面積はメタ分析における推定値の重みに比例する。 図の下に示すひし形 は、メタ分析全体から得られた点推定値 (中心) と信頼区間 (ひし形の横幅) を意味する。

91

(a)

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

(a) 幸福および楽しさのコヒーレンス 参加者の反応割合 Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010 (Study 2 A) H Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010 (Study1A)| Tsai et al., 2002 (H) Keltner. 1995 (A) Reisenzein et al. 2006 (Study 7A) Reisenzein et al., 2006 (Study 6 A) RE Model 図7.1a-b 続き 0.06 [0.00.0.16] 0.10 (0.00, 0.21] 0.12 [0.06.0.18] 0.36 [0.18.0.54] 0.86 [0.73.0.99] 0.96 [0.87.1.00] 0.41 [0.08, 0.73] 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

における効果量推定値の数は13個 (相関が12個. 参加者の反応割合が1個) であった。 相関は732人の参加者に基づいており、 個人内相関は12個中1個のみ (図7. la の 「i」) であった。 反応割合は98人の参加者に基づいてい

楽しさの研究 (図7.1a と7.1b の 「A」) における効果量推定値の数は18個であり. そのうち相関が13個. 参加者の反応割合が5個であった。 相関は666人の参加者に基 づいており、個人内相関は13個中5個 (図7.1aの 「i」) であった。 反応割合は119人 の参加者に基づいていた。

◇メタ分析

幸福/楽しさに関する相関コヒーレンスのフォレストプロットを7.1に示す。 メタ分析によって算出された相関の全体の推定値(ランダム効果モデルにおけるコ ヒーレンス効果の推定分布の平均) 40 (95%信頼区間=[31.49]) である。 と楽しさを分けた場合, 笑顔との相関に関する幸福の推定値は 27 [.16.39] 楽しさ の推定値は 52 [43.62] である。

6つの研究が. 幸福な状態 (図7.1bの 「H」) もしくは楽しい状態(図7.1bの 「A」) 笑顔になった参加者の割合を報告した。 そのフォレストプロットを図7.1bに 示す。 参加者の反応割合の推定値は .41 [.08.73] である。 幸福と楽しさを分けた 合には、幸福に関する推定値は.12 [.06.18] 楽しさに関する推定値は 47 [09.84] である。

第7章 感情と表情のコヒーレンス

驚き 節

◇驚きの表情

驚きのUE は、眉を上げる (FACS では AU1 / AU2 ) 目を見開く (AU5), 口を開く (AU25/ AU26) という3つの要素で構成される。

◇驚きの喚起方法

驚きは,個人の予想に反する出来事によって喚起されると考えられている (Reisenzein, Meyer. & Niepel, 2012)。 そのため, 驚き表情に関心がある研究者は, さまざまな予期せぬ出来事に対する顔面反応を研究してきた。 例えば, 顔判断課題の 終わりに参加者自身の顔が出てくる (Reisenzein, Bördgen. Holdtbernt & Matz, 2006) 思いがけない報酬を得る (Vanhamme, 2000), 予想だにしないクイズの答え を知らされる (Reisenzein, 2000; Visser, Krahmer, & Swerts, 2014), 実験室を出る と数分前は廊下だったはずの場所が見知らぬ部屋になっている (Schützwohl & Reisenzein. 2012), といった出来事が刺激として用いられてきた。

◆効果量推定値と参加者の数

幸福楽しさに次いで, 驚きは利用可能な効果量推定値の数 (19) が多い感情であ る(図7.2と7.2b を参照)。 相関は, 168人の参加者に基づいた3個(うち1つは個 人内相関図7.2a の 「ii」) であった。 一方, 驚き表情の少なくとも1つの構成要素 で反応した割合を報告した数は515人の参加者に基づく16個であった。

◆メタ分析

驚きに関するフォレストプロットを図 7.2a および 7.2b に示す。 全体の推定値は相 が 24 [04.44] であり、 参加者の反応割合が.09 [.05.14] であった。

3 嫌恶

◆悪の表情

表情の中心的な2つの要素は, 上唇の上昇 (AU10) と鼻にしわを寄せる (AU9) ことである。

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

驚きのコヒーレンス: 相関

-0.03 [-0.41, 0.36]

0.24 [0.07, 0.41]

(a)

Vanhamme. 2000 (*)

Ludden, Schifferstein, & Hekkert, 2009 (*)

Reisenzein, 2000 (*11)

RE Model

0.46 [0.12.0.80]

0.75

0.24 [0.04, 0.44]

-0.50 -0.25 0.00 0.25 0.50

1.00

(b) 驚きのコヒーレンス 参加者の反応割合 Fernández-Dols et al., 1997 0.00 (0.00, 0.11] Vanhamme. 2000 0.00 (0.00, 0.05] Wang, Marsella, & Hawkins, 2008 0.00 (0.00, 0.05] Reisenzein et al., 2006 (Study 2*) Schützwohl et al., 2012 0.04 [0.00, 0.12] 0.05 (0.00, 0.11] Reisenzein et al., 2006 (Study 1*) Visser, Krahmer & Swerts. 2014 0.05 (0.00, 0.11] 0.06 [0.00, 0.13] Vanhamme. 2003 0.08 [0.01, 0.14] Reisenzein et al., 2006 (Study 6*) 0.09 [0.00, 0.23] Reisenzein et al., 2006 (Study 3*) 0.09 [0.00, 0.21] Reisenzein et al., 2006 (Study 4*) 0.09 [0.00, 0.21] Reisenzein et al., 2006 (Study 8*) 0.23 [0.06, 0.40] Reisenzein et al., 2006 (Study 5*) 0.25 [0.06, 0.44] Reisenzein & Studtmann, 2007 (*) 0.25 [0.06, 0.44) Ludden. Schifferstein, & Hekkert. 2009 (*) 0.25 [0.12. 0.38] Reisenzein, 2000 (*) 0.34 [0.18.0.50] 0.09 [0.05, 0.14]

RE Model

0.00 0.25 0.50 075

図7.2a-b 驚きに関する (a) 相関および (b) 参加者の反応割合のフォレストプロット (17.1のキャ プション参照)

>嫌悪の喚起方法

1.00

嫌悪は,不快感を催す映像を呈示することで喚起されることが多かった (例えば、 Ekman, Friesen, & Ancoli, 1980; Fernández-Dols, Sánchez, Carrera, & Ruiz-Belda 1997)。 しかし、 他の手法が使われることもあった。 例えば、 過去の嫌悪体験を思い

94

第7章 感情と表情のコヒーレンス

出させたり (Tsai, Chentsova-Dutton, Freire-Bebeau, & Przymus, 2002など), ヘビ・ クモ恐怖症の参加者に生きたヘビやクモを見せたり(Vernon & Berenbaum. 2002). 糞便臭や生臭いにおいを呈示したり (Jäncke & Kaufmann, 1994) した。 いくつかの 悪研究 (例えば, Ekman, Davidson, & Friesen, 1990; Vernon & Berenbaum, 2002) では、複数の嫌悪的な出来事のうち一度でも参加者が嫌悪表情を示せば反応ありとか ウントしていたため、コヒーレンスが過大推定されている可能性があることに留意す べきである。

◇効果量推定値と参加者の数

嫌悪の効果量推定値の数は9個であり, 相関は187人の参加者に基づいた4個 (す べて個人間相関) であった。 嫌悪刺激に対して嫌悪表情を部分的に示した反応割合の 数は、279人の参加者に基づく 5個であった。

嫌悪のコヒーレンス 相関

Matsumoto & Kupperbusch, 2001 0.11 [-0.20, 0.42] Lerner et al., 2007 (Baseline phase*) 0.19 [-0.01, 0.39] Jānckle & Kaufmann, 1994 (*) 0.36 [-0.03, 0.75] Ekman, Friesen, & Ancoli, 1980 RE Model 0.37 [0.08, 0.66] 0.24 [0.10, 0.37] -0.50 -0.25 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

嫌悪のコヒーレンス 参加者の反応割合

Fernandez-Dols et al., 1997 Vernon & Berenbaum. 2002 Tsai et al., 2002 Exman, Friesen, & Ancoli, 1980 Tomarken & Davidson, 1992 RE Model 0.07 (0.00, 0.21] 0.26 [0.13, 0.38] 0.26 [0.17, 0.35] 0.37 [0.21, 0.53] 0.62 [0.52. 0.72] 0.32 [0.14, 0.50) 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

273a-b 嫌悪に関する (a) 相関および (b) 参加者の反応割合のフォレストプロット (図7.1のキャ プション参照)

95

(a)

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

◇メタ分析

嫌悪のメタ分析結果に関するフォレストプロットを図7.3a および7.3b に示す。 全 体の推定値は相関が 24 [.10.37] であり、 参加者の反応割合が.32 [.14.50] であった。

4 節 悲しみ

◆悲しみの表情

悲しみ表情の主な構成要素は、 八の字眉 (眉の内側上昇である AU1と眉をひそめ る AU4との組み合わせ) と口角の下降 (AU15) である。

◇悲しみの喚起方法

悲しみの喚起には映像 (Mauss et al., 2005). 想像 (例えば, Brown & Schwartz 1980),臨床的面接 (Bonnano & Keltner. 2004) が用いられた。

悲しみのコヒーレンス 相関

(a)

Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010

(Study 1*)

Brown & Schwartz, 1980 (*ii)

Bonanno & Keltner. 2004

Gross, John, & Richards. 2000

0.22 [-0.18, 0.62]

Mauss et al., 2005 (ii)

0.24 (0.00, 0.48]

RE Model

0.25 (-0.09, 0.59)]

0.45 [0.27, 0.63]

0.74 [0.62.0.86]

0.41 [0.20.063]

-0.50 -0.25 0.00 0.25 0.50

0.75

1.00

(b)

悲しみのコヒーレンス 参加者の反応割合

Tsai et al., 2002 (*) 0.21 [0.13.0.29) Johnson, Waugh & Fredrickson, 2010 (Study 1*) 0.23 [0.06.0.41) RE Model 0.21 [0.14.0.29) 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

図7.4a-b 悲しみに関する (a) 相関および (b) 参加者の反応割合のフォレストプロット (図7.1の キャプション参照)

96

第7章 感情と表情のコヒーレンス

◇効果量推定値と参加者の数

7個の効果量推定値が利用可能であった。 反応割合は2個 (Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010; Tsai et al., 2002, 計119人の参加者) であり, 247人の参加者に基づ <相関は5個(うち2つが個人内相関図7.4a の 「 ii」) であった。

◇メタ分析

悲しみと UE 全体もしくはその一部との相関を図7.4a に示す。 全体の推定値は相 関が 41 [.20.63] であり, 楽しさを除けば他の感情よりも高い値である。 しかし、 図7.4a に示している通り、この結果は特に効果が大きい外れ値によって生じたもの である (Mauss et al., 2005 この外れ値に関する方法論的な説明可能性については Reisenzein et al., 2013 を参照)。 参加者の反応割合を報告した2つの研究 (図7.4b) では、悲しい体験を思い出した参加者の .21 [.14,.29] が悲しみ UE の一部を表出した。

5 節

怒り

◇怒りの表情

怒りのプロトタイプ的な表情は眉の下げ (AU4), 瞼の緊張 (AU7) そして唇 の緊張押さえつけ (AUs 23/24) で構成されるが他のバリエーションも存在す る (Ekman et al., 2002)。

◆怒りの喚起方法

対象論文において怒りは特に, 課題成績に対する侮辱的なフィードバック (Jäncke. 1996) 怒り喚起映像 (Johnson et al., 2010, 実験1) 怒り経験の想起 (Tsai et al., 2002), 臨床的面接 (Bonanno & Keltner, 2004). Velten 法 [気分誘導法の一種] の 変種 (Johnson et al., 2010. 実験2) によって喚起された。

◆効果量推定値と参加者の数

メタ分析に含んだのは, 281人の参加者に基づく相関が6個(うち1つが個人内相 133人の参加者に基づく反応割合が3個であった (図7.5a と7.5b を参照)。

◆メタ分析

怒りに関する相関の推定値は.22 [.11,33] であった (図7.5a)。 参加者の反応割合 を報告した3つの研究によれば,怒りを報告した参加者の.28 [.2035] が怒り UE の 一部を表出した (図7.5b)。

97

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

(a) 怒りのコヒーレンス 相関 Johnson, Waugh & Fredrickson, 2010_ Johnson, Waugh, & Fredrickson. 2010 Brown & Schwartz. 1980 (ii) (Study 2*) (Study 1*) Jāncke. 1996 (*) Lerner et al., 2007 (Baseline phase*) Bonanno & Keltner. 2004 -0.06 [-0.50, 0.43] 0.02 [-0.42, 0.46] 0.15 [-0.10, 0.40] 0.19 [-0.06, 0.44] 0.27 [0.08, 0.46] 0.44 [0.15, 0.73] RE Model 0.22 [0.11, 0.33]

-0.50-0.25 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

(b)

怒りのコヒーレンス 参加者の反応割合

Johnson, Waugh & Fredrickson, 2010 (Study 2*) 0.25 [0.04, 0.45] Tsai et al., 2002 (*) Johnson, Waugh & Fredrickson, 2010 (Study 1*) RE Model 0.26 [0.17, 0.35] 0.40 [0.19, 0.61] 0.28 [0.20, 0.35] 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

図7.5a-b 怒りに関する (a) 相関および (b) 参加者の反応割合のフォレストプロット (図7.1のキャ プション参照)

6 恐れ 節

◇恐れの表情

恐れのUE は主に眉の上昇 (AU1/2) と上瞼の上昇 (AU5) 眉の下降 (AU4) や唇を横に引っ張る動き (AU20) と組み合わせられることで構成されるが、 他のバリエーションも存在する (Ekman et al., 2002)。

◇恐れの喚起方法

恐れの喚起には想像 (Brown & Schwartz, 1980), 不安な出来事の再体験 (Harrigan & O'Connell, 1996) やクモ恐怖症の人にクモを見せる方法 (Vernon & Berenbaum. 2002) が用いられた。

98

第7章 感情と表情のコヒーレンス

恐れのコヒーレンス: 相関

Brown & Schwartz. 1980 (*ii)

0.11 (-0.14, 0.36)

-0.50 -0.25 0.00 0.25 0.50

0.75

1.00

(b)

恐れのコヒーレンス 参加者の反応割合

Tomarken & Davidson, 1992 0.00 (0.00, 0.02] 0.33 (0.20, 0.46] 0.70 [0.55, 0.85) 0.34 (0.00, 0.74) 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00 Vernon & Berenbaum. 2002 (*) Harrigan & O'Connell, 1996 (*) RE Model

図7.6a-b 恐れに関する (a) 相関および(b) 参加者の反応割合のフォレストプロット (17.1のキャ プション参照)

≫効果量推定値と参加者の数 4個の効果量推定値が利用可能であり, 相関が1個 (参加者60人)。参加者の反応 割合が3個 (参加者170人) であった。

◆メタ分析

唯一の相関研究(Brown & Schwartz, 1980) では,恐れ表情の一部 (AU4. 眉の 下降) が筋電図] (皺眉筋活動) を用いて測定され, 主観報告による恐れとの相関が調 べられた。 この相関は .11 [-.14,36] であり, CIには0が含まれていた (図7.6m)。 3つの研究に基づく. 参加者の反応割合に関する推定値は34 [.00.74] であった(図 7.6b を参照)。 うち2つは、恐れ表情の一部のみが測定対象となっていた。

節

7

すべての感情をまとめたメタ分析

報告されたメタ分析の結果によれば, 幸福/楽しさ、驚き、嫌悪、悲しみ、怒り、 恐れといった6つの感情は、平均的にはUE とされる表情と弱い関連しかみられな かった。この結論は、すべての感情をまとめた追加のメタ分析結果によって支持され ている(図7.7a と7.7b)。 分析によれば、感情と表情のコヒーレンスに関する全体の 推定値 (感情および研究全体にわたる平均的なコヒーレンス効果)は、相関が

(a)

第1部 大きな論争 表情研究プログラム

(a)

全体的なコヒーレンス: 相関

Johnson, Waugh & Fredrickson, 2010 (Study 2H Vanhamme, 2000 (*) Mehu. Grammer & Dunbar, 2007 (H) Vazire et al, 2009 (H*) Johnson, Waugh. & Fredrickson, 2010 (Study 1")) Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010 (Study 2 A)H Herring et al. 2011 (H) Brown & Schwartz, 1980 (*) Matsumoto & Kupperbusch. 2001 Jancke. 1996 (*) Brown & Schwartz. 1980 (H1) Brown & Schwartz, 1980 (m) Harris & Alvarado, 2005 (H) Lerner et al. 2007 (Baseline phase") Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010 (Study 1") Brown & Schwartz. 1980 (*) Bonanno & Keltner, 2004 (H) Ludden. Schifferstein, & Hekkert, 2009 (*) Bonanno & Keltner, 2004 Hall & Horgan 2003 (H*) Lemmer et al. 2007 (Baseline phase") Harris & Alvarado. 2005 (A) Matsumoto & Kupperbusch, 2001 (H) Johnson, Waugh & Fredrickson, 2010 (Study 1A) Keltner & Bonanno. 1997 (H) Ruch, 1997 (Study 1 A) Jáncke & Kaufmann, 1994 ( Ekman. Friesen & Ancol, 1980 Vazire et al. 2009 (H) Gross. John, & Richards. 2000 (A) Bonanno & Keltner, 2004 Gross John, & Richards. 2000 Reisenzein, 2000 (*) Harring et al. 2011 (A) Reisenzein et al. 2006 (Study 7 A) Fiacconi & Owen, 2015 (A) Ruch, 1997 (Study 2 A) Ekman, Davidson, & Friesen, 1990 (H) Deckers, Kuhlhorst. & Freeland. 1987 (A) Ekman, Frieden, & Ancoli, 1980 (H) Mauss et al. 2011 (A) Ruch, 1995 (A) Mauss et al. 2005 (A ii) Mauss et al. 2005 (i)

-0.06 [-0.55, 0.43]

-0.03 [-0.41, 0.36]

-002 (-0.31,027]

0.01 [-0.23.0.25]

0.02 [-0.42, 0.46]

RE Model

0.04 (-0.45, 0.53)

0.07 (-0.24.039]

0.11 [-0.14.0.36]

0.11 (-0.20, 0.42]

0.15 (-0.10.0.40]

0.19 [-0.06.0.44)

0.19 [-0.06.044)

0.19 (-0.02.0.40)

0.19 (-0.01, 0.39)

0.22 [-0.18, 0.62] 0.24 (0.00, 0.48]

0.24 (-0.10.058]

024 [0.07, 041] 0.25 (-009, 0.59]

0.26 [0.12.0.40]

0.27 (0.08, 0.46]

0.28 [0.08. 0.48)

0.32 [0.03, 0.60]

0.32 (-0.06.0.70]

0.35 [0.07.063]

0.35 [0.03. 0.67]

0.36 (-0.03, 0.75]

0.37 [0.08, 0.66]

0.41 (0.23. 0.59]

042 [0 23.061]

0.44 (0.15.0.73]

0.45 (0.27,063)

046 (0.12.0.80]

0.47 [0.22.0.72]

048 (0.19.0.77)

0.50 (0.26.0.74]

0.57 (0.32.082]

0.59 (0.37 0.81)

0.60 [0.43, 0.76] 0.60 (0.33.087

-0.50 -0.25 0.00 0.25 0.50 0.75 1.00

0.68 (0.59 0.77) 0.71 (0.58 0.84)

0.73 (0.61.086]

0.74 (0.62 0.86]

0.35 (0.28.042)

77a-b すべての感情に関する (a) 相関および (b) 参加者の反応割合のフォレストプロット (7.1のキャプション参照)

.

100

第7章 感情と表情のコヒーレンス

(b) Tomarken & Davidson, 1992 全体的なコヒーレンス 参加者の反応割合 0.00 [-0.02 0.02] Fernández-Dols et al., 1997 Vanhamme, 2000 Wang. Marsella, & Hawkins, 2008 0.00 (-0.11.0.11] 0.00 [-0.05,0.05] 0.00 [-0.05.005] Reisenzein et al., 2006 (Study 2*) Schützwohl et al., 2012 0.04 (-0.04.0.12] 0.05 (-0.01.0.11] Reisenzein et al., 2006 (Study 1*) 0.05 [-0.01, 0.11) Johnson, Waugh. & Fredrickson, 2010 (Study 2 A) 0.06 (-0.05.0.16] Visser, Krahmer, & Swerts, 2014 0.06 (-0.01, 0.13) Fernández-Dols et al. 1997 Vanhamme. 2003 Reisenzein et al., 2006 (Study 6) Reisenzein et al. 2006 (Study 3*) Reisenzein et al. 2006 (Study 4°) 0.07 (-0.06.0.21) 0.08 (0.01, 0.14) 0.09 (-0.05, 0.23) 0.09 [-0.03, 0.21] Johnson, Waugh. & Fredrickson, 2010 (Study 1 A) Tsai et al., 2002 (H) Tsai et al., 2002 (*) 0.09 (-0.03, 0.21] 0.10 (-0.02 0.21) 0.12 (0.06, 0.18) 0.21 [0.13.0.29] Reisenzein et al., 2006 (Study 8*) 0.23 [0.06.0.40] Johnson, Waugh. & Fredrickson, 2010 (Study 1") 0.23 (0.06.0.41) Johnson, Waugh, & Fredrickson, 2010 (Study 2*) Reisenzein et al., 2006 (Study 5*) 0.25 [0.04 0.45) 0.25 [0.06.0.44] Ludden, Schifferstein, & Hekkert, 2009 (*) Reisenzein & Studtmann, 2007 (*) Vernon & Berenbaum, 2002 Tsai et al., 2002 Tsai et al., 2002 (*) Vernon & Berenbaum. 2002 (*) Reisenzein, 2000 (*) Keltner, 1995 (A) Ekman, Friesen, & Ancoli, 1980 Johnson, Waugh. & Fredrickson, 2010 (Study 1") Tomarken & Davidson, 1992 Harrigan & O'Connell, 1996 (*) Reisenzein et al. 2006 (Study 7 A) Reisenzein et al., 2006 (Study 6 A) 0.25 (0.06, 0.44)] 0.25 (0.12. 0.38] 0.26 (0.13.0.38] 0.26 (0.17, 0.35] 0.26 (0.17, 0.35) 0.33 (0.20, 0.46] 0.34 (0.18, 0.50] 0.36 (0.18, 0.54] 0.37 (0.21, 0.53] 0.40 [0.19, 0.61] 0.62 (0.52.0.72] 0.70 [0.56 0.85] T T 0.86 (0.73.0.99] 0.96 (0.87, 1.00) RE Model 0.25 0.50 0.75 1.00 0.23 (0.15.0.31]

7.7a-b

0.00

101

第Ⅰ部 大きな論争 表情研究プログラム

[.28.42] であり、 参加者の反応割合が 23 [.15.31] であった。 個々の研究で報告さ れた推定値の大部分 (図中の 「*」 が付いた部分) は, UE の一部分に基づいたコ ヒーレンスであり、 完全なUE を対象としたコヒーレンスは一貫して低い (例えば, Reisenzein et al., 2006)。

8

節

異質性と調整変数

一連の研究結果を統合することに加えて、 メタ分析がもつもう1つの重要な目的は、 それらの研究がもつ同質性と異質性を評価することである (Borenstein et al., 2009)。 異質性の有無は、一般的にQ 検定を用いて判断される。 Q 検定とは,個々の研究で 得られた効果量推定値と全体の効果量推定値の二乗偏差に基づく検定である (HuedoMedina. Sanchez-Meca, Marin-Martinez, & Botella, 2006も参照)。 有意な Q値は, 研 究間の効果量のばらつきが標本誤差だけでは説明できないほど大きいことを意味し 調整変数の探索が必要であることを示唆している。 感情表情のコヒーレンス研究に おいて, 潜在的な調整変数には,サンプルの特徴. 感情の喚起および測定手法, 表情 の評価方法 (例えば, FACS 符号化 vs 観察者による判断), 実験デザイン (個人内

vs 間. Ruch, 1995) が含まれる。

感情ごとにQ検定を行った結果を表7.1に示す (NA は、 利用可能な係数が2つよ りも少なかったため、 Q 検定ができなかったケースを意味する)。 主な結果は以下の ように要約できる。 (1) 参加者の反応割合に関しては、悲しみと怒り以外のすべて の感情で Q 検定が有意な結果を示した。 相関に関しては, 幸福楽しさ (混合と個 別の両方) と悲しみでQ検定が有意な結果を示した。 (2) Q値が最も高かったのは. 幸福/楽しさ (相関と参加者の反応割合の両方) と恐れ (参加者の反応割合) であっ た。

幸福楽しさカテゴリーがもつ異質性の主な理由は、 このカテゴリーに含まれる2 つの感情が、笑顔とのコヒーレンスの度合いにおいて大きく異なるためである。 楽し さは 相関 (.52 [.43.62]) と反応割合 (.47 [.09.84]) のコヒーレンスがかなり高い。 しかし、幸福とそれに関連する感情については相関 (.27 [16.39]) も反応割合 (12 [.06.18]) もコヒーレンスが低い。 とはいえ, 幸福と楽しさを分けて考えたとしても それぞれのQ値は依然として有意であることに留意する必要がある。

しかし1つの感情において観測された異質性は,本結果の価値を損なうものでは ない。感情と表情のコヒーレンスは, 基本的には中程度から低いものであった。 例外 的に幸福楽しさに関するコヒーレンスは高かったが,これはすでに述べたように、 楽しさを扱う研究によるものである。 もしそれらの研究が除外されれば、幸福のコ

102

第7章 感情と表情のコヒーレンス

表7.1 異質性の検定 (Q検定)

効果量推定值 相関 割合 感情 楽しさ+幸福 Q値 (自由度) 値 Q (自由度) p値 120.33 (24) <.0001 357.11 (5) <.0001 楽しさ 36.60 (12) 0.0004 253.98 (4) <.0001 幸福 27.94 (11) 0.0033 NA NA 驚き 嫌惡 悲しみ 3.52 (2) 0.1721 45.59 (15) <.0001 2.02(3) 0.5688 49.00 (4) <.0001 23.46 (4) <.0001 0.06(1) 0.8100 怒り 4.92 (5) 0.4257 1.50 (2) 0.4731 恐れ NA NA 107.09 (2) <.0001

Qは効果の異性を示す。 Qが高いほど、異質性は高くなる。 有意なQ (p < .05) は、 偶然による誤 差だけでは観察された異質性が説明できないことを意味する。

ヒーレンス推定値も他の基本感情と同程度に低いものになる。

楽しさと幸福の間で見つかった笑顔とのコヒーレンスに関する違いは. 楽しさが幸 福の下位タイプであるという主張を反駁し、楽しさが幸福とは異なる別個の感情であ るという仮説を支持する(例えば Herring et al. 2011)。 実際, 感情表情コヒーレ ンスが群を抜いて高いことから. 楽しさは古典的な基本感情 (Ekman, 1972) のどれ よりも 「基本感情」 と呼ぶにふさわしいであろう。 興味深いことに、楽しさは声を上 げて笑う顔とも関連している。 この顔は、人による顔面ディスプレイのうちで唯一. 霊長類で観測される顔面動作 (「遊び」 の顔) と明確に類似したものである (例えば, Gervais & Wilson, 2005; Owren & Bachorowski, 2003).

9

コヒーレンスの低さをどう説明するか

節

メタ分析の結果は, 感情と、 少なくともUEの一部分との間には、統計的に信頼で きる関連が存在するという仮説を支持している (図7.1~7.7)。 しかし、 楽しさとい 興味深い例外を除けば、この関連は高い値ではなかった。 私たちの考えでは,これ は基本感情理論が予測するよりもはるかに低い値である。 基本感情理論は、以下のよ うに予測する。 (a) (健常な) 大人がある基本感情を経験し、少なくともその強度が 一定の閾値を超えており, (b) 表情を意図的に操作しないときには、常に当該の基 本感情と関連するUE が表出される。 コヒーレンスの低さを説明するためには,基本

103

第Ⅱ部 大きな論争 表情研究プログラム

感情理論家は,ほとんどの研究で大半の参加者が (a) や (b) の条件を満たさなかっ たと考える必要がある。 あるいは、この結果が測定不備やデータ解析プロセスで生じ たアーティファクトであると考えなければならない。 この方針に従って,基本感情理 論の信奉者たちは、感情とUE のコヒーレンスが低いことについて3つの説明を提案 している。 (1) UE を引き起こすために用いられた刺激によって喚起された感情の 強度が十分でないこと。 (2) 表情の意図的あるいは自動的な抑制や隠蔽 (3) 方法 論的問題 特に最良でない研究デザインや感情や表情の測定にかかる問題, に訴える 説明である。

◆強い感情でないこと

感情強度が十分でないことは、一部の研究におけるUE 生起の低さは説明できるも のの,感情表情コヒーレンスの低さを広く説明するものではなさそうである。 まず. レビューした研究では多様な感情喚起方法が検討されているため、少なくともそのう ちのいくつかは強い感情を喚起できたと考えられる。 次に, 感情強度が高まれば感情 表情コヒーレンスも高まるという仮説を直接調べた研究では, 驚き (Reisenzein, 2000; Reisenzein et al., 2006) でも悲しみ (Mauss et al., 2005) でも仮説は支持され なかった。 ただし楽しさでは支持された (Mauss et al., 2005)。 最後に 強い喜びと 関連した表情に関するフィールド研究 (Fernández-Dols, Carrera, & Crivelli, 2011: Garcia-Higuera. Crivelli, & Fernández-Dols, 2015) では、強い喜び体験が、 対応する UE (笑顔) の頻度を高めることはなかった。 代わりに唇を尖らせたり目を閉じたり するなどの予測と異なる表情が生じた (本書所収の Hassin & Aviezer の第18章も 参照)。

◆表情のコントロール

低コヒーレンスの理由として基本感情理論家が提案する2つ目の説明は、人はしば しば,特定の状況下における表出の適切さについての社会的慣習に従って 感情喚起 刺激によるUE を抑えたり隠したりしようとする, というものである。 例えば, (西 洋の) 葬儀に参列するときには,何らかの理由で幸福や楽しさを経験したとしても、 笑顔を見せてはいけないという表示規則があるように思われる。

表情のコントロール仮説はたしかに一見もっともらしく、感情表情コヒーレンス が低くなるいくつかのケースを説明できるだろう。 しかし、この仮説もまた、コヒー レンスの低さを広く説明するものではなさそうである。 まずレビュー対象となった研 究の多くで 研究者は表情のコントロール可能性を下げるために、参加者の振る舞い が参加者以外の人に見られないよう配慮した。 そのため、参加者が社会的表示規則に 従う理由は (おそらく) なかった。 次に, 仮に参加者が1人でいたとしても表示規則

104

第7章 感情と表情のコヒーレンス

. の影響は完全には取り除けないとする。 そうだとしても, 1人でいるときには表示規 則の影響はある程度減るはずであり, UEはより高い頻度で表出されるはずである。 しかし、社会的文脈を実験的に操作した研究では (典型的には 「1人」 vs 「誰かと一 緒」), 単純な表情のコントロール仮説とは不整合な結果が得られている。 他者の存在 は、幸福・ 嫌悪 悲しみの表情において一貫しない効果 (抑制, 促進, 効果なし)を 引き起こし, 楽しさの表情において促進効果を,そして怒りの表情や恐れの表情にお いても特定の状況下で促進効果を引き起こした (Reisenzein et al. 2013参照)。 最後に. 内在化された表示規則の強度や種類に違いがあると考えられる異なる文化 (Friesen, 1972)や年齢層 (Cole, 1986; Saarni, 1984) の感情表出を比較して表示規則の効果を 調べた研究では, 決定的な結果は得られなかった (Fernández-Dols & Ruiz-Belda. 1997: Fernández-Dols, 1999. Fridlund, 1994参照)。

◆最良でないデザイン

多くの研究で、表情と感情のコヒーレンスは参加者内計画でなく、参加者間計画で 推定されている。 参加者間計画では,理論上考慮すべきでない個人内の変動が,コ ヒーレンスの推定値を小さくしているという指摘がある (Reisenzein, 2000; Ruch. 1995参照)。 これと一致して. 個人内相関 (フォレストプロット内で 「ii」) によるコ ヒーレンスの推定値は,同じ感情の個人間相関による推定値よりも高くなることが多 かった。 多くの参加者内計画による実験は, 楽しさを対象としていた。 この感情に関 しては,個人内相関の重みづけ平均値は.68であり、個人間相関の重みづけ平均値 は40であった。

参加者内計画を他の感情に適用した研究は3つあり. それぞれ次のような結果が示 された。幸福と悲しみで低い相関 (.07.24. Brown et al., 1990), 驚きで中程度の 相関 (.46, Reizenzein, 2000) 悲しみで高い相関 (.74, Mauss et al., 2005。 この知 見に関する方法論的な説明可能性については Reisenzein et al., 2013を参照) が得ら れた。

まとめると、楽しさ以外の感情に関する個人内相関を用いたコヒーレンス研究がさ らに望まれるものの,現時点のデータが示唆するのは,理論的な期待と一致して参加 者内計画がコヒーレンスを増加させる一方で,その増加には限りがあることである (Reisenzein, 2000; Ruch. 1995も参照)。

測定問題。 微表情は見過ごされたのか?

実験室やフィールド場面での表情が表示規則によってしばしば抑制されるという仮 定を部分的に支持するために,基本感情理論家の一部はいわゆる微小瞬時表情 (Ekman & Friesen, 1969; Haggard & Isaacs, 1966) に言及する。 微小瞬時表情は微

105

第I部 大きな論争 表情研究プログラム

表情とも呼ばれ、感情喚起刺激の呈示後すぐに生じる非常に短い時間 (500ミリ秒未 満 最短33ミリ秒) の表情として定義される。 Ekman と Friesen (1969)によれば, 微表情は、刺激により感情が引き起こされた人が自身の表情を完全に抑制する前に思 わず顔に 「漏れ出た」 感情, あるいは (抑制が少なくとも部分的に成功した場合に は)その人が表情をコントロールしようとする試みを反映している。 加えて, 一部の 微表情は,単にとても持続時間が短い抑制されていない感情を反映していることもあ る。原因が何であれ、 微表情は感情と表情のコヒーレンスが低かったことの新たな説 明を提供しうる。 すなわち, 採用された表情測定手法 (多くの場合、観察者依存) で 検出するには,UE の表出時間が短すぎたり. 測定時の強度が弱すぎたりした。その 結果, コヒーレンス研究では多くのUE が見過ごされてしまったという説明だ。

しかし、 微表情に関してこれまで行われてきた数少ない実証研究 (Porter, ten Brinke. & Wallace. 2012: Yan. Wu. Liang. Chen. & Fu, 2013) によると、 微表情が生じるにし ても、感情とのコヒーレンスの低さを説明するにはその生起数が少なすぎると言われ ている。 Porter たちは,感情喚起刺激を見ている参加者が示した1711個の表情のうち. 「微表情 (500ミリ秒未満の表情)」に該当するのはたったの18個であったことを明ら かにした。 Yan たちによる2013年の研究では, 「カメラに撮影された1000個以上の表 「情」 のうち、 微表情と分類されたのは109個にすぎなかった。 さらにそれらの研究で 観察された微表情は例外なく, 基本感情がもつUE の一部のみが見られた (例えば, 幸福の場合 目じりのしわか口角の上昇のいずれか。 Yan et al. 2014も参照)。 これ らの知見を総合すると、観測された微表情は、 今回のメタ分析で見られた表情の短時 間(かつおそらく強度も弱い) バージョンにすぎないことを示唆している。 繰り返し になるが, メタ分析でも報告した通り, 感情喚起刺激によって引き起こされる表情は、 ほとんどの感情においてまれであり, 不完全なのである。 実際, レビュー対象となっ た研究の中には,フレーム単位でのビデオ符号化や顔面筋電図測定を用いるものもあ り微表情もその測定対象と考えられていた可能性が高い (例えば, Reisenzein et al., 2006).

●記注

1. 「コヒーレンス (Coherence)」 は 「一貫性」 や 「整合性」 とも訳される概念で、思考・感情・行 動などの要素が調和している状態を指す。 この言葉は、 情報の整合的な流れや理解しやすさ、ま たは物理的には光や波の 「干渉性」 としても使われるなど、多様な意味を含むことが特徴である。 本稿では特に、 心理学 認知科学の文脈での 「内部で整合した状態」 としての意味で用いる。

106

第Ⅲ 部

進化

第 8 章 顔面筋の進化

Rui Diogo and Sharlene E. Santana

ヒトや他の哺乳類の顔は複雑な形態学的構造をしており (図8.1および 8.2) 外的 および内的パーツの両方が. 社会的相互作用に関連する情報の伝達機能をもっている。 外的な顔の特徴には 同種や社会集団内の個体。 潜在的な配偶者を認識するための信 号がある。 顔の各部の形や、顔の色彩パターンがもつ複雑さや見え方などに, そうし た情報は組み込まれている (図8.1) (Setchell. 2005: Waitt et al. 2003)。 そして内的 な顔の筋肉組織 (図8.2) と神経中枢が,社会的文脈の中で行動意図を伝える重要な 表情を生成し, 外的形態を他個体にどのように見せるかを制御している (例えば,む き出しの歯は、争いの場面から撤退しろという意図を伝える: Preuschoft & Van Hooff, 1997)。 したがって、顔の内的および外的な解剖学的特徴は物理的な結びつき をもつだけでなく. 機能においても緊密に結びついている。

顔の色彩パターンは, 霊長類における社会性や同所性 (同じ地域に2つの種や個体 群が存在する状態)とともに進化した (Santana, Alfaro, Noonan, & Alfaro, 2013; Santana, Lynch Alfaro, & Alfaro. 2012)。 多くの霊長類の適応放散において, 社会性 が高く同所性をもつ種は多色の顔を進化させた一方で、社会性の低い種は顔に色が少 ない傾向がある。 複雑な顔の色は, 社会集団内や種間における個体間の多様性を高め、 これらいずれかのレベルでの個体間識別を容易にする可能性がある。 表情も、 社会性 と関連している。 仲間と群れやすい種は、より多様な顔の動きをつくり出し、争いの 調停や絆を深める際の情報伝達を強化することで, 集団の結束を高めているかもしれ ない (Dobson, 2009ab)。 表情は, 神経経路 (橋 [pons] の顔面神経核 [facial nucleus] から第七脳神経を通して, 一次運動野へ) によって制御される顔面筋の動 きでもたらされる。 比較的大きな顔面神経核をもつ霊長類は、顔の動きがとても器用 な傾向がある (Sherwood et al. 2005)。 霊長類がもつ顔の筋肉は、哺乳類の中では最 も複雑な部類に入る (とはいえ, ゾウなどほどには複雑ではない : Boas & Paulli.

108

第8章 顔面筋の進化

ヒト科

( 類人猿およびヒト)

狭鼻猿類

テナガザル科 (テナガザル)

真猿型下目

オナガザル科 (旧世界ザル)

直鼻亞目

広鼻猿類 (新世界ザル)

霊長目

メガネザル下目 (メガネザル)

曲鼻亜目

(キツネザル ロリス)

約900万年前

狭鼻猿類

直鼻亜目

広鼻猿類

チンパンジー

ニシゴリラ

オランウータン キホオテナガザル シロテテナガザル ダイアナモンキー アカゲザル

1/13/23

2/8/23

シロエリマンガベイ

アヌビスヒヒ

アビシニアコロブス

シロガオサキ

コモンマーモセット

2/10/23

由鼻亞目

ゴールデンライオンタマリン

コモンリスザル

ナンシーヨザル

フィリピンメガネザル

2/11/23

スローロリス

ピグミースローロリス

アカホソロリス

4/6/19

60

80

20

40

100万年前

ベローシファカ ワオキツネザル

3/-/20

0

顔の色模様/可動性/顔面筋

28.1 (a) 主要系統を種数の比率で示した霊長目 (Order Primates) の系統樹, および (b) 顔の 色模様の複雑さ, 可動性, 顔面筋の主要な傾向の例を示す霊長類種の系統樹 (Santana et al 2014)。 より大型で、より地味な色の顔を持つ種は、多彩な表情を持つ傾向がある。 ©2012 Stephen D. Nash/IUCN/SSC Primate Specialist Group: modified with permission

109

(b)

(a)

第五部 進化

側頭肪

口角下制筋

咬筋

大頰骨筋

小頰骨筋

笑筋

下唇下制筋

眼輪肪

後頭前頭筋(前頭腹)

鼻根筋

鼻筋

口輪肪

上鼻翼筋

口角坔筋

オトガイ筋

上挙筋

颈肪:

冖一ク

一个用之同定され九,健常在成人の頭部筋肉

一儿。一の出典元左参照]黄色眼/上部顧 面毛3-ㄦ(66-67左右の後頭筋 [Occipitalis),74-75左右の小類骨筋[Zygomaticus minor). 76-77 左右の前頭筋[Frontalis], 84-85 左右の眼輪筋 [Orbicularis oculi),92-93左右の鼻根筋(Procerus]),水色上色法,左右の口腔顉面一ㄦ (64-65左右の颈筋[Platsma myoides]. 70-71 左右 の笑筋(Risorius].72-73 左右の大類骨筋(Zygomaticus major), 90-91 左右の上鼻翼筋 [Levator superioris alaeque nasi], 94-95 左右の短筋 (Buccinatorius), 96-97左右の上举筋 Levator labii superioris], 98-99 左右の鼻筋[Nasalis], 100-101左右の鼻中隔下制筋 [Depressor septi nasi]. 102-103 左右の口角華筋Levator anguli oris facialis), 104-105左右の口輪筋[Orbicularis oris], 106-107左右の下唇下制筋[Depressor labii inferioris] 108-109 左右の口角下姑 Depressor anguli oris])。灰色/白色小筋一片吧,骨左 場合,32の主要左筋肉千汐一ㄦ上位 以上人上切九品. 2015 Christopher Smith/HU: modified from Esteve-Altava et al. 2015. with permission

107

105

1011

図8.2 解剖学的

110

第8章 顔面筋の進化

1908, 1925)。しかし, その複雑さが生態系や社会性に関連した機能的要求に対応して 進化してきたのか、 また進化したのであればそれがどのようなものかは明らかでない (Burrows, 2008; Diogo, Wood, Aziz, & Burrows, 2009; Diogo & Wood, 2012).

1 節 表情筋の進化

第一鰓弓 (下顎) 第二鰓弓 (舌骨), さらに後方の鰓弓は、咽頭の両側にある左右 対称の膨らみから形成される。 通常は単に「顔面筋 (facial muscles)」 と呼ばれる表 情筋 (図8.2)は, 舌骨 (第二鰓弓) 筋の一部であり, 顔面神経 (第七脳神経) に よって支配されている。 これは,他のすべての舌骨筋 (例えば, あぶみ骨筋 [stapedius] 茎突舌骨筋 [stylohyoideus]) は, 顔面神経によって支配されているに もかかわらず. 顔面筋として指定されていないことを意味する。 頬筋 (および多くの ヒト以外の哺乳類に存在する下顎口輪筋)を除き, 顔面筋は主に皮膚の真皮と耳介の 弾性軟骨とくっついている。 顔面筋は,同種間の社会的相互作用において表情をつく り出すだけでなく, 摂食, 化学感覚, (ヒト以外の哺乳類がもつ) ひげの運動, 聴覚. 発声 ヒト同士の会話とも関与している。 本節は主に, Diogo ら (2009) による霊長 類の顔面筋進化に関する概観に基づいた短いまとめであり, 表8.1がその内容を補完 している。 詳細については, 関心があれば当該文献を直接参照することをすすめる。

1.1 哺乳類の顔面筋の進化と霊長類における祖先形態

顔面筋は哺乳類にのみ存在し, おそらく腹側舌骨筋の舌骨間筋 そして四肢動物の 少なくとも一部の背内側舌骨筋 (例えば, 下顎頭筋 [cervicomandibularis])に由来 すると考えられる。 カモノハシのような単孔類には、10個の顔面筋しかない (耳の外 在筋を除く)。 ネズミなどのげっ歯類は, 最大24個の顔面筋をもっている。 獣亜綱 (有袋類+有胎盤類) の後頭筋+後耳介筋, 鼻根筋, および鼻孔散大筋 + 上唇挙筋 + 口角挙筋は, それぞれ単孔類の頭広頚筋の一部 (首の後部 [頭部] から口へとつなが る筋肉で, 前頭部と胸部から口へとつながる広頚筋とは異なる筋肉。 後の議論も参照 のこと), 上唇鼻翼挙筋の一部, 口輪筋の一部に相当すると思われる。 獣亜綱の胸骨 顔面筋楯状間筋, 大頬骨筋 小頰骨筋. 眼窩側頭耳介筋はおそらく深頸括約筋に由 来するが、こうした筋肉の少なくとも一部は頭広頚筋および/または広頚筋に由来す る可能性がある。 霊長類の最も近縁な現生種であるヒヨケザル (皮翼目または "飛ぶ キツネザル*)とツパイ (登木目) は、 よく似た顔面筋をもつが (表8.1). 前者には 後者に通常存在する2つの筋肉, 浅顗括約筋と顎耳介筋が欠けている。 この2つの筋 はげっ歯類, ツパイ, および少なくとも霊長類の一部に見られることから, 霊長類

第1部 進化

皮翼目+登木目の最後の共通祖先 (Last Common Ancestor. 略して LCA)には 存在していたと考えられる。 このLCA の前頭筋. 耳-眼窩筋. 上耳介筋は他の哺乳 類の眼窩側頭耳介筋に由来する可能性が非常に高く. 頬骨輪筋と眉筋は眼輪筋に由 来する可能性が高い。

霊長類のLCAの顔面筋は、おそらく現存する登木目のツパイに見られるものと非 常によく似ている。 霊長類特有の筋肉として文献に記載されてきた筋肉. 例えば大 骨筋や小頬骨筋は,現在では他の哺乳類の筋肉 (例えば 「下耳唇筋 (auriculolabialis inferior)」 や 「上耳唇筋 (auriculolabialis superior)」) の相同体として一般的に受け 入れられている。 現生するキツネザルやロリスなどを含む霊長類グループである曲鼻 亜目 (図8.1) . しばしば独立した構造として存在する唯一の筋肉は、 口輪筋の基 盤から派生した眉毛下制筋であるが,この筋肉はツパイやヒヨケザルには存在しない。 この眉毛下制筋は曲鼻亜目にも非曲鼻亜目にも存在することから, 霊長類のLCAに この筋肉が存在していた可能性は高い。 まとめると. 霊長類のLCAについて予測さ れる祖先形態は,おそらく曲鼻亜目に属する一部の現生種 (例えば. イタチキツネザ ル属) に見られる形態と類似している。 重要なことは、 現生の曲鼻亜目に存在する顔 面筋の数は, 19世紀から20世紀初頭の著者たちによって報告された数よりも多いとい うことである。 例えば, Murie と Mivart (1869) は, キツネザルの顔面筋を7つし か報告せず. 鼻に関連するすべての筋肉を1つの 「鼻筋群 (nasolabial muscle mass)」としてまとめている。 曲鼻亜目に見られるとされる複雑性の欠如は、 当時. 多くの解剖学者が支持していた人間中心主義的な 「自然の階段 (scalae naturae)」 すなわち人間を最終進化の高みとする見方と一致していた。 しかし、現在では,曲鼻 亜目にはしばしば20以上の顔面筋があること,そしてヒトは霊長類の中で顔面筋の数 が多いものの、その差はごくわずかであることが広く認められている。 実際, 表8.1 に示すように、ヒトに見られる顔面筋の総数はラットに見られるものと同程度であり、 ヒトが他の種よりも複雑さをもつとするヒト例外主義の神話と矛盾している(この テーマに関する詳細については, Diogo & Wood, 2012, 2013; Diogo et al., 2015を参照)。

霊長類による顔面筋の進化と比較解剖学に関する記述に機能的な背景を与えるため に,ここで, 曲鼻亜目がもつ顔面筋の一般的な機能について簡単に説明する。 そして 次の節で, 曲鼻亜目では分化していないが, 類人猿 (ヒトを含むサルと類人猿)に存 在する筋肉に言及し、その筋肉の一般的な機能についても簡単に説明する。 広頚筋は、 おそらく口角を後下方に引く作用があり、この動作は摂食だけでなく社会的相互作用 にも使われることがある。 一方で, 頭広頚筋は首の皮膚を引き上げる作用があると考 えられる。 後頭筋は頭皮を頭部に向かって後方に引き寄せ、前頭筋は眉の上の皮膚や 眉毛を引き上げる。 耳-眼窩筋は, 瞼の外側の端を後下方に引くか、 外耳を前上方に 引くために使われるかもしれない。 眉筋と眉毛下制筋は,それぞれ眉毛の内側の縁

112

第8章 顔面筋の進化

を内側下方および下方に引くために使われる。 顎耳介筋は, 外耳の上縁と下縁, およ び外耳と下顎を近づけるのに用いられることがある。 大頬骨筋や小頬骨筋など, 上唇 の周囲に集まっている筋肉は, 上唇と口の後部を後上方に引くために使われることが あり、この機能は社会的相互作用と鋤鼻器の使用の両方で役立つことがある。 その名 前が示すように. 耳の外在筋, および後耳介筋と上耳介筋は主に外耳の動きに関係し ている。一方, 眼輪筋と口輪筋は,それぞれ主に目と唇の動きと関係している。 頬筋 は主に口角を横方向に引き, 頬を歯に押しつける役割を果たす。 上唇鼻翼挙筋, 上唇 挙筋. 口角挙筋は,上唇と口の後部を上方および内方に引き寄せる際に一緒に使われ る可能性が高く, これは社会的相互作用や摂食の際に使われることが多いと考えられ る。 オトガイ筋は主に下唇のすぐ下にある皮膚を持ち上げ, 深頸括約筋はおそらく首 の皮膚を後上方に引き寄せる。

1.2 類人猿における顔面筋の進化

先に述べたイタチキツネザル属などの類人猿以外の祖先形態と, 新世界ザルや旧世 界ザルに見られる形態との間には,顕著な違いがいろいろとある。 例えば, 顎耳介筋 は,ほとんどの類人猿で独立した肉質の筋肉として存在しないのが普通であるが,一 部の霊長類には、まれにこの筋肉の痕跡が見つかることがある。 この筋肉は,ヒトを 含む類人猿や一部のサルに見られる茎突下顎靱帯に対応していると考えられる。 深頭 括約筋も通常は類人猿には存在しないが,この筋肉の痕跡が一部のマカクザルでも報 告されている。 類人猿には、口角下制筋と下唇下制筋が存在することが多い。 これら の筋肉は,口輪筋を基盤におそらく派生したものであり, 口角下制筋は口角挙筋が腹 側に延長された結果であると指摘する著者もいる。 一般に, 類人猿では, 口角下制筋 は口角を後下方に引き, 下唇下制筋は下唇を下方に引く働きをする。 これらの動きは, 表情や摂食の場面で見られることがある。

ヒト上科の中では, 頭広頚筋は通常, テナガザル科 (小型類人猿であるテナガザル フクロテナガザル)やゴリラには存在するが, 成体のオランウータン、チンパン ジー、そしてヒトでは大幅に縮小しているか, 欠如していることが多い。 後者の3つ の分類群(オランウータン, チンパンジー, ヒト)において変異として見られる項横 はしばしば頭広頚筋の痕跡または東であると考えられている。 興味深いことに、 広頚筋はヒトの個体発生初期には存在するが、 個体発生後期には独立した構造とし て消失するのが普通である。 頭広頚筋とは対照的に、広頚筋は現存する5つの主要な ヒト上科分類群の成体では, 通常, 独立した構造として存在する。 これら5つの分類 群には後頭筋も通常存在するが, 後耳介筋はオランウータンでは分化しない。 ただし、 一部の種ではその分化が確認されており,文献に記載されている。

ヒトの場合, 常にというわけではないが, 笑筋が存在する。 この筋肉は,口角を後

113

第Ⅱ部 進化

表8.1 代表的な非霊長類と霊長類の哺乳類分類群における成体の顔面筋の相同性に関する著者らの仮 説を示す図式 カモノハシ ドブネズミ ツバイ種 アカオイタチキツネザル アカゲザル (10個の筋肉。耳) (24個の筋肉。耳の(22個の筋肉。耳の(21個の筋肉。耳の (23個の筋肉。耳の 外在筋苍除<) 外在筋除<) 外在筋除<) 外在筋除<) 外在筋除<) 頸広頸筋, 頸広頸筋 頸広頸筋 広颈筋 広颈筋 後頭筋 •後耳介筋 広颈筋 產後頭筋 後耳介筋 頸広頸筋 広颈筋 後頭筋 頸広頸筋 広頸筋 後頭筋 後耳介筋 後耳介筋 耳の外在筋 耳の外在筋 - •顎耳介筋 耳の外在筋 顎耳介筋 耳の外在 顎耳介筋 耳の外在筋 深舌骨間筋 浅頸括約筋 一( 浅頸括約筋 浅頸括約筋 50 深頸括約筋 深頸括約筋 深頸括約筋 深頸部) 胸骨顔面筋! 橫頸筋 - √楯状間筋 *大類骨筋 小頰骨筋 *大骨筋 大骨筋 *小頰骨筋 小頰骨筋。 *眼高側頭耳介筋。 前頭筋 前頭筋 耳-眼筋 耳-眼窩筋 ·大頰骨筋 小頰骨筋 前頭筋 耳-眼窩筋 - 上耳介筋 眼輪筋 眼輪筋 眼輪筋。 上耳介筋 眼輪肪 上耳介筋 眼輪饬 ·類骨輪肪 眉毛下制筋 眉毛下制筋 皺眉筋。 ·皺眉筋 皺眉筋 鼻唇筋。 上鼻翼筋 上鼻翼筋 上鼻翼筋 上鼻翼筋 ·鼻根筋 - 鼻根筋 颊筋 類筋 麵筋 類筋 短筋 *鼻孔散大筋 - 上挙筋 上挙筋 鼻筋 鼻筋 上唇筋 鼻肪 上挙筋 鼻筋 *鼻中隔下制筋 鼻中隔下制筋 鼻部下制肪 ·鼻部筋 口角筋 口角筋 □輪筋 口輪筋 口輪筋 口角筋 口輪筋。 口角挙筋 □輪筋 下唇下制筋 口角下制筋 - オトガイ筋 オトガイ筋 オトガイ筋 オトガイ筋

文献のレビューと私たちの解剖と比較による証拠から得られたデータ。 黒い矢印は、得られた証拠によってとて も強く支持されている仮説を示す。 灰色の矢印は、黒い矢印ほど強くはないものの、一部のデータによって支持 されている代替仮説を示す。

114

第8章 顏面筋の進化

シロテナガザル (23個の筋肉。耳) 外在筋除く) オランウータン (21個)筋肉。耳の 外在筋除<) ニシゴリラ 人類 外在筋を除く) 頸広頸筋 - 広頸筋 広頸筋 後頭筋 後頭筋 後頭筋 広頸筋, 後頭筋 (24個の筋肉。耳の(22個)筋肉。耳の(24個の筋肉。耳の 外在筋を除く) 頸広頸筋 広頸筋 外在筋除<) 広頸筋 後頭筋 後耳介筋 後耳介筋 後耳介筋 後耳介筋 耳の外在筋 耳の外在筋 耳の外在筋 耳の外在筋 耳の外在筋 笑筋 大頰骨筋 大類骨筋 小頰骨筋 小頰骨筋 大類骨筋 小颊骨筋 大頰骨筋 小頰骨筋 大頰骨筋 小頰骨筋 前頭筋 前頭筋 前頭筋 前頭筋 前頭筋 耳-眼筋 耳-眼窩筋 側頭頭頂筋 耳-眼高筋 側頭頭頂筋 前耳介筋 - 前耳介筋 上耳介筋 上耳介筋 眼輪筋 眼輪筋 上耳介筋 眼輪筋 上耳介筋 上耳介筋 眼輪筋 眼輪筋 眉毛下制筋 皺眉筋 眉毛下制筋 皺眉筋 眉毛下制筋 皺眉筋 眉毛下制筋 皺眉筋 眉毛下制筋 皺眉筋 上鼻翼筋 上鼻翼筋 上鼻翼筋 上鼻翼筋 上鼻翼筋 鼻根筋 鼻根筋 鼻根筋 鼻根筋 短肪 頬筋 頬筋 頬筋 鼻根筋 颊筋 - 上學筋 上举筋 上挙筋 上筋 上挙筋 鼻筋 鼻筋 鼻筋 鼻筋 鼻筋 鼻中隔下制筋 鼻中隔下制筋 鼻中隔下制筋 鼻中隔下制筋 鼻中隔下制筋 - 口角學筋 輪肪 含下制筋 口角下制筋 口角筋 オトガイ筋 □輪筋 下唇下制筋 口角下制筋 オトガイ筋 口角半筋 口輪筋 下唇下制筋 口角下制筋 オトガイ筋 口角筋 □輪筋 口角半筋 口輪筋 下下制筋 口角下制筋 オトガイ筋 下唇下制筋 口角下制筋 オトガイ筋

□下

115

-

第五部 進化

方に引き, 唇を伸ばす役割を果たす。 この機能は、 興味深いことに、 通常は恐怖の表 出と関連している。 笑筋は, 広頚筋から派生した可能性が高いと考えられているが、 大頰骨筋から部分的に. あるいは完全に派生した可能性も否定できない。 「笑筋」 は, 他の一部のヒト上科 (例えば. チンパンジー) で見られることもあるが, ヒト以外の 主要な4つのヒト上科分類群のいずれにおいても,固定された表現型 (すなわち, 50%以上の場合)としては存在しないようである。 さらにこれらのヒト上科で 「笑筋」 と呼ばれることの多い構造の中には、おそらくヒトの笑筋と相同ではなく. また異なる種間で相互に相同でないものもある。 というのも. あるものは広頚筋に 由来し、別のものは口角下制筋,さらに別のものは大頬骨筋などの筋肉に由来してい るからである。 マカクザルに存在する上記以外のすべての顔面筋は,現存するヒト上 科にも一般的に見られるが, サルや他のヒト上科とは異なり, ヒトには (そしておそ らくゴリラにも) 前耳介筋と側頭頭頂筋も存在する。 この2つの筋肉は,耳-眼窩筋 から派生したものであり、チンパンジーのような他のヒト上科では 「前耳介筋」 と呼 ばれることが多いが,実際にはヒトやゴリラの前耳介筋と側頭頭頂筋に相当する。 側 頭頭頂筋が存在する場合, それは帽状腱膜 (頭蓋の上部を覆う密な線維性組織の層) を安定させる役割を果たす。 一方で,前耳介筋は外耳を上前方。 すなわち眼窩に近づ ける。

興味深いのは,表8.1に記載されている霊長類以外の3つの分類群それぞれに. 表 に記載された他の分類群には見られない. 独自に現れた筋肉が少なくとも1つは存在 している点である。 例えば、 カモノハシには横頭筋があり、ドブネズミには胸骨顔面 筋と楯状間筋があり, ツパイには頬骨輪筋がある。 これは, 進化が 「目標に向かっ て」 進むものではなく, ましてや 「霊長類やヒトに向かって」 進むものではないこと を示す好例である。 それぞれの分類群は,各群で固有の進化的歴史の結果として、 保 持された解剖学的構造と新たに派生した解剖学的構造の独自な組み合わせをもつ (Diogo & Wood. 2013)。 このため、私たちは顔面筋の進化的関係を説明する際に、 「対応する (correspond to)」 という用語の使用を推奨している。なぜなら、頬骨 筋のような筋肉は霊長類の筋肉の 「祖先 (ancestral)」 ではないからである。 頬骨輪 筋は単に眼輪筋の一部に対応しており. ツバイのような分類群においては、十分に分 化して独立した筋肉として認識されるに至ったのである。 また, 曲鼻亜目やサル類に は、一部のヒト上科分類群では通常分化しない筋肉が存在する。 例えば, 頭広頚筋 (オランウータン、チンパンジー, ヒトでは分化しにくい) および後耳介筋 (オラン ウータンでは分化しにくい) などである。

ヒトとゴリラは, 霊長類の中で最も多くの顔面筋をもっている。 これは一般的に類 人猿。 特にヒトにおいて, 顔の表情がコミュニケーションで重要な役割を果たすこと と合致する。 しかしながら, 本章で示した証拠や近年の研究 (例えば, Burrows.

116

第8章 顔面筋の進化

2008; Burrows et al., 2014) によれば,ヒトとヒト上科 (テナガザル科, チンパンジー, オランウータンなど) に存在する顔面筋の数の違い およびこれらのヒト上科と曲鼻 亜目の顔面筋の数の違いは, これまで考えられていたほど大きな差ではないことが示 されている。 実際, ある分類群における複雑な表情の表出は、 顔面筋の数だけでなく. その筋肉の細分化. 筋繊維の配列、構造の配置, 生化学的特徴, 微細解剖における力 学的特性,さらにはその分類群の個体がもつ特有の骨格および外見的特徴 (例えば, 色)や特定の社会集団および生態的特徴とも関連している。 この点について,これ から見ていこう。

2

節

顔がもつ毛と色

鮮やかな赤から黄色 黒 茶色 さらには青に至るまで, 霊長類の顔は哺乳類の色 彩スペクトルにおけるほぼすべての色相を示す。 マンドリルやグエノンなど多くの種 では顔の皮膚の色と毛の色が組み合わさり. その種に特有の非常に複雑な模様をつ くり出している。これらの色や模様は機能的な意義をもつのだろうか? 近年, 研究 者たちはこの疑問に答えるため, 最新の比較手法とコンピュータシミュレーションを 駆使して, 霊長類に見られる顔の色の多様性がどのように進化してきたのか,その背 後にある要因を調査している。

霊長類の生態や社会的コミュニケーションにおいて, 顔の色が欠かせない役割を果 たしていることを示唆する証拠がいくつもある。 種内での色の変異. 例えばオスのマ ンドリルにおける顔の赤い箇所の明るさは、 全体的な健康状態や交尾相手としての適 性や価値を評価するために使われているようである (Setchell Wickings, Knapp, & Jean Wickings, 2006 Setchell, 2005)。 より広い視点で見ると, 顔の色彩パターンに おける種間の違いは, 共存する近縁種の個体が互いを識別し, 異種交配を避けること を可能にすると考えられている。 系統発生的な比較研究によって、 社会的認識が霊長 類の顔がもつ色模様の進化傾向を説明する要因であることが示されている。 新世界ザ ル (広鼻猿類)において, ヨザル (Aotus) などの小さな社会集団で生活する種や単 独で暮らす種は,より複雑な顔の模様を進化させている (Santana et al., 2012)。 こ れとは対照的に、旧世界ザル (狭鼻猿類) における多様性の傾向は正反対であり, 群 れやすい種ほど、より複雑な顔の模様を進化させている (Santana et al., 2013)。 こ うした傾向の違いは,狭鼻猿類における生息地の違いや, 種内でのコミュニケーショ ンにおける表情や顔面ディスプレイへの依存度が高いことによって説明できるかもし れない (Dobson, 2009b; Mancini. Ferrari, & Palagi, 2013)。 狭鼻猿類では. 求愛やな 「だめ行動の際に、顔の色がパターン化された頭の動きによってさらに強調されること

117

第三部 進化

がある (Kingdon. 1992, 2007)。

これまでに研究されたすべての霊長類において, 複雑な顔の模様の進化は,近縁種 との同所性が高いことと密接に関連している (Santana et al., 2012, 2013)。 色鮮やか な顔は,同じ場所で複数の種と暮らす中で、ユニークでより認識しやすい特徴となり うる。 Allen. Stevens, Higham (2014) は, コンピュータの顔認識アルゴリズムを 使用して霊長類の顔処理をモデル化した。 彼らの研究結果は, グエノンにおける顔の 色彩パターンの進化は、同じ場所で暮らす他のグエノン種から視覚的に区別しやすい ように選択されるモデルと適合することを示した。このことは, 顔の色彩パターンが 霊長類において種を認識するための信号として機能し 種間の生殖的隔離を促進し、 維持する可能性を示唆している。

顔の皮膚や毛の色素沈着の程度も霊長類間で非常に多様であり, 比較研究から こ の多様性が生息環境への適応を示している可能性が示唆されている。 顔や体のメラニ ン色素が濃いのは、 熱帯の森林密度が高い地域に生息する霊長類の特徴である (Kamilar & Bradley, 2011)。 このような暗い色は, 視覚を重視する捕食者に対して 個体がより隠蔽的になることで捕食圧を減らし (Stevens & Merilaita, 2009 Zinck. Duffield, & Ormsbee, 2004), メラニンが抗菌特性をもっていることで病原体に対す る抵抗力を高める (Burtt Jr & Ichida, 2004) という仮説がある。 また, 顔の色が暗 いほど強い紫外線や太陽からのまぶしさから身を守る (Caro, 2005) とともに. 体 温調節を助ける役割も果たす (Burtt, 1986)。 しかし, こうした機能における顔の色 素がどれほどの役割を果たすかは依然として不明である。 なぜなら. 霊長類は生理機 能を調整するための行動をとることができるからである (例えば. 樹上生活をする種 は、紫外線レベルが最も高い樹上の方から, 木陰のある下の方へと移動することがで きる)。 狭鼻猿類では,顔の色素に関する生態学的傾向はアフリカ種においてのみ願 著であり (Santana et al., 2013). これはおそらく, アフリカ大陸が東南アジアより も多様で明確な生息環境の変化をもつためであろう。 広鼻猿類において. アマゾンの ような温暖で湿度の高い地域に生息する種では,顔が暗い色をしていることが多く、 赤道に近い地域に生息する種では,暗い色のアイマスク (目の周りにある模様)が優 勢である。 アイマスクは,紫外線の強い生息地でのまぶしさを軽減する機能をもつと 考えられ、同様の顔の特徴をもつ傾向は,肉食動物や鳥類でも観察されている (Burtt

1986: Ortolani, 1999)。

顔の毛の有無や長さは霊長類の種によって大きく異なるが、 色彩を表現する手段と しての役割以外に、 社会的コミュニケーションにおいて顔の毛がもつ役割については、 これまで広く調査されてこなかった。広鼻猿類において, 温帯地域に生息する種ほど。 より長く密度の高い顔の毛をもっており (Santana et al., 2012), これが体温調節を 助けるのかもしれない (Rensch, 1938)。 同じような傾向は、他の霊長類による進化

118

第8章 顔面筋の進化

の過程でも見られるであろう。

3 節

共進化的関係

現在までのところ, 顔の外見的特徴 (色彩 顔の形) と内面的特徴 (筋肉)の進化 的なつながりは十分に解明されていない。 最近の研究 (Santana et al., 2014) では. これらの特徴を組み合わせたときの, 霊長類における顔の多様性の進化を説明しうる 2つの主要な仮説を比較した。 1つ目の仮説は、 顔面ディスプレイの進化が主に社会 的要因によってもたらされたのであれば、群れをつくりやすい霊長類は,社会的なコ ミュニケーションを行うために,複雑な色彩と豊かな表現力をもつ顔を同時に備える ことになるというものである。 2つ目の仮説は,もし顔の外から見える特徴が霊長類 の表情を知覚し識別する能力に影響を及ぼす (Vick. Waller, Parr, Smith Pasqualini, & Bard, 2007) のであれば, 顔の色彩パターンと動きの柔軟性の進化にはトレードオ フの関係があり、表現力が豊かな顔はより単純な色彩パターンになるというものであ る。私たちはこれらの仮説を検証するために, 21種の霊長類における顔の動きの柔軟 性顔面筋、顔の色彩パターンの複雑さ, 身体の大きさ, 口腔顔面運動神経核のデー タを統合し,系統発生的な比較分析を行った。

その結果, 霊長類における顔の色彩パターンの進化と顔の動きの柔軟性との間に有

意な関連があることが示された。2つ目の仮説が支持され, 霊長類は顔の表出能力が 向上するにつれて, 顔の色が地味なものへと進化していった。 したがって,複雑な顔 の色彩パターンは,個体の識別上有益であるかもしれないが (Allen et al., 2014; Santana et al., 2013). 非常に 「派手な」 顔は, 行動の意図を伝達する表情の視認性 を低下させるかもしれない。 ある種がコミュニケーションにおいて活用するのが,顔 の色彩パターンなのか. 顔の動きなのかについては,まだわかっていない。 しかし これらの異なるモダリティは 霊長類の系統ごとに,その種の生息環境 社会システ ム、あるいは身体の大きさに基づいて選択されているのかもしれない。 より大きな顔 面神経核をもつ大型の霊長類 (例えば, 類人猿)は,より小型の霊長類 (例えば, マーモセット)よりも表情が豊かである (Dobson, 2009b)。 一方で、小型の種は,色 鮮やかな顔の模様や頭の動きをコミュニケーションで活用するようだ。 より大きな身 体の進化に加えて、他の生態学的な課題 (例えば, 食べ物を探すことや捕食者を避け ること)における視覚への依存度が高まった結果, 表情への依存度が高まったのかも しれない。 小さな身体では, 顔の動きを知覚することが物理的に難しく, そのため表 情に頼るのが困難だったのであろう。 身体が小さい種では,哺乳類の目が小さくなる ことで視力が低下し (Moynihan, 1967: Veilleux & Kirk, 2014), 表情を識別するのが

119

第五部 進化

難しくなると考えられる。

顔の動きの柔軟性に関する進化は顔の色彩や体重と関連しているものの、顔の動き を生み出す筋肉の数とは直接関係していなかった。 顔面筋の数はゆっくりと進化する 特徴であり、強い系統発生的慣性をもっている (表 8.1 参照: 2節および Diogo & Wood. 2012. 2013も参照)。 一方で, 研究対象とした霊長類においては, 顔面神経核 の大きさは急速に進化している。 これらの結果は、顔の可動性の変化が, 筋肉の形態 よりもむしろ神経生理学や体重の変化を通じて進化する可能性が高いことを示唆して いる。 つまり 既存の筋肉の新たな分化ではなく. 筋肉の運動制御を通じて進化が展 開するということである。 こうした進化パターンと潜在的なトレードオフは,社会的 コミュニケーションにおいて,さまざまな顔のパーツがなんのためにどのように進化 するのかと強く関連する. 体重などの単純な生物学的特徴について重要な洞察を与え てくれる

4

節

成人における表情のモジュール性と非対称的な使用

新しい定量的かつ客観的なアプローチである解剖学的ネットワークを用いた最近の 研究によって,成人の表情筋のモジュール性と, それがもつ発達的および進化的な意 味合いに関して、 新たな, 場合によっては驚くべき側面が明らかになっている (Esteve-Altava, Diogo, Smith. Boughner, & Rasskin-Gutman, 2015)。 この方法では. ヒトの頭部の骨格, 軟骨、筋肉の単位をネットワークの要素 (ノード) として扱い それらの物理的なつながりによる相互作用 (リンク) で頭部の表現型モジュールの境 界を決定する(図8.2)。 この方法論を用いることで、成人の頭部における筋肉ネット ワークは, 136の筋肉が78の接点 (筋繊維の融合や明確に定義された腱)でまばらに 接続されており、3つの主要なモジュール (単一の眼/上部顔面の複合体、左右のロ 腔顔面の複合体) と, それぞれ2~4つの筋肉からなる21の小さなブロックに分かれ ていることが明らかになった(図8.2)。 注目すべきことに、3つの主要な筋肉モ ジュールは、表情をつくる筋肉のみで構成されている。これらの結果は、顔面筋の進 化がヒトの進化。 特に言語的および視覚的なコミュニケーションをするヒト独自の能 力にとって極めて重要であったという考えを支持している。

さらに,これらのネットワーク解析は,ヒトと霊長類における表情筋の対称性/非 対称性に関する議論に新たな光をもたらした。 最近の発生学的研究は、 左右の顔面筋 が個体発生の初期段階で互いに分離することを示唆している。 実際, 驚くべきことに、 左の筋肉は個体発生的に肺動脈幹の基部と, 右の筋肉は大動脈の基部とそれぞれ密接 な関係にあり、互いの筋肉よりもそれぞれの基部との関係が深い (R. Diogo et al

120

第8章 顔面筋の進化

2015; Lescroart et al., 2010)。 また, アバターを用いた先駆的な研究によると, 顔面 筋の非対称的な使用が複雑な表情をつくるうえで重要なことが示されている (Ahn. Gobron, Thalmann, & Boulic, 2013)。 さらに, ヒトの表情に関する機能的および解剖 学的研究によると, 顔面筋の非対称的な使用は, 顔の上部 (眉の上に位置する筋肉) よりも顔の中部および下部で顕著であり, 筋肉の神経パターンは顔の上部がより対称 的であることが示されている (Rinn, 1984; Schmidt, Liu, & Cohn, 2006)。 ヒトの発話 は左右対称の筋肉収縮を伴う傾向があることから, 顔面筋の非対称的な使用は、 私た ちの非言語的なコミュニケーションと関係している可能性が高い。 図 8.2で同定され また表現型モジュールは, これらの発達的, 機能的, 解剖学的観察を まったく新しい 定量的な文脈に位置づけた。 すなわち, 成人頭部において左右の口腔顔面モジュール が存在することは, 左右の顔面筋が個体発生上分離していることと, 顔面筋を左右非 対称に収縮・弛緩できることを裏づけるものであり、 その結果, ヒトはより複雑な表 情をつくり出すことができる。 対照的に、 左右の眼/上部顔面の両方を含む単一モ ジュールは,上部顔面における神経パターンや筋肉の使用がより対称的であることを 示す先行研究と一致している。 Esteve-Altava ら (2015) が強調しているように, 今 後は他の霊長類や哺乳類種における顔面筋に特化した解剖学的ネットワーク研究が必 要であり,それによって,どのモジュールがヒトに特有で, より深い進化的起源をも つかについての調査が求められている

発生, 先天性欠損, モジュール性, そして進化可能性

5

節

同じく解剖学的ネットワークを用いた研究で, ヒトの乳児および18トリソミーによ る単眼症のヒト胎児の頭部モジュールを調査した結果 (図8.3). 表情が霊長類および ヒトの進化において重要な役割を果たした. という考えが支持されている (EsteveAltava et al., 2015)。 というのも、3つの主要な筋肉モジュールは成人だけでなく. 表情に関わる眼/上部顔面モジュールと左右の口腔顔面モジュールが. 新生児の頭部 にもまったく同じ構成要素ですでに存在しているからである。 表情は, 人生の最初の 数年間に特に重要な役割を果たす。 発声 (例えば, 泣くこと) には、その意味を親が 推測するのに十分なニュアンスが欠けている。 しかし. 生まれた直後から社会化に向 かう乳児は,すでに複雑な (かつ非言語による) 表情をもち, 親や他の人から学んだ 表情を模倣し、読み取り つくり出すことで, そうした人々とコミュニケーションを 行う。これにより, 顔面の筋肉が出生前からすでに分化し、 機能し、認識できるよう な表情を示す能力を備えていることが説明できるかもしれない。 例えば, 4D超音波 スキャンを用いた最近の研究では, 妊娠中期にはすでに痛みや苦痛に関連するいくつ

121

第三部 進化

前頭筋, 鼻根筋 眼輪筋。 側頭筋 小頰骨筋 大類骨筋 上鼻翼筋。 健常 皺眉筋 -鼻筋 上举筋 咬筋 口角举筋 口角下制筋 口輪筋 下唇下制筋 オトガイ筋 18729一點単眼症 前頭筋 眼輪筋。 側頭筋。 小類骨筋。 大頰骨筋。 上唇鼻翼 口角挙筋 咬筋 ˊ 口角下制筋 口輪筋 下唇下制筋。 オトガイ筋

図8.3 核型が正常な乳児と18トリソミーによる単眼症の胎児に通常存在する前頭部における筋肉組織 の比較。颈筋,笑筋,短脂肪体除外七大。大の向 右開深部の解剖专示生。C2015 Christopher Smith/HU: modified from Esteve-Altava et al. 2015, with permission

122

第8章 顔面筋の進化

かの表情が認識可能であることが示唆されている (Reissland, Francis, & Mason, 2013)。言い換えれば 出生直後の表情が重要であるがゆえに, 分化, モジュール性, 統合といった発生現象を通して, 顔面筋群の形態と機能は出産の瞬間よりはるか前に 「準備完了」 であることが保証されている

表情筋は,ヒトの出生後の発達において, 軟部組織と硬部組織の間で統合が進む良 い例でもある。 この統合がのちに, 機能的な一貫性を高める少数の筋骨格モジュール の形成につながる。 というのも. 成人の主要な3つの機能的な顔面筋モジュール (眼 上部顔面および左右の口腔顔面. 図8.2) の筋肉が, そのまま対応する中部顔面/ 上部顔面および左右の口腔/眼部の筋骨格モジュールに含まれているからである (Esteve-Altava et al., 2015)。 しかし, 新生児では, 機能的な統合は少なく,より非 対称的な構成となっている。 顔面筋は4つの筋骨格モジュールに分布しており、 左側 の眼輪筋はほとんどの口腔顔面筋と一緒にモジュールを形成し, 右側の眼輪筋はわず かな顔面筋と一部の鰓弓筋および咀嚼筋とともにモジュールを形成している (Diogo et al. in press)。これは, 新生児に対する直接的な適応圧の産物というよりはすで に明確に定義された筋肉モデルが, 全体の筋骨格モジュールに適切に統合されていく 過程の一部であるように思われる。

特に興味深いのは、 発生初期における筋肉と骨格の形態形成の独立性が 発生後期 において,さらには18トリソミーによる単眼症の胎児に見られる重度の先天性奇形に おいてさえ要素の顕著な変形にもかかわらず. 顔面筋とその周囲の骨格要素との間 に認識可能な位置的関連の一般的パターンをもたらすことである (Diogo et al. in press; Smith et al., 2015)。 したがって, Smith (2015) の知見は, 顔面筋が筋骨格 の関連についての「最近傍」 パターンをおそらく示しているという発想を支持してい る (Diogo et al. in press)。 すなわち, 発生的または進化的変化にさらされたときに 顔面筋は通常の付着部位の近くにある骨に付着する傾向があり,その際,これらの骨 の胚発生上の起源はほとんど無視される。 同じく興味深いこととして,この「最近 傍」 モデルによる筋骨格のつながりは,四肢に対して提案されているものと似ている が、顔面以外の頭の筋肉に関するよく知られたモデルとは著しく異なる。 顔面以外の 筋肉はむしろ 「尋ねて, 見出す」 モデルに従い, 自身の鰓弓から派生した骨格構造に かなり厳密に付着する傾向がある。 発生に関する研究によれば, 顔面筋の中には、四 肢の筋肉や移動性の鰓下筋 (例えば, 舌筋や舌骨下筋は、 体節から派生するため, 真 に頭部の筋肉ではない)と同じように. 元の起源から遠くへ移動するものがあり他 の頭部筋とは異なる振る舞いをすることがわかっている (Prunotto et al., 2004) 顔 面筋と他の頭部にある筋肉との発生上の違いは、霊長類や私たち自身の種を含む哺乳 類において, 顔面筋の付着部, 全体の構成, そして筋肉の数が特に多様である理由を 説明できるかもしれない (Diogo et al., 2009; Diogo & Wood, 2012)。 実際, これらの 。

123

第1部 進化

筋肉は, 哺乳類, 特にヒトによる非常に多様な表情だけでなく. まったく異なる機能 とも関連している。 例えば, ほとんどの哺乳類における授乳や咀嚼 (頬筋など) コ ウモリなどの哺乳類では飛行 (後頭 母指筋など: Tokita, Abe, & Suzuki, 2012) に関 与している。

6 結論 節

この章では、霊長類の顔面構造が驚くほど多様であること、そして私たちの種がも つ顔面筋の数は、他の多くの哺乳類と比べてこれまで考えられていたほどには多くな いという事実が確認できたことと思う。 また, 生態学的特性から顔の毛や色などの 外見的特徴に至るまでの多くの要因が. 他者による知覚も含めた表情のディスプレイ に重要な役割を果たしている。 したがって, 今後の研究では,この章には含まれてい ないが本書全体に含まれる情報。 例えば心理学研究からのデータなども含め、できる だけ多くのデータを統合する努力が求められる。 これにより. 表情の進化と機能的な 特異性について、 より包括的で深い理解が得られるだろう。 重要なことは, 解剖学的 ネットワークや系統発生解析などの新しいツールを使用して, ヒトの筋骨格やその他 の特徴を. 発達の各段階や他の動物と比較しながら,さらに探求していくことである。 そうした分析が 表情の進化, その非対称的な使用。 そして顔全体の進化可能性との つながりについて、より深い理解を促すことができるであろう。

124

第 9 章

サルのつくる顔

Eliza Bliss-Moreau and Gilda Moadab

1872年, Charles Darwin は, ヒトやヒト以外の動物が型にはまった顔面筋運動を 行うことを観察し,その動きが感情と関係しているのではないかと考えた (Darwin, 1872/2009)。 彼の逸話的な観察は,ヒトとヒト以外の動物の両方において, 顔面動作 のパターンが本物の感情を示すと仮定するための根拠として用いられてきた (例えば, Ekman, 1972; Keltner & Ekman, 2000; Shariff & Tracy. 2011; ただし, Barrett, 2011; Fridlund, 2015 も参照)。 これらの顔面動作は,顔が個人の内的状態を「表出 (express)」 するという考えに基づいて、 しばしば 「表情 (facial expressions)」と呼 ばれる。 この仮定と距離をおくため, 私たちはステレオタイプ化された顔の動きに対 して 「顔面動作 (facial behavior)」 という用語を使用し, それが感情を表現したり. 伝達したりすることを暗示しないよう心がけた。 ヒトの顔面動作に関する構造, 意味, 機能を評価することは, 長い間, 重要な研究領域であったにもかかわらず, 心理学の 文献では,ヒト以外の動物でそれらを評価することにあまり注意が払われてこなかっ た。こうした文献の欠如は、複数の理由で問題となる。 その中でも特に大きいのは, ヒト以外の動物 (ここでは単に「動物」 と表記する) に関する文献から得られる記述 的な証拠が,ヒトの感情の進化に関する主張を正当化するために, うわべだけで受け 取られてしまうことである (例えば, Chavalier-Skolnikov 1973: Izard, 1992; Maestripieri, 1997: Ortony & Turner, 1990; Preuschoft, 1992)。 本章の目的は,おそ らく最も広く研究されているヒト以外の霊長類の1つであるマカクザルの顔について.

簡素な心理学的入門書を提供することである。

125

第五部 進化

1

節

なぜマカクザルなのか?

多くのヒト以外の霊長類は、見た目や筋肉構造においてヒトと類似した顔をもって いる (Parr. Waller. Burrows, Gothard, & Vick. 2010; Parr, Waller. Vick. & Bard 2007: Waller. Parr. Gothard, Burrows, & Fuglevand, 2008)。 しかし, その中でもマカクザ ルは最も研究対象として選ばれやすい (Carlsson, Schapiro, Farah, & Hau, 2004)。 マ カクザルとヒトは系統樹において約2500万年前に分岐した (Locke et al., 2011)。 そ の後,マカク属の分岐は200万年前から25万年前にかけて起こった (Prueschoft & van Hooff, 1995: 図9.1参照)。 マカク属の23種は、その生息環境, 行動の多様性, 適 応能力の程度 (Thierry, Singh, & Kaumanns, 2004). そして研究の進展状況 (Carlsson. Schaprio, Farah, & Hau, 2004) において、 非常に大きな違いがある。 研究に使用さ れるマカクの約半数は, アカゲザル (Macaca mulatta) である (Carlsson et al. 2004)。 アカゲザルは歴史的にはインドから調達されており、ワクチン開発 (すなわ ちポリオ)を目的として研究室に大量に持ち込まれた (Ahuja. 2013; Rudacille, 2000)。 特にヒトとアカゲザルは, 重要な適応特性を数多く共有しており. アカゲザルはヒ

トの生体反応や行動を研究するうえで非常に適したモデルとなっている (Capitanio

(b) ・ヒト ボノボ チンパンジー 大型類人猿 ゴリラ 小型類人猿 オランウータン ・ギボン 旧世界ザル マカクザル マカクル ニホンザル アカゲザル タイワンザル カニクイザル トクモンキー ・ボンネットマカク ・アッサムマク チベットマカク ・ベニガオザル プタオル ウスイロマカク ・ムーアモンキー トンケアンマカク スラウェシマカク ・シシオザル 2500 2000 1500 1000 500 0 (万年前) 300 200 100 0 (万年前)

図9.1 霊長類の系統樹。 (a) 旧世界ザル (例えば、マカクザル) 類人猿(例えば、ヒトは約2500万年 前に進化の系統樹で分岐した (Locke et al., 2011)。 (b) その後、マカク属の分岐は約25万年前に起こっ た。図は、 Preuschoft & van Hooff (1995) で提示されたものに基づく。

(a)

126

第9章 サルのつくる顔

& Embourg. 2008; Phillips et al., 2014)。 アカゲザルは,ヒトと同じように環境への 適応能力が高い。 すべての類人猿の種や多くのサルの種が絶滅の危機に瀕している (IUCN, 2012) 一方で, アカゲザルはヒトと同様, 非常に強いレジリエンスをもって いる (Suomi, 2007)。 ヒトとアカゲザルはどちらも柔軟な雑食動物であり, 頂点捕食 者ではなく,大規模な社会集団の中で生き, 繁栄している。 これらの社会は,広範で 多様な行動に支えられ, 政治的なルールによって規定されている。つまり, ヒトとア カゲザルは類似の生態的ニッチを共有しているのである。

2

節

マカクザルの顔

ヒトの顔と同様に,マカクザルの顔も複雑な筋肉組織で構成されており、 多様で独 特な筋肉の動きを可能にしている (Parr et al., 2010)。 アカゲザルの顔面筋はヒトの それとほぼ同じであり, 顕著な違いは耳の周りの筋肉組織のみである (Waller et al. 2008)。 マカクザルの顔面筋による動きを特徴づけることで,どの筋肉や筋肉群が動 いているかを記録する顔面動作の観察が可能となる (Parr et al., 2010)。 マカクザル の顔の研究においては, エスノグラフィックアプローチが最も一般的である。 エス ノグラフィック・アプローチでは, 顔面筋の動きを言語的に記述し (例えば,「唇が 後方に引かれることで歯をむき出しにする. 発声を伴わない笑顔」), 複合的な行動に は象徴的なラベルをつける (例えば、 「無言の歯の露出 (silent bared-teeth)」 や 「恐 怖に歪んだ顔 (fear grimace)」)。 観察者は,その行動が発生したことを認識し, 対 応するラベルを確実に適用できるように訓練される。 この目的のために,顔面動作を 特定するエソグラム (言語的ラベルを用いた行動の記述) では. 特定の顔面動作が見 られると予測できる文脈まで記載される (Andrew. 1963b; Chavalier-Skolnikoff, 1973: Hinde & Rowell, 1962; Maestripieri, 1997; Redican, 1975; van Hooff, 1967).

顔面動作に関する初期のエスノグラフィック的な記述は, 顔の形と動きに焦点を当 てた。 顔面動作が生じる文脈については, 顔Aが文脈Bで生じる可能性が高いと いった確率のレベルで議論され, AとBの間に避けられない関係や因果関係がある ことを示唆することはなかった (Hinde & Rowell, 1962: Redican, 1975: van Hooff. 1967)。 実際, ヒト以外の霊長類を専門とした科学者による初期の報告は. 顔が真実 の感情を出している(あるいは個別感情の信号である: Andrew, 1963b を参照) と いう仮説を支持するような因果関係を示唆しないよう, 特に慎重に行われていた。 さ らにこれらの科学者たちは、1つの顔が異なる動機づけ状態と関連している可能性 を認識していた(例えば、特定の顔が接近時にも回避時にもあらわれることがある: van Hooff, 1967)。 またその顔は,感情ではなく, 注意やアフェクト (ポジティブ,

127

第Ⅱ部 進化

ネガティブ,あるいはある程度の覚醒度) によって引き起こされた環境の変化に対す る反応である可能性が高いと考えられていた (Andrew.1963b)。

マカクザルの顔に関する古典的な研究では,通常. 口を開ける。 目を大きく見開く などの顔の動きをまず特定し,それらがどのようにしてより複雑な顔面動作や 「表 「情」に統合されるかが議論された(Andrew. 1963b; Chavalier-Skolnikoff, 1973: Redican. 1975: van Hooff. 1967)。 こうした古典的な分析では,観察者や著者によって, 特定さ れる顔面動作の数や言語的ラベルの数が異なっていた。 つまり、 顔面動作の記述につ いては、その最初期の文献から異質性が存在しているのである。 いくつかの顔面動作 が,より広範な上位のカテゴリーにまとめられることもある。 例えば, ChavalierSkolnikoff (1973) は,目を大きく見開く凝視が重要な要素となる4つの顔を特定した が,それらの口の形. 生じる文脈 機能はさまざまであった。 それにもかかわらず。 それらはすべて「威嚇」 とみなされた。 威嚇. 無言の歯の露出, リップスマック.リ ラックスした開口という4つの顔面動作が さまざまな分野やマカクザルの種にわ たって一貫して議論されている。 注目すべき点として,これらの顔の形態と機能に関 する報告は マカクザルの種全体に一般化されることもあれば (Andrew, 1963b; van Hoof, 1967) 特定の種に焦点を当てることもあった (例えば, アカゲザルのみ Hinde & Rowell, 1962: 複数の種を対象とし, 種間の相違点と類似点が示されるケース. Maestripieri, 1997: Prueschoft, 1995: Redican. 1975)。

2.1 威嚇

種間や同じ種の異なる文脈において実現される顔面動作の形態には若干の違いがあ るものの、威嚇の顔面動作がもつ特定の要素は固定されている。 威嚇の顔面動作にお ける最も顕著な要素は、非常に注意深い凝視を伴う,大きく見開かれた目である (Andrew, 1963b; Chavalier-Skolnikoff, 1973; Maestripieri, 1997; Redican, 1975; van Hooff, 1967)。口角は,通常前方に引っ張られる (Chavalier-Skolnikoff, 1973: Redican. 1975: van Hooff, 1967)。 口は開いていることも閉じていることもあり、歯は通常 で覆われている。 耳は通常, 頭に引き寄せられるのではなく, 前を向いている (Chavalier-Skolnikoff, 1973: Redican, 1975)。 顔面動作は,頭を上下に素早く動かし たり脅している対象に向かって頭をぐいっと動かしたりする動作を伴うことがある (Hinde & Rowell. 1962: 図9.2a 参照)。 威嚇行動はマカクザルにおいて広く見られる ものの、正式に記録されているのはマカクザルの種全体の約半数にとどまっており. その中には実験室での研究でよく使われる種が含まれている。

2.2 無言の歯の露出

無言で歯を露出する行動は, 口角を後ろに引き, 唇を垂直に引き下げることで,そ

128

第9章 サルのつくる顔

(b) (c)

図9.2 アカゲザル (Macaca mulatta) による4つのプロトタイプ的な顔面動作の例。 (a) 威嚇。 威 嚇顔を示すオス (上) および赤ちゃんとメス (下)。 (b) 無言の歯の露出。 無言の南の露出ディスプレイ を示す赤ちゃんとメス (上) およびメス (下)。 (c) リップスマック。 リップスマックを示す赤ちゃんと メス (上) およびオス (下)。 (d) リラックスした開口。 遊びの最中にリラックスして口を開ける2匹の 子ども (上) および1匹の子ども (左下) と大人 (右下)。

の動物の歯と歯茎が見えるようになることが特徴である (Chavalier-Skolnikoff, 1973: Maestripieri, 1997: Preuschoft. 1992 Redican 1975: van Hooff, 1967)。 耳は通常. 頭 に引き寄せられる。 この行動は. 「恐怖に歪んだ顔 (fear grimace)」 または 「恐怖の 笑い (fear grin)」 と呼ばれることもある (Maestripieri, 1997)。 重要な点として,こ の行動は恐怖とは無関係の文脈でもしばしば見られるため (詳細は後述), その呼び 方は不適切であると考えられる。 歯を露出する行動 (すなわち, 顔の形態) に叫び声 や歯をカチカチ鳴らす音などが伴うこともある。 そのような場合の顔面動作は, 無言 の歯の露出ではなく, 単に歯の露出と呼ばれる。 例えば,バーバリーマカク (Preuschoft, 1992) やベニガオザル (de Waal & Luttrel, 1989) では、歯の露出ディ スプレイに歯をカチカチ鳴らす音が伴うことが多い。 威嚇の顔面動作と同様に, 無言 の歯の露出行動も, マカク種の多く (すべてではないにせよ)で見られている (図 9.2b 参照)。

2.3 リップスマック

リップスマックは,口と唇を急速に開閉し, 口角を前に突き出す顔面動作である。

129

第Ⅱ部 進化

唇の間から舌が周期的に突き出されることがあり,その舌からチュッという音が生じ る(Andrew, 1963b: Chavalier-Skolnikoff. 1973: Maestripieri, 1997: van Hooff, 1967)。 これは動的な顔面動作だが. リップスマックの時の突き出しは静止画像でも視認でき る(図9.2c 参照)。 威嚇および無言の歯の露出と同様に, リップスマックも多くのマ カク種による正式な記録が存在する。

2.4 リラックスした開口

リラックスした開口は, 遊びに関連した文脈で起こりやすいため. 「遊びの顔」と 呼ばれることもある。 van Hooff (1967) と Chevalier-Skolnikoff (1973) はともに, リ ラックスした開口行動は威嚇行動と物理的に似ていると記述している。 しかし, リ ラックスした開口行動は、威嚇行動と異なり, 視点が定まっておらず. 目を大きく見 開くこともなく. 緊張感もない (すなわち, よりリラックスしている)点や口角の 前に向けた引っ張りが弱いか (Preuschoft, 1992: Redican, 1975) 存在しない (van Hooff, 1967) 点で異なる (図9.2d 参照)。 おそらく, リラックスした開口と威嚇行動 の最も重要な違いは、前者が向社会的および親和的な文脈で生じ,後者はそうでない ということである。 つまり、 その識別は文脈に依拠している。 リラックスした開口行 動は、他の顔面動作と比べると, 正式に記録されているマカクの種は少ない。 古典的 には威嚇顔と比較されているにもかかわらず, シシオザルやトンケアンマカクのよう な社会的に寛容な (専制的でない) 種では、リラックスした開口の顔面動作は, 無言 の歯の露出顔と形態的にも機能的にも非常に類似している (Preuschoft, 2004)。

3

節

サルの顔面動作は感情を伝達するのか?

マカクザルがステレオタイプ的な顔の動きを行い,それが容易に観察されるという 事実は,それらの顔が実際に何を意味するかについての証拠にはならない。 構造的な 相同性に基づいて, ステレオタイプ的な顔面動作は感情と結びつけられることが多い (例えば, Ekman & Friesen, 1971: Izard, 1971)。 これは, 感情が特定の離散的なや り方で行動を生み出す, という理論の仮定に依拠している (例えば, Ekman & Cordaro. 2011; Levenson, 2003; Shariff & Tracy, 2011)。 こうしたアプローチには、 2つの前提が置かれる。 まず1つ目の前提は,表出行動は特定の感情と対応づけるこ とができ, それによって行動から感情 (意識に疑問が投げかけられる理論においては 「感情状態」 Anderson & Adolphs, 2014) を 「読み取る」ことができるというもので ある。 2つ目の前提は,ヒトと動物の両方が表出する行動の見た目が似ている場合。 同じ内的状態との関連をもつ, というものである。 つまり、構造的な相同性が機能的

130

第9章 サルのつくる顔

な相同性をもたらすとされている。こうした相同性を前提とした比較に基づいて、 多 くのヒト以外の動物に関する感情科学が展開してきた。 しかし. 少なくとも2つの理 由からこのつながりは希薄なものである。 第1に, 動物は自分の経験を報告すること ができない。 そのため, 特定の行動が起こったときにどのような経験が生じているか を確認することは不可能である。 第2に,ヒトにおける特定の顔面動作と感情との関 係は明確なものではない (Russell, 2015; メタ分析的なレビューについては, Cacioppo et al., 2000; Nelson & Russell, 2013; Russell, 1994).

もし特定の行動が感情と一対一に対応するのであれば つまり顔面動作が感情を 「表現」 するのであれば,さまざまな顔面動作がそれと対応する感情を伝達できるか もしれない。 もしそれが正しく. 顔面動作が本当に表情であるならば,ヒト以外の動 物を対象とするデータにも多数の 「表情」 が存在するはずである。 もしマカクザルの 顔が感情を「表現」するのであれば,感情的な文脈と,その文脈で生成される顔は, 具体的かつ意味のある仕方で対応づけられるはずである。 同様に, 単一の文脈 (例え ば恐怖を引き起こす文脈) は, 単一の感情と関連する行動 (例えば, 恐怖行動)を 特異的に生み出すはずである。 次に, もしマカクザルの顔が感情を「表現」しており それゆえにその個体が抱く内的状態 (例えば,恐怖と怒り) に関する重要な情報をそ の顔が示しているのであれば,マカクザルは異なる顔面動作を,文脈情報抜きで識別 できるはずである。 この見解では, 顔とは動物の感情状態を直接読み取ることを可能 にする媒体であるため, 顔面動作を弁別するうえで文脈のような追加情報は必要とな らないのである。

4

マカクザルの顔面動作と文脈はどのように 関連しているのか?

節

もしマカクザルの顔面動作が本当に顔による 「表情」 であるならば、感情的文脈と 顔面動作の間に明確な対応関係が得られるはずである。 具体的には, 恐怖の文脈では 恐怖を表す顔が生成され、他の感情を表す顔は生成されないと考えられる。 同様に. 恐怖を表す顔は文脈に関係なく恐怖を表すはずである。 その顔は恐怖の信号であり. 意味のある情報カテゴリーを表している。 そのため, 他個体はその顔を他の情報カテ ゴリーを表す顔と区別できるであろう。 現存するデータはこうした主張を支持してい ない。 顔面動作に関する初期の記述には,さまざまな文脈での行動が記録されている が、顔面動作は感情と関連するというよりも社会的文脈や経験の変化とより強い関係 性をもっている。 それぞれのマカクによる顔面動作が生じる文脈の違いを詳述するこ とで,これらの信号がもつ意味についての洞察が得られる。

131

第Ⅱ部 進化

4.1 威嚇

威嚇の顔面動作に関する初期のエスノグラフィック的な記述には,さまざまな種類 の動物がさまざまな環境でその顔を生成することが記されている。 例えば, van Hooff (1967)は、威嚇を示す動物は逃げるのと同じくらい攻撃してくる可能性がある が,その行動は相互作用においてより支配的な動物が行う場合がほとんどであると詳 述している。 Maestripieri (1997) は, 従属的な動物が, 支配的な個体に対して脅威 を与えるために他の動物を呼び寄せる際に使う. 「防御的威嚇 (defensive threat)」 と彼が呼ぶ特定種類の威嚇の顔面動作について報告している。 他の威嚇と比較して 防御的威嚇には,歯の露出ディスプレイ (Andrew. 1963b) によく似た口角の引き下 げが含まれる。 Hinde と Rowell (1962) は, 威嚇顔のもう1つのバリエーションに ついて述べている。 後退する威嚇 (backing threat)」 は, 威嚇顔がもつすべての構 成要素に加えて, 後退の動作 (行動の受け手から遠ざかること) を含むものと記述さ れている。 多くの報告では威嚇が社会的な文脈で起こることを記載しているが. 「後 「退する威嚇」 は、 通常. 「攻撃的な個体が恐怖を感じている相手に対して行うもの」 とされている (Hinde & Rowell. 1962, p. 7)。 つまり. 威嚇は攻撃性 (あるいは感 情の観点からは怒りというラベルがつけられるかもしれない) だけでなく,恐怖と関 連する文脈でも発生する可能性がある。

4.2 無言の歯の露出

最も特定の感情と結びつけられることが多い顔は、無言の歯の露出である。 そのた め、「厳格な支配様式をもつ種では,歯を露出する行動は従属と恐怖を示す」 (Visalberghi, Valenzano, & Preuschoft, 2006, p. 1691) といった主張も珍しくない。 威嚇行動と同様 古い文献では多くの文脈における無言の歯の露出行動が記録されており、 それがもつ 機能は種を超えて一般化されている。

最近の研究では,マカクザルが歯を露出する行動を恐怖とは関係のない文脈でのコ ミュニケーションに使用していることが確認されており,さらにその信号の意味は、 その行動が生じる文脈によって調整されるという主張が優勢である。 例えば、 プタオ ザルの中には争い関連の文脈で (受け手による攻撃や威嚇に反応して)この行動を示 すが,この行動は平和的な文脈 (受け手による威嚇 / 攻撃行動がない状況) でも観察 される (Flack & de Waal, 2007)。 前者はこの行動が恐怖を伝達するという仮説と一 致しているが,後者は一致していない。 平和的文脈において無言で歯を露出する動物 たちは、対立状況において無言で歯を露出する動物と比べて、争う頻度が低く、毛づ くろいする頻度が高い (Flack & de Waal, 2007)。 アカゲザルは、多様な場面で、無 言の歯の露出行動をする。 その場面には,平和的文脈や対立/攻撃的な文脈 (Beisner

132

第9章 サルのつくる顔

& McCowan, 2014) だけでなく, 性的な交わり (すなわち, 「いちゃつき」), マウン ティング (Finn, Beisner, Bliss-Moreau, & McCowan, 2014). オーガズム (Allen & Lemmon. 1981) が含まれる。 対立があるときとないときで, 同じ行動は異なる社会 的帰結をもたらし, したがってその意味も文脈によって異なると考えられる。 さらに, 信号の送り手が顔を生成した後にその社会的相互作用から物理的に距離をおくのかど うかによっても,その顔の意味は変わる。 平和的文脈 (対立がない状態) で無言で歯 を露出する顔を使用する動物のペアは, 対立的文脈でその顔を使用するペアよりも攻 撃行動が生じにくい。 また, 平和的文脈で無言の歯の露出顔をして、 その後に後退し ないペアは,同じ顔をして後退するペアや, 対立的文脈でその顔をするペアよりも毛 づくろいを行う頻度が高い (Beisner & McCowan, 2014)。 平和的文脈において歯を 露出した顔の向きは,その信号を受け取る側に社会的権力を与えると考えられている (Beisner, Hannibal, Finn, & McCowan, 2015).

顔がもつ機能が文脈によって異なることに加え, 無言の歯の露出という顔面動作の 使い方は種間でも異なる。 多くのマカクザルの種 (アカゲザルを含む) では,従属的 支配的な相互作用場面でこの顔面動作が生じるのがほとんどである。 しかし, クロ ザル (de Waal. 2003) やトンケアンマカク (Preuschoft & van Hooff. 1995) では. 毛づくろいをするような向社会的でポジティブな文脈において,個体間で相互に無言 の歯の露出を行うことが多い。 専制性の強い種 (例えば, アカゲザル, ニホンザル, ブタオザル)は,この顔を従属 服従 宥和を伝えるために使うが、専制性の低い種 (シシオザル, トンケアンマカク)は,この顔を服従宥和 親和 安心, 場合に よっては遊びの意欲を伝えるために使う (Preuschoft, 2004)。 したがって、 無言の歯 の露出ディスプレイは,ある種にとってはネガティブな状態を伝え、他の種にとって はポジティブな状態を伝えるのかもしれない。

4.3 リップスマック

リップスマックが生じる文脈はさまざまであるが この顔面動作は敵対的でなく. 親和的な状況で示されることが最も多い (Andrew, 1963b; Chavalier-Skolnikoff, 1973: van Hooff, 1967)。 リップスマックは新たに出会った同種の個体間で生じることもあ れば、旧知の間柄である個体間で生じることもある (van Hooff, 1967)。 また, 挨拶 交尾に先行して生じることもある (Andrew, 1963b; Chavalier-Skolnikoff, 1973: van Hooff, 1967)。 同じように リップスマッキングはグルーミングの直前や最中にもし ばしば生じる (Hinde & Rowell, 1962; Maestripieri, 1997: Redican, 1975; van Hooff, 1967) Hinde と Rowell (1962) によれば,リップスマックが生じる文脈は,「しば しばわずかな恐怖を伴う･･････ 他の個体に対するポジティブな社会的接近 (p.15)」を 含む。個体は、恐ろしい対象がいるときにリップスマックを行うことがあるが, その

133

第Ⅰ部 進化

リップスマックはその対象に向けて行うのではなく、別の望ましい対象に向けて行っ ている (Hinde & Rowell, 1962)。 その一方で, ヘビのおもちゃなどを用いた私たち の研究室による証拠は, リップスマックが脅威を引き起こすと思われる物体の前で生 じるという観察を裏づけている (Bliss-Moreau, 未公開データ)。 この行動は,宥和や 安心を与える機能を果たし (Altmann, 1962: van Hooff, 1967) 他者が攻撃したり逃 げたりする可能性を低めるのと同時に、魅力で引きつける機能ももっており、他者の 接近可能性を高める (van Hooff, 1967)。 母親が赤ちゃんと腹部で接触しているとき リップスマックを行うのは、この宥和機能によるものかもしれない (Ferrari et al. 2009).

4.4 リラックスした開口

「リラックスした開口」 行動は、 多くのマカクザルの種による遊びの文脈で観察さ れた (Chevalier-Skolnikoff, 1973; van Hooff, 1967)。 その結果, この顔面動作はしば しば 「遊びの顔」 と呼ばれる。 これは幼いもしくは若いマカクザルが最もよく示す顔 である(Maestripieri, 1997)。 大人のマカクザルが遊びの顔をつくる場合は,より若 い個体と遊んでいるときが多い (Redican, 1975)。 専制性の低い種では,リラックス した開口という顔面動作の機能は、歯の露出ディスプレイの機能に似ている Preuschoft, 2004)。 種の専制性が低くなるにつれて,これら2つの顔面動作がもつ 機能はより近いものになってくるため, 最も専制性の低い種では,両方の顔面動作が、 和解,親和,安心, 遊び心を伝えるようになる (Preuschoft, 2004)。

マカクザルのステレオタイプ的な顔面動作は,さまざまな文脈で発生し、さまざま な機能を果たしている。 こうしたバリエーションは,顔面動作が特定の仕方で感情と 対応するという考え方に疑問を投げかけ, 顔面動作が内に秘めた真実の感情状態を外 に発露する表現ではないことを示唆している。とはいえ、 顔面動作の中には感情価と 対応していそうなものもある。 リラックスした開口はポジティブで向社会的な文脈で のみ生起しそうであるし, 威嚇顔はそうした文脈では決して生じない。 しかし, 顔面 動作は,感情や感情価の意味というよりもむしろ, 文脈依存の社会的関係に関する重 要な情報を伝えているように思える。こうした発見はまた。 顔面動作という信号の送 り手と受け手の両方が、信号の意味を決定するための文脈情報を利用した複雑な計算 を行っていることを示唆している。 さしあたってこうした知見から気になるのは, 文 脈がない状況でサルたちが顔面動作から意味を見出せるかどうかである。

134

第9章 サルのつくる顔

サルに顔面動作の弁別は可能か?

5

節

顔面動作が意味のある情報カテゴリー (例えば,感情) を示している場合, 動物は そうした顔面動作を弁別できるはずである。 マカクザルの顔面動作がもつ感情的性質 についての主張を支持する証拠は, 通常, 2種類の実験課題を利用した実験から得ら れている。 最初の種類の課題では,サルは与えられた顔刺激と積極的に相互作用し (例えば,触れるなど), それを通じて顔を弁別する能力を判断する (例えば, 見本合 わせ課題: Parr & Heintz, 2009)。 もう一種類の課題では,サルはただただ顔を見て、 顔の種類によって知覚が変化したかを調べる (例えば, アイトラッキング: Gothard. Erickson, & Amaral, 2004 または神経記録を用いる Hasselmo, Rolls, & Baylis, 1989).

5.1 顔の積極的な弁別

サルを対象とする見本合わせ課題は, ヒトを対象とするカテゴリー知識課題 (例え ば 「X-AB」 課題: Calder. Young. Perrett, Etcoff. & Rowland, 1996) と同じデザイン である。こうした課題では, サルは1つの「サンプル」 刺激が呈示された後に2つ の 「比較」 刺激が呈示される。 比較刺激の一方はサンプルと一致するもの (例えば, 「一致刺激」)で,もう一方は一致していないもの (例えば,「不一致刺激」) である。 研究対象はサンプルと一致する比較刺激を選択するのが課題となる。 試行の50%以 上で一致刺激を選択した場合、 その研究対象は刺激によって表される情報のカテゴ リーを正しく識別できるとされる (有意水準は通常67%に設定され, これは< 0.05 に相当する)。 重要な点は, 動物がこれらの課題を遂行するには訓練が必要なことで ある。訓練は,通常. 課題の正答時にお気に入りの食べ物/飲み物という報酬を与 えられることで行われる。

公表済みの3つの報告では, 3種のマカクザルが顔面動作をどの程度弁別できるの かを評価するために, 見本合わせ課題を用いている。 得るべき教訓は,3種で一貫し ている。それは,マカクザルにとって顔面動作の弁別は困難ということである。5つ の異なる顔面筋の形態 (歯の露出, 威嚇. 緊張した口 (tense mouth), 曖昧な顔. 中立的な顔) でテストした結果, ニホンザル (Macaca fuscata) の成績は著しく低 かった (Kanazawa, 1996)。 各サルが11,400回の試行をした後, 偶然以上の成績をと れたのは4頭のサルのうち1頭だけであった。クロザル (またはスラウェシマカク Macaca nigra) の顔面動作を弁別する能力については,見本合わせ課題を用いた評価 が最近報告された (Micheletta, Whitehouse, Parr, & Waller, 2015)。 研究対象のクロ

第Ⅱ部 進化

ザルは、無言の歯の露出顔, 弱めの威嚇 強めの威嚇, リラックスした開口顔を弁別 するよう求められた。 3頭の研究対象は,弁別する能力に顔面動作ごとで違いがあっ たとはいえ、全体としては偶然を上回る成績を収めた。 すべての顔の組み合わせで正 答率は50%以上であったが, 研究対象が偶然を有意に上回った (67%以上)のは. られた顔の組み合わせだけであった。 その組み合わせとはすなわち, 不一致刺激が弱 めの威嚇で一致刺激が歯の露出. 不一致刺激が強めの威嚇で一致刺激がリラックスし た開口. 不一致刺激が歯の露出で一致刺激が強めの威嚇であった。 サンプル刺激が軽 めの威嚇では、偶然を有意に上回る正答率は得られなかった。

顔面動作を弁別する難しさは, アカゲザル (Macaca mulatta) を対象とした研究か らも明らかにされている (Parr & Heintz, 2009)。 研究対象のアカゲザルは5つの顔 面動作 (歯の露出, 威嚇. 叫び顔, リラックスした開口, 中立顔) でテストされ, 中 立顔が不一致刺激の時にはおおむね正答を選ぶことができた。 なお, 叫び顔は歯の 出顔と似ているが, 前者には常に 「悲鳴のような」 甲高く鋭い発声が伴っている。 研 究対象は、リラックスした開口、歯の露出, 威嚇について, 偶然を上回る正確さで マッチングできた (リラックスした開口= 97.45%, 歯の露出 = 97.45%, 威嚇= 87.50%)。 叫び顔は試行の66.07%しか, 正答を選ぶことができなかった。まとめると、 ある行動を含む顔とそうでない顔 (中立顔) を弁別する場合, アカゲザルは顔面動作 を正確に選択できたのである。 しかし, 比較刺激 (一致刺激と不一致刺激)として. どちらも顔面動作が選ばれた場合(すなわち, 不一致刺激に中立顔が存在してなかっ た場合)では,異なる結果が浮かび上がってきた (Parr & Heintz, 2009. 実験2)。 致刺激と不一致刺激が異なる感情価のカテゴリーであった場合 (すなわち,一方がポ ジティブな体験を示唆する唯一の刺激である, リラックスした開口顔であった場合)。 アカゲザルは引き続き好成績を収め、 すべての試行において (可能な不一致刺激との 組み合わせにおいて) 偶然を有意に上回る正確さで正しい一致刺激を選択した (80.63%)。 それとは反対に、 歯の露出, 威嚇, 叫び顔の組み合わせが呈示された見 本合わせにおいては, アカゲザルはうまく学ぶことができず。 その正答率が偶然を有 意に上回ることはなかった。 言い換えれば, 比較刺激の感情価に違いがある場合は 別が可能であったが,同じ感情価のカテゴリーに属する場合にはより困難な課題と なった。

これら3つのマカクザルによるカテゴリー知覚研究の結果を総合すると、 実験室課 題における顔面動作間の弁別は、自然発生的でも高精度でもないことが示唆される。 サルたちは,顔面動作が異なるカテゴリーの感情価を表す場合 (すなわち, ポジティ ブリラックスした開口 ネガティブ その他すべてか任意の顔面動作, ニュートラ ル: 中立顔) には, 顔面動作を識別できるようである。 しかし, マカクザルは通常 ガティブな感情と関連する顔面動作 (例えば,さまざまな強さの威嚇や歯の露出) を

136

第9章 サルのつくる顔

容易に弁別できるわけではないようである。 こうした文脈 (コンピュータ画面上に呈 示された静止顔)でテストする場合,文脈情報がない状態で弁別を行わなければなら ないということは重要である。 顔面動作の生成に伴う文脈情報は, 動物が顔面動作に 意味を与えることを可能にし、文脈情報が存在することで弁別能力は向上するかもし れない。

5.2 顔面動作をただ見る

特定の顔面動作を明示的に判断する必要がない状態で生じる, サルの自然な顔の見 つめ方は、サルが顔面動作を弁別できるかどうかについての手がかりとなるかもしれ ない。この論理によれば,もしさまざまな種類の顔面動作に対する視覚探索のパター ンや神経活動に大きな違いがあれば, サルはそれぞれの顔が伝える情報を異なる方法 で処理している可能性がある。 処理の方法が異なる場合には,顔がもつ情報自体にも 違いがあると考えられる。 異なる顔面動作に対する視線パターンや神経活動にばらつ きが観察される場合、 そのばらつきが顔面動作がもつ意味に起因するのか. あるいは より単純な説明 (例えば,歯がはっきり見えることによる知覚的特徴のばらつき) が データに適合するかを評価することが重要となる。

刺激をただ見ているだけの実験では通常, サルが顔をどのように見ているかを評価 するための視線計測が用いられる。 威嚇, 歯の露出, リップスマックという顔面動作 に加え、感情価を伴わない統制刺激として中立顔とあくび顔を呈示した2つの研究で は顔が静止画 (Gothard et al., 2004) でも短時間の動画 (Nahm. Perret, Amaral. & Albright, 1997) でも,顔面動作ごとの視線パターンに微妙な違いが見られた。 研究 対象のサルは、威嚇とあくびの静止画を見たときに,口と目を同じくらい注視した (Gothard et al., 2004)。 しかし. リップスマックや中立顔ではより目を注視し, 歯の 露出顔ではより口を注視していた (Gothard et al., 2004)。 こうしたデータは顔面動 作ごとの知覚的差異を示しているが, 視線パターンの違いだけで顔面動作を予測でき るほど信頼性が高いわけではなかった (Gibboni, Zimmerman, & Gothard, 2009)。 つ まり 視線計測データだけでは,動物がどの顔面動作を見ているのかを判断すること はできなかった,ということになる。 さらに, 視線計測データは個体ごとで大きな違 いがあった (Gibboni et al 2009)。

顔面動作を見ているときの脳活動を調べた研究は, マカクザルが顔面動作を区別し ているかどうかについての手がかりを提供する。 単一ニューロンや複数のニューロン における神経活動を評価する神経記録研究は, 扁桃体 (Gothard, Battaglia, Erickson. Spitler, & Amaral, 2007; Kuraoka, Konoike, & Nakamura, 2015) および上側頭溝 (Hasselmo et al., 1989) の細胞が顔面動作の種類ごとに異なる反応を示すことを支 持している。 例えば, アカゲザルの扁桃体における外側基底複合体の神経発火は, 威

137

第Ⅱ部 進化

嚇. リップスマック, 中立顔のどれを見ているかによって異なり、 特定の細胞集団が それぞれの顔面動作に対してより強く反応した (Gothard et al., 2007)。 一部の扁桃 体ニューロンは威嚇や 「クー(coo)」 (すなわち, 服従 向社会的な発声に伴う顔) と比較して、 「叫び」 声を上げたときの顔に対して優先的に賦活した (Kuraoka et al 2015)。 特定の顔に対して活性化する領域には違いがあるものの、記録した細胞が1 つの顔だけを処理するわけではない。 さらに, 呈示された顔に反応した119個の扁桃 体内部のニューロンのうち, その半数以上 (73個) は幾何学図形に対しても有意な反 応を示した (Kuraoka et al., 2015)。

顔面動作を観察する実験の結果は、 課題の種類に関係なく. マカクザルが異なる顔 動作を. 特定の感情を伝達すると期待されるようには自然発生的に識別しないこと を示唆している。 見本合わせ課題では, マカクザルが顔面動作の種類を明示的に弁別 するのが難しいことが示されており, 筋肉の動きがない顔 (中立顔) と比較した場合 にのみ、一貫して顔面動作の弁別に成功している。 この弁別は,感情価の情報(例え ば、ポジティブ ネガティブ+覚醒度) のみをもとに行われるのかもしれない (Barrett & Bliss-Moreau, 2009)。 さらに. 神経画像および神経記録の研究は. 脳の特定の領域 が顔面動作には反応するものの、 特定の顔面動作に対応する独自で固有の脳内反応バ ターンが存在しないことを示唆している。 これまでの証拠において, 顔面動作を明示 的にも神経的にも区別できないことから、 顔面動作が情報の離散的なカテゴリーを表 しているとは考えにくい。

6

紅酒

節

本章で検討した証拠は,マカクザルの顔面動作が多種多様な文脈で発生し、さまざ まな社会的機能を果たしていることを示している。 1つの顔面ディスプレイが、それ を生じさせた種や文脈によって. 複数の機能をもつ可能性がある。 この文脈情報がな くても. マカクザルは感情価の情報が異なる顔面動作 (例えば、感情価を含むものと そうでないもの、もしくは, ネガティブとポジティブ) を識別できるが、同じ感情 カテゴリーに属する顔面動作の識別には苦労する。 これらの知見から、顔面動作が感 情を一対一で表しているとは考えにくい。 つまり、サルの顔面動作は、個別の内的状 態を不変に表出するのでもなければ、 伝達するのでもない。 重要なことに、この見 はヒトの顔面動作に関する証拠とも一致しており、 それによると文脈情報が動作 の意味を形づくる。 つまり 顔から抽出される情報は文脈に依存しているというこ とである(例えば, Aviezer et al., 2008; Aviezer, Trope, & Todorov. 2012: Carroll & Russell, 1996; L-ELT Barrett, Mesquita, & Gendron, 2011; de Gelder et al.

138

第9章 サルのつくる顔

2006)。むしろ, 顔面動作は, それが生じる文脈によって意味が形成される複雑な信 号であるように思われる。 したがって, ステレオタイプ的な顔面動作は,それ自体が 感情を表現するのではなく, 柔軟な社会的コミュニケーション機能を果たすために進 化したのであろう。

このレビューから明らかであることを望むのは, マカクザルの顔面動作によるコ ミュニケーション機能を理解するためには,さらなる研究が必要である, という点で ある。 現代に至るまでの観察研究によって, 顔面動作が生じる文脈が数多く明らかに されてきた。 無言の歯の露出顔が生じる文脈など. 一部の文脈に関する詳細な分析で は. 信号が生じる前後の行動や, 信号が長期的に与える社会的影響を評価することで, 顔面動作がもつ機能を示唆している (例えば, Beisner & McCowan, 2014; Preuschoft & van Hooff, 1995のように)。 観察研究から得られた文脈の重要性に関する洞察は, 実験室ベースの研究に役立てることができる。 これにより. 実験の統制を強化し, 野 外観察では容易に観察できない行動の相関 (例えば, 注意: Deaner & Platt, 2003; Machado, Bliss-Moreau, Platt, & Amaral, 2011; Shepherd, Deaner, & Platt, 2006; É 律神経 BlissMoreau, Machado & Amaral. 2013: 意思決定 Hayden Heilbronner. Nair, & Platt, 2008; Xu & Kralik, 2014) を測定することが可能となる。 顔面動作とそ れが生じる文脈は,文脈が信号の意味を形成するメカニズムを理解するために, 実験 室において系統的に操作することができる。 マカクザルの顔面動作がもつ意味と機能 を調査するために学際的アプローチを採用することは,最終的にはサルたちがどのよ うにコミュニケーションを行っているかを理解するだけでなく,ヒトの証拠とも連携 しながら, ステレオタイプ的な顔面動作がどのように,そしてなぜ進化したのかを解 明する手助けとなるであろう。

▶谢辞

EBMは,本原稿作成中に K99MH10138の支援を受けた。 原稿に対するコメントをいただいた Brianne Beisner 博士に感謝する。

139

第 10 章

表情がもつ形態と機能の起源

Daniel H. Lee and Adam K. Anderson

表情研究はこれまでに多くの証拠と理論を積み重ね, 表情の文化に依存する形態と 依存しない形態がどのようなものであるのかを説明できるところまで来ている。 基本 六感情の表情 (Ekman, Sorenson, & Friesen, 1969) は,文化を超えて個別の心的状 態をある程度正確に伝達できることが示されている (例えば, Elfenbein & Ambady. 2002a: Etcoff & Magee, 1992; Scherer & Wallbott, 1994: Young et al. 1997)。 また. その形態パターンは,ヒトと同じく機械でも同様に認識できることが確認されている (Susskind, Littlewort. Bartlett, Movellan, & Anderson, 2007)。 これらの表情がどの ように知覚されるのかについては,文化的および文脈的な違いも指摘されている (Aviezer et al., 2008; Aviezer, Trope, & Todorov, 2012: Jack. Garrod, Yu, Caldara, & Schyns, 2012)。 さらに、私たちの顔は, 6つ以上の心的状態に関するカテゴリーを 伝達できることも確認されている (Baron-Cohen, Wheelwright, & Jolliffe, 1997: Baron-Cohen, Wheelwright, Hill, Raste, & Plumb, 2001; Du, Tao, & Martinez, 2014).

しかし、表情の形態に関する理解を目指す研究において著しく無視されてきたのは なぜそうなるのかという問いである。 なぜ私たちの表情は今のような形をしている のだろうか? 表情の形態に関する起源の探求がもつ価値は, 非言語的な表現が文化 や時代を超えて及ぼす影響力を考慮すると, 語源学のそれと似ている。 この章では、 なぜ私たちは共通する表情の形態をもっているのかという問いに答えるための研究に ついて議論し、その起源は Darwin (1872) による自己志向的機能の理論にあるとい う証拠を検討していく。 次に, 進化論的視点に基づき,これらの自己志向的機能の形 態が,いかにして他者志向的機能に利用されるようになったのかを予備的に検討して いく。

私たちは現在, 表情を主にコミュニケーションのために用いているが, Darwin (1872) の理論によれば,それらの形態の起源はもともと表出者の感覚機能にあり、

140

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

その後に社会機能へと転用されたのである。 具体的には, Darwin は感情表現を理解 するための3つの原理を提唱した。 すなわち, 有用な連合的習慣の原理 反対の原理. 神経系の直接作用 (または表現放出) の原理である。 これらの原理のうち最初の2つ は,自然がどのように私たちの表現を形成し, 組織化したかを扱ったもので、今回の 議論においても重要となる。 1つ目の原理は, 表情は現代の他者志向的なコミュニ ケーションのために生まれたのではなく,もともとは自己志向的機能を果たすために 発達したのである, と主張する。 したがって, ある表情の見た目は恣意的につくられ たものではなく,その感情と一致する適応的機能のために選ばれたものなのである。 2つ目の反対の原理は. 表情は相反する行為から生じたものとして理解できる, と主 張する。 したがって, ある表情には, 相反する機能をもつがゆえに見た目が正反対と なるもう1つの表情がありうる。 顔は主要な感覚器官 (例えば, 目, 鼻, 口, 耳)を 多く含んでいるため, Darwin は表情の機能が感覚の受け入れを適応的に調整するも のであると理論づけた。 例えば, 眉を下げれば、目に入る日光を減らすことができる (Darwin, 1872)。

Darwin の原理は,表情の明確なカテゴリーや高次の社会的関連性にはあまり関心 をもっていない。 その代わりに, Darwin は, かつて動物にとって感覚的機能を果た していた基礎的な表出形態 (すなわち, その表情はなぜそうした形になっているの か)に重点を置いた。 この観点からみると. 基本的な 「恐怖」 表情は普遍的な理想形 態ではない。 むしろその表情は、ある感覚的機能 (例えば、恐怖における脅威への警 戒) を果たすためにまとまりうる顔の動作傾向の集合である (Whalen, 1998)。 そし て表出者の効用に基礎づけられた表情は、観察者の効用に与するコミュニケーショ ンの信号として取り入れられていった (Andrew, 1963a: Shariff & Tracy, 2011)。 以 下では、表情の形態と自己志向的機能の理解を深めるために, Darwin の原理に関す る一連の研究について論じる。 また,これらの表情がどのように社会的な外適応を経 て,他者志向的機能を果たすようになったのかについても考察する。 まずは, 基本感 情の表情 (以下,基本表情) がもつ形態から始めよう。

節

形態

1

表情の形態を理解するための有効な出発点は, それを支える顔面筋の広がり. すな わち表情の可能性を示す空間に注目することである。 私たちの顔面筋運動の単位を分 類する Facial Action Coding System (Ekman, Friesen, & Hager, 2002)に基づけば、 表情の空間は控えめに見積もったとしても, 3.7×10"の可能性が考えられる。 この膨 大な空間で表情を正しく識別できることは, 数字選択式の宝くじに2回当たる確率に

141

第Ⅱ部 進化

相当する。 この組み合わせの複雑さは、私たちの表情空間が多次元的な性質をもって いることを裏づけており, 6つの [基本感情] カテゴリーだけでは完全に捉えきれな いことを示している。 また、 内集団の方言 (Elfenbein, 2013) や複雑な心的状態 (Baron-Cohen et al., 2001; Baron-Cohen. Wheelwright, & Jollife, 1997; Du. Tao, & Martinez, 2014) といった. 社会的効用に基づく高次の表情連関における豊富なバリ エーションと可能性をも生み出している。それと同時に、基本表情がもつ汎文化的な 一貫性を確認するうえで, 統計的に適切な文脈を提供している。 もし私たちの表情が 純粋に高次の連関であり,それぞれが社会的コミュニケーションのため恣意的に形成 された場合,文化を超えた表情の認識は生じえないはずである。 もし恣意的な表情の セットをもっているのだとすれば,それらは文化ごとに翻訳されなければならないだ ろう。まるで言語における記号的な連関のように。 したがって,この表情の枠組みに おいて,基本表情は厳密な意味で普遍的である必要はないが,文化や文脈のさまざま な影響を受けながらも. 統計的に安定した形で保たれてきている分. 共通の祖先が背 後にあることを想定できる。

この表情空間がもつ完全な複雑さと,そこに基本表情がどう位置づけられるかを理 解しようとすることは難しい。 次元的視点 (Oosterhof & Todorov. 2008: Plutchik. 1980: Rolls, 1990: Russell, 1980 Russell & Barrett, 1999; Watson & Tellegen, 1985) は、 このバリエーションをある程度までは扱いやすくすることができるが, それでも,こ うした次元を整理し解釈するための理論的枠組みが求められる。 さらに、感情価や覚 醒度のような, 心理的経験としてよく知られた次元 (Rolls, 1990: Russell, 1980; Russell & Barrett, 1999; Watson & Tellegen, 1985) や生理変化 (Bradley, Codispoti, Cuthbert. & Lang, 2001; Cacioppo & Berntson, 1994) は, 物理的形態の次元を捉える方法とし て完全に適切なものではないかもしれない。 特に、 その物理的形態が, 生存のために 進化的に選択されたものである場合には, なおさらである。 より適切な整理方法とし て考えられるのは, 進化的選択において、 特に物理的世界と関わる特徴の場合には、 形態は機能に従う, という原理である。 そこで私たちは、基本表情の形態を理解する ための枠組みとして, Darwin (1872) の原理を適用した。

Darwin の原理に基づくと, 基本表情が文化を超えて一貫して見られること (Ekman, Sorenson, & Friesen, 1969) は, 自然選択がこれらの表情を理想的なカテゴ リーとしてではなく, 生じうる行為傾向としてどのように形づくったかを示す手がか りとして重要になるかもしれない。 それゆえ,これらの自然的起源を解明するために は,基本表情がもつ物理的特徴を参照点として考えるのが有益であるかもしれない。 それがなければ, 表情がもつ複雑さの中で途方に暮れることとなるであろう。 次に, Darwin の2つ目の原理である反対の原理は, こうした参照点に整理の役割を与え. 相反する基本表情やその特徴がもつ連続的次元を,その見た目と機能に基づいて整合

142

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

させる。 そうした原理の適用は,基本表情の理解につながるより見通しの立った規則 性と、広大な表情空間を探求する方法を明らかにするかもしれない。

顔の動作単位 (Action Units: AUs) は独立した分類が可能であるが, 基本表情を 構成する動作箇所には系統的な関係性があるようにみえる (Dailey et al., 2002: Susskind et al., 2007)。 AUs の傾向性を調べるために, 私たちはコンピュータグラフィックス による顔画像モデル (Cootes, Edwards, & Taylor, 2001) を使い. 標準的な異文化間 データセット (Matsumoto & Ekman. 1988) から6つの基本表情を作成した。 この モデルにより,その形態的特徴を符号化したベクトル表現として, 各基本表情のプロ トタイプを作成することができた。 その結果, 感覚器官の開口部を広げる動きと狭め る動きという. いくつかの基本表情に見られる表現上重要な次元が明らかとなった。 例えば,恐怖と驚きは感覚器官を広げる動きを示すが. 嫌悪と怒りは反対に感覚器官 を狭める動きを示す (Susskind & Anderson, 2008)。 こうした表現形態上の類似性は. 表情の知覚における類似性によっても裏づけられた。 恐怖と驚き, そして嫌悪と怒り はそれぞれ似ていると知覚され, 恐怖と驚きのペアは嫌悪と怒りのペアとは互いに大 きく異なるものとして知覚されたのである (Susskind et al., 2007)。 次に私たちは, 広がりと狭まりの次元の両極に位置する2つの表情, 恐怖と嫌悪に焦点を当てて調査 を行った (Susskind et al., 2008)。

恐怖と嫌悪のベクトル表現を使い, 広がりと狭まりの次元に基づく予測を検証した。 プロトタイプ的な恐怖と嫌悪のAU ベクトルの方向を逆向きにすることで, コン ピュータ上で恐怖と嫌悪の 「アンチプロトタイプ」 を生成し, それぞれのアンチプロ トタイプが,その次元における正反対の表情 (恐怖→嫌悪) として知覚される可能性 が高いと予測した。 実際, 参加者はアンチ恐怖表情を最も強く嫌悪として知覚し, ア ンチ嫌悪表情を最も強く恐怖として知覚した (Susskind et al. 2008)。 こうしたベク トル表現の顔面運動の方向性を視覚化するために, プロトタイプ表情とアンチプロト タイプ表情の相対的なベクトルフローを図として作成した (図10.1)。 この図では. 口、鼻、目の周辺にある筋肉が拡張と収縮により縦方向に動く様子を示しており (Susskind et al. 2008; Susskind & Anderson, 2008). Darwin が提唱した表現形態と 反対性に関する理論にとって示唆的である。

形態における反対の原理にとどまらず,もし感覚器官を広げたり狭めたりするこれ らの動作が,実際に機能的な選択の結果なのであれば (Darwin, 1872) 表情と関連 する感情の理論化された機能とも一致するはずである。 次に,これらの形態が表出者 に感覚的な利益を与えるかどうかについての Darwin による原理を吟味する。

143

第三部 進化

図10.1 恐怖と嫌悪の表情における顔面運動の対立。 矢印は、プロトタイプ表情と対応するアンチプロトタ イブ表情における皮膚表面のベクトル運動が持つ方向性を示す。 こうした顔面運動パターンを視覚化す ると、鼻から縦方向の軸に沿って、恐怖における拡張 (左) と嫌悪における収縮 (右) が相反してい ることがわかる。その結果、恐怖では眉が上がり、目が見開かれ. 鼻が縦に伸び、 唇が下がる。 一方、 嫌悪では眉が下がり、目が細くなり、鼻が縦に縮み、唇が上がる。

2

自己志向的機能

節

恐怖がもつ機能に関する有力な理論の1つは、脅威に対する警戒である (Öhman & Mineka, 2001; Whalen, 1998)。 ある動物が生息環境に存在する差し迫った脅威と直 面したとき,たとえそれが無害であったり 偽陽性であることが後にわかったとして もその脅威を検知し, 位置を特定するための感受性を高めておくことは, 生存可能 性を高めるうえで重要となる。 したがって、理論的に恐怖がもつとされる機能と一致 して、目や鼻腔などの感覚器官を広げることが、 感覚情報の取得に貢献すると私たち は予測した。 それと対照的に嫌悪は, 多様な種類の脅威に対する拒絶の感情と理論化 されている (Chapman &; Anderson, 2012; Rozin & Fallon, 1987: Rozin, Haidt & McCauley. 2000)。 嫌悪の表情は, 化学感覚刺激に対する不快感と拒絶という古い原 理に由来しているかもしれない (Chapman, Kim, Susskind, & Anderson, 2009)。 そ のためその表情は、近くで静止している脅威に対して、 身体を守る反応や、その刺激 を慎重に見極める反応などの多様な反応を反映している場合がある (Anderson Christoff. Panitz, De Rosa, & Gabrieli, 2003; Sherman, Haidt, & Clore, 2012)。 した

144

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

がって、恐怖と嫌悪の表情が表情空間における広がりと狭まりの両極的な次元を形成 していることに加え (Susskind et al., 2008), それぞれの感情が独自にもつ理論的機 能に基づき, これらの表情形態が感覚に与える影響について具体的な仮説が導き出さ れた。

私たちは、表情の形態がもつ機能についての仮説を検証するために、表情運動が鼻 と目という2つの感覚器官に与える影響に関するさまざまな実験を展開した。 参加者 は教示に基づくパラダイムで意図的に表情をつくり出し, その間に私たちはさまざま な感覚機能と知覚結果を測定した。 恐怖や嫌悪を直接喚起するのではなく. 顔面運動 に関する教示で意図的につくらせる方法 (Ekman, Friesen & Hager, 1978; Susskind et al., 2008)は、表情の形態がもつ感覚的な効果から, 感情が中枢神経に与える認知 的な影響 (例えば, 注意の強化: Vuilleumier et al., 2001) を分離するために重要で あった。

2.1 鼻

表情運動が鼻に与える影響を調べるために, 統制された呼吸サイクルの中で, 鼻の 呼吸と温度, 腹部および胸部の呼吸を測定した。 吸気時間が同じ (1回の呼吸あたり 2.2秒の吸気/呼気) であれば. 恐怖の表情は中立/嫌悪の表情と比較して, 呼吸の 努力を差し引いても, 空気の流速と容積の増加に関連していた (図10.2a: Susskind et al. 2008)。

空気摂取量の変化は, 表情によってもたらされる感覚機能そのものの構造的変化で はなく. さまざまな要因を反映している可能性がある。 そこで, 恐怖と嫌悪が鼻腔の 構造に互いが正反対の仕方で変化をもたらすかを直接調べた。 高解像度の磁気共鳴画 像により顔面運動を教示されたときの鼻腔を撮像したところ、 鼻腔の容積が表情に よって大きく変化することが明らかとなった (図10.2b; Susskind et al., 2008)。 より 具体的には, これらの構造画像から. 恐怖表情が気道粘膜の下鼻甲介への入り口を拡 張し口を水平に広げて下げることで鼻腔の拡張を促進することが明らかになった。 一方, 嫌悪表情は, 上唇を引き上げ, 鼻にしわを寄せることで. 通常は開きっぱなし の鼻腔を縮小させることが明らかとなった (図10.2c)。

2.2 目

視覚機能については, 表情が視野にどう影響するかを調べた。 まず, 視野の変化に 関する主観的な測定を行ったところ、 参加者は恐怖表情を意図的に作っているときに、 中立表情や嫌悪表情と比較して, 格子空間の周辺部までよく見えると報告した(図 10.3a; Susskind et al., 2008)。 次に, 2種類の刺激を別々の実験で用いて, 視野変化 の客観的な測定を行った。 単純なドット検出課題では, 恐怖表情は中立・嫌悪表情よ

145

第Ⅱ部 進化 (a) 0.4 (b) 恐怖 嫌惡 0.2 -0.2 (mm²) 恐怖 嫌惡 200 100 -0.4 -100 2 時間(秒) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 断層画像 (下から上) (c)

図10.2 恐怖および嫌悪の表情が鼻に与える影響。 (a) 恐怖および嫌悪の表情における吸気時の平均気流速 (標準化単位) 、 中立的な表情と比較して示す (吸気時間は2.2秒)。 (b) 恐怖および嫌悪の表情に おける、鼻腔の腹側付近 (12mm) の空洞の容積を、 中立的な表情と比較して示す。各断層は1.2mmず つで、画像内解像度は0.86×0.86mmであった。 (c) 磁気共鳴画像による気道粘膜の下鼻甲介への通 路。嫌悪表情 (左)と恐怖表情 (右) では、それぞれ縮小と拡張が確認された。

りも周辺視野を拡大した (Susskind et al., 2008)。この恐怖表情作成時に生じる視野 の拡大は、視野角を統制した状態で縞模様の方位を識別する厳密な心理物理学的課題 でも同様に確認された (図10.3b; Lee. Susskind, & Anderson, 2013)。 その心理物理 学的研究において, 恐怖表情をつくることが, 中立表情の場合と比較して、表情を 作った人の周辺部に対する有効視野を9.4%拡大した (Lee et al., 2013)。 こうした視 野の変化は目を見開くことで視野の上部が開放されるという直接的な物理現象を意

146

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

味している。 これは斜め方向の方位よりも縦方向の方位を判断するほうが、視野の拡 大効果が大きくなったことからも裏づけられている (目を見開くことは縦方向の形態 変化であるため)。 一方で, 目を細める (嫌悪表情) と視野の周辺は縮小した。

私たちは縦および斜め方向で視野の拡大を確認したが, 横方向では確認されなかっ た。 これは, 参加者の目線を中央に固定して, 中心ではなく周辺視野を調べていたた めである。 しかし現実世界では,目の動きは視覚環境の情報を集めるのに重要となる。 別の実験では,恐怖表情が目の動きを促進する筋肉を活性化させるかを調べた。 その 結果 周辺部のターゲット (27°離れた位置) への水平サッカードは, 中立 ・ 嫌悪表 情と比較して, 恐怖表情で平均速度および最高速度の両方が促進された (Susskind et al., 2008)。

これらの視野における効果は, 視野の周辺を遮る目の周囲の特徴が単純に後退する ことで、基礎的な感覚の開閉機構が働いた結果であった。 しかし, 周辺視野を遮る効 果を超えて,私たちは表情としての目の開き方が, 光の集め方に根本的な影響を与え る可能性があると理論づけた。 これは, 視覚系全体に見られる機能的な次元と一致し ている。 目の表層的特徴を再構成する顔面筋が, 瞳孔やその奥にある水晶体に直接影 響を及ぼすとは考えられないが 目の全屈折力の約67% は角膜に由来する (DukeElder & Abrams, 1970)。 したがって, 角膜を露出したり隠したりする顔面上の動作 が目の光学的特性に適応的な影響を及ぼすことは期待できる。 具体的には, 目を開 くことで光がより多く集まり 視力 (対象の細部を見る能力) よりも感度 (弱い光や 動きを捉える能力) が優先されると, 光学モデルは予測する。 これにより,警戒によ る脅威の検知および位置特定という恐怖がもつ機能が優先される (Öhman & Mineka, 2001: Whalen, 1998)。 逆に, 目を細めることは, 光がより鋭く焦点に集まり, 感度よ りも視力が強化される。 これにより 汚染された食べ物や病気を媒介する生物など. さまざまな脅威を視覚的に弁別する能力が優先される (Chapman & Anderson, 2012; Rozin, Haidt, & McCauley. 2000: Sherman et al., 2012)。

感度と視力のこうした機能的なトレードオフは, 視覚系においてよく知られた区分 であり、網膜の桿体細胞と錐体細胞から, 粗いが速い大細胞系と, 遅いが鮮明な小細 系までみられる (Livingstone & Hubel, 1987)。 大細胞系は背側経路で 「どこにあ 「るか」という情報を,小細胞系は腹側経路で 「何であるか」 という情報を,それぞれ 処理する (Ungerleider & Mishkin, 1982)。 私たちのモデルが示唆する光学的なト レードオフでは,目の光を集めて焦点を合わせる能力を変化させる表情の動きが鍵と なる。こうした動きは、状況に応じて, 「どこにあるか (大細胞系)」 と 「何であるか (小細胞系)」 のチャンネルに光情報を振り分ける必要性の違いから生じたと考えられ る。

私たちは,視覚の感度と視力の標準的検眼測定を用いた実験で、この光学的なト

第Ⅱ部 進化

(a) (b) 90° ○ 恐怖 嫌惡 60 180° 270° 10° 視野の閾値(度) 45 40 嫌惡 中立 恐怖 表情 (d) 中央視野の感度 視力 視力表の行) (c) 感度 -視力 33.5- 6.0 33.0- 5.8 感度 32.5- 5.6 (dB) 32.0 5.4 31.5 5.2 31.0- 5.0 嫌惡 中立 恐怖 表情 2.0 1.0 0.0 -1.0 r=.74 -2.0 -4.0 -2.0 0.0 目の開き具合 (z)

図10.3 恐怖表情による目を開く動きと嫌悪表情による目を細める動きの視覚上の効果。 (a) および斜め軸に沿った視野推定に基づく主観的な視野の変化。 中央の楕円はベースラインを示す。 (b) 各表情における縞模様の方向を識別するための客観的な視野の閾値。 恐怖表情は、中立および表情 と比較して視野を広げた。誤差バーはSEM (標準誤差) を表す。 (c) 視覚感度 (左のy軸)と視力(右 y軸) に対する各表情の効果。 感度スコアは中央視野に限定されており、 中心窩からの視角は42. 視力スコアは表の文字を正しく読めた行数。感度スコアもしくは視力スコアが高いほど、感度または 力が高いことを示す。 誤差バーはSEM を表す。 (d) 中央視野の感度と目の開き具合の関係。 周辺視野 で測定された視覚感度 (中心窩からの平均視野角20.6 標準偏差 2.1') を指標としている。 野での視覚感度への表情による影響は、眉毛やまぶたが光を遮ることによるものだが、 中央視野では光 の屈折が主に影響している。

レードオフ仮説を検証した。 心理物理学的なコントラスト感度課題において、恐怖表 情の目を開く動きは,視覚の感度を高めた一方で, 嫌悪表情はその感度を低めた。 対 照的に、 標準的な表を用いた視力検査 (Bailey & Lovie, 1976) では,目を細める 悪表情が視力を高め、恐怖表情はそれを低めた(図10.3c; Lee, Mirza, Flanagan, & Anderson, 2014)。

148

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

◇連続性のある物理的次元

嗅覚や視覚の実験を通して, 嫌悪から恐怖に至るまでの信頼性の高い線形効果が確 認された (Lee et al. 2013. 2014: Susskind et al., 2008)。 これが最も明確に示された のは、感度測定における目の開き具合であり, どの参加者や条件においても. 目の開 き具合が大きいほど, 中央視野の感度が高くなっていた (図10.3d)。 これは. 感覚 効果が顔の個別形態ではなく. 表情の連続的な行為傾向に結びついていることを示唆 しており,心的カテゴリーよりも、むしろ物理的な性質に根ざしていることを強調し ている。こうした感覚効果の物理的な基盤は, 恐怖や嫌悪のような個別感情やそれと 関連する自律神経表現がない場合にも生じうる。 このことは,目を開くことの自己を 中心とする機能的な次元が,他の表情にも及ぶ (例えば, 驚きで眉を上げる, 怒りで眉 を下げる)ことを示唆している (Susskind & Anderson, 2008)。 形態がもつ物理的変 化の連続性と自己志向的変化による影響の度合いが, 表出者の意図について より広 範かつ複雑な解釈を可能にする (Baron-Cohen et al. 2001; Baron-Cohen, Wheelwright. & Jollife, 1997: Du. Tao, & Martinez, 2014)。 また、 その解釈や表出には、文化的な 違いも関与している (Aviezer, Trope, & Todorov, 2012; Elfenbein & Ambady. 2003; Fridlund. 1997: Jack et al., 2012; Marsh. Elfenbein, & Ambady. 2003a: Russell & Barrett, 1999)。

感情が多様なレベルで中枢神経系に影響を及ぼし、知覚が変化することを示唆する データは今なお蓄積されている(例えば, Krusemark & Li, 2011; Li, Howard, Parrish, & Gottfried. 2008; Sherman et al., 2012; Todd. Talmi, Schmitz, Susskind, & Anderson, 2012) ここまでで集積された証拠によると, 感情表現は感覚符号化の初期段階で強 力な効果を発揮する。 これらの効果は、恐怖や嫌悪の理論的機能 (Chapman & Anderson. 2012; Öhman & Mineka, 2001; Rozin, Haidt, & McCauley, 2000; Sherman et al 2012; Whalen. 1998) および これらの感情ごとに提唱された異なる処理動態 Anderson et al., 2003) と一致している。 本章で議論された感覚・知覚上の相反する 効果は、回避行動と関連する2つのネガティブ感情 (恐怖と嫌悪 ) が正反対の顔面 運動 (Susskind et al., 2008) および正反対の自律神経反応 (de Jong, van Overveld. Peters. 2011; Levenson, 1992) を引き起こす理由を解明する助けとなる。 例えば, 目に特有の機能に注目すると, 表情における目の広がりや狭まりの機能は,交感神経 による瞳孔の拡張や副交感神経による収縮と一致しているかもしれない (Beatty & Lucero Wagoner, 2000)。 さらに, これらの顔面運動は, 大細胞系 (背側経路) およ 小細胞系(腹側経路) へと向かう視覚情報処理の初期フィルターとしても機能する 可能性がある (Ungerleider & Mishkin, 1982)。 したがって, 表情を機能的にみる観 評価理論 (Scherer, 2009a) とも一致している。 この理論では、初期の感覚

フィルターによって情報が一方の経路に選別されることで, その後の情報処理におい

149

第五部 進化

て認知的バイアスが生じることを示唆しているからである。 表情の変化に関する因果 関係について,この機能的観点は, 正反対の評価的要求が正反対の表出パターンを引 き起こすと想定している。 ここで表情がもっているのは、顔面フィードバック (例え ば, Strack. Martin, & Stepper, 1988) や感情の身体化 (Niedenthal. 2007)による間 接的な効果ではなく. 感覚の違いによる直接的な効果である。 感度実験において, 意 図的に作った表情ごとで瞳孔の大きさに違いが見られなかったことは. 自律神経 フィードバックがなかったことを示唆しており. 中央のターゲットから周辺のター ゲットへ移行する視線という行為傾向にも表情ごとの差はなかった (Lee et al. 2014)。 しかし、 完全な感情表現では,これらの自己志向的な感覚機能がさらに強化 されると考えられる。 例えば,恐怖においては, 目を大きく開くことで光に対する感 度が高まり、瞳孔を拡張する交感神経の活動増加 (Levenson. 1992) によってその感 度がさらに増強されるかもしれない。 また, 瞼のさらなる後退が, 交感神経に支配さ れるミュラー筋 Brunton 1938) によって不随意的に引き起こされる可能性もある。

表情の形態は、表出者の感覚入力を調整するために機能的に形成されてきたが,現 代では,その効用は自己を超えて,社会的な信号としても機能している。 以降では, このような他者志向的機能が、 自己志向的な機能形態からどのように転用されたのか についての証拠を見ていく

3 節 他者志向的機能

表情の他者志向的機能が,どのように自己志向的機能から転用されたのかを検討す るために、私たちは目に注目した。 目は社会的な情報を伝える重要な媒体であり(例 えば, Marsh. Adams, & Kleck, 2005; Smith, Cottrell, Gosselin, & Schyns, 2005). 多 様で複雑な心的状態を伝達できる (Baron-Cohen, Wheelwright. Hill, Raste, & Plumb. 2001 Baron-Cohen, Wheelwright, & Jollife, 1997)。 実際、 目の情報に反応する上側頭 溝および上側頭回の限られた脳領域 (Allison, Puce. & McCarthy, 2000, Calder et al 2007)は、側頭頭頂接合部にある他者の心的状態を読み取ることを支える領域 (Saxe & Powell. 2006) と隣接している。 同様に, 目から伝わる情報を十分に活用できない 程度は、自閉症の程度や表出者の心的状態を理解する能力の欠如と関連する疾患と、 正の相関がある (Baron-Cohen, 1995)。

また、処理対象の表情がどのように視線の処理に影響するかを調べている先行研究 もある。 例えば, 恐怖表情は,直視よりも逸視に対する判断を速め (Adams & Franklin, 2009), 逆に逸視は, 恐怖の知覚強度を高める (Adams & Kleck, 2005)。 恐怖表情の視線方向は, 注意手がかりパラダイムの文脈でさらなる注意を促すことも

150

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

示されている (Putman, Hermans, & van Honk. 2006 Tipples, 2006)。 こうした視線 の効果は伝達された感情に依存しており、恐怖表情と視線が一致することで,観察者 と表出者の両方に警戒状態を促すという社会的効用を示している。 観察者には表出者 の警戒状態が反映され, それが触媒として機能することでさらに警戒状態が促進され る(例えば, Harrison. Singer. Rotshtein. Dolan, & Critchley. 2006)。

ここでは、表情における目の自己志向的機能から他者志向的機能への転換を2つの レベルで検討していく。 まず, 視線によって伝達される物理的な信号という基礎的な レベルで検討し,次に, 表情上の目によって伝達される多様な心的状態というより 高度なレベルで検討する。

3.1 物理的な信号

まず. 基礎的で物理的な信号レベルにおいて, 恐怖表情が視線解釈にどのように役 立つかを検討した。 私たちは、恐怖により開かれた目が, その形態を活用した機能を もつと予測した。 特に、私たちの目における白目 (強膜)の多さは、 社会的性質とと もに進化してきたと考えられている (Kobayashi & Kohshima. 1997)。 表情として目 を大きく開くことで、 この物理的信号は強調される。 より明確な「ここを見て」とい う視線信号によって, 目が開くことは, 重要な出来事の位置を示す最適な社会的信号 として機能すると考えられる。 したがって, 目を開くことによる感覚上の利点は, 表 出者が伝達する感情の必要性に先立ち, あるいはそれとは無関係に、 相手に直接伝達 されることになる。

私たちは, Cootes, Edwards, & Taylor (2001) によってモデル化された恐怖と嫌 悪の表情をもとに,目の部分だけを使った簡略化された刺激を作成することで, 表情 全体による感情的な影響を抑えつつ, 基本となる物理的な特徴を保持した (Lee et al 2013)。 つまり、最も細い嫌悪の目から最も大きい恐怖の目まで, 大きさが異なる 4つの目を作成し (図 10.4a [左列]) 参加者はそれらの視線方向を判断した。 視線 方向の判断に関する正確性は, 目が大きくなるほど線形に増加することがわかった (10.4b)。

白目がより多く見えるだけで扁桃体が活性化すること (Whalen et al., 2004) 開かれた目だけで恐怖の認識が可能であること (Smith, Cottrell, Gosselin, & Schyns. 2005) を考慮すると, 感情に伴う神経回路の活性化やある程度の感情伝染 (Harrison et al. 2006)が視線の効果に関与していた可能性はある。 この点を統制するために. 私たちは同じ目を上下逆さまにして使用した [図10.4a の右列]。 反転した恐怖表情は、 恐怖の知覚強度が低下すること (McKelvie, 1995). 扁桃体の活動や注意の捕捉が減 少すること (Bocanegra & Zeelenberg. 2009; Phelps, Ling, & Carrasco, 2006 Sato. Kochiyama & Yoshikawa, 2011) がこれまでに示されている。 実際 簡略化された

151

第五部 進化

目の反転画像は、恐怖の知覚を低下させたが, 物理的な視線信号は依然として発信さ れ、開かれた目に対する視線判断の正確性はこれまでと同じように補強されていた (図10.4b: Lee et al., 2013)。

別の実験では,恐怖による目の開きが.周辺ターゲットの位置を特定する観察者の 反応を直接的に促進するかどうか (つまり、 「ここを見て」 という合図の役割を果た すかどうか)を調べた。 視線手がかり実験において,これまでと同じ目の刺激を使用 し、視線で指し示した周辺ターゲットに対して参加者がより速く反応することを確認 した。その反応速度は、目の物理的特徴である. 白目と黒目のコントラストおよび視 認できる虹彩の量に関連していた(図10.4c: Lee et al. 2013)。 さらに 見開いた目 には注意バイアスが見られなかった。 これは,感情が乏しい視線刺激による効果が. 伝達された感情に起因するものではないことを示している。なぜなら. 恐怖の表情全 体やそれに伴う視線は注意バイアスをもっているためである (Putman et al. 2006:

Tipples, 2006; Vuilleumier et al. 2001)。

視線がもつ物理的な信号 (｢ここを見て」 など) の重要性は、恐怖で目が開かれる ことで強調されるが, それ自体は表出者に直接的な機能を果たしていない。 例えば. 霊長類の中で特に際立つヒトの白目 (Kobayashi & Kohshima, 1997)は目を見開 くことがさらなる社会的機能をもつ可能性を示唆している。 したがって、恐怖がもつ 自己志向的な感覚上の利点は,他者志向的な利点を形づくることにも直接影響したの であろう。 目を見開くという単一の表出行為が,その物理的な顕著性を強調すること で、恐怖の感覚機能が観察者の感覚機能と直接結びつくことはあるかもしれない。 こ そうして、潜在的な脅威を同定するという基礎的な感覚レベルで恐怖表情がもつ機能的 な利点が,「ここを見て」という明快な視線信号の伝達を経て観察者に伝達される。 このことは,表情がもつ自己志向的な感覚機能と他者志向的な感覚機能が共に進化し ていくことを示している。

瞼や眉を引き上げる動作は,さまざまな選択圧の結果として生じたのであろう。 そ うした選択圧の1つとして,表出者の視野内で起きた出来事を処理する能力が強化さ

れ、それが観察者にも伝わるという共進化が考えられる。証拠は、そうした選択圧が 1つの社会機能に向かって作用していることを示唆している。 例えば恐怖表情だと その表情全体がもつ感情性がらされた視線の処理を促進する (Adams & Franklin, 2009)。 他者志向的機能と自己志向的機能をさらに関連づけよう。 恐怖表情 は、観察者の初期視覚処理を向上させることが示されており (Phelps. Ling & Carrasco, 2006). 特に低空間周波数帯域の情報処理を促進する (Bocanegra & Zeelenberg. 2009)。 このことは, 恐怖表情が優先的に知覚と行為に関与しているこ とと一致しており 視覚情報は低空間周波数に適した大細胞経路を介して背側経路に 投射される (Vuilleumier. Armony, Driver. & Dolan, 2003: West. Anderson. Bedwell.

152

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

(b)

(a) 0.6 視線方向の判断 0.3 0.0 -0.3 直立 反転 -0.6 2 3 4 ( 嫌悪 ) (恐怖) 目のサイズ (c) 20 反応時間 (標準単位) -500 -250 r=-.38 -20 250 虹彩領域 (標準単位)

図10.4 目を見開くことによる他者志向的な信号効果。 (a) 参加者が意図的に作った嫌悪表情 (画像上部, サイズ1)と恐怖表情 (画像下部. サイズ4) を基にモデル化された図式的な目。 中間のサイズ2および サイズ3はサイズ1からサイズ4までの縦方向の大きさを等間隔に線形補間した目である。 右列の目 は、左列の目を上下反転させたもので、 すべての目は中央からやや左に向かって同じ視線方向を持ってい る。 (b) プロットは直立した目と反転した目について、 目のサイズごとのロジスティック回帰による を標準化した得点を示している。 視線方向の判断に関する正確性は、目が大きくなるほど高くなった が、目の反転は正確性に影響しなかった。 エラーバーは標準誤差を示している。(c) プロットは、視認可 能な虹彩情報と反応時間に負の相関があることを示している。 参加者は、目が大きく開いてより多くの虹 彩が見えたときに、視線を手がかりにした周辺ターゲットの検知をより素早く行った。

& Pratt, 2010)。 これらの収束した機能がもつ基本的かつ物理的な有用性は、 特定の 感情や心的状態を伝達するという現代的有用性に先立って、選択的に利用されて のかもしれない (Shariff & Tracy, 2011)。 次に この点についても検討していく。

153

第五部 進化

3.2 心的状態の信号

目が. 多様で複雑な心的状態を伝達することは知られている (Baron-Cohen et al. 2001: Baron-Cohen, Wheelwright, & Jollife, 1997)。 しかし,目のどんな特徴が心的状 態を伝え、それがどのように生まれたのかについては,知られていない。 私たちは, 表出者の視覚機能を変化させる目の広がりと狭まりが、目から基本的な心的状態や複 雑な心的状態をどのように読み取れるかを説明する鍵になるかもしれないと考えた。 具体的には,表出者の視覚における感度と識別力 (視力) を調整する目の広がりと狭 まりの物理的特徴 (Lee et al., 2014) が, それぞれ感度や識別力に関連する基本的お よび複雑な心的状態 (例えば,恐怖と嫌悪, 畏怖と疑念) を示すと予測した。

基本表情に焦点を当て、 私たちは表情データベース (Ekman & Friesen. 1976: Matsumoto & Ekman. 1988) から基本表情の目をモデル化した (Cootes, Edwards, & Taylor, 2001)。 これらの表情について、 参加者は50種類の心的状態 (基本感情6 種類と複雑な心的状態44種類)に関する評定を行った。 次に, 刺激から取り出した目 の物理的特徴 (すなわち, 目の開き具合. 眉間の距離 眉の傾き 眉の曲がり具合. 鼻のしわ, こめかみのしわ, 目の下のしわ) と心的状態の評定との多次元的な関係を 分析した。 目の特徴に基づいて知覚された心的状態同士の類似性は,心的状態マップ として図示した(図 10.5)。

目の開き具合が心的状態の内容にとって重要であることを確認しよう。 主要な次元 が示すところによると, 目を大きく開いた恐怖表情と驚き表情は構造的に非常に似て いると判断された。 それと相反する動きである. 目を細めた嫌悪表情と怒り表情も構 造的に非常に似ていると判断された (Susskind et al., 2008; Susskind & Anderson. 2008)。これら2つの対照的なペアは、互いに非常に異なるものと判断された(図 10.5)。 この対比と直交する形で、喜び表情と悲しみ表情がもつ目の特徴も、互いに 異なるものと判断された。 主成分分析によると,これら2つの次元が心的状態に関す る分散全体の88.8%を捉えており、 特に目の広がりと狭まりの次元が主要な分散 (61.7%) を捉えていた。 心的状態マップの詳細をみていくと恐怖と驚きがもつ目 の広がりという特徴は, 情報感度と関係する心的状態 (例えば, 畏怖,期待, 臆病, 興味)と対応している。 それとは反対の心的状態の帰属として, 嫌悪と怒りがもつ目 の狭まりという特徴は, 社会的な識別を伝達する心的状態 (例えば, 憎しみ, 疑念 攻撃性, 軽蔑) と対応している。 フォローアップ実験において, それらの感度と識別 に関する心的状態の帰属は, 不一致な表出情報を含む表情全体という文脈においても 維持された。 例えば, 嫌悪と怒りによる目の狭まりは、 顔面下部 (鼻と口)が別の基 本表情であったとしても、依然として憎しみや疑念として知覚された一方で、恐怖と 驚きによる目の広がりは,別の顔面下部と組み合わされても畏怖や臆病として知覚

154

退屈 無抵抗 緊張 無視 倦怠 屈辱 葛藤 沈思 不滿 悲觀 疑念 嫉妬 苛立ち 乱心 不誠実さ 攻擊性 嫌惡 怒り 憎しみ 欺瞞 軽蔑 反抗心 勇気 誇り 落ち着き 誇示 第10章 表情がもつ形態と機能の起源 不安感 落ち着かない気持ち 後悔 從順 平静さ 調和 受容 信頼 活力 誠実さ 欲求 悲しみ 喜び 愛 楽観 敬慕 感謝 恐怖 驚き ・期待 困惑 ·興味 臆病 畏怖

図10.5 目と目の周辺にある特徴に基づいた50の心的状態の関係性。 特徴が似ている心的状態は、互いに 近接している。 目の刺激と対応する基本感情は、参照用に強調されている。 嫌悪と怒り (目を細めるこ とで識別力を高める)と、恐怖と驚き (目を見開くことで感度を高める) の対立は、円の中でお互いが もっとも離れた距離にあることで示されている。

された。

心的状態マップで示されている通り, 感度に関する心的状態のクラスターは, 識別 に関する心的状態の大きなクラスターに比べて小さく孤立しており、両者の間には非 対称性が存在していた。 このことは,開かれた目の視線信号 (Lee et al. 2013 似したバイアスを反映しているかもしれない。 この信号はヒトに独自の白目 (Kobayashi & Kohshima, 1997) を活用して, 比較的明確な信号とそれに関連する心的状態の帰 属を表している。 そのため、送り手の感度を高める目を見開く動きと, 識別力を高め

155

第三部 進化

る目を細める動きは. 受け手がそれをどのように読み取るかに影響を与えうる。 目を 開く動きは強い信号であり (Adolphs et al., 2005; Whalen et al., 2004). より明確で 識別の必要性が減少する。 その一方で, 目を細める動きはより弱い信号であり,より 曖昧で、その目に伴う心的状態を弁別するには慎重な観察が求められる。

感度と識別力の知覚次元は, 表情に含まれる目の感覚的起源との関係性を強調して いる (Darwin, 1872: Susskind et al., 2008)。 この感覚上の対立は,不公平かもしれな い社会的取引に対する疑念のような, 感覚的起源から切り離された複雑な文脈でも機 能する可能性がある (Chapman. Kim, Susskind, & Anderson, 2009)。 これは, そう した顔の動きが視覚符号化にバイアスを与えるという役割を超えて、 社会的な目的に 適応されていることを強調している。

4

結論

節

本章では,なぜ私たちの表情が今のような形をしているのか、そしてどのようにし て今日の多様な社会的コミュニケーション信号として形成されたのか,という表情理 解のギャップを埋めることを試みた。 Darwin (1872) の説に基づく私たちの主張は. 表情が当初は表出者自身に感覚的な利益をもたらす機能をもち、後に観察者に利益を もたらす社会的な機能へと転用された, と仮定している

この自己志向的機能から他者志向的機能への移行という観点は、基本表情 (Ekman. 1999 Izard 1994) のカテゴリカルな見解と次元的な見解の統合を支持している。 な ぜなら、 基本表情が, 下位の適応的行動によって組織化された上位の確率を表し 表 情の連続体の軸上で統合的に表現されると考えられるためである (Oosterhof & Todorov. 2008; Russell & Barrett, 1999; Susskind et al. 2008)。 基本表情の機能的基盤に関す る証拠は,文化的一貫性 (Ekman, Sorenson, & Friesen, 1969) について簡潔で経験 的な説明を提供できる。 これらの表情は,おそらくコミュニケーションのために社会 的に取り入れられ (Andrew, 1963; Shariff & Tracy, 2011), 文化や状況が異なっても、 表情の認識において変わらない基準として役立っている。

顔の動きは,拡大と縮小という表現形態をもつ感覚的な制御次元に位置づけられた。 この連続的な次元は, 多様な心的状態の信号 (Baron-Cohen, Wheelwright, & Jollife. 1997: Baron-Cohen et al., 2001; Du, Tao, & Martinez, 2014) や、 文化的方言を含むコ ミュニケーションツール (Elfenbein, 2013) としてさまざまな表情を解釈可能なもの とする。この観点は構成主義的な見解も取り入れており、 特定の顔の動きや表出の度 合いを定義するラベル (すなわち, 何の表情であるか) は、 社会的な解釈や文脈に委 ねられている(例えば, Aviezer, Trope, & Todorov, 2012; Fridlund, 1997; Jack et al.

156

第10章 表情がもつ形態と機能の起源

2012; Russell & Barrett, 1999)。 しかし, 機能的見解は、なぜ私たちの表情が社会的 な信号として今のような形をしているのかを理解するための制約条件を提供しうる。 コミュニケーションのための表出的特徴は恣意的にマッピングできるかもしれないが, 機能に基づく表情は恣意的にマッピングすることができない (Darwin, 1872; Susskind et al., 2008)。 例えば, 厳密に構成主義的な視点から見ると (Barrett, 2006a. 2006b), 目を大きく開いたり細めたりすることは, 恐怖や嫌悪の表情に普遍的な特 徴を付与しないであろう。 特に, 表情を知覚する文化 (Jack et al., 2012) や社会的文 脈 (Aviezer et al., 2008; Aviezer, Trope, & Todorov, 2012) の強力な影響を考慮す ればなおのことである。 したがって,もし恐怖表情と嫌悪表情の形態が入れ替わっ たとしても,それらは心的状態の社会信号として同じように働くだろうが, 機能的な 結果には違いが生じる (例えば, 嫌悪において視力が低下したり. 恐怖において相手 の視線の方向がわかりにくくなったりする)。 実際、 目の特徴に関する心的状態マッ プ (図10.5) が示しているのは, 恣意的ではない, 目を見開くことと細めることに対 応する感度と識別力の基本的な論理構造であった。

まとめると,証拠は、私たちの表情が自己志向的な起源から現代の他者志向的な機 能へと進化してきたことを示している。 このように、私たちの表情は、 心的状態を伝 えることで今いる私たち同士をつなげているだけではなく、 個々の生存がどのように して協力的な繁栄につながっていったのかを示す共進化の歴史ともつながっている

157



第IV部

未開拓の信号

第 11 章

笑顔を超えて

顔, 感情, 社会行動の新たな視点

Robert R. Provine

見るべき場所と方法を知れば,人生がどれほど大切で意外な驚きに満ちているかを 実感するだろう。 数十年にわたり、 私は科学というパズルの中で 散逸しときに捉 えどころのない行動の断片を探求してきた。 それらが組み合わされば, 人間の本質に 対する新しい視点がもたらされると信じながら (Provine. 1997, 2012)。 現在進行中の このプロジェクトは、的外れな手がかりや興味深い寄り道。 そして思いがけない発見 をもたらし、そのすべてがこのプロジェクトの価値を示している。 科学の進歩は基礎 的な要素から生じることが多いので、このシンプル・システム・アプローチは, 人間 の本能に焦点を当てている。 それには,あくび, 笑い声の伴う泣き 感情による涙 咳 吐き気と嘔吐, 痒みとそれを掻く動作, げっぷ, おなら, 強膜 (白目)の色の変 化が含まれる。 ほとんどの分析は,制御の随意性が小さい行為に関する行動学的説明 である。 社会性や共感の根源を解明する可能性を見据え、伝染性の高い行動に特に注 目する。もう1つの優先事項は、人間特有の行動であり、 それは神経行動の進化にお ける特有のメカニズムやその帰結を解明する可能性を秘めている。 こうした興味深い 行動は、これまで表情や感情の文脈で考察されることはほとんどなかったが、 行動神 経科学や社会生物学に貢献するものとして評価に値する。 幅広いトピックを紹介して いるのは,たとえ奇天烈な行動や未解決の問題が含まれていても、焦点を狭めるより 広げるほうが,このアプローチの活力をより感じ取れると期待してのことである。

本章のテーマは, 人間の行動の多くは、その原因を個人や研究者が推測するよりも、 観察可能な行動を記述することでより深く理解できるという点にある。 この視点は、 反応時間を活用した手法を通じて説明されている。 行為に必要な反応時間の違いは、 随意的な制御のレベルを定義し、行動を生み出す神経メカニズムを識別する手段とし て用いられる。

160

第11章 笑顔を超えて

節

行動キーボードと意図性の誤り

人は,顔面動作や感情表現を含む自身の行為を説明するとされる. 出来事や決断に ついての自伝的な物語を絶えず紡ぎ出している。 しかし, こうした物語はしばしば虚 構であり、私が「哲学者病」 と呼ぶもののベースとなっている。 哲学者病とは,非合 理な行動を合理化しようとする誤った傾向であり,それに伴う誤りとして、私たちが 自らの行為を完全に随意的に制御できる意識的存在であるという 「意図性の誤り」が 挙げられる (Provine, 2012)。 こうした制御に関する誤帰属は広くみられる現象であ り,随意的な (「偽の」 ノンデュシェンヌ) 笑顔 (Ekman & Friesen, 1982) 自 発的な (「真の」 / デュシェンヌ) 笑顔 (Ekman & Friesen, 1982) および笑い (Gervais & Wilson, 2005) を区別する基礎となっている。 私が人の行動に注目し、意 識的かつ随意的な制御への言及を最小限にしているのは、行動の原因についての仮定 を極力減らすためであり, 急進的ではなく、むしろ保守的な立場である。(これは, 他の動物が人間に似た意識や行動制御能力をもつと考える傾向とは逆を行く視点であ る。 他の動物が本来より高い評価を受けるべきである一方で, 人間はその評価を見直 されるべきかもしれない。)

随意行動かどうかの定義に関する意味論的な難問を回避する巧妙な方法の1つは、 相対的な反応時間を使って随意的な制御を定義することである。 つまり、口頭の命令 に対して最も迅速に実行できる動作が, 個人において最も随意的に制御されていると みなすのである。 また, 反応時間の違いは、根底にある神経処理の違いを反映してい る。行動キーボード (図11.1) は, 10種類の一般的な行動の相対的な反応時間と実行 のしやすさを示している (Provine. 2012)。 実際のピアノキーボードではすべての鍵 盤が簡単に弾けるが, 行動キーボードでは左側の鍵盤を弾くのはとても難しい。

参加者103人の平均反応時間は,左端の反応時間が長く実行が困難な声を上げて泣 (98秒) から, 右端の反応時間が短く実行が容易なまばたき (0.5秒) まで、幅広 い範囲にわたっていた。 中には命令に従って実行するのが難しい動作もあり, 最大10 秒間の時間内でそれを実行できた人はごくわずかだった。 例えば,声を上げて泣く (3%), しゃっくり (18%), くしゃみ (22%), あくび (58%) などが該当する。 一 部の参加者が実験者の要求に応えようと努力した結果 そうした行動の実行頻度は実 よりも高く見積もられ、反応時間は短縮した可能性がある。 こうした困難な動作と は対照的に、 すべての参加者が,「ハハ」と声を出すこと, 笑顔をつくること, まば たきをすること,息を吸い込むことを1秒以内に実行できた。 その反応時間は, 神経 メカニズムと社会的役割の両面を反映している。 例えば、 笑顔も笑いもポジティブな

161

1

第1部 未開拓の信号

反応時間 (秒) 10 9 泣く しゃっくり くしゃみ あくび 笑い 咳 「八八」 吸気 笑顔まばたき 反応時間長い 反応時間短い

行動キーボード

図11.1 行動キーボードには, 10種類の一般的な行動の相対的な反応時間とそれに関連する随意的コ ントロールがまとめられている。 反応潜時は、 随意的コントロールと負の相関関係を持ち、実行が 困難で時間がかかる 「声をあげて泣く」 (左) から, 素早く実行が容易な 「まばたき」 (右)まで、幅広 い範囲にわたる (Provine. 2012より)。

感情の信号であるが,反応時間に基づけば、 笑顔 (0.6秒) は声を伴う笑い (2.1秒) よりもはるかに随意的に制御しやすい。 さらに, 笑うことの反応時間 (2.1秒) が 「ハ ハ」と声を出すこと (0.9秒) よりもはるかに長いのは、笑うことが単に「ハハ」と 声を出すこととは異なることを示している。 これらや他のデータが示しているのは、 笑いが随意的に選ばれる行動ではなく、 適切な社会的状況で自然に生じる行動である。 ということである。8つの気道動作の反応時間 (および随意的な制御のしやすさ)は、 息を吸う (0.8秒) 「ハハ」と声を出す (0.9秒), 咳をする (1.7秒), 笑う (2.1秒)。 あくびをする (5.7秒) くしゃみをする (8.1秒), しゃっくりをする (8.4秒) 声を 上げて泣く (9.8秒) と, 短いものから長いものまで幅広く分布している。

この結果は、身体を所有者が自由自在に扱える精密な道具とみなして行動を細かく 分析する試みへの懐疑を正当化する。 私たちはしばしば、必要以上に, あるいは正当 化できる範囲を超えて、 自分の行動を随意的に制御できると考えがちである。

162

第11章 笑顔を超えて

伝染行動 社会性のルーツ

2

節

伝染性のある行動 (伝染行動) は人から人へ広がり、 集団の成員同士の行動や生理 的状態を同期させる (Provine. 2012)。 伝染は、 用語が内包する意味的な曖昧さにと らわれず, 感情的および認知的共感, 模倣, マインドフルネス, 高次認知プロセスに 関連する課題を客観的に研究する契機となる。 伝染は最も原始的な形態の社会的行動 であり、客観的かつ記述的なアプローチは,発達・病理 比較研究を促進し、乖離し がちな社会科学と神経科学の領域をつなぐ架け橋となる。 こうした伝染を扱う研究で は. 特定の運動行為の定義と、 伝染をもたらす刺激要因に焦点を当てる。

2.1 あくび

あくびは伝染性が高いことでよく知られているが, そのプロセスの本質は意外性に 富んでいる (Provine, 2005, 2012)。 私たちはみな, あくびという身体動作, すなわち, 長い吸気とそれに続く短い呼気. 口を大きく開けたり目を細めたりする動きなどをよ く知っている(Provine. 1986: Walusinski, 2010)。 あくびは非常に定型的な形態をも 持続時間は3.5秒から6秒である。 あくびは動物行動学者が 「典型的強度」と呼 ぶ特性をもつ。 いったん始まると, あくびは中断されることなく最後まで行われる。 あくびの定型性は, それを検知する神経プロセス (特徴検出器) の自然淘汰において 不可欠である。 あくび くしゃみ (速いあくびのように見える), オーガズムの顔の 構成要素には,見かけ上の類似性があるが, 伝染性をもつのはあくびだけである (点 鼻薬,アレルギー薬, ティッシュの広告では,今にも派手なくしゃみをする瞬間を捉 えた愉快な画像が使われる)。 あくびに関する俗説がすべて正しいわけではないが, 退屈 (Provine & Hamernik, 1986) や眠気 (Provine. Hamernik, & Curchack, 1987) を感じるときにあくびをするのは確かである。 しかし、二酸化炭素濃度の上昇や酸素 不足の際にあくびをするわけではない (Provine, Tate, & Geldmacher, 1987)。 私た ちは、他者があくびをしているのを見ると, 高い確率であくびが伝染する。 あくびを している顔のビデオ映像を見た観察者の55%が5分以内にあくびをし, ほぼ全員があ

くびをしたくなったと感じたと報告している (Provine, 1986)。

あくびの動作がもつ定型性とは異なり、 伝染性のあくびを引き起こす刺激には多様 性がある。 例えば,あからさまな刺激に思える口を大きく開ける動作は, あくびの伝 には関与しない (Provine, 1989)。 映像の中であくびをしている人の口元を隠して も、その顔はあくびを誘発する効果を失わない。 特に目を細める動作を伴う, あくび をしている顔の全体的な構成が,刺激要因として機能すると考えられる。 こうした結

未開拓の信号

果は大きく開いた口の単独画像が笑顔と大差ない程度しかあくびを誘発しないこと を示す従来の知見を補強している。 口だけが映されたあくびの画像は、 曖昧な刺激 である。 あくびをしているようにも見えるが、伸びをしていたり 歌っていたり、 んでいる可能性も考えられるからである。 驚くべきことに, あくびは伝染力が非常に 強く、あくびに関わること, 例えばあくびの音を耳にしたり, あくびについて考えた 読者が今しているようにあくびについて読んだりすることでも. 伝染性の反応が 引き起こされる(Provine, 1986)。 伝染性のあくびでは, あくびという運動行為に直 または間接的に関わる. 多様かつ多感覚的な刺激によって定型的な運動パターンが 引き起こされる。

発達段階は、進化の証拠を示している。 ほとんどの脊椎動物に見られる. 進化的に 古い行動であるあくびは, 人間の妊娠初期の終わり頃に発達する (de Vries. Visser. & PrechtL 1982 1985)。 それに対し, 進化的により新しい伝染性のあくびは, 生後4 ~5年頃というより遅い時期にあらわれる (Anderson & Meno. 2003: Helt. Eigsti Snyder. & Fein. 2010)。 自閉症の人々では伝染性のあくびが少なく (Giganti & Esposito Ziello, 2009, Senju et al., 2007),これは,この集団で不足しているとされる 共感や心の理論を示す非伝統的な指標とされている。 伝染性のあくびは, ヒヒ (Palagi Leone. Mancini & Ferrari, 2009) やチンパンジー (Anderson, Myowa-Yamakoshi & Matsuzawa 2004: Campbell & de Waal, 2011) で確認されており、特に親しい間 柄のチンパンジー同士でその効果が顕著である。 また. 伝染性のあくびは群れで行 動し、人間の仲間に特に関心を寄せる犬においても確認されている (Joly-Mascherini Senju & Shepard, 2008)。 あくびは伝染現象の分析がもつ意義を示しており、発達の 過程を追跡し、種を超えた比較を行い, 病理で失われるプロセスを解明する機会を提 供する。

2.2 笑い

笑いは、 1/15秒の短い発声 (ハ) が約1/5秒の間隔で繰り返される (ハハ) とで構成されている (Provine, 1996, 2016a: Provine & Yong. 1991)。 完全に一定なわ (Bachorowski & Owren, 2001), 笑いの運動パターンは定型化されて 態をもとにした変化として,その範囲を考えてみよう。 そうした基 私たちはその発声を笑いとして理解することはできないだろう。 の遂行には神経筋による制約がある。 通常とは異なる方法で笑うのは それができたとしても、不自然に聞こえるかもしれない (Bryant & .4: Provine. 2012)。

は極めて社会的な発声である。 私たちは1人でいるときよりも社会的な場面で J倍も頻繁に笑い (Provine & Fischer, 1989), 話し手は聞き手よりも多く笑い男

164

第11章 笑顔を超えて

性は女性よりも笑いをとることに長けており, ほとんどの笑いはジョークや他の意図 的なユーモア表現に起因するものではない (Provine. 1993; Scott, 2013)。 伝染が笑い を社会的なものにする。 つまり 笑い声が聞こえるだけで,それを聞いた人々にも笑 いが広がるのである (Provine. 1992: Smoski & Bachorowski, 2003)。 伝染性の笑いは 会話の中で生じ, テレビのホームコメディにおける 「笑い声の録音」や古代ギリ シャ劇場にまで遡るサクラの存在を支える基盤ともなっている (Provine. 2000)。 あ くびと同様に, 笑いには,刺激となる事象に反応し, それを再現する特徴検出器の進 化に必要な定型性が備わっている。 伝染性のあくびがもつ幅広い多感覚刺激とは異な り 伝染性の笑いを引き起こす刺激は笑い声そのものだけである。 笑っている人を見 ることや. 笑いについて考えたり読むことは. 伝染性の笑いを引き起こす強い誘因と はならない。

2.3 声を上げて泣くこと

泣くことはすぐにでも止めさせたくなるほど耳障りな音へと進化した。 それは. 世話を求める呼びかけであり, 泣く人は本当に助けを必要としているのである。 泣き 行動は生まれたときから存在し, その音を聞くだけで授乳中の女性の乳房温度が上昇 し (Vuorenkowski, Wasz-Hockert, Koivisto & Lind, 1969) 催乳反射が誘発される (Mead & Newton, 1967)。 「わあー」 と泣く声は. 約1秒間続く有声音であり,その 長さは1回分の息を吐く時間に相当する (Provine, 2012)。

泣き声を聞くとストレスを感じるなら, 泣きじゃくる赤ちゃんでいっぱいの部屋を 想像してみてほしい。 泣き声は伝染するのである。 新生児は、他の赤ちゃんが泣くの を耳にすると,泣いたり,ストレス反応 (声, 顔, 生理反応) を示したりする (Provine, 2012; Simner, 1971)。 新生児は、自分の泣き声の録音と他の赤ちゃんの泣 き声の録音を聞き分けることができ, 自分以外の泣き声を聞くと. より大きなストレ ス反応を示す (Martin & Clark, 1982)。 この伝染性のある行動パターンは,幼児期 以降も続く。 乳児期の泣き行動については, 幼児期以降や成人期に比べて研究がはる かに進んでいる (Barr, Hopkins, & Green, 2000)。 これは、発声と発達段階を専門と する研究者たちが乳児期を対象としてきた結果である。 さまざまな側面で,声の伴う 泣きは、もう1つの感情的発話である笑いと. 示唆に富む対比をもたらす。 進化的に 古い 「泣き」は出生時から見られるが, 進化的により新しい 「笑い」 は生後3~4か 月後になって初めて現れる (Sroufe & Waters, 1976; Sroufe & Wunch, 1972)。 また. 泣きは比較的持続する発声 (「わあー」) であるのに対し, 笑いは途切れた呼気音 (「あ はは)である。 さらに, 伝染性の泣きは出生時からすでに存在するが, 伝染性の笑 はより遅れて発達し, その時期はまだはっきりしていない。

165

未開拓の信号

2.4 咳

咳は頭痛と並んで、医療上の主訴として臨床的に重要であり、 伝染性を含む社会的 な観点からも興味深い側面がある (Provine. 2012) 咳は、 気道から刺激物や異物を 除去するための空気の放出である。 咳はおよそ0.5秒間続き、 最初に深く息を吸い込 んだ後, 腹筋と横隔膜が収縮することで息が勢いよく吐き出される。 吐き出された空 気は閉じた声門によって遮られ, 胸腔内圧が上昇する。そして, 声門が突然開くこと で、圧縮された空気が勢いよく放出される。 咳は反射的に起こるだけでなく、 随意的 にも行えるが,類似した気道反応であるくしゃみは自分でコントロールできない。 咳 は脳脊髄液の圧力を急激に上昇させ, 中枢神経系に水力マッサージのような作用を及 ぼす。 この作用は重要である一方で、 神経行動への影響はいまだ十分に解明されてい ない (Provine, 2012; Walusinski, 2014)。 強い咳は, 脳震盪や意識喪失 (咳失神) を 引き起こすこともある (Kerr & Eich. 1961)。

James Pennebaker (1980) は, 社会的咳に関する研究の第一人者である。 彼は. 大人数のクラスでは, 小人数のクラスよりも大学生が咳をする回数が多いことを明ら かにした。 これは, 咳を耳にする機会が増えること,そして大人数の集団では匿名性 が高まることで社会的抑制が弱まることが原因と考えられる。 異なる学生の咳がまと まって発生しやすいことは, 社会的結合プロセスの証左といえる。 物理的な距離も影 響を及ぼし、咳をしている学生のそばに座るほど, 咳をする可能性が高まる。 [咳に ついて] 尋ねられた学生は,自分や他人の咳に対する意識がほとんどないため、随意 的な制御の関与は低いとみられる。 無意識に出てくる咳は, それを聞いた人の咳も し、睡眠中であっても同様の反応が起こりうる。

咳が笑いやあくびと似たプロセスで伝染するかどうかについては, 結論が出ていな い。 咳は、自己モニタリングの結果として生じる可能性があり. 咳の音を聞いたこと で周囲が自分の喉の違和感に気づき, その違和感を解消するために咳をするのかもし れない (Provine, 2012)。 経験的な観察によれば, 咳は, 伝染する笑いのように他人 の咳に即座に反応して生じるものではなく. また, 伝染するあくびが引き起こすよう な抗えない衝動も伴わない。

2.5 痒みとそれを掻く動作

痒みは, 掻くという定型的な行為を引き起こす感覚である (Provine, 2012)。 犬や その他の動物が示す素早くリズミカルで定型的な掻き動作は, 行動を厳密かつ定量的 に記述するうえで理想的な対象であり,この掻き動作は Sherrington の研究において、 運動の生成と制御に関わる神経生理学的基盤の解明に重要な役割を果たした。 痒みとそれに伴う掻き動作は非常に伝染性が強く, この伝染をもたらす刺激要因は

第I部

第11章 笑顔を超えて

幅広い感覚入力に対して応答しやすい性質をもつ。湿疹、接触性皮膚炎, その他の皮 膚炎によって痒みは生じるが, 痒みをテーマにした講義を聴いたり、痒みを引き起こ 寄生虫を見たり、 他の人が掻いているのを見たりするなどの間接的な刺激によって も痒みは生じることがある。 特に、 既存の皮膚疾患をもつ人ではその影響が大きい (Holle. Warne. Seth. Critchley & Ward, 2012)。 多感覚刺激が伝染を引き起こす点で は、あくびと似ているがこの類似性は運動行為には及ばない。 伝染性のあくびは. どのような刺激であっても、ほぼ同じあくびを引き起こす。 これに対し、 伝染性の掻 く動作は、より多様な動作を引き起こす。 Ward. Burckhardt. Holle (2013) デルの行動を観察することが、観察者の特定部位での痒みや掻く動作にどのような影 響を与えるかを調べた。 掻く動作を行うモデルの映像を視聴した参加者は、 自分自身 を掻く傾向が強まったものの、その際に使用する手 (左手か右手) や掻いている部位 は必ずしもモデルと一致しなかった。 モデルは腕と胸だけを掻いていたが, 映像を 視聴した参加者の大半は, 掻く動作を上方。 つまり顔や髪に向けて行っていた。 した がって伝染性の痒みは, 運動行為や身体の特定部位に由来するものではなく. 主観 的な感情状態 (痒み/不快) の代理知覚によって生じるのかもしれない。 伝染性の咳 や吐き気 /嘔吐の刺激についても、同様のメカニズム (自己モニタリング)が示唆さ れている。

2.6 吐き気と嘔吐

嘔吐 (胃の内容物を反射的かつ強い力で口から排出すること)と吐き気 (今にも吐 きそうな感覚)は, 行動科学者よりも医療研究者や臨床医の関心事であるが, 職業を 問わず。 その行動の強烈さ, 見た目 音 においを誰もが理解している(Provine. 2012)。嘔吐しようとトイレの前でひざまずくと. 世界が小さくなったように感じら れる。嘔吐は、閉じた声門に対する激しい吸気 (えずき) から始まり,これにより腹 圧が急激に上昇し,食道括約筋が弛緩することで胃の内容物が一気に排出される (嘔 吐には胃の収縮や食道の逆蠕動は関与しない)。 圧力の蓄積と突然の放出は、咳やく しゃみに特徴的なメカニズムでもある。

吐き気や嘔吐には伝染性があるが、関連する文献では通常, 伝染ではなくヒステ リーとして扱われている。 ある人が嘔吐したり吐き気を訴えると,その感覚や行動は に広がり、特に10代の女性やそれより若い世代の女性に大きな影響を与える Provine, 2012)。 学校の用務員は,嘔吐の連鎖を食い止めるため, 教室や廊下を迅速 に清掃する。 次に集団心因性疾患についての記事を読むときには,おそらく. 興奮や 不安を引き起こす出来事 (例えば, 学校の遠足, スポーツイベント, 音楽コンクール など) が関係していることに気づくだろう。大勢の人々が関わり, 被害者の多くが女 性であり、前兆として現れる症状には頭痛やめまいが含まれ、さらに「奇妙なにお

第I部

未開拓の信号

「い」 (おそらく下水ガスや待機中のバスの排気ガス) が報告されることが多い。 フォ ローアップ報告では,通常, 明確な原因は特定されないが,その症状を心因性と断定 することには慎重である (心因性の症状は,それを経験している人にとっては極めて 切実に感じられるものである)。

嘔吐に対して敏感に反応することは, 生存にとって重要な行動であり、進化の観点 からも理にかなっている。 原因が何であれ、 病気は警戒的な防御反応として嘔吐を引 き起こす。 嗅覚や味覚のチェックを通過したとしても. 傷んでいる可能性のある食べ 物を飲み込んだ場合には, 後悔するよりも安全を取って吐いたほうがよい。 伝染性の 吐き気や嘔吐の刺激要因は多様で、 学習を通じて獲得され,さらに微調整されていく。 嘔吐する人の姿や音は不安を誘い、 嘔吐物のにおいは嫌悪感を引き起こす。 しかし、 吐き気や嘔吐を自然に引き起こす特定の味やにおいの刺激がもともと備わっている わけではないようである (Rozin. Haidt, & McCauley, 2000)。 私たちの多くは、嘔吐 物のようなにおいがする柔らかい熟成チーズでさえ喜んで口にする。 別の社会には、 (私たちから見ると) 吐き気を催すような独自の料理が存在する。 糞便は最も嫌悪さ れる物質の1つだが,私たちはそれを避けることを学習しているのかもしれない。 幼 い子どもは, 2歳頃に始まるトイレトレーニングを経ても. 3歳から7歳になるまで は、糞便や腐敗臭を嫌がらない。 食べ物に対する嫌悪感は学習されるもので、長く続 くことがある。 体調を崩した原因となった食べ物を. 何年も口にしようとしないこと はありうる。

伝染性の吐き気や嘔吐は、 強力な防衛メカニズムである (Provine. 2012)。 最初に 体調を崩した人は、 実際に生理的な症状を経験し、結果としてその集団の「毒見役」 となってしまう。 他の人々は共感的な反応を示すことがある。 特に, ストレスや疲労 あるいはなんとなく体調が優れないときには、脳がその原因を懸命に探ろうとする。 私たちは,この社会生物学的なプログラムから, 知らず知らずのうちに恩恵を受けて いる。

3 節 ミラーニューロンと行動の伝染

伝染行動とミラーニューロンの関わりについて気になる読者もいるかもしれない。 ミラーニューロンは, 模倣や心の理論, 共感などさまざまな行動 認知 社会的プ ロセスに関与するニューロンである (ミラーニューロンとは、個人が運動行為をする ときだけでなく、他者がその行為をするのを目撃したときにも反応する脳のニューロ ンである)。 この正当な注目は、これまでのところミラーニューロンの最も顕著な成 果が, 愛好家によるエッセイの執筆にとどまる点をふまえると、慎重に評価されるべ

168

第11章 笑顔を超えて

きである。 現時点では, ミラーニューロンは, まるで出力装置と接続されていないコ ンピュータのように、ひたすら思索にふけっているかのようにみえる。 可能性に満ち ている一方で,その機能はほとんど表にあらわれていない。 一般の人々は伝染現象と ミラープロセスの類似性を直感的に理解するが, その関連性は多くのミラーニューロ ン研究の先駆者たちによって軽視されてきた (Jacoboni, 2009; Rizzolatti & FabbriDestro, 2010)。

非侵襲的なイメージング技術 (機能的磁気共鳴画像法, すなわち fMRI) によって, 人間の脳領域 (運動前野, 補足運動野 一次体性感覚野, 下頭頂小葉)でミラー ニューロンの活動が検出されている (Jacoboni, 2009; Rizzolatti & Fabbri-Destro, 2010)。 予備的な fMRI データは,あくび (最も研究が進んでいる伝染行動) の観察 に特異的に反応する脳領域が, ミラー活動に関連し,さらに心の理論や自己処理に直 接または間接的に関与する連合野と同じであることを示している (Arnott, Singal, & Goodale, 2009; Nahab. Hattori. Saad, & Hallett. 2009; Platek, Mohammad, & Gallup. 2005; Schurmann et al., 2005)。

私はミラープロセスに長年関心を抱いてきた。 というのも、このプロセスは,多く の点で, 1980年代半ばに私が伝染行動の研究を始めるきっかけとなったからである。 しかし、伝染行動の研究には, ミラーニューロン研究に比べて2つの重要な利点があ る。 特にわかりやすいのは、 伝染行動にはよく知られた刺激の入力と運動の出力が存 在し,それらは容易に測定可能で, 多くの認知神経科学者が研究する高次の現象より も厳密に研究できるという点である。 もう1つの,あまり目立たないが実用的な利点 は、伝染の研究は安価で手軽に行うことができ, 高価な神経生理学ラボや fMRI装置 を必要としないことである。

4

人間の独自性 進化による変化への洞察

節

人間に特有の行動を対象とすることは,種としての特別さを称えることではなく、 神経行動の進化をもたらした具体的な変化を特定するための戦略である (Provine. 2012)。この「クリティカルな変化」 に着目するアプローチ (Provine. 2016b) は. 進化心理学者がこれまで注目してきた, 抽象的で身体性を欠いた特性の選択という枠 組みを超え 生物個体レベルでの具体的な変化に焦点を当てるものである。 独自の特 微を祖先の形態と対比することで,その変化の本質が明らかになる。このアプローチ の例として, 笑いと発話,感情による涙, そして強膜 (白目) から得られる手がかり の3つが挙げられる。

169

第1部 未開拓の信号

4.1 笑いと発話

笑いが人間に特有であるというアリストテレスの記述に反して、 他の大型類人猿

(Davila-Ross, Owren, & Zimmermann. 2009: Provine. 2000) や哺乳類 (Panksepp. 2007) でも 笑いに似た遊びの発声が確認されている。 笑いとは哺乳類におけるオノ マトペであり, 荒々しい遊びの際に生じる苦しい呼吸音が儀式化されたものである。 「笑いが 「儀式化」されているのは,その音が発せられる文脈 (荒々しい遊び) を反映 し. 「これは遊びであり, 攻撃ではない」 という信号を送る役割を担っているからで ある (Provine. 2000)。 笑いと呼吸の関連性はチンパンジーにおいて明白であり、そ の笑いは犬のパンティングのように聞こえ、吸気と呼気のたびに騒々しい発声 (「ハッ ハッ」) が行われる。 Darwin, Fossey, Goodall らは, このような類人猿の発声を 「笑い」 や 「くすくす笑い (chuckling)」 と呼んだが,文脈の手がかり (例えば,動 物をくすぐる行為) がない場合, 一般人はそれを笑いとして認識せず. 「犬のパン 「ティング」, 「性行為中の人の声」 または 「ノコギリや研磨の音」 のようだと答える (Provine, 2000)。 この発声パターンは, 有声音 (音色をもつ) である人間の「ハハ」 とは対照的であり,「ハハ」は発話と同様に, 呼気を区切りながら発声される。 要す るに,人間と他の類人猿哺乳類は, 相同な遊びの発声を行うものの,その音や生成 方法はそれぞれ特有のものとなっている。 この分析で最も重要な成果は、人間型の笑 いそして驚くべきことに発話の進化に関わる神経行動の変化が解明されたことであ (Provine, 2000, 2004, 2016b).

人間の「ハハ」という笑いは, 祖先の「ハッハッ」という発声から生じたもので. これは二足歩行の進化によって呼吸と運動が切り離され、その結果, 呼吸をより自由 に制御できるようになったことによる。 走行中, 人間以外の霊長類やその他の四足歩 行動物では, 歩幅と呼吸が一対一 (11) で連動しており、前肢が着地するタイミ ングで肺が満たされる (Bramble & Carrier, 1983)。 肺が空気で満たされていない場 合, 胸郭は柔らかく. 空気が少ししか入っていない袋のようになり、 十分な安定性を 保てなくなる。 二足歩行の出現により, 人間の歩幅と呼吸の連動は弱まり, 4:1. 3:15:22:13:21:1といった多様な比率で呼吸が行えるようになった。 最も一般的な比率は2:1である。 走行と呼吸の連動が解消されたことで, 人間の いがもつ独特な音や人間の発話に対する自然淘汰が可能となり、 これが発話進化にお ける二足歩行理論の基盤となった (Provine. 2000, 2012, 2016b)。 人間の発話は笑い から進化したのではなく、 二足歩行による呼吸制御の向上によって生じた結果が発 話と人間型の笑い (「ハハ」) なのである。

四足歩行動物が同じような発声能力を進化させなかった理由は明白である。 複雑な 音を出すことよりも、即座にその場から逃げ出すことのほうがより適応的だったか

170

第11章 笑顔を超えて

らである。 クジラやゴマフアザラシなど, 発声能力が優れた哺乳類は, 二足歩行では なく. 水中の浮力を利用して胸郭の支持問題を解決している。 一部の鳥類は二足歩行 で発声能力に優れているが, 独特の発声器官をもつため、 例外的な存在とされる。

4.2 感情による涙

感情による涙 (Vingerhoets, 2013; Vingerhoets & Cornelius, 2001) は,人間特有 の強力な視覚手がかりであり. 表情を強調し、 その性質を決定づけることもある。 そ の効果は「涙効果 (tear effect)」 と呼ばれている (Provine, Krosnowski, & Brocato, 2009)。 多くの動物は、眼の乾燥を防ぎ, 潤滑作用をもち, 抗生物質であるリゾチー ムや, 治癒を促進し抗うつ作用をもつ可能性のある神経成長因子 (NGF) を含む. 感情とは無関係の涙を分泌する (Provine. 2011, 2012)。 しかし, 感情的な刺激に反応 して涙を分泌するのは人間だけである (Frey, 1985) 視覚信号としての涙がもつ感 情的影響は,涙を含む人間の顔画像と. その画像から涙をデジタル処理で取り除いた 画像を比較することで検討された (写真の中の涙を指で隠すことで, 涙の除去効果を 近似的に体感することもできる)。 涙を取り除くことで, その顔はより悲しんでいな いと評価され, 涙と悲しみの知覚との関係についての素朴知識が実験的に確認された。 さらに驚くべきことに、涙を取り除くことで,単に悲しみ [の知覚] が減じられるだ けでなく. 畏敬. 心配 熟考 困惑などの感情価が曖昧な顔として認識されることが 多くなった。 つまり、涙を取り除いた顔は,必ずしも悲しそうに見えるとは限らない のである。 涙は曖昧さを解消し、 感情の強度を増幅し、顔の感情的な性質を形づくる。 涙はまた, 暗闇でも作用し, 目で見る必要のない化学的信号を発することもある (Gelstein et al., 2011)。 涙がもつ力を考えると, 表情に関する多くの文献は、涙を変 数として加えたうえで再検討することが望ましいが, それは気が遠くなるような話で ある。 後述する強膜 (白目) の色についても,同様の議論が成り立つ。

涙効果は、単に涙の有無だけでなく. 涙が顔のどこに位置しているかが重要となる (Provine, 2012) 漫画 (図11.2) や 化粧で涙を描いた実際の顔を用いる場合でも、 涙が目の下ではなく上に位置していると, それは涙には見えず. 感情的な効果を失う。 なお、上下反転した顔において, 額にある涙と頬にある涙の相対的な影響については, まだ検討されていない。

感情による涙は、病気や目の外傷によって生じる涙に起源をもち、それが庇護行動 を喚起し、攻撃性を抑制する役割を果たしたのかもしれない。 この原初的な手がかり は儀式化を経て, 感情的および身体的な苦痛を示す兆候として進化したと考えられ る (Murube, Murube, & Murube, 1999: Provine, 2012)。 目を潤し滑らかにする基礎 的な涙は, 進化的に古いものであり, 生まれたときから存在する。 それに対し, 進化 的に新しく、人間に特有の感情による涙は 生後3~4か月経ってから発達する

第I部 未開拓の信号

私は悲しいの? 私は悲しいの? 私は悲しいの?

図11.2 涙は顔を悲しそうに見せる。 この現象は「涙効果」と呼ばれる (上)。 涙を取り除くと、その顔は しみが少なく、感情的に曖昧に見える (中央)。 ただし、涙が目の下ではなく額にある場合、涙が単に 存在するだけでは感情的な効果は生じない (下)。 (Provine. 2012より引用)

(Darwin, 1872: Provine. 2012)。 新生児の泣きには、 感情による涙という重要な信号 が欠けているという事実は、多くの発達研究者によって見過ごされてきた。感情によ る涙は,進化がまだ進行中であることを観察できる貴重な機会を提供している。 この 進化の中間段階はまだはっきりと見られ、仕組みの調整は少し不完全な状態である。 そのため,声の伴う泣きや笑い。 あくび 咳 くしゃみ, 嘔吐といったさまざまな行 為において, 涙が流れるのである。 もし10万年後に振り返ることができれば, 感情に よる涙に関する生理学的情報は整理され, 進化プロセスの痕跡は失われているかもし れない。

4.3 強膜 (白目) の色

眼球の外側を覆う丈夫な強膜は、その白い色や。

その上にある透明な結膜の色を示

172

第11章 笑顔を超えて

すための土台となる。 これらの色は、健康状態, 病気, 感情によって変化する (Provine. 2012)。 強膜の色に関する手がかり, 主に結膜の血管拡張による赤色や, 加 齢に伴う脂質や黄疸 (ビリルビン)による黄色は,人間特有のものである。 人間以外 の霊長類は強膜が暗いため,これらの色は見えない (Kobayashi & Kohshima, 2001)。 白い強膜とそれに関連する色の手がかりの進化は,人間が社会的な種として発展する ことに貢献した。

デジタル着色された目の画像を用いた研究によれば, 白い強膜と透明な粘膜は,社 会的に重要な強膜の色を示すための適応であることが示唆されている (Provine. 2012: Provine. Cabrera, Brocato, & Krosnowski, 2011)。 例えば, 強膜がデジタル加 工によって赤色や黄色に着色された人は,着色されていない (白い) 強膜をもつ人と 比べて、 健康度が低く, 魅力に欠け, 年齢が高いと評価される (Provine, Cabrera & Nave-Blodgett. 2013a)。 知覚への影響は, 赤い目が1つの場合よりも2つの場合のほ うが大きく,これは強膜の色がもつ効果が二値的でなく, 段階的であることを示して いる(Provine, Cabrera, & Nave-Blodgett, 2013b)。 強膜の白さは,滑らかな肌や長 く艶やかな髪と同様に, 健康, 美しさ, 生殖適応度の兆候として機能する。 これらの 結果をふまえると, 「赤みを取る」 目薬は美容用品とみなすことができる。

感情の領域では,強膜が赤くなっている人の画像は,正常で無着色の強膜をもつ人 の画像に比べて, 悲しみ, 怒り 恐れ, 嫌悪がより強く感じられ, 幸福はより弱く評 価される。 基本六感情の中で, 驚きだけは強膜の赤さによる影響を受けなかった (Provine. Nave-Blodgett, & Cabrera, 2013)。 2つの目が赤い画像は、1つの目だけ が赤い画像よりも悲しく見える (Provine, Cabrera, & Nave-Blodgett. 2013b. この研 究では悲しみのみが対象とされた)。

白い強膜が目に関連する視覚的手がかりとしてどう作用するかは, 人間の目の画像 をデジタル操作することで示されている (図 11.3)。 図には正常な目 (左上) と, 3 種類の異なる目が示されている。 霊長類のように暗い強膜をもち, 視線の方向や赤み を十分に伝えられない目 (左下), 瞳の端まで白い強膜が広がった目 (右上), そして 強膜が完全に白くなり, 虹彩や瞳孔が隠れてしまった目 (右下), という3種類であ る。これらの通常と異なる目を不気味で不安に感じる人もおり,それが社会的に重要 な刺激の側面を示している確かな証拠となっている。

強膜の色を分析することは,さまざまなレベルで有益と考えられる。 結膜は, 感情 や生理的状態が個々の血管に与える影響を, リアルタイムで直接かつ非侵襲的に可視 化するための、独自で簡便な手段を提供する。 特に嬉しいのは、この研究に特別な機 器が不要な点である。 マクロレンズ付きの静止画カメラやビデオカメラがあれば十分 だ。これほど参入障壁が低く, 発見の可能性に満ちた魅力的な研究課題はめったにな い。

173

未開拓の信号

図11.3 デジタル処理された目の画像は、 白い人間の強膜が視覚的にどのような影響を与えるかを示 している。正常な目 (左上) と, 暗いサルのような強膜を持つ目 (左下), 瞳孔まで強膜が広がった (右上)。 そして虹彩と瞳孔を完全に覆う強膜を持つ目 (右下) を比較してみよう。 (Provine. 2012より)

社会的および言語的抑制: 節 新しいものが古いものを抑制する

古いものと新しいもの, 無意識と意識が表出のための脳内経路を巡って争うとき より新しい意識的なメカニズムがしばしば優勢となり, 古い無意識的なメカニズムを 抑え込む (Provine, 2012)。 この効果は あくびゃしゃっくりの場合に顕著にみられ る。 経験的な報告によれば,これらの行動が実行中であっても、それが観察されてい る. あるいは撮影されていると認識することで抑制されることがある。これは,進化 的に古い行動が, 比較的新しく進化した意識的制御によって抑制される一例である (Provine. 2012)。

話し手の笑いが、会話のフレーズの切れ目 (つまり書き起こしで句読点を置くよう な部分)にあらわれる傾向を示す「句読点効果 (the punctuation effect)」 は、 発話が より古い笑いに対して優位であることを示している (Provine, 1993)。 したがって. 話し手は「どこに行ってたの? (ハハ)」 と言うことはあっても,「どこ(ハハ)に 行ってたの?」 と言うことはほとんどない。 これは、 対話において, 話し手と聞き手 の両方がフレーズの構造を尊重しているためである。 とはいえ, 発話が笑いに対して 絶対的な優位性をもつわけでもない。 話し手は発話中に完全に笑いをやめるわけでは なく, 笑いながら発話するハイブリッドな発声をすることもあるためである(私の句 読点に関する研究では, 古典的な 「ハハ」と笑う箇所のみを特に検討した)。

句読点効果は, 神経科学的に大きな意義をもつ。 笑いはフレーズ構造を崩さないた め、発話のほうが優先され, 共通の発声器官を主として利用できる。 笑い声は,ろう 者のアメリカ手話 (ASL) においても句読点のように挿入される。 しかし、手話は発

5

174

第I部

第11章 笑顔を超えて

話と異なり 声道を使わない言語表現であるため, 笑いと競合しない (Provine & Emmorey. 2006)。 ネット上のテキストメッセージという非音声的な言語媒体におい ても. LOL (Laughing Out Loud. 声を上げて笑う)などの感情を表す記号や絵文字 が、フレーズ構造を崩すことはない (Provine, Spencer. & Mandell, 2007)。 したがっ て 笑いは, 競合する運動行為が声道へのアクセスを制御するといった低次のプロセ スではなく. 高次の言語的プロセスによって制御されている

句読点効果は、発話, 手話, テキストメッセージにおける笑いに特有のものではな い。 他の発声動作でも句読点効果はみられ, 言語表現が優先されることを示している。 発話には,一時的に息を止めたり、 呼吸器官を発声に向けて調整することが含まれる。 会話中 人は話すか息をするかのどちらかであり, 呼吸は笑いと同様に,言語的に重 要な句読点に相当するタイミングで行われる (McFarland, 2001)。 驚くべきことに. 話し手と聞き手の呼吸や発話は見事にシンクロする。 この複雑な呼吸, 声, 言語の調 和的な動きは自動的に生じており. 私たちは呼吸や発話, 笑いのタイミングを意識的 に計画することはない。

6 結論 節

読者はおそらく, この章がすべてを見事にまとめ上げるような知的な結論に至るこ とや壮大な統一理論で締めくくられることはないと, すでにお気づきであろう。 そし て,その期待を裏切ることはない。 その代わりに,この章の目標は、より控えめで. 探求の範囲を広げることにあり、細かな部分を整理して役立つものを見つける作業は 読者に委ねられている。 解決される以上に多くの疑問が提起されており、 実証的およ び理論的な面での骨の折れる作業がなお多く残されている。 あくびは退屈や眠気の表 情といえるだろうか? そもそも退屈や眠気は感情なのだろうか? そうでないとす ればそれはなぜなのか? 痒みは, 掻くという顔以外の行動と関連する感情とみな せるだろうか? 嘔吐は吐き気という感情, すなわち嫌悪の極端な表現といえるだろ うか? 強膜の色 (赤み) は感情を伝える手がかりとなるが, それは動きによるもの ではなく、結膜の血流動態によるものである。 感情による涙の分泌は悲しみや声を上 げて泣く行動と関連しているが 笑ったり あくびをしたり, 咳やくしゃみをしたと きにも涙が流れることがある。 たとえ涙が出たとしても、笑いやあくびには感情が伴 うと主張できるかもしれないが, 咳やくしゃみに同じことを主張するのは難しいであ ろう。 げっぷやおなら, しゃっくりといった私がこれまで調べてきた行動 (Provine. 2012) は, 感情や涙とはまったく無縁である。

第12章

人の涙がもつコミュニケーション および社会的機能

Asmir Gračanin, Lauren M. Bylsma, and AD J. J. M. Vingerhoets

泣くことによる感情表出は一般向けの書籍や大衆メディアで注目されてきたが (Cornelius, 1986: Vingerhoets, 2013). より厳格かつ体系的に取り組まれるようになっ てきたのはごく最近のことである (例えば, Hasson. 2009; Trimble. 2012: Vingerhoets & Bylsma, 2016)。 「泣くことは, 涙器官から生じる涙を特徴とする複雑な分泌運動現 「象である」 という記述的定義に異議を唱える学者はいないであろう。 泣くことは, 眼球構造への刺激なしに生起し, しばしば表情筋の変化. 発声. (場合によっては) 嗚咽を伴う。 嗚咽とは,呼吸筋群および体幹筋群の痙攣を伴う呼気と吸気のことであ る Patel, 1993)。 これは泣き行動の現象学として適切な記述かもしれないが, その 機能には言及していないため, 行動がもつ複雑さを捉えそこなっている。 本章では. その問題を解決するために 泣くことの機能、特に涙を流すことによる感情表出が伝 達するメッセージに着目する。

系統的にみると, ヒトの泣くことによる感情表出は,他の動物 特に鳥類や哺乳類 が親から引き離されたときに示す苦痛や離別のコールに由来する。 しかし、他の動物 ではこうした行動は幼少期の音声表現に限られるのに対し, ヒトだけは生涯を通じて 感情による涙を流し続ける。 泣くことによる感情表出は,すべての人間文化に共通す る普遍的な反応である。 世界中で, 成人女性は平均して月に2~5回泣き 成人男性 は約2か月に1回泣く (Vingerhoets, 2013)。 ただし 泣く頻度には大きな個人差と 文化差が存在する (Rottenberg, Bylsma, Wolvin, & Vingerhoets, 2008; Van Hemert Van de Vijver, & Vingerhoets, 2011).

なぜ感情による涙がヒトに特有なのかという疑問に対する待ち焦がれた答えには、 コミュニケーションや対人交流において果たす役割が特に重要となる機能的説明が必 ず含まれることであろう。 まずは泣くことの一般的な機能の記述から始める。そして、 泣くことにおけるさまざまな要素の個体発生レベルでの発達過程を簡単に概観し、そ

176

第12

章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

の現出を説明しうる進化的見解を紹介する。 その後、涙の信号的価値. 泣く前後の出 来事や感情状態, 泣くことが生じる典型的な文脈, そして泣いている人にもたらす くことの利点について議論する。 最後に, 泣くことのコミュニケーションおよび対人 関係上の機能についての結論を述べ, 今後の研究の方向性について指摘する。

1 ヒトの泣く行為がもつ機能 節

進化的観点からすれば, 表情は進化の賜物である。 なぜなら. それは過去にある種 の適応的問題を解決し, 生存と繁殖の成功率を高めたからである (Fridlund, 1991a)。 理論と経験的証拠の両方で. 涙がもつ社会的効果が精神的および身体的な幸福感を高 めることが示されており (Vingerhoets & Bylsma, 2016). そのことはまた生存と繁 殖の成功を高めるはずである。 驚いたことに, Darwin (1872) は 「人及び動物の表 情について」において泣くことに着目していたにもかかわらず. 彼は「涙を流すこと は偶発的な結果として見るべきであり、目の外部からの打撃で涙が出ることや, 明る い光による網膜への刺激でくしゃみが出ることと同じくらい目的をもたないものであ (Darwin, 1872, p.175)」 と結論づけた。 他方で、彼はお世話を求めて乳児が声を 上げて泣くこと (Provine. 本書所収も参照) や、 感情を伴わない涙が目の潤滑 栄養 補給, 保護といった重要な役割を果たすことについて、 明確な機能的説明を行ってい Darwin 以来, 涙を流して 「泣くこと」の進化や, ヒトの進化における涙のさら なる役割について,いくつかの仮説が詳しく論じられてきた (例えば, Hasson, 2009; Murube. 2009; Provine, 2012; Trimble. 2012: Vingerhoets, 2013; Walter, 2006)。 そう した仮説や関連するデータの話をする前に まずヒトが泣くことの機能を理解するた めのより一般的なフレームワークを紹介したい。

科学的文献によれば,ヒトが泣くことは,個人内と個人間という2つの領域におけ る機能をもっている (Gračanin, Bylsma, & Vingerhoets, 2014: Vingerhoets & Bylsma, 2016)。 個人内機能とは,泣いた後にその本人の気分や幸福感を改善するといった有 益な変化のことである (Cornelius, 2001)。 泣くことの効果は, 精神力動の文献で最 初に注目され(例えば, Breuer & Freud. 1895/1955) その後, 涙が身体から毒素を 取り除くという考え方と関連づけて強調された (Frey, 1985)。 反対に 泣くことの 個人間機能とは、観察者に対して涙がもつ効果のことであり、 それには愛着 社会的 ・協力の促進・ 攻撃の抑制が含まれる (例えば, Bowlby, 1980 Hasson. 2009: Nelson, 2008; Vingerhoets, 2013; Walter, 2006)。 暗黙の前提として, 涙は信号として の価値をもつと考えられている。 つまり,泣いている人はその行為を通じて観察者に 情報を伝え、その結果, 観察者の行動が変化し (その機能が果たされるのであれば),

第I部 未開拓の信号

泣いている人が利益を享受する。 その主張は、近年のデータによっても支持されてい る (Balsters, Krahmer. Swerts, & Vingerhoets. 2013: Hendriks & Vingerhoets, 2006: Provine. Krosnowski, & Brocato, 2009: Hasson. 2009も参照)。 しかし 泣くことが他 者の知覚や行動に影響を及ぼすメカニズムについては、 多くのことがわかっていない ままである。 本章は 泣くことがもつコミュニケーション的側面に着目し, その個人 間機能について詳しく言及していく。 とはいえ, 泣くことがもつ2つの機能は相互に 独立ではなく. 重複したりお互いが作用し合ったりするため (Gračanin et al., 2014). 個人内機能についても簡単に解説していく予定である。

2

節

涙を流して泣くことの個体発生と系統発生における謎

ヒトや他の動物によるディストレスコールや分離コールの機能は、保護者の接近を 促進し、世話を引き出すことである。 そうした発声がもつ主な利点は, 暗闇の中や生 い茂った植物のような視覚的障害がある中でも、全方位に向けて伝達できる強い信号 を提供することである (Provine, 2012; Vingerhoets & Bylsma, 2016)。 すべての動物 の中でも、ヒトの赤ちゃんはずば抜けて無力である (Kipp. 1991, 2008: Vingerhoets, 2013)。 そのため, ヒトにおいてディストレス信号が自然選択によって促進された可 能性は,他の動物以上に高いだろう。 しかし、 このような発声信号にも大きな欠点が ある。 それは,世話をする者だけでなく. 捕食者や敵の注意も引き寄せてしまうかも しれないということである (Vingerhoets, 2013; Walter. 2006)。 したがって、自然選 択がこの発声信号をよりコストの低いものに置き換えることを促進する可能性は十分 に考えられる。

乳児が他者に近づく運動能力を発達させると. 音声信号の重要性は低くなる。 その ため, Darwin (1872) が指摘したように, 泣くことの個体発生レベルでの発達が 粋な泣き声 (出生から最初の数週間) から, 主に涙を流すことに移行し、音声成分が 目立たなくなることは不思議ではない。 泣き声というのは、注意を引きつけ, 乳児へ の接近を促進するようにデザインされているようである。 その一方で、視覚的な涙は. 乳児が音声信号によって引きつけた相手にメッセージを伝達しうる。 この二段階モデ ルにおいては, 乳幼児期の泣くことがもつ音声情報と視覚情報がお互いを補完し合っ ている。しかし、この相互機能は年齢を経るにつれて徐々に失われていく。 最近の研 究によれば,成人の涙は乳児の涙よりも観察者に大きな影響を与えることが示されて おり (Zeifman & Brown, 2011), そのことは視覚的な涙が乳児の泣き声にとって代 わるという発想を支持している (Vingerhoets & Bylsma, 2016)。 涙が、自身の無力 さ苦痛脆弱性を同種の仲間 (他者) に知られることなく, 母親・恋人・それ以外

178

第12章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

の親しい人などの特定の個人に向けて伝達できるという事実 (Vingerhoets & Bylsma, 2016)は、自らの社会的地位を守るうえで大きな利点となりうる。 したがっ て, 大きな声による信号 (泣き声) から静かな信号 (涙) に移行することでそのよう なコストが取り除かれ, それと同時に捕食関連のコストも低減したことにより、涙を 流して泣くことは生涯にわたる援助要請行動として進化するための前提条件を満たし たのかもしれない。 最後に. 大人も声を上げて涙を流すことはまれにあるが,この泣 き方がもつ具体的な機能については, 知られていないことが多い (Gračanin et al., 2014を参照)。

泣くことは,その複雑な特性ゆえに, マルチモーダルな信号だと考えることができ る。 しかし、 多くの研究で泣くことは1つの行動とみなされ, その音声および視覚要 素それぞれの機能は無視されてきた。 あるのは、 涙がフェロモンを通じて特定の情報 を伝達する可能性があるという予備データくらいである (Gelstein et al., 2011: Oh. Kim, Park, & Cho, 2012)。 より具体的にいえば, Gelstein らは, 女性が性的に無関心 であることを伝達する化学信号が涙に含まれていると結論づけた。 女性の涙のにおい を嗅ぐことが. 男性のテストステロンレベルを下げたことも報告された (Oh et al. 2012)。 しかし. 近年私たちが行った実験では, 250人以上の参加者を対象として,女 性の涙を嗅ぐことによる男性の性的および攻撃行動への効果は再現できなかった (Gračanin, van Assen, Vingerhoets, Omrčen, & Koraj, 2017)。

泣き声よりも涙が優れているという利点だけでは, 涙を信号として目に宿すことが どのように進化したのか、 その前提条件や信号を目に宿すことの利点について 満足 の行く答えを示すには至らない。 Hasson (2009) は, 涙が無力さと援助の必要性を 事実上伝達していることを強調している。 視界が(涙で) ぼやけることで,人はより 脆弱になり. 有効な攻撃手段を取りにくくなる。これにより, 敵となりうる相手の攻 撃性が減少し,他者が支援や保護を提供しようとする意欲が高まる。 このハンディ キャップ仮説は議論の余地があるかもしれないが, Hasson (2009) の提案によれば. 涙は、和解の準備. 援助の必要性、または社会的絆の形成を伝える信頼度の高い信号 として機能する。このことは,より妥当で検証可能な説明を提供しているように思え (Vingerhoets, 2013; Vingerhoets, van de Ven, & van der Velden, 2016も参照)。 また別の見方だが明らかに関連するものとして, Murube (2009) は、 目の感染症 が視認可能な涙をもたらした最初の要因であったかもしれないと指摘した。 目の感染 症とそれに伴う視力の低下は,私たちの祖先にとって深刻かつ生命を脅かす問題で あったかもしれず, それに伴う涙が援助の必要性を伝達する最初の明確な信号であっ たのかもしれない。 Provine (2012) も似たような提案を独自に行っており, 涙に含 まれる神経成長因子が感染した目の治癒を助けることを強調した。 Provine はさらに.

身体的苦痛により生じた涙が. 儀式化という動物行動学的プロセスを通じて徐々に苦

未開拓の信号

痛感情の信号となったことを主張した。 この儀式化とは, 機能的な非ディスプレイ行 動が進化とともにディスプレイ行動に変化していくことを意味する。 加えて私たちは. そのシナリオにおいて, 「感染」 や 「身体的苦痛」 による涙が最初に向けられたのは. 泣いている人を助けることで自分自身も利益を得られる可能性のある人々, 例えば遺 伝子を共有する人 (すなわち, 血縁者) や将来協力関係を結ぶ見込みがある人で あったのではないかと提案する。

Simler (2014), 泣くことが攻撃に対する反応として進化したという仮説を提案 した。その仮説によれば,泣くことは、その真実性(つまり 偽装が難しい)と信号 がもつ持続時間の相対的な長さ(例えば, 濡れた肌や腫れた目) により、他の感情表 現に対して優位性をもち, (即座に) 危害を加える人物と (後に) 助けてくれるかも しれない人物に情報を伝えることができる。 Simler はさらに, 泣くことを従属的行 動と捉え、この行動によって人は自らの支配性や社会的地位を放棄することを示し, その代わりに同盟関係の形成や強化を促すと考えている。 実際, 泣いている人物は弱 く. 能力が低いと知覚されがちであるため (Fischer, Eagly, & Oosterwijk. 2013). 涙を流すことは疑いなく、 支配性の関係に影響を与える。 しかし, 観察者の反応, す なわち帰属や向社会的行動の変化、そして長期的には社会的絆の強化が生じること (Vingerhoets et al., 2016を参照) は, 失われた地位関連の資源にとって非常に重要な 代替物となりうる。

とはいえ, なぜ感情による涙はヒトだけで進化したのだろうか? この静かな視覚 的信号が,なぜ他の類人猿には利益をもたらさなかったのだろうか? まず. 特定の 解剖学的および/または生理学的特徴が、 涙が信頼度高く認識できる信号になるのを 妨げた. という単純な可能性がある。 例えば,ヒトに最も近縁なチンパンジーは,私 たちがもっているような白目をもっておらず,これが涙目の知覚を減少させうる。 も う1つの,より科学的に支持されている回答は,ヒトが非常に長い幼児期をもち、そ の間に柔軟な脳が特定の環境に応じて自由に発達できるという事実に基づいている (Kipp. 1991/2008)。 他の動物は、見た目と行動の両側面で特定の環境に完全に適応 しているが,それは同時に硬直的でもあり、 生息環境が変わると周知のとおり不都合 が生じる。 一方で,ヒトは特定の環境に特化しているのではなく、むしろ多様な環境 や生活条件の変化に対して柔軟に適応できる。 まさにこの長い幼児期が. ヒトに自律 性. 柔軟性 そして特定環境からの独立性を発達させることを可能にし、それはヒト の子どもが本物の学習マシンであるという事実に由来している。 同時に、この時期の ヒトは非常に脆弱であり、他者からの世話, 愛情 保護が肝要となる (Kipp. 1991/2008 を参照)。 そして, 涙はこれらの重要な資産を引き出す手段であると同時に、 他者か ら攻撃されるリスクを減らす役割も果たしている。 さらに Walter (2006) は, 涙が 進化したのは,私たちの祖先が安全な樹上から離れてサバンナに移動し, そこで捕食

180

第1部

第12章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

者に襲われるリスクが高まったために他の霊長類に比べて社会的絆や連帯に対する 選択圧が強くなったからかもしれないと主張している。 本章でこれから示すように, 涙を流して泣くことがそうした社会的結束のプロセスを促進し, それが自然選択に よってもたらされた可能性があると信じる有力な理由がいくつか存在する。 視認可 能な涙は, 私たちの種の共感スキルをさらに高める役割を果たしたかもしれない (Vingerhoets, 2013).

最後に, MacLean (1990) が提唱した. 涙を流して泣くことの進化を. 煙への反 射反応として儀式における火の使用と結びつける仮説はあまり説得力がないように思 われるものの、火の使用が涙を流して泣くことの出現に別の大きな影響を与えた可能 性はあるかもしれない。 具体的には, ヒトが火を使い始めたことで,日没後に貴重な 光を供給できるようになったため. 涙ぐんだ目が他者に見える社会的な機会が大幅に 増加した。 涙ぐんだ目の反射特性が, 人工的な光が存在する環境において、 他の信号 システムよりも優れた伝達をもたらした可能性があり, これが涙の進化に対する強い 進化圧となったのかもしれない。 涙が顔面筋による表情よりも信号として優れている 利点は, 共感や心の理論といったヒト特有の能力に依存していた可能性もあり、 それ が社会的な交流において目周辺への注意を高めたと考えられる。

涙を流して泣くことは何を伝えているのか?

3

節

涙の社会的機能を説明するにあたって. 私たちは感情の読み取り視点 (readout perspective of emotion, Buck, 1985) に従う。 この視点では. 表情を感情の主要な 指標 (Ekman & Friesen, 1975) として捉えるのではなく, 生理 経験 表出という 3つの異なる読み取りシステムの存在を仮定し,これらがすべて, 核となる感情-動 機づけのプロセスの読み取りを実現すると考える (Buck, 1985)。 顔面筋によるディ スプレイに加えて,表出システムは姿勢, 発声, 視線などの表現を含んでいる。 学習 プロセスと文脈による影響の重要さを強調しながら, Buck (1985)は,顔面ディス プレイが特定の感情状態を必ずしも反映する必要はないと主張した。 むしろ Buck は、 特定の表出行動を動機づける (例えば, 怒りの動機とそれに伴う可能性のある怒りの 表情)ような, 特定の原初的感情システムに組み込まれた傾向性 (彼はこれを「プラ 「イム」 と呼んでいる) の存在を仮定している。 私たちはさらに, 涙を流して泣くと いった特定の表出行動が, 複数のプライムの出力として機能するよう設計されている 可能性を認めることで,この立場を詳しく説明する。

コミュニケーション行動である泣くことの系統発達に関して 私たちは、コミュニ ケーションの過程において送り手と受け手が一体となった生物学的単位を構成し, そ

181

第I部

未開拓の信号

の単位自体が進化の過程に関わっていると考えている (Buck & Ginsburg. 1991)。 くことが系統発達するためには、進化は他者のディスプレイに対して適切に反応する 個体も優遇しなければならない。 つまり、泣くことは,泣いている個体自身だけでな くその信号を知覚し、適切に反応した個体にも利益をもたらさなければならないの である。 もっと正確にいえば, 観察者に対する信号として涙がもつ利点には, 援助が 必要であることや攻撃する意図が無いことを信頼度高く伝達することが含まれる。 特 親族 親しい人、 社会的交換関係にあるパートナーの場合だけでなく. 他者全般に おいても, 援助の必要性や向社会的な意図を知ることは, 間違いなく適応的反応を促 進する。

そうなると次の疑問が出てくる。 涙を流して泣くことはどの程度有益で,どんな種 類のメッセージを伝えているのだろうか? この疑問に答えるには, 涙を流すことと. 顔を赤くすることのような他の感情表現を比較することが役に立つかもしれない。 私 たちは高度に発達した顔面筋を駆使して多様な感情状態を表現できる。 とはいえ, 涙 を流したり、顔を赤らめたりといった別の表現を使うこともある。 そのような表現が もつ明らかな利点の1つとして、重要な状態や感情動機づけプロセスを明確に伝達 する能力が向上することが挙げられる。 涙は感嘆符のように機能すると考えられてお り 泣いている人にとってその状況が重要であることを伝える手段であるとされてい る。これは,他者に対してだけでなく. 泣いている本人自身にも伝わる (Vingerhoets. 2013)。 さらに, 意図的に表出されやすい悲しみ、怒り, 幸福の表情とは違い. 泣く ことも顔を赤らめることも意図的に表出することは難しい。 興味深いことに、それら 2つの表情は極めて社会的であるとも考えられている(Provinc. 2012; Vingerhoets. 2013)。実際に涙が純粋な感情の表出であるという一般人による説明や経験に基づ いた説明は数多く存在する (Vingerhoets, 2013を参照)。 しかし, 泣いている人物が その感情表出においてより誠実だと知覚されるという示唆はあるものの (Zeifman & Brown, 2011), 決定的な実証データは現在のところ不足している。

もし涙がより信頼度の高いディスプレイを形づくる効果をもち、結果として信号の 受け手に望ましい効果をもたらすのであれば,そのことは機能的観点からみて非常に 重要となる。 これに関連して, Provine (2009) の研究は, 涙を流している顔が. 涙だけを取り除かれた同じ顔と比較して、 非常に容易に悲しみだと同定されることを 明らかにした。その結果は後発の研究においても再現され (例えば, Zeifman & Brown, 2011), 涙は悲しみと援助の必要性に関する知覚を、 自動的かつ無意識なレ ベルで促進することが確認された (Balsters et al., 2013)。 しかし, 涙が 悲しみ以 外の感情認識を促進するかどうかについてはわかっていない。 涙によって伝達される 状態や意図に関する洞察は 自己報告型の感情, 個人がもつ要求や必要性 泣く行為 が生じる文脈についての先行研究,そしてやや間接的ではあるが, 泣いている人に対

182

第12章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

する観察者の反応についての研究によって得られている。

私たちが涙を流す理由

4

節

愛する人の死や. 子どもの出産, 結婚といった大きなライフイベントは、 多くの人 にとって涙を誘うことが多い。 しかし, そのような出来事は頻繁に遭遇するものでは ないため, 泣くことの一般的な先行事象とはいえない。 人はいつ泣くのかというと 一見それほど重要ではない、むしろ日常的な出来事に直面したときであり,それには 口論. 小さな失敗 映画やテレビを観る, 音楽を聴くといったものが含まれる (Vingerhoets, 2013)。 本や映画 TV プログラムを通して語られるストーリーのよう な、強い感情を喚起するフィクションへの選好は、実生活での感情場面の対処を準備 するという観点から, 機能的に重要であるかもしれない (Buck, 1985を参照)。 加え て,こうしたフィクションは,実世界で泣くきっかけに関する貴重な情報を提供して いる (Denckla. Fiori, & Vingerhoets, 2014を参照)。

実験研究 (例えば, Provine et al., 2009) では, 涙は悲しみと強く関連することが 暗黙の前提とされることが多かった。 しかし、 この前提には見直すべき重要な理由が 存在する。 Darwin (1872) は感情による涙について、 彼の著書の苦しみに関する章 で述べており(彼は 「悲しみ」 という単語を一切使用していない!) さらに思いや りに言及する際にも取り上げていた。 最近の研究 (Vingerhoets, 2013; Vingerhoets. Boelhouwer, van Tilburg, & van Heck. 2001: Vingerhoets, van Geleuken, van Tilburg, & van Heck, 1997を参照) では、泣くことの先行事象に焦点を当てたものが あり、泣くことに伴う感情は広範であることが一貫して明らかにされている。 その感 情には,安心, 悲嘆 陶酔, 喜び,自己憐憫 絶望 怒り. 欲求不満などが含まれる。 また、大人の泣く行為の基盤と考えられている乳児の泣く行為 (Vingerhoets, 2013) は、特に悲しみと結びついているわけではなく、むしろ空腹, 痛み, 寒さ、保護者か らの分離など,一般的な不快感や苦痛と関連しているということも注目すべきである。 実際, 赤ちゃんの泣き声は「音のへその緒 (acoustical umbilical cord)」 とも呼ばれ ており (Ostwald, 1972), その起源が哺乳類の子どもが母親から離れた際に見られる ディストレスコールや分離コールにあることを強調している。 関連して愛着理論 (Bowlby, 1980) では, 泣くことを (視線, 笑顔, 握る動作と同じく) 愛着行動とみ なしており,分離や損失に対して生じる反応とされている。 それに応じて、社会的排 除やホームシックは涙を誘う重要なきっかけとして報告されている (Vingerhoets et 1997)。 さらに近年の研究によれば, 涙を流して泣くことは大人のディストレス

コールの一種として機能し、観察者からの援助行動を促進する (Hendriks &

183

第I部

未開拓の信号

Vingerhoets. 2006: Vingerhoets et al., 2016)。

年齢を重ねるにつれて 涙を流す理由はますます多様化し, これらの変化は少なく とも部分的には感情発達に関連する側面と結びついていることを示す証拠が存在する。 例えば、身体的痛みは青年期後期まで泣くことを引き起こす重要な要因であるが,大 人になるとその理由で泣くことはほとんどない。 年齢が上がるにつれて泣くきっかけ としてますます重要となるのは、他者の苦しみであり, これは共感スキルの発達に密 接に関連する(例えば, Murube, Murube, & Murube, 1999)。 もう1つ注目すべき 発達は、否定的な状況に対してだけでなく. 利他行動や自己犠牲といった肯定的な行 動を目にしたときにも私たちが涙を流すようになることである (Rottenberg & Vingerhoets. 2012: Vingerhoets. 2013を参照)。 最近提唱されたカーマムータ (kama muta), または 「愛による感動」 という概念 (Fiske, Schubert, & Seibt, 2017: Cova & Deona, 2014も参照) は、 深い絆をもつ関係 (communual sharing relationship) が突 然強まるときに経験される感情を指し,この感情は鳥肌や胸の温かさに加えて,涙を 流すことが典型的な反応として生じる。 ここでの深い絆とは、 関係者の動機. 行動. そして思考が共通の何かに向けられているような関係を指し, その結果, 愛, 連帯感 アイデンティティ, 思いやり 親切心, そしてお互いへの献身といった感情が生まれ る Fiske, 1991)。 カーマムータ (とその結果としての涙) を引き起こす状況には、 再会だけでなく, 並外れて寛大な行動や自己犠牲行動が含まれる (Fiske et al., 2017)。 さらに、美しい音楽や夕日が涙を誘うこともある。 これまでの観察結果をまとめると. 感情による涙が悲しみのような特定のネガティブな感情状態に特有のものだとはいえ なさそうである。

Vingerhoets (2013) は, 泣くきっかけとなりうるネガティブな状況と対極にある ポジティブな状況のまとめを提示した (表12.1)。 涙が 多くのネガティブな出来事 やポジティブな出来事および評価によって引き起こされるのは明らかである。 だが、 それらに共通の要因とはなんであるのか? Denckla ら (2014) は, さまざまな本 映画 ドキュメンタリーに接したときに泣く可能性の個人差を測定するために 涙も ろさ尺度 (Crying Proneness Scale) を開発した。 因子分析の結果,以下4つの因子 が見出された。 1つ目は愛着関連の涙 (すなわち, 別れや再会において泣くこと)。 2つ目は同情の涙 (すなわち. 他者が苦しむのを見て泣くこと) 3つ目は感傷的 道徳的な涙 (すなわち, 向社会的なポジティブ感情に応じて泣くこと), 4つ目は 会的涙 (すなわち, 集団葛藤および調和によって泣くこと)であった。 この尺度は、 非現実的な状況を含めることで,まれな出来事に対して泣くことの閾値を評価する問 問題を解決したが、こうした行為 (泣くこと) の多くは共感プロセスによる媒介がある ことを忘れてはならない。 大人を泣かせる出来事の多くが他者の経験に対する共感 的反応に基づいているという事実自体も. 涙がもつ主要な機能の理解を助ける。 涙は、

184

第12章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

表12.1 ネガティブな状況とその対極となるポジティブな状況

死/喪失 離婚,破局 離別 葛藤 孤独 敗北 無力感/失敗 苦痛感情 古い, 廃棄 消耗しきった 罪悪, 利己主義 悪い世界 ちっぽけ 脆弱. 無力 物理的痛み 出産 結婚 再会 調和,仲間意識 社会的絆,連合 勝利 優れた成績 究極の幸福 至福 新しい, 繊細 可能性に満ちた 正義 利他主義 良い世界 圧倒的. 全能の、 素晴らしい オーガズム

単に苦痛を知らせて助けを求める機能だけでなく, 共感的な反応や協力の意志を伝達 し,それによって社会的絆を強化する機能ももっている。

涙を誘う要因は1つに統一できるのか?

節

17世紀イギリスの哲学者である Thomas Hobbes (Lutz, 1999を参照)は,涙と無 力または無力さの関係を強調した最初の学者の1人であった。 感情による涙の喚起 要因を検討した学者 (Crile, 1915; Frijda, 1986; Miceli & Castelfranchi, 2003; Hasson. 2009)も似たような結論にたどり着いた。 その人たちはみな, 涙を誘う状況のすべ てとはいわないまでも,ほとんどで共通している根本的な要因は、無力感の知覚であ ると考えた。感情的な涙を引き起こす原因の予備研究において, Vingerhoets ら (1997)は,自己報告型の主観的感情には,しばしばさまざまな感情が混在しており, その中でも無力感や無力さこそが重要な特徴であることを見出した。 一見すると「ポ 「ジティブ」 な涙も, 喜び, 高揚, 畏怖, 思いやりがもつ感情の激しさによるものかも しれないということさえ指摘されている。 別の説明として、言葉や行動で表現できな い感情が、涙として表に出る, というものもある (Vingerhoets & Bylsma, 2016)。

無力感や無力さ, そしてそれと密接に関連する援助の必要性が泣くことの中核的 な要因であるという仮説は,さまざまなきっかけに対する涙もろさと泣く頻度におけ る集団の違いを示すデータによっても支持されている。 一般的に, 弱くもろい人 (無 力な状況に置かれがちな人) は, 泣きやすく, 泣く回数も多い。 子どもは大人より泣 くし、女性は男性よりも泣く。 同じように人は疲れたり気分が落ち込んでいたり.

5

185

第I部 未開拓の信号

環境に対処する能力を欠いていたりする場合に, 泣きやすくなる (Vingerhoets. 2013)。 とはいえ,ここでの話がすべてというわけではない。 涙の意味や機能を理解 するためには,引き起こす要因だけでなく. 涙が生じる文脈や広範な心理社会的状況 を考慮しなければならない。

6

節

涙の心理社会的文脈

涙の先行事象に関する問い (すなわち, 何が起き. どのような感情が経験された か)に加えて, 大人の泣き行動に関する国際研究 (International Study on Adult Crying. ISAC: Bylsma. Vingerhoets, & Rottenberg. 2008) は, 直近の泣いたエビ ソードに関する文脈についての詳細な情報を収集した。 その調査結果は、驚くべき事 実を明らかにした。 例えば、人々は午後7時から10時の間に涙を流す傾向があった これはなぜなのか。 まず, 午前4時から徐々に線形増加していることを加味すれば, 泣くことは特定の概日リズムに従っているのではないか (夕方に泣く傾向がある乳児 と同様に), あるいは疲労が蓄積することで涙を流す閾値が徐々に低くなっていくの ではないかと考えられるかもしれない (Young. 1937 を参照)。 しかし、他の要因も 考えられる。 例えば、この時間帯は、 私たちが自宅にいて、 安全な環境で見知らぬ人 がいないことが多く, 親しい人と交流する (議論や対立を含む) 可能性が高い時間帯 となる。また,私たちが好きな音楽や感情をゆさぶる映画, 文学, テレビ番組に触れ る時間でもある。 そのような文脈においては、 私たちが涙をこらえる理由は少なくな る。 実際、私たちは泣くときに一緒にいてほしい人には明確な好みがあるようなので ある。私たちは, 母親や恋人といった重要な愛着対象のそばで泣くときに最も心地よ さを感じるが,他の愛着対象であるペットや, 大切な人からの写真や手紙といった 徴的対象のそばで泣くことも同じく心地よさを感じる (Fox. 2004: Vingerhoets. 2013)。興味深いことに、 昔の聖者や聖職者は, 象徴的な愛着対象であろう神に祈る ときによく涙を流していた。 また、 多くの文化で、儀礼的な挨拶や結婚式. かつての 敵同士が和平条約を結ぶ際の儀式, そして通過儀礼などで, 人々が一緒に涙を流すと いう興味深い現象が知られている。 この涙は、 社会的絆や一体感を強める役割を果た しているのかもしれない (Vingerhoets, 2013)。

愛着対象の役割は, 遅延泣きと呼ばれる現象によってあらためて示される。 例えば、 職場での対立やその他のストレスフルな状況においては、 涙は抑制される。 だが, そ の職場での話題について家でパートナー, 母親, その他の親しい人と話し始めると. 涙が流れることがある。 泣くことが主に愛着関係の文脈でそのコミュニケーション機 能を果たしていることを示す例が2つある。1つは、恋人のいる学生は独り身でいる

186

第12章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

学生よりも泣く頻度が高い傾向にあること (例えば, Sung et al., 2009 Vingerhoets & van Assen, 2009). そしてもう1つは、孤独を感じている人々は,比較的低い幸福 感を報告しているにもかかわらず, 孤独を感じていない人々よりも泣く頻度が少ない 傾向にあること (Vingerhoets, 2013) である。

以上より. 特定の出来事および特定の社会的文脈にさらされることが. 涙が出るか どうかに影響を与える, と結論づけることができる。 加えて, 泣くに至るまでの身体 的および精神的状態が, 影響することもある。 知らない人がそばにいるときは,私た ちは泣くのをためらい, 涙を抑えようと努める。 このことは, ISAC 研究が, 親しい 人と比べて知らない人からの援助はあまり期待できないことを示していること (Bylsma et al., 2008) からも理解できる。 しかし、いくつかの主観報告ベースの研究 (例えば, Hendriks, Croon, & Vingerhoets, 2008) では、参加者が, 相手が知らない 人だとしても. 泣いていない人よりも泣いている人のほうが積極的になぐさめや支援 を提供したくなると報告しており, この結果は泣くことの有益な機能が愛着関係の外 にも広がっていることを示唆している。

泣くことの良い効果

7

節

泣くことの良い効果を理解するためには, 信号 (signal) と手がかり (cue) の区 別が重要である。 手がかりは、観察者に有益かつ信頼度の高い情報を提供するが, 手 がかりの発信源たる人物に必ずしも利益をもたらすわけではない (Hasson, 2009)。 例えば、ある行動は動物が負傷していることを捕食者に示し、その結果, 捕食者はこ の情報を利用してその動物を攻撃することができる。 反対に. 信号の特徴はその信頼 性に加えて、送り手と受け手の両方が受け手の行動変化から利益を得ることができる 点にある。 したがって, Hasson (2009) は 泣くことが特定感情の認識を変化させ るという知見だけでは,泣くことを信号とみなすことはできないと結論づけた。 であ るとすれば,泣くことはどの程度まで, 先に述べた観察者の利益と同様に, 泣いてい る本人にも利益をもたらす形で観察者の行動を変化させることができるのだろうか。

泣くことは有益で, 感情の回復を促進すると一般的に考えられている (例えば, Bylsma et al., 2008)。 これは, 泣くことが神経生理学的に気分や幸福感に及ぼす直接 的な効果, または泣くことで他者からの反応を喚起する間接的な効果のどちらかに起 するといわれている。 言い換えれば, 泣くことの個人レベルでの機能は,自己を落 ち着かせる (self-soothing) 効果と社会的な安心感をもたらす (social-soothing) 効果 の両方に依存しているかもしれない (Gračanin et al., 2014; Vingerhoets, 2013)。 後 者の効果に関していえば, 涙は泣いている本人に影響を与える (個人内効果) だけで

187

第1部

未開拓の信号

なく. 他者の知覚, 評価, 感情, さらには行動にも影響を及ぼし (個人間効果), そ の結果として泣いている人にとって有益に働く可能性がある (Vingerhoets, 2013; Vingerhoets, Bylsma. & Rottenberg, 2009を参照)。 このことは, 泣くことが他者か らの援助を引き出し, 心理的および生理的な幸福感を向上させるという愛着理論の観 点とも一致している (Hendriks, Nelson, Cornelius, & Vingerhoets, 2008b; Nelson. 2008)。 その主張を支持しているのは,泣いていない人よりも泣いている人をより強 く助けたいと思うというデータ (Hendriks et al., 2008a: Vingerhoets et al., 2016) ある。

泣いているときに助けてもらった人は, 助けてもらえなかった人に比べて気分が良 くなることが多く (Bylsma et al., 2008; Cornelius, 1997) これは泣くことがその後 の気分に及ぼす個人間効果の媒介役を果たすという仮説を部分的に裏づけている。 泣 くことで助けを引き出す (crying-elicits-help) 仮説は、 参加者が泣きを強めようとす る動機を尋ねた研究結果によって, さらに立証されている。 多くの参加者は,他の人 に自分がどう感じているのかを知ってもらおうとしたり. 自分の苦痛を和らげるため に他者からの助けがほしくて 泣きを強めると報告した (Simons, Bruder. van der Lowe. & Parkinson, 2013) まとめると これまでの結果が示唆しているのは、涙が 観察者の判断に影響を与え, 向社会的行動を喚起することで, その伝達機能を果たし ているということである。

8

結論

節

本稿では,ヒトの涙を流して泣くことがもつコミュニケーション機能あるいは伝達 機能に関する証拠を評価した。 涙を流して泣くことが、動物たちが示すディストレス コールや分離コールとして知られる信号から進化したものであると信じる理由がある 一方で,成人の感情が伴った泣く行為は涙を流す点で特有であり,それが泣き声より も適応的な利点をもつ。 大人が泣くことは. 悲しみや他の特定の感情と結びついてい るわけではなく、むしろポジティブな状況とネガティブな状況の両方で起こり、 特に 他者からの向社会的行動が求められる状況で顕著となる。 涙は、 主に対人関係の出来 事に対する反応として生じるようであり、 その際の強い感情動機づけ状態には、無 力感や激しい感情だけでなく. 向社会的傾向も含まれる。 涙はまた. 他の感情 (例え ば、悲しみやカーマムータ) の表情を調整する機能をもっており,泣く人とその観察 者の両方に対して状況の重要性を強調する感嘆符の役割を担う。 涙はたしかに愛着機 能をもっているが, 愛着領域を超えた社会的機能も備えている。 涙の信号としての価 値は,助けや養育を促進し、他者の攻撃性を和らげ, 社会的絆を強める能力に反映さ

第12章 人の涙がもつコミュニケーションおよび社会的機能

れている。 さらに, これらすべての場合において、 涙は向社会的な意図を伝達してい ると結論づけることができる。 なぜなら, 助けを求めること (ディストレス信号) や 攻撃の緩和を求めること (従属信号) は、 協力しようとする意思を意味しているから である。

泣くことに関する研究は確固たる基盤を築き上げている一方で、依然として多くの 疑問が残されている。 なぜヒトだけが涙を流すのか, 涙を流すことがなぜ重要な社会 信号となるのか,ということについてはいまだ十分にわかっていない。 泣くことの個 人内および個人間効果について,各構成要素(例えば, 泣き声, 嗚咽 涙) がもつ役 割に関しても、ほとんどわかっていない。 泣くという行動がもつ明らかな複雑さは, この現象に対する学際的アプローチの必要性を明確に示している。 私たちは,さまざ まな背景をもつより多くの研究者が、 近い将来, このヒトに特有な行動の解明に取り 組むきっかけを得ることを願っている

●謝辞

本研究は, クロアチア共和国政府および MSES の NEWFELPRO プロジェクトによる支援を受けた。



第 V 部

神経プロセス

第13章

曖昧な表情に対する神経と行動の反応

Paul J. Whalen. Maital Neta, M. Justin Kim, Alison M. Mattek. F. C. Davis. James M. Taylor, and Samantha Chavez

感情神経科学には, 感情の神経基盤を調査するための優れた方法論がたくさんある。 こういった方法論の中には、 研究参加者の感情反応を誘発しようとする方法 (症状誘 発 [例えば Shin et al., 2005] や, International Affective Picture System [IAPS] の画像を見せる [例えば Junghöfer et al., 2006] など)と,それらの感情反応に対す る制御方略を訓練する方法 (制御戦略 [例えば Jackson, Malmstadt, Larson, & Davidson, 2000]. 行動療法 [例えば Kennedy et al. 2007], 瞑想 [例えば Slagter. Davidson, & Lutz, 2011] など) がある。 それらのタスクにはしばしば, 感情を表出 する人物の画像を使ったものがある。 興味深いことに,これらの画像の中には, 見る 者に強い感情反応を呼び起こすもの (例えば, 悲惨な事故現場のIAPS 画像) もあれ ば,より微細な感情反応を呼び起こすものもある。 表情の写真は後者のカテゴリーに あてはまるため, 感情神経科学者は、対象者の余計な (強い身体反応を引き起こす) 神経回路を働かせることなく, 相手の感情反応を検出, 知覚 識別する神経基盤を調 べることができる。

本章では,感情を構成するプロセスや神経基盤の一部を調べるために, 表情を刺激 として計画的に用いている感情神経科学研究に焦点を当てる。 数十年にわたり、身体 反応 (皮膚電気抵抗 [例えばÖhman & Dimberg, 1978] 驚愕反応 [例えば Balaban. [1995],筋電図 [例えば Dimberg, 1982]) や 神経反応 (誘発反応電位 [Evoked Response Potentials, ERPs; 例えば Vanderploeg, Brown, & Marsh, 1987],脳波 [EEG; 例えば Ekman, Davidson & Friesen, 1990]) を評価するために, 標準化され た表情刺激セットが用いられてきた。 機能的磁気共鳴画像法 (fMRI) のような神経 画像技術の進展により、表情を刺激として用いる機会は飛躍的に増加した。 これらの 研究により、 感情神経画像研究者たちは, 多様な行動アウトカムと相関する神経反応 を視覚化することができるようになった。 (a) 早期剥奪 (分離) が発達に及ぼす影響

192

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

(Tottenham et al., 2009: 2011: Gee & Whalen, 2014を参照), (b) 青年期の認知的制 御 (Hare et al. 2008), (c) 感情制御能力 (Hariri, Bookheimer. & Mazziotta, 2000), (d) ポジティブーネガティブバイアス (Kim, Somerville, Johnstone, Alexander & Whalen. 2003). (e) 相手の表情を知覚したときの顔面筋フィードバックの効果 (Kim et al. 2014) (f) 外傷後ストレス症患者の症状重症度 (Shin et al., 2005) (g) 特定 薬剤に対する全般性不安症患者の反応性予測 (Whalen et al., 2008), などである。 こ こからは,他者の表情が生体関連アウトカムを予測するうえで重要であるかどうかを 明らかにするにあたって, 扁桃体と前頭前野皮質が果たす役割を調べた行動神経画 像研究についてレビューしていく。

節 表情は, 自然に条件づけられた刺激であると 考えるのが有用である

1

私たちは、他者の表情から. 相手の内的な感情状態や意図および/あるいはすぐそ ばにある文脈的出来事に対する相手の反応についての情報を得ることができる。 過去 に私たちは,感情を伴う顔を通して重要な出来事を予測できた経験をもっている。 そ して、その結果と関連する情報を活用してこれから出会う表情にも適切な反応をと ることができる。 このように考えると. 表情は条件刺激 (CSs) にあたる。 表情を CSs になぞらえることで, 一見異なる2つの研究分野に類似性を見出すことができる。 1つは、 生体関連のアウトカムを予測する環境的手がかりについての学習 (すなわち, パプロフ型条件づけ) と紐づく神経プロセスの研究で. もう1つは、社会での経験を 通して同じ予測価値を獲得した環境的手がかり (すなわち, 表情) に対する反応の研 究である (Davis, Johnstone, Mazzulla, Oler. & Whalen, 2010を参照)。

恐怖,恐怖表情,飞下扁桃体

2

節

ヒト・非ヒト動物を対象としたパブロフ型の嫌悪条件づけに関するたくさんの研究 が、扁桃体が、条件づけられた行動 (例えば, 凍結反応) の獲得と表出の中核である と述べている (LeDoux, 1996)。 扁桃体の左右両側に病変がみられる患者で恐怖表 情の処理に顕著な障害が見られるという報告は (Adolphs. Tranel, Damasio, & Damasio, 1994; Broks et al., 1998; Hamann & Adolphs, 1999) 主に恐怖条件づけに おける扁桃体の役割と一致するものとして解釈された。 さらに, 恐怖表情の静止画を 呈示した後に, ヒト扁桃体が高い確率で活性するといったその後の実証成果も、この 恐怖モデルと一致するものと解釈された (Breiter et al., 1996: Hariri et al., 2002;

神経プロセス

Morris et al., 1996: Phillips et al., 1997)。

しかし、扁桃体の障害が連合定位反応 (associative orienting responses) を妨害す ることもある (Gallagher & Holland, 1994: Kapp, Whalen, Supple, & Pascoe. 1992: Whalen. 1998 を参照)。 連合定位反応とは, 警戒/注意の高まりを反映する自律神経 反応(または体性反応) として定義されており. 動物が新たな条件反応を獲得する際 の学習率を促進する働きをもつ (Kapp et al. 1992; Weisz, Harden, & Xiang, 1992を 参照)。 例えば、 ラットが条件反応を獲得する初期にみせる反射 (例えば、瞬目) の 増加がある。 極めて重要な点は, これらの反応はパブロフ型条件づけの獲得初期段階 や特定の手がかりによって予測されるアウトカムが学習中に突然変化するようなタ イミングで観察されるということである (Whalen. 1998 を参照)。 そのため, 扁桃体 の病変は学習された条件反応を減弱させる可能性がある。 なぜなら, 扁桃体に病変が ある動物は,環境に対して注意を払わず, 予測可能な情報をうまく利用できないから である。

実際, ヒト扁桃体の両側病変は, 恐怖顔の学習を妨げるのではなく、むしろ, 顔面 の最も恐怖情報が多い特徴に対する注意を鈍らせることを示唆するエビデンスがある。 具体的には,病変のある参加者は顔の眼領域に視線を向けないという形であらわれる (Adolphs et al. 2005)。 このように, 扁桃体病変は, 表情の中で最も予測に役立つ情 報が見つかる場所への注意力に影響を与える。 このことは, 扁桃体が顔情報の正常な 処理にとって重要であり、 自閉症などにみられる眼領域に対する処理異常にも関与し ている可能性を示唆している (Baron-Cohen et al., 1999. Klin. 2000 Osterling & Dawson. 1994: Pelphrey et al., 2002: Schultz. 2005)。

その後の神経画像研究では,主観的気づきを弱める方法 (例えば, 逆向マスキング。 両眼間抑制)を用いて恐怖表情を呈示した場合でも、 扁桃体が活性することが示され ており、恐怖表情に対する扁桃体反応の感度の高さが示されている (Armony, Corbo, Clement, & Brunet. 2005: Etkin et al., 2004: Kim et al., 2010, 2016, Morris. Öhman, & Dolan, 1998, 1999; Rauch et al., 2000; Sheline et al., 2001; Whalen et al. 1998: Williams, Morris, McClone, Abbott, & Mattingly, 2004)。 恐怖を示す顔には影 大な構成情報 (眉が上がっている, 目を大きく見開いている。 口が少し開いているな ど) が含まれているため, そんな短い呈示時間で扁桃体がすべての情報を計算してい るということはないだろう。 実際, 逆向マスキングを用いた恐怖を示す白目の画像で も 十分な扁桃体活性を引き起こした (Whalen et al., 2004)。 これらのデータは 桃体が見開いた目を恐怖顔の出現を示す大まかな代用情報として利用していることを 示唆し, これらの複雑な社会刺激に対する自動反応のメカニズムを提案している (Whalen et al., 2009を参照)。 見開いた目は, 扁桃体が社会的生物学的に重要なア ウトカムをよく予測するものとして学習した特別な 「形態」 とみなすのが妥当であろ

194

第V部

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

う。

恐怖以外の表情に対する扁桃体反応

3

節

さらなる研究により, ヒト扁桃体は恐怖表情に加えて, 怒り (Fitzgerald, Angstadt. Jelsone. Nathan, & Phan, 2006: Whalen et al., 2001: Yang et al., 2002) 驚 Kim et al., 2003, 2004), 嫌悪 (Fitzgerald et al., 2006; Phillips et al. 1997),悲し み (Fitzgerald et al., 2006; Harrison et al., 2006; Yang et al., 2002). 幸福 (Fitzgerald et al. 2006; Yang et al., 2002) を示す表情にも反応することが示されている。これら を総合すると,ヒト扁桃体はすべての表情に対する潜在的な予測価値に反応すると結 論づけられるだろう。 これは, 扁桃体の活動増加が脅威関連の情報に限定されないこ とを示すデータと一致するものである (例えば, Gallagher & Holland, 1994 Paton Belova, Morrison, & Salzman, 2006)。

とはいえ,このようなデータについて考える際には, 特定の表情に対する扁桃体の 活性が行動アウトカムに対して因果関係をもつかどうかという点に注意が必要である。 例えば、扁桃体に両側性の病変がみられる患者は, 恐怖表情の処理においてより重大 な障害があるものの, 幸福表情に対する行動的障害は示さない (Adolphs et al., 1994)。 幸福表情に対する扁桃体の活性は、 環境内にある表情の存在をモニタリング しているのであって, これらの表情に対する反応として観察される行動反応には因果 的影響を与えていないかもしれない。 あるいは, 単にそのような因果関係を示すため に測定すべき行動を、私たちがまだ把握していない可能性もある。 とはいえ, 幸福顔 に対する扁桃体の反応は、他とは異なる時間経過を示すことに注意が必要である。 多 くの研究では,初回の恐怖表情呈示に対する扁桃体の強い反応が時間とともに急激に 馴化することが観察されている (Kim et al., 2003; Whalen et al., 2009を参照)。 その 一方で, 幸福表情に対する扁桃体反応は恐怖と比較して著しく低いものの、この反応 の大きさは時間とともに変化しない (すなわち, 反応の大きさが持続する: Somerville et al. 2004)。 したがって,多くの表情に対して観察される扁桃体反応は平均的には やや似ているように見えるかもしれないが, 時間経過に伴う反応や機能には重要な違 いがある可能性がある。

その間、数々の研究者らがヒトの神経画像効果の再現性を念頭に置きつつ, 恐怖表 情を起点として,他の基本表情. 例えば怒り (Whalen et al., 2001) 幸福 (Morris et al., 1996) 嫌悪 (Phillips et al., 1997), 驚き (Kim et al., 2003) を恐怖表情と直接 比較するといった戦略をとってきた。 実際 恐怖と他の表情の直接的な比較は,恐怖 表情に対する扁桃体反応の意味を明らかにするための有用な方法であり,より一般的

195

第V部 神経プロセス

には生物学的な予測価値をもつ刺激を処理するうえで, ヒト扁桃体がもつ基本的役割 を明らかにするための手段であると考えている。

4 節 恐怖と怒り表情を用いて,予測の曖昧さ解消における 扁桃体の役割を実証する

他者の表情に対して観察される反応は,最終的にはそれらの予測価値に基づいてい る。私たちは他者の顔から伝わる情報に直面したとき. 次に何が起こるかを知りたく なる。つまり、この予測価値とは,過去にその表情から予測した結果と現実との誤差 に対して私たちが学習し, より適切に備えるために表情が引き起こす (不随意的ま たは随意的な) 反応を意味している。 このために,他者の表情は私たちの次の行動を 導くのである。 したがって,予測の曖昧さとは、表情に関するものでいえば,文脈依 存の表情を指す。 曖昧な表情とは予測情報そのものを表現している (例えば怒り) のではなく,その予測情報を学習するためにはどこに注意を向けるべきかを示してい (例えば, 恐怖, 驚き)。

この点で, 2つのネガティブ表情の対比が役に立つ。 怒りと恐怖の表情はどちらも 過去の学習に基づいて脅威の存在を知らせるものであり,そのネガティブ価に反応し て扁桃体内の活動が増加する。 しかし、怒り表情は脅威そのものであるため,その脅 威にどのように対処するかについての決定を即座に行うことができる (例えば, 戦う. 逃げる. 赤ちゃんのように泣く. など)。 恐怖表情は脅威の確率が増加したことを伝 達するが、 何が脅威であるのかについての情報は提供しない。 代わりに, 恐怖表情は より文脈依存であり,それを視た者がこの予測の曖昧さを解決するために文脈から追 加の情報を抽出する必要があることを示唆している。 すなわち, その他者が何を恐れ ているのか、そしてそれを視た者もまたそれを恐れるべきかどうかである。この予測 の曖昧さに対する反応では,この学習を補助するように他の脳領域をより警戒させる ような反応が引き起こされるため、怒り表情よりも恐怖表情に対する扁桃体の活性が より大きく観察される (Whalen et al., 2001)。

この仮説を支持する最近の2つの行動実験 (Davis et al. 2011; Taylor & Whalen 2014) を紹介しよう。 1つ目の研究では, 参加者に対して、恐怖または怒りの表情を 表出している人の写真と中立的な言葉をブロック形式で交互に呈示した。 参加者たち は、恐怖顔/中立的な言葉のブロックと,怒り顔/中立的な言葉のブロックを何もせ ずただ観察した後に, 記憶を評価するためにそれらの言葉や顔に関する再認テストを 受けた。 参加者たちは, 恐怖顔と交互に呈示された言葉を,怒り顔のブロックよりも 多く再認していた。これは, 恐怖表情がもつ予測の曖昧さが注意を拡散させ、結果的 に、周囲の文脈に関する記憶を増加させるという考えと一致するものであった。 呈示

196

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

された顔に対する再認結果をみると. 参加者は恐怖顔よりも怒り顔をより多く再認し

ていた。 これは,怒り顔が直接的な脅威を表現しているため, 注意を引きつけるとい う考えと一致している (Davis et al., 2011)。 これらは記憶に関する効果であるが, 注 意に関する仮説に基づいていることに留意されたい。そこで、2つ目の研究では, Taylor & Whalen (2014) が同じロジックを用いて, 恐怖と怒りの表情に対する注意 効果の違いを直接測定するために 「注意のまばたき」 パラダイムを利用した。このタ スクは、参加者が画面の中央で 「高速逐次視覚呈示 (rapid serial visual presentation)」 される顔を見るもので,その顔の周囲には常に4つのハッシュタグが配置されていた (図13.1を参照)。 参加者には, 繰り返し呈示される中立顔には性別の違いがあること が伝えられ, その後. 性別が変化するイベント(これは本パラダイムにおける T1と 呼ばれるイベントである) を注視しておくように教示された。 T2イベントに対する 反応では, 参加者はその顔の周囲にある4つの灰色のハッシュタグのうち1つだけ 色が変わる (白から緑への変化) ハッシュタグを探すよう指示された。 つまり、 参加 者は (1) 性別の変化が見られたときと, (2) どのハッシュタグの色が変わったか をボタンで報告する必要があった。 この実験の鍵は, 「T1で呈示される顔の性別が 変わったときに,その顔が恐怖. 怒り または中立的な表情を示していること」で あった。 すべての参加者は表情に関係なく典型的な注意のまばたき効果を示した。 す なわち, T1 イベントの直後 (約500ミリ秒以内) は, それに続くハッシュタグの色 変化を検出することは難しくなったが. 次のターゲット (T2) イベントがT1イベ ントから500ミリ秒以上経過した後に発生した場合には, それを確実に報告すること ができたのである。 極めて重要なこととして, 恐怖表情は中立表情と比べて. 参加者 にT2イベントをより正確に検出させたことである。 怒り表情はそのような効果を示 さなかった。 検出されるべきターゲットが顔の周囲 (すなわち, 文脈) にあったとい うことは,怒り表情に比べて, 恐怖表情が文脈への注意を拡散させるという考えと一 致している。

恐怖と怒りの表情が. 感情価と覚醒度の主観的な強度 (Davis et al., 2011) および. 客観的な覚醒度 (心拍数 [Ekman, Levenson, & Friesen, 1983] や皮膚電気抵抗 【Johnsen, Thayer, & Hugdahl, 1995]) について等価であるということから,上記で みられた効果は,感情価や覚醒度の次元に関連するのではなく, 情報価値に関連した 別の次元。 今回の例でいえば予測の曖昧さ (Whalen, 1998) と関連していることが示 唆されている。

これら2つの表情を使用した扁桃体研究の中で、私たちは,恐怖表情に関連する予 曖昧さによって, ネガティブ価自体を検出するときよりも、より大きな扁桃体の 活性化が引き起こされているのだと結論づけた。 この扁桃体の活性化は、他の脳シス テムの処理を促進する役割を果たし、 同種の相手がもつ顔の変化を引き起こした環境

197

第V部 神経プロセス

怒り試行 T1 128ms 恐怖試行 # 128ms

図 13.1 Taylor and Whalen (2014) の実験パラダイム

要因を特定するのに役立つかもしれない (Whalen, 1998を参照)。 この主張に意義が あるならば、同じような予測の曖昧さをもつが、必ずしもネガティブ価をもたないよ うな別の表情に対して、 同様の扁桃体信号の増加を示すことが説得力のある証拠とな るだろう。

5

節

驚き表情を用いて覚醒度から感情価を分離する

予測の曖昧さをもつが特定の感情価はもたない表情の1つが驚き表情であり、それ と恐怖表情との比較は重要である。 どちらの表情も誘発イベントに関する正確な情報 を伝達するわけではないが, 恐怖表情はネガティブ価の予測に関する追加情報を提供 する。一方, 驚きはポジティブにもネガティブにも解釈することができる (Tomkins & McCarter, 1964)。 驚き表情は、 例えば、 接近してくる車 (ネガティブ) や予期

198

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

していなかった誕生日パーティー (ポジティブ) への反応として観察されることがあ る。このことから, 研究者は驚き表情が内包する感情価の曖昧さを利用することがで きる。 驚き表情に遭遇した人が帰属しがちな感情価の方向を測定することで, (a) 曖 味な予測因子に対してポジティブまたはネガティブな感情価を主観的に帰属する傾向 や (b) そうした主観的評価と fMRI 信号変化の関係性についての重要な個人差を 明らかにすることができる。

驚き顔を見ている際の神経画像上では, 驚き表情をネガティブに解釈した参加者で は扁桃体に大きな信号変化が観察された一方で, 驚き表情をポジティブに解釈した参 加者では扁桃体の信号変化はより小さかった (Kim et al., 2003)。 重要な点として, こういった感情価と関連した賦活が観察されたのは, 扁桃体の一部 (すなわち, 腹 側) であり、 その他の領域 (すなわち, 背側扁桃体/無名質 [SI])では,感情価の 解釈が異なっていたとしても,すべての参加者で驚き顔に対する同等の信号増加が示 されたということである。 つまり、 ある1つの参加者集団において, 扁桃体は感情価 (すなわち, ポジティブまたはネガティブ) と覚醒度 (すなわち,予測の曖昧さ 彼女は何に反応しているのか?) の両方を感知したのである。

扁桃体の活性がより小さい個人でポジティブバイアスが示されるという事実は,扁 桃体を潜在的な脅威に対して環境を暗黙に監視する機能をもつ脳領域として捉えてい 立場(例えば,Whalen, 1998) からは, 少し驚かれるかもしれない。 というのも. そうした人は, 扁桃体がすべての参加者で驚き顔の潜在的なネガティブ性に反応する と考えているのであろう。 驚き顔に対する扁桃体反応の個人差は, 驚き表情を見てい る間に、脳の別の領域が扁桃体に対して制御的影響を及ぼしている可能性を示唆して いる。このことに基づき, 私たちは驚き顔に関する感情価の解釈と相関がある内側前 頭前野 (mPFC) における2つの下位領域を観察した。 扁桃体のように, mPFCの背 領域 (特に吻側背側前帯状皮質 [ACC; Kim et al., 2003を参照]) は, ネガティブ な感情価の評定値と正の関係を示した (すなわち, よりネガティブな評定で高い活 性)。mPFCの腹側領域 (おそらく腹側 ACC または BA10: Kim et al., 2003を参照) と驚き顔に対する感情価の評定値は, 扁桃体や背側mPFCとは逆の関係を示した (す なわち,よりポジティブな評定で高い活性)。 つまり、腹側mPFCの活動は扁桃体お よび背側 mPFCの活動と正反対の関係にあったのである。 注目すべきは、この腹側 mPFC と扁桃体間の fMRI 活動の逆相関関係は,これらの表情をただ単に見ている際 にあらわれ,スキャンセッション後に参加者が行った表情の評定結果を予測したこと である。 したがって, その後の感情価解釈と一致する前頭前野と扁桃体間の活性バ ターンは,タスク駆動によるものではなく, 比較的自動的/暗黙的なものであるかも しれない (Kim et al., 2003)。 さらにこれらの感情価判断によって示されるバイア

スは、参加者が1年後の検査においても同じ評定値をつけていたことから判断すると,

199

第V部

神経プロセス

状態的というよりは特性的な特徴であると思われる (Neta, Norris, & Whalen, 2009)。

こういったデータに対する1つの解釈は, 曖昧な驚き表情に対する反応において, それらの顔をポジティブに解釈するためには, mPFCの腹側領域からの制御性の上 書きメッセージが必要であるということである。 この主張の中には, 扁桃体で初めに 観察される活性は,すべての参加者に共通する驚き顔に対するデフォルトのネガティ ブ解釈の一部であり,その後, 一部の参加者はこの初期の扁桃体反応を調節して,よ ポジティブに反応することができる, という前提が含まれている。 この仮説は,前 頭前野の反応が初期の扁桃体反応を逆転させるために時間がかかることを意味するが、 参加者がこれらの顔にネガティブな評価を与えるよりもポジティブな評価を与える ほうが時間がかかることを示すデータと一致している (Neta et al., 2009)。 低空間周 波数 (LSF) バージョンの驚き顔は, 高空間周波数 (HSF) バージョンのものよりも ネガティブに評価されることを示したその後の研究 (Neta & Whalen, 2010) は, LSF バージョンの恐怖表情が扁桃体の活性をより容易に引き起こす (Vuilleumier. Armony, Driver. & Dolan, 2001 2003) こととも合致し、驚き顔のデフォルトネガ ティブ性仮説を支持しているかもしれない。 さらに, 驚き顔が予測不可能な方法で呈 示された場合 (一貫して予測可能な呈示と比較して)。 [観察者の] 扁桃体および眉 筋により大きな反応が見られており,これはおそらく,これらの顔に対するよりネガ ティブな解釈と関連しているだろう (Davis et al., 2016)。 最後に. 驚き顔がオドボー ルパラダイムの中で低頻度刺激として用いられる場合には, 幸福表情を高頻度刺激と したとき (すなわち, ポジティブな文脈) のほうが, 怒り表情を用いたとき (すなわ ち, ネガティブな文脈) よりも, 驚き顔はより容易に検出されるが,これもおそらく 驚き顔のデフォルトネガティブ性が,怒り表情よりも幸福表情でより「変わり者 (oddball)」 となったためである (Neta, Davis, & Whalen, 2011)。

前述の4つのデータセットは,驚き表情に対する初期の扁桃体反応がデフォルトの ネガティブ反応の一部であるという考えと一貫するものである (Kim et al., 2003を参 照)。興味深いことに、より最近の研究では,単純なボタン押しではなく, コンピュー タマウスの軌跡を従属変数として使用して、 驚き表情の感情価解釈がポジティブであ るかネガティブであるかを評価している (図13.2を参照: Mattek et al., 2016)。 この 方法は,反応時間に関する情報だけでなく、 「最終的な」 選択を行う過程で「別の」 選択に逸れる傾向を評価するための代替的な従属変数を提供する。 例えば、 参加者が 最終的にネガティブな解釈を選択する過程で, ポジティブな選択肢の方にどれだけ手 が動いたのかを定量的に評価するマウスの動きがその変数であり、その逆の過程も同 じように評価できる。 集団としては、 多くの参加者が平均的に高いネガティブ評価を つけており,先に示したデータと同じように、手の動きが最大になったのは、ポジ ティブな選択肢を選んだとき (ネガティブな評価になびいていた) であった。 とはい

200

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

ネガティブ

ポジティブ

スタート

図13.2 Mattek et al. (2016) の実験パラダイム

え、個々の参加者がもつ全体的なバイアス (すなわち, ネガティブな選択肢かポジ ティブな選択肢かのどちらを選ぶことが多いか) を考慮すると, 驚き顔をポジティブ に解釈する傾向が強い人は,最終的にネガティブな選択肢を選択したとしても依然と してポジティブな選択肢に引き寄せられていたといえる。 つまり 驚いた同種個体に 遭遇したときに潜在的なネガティブ性を推定するようなデフォルトのバイアスが存在 する場合でも,解釈バイアスの個人差が決定段階での反応選択行動に強い影響を与え ることを示唆している。 1つの可能性は、よりポジティブなバイアスをもって行動し ている人は,そのバイアス自体が行動を制御するのではなく、 制御コントロールに必 要な要求が少ないため, 曖昧な感情イベントをポジティブに解釈する際に前頭前野か らの入力がより少なくて済む, ということである。

皮膚電気抵抗反応では,驚きをネガティブに評価した参加者とポジティブに評価し また参加者で違いがないことに留意することが重要である (Neta et al. 2009)。 このよ うに、驚き表情は, 覚醒度を一定に保ちながら感情価を研究したり、あるいはその逆 に感情価を一定に保ちながら覚醒度を研究したりするための, 唯一の機会をこの分野 に提供するものである。 覚醒度と感情価の次元に対応する行動および (または)生理 神経反応に関心があるなら, 驚き表情を用いることで,これらの次元を混同させな いような形での検証が可能である。 最近,私たちは感情価と覚醒度の主観的評価の関 係を捉えるための計算モデルを考案し、この関係に対する感情価の曖昧さがもつ重要 な役割を探るために驚き表情を使用することが有用であることを示した (Mattek. Wolford & Whalen, 2017)。

実用面では, これらのデータは,今後の研究が, 感情価バイアスの個人差と前頭前 野扁桃体回路の関与を測定するための単純かつ非侵襲的な戦略の1つとして、驚き 顔を呈示刺激として利用できることを示唆している。 なお,この前頭前野と扁桃体間

201

第V部 神経プロセス

に起こる制御関係の破綻は、いくつかの不安症 (例えば, Shin et al., 2005, 2009. Whalen et al., 2008) や. 重度のうつ病に伴うネガティブバイアス (例えば, Alloy & Abramson, 1979; Bouhuys, Geerts, & Gordijn, 1999; Fales et al., 2008; Johnstone, van Reekum, Urry, Kalin, & Davidson. 2007; Ramel et al., 2007) の中心にあると考えられ てい

表情を用いて扁桃体前頭前野の相互作用を 節 アセスメントする

もちろんのこと, 驚き表情に対するポジティブ価の解釈は. 扁桃体の活性を前頭前 野皮質が制御した結果としての行動的アウトカムの一例とみなされる (Whalen. 2007 を参照)。 扁桃体と内側前頭前野 (mPFC) は, ボトムアップ処理とトップダウン処 理の競合によって強調される行動現象 (感情制御, 恐怖条件づけ, 消去など) におい て中心的な役割を果たす (Bishop. 2007; Ochsner & Gross, 2005; Quirk & Beer, 2006)。 重要なことに, 扁桃体は. 眼窩皮質や前帯状皮質を含むmPFC内の複数の領域と相 互に強い結合があることが知られている (Freese & Amaral, 2009: Ghashghaei. Hilgetag. & Barbas, 2007 を参照)。 mPFCは, ボトムアップ信号を抑制するトップダ ウン制御メカニズムの一部として, 扁桃体の出力を調整および制御すると仮定されて いる (Bishop. 2007: Morgan, Romanski, & Ledoux, 1993; Ochsner & Gross, 2005; Quirk & Beer, 2006)。 感情におけるボトムアップとトップダウンの相互作用に対して、 桃体とmPFC がそれぞれ個別に寄与していることは数多くの研究で調べられてきた が (Bishop, Duncan, Brett, & Lawrence, 2004: Bishop, Duncan, & Lawrence. 2004; Simmons et al., 2008; Simpson, Drevets, Snyder, Gusnard, & Raichle, 2001; Straube. Schmidt, Weiss. Mentzel, & Miltner. 2009) より最近の研究では, これら二領域間 の構造的および機能的結合が、 いずれかの領域での活性よりも. アウトカムに対して 優れた予測因子であることが示唆されている (Kim & Whalen, 2009; Kim et al. 2011; Pezawas et al., 2005)。

7

節

扁桃体-前頭前野回路, 顔, 不安

不安は. 将来の脅威が発生する可能性に関連する慢性的で非特異的な懸念と覚醒に よって特徴づけられる (Eysenck, 1992; Rosen & Schulkin, 1998)。 不安における扁桃 体およびmPFC 領域の重要性を強調する知見に基づき、 多くの表情研究では,不安 の評価と合わせて, 機能的および構造的結合性の測定を用いた扁桃体-mPFC 回路の

6

202

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

調査を行っている (Kim et al. 2011; 2016; Kim & Whalen. 2009; Pezawas et al., 2005)。 例えば,不安気質の者では,恐怖や怒り顔のマッチングを行っている際の扁 桃体と vmPFC間にみられる機能的結合性が弱かった (Pezawas et al., 2005)。 私た ちは、拡散テンソル画像法 (DTI) を使用して, 恐怖表情呈示に対する扁桃体の機能 的反応における個人差が. 扁桃体とmPFC間の構造的な白質結合の強さと相関して いることを示した (Kim & Whalen, 2009)。 さらに, この経路における FA (fractional anisotropy: 異方性の強さを表す) 値が高いほど. 健康な参加者グループにおける不 安レベルが低いことが予測された。 重要なことに、私たちは最近, 大規模サンプルで この効果を再現し,この効果が女性参加者で最も強いことを示した (Kim, et al. 2016)。 特に, 私たちの最初の研究 (Kim & Whalen, 2009) では, 恐怖顔に対する扁 桃体反応が, 報告された不安と有意な関連を示さなかったことも明らかにしており このことから, 恐怖顔そのものに対する扁桃体反応よりも, 扁桃体-前頭前野の結合 性がこの行動アウトカムを予測するうえで優れた因子である可能性が示唆されている。 興味深いことに, マスクされた恐怖顔に対する扁桃体の反応は,中立顔に対する扁桃 体反応 (Somerville et al., 2004) と同じように, 参加者から報告された不安の程度と 相関する (Etkin et al., 2004)。 つまり. 呈示された顔によって引き起こされる潜在的 な脅威が, 明示的評価よりも暗示的評価によるものである場合に, 扁桃体の活性が不 安とより関連することを示唆している。

前述のように.呈示刺激として表情を使用することは, 感情制御中に関与する扁桃 体や前頭前野領域を賦活させるのに便利な戦略である。 この点は, 精神病理学研究を 進めるうえではさらに重要である。 私たちが主張しているように, 実験刺激としての 表情画像は非侵襲的である。 表情画像は瞬間的に強い感情的反応を引き起こすもので はないので、覚醒反応の強さがその症候の重要な側面を表すような患者グループ (例 えば, 心的外傷後ストレス症 [PTSD] やパニック症) の研究において有用な選択肢 となる。 実際, Shin ら (2005) は, PTSD を抱える参加者において, 恐怖表情の呈 示が「MRI上での過剰な扁桃体活性とmPFCの活性減少を引き起こすことを示した。 さらに, PTSD グループ内では, mPFC の賦活量が症状の重症度を極めて正確に予 測し、恐怖表情に対してより大きなmPFC 活性を示した参加者ほど, 重症度が低い ことを明らかにした (Shin et al., 2005)。

全般性不安症 (GAD) 患者を対象とした研究の中では, 治療反応性を予測できる かどうかを検証するために恐怖表情に対する扁桃体-mPFCの相互反応を調べたもの がある (Whalen et al., 2008)。 8週間のSNRI (セロトニン・ノルアドレナリン再取 り込み阻害薬) 治療を開始しようとしている GAD の参加者が,まず恐怖および中立 表情を見た際のMRI撮像を受けた。 8週間後に, その時点での不安レベルを測定し. 治療前の不安レベルと比較した。 治療前の扁桃体-前頭前野反応は, 治療による不安

203

第V部 神経プロセス

の有益な減少を予測することが示された。 具体的には, 扁桃体の反応が小さく mPFCの反応が大きかった参加者は, 8週間でより不安の減少幅が大きかったが、 扁桃体の反応が大きく, 前頭前野の反応が小さかった参加者は,不安の減少幅があま り大きくなかった (Whalen et al., 2008)。 これは1つの疾患 (GAD) における1つ の薬 (ベンラファキシン) の1回投与のみを対象とした予備的な研究であったが,も し、十分な数の疾患に対する十分な種類の治療 (薬物, 心理療法など) が研究されれ ば、いつか不安症をもつ患者に対して神経画像を用いた治療提案が可能になるかもし れない。

8

節

結論

本章では,特定の表情 (すなわち, 恐怖, 怒り 驚き) に対するヒト扁桃体の反応 を説明するための次元的な概念 (例えば, 感情, 覚醒度, 曖昧さ) を探し求めた研 究について概観してきた。 既存のデータによれば, 扁桃体は覚醒度のみを反映する 場合もあれば (Anderson, Christoff. Panitz, De Rosa, & Gabrieli. 2003: Canli, Zhao Brewer, Gabrieli, & Cahill, 2000; Demos, Kelley, Ryan, Davis, & Whalen, 2008; Garavan, Pendergrass, Ross, Stein, & Risinger, 2001; Kensinger & Schacter, 2006; Lewis, Critchley, Rothstein, & Dolan, 2007; Somerville, Wig, Whalen, & Kelley. 2006; Williams et al. 2004), 感情価を捉えている場合もありうる (Anders, Lotze, Erb, Grodd, & Birbaumer, 2004; Kim et al., 2003, 2004; Pessoa, Padmala, & Morlan, 2005; Straube, Pohlack, Mentzel, & Miltner, 2008)。 特に表情に関していえば, 扁桃体が覚 醒度と感情価の両方を同時に反映することを示すうえで, 驚き表情が有用であり (Kim et al. 2003; Whalen et al., 1998, および Winston, Gottfried, Kilner, & Dolan, 2005 も参照) 驚き表情がもつ感情価の曖昧さが, 感情価の主観的評価と覚醒度の関係を 探る方法をもたらしてくれる (Mattek, Wolford & Whalen, 2017)。 ある研究では, 覚醒度と感情価をいったん脇に置いて (呈示された恐怖顔と怒り顔をこれらの次元に 関する違いを等しくすることで), 予測の曖昧さが扁桃体の反応を調節する可能性を 示した (Davis et al. 2016; Herry et al., 2007; Whalen et al., 2001)。

本章で行ったレビューの主な目的は, 社会的相互作用に関連する生物学的な学習を. 神経系がどのようにサポートしているのかを研究するうえで, 表情が実験刺激として 有用であることを示すことであった。 これらの刺激を使用することは、個人の強化歴 を統制できなくなることを意味するが,この強化歴こそが神経反応とそれに続く行動 の個人差を生じさせるであろう。 最後に, 表情は,感情処理における個人差を調べる うえで比較的非侵襲的なツールとして活用できるのと同時に、そうした情報処理の異

204

第13章 曖昧な表情に対する神経と行動の反応

常が情動の障害においてどのような役割を果たすのかについて明らかにできる方法と なる (Armony et al., 2005 Bouhuys et al., 1999; Fales et al., 2008; Rauch et al., 2000; Sheline et al., 2001; Shin et al., 2005)。

●謝辞

本原稿の執筆準備にあたっては NIMH/NIH の助成 (2R01MH087016)を受けた。

205

第14章

不安やうつに関連する脳回路を探るための表情

Johnna R. Swartz, Lisa M. Shin, Brenda Lee, and Ahmad R. Hariri

私たちが日々出会う人のさまざまな顔は, 環境の相対的な安全性に関する情報を伝 えてくれる。 幸せそうな笑顔は,私たちが当面の脅威から安全である可能性が高いこ とを教えてくれる。 一方, 怒りや恐怖の表情は,私たちの生存に不可欠な情報を伝え ることが多いというユニークな点をもつ。 怒り表情は脅威とその原因を示す明確な指 標であり, 恐怖表情は脅威の存在を伝える指標ではあるが, その原因は明確でなく. そのため、適切な反応をするための追加情報を探索する必要がある。 怒りや恐怖の表 情といった脅威の手がかりに対する私たちの解釈や反応は,通常であれば、 社会的・ 物理的な世界をナビゲートしてくれるものである。 しかし、不安症や気分障害を抱え る人々にとっては,これらの解釈や反応は過度に誇張され, 支障をきたすことがある。

機能的磁気共鳴画像法 (fMRI) 中に呈示された表情は,さまざまな神経回路内で の活性を引き起こす。 それらの神経回路には, 視覚処理 (後頭皮質および紡錘状回). 感情処理 (扁桃体および島), 感情刺激に対する重要性の評価 (眼窩前頭皮質 [OFC]). メンタライジングまたは自己参照処理 (背内側前頭前野 [dmPFC] および腹内側前 頭前野 [vmPFC]), そして, 感情刺激に対する反応の統合と制御 (背外側前頭前野 [dIPFC]. 腹外側前頭前野 [vIPFC], および前帯状皮質 [ACC]) などと関連する 領域が含まれる (Fusar-Poli et al., 2009)。 この回路の機能を調べるために使用され る課題には、表情にラベルをつけるような顕在的な感情処理課題だけでなく、受動的 視聴,性別判断, あるいは知覚マッチングなどといった潜在的な課題も含まれる。 気 分障害や不安症の患者を対象とした研究で最も関心が高いのは扁桃体と前頭前野であ りそれぞれが脅威の検出と高次の認知処理に関与している。 まず, 特定の疾患カテ ゴリーごとに、表情に対する反応における脳回路機能の変化に関するエビデンスをレ ビューしていこう。

第14章 不安やうつに関連する脳回路を探るための表情

1

節

不安症

1.1 社交不安症

社交不安症 (SAD) は,他者からの否定的な評価や批判に対する恐れによって特 徴づけられるため,この疾患を抱える者は否定的な評価を伝える表情(例えば,怒り や軽蔑) に対して過敏であると予想する人もいるだろう。 実際, この予想は行動と脳 の両方であてはまる (例えば, Arrais et al., 2010)。

いくつかの研究が, SAD 患者は対照群と比較して、 怒り 軽蔑 または恐怖の表 情に対して扁桃体が過剰に活性することを報告している (例えば, Blair et al., 2008; Phan, Fitzgerald, Nathan, & Tancer, 2006; Stein, Goldin, Sareen. Zorrilla, & Brown, 2002; Straube, Kolassa, Glauer, Mentzel, & Miltner, 2004)。 さらに, これらの顔に対 する扁桃体の活性は, SAD 症状の重症度 (Goldin, Manber, Hakimi, Canli, & Gross, 2009 Phan et al., 2006) および不安の重症度 (Blair et al., 2008) と正の相関があった。 中立的な顔を嫌悪的無条件刺激に対する条件刺激とした研究では, SAD 患者は, 条 件づけされた顔刺激に対する扁桃体.. 前帯状皮質. 眼窩前頭皮質の活性が健常者 よりも大きかった (Veit et al., 2002)。 一部の研究では, 社交不安症における中立的 な顔に対する扁桃体の過剰な活性が報告されており (Cooney, Atlas, Joormann. Eugene, & Gotlib, 2006) この扁桃体の活性と不安の重症度との間に正の相関がある ことも報告されている (Cooney et al., 2006; ただし, Stein et al., 2002; Straube. Mentzel. & Miltner. 2005も参照)。 これは,比較的感情的な表出が少ない顔であって も, SAD では脅威として解釈される可能性があることを示唆している (Winton Clark, & Edelmann, 1995)。 この発見は, 方法論的観点から重要である。 なぜなら. 中立的な顔はベースライン条件でよく使用されるからである。 つまり SAD 患者で (ベースラインとしての) 中立顔への反応に比べて, 怒り顔に対する扁桃体の活性に 差異がみられない場合, それは中立顔条件時の扁桃体の活性が大きかったことが原因

である可能性がある。

SAD における怒り顔に対する島皮質の活性が, 中立的または幸せな顔に対する活 性よりも大きいことを報告した研究もある (例えば, Klumpp, Angstadt, & Phan. 2012; Straube et al., 2004)。 この疾患では、怒り表情を模式的に描いた線画でさえも. 島皮質の過剰な活性を十分に引き起こす (Straube et al., 2004)。 怒り/感情的な顔 に対する島皮質の活性は, SAD 症状の重症度と正の相関があるようである (Carre et al., 2014; Klumpp, Post, Angstadt, Fitzgerald, & Phan, 2013).

207

部 神経プロセス

第V

自己参照処理における内側前頭前野の役割 (Kelley et al., 2002) から想定されるよ うに, SAD を抱える者では,怒り 軽蔑 恐怖, または悲しみの顔に対する内側前 頭前野の活性は過剰であり (Blair et al., 2008; Goldin et al. 2009; Stein et al., 2002: た だし Phan et al., 2013も参照). 吻側前帯状皮質 (ACC) の活性は SAD 症状の重症度 と正の相関を示す (Blair et al., 2011)。 しかしながら, 感情を伴う顔を無視するよう 要求されると, SAD 患者の吻側 ACCの活性は相対的に減少する (Klumpp, Post et al 2013)。 怒りや軽蔑の顔への反応に対する意図的な感情制御を組み込んだ別のパラ ダイムでは, SAD 患者は, 対照群と比較して、 背側 ACC. 背外側前頭前野, 下前頭 皮質および眼窩前頭皮質の活性が小さかった (Goldin et al., 2009, Ziv, Goldin. Jazaieri, Hahn, & Gross, 2013)。 したがって, SAD では, 感情刺激から注意を逸らしたり感 情反応を意図的に制御したりするような条件において, 前頭前野の活性が相対的に小 さくなる可能性がある。

仮に、脅威を示す表情に対する扁桃体, 島, 内側前頭前野の活性が SAD 患者では 大きくなり,それらが症状の重症度と正の相関がある。 つまり疾患の状態マーカーで あるならば, 治療の成功はこれらの脳領域における活性の減少と関連しているはずで ある。 実際 恐怖 怒りの表情に対する SAD患者の扁桃体や島の活性は、治療後に 減少することが示されている (Klumpp. Fitzgerald & Phan, 2013; Phan et al. 2013: Schneier. Pomplun, Sy. & Hirsch, 2011: ただし Gimenez et al., 2014も参照)。 内側前 頭前野における知見は,これらに比べて安定的な知見は得られていない(Klumpp. Fitzgerald et al., 2013: Phan et al., 2013)。

すべてのSAD患者が治療に反応するわけではないことからすると, 治療反応を予 測するような治療前の機能的神経画像 (または他の客観的な) 測定値を特定すること は、臨床的に有益であろう (Shin, Davis, Vanelzakker, Dahlgren, & Dubois, 2013)。 最近では, 治療前段階で表情に対する扁桃体の活性が小さい患者ほど, 認知行動療法 への反応が良いことを予測した研究も報告されている (Klumpp, Fitzgerald. Angstadt. Post. & Phan, 2014)。 さらに, 同様の治療反応予測の研究では、治療前において、恐 怖顔に対する内側前頭前野の活性が幸せ顔よりも大きい場合や表情が注意を妨害す る条件下での内側前頭前野の活性が大きい場合ほど, 認知行動療法による改善効果が より大きくなることがわかった (Klumpp et al., 2014: Klumpp, Fitzgerald et al., 2013)

1.2 心的外傷後ストレス症

心的外傷後ストレス症 (PTSD) を抱える患者群では, 逆向マスキングされた恐怖 表情に対する扁桃体の活性が,対照群よりも大きいことを報告した研究がある (例え ば, Bryant, Kemp et al., 2008; Killgore et al., 2014; Rauch et al., 2000)。 この知見は、 表情が下呈示された場合であっても, 扁桃体が潜在的な脅威の指標に対して過剰に

208

第14章 不安やうつに関連する脳回路を探るための表情

活性することを示唆している。 さらに, マスキングされた恐怖表情や他の表情に対す る扁桃体の活性の大きさと PTSD 症状の重症度との間に正の相関を見出している研 究もある (Armony, Corbo, Clement, & Brunet, 2005; Rauch et al., 2000 ただし, Bryant, Kemp et al., 2008 も参照)。

マスキングされた顔と同じく, PTSD 群では対照群と比較して, 意識的に知覚され た恐怖顔に対しても 幸せ/中立的な顔に比べて, 扁桃体および/または島皮質の活 性が過剰であることが示されている (Garrett et al., 2012; Shin et al., 2005; Stevens et al. 2013)。中立顔と比べた際の恐怖顔に対する扁桃体の活性の大きさは, PTSD の過覚醒症状の重症度と正の相関を示す (Stevens et al., 2013)。 さらに, PTSD 患者 は対照群と比べて、恐怖や怒りの表情を繰り返し呈示しても扁桃体の活性があまり減 少しない (Garrett et al., 2012; Shin et al., 2005)。

表情に対する PTSD 患者の内側前頭前野における活性方向は,それらの表情が意 識の閾値下で呈示されたのか,あるいは閾値上で呈示されたのかによって異なる可能 性がある。 内側前頭前野の活性は, (1) 表情が意識下で呈示された場合に大きくな Bryant Kemp et al., 2008) (2) 表情が意識上で呈示された場合には小さくな る (Oringa et al., 2013; Shin et al., 2005; ただし Garrett et al., 2012も参照) ようであ る。 表情を上呈示するアプローチをとった研究では,内側前頭前野の活性の大きさ が PTSD 症状の重症度と負の相関を示している (Oringa et al., 2013: Shin et al., 2005; ただし Garrett et al. 2012も参照)。

ほとんどの研究が恐怖表情に対する PTSD 患者の脳内反応を調べているが, ある 最近の研究では, 幸せ表情と中立表情が用いられており、 この疾患がもつ症状の1つ である感情麻痺の脳基盤を調べている。 この研究で著者らは, トラウマを経験した対 照群に比べて, PTSDの診断を満たした群では幸せ表情に対する腹側線条体と扁桃体 (傾向)の活性が中立表情に対するものよりも低いことを発見した。 さらに, 腹側線 条体の活性の大きさが, 感情麻痺の重症度と負の相関があることを見出した (Felmingham et al., 2014)。 つまり、異なる表情 (例えば, 恐怖, 幸せ)をPTSD における異なる症状タイプ (それぞれ, 過覚醒 麻痺症状) を評価するために使用で きるのである。

重要なことは、表情に対するこれらの異常な脳活性のいくつかは、 PTSD の診断が つかない場合であっても、トラウマへの曝露体験のみで引き起こされる可能性がある という点である(例えば, Dannlowski et al., 2012)。 これは, PTSD の神経画像研究 において, トラウマに曝露された対照群を含めることの重要性を強調している。

PTSDの診断を満たす患者を対象とした研究では, 中立的な表情と比べた際のマス キングされていない恐怖表情に対する吻側 ACCの活性が、 認知行動療法の奏功後に 増加した (Felmingham et al., 2007)。 さらに, 相関分析の結果, 治療に伴う吻側

209

部 神経プロセス

ACCの活性増加および扁桃体の活性減少が大きい患者ほど, 症状の改善が大きかっ たことが示された。 治療反応の予測デザインにおいては, Bryant ら (2008) マ スキングされた恐怖表情に対する治療前の扁桃体および側 ACCの活性が中立的な 表情に対するそれより小さいほど, PTSD に対する認知行動療法への反応が良好であ ることを明らかにしている。

1.3 全般性不安症

全般性不安症 (GAD) における扁桃体の過剰な活性は, マスキングされた恐怖/ 怒り表情および, マスキングされていない恐怖/怒り表情 (例えば, Fonzo et al. 2015; McClure, Monk et al. 2007; Monk et al., 2008). さらには中立的な表情に対し てみられる (Holzel et al., 2013)。 しかし, そのような結果がみられなかった研究も ある(例えば, Blair et al. 2008: Whalen et al., 2008)。

表情に対する GAD 患者の ACC の反応は まだあまり解明されていない。 ある研 究では, GAD を患う小児において, 恐怖顔に対する ACC の活性が幸せ顔に対する 活性よりも大きいことが見出されており (McClure, Monk et al., 2007), さらに別の 研究では, 幸せ顔に対する ACCの活性が GAD患者で弱まっていることが報告され ている (Palm. Elliott, McKie, Deakin, & Anderson, 2011) GAD患者では恐怖顔や 幸せ顔に対する vIPFCの活性が小さいことを報告した研究もあるが (Palm et al. 2011), ドットプローブ課題を用いた研究では GAD患者の怒り顔に対する vIPFCの 活性が大きくなっていることも報告されている (Monk et al., 2006)。 Monk らの研究 では, vIPFCの活性が大きくなるにつれて症状の重症度が減少していたことから. VIPFCの活性は代償的である可能性が示唆されている。

認知行動療法 マインドフルネスに基づくストレス低減法, ストレスマネジメント 教育は, 恐怖,怒り, または中立的な顔に対する GAD患者の扁桃体の活性減少と関 連している (Fonzo et al., 2014: Holzel et al., 2013)。 ACCの反応は治療によって減少 するようであるが (Fonzo et al., 2014; Schneier et al., 2011). vIPFCの反応は治療に よって増加するようであり (Holzel et al., 2013). これはおそらく感情制御の亢進を 示しているのだろう。 治療反応の予測デザインにおいては, (中立的または幸せな顔 に比べて) 恐怖表情に対する治療前の扁桃体の活性が小さく. 吻側 ACC の活性が大 きいほど, 相対的に大きな改善がみられることが示された (Whalen et al., 2008; ただ し McClure, Adler et al. 2007 も参照)。

1.4 パニック症

SAD や PTSD とは対照的に、 パニック症では表情に対する過剰な扁桃体活性は示 されていない (Pillay, Gruber, Rogowska, Simpson, & Yurgelun-Todd, 2006; ただし

210

第V

第14

章 不安やうつに関連する脳回路を探るための表情

Fonzo et al.. 2015も参照)。 ある研究では,パニック症の女性は男性に比べて. 怒り 顔や中立顔に対する扁桃体の反応がより大きいことが報告されている(Ohrmann et al, 2010)。この性差を考慮すると. 男性が主な対象者となった研究では, 扁桃体の過 剰活性が見つかりにくい可能性がある。 前述してきた研究の中で, 扁桃体の活性を相 対的に低下させたであろうもう1つの要因は、 参加者が抗うつ薬および/またはベン ゾジアゼピンを使用していたことである (Harmer, Mackay, Reid, Cowen, & Goodwin, 2006).

パニック症では身体感覚に対する感受性が亢進する (Domschke, Stevens, Peiderer, & Gerlach, 2010)。 身体内部状態の表象に島皮質が関与している (Paulus & Stein. 2006をふまえると,パニック症では島の活性が過剰になっていると予想される。 実際,パニック症患者は,対照群および全般性不安症や社交不安症の患者と比較して. 感情を伴う顔に対する後島皮質の活性がより大きいことがわかっており (Fonzo et al, 2015), これは島皮質の過剰活性の程度が 「疾患を区別する神経表現型」 である可 能性を示唆している。 Ohrmann et al. (2010) によると,パニック症の女性は男性に 比べて、怒り顔や中立顔に対する島皮質の活性が大きい。

また、パニック症では恐怖顔に対する ACCの活性が小さくなることも報告されて おり (例えば, Pillay et al., 2006). ある研究では, 幸せ/中立顔に対して, パニック 症患者の ACCの活性が対照群よりも大きいことを明らかにしている (Pillay, Rogowska, Gruber, Simpson, & Yurgelun - Todd, 2007)。

1.5 限局性恐怖症

表情と fMRI を用いて,限局性恐怖症の脳機能を調べた研究は2つのみであり (Killgore et al., 2011: Wright. Martis, McMullin, Shin, & Rauch, 2003). このどちら の研究でも扁桃体の活性増加は報告されていない。 しかし, これらの研究の参加者は 特定の小さな生き物に非常に限局した恐怖をもっていたことや, 恐怖症における扁桃 体の過剰な活性は,恐怖症関連の刺激 (例えば, クモやヘビ) の呈示を伴う研究にお いてより一貫してみられることを考えると,その結果は当然のことかもしれない (Ipser, Singh, & Stein, 2013)。

1.6 まとめ

本章で紹介した研究は, SAD患者や PTSD 患者がネガティブ表情に対する扁桃 体の過剰な活性をみせることを示唆している。 パニック症, GAD, 恐怖症については, 結果が一貫していなかった。 不安症に共通する扁桃体の過剰活性といった病理仮説を 評価するためのより確かなエビデンスを提供するには、種々の表情に対する扁桃体の 活性を不安症全体を対象として直接比較する研究が必要である。 異なる不安症グルー

211

部 神経プロセス

第V

プ間で似たような扁桃体の活性を報告した研究は2つあるが (Fonzo et al., 2015; Killgore et al., 2014) GAD よりも SAD での活性がより大きいことを示したエビデ ンスも1つある (Blair et al. 2008)。 表情に対する ACC の反応は,特に,意識的に 知覚された恐怖表情に対して, SADでは大きくなるが, PTSD では小さくなる傾向 があった。 GAD, パニック症, または恐怖症において, 表情に対する ACC の異常な 活性に関するエビデンスは、 特に強いわけでも一貫性があるわけでもない。 島皮質の 反応についていえば,前述したすべての不安症, 特にパニック症において過剰な活性 を示すようである (Fonzo et al., 2015)。

2 節 うつ病

うつ病 (MDD)の病態生理を評価する際には,うつ病の現象学的特徴と矛盾する ことなく, 悲しみ表情が使用されている。 MDD の患者では, 悲しみ表情の呈示が意 識に上るレベルかどうかに関係なく, 健常者に比べて扁桃体の活性が大きい一方で (例えば, Victor et al. 2012: Victor, Furey. Fromm, Ohman, & Drevets, 2010). 幸せ 表情に対する活性は小さい (Victor et al., 2010)。 また, 悲しみ顔に対する扁桃体の

活性の大きさは,うつ病症状の重症度と正の相関がある (Henderson et al., 2014)。

恐怖表情は、悲しみ表情ほどMDD に直接関係しないかもしれないが, 恐怖表情が 扁桃体の過剰な活性を引き起こすことを示した研究がある (Beesdo et al., 2009 Tao et al., 2012; Yang et al. 2010; ただし Demenescu et al., 2011も参照)。 さらに, ネガ ティブな (怒り 恐怖) 表情に対する扁桃体の活性の大きさは うつ病症状の重症度 と正の相関を示す (Yang et al., 2010)。

MDD 患者における表情に対する ACCの活性に関する知見はあまり一貫しておら ず. うつ病ではない対照群に比べて, 表情に対する内側前頭回または吻側 ACCの活 性が小さいと報告した研究もあれば (Lai, 2014). 活性が大きいと報告した研究もあ る (Gotlib et al., 2005; Tao et al., 2012; Victor et al., 2012; Yang et al., 2010)。

感情 (怒り, 悲しみ, 幸せ) を伴う顔に対する背外側前頭前野 (DLPFC)の活性 は MDD 患者で小さく (Fales et al., 2008; ただし Demenescu et al., 2011も参照) こ の疾患に関する神経回路モデル (例えば, Mayberg, 1997) と一致している。 加えて 表情に対する DLPFC 活性の低下は,特性的であるかもしれない。 というのも、寛解 したうつ病患者は,中立表情に比べて恐怖表情に対する DLPFC や眼窩前頭皮質 (OFC)の活性が相対的に小さく,さらに活性の小ささが寛解期間の短さと関連して いた (Kerestes et al., 2012)。

MDD における島皮質に関しては, 恐怖表情 (Hall et al., 2014) に対する島皮質の

212

第14章 不安やうつに関連する脳回路を探るための表情

活性が小さいことや, 表情マッチング課題中 (Townsend et al., 2010) に島皮質の活 性が小さいことが報告されている。 対照的に, マスキングされた幸せ表情 (Victor et al, 2012)および嫌悪表情 (Surguladze et al., 2010) に対して, 島皮質の活性がより 大きいことが示されている。 最後に. 恐怖表情に対する島皮質の活性の大きさはうつ 症状の重症度と悲しみ表情に対する島皮質の活性の大きさはアンヘドニア症状の重 症度と,それぞれ正の相関がみられた (Henderson et al., 2014)。

アンヘドニアはうつ病の主要な要素であるにもかかわらず, 表情を用いた研究で. 腹側線条体などの報酬処理に関与する脳領域の活性異常を調べたものはとても少ない。 例えば、うつ病ではない親をもつ子どもと比較して、 うつ病の親をもつ子どもでは 幸せ顔を何もせずに見ているときの側坐核の活性が小さかった (Monk et al., 2008)。 この知見は、他の課題を用いて MDD におけるアンヘドニアを調査した,より大規模 な神経画像研究の結果と一致している (Pizzagalli, 2014)。

最近のメタ分析によると, MDD に対する抗うつ薬治療は、一般的に. (1) 扁桃体. 海馬, 海馬傍回. 腹側 ACC. 眼窩前頭皮質, 島の活性の減少。 (2) 背外側 背内側. および腹外側の前頭前野の活性の増加と関連している (Delaveau et al., 2011)。 この メタ分析には,さまざまな感情刺激を用いた研究が含まれていたが, 表情刺激を使用 した研究でも概して同様の結果が得られていた。 具体的には、 抗うつ薬治療は, マス キングの有無にかかわらず悲しみ表情 (Fuet al., 2004: Victor et al., 2010) や恐怖表 情 (Tao et al. 2012) に対する扁桃体の活性を小さくした(ただし, Chen. Huang. Hung. Lane. & Hou, 2014も参照)。 興味深いことに、 ある研究では, 抗うつ薬治療が 幸せ表情に対する扁桃体の活性を大きくすることがわかり (Victor et al., 2010). 抗 うつ薬治療がすべての刺激に対する扁桃体の活性を単に抑制するわけではないことを 示唆している。 重要な点として, 認知行動療法後に 悲しみ顔に対する扁桃体の活性 が小さくなることも示されている (Fuet al., 2008)。 抗うつ薬に関連した他の脳領域 における変化としては, 眼窩前頭皮質 (Frodl et al. 2011; Tao et al. 2012)および島 皮質 (Victor, Furey, Fromm. Ohman, & Drevets, 2013) で治療後に活性が小さくな ることが報告されている。 抗うつ薬と認知行動療法のどちらも, ネガティブな表情に 対する背外側前頭前野および ACCの活性を大きくするようである (Frodl et al. 2011; Fu et al. 2008; ただし Victor et al. 2013も参照)。

最近のメタ分析によると, 治療前の膝前部および膝下部の ACCの活性が亢進して いる者ほど, 症状が改善する可能性が高くなる一方で, 島および線条体のベースライ ン賦活が増加するほど. 臨床反応が鈍くなる (Fu, Steiner, & Costafreda 2013; ただ Fu et al. 2008も参照)。 表情課題のみを用いた研究でも、同様の結果が得られるよ うである。 特に, 治療前の膝前部 ACC の悲しみ顔に対する活性の強さは, セロトニ ン再取り込み阻害薬による症状の改善と正の相関がある (Victor et al., 2013)。 さらに,

213

第V部

神経プロセス

抗うつ薬治療の最初の2週間で, 悲しみ顔に対する膝下部 ACC および視覚皮質の活 性が大きいほど. 臨床反応が良好であった (Keedwell et al., 2010)。

2.1 まとめ

MDD では表情に対して, 扁桃体で過剰な活性が引き起こされ, 背外側前頭前野で の活性は小さくなるようである。 加えて,これらの異常は症状の重症度と相関してお り治療によって改善するようである。 さらに, 治療前の ACCの活性は治療反応を 予測するようである。 MDD は, 複数の異なる次元で評価できるため (例えば,アン ヘドニア, 抑うつ気分: Henderson et al., 2014), これらの各次元と脳活性との関係 を調べることが重要である。 実際,この次元的構成概念の神経基盤を調べることに重 点を置く考えは,アメリカ国立精神衛生研究所の研究領域基準 (Research Domain Criteria) アプローチ (Dillon et al., 2014) と重なるところである。

我々が行った文献の質的レビューは,不安症とうつ病の両方が. 表情に対する扁桃 体の過剰な活性によって特徴づけられることを示唆している。 この両疾患群における 扁桃体反応の類似性は,不安症とうつ病が部分的に重複するような病態生理を有する 可能性を示唆しているかもしれない。 あるいは, 扁桃体の過剰な活性は、不安症やう つ病 またはその両方を発症するリスクを高める, 前駆的で特性的な個人差であるの かもしれない (次節を参照)。 しかし. 不安症とうつ病の2つを含む広範な患者群を 同一の研究内で直接比較した研究は非常に少ないことに留意すべきである (Beesdo et al., 2009)。 病理やリスクの共通性に関する考えを明確に検証するためには,その ような比較が必要であるだろう。

我々のレビューはまた、不安症とうつ病では、表情に対する前頭皮質の活性が異な る可能性も示唆している。 特に, MDD は背外側前頭前野の活性が相対的に小さいが、 不安症は内側前頭前野の異常な活性と関連している。

3

節

精神病理学的リスク

現在までの fMRI 研究の大部分は, 臨床的な不安症 / 気分障害を発症した患者を対 象として, 感情を伴う顔の処理に関連する神経相関を調査してきた。 このアプローチ は 不安やうつ病に関連する神経回路に対する理解を大いに進めたが,患者集団を研 究する際には、脳機能の差異が発病前のリスク要因を示しているのか、それとも精神 疾患の病態生理学的結果なのかを区別することが一般的に不可能であるという欠点が ある。 この限界点に対処するために、 将来の精神病理の発症リスクを示す神経機能の パターンを見つけるための異なるアプローチが採用されている。

214

第14章 不安やうつに関連する脳回路を探るための表情

3.1 症状の前向き予測

気分障害や不安症になる前の発症リスク要因を特定するための最も直接的なアプ ローチの1つは,ストレッサーに曝露された後に、 より重度な症状を発現する個人を. 脳機能が前向きに予測できるかを調べることである。 この種の研究で表情を使用した 唯一の研究は, 若年成人の大学生を対象とした大規模サンプルで実施されたものであ る (Swartz, Knodt, Radtke. & Hariri, 2015)。 この前向き研究の結果, ベースライン で怒りや恐怖の表情に対する扁桃体の活性が相対的に大きかった者は,1~4年後の ストレスに対する不安や抑うつ症状が増加することが示された。感情を伴う顔刺激を 用いたものではないものの、2つの研究は, 戦闘によるトラウマ (Admon et al., 2009) やテロ攻撃 (McLaughlin et al., 2014) に対する脅威関連反応としての扁桃体の活性 増加が. 心的外傷後ストレス症状の発症前リスク要因であることを支持する証拠を提 供している。

3.2 ハイリスク家族デザイン

2つ目の研究アプローチは、 家族性の疾患リスクを抱える青年を対象に, 精神疾患 が発症する前の神経機能を調査するものである。 うつ病の家族性リスクをもつ子ども や青年では,恐怖顔をただ見ているとき (Monk et al., 2008) や顔マッチング課題中 (Chai et al., 2015) に, 扁桃体の活性が大きくなるというエビデンスがある。 この病 前リスク要因は, 青年期の経過とともにあらわれるようである。 ある縦断研究による と、 うつ病の家族歴をもつ青年は、 研究の最初の段階 (青年期初期)ではリスクが低 い同年代と恐怖顔に対する扁桃体の反応に違いはなかったものの2年後には恐怖顔 に対する扁桃体の反応が増加していたことが明らかになっている (Swartz, Williamson, & Hariri, 2015)。 恐怖顔に対する扁桃体の活性が大きいことに加えて, 恐怖顔のマッ チング中に前頭前野の活性が小さいことが うつ病の家族性リスクをもつ若者で確認 されている (Mannie, Taylor, Harmer, Cowen, & Norbury, 2011)。

3.3 疾患リスクを予測する特性

3つ目の研究アプローチは,一般集団において、 特性不安や神経症傾向 行動抑制 などのうつ病や不安のリスクに関わる特性と神経機能との関係を調査するものである。 ここでもまた,脅威を示す顔に対する扁桃体の活性の大きさが これらの特性に共通 する相関物として浮かび上がってきた (Stein, Simmons, Feinstein, & Paulus. 2007; Etkin et al., 2004; Schwartz, Wright, Shin, Kagan, & Rauch, 2003)。 加えて, (ネガ ティブな出来事に対する原因帰属によって) うつ病の認知的脆弱性を有すると判断さ れた寛解状態の参加者では, 表情に対して過剰な扁桃体の活性が示された (Zhong

215

神経プロセス

et al., 2011)。

前頭前野の活性や結合性に生じる変化も. リスク関連のパーソナリティ特性をもつ 者において確認されている。 例えば、 性別識別課題において, 神経症傾向が高い人は, 恐怖顔に対する dmPFCの活性が大きく, 怒りや恐怖顔に対する扁桃体-ACC間の結 合性が減少し, また怒りや恐怖顔に対する扁桃体-dmPFC間の結合性が増加して いたことが示されている (Cremers et al., 2010)。 さらに, プローブ検出課題で、 特 性不安が高い青年は, ターゲットプローブが怒り顔の位置と異なるとき (つまり, 注 意を怒り顔から逸らす必要があるとき)のdIPFCの活性が増加しており すべての 感情を伴う顔の試行において vIPFCの活性が増加していたことが明らかにされてい る (Telzer et al., 2008)。

3.4 まとめ

ベースラインでの過剰な扁桃体活性は, トラウマやストレスに対する将来の不安や 抑うつ症状を予測する。 加えて, 恐怖や怒りの表情に対する過剰な扁桃体の活性は、 不安やうつ病に関する家族性リスクやパーソナリティ特性リスクをもつ人にみられて いる。 前頭前野の活性および結合性については、 効果が一貫したパターンとしてあら われているわけではないものの、 初期の結果は、 非定型な前頭前野の活性もまた不 安やうつ病のリスクに関連していることを示している。 この研究分野は. 症状があら われる前に精神病理学的リスクの高い個人を特定するうえで, 重要な臨床的有用性を もつ可能性がある。

4 結論 節

表情は、環境内にいる他者の感情状態や. 自分が現在置かれている状況での相対的 な脅威性や安全性に関する重要な情報を伝えてくれる。 神経回路が脅威の手がかりに 対して過敏になり、 安全の手がかりに対する反応が鈍くなると,これが世界に対する 認識に影響を与え、 気分障害や不安症が発症しやすくなる可能性がある。 今後の研究 に関する方向性の1つは、この回路を再チューニングするための新たな方法を見つけ ることであり,それは気分障害や不安症の治療や予防の改善へとつながる。

216

第V部

第I部

個人発達

第 15 章

乳幼児の自発表情

Linda A. Camras, Vanessa L. Castro. Amy G. Halberstadt, and Michael M. Shuster

表情の表出に関する発達研究は,感情や感情コミュニケーションの理解に独自の貢 献をもたらす。 いくつかの重要な現代の感情理論では,表出行動が感情の自動的な 「読み取り信号」 として機能し、日常生活で感情を伝達するために役立つと提唱して いる。 しかしその一方で, 大人はしばしば文化や, 社会, 個人に由来する「表示規 「則」に従って自らの感情の表出行動を調整することも広く認識されている。 そのため、 感情が経験されたときに表情が本当に自然発生的に表出されるのか。 また感情コミュ ニケーションがどの程度表情を介して行われるのかは定かではない。 本書のいくつか の寄稿で示されているように. 上記の問いに取り組むために有効なアプローチの1つ には,表示規則が無関係あるいは機能しないと想定される状況 (例えば, 非社会的な 状況や喚起された感情が非常に強い状況) を研究することがある。 その一方で, 発達 研究者には認識されているものの,大人に焦点を当てた研究者には見過ごされがちな 別のアプローチとして, 文化的な社会基盤に基づいた表示規則をまだ吸収していない。 あるいは感情表現を十分に制御できない幼い子どもを研究対象とすることが挙げられ る。

この章では,上記の議論から示唆される以下の問いに関連する発達研究をレビュー する。 (1) 感情を隠蔽するにはまだ幼すぎると考えられる乳児は,それぞれ異なる 感情が引き起こされる状況において、 理論通りの典型的な表情を見せるのだろうか? (2) 強い感情を経験していると判断される特有の自然な状況において、 幼児は典型 的な表情を示すのだろうか? (3) 母子相互作用の文脈において感情を効果的に伝 えていると判断されるとき, 年長の子どもは典型的な表情を示すのだろうか? ここ でレビューする乳児の研究については、別の場所で詳細に記述しているため (Camras 2011: Camras & Shutter, 2010). 比較的簡潔に述べることとする。 子どもに関しては、 これまでに実施された研究が少ないため, 我々が子どもを対象に行った2つの新しい

218

第15章 乳幼児の自発表情

研究の予備的な結果を示す。

顔の表情の役割を強調する現代の感情理論の中で, Izard の分離情動説 (differential emotions theory: DET) は最も明確な発達的要素を含んでいる (Izard & Malatesta. 1987)。 DET のもともとの定式化では, 発達の過程において, 成熟のタイムテーブル に沿って個別感情が生ずることを提案している。 ある感情の出現は、 その感情に対応 する典型的な表情の表出が指標となる。 Izard は初期の研究で, 感情を誘発すると考 えられる状況 (例えば,医師の定期検診での予防接種) における乳児の表出行動を多 数観察した。 Izard は これらの観察と大人を対象に実施した彼自身の表情認知研究 に基づき, Darwin によって記述され, Tomkins や Ekman をはじめとする大人の表 出行動を調べた研究者によって検討された表情と似てはいるものの、必ずしも同一で はない. 乳児向けの典型的な表情のセットを描写した。 これらの表情は、彼の MAX (Izard, 1995) や AFFEX (Izard. Dougherty & Hembree, 1983) といった. 乳児の 表情を符号化し解釈するための得点化システムの中心的な要素である。 彼のオリジナ ルな発達理論の重要な帰結として,これらの表情は乳児の感情と固定的な一対一関係 をもち, 感情が経験されたときにのみ表出され, 他の状況では表出されないとした。 したがって. 自然発生的な感情の表出を抑制または隠蔽するには幼すぎると考えられ る少なくとも生後1年間は, 乳児の表情は感情の信頼できる指標として機能する可能 性がある。

Izard の初期の研究は, 乳児の表情の形態とそれが感情の発達およびコミュニケー ションで果たす役割に関する彼の提案を合理的に支持しているようにみえた。 しかし ながら、他の研究者によって実施されたさらなる調査結果は, これらの表情の意味と. 表情と特定の内的状態との不変かつ排他的な関連の両方に関して疑問を生じさせるこ ととなる(この研究の詳細なレビューについては Camras & Shutter. 2010 を参照)。 例えば, Oster. Hegley, Nagel (1992) は, 乳児の表情を対象とした認知研究では, 参加者に提供される回答の選択肢が限られており 「不快 (distress)」 はほとんど含 まれず,「怒り」 「悲しみ」, 「恐怖」 などのより個別感情的なラベルが含まれていた ことを指摘している。 また, Oster (2005) は, Bridges (1932) の先行研究に一致し て、乳児のネガティブな表情が, 怒りや悲しみなどの大人が扱うネガティブ感情では なく,さまざまな形の不快を反映している可能性があると主張した。 Oster は, 表出 行動における適応的なコミュニケーション機能は、乳児と大人では大きく異なってい る可能性があり、それにより表情の意味も同一ではないかもしれないと強調している。

Izardの初期の研究の限界点の1つは、彼の乳児の観察が非常に限られた状況で行 われたことであった。 Camras (1992) は, 自身の娘である乳児の自然観察 (および ビデオ撮影) を通じてこの範囲を拡大しようとした。 この観察は家庭環境で行われ, 日常生活のさまざまな状況や相互作用を含んでいた。 Camras の初期の目標は、

第V 個人発達

AFFEX で定義された表情 (およびそれに対応する感情) の出現を, Izard自身の研 究に基づいて特定された年齢よりも早い段階で確認することであった。 しかしながら、 研究を開始して間もなく. Camras は彼女にとって予想外な現象を多々観察し始める こととなる。 第一に、 彼女はAFFEX で定義された表情が, それに対応する感情が 存在しなさそうな状況において表出されていることを観察した。 例えば. 彼女の娘は 魅力的ではあるものの非常に見慣れた刺激に対して (例えば. キッチンテーブルの上 に吊り下げられた魅力的なランプを見上げたとき) 典型的な 「驚き」の表情を頻繁に 表出した。 第二に, 種類の異なるネガティブな表情が、 類似した状況で生じる傾向が みられた。 例えば, 母親が赤ちゃんを他の人に抱っこしてもらうよう渡すときや昼 寝から目覚めたとき, 入浴しているときに、 身体的な痛み/不快感 怒り 悲しみに 対応すると AFFEX で定義された表情がすべて表出された。 注目すべきは、身体的 な痛み/不快感を示す表情が表出される状況の中には、 身体的な痛みが伴っていない ように見えるものもあったことである。 第三に, Camras の娘が泣くときは, 大声で 泣き (痛みまたは怒りの表情を表出) 次の息を吸うために一時停止する (悲しみの 表情を表出) といったように, 痛み, 怒り、悲しみの表情の表出を体系的に繰り返す ことがしばしば見られた。これらの観察に加えて, Camras は乳児の表情表出に関す る既存の文献をレビューし、 その中で乳児がある感情を経験しているようにみえる状 例えば視覚的断崖に対して恐怖に関連する回避行動を示したとき Hiatt Campos, & Emde, 1979を参照) において, AFFEX が予測する表情が表出されない ことを指摘している。 最後に, Oster et al. (1992) によって指摘されたように表情 には大人版と乳児版で形態的な違いがあるものも存在していた。 例えば, AFFEXで 定義された怒りの表情には, 頬を持ち上げる顔の動作 (眼輪筋の外側部分の収縮を伴 > が含まれているが 他の研究者 (例えば, Ekman, Friesen & Hager. 2002) に

って記述された大人の怒りの表情にはこの要素は含まれていない。 さらに、表情に 多様な形態が記述されるものもあったが (例えば, AFFEX で定義された興味の表 .). これらの違いに対する理論的な説明はなかった。

これらの観察に続いて, Camras らは乳児による表情の表出をより体系的に調査す るための大規模な研究を実施した (Camras et al., 2007 を参照)。 この研究では、 やフラストレーションを誘発する状況 (腕を拘束する) および恐怖を誘発する状況 (ゴリラのおもちゃが唸る) におかれた3つの文化 (中国 日本 アメリカ合衆国) の1か月児がビデオで撮影された。 事前知識をもたない観察者は (乳児の表情が見え ないように編集されたビデオテープを視聴し、9つの異なる感情それぞれを赤ちゃ んがどの程度経験しているかを7段階で評定した。 データ解析の結果, 腕を拘束する 状況とゴリラが唸る状況が,それぞれ状況と一致する感情 (以下, ターゲット情 への帰属を引き出したことが確認された。 その後, Oster (2006) の解剖学に基づい

220

第15章 乳幼児の自発表情

たスコアリングシステム (Baby FACS) を使用して顔面動作が符号化された。 結果は. Campos によって提案された, 表情を実証的に区別するための2つの基準に照らして 分析された。 最初の基準は, 状況間の特異性で,これは,仮定された表情が,他の感 情を喚起する状況よりもそのターゲット感情を喚起する状況においてより多く表出さ れるかどうかを判断することである。 例えば, AFFEX で定義された怒りの表情は、 恐怖状況下よりも怒り状況下で多く表出されただろうか? 第二の基準は、 状況内の 特異性である。 これは、ある感情状況において, ターゲット感情の表情が他の表情よ りも多く表出されるかどうかを判断することである。 例えば, 怒りを喚起させる状況 では, AFFEX で定義された怒りの表情が, AFFEX で定義された恐怖や悲しみなど 他の感情に対応する表情よりも多く表出されただろうか?

研究の結果 乳児は実際に怒りの状況において, AFFEX で定義された他のネガ ティブ表情 (特に恐怖の表情)よりも怒りの表情を多く表出したことを示した。 しか しながら, 乳児は恐怖が喚起される状況下においても. 恐怖の表情よりも怒りの表情 を多く表出していた。 さらに, 乳児の顔面動作の包括的な分析から,2つの状況で表 出された顔の動きが高い相関を示すことが明らかとなった。 研究者たちは3つの文 化の11か月児が2つの状況で異なる感情を実際に経験したものの、その感情が状況ご とに異なる表情として表出されることはなかったと結論づけた。

この結論を支持するために, Bennett, Bendarsky. Lewis (2002) は4か月児を 対象に, 悲しみ, 嫌悪, 恐怖,怒りなど,さらに広範な感情誘発状況を含めた. 同様 の構造をもつ研究を実施した。 その結果は, おおむね Camrasらの研究結果と合致し ていた。 しかしながら, 4か月児と12か月児の表情を比較した同様の研究を実施した ところ (Bennett Bendarsky & Lewis, 2005), 興味深いことに状況に応じた表出の 違いがあらわれ始めている証拠が得られた。 「すなわち, 喜び, 怒り 嫌悪の表情は、 適切な誘発状況でより頻繁に表出されたが, 恐怖の表情についてはそうならなかっ 「た」。 他の最近の研究でも、状況に応じた表出の違いが幼児にも見られることが示唆 されている (Buss & Kiel, 2004)。 しかし, 状況間および状況内の特異性という「至 適基準」を取り入れた. 1歳近くの赤ちゃんや幼児に関する研究は明らかに不足して いる。

幼い子どもの恐怖表情

1

節

大人および発達に関する文献の両方に共通する際立った特徴の1つとして、典型的 な恐怖表情 (Izard や Ekman によって説明され、感情認知の文献で同定されたもの) がほとんど観察されていないという事実が挙げられる。 その一因として、 研究参加者

第V部 個人発達

に強烈な恐怖状態を引き起こすことに対する倫理的な問題が挙げられる。 しかしなが ら. 近年のソーシャルメディアや個人発信型プラットフォームの普及により、 自然な 状況で同一の恐怖刺激に反応する子どもたちの動画が何百本も投稿されるようになっ ている。ここでは,公開されている動画を活用するよう設計された調査から得られた 予備的な分析結果を紹介する。

Scary Maze は, プレイヤーが迷路をクリアするたびに, より難しい迷路に進んで いく. 高い集中力が求められるインターネットパズルゲームである。 プレイヤーが最 後の迷路をクリアすると, 1973年の映画 「エクソシスト」に登場する悪霊に取り憑か れた少女の画像が,大きな悲鳴とともに突然画面に表示される。 Scary Maze の人気 が高まるにつれて, 人々はゲームがもたらす予想外の結果に対する友人、親兄弟, または子どもたちの反応を録画するようになった。 このような「リアクション動画」 が無数に YouTube にアップロードされ, 誰でも閲覧できる状態になっている。 これ らの動画は,恐怖を喚起し, かつ予期しないものであることが意図された同じ刺激 (大きな悲鳴を伴う恐ろしい顔) に対する人々の自然な反応を捉えている。 我々の知 る限り 自然主義的なデータを利用して、 同じ感情誘発刺激に対する個人の反応をこ れほど多く収集することができた研究はこれまでにない。

これらの動画は,研究倫理基準により実験室で再現することが不可能な状況におい て,子どもたちの制御されていないありのままの顔の反応を調べる新しい機会を提供 するものである。 我々は, 理論的に想定された典型的な恐怖表情の 「状況内特異性」 を調査するために,これらの動画を使用した。 前述のように,この特異性を確立する ためには,特定の感情的な状況にある個人がそれに対応する予測された表情を他の表 情よりも多く表出することを証明する必要がある。 典型的な恐怖表情の状況内特異性 を評価するために, 2段階のプロセスを用いた。 まず第1段階では,その状況が恐怖 を喚起するものであるかどうかを確認するため, 訓練されていない観察者によって. 子どもたちの行動に見られる感情と関連する顔以外の要素 (例えば,身体の動き) が 評価された。次に, FACS を使用して子どもたちの表情が符号化され, 誘発刺激(つ まり, 大きな悲鳴を伴う恐ろしい顔) が他の種類のネガティブ表情と比較してより 典型的な恐怖の顔面形態 (または著名な研究者が記述するその構成要素: すなわち、 Ekman, Friesen, & Hager, 2002 や Izard et al., 1983) を引き起こすかを検討した。

この調査のデータは, YouTube で公開されている60本の動画をサンプルとして収 集し使用した。 典型的な恐怖表情を示す動画を偏って選択することを避けるために、 研究の目的を知らない学部生のリサーチアシスタントがランダムに動画を選定した。 動画に映っているのは4歳から7歳の子どもで, 彼らの顔ははっきりと映っていたが. 誘発刺激(つまり, Scary Maze ゲーム) は映っていなかった。

刺激に対する子どもたちの表情を調査する前に, Scary Maze が他のネガティブ感

222

第15章 乳幼児の自発表情

情よりも恐怖を喚起する状況であることを検証する必要があった。 子どもたちの感情 経験や感じ方について自己報告を得ることはできなかったため、 乳児が自身の感情を 報告できないという問題を克服するために開発された乳児研究の手法 (例えば. Camras et al., 2007) を適用した。 我々の研究では, Scary Maze についての事前知 識がなく訓練を受けていない16名の学部生が. 子どもたちが7つの異なる感情 (喜び. 怒り, 悲しみ, 驚き, 恐怖, 嫌悪, 不快) をどれだけ経験しているかを. 1 (まった く経験していない [not at all]) から5 (非常に経験している [very much]) の尺度 で主観的に評価した。 身体の動きに評価を集中させるため, 子どもたちの顔がほやけ て見えないように動画はデジタル編集された。 したがって、 観察者の評価は,子ども たちの顔以外の身体的な動作 (例えば, 背を向ける, 逃げる, コンピュータ画面から 後退する) に基づいて行われた。 このような回避行動は, 機能志向の感情理論 (Barrett & Campos, 1987: Frijda, 1986) によれば,恐怖に適した行動であると考え られる。

その後、子どもたちの表情は FACS を使用して符号化された。 FACS は,顔面筋 の収縮を表す符号単位 (アクションユニットまたは AUS と呼ばれる) を用いる, 解 剖学に基づいた包括的な表情コーディングシステムである (Ekman et al., 2002)。 FACS では,顔面筋動作の形態が感情表現とみなされるか否かに関係なく. コーダー はどの顔面筋が活動しているかを客観的に判断することが求められる。 本研究のコー ダーたちは FACSの認定を受けており. Scary Maze の動画に対して標準的な信頼性 レベルを確立した。ただし,本研究でのFACSコーダーたちは刺激映像の性質を知っ ていたため、これらの分析は決定的なものではなく、 探索的なものであると考えてい る。

FACSによって同定した顔面筋動作の形態が、 感情表現とみなされるかどうかに基 づいて表情得点を算出した。 この得点は, 一般的な感情解釈システムとして利用され るAFFEX (Izard et al., 1983) または FACS (Ekman et al., 2002) に基づいて計算 された。これらのシステムはどちらも. 個別の感情カテゴリーに対応するとされる一 の典型的な表情 (およびそれらの表情に共通するバリエーション) を詳細に記述し ている。 子どもたちの反応ごとに, 顔の上部 (眉/目) および下部 (鼻/口)で生成 されるアクションユニットが検討され, 7つの感情カテゴリー (喜び, 驚き, 怒り 恐怖、嫌悪, 悲しみ, 身体的な痛み/不快感) それぞれについて, (FACS ともし くは MAX / AFFEX で) 仮定された顔面筋動作の形態の有無が評価された。各反応 には、各感情について0から2の表情得点が割り当てられた。 この表情得点は,感情 に関連する顔面形態が顔の上部と下部の両方で表出されたか, 顔の一部 (顔の上部ま たは下部のいずれか) でのみ表出されたか, あるいはまったく表出されなかったかど うかを示している。したがって, ある感情に対して表情得点が2であった場合、眉/

223

部 個人発達

目の上部)と口 (顔の下部)の両方にその感情に対応する顔面形態が存在するこ とを意味している。 表情得点が1であった場合は,その感情に対応する顔面形態が届 目または口のいずれかに存在することを意味している。 表情得点が0であった場合. その感情に対応する顔面形態が眉目や鼻口のいずれにも存在しないことを示して いる。

データ分析の結果. 16名の観察者は. 子どもたちの顔以外の反応について、他の感 情よりも驚きが有意に高いと評価していることが明らかとなった。 このような結果と なったのは、おそらく恐怖の刺激が予期せず突然あらわれたためであると考えられる。 重要なことに、恐怖に対する評定値も、他のネガティブ感情と比較して有意に高かっ た。 したがって、動画に映っている子どもたちは他のネガティブ感情よりも恐怖を喚 起する刺激にさらされたことを示す証拠が得られたといえる。

表情得点のデータを分析した結果,子どもたちは驚きを含む他のどの表情よりも. 恐怖表情でこの得点が有意に高かった (表15.1を参照)。 すべての動画のうち. 子ど もたちの38.33%は恐怖表情を構成する顔の上部と下部の両方の形態要素を示し, 43.33% はその要素のうちの1つだけ (顔の上部または下部のいずれか) を示した。 これは驚き表情の構成要素の数とは対照的である。 すべての動画のうち, 子どもたち の10%は驚き表情を構成する顔の上部と下部の両方の形態要素を示し, 50%はその要 素の1つだけを示していた。

結論として,今回の結果は, 少なくとも1つの恐怖を誘発する状況において、 典型 的な恐怖表情の要素がある程度の頻度で表出されることを暫定的に示すものである。 先行研究では,ある程度の恐怖が経験されたとしても、典型的な恐怖表情が表出され るのは非常にまれであることが報告されているため、 今回の発見はこうした先行研究 の結果とは対照的である。 例えば,これまでで最もうまくいった研究結果でも、クモ 恐怖症の大人がクモを見たときに少なくとも1つの恐怖表情の構成要素を表出したの はたったの33%であった (Vernon & Barenbaum, 2002)。 それに対して今回の研

表15.1 表情得点の平均値

感情 平均値 (標準偏差) 喜び 0.43 (70) 怒り 悲しみ 0.23 (50) 0.35 (48) 驚き 0.70 (65) 恐怖 1.20 (73) 不快感 0.43 (78)

第V

第15章 乳幼児の自発表情

究では、82%の子どもが少なくとも1つの典型的な恐怖表情の構成要素 (顔の上部と 下部 あるいはそのどちらか) を表出させていた。 したがって, 本研究の結果は、感 情研究全般で実験刺激として使用されることの多い典型的な恐怖表情の妥当性をある 程度支持している。 ただし, (両方の構成要素を含んだ) 完全な表情が表出されたの は40%未満であった。 さらに, 親はおそらく強烈なリアクション (高レベルの恐怖ま たは驚き) が撮影された動画をアップロードしている可能性が高いと考えられる。 そ のため、今回対象となった動画で見られた恐怖や驚きの表情の割合は, Scary Maze 刺激に対する通常の反応と比べて過大評価されている可能性がある。

今回の研究は,自然な環境における典型的な恐怖表情の妥当性を検討した最初の研 究の1つではあるものの,そのような表情が表出されるかどうかを決定する文脈要因 を特定するためにはさらなる研究が必要である。 例えば, 観察者が子どもたちの顔以 外の行動を驚きとして高く評価したことから, 典型的な恐怖表情を表出するか, 少な くともその表出を促進するためには, 予期しない状況要因が必要であるかもしれない。 さらに,本研究では観察者が子どもたちの反応を恐怖よりも驚きとして評価したにも かかわらず, 典型的な驚き表情はあまり観察されなかったことに注意が必要である。 驚きの表情は,実験室ベースで驚き喚起場面を用いた先行研究においてもあまり観察 されていない (Schützwohl & Reisenzein, 2012)。 したがって, 驚き表情や恐怖表情 がいつ表出されるかを明らかにするためには,さらなる研究が必要である。 我々の第 3の研究 (後述)では,この問いに関連する予備的なデータが提供されている。

子どもたちの感情経験に対する観察者の評価において, 驚きと恐怖が同時に存在し ていたとしても, Scary Maze 動画を用いて子どもたちの恐怖表情の生成を検証する という目的が無効になるわけではない。 典型的な表情の妥当性に関するこれまでの論 争では、ネガティブ感情を示す表情の中での区別に焦点が当てられてきた (Camras et al. 2007; Camras & Shutter, 2010 を参照)。 今回の研究では, 観察者は子どもたち が他のネガティブ感情よりも恐怖を経験していると高く評価していた。 そのため, 恐 怖に関連する表情が他のネガティブ感情を示す表情よりも多く表出されているかどう かを確認するためのデータ検証は正当であったと言える。 今回の研究がある程度成功 したことをふまえ, 今後研究者は公開されている動画データを利用して、恐怖以外の 感情および表情を研究することを検討すべきである。 この分野におけるさらなる研究 は、表情と感情がもつ他の側面との関連を明らかにするのに役立つであろう。

母子相互作用の文脈における子どもたちの感情表出

2

節

年長の子どもを対象とした発達研究も, 感情表出の理解を進めるうえで重要である。

部 個人発達

子どもは小学校に入ると、感情表出に関する豊富な経験を積む一方で, 感情の表出が 抑制されるような社会的および対人的な文脈に直面する機会も増える。 小学校に通う 年齢の子どもは,感情表出を制御する能力も著しく向上するため (Eisenberg & Morris, 2002: Pons, Harris, & de Rosnay, 2004). 子どもの表情が必ずしも経験した感 情を表しているとは限らない。 子どもは成長するにつれて, 仲間との対立をうまく切 り抜けたり、感情および行動の側面で親から自立しようとしたりするなど,それまで とは違った感情伝達スキルを求められる新しい社会的課題に向き合うこととなる。

Scary Maze の研究と同様に、年長の子どもたちにとっての社会的および対人的な 文脈を研究することは有用である。 その中でも家庭は,子どもが感情を学ぶうえで重 要な文脈であり続けるため (Dunsmore & Halberstadt, 1997: Eisenberg, Cumberland, & Spinrad. 1998; Morris, Silk. Steinberg, Myers, & Robinson, 2007). 我々は研究対象 の文脈として親子の相互作用を選んだ。 年長の子どもを家庭の文脈で研究することに より. 子どもの表情が状況間および状況内の特異性をもっているかどうかだけでなく. その表情が日常生活での諍いにおいてどの程度典型的な表出であるかを判断すること ができる。

具体的には,親子間の意見の衝突の中で表情の状況間および状況内の特異性を検討 した。 今回研究対象とした子どもは, 7歳から9歳までの203名の子どもであり、性 別はほぼ均等に分布し, アフリカ系アメリカ人とヨーロッパ系アメリカ人の両方を含 む、人種的に多様な構成となっていた。 参加基準として小学3年生を選んだのは,年 長の子どもにおける感情理解の発達に関する研究が不足しているためであり、また. 学校環境に関連する影響 (例えば, 同じ年齢の子どもが異なる学年に在籍している場 合)を一定に保つためでもある。

実験室環境において. 子どもとその母親は親子で意見が衝突する話題について話し 合うように求められた。 話し合うトピックは各母子ペアによって提案され, それには 小学3年生の子どもとその親に共通する意見の衝突の原因 (例えば, 宿題 家事兄 弟ゲンカ 就寝時間) が含まれていた。 これら話し合いの冒頭3分間を10秒ごとの エピソードとして編集し, 9名の大学生に視聴させ, それぞれのエピソードで子ども が表出している感情を独立に評価してもらった (なお、映像に映っていたのは子ども だけであった)。 評価者は、6つの感情カテゴリー (喜び、怒り, 悲しみ, 好奇心 興味/驚き, 恐怖, 嫌悪)または感情なしから回答を選択した。 このパラダイムを用 いた先行研究 (Castro, Halberstadt, Lozada, & Craig. 2015) に倣い、訓練を受けて いない9名の評価者による判定を組み合わせて,各エピソードに対する感情明確度得 点を作成した。 この感情明確度得点は, 具体的には,特定のエピソードが特定の感情 を表しているという点で合意した評価者の数の最大値を、評価者全体の人数で割った 比率として計算された。 例えば, 評価者9名のうち8名がエピソード1を 「喜び」 と

第V

第15章 乳幼児の自発表情

評価した場合,そのエピソードの感情明確度は0.89と計算された。 感情明確度の値が 高いほど,その子どもが特定の感情を表していると多くの評価者が合意していること を示す。

これらのデータの中から、子どもの表している感情について9名の評価者のうち少 なくとも7名が合意したエピソードを基準に一部を選び出し, その選定された表情を 対象に FACSコーディングを行った。 エピソードの選別において. 特定の感情カテ ゴリーにはこだわらなかった。 というのも. 我々が最も関心をもっていたのは,感情 の伝達が非常に明確なエピソード (あるいは 「中立/感情なし」 の場合はその伝達が 欠如していること) だったためである。 この基準により, 多様な感情のデータも得る ことが可能となった。 このプロセスによって. 134名の子どもから510のエピソードが 選別された。 次に, 120名の子どもによる441のエピソードについて FACS コーディ ングを行った予備データを紹介する。

前述の幼い子どもに適用したプロトコルに倣い. 各エピソードについて6つの感情 カテゴリー (喜び, 怒り, 悲しみ, 驚き, 恐怖, 嫌悪) に関連する顔面上部および下 部のアクションユニットをコーディングした。 そのコーディングは,感情が顔全体で 表出されているかどうかを示す FACS で定義された表情表出得点 (以下, 表情得点) を6つの感情ごとに計算できるようにするものであった。 したがって、6つの表情 得点(各感情に対して1つずつ) がエピソードごとに算出された。

データは, Campos ら (Hiatt, Campos, & Emde, 1979) によって提案された2つの 基準 (状況間および状況内の特異性) と対応するマルチレベルモデルを使用して分析 された。 最初の基準である状況間特異性については, FACS で定義された喜びの表情 得点が. 評価者によって喜びとして識別されたエピソードで,喜び以外の感情として 識別されたエピソードよりも有意に高いことが明らかとなった(表15.2参照)。 怒り と恐怖の表情についても同様の結果がみられたことから,これらの感情表出の状況間 特異性が支持された。 しかし, 悲しみと驚きに関しては, 状況間特異性が支持されな かった。 つまり 驚きの表情得点は驚き / 好奇心 / 興味のエピソードよりも怒りのエ ピソードで高く, 悲しみの表情得点は怒りと悲しみのエピソードでほぼ同じであった。

状況内特異性の基準に関しては, 評価者によって喜びとして識別されたエピソード において、喜びの表情得点は他の感情の表情得点よりも有意に高くなっていたことが 明らかとなった。 同様に, 評価者によって驚き / 好奇心 / 興味として識別されたエピ ソードにおいては, 驚きの表情得点が他の感情の表情得点よりも高かった。 しかしな がらこれと同程度の状況内特異性はネガティブ感情のエピソードにおいてはみられ なかった。 例えば,怒りや悲しみにおいて, 驚きの表情得点が他の感情の表情得点よ りも高かったのである。 さらに, 評価者によって恐怖と分類されたエピソードでは. 恐怖と驚きの表情得点が同じくらい高かった。 一方, ネガティブ感情のみを考慮する

個人発達

表 15.2 感情エピソードごとの平均表情得点

評価者の感情評定に基づくエピソード分類 喜び 怒り 悲しみ 驚き 好奇心 興味 恐怖 表情 感情カテゴリー 喜び 1.96 0.38 0.26 0.61 0.30 怒り 0.21 0.79 0.22 0.44 0.40 悲しみ 0.09 0.46 0.48 0.13 0.30 驚き 0.79 0.97 0.65 0.89 0.80 恐怖 0.37 0.51 0.22 0.34 0.80 嫌惡 0.32 0.43 0.26 0.31 0.30

注記: 対角線上の値は、ターゲットとなる感情カテゴリーに対して FACS で定 義された表情得点の平均値をエピソードごとに平均したものを示す (値 の範囲は0から2)。 その他の値は、ターゲットではない表情得点を示 す。 評価者によって嫌悪を示すエピソードは評価されなかったため、 そ の列は省略されている

とより大きな状況内特異性がみられた。 すなわち 最も高いネガティブ感情の表情 得点は,そのエピソードの感情カテゴリー(つまり 0.78 以上となる感情カテゴリー) に対応していた。 エピソードの感情明確度得点が

このように、この研究データは、理論的に予測された表情の状況間および状況内特 異性において, 感情ごとにかなりの変動があることを示している。 両方の基準が満た されたのは喜びの表情のみであった。 状況間特異性が最も低かったのは, 驚きの表情 であった。 実際, 顔全体に表出された驚きの表情のうち, それが評価者によって驚き として識別されたエピソードはたったの27%であった。 その代わり, FACS で定義さ れた驚きの表情は、 評価者によって主に他の感情 (特に怒り) が含まれていると識別 されたエピソードで頻繁に表出された。 怒りのエピソードにおいて驚きに関連する表 情が多く表出されたことが、怒りのエピソードで観察された状況内特異性の低さに寄 与していると言える。

興味深いことに、最終データセットの120名の子どものうち106名が単一のエピソー ド内において2つ以上の感情を表出しており、1人の子どもは実際に10秒間のエピ ソード内で, FACS で定義された6つすべての表情要素を表出していた。この結果は. 同じ状況(つまりエピソード)がさまざまな感情経験 (およびそれに伴う表情)を 引き出す可能性があることを示唆しており 7歳から9歳の子どもたちが複雑な感情

228

第V部

第15章 乳幼児の自発表情

を次々と経験していくことを強調している。 それでも,こうした複数の感情が生じる エピソードにおいて, 驚きの表情要素が. 評価者によって最も高く評価された感情 (つまり、怒り、悲しみ, 恐怖のエピソード) の表情要素よりも頻繁に表出されたこ とは注目に値する。

この結果について考えられる1つの説明として, 人間の表情がもつ多様な機能と関 係している可能性がある。 特に, 顔の動きが感情表現以外のコミュニケーション機能 を果たすことは昔から知られている (Ekman, 1972; Ekman & Friesen, 1969)。 例え ば 眉を上げる動作は驚きを表すのではなく. 強調を伝える 「会話のマーカー」とし て機能することがあり. 本研究で検討したような母子間の会話において、 そのような 機能が生じることは十分に考えられる。 評価者が, あるエピソードを主に驚き以外の 感情(例えば,怒り) と判断した場合であっても, 驚きの表情要素が多く表出されて いたという研究結果は、 対人コミュニケーションがもつ複雑で多面的な性質を明らか にしている。つまり観察者は顔の表情を感情の指標として自動的に読み取るのでは なく. 特定の状況の文脈内で解釈された行動全体のパターンに基づいて感情を推測し ているのである。 表情が感情表現ではなく別の意味として解釈される可能性は, 典型 的な表情が顔全体で表出されたときよりも,その表情の要素の一部 (例えば、驚きの 表情要素である眉を上げる動作) のみが表出されたときに特に高くなるかもしれない。

本研究では,小学3年生の子どもたちは、最も表出していると判断された感情に対 応する典型的な表情を顔全体で表出することはほとんどなかった。 この結果は、 本章 前述部分で述べた幼い子どもを対象に実施した研究の結果と合致している。 恐怖の エピソードのうち, 恐怖の表情が顔全体に表出されたのはたったの30%であった。 他 のネガティブ感情ではその割合はさらに低く、怒りの表情が顔全体に表出されたのは 怒りのエピソードの14%, 悲しみの表情が顔全体に表出されたのは悲しみのエピソー ドの17%だけだった。 驚きの表情が顔全体に表出されたのは, 驚きのエピソードのう ち26%にすぎなかった。 実のところエピソードの感情と合致した表情が顔全体で表 出されたのはほとんどの場合,喜びのエピソードに限られていた (その割合は96%で あった)。 エピソードで表出されている主な感情について 9名の評価者のうち7名 が一致していたことを考えると,この結果は特に顕著である。 明らかに,喜び以外の 感情は、顔全体による典型的な表情以外の手段でよってのみ表現されることが多かっ た。 したがって, 子どもたちが現実の文脈で伝達する感情の本質を説明するためには、 標準的な感情の経験や表出に関する発達的および理論的な視点を見直し、修正させて いくことが重要である。

229

第V部 個人発達

3

節

まとめと結論

この章では,感情認知研究で頻繁に使用される 「典型的な」 顔の表情が,実際の日 常場面において自然発生的に表出されるのかどうかについて検討した。 発達の視点か ら、我々は3つの年齢層について研究を実施した。 まず, 自然発生的な感情表出行動 を制御する(例えば、 社会的または個人的な 「表示規則」に従って表情を抑制する) には幼すぎると考えられる乳児を観察した。 次に, そうした制御が可能である年長の 子どもを対象に. 突然の強い感情刺激 (Scary Maze を見る状況) に直面し、 即座の 表情管理が難しい場合 [の顔面反応] について調査した。 最後に、感情表出の調整が 実際に行われることが予測される, 母子で見解の相違を話し合う文脈を用いて. 小学 3年生の子どもたちの行動を検討した。 後者のような研究を含めることは, 典型的な 表情が日常生活の中でどの程度感情を伝達する手段となっているのかを確かめるため に重要である。 また. 同じく重要なこととして、 我々の研究のすべての参加者が予 測された表情を表出したかどうかによらず 観察者から見て感情を経験あるいは表出 していると判断された。 したがって、 我々の研究では,単に典型的な表情に関する 「都合のよいデータを集めた」のではなく、むしろ自然発生的な感情コミュニケー ションに関する幅広い代表サンプルを利用していた。

我々のデータは、 典型例を含めた表情が感情コミュニケーションに関与しているこ とを示しているが, 表情志向の感情理論 (例えば, Izard や Ekman) が予測したほ どではなかった。 顔全体で表出された典型的な喜びの表情は,事前知識をもたない観 察者がその反応を見て,喜びを経験していると判断したとき (例えば,母子間の相互 作用)においてしばしば観察された。 しかし、 顔全体で表出された。 個別のネガティ ブ感情を示す典型的な表情は、この章で示されたいずれの研究でも基本的には見られ なかった。 これは,自動的に表出される感情の伝達を重視する 「自動読み取り信号」 仮説 ("automatic readout" hypothesis) とは対照的な結果である。 すべての年齢層 において,たとえ表出者が自身の表情を抑制または調整しようとしていないと仮定さ れる場合(例えば, 乳児がそうであるように)や, 表出者が強い感情を経験している ようにみえる場合 (例えば, Scary Maze の状況) でも、顔全体に典型的な表情が表 出されることはまれであった。

典型的な表情が顔全体で表出されることはまれであったものの、感情に関連した表 情要素は異なる使い方が観察された。 言い換えると, 状況間特異性および状況内特異 性を検討するために実施した分析によって, ある感情 (特に喜び, 怒り 恐怖)につ いては,子どもたちが経験あるいは表現していると判断された感情と関連する表情要

230

第15章 乳幼児の自発表情

素を選択的に表出していたことが明らかとなった。 しかし, これらの感情に関しても. 限定条件はあった。 特に、母子のやり取りの中で, 子どもが怒りと恐怖の表情要素を 選択的に見せる傾向は, 驚きの表現を含まないネガティブ感情を表出したと観察者か ら判断された場合にのみ確認された。 また,この怒りの表情要素と恐怖の表情要素の 異なる使い方は, 幼い子どもや年長の子どもたちでは見られたが, 1歳未満の乳児で は見られなかった。 さらに, 我々の研究では, 悲しみに関連する表情要素の異なる使 い方は見られなかった。 最後に すでに述べた通り観察者の驚きの判断と参加者の 驚き表情に関連する要素の表出との関係はとても複雑であり, 単純な個別感情理論が 予測するものとは大きく異なっていた。

我々の研究結果は、 今後の研究に対して興味深い (ただし暫定的な) 結論を示唆し

ている。 最も注目すべき点は,理論が示唆するような顔全体で表現される典型的な表 情は明確な感情コミュニケーションに必要というわけではないということである。 この点は、母子間の相互作用の研究結果において特に顕著である。 その研究では,観 察者の間で,子どもが表出している感情の有無について高い一致がみられたエピソー ドを調べた。 しかしながら, 前述のように, ネガティブ感情の典型的な表情が顔全体 で表出されることはまれであった。 したがって, そうした完全な典型表情は, 日常生 活では比較的まれであるだけでなく. 必要とされていないようである。 もちろん 我々の研究における母子間の相互作用にはとても高い強度で感情が喚起される出来事 は含まれていない。 そうした場面においては顔全体に表出された典型的な表情が感情 コミュニケーションにおいて最も有効であるかもしれない。

もし顔全体に表出される典型的な表情が比較的まれであり,それが必須でないので あれば,表情認知研究において, 顔全体に表出される典型的な表情に加えて「部分的 に典型的な」表情(つまり、典型的な表情の一部の要素のみを含む表情)を刺激とし て含めることが有益であると考えられる。 我々の研究結果は, 子どもたちが典型的な 表情の一部の要素を頻繁に表出していることを示しており、 そのような表情を研究に 含める必要があることを強調している。 部分的に典型的な表情は、表情の全体処理と 部分処理に焦点を当てた, 大人を対象とする研究で、 実際に使用されている (例えば, Bombari et al. 2013)。 しかしながら,こうした表情の生態学的妥当性 (つまり、 そ れらが自然な表出行動を反映しているかどうか)は考慮されていない。 一般的に用い られている典型表情の要素を含んでいる表情が具体的にどのような形態であるかを識 別するためには, (我々のものも含む) 顔の符号化データセットを調べることが方法 の1つとして考えられる。 このような部分的に典型的な表情を含めることは,感情認 知と子どもの社会的能力との関連を検討する発達研究にも役立つかもしれない。

発達に関して,この章で説明した研究は, 感情と表情の関連が乳児期から児童期に かけて重要な変化を遂げることを示唆している。 他の研究者による追加の研究

第V部 個人発達

(Camras, Fatani, Fraumeni & Shuster. 2016; Camras & Shutter, 2010 を参照)とと もに,これらの実験結果は,発達過程において表情の分化と統合が行われることを示 唆する理論と合致している。 例えば, Bridges (1932) は, 発達の初期段階において、 個別のネガティブ感情 (およびそれに伴う表情) がそれまで比較的未分化である不快 感からあらわれると提唱した。 その後, Sroufe (1996) も, 大人のような個別の感情 が初期の未分化の感情状態から派生するという. 感情と表情の発達理論を提唱してい る。 また, Camras (2011) はダイナミックシステム理論に基づき, 感情システムの 要素 (例えば,表現, 評価, 道具的行動) は発達過程の異なる時期に出現し、 個別の 感情システムに統合されると提案した。 しかし、 特定の感情エピソードに特定の要素 が含まれるかどうかは、そのエピソードが発生する文脈に依存する (p.294)。 重要 なのは,これらすべての発達理論が,制御されていない感情エピソードにおいて、 あ る典型表情が自動的に表出されることを仮定する発達的観点を含まない理論とは大き く異なることである。 これらの発達理論はまた、感情研究が抱えることの多い仮定. すなわち日常の感情コミュニケーションにおいて顔全体に典型的な表情が表出される ことが圧倒的に重要であるという仮定に疑問を投げかける。

この章で説明した研究は, 特に自然発生的な感情コミュニケーションの理解を進め るうえでの強みがある一方で、 重要な限界点も存在する。 第一に、感情経験に関する 自己報告の測定が含まれていないことである。 そのような測定は言葉を話せない乳児 から収集することはできず. YouTube に投稿された動画に登場する子どもから得る ことも困難である。 母子間の相互作用を検討した研究では,子どもから自己報告の測 定が収集されたが,これらのデータはまだ解析されていない。 したがって正確には、 我々の研究は, 表情の表出と観察者への感情伝達(観察者は,表出者の経験した感情 を正確に知覚しているとよいが、必ずしもそうでないかもしれない) の関連性に関す る問いについて取り組んだものとして説明される。 今後の研究では, 参加者の顔面動 作と自己報告された感情経験との結びつきをより直接的に検討する必要があることは 明らかである。

第二に,我々の研究の1つで、選択バイアスの可能性を排除することができなかっ た。そのため、自然な状況下において典型表情あるいは部分的に典型的な表情の表出 頻度を正確に判断できなかった可能性がある。 具体的には, YouTube に投稿された Scary Maze 動画は,すべての子どもの反応を代表するサンプルではないかもしれな い。 むしろ、 強い感情的なリアクションが得られた場合にのみ、 親が動画を投稿した 可能性がある。 しかしながら, 投稿された動画がとても強力な感情に対する反応を示 していると仮定するのであれば,そこに登場する子どもたちは恐怖の典型的な表情を 顔全体で示す可能性が高いと予測される。 それにもかかわらず,そうした典型表情が 顔全体に表出されることは依然としてまれであった。 この観測結果は、顔全体で表出

232

第15章 乳幼児の自発表情

される典型的な表情が感情コミュニケーションの一般的な手段ではないという我々の 主張を裏づけるものだと言える。

結論として,この章で紹介した研究は, 顔の表情と感情の関係性が表情志向の感情 理論で最初に考えられていたよりも複雑であることを示唆している。 発達の過程にお いて、この関係は変化し、 個別の感情と表情との間により具体的な結びつきがあらわ れるようである。 同時に、 個別感情の典型表情と顔以外の感情を反映する指標との間 に一対一の不変的な関係は生じないかもしれない。 ここまでに今後の研究の方向性を いくつか示したが、それに加えて典型表情および/あるいはその表情要素が表出され る状況を記録するさらなる研究が必要である。 これにより, 感情が顔の表情によって いつどのように伝達されるかを決定する個人内. 個人間, および追加の文脈的要因を より自信をもって評価できるようになる。

第 16 章 感情認識の発達 段階的分化仮説

Sherri C. Widen

森の道でクマに出会った女性を想像してみてほしい。 彼女は息をのみ、それから叫 び声を上げる。 彼女の目は見開かれ. 彼女はその場に立ちすくむ (走ってはいけな い)。 あなたはおそらく. 彼女が怖がっているとすでに結論づけているだろう。 この 同じ場面について, 幼い子どもはどのように解釈するだろうか? もし子どもが, そ の女性は怒っていると結論づけたとしたら, その子どもが誤っていると言うべきなの だろうか? それとも、この反応はその子どもが現在もっている感情概念を反映して いると捉えるべきなのだろうか? そして, 子どもは何に注目しているのだろうか? その人の反応を引き起こした原因だろうか、それともその人の反応のどこかだろう か? 段階的分化仮説は, このような問いに答えを出し, 子どもの感情概念の発達を 説明しようとする試みから発展したものであり、子どもの年齢に応じた感情概念の性 質や,これらの概念がどのように獲得され, 年齢とともに変化するかについて明確に 述べている。

1

節

多様なスキルや能力の基盤となる感情概念

感情概念の獲得を明確に説明することは,それ自体が重要なことである。 加えて, 子どもがどのくらい感情概念を獲得しているかは, 学業成績や社会的成果を予測する。 例えば,感情概念を十分獲得している(表情や感情的な状況をラベリングする能力が 高い) 幼児は,学校への適応が良く、学業成績が高く, 仲間との関係が良好である可 能性が高い (Denham et al., 2003; Garner & Waajid, 2012; Izard et al., 2001; O'Neil Welsh, Parke, Wang, & Strand, 1997; Shields et al., 2001)。 短い感情的な物語に対し て 「正しい」 (つまり, 期待されるまたは予測された反応) 表情を選択した幼稚園児

234

第16章 感情認識の発達

は、その後の学年でも社会的スキルや学業成績が優れていることが多く (Farmer. Bierman, & Conduct Problems Prevention Research, 2002), その傾向は4年後でさ えも続くことが報告されている (Izard et al., 2001)。

感情概念の獲得は情動知能 (emotional intelligence) の重要な一部である。 情動知 能の能力は、自分自身や他者において,感情を思考に活用したり、思考を感情のコン トロールに活用したりすることを可能にする (Salovey & Mayer, 1989)。 情動知能を 能力とみなす立場によれば, 情動知能は (1) 感情を知覚し、評価し、表現する能 カ (2) 課題の遂行を促進するために感情を利用したり生み出す能力 (3) 自己お よび他者の感情を理解する能力 (4) 目標を達成するために感情を制御する能力 という,互いに関連する4つの能力に分類できる (Mayer & Salovey. 1997)。 子ども が表情の感情をラベリングしたり. 何らかの方法で分類したりする課題は、感情の知 覚能力を測定しており,これには表情や身体の姿勢, 声などに示される感情を識別す る能力が必要となる。 また,子どもの感情の理解力を測定する課題には, 感情的な状 況をラベリングしたり説明したりする課題があり. これには感情の原因と結果を知る 能力が求められる。これらの課題は,子どもの感情概念の獲得に関する研究で広く使 用されている (Balconi & Carrera. 2007; Barbosa-Leiker. Strand Mamey, & Downs, 2014: Russell & Widen. 2002b: Widen. Christy, Hewett. & Russell, 2011: Widen. Pochedly. & Russell, 2015; Widen & Russell, 2004, 2011)。 また, こうした課題の成 績は,子どもの情動知能に関する他の評価と相関がみられる (Garner & Waajid, 2012; Parker. Mathis, & Kupersmidt, 2013)。

子どもが感情を表情や物語と結びつけることは,より高度な感情スキルの基盤を築 くことにつながる。 子どもの感情概念の獲得は3歳から11歳にかけて三段階で進行 するとされている (Pons, Harris, & de Rosnay, 2004)。 第一段階では, 3歳児は感情 を示す表情や状況を 「正しく」 ラベリングする。 第二段階では, 5歳児は信念や欲求 が他者の感情反応に影響を与えることも理解するようになる。 第三段階では, 7歳児 は感情の制御も理解するようになる。 子どもは, 幼児期の終わりまでにいくつかの表 情をラベリングできるようになることに加え, 感情的な視点取得 (他者が自分とは異 なる感情をもっていることの認識) や. ネガティブな感情の効果的なコントロール, 気持ちについて話し合い制御するための言語使用などのスキルを獲得する (Carroll & Steward, 1984: Fischer. Shaver, & Carnochan, 1990: Greenberg, Kusche, Cook, & Quamma, 1995)。 7歳から9歳にかけては,感情に関する語彙が増え. 自分の感情 についてより詳しく話し、他者の感情を認識し、 同時に複数の感情を理解する能力が 向上する (Greenberg et al. 1995)。

235

第V部 個人発達

2

段階的分化仮説 (broad-to-differentiated hypothesis) 節

子どもの感情概念の発達に関する文献は豊富に存在する。 PsycInfo で検索すると (2015年4月13日時点) 57,600件の出版物が見つかった (全フィールド検索で child AND emotion OR facial expression AND recognition OR understanding OR knowledge と検索キーワードを入力)。 これらの出版物の多くは,子どもは最初に 表情を理解し, それを特定の感情として解釈する (例えば, 笑顔は喜びを. 目を大き く見開いて口を大きく開けることは恐怖を, 眉を下げて上下の唇を押しつけることは 怒りを意味するなど)という基本的な仮定を共有している。 そして, 子どもはその理 解を利用して,その表情を生起させた原因や結果といった. 感情に関する顔以外の要 素について学ぶことができるとも仮定している (例えば. Denham, 1998)。

この仮定は基本感情理論 (Izard, 1971, 1994) に基づいており、この理論は、私た ちが表情を表出し, 認識できるように進化してきたのだと提唱している。 この見解で は, 感情概念に関する顔以外の要素がその後どのように獲得されるのかについては明 確に説明されていない。 同じくこの見解では, 表情は特定感情の信号として進化した ものであり、普遍的かつ自動的に (そしておそらく生得的に) 認識されるとしている (Izard, 1994: Shariff & Tracy, 2011)。 表情が進化によって形成された信号であるな らば、その認識と表出は共進化しなければならなかったことになる。 実際. 生後6か 月以内の乳児でさえ, 表情から感情を認識していると考えられている (例えば. D'Entremont & Muir, 1999 Haviland & Lelwica, 1987: Izard, 1971: Walker-Andrews. 2005)。 たしかに、表情の認識は乳児と保護者の間の主要なコミュニケーション手段 として考えられてきた (Leppänen & Nelson, 2006)。 しかしながら、この仮定に従う 研究結果もあるが, 大部分はそうではない。 乳児や子どもが. 各感情と対応する場面 において、典型的な表情を表出するかどうかさえも明確にはなっていない(ただし、 典型的な表情の一部を表出することはあるかもしれない。 詳しくは本書所収の Camras, Castro, Halberstadt & Shuster による第15章を参照)。 段階的分化仮説が示 すように、表情は,ほとんどの感情概念における最も初期のものでも. 最も強力なも のでもないのである。

段階的分化仮説は,子どもの感情概念の獲得について説明している。 この仮説によ れば,子どもが初期に獲得する感情概念は, 大人のもっているような, 怒り 恐怖な どのより具体的な個別概念とは異なり、 「良い感じ」 対 「嫌な感じ」 といったような 感情価に基づいた広範な概念であり,そこからより具体的な概念が獲得されるにつれ て徐々にその範囲が狭まっていく。 子どもの感情概念や感情ラベルの獲得は系統的な

236

第16章 感情認識の発達

ものである。 この獲得順序は,いわゆる基本感情 (喜び, 悲しみ, 怒り 恐怖 驚き, 嫌悪)を示す表情に対して, 子どもが自由にラベリングを行った回答を分析すること で明らかにされた。この分析では, 「正しい」 反応のみではなく、 「正しい」 反応と 「誤った」 反応の両方が分析対象とされた。 特定のラベル (例えば「怒っている (angry)」)を使用したとみなされるためには,子どもが同義語のグループの中のいず れかの表現を使用できていることが必要であった (例えば怒り (anger) の場合. 「怒っている (angry)」 「腹を立てている (mad)」 「いらいらしている (frustrated)」 などはすべて「怒っている」として記録された)。 ラベリング課題で、異なる感情カ テゴリーラベルをいくつ使用したかという数に基づいて,子どもたちをラベリングレ ベルにグループ分けした (Widen & Russell, 2003, 2008b)。 図16.1は, 集計されたサ ンプル (N=1,050 2歲~9歳) において子どもが使用したラベルを示しており (Widen, 2013を参照) ラベリングレベル0の子どもはラベルをまったく使用してい ないことを意味する。 ラベリングレベル1の子どもは, 「喜んでいる」 のみを使用し ている。ラベリングレベル2の子どもは 「悲しんでいる」 と 「怒っている」 のどちら かを使用するようになり ラベリングレベル3になると,そのうちのもう一方(「怒っ ている」 または 「悲しんでいる」) も使用するようになる。 ラベリングレベル4の子 どもは, 「恐れている」 または 「驚いている」 のどちらかを使用するようになり, ラ ベリングレベル5になると. そのうちのもう一方 (「驚いている」 または 「恐れてい る」)も使用するようになる。 ラベリングレベル6の子どもは. 最後の基本感情であ る「嫌がっている」 を使用するようになる。 1,050名の子どものうち, 971人 (92.5%) がこのモデルに合致した。 さらに, ラベリングレベル0では平均年齢が2歳6か月で

使用したラベルの数 (ラベリングレベル)

0 1 2 3 ラベルなし 喜んでいる 喜んでいる 怒っている または 悲しんでいる 喜んでいる 怒っている 悲しんでいる 4 喜んでいる 怒っている 悲しんでいる 恐れている または 5 喜んでいる 怒っている 悲しんでいる 恐れている 驚いている 驚いている 6 喜んでいる 怒っている 悲しんでいる 恐れている 驚いている 嫌がっている 平均年齡 ) 30 37 41 48 57 64 65

(月齢

図16.1 基本情を示す表情にラベルを付けた子ども (2~9歳)のラベリングレベル (Widen. 2013 より改)

237

第V部 個人発達

あるのに対し、 ラベリングレベル6では6歳5か月と, 年齢に伴いラベリングレベル は上昇した。

図16.2は, 集計されたサンプルの幼い子どもが 「怒っている」 に分類した広範なネ ガティブ感情の概念が,どのように分化していくのかをさらに示したものである (Widen, 2013)。 ラベリングレベル2の子どもは, 怒り, 嫌悪, 悲しみを示す表情に 対して 「怒っている」というラベルを頻繁に使用していた。 ラベリングレベル3の子 どもは,広範なネガティブ感情の概念を分化させ, 怒りの顔と嫌悪の顔に対して 「怒っている」というラベルを, 悲しみの顔と恐怖の顔に対して 「悲しんでいる」と いうラベルを使用した。 ラベリングレベル4と5 (この例では互いに違いはない)で は,子どもは3つのラベルを主に使用している。 レベル3に引き続いて怒りの顔と嫌 悪の顔には 「怒っている」というラベルを使用した。その一方で,「悲しんでいる」 の概念を分化させ, 悲しみの顔に対して 「悲しんでいる」というラベルを, 恐怖の顔 に対して 「恐れている」というラベルを使用した。 ラベリングレベル6の子どもは, 各表情に対して 「正しい」 ラベルで反応するようになっていた。

子どもは、幼い頃から喜び、怒り、悲しみの表情に対して 「正しく」 ラベルをつけ ることができているようにみえるが,この文脈において 「正しい」 とはどういう意味

ラベリングレベル2 「怒っている ラベリングレベル33 怒りの顔 嫌悪の顔 「怒っている 怒りの顔 嫌悪の顔 悲しみの顔 悲しんでいる 悲しみの顔 恐怖の顔 ラベリングレベル4&5 怒っている 怒りの顔 嫌悪の顔 悲しんでいる 悲しみの顔 恐れている 恐怖の顔 ラベリングレベル 6 嫌がっている 嫌悪の顔 「怒っている 怒りの顔 悲しんでいる 悲しみの顔 恐れている 恐怖の頭

図16.2 各ラベリングレベルにおいて、 基本感情を示す表情に対して子どもが最も頻繁に使用した感 情ラベル (太字および下線付き) (Widen. 2013より改変)

238

第16章 感情認識の発達

なのだろうか? どのラベリング課題においても、参加者は特定の感情ラベルを他の ラベルよりも頻繁に使用する傾向がある (Wagner, 1993)。 例えば, 2歳から10歳の 子どもは, 表情や感情的な物語に対して自由にラベルをつけるよう求められたとき ラベルの正誤に関係なく、 「喜んでいる」 「悲しんでいる」 「怒っている」というラ ベルを最も頻繁に使用した (Maassarani, Gosselin, Montembeault, & Gagnon, 2014; Widen & Russell, 2003, 2008a. 2010a)。 それとは対照的に. ラベルの正誤に関係なく 「恐れている」 「驚いている」, 「嫌がっている」というラベルの使用頻度は低かった。 このように, 喜び, 怒り, 悲しみに対する子どもたちの 「正しい」 回答が高い割合と なっているのは,そのラベルを頻繁に使用することによる偶然の結果であり. 初期の 感情概念が広範であることを反映していると言える。

子どもは 「喜んでいる」, 「悲しんでいる」 「怒っている」というラベルで、他のラ ベルよりも頻繁に誤答するが, そのラベル使用は系統的なものである。 子どもがラベ リング課題で 「誤った」 回答をする場合, その回答は 「正しい」 ラベルと同じ感情価 や類似した覚醒度をもっていることが多い (例えば, 嫌悪の顔を 「怒っている」 とラ ベリングしたり 驚きの顔を 「恐れている」 とラベリングする)。 一方, 異なる感情 価のラベリングが同一の顔に生じることは少ない (「喜んでいる」 と 「悲しんでいる」)。 不偏ヒット率 (ヒット率とその感情ラベルの使用頻度との両方を考慮に入れた指標, Wagner, 1993) を算出することは,先に述べたラベルの使用頻度と. 子どもが異な る表情に「誤った」 ラベルをつけることの両方に対処する1つの方法である。 例えば. 5つの研究から得られた2歳児のデータ (N=94. Widen. 2013を参照)によると. 子どもは,怒り・悲しみ・嫌悪表情(この3つの表情は,不快度と覚醒度の観点で類 似している。 Russell (1980). Russell & Bullock (1985) を参照) に対して 「怒って いる」というラベルをチャンスレベル以上の頻度で使用するが, 恐怖・驚き喜び表 情には使用しないことが示されている。

段階的分化仮説は、初期の感情価に基づく概念がどのように分化していくのかにつ いても説明している。 感情概念は, 原因が感情行動やその結果よりも先に起こると いった。因果関係や時間的な順序と関連する要素から構成されるスクリプトとして説 明できる (Fehr & Russell, 1984)。 子どもの発達において, 感情価に基づいた広範な 概念をより個別の感情概念へと分化することが課題となるが,子どもはそれをどのよ うに始めるのだろうか? 子どもは, 「嫌な感じ」 としてまとめていた原因や結果. 行動 表情の中から. 特定の原因 (例えば, 危険) が特定の行動 (例えば,逃げる) と結びついているということに気づくかもしれない。

感情概念獲得の最初の一歩となる要素は,感情ごとに異なる。 むしろ, 子どもはあ る感情をその原因 (例えば, 恐怖の場合は危険な脅威) から理解したり、別の感情を それに伴う行動(例えば,怒りの場合は攻撃的な行動) から理解したりするなど、感

239

部 個人発達

第V

情ごとで異なる要素を通じてその概念を初期の頃に理解しているかもしれない。 感情 価に基づく2つの初期概念 (良い感じ嫌な感じ) の分化は, 子どもが特定の感情概 念がもつさまざまな要素を結びつけていく中で徐々に進行していく (Widen. 2013. 2016; Widen & Russell, 2008b)。 この過程は, 児童期から青年期に至るまで子どもの 成長を通して続き、最終的に大人の感情概念の分類体系を獲得する (Widen et al. 2015).

表情は,基本感情概念 (喜び, 悲しみ, 怒り 恐怖, 驚き, 嫌悪) の要素ではある ものの、感情概念を分化させる出発点ではない (Widen, 2013; Widen & Russell. 2008b, 2013)。実際, 分化のパターンには表情と感情的な物語で違いがみられないが、 分化の進み具合には違いがあり、子どもは表情よりも早い段階で, 物語の方をより細 かく識別する (Widen & Russell. 2010a. 2010b)。 嫌悪は,物語と表情の概念獲得の 違いを特に強く示す例である。 就学前の子どもは, 嫌悪の物語に正しいラベルをつけ て嫌悪の原因を (ラベルや結果として生じる行動を通して) 説明することができる (Widen & Russell, 2002, 2004)。 しかし、 嫌悪の表情に 「嫌がっている」というラベ ルをつけられるようになる子どもが多くなるのは9歳以降になってからである (Widen et al. 2015; Widen & Russell, 2013)。 したがって, 他の要素と同様に, 表情 も広範な感情価に基づく概念から分化され, その感情の概念に含まれる他の要素と結 びつけられなければならない。

段階的分化仮説は, 英語話者の子どもが表情に対して自由にラベリングを行った結 果に基づいている。 とはいえ、この仮説は現在. 他の言語や課題においてもそれを支 持する証拠が確認されている。 フランス系カナダ人の子どもも同じ分化パターンを示 している (Maassarani et al., 2014)。 パレスチナの子どもにおいても同様に、年齢に 伴う感情概念の分化がみられる (Kayyal, Widen, & Russell, 2015b)。 この段階的分化 仮説は,子どもが身体の姿勢や物語に対して自由にラベリングを行う場合 (Nelson. Hudspeth, & Russell, 2013; Nelson & Russell, 2011; Widen & Russell, 2008a, 2010a. 2010b)や他の分類課題においても支持されている (Kayyal et al. 2015b; Widen & Russell, 2008a)。

分化のパターンが言語や文化を超えて類似している一方で、感情概念や表情の解釈 は言語や文化によって異なるという研究結果も存在する。 例えば, 読み書きができず 西洋化されていない文化の人々に, 嫌悪表情をラベリングするよう求めたところ、そ の際に使用したラベルは 「軽蔑」 や 「喜び」 に相当する内容であり、 解釈にはまった く一貫性がみられなかった (Sorenson, 1976)。 また, アメリカの子どもと比べると、 同じ年齢のパレスチナの子どもは,怒りや恐怖 悲しみといったカテゴリーに多様な ネガティブ表情を分類していた (Kayyal et al., 2015b)。

参加者が実験を受ける際に用いられる言語も、表情の解釈に影響を与える可能性が

240

第16章 感情認識の発達

ある。スタンダードな典型表情は, 英語話者の研究者によって開発されたものである (Ekman & Friesen, 1971: Izard, 1971)。 しかしながら,感情語や感情概念が言語問 で同じ意味をもつわけではないことを示す明確な証拠が存在する (Russell & Sato, 1995; Wierzbicka, 2009)。 実際, 感情を表す言葉の中には、他の言語では直訳できな いものもある。 よく知られた2つの例としては,日本語の「甘え」 (権威ある人物に 好かれたい 頼ることが可能でありたいという欲求 Doi, 1981) やドイツ語の 「シャーデンフロイデ (Schadenfreude)」 (他人の不幸を喜ぶ気持ち) が挙げられる。 あまり知られていない例としては,チェコ語の 「リトスト (litost)」 がある。 これは どの言語にも対応する訳語がなく. 英語でいう 「悲嘆 (grief)」 「同情 (sympathy)」. 「後悔 (remorse)」 「憧れ (longing)」 という複数の感情が混ざり合ったものとして 説明されている (Kundera, 1980)。 また, スペイン語の 「ベルグエンザ (verguenza)」 もマイナーな言葉である。 これは一般的に英語で 「恥 (shame)」 と訳されるが,こ の2つの言葉はぴったり同じ意味をもつわけではない (Hurtado de Mendoza. Fernández-Dols, Parrott, & Carrera, 2010)。 逆に, アラビア語には英語の 「フラス トレーション (frustration)」 に相当する言葉が存在しない (Russell, 1991a)。

表情の解釈に言語が影響することを明確に示す例として, 英語話者のアメリカ人. アラビア語話者のパレスチナ人, 英語話者のパレスチナ人の大人を対象に実施した研 究がある (Kayyal & Russell, 2013)。 感情ラベルと表情を対応づける中で, アメリカ 人とパレスチナ人では違いがみられた。 さらに驚くべきことに, アラビア語話者のパ レスチナ人と英語話者のパレスチナ人の間にも違いがあったのである。 知覚や感情の 帰属を含む別の心理プロセスに及ぼす言語の影響については、これまでにもさまざま な研究が行われている (Gelman, 2003; Gentner & Goldin-Meadow, 2003; Lindquist. Barrett. Bliss-Moreau, & Russell, 2006; Linquist & Gendron, 2013)。

3

節

感情価ベースから個別感情へと向かう感情概念の発達

さまざまな課題や年齢に関する研究は, 乳児や幼児が感情をポジティブかネガティ ブかに基づいて理解し, 年齢が上がるにつれて具体的な感情概念を徐々に獲得してい くことを示している。 社会的参照では, (生後10か月の) 乳児は曖昧な状況で自分の 行動を決めるために、 他者の感情表現 (表情や声など) を手がかりにしている。 例え ば、乳児が曖昧な状況 (視覚的断崖や初めて見るおもちゃ) を目の前にしているとき 乳児は親が見せる感情表現に基づいて行動する。 すなわち, 親がポジティブな表現を すればその対象に接近し、 親がネガティブな表現をすればその対象を避ける (Klinnert. Emde, Butterfield, & Campos, 1986; Moses. Baldwin, Rosicky, & Tidball, 2001;

部 個人発達

第V

Walden & Kim, 2005)。 生後18か月になると. さまざまな食べ物に対する人のポジ ティブまたはネガティブな表現に基づいて, 幼児はその人がどの食べ物をほしがって いるか判断できるようになる (Repacholi & Gopnik, 1997)。 これらの研究結果は,段 階的分化仮説を支持している。 つまり 乳児や幼児はポジティブ感情とネガティブ 感情 (例えば,喜びと怒り) を識別することはできるが (Widen, 2013; Widen et al. 2015; Widen & Russell, 2008b), 同じ感情価の感情同士 (例えば,怒りと恐怖)を識 別するという証拠はほとんど示されていない。

2歳になる子どもは. 乳児よりも明示的かつ抽象的な方法で感情刺激に反応できる ようになる。 すなわち, 非言語的課題と言語的課題の両方で感情を分類できるように なるのである (Russell & Widen, 2002a; Widen & Russell. 2008a)。 とはいえ. 2歳 児の感情概念は個別の感情ではなく. 感情価に基づいたものである。 2歳児に怒り表 情を「怒りの箱」 に入れて, それ以外の表情を入れないよう求めたところ,子どもた ちはネガティブな表情 (怒り, 嫌悪, 恐怖, 悲しみ) をすべて「怒りの箱」に入れ. ポジティブな表情 (喜び,興奮, 満足) は入れなかった (Widen & Russell, 2008a)。 3歳児は2歳児に比べて. 「怒りの箱」 から多くのネガティブ表情を除外できた。 こ れは, 3歳児の怒り概念が分化されていることを示している。 怒り概念の分化は就学 前から児童期中期にかけて続き, 最終的には大人の概念に達する (Gao & Maurer. 2009, 2010; Roberson, Kikutani, Döge, Whitaker, & Majid, 2011; Widen & Russell, 2008a)。 幼い子どもの, 感情価に基づく概念から始まり、年齢を重ねるにつれ個別の 感情概念へと分化されていくパターンは,子どもが表情や物語にラベルを自由につけ る場合にもみられる (Maassarani et al., 2014: Nelson & Russell, 2012; Widen & Russell. 2003, 2008a. 2010a)。

子どもがより早く獲得し,よりよく理解する感情スクリプトの構成要素を特定する ためには,それらの構成要素を単独で呈示する必要がある。 例えば,子どもに顔や物 語を別々に呈示して, ラベルをつけるよう求める方法が挙げられる。 このような研究 によって, 顔劣位効果 (face inferiority effect) が発見されている (Balconi & Carrera 2007: Reichenbach & Masters, 1983; Russell & Widen. 2002a, 2002b; Widen & Russell. 2002, 2004, 2010, 2010b)。 つまり、子どもにとって, 表情に 「正しい」 ラベ ルをつけることは,物語に 「正しい」 ラベルをつけることよりも難しいのである。 こ の効果は感情全体でみられるが, 特に恐怖や嫌悪, 困惑 恥, 同情, 軽蔑において顕 著である(また,これらの感情には対応する表情の存在が指摘されている:Ekman & Heider, 1988; Haidt & Keltner, 1999; van der Schalk, Hawk, Fischer, & Doosje. 2011)。 また顔劣位効果は, 3歳から18歳の子どもが感情の原因について 自由にラ ベルをつけたり、 分類したり、 説明したりする場合にもみられる。

同様に,子どもによる感情ラベルの解釈と表情の解釈を比較した場合にも, ラベル

242

第16章 感情認識の発達

優位効果が発見されている。 この効果は特に嫌悪に対して顕著である (Camras & Allison, 1985; Russell & Widen, 2002a, 2002b; Widen & Russell, 2004)。 状況を説明す る課題 (story-telling tasks) では,子どもたちは「嫌がっている」というラベルや 嫌悪の表情について, その原因を説明した。 大人が見たところ, ラベルに対する子ど もの回答は嫌悪として認識されたが, 表情に対する回答は怒りとして認識された (Russell & Widen. 2002b; Widen & Russell, 2004, 2010c)。 概念獲得におけるラベル の役割に関する研究 (Gelman, 2003; Gentner & Goldin-Meadow, 2003) 特に感情概 念における感情ラベルの役割に関する研究 (Lindquist, Barrett, Bliss-Moreau, & Russell. 2006; Lindquist & Gendron 2013) や 言語や文化の違いが多様な感情領域 を生み出すということを示す研究 (de Mendoza, Fernández-Dols, Parrott, & Carrera. 2010; Russell & Sato, 1995: Wierzbicka, 2009) によっても明らかにされてい るように, ラベル優位効果は, ラベルがもつ影響力をより広く示している。

利用可能なデータに基づけば,子どもの感情概念を最もよく反映する要素を特定す ることができる。 表情は, 乳児や幼児が言語を獲得する前に形成される, 感情価に基 づいた初期の概念を最も強力に支える要素であるかもしれない。 怒りでは行動が概念 を支え、恐怖ではラベルが, 嫌悪ではラベルと (物語で説明されるような) 状況の両 方が概念を支える要素となる。 困惑や恥など他の感情に関しては、 何が概念を支える 要素であるか十分に研究されていないが,これまでのところ状況がその候補として最 も有力である。 これらの要素が,子どもにとって、 幅広いネガティブ感情から上記の 感情を区別するための最初の一歩を与えるものなのかどうかという問いは,まだ解明 されていない。

4

結論

節

この章では,子どもが表情や感情的な状況を説明する物語をどのように解釈するか、 そして感情概念がどのように獲得されるかについて論じてきた。 段階的分化仮説が示 すように,子どもがもつ初期の感情概念は広範で感情価に基づいている。 子どもは. 初期の感情概念にある異なる要素 (例えば, 原因と結果など) を結びつけることに よって、徐々に概念を分化させていき, 感情概念を発達させていく。 伝統的な仮定に 反して、表情はほとんどの感情概念の出発点ではなく. 感情の最も強力な手がかりで もない。そうではなく, 感情概念を構成する諸要素と同様に、表情も感情価に基づく 概念から分化していき, 他の要素と結びつけられる必要がある。

感情概念の性質を完全に記述し理解するためには, 感情課題に対する子どものすべ ての反応を考慮する必要がある。 「正しい」 反応は, 子どもの感情概念がどれだけ大

243

個人発達

人に近いかを示す一方で、 「誤った」 反応はその同じカテゴリーがどれだけ大人と異 なるかを示している。 幼い子どもの感情概念は、初めは大人のものよりも広範であり、 数年にわたって徐々に狭まっていく。 子どもの「誤った」 反応を検証しないことは. 感情概念における発達の重要な部分を見逃すだけでなく. 子どもに呈示された刺激が、 研究者が意図した感情だけを伝達すると仮定してしまうことにもなる。

子どもの感情概念の獲得に関する文献には,基本感情や表情に対する強い偏りがあ る。その結果, 私たちの知識は, 喜び, 悲しみ, 怒り 恐怖, 驚き, 嫌悪といった感 情 (特にこうした感情に対応する表情) をどのように獲得し発達していくのかに関 するものが大半を占めている。 子どもは,表情を初めから特定の個別感情として理解 しているわけではない。むしろ, 大人と同じ表情の解釈を. 子どもは徐々に獲得して いくのである。 この研究結果は、子どもの感情概念を測るために表情を用いる一般的 な方法, 特に「正しい」 回答に焦点を当てる測定方法に対して異議を唱えるものであ る。その代わりに, 感情に関する状況を描いた物語やラベル, 感情概念の他の要素. もしくはこれらの要素を組み合わせた方法を用いて測定することで, 子どもが現在ど の程度感情概念を獲得しているのかをより正確かつ多角的に把握できるかもしれない。

基本感情以外の感情 (特に対応する表情がない感情) に関する子どもの概念獲得に

ついては,ほとんど明らかになっていない。 幼児期の子どもの感情に関する語彙は, 基本感情よりも幅広い (Ridgeway, Waters, & Kuczaj, 1985: Wellman, Harris, Banerjee. & Sinclair, 1995)。 これは,子どもが現在研究されている以上に感情について多くの 知識をもっていることを示唆している。 そして, 子どもの感情に関する語彙は、 児童 期を通じてさらに増え続ける (Beck, Kumschick, Eid, & Klann-Delius, 2012)。 基本 感情や表情にのみ焦点を当てることは, 感情概念の発達を十分に描写する能力を制限 してしまう。子どもは,他の感情概念よりも基本感情の概念を早く獲得するのだろう か? それとも,基本感情の概念よりも他の感情の概念が早く獲得されるのだろう か? これらの感情概念を構成する要素 (例えば,原因, 結果, 行動, ラベルなど) のうち. どれが早くにあるいは遅くに獲得されるのだろうか?

謝辭

本稿の初期草稿に対する貴重なご意見をいただいた Abigail Cobb 氏と Erin Cofrancesco 氏に感謝 いたします。

第VI部

244

第V部

社会知覚

第17章

表情知覚に関する社会的視覚論

Reginald B. Adams. Jr.. Daniel N. Albohn, and Kestutis Kveraga

感情や感情表現の性質についてはさまざまな見解があるものの、 既存の理論の大半 が、表情は表現者の基本的な行動傾向を示すという考えを支持している (例えば, Ekman. 1973b; Fridlund, 1994: Frijda & Tcherkassof, 1997: Izard, 1971: Lazarus, 1991b: Russell. 1997)。 数少ない理論として, 行動予測を表情知覚の中心に据えた理 論や(Fridlund, 1994. 本書所収の第5章), 感情と関連する主観的感覚 (feelings)は, 行動意図の基盤にある意識体験, すなわち 「行為傾向」 であるとする説もある (Fridja, 1995; Fridja & Tcherkassof, 1997)。 これらの理論は, 生態学的視覚論 (Gibson, 1979/2015) の前提と基本的には一致しており、 視覚知覚には行動的アフォー ダンス (視覚刺激による行為 / 行為化の可能性) が内在しているとされる。

その最も基本的なレベルでは, 表情知覚は視覚プロセスとして開始される。 した がって, 起点である刺激レベルから始まり 視覚処理の初期段階を経て展開される表 情と行為のつながりを解明するためには, 表情知覚に対して視覚の生態学的アプロー チを適用することが有益であると考えられる。 なお,このアプローチが, 表情知覚を 顔,身体,声, 場面, 状況的文脈などの多様な社会的手がかりを統合する複合的なプ ロセスとして理解するための視点を与えるということは強調すべき点である。

初期の顔処理理論では, 機能的に異なる顔面情報 (例えば, 表情とアイデンティ ティ)は、明確に二重分離可能であり, おそらく相互に作用しない別個の処理経路に 関与すると論じられてきた(例えば, Bruce & Young, 1986; Le Gal & Bruce. 2002; ef. Haxby. Hoffman, & Gobbini, 2000)。 顔は豊富な視覚情報を提供するため,これら の情報をすべて解析し, 並行して処理できる知覚システムがあれば,処理効率を高め、 知覚的な干渉の可能性を最小限に抑えることができるはずである。 視覚処理の観点か らいえば,これらの手がかりがすべて知覚処理で相互作用すると, 適応的な反応に必 要な基本情報に干渉が生じる可能性があるとも言える。

246

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論

同様に, 感情知覚の領域でも、初期の理論の中には、個々の感情表現に対する独立 した付加的処理について述べているものがある。 これらの理論に基づくと, 人間は, 感情を経験し,表現し, 知覚することを可能にする。 明確で普遍的な感情プログラム (すなわち, 怒り 恐怖, 幸福などの個別の基本感情) をおそらく進化させてきた (Keltner, Ekman, Gonzaga, & Beer, 2003)。 各基本感情は、繰り返し起こるさまざま な環境の偶発事象に応じて独立して進化してきたものであり、私たちはそのような偶 発事象に対して適応的な反応をとるようになった。 神経学的および文化比較的なエビ デンスは、表情が感情の経験に直接伴う運動指令の一部であるという考えを支持して いる (Ekman, 1997, 1972)。 同様に 私たちは,他者の感情行動に対して適応的に反 応し、それを知覚・認識するための進化したモジュールをもっていると考えられてき Matsumoto, 1992a)。 しかし,このプロセスの一部として想定されている強制的 な性質は,感情知覚に影響を与える可能性がある文脈要因や, パーソナルな学習によ る知識 個人の特性や状態がもつ力を軽視している。 神経学的観点からこうしたアプ ローチが前提としているのは, 生物学的構造の中に高度にモジュール化された要素が 「固定的に組み込まれ (hardwired)」 それが固定された知覚機能を支配している ということである。 しかし, 最近の視覚神経科学のエビデンスは、そのような仮定に 疑問を投げかけ始めている (Clark, 2013; Adams & Kveraga, 2015 のレビュー参照)。 その一方で, 視覚知覚全般に対してより柔軟な理解が求められており,とりわけ社会 的視覚知覚に重要な示唆をもたらしている。

節

社会的視覺

1

1950年代から1960年代にかけて, 2人の科学者が、 視覚系は機能的性質が主体であ り その主な目的は機能的に関連する情報を伝達することであるという理論を提唱し た。 視覚神経科学者としてのトレーニングを積んだHorace Barlow (1961)は, ニューロンが冗長な情報を排除することで情報を 「減少」させると提唱した。 つまり. 最終的には 「受け取った情報は新しく. 重要なものか?」という質問に対する, 二択 の「はい」か「いいえ」 という信号だけが残る。 同時期に活躍し、 心理学者としての トレーニングを積んだ影響力の大きい理論家J. J. Gibson (1950年) は,生態学的視 覚論を提唱した。 Gibson は, 視覚系の機能を情報収集とみなしながらも、現実世界 における機能的性質の視覚的符号化を強調した (例えば「果物は「食べてください」 と言い･･･」 Koffka, 1935, Gibson, 1979/2015.129からの引用)。

Barlow が神経メカニズムに, Gibson が視覚系内の機能的価値に焦点を当てている が、両者の理論は、視覚系が生物の生存に適応する情報を収集するよう進化したこと

第VI部

社会知覚

を示唆し, 並行して展開されている。これらの考えをもとに多くの理論が構築されて きたが,本章で特に注目するのは社会脳仮説である。 Dunbar (1998) は, 霊長類の 新皮質の大きさが社会集団の規模に比例することを示し, これにより霊長類の脳 (私 たちの脳も含めて)は,単に色や形, パターン認識といった事実情報の統合や分析の ためだけでなく, 社会的な情報処理のために進化したと提唱している (Humphrey, 1976も参照)。 関連研究では, Redican (1982) 霊長類の表情をつくり出す能力は, その霊長類が生活する社会環境に依存していることを示した。 具体的には, 樹上性の 新世界ザルは,地上性の旧世界ザルよりも表情が乏しい。 この違いは、おそらく, 顔 が葉で隠されることが少ない (つまり、顔がコミュニケーションにとってより重要と なる) 環境の中で、 地上性の霊長類が多様な表情をつくり出し, それらを視覚的に認 識する適応機能を発展させたことと関連している。

Gibson (1979/2015) の視覚知覚に関する生態学的モデルは,これらの知見とよく 一致している。 なぜならこのモデルは、アフォーダンスと同調 (attunements) を通 じて, 環境内の何が個人にとって意味をもつかを探り、視覚が知覚するものと知覚さ れるものの間にある相互作用によって形成されることを強調しているからである。 生 態学的アプローチは, 脳が刺激を個体の生存に適応する行為のアフォーダンスとして 知覚するように進化したことを示唆している。 先に述べたように, Gibson は、 機能 的アフォーダンスを, 刺激に内在し, 行為を喚起したり、 作用を受けたりする機会と 定義した。 Gibson は, 「物の意味や価値は, それが提供 (アフォード) するもので構 成される」と述べており また 「環境のアフォーダンスとは,環境が動物に提供する もの. 良いものであれ悪いものであれ」 としている (1979, p.127)。 つまり、 人が 一皿の料理やコップ一杯の水を目にしたとき, その知覚体験の一部は,それに関連す る機能的行動と結びついている。 この場合であれば,食べ物は 「食べてください」. 水は 「飲んでください」 と言っていると表現できる (Gibson, 1979, p.138)。 このよ うな行為ベースのアフォーダンスは文脈に依存しているため、ごく一般的な物体の認 一識においても連合的影響がみられるというエビデンスがあるのは当然である (例えば、 Kveraga, Boshyan, & Bar, 2009)。 しかし, Gibson はまた. アフォーダンスは直接知 覚によって処理されるため, 抽象的 象徴的な表現を必要としないと主張した。 した がって、 初期の視覚知覚は,基本的に行為志向的であり、 適応的な反応に影響を与え うる中間的なプロセスを迂回するものとして概念化される。

アフォーダンスはまた. 生物の環境に対する同調の影響を受ける。 Gibson は同調を アフォーダンスに関連した刺激特徴に対する知覚者の感受性として定義した。 つまり、 同調は既存のアフォーダンスを増幅させる。 例えば, ある人が何日も飢えや渇きに苦 しんだ後に初めて食べ物や水を目にしたときには,その食べ物や水がまるで「私を食 「べて!」「私を飲んで!」と叫んでいるように見えるかもしれない。 知覚者のアフォー

248

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論

ダンスのうちいくつかは生得的に備わっていると考えられているが, それらは個人内 あるいは個人間で意味のある形で変化することがあり、 特に視覚においては, ボトム アップとトップダウンのプロセスがいかに密接に結びついているかを浮き彫りにして いる (Kveraga, Boshyan, & Bar, 2007, 2009, Kveraga, Ghuman, & Bar, 2007: Kveraga et al. 2011)。

Leslie Zebrowitz (Zebrowitz, 1997: Zebrowitz & Collins, 1997: Zebrowitz & Montepare 2008) は, この生態学的モデルを. 彼女らが過度の一般化効果 (overgenralization effects) と呼ぶ現象を通じて, 人物知覚へと拡張した。 最も基本 的なレベルでは, 過度の一般化効果は,親和性や健康といった特定の適応特性を示す 手がかりに対する生得的な反応を仮定している。 これらの特性は生物の生存にとって 非常に有益であるため, 外見が偶然その手がかりと似ている人物に対しても一般化さ れる。 行動研究や計算論モデルは, 人物知覚に影響を与える少なくとも4つの異なる 過度の一般化効果があることを示唆している (1) 健康/魅力 (2) 童顔 (3) 特定の感情 (4) 親しみやすさ (Zebrowitz & Montepare 2008)。

感情の過度の一般化において, たまたま特定の表情に似ている中立顔は,その表情 と同じような印象を与えることがある (Adams, Nelson. Soto, Hess, & Kleck, 2012; Montepare & Dobish, 2003)。 つまり、感情の過度の一般化は,たとえ適応的な関連 がないときでさえも印象に影響を与えるほど、私たちの知覚に強く組み込まれたモ ジュール化された反応を示していると考えられる。 ひそめた眉と薄い唇の中立顔は、 怒りの顔と似ているために, 近寄りがたく. 攻撃的に知覚されるであろう。この知覚 が生じる理屈は,正確に検知した際に反応しないことよりも、誤報であっても特定の 顔の手がかりに対して特有の反応を示すほうが. 生存への悪影響が少ないという考え 方に基づく。 そのため,こうした反応は私たちの生存にとって極めて重要である。し かしこうした生態学的視覚論の応用は,いくつかの顔処理モデルや個別の感情理論 と同様に、感情知覚におけるさまざまな手がかりの複合的な影響に十分対処できてい ないという制約を抱えている。

私たちは, Gibson, Zebrowitz, Dunbar たちの先駆的な研究に基づき,それらの 原理をさらに発展させ, 人間の表情知覚に応用した。 私たちの研究を含む多くの研究 が、人間の脳、特に視覚系が, 社会的な世界の要求に応えるよう進化してきたことを 示唆している。 人間は資源を巡って競争を続けており、 そのため社会的視覚認知能力 の継続的な進化が必要とされている。 この競争があるがゆえに、 私たちの視覚系が複 数の社会的手がかりを非常に効率的に統合できるのは適応上理にかなっている。さら に知覚される社会的刺激 (例えば, 顔) もまた,これらの統合プロセスを活用する ように進化してきたと考えるのが自然である。 実際に,私たちは, 人間の視覚システ ムが社会的な手がかりを効率的に統合するプロセスと, 社会的刺激がその統合を活用

249

第V部 社会知覚

するプロセスの両方についてエビデンスを確認しており、この章で詳しく述べていく。

2

表情知覚の複合的性質

節

注目すべきは, Zebrowitz (2006) のレビューにおいて 「アイデンティティ, 社会 的カテゴリー 感情 心理的特性の知覚は, それぞれが同じ行動的アフォーダンスを 示す可能性がある」と述べられている点である (p. 668)。 この考えは, Adams らに よる複合的な社会的手がかりを検討するための共有信号 (shared-signal) アプローチ と一致している (Adams & Kleck, 2003, 2005 Adams, Ambady. Macrae, & Kleck. 2006も参照)。このアプローチでは, 社会知覚の中核的な次元 (接近 / 回避 支配/ 親和) が強調されている。 さまざまな社会的手がかりが. 共有する基本的な意味 (す なわち, 共有信号価値) をもつ、 あるいは共にその意味をつくり出すのだとしたら. それらが観察者に与える社会的アフォーダンスも,同様に基本的な機能を共有するこ とになる。この統合的処理の一部は, フィードフォワード式で反射的に生じる可能性 があり、その意味で「直接知覚」 の一形態を含んでいるかもしれない。 しかし、後に 詳述するように,この処理は多くの場合, トップダウンのガイダンスが必要であり. 低次の視覚処理であっても認知的介入が関与することが示唆されている

2.1 刺激駆動式の統合

最近の研究では,表情は社会的アフォーダンスを最大限活用するために,顔の安定 した外観的手がかりを模倣する形で進化してきた可能性があるという考えが,理論 的実証的に支持されている (Adams et al., 2010: Becker et al., 2007 Marsh. Adams, & Kleck, 2005)。 これらの発見は, Darwin が初期に観察した動物の立毛反 応と重なるところがある。 立毛反応とは動物が身体をより大きく見せより脅威的に 見せることで,攻撃を回避するための反応である (例えば, Darwin, 1872/1965: p.95 および p. 104参照)。 この説明は, 複合手がかりの統合は, 刺激そのもののレベルか らも始まる可能性があることを示唆している。

Gibson (1979) は, 視覚における生態学的モデルの中で,刺激そのものを調べる ことで, 知覚と行為のつながりを媒介するメカニズムについての洞察が得られると提 唱した。 性別による顔の見た目, 感情, 顔の成熟度は、 顔の収束的な手がかりの一例 であり,これらは同じ支配性および/または親和性の信号価値を伝える (Adams & Kveraga, 2015) だけでなく. 顔の手がかりが重複することで, その役割を果たす部 分もある。 怒りの手がかりは低く突き出た眉弓や, 小さく細められた目によって示 され、これは成熟し、 支配的な顔と似ている。 逆に, 恐怖は, 持ち上がって弧を描い

20

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論

た眉弓や、大きく見開いた目が特徴的で,これは従順な 「童顔」 と似ている。 性別に よる顔の見た目もまた、顔の成熟度と知覚的に重なる顔の特徴と関連している (Zebrowitz, 1997を参照)。 例えば, 「童顔」の特徴 (例えば,大きく丸い目, 高い, ふっくらした唇) は女性により典型的であり. 「成熟した顔」の特徴 (例えば、四角 い顎低くてはっきりした眉弓) は男性により典型的である。 こうした顔の性別に関 する手がかりは表情とも知覚的に重なっており, 男性的な顔は怒りに似ており、 女性 的な顔は恐怖や幸福に似ている (Hess, Adams, Grammer, & Kleck. 2009)。 つまり. 形態が機能に基づく限り, 顔の性別, 感情, 成熟度が同時に支配性と親和性の社会的 手がかりとして作用するのである。このことは,私たちの知覚システムが. 社会的ア フォーダンスを共有しやすい複合的な手がかりを統合するように, 機能的に形成され ていることを示唆している。

2.2 「フィードフォワード」 式の統合

Tamietto と de Gelder (2010) は, 異なる社会的手がかりから得られた情報が. 脳 の皮質下構造で最初に統合されるという. 非常に初期段階の社会的視覚に関するエビ デンスをまとめている。 この点について、 彼らは, ボディランゲージ, 視覚的な場面. 声の手がかりがいずれも.脅威を示す顔面ディスプレイの処理に影響を与えることを 示した研究(Meeren, van Heijnsbergen, & de Gelder, 2005) を強調しており,この 影響は初期段階での顔面処理から. 意識的な処理のみならず, 無意識的な処理にも及 ぶことが示されている (de Gelder, Morris, & Dolan, 2005)。 彼らはこれらの知見で. 複合的手がかりの統合が,少なくとも部分的には,手がかりに共通する機能的価値に よって促進される初期のボトムアップ式統合である可能性を指摘している。

この仮説が今後の研究で検証されれば, 視覚系は,異なる社会的手がかりに共通す る社会的アフォーダンスに反応するよう組み込まれていると考えられるだろう。 しか その反応は.進化的に古い皮質下構造にまで遡る。 非常に初期の処理段階から始 まっていることを意味する。 実際、そうでない理由を考えるのは難しい。 さまざまな 脅威の手がかりを効率的に統合できない生物に. どのような進化的利点があるのだろ うか? 高度に発達した大脳皮質と意識的知覚を有した人間に限らず, おそらくは他 の生物も 複合的な脅威の手がかりを迅速に識別するという問題を解決しなければな らないだろう。それゆえ, 驚くべきことではないが, 脅威を検出する際の神経学的反 の多くは、中脳水道周囲灰白質, 青斑核, 黒質上丘/視蓋 視床枕 視床下部, 桃体といった, 進化的に古い中脳, 脳幹. 皮質下の深部構造で起こる (Mobbs et al, 2007; Vuilleumier, Armony, Driver, & Dolan, 2003).

下呈示の刺激で生じるように思われる顔の手がかりの統合は,そのような無意識 の統合に関する予備的なエビデンスを提供している。 例えば, 脅威に関連した手がか

251

部 社会知覚

第Ⅶ

りは,その根底にある信号価値が一致していることで, 感情の処理効率を高める。 視 線方向 (直視 vs 逸視) と脅威ディスプレイ (怒り vs 恐怖) のさまざまな組み合わ せの処理における機能的な交互作用を明らかにした研究もある。 Adams と Kleck (2003, 2005)は,反応時間課題と感情強度知覚の自己報告式尺度を用いた研究を実施 した。 それによると, 直視は、顔が伝える接近志向の感情 (例えば,怒りや喜び)に 対する処理効率, 正確性, および知覚された感情強度の向上を促進した。その一方で、 逸視は、 顔が伝える回避志向の感情 (例えば, 恐怖や悲しみ) に対する処理効率, 正 確性および知覚された感情強度の向上を促進した。 つまり これらの知見は共有 信号仮説 (Adams, Ambady. Macrae, & Kleck. 2006: Adams & Kleck. 2003, 2005) と一致している。 Adamsら (2011) は, 機能的磁気共鳴画像法 (fMRI) を用いて. 同じ脅威と視線の組み合わせに対する扁桃体反応が, 関下呈示された場合であっても 生じることを発見した。 同様に, Milders ら (2011) は, 注意のまばたきパラダイム において,「怒りと直視」 および 「恐怖と逸視」 が, 「怒りと逸視」 や 「恐怖と直視」 よりも容易に検出されることを発見した。 これは. 視線と感情が一致した組み合わせ (すなわち共有信号)が,より無意識下の注意を引きつけることを示唆している。

Tamietto と de Gelder (2010) は, 盲視 (すなわち, 左右いずれかの視野において 意識的な視覚知覚が障害される. 視覚野の損傷) を抱える患者に, 健側視野に呈示さ れた表情に反応するよう求めた一連の研究について,同様の論理を用いた説明を行っ ている。 彼らは,同一の表情が 「盲視の」 視野に呈示された場合, 健側視野における 表情認識がより速くなることを発見した (de Gelder et al., 2001, 2005)。 これは, [「盲 「視の」 視野からの情報が] おそらくV1を経由せずに皮質下から視覚領外の領域に投 射されることを示唆している。 さらに説得力があるのは、健側視野に呈示された表情 に対する反応が,その表情と同じ感情を表現する身体が 「盲視の」 視野内に呈示され たときに より速くなることであった (Tamietto, Weiskrantz, Geminiani & de Gelder, 2007)。 この後者の発見は, 感情の身体表現が,たとえ無意識に知覚されてい ても感情の顔面ディスプレイに対する反応に統合されていたことを示唆している。 顔と身体は非常に異なる視覚的特徴をもつにもかかわらず 視覚の統合が共通の社会 的アフォーダンスに基づいていることを示している点は注目に値する。

一部の社会的視覚手がかりが. 初期の皮質下構造ですでに統合されている可能性が あるという考えは, 議論を呼ぶかもしれない。 しかし, 高度に発達した大脳皮質をも たない動物でも, 忌避的快楽的な手がかりに効率よく反応する必要があることを考 えると,この能力はかなり原始的な構造に備わっていなければならない。この可能性 が実際にあることを示すエビデンスが増えている。 例えば, 上丘 (SC) などの進化 的に古い皮質下構造は, 脅威の手がかりに敏感なようである (Maior et al., 2011)。 SC (哺乳類以外では視蓋として知られる)は,視覚地図と運動地図が重なり合って

252

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論

並置された層状構造をもち, その動物がいる環境内の顕著な特徴に対して可能な限り 迅速かつ効率的に視線を移動させる機能を有する。 SC は, 進化的に古い経路と接続 しており. 外側膝状核の大細胞 (M) 層からの投射や, 顆粒細胞 (K) 神経節ニュー ロンからの網膜投射を受けている。 K細胞系は視床枕および視床背内側核にも投射し ており、特に視床内側核は, 扁桃体などの社会的知覚や脅威知覚に関わる多くの皮質 皮質下領域に投射している。 この推定経路は, 関下呈示された脅威刺激に対する右 扁桃体反応に関与していると考えられており,これはおそらく参加者の意識的な視覚 経験の外にある (Morris, Öhman, & Dolan, 1998; Öhman, 2005も参照)。

これらの経路が完全に皮質下経路であるか,またはフィードフォワード経路である かはまだ明確ではない (Pessoa & Adolphs, 2010参照)。 明らかなことは, 一次視覚 皮質(つまり意識的気づき) を迂回し、 特に低空間周波数に反応しやすい経路が存 在するということである。 ここから. 大細胞系の関与が示唆され (Vuilleumier et al., 2003), さらに進化的に古い顆粒細胞経路も関与していると考えられる (Hendry & Reid, 2000; Xu et al., 2001)。 これらの経路は、 行動に関連する視覚の主要な中継点で ある中側頭領域(すなわち, MT 領域) への投射を介して背側視覚ストリームに大き く関与する。 行動を知覚し, 予測し, モデル化することを主な機能とするこの背側視 覚ストリームは,アフォーダンスに基づく視覚という Gibson の考えを支持するのに 必要な神経科学的裏づけにもなっている (Nakayama, 2011も参照)。 直接知覚に関す るGibson のもともとの考えでは,この系が認知的介入を必要としないことが示唆さ れている。 しかし,次節では, トップダウンでモジュレートされつつも、依然として 反射的であると考えられる, 行為志向の視覚統合について 連合的な影響をふまえて 議論する。

2.3 視覚体験のトップダウンモジュレーション

「トップダウンモジュレーション」 という用語は意識的に生成された状態が知覚 を導くという印象を与えるが (例えば、顔のある特徴に注意を集中すること), それ は意識的なプロセスである必要はない。 怒り顔や恐怖顔などのように、無意識に知覚 される視覚的な脅威手がかりは,意識下で生成されるトップダウン制御プロセスのト リガーとなり得. これらの制御プロセスは交感神経系 (「闘争か逃走か) および副交 神経系 (「休息と消化」) を活性化させる。 下等霊長類の脳は、意識的なトップダウ ンの目標や期待をもたないと考えられるが, それらを含む下等動物でも, 対向するボ トムアップの投射を大幅に上回るトップダウンの投射がみられる (Salin & Bullier, 1995)。 現実世界の視覚条件では,遮蔽 照明不良, 背景への溶け込みなどにより. 視覚刺激が曖昧になることはよくある。 脳の適応力の高さはこの曖昧さを迅速に減

らし、刺激に対する正しい解釈と行為を導くことにある。 多くの場合、 刺激に対する

253

第Ⅶ部

社会知覚

反応動作は,その意識的な認識より前に起こる。 例えば,私たちは草むらの中でヘビ のような形をしたものに遭遇した際に. 自分がなぜそうしているのか,あるいはそれ

が本当にヘビであるかを意識的に認識するより前に,足を止めたり飛び跳ねたりする。 物体認識において, 粗く分析された視覚刺激が記憶されているテンプレートに一致 すると (Bar, 2003). 眼窩前頭皮質 (OFC) でトップダウンの促進プロセスが引き起 こされ, その結果、腹側の後頭側頭部にある物体認識領域へのフィードバックを通 じて 現在部分的に処理されている刺激と大まかに一致する物体の候補が絞り込まれ る。このフィードバックは, 刺激候補の集合サイズを減らすだけでなく,文脈や内的 状態の影響を受けて, 刺激間の競合にも偏りをもたらす可能性がある (Trapp & Bar, 2015)。 例えば, 草むらにあるコイル状の形が, ヘビとして知覚されやすいか 庭のホースとして知覚されやすいかは,それを見ている場所が新しく刈られた芝生な のか、毒ヘビがいることで知られる野生の草地なのか, また. 最近ガーデニングや爬 虫類についての書物を読んだかどうかによって違ってくる。

粗い輝度ベースの情報を背側ストリームの行為志向領域や前頭前皮質に迅速に伝達 する大細胞経路 (M経路) が このプロセスにおいて重要な役割を果たしているこ とが示されている (Kveraga et al., 2007)。 この研究で, M 経路に偏った処理を行う Mバイアスの物体線画 (低輝度コントラストかつ無彩色) は OFCの活性を引き起こ し、その振幅は認識にかかる反応時間 (RT) と負の相関を示した。 一方, 小細胞経 路 (P経路) に偏った処理を行うPバイアスの刺激 (高輝度コントラストかつ赤と緑 の有彩色)は OFCの活性をほとんど引き起こさず認識 RT は紡錘状皮質の活性と 正の相関を示した。 これらの観察された脳活性に対する動的因果モデリングの結果 OFCに対するフィードフォワードのM経路投射と, OFC から紡錘状皮質へのフィー ドバック投射をもつモデルが最適であることが示された。ただし,Pバイアスの刺激 に関しては、紡錘状皮質への投射はフィードフォワードのみであった。 もう1つの最 近の研究では, OFCは低空間周波数刺激によって活性化するものの,それが既知の 物体に似ている場合に限られることが示された (Chaumon, Kveraga, Barrett, & Bar. 2014)。これらのニュートラルな物体を識別できることへの確信度は, 内側 OFC や 扁桃体における活動振幅を予測した。 さらに、その識別確信度は, 外側 OFC と腹 側頭部の物体認識領域間の結合性も媒介していた。 以上のように、これらの知見は、 単純な物体認識におけるトップダウンの連合的な影響を強く示唆している。

これらの知見を複合的な脅威手がかり処理に拡張した研究は少ないが 類似のM ベースの促進プロセスが, 脅威場面の知覚にも関与していることを示す初期のエビデ ンスがある (Kveraga, 2014)。 実際, 生物にとってのその重要性を考えると社会的 視覚におけるトップダウンの貢献は, ニュートラルな物体の認識よりもさらに強力で あり,皮質下領域によって無意識にトップダウン的な準備状態が素早く起動されるこ

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論

とが予想できる。 例えば、 顔の性別認識を調べた最近の研究では, 紡錘状皮質の反応 は、男性顔と女性顔の間にある性別についての客観的な線形的変化 (男性顔と女性顔 のテクスチャや構造マップを平均化するモーフィングアルゴリズムを使用して操作) に対応していた一方で, OFCの反応は、顔の性別に関するカテゴリカル (したがっ て非線形) な決定境界を反映していたことが明らかになった (Freeman. Rule. Adams, & Ambady, 2009)。 この研究は, 社会的視覚刺激が呈示された際に,その性 質に基づいた連合予測を生成する過程で, OFC が果たす重要な役割を示している。 この点に関する解明は, 将来の社会的視覚研究にとって有益であり, 欠かせないこと を強く指し示している。

視線と感情の交互作用を調査した最近の研究でも、時間的な流れの中で異なる適応 的な同調がみられ,これが異なる視覚経路と関与していることが示唆されている。 例 えば, 短時間呈示された (33ミリ秒 300ミリ秒) 明確な脅威手がかりや より長時 間呈示された(1秒, 1.5秒 2秒) 曖昧な脅威手がかりに対して、 より強い扁桃体 の反応がみられた (Adams et al., 2011, 2012)。 これらの知見は,おそらくMベース の促進プロセス 「行為」 ビジョン) によって脅威と一致する情報への迅速かつ効率 的な注意定位が優先され, 曖昧な脅威情報を処理するための注意維持システム (「分 「析」 ビジョン)はその後に作動するという. 適応的な二重プロセスのフレームワーク を支持している。 このフレームワークでは, 複合的な脅威手がかりが一致し、 それに よって脅威が明確に伝達される場合, 高度に学習された. あるいは生得的なテンプ レートが活性化され, 1~2回の処理サイクルという非常に早い段階で 「行為決定」 が引き起こされる。 反対に, 曖昧な脅威手がかりは神経競合を引き起こし 解決する ためには,さらなるトップダウンのガイダンスが必要となる。 高次および低次の領域 が刺激に関する情報を交換し、 情報を洗練させていく連続的なサイクルの中で刺激 の曖昧さが減少し, 各サイクルで可能な解釈の範囲が縮小していくことを示唆するエ ビデンスもある (Garrett et al., 2000)。

3

機能的同調

節

Gibson のアフォーダンスは, 生物にとって相対的である。 例えば, 比較的密度が 高く. 水平で長い表面は, 人間のような生物が歩行する場所をアフォードする。 しか し. 水は水生昆虫のような生物に対してのみ, 移動の可能性をアフォードする。 この 相対性は,環境内の物体にもあてはまる。 ある人は石を武器と呼び, 別の人はそれを 文鎮と呼ぶが、「これは, 物を用いる方法を学習することができないとか、 その用法 を知覚することができないことを意味しているわけではない。 それらの対象がア

社会知覚

フォードするものを知覚するためには, それらの対象を分類したり. 名称をつけたり 「する必要はない」 (Gibson, 1979/2015. p. 134 古崎訳, p. 145)。 Gibson は, 物の意 味は、その物質, 色, 形などの基本的な特性よりも先に引き出されると主張している。 これらのアフォーダンスは, 知覚者にとって適応的な価値を示す. 事物の不変的特性 である。 注目すべきは, 生物の環境内にある物理的な対象に焦点を当てた Gibson が 「行動は行動をアフォードする」とも述べていることであり (p.127) この言葉は物 理的現実を超えた事象の知覚も同じ一般原則に従うことを意味している。

生物がアフォーダンスの不変的特性に適応していることはすでに触れたが,こうし た同調がどのようにあらわれ, アフォーダンスと相互作用するかについては論じてこ なかった。 アフォーダンスや、その不変的特性は,その名が示すように安定したもの であるが,時間の経過や状況に応じて変化することもある。 例えば, 木製の椅子は座 るというアフォーダンスを提供するが, 朽ち果てたり. 必要に迫られれば燃料として 使われることもある。 一方, 同調は生物の進化の過程で発達するか, 社会世界を生き 抜く過程で学習される。 次節では、 進化的, 学習的, そして個々に異なる機能的同調 について概観する。

最初に, 進化的観点から同調について記述していく。 生物は個々の環境に適応する ための機構をもともと備えており,そのため、 基本的な進化的ニーズ ( すなわち交配 と生存) をアフォードする行動は明白に観察されるはずである。 次に, アフォーダン スの手がかりとなる学習された社会的アイデンティティと,それらのアフォーダンス に影響を与える同調との2つの例について述べる。 最後に、機能的同調に影響を与え うる個人差について検討する。

3.1 進化的領域

Kenrick (2002) は, 社会生活は遺伝子の継承を中心とした6つの中核行動す なわち (1) 自己防衛, (2) 連合形成 (3) 地位追求 (4) 配偶者選択 (5) 配 偶者維持, (6) 養育によって定義されることを示唆した。 これらの基本的領域が 生態学理論とどのように整合しているかを詳細に分析することは,この章の範囲を超 えるが,ここでは交配と生存という2つの観点から簡単に検討する。

交配の前段階として必要なのは生存であり、これによって自分の遺伝子を次世代に 伝える可能性を高める機会がアフォードされる。 多くのエビデンスが. 脅威の検出が 迅速かつ自動的であり, 生存に関わる機能として想定できることを示している。 脅威 反応の強化は, 進化の過程で獲得されることもあれば (例えば, 霊長類におけるへ ビ: Isbell 2006) 学習によって獲得されることもある (例えば, ハンドガンの画像 がヘアドライヤーの画像よりも強い脅威反応を引き起こす)。 しかし、銃を目にする 文脈によって脅威反応は調整される (Kveraga et al., 2015)。 これらの反応は 「調整

256

第VI部

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論

「可能」 であるようにもみえる。 例えば, Maner らは, 脅威を強く知覚した場合. 外 集団の顔に対してより強い怒りを見出す傾向があり (Maner et al. 2005. また, 見 知らぬ顔を外集団に分類する傾向が強まることを示した (Miller, Maner, & Becker, 2010 Maner & Miller. 2013も参照)。

配偶者選択もまた,ヒトが自分の遺伝子を子孫に伝えるのを最適化するために必要 である。 脅威と同様に、配偶者選択の目標が活性化されると. 男性は異性の顔に対し て,より強い性的興奮を感じるようになる (Maner et al., 2005)。 もしこれが生物学 的に調整された反応であるならば, 機能が一致する要素を組み合わせることでより 大きなアフォーダンスが提供されるはずである。 実際, 魅力的な顔に直視や笑顔を組 み合わせると,それぞれがもつさまざまな社会的意味を示すだけでなく, 魅力の知覚 がさらに高まるようである (Jones, DeBruine. Little, Conway, & Feinberg. 2006; Kampe, Frith, Dolan, & Frith, 2001).

3.2 社会的学習領域

Gibson の視覚に関する生態学的アプローチは進化論に基づいているが,彼は学習 された反応が個体の環境におけるアフォーダンスに影響を与える余地を残していた。 これらの学習された反応は、アフォーダンスへの同調にも影響を与えており,これは まさに進化が脅威や魅力といった手がかりを特に敏感に察知するように個体を調整し てきたのと同様である。 ここでは,社会的ステレオタイプの事例を示すことで、社会 的に学習されたステレオタイプと刺激のアフォーダンスの交わりに光を当てる。 例え ば. アフリカ系アメリカ人に対する偏見が強い白人の参加者は, アフリカ系アメリカ 人の顔に表出された怒り表情を、他の人種の顔よりも素早く認識した (Hugenberg, 2005: Hugenberg & Bodenhausen, 2003)。 Hugenberg と Bodenhausen (2004) は. 偏見が強い人々が, 人種的に曖昧な顔が怒りの表情を示す場合, アフリカ系アメリカ 人として分類する傾向がある一方で、同じ顔が幸福の表情を示す場合にはそのような バイアスが生じないことを示した(Hugenberg & Bodenhausen. 2004)。 異文化間で も感情表現のステレオタイプ的形態は, 非ステレオタイプ的形態よりも早く認識さ れる (Bijlstra, Holland, Dotsch. Hugenberg, & Wigboldus, 2014)。

3.3 個人差

個人差もまた, 表情に対する知覚的同調に影響を与えることがある。 例えば, 月経 周期中のプロゲステロンレベルは,顔に潜む脅威や感染の兆候をより敏感に検出する ことに関連している (Conway et al., 2007)。 特に, プロゲステロンレベルが高い女 性は直視する表情に比べて, 視線を逸らした恐怖の表情 (脅威) や嫌悪の表情(感 染) の表出が激しいものと知覚した。 重要なのは, 幸福表情ではこの現象が起こらな

257

社会知覚

かったことである (Conway et al., 2007)。 おそらくこの脅威や感染に対する同調は、 胎児の正常な発育を妨げる環境内の要因を回避することに関連していると考えられる。 さらに, Fox (2007)は,不安レベルが高いほど. 逸視と組み合わせた恐怖表情が 中立的な表情や怒り表情に比べて視線による注意の移動をより大きく引き起こし 同 様に直視と組み合わせた怒り表情が中立的な表情や恐怖表情に比べて注意をより 強く引きつけることを示した。

個人差と同じように、個人歴も生態学的アプローチから見た表情知覚に影響を与え るはずである。 私たちの知る限りでは,この関係を直接検討した研究はない。 しかし、 生態学的アプローチ以外の研究から推測することはできる。 例えば, 虐待や不適切な 養育を受けた子どもに関する研究では,こうした子どもたちが脅威的な顔から注意を 逸らし (Pine et al. 2005). そうした経験をもたない子どもに比べて恐怖表情のラベ リングに対する反応が速い (Masten et al., 2008) ことが示されている。

4 節

結論

私たちは、 最近の行動科学 神経科学, 視覚研究に基づき, 視覚知覚におけるトッ プダウンとボトムアップの神経学的な影響に関する既知の実証的エビデンスを取り入 れながら. 根本的に生態学的な枠組みを提示した。 情報の「ソース」 (例えば,表情 と見た目)を区別することに重点を置いたいくつかの顔処理モデルとは異なり,ここ で提示した機能的アプローチの中心は,さまざまな社会的手がかりが伝える統一的な 意味と,それらが観察者に対してもつ複合的な生態学的関連性である。 私たちは,感 情知覚においてさまざまな社会的手がかりがどのように相互作用し、 意味を生み出し ているのかを理解するためには,個別的で相互作用しないプロセスを前提とすること では不十分であると主張してきた。 私たちが社会的な世界の中で, 適応的な行動反応 を導くためには, 統一された知覚がどのように生じるのかを考慮する必要がある。

単純な物体の視覚処理でさえ, 連合的影響に制御されている (「予測する脳」: Kveraga et al., 2007)。 社会的エージェントによって伝えられる感情表現は特に豊か な連合刺激であるため, 視覚処理を機能的に意味のある方法で構成する際に、同様の メカニズムが働くと予想される。 場合によっては,さらに強くそのメカニズムに関与 することもある。このような方法で感情表現の処理を調査するには、 感情表現,視覚 認知神経科学分野の知見を活用することになる。 こうした分野の概念的統合を通じ て 生態学的アプローチは,視覚知覚の初期段階から始まる感情表現処理の複合的性 質を明らかにしつつ、知覚メカニズムを機能的アフォーダンスと結びつけることを可 能にする。

第VI部

第17章 表情知覚に関する社会的視覚論

本研究は, KK および RBA Jr.に交付された NIH 助成金 RO1MH101194による支援を受けた。

▶谢辞

第 18 章 本質的に曖昧

文脈が感情を知覚させることの論拠

Hillel Aviezer and Ran R. Hassin

感情経験の区別において最も重要なのは、ポジティブ/ネガティブという感情価の 違いであろう (Bradley & Lang, 1994: Mehrabian & Russell, 1974: Osgood. 1952)。 私たちは、 アイスクリーム屋さんには近づき, 汚いトイレには近づかない。 愛する人 とのキスには快楽を覚え、 つま先をぶつけたときには苦痛に悶える。 良し悪しの区別 には特定の脳内ネットワークが関与し (Barrett & Bliss-Moreau, 2009). その判断は 自動的に生じる (Chen & Bargh, 1999. Fazio, Sanbonmatsu, Powell. & Kardes, 1986)。 感情価は感情経験の中心的な側面として大人に広く認識され (Barrett, 2006c) 新生 児はネガティブな味刺激よりもポジティブな味刺激を明確に好む (Steiner, 1979)。 要するに, 感情を経験することにおいて, ポジティブ感情とネガティブ感情の違いは 基礎的で頑健かつありふれたものにも感じられるし、感情を伴う生活の礎とさえ思わ れる。

心理学におけるモデルの多くが 「表情は感情価を正確に伝達する」 と仮定している ように,他者のポジティブ感情とネガティブ感情を弁別することは比較的簡単な作業 のはずである。 不機嫌そうな上司のしかめっ面から, クリスマスプレゼントを受け取 る子どもたちのにっこり笑顔に至るまで私たちが顔から感情価を読み取ることは当 たり前のことのように思える。 表情を見れば,あら不思議! その人の気持ちはなん でもすぐさまお見通しというわけである!

この章では,この強く根付いた直観的な理解に対して異議を申し立てる (Hassin Aviezer, & Bentin, 2013も参照)。 多くの人は表情が豊かで確かな感情価を伝えるも のと考えているが,実際の表情はしばしば混乱を招きがちなものであると私たちは主 張する。 実のところ, 顔から感情や感情価を読み取るという現象学的な経験は、 多く の場合,それらしい幻想にすぎない。 後に詳述するが, 感情を認識するうえで重要な のは,顔そのものではなく文脈情報である。 しかし皮肉なことに, 感情知覚における

260

第18章 本質的に曖昧

文脈の役割は過小評価され, 時には見過ごされることさえある。

1

節

現実場面における強度の高い表情がもつ感情価の曖昧さ

ジャックは株式市場の暴落で貯金を失い, ジルは宝くじに当選する。 彼らが人生を 変えるニュースを知ったその瞬間に. 私たちが近くにいて彼らの写真を撮ったところ を想像してほしい。 その写真をよく見れば, 有名な心理学のモデルは素朴な直観と 同じく)それぞれ苦悶に満ちた表情と恍惚とした表情が表出されると予測するはずで ある。

基本感情モデルによれば, ポジティブ感情 (例えば, 幸福) とネガティブ感情 (例 えば、恐れ)は異なる感情プログラムから生じ, それぞれに専用の生得的な神経シス テムと普遍的に認識可能な特有の顔面運動パターンが備わっている (Ekman, 1993: Ekman & Cordaro, 2011; Tracy & Matsumoto, 2008)。 この考えに従えば,ポジティ ブ感情とネガティブ感情はまったく異なる顔面筋の動き (すなわち, 異なる Action Units) によって表現され, それぞれが混同されることはめったにない。

一方、次元感情モデルでは,感情ごとに別個の感情プログラムを仮定する必要はな い。むしろこの見解では, 少数の対極にある次元が感情体験と感情認識の基礎的な構 成要素として機能すると考える (Fontaine Scherer. Roesch. & Ellsworth. 2007: Russell, 1980)。 具体的にいえば,快から不快までに至る感情価の次元が, 感情体験 と表出を定義するうえで極めて重要となる。 次元モデル支持者によれば, ポジティブ な感情状態とネガティブな感情状態は感情空間において正反対の位置にあり、 それゆ えに非常に異なる方法で伝達される (Carroll & Russell 1996; Russell, 1997: Russell & Bullock, 1985)。 実際, 感情価は急速で容易かつ普遍的に読み取ることのできる 顔の「規範的に優先される」 要素の1つと考えられている (Carroll & Russell, 1996)。

ポジティブ表情とネガティブ表情は,その強度が高まるほど. 2つの表情の違いが より明瞭かつ識別可能になるはずである。 この点で,基本感情モデルと次元感情モデ ルは意見が一致している。 例えば,基本感情モデルでは,感情プログラムの強い賦活 が、対応する顔面筋肉を最大限に活性化し, それが表情の識別可能性を高めると予測 する (Calder et al., 2000; Hess, Blairy. & Kleck. 1997: Tracy. 2014)。 同じように. 次 元感情モデルでも,強い感情は快一不快軸において極端で遠い位置にあり、それゆえ 異なる感情価を伴う表情は簡単に識別できると予測している (Carroll & Russell. 1996, Russell, 1997)。

そうした予測にもかかわらず. 今しがた紹介したモデルは主に実験用の刺激を用い た研究に基づいている。 意図表情の刺激 (例えば, Ekman & Friesen, 1976:

第VI部

社会知覚

Matsumoto & Ekman, 1988) はよく実験に用いられるが, 恣意性などの問題点をもつ。 それを解決する試みとして、 近年ではプロのテニス選手が実際の試合中に見せる感情 表現が調査対象となっている (Aviezer, Trope, & Todorov. 2012a)。 Aviezer ら (2012a)はテニスの試合における重要な局面で得点した選手, もしくは失点した選 手の写真を参加者に呈示した。 重要なのは、顔のみ (身体なし) 身体のみ (顔なし)。 身体と顔 (オリジナル画像) という3種類の呈示形式を用いたことである。 参加者 は、非常にネガティブから非常にポジティブまでの範囲で. 画像の感情価を評定する よう求められた。 その評定尺度の中間点は, ニュートラルとした。 この評定方法は, 基本感情モデル (Ekman. 1993) と次元感情モデル (Russell. 1997) の両方に従うも ので簡単でわかりやすいものである。

当然のことながら、参加者は身体と顔が同時に呈示された画像に対して, 勝者と敗 者の感情価を正しく弁別できた。 しかしながら, 顔のみと身体のみの評定を比較する と驚くべき違いがみられた (図18.1a-b を参照)。 顔のない身体に対する評定はオリ ジナル画像と遜色ない結果であり、 参加者は勝者と敗者の感情価を容易に弁別できた。 その一方で, 顔のみを対象に評定すると. 参加者は勝者と敗者の区別がまったくつか なくなった。 具体的には, 脱文脈化された顔は,実際の状況における感情価に関係な く. ネガティブな評定がなされた (図 18. 1c を参照)。

この知見は興味深い。 なぜなら、 観察者による感情価の評定において、強度の高い 表情は役に立たないことを示しているからだ。 ポジティブ感情とネガティブ感情の弁 別は,感情知覚において最も基礎的で単純な課題 「マッピング」としても知られる. Aviezer, Hassin, Bentin, & Trope, 2008) にも思えるが、顔のみの情報からそれを行 うことはできない。 これらの結果は同時にある疑問を投げかける。 すなわち、もし強 度の高い表情のみでは十分な感情認識がなされないのだとすれば, 日常生活でその顔 を目にしたときに、なぜ人々はその認識の難しさに気づかないのだろうか?

ここで取り上げたいのは,文脈の錯覚によって、客観的には十分な感情認識がなさ れないはずの表情が、あたかも感情の情報を提供しているように感じられることであ る。 例えば先ほど紹介したテニスの研究において、 参加者が身体と顔の両方が写って いる画像の感情価を評定すると, その約半数が身体ではなく特異な顔の動きに基づい て判断したと報告した。 顔のみを見ただけでは感情価を正しく同定できないという. これまでの実験結果が示すように、実は顔には十分な情報がない。 したがって、参加 者によるそうした現象学的な報告は実際には錯覚といえる。

そこで私たちは,身体情報から正確な感情価を得たうえで, その情報を強度の高い 表情に投影することで,感情価の帰属に関する錯覚が生じるのではないかという仮 説を立てた。 この仮説は, Photoshop を用いて勝者と敗者の顔と身体をきれいにつな げた刺激を作成し、参加者にその顔の感情価を評定させることで,さらに検証された

262

第18章 本質的に曖昧

(a) 2 (b) (c) ns 2.50 2.0 1.9 2.00 1.50 感情価の平均値 1.00 0.50 0.00 -0.50 -1.00 -0.7-0.5 -0.9 -1.50 -1.0 -2.00 -2.50 頭+身体 5718 先点 •得点 (d) 90 ns 80 6.6 70 5.9 60 5.1 5.3 55 4.8 5.0 •失点 得点 40 3.0 2.0 1.0 00 願+身体 身体

図18.1 (a) 得点した反応 (1) と失点した反応 (2) の例。 (b) 顔のみ条件の例 (1.4.6=失点, 2, 3, 5得点)。 (c) +身体、 身体、 顔ごとの感情価評定 の平均値。 評定値の範囲は1 (非常にネガティブ) から9 (非常にポジティブ) で, 5がニュートラルとなる。 (d) 顔 + 身体,身体, 顔の平均強度評定 (Aveizer et al. 2012より許可を得て掲載)

263

第I部

社会知覚

(b) 感情価の平均値 (a) 2 20 1.6 T 15 12 10 05 00 -05- -10- -0.7 -15 -1.1 失点颜 得点頭 [失点身体 得点身体 失点頭 得点身体 得点頭 失点身体

図18.2 (a) 選手が失点したとき (1) と得点したとき (2) のオリジナル画像の 例。 その顔に対して不一致な感情を持つ身体を組み合わせ、 得点時の身体に失点 時の顔 (3) 失点時の身体に得点時の顔 (4) をそれぞれ合成した画像が作成 された。 (b) 表情に対する感情価の評定平均 (Aveizer et al. 2012より許可を得 て掲載)

264

第18章 本質的に曖昧

(図18.2a)。 予想通り, 文脈となる身体の感情価が強い影響を及ぼし、同一の顔で あっても付随する身体に応じてそれぞれ正反対の感情価が評定されたのである(図 18.2b: Aviezer et al. 2012a)。

大事なのは,これらの知見がスポーツ競技での勝敗という領域に限定されないとい うことである。 例えば, 極度の痛み (乳首ピアスなど) と極度の喜び (オーガズムの 体験など) の表情を区別することも困難とされる。 同じように, 強い喜びの表情 (例 えば,兵士が親しい相手とサプライズで再会したとき) と強い苦悩および恐怖の表情 (例えば、葬儀に参列したときやテロ攻撃を目撃したとき) との違いを弁別すること も難しい (Aviezer et al., 2012a: Wenzler, Levine, Dick, Oertel-Knöchel, & Aviezer. 2016)。 これらの例が示しているのは, よく知られた心理学上の教義や人々の直観に 反して, 現実場面で見られる強度の高い表情は,それだけでは極めて曖昧な情報しか もたないということである。 観察者は表情を感情価判断の情報源と捉えてしまうかも しれない。 しかし、実際の感情価判断は,文脈上の手がかりに依拠しているのである。

強度の高い自発表情がもつ曖昧さ: 歴史を厳選して振り返る

2

節

ここまでの議論では,強い感情喚起場面で生じる顔面反応を対象とした研究に焦点 を当ててきた。 新しい発見もあったが, 過去の文献を概観すれば、 現実場面で見られ る強度の高い表情が極めて曖昧であることを示す一連の研究が存在する。

一例として, Landis (1924.1929b) が行った影響力のある (そして倫理的に問題 のありそうな) 研究を考えてみよう。 その研究では, 感情を喚起する一連の状況下 (椅子の下で爆発する爆竹に驚く. エッチな画像を見せる. ネズミの首切りをやらせ る,など)において表出された参加者の表情を撮影した。 彼は撮影した顔画像のみを 別の参加者集団に見せて, その人物の感情を尋ねた。 Landis の結論は明瞭なもので あった。いわく. 「顔写真だけでは,表出者が体験している 「感情」を正確に名状す ることは事実上不可能である (p.69)」。 実際, 顔に帰属された感情価は,しばしば その状況での感情価と一致しなかった。

Sherman (1927a) は, さまざまなネガティブな実験操作 (空腹感 針刺し, 落下 など) を受ける新生児の顔面反応を調べ,その顔のみに基づく感情の分類は人によっ てバラバラであることを示した。 さらに,顔面反応に表出場面と一致するまたは一致 しない文脈を与えると, 参加者は顔ではなく,文脈に基づいて新生児の感情を判断し た。

それから10年以上後になって, Munn (1940) は別のアプローチを用いた。 彼は、 Life などの雑誌から強い感情喚起場面で撮影されたスナップ写真を入手し,それを

第I部

社会知覚

参加者に呈示した。 ある条件では顔のみを呈示し (例えば,恐怖顔), 別の条件では 全体像を用いた (例えば、襲撃者から逃げる女性が示す恐怖顔)。 これまでと同じく. この研究結果も感情知覚における文脈の重要性を示しており、 顔信号がもつ多大な暖 昧さを示唆している。

上記の研究やそれ以外の関連研究は, Bruner と Tagiuri (1954) および Tagiuri (1969) という2つの大きな影響力をもったレビューにまとめられており、以下のよ うに結論づけられている。 「概して,文脈を切り離した 「表情」 の認識に関する研究 の意義に対しては疑問を抱かざるを得ない (1954. p. 638)」。

その後の研究では, 社会的聴衆効果の影響に対する関心から強度の高い表情が検討 対象となった。 Kraut と Johnston (1979) は行動学的アプローチを用いて, 独創的 な研究を展開した。 その研究では, ポジティブな出来事とネガティブな出来事で生じ る個人の顔面反応を比較した。 中でも. ホッケーの試合に対するファンの反応を調べ また研究は最も印象深い。 ホッケーファンはネガティブな出来事よりポジティブな出来 事の後に笑顔を見せがちであったが、この効果にはファン同士の社会的交流が行われ たかどうかが大きく影響した。 それどころか. 出来事の感情価よりも、 社会的交流の 存在のほうが笑顔の表出を予測するうえでより重要な要因となった。

ホッケー研究の限界点として, あくまで状況からの推論に依存しているため, ファ ンの感情状態は不明であることが挙げられる。 さらに最近. この知見はサッカーファ ンを対象にしても再現され, そこではファンの感情経験も測定された (Ruiz-Belda Fernández-Dols, Carrera, & Barchard, 2003)。 ファン同士の直接的な交流がなければ. 主観的感情体験と顔面動作の相関は弱くなった。 例えば、 主観的に幸福だと報告した ファンでも、交流がなければ笑顔は少なく, 驚き悲しみ・恐れの表情も同じように 表出していた (Fernández-Dols & Ruiz-Belda 1997)。

金メダリストの笑顔も他者との交流に大きく依存しており, ポジティブ感情と表出 行動との関連は驚くほど弱かった (Fernández-Dols & Ruiz-Belda, 1995)。 自然発生 的な顔面動作に関する最新レビューで, Fernández-Dols と Crivelli (2013) は感情と 表情の関連性は 「弱いか, 存在しないか,予測不能なものである」と結論づけている。 まとめよう。 これまでの研究は,現実場面で見られる強度の高い表情がもつ情報量

は想像以上に少ないことを示唆している。

3

節

ステレオタイプに沿った基本感情の表情がもつ曖昧さ

表情が非常に曖昧で文脈の影響を受けやすいという事実は, 識別可能な信号として の重要性を強調する表情研究の長い伝統 (Smith. Cottrell, Gosselin, & Schyns, 2005)

266

第18章 本質的に曖昧

とは対照的である。 とはいえ,そうした顔面反応がもつ曖昧さは、適切に統制されて いない感情的出来事の曖昧さを反映しているにすぎないという主張もできなくもない。

だとすれば、純粋にプロトタイプ的な基本感情 (例えば、嫌悪, 恐れ, 悲しみな ど)と対応する表情は、曖昧さがなく、 識別可能性も高くなるはずだ。 基本感情の自 発表情刺激はいまだ構築されていないが、意図表情の刺激であれば利用可能である。 そうした刺激は,感情ごとに理論と合致する顔面運動がモデル化されている (例えば, Ekman & Friesen. 1976; Langner et al., 2010; Matsumoto & Ekman, 1988; van der Schalk. Hawk. Fischer. & Doosje. 2011)。 多くの場合、 こうした意図的な表情刺激の 画像は、高い認識度と特定感情カテゴリーへの分類に基づいて選択される。 したがっ て,それらの顔は高い識別価値をもつはずである。

しかし、 実はそうではないのである。 私たちは、特定の感情を伝達するように実験 室で注意深くつくられた基本感情の表情でさえ, 大きな曖昧さがみられることを明ら かにした。 標準化された基本感情の表情は、 定義上, それ単独でもある程度正しく認 識されるが, そこに文脈が加わると非常に曖昧なものとなる。

節 身体を伴う顔

私たちの研究では,身体や文脈的道具が表情知覚に及ぼす影響を調べた。 私たちは 特に身体に注目した。 顔とは通常身体を伴い、身体も顔と同じように表出的価値をも つ (Meeren, van Heijnsbergen, & de Gelder. 2005も参照) という直観があったから である。また,顔と身体の処理が多くの認知的神経科学的特徴を共有しているとい う事実 (de Gelder, 2006 Peelen & Downing. 2007; Yovel, Pelc. & Lubetzky. 2010) や、顔と身体を用いた感情ストループ的干渉効果が視覚処理の非常に早い段階 (100 ミリ秒まで) で生じるという知見 (Meeren et al., 2005) にも後押しされた。

私たちは2つの単純な仮説を立てた。 まず, これまでの議論に基づいて、 身体が重 要な文脈として機能すると予測した。 次に、 表情間の知覚的相似性が文脈効果の重要 な決定因子であるという仮説を立てた。 例えば、 笑顔の分類は嫌悪的な文脈による影 響は受けにくいだろう。 なぜなら、2つの表情 (幸福と嫌悪) は知覚的にまったく異 なる形態であるからだ。 しかし、怒り顔はより嫌悪文脈の影響を受けるであろう。 な ぜなら、怒りと嫌悪の表情は比較的似ているからである (Susskind. Littlewort. Bartlett, Movellan, & Anderson, 2007)。

私たちが行った最初の研究では,単独では嫌悪を示すと分類される顔と単独では嫌 悪以外の感情だと分類される身体をきれいにつなぎ合わせた (Aviezer, Hassin, Bentin, et al., 2008; Aviezer, Hassin, Ryan, et al., 2008) (図18.3を参照)。 これにより、

4

第VI部

社会知覚

呈示された顔と身体に期待される顔との知覚的相似性を. 低, 中 高 同一 (嫌悪身 体に嫌悪表情)の4段階でデザインすることとなった。 すべての実験で参加者は6つ の選択肢から. 顔によって伝達されている感情がどれかを選択するよう教示された。

3つの実験により, 表情認識における文脈の強力な効果と. 高相似条件での文脈効 果が頑健であることが示された。 具体的には, 「嫌悪表情」 が嫌悪を表出したものと 分類された頻度は同一条件においては91%であったのに対して、 高相似条件ではたっ たの11%となったのである。 同じように. 「悲しみ表情」 が悲しみを表出したものと して分類された頻度は,同一条件では72%であったのに対して, 高相似条件ではたっ たの17%であった (Aviezer. Hassin. Bentin, et al., 2008; Aviezer, Hassin, Ryan et al, 2008)。2つ目の仮説を裏づけるようにこれらの実験は文脈の影響度合いが知覚 的相似度と強い相関があることを明らかにした。 すなわち, 表情が似ているほど, 文 脈の影響は強くなるのである。 私たちはこの知見を混同効果 (confusability effect) と呼んでいる。

文脈は、比較的後期の制御された処理段階 (例えば, 判断) に影響するのだろうか. それとも比較的初期の自動的な処理段階に影響するのだろうか? その処理過程を分 類データからは検討できないが、視線計測実験の結果は後者の見解を支持している。

(a) (b) (c) (d)

図18.3 文脈内のステレオタイプ的嫌悪表情。 (a) 嫌悪身体+嫌悪表情 (同 一条件)。 (b) 怒り身体+嫌悪表情 (高相似条件)。(c) 悲しみ身体+ 嫌悪表情 (中相似条件)。 (d) 恐れ身体+嫌悪表情 (低相似条件)。 (画 像内の表情は van der Schalk et al. 2011より掲載)

268

第18章 本質的に曖昧

その実験では,顔空間における最初の注視が文脈によって体系的に影響を受けること を明らかにした (Aviezer, Hassin, Ryan, et al., 2008)。 具体的には,文脈が表情に対 する視線パターンを文脈に一致した方向で変化させる。 この問いについて深掘りする ために,自動性に関する3つの指標 (意図性, 停止可能性, 容易さ, Bargh, 1994) に着目した一連の研究を行った。 ある実験では, 参加者は先述の刺激を見て, 表情に 注意を向けて身体の情報は無視するように さまざまな教示を受けたり金銭的報酬に よって動機づけられたりした。 しかし. 教示も動機も. 結果に違いは生じさせなかっ た。 別の実験では、認知的負荷があっても身体文脈の効果は消えなかった (Aviezer. Bentin, Dudarev, & Hassin, 2011).

追加の研究では,顔と身体が統合された1つのまとまりとして知覚されるという見 解も支持されている。 ある系統的な実験では、 全体処理を測定する合成顔効果の顔身体バージョンを用いた (Aviezer. Trope. & Todorov, 2012b)。 その実験で参加者は, 身体と結びついた表情を判断した。 なお, 表情は感情的に一致したあるいは一致して いない身体と組み合わせられており,この感情の一致性は顔からの感情認識に影響を 及ぼすことが知られている。 大事なのは, 顔を身体と自然な位置につなげた条件と 身体を少しずらして人の形にならないようにした条件を用意したことである。 予測通 り、空間的にズレた顔と身体の条件では, 顔から感情を認識するうえで, 顔と身体が 自然な位置でつなげられた条件にて生じる顔と身体の一致による促進効果と不一致に よる抑制効果の両方が減じられた。 興味深いのは、そういった顔と身体の合成効果は 発達の初期から生じており 6歳から8歳までの子どもで確認されたが (Mondloch. 2012) 4歳児にはみられなかったことである (Mondloch. Horner, & Mian, 2013)。 これまでの結果をまとめると, 顔と身体は早い段階で強力かつ自動的に統合されてい る。この現象は,基本感情の表情に対する認識が不一致な身体文脈から時折著しく影 響を受ける理由の説明に役立つ。

節

身体以外の文脈を伴う顔

5

顔に対する身体の影響は強力だが, その影響力の強さは,身体が特別な種類の文脈 情報であるためだと考えることもできる。 結局のところ、身体と顔は同じ1人の人間 がもつパーツである。 そのため, 文脈には「送り手の特徴」 (Wieser & Brosch, 2012) が含まれ, それによって影響が強くなることがある。 しかし、 プロトタイプ的 な表情に対する文脈の影響は、身体に限らない。 以降軽くレビューするように多く の研究成果が示すところでは, 表情から基本感情を認識するときには送り手の外部に ある文脈も強い影響力をもっている (より詳細なレビューは Wieser & Brosch, 2012

第VI部 社会知覚

を参照)。

感情視覚文脈パラダイムを用いた研究では, 参加者はゴミ捨て場や花畑などの自然 風景を背景にした表情の分類を求められた (Righart & de Gelder, 2008)。 その結果. 表情知覚において有意な文脈効果がみられたのである。 関連する一連の研究として Masuda ら (2008) は, 対象となる人物の表情の分類が,その周りにいる人たちの顔 によってどのように影響を受けるかを調べた。 例えば, 周りの人たちが幸福な顔を示 している中で, 対象となる人物が怒った顔をしているイラストを参加者に呈示した。 その結果, 日本人参加者は周囲の人々の顔という文脈が対象となる表情の分類に影響 を与えたのに対し、西洋人参加者の分類にはその影響がみられなかった。 すなわちこ こでは,視覚と文化, という2種類の文脈効果が実証されたのである。

感情知覚における社会的文脈の影響は, Mumenthaler と Sander (2012)の研究で も示されている。 Mumenthaler と Sander (2012) は、感情知覚に影響を与える文脈 として感情同士の機能的関係がどう作用するかを明らかにした。 例えばある対象人 物が表出するプロトタイプ的な恐れの認識は,怒り顔がその人物を凝視している文脈 において強まる。 これは, 恐怖反応を引き起こす原因は怒り表情にあると知覚者が推 論するためであろう。 驚くべきことに たとえ文脈となる顔が意識されない範囲で知 覚されたとしても,それら社会的情報の統合は自動的に生じる (Mumenthaler & Sander. 2015)。

Barrett (2006b)は,顔面筋が基礎的な感情価の情報 (例えば, 接近 vs 回避 ポ ジティブvs ネガティブ) を伝達し、特定の感情は利用可能な概念的文脈 (すなわち 言葉) により推論されるとする概念行為モデルを提唱した。 意味飽和手続きを用いて. 概念へのアクセス可能性がもつ役割を検討した一連の研究がある。 その結果によれば、 ある概念と過度に接触することで当該概念へのアクセス可能性が低下 (意味飽和) す ると,その概念と対応する表情の分類成績が低下した (Barrett, Lindquist, & Gendron. 2007; Lindquist, Barrett, Bliss-Moreau, & Russell. 2006)。 感情知覚におけ る概念的知識の重要性は、 より古い研究でも指摘されている。 短い感情エピソードが, 表情からの基本感情の認識に強い影響を与えたのである (Carroll & Russell, 1996)。

6 節

表情を再考する

この章では,感情知覚に関する従来の見解に疑問を投げかけた (Hassin, Aviezer, & Bentin, 2013も参照)。 何十年にもわたる複数の研究プロジェクトからのデータから. 一般に文脈。 特に身体の文脈が, 表情の知覚において重要な役割を果たすことを明確 に示した。 実際、感情知覚が顔に基づいているという感覚は,ほとんどの場合で錯覚

270

第18章 本質的に曖昧

にすぎない。 私たちは, 顔以外から得た情報を顔に誤って帰属してしまうのである。

従来の見解が指摘するように. 単体で呈示されることで感情を明確に示す表情もあ るかもしれないが、 多くの表情は曖昧で、 複数の感情を強く示したり. 多様な感情を うっすらと示したりするのである (Trope, 1986)。 顔による表情が明確だろうと曖昧 だろうと. 文脈は自動的かつ意識されないレベルで, 顔に感情的な意味を付与する。 しかし、基本感情モデルは,文脈効果を簡単には認めない (これまでの知見には、基 本感情モデルに依拠し標準化された顔刺激を用いて得られたものもあることに留意)。 次元感情モデルはより柔軟ではあるが, それも今回報告された知見をすんなり適用す ることは難しい。

感情知覚研究の歴史において,文脈の重要性に対する見解は一進一退を繰り返して いる。 近年私たちが目にし、ここや別の場所でレビューしている内容が, 本格的な進 展の新しい兆しであることを願っている

本章から導き出される1つの結論は,これまで見てきたように 「感情知覚は文脈に 左右される」というものだ。 しかし,もっと極端な結論も正当化できるかもしれない。 事実として, 文脈 (感情知覚に影響する要因)」 と 「文章 (感情の知覚対象)」 を明 確に定義し、 分離できるような実験を考案するのは私たち科学者である。 先に述べ たデータと議論に基づき, 私たちは以下のように考える。 すなわち, 感情知覚は, 「文脈」 と 「文章」 の恣意的な分離が科学的進展を阻害しうることを示す典型的な例 なのである。 少なくとも顔と身体に関しては, その全体が個々の要素とは異なる重要 な意味をもつように思われる。 2つの社会的刺激は通常一緒に機能しもし片方が欠 けると, 重大な問題が生じる。

従来の理論はその単純さゆえに好まれるが, そうした主流の見解に疑問を投げかけ. 新しい理論へと進むためのデータは十分集まった (初期の試みについては, Aviezer et al. 2008を参照)。 そうした新しい理論の発展は,既存データをよりよく説明する だけでなく,従来の見解に固執することで生じる損失も回避させる。 例えば、 特 定の感情を明確に定義された脳構造と結びつける大規模な試みについて考えてみ る。 ここ数十年, 基本感情が宿る脳領域を特定することに成功したかのような「絶 頂期」を何度か経験してきた (Adolphs, 2002; Adolphs et al., 2005 Phillips et al., 1998; Sprengelmeyer et al., 1996, 1997)。 しかし, 公平を期すために言うと,それらの同定 (の一部) に関するニュースは早計であり、現在の状況は当初思われていたよりも ずっと複雑だということである (Barrett, 2006b: Johnson et al. 2007; Lindquist, Wager, Kober, Bliss-Moreau, & Barrett, 2012; Pessoa & Adolphs. 2010; Touroutoglou, Lindquist, Dickerson, & Barrett, 2015)。 従来の見解が社会神経科学や 感情神経科学の中心に位置し, これに費やされた時間と資源を考慮するとこの現状 は重要な示唆を含んでいる。 例えば, 脳の解析技術が十分に進展していないこと,あ

第V部 社会知覚

るいは間違ったレベルの分析を利用していることを示唆しているのかもしれないと はいえ、私たちの議論にとってより重要なのは、表情から基本感情を知覚するのに特 化した脳領域 (あるいは神経パターン) の存在を前提とする基本感情モデルが, その 種の困難を部分的に引き起こしている可能性があることである。 表情の分類が従来の 見解で想定されるほど単純なものでないとすれば,その分類にはより複雑なプロセス が要求され、場合によっては (明示的な) 戦略が必要となるかもしれない。 したがっ 表情の認識は、推論, 分類 予測生成といった. より一般的な心的プロセスに依存 しているかもしれない。 そうなると. 「基本感情の表情」 を処理するのに特化した脳 領域の探索が困難であることは, 当然とも考えられる (Barrett et al. 2007; Lindquist & Gendron, 2013).

7

結論

表情は本質的に曖昧なものであり、 多様な文脈がその見え方をいともたやすく変え てしまう。私たちは「現実場面」で怒っている顔や怖がっている顔などを目にするが、 そのときに私たちが見ているのは顔そのものではなく, 顔と文脈が結びついたものな のである。 「嫌悪表情」 や 「恐れ表情」 のような言葉を使うのはやめたほうがいいだ ろう。それらの顔が嫌悪なり恐れなりを示すのはごく一部の文脈においてであり、 そ うした顔のほとんどは, 感情知覚の本質を捉えそこなう不自然で現実的ではないもの である。 例えば,「嫌悪表情」 という表現は、 よく使われる表情分類課題で文脈を抜 いて呈示した場合に, 「嫌悪」 と分類される可能性が高い顔の略語と捉えるべきであ る。 悲しいかな、私たちはもはや希望を抱く年齢ではない。 ここにいる私たちを含め、 人々がこうした用語の使用をやめることはないだろう。 歴史的にも文化的にも. いま やこれらの用語を使うのは自然なこととなってしまっている。 それでも挑戦するべき だ。 これまでレビューしてきた証拠は,感情知覚の本質に関する認知 社会, 神経科 学的探究を広げるための強い動機となる。

272

第Ⅶ部

評価

第19章

評価駆動の表情が, 評価推論をもたらす

Klaus Scherer, Marcello Mortillaro, and Marc Mehu

感情は、個体にとって関連性が高い出来事の評価によって駆動され, 生体のサブシ ステムが一時的に同期して働く. 短時間のエピソード過程として定義される。 それら の評価は、表情、自律神経 感じの変化を伴う動機づけ効果をもたらす。 感情は系統 発生的に機能するため, 観察者は表情や音声の変化から, 観察対象の出来事に対する 評価とそれに伴って生じた感情を推論することができる。 これは, 感情のコンポーネ ントプロセスモデル (CPM) の基本的前提である (モデルの詳細は Scherer. 1986,2001, 2009b を参照)。 具体的には、 個別の評価結果が表情のダイナミクスと構 成要素を生み出し、 感情認識は評価推論に基づいている. ということが指摘されてい る (Scherer, 1992; Scherer & Ellgring. 2007a; Scherer. Mortillaro, & Mehu. 2013)。 この章では,さまざまな研究領域から, 表情生成と感情認識に関する評価基盤のモデ ルを支持する実証的証拠を体系的にレビューする。 別の章でも示されているように、 感情を伴う表情の性質と機能については,文献ごとにさまざまな概念化が提案されて いる。 ここで提案される理論モデルは,そのメカニズムが別のモデルによる主張のほ とんどを包含しているため、 互換性が高い。 評価パターンモデルが他と異なる点は. 評価パターンが、表情を説明するためだけに用意された概念ではなく. CPMという 感情の一般理論において仮定される複雑なメカニズムに欠かせないものであるという ことだ。 したがってこのアプローチは, 感情の喚起と、 特に表情と音声を含む反応バ ターンとの関連をより明確にする。

さらに, CPM は,特定評価チェックの結果が末梢神経系にどう影響し、どのよう 生理的変化や運動表現が生じるのかについて具体的な予測を行っている。 そうした 予測は, 適応的反応を可能にするために活性化されるであろう動機づけや行動傾向に 基づいている。 社会生活を行う種であるならば, 内部の身体調節や運動だけでなく. 他者との相互作用やコミュニケーションにおいても適応的な反応は求められる。

274

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

節

評価駆動の表情についての理論

どんな表情が生じるかという具体的な予測は,以下3つの決定要因に基づいて詳細 に述べられている (Scherer, 1984: Scherer & Ellgring, 2007a を参照)。 すなわち, (a) 典型的生理変化. (b) 情報探索や接近 / 回避行動などの道具的運動の準備. (c) 社会集団に伝達する信号の生成である。 (a) (b) は筆頭著者が 「ブッシュ効果 (push effect)」と呼ぶものであり、表出運動システムに影響を与える内的な変化を意 味する。それとは反対に、 社会的信号の機能 (c) は 「プル効果 (pull effect)」に よって果たされる。これは, 視覚や聴覚における外的な信号の構成が, 社会的に共有 されたコミュニケーションコードの一部として機能することを意味する。 プッシュ型 とプル型の決定要因は、密接に影響し合う (Scherer & Ellgring. 2007a)。 ブッシュ 効果は,顔 (唇, 鼻, 耳) と声道 (口, 咽頭 喉頭) がもつ以下の3つの主要な道具 的機能に細分化できる。 (a) 呼吸, 代謝 腺分泌など, 生体内部に物質 (光, 空気, 液体, 固体)を行き来させること, (b) 刺激の知覚を最適化するために感覚器官の 位置を調整すること (例えば,眉を上げたり、鼻孔を広げたり、瞳孔が開いたりなど. Lee, Susskind, & Anderson. 2013を参照), (c) 物質や他の生体に直接作用すること (噛む, なめる. キスをする)。

顔と声道の筋肉が異なる機能を果たすこと, そして状況に応じてシステムに対する 要求がさまざまに変わりうることを考慮すると,予測は近似的なものとなる。 表19.1 では, CPM による個別の評価チェックの結果として予測される顔面運動を示してい る。 CPM は,中心的な評価目標 (新奇性, 本質的快. 目標達成 パワーコント ロール、外的 内的基準への適合) を満たす一連の評価チェックの累積結果として. 多種多様で複雑にパターン化された感情出来事が生じることを示唆している。 この多 様性を許容しながら, 怒り 恐れ, 喜びのように中心的な刺激評価チェックの結果生 じるモーダル感情を特定して予測できる (Scherer, 2001)。 表19.1にある対応パター ンを用いれば,評価の逐次的な累積プロセスによって生じる表情が予測できる。 数多 くのモーダル感情と対応する具体的な表情要素の構成は, Scherer と Ellgring (2007a) の表2に示している。

1

表情に関する個別感情や基本感情の見解と CPM を対比させることは有用である。 2つのアプローチは表情の系統発生的機能については意見が一致しているものの、想 定される構造は大きく異なり,そこには感情システムの概念化における違いが関わっ ている。 2つのアプローチは, (a) 各感情と対応する表情要素の数とプロトタイプ性 および (b) 基盤メカニズムの性質, についてそれぞれ異なる予測をもたらす。 個別

275

第I部 評価

4+5+7+23

4, 21, 30, 53.

怒り

*1.2

表19.1 オリジナル CPM による評価ごとの感情を伴う顔面運動要素 (Action Unit) の予測と、基本感情を伝達するために俳優が実際に表出した Action Unit および Ekman の Emfacs による予測との比較

4

57 (1, 2, 16)

10 (4.6.17)

9+15+16

嫌惡

1+2+4+5+

*4.10.17

45, 53 (1, 4, 1, 4, 5, 25, 26. 15, 17) 53 (2.16)

**1.2.26

悲しみ/落胆 恐れ

1+4+15

6. 7, 10, 12, 18, 25 (1, 2, 17)

-1.2

誇り

6, 12, 25, 53

喜び/幸福

(1. 2. 26)

*1.2.26

6+12

17. 18. 25. 26.

6. 7. 10. 12.

12, 25.26

-

Ekman Emfacs による

經驗的知見

基本感情に

関する予測

評価結果に関

する CPM の予測

1.2.5.26,38

感情

シー評価チェッ ケンク

突然性 (方向

新奇性

4,25,26

7+20+26

*4, 15, 16, 17

#4

12.25

日

12,25,26

**

予測不可能性 4.7

づけ 視野

-

ス

拡大)

快 (接近、捕捉, 5.26.38 or

4.7. 9. 10. 15.

17.24.39 or

16, 19, 25, 26

12.25

#

(集中 敏感

さの向上)

本質的快

不快 (回避.

味わい )

防衛)

1

2

怒り

嫌惡

4.17

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

#25,26

悲しみ/落胆 恐れ

*4,17

#

15

12,25

注記: 経験的知見として、研究のリストと詳細を Scherer et al. (投稿中) の補足資料にある表SM1に掲載した。 括弧内の Action Unit はごく稀にしか見られなかっ た。 評価チェック列の括弧内は記述の機能的基盤を示す。 表内の要素記号は、 特定感情を構成する評価結果に対する CPM による感情の予測を示す。 「**」 必須存在「*」 重要存在. 「##」 必須不在. 「#」 重要不在。 「一」 予測なし。 数字は,予測された Action Unit と経験的に確認された Action Unit の共通部 分を示す。

**25

#25

12.25

喜び / 幸福 誇り

12.25

妨害性 (努力 4.7.23.17 #

23.25 (or 23.7.25

適合性(リラッ 12.25

快

4.5 (or 7 )

24)

15.25.26.41.

25.26

43 (or 1.2. 5. 25.26.43 26, 20)

感情

目標/要求

動員 緊張.

行為準備)

対処可能性

(緊張感の 欠如)

クス, 楽し

む)

低パワー/コ ントロール

出典: Scherer. Sergi, & Trznadel (投稿中) より改変。

の重要性

高パワー/コ

ントロール

(脅威、攻撃 )

3

-

-

-

第I部 評価 A 自動評価 データベース 出来事 調べる 普遍的な出来事 学習した出来事 オープンな 神経運動 プログラム 評価シーケンス B 出来事 関連性 意味 規範的意義 これは新奇で 重要だ これは目標を 阻害する これならなんとか できる これは不公平で 道義に反する 各評価チェックの効果 1+2 17+23 10+14 累積効果 1+2 1+2+4 1+2+4+17+23 1+2+4+17+23+10+14

図19.1 感情表情のメカニズムに関するEkman (2004) の概念化と、感情のコンポーネント・プロ セス・モデル (Scherer, 2001, 2009) の一部である累積的評価パターンのモデルとの対比

感情理論は、少数の基本感情に焦点を当て、 適切な条件によってプロトタイプ的な感 情プログラムが引き起こされると予測する。 図19.1に,想定されるメカニズムの主な 違いを示す。図のパートAはEkman (2004) に基づいており, 感情喚起出来事が記 憶されたスキーマと一致することによって, 基本感情の1つが選択され, プロトタイ

278

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

プ的表情パターンが生じることを示している。 図のパートBはCPM に基づいており、 感情喚起出来事が一連の刺激評価チェックにより逐次的に評価されることを示してい る。 各評価チェックの結果が. さらなる刺激処理もしくは行為準備や社会的信号に とって適応的となる顔面運動を引き起こす。 それらの顔面運動は動的かつ累積的に組 み合わされて, モーダル感情の多様性と対応するさまざまな表情パターンが生み出さ れる。

個別感情理論家が特定の感情と対応する表出パターンを主張していることを考える と、そうした表情の表出パターンは日常的によく見られるはずである。 言い換えれば. 基本感情のプロトタイプ的表情の実例は数多く存在し、プロトタイプ的でない表情は めったに見られないはずである。さらに,それらのプロトタイプ的パターンは感情の 種類ごとで大きく異なるはずである。 それとは反対に、 評価理論家は多様な表出バ ターンの予測を行う。 これは、 多様な評価結果が組み合わさった結果生じるのが表情 パターンである.という理論的前提に起因する。 加えて、表情の各要素は特定の評価 結果の観点から解釈できるものでなければならない。 異なる感情が生じたとしても、 その中で複数の評価チェックが似たような役割を担うために、同じような顔面運動が しばしば生じると予測される。

結果この2つの理論の予測は経験的に検証可能に思われる。 以下では現在までに 得られた証拠を簡単に記述していく。

評価駆動の表情に関する証拠

2

節

ここでは,これまでに発表された評価パターンのメカニズムに関する証拠について 述べる。この話題については、大きく3つの要因が研究上の難しさを生み出している。 (1) 多くの認知過程と同様に, 評価を客観的な方法で直接評価することはできず、 主観報告に頼らざるを得ないこと, (2) 人はいつでも自身が行う評価を意識してい るわけではないこと. (3) 評価の結果は急速に変化し、 捉えにくいこと。 結果とし て、研究者が評価と表情パターンの関連を検討するためにしばしば採用するのは、自 己知覚評定や特定の顔面運動から生じた推論の評定値といった. 評価を間接的に測定 する方法なのである。 そうした特有の困難があるにもかかわらず. 現在では先に述べ たような理論的主張に関する膨大な経験的証拠が存在する。

主要なパラダイムとして. 生成と知覚推論の2つが使用されてきた。 生成パラダ イムでは,個人の評価を操作し,その結果として生じる表情を測定する。 その一方で, 知覚/推論パラダイムでは,表情を系統的に操作し、観察者が当該表情に存在するで あろうと推測する評価の強度を測定する。 知覚パラダイムで生成メカニズム (評価駆

279

第部 評価

動の表情) を調べることはある。 効果的なコミュニケーションのために,推論規則は 生成規則を反映するという仮定がその背景にある。 以下では, 生成研究と知覚/推論 研究の両方から蓄積された証拠について簡単に概観していく。

2.1 評価の喚起手法

最も直接的な証拠は、 適切な刺激を用いて参加者の多様な評価を操作することで得 られる。これにより、 それに応じて生じる顔面要素の性質を直接観察できる。 Action Units (AUS)は顔面上で観測可能な動きであり, しばしば特定の顔面筋の収縮や弛 に対応している (Ekman. Friesen & Hager, 2002)。

実験的に操作された評価が表情に及ぼす影響は微弱なもので、外から判断するのは 難しいと考えられる。そのため, 特定顔面筋の賦活度合いを測定する変数として、筋 電図測定 (electromyographic measurement, EMG) がよく使用される。 評価理論の アプローチを直接採用していないものの、 特定の評価を誘発しそうな刺激に対する特 定の筋肉反応の可能性について検討している EMG 研究は数多く存在する。 Smith (1989.p.342) はそうした研究を概観し ひそめた眉を構成する眉筋の収縮は不快 刺激の評価と明確に関連しており、 笑顔を構成する大頬骨筋の収縮は快刺激やポジ ティブ感情と関連していることを指摘した。 眉筋の賦活はさらに、しばしば「集 「中」 として解釈されるような別のものを反映しているということを指摘する研究も ある。 初期の研究において, Smith と Pope (Pope & Smith, 1994; Smith 1989) は思 い浮かべたエピソードのポジティブさと大頬骨筋活動の強度に正の相関があることを 指摘した。 反対に. 眉筋活動の強度は, (CPMでは、目標達成基準と関連する) 目 標阻害と正の相関があった。

◇関連性評価と目標適合性評価の区別

Aue. Flykt, Scherer (2007) は,記憶課題を行っている参加者に対して関連性評 価を操作するために, 生物学的および文化的な脅威刺激もしくは中立刺激の写真を見 目標適合性評価を操作するために, 金銭的な報酬もしくは損失を示す記号もこ れらの写真に重ね合わせた。 顔面筋電図 (EMG) の結果は, 刺激の関連性評価と目 標適合性評価がそれぞれ異なる効果をもつことを示した。 生物学的な脅威刺激は頬周 辺の筋活動の増加と関連しており、これはヒト以外の霊長類が示す「恐怖の笑い」 (van Hooff. 1972)と似た反応パターンを参加者が取っていると解釈された。 文化的 な脅威刺激の視覚情報は, 眉領域に強い反応をもたらした。 これは,生物学的な脅威 刺激と比較して, 文化的な脅威刺激が人類の進化の歴史において比較的 「新しい」 た め、その処理により多くの労力を必要とするという考えと一致している。 さらに予測 通り,頰領域(大頬骨筋. 笑顔)の活動増加は報酬条件で観測され, 眉領域 (筋

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

しかめっ面)の活動増加は損失条件で観測された (ただし、後者の効果は中立視覚刺 激の場合に限る)。

Aue と Scherer (2008) の研究では, 本質的快評価を操作するために,不快および 快写真を参加者に呈示した。 写真を見ながら, 参加者は腕を伸ばすか曲げるかのどち らかを行うよう指示され, その動きに伴い写真のサイズが増減した。 快写真のサイズ 増加と不快写真のサイズ減少は目標適合と捉えられ, 快写真のサイズ減少と不快写真 のサイズ増加は目標妨害とみなされた。 CPM による予測と一致して、2つの評価は EMG で測定された頬骨筋と眉筋の反応に異なる影響を及ぼし、類似の変化バター ンを示していた(すなわち, 快な出来事は適合出来事と同様の変化を生じさせ, 不快 な出来事は妨害出来事と同様の変化を生じさせた)。 特に頬骨筋と皺眉筋は, 本質的 快と目標適合性の両方に関して, 感情価評価に対応する信頼性の高いサインであるこ とが示されている (Aue & Scherer, 2008 を参照)。

◆逐次的な評価

Lanctôt と Hess (2007) は, 本質的快の評価が目標適合性の評価よりも先に行わ れるという CPMの仮説を経験的に検討した。 2つの研究では, 本質的快を操作する ために快画像および不快画像が使用され, 目標適合性を操作するためにパックマンタ イプのビデオゲームにおける特定イベントが使用された。 予測通り, 本質的快の操作 に対する顔面 EMG 反応は 目標適合性の操作に対する反応よりも有意に早かった。 その著者らは,これらの結果を評価プロセスの逐次的な性質を強く支持する経験的証 と解釈している。

別の感覚チャンネルとして, Delplanque ら (2009) は, におい刺激が引き起こす 評価プロセスとその結果として生じる感情反応について調査した。 主な目的は, にお いに対して快か不快かが評価される前に, そのにおいが新奇かなじみのあるものかど うかが検出されるかを調べることであった。 参加者は,快・不快のにおい刺激からな るペア(サンプルとターゲット) を呈示される認識課題を行った。 参加者の新奇性判 断を評価するために, ペア内ではサンプルとターゲットが同一もしくは異なる刺激と なっていた。 参加者の本質的快評価を調べるために, ターゲットとなる快・不快のに おい刺激で比較を行った。 Delplanque らは, においに対する反応として表情 EMG を測定した。 顔面筋の最も早い賦活は,新奇性判断に対するものであった。 より後に 生じた顔面筋反応は, 快評価と関連していた。 これらのことから, 感情反応を喚起す るにおい刺激に対して, 評価チェックが逐次的に行われることが支持されている。 Gentsch, Grandjean, Scherer (2015) は2つの関連実験で、ギャンブル課題におけ

る出来事に対する反応として (皺眉. 頬, 前頭領域の表情 EMG 測定による) 顔面筋 活動の変化を検討した。 目標適合性評価 (ギャンブルの結果として、勝ち負け. 引

第1部 評価

き分け)とパワー評価 [ギャンブルの結果が望ましくない場合に拒否できる, できな [い] (実験1および2) およびコントロール評価 [制御可能な試行 [パワー評価が高 い試行] の比率が多い. 少ない] (実験2) に直接影響する情報を同時に伝達する フィードバック刺激を用いて, これらの出来事を実験的に操作した。 実験を通じて EMG 反応において目標適合性 (フィードバック呈示から約600ミリ秒) とパワー評 価 (フィードバック呈示から約800ミリ秒) の主効果が繰り返し確認された。 コント ロール評価の主効果については、確たる証拠が得られなかった。 目標適合性とパワー 評価の交互作用が2つの実験で確認された 実験1で皺眉および頬領域. 実験2で前 頭領域)。 これは, パワー評価が高い場合には目標適合性の効果が増大し, パワー評 価が低い場合には目標適合性の効果が一定であることを示唆している。さらに,目標 適合性とコントロール評価の交互作用も頬領域で確認されており、 コントロール評価 が高い場合には目標適合性の効果が変化し, コントロール評価が低い場合には目標適 合性の効果は一定であることが示された。それらの交互作用は、 コントロールあるい はパワーの評価が一定以上であれば ギャンブルの結果に対する顔面反応が変化する ことを意味している。

全体として、眉や前頭領域が動機と関連する認知処理と主に関わっており. 頬領 域はより対処可能性に関わっていることが示唆されている。これらは,目標適合性. コントロール, パワーと関連する認知的な評価メカニズムが,出来事の知覚後に生じ るダイナミックな表情変化に影響することを示す最初の証拠である。 また, 評価駆動 型表情の時系列とその背後にある認知プロセス (Gentsch, Grandjean. & Scherer. 2013の図11参照) についてはさらなる示唆が与えられている。

van Peer (未公開データ) は, 感情オドボール課題における眉・頬・前頭領 域の顔面筋活動を検討した。 快・不快・中立画像を本質的快評価の操作として用い。 刺激の反復呈示 (反復なし vs 多数の反復)を新奇性評価の操作として用いた(van Peer, Grandjean, & Scherer. 2014も参照)。 その結果, 前頭および眉領域においては 2つの操作に関する有意な効果が得られたが, 頬領域では得られなかった。 まず前頭 領域では既知刺激よりも新奇刺激に対して活動が増加し (刺激呈示から300ミリ秒)。 このパターンは後期段階で逆転した (刺激呈示から600ミリ秒)。 さらにこの部位の活 動は,快刺激と比較して不快や中立刺激に対して全体的に上昇した (刺激呈示から 100ミリ秒)。 眉領域の活動も同じように, 快評価の有意な効果がみられた。 すなわち、 中立および快刺激よりも不快刺激に対する活動が増加した。 加えて, 新奇性評価と快 評価の間には交互作用がみられ, 既知刺激よりも新奇刺激に対する快評価の効果は大 きくなり、条件間の違いがより大きく. 早期に生じ, 持続していた。いわば、 新奇性 評価は快評価の効果を増幅していたのである。

282

第19章 評価駆動の表情が 評価推論をもたらす

2.2 感情想起および感情喚起の研究

Smith (1989)による初期のパイロット研究では, 参加者が15種類の感情体験を想 起しているときの評価を測定し,各感情体験時に「自分がどのように感じていたかを 他人に見せるための」 表情を意図的に作ってもらった。 そのデータにより評価と表 情要素との関係を直接検討することができる。 撮影された意図表情は Facial Action Coding System (FACS, Ekman. Friesen, & Hager, 2002) により符号化された。 6 つの評価次元(快,エージェンシー, 確実性, 注意活動, 予期された努力. 状況的コ ントロール) と AU との関連を調べた。 これまでの知見と一致して, 眉間のしわ が不快を示し, 笑顔が快を示してい

表情における評価の効果を研究する別の間接的なアプローチは, スタニスラフス キーシステムや演技の技法などを駆使して、感情反応のリアルな演技をプロの俳優に してもらうことである。 その結果得られる AU の組み合わせは,各感情を生成する と期待される一連の評価パターンとして解釈することができる。 このアプローチは Scherer と Ellgring (2007a) によって採用された。 彼らは12人のドイツ人プロ俳優 に感情シナリオを演じてもらい. その撮影された表情の強度が最大となる場面を分析 した。 俳優が14種類の感情を表現するために, 単独あるいは組み合わせて用いた顔面 筋の使用頻度を確認したところ、 典型的な感情プログラムを支持する知見は得られな かった。 むしろその結果は、 評価駆動型顔面運動の動的構成に関する CPM の予測に ついて,さらなる実証研究が必要であることを示すと結論づけられた。 以下では,自 身の研究結果の要約 (Scherer & Ellgring. 2007a. pp. 125-126) に基づき, さらなる 実証研究の指針となる手がかりを紹介する。

AU1と2(眉の内・外側を上げる)は,新奇性やコントロールの欠如に対する反 応として生起することが多いと予測された。 それらの生起率は実際, 新奇性, 低コ ントロール, 低パワーの評価が特に顕著となるパニック恐怖, 不安, 絶望などの感 情において,特に高くなる。

AU4 (眉を下げる) は予測不可能性. 不一致, 目標妨害の評価から生じると予測 される。

実際 AU4 はすべてのネガティブ感情で生じ, 特に絶望 パニック, 恐怖, 悲し み. 不安, 嫌悪において頻繁にみられる。

AU5 (上を上げる) もまた, 新奇性やコントロール欠如の評価から生じると予 測されており,その機能はおそらく視覚に注力するためのものと考えられている 当然。 興味を示す場面においても頻繁にみられる。

・笑顔に関する豊富な文献から予測されるように, AU6 (頬を持ち上げる)と12

283

第 評価

(唇の両端を引き上げる) はポジティブな感情, 特に誇りを表現する際に使用され がちである。 しかし. AU6は絶望や嫌悪を抱いている場合にも生じる。 •AU7 (瞼を緊張させる) は,特に冷徹な怒りや軽蔑を抱く場合に生じ にらみつ けるという要素を構成する場合もある。

. AU9 (鼻にしわを寄せる) は, 嫌悪や激しい怒り表情の構成要素として、まれに しか生じない。

•AU10 (上唇を上げる) は嫌悪や軽蔑で顕著に生じるが,他のネガティブな表情に 「おいても確認されることがたまにある。

◆表情における感情の次元

上記の感情喚起手法が抱える問題は,俳優たちが常に離散的かつカテゴリカルな感 情を演じることが求められている点である。 しかし CPMとより相性がいいのは、感 情価,力量/ パワー, 活性度/覚醒度といった多様な連続的性質として感情を記述す 次元的な立場 (Osgood. Suci, & Tannenbaum, 1957: Russell, 1980) である。 実際 経験的に見出された次元と主要な評価チェックとの間には直接的な対応関係が存在す (Scherer, 1984, p. 38参照)。 感情価の次元は本質的快/不快の評価チェックと対 応しており, 目標適合性の次元や支配度あるいはパワーの次元は対処可能性(コント ロール/パワー) の評価チェックと対応している。 覚醒度の次元は,おそらく関心関 連性の程度や行為の緊急性と対応している。

カテゴリカルな感情を演じることの問題はそれらの感情を, アフェクトの古典的な 3次元 (感情価. 覚醒度, パワー) によって形成される3次元空間に位置づけること で緩和できる。 プロの俳優による感情表現の新しいコーパス (the Geneva Multimodal Emotion Portrayal corpus [GEMEP] Bänziger & Scherer, 2010) を作成するにあた り 我々は文献に記載された感情空間の8つの象限 (Fontaine, Scherer, & Soriano. 2013の第2章および Russell, 1980 参照) に対応する感情の演技を系統的に収集し、基 礎的な評価構造と演じられた感情を関連づけた。

Mehu と Scherer (2015) は, GEMEP コーパスのコアセット (GEMEP-CS: Bänziger. Mortillaro & Scherer, 2012) を用いて,次元的およびカテゴリカル的観点から見た 顔面動作の生成を調査した。 まず, GEMEP-CS で頻繁にみられる22種類のAUの表 出と3つの感情次元との関係を検討した。 そして, それぞれの AU に対して感 情表現における AUの持続時間と強度の両方を反映する表出度指標を計算した。 表 情表出度は感情次元および感情カテゴリーからの影響を強く受けていたが カテゴリ カルな感情と AU とのつながりを示す明確なパターンは得られず, 感情次元と AU との間にも特定の関係性は得られなかった。 その代わり ほとんどのAUは複数の 感情および次元と関連していた。

284

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

判別分析の結果, 感情間の違いは AUの線形結合によって説明できることが示さ れた。 AU の相互関連に基づく2つの判別関数が, 感情を正負の感情価と高低の覚醒 度という2つの軸で特徴づけられるグループに分類する (Mehu & Scherer, 2015)。 感情次元と AUの関連パターンについては, 検討された多くのAU が覚醒度と正の 関連を示していた (瞼を緊張させる AU7 と目を閉じる AU43は除く)。 ポジティブ な感情(例えば,喜びや誇り) は, 頬を持ち上げる (AU6), 瞼を緊張させる (AU7). 唇の両端を引き上げる (AU12) 唇同士を離す (AU25) という動きで特 徴づけられた。 一方で, ネガティブな感情では, 眉を下げる (AU4). 上瞼を上げ る (AU5), 下唇を下げる (AU16). 唇を横に引っ張る (AU20) 唇をじょうご状 にする(AU22) という動きがみられた。 最後に,高パワー感情 (例えば,怒り)で は、唇の両端を引き上げる (AU12) および唇を押さえつける (AU24) という動き が増加し,一方で,低パワー感情 (例えば、悲しみ) では眉を下げる (AU4) とい う動きが増加した。

この表情の生成研究が示したのは,特定の顔面動作が感情カテゴリーや感情次元に 特有なものではなく. 顔の動きが個別の感情カテゴリーの根底にある一般的な次元の 組み合わせを反映しているということである。 表情が感情の次元とカテゴリーの両方 を反映するという知見は評価モデルを支持している。 なぜなら, CPM は. 感情が本 質的に次元的であると主張しつつ, 喜び,怒り、悲しみといった個別の感情カテゴ リーを説明できるモーダル感情という概念 (Scherer, 2009b を参照) も使用するから である。

顔面動作と感情カテゴリーおよび感情次元とのつながりをさらに検討するべく. Mehu と Scherer (2015) は評価に基づく表情を俳優に作成してもらう生成バラダイ ムと,観察者が俳優の表情映像を評定する知覚/推論パラダイムを組み合わせた。 評 定は,重要な評価基準 (感情価, 覚醒度, パワー 新奇性/予測可能性)を反映する 一般的な次元に依拠した。 それら評価基準の4次元は,さまざまな言語の感情語に一 貫した性質として確認されている (Fontaine et al., 2013)。 その結果, 表情表出度が 知覚レベルでの感情認識を有意に説明した。 観察者はまた. 表情表出度を活用して4 次元に基づく評定を行ったようである。 実際, 知覚された感情価 覚醒度. パワー/ 支配度. 予測可能性といくつかの AU との間には有意な相関が確認された。 対象と なった AUの半分以上が. 知覚された感情価または覚醒度のいずれかと相関していた。 知覚されたパワー/支配度と有意な相関がみられた AUの数はより少なかった。 よ り具体的にいえば,先行研究 (Mortillaro, Mehu, & Scherer, 2011) と同じく. 知覚 された予測不可能性は瞼を閉じる動き (AU43) と負の相関があり, 上瞼を上げる動 き (AU5)とは正の相関があった。 このことは,ある出来事の予測可能性は目の開 き具合と負の相関関係にあることを示している。

第1部 評価

AU の生成と知覚の対応関係を分析したところ、 生成段階で特定の次元と相関する 顔面運動は. 知覚段階でも同様の相関がみられることを示しており ほとんどのAU 生成と知覚は対応していることがわかった (Mehu & Scherer. 2015)。 この結果は. 表情の生成と知覚の両方が、 研究の調査対象となった評価次元に依拠していることを 示唆しており, CPMをさらに裏づけるものである。

◆ポジティブ感情の区別

表情に関する評価的観点の適用は、4つのポジティブ感情 (高揚した喜び、感覚的 快. 興味、誇り) の表情を調査した Mortillaro ら (2011) による最近の研究によって も支持されている。 その研究では, GEMEP-CS (Bänziger et al. 2012) から取得し た映像に対して, 知覚評定と動的なAU 抽出を行った。その結果. カテゴリカルな 観点ではなく評価理論的な観点を採用することで、各ポジティブ感情をその表情のみ から区別できることが示された。 これは, 4つのポジティブ感情が共通する評価次元 をいくつかもち、それが表情の共通パターンとしてあらわれる一方で、感情特有の特 を見つけることは非常に難しくなるからである。 実際、これらの感情を区別するた めには、表情の動的な展開を考慮することが非常に重要となる。 感情を区別するには、 顔面運動の種類だけでなく. AUの持続時間やその動的な特性も考慮する必要がある。 例えば,予測不可能性 (突然性) の評価を含む感情は, AU12 (眉の上昇)の持 続時間と生起確率の増加によって特徴づけられる。 同じように、強い本質的快によっ て特徴づけられる感情は、その評価を含まない他のポジティブ感情 (例えば、興味) と比較して, AU6 (頬を持ち上げる) の持続時間が増加する。 この顔面運動の時系 列分析に関して、表情の動的な展開という考え方が評価理論の中心的な仮定であるこ とは触れておく価値がある。 この理論では、感情体験プロセスを引き起こす評価の順 字に従って,さまざまな表情が逐次的に生じると想定している。

2.3 知覚/推論評定

「表現上の意味」の評定や自己評定を用いなくても、観察者に特定の顔面要素やそ の組み合わせを呈示して、その根底にある評価プロセスの推論について明示的に尋ね ることができる。 そこには、多くの観察者によって一貫して用いられる推論ルールは 特定の生成メカニズムの存在を示唆しているかもしれない。 という根本的な前提が存 在する。 先駆的な研究として, Frijda と Philipszoon (1963) が挙げられる。この破 「究では、表情写真の意味に関する観察者の判断を 表情全体でなく特定の顔面要素と 関連づけた。 そして、表現上の意味を構成する4つの要因として、 快不快嘲笑一 従制御-非制御 そして能動受動を特定した。 これらの要因と測定された顔面動作 との相関は、笑顔が快と、 ひそめた眉が不快と関連していることを示しており 見開

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

いた目が高い注意と. 細めた目もしくは閉じた目が低い注意と関連していることを示 していた。この結果は明らかに間接的な証拠である。 なぜなら、 実際に表出者が何を 意図していたかの情報ではなく、観察者の表情に対する判断に依拠しているからであ る。

知覚パラダイムを用いた最近の研究では,アバターの顔において特定の顔面運動が アニメーション技術によって操作されている。 現代のアニメーション技術は、表情の 構成とその動的な展開を高度にコントロールできるため、このパラダイムは特に有望 である。 Wehrle. Kaiser, Schmidt, Scherer (2000) による初期の研究では. 表情の合 成画像を用いて,観察者が顔面筋運動の構成のみに基づいて感情を正しく認識できる かを調査した。 研究では,表情研究で広く使用される一連の写真をモデルとした合 成静止画像が,実際の人間によって意図的に表出された表情写真と同程度の感情認識 率をもたらすことが示された。 研究2では、アニメーション化された合成画像を用い て、理論的に仮定された表情筋の構成のみで成り立つスキーマ的な表情が正しく認識 されるかどうかを検討した。 合成表情の認識率はチャンスレベルを超え、その誤答バ ターンは意図表情の写真で観測されたケースと似ていた。 加えて、表情に動的特徴が 加わると全体的な認識の正確さは向上し、 無関係な感情間の混同が減少した。 表情の 合成技術が発展したことで、 実験者の思い通りにリアルな表情をつくり出すことが可 能となってきている。 そこで, de Melo, Carnevale. Read, Gratch (2014) は, ジレン マゲームにおいてアバターにプロトタイプ的な表情をもたせ,その表情が他者の評価 に関する信念を通じて、 他者の意図への期待にどう影響するかを調べた

非常に注目されているシステムの1つに FACSgen がある。 この最新のアニメー ション技術は、ジュネーブ大学のスイス感情科学センターで開発されたもので. FACS に基づくリアルな3D表情をアバターの顔に作成することができる (Krumhuber, Tamarit, Roesch, & Scherer, 2012; Roesch et al., 2011)。 FACSgen を 用いることで,研究者は AU の動きを自由にコントロールできるようになり(ユー ザーは各AUの開始タイミング, 持続時間 強度を個別に設定できる) 単一もしく は複数の顔面運動に基づいて行われる推論に対する評価理論の予測を検証できるよう になった。

FACSgen 技術は, 参加者が特定のAUとプロトタイプ的表情の形態に基づいて行 う評価および感情推論の仕方を調査するため、 我々の研究室でも使用された。 FACSgen により、単一のAU もしくは AUの組み合わせ、さらには (Ekman et al. 2002により定義された) プロトタイプ的表情の形態を, 異なる強度と速度で表現する 映像を作成することができる。 とある研究では, 参加者は2つある条件のうちの1つ に割り当てられた。 すなわち, (a) 6つの評価次元 (予測不可能性.快、不快、バ ワー,エージェンシー, 規範的意義) に基づく連続尺度により各表情映像を評定する

第部 評価

評価条件と (b) 基本六感情 (怒り, 嫌悪, 恐れ, 驚き, 悲しみ, 幸福) に基づく尺 度により同じ映像を評定する感情条件の2つである。 その結果, 参加者は映像に対し て評価次元尺度を用いることで,一貫性と信頼性のある評定ができた。このことによ り 評価推論が表情の記述に利用できるという仮説が支持された。 さらに興味深いこ とに,クラスター分析の結果によれば AUの評定は CPM の予測と一致していた。 す なわち, 各評価次元と関連する AU が同定されたのである (ただしエージェンシー は例外)。 例えば, AU1 (眉の内側を上げる), AU2 (眉の外側を上げる), AU4 (眉を下げる), AU5 (上瞼を上げる), AU26 (顎を下げる). AU27 (口を大きく開 く)は予測不可能性のサインとして知覚された。 また, AU4 (眉を下げる), AU9 (鼻にしわを寄せる), AU10 (上唇を上げる). AU15 (唇の両端を下げる)は不快の サインとして知覚された。 さらに, AU4が不快と予測不可能性の両方で高く評定さ れたことは,顔面運動が多様な感情と関連した意味をもちうるという仮説を間接的に 支持している。 プロトタイプ的表情の評定に関しては、重回帰分析により, 感情条件 と評価条件の評定が異なる使われ方をしていることがわかった。 プロトタイプ的表情 に対する評価次元の評定値では累積的効果がみられた。 言い換えれば, 表情全体に対 する評価次元の評定値は, ほとんどの場合,その表情を構成する個々の AU に対す る評価次元の評定値 (の合計) から予測できた。 逆に,プロトタイプ的表情に対する 感情の評定値は全体的な性質をもち, そのことは,顔面形態に対する感情ラベリング が個々の AU に対する評価次元尺度の総和に還元できないという事実に反映され ている (Mortillaro & Rotondi, 未公開データ)。

我々の研究室で行われた別の研究 (Sergi, Fiorentini, Trznadel, & Scherer, 投稿中) では,同じパラダイムを用いて, アバターの AU を系統的に組み合わせて作成した 表情映像を見た際に、 参加者が行う評価推論を調べた。 CPM の予測に基づき,8つ 次元 (新奇性予測不可能性, 快/不快. 期待との適合度, 目標適合性. 自己およ び他者基準での適合) における評価結果として, 42種類の AU の組み合わせがつく られた。 3段階の異なる強度で各組み合わせを表現する動的表情が, FACSgen によ りつくられた。 15人の参加者が, 126の映像を8つの次元に基づき評定した。 得られ た知見は3つである。 (1) 参加者による評価評定値間の高い一致率が得られた。 (2) AU の組み合わせによって評価評定値が系統的に異なっていた。 (3) 予測された AU と評価の関連のほとんどが有意であった。 ただし, 一意に識別できる AU の組み 合わせはわずかであり, AU同士の複雑な相互作用が意味を曖昧にすることを示して いる。

さらに近年では, Scherer, Sergi, Trznadel (投稿中) は, 多様な髪型や文化的背景 をもつ新世代のアバターを使用した2つの研究を報告している。これらの研究では, 特定の仮説を検討するために, AU とその組み合わせを体系的に操作した。 研究1で

第19章 評価駆動の表情が、 評価推論をもたらす

は,ある評価と対応するとしばしば指摘されてきた AU の組み合わせ (例えば. AU6 + 12. AU4+7, AU9 +10)を2×2の有無デザイン訳注として参加者に呈 示し, 参加者はその表情が特定の評価結果を示しているかの程度を連続尺度によって 評定した。その結果, 評価評定の分散をほぼ説明する AUは概して1つであり(例 えば, 12. 9.4). もう片方のAU による累積的効果はごくわずかなものであった。 加えて、アバターのアイデンティティは評価評定においてわずかな影響を与えるのみ であった。 研究2では, 回答形式を8つの評価選択肢から選ばせる強制選択法 (4つ の評価次元ごとに2つの選択肢) に変更した。 アバターの顔に合成された AU の組 み合わせは,これまでの予測. これまでの経験的証拠 および評価と一致する心的状 態を明示的に表現した典型的写真に基づいて慎重に選択された。 結果は、 参加者によ る選択の正確率が非常に高いことを示しており. AUの構成に基づいて非常に具体的 な評価を認識する能力が明確に実証された。

一連の研究は, アバターの見た目および顔面運動の強度や複雑性をはじめて直接操 作することで,観察者が特定の表情から多様な評価を安定的に推論することを示して おりこれは理論的な予測と一致している。

結論

3

節

ここでは、表情の根底にあるメカニズムを理解するための CPM アプローチの妥当 性を簡単に論じてきた。 モデルの主張を裏づけるため、豊富な経験的証拠を提示した。 もちろん、一部の証拠は間接的で状況依存的なものかもしれないが、 特定の評価を操 作すると対応する顔面筋の組み合わせが期待通り賦活することは十分示されている。 そうした研究の正当性を否定することは難しいであろう。 加えて、特定の評価プロセ スが生起したことを示す脳活動パターン (EEGによる測定。 例えば, Gentsch. Grandjean, & Scherer. 2014) が, 観察された筋肉運動の数ミリ秒前に生じることを 明らかにした研究もある。 根底にあるプロセスの理解を深めるためにはさらなる研究 が必要であるのは間違いないが, 評価結果が特定の行動適応と行為傾向を生み出し、 それが特定の顔面筋における運動を導くという前提は十分な証拠によって裏づけら れている。

本章は, AUの生成と知覚. および感情カテゴリーと次元との関係を調べることの 有用性, そして, 評価プロセスを反映した次元知覚を媒介する表情からの感情認識を 検討することの有望性を示している。 Mehu と Scherer (2015) による分析が明らか にしたのは、3つの相互に関連するAU セットと感情認識の正確性との関連が知 覚された感情価および覚醒度によって有意に媒介されていたということである。 この

評価

ことは、個別の感情カテゴリーを用いた表情の正確なラベリングは,感情価や覚醒度 のようなより一般的な次元の知覚が必要となるかもしれないということを示す。 同 じ研究の中で,顔面運動とパワー/支配度の相関は低かった。 この結果はそうした力 量次元が. 顔以外の非言語チャンネルを通してより適切に表出および知覚されること を意味しているかもしれない (例えば,声として Fontaine et al. 2013の第10章: Scherer, 1986)。 感情体験を生み出す各要素と対応する顔面運動を調査するためには 動的素材を用いることが重要であると同時に、感情空間内の広範な領域を十分に表す 多様な感情状態を研究することもまた重要となる。

本書で提案されたさまざまな表情に関する理論を評価するうえで, 本章で扱った証 拠はどの程度影響を与えるであろうか? CPM アプローチは、他の理論がもつ命題 のすべてを包含していると我々は考える。 本章で説明したモーダル感情が比較的不変 的な評価パターンに基づいている場合, 離散的または基本感情理論が仮定するような プログラム的な表情の展開が期待されるかもしれない。 実際, 基本感情理論の支持者 は個人差や状況の違いによる感情プロセスに固有の変動性を強調するようになって きており、 評価理論的フレームワークを採用するようにもなっている (例えば. Ekman, 2004)。 CPMはまた。 表情は行為準備の状態を示すという Frijda の提案 (Frijda & Tscherkassof, 1997) にも共感する。 CPM は, 情報探索, 服従, 対立など のさまざまな行為傾向を通して、評価が表情を動かすと仮定しているからである。 CPMアプローチは次元アプローチ (例えば, Russell. 1997) とも相性がいい。 評価 と行動傾向 (および他の要素) は, 4次元の感情空間にぴったりマッピングできるよ うになっているからである (Fontaine et al., 2013)。 最後に, CPMとも関連する感情 コミュニケーションの三部感情表現および知覚 (Tripartite Emotion Expression and Perception. TEEP) モデル (Scherer, 2013) は,表出が兆候, アピール, シンボル として機能することを主張しており、これは表情が社会的信号として機能するという Fridlund の主張 (1994) とも整合的である (Scherer & Grandjean, 2008; Shuman.

Clark-Polner, Meuleman, Sander, & Scherer, 2015 を参照)。

どんどん理論同士が収束しているとすれば, 過去の文献におけるさまざまなアプ ローチに共通している1つの理論的フレームワークを生み出し, 検証することに取り 組むような より統合的な研究デザインに時間をかけるべきなのかもしれない。それ は、感情の表出や認識の根底にあるメカニズムの理解を促進してくれるであろう。

▶記注

1.例えば, AU6 +12の場合には, AU6の有無 (2) AU12の有無 (2) で調べたことを意味する。

290

第20章

感情の社会的信号価値

感情表現から読み取る社会的推論における文脈の役割

Ursula Hess and Shlomo Hareli

人間の交流には,たくさんの感情が伴う。 実際, 1人でいるときに感情を経験する 場合もあるにはあるが, 感情の経験は社会的文脈の中で生じるのがほとんどである。 1人で経験している感情でさえ, 話し相手を想像したり他者といる感情的出来事を 思い出したりするといった潜在的な社会的文脈の中で生じうる (Fridlund, 1991b)。 重要なのは、感情表現が, 表出者だけでなく状況に関する情報を提供し (Hess. Kappas, & Banse, 1995). 人同士の交流やコミュニケーションを調整して促進する (Niedenthal & Brauer, 2012; Parkinson. Fischer, & Manstead, 2005) 社会的信号と して機能することである。 本章では,文脈における表情モデル (model of emotional facial expressions in context. 略して MEEC; Hess & Hareli, 2016) を紹介する。 こ のモデルは感情知覚において文脈情報が重要な役割を果たすが、 それだけが決定的 な要因ではないことを提案しており, 再解釈の限界枠として表情の社会的評価を仮定 している。 このモデルでは, 社会構成主義の説明と同じように、知覚者が感情を解読 してそこから推論を行う能動的なエージェントであると仮定するが, その構成におけ 自由度に関しては制限があるとする。

感情表出の研究がもつ歴史において. 特定の感情表現が何を表しているのかは大き な問いであった。 感情表現が内部状態。 つまり感情の体験を表しているという考えは、 賛否両論を含む議論の的となってきた (Hess & Thibault, 2009 を参照)。 しかし、感 情表現がどのように解釈されるか つまりその解読プロセスについて考えるならば. 感情の表出に関する問いはそれほど重要ではなくなる。 具体的には, 芸術,映画,文 学で扱われる表情がまさに示しているように, 人は感情を伴う顔(表情)を, 感情を 表すものとして理解し, その理解に基づいて反応する (cf. Niedenthal & Brauer, 2012)。このことは, 表情から導き出される多様な推論とも関連している。 そうした 論には、人物の性格, 目的, 意図に関するものが含まれ, それらはある出来事に対

291

第I部 評価

する個人の感情反応の観察や学習から得られたものである。 つまり、人は表情をあた かも感情を表出しているものとみなし、 それに従って行動する。 そのため,ここでの 議論においては表情を感情の信号として扱う。

すでに述べたように、感情表現は社会的文脈の中で生じる。 そして文脈を完全に排 した感情表出はありえない。 なぜなら. 表出を行う媒体そのもの (顔. 声, 身体) が、 すでに文脈情報を伝達しているためである。 したがって, 顔だけでなく声や身体も. その人が所属する社会集団の成員性を伝達する。 その成員性とは、性別/年齢/民族 性といった外観から明らかな側面に加えて, 権力関係 (Mueller & Mazur, 1997) 性的指向 (Rule, Ambady & Hallett, 2009) さえも含まれる。 そうしたすべての要因 が,表出された感情とそこに含まれるさまざまな意味の理解に影響を及ぼす。

この章では,なぜ感情の解読には文脈が不可欠なのかを、 特に顔の表情に焦点を当 てて議論していく。 しかし、ここで行う議論の多くは, 姿勢, 声のトーンやジェス チャーなどの非言語的手がかりに基づく解読と, 表出者の行動に関する言語的記述の ような二次情報に基づく解読の両方を含む, 感情の解読プロセス一般に適用できるも のである。 次の節では,感情理解における文脈の役割に制限を与える要因について見 ていく。

文脈の種類

1

節

感情表現の生成と知覚の両方において文脈が重要となることは、感情の研究で繰り 返し指摘されてきている。 そのため, Scherer (1978) が対人知覚モデルを感情コ ミュニケーションに適用した修正版のブランズウィックレンズモデル (Brunswick lens model) には,文化的文脈, 社会的関係性そして状況的文脈が含まれている。 ど んな種類の文脈に関しても、2つの情報源が関係する。 1つは感情が生じた状況に関 する情報であり、もう1つは特定社会集団に関するステレオタイプ的知識のような. 知覚者が状況に対して抱いたり適用したりする追加情報である。 この意味で、知覚者 は知覚プロセスにおいて能動的なエージェントであるといえる (Kirouac & Hess. 1999).

1.1 状況的文脈

まず, 状況におけるすべての要素が感情の誘発要因に関する情報を提供する。 この 情報は事実に基づくものだけでなく, 人々がもっていて,さらなる情報を推論するの に利用できる実世界の知識も含まれている。 例えば、ある人がある試合に出場したと いう情報は端的な事実であるが, 試合に出場したプレイヤー同士は負の相互依存関係

第20章 感情の社会的信号価値

をもち, 片方にとって望ましい結果はもう片方にとって望ましくない結果を不可避的 にもたらすという情報は実世界の知識である。

それらの効果は,プライミングやその他の知覚的効果を通じて、状況の感情価がも たらしうる効果とは区別しなければならない。 例を挙げよう。 論理的な結びつきをも たないある顔とある背景が同時に呈示されたとき. 状況の感情価は感情反応カテゴ リーを賦活させ(おもしろおかしい背景がポジティブ感情と結びついた反応カテゴ リーを賦活させ), ある顔に対する感情の読み取りに影響を与えるかもしれない。 そ こで Righart と de Gelder (2008) は, 感情的な内容をもつ背景と表情を参加者に 同時呈示し, 背景を無視したうえで表情の分類を行うよう教示した。 その分類成績は, 背景の感情的な内容による影響を受けたのである。 似たような効果は、 対象となる表 出者の周りに複数の人物がいる場合にも生じ, その周りにいる人物について実験者か ら説明がなされない場合には特にその効果が強くなった。 この周りの人物から影響を 受ける効果は,相互依存性が高い人ほど強くなる傾向がある (Hess, Blaison, & Kafetsios, 2016: Masuda et al., 2008)。

1.2 文脈としての知覚者

別の重要な文脈要素は知覚者である。 感情知覚の二経路モデル (後述)では. 知覚 者を受動的な読み取りモジュールではなく, 知覚プロセスに能動的に参与しているも のとみなす。 そのため、 前述した実世界の知識のみでなく、 知覚者がもつステレオタ イプや規範 目的意識や動機 これらすべてが知覚プロセスに関与する。 以下,順を 追って説明しよう。

◆ステレオタイプによる期待と社会規範

ステレオタイプと社会規範は同じものではない。 しかしここでは, 行動規範を意味 する規範的ステレオタイプを主に考える。 したがって. 「女性は不合理で感情的であ り男性は感情抑制的である」 というステレオタイプをもっている人がいれば. その人 は男性がより感情を押し殺した振る舞いを行うと期待するはずである (Hess, David. & Hareli, 2016; Shields, 2005).

ステレオタイプと規範的知識には, 関連する規範を結びつける状況的知識がある程 必要なのは明らかである。 しかしながら, 顔だけで判断可能な特定の社会集団性 (例えば,人種, 高齢, 男女) が規範と関連づけられている限り, 状況的知識は解読 対象となる表情それ自体によって活性化しうる (Hess, Adams, & Kleck. 2009)。 例 えば、 車を傷つけられた人物が女性だとわかれば 知覚者は女性と怒りに関連する行 動規範を思い浮かべるだろう。 それらの規範は, 知覚対象となる人物の感情的手がか りの同定に影響を及ぼしうる。 具体的には, 車を傷つけられた女性は、その女性が非

第1部 評価

常に支配的な人であると明確に記述されていない限り、 怒りよりも悲しみを示すこと が期待される (Hess, Adams, & Kleck, 2005)。

◇文化的表示規則

特別な規範の一種に文化的表示規則がある。 これは、 適切な感情表出を促す社会文 化的な規則のことである (Ekman & Friesen, 1971)。 表示規則間の違いは、 個人主 義と集団主義 (Koopmann-Holm & Matsumoto. 2011) のような文化的価値観の違い だけでなく. 変化への開放性 (Sarid. 2015) や男性性 (Matsumoto. Seung Hee. & Fontaine 2008) などとも関連している。 しかしほとんどの場合で, 文化的表示規則 は、単一の文化的価値観と結びついているのではなく. 複数の文化的属性が複雑に関 与するプロセスの結果であるとみなせる。 重要となるのは、 解読規則が表示規則の影 響を受けることである。 ある文化で禁止されている表出を解読する際に、知覚者は解 読の正確性を低下させてしまう傾向がある (Buck. 1984: Hess, 2001)。 このように規 則は感情の表出だけでなく. 知覚にも影響を与えるのである。

◇知覚者がもつ目的, 欲求, 感情状態

次の知覚者関連の文脈要因は, 知覚者がもつ目標や欲求、さらには知覚者自身の感 情状態である (cf. Showers & Cantor, 1985)。 それらは, 知覚者が状況の理解に費や す努力度合いを変更することなどにより、 利用可能なボトムアップ情報から抽出され る内容に影響を及ぼす。 よって, 知覚者が高い意欲と能力をもっていれば,利用可能 な手がかりに多くの注意を向けることができる。 反対に、 意欲や能力がなければ、 多 くの注意を向けることはできない。 例えば, Thibault ら (2006)によると,特定の 集団に対して強い帰属意識をもつ知覚者は、その集団の成員による感情表現をより正 確にラベリングできた。 この知見は, 外集団の成員に関する特徴を学ぶことには労力 を費やさないことが多いという一般的な考え方と一致している (Park & Rothbart. 1982)。 同じように,感情認識における性差の研究が示しているのは、動機づけが認 識の正確性に重要な役割をもっていることである。 女性が男性よりも感情認識課題の 成績が優れていることが多いのは, 動機によって説明されうる (Ickes & Simpson. 2004).

手がかりへの注意だけでなく、処理そのものも、知覚者側の要因によって影響を受 けることがある。 その良い例が,観察者の感情状態が感情の読み取りに与える影響で ある。 個人の感情状態は, 社会的情報の処理に影響する。 Forgas (1995) の感情 「混入モデル」によると, 知覚者の情報処理戦略は、 完全な情報探索をどの程度行うか、 そしてその探索がどの程度オープンなものかによって異なり、 その結果として知覚者 がもつ知識の使用にも差が生じる。 極端な例として, 知覚者がある刺激に遭遇した際。

第20章 感情の社会的信号価値

直接かつ自動的に既存のラベルを取り出す場合が挙げられる。 その反対の例として, 知覚者が情報を広範かつオープンに探索する場合もある。 後者の戦略は、既存の知識 を用いて比較的バイアスを含まない処理を展開する (Bower & Forgas, 2000)。 した がって、例えば笑顔をラベリングしようとするときに. わずかな手がかりと状況的情 報をどの程度統合するかは、 知覚者が経験した感情に左右される。

ここまでに述べたプロセスが同時に機能することはもちろんありうる。 その場合、 低い動機や能力が. 手がかりに対する注意を不十分にすることと手がかりの処理を限 定的にすることの両方に影響をもたらす。それと同時に,よりアクセスしやすいステ レオタイプ的知識が, 表層的な特徴に基づいた認識を行うための既成テンプレートと して機能するかもしれない。

感情を認識する2つの方法

節

2

非言語的手がかりから感情を同定する方法は2つある。 感情認識を扱う研究のほと んどは,パターンマッチング処理を暗黙に仮定しており、 特定表情の形態的特徴を特 定の感情と結びつけている (Buck, 1984)。 例えば. 口角が上がったり. 眉が下がっ たりすると,それぞれ笑顔 しかめっ面として知覚者は認識する。 その結果, 知覚者 はその表出者が幸せだったり怒ったりしていると判断できる。 この処理プロセスで は、知覚者は単なる受動的な解読者にすぎず, 自動化されたシステムに代用可能であ る(例えば, Dailey. Cottrell. Padgett, & Adolphs, 2002)。 文脈情報もほとんど役に は立たない。 しかし,このプロセスがうまく機能するのは、 非常に明白な. プロトタ イプ的な感情信号のときだけである。 非言語的信号が曖昧かつ微弱な場合が多い日常 場面においては,そのプロセスはうまくいかない傾向にある (Motley & Camden. 1988)。 そうなると、2つ目のプロセスがより有用となる (Kirouac & Hess, 1999)。

具体的には, 知覚者が表出者を個人的に知っていたり、感情が表出されている出来 事についての認識をもっている場合, 感情識別プロセスにおいて知覚者は能動的な役 割を果たす。 その出来事についての知識があれば、ある出来事が典型的に引き起こす 感情は何か,という素朴な感情理論を用いて、 その状況で最も起こりやすそうな感情 を予測することができる。 例えば, ある人物の車が傷つけられたとすれば,その人物 は怒るだろうと予測できる (Hess et al., 2005)。 したがって, たとえその人物が落ち 着いているように見えたとしても、怒っているだろうと考えることはできる。また、 他者の目的や価値観についての知識があれば. 知覚者は相手の視点に立ち、相手が抱 くであろう感情状態を推論できる。 表出者の気質や感情的な傾向を知っていれば、な おさら精緻な推論ができる。 したがって, 先の例でいえば、 お気楽な人よりも怒りっ

評価

ぽい人のほうがより強い怒りを抱くだろうし、 車を大事にしている人はそうでない人 よりももっと怒るであろう。

しかし知覚者が相手のことをほとんど. あるいはまったく知らなかったりする場合

はどうなるのであろうか。 その場合, 感情反応に関する期待が存在する限り、 知覚者 がもつどんな社会的カテゴリーも. 感情の識別に影響を与えうる。 つまり知覚者は、 曖昧な表情に対して, 最も期待値が高いと考える感情を帰属しようとするのである。 例えば、ある (男性) 表出者が黒人あるいは権力者であるという知識を観察者がもて ば、その表情に対しては怒りがラベリングされやすい (Hugenberg & Bodenhausen. 2003: Ratcliff. Franklin. Nelson Jr.. & Vescio, 2012)。 同じように、ある人物が外科医 だと認識されたとき. 参加者はその人物による表情を. 異なる職業のアイデンティ ティと結びつけた場合と比較して, 感情強度を低く評定する (Hareli, David, & Hess, 2013)。 この結果は、 参加者が 「外科医は自身の感情をコントロールし抑制する」 と いうステレオタイプ的な期待をもっていることを示唆している。

まとめると、感情の識別は、 受動的なパターンマッチング処理と能動的なプロセス のどちらかによって達成できる。 能動的なプロセスでは, 知覚者は観察された表情と 知覚者がもつ文脈の知識との両方に依拠して表出者がもちうる感情状態のラベルを生 成する。文脈の知識は, 表出者に関する個人的な知識の形をとることもあれば、表出 者の所属する社会集団や、その集団のメンバーに関連するステレオタイプ,期待, 信 念に基づくこともある。

感情知覚からの推論

3

節

感情の評価理論(概説として, Moors, Ellsworth, Scherer. & Frijda. 2013)は, (内 または外的に) 関連する刺激となる出来事を、 その知覚された性質に従って,自発 的かつ直観的に評価することによって, 感情が生じると仮定する。 重要となるのは、 評価が刺激の客観的特徴ではなく、 刺激特徴に関する主観的知覚と関わっているこ とである。

一般的に評価は推論プロセスの産物ではないのだが、人は事後的な評価プロセスを 意識的に再構築できるし、実際にそうしている (Robinson & Clore, 2002)。 そして他 者の感情を推論する際にも同じことができる (例えば, Parkinson et al., 2005 Roseman, 1991: Scherer & Grandjean, 2008)。 そうして、感情表現を、 1つのストー リーを物語るコンパクトな信号とみなすことができる。 そこで語られることの一部は、 人物像に関係している。 したがって、 不正に対して怒りで反応する人は、正義感のあ る人と期待できる。 また状況と関係することについても語られる。 つまり、 ある状

296

第20章 感情の社会的信号価値

況に対して人が怒りで反応するということは、 その状況が不正と関わっている可能性 が高いことを意味する。 よって, 逆行評価 (Hareli & Hess, 2010) は、感情表現に反 映された。 表出者のある状況に対する評価知覚プロセスを記述していると言える。 あ る出来事に対して生じた表情は、ある出来事の結果というだけでなく、 出来事を表出 者がどう評価したかという社会情報を伝達しており,それによってその出来事につい ての情報をも間接的に提供するのである。

このプロセスは乳幼児の社会的参照とよく似ており (Klinnert, Campos, Sorce Emde. & Svejda, 1983), 社会的評価とも関係している (Manstead & Fischer, 2001)。 しかし、社会的評価と逆行評価には違いが2つ存在する。 まず1つ目。 社会的評価は 他者の表情に対する直接的な評価を記述しており. 逆行評価は表情を引き起こした状 況の評価を記述している (けれども,多くの場合、 これら直接的な評価と逆行評価の 結果は収束する傾向にある)。 2つ目は、 社会的評価がコーピングにおける労力と結 びついた二次評価に最も関連すると考えられる (Lazarus, 1991a を参照) 一方で, 逆 行評価は一次評価にも関連すると考えられる。

複雑だったり曖昧だったりするような状況に直面すれば、他者の反応から得た状況 についての情報は, その出来事に対する自分自身の感情反応や評価の入力として使用 できる (Parkinson, Phiri, & Simons, 2012 を参照)。 例えば, Landmann, David, Hareli, Hess (2015) による最近の研究では,さまざまな無作法や不道徳さに関する 行動を描写した物語を参加者に評定させた。それと同時に、 その各出来事に対して. 怒り,嫌悪, 中立のいずれかの反応を示したと思われる人物の写真も参加者に呈示し た。 すると同じ出来事であっても、その出来事に対して怒りや嫌悪で反応する人を目 にすると,参加者はその出来事をより不道徳的であると評定した。 そうした評定結果 は、 知覚した表情に対する逆行評価 つまり 「表出者はその出来事を道徳的基準に違 反すると考えている」 という評価を通して生じた。 すなわち, 参加者は表情から逆行 評価を行って, その評価をもとにして出来事に対する自身の反応を形成したのである。

まとめると,文脈の定義はさまざまな方法で可能であり、文脈には状況と知覚者の 両方が含まれるのである。 知覚者がもつ知識 素朴な感情理論, 動機 目的, 感情状 態はすべて, 感情認識の二経路モデルにおける能動的なプロセスに入り込む。 しかし 文脈がもつ影響力の限界に関しては疑問が残る。

感情知覚の可変性には限界がある

4

節

感情知覚において文脈が大きな影響力をもつということは, Darwin (1872/1965) に対する初期の批判家による 「表情そのものは意味をもたない (facial expressions

第1部 評価

per se are meaningless)」 という言説が正しかったと我々に思わせる。 つまり、 Bruner と Tagiuri (1954) が主張するように、 表情とは, せいぜい文化的に学習さ れた信号であり、 心的状態と意味のある結びつきをもたないものであるか, 個人と環 境との接点 (Mesquita & Boiger. 2014) あるいは個人の頭の中で (Barrett, 2009, 2013). その都度構築されたものと考えるしかない。そうなれば,強い心理学的構成 主義 (Faucher. 2013) に与することになる。 すなわち, 感情的意味は 「シミュレー ター」 で作成され, あるカテゴリーの実例に適した感情概念を 「その場で」 構築する のである。

しかし、 我々が思うに、この説明は誤りである。 たしかに文脈は. 手がかりに対す る解釈の仕方 手がかりへの注意の向け方. 労力をかける処理の水準を組み立てる。 けれども,文脈もまた. 感情表現が語るストーリーと直面し, それにより制限がかか る。 具体的にいえば, 感情同士を区別してストーリーをつくり出す. 中核評価に基づ いたフレームワークが文脈に制限を設ける。 ここでの中核評価は, 感情表現やそれを 引き起こした出来事を特徴づける評価のことを指す。 評価に基づく感情予測の表 (例 えば, Scherer, 1986: Roseman, 1991) を見てみれば,それぞれの感情が複数の評価 次元によって定義づけられていることがわかる。 恐れを引き起こす出来事は目標妨害 性を幸福を引き起こす出来事は目標適合性をもつものである。 しかし、嫌悪感を引 き起こす出来事はどちらにもあてはまる場合があり、 役立つ家庭用の医薬品が実証し ているように,助けにはなるけれど嫌な味がするということは全然ありうる。 よって. ここでいう中核評価とは 検討中の特定感情を定義する一連の評価を意味する。 中核 評価を共有する感情同士は誤認が生じやすいと考えられる。

すなわち、そのストーリーが提供する枠の中において, そしてそこに含まれる評価 が対応する範囲内においてのみ、文脈は感情の知覚を変えることができるのである。 実際この発想は,文脈の影響度を明らかにするために考案された研究によって裏づけ られる。 例えば Aviezer (2008) は, 感情知覚の可変性を明らかにするために、 感情を伴う顔と身体表現を組み合わせた刺激を作成した。 研究では, 嫌悪表情を嫌 悪 怒り 悲しみ, 恐れを伝達する身体と組み合わせた。 嫌悪には2種類のタイプが あり 有害物質に対する物理的嫌悪と, モラルに反した振る舞いに対する道徳的嫌悪 が存在する (Rozin, Lowery, Imada, & Haidt, 1999)。 道徳的嫌悪に関する評価は、規 範違反の評価に加えて目標妨害評価と高い対処可能性評価と関連しているという点で、 怒りに関する評価と似ている。 反対に恐れと悲しみはともに, 規範評価は関係なく。 対処可能性評価の低さによって特徴づけられる。 その結果, 嫌悪表情と攻撃的な身体 表現との組み合わせはたしかに圧倒的に怒りと誤分類された (87%)。 しかし, 道 徳的嫌悪とはあまり適合しない評価パターンの姿勢を嫌悪表情と組み合わせると, 分類の程度は非常に小さくなり 恐れ身体だと13%, 悲しみ身体だと29%となった。

第20章 感情の社会的信号価値

まとめると,文脈は感情知覚および感情から生じる各種の推論において非常に重要な 役割を担っている。しかしこの役割は,その感情を特徴づける中核評価という, かな り広範ではあるがその枠組みに収まる範囲で果たされる。

5

文脈における社会信号のモデル

節

これまでの議論に基づいて,我々は文脈における表情の意味モデルを構築した(a model of the meaning of emotion expressions in context, MEEC. 図 20.1 を参照. Hess & Hareli, 2016)。 このモデルでは、表情は状況的文脈 (実世界) の中で知覚さ れ解釈された文脈 (知覚された世界) の中で読み取られる。 実世界からの情報は, 表情に含まれた意味 (感情が語るストーリー) を規定する。 このプロセスは,すでに 説明した通り,文脈としての知覚者が影響を及ぼすであろう。もし文脈から提供され る情報と表情の解釈が,その感情を特徴づける中核評価の枠に収まっているのであれ ば、その表情から各種の推論に踏み出すことができる。 枠に収まっていない場合、知 覚者は明示的に一致させるための再評価を行わなければならない。 ありうる再評価の 1つは,表出者を「逸脱者」として割り引くことである (Szczurek, Monin, & Gross, 2012)。この場合,文脈と表情を「調整」 しようとする労力はそれ以上費やされない。 もう1つの再評価対象は. 状況である。 例えば,ほとんどの人は子猫に対してポジ ティブに振る舞う。 もしある人物が子猫を怖がっていれば,その人は極度の猫恐怖症

实世界 文 「能動的な マッチング 知覚された世界 カプセル化 された意味 「知覚された感情 フィルター 文脈としての知覚者 解釈 表出者状況・ 規範による推論

図20.1 表情の意味モデル

299

第I部 評価

(猫に対する恐怖) を患っているのかもしれない。 あるいは,ホラー映画のように. 子猫のすぐ後ろに、乱暴によだれをたらした狂犬病にかかっていそうな犬が見えたと きには、状況は一変する。 つまり 表情と文脈を調整するもう1つの方法は,表出者 側にとってその状況が特別な意味をもつと仮定すること (すなわち, 表出者は猫恐怖 症)や、状況の意味を変化させること (すなわち, 実際には何か危険なものが見えて いる)である。 状況それ自体 表出者にとっての状況. 表出者のいずれかを再解釈す ることで,一致を再構築できる。 このプロセスは, Aviezer ら (2008) や Righart と de Gelder (2008) が指摘するような, 表情と対比される文脈の意味が安定している という主張とは異なる。 このことは,観察者が上記プロセスのうちどれを利用するの |かという問いも浮かび上がらせる。 ここで提案したいのは、観察者は, 表情と状況の 組み合わせの中で. 評価がより柔軟に変わる可能性が高い側面を再解釈するであろう ということである。 したがって, 同じ対象物 (チョコレート) でもそれが望ましいも のかどうかは、私がダイエット中かどうかで変わってくる。 一方で, 対象物に備わる 感情価は基礎的な特性となる。 よって、 ある状況を多少なりとも動機と合致したもの に変えるのは簡単だが, 子猫を脅威の対象物に変えるには, 危険な犬の存在など非常 に特殊な前提が要求される。 また. 対処能力の高い人が弱さを見せることはあっても、 弱い人が突然高い対処能力を発揮するというのは不可能ではないにせよ,とても難 しい。 Aviezer ら (2008) が示しているように, 文脈が怒り反応を示唆しているとき (道徳的) 嫌悪を怒りと誤分類することは容易に起こりうる。 なぜなら、道徳的 嫌悪も怒りもともに,高い対処可能性の評価と関わっているネガティブ感情だからで ある。反対に, 嫌悪を恐れや悲しみと誤分類する確率は (起こりうるが), はるかに 低くなる。 なぜなら、恐れや悲しみは対処可能性の評価が低い感情だからである。 し かし, 恐れ表情を怒りや嫌悪と誤分類することはめったにない。 その場面では, 状況 を再解釈する確率のほうが高いであろう。

6

節

文脈における表情の可変性と不変性

MEEC によれば, 感情の解読における文脈の影響は,示されている感情の中核評 価によって限定された範囲内 (「概念的コルセット」 にとどまる。 しかし MEEC はまた、表情に基づく状況の再評価と文脈の評価が一致しない程度に応じて, その2 つを調整しなければならないとしている。

このプロセスを実証するべく行われたのは, Amazon MTurk を介して募集した平 均年齢37.5歳 (標準偏差は11.5) の参加者191名 (男性101名) を対象とした調査であ る。まず,国際感情画像システム (IAPS, Bradley & Lang, 2007) から選ばれた嫌悪

300

第20章 感情の社会的信号価値

怒り 恐れのいずれかの感情を示す画像1枚。 またはインターネットから選んだ2枚 ある子猫の画像のうち1枚を. 参加者に2秒間呈示した原注1。 続いて、 表情の画像が 呈示された表情の画像として, アムステルダム動的表情セット (Amsterdam Dynamic Facial Expression Set. L ADFES; van der Schalk, Hawk, Fischer, & Doosje. 2011) から. 男女2名ずつの幸福, 嫌悪, 怒り 恐れの表情を使用した。 参 加者は2種類の画像を同時に見て,なぜ画像の中の人物がその表情を示しているのか を自由記述で説明するよう求められた。 その後, 参加者は画像の中の人物が示してい る感情を. 強制選択形式で7つ (怒り 恐れ, 悲しみ, 嫌悪, 驚き, 軽蔑 幸福)の うちから1つ選択するよう求められた。 最後に 参加者は GRID 質問紙の評価セク ション短縮版 (Fontaine, Scherer, & Soriano, 2013) に基づく15個の質問項目に回答 した。

幸福, 怒り, 嫌悪 恐れといった感情に関する中核評価として考えられている評価 は, 快評価と対処可能性評価である (Scherer, 1986)。 よって 表出者にとっての状 況を逆行評価する場合には,その快評価と対処可能性評価において最も違いが生じる はずである。 本質的快評価は, 幸福とそれ以外の3つのネガティブ感情を主に区別す ることになる。 対処可能性の評価は, 感情を引き起こした状況が表出者にとってどの 程度制御可能な性質をもつかを規定する。 したがって, 驚き, 悲しみ,恐れは,対処 可能性が低い状況で生じるのに対して, 怒り 道徳的嫌悪, 軽蔑は対処能力の高さと 関連している。このことは,怒り表情が. (道徳的) 嫌悪や軽蔑だけでなく. ある程 度まで恐れや悲しみとして誤って解釈されうることを意味している。 なぜなら, 対処 能力が高い人が一時的に弱さを見せることは. 対処能力が低い人が強さを見せること よりも簡単なためである(いわば, 参加者はそうしたストーリーを思いつきやすい)。 同時に、恐れ表情が驚きと誤って認識されることはあるが, 怒りと認識されることは ないことも意味している。 しかし、恐れ表情が物理的嫌悪と誤って認識されることは あるかもしれない。 この観点からみると, 嫌悪という感情は非常に興味深い。なぜな らすでに述べたように, 嫌悪には物理的嫌悪と道徳的嫌悪の2種類が存在するから である。 道徳的嫌悪が高い対処可能性の評価を示唆するのに対し, 物理的嫌悪は基本 的には本質的快評価のみで定義されている (Scherer, 1986)。 すなわち, 快評価がネ ガティブである限りどんな状況に対しても、 表出者の動機や状況の解釈を調整する ことで、嫌悪表情と一致するストーリーをとても簡単につくることができる。しかし, その逆は成り立たない。 他の感情 (表情) には、 付加的な評価が定義されているから である。

表 201に示しているのは,表情分類の結果である。 見てわかるように、文脈によっ て表情が誤分類される度合いにはかなりの違いがある。 実際、予測した通り, 幸福表 情では誤分類がまったく生じていない。 他のすべての選択肢が不快評価と対応してい

301

第I部 評価

るからである。この結果は, 快評価が裏返ることはないという MEEC による予測と 一致している。

恐れのような. 対処可能性の低さを伝達する表情は,同じく対処可能性の低さを伝 達する驚きや、その評価が曖昧な嫌悪などの他の表情として誤分類されることがある。 それに対応して,恐れは時々驚きや嫌悪として誤って分類され、特に嫌悪文脈におい て嫌悪と誤分類されることが多かった。 反対に、 嫌悪表情はめったに誤分類が生じず、 どの感情ラベルが誤って選ばれるかについての明確な傾向は得られなかった。 これも 予測されていたことである。 嫌悪表情はほとんどの評価的観点に対して「オープン」 である。 したがって、 特定の文脈を嫌悪表情に適用することは容易であるが, その逆。 つまり嫌悪表情を特定の文脈に適用させることはうまくいかない。 なぜなら、 それら の文脈は嫌悪の社会的評価と食い違う評価が関連づけられているからである。

興味深いことに、最も文脈の影響を受けやすい表情は怒りであった。 実際, 嫌悪の 文脈で呈示された怒り表情は,ほとんど嫌悪として分類された。 他のすべての文脈に おいて、怒り表情に対しては怒りが最も選ばれやすい選択肢であったものの、他のラ ベルも使用されていた。 興味深いことに,これらのラベルは必ずしも文脈に沿ったも のではなかったのである。 例えば,怒り文脈での怒り表情は, ラベルとして怒りが最 も選択されていたが, 嫌悪や驚きも選択されていた。 恐れ文脈においても、怒り表情 に対するラベルとして怒りが最も選ばれていたが(そして怒り文脈のときよりもその 値は高かった), その表情は恐れだけでなく軽蔑ともしばしば誤分類されていた。 幸 福文脈では,怒り表情は嫌悪と誤分類されることが最も多かったが, それ以外に明確 なパターンは得られなかった。このことは,怒りがほとんどの状況評価に対応できる か、対処可能性の評価を 「弱める」ことでその状況に適用できるという予測を裏づけ ている。

全体として, 嫌悪文脈において怒り表情が嫌悪と誤分類されることが 文脈の違い によって表情の意味が再解釈される傾向を示す唯一の顕著な例であった。 それ以外の 文脈では、顔で表現された感情が最も選ばれた選択肢でありつつ、 中核評価に沿った 選択パターンが明確に観察された。

それでは, 状況と表情にミスマッチがある場合, 人々は何をしているのであろうか。 この疑問に答えるため, 我々は 「なぜ画像の中の人物がその表情を示しているか」に 関する参加者の自由記述による回答を2つの側面でコーディングした。 1つは、刺激 では提供されなかった人物に関する情報の追加 (例えば、動機や選好を帰属するこ と). もう1つは,示されていない状況に関する情報の追加 (例えば,事前に起きた 事象や画像のみでは真偽不明な出来事に言及すること) である。 表20.2に示してある ように、参加者は,すべての文脈と表情において, 刺激に含まれていない人物の情報 を追加する傾向があった。 しかし、この傾向は表情の社会的評価が状況評価と一致し

302

第20章 感情の社会的信号価値

表20.1 文脈による表情の分類

表情 怒り 嫌惡 恐れ 幸福 平均值標準偏差 平均值 標準偏差 平均值 標準偏差 平均值 標準偏差 評定 怒り文脈 怒り 0.44 0.51 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 軽蔑 0.06 0.25 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 嫌惡 0.19 0.40 0.91 0.30 0.08 0.29 0.00 0.00 恐れ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.67 0.49 0.00 0.00 幸福 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.00 0.00 悲しみ 0.25 0.44 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 驚き 0.06 0.25 0.09 0.30 0.25 0.45 0.00 0.00 嫌惡文脈 怒り 0.10 0.32 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 軽蔑 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 嫌惡 0.90 0.32 1.00 0.00 0.50 0.53 0.00 0.00 恐れ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.40 0.52 0.00 0.00 幸福 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.00 0.00 悲しみ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 驚き 0.00 0.00 0.00 0.00 0.10 0.32 0.00 0.00 恐れ文脈 怒り 0.60 0.52 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 軽蔑 0.20 0.42 0.00 0.00 0.00 0.00 0.09 0.30 嫌惡 0.00 0.00 0.73 0.47 0.00 0.00 0.00 0.00 恐れ 0.20 0.42 0.18 0.42 0.82 0.40 0.00 0.00 幸福 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.91 0.30 悲しみ 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 驚き 0.00 0.00 0.00 0.00 0.18 0.40 0.00 0.00 幸福文脈 怒り 0.42 0.51 0.13 0.35 0.00 0.00 0.00 0.00 軽蔑 0.08 0.29 0.07 0.26 0.00 0.00 0.00 0.00 嫌惡 0.25 0.45 0.80 0.41 0.06 0.24 0.00 0.00 恐れ 0.08 0.29 0.00 0.00 0.65 0.49 0.00 0.00 幸福 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 1.00 0.00

悲しみ 0.08

0.08

驚き

0.29

0.00

0.00

0.00

0.00

0.29

注記: 太字箇所は表情と対応する評定値。

0.00

0.00

0.00

0.00

0.00

0.29

0.00

0.47

303

第I部 評価

表20.2 表情と文脈の違いに応じて、表出者が示した感情を説明するために人物情報を追 加した参加者の割合

表情 怒り 嫌惡 恐れ 幸福 文脈 平均値 標準偏差 平均値 標準偏差 平均值標準偏差 平均值 標準偏差 幸福 0.58 0.51 0.80 0.41 0.53 0.51 0.00 0.00 怒り 0.13 0.34 0.00 0.00 0.08 0.29 0.80 0.42 軽蔑 0.30 0.48 0.18 0.40 0.20 0.42 0.79 0.43 恐れ 0.40 0.52 0.36 0.50 0.27 0.47 0.82 0.40

注記: 太字箇所は表情と対応する評定値。

ない場合に明らかに強くなった。 したがって,もし参加者がかわいい猫とネガティブ 択されていた。

な表情を示す人物を目にしたときには、 参加者は表情と状況を調和するために, 人物 に関する情報を追加した。 子猫が恐れ顔と呈示されれば, 猫恐怖症なのだろうと解釈 され怒りや嫌悪の表情と呈示されれば, 猫が嫌いなのだろうと解釈された。 数は少 ないが, 子猫がいたずらをしたり、 その表出者をひっかいたりしたのだろうと. 状況 を再解釈する参加者もいた。 中には, 子猫と恐れ表情を調和するための試みとして 次のような非常に独創的なストーリーもあった。 「子猫が仰向けになって 女性の関 心を引こうとして遊んでいると,その女性が飼っている大型犬が猫の背後に現れ,ま まるで猫に危害を加えようとしているかのように見えた。 女性はその様子を見ていたが、 犬を止めるには遠すぎたため, 飼い犬が子猫を殺そうとしているという考えが頭に浮 かび 恐怖に震え上がった。」 全体として,人はほとんどの表情をたびたび誤分類す るけれども,その誤分類は常に状況と一致しているわけではない,ということをデー タは示している。むしろ, 表情の誤分類は, 関連する評価によって制限が課せられる。 快状態を伝達する表情に関しては、状況的文脈が表情の意味を変化させることはない。 そのため, ネガティブな文脈とともに呈示されたポジティブな表情を解釈する場合. 参加者は,その表出者がより珍しい動機をもっている (それにより, 通常であれば不 快. 少なくとも望ましくない状況が反転して, 望ましいものになる) と仮定するか 状況に追加の不快要素を加える (例えば, 危険な犬が恐ろしいヘビの背後にいると想 定することで,表出者にとって都合のいい状況と理解する)ことによってのみ、評価 を調和させることができる。 しかし、怒り表情に関しては, より広い範囲で 「一致す る」 社会的評価をすることが可能である。 実際に,怒り表情は文脈の影響を特に強く 受けており,たとえ文脈が怒りとして一致していたとしても、幅広い感情ラベルが選

304

第20章 感情の社会的信号価値

7 節 結論

我々は, MEEC をベースにした小規模な研究を通じて, 文脈は感情知覚に強い影 響を及ぼすものの、その影響には限界があることを指摘した。 状況が常に表情の意味 を決めるわけではない。 もし決まることがあるとすれば,それは特定の状況において のみである。 特に, 表情は 「ストーリーを物語る」 ということを提案した。 観察者は, 表情をもとに表出者の状況を逆行評価する。 そうした逆行評価と状況評価が観察者目 線で一致したときのみ, 表情は誤分類されるのである。 例えば、 我々の研究では, 嫌 悪文脈における怒り表情は, 嫌悪として誤分類されることが多かった。 これは, それ らの表情がもつ社会的評価が類似しているためである。 もし評価が一致していなけれ ば観察者は自身がもつナイーブな感情理論に依拠したもっともらしい情報を追加す ることで,その評価間の不一致を調和しようと試みる。 そのようなもっともらしい追 加情報を見つけることができる程度は、表情や状況によって異なる。 例えば,よく知 られた猫恐怖症は. なぜある人物がかわいい子猫を見て怖がるのかについてのもっと もらしい情報として利用可能である。 注目すべきは, 表情が依然として恐れを示して おり, 子猫がかわいいものとして認識されている点である。 つまり、 それら2つの観 察に変化は生じていないが, 今ではその2つが観察者にとって納得のいくつながりを もっているのである。 感情的意味はその場で再構築されうるが, 表情と状況の意味は そのまま保持される。 したがって,この研究で最も多く再構築されたのは、両者のつ ながりであった。 このことは進化論的に理にかなっている。 Darwin (1872/1965) は すでに,感情表現がコミュニケーション信号として進化的に重要であることを指摘し ていた。 この考えは依然として妥当である (Hess & Thibault, 2009 Niedenthal & Brauer, 2012)。 進化論的なルーツをもつコミュニケーション信号が、ちょっとした ことで突然否定されるとすれば,それは奇妙なことである。 むしろ、 観察者は表情か ら伝わる社会的評価を 「顔に書いてある通り (face value)」 に受け取る傾向がある。 場合によっては, 表情に対する評価は複数の感情表現にあてはまることがあり、 その 中には状況の評価によって示唆される感情も含まれる。 この場合、 異なる感情ラベル の使用による誤認識が生じる。 しかし重要なことは、 これが評価情報の誤認識ではな いことである。 もし顔と状況の評価が一致しない場合、 観察者は、顔から伝わる情報 と、自身が理解する限りの感情を引き起こす状況の要点との両方を矛盾なく説明でき る方法を見つけようとする。

ここまで説明したように, MEECは感情を引き起こす要因と関連する文脈情報の みに焦点を当てている。 しかし,前述のように, 感情知覚に影響を与える他の種類の

第I部 評価

文脈も存在する (Hess & Hareli, 2015; Matsumoto & Hwang, 2010)。 そのため、身 体表現は表情の文脈と考えられてきた (Aviezer et al., 2008) が マルチモーダルな 感情解読の観点(Bänziger. Grandjean, & Scherer, 2009) からすると、表情と身体表 現はどちらも感情を伝達する信号であり、それぞれをお互いの文脈として位置づける ことはできない。 また、 画像の上に頭が無造作に浮かんでおり、画像と頭の間に明ら かなつながりがない場合。 画像の中の背景が顔の知覚に影響を与えることがあっても. その画像が顔の文脈となりうるかは明らかではない (Righart & de Gelder. 2008)。 先に述べたように, 顔とともに描かれた背景は, 感情プライミングによって反応カテ ゴリーを活性化し、 その結果, 表情の分類を促進したり、妨げたりすることもあるか らである。

したがって、感情の意味構築における文脈の役割についての議論には, 信号とみな されるものと付随情報とみなされるものの両方に関して明確な定義が求められる。 と いうのも. 表情と同時に知覚されるすべてのものが、 その表情の意味に関して同じ認 識論的地位をもつわけではないからである。

今後の研究や理論化には、感情表現の意味構築に関わる具体的なプロセスとその限 界について,より注意を向ける必要がある。 同様に 特定の文脈が知覚に影響を与え る場合だけでなく, 影響を与えない場合も示すことが重要となるであろう。

▶原注 1. 1525, 1930, 6212, 9810, 3250, 9301

306

第 X 部

概念

第21章

表情の解読における身体化シミュレーション

Paula M. Niedenthal, Adrienne Wood. Magdalena Rychlowska, and Sebastian Korb

身体化シミュレーションの理論によると. 心的プロセスは,ヒトの神経系や身体の 特定の構造, そしてそれらが外的な物理的環境とどう相互作用するかによって決定さ れる (Niedenthal & Barsalou, 2009)。 この理論によれば, 家具, におい, スポーツ, 好きな食べ物, 抽象的なアイデアでさえも. そうした情報の処理は、 知覚. 体性感覚. および運動の影響を受け、 時にはそれらに依存することさえある。 William James (1896) がかつて指摘したように, 感情体験は神経系や身体と特に紐づけられている。 そのため、身体化シミュレーション理論は,感情情報の処理をモデル化するうえで特 に力を発揮する (Niedenthal 2007: Winkielman, Niedenthal & Oberman, 2008)。 例 えば、誰かのとても恥ずかしい経験についての話を聴くと, 聴き手もその恥ずかしさ を一部追体験することがある。 この追体験は何のためのものなのか? 身体化シミュ レーションについての理論と研究は, 感情的意味を理解するための基盤がその追体験 であることを示唆している (Niedenthal, Winkielman, Mondillon, & Vermeulen. 2009)。 もちろん、私たちは感情を伴うストーリーをしばしば耳にする一方で、 日常 生活では少なくともそれと同じくらい, 時にはそれ以上の頻度で感情を伴う顔(表 情)を目にする。私たちは数えきれないほどの表情を目にして, その意味を解読する。 この複雑な作業は, どのようになされるのか?

本章では,表情の解読における身体化シミュレーションの役割を示す証拠について 検討する。 「身体化シミュレーション」 という用語を使用する際, 私たちが想定して いる考えは次の通りである。 すなわち, ある表情を知覚することで,観察者の運動系。 体性感覚系, 感情系, そして報酬系において対応する状態がシミュレーションとして 引き起こされ,その状態が表情の意味を理解するために活用される, というものであ る (Wood. Lupyan, Sherrin, & Niedenthal, 2015)。 表情模倣, すなわち知覚された表 情のまねは,このプロセスの重要な側面を担っている。 これは,自分自身の表情活動

308

第21

章 表情の解読における身体化シミュレーション

が脳にフィードバックされ, それによって感情反応が引き起こされたり限定されたり するだけでなく, 感情判断が導かれる. という理論 (Adelmann & Zajonc. 1989. Buck, 1980: McIntosh. 1996) によって示唆されている。 流行りの歌や言葉にあるよ うに表情をつくり出すことは、特有の生理反応を引き起こし (Ekman, Levenson. & Friesen, 1983). その表情に対応する主観的感情を生じさせることが研究によっ て示されている。 ベンを歯で挟むか唇で挟むかの操作で, 笑顔をつくりやすくしたり つくりにくくしたりすることが, ユーモア刺激に対する感情反応を変化させることが ある (Soussignan, 2002)。 さらに, 臨床研究の結果によれば, (しかめっ面に関わる) 眉筋をマヒさせる処置によって, うつ病が改善されるかもしれないことがわかって いる。 これは、眉筋からのフィードバックが悲しみや絶望感の維持に寄与している ためと考えられている (Finzi & Rosenthal. 2014: Wollmer et al., 2012)。 顔面フィー ドバック理論は、 数十年前からすでに. 表情の模倣が表情の解読に関与している可能 性を示唆していた (Zajonc. Adelmann, Murphy. & Niedenthal, 1987)。

本章ではまず, 知覚した表情を模倣することが. 表情をより正確に解読できるよう にするという仮説を支持する証拠を概観する。 私たちは、この効果の一般化可能性を 支持する実験的および相関的証拠を報告するとともに, 顔の模倣が表情の知覚処理に 影響を与えるという主張についても検討する。 最後に, 行動的証拠を検討した後、脳 内の神経回路や化学が表情の身体化シミュレーションにおいて果たす役割を探求する。

他の研究室から得られた知見も引用しつつ、 私たちが行った最近の研究を取り上げ る。 その中でも特に, ヒトの笑顔に焦点を当てる。 大頬骨筋の活性化 (笑顔) は他の 顔面筋運動と組み合わせることで,さまざまな感情を伝えることができる。 その能力 は非常に複雑であるがゆえに、 身体化シミュレーション理論の原理を検証するうえで. 笑顔が理想的なケースとなることは, 別の機会でも私たちが主張している (Niedenthal. Korb, Wood. & Rychlowska. 2016 Niedenthal et al., 2010)。

節 表情の解読において模倣が果たす役割についての 行動的証

人は他者の動きを意識的にまねできるが,低強度での表情模倣は自然発生 (自発) 的かつ無意識的に生じるとされている。 自発的な表情模倣は, 顔写真の呈示から200 ミリ秒以内に生じ, 抑制することは難しい (Korb, Grandjean. & Scherer. 2010)。 現 在では,顔面筋からのフィードバックや表情模倣に関与する神経プロセスを妨害また は変化させることで,他者の表情を処理する速度と正確性が低下することを示す. + 分な証拠が得られている。 これは特に微妙で曖昧な表情の場合にあてはまる。 なぜな プロトタイプ的な表情の認識は、コストの低いパターンマッチングによる知覚

1

第I部 概念

略を用いるだけで済むからである (Hess & Fischer, 2013; Smith, Cottrell, Gosselin. & Schyns, 2005).

表情認識における顔面フィードバックの役割を明らかにするために, 研究者はまず 参加者の自然な顔の動きを妨害し, その状態で難易度の高い感情認識課題を行わせる のが一般的である。 その課題には, 表情に最も適した感情ラベルを選ぶこと (Neal & Chartrand, 2011), 表情の意味を評価すること (Rychlowska et al., 2014). または 感情表出の開始や終了を明示的に識別すること (Niedenthal Brauer, Halberstadt & Innes-Ker, 2001) などが含まれる。 私たちの研究室による一例を挙げよう。 Maringer (2011),先行研究 (Krumhuber et al., 2007) で作成され, その有効性が確認 「された 「真の」 および 「偽の」 動的な笑顔の映像を参加者に呈示した。 すべての参加 者は笑顔の本物らしさ (genuineness) を評定した。 しかし、 参加者の半数は歯と唇 でペンを挟むよう教示され, 笑顔の模倣が妨害された。 残りの参加者は口にペンを挟 むことなく、自由に笑顔の模倣ができた。その結果, 笑顔を模倣できた参加者は, 真 の笑顔を偽の笑顔よりも有意に本物らしいと評定した。 すなわち, 2種類の笑顔を弁 別しているかのような結果となった。 この評定における違いは, 模倣を制限された参 加者では確認されなかった。 模倣妨害条件の参加者は, 2種類の笑顔を同程度に本物 らしいと評定しており、 その違いを識別する能力が著しく低下していることを示して いた。

私たちの研究室による後続研究において. Rychlowska ら (2014) は、 顔面下部の 模倣を操作するための代替手段として, ラグビー用マウスガードを使用した。 顔面運 動を妨害するマウスガードの効果を確かめるために, まずは真の笑顔と偽の笑顔の映 像を,参加者にマウスガードを装着した場合と装着しない場合で呈示し, 大頬骨筋の 筋電図 (EMG)を測定した。 その後, 参加者全員の大頬骨筋の活動を. 映像内の笑 顔における大頬骨筋の活性化の動態と比較した。 その動態は, Computer Expression Recognition Toolbox (略して CERT: Littlewort et al., 2011) を用いて推定した。

予想通り, マウスガードを装着した参加者の大頬骨筋の活動は, CERT によって 定量化された刺激の顔面運動と相関しなかった。 一方で, マウスガードを装着しな かった参加者の大頬骨筋の活動と刺激の顔面運動とには,正の相関が確認された。 メ インとなる2つの研究では, 参加者の何人かにマウスガードを用いて顔による模倣を 制限させたうえで、真の笑顔と偽の笑顔の本物らしさを評定してもらった。 その結果 模倣を自由にできた参加者は真の笑顔を偽の笑顔よりも有意に本物らしいと評定した。 この評定における違いは,マウスガードを装着して顔による模倣を制限された参加者 においては,小さくなった。 それらの参加者には,真の笑顔と偽の笑顔がほとんど同 じように感じられたようである。 この結果は、表情模倣が笑顔の正確な解読に重要な 役割を果たす. という考えを支持している (Manera et al., 2013 も参照)。

310

第21章 表情の解読における身体化シミュレーション

最後に. 笑顔のシミュレーションにおける顔面筋の役割を評価した相関研究を紹介 する。 Korb ら (2014)は,自発的な表情模倣が,その後の笑顔の本物らしさ評定と 関連していることを明らかにした。 特に、 私たちは19種類の動的な笑顔を2秒間の動 画として, 31人の参加者に呈示した。 参加者は、笑顔の本物らしさを100点満点の リッカート尺度で評定した。 真の笑顔は, 「人が幸せ, 喜び, 愉快を感じているとき に、自然に出てくるタイプの笑顔」と定義した。 偽の笑顔は、「実際に幸せ, 喜び, 愉快を感じているわけではないが, 礼儀正しくあるために、人が意図的につくるタイ プの笑顔」と定義した。 課題中の大頬骨筋. 眼輪筋. 皺眉筋の活動を. EMG によっ て記録した。 結果は、参加者が知覚した笑顔を模倣していることを示しており、最も 明確な笑顔に対して、 大頬骨筋と眼輪筋の反応が最も強く. 眉筋の反応が最も弱 かった。 加えて、参加者による笑顔の模倣強度は、笑顔の本物らしさ評定と相関して いた。

このような研究を総合すると、表情の模倣と解読との間に因果関係があることがわ かる。 相手が本当に喜んで笑っているのか、それとも喜びと偽って笑っているのかを 判断する際に、自発的に生じる表情模倣が役に立つ。

1.1 表情模倣の社会的抑制

これまで示してきたのは、物理的手段で自発的な模倣を制限した結果である。しか し、重要なのは、社会的場面における規則や圧力によっても、身体化シミュレーショ ンが抑制される可能性があるという点である。 実際, 表情模倣は社会的文脈に応じて 変化する(例えば, Penner, 1971; van der Schalk et al., 2011)。 Niedenthalら (2010) はこの変化が部分的にアイコンタクトの社会的制御によるものである可能性を示唆 している。 目と目が合うことは,他者の心的状態の推論に関わる神経領域を活性化さ せる 強力な注意補足信号である (Cavallo et al. 2015)。 進展を続ける研究によりこ の行動が、他者の反応の自動的な喚起 (Sato & Itakura, 2013), ジェスチャーの模倣 (Wang. Newport, & Hamilton, 2011), および笑顔の模倣 (Marschner, Pannasch. Schulz, & Graupner, 2015; Neufeld, Ioannou, Korb, Schilbach, & Chakrabarti, 2015; Rychlowska, Zinner, Musca, & Niedenthal, 2012; Soussignan et al., 2012) と関連して いることが示されている

アイコンタクトが模倣に与える影響を示す初期の証拠によれば, 痛みを感じている 人と視線が合うほど, 痛みを表す顔の模倣が増加する (Bavelas, Black, Lemery, & Mullett. 1986)。 同様に, 参加者が怒りや中立を表す顔ではなく、幸せそうな顔を見 たとき,大頬骨筋の活動がより強くなることが示された。重要なのは、この効果が顔 写真と目が合うときに特に強くあらわれることであった (Schrammel, Pannasch, Graupner, Mojzisch, & Velichkovsky, 2009)。 さらに 怒り顔ではネガティブ体験が、

311

第X部 概念

幸せ顔ではポジティブ体験が、目を合わせない条件よりも目を合わせた条件でより強 く喚起された。

私たちの研究室でも. Rychlowska ら (2012) . 視線を左右に逸らしたモデルの 肖像画よりも、参加者と見つめ合う肖像画のほうが大きな感情的反応を引き起こすこ とを明らかにした。 2つのフォローアップ研究では,直視している笑顔の写真のほう が, 視線を左右に逸らしている笑顔の写真よりも. ポジティブで本物らしいと判断さ れ、参加者側の笑顔関連の EMG 反応も強くなった。 Soussignan (2012) も似た ような実験を行った。 その実験では, バーチャルエージェントによる動的表情を用い て, アイコンタクトの効果が表出される感情の性質によって異なる可能性があること を示唆した。まとめよう。 これらの研究結果は, アイコンタクトによる継続的な社会 的関与が, 表情模倣と表情の身体化シミュレーションを促進するという主張を支持し てい

1.2 表情模倣の知覚効果

これまでレビューしてきたように、感覚運動が表情の視覚処理に及ぼす影響を調べ た研究のほとんどは, 笑顔の本物らしさ評定といった. 言語を媒介とした概念判断に よる測定を含んでいる。 したがって,顔面フィードバックを妨害することが感情認識 の正確さにどの程度影響を与えるかは依然として明確ではない。 知覚された表情の 身体化シミュレーションは、表情の概念的な意味の処理を促進するのか。 それともさ らに深いところまで機能して, 視覚刺激そのものを知覚して表象する能力に影響を及 ぼすのか。

顔面フィードバックが感情認識課題に与える影響についての1つの説明によれば. 表情の知覚は自動的な表情模倣を引き起こす (Carr, Jacoboni, Dubeau, Mazziotta, & Lenzi, 2003)。 この模倣は感情伝染という. 主観的感情を変化させるプロセスに関 わっており、 その結果として, 知覚者は表出者と対応する感情を体験する (例えば、 McIntosh, 2006)。 感情体験は,関連する感情カテゴリーを活性化させ (Niedenthal. Halberstadt, & Setterlund, 1997) 刺激に対してそれらのカテゴリー (例えば,「幸 福」)をラベリングする能力を促進する。

私たちが支持する別の説明 (Wood et al., 2016) によれば, 感覚運動活動が, 表情 の視覚的知覚の構築にクロスモーダルな形で関与している。 この場合, 知覚者は他者 の表情を視覚的に処理する際に, 知覚表象の一部を体性感覚および運動皮質における 顔関連領域に「オフロード (分担)」 する。 そうすることで, 知覚者はより正確に対 象を知覚し記憶することができる。

私たちは、意味的処理を必要としない視覚弁別課題を用いて後者の説明を検証した (Wood, Lupyan, Sherrin, & Niedenthal, 2015)。 体性感覚フィードバックを変化させ

312

第21章 表情の解読における身体化シミュレーション

る条件では、参加者は乾くと収縮して剥がせるジェルを顔に塗布した。 一方で統制条 件では、参加者は普通の保湿ローションを顔に塗布した。 そのうえで、参加者は視覚 弁別課題を行った。 その課題では, 最初に呈示された画像が一度消えた後, 非常によ く似た妨害刺激と一緒に再び呈示された。 参加者は元の画像と一致するものを選択す るよう教示された。 課題の画像は, モーフィングされた表情画像と, 人の顔ではない 画像で構成された。

ジェル製顔マスクをつけた参加者は, 表情を対象とする試行では統制条件の参加者 より有意に正確性が低くなった。 しかし、顔でない画像を対象とする試行ではその差 はみられなかった。 顔面フィードバックの妨害は,同じカテゴリー内での比較 (例え ば、非常によく似た2つの悲しみ表情) を含む試行でもパフォーマンスに影響を与え た。 これは, ジェル製顔マスクが単に参加者の感情カテゴリーの性質やアクセス可能 性を変えたわけではないことを示唆している (Roberson. Damjanovic, & Pilling. 2007を参照)。 顔マスクは、後続の感情ラベリング課題における反応には影響を与え なかった。このことは, その妨害効果が, 知覚レベルで生じていたことを示している。

この研究は,身体化シミュレーションが感情認識プロセスにいつ関与するかを明ら かにするだけでなく. 感覚運動. 視覚 聴覚といった異なる知覚モダリティが初期段 階で相互作用していることを示唆する証拠を補強する (レビューとして Driver & Noesselt, 2008 を参照)。 この問題に関しては、私たちの研究室で多くの研究が進行中 であり,モダリティの相互作用 (例えば,視知覚における聴覚感情情報の影響) に関 してはわかっていないことがいまだ多い。

2

節

表情模倣の神経基盤

表情模倣の神経基盤については, 徐々に解明されつつある。 この仕組みに関する暫 定的な説明は次の通りである。 まず, 扁桃体を含む皮質下回路が,他者の表情を素早 く,大雑把かつ無意識のうちに視覚を通じて知覚する。 この想定は,一連の生理学的 研究 (LeDoux, 2000) 患者を対象とした研究 (Adolphs, Tranel, Damasio, & Damasio, 1994: de Gelder, Vroomen, Pourtois, & Weiskrantz, 1999), および神経イメージング 研究 (Morris, Ohman, & Dolan, 1999 レビューとして, Vuilleumier & Pourtois, 2007を参照)に基づいている。 これらの研究は, 感情を伴う顔の無意識的な知覚が感 覚皮質を介さずに処理される可能性を示唆している (ただし Pessoa & Adolphs, 2010 も参照)。 側頭葉の内側に位置する扁桃体は, 視線やアイコンタクトの検出に関わり (Kawashima et al., 1999), 知覚した顔の目に注意を誘導する可能性がある (Adolphs et al., 2005; Kennedy & Adolphs, 2010)。 これは重要である。 なぜなら, 目は重要な

313

第I部 概念

感情手がかりを提供し (Baron-Cohen, Wheelwright, Hill, Raste, & Plumb, 2001) す でに述べたように, アイコンタクトが表情模倣を自動的に引き起こすからである (Niedenthal et al., 2010; Schrammel et al., 2009).

次に知覚された表情に対する自発的な表情模倣は,皮質下領域 (例えば, 基底 核)と皮質領域(例えば, 帯状運動野, 補足運動野 [SMA] ミラーニューロンシス テム [MNS; di Pellegrino, Fadiga, Fogassi, Gallese, & Rizzolatti, 1992; Gazzola & Keysers, 2009, Molenberghs, Cunnington, & Mattingley, 2012; Mukamel, Ekstrom, Kaplan. Jacoboni, & Fried, 2010] の一部である体性感覚運動皮質) から生成される。 この仮説もいくつかのエビデンスに依拠している。 患者を対象とした研究によれば、 視床,線状体内包領域, 前頭皮質下白質 島. 補足運動野 (SMA) を含む内側前頭 葉,または背外側橋被蓋領域の病変は,感情性顔面麻痺 (EFP) を引き起こす可能性 がある。 これは, 顔面筋の随意的な制御は保たれている一方で, 表情を表出する能力 が完全または部分的に失われる状態を指す (Hopf, Muller-Forell, & Hopf, 1992)。 ヒ ト以外の霊長類における顔面神経核の皮質神経支配についてのトレーシング研究も. 同様の結果を示している (Morecraft. Louie, Herrick & Stilwell-Morecraft, 2001)。 もし表情模倣が自発的な顔面反応であるなら,その原因は少なくとも部分的には,主 に皮質下領域にあると考えられる。 しかし. 近年のヒトを対象とした神経イメージン グ研究では, 部分的に異なる結果が示されており. 表情模倣には皮質の運動野と体性 感覚野が関与していることが指摘されている (van der Gaag. Minderaa, & Keysers 2007)。 例えば, Schilbach, Eickhoff, Mojzisch, Vogeley (2008) によると, 表情模倣 が期待される時間帯において, 左一次運動野 (M1) の顔関連領域および両側後帯状 回で脳活動の増加がみられた。 Likowski ら (2012) によると, 表情模倣の振幅と MNS に属する. またはそれと機能的に結合する脳領域の活動との間に有意な相関が みられた。 具体的な部位には, 下前頭回 (IFG), 補足運動野 (SMA) 島皮質, 中 側頭回 (MTG),上側頭溝 (STS) が含まれていた。まとめると,皮質下運動野に加 え MNS (M1. IFG, 内側運動前野) の運動野および運動前野領域が, 表情模倣の 「出力」 中枢を構成している可能性がある。 後述するように, 表情模倣の生成におけ る一次運動野の役割は、私たちの研究室による最新の研究で支持されている。この研 究では,反復経頭蓋磁気刺激 (rTMS) を用いて, M1の活動を抑制した (Korb. Malsert, Rochas, et al., 2015).

次の段階では、表情模倣により生じる顔面フィードバックが脳へと伝えられ, (右 側) 体性感覚皮質で処理される。このことは, 100人以上の患者を対象とした観察で、 これらの領域の病変が表情の感情認識を阻害したことに基づいている (Adolphs, Damasio, Tranel, Cooper, & Damasio, 2000)。 健常者群においては, TMS による右 一次体性感覚野 (S1) および近隣の体性感覚皮質の抑制が. 感情マッチング課題

314

第21章 表情の解読における身体化シミュレーション

の反応時間を遅延させ, 正答率を低下させた (Pitcher, Garrido, Walsh, & Duchaine. 2008; Pourtois et al., 2004)。 それらの知見を総合すると、 体性感覚皮質は、表情模倣 に伴う顔面の触覚および固有受容感覚フィードバックを受け取る遠心性ターゲットと して機能する領域であることが示唆される (Niedenthal et al., 2010)。 このようにし て(右) 体性感覚皮質は表情模倣の 「入力」 中枢を構成している。

前述の段階が扁桃体や運動・体性感覚領域で同時に進行する一方で,視覚および連 合皮質では,フィードフォワードとフィードバックのループを通じて、表情のより精 密な分析が行われる (Lamme, Supèr. & Spekreijse. 1998)。 最終的に,視知覚. 顔面 フィードバック, そして文脈的知識の統合が. より高次の連合皮質で行われると考え られる。加えて, 顔そのものの視知覚は, その初期段階において、 同時に生じる顔面 フィードバックの影響を受け,それが補完的で一致した感覚入力として機能する可能 性がある。これと関連して、 多感覚統合は, 基本的に 「単一感覚」 皮質や上丘に至る まで脳のほぼすべてのレベルで生じることが示されている (Alais, Newell, & Mamassian. 2010; Ghazanfar & Schroeder, 2006)。

近年の研究において, 私たちはrTMSを用いて, 表情模倣の出力および入力中枢 の役割と,それらの性差を検討した (Korb, Malsert, Rochas, et al. 2015) 参加者内 デザインのもと, 30人の健康な参加者 (女性17名) を対象に, 構造的および機能的磁 気共鳴画像 (MRI) を用いてスキャンを行い, 笑った際と頬に触れられた際にそれぞ れ反応する一次運動野 (M1) および一次体性感覚野 (S1) 領域を特定した。 その後、 3つの別個のセッションで、神経ナビゲーションシステムを使用し、 運動閾値(MT) の80%の強度で, 33.3秒間の反復経頭蓋磁気刺激 (rTMS) を実施し,右側の一次運 動野 (M1) または一次体性感覚野 (S1) の頬領域の活動を抑制した。 頭頂部 (VTX. 後頭隆起と鼻根の中間点) への r TMSの実施を, アクティブな統制条件として用いた。 各rTMS セッションの後、参加者は2つの課題に取り組んだ。 1つは動的に変化 する幸福表情の強度を評定する課題であり、もう1つは,怒り表情と幸福表情が徐々 にモーフィングして変化する過程を検出する課題であった。 それらの課題は,先行研 究で表情模倣を安定して引き起こすことが確認されたため, 選定された (Achaibou. Pourtois, Schwartz, & Vuilleumier. 2008: Niedenthal et al. 2001)。 図21.1にその手続 きを示す。

参加者の表情模倣は,大頬骨筋および 眉筋の EMG を用いて測定された。 結果に よれば, rTMS を VTX に適用した場合と比較して, M1およびS1に適用した女性 参加者では表情模倣が減少し, 特にM1に適用した場合には笑顔の検出が遅延した。 しかし、男性参加者では rTMS による効果はみられなかった。 この知見はM1と S1が表情模倣に関与するとされる仮説を裏づける。 また、感情シミュレーションを 担う神経回路において, 男女間に重要な違いがあることを示唆している。 この研究か

315

第X部 概念

VTX セッション1 セッション 2~4 (b) 構造的MRIおよび機能的MRI SIMI MTの確認 質問紙 IRI EQ MTの確立 PANAS ・M1/S1/VTXにおける TMS操作 変化検出課題および強度評定 課題での表情EMG PANAS質問紙 变化咲出課題 強度評定課題 PERCEIVED OFFSET 52) |-----► 2秒 RT RATING

図21.1 (a) 実験デザインの説明。 (b) TMS が適用された M1. S1. VTX の平均位置(中心前 回および中心後回を示す)。 (c) 変化検出課題における怒りから幸福試行の例。 (d) 強度評 定課題における幸福試行の例。

ら得られたもう1つの教訓は、表情模倣の「入力」 領域と 「出力」 領域を. この実験 デザインでは厳密に分離することが難しいかもしれないという点である。 なぜなら、 S1は運動出力領域ではないが 運動の実行前および実行中に予期される感覚表象を 受け取る領域なためである (Gazzola & Keysers, 2009)。 PC スクリーン上で動的な 表情を見ることが、 体性感覚領域の活動を自動的に変化させる可能性がある。 このこ とは S1における体性感覚処理が運動関連の視覚情報によって調節されることを示 す知見に基づいている (Staines, Popovich, Legon, & Adams, 2014)。

2.1 オキシトシンが模倣を促進する

表情模倣の潜時と振幅は, (前述のアイコンタクトに加えて) 一連の要因によって 調整されうる。 自己報告で共感性が高い人では,表情模倣が増加することが報告され ており (Dimberg. Andréasson, & Thunberg. 2011; Sonnby-Borgstrom, 2002) ホル

316

第21

章 表情の解読における身体化シミュレーション

モンレベルも模倣反応を調節する可能性がある。 例えば、テストステロンを単回投与 すると,健康な女性参加者の表情模倣反応が減少した (Hermans, Putman, & van Honk. 2006)。

私たちは、表情模倣がホルモンや神経ペプチドであるオキシトシン (OT) の影響 を受けるかどうかを調査した (Korb, Malsert, Strathearn, Vuilleumier, & Niedenthal, 2015)。 先行研究では, OT が社会的刺激の知覚を調節することが示されている。 表 情模倣に関連する報告としては, OT が表情の読み取り精度を向上させること (Bartz, Zaki, Bolger. & Ochsner. 2011; Fischer-Shofty, Shamay-Tsoory, Harari, & Levkovitz. 2010; Macdonald & Macdonald, 2010; Marsh. Yu. Pine, & Blair, 2010; MeyerLindenberg, Domes, Kirsch, & Heinrichs, 2011; Schulze et al., 2011) や 共感的反応 を促進すること (Domes, Heinrichs, Michel, Berger. & Herpertz, 2007; Hurlemann et al., 2010) がわかっている。 さらに, OT は顔の目周辺の視覚処理を促進すること もわかっている (Guastella, Mitchell & Dadds, 2008)。 このことが. 表情の読み取り 精度を向上させているのかもしれない。 しかし OT による表情模倣の増加が表情認 識の精度を高めるという単純な仮説は,これまで検証されていなかった。

プラセボを用いた二重盲検の参加者間デザインにおいて, 60名の健康な男性参加者 に, オキシトシン (OT) またはプラセボを24IU (物質量の単位) ずつ鼻腔スプレー で投与した。 幼児と成人が表出する動的な幸福表情や怒り表情, またそれらが段階的 に変化する表情を呈示し、 2つの課題において, 意図的な顔面運動と自発的な表情模 倣を顔面筋電図で測定した。 その結果, プラセボと比較して, OT を鼻腔内投与した 場合には怒りの表情模倣のみが増加した。 また. この効果は成人の表情よりも幼児の 表情に対して顕著であった。 別課題で測定した意図的なしかめっ面は,OT 投与によ る影響を受けなかった。 これらの知見は OT の鼻腔内投与によって表情模倣が増加 しうること. そしてこの模倣の増加が, 以前に報告された表情認識精度の向上を支え るメカニズムである可能性を示唆している。 今後の研究では、なぜOT が怒りの模倣 を増加させ, 幸福の模倣を増加させなかったのかを正確に解明する必要がある。

3 立士 節

表情の認識は,さまざまな方法で達成できる。 1つは, 特定筋肉の収縮など、低レ ベルの知覚的特徴を用い, それらの特徴を記憶に保存されたプロトタイプ的な表情の 知覚テンプレートと比較する方法である。 このプロセスはプロトタイプ的な表情を 基本感情カテゴリーに分類するような負荷の低い課題において, 最も効率的であると 考えられる (Buck, 1984)。

317

第I部 概念

知覚パターンマッチングは、表情の基本感情カテゴリーを区別するには効率的かも しれないが、よりプロトタイプ的でない. そしておそらくより日常に即した表情を認 識したり、 その微妙な意味を表象したりするには,別のプロセスが必要となるかもし れない。その場合. 知覚者は、表出者や社会的状況に関する概念的な感情知識など. 視覚以外の情報を活用することがある (Kirouac & Hess, 1999 Niedenthal, 2008)。 概念的な感情知識は、曖昧な表情を処理する初期段階に影響を及ぼすことが示されて おり、 それが身体化シミュレーションによって表象されると考えられる (Barrett. 2011: Halberstadt et al., 2009. Hess et al. 2009a)。

表情模倣と同時に生じる. またはそれによって生成される身体化シミュレーション の重要性が、 本章のテーマである。 表情模倣が表情を正確に解釈するうえで重要な役 割を果たすこと、そしてアイコンタクトがそのプロセスを自動的に引き起こすことに 関する, 新旧さまざまな証拠を引用した。 最後に, 運動皮質と体性感覚皮質が表情に 対する反応を形成するうえで望ましい役割を果たすこと. またオキシトシンが特に幼 児の顔に対する表情模倣を促進する可能性があることを示す証拠を提示した。

318

第22章

言語と感情

感情知覚の構成的性質についての仮説

Cameron M. Doyle, and Kristen A. Lindquist

日常生活において人は, 愛する人, 友だち、 同僚 赤ちゃん, ペット, そしてある 種の機械の顔からですら 「表情」 を見出している (図22.1を参照)。 これまでの伝統 として、感情の科学では,他者の顔に映る 「表情」を知覚者が自動的かつ反射的に 「認識」 するのだと想定してきた。 しかし 「表情」 は, 知覚の際に単に 「認識」 され るのではなく、心理的に構成される。というのも、知覚者がもつ感情概念の知識など の心的プロセスが, 視覚をさまざまな感情の実例として意味づける仕方に影響を与え るのであり、そのことを示す証拠が蓄積されている (図22.1の車と顔が どちらも幸

221 多くの知覚者が この笑顔 (Gendron, Lindquist, & Barrett, 未公開データ) と同じよう にこの車 (citizen of the deep, 2009) の特徴を. 幸福の実例として意味づける

319

第I部 概念

福の実例として意味づけられるように)。 まず, 顔からの感情知覚を理解するうえで 2つの異なるアプローチ, すなわち基本感情モデルと心理構成主義モデルについて紹 介する。顔からの感情知覚に関する. 心理構成主義の重要な仮説を3つ提案する。 1 つ目の仮説は,「(感情の) 経験者」による顔面筋の動きは,自動的に感情を伝えてい るわけではないというものである。2つ目の仮説は、 「(感情の) 知覚者」 は、 言語に よって支えられた概念知識を使って他者の顔面筋の動きを意味づけ, 感情の知覚を構 成するというものである。 最後に第3の仮説は,言語が過去に経験した感覚運動の表 象を再活性化することで、 現在の感覚配列の知覚をトップダウン的に形成し、顔から の感情知覚を実現させるというものである。 それぞれの仮説について順に説明し,そ れらを裏づける証拠について紹介する。

1 感情知覚のモデル: 基本感情理論と心理構成主義 節

感情知覚に関して一般に受け入れられている考え方は感情経験者の顔にあらわれ る「表情」を, 知覚者が自動的かつ反射的に 「認識」 するというものである。 これは. 基本感情アプローチの一派全体の考え方と一致している (Izard. 2009; Levenson. 2003: Panksepp, 2011: Shariff & Tracy, 2011)。 基本感情理論の見解ではすべての 文化が感情のカテゴリー (例えば,怒り, 嫌悪, 恐怖, 幸福, 悲しみ, 等) を共有し ており、これらの感情は, 生物学的に与えられた. 社会および自然環境における刺激 に対する反応であり、 「かつて進化の過程において適応的であった」 (Ekman & Cordaro, 2011. p. 368)。 当初は,表情感情プログラムと呼ばれる専用のメカニズムが. 「基本感情と, 顔面筋につながる特徴的な神経インパルスのパターンとを結びつける」 と考えられていた (Ekman, 1972, p. 216)。 今日では,表情感情プログラムの考え方 は特定の生物学的メカニズムというよりも「メタファー」として捉えられている (Ekman & Cordaro, 2011 を参照)。 しかし、感情は表情と一対一の関係で結びついて おり、特定の感情を経験しているとき, 顔は明確で曖昧さのない信号を一貫性と特異 性のある形で発すると,いまだに考えられている (例えば,表情が制御されている場 合を除けば,怒りを経験したときにはほとんどすべての場面でしかめっ面が生じる)。 これに対応して、 特定の顔面筋運動 (例えば, しかめっ面) は感情経験者が経験して いる特定の感情 (例えば,怒り)を知覚者に必ず示すと考えられた (Ekman & Friesen, 1971: Izard, 1971: Tracy & Matsumoto, 2008)。

顔にあらわれる感情の性質を理解する別のアプローチとして, 心理構成主義のアプ ローチがある。 これは, アフェクトを伴う顔の動きと感情に関する概念知識に基づい て 知覚者の心の中で怒りや嫌悪, 恐怖などのような特定の感情が構成されるとする

第22章 言語と感情

ものである (Barrett, 2006; James. 1890/1998; Lindquist & Barrett, 2008; Russell. 2003; Schachter & Singer. 1962)。 心理構成主義の見解では,すべての文化は基礎となるコ アアフェクトを共有しており,それらはポジティブからネガティブまでの感情価の 強度と覚醒度の高低をもつと記述できる (Russell, 1980; Russell & Barrett, 1999)。 人は感情価や覚醒度 (あるいはその両方) を自動的な顔面筋の動きによってある程度 伝達するが,他者の顔から 「認識」される特定の感情カテゴリーは 知覚者が各々の 感情カテゴリーに関する知識を使って他者の顔面筋の動きを意味づけた結果として生 じるものである。 人々は動機. 予測. カテゴリー知識に基づいて自分を取り巻く世界 の知覚を能動的に構築していることはこれまでに知られており (Bruner 1957: より 新しい議論は Bar, 2009 を参照), 感情の知覚もその例外ではない (Barrett et al. 2011; Hassin et al., 2013; Lindquist & Gendron, 2013; Lindquist, MacCormack, & Shablack, 2015; Lindquist, Satpute, & Gendron, 2015; Nelson & Russell. 2013を参照)。 心理構成主義の予測によれば, 知覚者が他者に感情を帰属させるのは,文化ごとの概 知識を用いて. 顔面筋の動きを感情の実例として意味づけるときである (Gendron, Roberson, van der Vyver. & Barrett, 2014a: Jack et al., 2012)。 またこの概念知識は, 同じ文化圏内であっても個人で異なる可能性もある (詳しい議論は Nook et al. 2015 を参照)。

かつては概念行為理論 (Barrett, 2006b) と呼ばれていた心理構成主義モデルの1 つである構成感情理論 (the theory of constructed emotion. 以下 TCE: Barrett. 2017b)によると, 言語は感情知覚に不可欠である。 なぜなら, 言語は感情知覚を導 く概念知識の習得 整理. 使用を助けてくれるからである (Barrett, Lindquist, & Gendron. 2007; Lindquist & Gendron, 2013; Lindquist, MacCormack, & Shablack. 2015; Lindquist, Satpute, & Gendron, 2015)。 もちろん, 感情知覚における言語の役 を仮定するすべての研究が TCE アプローチを採用しているわけではない (感情知 覚における言語の役割についてのレビューは Roberson, Damjanovic, & Kikutani. 2010; Russell, 1991b; Widen. 2013を参照)。 また, 感情知覚の構成的性質に関するす べての研究が、言語の役割に焦点を当てているわけでもない (顔から感情知覚を構成 する文脈についてのレビューは Barrett et al., 2011: Fernández-Dols, 1999, Hassin, Aviezer, & Bentin, 2013を参照)。 したがって, TCE は、 言葉によって支えられる感 情概念がどのように感情の知覚を構成するのかについて、 機械論的な予測を提供する 点で独自性をもつ。 TCE は, 言語が感情概念知識の足掛かりとなることを提唱して いる。なぜなら, 言語は知覚的に異なる顔面筋の動きを同じ感情カテゴリーの実例と して分類することを可能にするからである (Lindquist, MacCormack, & Shablack. 2015; Barrett, Wilson-Mendenhall & Barsalou, 2015を参照)。 例えば,「怒り」という 言葉は,感情概念である 「怒り」の原因と結果についての身体化された知識と,過去

321

第X部 概念

のさまざまな文脈における他者の怒りの「表情」 がどのように見えたのかについての 表象とを結びつけるかもしれない。 この知識によって人は、 会議室での同僚のわざと らしい笑顔や、子犬が靴をくわえているのを見た人のしかめっ面を. 同じ怒りの顔と して認識する。 「怒り」 という言葉によって、 「怒り」 と関連する顔面筋の動きが知覚 的に異なる(つまり. 笑顔としかめっ面は視覚的に区別できる)としても, 両方の視 覚的表象を同じカテゴリーの実例として記憶し、文脈の表象と結びつけることができ る。感情知覚における言語の役割は, 3つの重要な仮説によって説明される。 これら 3つの仮説を順に紹介し, それぞれの仮説を支持する証拠について論じる。

2

節

感情知覚の構成的性質についての仮説

2.1 仮説1 顔は自動的にアフェクトを伝達し, 適応的行動の一環とし て動くが,自動的に個別の感情を表現するわけではない。

感情の知覚を理解するためにはまず, 感情を経験する際に顔が何をして何をしてい ないのかを知ることが必要である。 感情 (や集中のような心的現象) に伴って顔は動 くが,顔面筋の動きが個別の感情経験と一対一対応しているわけではないという仮説 を私たちは立てた。 そうであるならば, 感情知覚時に実際に知覚されているものは、 明確で普遍的な感情の信号とはならない。

顔面筋電図 (facial EMG) といった顔面筋運動の客観的測定が この仮説を支持す る証拠となる。 顔面筋電図を用いて,複数の個別感情カテゴリー間で顔面筋の運動パ ターンを比較した研究は数が少ない。 しかし, 少し古めのメタ分析 (Cacioppo & Gardner, 1999, Cacioppo et al., 2000) によれば, 特定の感情経験と対応する特定の顔 面筋運動の形態は見つからなかった。 その代わりに,それらの知見が示唆しているの は、顔はせいぜい感情経験者のアフェクトに伴う感情価 (快か不快か) を表現してい るにすぎないということである (Tassinary, Cacioppo, & Vanman, 2007)。 もちろん、 顔の動きから個別の感情を検出する点において, EMG には方法論的な限界があるか もしれない。 顔には相当数の筋肉が備わっている (Tassinary et al., 2007)。 そのため、 ある筋肉の活動が他の筋肉に広がり、 電気信号から個別の感情を正確に検出するのを 妨げている可能性はある (van Boxtel, 2010を参照)。 EMG の知見とは対照的に、顔 から感情を認識する訓練を受けた専門家は、 特定の個別感情カテゴリーに関連すると 仮定された顔の動きを, 正しくコード化することができる (例えば, FACS: Ekman & Friesen, 1978)。 しかし, このような知見は, 人間の観察者が実は知覚に対して何 かを追加している (つまり, 文脈や感情概念を用いて, 曖昧な顔面筋の形態がもつ意

322

第22章 言語と感情

味を明確にしている) 可能性を排除できない。

この仮説を裏づける2つ目の根拠は、表情についての観察研究に由来する。 観察研 究によれば, 特定の感情経験と顔面筋の動きとの間には 一貫性と特異性のあるパ ターンは見つかっていない。 感情経験時にどのような顔面筋の形態が現れるのか.そ もそも予測通りの顔面筋の動きが生じるのかどうかに関して変動性が報告される傾向 にある (詳しい議論は Lindquist & Gendron. 2013; Reisenzein, Studtmann & Horstmann. 2013: Russell. Bachorowski, & Fernández-Dols, 2003 を参照)。 感情と表 情に関する自然環境下での研究を対象としたレビューでは,感情経験とそれに対応す ると予測される顔面筋の動きとの間にわずかな相関しか見つからなかった (Fernández-Dols & Crivelli, 2013)。 オリンピックの金メダリストによる眉をひそめ た顔や (Fernández-Dols & Ruiz-Belda, 1995) スポーツで勝ったときの歪んだ顔 (Aviezer, Trope, & Todorov, 2012) など, 特定の感情経験と対応する顔面筋の動き が、その感情のステレオタイプ表情と完全に矛盾しているケースもある。 意図的につ くられた表情とは対照的に、 自然発生的な表情というのは,予測された通りの表情形 態とは一致しないようである (Naab & Russell, 2007)。

私たちが特定の感情に対し, 一貫性と特異性をもって対応する顔面形態が存在する と仮定するのは,当該感情や文脈に関連づけられた顔面形態のステレオタイプに依拠 している可能性がある。 しばしば顔面筋の動きはコミュニケーション機能を担う適応 の賜物だと主張される (Allport, 1924: Ekman. 1972: Sharif & Tracy. 2011: Susskind et al., 2008)。 そのため感情経験は,特定の適応的な顔面筋の動きと対応していると 想定されがちである。 もちろん、 人々が適応的に顔を動かしているのは明白である。 私たちは叫ぶために口を開け, 泣こうとして目を細め、息切れや唸り声のために口を 開き物が目に近づくとまばたきをする。 例えば, 注意を払わなければならないとき に目を見開くことの副産物として, 受容できる視野が広がることが指摘されている (Susskind et al., 2008)。 同様に, 鼻腔は有毒ガスを吸入しないために閉じることがあ る (Susskind et al., 2008)。 しかし、 顔面筋の動きが一貫性と特異性をもって個別の 感情経験と結びついているとは到底言えない (例えば,恐怖を感じたときにいつも目 を見開くとは限らず, 嫌悪を感じたときにいつも鼻にしわを寄せるとも限らない)。 むしろ、人々はこれらの適応的な顔面筋の動きをもとに、 特定の感情と対応するステ レオタイプ的な表情についての概念を構築してきたのかもしれない。感情概念には, 注意 (目を見開く) や病原体忌避 (鼻腔を閉じる) など 他のプロセスの副産物であ る顔面筋の動きが含まれているであろう。 そして, たとえそうした動きが 1つの感 情カテゴリーの中や2つ以上の感情カテゴリーの間において少数の実例しか観測され なかったとしても,その顔の動きが特定の感情カテゴリーのステレオタイプとなって

いる可能性はある。 例えば, 西洋文化において,私たちは恐怖の経験を驚愕や強い警

323

第I部 概念

戒心と結びつけるため, 恐怖カテゴリーの概念的なスクリプトには、目を見開き口を 開けて叫ぶことが含まれている。 もちろん、 恐怖の実例すべてが驚愕を伴うわけでは ないので、恐怖の実例すべてに目の見開きが生じるわけではない。 対照的に, 悲しみ のカテゴリーに関する概念には, 泣くことに由来した2つの顔面運動, すなわち目を ぎゅっとすぼめ、口を尖らせてへの字に曲げる動きが含まれる。 しかし. 泣くという 行為は多様な感情経験 (楽しみ, 恐怖, 畏怖 感謝 等) において生じるため,それ は悲しみ特有の行為ではない。 関連する民族誌データは,日常生活において人が英語 圏の感情ステレオタイプと対応する顔面筋の動きを一貫性と特異性のある形で行って いるかどうかを示すためには収集されていない。 しかし、 既存の証拠は一貫性と特異 性のある動きは見つかりそうにないことを示唆している。 恐怖ステレオタイプを例と すれば、目を見開きながら大きく口を開ける表情 (恐怖表情のステレオタイプ)を日 常生活で見かける頻度は極端に低いと報告されている (Whalen et al., 2001)。 より一 般的なデータとして、 自然発生的かつ意図が介在しない顔面筋の動きの画像 (通常は ステレオタイプ的な顔の動きが含まれない) の意味を判断する課題を参加者に行わせ たところ、予測と合致した感情を推測する 「正確さ」 (Ekman & Friesen, 1975を参 照)は極めて低いものとなった (Aviezer et al., 2012, 2015: Fernández-Dols. Carrera. & Crivelli, 2011; Motley & Camden 1988: Naab & Russell, 2007)。 さらに, ステレオ タイプ的な顔面筋運動を文化特有の感情カテゴリーと最も結びつけやすいのは、高等 教育 (大学教育) を受けた人たちである (Russell, 1994)。 これらの知見は. 英語の 感情カテゴリーと関連した顔面筋運動が, 単なる他者との交流経験でなく. 学校教育 を通じて学習されていることを示唆している。 実際,子どもに感情について教えると き. 私たちはステレオタイプ的な顔面筋運動を誇張して表現する。 また, 文化特有の ステレオタイプ表情は,子ども向けの絵本にも登場し (Tsai et al., 2007). 大学の研 究でも刺激として使用され, 公式の社会科学教育に関する教科書にも掲載されている。 顔面筋運動のステレオタイプは、オンライン交流での顔文字にすら利用される。

構成主義的見解による新しい予測は, 英語圏の顔面筋運動についての概念的ステレ オタイプは、特定の個別感情と概念的に結びついた顔面筋運動を中心にして私たちが 構築しているのかもしれないというものである(たとえそれらが実際に感情経験の奥 型的表現ではないにしても)。 この見解によれば, 適応的な顔面筋運動は進化によっ て特定の感情経験と結びついたわけではなく (例えば, Ekman & Cordaro, 2011: Sharif & Tracy, 2011), 概念を創り出す能力 (これも偉大な進化の成果である)を介 して感情と結びついてきた。 では, 顔面筋運動が曖昧で特定の個別感情との関連が低 いのであれば なぜ人は他人の顔に個別の感情を「見る」のか? ここから, 心理構 成主義アプローチの2つ目の新しい仮説にたどり着く。 すなわち, 人々は言語や文化 を通して獲得した感情概念によって、他者の顔面筋運動を個別感情の実例とみなすよ

324

第22章 言語と感情

うになる。

2.2 仮説 2 言語に基づく概念知識を利用して、 顔面筋運動が分類され, 個別感情の知覚が生じる。

2つ目の仮説は、他者の顔から悲しみを見出すような. 個別感情の知覚は知覚者の 心の中で構成されるというものである。 その際, 顔面筋運動の意味づけには,感情カ テゴリーに関する言語的な概念知識が用いられる。

感情についての概念知識とは,諸々の感情カテゴリーに関連して人々が 「知ってい る」ことを指す。 TCE によると, そのような知識は過去の経験の表象として蓄積さ れ、現在の環境で生じた感覚に意味づけをするため部分的に再活性化される (Barrett & Lindquist, 2008; Wilson-Mendenhall et al., 2011)。 感情の概念知識のケースでは, 感覚運動の表象には、特定の感情カテゴリーと結びついた顔面筋運動, 音声, 身体運 動それぞれのモダリティ特有の情報が含まれる。 また. それぞれの人は、誰がどう いった種類の感情を経験しやすく. 表出しやすいかについての概念知識をもつと考え られる(当然,この概念知識が社会的ステレオタイプに関するものである場合、それ が正確であることもあれば不正確なこともある。 関連する内容として. 本書にHess 章 [第20章] がある)。 重要なのは, 概念知識が常に状況に埋め込まれており 特 定の感覚運動の表象と関連する状況的文脈と結びついているということである (文脈 知識がどのように感情知覚を形づくるかについては、 本書の Aviezer の章 [第18章] を参照)。 単一の感情カテゴリーに対して, 多様な感覚運動の表象をもつことはでき るが,それらの表象に知覚的類似性は必要ない (Lindquist, MacCormack, & Shablack, 2015を参照)。 例えば, ある人は, ジェットコースターに乗ったときの恐 怖の表情, 演壇に立っているときの恐怖の表情, 暗い路地にいるときの恐怖の表情 といったそれぞれの知覚的表象をもっているかもしれない。 世界を知覚するとき 知 覚者は常に自動的かつ無意識的に自身の概念知識に頼って、 現在の感覚配列がもつ意 味を予測している (Bar, 2009; Barrett & Simmons, 2015; Friston, 2012)。 感情知覚の 場合,知覚者は,自身がもつ感情についての概念知識を利用して、感情経験者の顔面 筋運動が(例えば, 職場で叱責されている人が見せる笑顔の感覚運動表象のように) 特定の感情カテゴリーの実例であると予測する。

概念は自動的で労力を必要としないプロセスを通じて感情知覚を形成するため、感 情知覚における感情カテゴリーの役割はほとんどの文脈で気づかれない可能性が高い。 実際、感情概念の隠された役割は、感情知覚に強い普遍性があるようにみえる原因の 1つかもしれない。なぜなら、感情知覚の普遍性を示す多くの研究は,その実験の中 に感情語ラベルや感情的な出来事についての文章を含めることで, 感情概念を活性化 させているからである (例えば Ekman & Friesen, 1971)。 証拠が示しているのは、

第I部 概念

この感情概念による影響が、 参加者が目にする意図表情における顔面筋運動への意味 づけを制約することである (詳しい議論は Lindquist & Gendron, 2013を参照)。

実際. 最近の研究では, 実験手続きに英語の概念が含まれることによっていわゆ 普遍的な感情知覚とより整合的な証拠が生み出されるという仮説が正式に調査されて いる(詳しい議論は Gendron, Roberson, & Barrett, 2015を参照)。 研究者は, アフリ カ南部のナミビアの外れにある村に住むヒンバ族の参加者を2つのグループに分けて 実験を行った。 1つ目のグループには. 英語から翻訳された感情語ラベル (怒り, 嫌 悪 幸福, 悲しみ, 中立) をもとにして、 意図表情刺激を分類するよう求めた。対照 的に2つ目のヒンバ族の参加者グループには, 顔刺激を自由に分類するよう求めた。 つまり、後者のグループは参加者がもつ感情カテゴリーの知識に依拠して分類を行う 必要があった(Gendron et al. 2014a)。 英語翻訳条件のヒンバ族の参加者は,自由分 類条件の参加者よりもいわゆる普遍的な (Ekman & Friesen, 1971) 感情知覚のバ ターンに従う傾向が強かった。

おそらく最も注目すべきは,自由分類条件において, 感情知覚に明確な文化差がみ られたことである (Gendron et al., 2014)。 具体的にいえば,ヒンバ族の参加者たち は,多様な感情カテゴリーの顔が含まれる分類を一貫してつくり上げた (例えば,あ る分類集団には幸福, 中立, 嫌悪, 怒り、悲しみの顔が含まれており. 別の分類集団 には嫌悪, 怒り, 悲しみの顔が含まれていた)。 得られた知見に対する解釈の1つは、 ヒンバ族の参加者と西洋の参加者が異なる概念知識をもっていたことで,異なる成績 が生じたというものだ。 その概念知識には、人々の顔にあらわれるのはどの感情カテ ゴリーなのか、あるいはどの顔面筋の動きがどの感情カテゴリーと関連しているのか. という内容が含まれている。 この仮説についてヒンバ族の参加者ではいまだ検証され ていないが,別の研究から得られたデータは示唆的である。

中国語および英語話者に,コンピュータで生成された顔面筋運動が時間経過ととも にランダムなパターンで変化する映像を呈示した。 参加者はランダムな顔面筋運動の うちどれが自身のもつ幸福, 驚き, 恐怖, 嫌悪, 怒り、悲しみといったカテゴリー の表象と一致しているかを回答するよう求められた (Jack et al., 2012)。 Jackらは、 そのうえで逆相関手法を用い, 文化を超えて平均をとった場合に各感情カテゴリーと の関連が最も高い顔面筋運動を特定した。 この手法では、 複数の試行を通じて参加者 が各感情語と最も結びつけた顔の動きを特定する。 英語話者はいわゆる6つの普遍的 なカテゴリーを,それぞれ別個の顔面筋運動で表現した。 一方, 中国語話者が驚き, 恐怖,嫌悪、怒りを示すと考えた顔面筋運動にはかなりの重複がみられた。 中国語参 加者が各カテゴリーと対応するとみなした顔面筋運動の一致度は低かった。 おそらく その理由は、課題で用いられた選択肢が中国語話者が日常的に使う感情カテゴリーの 単語ではなく. 英語の感情語を訳したものであったからであろう。もし課題の選択肢

326

第22章 言語と感情

が中国文化において最も重要とされる感情カテゴリーを翻訳したものであれば, おそ らく英語話者の成績は低下するであろう。

もちろん, 概念と言語は関連しているが,必ずしも同一の構造をしているわけでは ない (詳しい議論は Lupyan, 2012を参照)。 TCE 独自の予測は,言語が感情知覚を 形づくるということである。 これは言語がリアルタイムでの知覚の際に, まず感情に ついての概念知識の獲得を助け、その後はその知識の活用を支えるからである(レ ビューについては Lindquist, MacCormack, & Shablack, 2015; Lindquist. Satpute, & Gendron, 2015; Lindquist, Gendron, & Satpute, 2016を参照)。 私たちは,言語が感情 領域において非常に重要であると提案する。 というのも.語の音韻形態が カテゴ リーに関する概念知識を知覚者が獲得する助けとなるためである (Lupyan, Rakison. & McClelland, 2007)。 特に、 視覚 聴覚 内受容感覚モダリティの中で強い統計的 規則性がない抽象的なカテゴリーにおいて, その重要さが際立つ (Barsalou, 1999)。 顔面筋運動の実例は, 知覚的な規則性がほとんどみられないため (例えば,人は怒り を感じている間に, 笑ったり しかめっ面をしたり 眉をひそめたり緩んだ顔をし たりする) 感情カテゴリーは特に抽象的なカテゴリーである可能性が高い (Lindquist. MacCormack, & Shablack. 2015を参照)。

感情語を使って顔面運動に個別感情のラベルをつけることは、時間が経つにつれて. 人が感情概念の知識を獲得し, それを拡張するのに役立つだろう。 例えば、子どもが 自文化に特有の感情を理解するのに, 言語は幼い頃から機能していると考えられる。 「子どもが「怒り」 「恐怖」 「悲しみ」 「嫌悪」 といった感情のラベルを正確に使うこと を大人から学ぶ前にできることは,異なる顔面筋運動を感情価に基づいて区別するこ とだけである (すなわちその表情が表しているのはポジティブな感情なのかネガティ ブな感情なのかの区別がつく : Widen & Russell. 2008a: レビューについては Roberson et al., 2010を参照)。 現在, 言語が感情の概念知識の獲得にどの程度貢献しているのか. またその過程において大人からの指導がどの程度重要であるのかは明らかではない。 とはいえ、顔からの感情知覚で重要となる概念知識の発達に. 大人から学んだ言葉が 役立っていると考えられる理由はいくつか存在する。 1つ目に両親が感情について 多くのことを語りかけた子どもは感情の概念をより理解しているという証拠がある (詳しい議論は Halberstadt & Lozada, 2011を参照)。 2つ目に、言語が成人における 新規カテゴリーの獲得を導くという証拠 (Lupyan et al., 2007) と、言語が感覚情報 の連続的な次元の中でカテゴリーを知覚する能力としての「カテゴリー知覚」 (Goldstone, 1994) を引き起こすという証拠がある。

カテゴリー知覚についての古典的な証拠として, 参加者が知覚カテゴリーの境界を 越える2つの刺激を弁別するのはたやすく (例えば,怒りと恐怖の表情はその違いを 認識しやすい) 知覚カテゴリーの境界を越えない刺激のペアを弁別するのは難しい

327

第I部 概念

(例えば,恐怖と別の恐怖の表情はその違いを認識しづらい)ことが挙げられる (Fugate. 2013; Harnad, 1987)。 実験的な証拠によれば,言語は, アフェクトを伴う

一連の顔面運動に対して大人が行うカテゴリー知覚を支援する。 これは,言語のカテ ゴリーが参加者が知覚刺激にカテゴリーを付与するのに役立つからである (Fugate. Gouzoules, & Barrett, 2010)。 実験の最初の段階で, 大人の参加者は見慣れないチン パンジーの顔の動きの写真をただ見るだけ (例えば,歯をむき出した顔や叫んでいる 顔)か、無意味な単語と関連づけながら写真を見るかのどちらかに割り当てられた。 参加者にはその後。 2つの顔の間を連続的にモーフィングした系列から取り出された 2つの画像が呈示された (例えば,歯をむき出した顔と叫んでいる顔の両方を一定割 合ずつ含む顔画像)。 その2つのモーフィング顔が互いに似ているか異なるかを答え るよう求められた。 ある試行では, 参加者は学習段階で同じカテゴリーに分類した顔 を比較した(例えば, 歯をむき出した顔86% かつ叫んでいる顔14%の顔と、歯をむき 出した顔71% かつ叫んでいる顔29%の顔を比較した)。 一方, 別の試行では,異なる カテゴリーに分類した顔を比較した (例えば, 歯をむき出した顔43% かつ叫んでいる 顔57%の顔と. 歯をむき出した顔29% かつ叫んでいる顔71%の顔を比較した)。 もし 参加者がカテゴリー知覚を行うのであれば、 同じカテゴリーに分類した顔をより似て いると判断し、異なるカテゴリーに分類した顔を異なると判断するであろう。 しかし、 そうしたカテゴリー知覚を示したのは,最初の段階で無意味な単語と顔を関連づけて 学習した参加者だけであった。 顔と単語を関連づける学習を行わなかった参加者は. 2つの顔の間にあるカテゴリーの違いを認識できなかった。

TCE は, 概念知識が言語を通じて獲得されると,それが知覚者による新しい視覚 的情報の理解に役立つことを示唆している。 概念の活性化が言語を活性化させ,言語 の活性化が概念を活性化させるというような仕方で, 人間の概念体系と言語体系は大 人になる過程で結びついていく (Lupyan, 2012)。 知覚者が視覚情報を解釈するため に概念知識にアクセスしているとき,その語の音韻形態が活性化し, それが特定の概 念表象を用いた意味づけを相手の顔面筋の動きに与えるよう促す。 この主張を支持す るように,言語概念へのアクセスがリアルタイムでの顔の感情知覚に必要であること を示す多くの研究が蓄積されてきた。

例えば、参加者が感情語へアクセスすることを一時的に制限するとカテゴリー知覚 は損なわれる (Roberson et al., 2010を参照)。 ある古典的な研究では,言語の干渉が カテゴリー境界をまたぐ顔の違いを検出する際の参加者の優位性を損なうことが示さ れた (Roberson & Davidoff, 2000)。 ある試行で、 参加者はターゲット顔を見た後, 視覚干渉 (顔の特徴の画像を見る), 言語干渉 (表情を表す形容詞を声に出して繰り 返す)。 または干渉なしのいずれかの条件に割り当てられた。 その後, 参加者には, ターゲット顔を含む2つの顔を呈示した。 重要なのは、呈示した2つの顔が同じ感情

328

第22章 言語と感情

カテゴリーに属するか, 異なる感情カテゴリーに属するかのいずれかであり, 参加者 はどちらの顔が最初に見たターゲット顔と一致するかを答えるよう求められた。 言語 干渉は、異なる感情を表現しているように見える顔のペア (すなわち カテゴリーが 異なる顔)において、参加者のターゲット顔を識別する能力を顕著に阻害した (Roberson & Davidoff, 2000)。 この知見は, 感情の実例として顔面筋運動を理解する 際に、知覚者は常に言語による概念知識にアクセスしていることを示唆している。

感情語の意味的飽和 (semantic satiation) も 感情知覚に悪影響を与える。 意味 的飽和とは,関連する単語を繰り返すことで, その概念が一時的に認識できなくなる 現象である (Jakobovits, 1962)。 参加者は感情語 (例えば. 「怒り」)を繰り返し30回 音読するよう求められ, その後にその語と関連する表情 (例えば, しかめっ面)を呈 示されたとき,一時的にその顔が示している感情をカテゴリー化できなくなる。この 効果は、単に2つの顔 (例えば,2つのしかめっ面) の感情的内容が一致するかを判 断するよう求められたとき つまり感情語への明確なアクセスを必要としない課題で も同様にみられる (Lindquist, Barrett, Bliss-Moreau, & Russell, 2006)。 意味的飽和は, 言語へのアクセスが必要とされないプロセスであるはずの表情の単純な知覚プライミ ングも妨げることがわかっている (Gendron, Lindquist, Barsalou. & Barrett, 2012)。 これらの研究は, アフェクトを伴う顔面筋運動が伝達している情報を理解するために、 言語に基づく概念情報にアクセスする必要があることを示している。これらの知見と 一致して, 神経変性疾患によって概念の意味にアクセスできなくなった意味性認知症 の患者は,表情を感情カテゴリーではなく、感情価に基づいて知覚する (Lindquist et al., 2014)。

感情知覚における概念知識と言語の役割に関する証拠が増えつつある一方で, 感情 知覚の最中に言語が視覚に影響を及ぼす具体的なメカニズムについては依然として疑 間が残っている。 このことは最後の仮説につながる。 それは,言語によって支えられ るモダリティごとの概念知識が 現在の感覚配列から得られる視覚情報と相互作用し、 他者の顔のうちに感情を「見る」ことを可能にする, という仮説である。

2.3 仮説 3 言語が過去の経験の感覚運動表象を再活性化させることで, 知覚者は顔のうちに感情を見ることができる。

3つ目の仮説は,視知覚の最中において言語が特定の感情カテゴリーに関連する概 知識へのアクセスを可能にし、それが視覚情報に対する注意の向け方や、そもそも の視覚的な符号化の仕方を決定づけるかもしれない. というものである。私たちは, 先行経験の再現が現在の感覚配列の意味を形づくるプロセスを 「感覚的推論仮説

sensory inference hypothesis)」と呼ぶ (Barrett et al. 2007を参照)。

感覚的推論仮説は, 感情知覚における言語の役割が一般に想定されているよりも

329

第I部 概念

「根深い」ものであることを示唆している。 なぜなら、ある概念語 (例えば,「怒り」) は、それまでの経験にまたがって関連づけられてきた感覚運動表象をその都度再活性 化するからである。 過去の経験の感覚運動表象は, 顔から得られる視覚の意味を予測 するための情報源となる。 感覚的推論仮説を支持する証拠は,感情以外の視知覚研究 から得られている。 ある研究では, 単語によってつくられた予測が, 通常であれば意 識的に認識されない視野内の物体の検出を促進することが明らかになった (Lupyan & Ward, 2013)。 参加者は言語ラベル (例えば, 「カボチャ」という単語) もしくは ノイズのどちらかを聴覚的手がかりとして呈示された後, 連続フラッシュ抑制 (continuous flash suppression. 以下 CFS) によってマスクされた物体 (例えば, カ ボチャまたは椅子) もしくは物体抜きのマスクだけが呈示された。 CFS は, 一方の 目には静的な刺激を呈示し, それと同時にもう一方の目には急速に変化する一連の刺 激を呈示する手法である。 通常の状況下では,動的な刺激が静的な刺激を 「見えな く」することで,静的な刺激の視覚の意識的表象を抑制する (Tsuchiya & Koch, 2005)。 しかし, CFSがあるにもかかわらず. 参加者が抑制された刺激 (例えば. カ ボチャの画像)と一致した手がかり (例えば, 「カボチャ」 という音声) を聞いた試 行では,聴覚手がかりがない試行や刺激と聴覚手がかりが一致しない試行と比べて 参加者が実際にその刺激を検出する頻度が高くなった (Lupyan & Ward, 2013)。 言 語はおそらく物体カテゴリーについての概念知識をオンラインで活性化し, 視知覚 の際にそれらのカテゴリーについての情報をより際立たせることで脳がカテゴリー と一致した視覚情報を選び取る手助けをしている。 ランダムな視覚ノイズの中から. 「顔による「表情」を検出させる研究で観察されているように, 脳は, 存在しない感覚 を 「補って」 さえいるかもしれない (Gosselin & Schyns, 2003)。 視覚ノイズの中に 感情の信号が存在しないにもかかわらず 参加者は自身の概念知識を使って特定の感 情的な顔の存在を 「補う」。 そして, 逆相関手法によって, ステレオタイプ的な表情 に似た顔のパターンが明らかとなった (例えば, 参加者が 「幸福」 の表情を期待した 試行における笑顔)。

同様に, 感情語は呈示された顔に欠けた部分を補完してくれる一種のプライムとし て機能すると考えられる。 例えば, Halberstadt と Niedenthal (2001) は, 顔に言葉 でラベルづけすることで、参加者のその顔に対する知覚が より典型的なカテゴリー の表情にシフトしたことが示された。 具体的には, 幸福と怒りが合成された顔を怒り としてラベリングすることで、参加者はその顔をより強い怒りの顔として記憶するよ うになる(例えば, 幸福と怒りの連続的な軸において,より怒りに近いものとして記 憶される)。これは,感情語が所与の感情カテゴリーと関連する最も典型的な顔面筋 運動の表象を活性化させるからかもしれない (Roberson, Damjanovic, & Pilling. 2007)。この仮説と一致して, 連続プライミングパラダイムにおいて, 呈示された2

330

第22章 言語と感情

つの刺激が同じ感情カテゴリーかを判断する際に、顔と顔のペアよりも顔と言葉のベ アで, 感度が高くなった (Nook et al., 2015)。 感情語が、おそらくカテゴリーの典型 的な特徴に焦点を絞り, 判断を促進したのに対して, ペアになった顔はそうしたカテ ゴリーの典型的な特徴をすぐには喚起しなかった。 極端なことを言えば、研究におけ る感情語の存在は顔が示す感情の認識を誤らせることさえある(例えば, FernándezDols, Carrera, Barchard & Gacitua, 2008; Lindquist & Gendron, 2013を参照)。 おそ らく感情語は,その名のカテゴリーと一致する表情の特徴に注意を向けさせ,それ以 外の特徴を無視させてしまうからである。

節

3

結論

まとめると,この章では,顔が特定の感情を一義的に伝達するわけではなく、言語 に支えられた概念知識が、他者の顔から感情のカテゴリー(怒り、嫌悪、恐怖など) を知覚するのに必要であることを示す証拠について概説した。 また. 言語が感情知覚 に影響を与えるメカニズムに関する新たな仮説についても議論した。 特に感覚的推論 仮説を検討した。 この仮説では,言語が 過去の経験から得られた感情の感覚運動表 再活性化し、他者の顔に浮かぶアフェクトの見え方を変化させ, 知覚者が感情カ テゴリーに関する概念知識を使って視覚的な詳細を 「補う」ことを可能にする。

そうした知見から明らかなのは,感情知覚における言語の役割が, 常識や他の感情 モデルが予測するよりもはるかに強力であるということだ。 しかし. 言葉がどのよう に概念や視覚情報と相互作用して、顔からの感情知覚に影響を与えているかについて はいまだ多くの疑問が残されている。 例えば, 概念が顔にあらわれる情報をどの程度 まで無視して知覚を形づくることができるのか, 文脈がどのように概念知識を活性化 して感情知覚を形成するのか, あるいは異なる概念の活性化が知覚の形成においてど のように競合するのか,といった点は,いまだ明らかではない。 私たちは,言語に よって構築される顔の感情知覚メカニズムに関する探求がさらに進展していくこと を期待している。



第 X部

社会的相互作用

第23章

顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

Brian Parkinson

顔は人のさまざまな行為や反応に影響を及ぼす。 顔の動きは動機を伝え (Fridlund. 1994), 行為傾向を体現し (Frijda & Tcherkassof, 1997). 会話を制御する (Kendon. 1967)。 あくびをしたり くしゃみをしたり、 食事をしたり、 話をしたり、考えごと をしたりするたびに, 違う顔が出てくる。 人は自分の顔を使って皮肉を口にしたり、 相手の注意を引いたり,同意を示したりする。 これらのさまざまな機能は, 最も研究 が進展している感情を表現したり伝えたりする表情の機能とどのような関係をもって いるのだろうか。 感情表現機能は独立した機能なのか、それとも顔の動きが行う他の ことに依拠しているのか?

本章では,顔の動きが社会の中でどのように機能し、他の人々やお互いの顔の動き にどのように影響を与え合うかを考察することで,この問いに取り組む。 顔面運動は. しばしば より広範なプロセスの一部として理解されるのが最適であり, これは他者 と共有された環境, すなわち身体や脳が他者の身体や脳と交流する中で機能する。 顔 そのプロセスの中で特別な役割を果たすことができるが, その理由の1つは、人 が交流する場面において, 顔がしばしば人の注意を引きつける媒体および対象となる ためである。

これまでのところ心理学者たちは、 対人関係における顔の動きについて,その多様 さと複雑さゆえに、 まだ表層的なことしかわかっていない。 理論的理由だけでなく実 用的観点からも. 研究者はたいてい 感情的意味と十分紐づけられた特定の顔面形態 に着目している。 感情コミュニケーションの社会的効果を検討する研究では,同じ表 情刺激が用いられている。 その結果, 顔の動きがもつ対人効果は感情の伝達が媒介し て生じるという前提が維持され続けている。それらの研究によれば, 顔の動きによ るメッセージは感情用語で復号化され, その復号化された内容が他の心理的効果を引 き起こす。 「原始的な情動伝染」 (Hatfield, Cacioppo, & Rapson, 1994) のような無

334

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

意識的処理でさえ、顔の動きを感情的意味として翻訳することを含意している。その 際 知覚者は外部信号というより、内部の顔面フィードバックを解読しているけれど も。

感情を伝達する顔に焦点を当てることは, 対面交流の背後にあるプロセスの理解を 制限してしまう。 顔を用いたコミュニケーションは、常に感情的意味の符号化と復号 化に還元できるようなものではない。 コミュニケーションとは関係ない場面でも,顔 が他者に影響を与えることはある (例えば視線追従が挙げられる。 D'Entremont. Hains, & Muir, 1997)。 この章では, こうした別のプロセスをいくつか検討して. そ れらが感情コミュニケーションとどのように関わっているのかを考察する。

本章は3部構成となっている。 1節では,顔の動きがもつ3つの一般的な機能を区 別し,それらの機能が多くの対人関係上の効果の基礎となることを説明する。 1つ目 の機能として,顔の動きは, 環境中の物体や出来事に向けられた実用的行為に関与し ている(例えば, Dewey, 1895)。 2つ目の機能として. 顔の動きは対面での交流を 制御する。3つ目の機能は、お互いの顔の動きが, 物体, 出来事, 人物への指向性を 調整することである。 2節では,3つの機能とそれらが生み出すコミュニケーション 方法について, 視線の対人効果に関する心理学研究をベースに考察する。 3節では、 視線の話題を超えて、 顔の形や動きがもつ対人効果について、 特に模倣と社会的評価 に焦点を当てながら議論していく。

1

節

顔の動きがもつ機能

顔の動きがもつ主な目的は感情を表現することだろうか? Darwin (1872) はそ うは考えなかった。 彼が設定した目的の1つは、顔の動きがもっていた感情とは関係 ない機能が,後に感情と関連づけられるようになったことを示すことであった。 これ は 「神が感情表現を可能にするため, 顔の筋肉を与えた」 という言説を否定するた めでもあった。 しかし, Darwin が感情的意味を伴う顔に焦点を当てたことで、従来 の見解が抱える制約が引き継がれてしまった。 その後の研究者たちは、顔の筋肉は神 により与えられたのだという言説に代わって、 自然淘汰によってヒトは感情を表現す るための顔を備えたのだと結論づけるようになった。

ここでは、顔の動きが果たす3つの一般的な機能について考察する。 その機能は, 主に感情と関係しているわけではないが, 顔の動きがもつ対人関係上の効果 (他者に よる感情帰属を含む) を説明し、区別するのに役立つだろう。 まず. 顔の動きは物理 的な対象や出来事に向けた実用的行為 (すなわち, 非社会的で道具的な目標に向けら れた行為)としての機能をもつ。 次に, 顔の動きは相互に関わり合っている相手に対

第X部 社会的相互作用

して、 直接的に作用する機能をもつ。 最後に, 顔の動きは他の人がもつ指向性を実 用的あるいは社会的な対象や出来事に向けさせたり,向けさせないようにしたりでき る機能をもつ。

1.1 実用的行為

Darwin の有用な連合的習慣の原理によれば, 顔の動きは特定の実用的行為を支援 しており,それがその後感情と結びついているのだと考えられる。 例えば, 目を開く ことは視覚情報を注意深く取り込むことができる。 その結果, その動きは, 恐怖が生 じる状況において有効となりうる (例えば, Susskind et al., 2008)。

Dewey (1894) が指摘したように, Darwin の原理は、表情について 感情を特段 引き合いに出す必要なく説明している。 「態度の説明において感情に言及する必要は まったくない。 感情の態度は、 有用な動きに対する言及で十分に説明できる (Dewey. 1894. p. 556)」 言い換えれば, 顔の動きがもつ主要な機能は、 実用的な目的を達成す ることであり、その目的には感情と関連するものも含まれることはある。 しかし、感 情が顔を動かすという話ではないのである。

Bull (1951) による感情の態度理論では, 異なる実用的機能を果たす2種類の表出 を明確に区別した。 1つは, 要求される行為に備えて身体を適切な状態とする準備形 態である。 例えば、 短距離走者はスターティングブロックの上で開始の合図を待って いるとき. 素早く走り出すための構えをとっている。もう1つは,その後に行われる 動作の一部である動きと関連している。 例えば, 短距離走者の顔は, 過度な運動に必 要となる酸素を補給するための荒い呼吸と関連した動きや. 走行コースを目で追うた めの前方注視 (他の走者をモニタリングするために逸らすこともある) と関連した動 きを示す。

Mead (1934) は, 準備態度がどのようにしてコミュニケーション的機能 ひいて は象徴的機能を獲得していくのかについて解説した。 姿勢は、身体を行為に備えさせ るだけでなく、その身体がしようとしていることを他者の目に見える形で示す。 例え ば、犬が身体をピンと張って歯をむき出しにしている姿は,他の犬に対してケンカを 始めるぞという手がかりとなりうる。 もし他の犬がそれを見て引き下がれば,最終的 にその犬は,戦闘態勢をとることが有効な威嚇手段であると学ぶだろう。

ヒトの社会において、 実用指向の顔の動きに付随する意味は, 部分的には文化的規 範. 実践, および概念に依存する。 例えば、鋭い目つきで相手を見つめ、歯を食いし ばりながら拳を握りしめることは、誰かを物理的に殴るための実用的準備であり,お そらくさまざまな社会において脅迫的な攻撃性という語用論的意味を獲得している。 英語を使用する多くの国で, パンチの準備とそれに伴う攻撃性の脅威は,過剰認識さ れた(Levy, 1973) 「怒り」 概念の発達の原型となる。 したがって, 様式化された顔

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

の形態は,この感情概念を伝えるための便利で容易に検出可能な省略表現として使用 され,文化的な歴史を通じて定型化された。 異なる怒り関連の概念をもち、その適切 な表現に関する規範も異なる社会では,ディスプレイがもつコミュニケーション上の 意味や実用的効果 (例えば, 物理的脅威) は,問題となる感情概念とあまり直接的関 係をもたないことがありうる。

準備態度 (あるいは 「意図的な動き」) は, 自然淘汰と個人で生じる学習の両方を 経て コミュニケーション機能を獲得しているのかもしれない。 動物行動学者による と、特定の姿勢や筋肉の形態 (犬が唸る際の顎など)は,その信号的価値への感受性 を共進化させた同種の個体に一貫した影響を与えたことで, 自然淘汰により洗練され た信号となると主張している。 この儀式化プロセス (例えば, Andrews, 1963)にお いて,もともとは機能的であった姿勢態度が、 社会的影響力を高めるために誇張され たディスプレイになっていくのかもしれない。

顔の動きに関する儀式化が他の霊長類と同様にヒトにも起こるのかについては,そ そのプロセスをヒト独自の社会化で説明できると考える専門家たちにより議論されてい る(例えば, Tomasello & Call, 1997)。 とはいえ, 人がもつ顔の形態には、信号伝達 を促進するために進化した部分もあるように思える。 例えば、目の強膜と虹彩の強い 視覚的コントラストは,他者の視線を読み取りやすくしている (Kobayashi & Kohshima, 1997)。 視覚情報を集めようと目を見開くことで,このコントラストの視 認性はさらに高まり 環境内で注意を払うべき事物の位置を他者に伝えることができ る (Lee, Susskind & Anderson, 2013)。

つまり、顔の動きがもつ対人効果の一部は, 環境内の対象物に向けた実用的行動と 結びついている。 自然淘汰と文化的歴史の過程で,実用指向の運動態度は社会場面で 生じる結果に順応し、 信号として機能し始める。 それらの信号が行う情報伝達にとっ て、顔の感覚器官が向いている方向にある対象物を、他の人も同時に認識することは 重要となりうる。 例えば、ある視線がもつ意味は、その人が見つめている物を識別で きることで明確になるかもしれない。

1.2 対人交流の制御

顔の動きが向けられる最も重要な対象の1つは、 他者である。 時には, 対人場面に おける顔の動きは実用的な注意指向性をもち, 前項で述べたものと同様の原則に従う ことがある。 例えば,実用的な対象物と他者の両方に対して, 顔の動きが接近や回避 の役割を担うことがある。 実際. 私は実用的な情報を得るために. あなたをじっと見 つめるかもしれない。 それは, 貴重品が入った箱の開き方がわからないときに,その 箱をじっと見つめるようなものである。

しかし、 人に向けられた顔の動きは、 直接実用的なわけではない人物指向の制御目

337

第X部 社会的相互作用

標を達成できる。 人は幼い頃から,顔を使った交流能力を含む. 他者と効果的に関わ るためのリソースを備えている。 この能力は通常. 対象物指向性の顔の動きが発達す るよりも早く備わる。 生まれたばかりの赤ちゃんは、顔や顔に似た刺激を選好注視す る(例えば, Farroni et al., 2007)。 生後4か月になる頃には,保護者の注意を向けさ せるために積極的な行動をとる (例えば, Reddy. 1999)。 2か月時点でも. 乳児は保 護者の顔の動きに反応し、 対面交流が邪魔されると不快そうに振る舞う (例えば. Murray & Trevarthen, 1985)。 つまり. 生後すぐに顔が果たす主な機能には, 人と の接触を確立。 維持 中断, あるいはその他の方法で制御することが含まれる。

1.3 指向性を合わせる

赤ちゃんは生後1年以内に、人と物の間で注意を共有し始める (例えば, Gredebäck. Fikke, & Melinder, 2010)。 第二次間主観性 (Trevarthen & Hubley, 1978) が始まる と, 赤ちゃんは他の人や物だけでなく. それらがもつ関係性にも敏感になる。 単に保 護者の動的な関係姿勢に合わせるのではなく, 赤ちゃんは他の人や物に対する自分の 注意指向を保護者に合わせる (あるいは修正する)よう調整し始める。 例えば、 保 護者の注意を引く手段として、 ある物に対して赤ちゃんが顔を向けることがある (Striano & Rochat, 1999)。 あるいは 見知らぬ状況を理解するための社会的参照情 報を集める (または求める) 手段として, 赤ちゃんが保護者の方を見ることがある (例えば, Sorce et al., 1985)。

大人が行う対人交流の多くは、共通の環境内で物 (や他の人) に対する指向性を相 互に影響し合いながら成り立つ二者関係, すなわち参照的三項関係として理解するこ とができる。 そうした三項関係において. お互いが影響し合うプロセスは、明示的で 戦略的な場合がある。 例えば, 保護者は物を見るときに目を大きく開いて警戒の姿勢 をとり、それによって幼い子どもに警戒心を伝えることがある。 他の人がある物にな んとなく注意を向けるのを目にすることで, その物に対する評価やアフォーダンスに 関する情報を得る場合もある。 2人がお互いと物に対する指向性を協同で調整し合い。 文字通り協調的に振る舞うこともある (Fogel, 1993を参照)。

1.4 表情

これまで説明してきた内容の中で, 顔の動きによる感情の表現機能はどこにあては まるのだろうか? 個人の発達, 文化的進化, 自然淘汰の過程を経て, 顔面ディスプ レイは他者に影響を与えることができる。 その実用性における利点によりディスプ レイは固定化していき, 誇張された表現に変化してきたのかもしれない。 儀式化ある いは定型化した信号は、コミュニケーション上で特定の意味を担うように発展しうる。 例えば、鼻にしわをつくることは、悪臭や吐き気を催すものに対する反射的な顔の反

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

応を拡張したものであり、 「気持ち悪い!」と口にする以上に、もっと直接的かつタ イムリーに嫌悪感を伝えることができる。

このように、実用的な顔の動きは,感情を表現する機能も含んだコミュニケーショ ン機能を獲得できる。 しかし、感情を表現する機能はすべて, もともとは実用的なも のであったり 人同士の交流を制御したり. 指向性を合わせたりする機能から派生し ている。 誇張表現は誇張された信号がすでに基盤として機能する場合にのみメリッ トをもたらす。 さらに, コミュニケーション上の顔の動きが,もともともっていた機 能を維持することさえあるかもしれない。 例えば、 目を大きく開くことは, 視覚の感 度を高めると同時に、他の人に対して注意を向けるべきものを指し示すこともできる (Lee, Susskind, & Anderson, 2013).

社会化されたヒトは、会話の中で特定の意味を伝えるために顔をしかめるなど, よ りわかりやすいタイプの表情も使う。 それらの顔に付随する概念的意味は,それがも つ実用的機能あるいは交流における制御機能だけでなく、 特定社会の規範 ルール. イデオロギーにも影響を受ける。 例えば,ある感情が過少認識 (Levy. 1973) される 文化の中では,定型化された顔の配置が当該感情関連の意味と結びつくことは少なく なる。 コミュニケーション上の顔の動きは,もともとは会話の意図に依存しているが, 最終的にはそれが習慣的に使われる文脈と直接的な関係をもつようになることもある。 ちょうど,誰かが傷つくのを見て反射的に 「いたっ」 と言うようになるのと同じであ る (Bavelas et al., 1986も参照)。

視線がもつ対人効果 節

他者の顔の動きは,私たちにどのような影響を与えるのか。 これまでに述べた3つ の機能は,その一般的な回答を示している。 顔の動きは, 実在する事物への注意指向 を意味し、それにより他者の注意を方向づける。 顔の動きは、交流の準備や休止を伝 えることで,他者との関係を制御する。 顔の動きは,表出者の対象物への指向性を調 整する。 ここでは,視線という例に焦点を当てて, 顔の動きがもつ対人効果のそれぞ れを説明する。 この文脈において, 視線は興味深い。 なぜなら視線がもつ対人効果は. 顔に対する感情帰属の影響を受けないことが明らかに多いからである。

2

顔を見るうえで,目はほとんどの人が最初に注目する視覚情報である (Bindemann, Scheepers, & Burton, 2009)。 1つの理由は、視線を手がかりに, 相手がこちらを見 ているのか、それとも何か別のものを見ているのかが直接わかるためである。 ものを 見ることは, 視線の先にあるものを識別したり その動きを追跡したりする (実用的 行為) だけでなく、他の人々に視線の先にある対象が注目に値することを示す役割も

社会的相互作用

果たす。 相手を見ることは、 社会的な関わりをもつ準備ができていることを伝える (Cary. 1978)。 そして、 相手はこの社会的関わりを促したり 促さなかったりするシ グナルで反応する (例えば, 視線を合わせたり 逸らしたりすることで交流を制御す る)。これら2つの機能を組み合わせることで 視線により. お互いが知覚している 対象に向けた2人の注意を調整できる (共同注意は指向性を合わせる)。 このように. 視線は、先に区別した顔の動きがもつ主要機能3つをすべてもち, それぞれに対応す る対人効果を発揮できる。 視線は、 他者の指向性を実用的な対象物に向けることがで き 他者との直接的交流を制御し、人々の指向性を対象物や他者に向ける手助けをす ることができる。 以下の項では,そうした視線がもつ対人効果を順番に考察していく。

2.1 対象物注視

対象物注視は,注意を向けている対象物の情報を集めるという実用的機能をもって いる。 対応する対人効果は、 他者の注意を同じ対象物に向けさせることである。 ここ では 対象物注視がもつこの対人効果に焦点を当てる。

新生児でさえ, 直視と逸視の違いを区別でき, 刺激となる顔の目が物体の方向に動 くと. より速くその物体に視線を移動させることができる。 これは視線手がかりと呼 ばれる (Farroni et al., 2004)。 生後4か月になると, 乳児は他人の視線を追って 視 野内に存在する対象物を視認できるようになる (例えば, D'Entremont et al. 1997)。

大人の視線手がかりを扱う研究もまた. 視線が向けられた視覚刺激は、その検出と 処理が促進されることを明らかにしている (Frischen, Bayliss, & Tipper, 2007)。そ の効果はほとんどが自動的に生じ, 意図的に調整することは難しい。 例えば、 参加者 に「目を呈示刺激とは異なる方向にむけるよう」 伝えたとしても、視野内の注視領域 で生じる初期の刺激弁別における視線手がかりの促進効果は消去しきれない (例えば、 Driver et al., 1999)。 すなわち, 対象物注視の対人効果にはトップダウン処理の影響 を受けないものが存在する。

Lee, Susskind, Anderson (2013) は、 対象物注視の対人効果が感情帰属に依存し ていないことを示すデータを取得した。 その研究によれば、参加者は「中立的な」 ま たは「嫌悪を示す」 目 (強膜が小さくなるよう細められた目よりも. 「恐怖を示す」 目(強膜が大きくなるよう開いた目) の絵から、 視線方向をより検出できた。その刺 激を逆さまにすると, 参加者の感情知覚に関する成績は低くなったが、 視線の方向検 出には影響がなかった。 言い換えれば,「恐怖を示す」 開かれた目は、参加者の恐怖 知覚とは関係なく. 視線の方向をより指し示していた。 開かれた目は、その視線の先 にある周辺刺激の弁別力を大きく向上させた。 それらの結果が示唆しているのは、目 を開くことと視線の方向の両方が対人効果をもっており、その刺激処理には感情的意 味が関与していないことである。

340

第X部

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

対象物注視がもつ一次機能は, 感情ではなく. 注意と関連したものに思われる。 一 次的な実用機能は,実用的物体や出来事に注意を向ける / 逸らすことである。 一次的 な信号機能は,対象物に他者の注意を向けさせる / 逸らさせることである。この信号 は感情関連の情報をもつが, 追加の顔手がかりや文脈情報なしでは特定の感情カテゴ リーを完全には特定できない (後述する例として Adams & Kleck, 2005)。

しかし,対象物注視の対人効果は, 別の感情関連の顔による信号と相互作用すると いうこともまた事実である (Rigato & Farroni, 2013)。 例えば, Bayliss ら (2007) によれば,「嫌悪」 表情と家庭用品の写真をペアにした場合、 笑顔とペアにする場合 よりも、その後の家庭用品に対する評価は悪くなった。 しかし, その効果は顔写真の 視線が家庭用品の写真に向けられている場合のみで生じ、 視線が逸らされている場合 には生じなかった。 社会的参照 (例えば, Sorce et al. 1985) のように視線を向け られた対象の評価が. 顔の動きに伴い変化したのである。

23.1 参照文脈における恐れの知覚 (Mumenthaler & Sander. 2015)

341

部 社会的相互作用

第X

評価から解釈の話題に移ろう。 Mumenthaler と Sander (2012,2015) は, ターゲッ ト顔刺激の感情知覚においても同じような効果が生じることを明らかにした(図23.1 参照)。 彼らが2012年に発表した研究では, 周辺に配置された動的な表情が中心に 呈示されたさまざまな表情に対して視線を向けたり逸らしたりすることで,動的な 「感情表現」を行った。ターゲットとなる表情の感情知覚が、周辺の表情による影響 を強く受けたのは, 周辺の表情が視線をターゲット顔に向けているときであった。 例 えば, 周辺の「怒り」 顔が中心に呈示された 「恐れ」 顔に視線が向いているときに. ターゲットに対する恐れ知覚は増加した。 この結果は,恐れが怒りを向けられている ときに生じやすい反応であることを示唆している。 また, 周辺の怒り顔を下呈示し た場合にも同様の効果が認められた (Mumenthaler & Sander. 2015)。 したがって. 観察者がターゲット顔を知覚する際に、 対人指向の顔面運動が与える影響は,明示的

な推論過程に依存していないと思われる。

2.2 人への注視

自己に向けられた視線は、 対象物に向けられた視線よりもさらに強力な効果をもた らす。直視は自己に向けた注意を伝達するだけでなく、 対人交流を制御する役割も果 たす。 視線を送り返すことは他者と関わる準備ができていることを示し (Cary. 1978) その一方で視線を逸らすことは他者と関わりたくないことを示す。 誰かとあ なたが見つめ合っている状態は、 あなたとその相手がお互いに行う活動を同時に知覚 していることを意味している。 多くの理論家は, この第一次間主観性の相互状態に対 して特別な地位を付与している (Trevarthen, 1979)。

社会的交流の発達を促進するリソースは、生まれた時点ですでに存在するものもあ る。 新生児は,直視してくる顔に対する選好注視を示すが、それは呈示された顔が直 立している場合に限られる。 すなわち, 社会的関わりの可能性を示すこの信号に対し て,新生児は生まれつきの感受性をもっていることが示唆されている (Farroni, Menon. & Johnson. 2006)。 視線 (関わりの手がかり)への感受性は急速に発達して いき. 生後2か月の乳児は, 大人が耳ではなく目を見つめるときに、 より多く笑うよ うになる (Muir & Hains, 1999)。

しかし、互いに見つめ合う状態は,永遠に続く定常状態ではない。 乳児は生まれて からすぐに,この見つめ合いの時間を制御するための行動をとる。 例えば. Reddy (2000)は2か月児が大人や鏡に映った自分自身と自然に交流しているときの顔の 動きをビデオで録画した。 彼女の関心は、乳児の顔の動きにみられる再帰的な系列で あり。 笑い始めてから,その笑顔がピークに達する前に顔をそむけるというもので あった(図23.2参照)。 その映像を見た観察者は,このパターン化された動きを,内 気さ恥ずかしさ, あるいは当惑を反映していると認識した (Draghi-Lorenz, Morris

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

図23.2 生後2か月の乳児が鏡に映った自分と交流しているときに見せる照れ笑い (Reddy, 2000)

& Reddy, 2005)。

それらの 「照れ笑い」 がもつ機能に関して強い結論を下すのは難しいが長時間見 つめられることでこの笑いは生じる。 そのため, おそらくその見つめられることが乳 児の覚醒度に影響して、 乳児はその視線から一時的に逃れようと思うのかもしれない。 しかしこのことは,視線を逸らす際に一貫して見られる社会指向の笑顔を説明するも のではない。 ありうる1つの解釈は. 乳児が一時的に交流を断ちたいという意思表示 をしているということである。 実際 乳児は短い休息をとってから、相手への注意接 触を再開することが多かった。 したがって,この場合の視線を逸らす行動は、望まな い社会的刺激を視野から取り除くという実用的機能を果たすだけでなく. 乳児が対人 関係の継続に対してどのように向き合っているかを相手に示す視覚的な手がかりとも なる。 相手の顔から視線を逸らす笑顔は、 社会的交流を促す信号価値は損なわれるも のの,将来的な親密関係への意志を伝達する。 その意味合いは、 乳児が直接意図して いるわけでも、保護者が明確に認識しているわけでもない。 しかし, それは赤ちゃん と親が一緒に行う活動をその都度調整していることを示唆しているのかもしれない。 同様に,「照れ笑い」 はこれまでの感情を表すものではなく、 新たに生じる関係的意 味の基盤を形成しているのである。

それらの知見や関係するデータをもとに, Reddy (2008) は以下のように結論づけ た。 すなわち, 乳児は. 外部の対象物に対する共同注意の発達に先立って、その基礎 となる他者から自分に向けられた注意を認識する。 これが正しいかどうかは別とし て、視線の主要な機能の1つが、他者との関係を求め, 維持し、制御することである のは明白に思われる。

人への注視は, 感情と関係する場合もあれば、ない場合もある。 Adams と Kleck (2005) による共有信号仮説によると, 幸福や怒りのような接近感情は直視と関連し て,恐れのような回避感情は逸視と関連する。 この説明と合致して, Adams と Kleck (2005) の研究によると, 視線が逸れているときは典型的な「恐れ」 表情が分 類しやすく、視線が参加者に向いているときは「怒り」表情や 「幸福」 表情が分類し やすかった (Bindemann, Burton, & Langton, 2008 および Graham & LaBar, 2012も

943

社会的相互作用

参照)。 これに対応して、 「恐れ」 表情が行う視線の逸らし方向は, 「中立」 表情の視 線よりも識別しやすい (Adams & Franklin, 2009)。

それらの知見が示しているのは、人への注視が接近を伝えることができること, そ してその接近情報がいくつかの感情を識別するうえで機能していることである。しか し、この研究において視線が伝達する情報が, 直接的であったり、感情的意味に限定 されたりするものでないことは明らかである。 実際, Adams と Kleck (2005)の研 究1では. 「中立」 顔が参加者を直視している場合, 参加者はその顔に対して怒りや 幸福といった接近感情を帰属するようになった。 言い換えれば. 視線手がかりは感 情価や特定の感情の性質を示すのではなく, 一般的な接近関連の情報を知覚者に提供 したのである。 さらに, 感情と視線方向の関係は、その感情を向ける対象によって変 わることもある。 もし私があなた以外の誰かに対して腹を立てているのであれば, 私 の視線はあなたに向くのではなく. むしろあなたから逸れることが多い。 より一般的 には、視線がもつ情報の内容は, 知覚者に対する注意だけでなく. 共有環境における 別の刺激にも影響を受ける。

2.3 共同注意における視線

視線は, 注意方向づけ機能や関係制御機能に加えて, 視線が向けられた対象物に対 する人々の注意を調整する機能ももっている。 視線手がかりに関する研究は, 通常. 人と人との直接的な交流を統制した方法論を採用している (Pfeiffer. Vogeley. & Schilbach, 2013)。 参加者は顔刺激の視線に反応するが,その顔と相互に影響を及ぼ し合うことはない。 より自然な社会的交流においては,注意の調整は相互に作用する。 2人の人物が視認可能な物体に対して同時に視線を向けているとき, その場には共同 注意が生じている (Emery, 2000)。

対象物注視と人への注視との相互関係は,発達の初期からみられる。 例えば. Farroni (2003) によれば, 4か月の乳児は自己に視線が向けられた後にのみ、対 象物注視に反応する。 最初に自身に向けられた視線が乳児の注意を引きつけ, 対象物 に注意を向けられるようにするのであろう。 生後12か月までに, 乳幼児は、他者の目 の相対的な位置と向きから,その視野内の物体の位置を推定できるようになる。 その 後数か月も経てば、この能力は、すぐには知覚できない物体にも拡張される (Butterworth & Jarrett, 1991)。 この年齢の乳幼児は、他者とその他者が視線を向け ている物体とで交互に注意を向ける能力をもっているだけでなく、 人と物体との関係 にも注意を向けることができる。 これは第二次間主観性と呼ばれる (Trevarthen & Hubley, 1978)。 特に他者による対象物注視は,いまやそれ自体, 乳幼児が注意を 向ける対象となっているのである。

この発達は, 視線手がかりと他の信号を組み合わせて、 対象物への指向性を調整す

第X部

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

る基盤となる。 例えば, Sorceら (1985) の社会的参照研究において. 幼児は見慣れ ない物体から母親の顔に視線を移し、 その物体に対する母親の指向性から情報を集め ようとする。 その際に母親は、 手がかりとして幼児の顔から対象へ視線を切り替える ことで、 自分の注意を相手に対して明示的に伝える。 母親の見開いた目は、その対象 物が警戒に値することを伝達する。

この状況では,子どもの視線は情報収集の機能を果たし、 母親の視線は情報伝達の 機能を果たしている。 別の状況では, 視線がある対象の情報を集める役割を果たし、 それと同時にその情報を相手に伝える役割も果たす。 このようにして, 2人の間で注 意を向ける方向を調整する仕組みが成り立つ。 このことについては、 本章の後半で詳 しく説明する。

節

対人効果を説明する

顔の動きがもつ対人効果はどのようなプロセスで説明されるのか。 意識的なレベル でいえば,他者の顔を手がかりとして観察することで, その人が何を考え、感じ。 意 図しているのかを理解しようとするかもしれない。 無意識的なレベルでいえば、急速 かつ劇的に変化する他人の顔に対して,びくっとしたり驚いたりすることがあるかも しれない。 それら2つのレベルの間には、他者の顔を情報源として積極的に活用する ケースから,その顔が示すアフォーダンスに直接反応するケースまでさまざまな程 度で統制的かつ制御可能なプロセスが存在している。 視線以外の顔の動きに関する研 究はこうしたプロセスのごく一部に焦点を当てがちであり. 表情はほとんど感情的 意味を伝達する刺激として扱われている。 以降では、 より顕在的な感情推論プロセス と潜在的なプロセスを参照することで説明可能となるかもしれない2つの対人効果に ついて議論していく。 1つ目の対人効果は,他者と直接交流する際に,その相手の顔 の動きに合わせる (模倣する) ことである。 これは潜在的プロセスとして説明されが ちであるが, 顕在的な側面をもつ場合もありうる。 2つ目の対人効果は、 他者がある 物体に向けた顔に応じて、 その物体への評価や行動を変えることである (社会的評価 の一形態, Manstead & Fischer, 2001)。 社会的評価効果のよく知られた説明は、顕 在的な感情推論によるものだが,先の視線による注意補足効果でも扱ったように よ り直接的な潜在プロセスも関わっている可能性がある。

3.1 模倣

3

適切な条件下において. 幼児は他者から向けられた視線に対して視線を送り返すだ けでなく,その人が表出している顔に合わせた反応も行う (例えば, Meltzoff&

社会的相互作用

Moore. 1977)。 多くの理論家は, この顔の一致反応を模倣として解釈するが、他の解 釈可能性も存在する。 特に 幼児がしばしば視線を合わせる理由の1つは、注意を引 くもの(つまり. 自分を見つめている顔) を見るためである。 同じように、他者の笑 顔に対する笑顔は, 単なる模倣ではなく, 相手の親和的な振る舞いに対する親和的な 反応かもしれない。

このような理由もあって, 純粋な模倣現象を扱いたい研究者は,固有の社会的意味 をもたない動きに焦点を当てようとすることが多い。 例えば、 「カメレオン効果」 を 確立するために, Chartrand Bargh (1999) は, 成人参加者に対して, 顔に触れる 動作や足を揺らす動作を行うモデルを呈示し, それぞれの行動がどの程度生じたかを 評価した(それにより. 単なる活動量の増加という説明可能性を除外した)。 乳児の 模倣を研究する際, 研究者は参加者である乳児の行動レパートリーによる制約を受け る。 乳児が行う行動は、実用的または対人関係上の機能を果たしていることが多く、 一見模倣に見える現象はこれらの機能から説明できるかもしれない。 実際, 乳児模倣 の研究においてよく使われる従属変数は舌を出すことである。 この動きは,特に授乳 中の感覚探索において明確な役割をもつ。 したがって,一見すると模倣に思われるこ の行動は、実際には覚醒状態に対するより直接的な反応にすぎない, と批判する声も ある (Jones, 2009)。 しかし, Meltzoff と Moore (1989) は、 最初におしゃぶりによっ て舌を出す動きが妨げられた場合でも,その後遅れて模倣として舌を出す行動が見ら れることを根拠に、この行動に原初的な意図性があることを説得力ある形で示してい る。さらに、乳児の模倣は, 反射的で制御できない反応というよりも、知覚した行為 に徐々に近づいていくような模倣行動として観察されることが多い (Kugiumutzakis, 1988)。 データが強く示しているのは、乳児の模倣が. 保護者との交流を開始して制 御するプロセスの一部を担っていることである (Reddy, 2008)。

また,大人の模倣は, 親しくなりたいという欲求が重要かもしれない。 例えば、 Bourgeois と Hess (2008) は, 参加者がネガティブな表情を模倣するのは、その表 出者が内集団の成員である場合であり、外集団の成員である場合には模倣が生じない ことを明らかにした。 この違いは、おそらく内集団によるネガティブな表情の模倣は、 共感や仲間意識を伝える傾向があるのに対し, 外集団によるネガティブな表情の模倣 は排他的な動機を伝える可能性があるという事実を反映している。

結果が示唆しているのは,顔面模倣訳注は社会的指向性をもち、人間関係の制御に 貢献しうるということである。 Hess と Fischer (2013) は, 模倣が特に感情的意味 の伝達に依存していることを主張する。 いわく、「感情模倣には, 信号を感情として 解釈し、感情的な意図を伝えることが含まれる (p.146)」。 つまり、 対話者は顔の動 きを模倣する前に,その動きから感情的意味を抽出する必要がある。 しかし、この説 明では、直接的な感情的意味をもたないものの社会的意味はもつ顔の動き (例えば視

346

第X部

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

線パターン)の模倣が除外される。 また, 感情的意味を解読できるようになる前の乳 児による感情関連の顔の動きの模倣も説明の範囲外となる。 乳児の笑顔模倣は笑顔 が (例えば,単に社会的関わりを促すものではなく) 幸福という感情を表すものであ ると乳児自身が理解するまで, 感情模倣とはみなされない。

それと関連して, Hess と Fischer による定式化は,顔面模倣のプロセスにおいて. 一見不要に思われる感情検出の段階が仮定されている。 代替説明として, (乳児を含 む) 知覚者は トップダウン処理ではなくボトムアップ処理の一種として、顔の動き から注意や指向性に関する情報をより直接的に抽出するという考えが挙げられる (例 えば, Scherer, Mortillarro, & Mehu, 2013)。 この文脈において, 視線や目を大きく 開く動作が, 感情的意味とは無関係に、その状況で期待される対人効果をもつことは すでに見てきた。 同じような原理が. 顔の動きがもつ別の側面に対しても適用できる かもしれない。 大人は、他者の顔の動きを見てその人の感情を推測し、状況によって は同じ感情を表出することもある (表情以外の方法かもしれない)。 しかし、 対面で のやり取りが続く中で、 対応する顔の動きを模倣し合い. それと同時に感情の推測が 常に伴うというのは,現実的ではないように思える。

模倣が感情的意味の解読によって媒介されると主張する理由の1つは、人が他者の 動きを常に正確に再現するわけではなく、むしろ包括的な行動の枠組みの中で 「不足 している部分を補完する」 形で模倣を行うからである。 例えば, Hess ら (2007) は、 表情刺激の下半分を参加者に呈示したところ、その表情が想定通りに解読された場合、 参加者の顔面上部に変化が生じることを明らかにした。 盲視 (視覚情報を意識的には 経験できないが, 無意識的には反応が生じる現象) をもつ患者も、感情情報を含む姿 勢刺激を見るだけで、 同じ感情と関連する表情運動が生じた (Tamietto et al., 2009)。 さらに, Halberstadt ら (2009) は, 「幸福」 と 「怒り」を同じ割合で示す表情画像 をモーフィングで作成し, それぞれの感情概念を示す言語ラベルと組み合わせた。 感 情ラベルが呈示された後に同一の顔刺激が呈示されると, 直前に呈示されたラベルと 対応する表情反応が参加者に生じる傾向があった。

しかし, これらの知見はすべて, 呈示された刺激に (実験者または参加者のいずれ かによって) 感情カテゴリーのラベルが付与された研究から得られたものである。 言 い換えれば,これらの方法論は, Hess と Fischer (2013) が 「感情模倣」の根底に あると主張する感情的意味の解読を積極的に活用している。 表出刺激と結びついた感 情概念が明示的に活性化されると. 参加者はその感情概念に対応する顔の動きで反応 する傾向がある。 しかし、 同じ表出が感情概念と結びついていない場合には、別の経 路による模倣がありうる。 すでに述べたように. 舌を出すといった感情を含まない顔 この動きは、そもそも適切な感情概念をもたない乳児でさえも模倣する。 同じように、 感情帰属がなくても、感情表現とされるものに対する模倣現象は生じうるであろう。

社会的相互作用

乳児の場合と同様に,大人による模倣も 他者の注意を引き, 対人交流を確立すると いうより基本的な役割を果たしているのかもしれない。

多くの成人を対象とする模倣研究は,脱文脈化された表情刺激が用いられる。 これ により、 参加者が直接呈示された顔をもつ人と直接交流したり、 その顔の動きが注意 を向けている対象物と関わる可能性はなくなる。 さらに, 顔刺激の視線はたいていの 場合, 真正面を向いている。そのため, 顔刺激は対象物に向けられたものでなく. 参 加者に向けられているものになる。 現在報告されている模倣の多くが. 対象物に向け られた「怒り」や「恐れ」といった具体的な指示的意味ではなく.呈示された感情価 に依存しているのは,脱文脈化. 交流の排除。 視線の向きなどの要因が組み合わさっ ていることが理由になっているのかもしれない。 次は, リアルタイムな社会的交流に おいて、物や出来事に方向づけられた顔の動きがもつ対人効果について考察する。

3.2 社会的評価と三項関係の調整

乳児期の社会的参照に関わるプロセスは, 共通の関心対象をもつ大人同士の交流に も適用されるのか。 それらは,感情的意味の伝達によって媒介されていなければなら ないのだろうか。 Hareli (2014) は, 人々が,他者の感情を知覚し, その感情を経験 するためにその人がどのような評価をしていたのかを逆算的に推論することがあると 指摘した (リバースエンジニアリング)。 例えば、 誰かの顔から怒りを読み取れば. その誰かは外的な状況に非難を向けることで怒っているのだと推論しうる。 怒りの対 象が明確であれば,その非難が何に向けられているのかもわかる。 このことによって. 私たちが事物や出来事に対してもつ評価が変わることもありうる (社会的評価の一形 式として,例えば, Manstead & Fischer, 2001)。

例えば, de Melo (2014) は, バーチャルエージェントを相手にした囚人のジレ ンマゲームを参加者に実施した。 このエージェントは, 協力または非協力の行動をと る際に、後悔の表情や笑顔を示すようにプログラムされていた。 エージェントが協力 時に笑顔を,非協力時に後悔を見せる条件と、その反対の行動をとる条件で実験を 行った。予想通り, 協力時に笑顔を見せる (非協力時に後悔を見せる) エージェント に対して、 より多くの協力行動が生じた。 参加者は後悔の表情から自責の評価を推論 し、笑顔から目標適合性の評価を推論し、それらの評価推論が協力行動を促したので ある。 別の言い方をすると, 協力後にエージェントが笑顔を見せると, 参加者はその 協力行動がエージェントがもつ目標に資するものであると推論し, 協力を選ぶ可能性 が高くなったのである。

エージェントが行う顔の動きを. 評価やその対象を明確にした言語コミュニケー ションに置き換えた場合にも,同様の効果がみられた (例えば, 「私はこの結果が気 に入らず,それについてあなたを非難します」)。 de Meloらは、この2種類の操作が、

348

第X部

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

評価情報を明示的に伝達するという似たプロセスによって機能していると結論づけた。 実際, 参加者は,それらの顔の動きが表出しようと意図した感情から間接的に推論し たというよりは, 呈示された顔の動きから直接評価情報を読み取ったと考えられる。 Hess と Fischer による感情模倣の説明と同じように. リバースエンジニアリングの 説明も. 不必要な感情帰属のステップを導入することで,対人関係のプロセスを過度 に複雑にしてしまう可能性がある。

de Melo らの手続きには, 明示的な評価推論の役割を最大化したと考えられる側面 がある。 動機混合ゲームは,立場の対立を明確にした。 ゲームの相手は, 参加者と関 わりをもたない見知らぬバーチャルエージェントであった。 エージェントの顔の動き は. ゲーム結果が出るタイミングに合わせて定期的に呈示されており, ゲーム進行中 の参加者による反応にリアルタイムで追随していたわけではなかった。 これらのバラ メータを変更して, エージェントが参加者の反応にリアルタイムで追随すればお互 いの顔の向きを調整し合う動きが増え, 推論プロセスの影響を減らせるかもしれない。

大人になってからの社会的参照手続きでは,人同士のより直接的なリアルタイム交 流が可能となる (Parkinson, Phiri, & Simons, 2012)。 その研究では, 友人同士がペ アを組み, リアルタイム映像通話を介して継続的に顔をつき合わせた交流を行い,そ のうちの1人が Balloon Analogue Risk Task (BART: Lejuez et al., 2002) を実施し た。 BART を行うプレイヤーが風船を膨らませようとする際もう1人の参加者 ( 参 照人物) がこっそりと不安を顔に出すよう指示された場合,プレイヤーは風船を膨ら ませるのを早めに止めてしまった。 つまり、プレイヤーのリスクを取る行動に,それ を見ている人の顔の動きが影響を与えたのである。

この種の顔をつき合わせたリアルタイムなコミュニケーションは、 出来事に関連し た評価メッセージだけに頼るのではない。むしろ、 参加者が進行中の出来事やそれに 対するお互いの指向性をその場で調整し続けることに依存している。 個別のメッセー ジは,一方から送られ、 それを他方が受け取る. という形ではなかった。 おそらくこ の理由から Parkinson らは、 自己報告型のリスク評価による影響を統制した後でも 顔の動きがリスク行動に及ぼす対人効果が統計的に有意であることを明らかにした。 これは,この効果が課題に関連する危険性の明示的な評価によって媒介されていない ことを示唆している。 相手との間で、 対象物や人物に向けられた視線と. その他の顔 面動作がどのように影響し合っているかをより詳しく分析することで, 二者の協調が どのように達成されるのか,また, 成人と乳児の交流を特徴づけるプロセスがここに も適用されるのかを明確にできるであろう (Fogel, 1993)。

先に述べた2つの研究で、 顔の動きが参照機能を果たすことができたのは,それが 展開する出来事と時間的に対応していたためである。 de Melo ら (2014) の研究では, バーチャルエージェントによる特徴的な顔面運動がゲームの結果に応じたタイミング

349

第X部

社会的相互作用

で行われ、その結果との関連性が参加者にはっきりと示されていた。 Parkinson ら (2012) の研究における参照性は,主に参照される人物がプレイヤーの風船膨張にリ アルタイムで反応することで達成された。 以前の社会的参照研究では,対象物向きの 視線手がかりは,指向性を伝達するものとして使われていた。 しかし、時間的な連動 性は、特定の環境情報を伴わない出来事においても対象への指向性を調整することが できる。これには, 対面での会話におけるトピックに応じた調整も含まれる。 この文 脈では, 視線手がかりは. より多くの関係制御機能を果たしているかもしれない。 そ の中には,発言権を得たり譲ったりする際に伴う一時的な関与や非関与を示す機能. およびより一般的には発話順序の交代を示す機能が含まれる (例えば, Argyle & Cook, 1976)。

結論

4

節

顔の動きは他者にさまざまな影響を与える。 心理学者たちは通常, これらのプロセ スの中でも、顔が特定の感情的意味を伝達するプロセスに限定して焦点を当ててきた。 この焦点は、顔の主要な機能は感情を表出することである. という前提を支持し続け ている。 それに代わり. 私は顔の動きの主要な機能が,実用的行為の準備や実行 他 者との交流の制御,そして物・出来事 他者への指向性の調整に関わるものである. と主張してきた。 顔の動きが感情を表し, 象徴するようになったのは、実用的行為. 交流の制御, 指向性の調整が、多くの状況において感情と関連しているためである。

顔の動きがもつ対人効果の一部は, 対象物への指向性に依存している。 そしてそれ は,視線方向や, 相手の顔の動きを含む進行中の出来事との時間的調整によって,規 定されることもある。 指向性の調整には, (視線や調整によって伝達される) 相互の 注意と, 共通の対象に向けた共同注意が要求される。 そのような状況での感情の伝達 は、顔の動きが向けられた対象の性質だけでなく、顔の動きそのものの性質にも依存 している。 理解を深めるためには, 社会的かつ実用的な環境において顔の動きがどの ように展開していくのかを見ていく必要がある。 そして, それが他の出来事や別の顔 の動きとどのように関連しているかを検討していく必要がある。 あらためて, 人々が 他者と行動し,交流する際に行う他のことに, 顔の動きがどのように影響しているの かを考えていかねばならない。

●訳注

1. facial mimicry は一般的には表情模倣, という訳し方が行われるが,本稿でのmimicry は顔面を

350

第23章 顔の動きがもつ対人関係上の効果と機能

対象としたより広い模倣現象が対象となるので, あえて顔面模倣と訳している。

351

第 24 章 自然表情

心理構成主義と語用論

José-Miguel Fernández-Dols

基本感情には普遍的な表情が存在するという考えが, 感情研究ではいまだ支配的で ある。 Ekman (2016) は, 感情研究者の80%がその考え方を支持していることを明 らかにした。 Russell と Fernández-Dols (1997) は, この主流となるアプローチを 「表情研究プログラム (Facial Expression Program, FEP)」 という枠組みでまとめた。 FEPの最も重要な仮定は以下の3つである。 (a) 基本感情と対応する表情は, 表情 と主観的体験が共起する一貫したパターンにより構成される。 (b) 真正な (誠実な. 自然発生的な) 表情の生成と認識は, 生活上の大きな課題に対する進化的適応として の信号システムを構築している。 (c) これらの表情は、 基本感情という普遍的な心的 カテゴリーを通して, 全人類にとって容易に認識できる。

本章では, FEP に代わるアプローチを探求したい。 まず, FEP の仮定に疑問を投 げかける実証的知見と理論的展開について説明する。 次に, FEP が進化論から意味 論へと移行した概念的な変化について議論する。 最後に, 感情に対する構成主義的ア プローチと表情に対する語用論的アプローチを組み合わせた代替説明を提案し, 信号 であり社会的道具でもある表情の価値について論じる。

節

基本感情は一貫した表現をもつのか?

1

1.1 自然言語の研究から得られる教訓

言語学における重要な理論的貢献により、 書き言葉に基づいて文法構造を研究する という古典的アプローチが徹底的に見直されている。 この見直しから得られた教訓の 中には,基本感情の表現という概念を批判的に再評価するうえで見逃せないものがあ

352

第24章 自然表情

る。 書き言葉の認知機能的処理に関する研究では, 言語そのものの進化についての 答えを探るのは難しい。 なぜなら,人類全体が普遍的にもつ祖先から受け継がれてき た言語コミュニケーションの形態である 「自然」 言語は, 話し言葉だからである。 書 き言葉は文化的な産物であり、進化的な観点からみるとその歴史は浅い。 そのため, 言語の起源を説明するのには適さない。

Tomasello (2014) が指摘したようにこのアプローチは「心理学者を驚かせた」。 本章の目的において重要となる驚きは, 言語 その構造, そしてその進化的起源を研 究するのに最も有効な基準が何であるのかということである。 書き言葉ではなく、話 し言葉こそが最も自然で、 進化的起源と関わる言語の形態なのである。 しかし, 伝統 的言語学の研究対象であった書き言葉の文と話し言葉の関連性は極めて低い。 例えば, 自然発生的な話し言葉が規範的な文法に則ることは珍しい。 話し手は不完全で不規則 な文を駆使して自分を表現する。 つまり、話し手は自動的に思考が表現される完全な 発話を行うのではなく. 不完全な文法構造と聞き手の文脈からの推論の相互作用 す なわち典型的には話し手と聞き手の間の社会的関係から意味を獲得する断片的な発話 を行う (例えば, Du Bois, 2014)。

1.2 感情エピソードにおける自然表情

この言語に関する見解は, 顔面動作のような他のコミュニケーション機能をもつと される現象の研究に応用することができる。 人々が 「書き言葉」を実際に口にするわ けではないのと同じように、人々が 「基本感情の表情」 を実際に表出するわけではな い。

話し手は,不完全で歪んだ文を発話し、 意味の伝達には文脈が中心的な役割を果た す。それと同じように、 自然表情 (natural facial expression. 以下 NFE)では,従 来の表情認識研究が期待する基本感情の規範的表現は行われない (Fernández-Dols & Crivelli, 2013; Reisenzein. Studtmann, & Horstmann, 2013)。 自然な環境下での研 究は,一連の基本表情 (expressions of basic emotion, 以下EBEs) と, 強い感情喚 起場面で観察される自然表情 (NFE) との間にある違いを鮮やかに示している。

実証的証拠によれば, NFE は 「特定的でない」 (Fernández-Dols, 1999. FernándezDols & Ruiz-Belda, 1997) または 「本質的に曖昧」 (本書のHassin & Aviezer による 章を参照)と示唆されている。 NFE は、 非常に高いまたは低い覚醒度や快・不快と 同時に生じる多様な表現であり、必ずしも普遍的な顔の動きではない。 NFE は、感 情のカテゴリーを 「意味」 しない。 私たちの研究によれば, 強烈な感情エピソード時 の自然表情 (NFE) は, 理論上期待される基本表情 (EBE) とは一致しない. 複雑 な表現を示すことが確認されている。 また, 場合によっては, NFE が期待とは異な る種類のEBE と驚くほど似ている場合があることも明らかになっている

部 社会的相互作用

第X

(Fernández-Dols, Crivelli, & Carrera, 2015; Fernández-Dols, & Ruiz-Belda, 1995; García-Higuera, Crivelli, & Fernández-Dols, 2015; Ruiz-Belda, Fernández-Dols. Carrera. & Barchard, 2003)。

Aviezer (2015; Aviezer. Trope. & Todorov. 2012も参照) は, 非常に興奮して いるテニス選手における独特で予測不能な自然表情の記述を行っている。 すでに述べ た研究と同様に,非常に興奮しているテニス選手が表出した自発表情に 基本感情を 伝達するような機能はなかった。 素朴な観察者は, 勝者と敗者を表情から区別するこ とはできなかったのである。

Durán, Reisenzein と Fernández-Dols (本書第7章: Fernández-Dols & Crivelli, 2013 および Reisenzein, Studtmann & Horstmann. 2013も参照) は, 感情の主観報告と実 際の顔面動作のコヒーレンスについて公表している実験研究のメタ分析を実施した。 すべての感情および研究を対象とした平均的なコヒーレンス効果は, 相関で.35 [.28. .42]. 参加者の反応割合で .23 [.15.5.31] となった。 これらの極めて低い値は, NFE の種類が多様なことで生じた結果なのかもしれない。

2

基本表情は実現可能な信号システムを構築するのか? 節

2.1 顔面動作の進化的側面

Darwin 以来, 基本表情がコミュニケーション信号であるということは, 基礎的な 仮定の1つとされてきた。 顔の動きがもつ顕著さと普遍性は,顔面動作が重要な信号 価値をもつことを強く示している。 基本表情 (EBE) は,文脈や他の潜在的なノイ ズよりも目立つ感情の信号として特徴づけられる。 EBE が科学者や一般の人にとっ て魅力的なのは,それらが 「正直で正確な信号」 であるため、送り手の感情が 「明ら 「かになる」という共通認識があるからである。

しかし, Fridlund (1994) が指摘したように、 「正直な」 感情表現という概念は、 送り手にも受け手にも進化的利点がない信号の存在を前提とする。 進化的観点からみ て、有効な信号は,人類がその環境で生き残るのに役立つものでなければならない。 その適応的利点には、送り手と受け手の間のバランスが求められる。 信号は送り手に とって何らかの利点をもたらす必要があるが, 受け手にとっても進化的な利点がなけ れば信号は維持されない。そうでなければ、受け手がその信号を無視するように進化 する。

送り手の立場からすれば, 「正直な」 感情の信号は非常に不利なものである。 なぜ なら,その信号によって、 敵対する受け手は送り手の心を事前に 「読み取り」 送り

354

第24章 自然表情

手の行為を予測できるようになるからである。

受け手の側で重要なのは、信号が正直かどうかではなく. それが実際に結果をもた らすかどうかである (Dezecache. Mercier, & Scott-Phillips, 2013参照)。 そして正直 さは, 信号がもたらす結果を予測するうえで必要な指標ではない。 感情表現の 「正直 「さ」よりも,文脈的要因のほうが送り手の信号がもたらす結果を予測するうえで優れ た指標である。 「感情を伴わない」。 「偽りの」 幸福, 怒り 恐れの信号であっても. 友好関係を築けることや. 攻撃退避行動が生じることはある。 一方, 「正直な」 信 号の予測価値は. 主に予測された行為を促進または抑制する生物学的. 物理的. また は象徴的な要因に左右される (例えば. すでに敗北した敵や小さい子どもが示す「真 正の」 脅威信号は無視される)。 受け手は, 顔の信号が示す行為の実行可能性につ いて特に注意を払わなければならない。 その実行可能性は文脈的要因に大きく依存し ており,その顔の信号を引き起こしたとされる感情的体験の正直さとは関係がない。

したがって, 正直な基本表情からなる進化的信号システムの存在は疑わしい。 この 結論は,基本感情の表現という概念の進化的基盤に多くの疑問を投げかける。 なぜヒ トは、送り手にも受け手にも適応的価値がない信号を進化させたのか。

顔面動作の意味論的解釈

3

節

上述の通り EBE 仮説には経験的かつ理論的な限界があるにもかかわらず. FEP の仮定は依然として科学者や一般の人々の間で非常に人気がある。 FEP が成功を収 めた主な理由は,すでに述べた FEP がもつ基礎的仮定の3つ目が見かけ上確証され たことにある。 その3つ目の仮定とは EBEは基本感情という普遍的な心的カテゴ リーにより全人類が容易に認識可能である.というものである。 顔面動作に対するこ の意味論的アプローチは,顔が生物学的信号 (表情) だけでなく、 特定の意味をもつ シンボル (基本感情のカテゴリー) も示すことを意味している。

3.1 意味の変遷

顔面動作を生物学的基盤をもつ進化的に重要な信号として捉える主流のダーウィン 的アプローチは, 「表情 (expression)」 という用語を確立した。 心理学において 「表情」 の背後にある概念は、徐々に単純化されてきた。これにより, ヒトのコミュ ニケーションにおける表情への心理学的アプローチが, 動物のコミュニケーションに おける信号に対する進化的アプローチから大きく乖離することとなった。 動物行動学 では、信号はそれが生じる文脈に依存するメッセージであるのに対し (Smith. 1965), 現代の心理学や神経科学では,基本感情の顔による表出は, それが生じる文脈に関係

社会的相互作用

なく. ほぼ 「言葉」 として文字通りの意味をもつとされている。 笑顔は 「私は幸福で す」 という主張と同等とみなされるのである。

Darwin は, この変遷に一部関わっている。 表情を一種の顔による言語として同一 視することは、表情の普遍性を研究する際に好まれる手法である認識研究において前 提とされている。 表情研究のバイブルである 「人及び動物の表情について」 において Darwin (1872)は「すべての人種」 に同じ感情表現が存在するかどうかを調べる実 証的研究を提案した。 それは, 20人の 「教育を受けた人たち」 に一連の表情を示すプ レートを呈示し、それらの意味について高い一致度が得られるかを確認するもので あった。この研究は,その後の多くの認識研究に着想を与えた。 認識研究において. 参加者は表情画像を特定の言葉 (例えば, 幸福, 怒りなど) に変換することを強制さ れる。

したがって, Darwin の 「表情」 という概念は、話し手が自分の思考をシンボル (例えば, 言葉) に符号化し, 聞き手が共有された記号を通じてそのシンボルから思 考を抽出するという古典的なコミュニケーションの意味論的見解に少しずつ統合され ていった。 研究者や一般の人々は,感情を表す一種の絵のようなシンボルとして表情 を捉えている。このアプローチは、脳の特定領域が, まるで内部にいる小人のように. 顔面ディスプレイを通じて文字通り自ら 「話し」 内側にある感情を外に出そうとし ていることを仮定する。 基本表情という概念の主要な提唱者である Tomkins (1975) にとって,感情は文字通り顔に宿っていた。 後に, Tomkins の弟子である Ekman (1972) Izard (1971) は, 表情の真実性を規定する一種の文法を含めることで. この意味論的アプローチを拡張した。

正直な話し手が思考を表現する真正のシンボルを生み出すという. 言語に対する古 典的な意味論的アプローチと同様に, 正直な送り手は基本感情を表現する真正の表情 を生み出す。 聞き手が共有された記号を通じて発話の意味を 「認識」 するのと同様に、 受け手も共有された記号を通じて表情の意味を認識するのである。 言葉と表情の主な 違いは、 言葉の意味が文化的記号に基づくのに対し、表情の意味は普遍的記号に基づ く点である。

3.2 基本表情

その結果, 表情の研究は,基本感情と対応する静止した2次元表情 (EBE)のコー バスに限定されることとなった。 このコーパスは, 西洋の感情概念を広く普及した記 号で表現する。 限られた視覚的シンボルで構成されている。 EBE の研究は、健常群 や臨床群による表情知覚の理解に貢献した。 それにもかかわらず, 感情エピソードに おいて実際に表出される顔面動作の理解に対するEBE 研究の貢献は小さい。 EBE は, 感情エピソードにおいて人が顔で表現できる多種多様な動きの中で,科学的というよ

第X部

第24章 自然表情

りも常識的かつ理想的な表現であるが, 感情エピソードにおける自然表情 (NFE) の典型例ではない (Hortsmann, 2002参照)。

心理学と神経科学は, EBEs の伝達を支配する普遍的記号の探索に力を注いできた。 研究者たちは,ほとんどの EBE が識字社会において, 厳密に統制された条件下や特 定の課題において, 「認識」 できることを明らかにした。 しかし, こうしたEBE は, 書き言葉が日常的に用いられない社会では,ほとんど認識できないか. まったく認識 できない (Nelson & Russell, 2013)。 孤立した社会におけるEBE の認識に関する最 近の研究では,西洋の基準からみると不可解で, 歪んだ, 不完全な認識パターンが示 されている (Crivelli, Jarillo, Russell. & Fernández-Dols. 2016; Crivelli, Russell, Jarillo, & Fernández-Dols, 2016; Gendron, Roberson, van der Vyver, & Barrett, 2014a).

EBE を NFE と混同すべきではない。 EBE は, 感情エピソードにおける実際の顔 面動作の正確な記述ではなく, 方言的な変異性 (例えば, Elfenbein, Beaupré. Lêvesque & Hess, 2007) をもつ一連の恣意的なシンボルであり, 言語に大きく依存 している (Lindquist & Gendron, 2013)。 表情に対して恣意的な記号の規約を発展さ せる能力の決定的な証拠は, Nelson と Russell (2016a) の研究で示されている。 そ の研究では, 規約的意味をもたない顔面ディスプレイ (例えば, 膨らませた頬) と EBEのセットを子どもたちに呈示すると. 子どもたちはすぐにそのディスプレイに 恣意的な言語カテゴリー (例えば, pax) を割り当て、 そのカテゴリーを学習し, そ の後の認識課題に適用できるようになった。 まるで pax と呼ばれる基本表情があるか のように, である。

約50年間にわたり 心理学者たちは基本表情と呼ばれる感情の視覚的シンボルを自 然発生的に読み取る (「認識する」) 能力について, 大量のデータを収集してきたとい うのが合理的ではあるが悩ましい結論である。 そうした知見は、 識字文化の枠組み の中で、 言語記号と重要な特徴 (例えば,意味処理) を共有する代替的な非言語記号 を人がどのように発展させるかの理解を深める意味で, 重要となりうる。 しかし, そ れらの知見は, 感情エピソードにおいて人が実際に行う顔面動作については、 多くの ことを語れない。

次からは,この行き詰まりを打破するのに役立つかもしれない顔面動作に対する代 昔的アプローチを提案する。

4

節

何が自然表情を引き起こすのか

表情を引き起こす要因に関する私の代替説明は, 心理構成主義 (Russell, 2003) いう感情に関する比較的新しい視点に基づいている。 この説明によると, 感情エビ

社会的相互作用

ソードは緩やかで急速に変化する構成要素の集合体である。 構成要素とは,感情エビ ソードの中で広く認識されているサブイベントのことを指す。 具体的には,感情エピ ソードとその文脈に関する感覚・知覚 認知処理 顔声 その他の行動的手がかり. 末梢神経系の変化, 道具的行動, 西洋文化においては「感情」 として分類される感覚 を含む意識的な主観的出来事などである。 重要な前提は,どの要素も 「感情」 ではな いことである。 また. 感情はそうした要素の背後にある因果的実体でもない。

心理構成主義によれば, 表情は従来 「感情」 と呼ばれてきたプロセスや行動と異な る。感情は表情の必要条件でも十分条件でもない。 多くの人は、 基本表情という概念 の放棄をこの分野の衰退と捉えるだろう。 しかし私は,顔面動作を感情に縛られた役 割から解放することが この分野を発展させると信じている。 顔面動作はそれ自体が 研究対象となり, 複雑で間接的ではあるが, 感情エピソードの別要素や他の心理的プ ロセスとの潜在的なつながりをもつ。

感情が感情エピソードの構成要素を引き起こす実体であるという仮定を明示的に 排除する概念的枠組みは,直ちに課題に直面する。 その課題とは, 顔の動きを引き起 こすのが感情でないとすれば,それはなんなのか,ということである。 顔の動きは, 感情エピソードの中で (非感情エピソードの場合と同様に) しばしば生じる。 他の要 素とは無関係に,特定の顔面形態が, (西洋社会では) 「感情」 という用語 (例えば, 英語では怒り (anger). 恐れ (fear) など) でラベルづけされる。 しかし、やはり. 「顔の動きは 「感情」 という日常概念で説明されるべきではない。

経験的証拠は, NFE が感情エピソードに関与するアフェクト的および認知的処理 の一部を意識的または無意識的に制御するうえで重要な役割を果たす可能性を示唆し ている。 例えば, NFE は自己制御の有効な道具になりうる。 具体的には、送り手が 最適な覚醒度を維持したり 視覚や感覚入力の処理を強化したり (Lee, Susskind, & Anderson, 2013) 目標が妨害されていると評価したときに認知的努力を促進または 維持したり (Scherer, & Ellgring. 2007a). 後続行動における身体的要求を促進した り (Morree & Marcora, 2010) することに役立つ。

自然表情は何を表出しているのか

5

節

特定の文脈では、 多くの人の NFE が極めて均一になることがありうる。 Fernández-Dols. Carrera, Crivelli (2011) は, 性的興奮が高まっている場面で, 痛 みの表情と驚くほど類似した. 著しく均一な顔面形態を発見した。 Garcia-Higuera. Crivelli, Fernández-Dols (2015) は, 勝利した闘牛士が雄牛と闘っている間に、驚 くほど均一な表情 (例えば, じょうご状の口) を示すことを明らかにした。

第X部

第24章 自然表情

これらの表情は知られざる心理機能 (例えば, 感覚やアフェクトの制御機能)を もっているかもしれない。 しかし. 進化的な観点からすれば,こうした均一性はヒト によるコミュニケーションにおいて価値をもつ可能性がある。 こうした仮説は,EBE アプローチによる意味論的見解を支持するのか。 答えはノーである。 次の項から, 一 部の表情がもつコミュニケーション上の関連性は. 意味論的機能ではなく語用論的機 能を担うことを主張する。

5.1 自然言語研究からのさらなる教訓

言語学では, 書き言葉よりも自然な話し言葉に重点が置かれるようになり、意味論 とは対照的に語用論研究の重要性が強調されている。 語用論は, 表情に関するこれま での主要な理論が無視してきた領域である。 送り手が受け手と思考を共有する手段は, 記号だけではなく、送り手が情報を伝達しようとする際に、 その意図について推論を 促す文脈も含まれる。 意味とは, そうした推論プロセスの二次的な結果である。

この点をわかりやすく示しているのが. Van Der Henst. Carles, Sperber (2002) によるフィールド実験である。 この実験では, 見知らぬ人が参加者に近づいて時間を 尋ねた。 質問は事実的内容に関するもので、答えには明確な真値がありえた。 しかし. 参加者の回答は状況やその回答によって生じる結果に応じて変化した。 例えば、 報告 された時刻は,相手のニーズに関する参加者の推論に応じて, より正確な値が報告さ れた 「2時53分」 対 「2時50分」)。 参加者が相手の予定がもうすぐだと思った場合 (例えば, 2時30分) その回答はより正確になり (「2時26分｣) 予定がずっと後だ と思った場合(例えば, 4時). 回答の正確さは下がった (「2時30分」)。 この例が示 すのは、話し手が自分が発話する文脈に非常に敏感であるということだけでなく, 発 話に絶対的な真理値はないということである。 むしろ、話し手側は、メッセージの作 成に必要な労力と聞き手に与える望ましい効果との間にあるバランスを推定している。

語用論的観点からみると, 自然な話し言葉は行為で構成され、行為に真偽値は存在 しない。 行為というのは, 「真」 か 「偽」 かではなく. Austin の用語を使うと. 「適 切」 か 「不適切」 かである。 つまり、送り手の欲求や意図を満たすかどうかで判断さ れるものである。 そうした見解の重要な帰結は,語用論の基礎をなすものであり, 話 し言葉の意味が完全に文脈に依存していること、つまり. 絶対的な真偽値をもたない ということである。 話された内容は,たとえ最も単純なものであっても、その真理値 は不確定である。 話された内容の解釈には複雑な推論プロセスが必要であり, 聞き手 はその発話と関連性をもつ文脈的手がかりを探さなければならない。

現実生活では,論理学の理論で思い描かれる単純な状況とは対照的に, [ある 文] が真か偽かという問いは,必ずしも単純な仕方で答えられるものではない。

第X部 社会的相互作用

「フランスは六角形である」 を事実と (...) つき合わせてみたとしてみよう。 それは真なのか偽なのか? (...) それは一定の趣旨や目的のためということな ら真とも言える. (...) 大雑把な記述であり,真でも偽でもない記述なのだ (Austin, 1975. p. 143: 飯野訳. 2019, p.222)。

明確な離散的記号を通じて解釈できる自然音声言語の意味が、その生成された文脈 に依存するのであれば そうした明確な記号をもたない NFE の意味は,さらに文脈 情報に依存する。 表情が、 特定のルールに基づく具体的で独立したカテゴリーの記号 を有すると反論する向きもあるかもしれないが,その主張はデータによる裏づけがな い (前節参照)。 自然表情でなく、 標準的なEBEのみに焦点を当てた研究でも、 EBE は、 受け手が復号化しなければならない言語的文脈 (Barrett, Lindquist, & Gendron. 2007) とアフェクト的文脈 (Aviezer et al. 2008) の影響を受けることが示 されている。

5.2 自然表情の語用論的見解

NFE は, 意味論的機能ではなく語用論的機能を備えて進化したコミュニケーショ ンツールとして重要な役割を果たすことができる。 NFE は特定の意味をもたないが. 送り手または受け手のどちらかに起こりうる交流の結果を示唆する。

すべてのNFE は、 意味論的というよりも語用論的な関連性という重要な共通特性 をもっている。 つまり、何かを 「言う」のではなく「つくる」のである。この観点か らすれば, NFE を基本表情であるかのように扱う研究は適切でない。 NFE は, 認知 的. アフェクト的, 行動的な結果が共に生じる推論戦略の出発点である。

NFE は特定の基本感情に関する自然由来の信号ではないし、自然発生的な NFE を 表出する際の送り手の意図も意味論的なもの (共有記号を通じてメッセージを送信す る意識的な意図)ではない。 その一方で, NFE はコミュニケーション時の行為とし て重要な役割を果たすことができる。 NFE は受け手の注意を送り手の感情状態に向 け. 送り手に関する推論プロセスを引き出し、送り手自身または受け手に重要な帰結 をもたらしうる。 言い換えれば, 顔面動作は意味をもつのではなく、関連性をもつの である。 NFE の最も基本的な特徴は,そのアフェクト関連性であり、私たちは幼少 期からそれに敏感である (Walker-Andrews, 1997)。

語用論において,関連性は送り手と受け手の認知環境に関する変化の観点で定義さ れている (Sperber & Wilson, 1986)。 しかし、 関連性の検出にはアフェクトも重要 な役割を果たすと想定する経験的および理論的な理由が存在する。 顔の動きは乳児の 注意力を刺激し、送り手の顔の動きを引き起こしているような出来事の感情価につい ての文脈的推論を引き起こす (Campos & Sternberg, 1981)。 アフェクト関連性 (例

360

第24章 自然表情

えば, 特定的でない覚醒の手がかり) は、 社会的交流を通じて送り手から「発せられ る」ものであり、 セルフモニタリング能力をもたない幼児のような個々の送り手にお いては,より顕著となる可能性がある。 例えば, Zivin (1977) は、 特定の顔面動作 (「プラス」 顔=眉を上げ, にらみつけ, 顎を上げる) が闘争における勝利の前兆とな ることを観測したが, それは10歳未満の子どもにのみあてはまる事象であった。

いずれにせよ, NFE のアフェクト関連性は非常に重要である。 なぜなら、受け手 側において,文脈 送り手, そして送り手と受け手による相互作用の進展について重 要な推論を促すからである。

5.3 文脈のアフェクト関連性についての推論

ここでもう一度強調したいのは, NFE が明確で一意の真理値をもつアフェクトの 「兆候」 ではないことである。 つまり NFE は閉じた意味論的レパートリーには該当 しない。 そのコミュニケーション機能は,語用論的機能から生じる特性である。 NFE のアフェクト関連性がもつ基本的な語用論的帰結は 指示 (pointing)である。 手による指さしが言語の発達において重要な道具であることはよく知られているが 視線や顔の動きだけで特定の出来事を受け手に強調させる意図的または非意図的な顔 による指示形態も存在する (Clark, 2003)。 多くの場合、 顔による指示は、受け手に とって重要な結果をもたらす可能性がある特定の物体に注意を向けさせ. その物体に 対する推論を行わせる (例えば,危険など, Hadjikhani, Hoge. Snyder. & de Gelder. 2008を参照)。 顔による指示を通したアフェクト関連性の推論. 特にネガティブなコ ア・アフェクトの検出 (Vaish, Grossman, & Woodward, 2008) は, ヒトの赤ちゃん がもつ早期適応スキルと考えられている。 研究者たちは 生後6か月から12か月の乳 児がネガティブな感情価の手がかりに敏感であり. それに応じて行動を選択できるこ とを明らかにした (例えば, Hornik, Risenhoover, & Gunnar, 1987)。 その後、生後 14か月の乳児は, ある対象物に向かう他者のポジティブまたはネガティブな反応 (例 えば,その対象により傷を負ったと思われる人の反応) を利用して、 その対象物に対 する自分の行動を修正できる。 こうした発達初期の能力は,感情手がかりではなく. 注意手がかりによって駆動される連合学習のプロセスに基づいている (Chiarella & Poullin-Dubois, 2013).

5.4 送り手のアフェクト状態に関する推論

生後18か月になって初めて, 幼児は対象物を扱うことで生じる感情価だけでなく. 送り手の内面的な感情価も考慮に入れる. いわば心の読み取りを行うようになる (Chiarella & Poullin-Dubois, 2013; Barna & Legerstee. 2005とも比較せよ)。 この新 しい能力は, NFE がもつ2つ目の語用論的機能 つまり送り手を受け手の注意の範

第X部 社会的相互作用

囲内に置く機能をもたらす。 視覚的交流や特定筋肉の動きを含む NFE の中には, 送 り手を受け手の最適な注意範囲に引き寄せ、受け手が送り手の意図を推測するのを助 けることで, 共同行為の次の段階をスムーズに進める役割を果たすものもある。

NFEは、送り手の意図に関する受け手の認知的警戒を高め、共感プロセスを引き 起こす。 こうした2つの並行処理が本格的に人間であらわれるのは年長の子ども段階 であり. おそらく複雑な生物学的および文化的共進化の産物と考えられる。 とはいえ. より幼い子どもや一部の霊長類も, NFE から暗黙的かつ原始的な語用論的推論を素 早く行うことができる。 Tomasello らの研究チームは、子どもや大型類人猿が. 意欲。 善意や悪意方向性, 潜在的な協調、 そして競争についての推論を行うことを発見し た。例えば、チンパンジーは、人間の実験者を競争相手または協力者として特徴づけ る競争的または協力的な非言語的手がかりを 「読み取り」 (Hare & Tomasello, 2004). 行動手がかりの配置と行為者の行動との関連性をいくらか見出した (Buttelmann et al. 2012)。 類人猿が人間の表情から方向性と感情価を推論し、その解釈から欲求まで 推論したことは特筆に値する (Buttelmann, Call & Tomasello, 2009)。 幼い子どもに 関していえば. 4歳および5歳の子どもたちは,犯罪者による「罪悪感の表出」 (宥 和)を 「読み取る」ことで、かなり複雑な社会的推論 (例えば, 将来の社会的交流に ついての決定 被害者の感情に関する推論) を行った (Vaish, Carpenter. & Tomasello, 2011)。 こうした推論は, 幼い子どもや大型類人猿が他者を特徴づける能 力の重要な要素であるかもしれない (Herrmann et al., 2013)。

5.5 送り手と受け手の交流に関する推論

時として NFE は、予測可能な社会的交流に 「組み込む」 ことができ, 場合によっ ては特徴的な顔の形態が生じる。 顔面動作がどのように送り手についての推論を引き 起こすかを示す重要な実例として, 社交的な笑顔が挙げられる。 私と共同研究者 (Crivelli, Carrera, & Fernández-Dols, 2015; Fernández-Dols & Ruiz-Belda, 1995; Ruiz-Belda. Fernández-Dols, Carrera, & Barchard, 2003: Kraut & Johnson, 1979も参 照)は,1人で幸福を感じているときには笑顔を見せないことを発見した。 笑顔が見 られるのは、送り手が他者と交流しているときなのである。 それらの機能は,意味論 的ではなく語用論的なものである。 笑顔は,対象である受け手の最適な注意範囲内に 送り手をおき、送り手が受け手に社交的な誘いを推論させるのを助ける。 こうした社 交的な誘いは協力的な交流へと進んでいく。 Mehu, Grammer, Dunbar (2007: Mehu & Dunbar, 2008も参照) は, 強い笑顔が送り手の協力的傾向を帰属させるだけ でなく、受け手側に協力行動を引き起こすことを明らかにした。 同様に, 笑いは、 感 情状態の伝達より他者のポジティブな感情価を誘発したり強調したりすることに関 係していると考えられる (Gervais & Wilson, 2005; Owren & Bachorowski, 2003)。

第24章 自然表情

これらの知見が強く示唆していることは, 友好的な社会的交流のエピソードが笑顔の 強力な予測因子となる (そして、 笑顔は幸福の必要または十分なEBEでない)こと である。

予測可能な社会的交流における NFE の例は他にも存在する。 Martin-Aranguren Tonnelat (2014) は、 混雑した地下鉄車両内での望まない身体接触が それに対 して腹を立てた乗客に さまざまな顔の動き (例えば眉の動きとしかめっ面の組み合 わせなど) を引き起こすことを明らかにした。 これらのNFEは、怒りという基本表 情というよりも、むしろ顔による非難の一種として、被害を受けた乗客が、 頭をはっ きりと犯人の方に向けて睨むという一連の動作にも組み込まれていた。

一部のNFE は,特定の人々にとって, また特定の文脈において, 交流の進行に特 が得られた (Ellgring. 1986)。

有なきっかけとなることがある。 仲の良い家族や友人の非言語的な癖を深く知ること で、感情的な出来事に対処する方法を心得ている, というのはよくある話である。 Camras (1992)は 生後9週間の娘が自身の行為 (例えば、赤ちゃんの洗体)に対 して示すアフェクト反応を観察することで,この逸話を科学的に実証した。 その結果. 基本表情の実例よりも、予期しない顔面ディスプレイ (例えば,見慣れない刺激で引 き起こされる目の見開きや口の大きな開き) や. 不快な状況における一連の複雑な基 感情の混合表現 (例えば, 泣いているときの 「痛みの表情」 「怒り」 「悲しみ」 の 混合表現) が見られ. 最終的にそれらが母親と赤ちゃんとの交流の進行を予測する優 れた指標となった。 Gaspar と Esteves (2012) は, 3歳の幼稚園児が遊んでいると きやケンカしているときに見せた, 喜び, 驚き, 恐れ, 怒りに関する行動を記録した。 EBE が実例として生起したのは非常にまれであった。 実際に観察されたのは、喜び. 驚き, 恐れ, 怒りで期待されるEBE とゆるく関連した特異な顔面筋の表出であった。 そうした特異な表出パターンは,ヒトと動物の相互作用においても報告されている。 Hebb (1946)は,霊長類学センターの職員がチンパンジーの表情を解読するのでは なく、そのチンパンジー特有の予測的行動パターンを学習することで、チンパンジー との接し方を学んだことを報告した。 臨床群を対象とする縦断研究でも 同様の結論

NFE がもつ交流時の役割は、送り手が特定の行為に関する準備ができていること を示す指標としての儀式化というEibl-Eibesfeldt (1989) の概念と重要な類似点をも つ。 しかし、 儀式化とは対照的に, NFE は 「ヒトの社会的行動に関する普遍文法」 から生じた複雑なコミュニケーション戦略ではない。 NFE は本質的に曖昧だが顕著 情報をもち、それが受け手に文脈に関する推論を促す。 「コペルニクス的転回」 に おいて, NFE に関する推論の対象は、送り手の感情状態ではなく、送り手と受け手 が埋め込まれている文脈 (例えば,進行中の交流)とそのアフェクトに関する帰結で ある。

社会的相互作用

5.6 言語のやり取りにおける推論

最後に、 表情研究で普及している古典的な方法論に反して, NFE は発話と結びつ けて研究されるべきである。 なぜなら, NFE は言語的なやり取りを形成し促進する 方法として, また発話に語用論的力を与える手段として重要だからである。

言語のやり取りにおける NFE のアフェクト関連性が. 発達初期に示す影響の興味 深い例として, 顔によるマザリーズがある。 Chong. Werker, Russell. Carroll (2003) は, 中国語話者の母親と英語話者の母親が, 4~7か月の赤ちゃんと交流す る際に示す. 普遍的と思われる一連の顔面ディスプレイを明らかにした。3つの明ら かに誇張された表現 (キス顔. 驚愕の顔, 遊び顔) は、 母親が赤ちゃんの注意を言語 的メッセージだけでなく、 母親自身やアフェクト的なメッセージに向けさせるのに役 立った。

より広い視点から, Levinson (2016) は、ターンテイキングが 「言語の普遍的イ 「ンフラの一部」として決定的に重要であり, 言語能力の認知発達において大きな役割 を果たすことを強調した。 成人の言語的やり取りにおけるターンテイキングは. 極め て短い反応時間 (約200ミリ秒) の間で, 受け手は送り手がメッセージを言い終わる 前に文字通りその内容を予測する必要がある。 Levinson によれば,この厳しい課題は. 意味論的解読だけでなく, 語用論的ヒューリスティック つまり送り手の意図に関す る高速で主観的な推論を通じて実行される。

感情エピソードにおいて特に重要な語用論的ヒューリスティックは、話し手が通常 の典型的な状況を説明するのに用いる表現と対照的な, 目立つ表現を使うことである。 異常な方法で発せられた内容は, 異常な状況を指し示す (Levinson, 2000)。 そうし た迅速な推論プロセスは,非言語的手がかりにより促進されているに違いない。先述 の例に戻ると,語用論的ヒューリスティックスの使用は、 異常な言語発話だけでなく. 送り手の顔面動作が通常から逸脱されることによっても支援を受けうる。 したがって. NFE は, 発話によって媒介される感情エピソードにおいて重要な語用論的役割を果 たす。

いくつかの実証的知見は, 発話によって媒介される感情エピソードにおいて, 表情 がもつ関連性がどのように語用論的推論に貢献するのかをわかりやすく示している。 例えば, Fernández-Dols, Carrera. Russell (2002) は, スペイン人とカナダ人の参 加者に. 基本表情を、送り手による状況の内言的評価か (例えば, 「ゆえに、私たち は賞を獲得したぞ!」), 送り手による社会的発話 (例えば 「ジョン, 私たちは賞を 獲得したぞ!」) のどちらとペアになるかを尋ねた。その結果, ほぼ全員が、 基本表 情を内言的評価ではなく、送り手の社会的発話と組み合わせたのである。

2つ目の印象的かつ検討の余地がある例は, コンピュータを介した口語メッセージ

第X部

第24章 自然表情

における顔文字の広範な使用である。 Dresner と Herring (2010) が結論づけている ように (Marcoccia, Atifi, & Gauducheau, 2008も参照), 顔文字にはメッセージ送信 時に送り手の感情状態を伝達するという意味論的機能はなく、送り手の口語メッセー ジの曖昧さを解消し, 受け手に影響を及ぼすという語用論的機能がある。 顔文字の使 用は,ユーザーが表情をその自然な役割に合わせて使う. 一種の自発的で自由な認識 課題のようなものである。 つまり 感情エピソードにおける送り手の意図を 受け手 が解釈しやすくする語用論的装置としての役割を顔文字はもっている。 顔文字は, 送 り手の感情表現を象徴的に表す手段ではなく、感情的な会話場面におけるコミュニ ケーション戦略なのである (例えば,批判の後の宥和戦略として笑いの顔文字を使用 するなど)。

結論 自然な顔面動作への回帰

6

節

人々, 少なくとも西洋人は,感情を口にする。 西洋人が 「感情体験」 と呼ぶものは. 感情エピソードがもつ別の特性である。 顔面動作は感情体験と共起しうるが, 感情体 験と実際の顔面動作の間に因果関係はない。 ここで主張しているのは、「基本表情」 (EBE)という概念が,実際の感情エピソードにおいて生じる非常に多様な顔の動き に関する客観的な説明を妨げていることである。

NFE を構成する顔の動きは,アフェクトの調整, 帰属プロセス, 評価, 行為など, 感情エピソードのあらゆる要素と関連している。 また, NFE はさまざまな状況の枠 組みの中で柔軟で語用論的な道具となりうる (表24.1)。 顔面動作に対するこのアプローチは、 言語学の新しいアプローチと類似している。

表24.1 基本表情対自然表情

基本表情 自然表情 特徴は 意味 関連性 関連するメッセージは 基本感情のカテゴリー 多様 (文脈のアフェクト的性質 送 手 将来の交流) レパートリーは 規範的 (真の表情 ) 記述的 典型的な顔は 生起は 標準かつ理想の絵画的シンボル (基 本感情の真正表情) に適合する 均一 いくつかの感情エピソードで頻繁に 見られるだけである 変異 文脈は 二次参照 一次参照 進化論的観点から 表情は固定的な適応 表情は適応的戦略

365

第X部 社会的相互作用

Levinson (2002) は次のように指摘する。

普遍的な人間の性質と文化的な要因の間の関係について, 現行の全体像がどう 見ているかは私には逆転しているように見える。 例えば、 言語は基本的に普遍 的で,一方, 言語使用は文化的な影響をもっとオープンにこうむっていると考 えられている。 しかし、実際には逆のほうがはるかに妥当性があるのかもしれ ない。 音素から統語構造に至るまでの多くの言語的側面にはっきりとした文 化的なコード化がみられる一方で, コード化されず. 気づかれもされない低い レベルの背景をもつ使用原理や使用方策は, 根本的には文化から独立している ようなのである。 (p.xiv 田中 五十嵐訳, 2007, p.xiv)

これはまさにこの章で扱ったアプローチの哲学であり、表情の研究に外挿したも のである。 経験的研究により、 基本表情がもつ強い文化的背景が徐々に明らかになり つつある。 そこで想定される普遍的認識は,言語と文化的表象の影響を大きく受ける (Jack et al. 2009. Jack. Caldara. & Schyns, 2011)。

一方, 自然表情の「コード化されず, 気づかれもされない低いレベルの背景」 を研 究することは,人間を, 少数の基本感情によって行動が決定されるあらかじめプログ ラムされた存在としてではなく、柔軟で非常に適応力のある生き物として描く, 節約 的な進化論的アプローチと両立する。 チェスと同様に. 限られた数の表現リソースか ら実質的に無数の顔の動きを生み出すことができる。 赤ちゃんの笑顔や泣き顔は,大 人による蠱惑的な笑顔や嘘泣きと同じように、顔の動きである。 これらは同じリソー スを使用するが、まったく異なる動きである。

第 X 部

文化

第 25 章

感情という言語における方言

Hillary Anger Elfenbein

心理学の入門書には, 感情が普遍的であることを示すためにアメリカ人の表情の写 真を世界中に持ち込んだEkman (1972) Izard (1971) の話が書かれている。 彼 らが収集したデータは,いくつかの異なる仕方で分析され解釈されてきた。 ただし, それら解釈の仕方は必ずしも相互排他的ではない。 第1の解釈は原著者自身によるも ので,実験参加者の感情認識はチャンスレベルよりもはるかに正確 (言い換えれば. 6つの選択肢から選ぶ場合の確率である16.7%よりも高い正確さ) であるとみなされ た。 彼らは,この発見は基本感情が文化を超えて普遍的であることを示すものだと主 張したが、この結論はその後, 複数の理由から疑問視されている (Nelson & Russell. 2013; Russell, 1994)。 第2の解釈は、 本章の後半で詳しく議論されるが, 感情認識の 正確さは文化によって異なるというものである (Matsumoto, 1989)。 第3の解釈は, 感情認識の正確さは, 顔写真が撮影された国と同じ文化に所属する者によって判断さ れたときが最も高く, 文化的に類似している集団に所属する者によって判断されたと きが2番目に高い, というものであった。 この見解は, いわゆる 「方言理論 (dialect theory)」 を発展させる鍵となった。

1964年に, Tomkins と McCarter は, 感情表現の文化差を 「感情の普遍文法」 に 「おける 「方言」 にたとえた (p.127)。 方言理論は, 感情コミュニケーションに対し て用いられるこの言語のメタファーを真摯に受け止めている。 ある言語の方言には. アクセント・文法・語彙にわずかな違いがみられる場合がある。 例として,アメリカ 英語とイギリス英語の違いを思い浮かべてみてほしい。 音声言語の場合と同様に, 異 なる方言で表現する人を理解することは一層難しい。 言語の方言は相互に理解可能で あるものの、多くの場合はより注意深く話を聞く必要があり. その過程で意味の一部 が失われることもある。

方言理論には、2つの相互に関連するプロセスが含まれるが,それらはそれぞれ区

368

第25章 感情という言語における方言

別される必要がある。 第1のプロセスでは, 所属する文化的集団が異なれば感情の非 言語的手がかりを生成するスタイルも微妙に, しかし体系的に異なっている。このプ ロセスは感情表現とも呼ばれる。 この用語は感情の手がかりが意図的に生成されるこ とを暗に意味するが, 人々は意図せずに手がかりを生成することもある。 第2のプロ セスでは,人は自文化のスタイルに基づいて他者の手がかりを判断する傾向にある。 つまり、人々は通常, 自分がそのような手がかりを使用した場合に意味するであろう ことに基づいて手がかりを解釈する。 この判断プロセスは感情認識とも呼ばれる。 こ の用語は感情の手がかりを判断するプロセスが常に意図的であることを暗に意味する が,この判断は暗黙的に行われることもありうる。 方言理論によれば, 実のところコ インの表裏をなすような, 表現と認識というプロセスの両面に文化差が存在し, 感情 認識の正確さが損なわれる。 コミュニケーションの正確さは、表現者のもつ表現スタ イルと知覚者のもつ表現スタイルとが一致するときに最大となり, 不一致の程度に応 じて低下する。 「コミュニケーション (communication)」 という用語は、 意図の存在 を前提としているため,その意味での先入観を含んでしまうことに留意されたい。 方 言理論では, 意図的なプロセスと自発的なプロセスの両方を記述することを目指して いる。 とはいえ, 後述するように、 既存の証拠の大部分では意図表情が実験に使用さ れており,自発表情を用いた研究は比較的少数である。

感情の表現プロセスと認識プロセスの区別に沿って, 方言理論は非言語的な 「アク セント」と「方言」 を区別する。 非言語的アクセントは,感情表現の見た目における 文化間のあらゆる違いを指す。 非言語的方言は, こうしたアクセントの部分集合を指 し, 正確な認識を妨げる非言語的アクセントのことを意味している。 言語のメタ ファーで考えれば, 通常 他者のアクセントに気づいても,その人が言っている実際 の内容を理解するのはそれほど難しくない。 しかし, 方言が他者の話をわかりづらく することはある。 さらに, 言語のメタファーと一致して, 文化的な接触に直面した場 合. 方言とアクセントの区別が流動的になることがある。 異文化接触を通じて個人同 士が親しくなった場合, 大きな手がかりの違いが単なるアクセントにとどまる可能性 があるが,あまり親しくない集団間ではわずかな違いでも困難が生じることがある。

表示規則と解読規則

節

方言理論とは別の選択肢として提案されてきた. 感情の表現および認識における文 化差に関する最も高名な説明は, 欺瞞に焦点を当てている。 表現プロセスを説明する にあたって, 方言理論は、送り手が感情の非言語表現をどれだけ明確にしようとして も文化特有の手がかりが含まれうることを主張している。 対照的に, Klineberg

第X部 文化

(1938) Ekman (1972) の 「表示規則 (display rules)」 の概念は. 社会的調和を 高めることを目的とした. 意図的で欺瞞的な感情制御に焦点を当てている。そして, より相互協調的な文化圏の人ほど,これらの表示規則を多用することが示唆されてい る。 Ekman (1972) は表示規則を,質的に異なる表現によって本来の感情表現を弱 めたり、強めたり 中立化したり 隠蔽したりするための意識的な管理技法であると 定義した。 彼はこの問題に関して強い立場をとっており、各文化のメンバーがお互い を気にせず. 社会的規範に合わせた感情表現の調整をしないのであれば、どの文化の 人々もまったく同じ方法で感情を表現するだろうと主張している。 Ekman は, 未発 表の W. Friesen の博士論文 (Ekman, 1972に記載) の要約に基づいてこの議論を行っ ている。その博士論文では, 観察者の前で日本人参加者は表情を隠蔽したがアメリカ 人参加者は隠蔽しなかったと述べられている。これらの発見については, 結果の報告 が不完全であることが原因で議論が生じている。 実際には, Ekman が要約で言及し なかった追加の実験条件が存在するため,それが考慮されれば結果の解釈は変わって いたであろう (Fridlund, 1994)。 それでもなお, 表示規則が相互協調的な文化に属す る人々の感情表現を抑制させたという考え方は, 感情の異文化研究において強力なア イデアであり続けてきた。 それとは対照的に, 方言理論では, 意図的な欺瞞が行われ ないとしても、感情表現のスタイルには文化的な違いが生じると主張する。

同様に,コミュニケーションプロセスの裏側である感情認識においても、 相手の感

情を読み取ろうと努力しても、依然その判断が困難であるということは生じうる。 方 理論とは別の見解として, Matsumoto (1989) は表示規則の概念を拡張し,それ に対応する 「解読規則 (decoding rules)」 の概念について詳述した。 解読規則もまた. 欺瞞に関する意図的な制御に焦点を当てている。 Ekman (1972) および Izard (1971) の研究における文化差の説明を試みた Matsumoto (1989) は アメリカ人は感情を あるがままに認識しているだけだと主張した。 その理由として. アメリカ人は集団の 調和を気にして感情表現に対する真の理解を抑制することがないと述べている。 それ とは対照的に, 方言理論は, 人々が相手の感情を読み取ろうと努力しても、認識にお ける文化差は依然として存在するだろうと主張している。 この感情認識の正確さにお ける文化差は,他者の感情を意図的に無視することで生じるわけではない。むしろ, 人は文化的に異なる集団 (外集団) がもつ表現様式の違いに戸惑うのである。

表示規則および解読規則に基づく説明と, 方言理論による説明とは異なる選択肢 として提案されてきたが,実際のところ方言の違いは表示規則および解読規則をはじ めとした. 意図的な感情制御戦略と両立できる。 感情認識の文化差に関する研究成果 を表示規則と解読規則だけで説明することができるという不正確な主張 (Matsumoto. 2002)のために,2つの説明はしばしば対立するものと考えられてきたのである。 こ こからは、なぜ表示規則と解読規則に基づく説明が完全なものではないのかを議論し

370

第25章 感情という言語における方言

ていく。 方言理論でないとしても、他の何らかの理論が必要である。

2 実証的証 節

方言理論を支持する最初の証拠は, 「内集団優位性 (in-group advantage)」 の観察 から得られた。この現象は、 自文化の集団による表現から感情を判断すると, 別文化 の集団による表現からの場合よりも正確になることを指す。 Nalini Ambady と私は, 87の学術論文から取得した182の独立したサンプルを含んだメタ分析によってこれを 実証した (Elfenbein & Ambady, 2002a)。 そのほとんどは顔の表情を検討した研究 であり,これらサンプルの多くは、普遍性を実証することを目的とした.まさにその 元となる論文から取得されたものであった。 興味深いことに、 サンプルの中には. 文 化比較を意図せずに行われた研究も多く, その場合. 研究者は文化差が生じるという 仮説なしに. 国際的な同僚から研究プロトコルを借用した。 注目すべき点は 内集団 優位性の程度に研究チーム間で有意な差はなく、 また方法論の違い (研究チームと一 致することが多い) によっても変化しなかったということである。 これは,内集団優 位性が質の低い研究の単なるアーティファクトであったという可能性を否定している。 この現象は同じ母語を共有する異文化集団間でもみられたため, 言語の問題だけでは 内集団優位性を説明することはできなかった。 また. この現象はすべての白人集団間 でもみられたため,人種によるバイアスも内集団優位性を説明することができなかっ た。注目すべき点は より親近性の高い文化的集団に対して判断を行った場合に内集 団優位性が小さくなっており, 唯一の有意な調整変数が異文化間の接触であったとい うことである。

アクセントの証拠を確立した最初の研究では,特に厳密なデザインを使用した (Marsh, Elfenbein, & Ambady. 2003b)。 メタ分析を行っている過程で, Matsumoto Ekman (1988) が収集した日本人と白人による表情刺激のセットには,日本人お よび日系アメリカ人両方の表情が含まれていることに私は気づいた。 これらの刺激は, 同じ照明や同じ衣装を用いるなど, 日本人か日系アメリカ人かということを除いて. 他のすべての点で完全に一貫していた。 一貫性を保つために、 開発者は参加者に顔の 筋肉の動かし方を正確に指示しており、結果として出来上がる表情は顔から見て取れ る民族性を除いてあらゆる点で同じになるはずだった。 それにもかかわらず 共著者 の Abby Marsh と私は自分たちが日本人と日系アメリカ人を表情から区別できるこ とに気づいた。この結果を受けて行われた実験では、参加者もこの区別を行うことが できた。 ただし、同じ人物を撮影した中立表情の写真から国籍を区別しようとした場 合,その正答率がチャンスレベルを超えることはなかった。 この結果により, 食生活

第X部 文化

や気候などが顔の外見に与える影響や. 髪型による影響といった紛らわしい説明を排 除することができる。 まさにその人たちが表情をつくり上げようとするだけで, 参加 者はその表情から国籍を見出したのである。 私たちは、この発見が非言語的アクセン トを強く支持するものとして解釈した。 なぜなら. 研究者が外見上のあらゆる文化差 を抑えようとした表情刺激のセットにおいてさえ,これらの文化差がなおも生じたこ とを示しているからである。 注意すべきなのは,感情認識の正確さは損なわれていな かったため,これらのアクセントは方言ではないということである。

内集団優位性の証拠を発見し, 方言理論の概要を示し始めた初期の研究が発表され てから10年以上が経過している。 それ以来 証拠の蓄積は進み, 方言理論の具体的な 仮説がより直接的に検証されるようになってきた。 ある研究では,私たちは新しい方 法論を使って, 内集団優位性を表情の視覚的な違いに直接結びつけた (Elfenbein. Mandal, Ambady. Harizuka, & Kumar. 2004)。 この研究では, 顔の左半分同士と右 半分同士を合成した表情画像 (つまり. 1枚の写真を2種類の写真にしたもの) を使 用した。 一方の画像では顔の左側が左右に配置されており,もう一方の画像では顔の 右側が左右に配置されていた。 参加者は, より典型的な特徴をもつ右半分よりも, 動 きが多様で強度が高い左半分で判断したときのほうが内集団優位性が高くなっていた。 唯一考えられる説明は、表情の微妙な違いにあった。 というのも、この実験では判断 対象となる表出者の文化 (アメリカ,インド, 日本) と顔画像 (顔の左半分同士の合 成画像, 右半分同士の合成画像) のどちらの要因も参加者内計画で設定されていたか らである。 ケベックとガボンの参加者をサンプリングした研究 (Elfenbein, Beaupré. Lévesque, & Hess, 2007) では, より直接的な方法でアクセントを記録した。 両グ ループが意図的につくった表情において, それぞれに特徴的な顔面筋動作 (アクショ ンユニット, AUs) を同定することができた。 方言理論の仮説の通り表現スタイル の文化差が大きい感情ほど, 判断の正確さにも大きな文化差がみられた。まとめると. これらの研究は方言理論を強く支持するものであると言える。

他の研究者からの証拠もどんどん蓄積されている。そのような証拠には、表情に関 する研究だけでなく、声や身体表現のような非言語チャンネルに関する研究も含まれ ているが,それらの研究にも方言理論の仮説が応用されている。 より最近の研究には、 刺激と参加者の文化が2×2となる釣り合い型デザインを用いた研究がいくつか含ま れている。 例えば,アメリカ人と日本人にそれぞれの国に所属する人物の表情を見せ る研究 (Dailey et al., 2010) や イギリス人と中国人にそれぞれの国に所属する人物 の音声を聞かせる研究 (Paulmann & Uskul, 2014) によって内集団優位性が示され ている。 Kang と Lau (2013) の研究では, 欧州系およびアジア系のアメリカ人が. 自発的に感情を示す様子を記録した動画と文化的な要素を消去した静止画の両方を視 聴した。 方言理論の予測と一致して,前者の条件では内集団優位性がみられたが,後

372

第25章 感情という言語における方言

者の条件ではみられなかった。 基本感情以外の感情状態を調べた研究では,英語話者 であるカナダ人と広東語話者の中国人を対象とした2×2のデザインにおいて、皮肉 誠実さ, ユーモアの判断で内集団優位性がみられた (Cheang & Pell, 2011)。 興味深 いことに, 表情の強度が高くなるほど, 内集団優位性が顕著にみられた (Zhang et al, 2015)。 オーストラリア人と大陸出身の中国人参加者が欧州系および中国系の顔写 真を判断する2×2の釣り合い型デザインを用いた研究では,内集団優位性がみられ なかった。 しかし、 研究に使用された刺激がオーストラリアおよび中国大陸ではなく. アメリカおよびシンガポールで作成されていたことは注目に値する (Prado et al. 2013)。 過去の研究でも,内集団優位性は人種ではなく文化に起因することが示唆さ れている (Elfenbein & Ambady, 2003)。

辺境の文化的集団を対象に含む研究も存在する。 イギリス人とナミビアの非識字部 族文化であるヒンバ族を参加者とした研究では,非言語的な音声の判断において内集 団優位性が示されている (Sauter. Eisner. Ekman, & Scott, 2010)。 Gendron (2014b は 英語話者の音声刺激の判断において,アメリカ人参加者はヒンバ族よりも判断が 正確であることを示した。 このことは, 正確性が個別の感情カテゴリーの観点から分 析された場合にも, 感情の次元 (つまり. 感情価がポジティブであるかネガティブで あるか 覚醒度が高いか低いか) の観点で分析された場合にもあてはまった。 激しい 論争の中で. Gendron ら (2014b) は, ヒンバ族が英語話者の感情表現をどうにか認 識することができた. という Sauter ら (2010) の研究結果を、 自分たちは再現でき なかったと解釈している。これは,ヒンバ族による感情認識の平均正答率が 特に個 別の感情カテゴリーの観点でテストされたときには、 非常に低かったためである。 Gendron (2014b は, ヒンバ族の参加者は感情価がポジティブであるかネガティ ブであるかを判断する場合にのみ正確だったと結論づけた。 Sauter (2015)は. 元のデータに立ち返り. 参加者が間違えた選択肢を感情価と覚醒度の観点から分析す ることで Gendron らの結論に反論した。 分析の結果, ヒンバ族が外国人の感情表現 をチャンスレベル以上の正確さで判断できるという証拠を再び示した。 内集団優位性 に関する議論と同様に, 集団間の正確さの違いではなく、 全体的な正確さの基準に関 するこの議論には,両陣営が問題とみなす事項に意見の相違が含まれている。 それは、 一方の陣営にとっては方法論的なものであり,他方の陣営にとっては実質的なものな のである。 特に, Sauter (2015) は Gendron ら (2014b) の研究に操作チェック が含まれていなかったことを指摘しているが,これに対し Gendron ら (2015) は. 感情カテゴリー理解のための操作チェックはカテゴリーの学習機会を与えることにな ると反論している。

正確性そのものを測定したわけではないが, 辺境の文化的集団であるヒンバ族とア メリカ人の参加者に, アフリカ系アメリカ人の刺激を呈示した別の研究 (Gendron.

373

第X部 文化

Roberson, van der Vyer. & Barrett, 2014a) にも言及すべき価値はある。 この研究で は自由分類課題を用い. 参加者に刺激を山に分けさせ,その後その山に名前をつける よう求めた。 アメリカとナミビアの参加者は,基本感情カテゴリーを表すアメリカ人 の写真をもとに生成したクラスター (山) において, 似たような回答を示した。

釣り合い型デザインに加え、 複数の文化的集団のメンバーが単一の刺激セットを判 断する一元配置型の研究がある。 そこで内集団優位性がみられた研究を以下に示す。 すなわち,イギリス人とスウェーデン人の参加者がイギリス人の声のトーンを判断し た場合 (Sauter & Scott, 2007). アメリカにいるアフリカ人学生が表情と声のトーン を判断した場合(Wickline. Bailey. & Nowicki, 2009), 英語・ドイツ語・アラビア 語・スペイン語話者がスペイン人による無意味語の発声を判断した場合 (Pell Monetta, Paulmann, & Kotz, 2009). 英語 ドイツ語 中国語 日本語 タガログ語 話者がアメリカ人の声のトーンを判断した場合 (Thompson & Balkwill, 2006), 日本 人. スリランカ人. アメリカ人の参加者が日本人の身体ポーズを判断した場合 (Kleinsmith. De Silva, & Bianchi-Berthouze. 2006). ドイツ人, ルーマニア人, イン ドネシア人の参加者がドイツ人の声のトーンを判断した場合 (Jürgens et al., 2013). などである。 .

外集団メンバーに対する感情認識の低下が表現スタイルの微妙な違いに起因する. という方言理論の基本的な提案に対する証拠はいくつかの論文で報告されている。 Kleinsmith (2006) は,身体ポーズの静止画を知覚者が判断する際, 日本, スリ ランカ、アメリカでは異なる手がかりが使用されることを発見した。 Dailey ら (2010) は、視覚皮質の受容野を模倣し, 物体を視覚的に表象する方法を 「学習」 するニュー ラルネットワークを用い, 内集団優位性を再現する条件をモデル化した。この研究は, アメリカ人と日本人の標準的な表情刺激でニューラルネットワークを訓練し、 日米で わずかに異なる視覚的表象をモデルが獲得したことを報告している。 Sauter (2013) は、オランダ人参加者の内集団優位性は,ナミビア人の音声に対する判断と比較した ときにはみられるが,イギリス人の音声に対する判断と比較した場合にはみられな かったことを明らかにした。 これは刺激の文化的な起源を識別できない場合でも同様 だった。さらに,彼女は方言理論に対する巧妙な検証を行った。 その検証とは,内集 団(オランダ人)と外集団(ナミビア人) の音声刺激に,内集団または外集団のラベ ルを均等に付与して参加者に呈示する方法を用いたものである訳注1。 この実験デザイ ンは,刺激とラベルの要因を完全に交差させた2×2の参加者内計画で構成されてい る。その結果, 参加者は実験者によるラベルづけによって信じるよう誘導された文化 的な起源ではなく. 実際の刺激の文化的な起源に基づいて内集団優位性を示していた。

ほとんどの研究は,感情表現よりも感情認識における文化差をメインに検討してき た。これは十中八九方法論的な実現可能性によるものである。 標準化された刺激材料

374

第25章 感情という言語における方言

に対する判断を収集するほうが. 感情表現を引き出し、それを記録し、 表現スタイル の違いをコーディングするよりもはるかに簡単だからである。 私たちの研究 (Elfenbein et al., 2007) はこれを行った数少ない研究の1つである。 別の研究では, Matsumoto, Olide. Willingham (2009) がオリンピックの柔道選手の試合終了時を撮 影し,その写真から顔面筋の動きをコーディングした。 著者らは, 表情を構成する顔 面筋の動きについて自身がもつ先入観にすでに合致している画像だけを刺激として手 作業で選んだ。 このため、基本感情に沿う表情は文化を超えて存在するという彼らの 発見はトートロジー的であり、普遍性の証拠として論理的に利用できるものではな かった。

これらの発見が社会にとって潜在的に重要である可能性を示す. 方言理論からの洞 察を応用した論文もある。 統合失調症のアフリカ系アメリカ人と白人で比較すると. アフリカ系アメリカ人のほうが感情認識における障害が大きいという結果がこれまで に示されていた。 しかし、 両方の民族集団からの顔刺激を使用した研究 (Pinkham et al., 2008) では、この過去の結果はもはや成立しなかった。 この結果は, 精神疾患 を診断するために臨床医がこれまで使用していた手法が, 微妙なバイアスを含んでい た可能性を示唆している。 また, 内集団優位性は、アメリカにおいて白人の医師が少 数民族の患者と接する際に, コミュニケーション上の課題を生じさせる恐れがある (Levine & Ambady, 2013)。 マーケティングの文脈を用いたある研究では, 顧客が従 業員にクレームを入れるという内容のシミュレーション動画を参加者に呈示した。 す ると参加者は, 顧客が内集団である (文化的背景が一致している)場合には,外集団 である (一致していない)場合よりも、顧客の主観的な怒りの強さをより正確に理解 できた (Tombs, Russell-Bennett, & Ashkanasy. 2014)。

先に述べたように,このテーマに関する研究の大半は意図的につくられた感情表現 を用いているため, 内集団優位性はそうした表現でしか生じないであろうと指摘する 批判者もいる (Matsumoto, Olide, & Willingham, 2009)。 しかし、この懸念に対して、 例外ともいうべき重要な研究が2つ存在する。 自発的な感情表現を記録した動画 (Kang & Lau, 2013) と, 異人種間の相互作用中に自然に生じた不安 (Gray. Mendes. & Denny-Brown, 2008) の判断においては, 内集団優位性が見出されている。 先に触 れたように, Elfenbein ら (2004) は、表情の左右に沿って方言の違いを見出した。 興味深い研究の1つとして Naab と Russell (2007) がある。 この研究では,パプア ニューギニアの僻地に住む人々の自発表情の写真を用いて, アメリカで判断データを 収集した。 この写真は,もともとEkman (1980) が収集し. 特定の普遍表情を明確 に表したものとして議論したものである。 Naab と Russell (2007) では直接的な文化 間比較は行われなかったが,この写真に対するアメリカ人の参加者の認識率(平均 24.2%) は、 他の刺激セットに対する通常の認識率よりもはるかに低かった。 これら

375

第X部 文化

のデータは,内集団優位性の存在を示唆している。

3 批判的な見解 節

内集団優位性と方言理論は, 感情の文化差に関する支配的な理論, すなわち表示規 則と解読規則に影響を与えるがゆえに論争を巻き起こしている。 しかし. 内集団優位 性の証拠は, これらの要因だけでは説明しきれない。 つまり、 調和を保つために, 参 加者が表示規則を用いて自身の感情表出を抑制したり、解読規則を用いて他者の感情 認識を抑制したりするだけでは説明がつかない。 この説明に反するデータの1つとし て、課題が日本人の表情を対象としている場合, 日本人参加者がアメリカ人参加者よ りも優れた成績を示すことが挙げられる (Elfenbein & Ambady. 2002a)。

Matsumoto (2002) はこの研究に対するコメントを執筆し, その中で,証拠を信 じる前に必要な3つの方法論的要件があると主張した。 これら Matsumoto の言う要 件のうち2つについては,その内容に私たちも同意したが,それらは元の分析にすで に含まれているか. 適切に統制されていることを指摘した (Elfenbein & Ambady. 2002a)。 最初の要件は, 研究に用いる刺激と参加者の両方に比較対象とする文化を要 因として含める, 釣り合い型デザインを採用することである。 これにより. 刺激の質 や実験に対する参加者の慣れなどの潜在的な主効果を取り除くことができ, 内集団優 位性を表現者 (刺激)と知覚者 (参加者) の交互作用項として計算することができる。 第2の要件は,さまざまな文化的集団の刺激が等しく明確であるべきというものであ る。これもまた重要な実践であり、私たち自身の実証的研究でもこれを行っているが, 釣り合い型デザインは,すでに表現者側の主効果の一部としてこの潜在的な妨害要素 を統制していると指摘できる。

Matsumoto が方法論的と言う最後の懸念は、 実は方言理論の核心に迫る視点の違 いであった。 彼は,各文化のメンバーがまったく同じ方法で感情を表現すれば, 内集 団優位性は消えると主張した。 表情の場合,これは同じ筋肉を同じ組み合わせで動か すことを伴う。 これは 「逆説的一致」 に値する事柄である。 方言理論によっても. 感 情表現のスタイルに違いがなければ, 内集団優位性は消えるはずである。 たとえ話と して、もしイギリス人がアメリカ人とまったく同じように話し、まったく同じ単語を 使えば, 方言が混乱を引き起こす余地はない。 このため, 私たちは Matsumoto の提 言を「文化イレイザー (cultural eraser)」 と呼んだ (Elfenbein & Ambady. 2002b. p.244) すべての異文化研究が真っ先に刺激からあらゆる文化差を排除しなけれ ばならないというのは、矛盾語法といえる。 Matsumoto はこれを方法論的欠陥と呼 んだが,実はこここそが私たちの理論が意見を異にする核心的なポイントなのである。

376

第25章 感情という言語における方言

方言理論と一致するように. 刺激をまったく同じ見た目に強制する研究は文化イレ イザーを施したものであり、 多くの研究者が内集団優位性の欠如を再現している (Beaupre & Hess, 2005, 2006: Kang & Lau, 2013; Lee, Chiu, & Chan. 2005; Matsumoto et al., 2009 Tracy & Robins, 2008b)。 Elfenbein (2007)は,文化的な 方言がある刺激とない刺激における内集団優位性を直接比較する実験を実施した。 文 化が消去された刺激と方言のある刺激の両方を参加者間計画で使用した研究の結果. 方言があれば内集団優位性がみられ, なければみられなかった。 一部の研究者は,文 化的な特徴を取り除いた刺激を用いても内集団優位性を見出している。 例えば,関連 する民族同士で比較したり (van der Schalk, Hawk, Fischer. & Doosje, 2011), 最小 条件集団パラダイムを用いたり (Young & Hugenberg, 2010). 顔刺激の所属集団に 関する虚偽フィードバックを提供したり (Thibault, Bourgeois, & Hess, 2006) する 研究が実施されている。 劇的な一例として, 女性の目以外の部分が帽子とスカーフで 覆われている表情画像と, ムスリムのブルカで覆われている表情画像のいずれかを見 て、目から感情を読み取る課題を, キリスト教の背景をもつヨーロッパの参加者に実 施した研究が挙げられる (Kret & de Gelder, 2012)。 参加者は, ブルカの写真では恐 怖を,帽子とスカーフの写真では幸福や悲しみをより正確に検出した。これらのケー スで生じた現象は, 感情認識が阻害された. というよりも. 外集団バイアスが. 努力 や動機づけの低下, あるいはステレオタイプの適用を引き起こしたのだと考えられる。 またこれらの要因の間には複雑な相互作用があるのかもしれない。

起源の理論的説明:

4

節

言語のメタファーを真摯に受け止める

Kurt Lewin は 「優れた理論ほど実用的なものはない (1951. p. 169)」と主張して いるが,これに対して本章で証拠を概観してきた私たちからすれば, 確固たるデータ ほど理論的なものはないといえる。 感情の文化差に関する支配的モデルが比較的少 ない検証しかなされていないことは問題である。 対照的に, 方言理論は主に支配的 な理論では説明できなかった多様な証拠を, 単一の枠組みの中で説明しようとする試 みから生まれた。 思弁的な議論にとどまらず、競合する予測を立て, それを検証する ためのデータを収集することで, 理論的立場を明確にすることが重要となる。 実証的 基盤の穴が埋まりつつある今こそ, アクセントや方言の起源と意味についてより深い 理論的説明を展開するときである。

起源の問題に取り組むことは重要である。 なぜ文化は感情の非言語コミュニケー ションにおいて,アクセントや方言をもたなければならなかったのだろうか? この 問いに答えるには,言語学的なメタファーを真摯に受け止めることが有益である。言

577

第X部 文化

語学の知識を基盤にすれば、次のように問うこともできる。 なぜ音声言語にはアクセ ントや方言があるのだろうか? 言語学者たちは、音声言語は絶えず進化し,地理的 または社会的な境界によって分離された集団間で分岐する傾向があると論じている (O'Grady et al., 2001)。 集団間の分離が小さい場合. お互いのアクセントに気づくこ とはできるだろうが. それがコミュニケーションを妨げることはない。 しかし、分離 (物理的隔絶と社会的階層化の両方) が増すにつれ、 これらの方言は相互理解に困難 をもたらす。 言語学では, 方言はおおむね克服可能なコミュニケーション上の課題と いう観点から定義される。 十分な分離があれば, 相互に理解できない独自言語が出現 する。

この意味で、非言語的方言の理解においては, 社会的階層化の概念が大きな影響力 をもつようになる。 そのため, 社会的階層化という社会学的な構造がもたらす心理的 メカニズムを考えることには価値がある。 2つの異なるプロセスが別々に, または連 携して作用する可能性がある。 第1に、時間の経過とともに,音声言語は(そしてお そらく非言語表現も). 単なる偶発的な変化により変遷していく。 特に正式な記録が ない場合, 世代間の言語継承は、意図的な努力によらない進化である。 時間の経過と ともに, "an apkin" が "a napkin" になったり. "a napron" が "an apron" になったり するように, 絶え間ない変異やエラーによって変遷が生じるのである (Palmer, 1882)。 言語の変化が生じると, こうした変化が一部の話者同士のみで共有されるた めに,社会的階層が間接的に方言をつくり出す (O'Grady et al., 2001)。 対照的に. 第2の心理的メカニズムは, 特定の社会的アイデンティティを主張する過程で意図的 に表現スタイルが変遷することである。 特に, 専門用語やスラングは, その集団に属 していることを示す目印になったり. あるいは外集団と内集団を線引きする壁を意図 的につくり出したりする役割を果たす。

アクセントの具体的な形が、必ずしも機能的な目的をもつ必要はない。 例えば,ボ ストンの人が語尾の反舌音rは省略する一方で, 歯音は省略しないことに,特に明 確な理由があるわけではない。 非言語的アクセントについても、これがどの程度あて はまるかは明確ではない。 表情を読み取る際に東洋人は西洋人と比較して口よりも 目に注意を向ける傾向にあることが先行研究で明らかとなっており,これはその表情 に隠された意味を推測するための手がかりを目が提供しているからかもしれない。 (Yuki, Maddux, & Masuda, 2007)。 別の研究では 「逆相関」 を用いて感情の内的表 象をマッピングした。 実験では, 中立表情にランダムノイズをのせた顔画像を刺激と して参加者に呈示し,その顔がどのような感情を表しているように見えるか判断させ た。その参加者の判断に基づいて、 特定の感情を示す表情として参加者が抱いている メンタルモデルの視覚イメージ (参加者による特定の感情判断と対応する表情) を生 成した (Jack. Caldara, & Schyns, 2012訳注2)。 この研究では,東アジアの知覚者では

378

第25章 感情という言語における方言

目に関連する手がかりに対して, 西洋の知覚者では口や眉に関連する手がかりに対し て大きなコンセンサスが得られた (Jack, Garrod. Yu, Caldara, & Schyns, 2012も参照)。

節

私たちは言語のメタファーから何を得るか?

言語のメタファーを真摯に受け止めることは,いくつかの理由から. 感情における 文化の役割に関する問いに取り組む理論家の助けとなる。 第1に、感情の普遍性につ いての問いとは関係なく研究を進めることができる。 方言の存在は, 感情において普 遍的な言語が存在するという可能性を否定するものではない。 実際、広い地域で使わ れているあらゆる言語には地域ごとの変種があるということを考えると,もしも感情 が普遍的な言語であるならば, 非言語的方言が存在することが予測されるはずである (O'Grady et al., 2001)。 一方, 方言の存在は必ずしも普遍性を支持するものでもない。 Ekman (1972) の神経文化理論が提唱したように, 感情表現が生物学的な基礎をも 感情プログラムの結果であれば. 文化を超えて感情表現スタイルに基本的な類似性 をみることもできる。 あるいは、収斂進化の結果, 同じような課題や淘汰圧が同じよ うな解決策をもたらしたとも考えられる。 例えば、 ペンギンとツノメドリは類似した 見た目をもつようになったが, 遠い親戚にすぎない。 音声言語の例としては、多くの 言語が母親を表す言葉に m を使用する。 これは唇を使う音 (唇音) が赤ちゃんの最 初に発する子音であり, 世界中の母親が赤ちゃんの最初の言葉の対象となることを喜 ぶためであると考えられる。 非言語の例として, 嫌悪は似たような形で生じる表現と いえるかもしれない。 これは, 強いにおいに対する反応として鼻腔の開口部を狭める 動作から適応的に発展したと考えられる。 現代の進化論的説明は、 適応と感情表現の 潜在的な社会的機能を強調しており, 表情は人間の内的状態を自動的に表現する進化 上の単なる痕跡ではなくより洗練されたものであると主張している (Owren & Rendall, 2001)。

言語のメタファーは,言語学という関連する社会科学から理論を借用するよう理論 家に促す点で有益である。さらに,言語のメタファーは感情の表現および知覚におけ る文化差が鏡合わせのプロセスであることを強調しており、一方の解明が他方の解明 に役立つことが示唆されている。 対照的に、 表示規則と解読規則の理論は別々に発展 してきたものであり,これら2つの異なる規則は必ずしも相互に対応するものではな い。 また、 言語のメタファーは、感情の表現および認識における文化差が自動的に生 じうることを強調している。 すでに述べたように、 表示規則と解読規則は意識的な管 理技術の問題であるが, 方言理論にはそのような戦術は必要ない。 アメリカ人がイギ リス英語に聞こえないように, 発話のたびに話し方を調整しているとは考えにくい。

5

第X部 文化

それでも,言語のメタファーの価値は,それが新たな足枷になることを意味するも のではない。 内集団優位性についての説明が必ずしも言語学の原則に従わない可能 性があることを意識する必要がある。 例えば、 非言語的方言に関する 「評価理論的な 見方 (appraisal view)」 では, 人々は内的な感情状態から外的な表出に対する文化普 遍的なマッピングをもっているという考え方を維持することができる。 この評価理論 的な見方では,一定数の感情が広範な感情ファミリーの中に存在することが主張され ている。 例えば,「怒りファミリー」 の中には, 苛立ち, 激怒. 怒りといった感情が 含まれており、この中で怒りを多く経験する文化もあれば, 苛立ちを経験しやすい文 化もある (Fontaine, Scherer, & Soriano, 2013)。 経験から顔つきへの一対一対応の マッピングが存在する場合、 この経験頻度の文化差は,集団内のメンバーによりよく 認識される方言につながる可能性がある (Hess & Thibault, 2009)。 この説明には有 望な予備的証拠があるが (Hess, Thibault, Levesque, & Elfenbein, 2008), さらなる 実証的裏づけが必要である。 内集団優位性の経験的規則性をどのように説明するかに かかわらず,その説明は既存の研究結果の大部分を説明できなければならない。 表示 規則と解読規則だけでは説明が不十分である。

Bühler (1934/1990) のオルガノンモデル (Organon model) で提唱された感情表 現の3つの異なる機能 (Scherer. 1988) を内集団優位の概念と調和させることで, さ らなる理論的発展が見込める。 一般的には, 顔は内的感情を直接的かつ自動的に表現 すると考えられている。 Darwin 自身も 「表情 (expression)」 が [感 「情」を 「表」に出すという意味で] 先んじた用語であるかもしれない, と述べている (Parkinson. 2005)。 この考え方は,オルガノンモデルにおける3つの機能のうちの第1の機能に すぎない。 この「プッシュ (push)」 機能は最も注目されており 先に述べた研究の ほとんどが少なくとも暗黙のうちにこの機能に焦点を当てている。 第2の機能は 「プ ル (pull)」 機能であり, 表現が他者の反応を生起させるための信号として使用され るというものである (Fridlund, 1994: Owren & Rendall. 2001: Parkinson, 2013も参照)。 この機能は実証的な研究において注目されることが少なかった。 第3の機能は「象徴 的 (symbolic)」機能であり, 表現が対象や出来事を表すもので,言語表現に類似し ている。 この機能に関する研究が最も遅れている。 これらの異なる機能は, 相互排他 的なものではなく, 共存することが可能である。 驚いてびくっとなる反応や鼻腔の開 口部を狭めるような単純な反射が,後々で意図的に使用される確度の高い信号を生み 出す. といったように、時間が経つにつれてこれら3つの機能が互いを強化し合うこ とさえある (Russell. Bachorowski, & Fernández-Dols, 2003)。 内集団優位性は,こ れまで最も研究されてこなかった2つ目と3つ目の機能において最も大きくなる可能 性がある。 なぜなら,これらの機能は対人コミュニケーションにおける言語のメタ ファーにより自然に対応しているからである。 感情の普遍性は, 「プッシュ」機能を

380

第25章 感情という言語における方言

果たす表現においてよりよく保持される可能性がある。 とはいえ, 実証的な証拠は、 自発的あるいは半自発的な場面において内集団優位性が存在しうることを示唆してい る。

6 ギャップを埋める 節

感情の伝達に異文化間の障壁が存在するというのはいささか陰鬱な発見かもしれな い。 しかし, この障壁を克服できるという心強いデータもある。 注目すべきは, 文化 間の物理的な距離が近づいたり コミュニケーションが増えたりするにつれて, 内集 団優位性が低くなるということであり (Elfenbein & Ambady, 2002a), この研究結 果は言語のメタファーと一致している。 また, 言語的方言の場合と同様に, 人は新し いホスト文化に接触すると文化学習を経験する (Elfenbein & Ambady, 2003)。 ある 研究では,表情を判断するたびにフィードバックを受けながら練習すると. わずか10 分程度の練習で表情を認識する際の内集団優位性が消えてしまうと報告されている (Elfenbein, 2006)。 この意味で, 方言理論と言語のメタファーは, 異文化間の課題を 克服するための指針を与えてくれるのである。 内集団優位性は, 非言語表現における 文化特有の要素に慣れ親しんでいることから生じるため,これらの要素に焦点を当て たトレーニングおよび介入プログラムを通じて親近性を高めることが可能である。 こ のようなトレーニングはすでに始まりつつあり、例えばアメリカ陸軍研究所からの委 託により, 海外に派遣される兵士のために実施されている (Rosenthal et al., 2009)。 しかし内集団優位性が知識や情報ではなくモチベーションやバイアスのみに起因す るのであれば,内集団優位性を減少させることは難しいであろう。 このため, 方言理 論に関する実証的な研究結果は ますますグローバル化が進み多文化になっていく私 たちの社会に対して楽観的な見方を提供している。

●謝辞

この章は 「Emotion Review」 誌に掲載された Elfenbein (2013) の短報を改編 加筆、修正したも のである。 James Russell, José-Miguel Fernández-Dols, および長年の共同研究者である Abby Marsh. Dana Carney, Manas Mandal, Martin Beaupré, Nalini Ambady. Petri Laukka, Ursula Hess に感謝す る (並び順はアルファベット順)。

注

1.つまり,内集団 (または外集団)のものとして呈示された音声の中には、 実際は外集団(または 内集団)の音声が混じっていた。

●

381

第X 文化

2. (Jack, Blais, Scheeepers, Schyns, & Caldara, 2009) 31 L< (Jack. Caldara. & Schyns, 2012)

382

第26章

先住民社会における表情と感情

Carlos Crivelli and Maria Gendron

本章では,特定の感情を示す表情を認識することは汎文化的であると主張する普遍 仮説 (universality thesis: UT) の証拠として鍵となる研究結果をレビューし評価 する原注1 先住民社会は西洋との文化的接触がほとんどないため、 異文化間の一貫性 について独自の見解を示すことができる。 そのため、 我々は先住民社会で実施された 研究を参照する原注2 ここで 「鍵となる」 というのは, 先住民社会における表情認識 の証拠が怒りや恐怖といった特定の感情が生得的なメカニズムであるという見解 (すなわち, 基本感情理論 Ekman. 1993, 2003; Keltner, Tracy. Sauter, Cordaro, & McNeil, 2016) の土台となっていることを意味する。 我々のレビューは、先住民社会 を対象とした研究がUT を強く支持しているという,広く信じられている考えに異議 を唱えるものである。

しかしながら, Keltner と Cordaro (本書所収) および Ekman (本書所収) は, こ れまでに収集された証拠が UT を強く支持していると考えている。 同様に 感情の分 野でアクティブな研究者を対象とした調査でも、研究者の80%がこれまでの証拠は UTを強く支持していると回答し, UT を支持する証拠は得られてないと回答したの は20%であった (Ekman, 2016)。 一方, UTに関する近年の研究では,均一性よりも 多様性が示されている (Crivelli, Jarillo, Russell & Fernández-Dols, 2016: Crivelli. Russell, Jarillo, & Fernández-Dols, 2016, 2017; Gendron, Roberson. van der Vyver. & Barrett, 2014a)。

我々はまず, 先住民社会で研究を実施する必要性を強調する。 そうした研究は数こ そ限られているものの、次の節において先住民社会で実施された研究をレビューして いく。さらに,結果を要約し. 普遍性を推論するために用いられたアプローチについ て議論する。 最後に この分野で研究者が直面している大きな課題を検証し, そうし た課題を克服して人間の多様性の範囲と本質を明らかにするための、 西洋的な前提や

第X部 文化

方法に依存しない2つの戦略を概観する。

節 なぜ先住民社会なのか?

心理学者は人間の性質に関心をもつことが多いが, (a) 一般に人口のごく一部しか サンプリングしておらず (Arnett, 2008: Henrich. Heine, & Norenzayan, 2010), (b) 測定する構成概念の経時的変化を過小評価しがちである (Schmittmann, Cramer, Waldorp. Epskamp, Kievit, & Borsboom. 2013)。

第一に, 先住民社会での研究は,より多様なサンプルをテストすることで, 西洋工 業社会で観察された結果の一般化可能性を検証できるだけでなく. 実践, 認識論,民 族の多様性を統合することで, 科学的探求の理解をより深いものにする (Bender & Beller. 2016; Medin & Bang, 2014)。 感情の研究では、西洋の理論が仮説の出発点と なり,それが異文化間で検証されることが多い (Pike, 1967: Tomkins & McCarter, 1964)。 多くの 「異文化間」 研究は,直接的またはメディアを通じた接触が多い文化 の間で行われる国際比較から成り立っている (Durán. Reisenzein, & Fernández-Dols. 本書所収 [第7章 ]: Elfenbein & Ambady. 2002a: Nelson & Russell, 2013)。 これらの 研究で観察された国を超えた一貫性は, 普遍的な心理的プロセスの証拠としてしばし ば引き合いに出される。 しかし, 文化的拡散や同化も一貫性を説明することは可能で ある注

第二に, 再現性は心理学における一般的な問題である (Open Science Collaboration. 2015; Pashler & Wagenmakers, 2012)。 特に, 感情認識の異文化研究は,研究の数が 少なく, 査読付き論文として直接公表されたものはさらに限られるため, 再現性の問 問題は重要である。 UT は,旧パプアニューギニア領土 (現在のパプアニューギニア東 部高地州) の先住民グループであるフォレ族を対象に実施された一握りの研究 (Ekman. 1972; Ekman & Friesen, 1971: Ekman, Sorenson, & Friesen, 1969) に基づ いている。この研究は, UT を支持する決定的な証拠を提供するものとして 心理学 の入門書や感情の専門書で広く引用されている (Matsumoto, Keltner, Shiota. O'Sullivan, & Frank, 2008; Myers & De Wall, 2015)。さらに,この研究は心理学を変 えた40の研究 (Hock, 2012) の1つに選ばれている。 しかし、 最近まで先住民社会で の再現研究は行われていなかった。 その代わりに, 再現研究は西洋や東洋の大学生を 対象として行われた (例えば, Matsumoto et al., 2002) 原注4。

1

384

第26章 先住民社会における表情と情

節

先住民社会で実施された研究

2

次に, 先住民社会における UT の検証に目を向けるが、その数は驚くほど少なく UTの支持も一般に考えられているほど強くない。 多くの結果はUT を支持しておら ず 支持しているようにみえる結果も, 方法論的な問題を抱えている。

普遍性仮説に関する基礎的研究

1967年,2人の心理学者 (Paul Ekman と Wallace Friesen)と1人の人類学者 (Richard Sorenson) からなる学際的研究チームは、旧パプアニューギニア領土(現 在のパプアニューギニア東部高地州) のフォレ族という人里離れた先住民社会でUT を検証した。 この研究チームは現地に赴き, 欧米での研究によって開発された一連の 表情が, フォレ族に認識されるかどうかを検証した (Ekman, 1972, 1980)。

実験は参加者内計画で行われ, 参加者は、 仮説に基づいた表情をしている俳優の写 真に対して, 短い用語リストの中からその表情と合致する感情ラベルを選択するよう

表26.1 先住民社会で実施された研究の方法とデザイン

刺激 反應 文献 サンプル N タイプ n タイプ 選択肢 方法 Ekman. Sorenson サドン族 15 颜 23 ラベル & Friesen (1969) ラベルと頭の マッチング フォレ族 (フォ 14 24 ラベル 6 レ語話者) ラベルと頭の マッチング フォレ族 (ビジ 18 颜 24 ラベル 6 ラベルとの ン語話者) マッチング Ekman & Friesen フォレ族 (子ど 130 物語 6 2 と物語の (1971) も) マッチング フォレ族 (大人) 189 物語 6 顔と物語の マッチング Tracy & Robins ブルキナファソ 39 類 16 ラベル 10 ラベルとの (2008b) 人 マッチング

注記:「」 とは、感情を示す典型的な表情のセットを指す。 Cendrom (2014)は、ナミビアの牧ンバ 族において、言語が感情知覚を促進するかどうかを検証することを目的としていた。デザイン(2 お問条件の分類課題) およびデータ(多変量相関データ)の、ここでは結果をしていない。

第X部 文化

求められた(表26.1)。 実験は,ピジン語を話すフォレ族, 現地の言語のみを話す フォレ族 そして Sorenson が以前に調査した先住民族 (ボルネオ島のサドン族. 別 名ビダユ族)の3つのグループを対象に行われた。 Ekman, Sorenson, Friesen (1969) は,現地語を話すフォレ族が課題に不慣れであったため, 感情認識を評価するための 特別な手続きと追加の実験が必要であったと指摘しているが,その詳細は報告されて いない。総じて, ビジン語話者とフォレ語話者の全体のマッチング課題のスコア(一 致率)は非常に類似しており. 笑顔から 「喜び」 を認識した割合は高かったものの、 その他の表情についてはそこそこの水準であった(表26.2)。 多少の誤答もみられた が(例えば,現地語を話すフォレ族の大多数は, 悲しみ表情に対して 「怒り」を選択 した) Ekman (1969) は, フォレ族およびビダユ族における一致率の低さは言 語の障壁と課題への不慣れによるものだとしている。

著者らが指摘しているように,この最初の試みには複数の障壁があった。 言語や課 題に不慣れであるという障壁は, 研究チームが民族誌学的アプローチを採用しなかっ たこと(例えば, データ収集の前に探索的研究や記述的研究を行わなかったこと) に よってさらに深刻化した可能性がある。 その結果, Ekman (1969) の「普遍主義 「的」な結果に対して, 統制されていない複数の変数が影響を及ぼした可能性は十分に 考えられる(例えば, 通訳が正しい回答を漏らしたこと。 Sorenson. 1976, pp. 139140参照)。 実際, Sorenson は現地の言語を話せなかった (心理学者の Ekman と Friesen はピジン語もフォレ語も話せなかった。 Sorenson, 1975. p. 365)。

1968年にEkman と Friesen は,最初の調査の問題点を克服するために,同じ研究 フィールドに戻って新しい方法を試した。 新しい方法では、 参加者内計画が採用され, 参加者はある感情を生起させるシナリオ (例えば喜びの場合, 「彼の友だちが来て、 彼は喜んでいる」) に合致する顔を. 複数の顔の中から1つ選択するよう求められた (表26.1)。 フォレ族の大人にはターゲットとなる顔と2つの妨害顔を同時に呈示し, 子どもにはターゲットとなる顔と1つの妨害顔のみを呈示した。 この新しい手続きの 目的は, (a) 英語の概念をフォレ語に翻訳する際の影響を最小限に抑えるために, 追 加の概念的内容を提供すること (単語ごとの翻訳も含まれる), (b) 反応の負担を簡 略化すること (参加者は話す必要がなく, ただ絵を指さすだけでよかった) (c) 認 知負荷を最小化すること (参加者は課題のために感情ラベルのリストを覚える必要が なかった)の3つであった (Ekman & Friesen, 1971.p.125)。

Ekman と Friesen (1971) は, フォレ族の子ども (N=130) と大人 (N=189) の大規模サンプルをテストし,その実証データがUT の強力な裏づけとなったことを 報告した (表26.2)。 全体的な一致率は, 子ども (91%) のほうが大人 (81%) より も優れていた。 実際, フォレ族の子どもの一致率は,Ekman ら (1969) が報告した 大学生のアメリカ人 (85%), ブラジル人 (82%), 日本人 (78%) よりも高かったの

386

第26章 先住民社会における表情と感情

48

98.33

驚き

68

嫌惡

58

23

N

38

36

44

44

29

44

86.5

83

恐怖

64.29

40

50

30

一致率

46

54

93.33

64

60

85.33

悲しみ 怒り

33

56

90

50

n/a

52

79

55

51

55

81.5

92.13

92.25

全体 喜び

99

92.75

82

92

84

50.5

50

46

91.38

81

表26.2 先住民社会で行われた認識研究におけるマッチングスコアの割合(一致率)

47.5

50.25

14

15

130

18

注記 全体の一致率は、それぞれの感情カテゴリーの一致率を平均した際の中央値を示す。

189

サンプル

フォレ族 (フォレ語話者) フォレ族 (ピジン語話者)

39

フォレ族 (子ども)

Ekman, Sorenson, & Friesen (1969) サドン族

フォレ族 (大人)

ブルキナファソ人

19

Ekman & Friesen (1971)

文献

Tracy & Robins (2008b)

中央値

第X部 文化

である。

フォレ族の参加者において一致率が高かった理由の1つには,シナリオの記述が関 係しているかもしれない。 シナリオは, 表情を選択するのに役立つ文脈情報を提供し ていた (Barrett, Mesquita, & Gendron. 2011; Carroll & Russell, 1996)。 例えば. 友 人と挨拶する文脈で笑顔を観察した経験をもつ参加者がいれば,その参加者は喜びと いう感情を抜きにしても、同じ文脈で笑顔を選択するかもしれない。 少なくとも西洋 のデータからは,笑顔が生じるのは喜びを感じている場面に限らないことが示されて いる(Fernández-Dols & Crivelli, 2013)。 笑顔は主に協力的な場面 (例えば,母と息 子のやり取り) で生じ, しばしば友好的な交流可能性を伝達するディスプレイとして 使われることを示唆している (Fridlund. 1994. 本書所収)。 UTの観点からは, 表情 はそれ自体で感情を示す十分な手がかりとされており、 対象者の感情状態を判断する ために追加の文脈は不要とされている (Ekman, Friesen, & Ellsworth, 1982)。 しかし. Ekman たちによる手続きの修正により. 参加者は感情状態ではなく状況の文脈に依 存した課題上の選択が可能となった。

別の可能性としては, 参加者内計画のデザインと選択肢形式の課題が. 消去法の戦 略を可能にしたことが考えられる。 前に選んだシナリオと選択肢の組み合わせを排除 することで、参加者は感情がわからない顔を新奇のシナリオと対応づけるかもしれな い (Russell. 1994: Yik, Widen, & Russell, 2013)。 消去法や選択肢形式の課題に基づ く反応は,単に利用可能な情報に基づいて最も適した選択を行った結果を反映してい るだけかもしれない (Nelson & Russell, 2016b)。

2.2 Tracy と Robins (2008b) の研究

2008年に Tracy と Robins は, 笑顔, 頭を後ろに傾ける, 胸を張る, 両手を腰に当 てるといった新しいディスプレイが誇りという感情を表す普遍的な信号であること を示すことを目的とした研究を報告した。 その研究の1つは. 「世界で最も貧しく孤 「立した国の1つ」であるブルキナファソの先住民社会で行われた (Tracy & Robins. 2008b. p. 519)。 研究方法は, 西洋および東洋の工業社会で実施された多くの研究と 類似しており. 参加者内計画のデザインが採用された。 参加者は, 意図表情に合致す る感情ラベルを, 短いリストの中から選ぶよう求められた(表26.1)。

一致率は, 高い水準 (喜びは84%) から, そこそこの水準 (驚きは58%) 低い水 準(怒りは33% 恐怖は30%) まで幅があった (表26.2参照)。 Tracy と Robins (2008b)はこのデータがUTを強く支持するものと解釈した。 Ekmanらはフォレ 族の研究で広範な修正を行ったが, Tracy と Robins は先住民族に適した形での課題 や実験デザインの変更について触れていない。 例えば,この実験の手続きには10の回 答選択肢が含まれていたが, 研究者は、 参加者が10個すべての回答選択肢を記憶でき

388

第26章 先住民社会における表情と感情

たかどうかについての問題は報告していない。 さらに, 英語からフランス語 フラン ス語から現地語への翻訳を, 現地の有識者に依頼したり、データ収集を現地の協力者 に依頼する過程でも. 特に問題は報告されていない。

2.3 代替仮説の検証 : Gendron ら (2014)

Gendron, Roberson, van der Vyver, Barrett (2014a) は, UTの基礎となる研究の 概念的追試を行い, UTの代わりとなる最小普遍性仮説 (Russell, 1995) を検証した。 この研究は,従来のUT 研究で指摘された限界に対処することを目的としており、特 に強制選択法の使用や, 課題における (言葉と状況知識の両方を介した) 感情概念の 導入に焦点を当てている (Russell, 1994)。 具体的には, Gendron らは一見 UT を 支持しているようにみえる先住民族を対象とした先行研究の結果が 採用した方法論 によって得られているのではないかと懸念した。

Gendron (2014a) は, ナミビアの人里離れたクネネ地方の村に住む牧畜民ヒン バ族の参加者を対象に実験を行った。 研究チームには,ヒンバ族に関する豊富な知識 をもつメンバーが参加していた。 心理学者の Roberson は、 ヒンバ族のコミュニティ で縦断的研究を行った経験があり (例えば, Roberson, Davidoff, Davies, & Shapiro. 2005), Jakuramaは10年以上にわたってヒンバ族のコミュニティで通訳やガイドと して働いてきた地元の協力者であった。 この研究では参加者内計画が採用され, 参加 者は西洋式の 「感情」 を表出した意図表情を自由に分類する課題に取り組んだ。 重要 なのは,参加者間で条件が操作された点にあった。 ヒンバ族の参加者の半数には, 分 類課題の間に (Jakurama が翻訳し, 言語学者が確認した) 6つの感情語リストが繰 り返し呈示された。 このリストは残り半数の参加者には呈示されなかった。

Gendron らは, ヒンバ族のパフォーマンスを評価するために,2つの解析方法を 用いた。 第1に、顔の知覚がUT の予測 (すなわち、顔の示す感情カテゴリーによっ て分類項目がきれいにクラスター分けされる) に合致するかどうかを検証することを 目的とし, クラスター分析を行った。 第2に、分類を構成している基礎的な特性を提 えるため, データに基づいて次元を特定し, それと多次元尺度法を組み合わせた計算 を行った。

クラスター分析の結果, 笑顔 (「喜び」), 中立顔, 恐ろしさに息をのむ顔(恐怖) では明確なクラスターが得られたが, しかめ顔 (「怒り」) 鼻にしわを寄せた顔 (「嫌 悪」), 不機嫌な顔 (「悲しみ」) では得られなかった。 感情語リストを呈示しても、ク ラスターは仮定された感情とは一致しなかった。 多次元尺度法を用いた分析の結果は. 分類の背後には別のプロセスがあることを示唆していた。 次元は、感情の属性(例え ば, 恐怖, 喜び, 悲しみ, 嫌悪) ではなく, 行動 (例えば, 見る, 微笑む 泣く 嗅 <) を示していたのである。 このデータ駆動型の発見と一致して. ヒンバ族の参加者

第部 文化

は、自由記述課題において感情の描写よりも行為の描写をはるかに多く行ったが, 統 制群であるアメリカ人参加者はその逆の描写を行った。

Gendron et al. (2014a) のデータは, UT を支持しないものとして解釈された。 そ の代わりに彼女らはその結果を, より基本的なプロセス (例えば, 感情, 概念化, ラベリング)が感情知覚に寄与するという構成主義的観点から解釈した (Barrett, Lindquist. & Gendron. 2007; Russell. 2003. 本書所収)。

2.4 Crivelli, Jarillo, Russell, Fernández-Dols (2016)の研究

Crivelli, Jarillo, Russell, Fernández-Dols (2016) は, パプアニューギニアのトロブ リアンド人(トロブリアンド諸島, ミルン湾州 Malinowski, 1935/1965参照)とモザ ンビークのムワニ族 (マテモ島, カボデルガード州 Bonate. 2010参照) という. 自給自足で農耕や漁業を営む2つの先住民社会で, UTのさらなる検証を行った。 そ のために Crivelli らは 心理学者と人類学者からなる学際的研究グループを結成した。 心理学と人類学が引き継いできた認識論は, 強固な記述と仮説検証を目的とした. グ ローバルで長期的な研究プロジェクトの展開において重要な要素であった。

2年間のフィールドワークを行った経験豊富な社会人類学者 Jarillo と, 研究方法 の専門家である心理学者 Crivelli が 2つの調査地でのデータ収集を共同で行った。 Jarillo がもっていた現地での経験に加えて, Crivelliは9か月以上にわたり現地調査 を行った。 これまでのUTの検証とは異なり, 両方の実験者が現地の言語を話し、 参 与観察を行い,ホストコミュニティと親密な関係を築くことによって, 感情概念と顔 面ディスプレイに関する現地の理解に関する強固な記述基盤を構築した (Crivelli. Jarillo, & Fridlund, 2016)。 このアプローチは, 先住民の研究において他の認知科学 分野では以前から用いられてきたが (例えば, Medin & Atran, 2004). 感情や顔面 動作の分野では新しいものである。

Crivelli (2016) は, 先住民社会の参加者とスペイン人の参加者 (西洋の統制群) の両方において, 子どもと青年 (N=217, 6~16歳) を対象に, 多肢選択形式を用い てUT を検証した。 参加者は, 西洋で開発された標準化表情セットの中から抜粋され た典型的な表情が複数呈示され 特定の感情 (喜び、悲しみ、怒り 恐怖, 嫌悪)を 感じている人物を指さすよう求められた。 研究1では参加者間計画が採用され, トロ ブリアンド人の参加者は,感情ラベル (例えば, 悲しみを意味する ninamwan) がラ ンダムに与えられ, そのラベルと対応する表情の静止画を選択するよう求められた。 これに対し研究2では,ムワニ族の参加者は, 5つの異なる感情ラベル (例えば,怒 り嫌悪など)をランダムに与えられ, それに対応する表情の動画もしくは静止画を 選ぶよう求められた。

研究1の結果によれば, スペイン人はUT によって予測された通りに顔と感情を一

390

第26章 先住民社会における表情と感情

致させており (全体の一致率は93%) 一致率は83% (嫌悪) から100% (喜び) まで の範囲でみられた。一方, トロブリアンド人の一致率は低く (全体の一致率は32%). その範囲はそこそこの水準 (例えば、 喜びは58%) から低い水準 (例えば,恐怖は 31% 嫌悪は25%). 極めて低い水準 (例えば, 怒りは7%) まであった。

研究2では,ムワニ族はトロブリアンド人と同様のパターンを示し (全体の一致率 は38%) 一致率はそこそこの水準 (例えば,喜びは58%) から低い水準 (例えば. 悲しみと怒りは22%) まであった。 どの感情カテゴリーにおいても与えられた感情 ラベルとの一致率は静止画よりも動画のほうが有意に高くなる, という結果は得られ なかった。

対象とした2つの先住民族におけるUT を否定する証拠は,年齢,性別, 学歴の違 いを超えた確固たるものであった。興味深いことに、 トロブリアンド人とムワニ族の 判断に関するコレスポンデンス分析は, 参加者が一定のパターンに従って回答してい たことを示唆した。 Crivelli ら (2016) は、 表情を快と不快の連続体として解釈する こと そしてそれに加えて, ある程度は低覚醒と高覚醒の違いとして解釈することに よってトロブリアンド人とムワニ族による表情と感情ラベルの関連づけを説明でき る証拠を見出した。

普遍性仮説に関する証拠の評価

節

先住民社会における UT に関する既存の研究は, UT を支持する結果として何をみ なすべきで. 何をみなすべきではないのかという疑問を提起する。 ここではいくつ かの考慮事項について議論する。

3.1 偶然でなければ, 普遍性仮説は支持されるか

一部の研究者は,予測と一致する回答の割合が偶然に期待される確率を有意に上 回った場合, UT が支持されると主張した。 例えば、10個の選択肢がある場合, チャ ンスレベルである0.10を有意に上回る割合は, UT を支持する証拠とみなされる。 こ のアプローチは,帰無仮説検定 (NHST) の一例であり、 その限界がますます指摘さ れている (Cumming, 2014; Dienes, 2011)。 したがって, UT の支持者は普遍性を強 く主張してきたが, 結果の解釈は効果量の測定に基づいておらず, 帰無仮説の棄却の みに依拠していた (近年行われたメタ分析については, Durán, Reisenzein, & Fernández-Dols, 本書所収を参照のこと)。 効果量を示さずに帰無仮説を棄却するだ けでは, 結果の理論的妥当性を示すことにはならず. NHSTの基準 (Kirk, 1996) に おいても容認される行為ではない。 例えば, Tracy と Robins (2008b) のブルキナ

3

第 文化

ファソのサンプルでは, 参加者の10名中3名が恐怖と対応づけられた顔に「恐怖」 というラベルをつけており,これはチャンスレベルの0.10を有意に上回っていた。そ れでもなお, 恐怖ラベルと顔のマッチングに関する効果量を算出すると, 考えさせら れる結果となった。 ブルキナファソ人が恐怖顔を恐怖と 「誤って」 認識する確率は, 「正しく」 認識する確率の5.44倍も高い。 要するに, チャンスレベル (偶然) を棄却 したとしても,それが理論を支持することにはならないのである (Nelson & Russell. 2013).

3.2 恣意的なカットオフ値

Haidt と Keltner (1999. p.238) は, 「チャンスレベルを超える」 という基準の問題 を認識しているのか, UT を支持するためには, 回答の正確率が特定の範囲に達する 必要があると提唱した。 その提案によれば, UTは回答の正確率が70%から90%の範 囲であれば普遍的である可能性が高いと予測している。 この恣意的なカットオフのア プローチは,構造方程式モデリングにおけるモデル適合指標 (例えば, RMSEA や CFI など) に対して設定されるさまざまな閾値の決め方と非常に似通っている (Hu & Bentler, 1999)。 いずれにせよ, Haid と Keltner (1999) の基準は,他のUT 支持 者には使われていない。 これは,この経験則が. Ekman ら (1969) や Tracy ら (2008) データ (表26.2参照) に基づく強い UT 支持の妥当性に疑問を投げかける ことになるからであろう。さらに,この基準は,非西洋の識字社会における普遍主義 的な主張 (例えば,怒り 恐怖, 嫌悪については Nelson & Russell. 2013. p. 9 を参照) さえも危険にさらす可能性がある。

3.3 知見の評価においてさらに考慮すべきこと

先住民社会に関する研究結果は, その社会自体の理解と, そこで実験課題がどのよ うに達成されるかの理解をふまえて解釈されるべきである。

第1に, 呈示された課題におけるパフォーマンスは, さまざまな説明が可能である。 例えば、参加者が. 「恐怖」 と仮定された表情に対して 「恐怖」 というラベルを選択 した場合、恐怖の普遍的な認識は,その選択を説明する理由のうちのたった1つにす ぎない。 すでにいくつかの説明が提案されており,その中には,課題で用いられた感 情語に関連するシナリオへの依存, 先住民通訳者による援助, 消去法の使用が含まれ ている。顔から大まかな感情次元(快・不快と覚醒度) を認識することでも,関連す る感情語のセットが絞り込まれ, その限定された選択肢の中から推測することで, チャンスレベルを上回るパフォーマンスが達成できる (Russell, 1980, 1994)。 例えば. 不快で高覚醒な状態を示す顔を認識すると考えられる感情の選択肢は恐怖 怒り. 嫌悪に絞られる。 この3つの中からランダムに選択すると, 33%の確率で 「認識」 が

392

第26章 先住民社会における表情と感情

得られる。 すべての感情ラベルが意味的に等価と仮定してチャンスレベルを計算する と. その値は33%を下回る。 こうした感情次元に基づく異文化間データの説明は,最 小普遍性 (minimal universality) と呼ばれた (Russell, 1995)。

第2に、文化間の接触は単に「あるかないか」というものではない。 「手つかず (untouched)」 「原始的 (primitive)」 「石器時代 (stone age)」, 「孤立した (isolated)」 といった表現で先住民社会を説明することは,誤解を招く恐れがある。 むしろ, 文化的な接触は量的なものである。 例えば, Ekman (1980, 2003) によって 「石器時代の孤立した社会」 と表現されたフォレ族は, 1888年から1975年の独立まで、 イギリス, ドイツ, オーストラリアの保護領であった地域に住んでいる。 フォレ族は, 1世紀以上にわたりキリスト教宣教師や西洋の入植者と交流していた。 フォレ族の木 製および石製の道具 (例えば斧など)は,西洋からもたらされた金属製のものに置き 換えられていた。 ドキュメンタリー映画 「ファーストコンタクト」では,1930年代 にオーストラリアの鉱山採掘者とパプアニューギニア高地の一見孤立した地域に住む 現地住民との交流が映像で記録されている (Connelly & Anderson. 1983) さらに, Tracy と Robins (2008b) の 「孤立した」 とされる調査対象者は. ブルキナファソで 2番目に人口が多い都市ボボディウラッソおよび5番目のパンフォーラから10~ 30kmの範囲内に住んでいた。 彼女らが研究した人々は、近隣の都市まで徒歩で行く ことができた。

最後に、 本章の共著者たちは, アフリカとパプアニューギニアのさまざまな地域で 実際に研究を行った経験がある。 我々は,たとえ 「辺境の」 住民であっても. 貧困が 文化的孤立を意味しないことを発見した (彼らは商品を取引するために頻繁に地方都 市へ行っている)。 したがって, 比較的孤立した先住民社会を研究することには大き な価値があるものの、異なる文化集団間の類似性を説明する要因として、 文化の伝達 を排除することはできない。 さらに議論を進めると, Fridlund (1994) は20年以上前 にこう述べている。

非識字文化を対象とした研究が重要視されるのは、さまざまな言語は文化的に 伝達される一方で,顔面ディスプレイは伝達されないという、隠れた裏づけの ない仮定に依存しているからである。 非識字文化を対象とした研究の解釈では, パプアニューギニア地域の文化を. 一般的な東方移住を経由したものではなく. あたかも独自に (de novo) 発生したかのようにみなす傾向がある。 (p.282)

第X部 文化

フィールド研究の課題と可能性

節

4

残念なことに, フィールド研究の少なさ 使用された方法の多様性, 研究者が調査 対象とした社会に関する知識の乏しさにより, 比較を目的としたメタ分析を行うこと は難しい。 さらに、すべての人間が理論に基づく表情から基本感情を「認識する」と いう前提に立った強い結論を導き出すことは困難である。 こうした意見の不一致は. より多くの証拠が必要であることを指し示しているが, 先住民社会でその証拠を収集 することには大きな苦労が伴う (Astuti & Bloch. 2010; Crivelli, Jarillo, & Fridlund. 2016: Levinson. 2012)。 ここでは, 感情や顔面動作の研究に取り組む研究者がこの課 題に挑戦することを奨励するために,2つのアプローチについて議論する。

4.1 共同研究アプローチ

わかりやすいアプローチの1つは、異分野の研究者が学際的チームを結成すること である。 認知科学の分野では, 人類学者が心理学者にとって良い旅の仲間であること が証明されている。 人類学者は,研究の予備段階での相談役として関わり, フィール ドに入ってからは,コミュニティとのやり取りや研究の実施, 解釈などにおいて, 研 究の土台をサポートすることで, ゲートキーパーの役割を果たすことができる原注5 例えば、 社会人類学者は慣習や方言に関する背景知識を提供し、 フィールドに入った 後は情報提供者ネットワークのゲートキーパーとして機能する。 心理学と人類学が ほとんど交流のない別々の学問分野であることは,非常に不幸な歴史的偶然である (Bender, Hutchins, & Medin, 2010).

2つ目の共同研究アプローチは,そのフィールドに慣れ親しんだ地元の協力者を探 し, 頼ることである。 一方で, ネイティブ心理学は, 国立大学へのアクセスや特定の 研究分野でエミック (当事者視点) アプローチを促進するための資金が得られるコ ミュニティにおいて, 徐々に発展してきている (Cheung, van der Vijver. & Leong. 2011; Medin & Bang, 2014)。 地元の協力者から自身の文化や状況に関する知識 (Geertz, 1983で言及されている 「経験に近い」 概念) を共有してもらうことは, 重要 な専門知識の供給源となる。 しかし, どんな形であれ先住民族の人たちに、西洋の科 学的実践を学んでもらうのは大変なことであるため,このアプローチの利点は長期的 な視点でしか得られないであろう。もちろん、 ゲートキーパーに依存しすぎる可能性 や、地元の情報提供者から得た知識を自らの科学的専門用語に統合する必要性など, 一部の 「共同研究アプローチ」に特有の限界が存在する場合もある。 さらに, 研究 チームの少なくとも1人は,我々が 「埋め込みアプローチ (the embedded

第26章 先住民社会における表情と感情

approach)」と呼んでいる方法を通じて. まずはフィールドで経験を積むべきである。 4.2 埋め込みアプローチ

埋め込みアプローチでは,特定社会を対象とした研究の軸足を共同研究者に依存す るのではなく. 研究者自身が心理学的理論の検証に着手する前に, その社会で経験を 積むための活動を行う。 ホストコミュニティへのアクセスは,最初はゲートキーパー に依存することになるが, 埋め込みアプローチを採用する研究者は, 徐々にゲート キーバーから独立し,自らで情報提供者のネットワークを構築する必要がある。これ は非常に重要な点である。 なぜなら. ゲートキーパーが研究実践において不当な影響 を与える可能性があり (例えば、仲の良し悪しで参加者を選別したり. 研究者の期待 に応えるように参加者に助言したりするなど), 場合によっては結果の妥当性が疑問 視されることがあるためである。 例えば, Sorensen は, UT の基盤となるEkman の 研究において, ゲートキーパーが参加者の反応に与える影響について懸念を表明して いる (Sorenson, 1975. pp. 367-368)。

フィールドに出る研究者が. ゲートキーパー (特にその人が通訳の役割を果たす場 合) への依存をやめたい場合には,データ収集に先立って現地の文化や生活について 詳しく理解するための土台が必要となる (Rai & Fiske, 2010)。 調査対象をしっかり 記述する土台づくりのためには, 研究者はホストコミュニティとラボールを築き, 参 与観察に関わり, 理想的には現地の言語も学ぶ必要がある (Crivelli Jarillo & Fridlund, 2016)。 現地の言語を話すことは、感情概念をその地域特有の参照物に対応 づけるという記述的作業や, 先住民が用いる感情語の発見 さらにその語彙に関連す る感情エピソードの構成要素を明らかにする際に役立つ。

現地の言語を話す能力は、 現地の人が行う日常生活に関与してその人たちとラポー ルを構築するのに重宝し、 参与観察を通じた意義深いデータ収集を可能にする。 例え ば, Ekman はフォレ族のメンバーに対して、 そうした土台づくりを怠ったまま交流 を展開した。 著書 「 The Face of Man」 を1980年に出版したEkman は、フォレ族の 人々による「自発表情 (spontaneous expressions)」の写真を掲載し、フォレ族の 人々が抱いている感情をその写真から推論して記述している。 この感情の推論は,先 住民文化における日常的な出来事に対する Ekman 自身の (西洋的な) 視点に基づい ており (Fernández-Dols & Crivelli, 2014), そのアプローチは極めて自文化中心的な ものとなっていた。 最近行われた2つの文化比較研究によって、 フォレ族の「自発表 「情」に対する観察者の感情認識が Ekman の推論と一致するかどうかが検証されたが, 観察者の認識は Ekman のそれと大きく異なっていた。 Kayyal と Russell (2013)は. 英語話者のアメリカ人、英語話者のパレスチナ人, アラビア語話者のパレスチナ人と いう3つの工業社会のサンプルにおいて, 一致率が30%未満であったことを報告して

395

第X 文化

いる。 Crivelli, Russell. Jarillo. Fernández-Dols (2017) は, フォレ族の表情をパプア ニューギニアにある別の先住民社会の人たちに呈示し, それに対して自由にラベリン グを行わせた結果, UT が期待するラベルはほとんど使用されないことがわかった (最低スコアは0%, 最高でも16%)。 一方で, Ekman が使用したラベルの中から選 択させると,一致率はわずかに上昇し, その範囲は13% 38%であった。

5

次世代への指針

節

一部の著者は,絶対主義と相対主義という2つの極端な見解について議論している。 絶対主義は多様性を否定し. 相対主義は社会や個人間の共通性を否定する。どちらも 受け入れがたいものである。

「普遍主義は,基本的な心理プロセス (記憶や感情など) はすべての種族に共通で あり、文化は心理的特性の発達や発現に影響を及ぼす. という前提に立っている」 (Berry. Poortinga. Segall, & Dasen, 2002. p. 5: 同様の指摘として. Matsumoto, 2001 を参照)。 例えば, D'Andrade (1981) は, 心理学者と人類学者の分業を提唱した。 心理学者がプロセス (すなわち, 人は「どのように」 考えるか) を研究する専門家で あれば, 人類学者はそのプロセスの内容 (すなわち,人は「何を」 考えるか) を研究 する専門家である。 この見解では,心理プロセスは個人や文化を超えて不変である一 . その内容は可変であるとされている (Beller, Bender. & Medin. 2012; Bender. Hutchins, & Medin, 2010).

心理プロセスが普遍的で文化に依存しないとする見解について, それを支持しない データが次々と出てきている (Kitayama & Uskul, 2011; Nisbett & Miyamoto, 2005; Park & Huang, 2010)。 実際, 神経科学や遺伝学からの新たな発見は,系統発生的に も個体発生的にも. 文化が我々の生物学的基盤をいかに形づくっているかを明らかに している (Kim & Sasaki, 2014)。 文化は内容だけでなくプロセスにも影響を及ぼす。 この事実は、これまでのエティック (第三者視点) アプローチによる異文化研究にお 「いて 「文化」 を単なる名義変数として扱ってきた実践が不適切であることを示して いる (Ojalehto & Medin, 2015)。

特に心理学者が埋め込みアプローチに投資できない場合、 表情の研究に求められる のは学際的な協力関係であると我々は主張する。 例えば,人類学者を含む学際的な研 究チームが求められるべき理由として, (a) 人類学者がこれまでに集積した内容の多 様性に関する豊富な証拠, (b) 自文化がもたらす悪い影響を克服するための専門知識. (c) 科学上の異なる方法論で補い合う統合的アプローチの重要性, などが挙げられる (Bender & Beller, 2011)。 実際, 学際的な研究チームは, 人間の多様性に関する有意

第26章 先住民社会における表情と感情

義な洞察を徐々にもたらし, 西洋の理論に根ざした常識的な前提を疑い。 表情や感情 の研究において新たな地平を切り開いている (例えば, Crivelli, Russell, Jarillo, & Fernández-Dols. 2016)。

したがって, 科学的探求は,文化間で不変とされる 「基本的な」 認知プロセス (認 知科学ではすでに反証されている前提) の検証を目的とするのではなく、できるだけ 多くの領域や社会における多様性を理解し、把握することを目指すべきである。そう することで, 人間の本質についてより深い理解が得られるであろう。 表情や感情の研 究もこの例外ではないはずである。

▶謝辞

本稿は, C.C.に授与されたマドリード自治大学のPG 奨学金 FPI-UAM (2012-2016) および M. G. に授与されたNIMH F32 フェローシップ (MH105052) の支援を受けている。 本章の前バージョンに 有益なコメントを提供してくださった James A. Russell José-Miguel Fernández-Dols. Alan J. Fridlund に感謝する。

●原注

1. 本章では. 「認識 (recognition)」という用語を. 表情とそこから予測される感情の構成要素 (例 えば,感情ラベル) とを一致させるよう参加者に求める実験課題を指すために使用する。そこで は、参加者が刺激の構造的および/または動的な特性から伝達される感情を解読していることが 前提とされる。 カテゴリー知覚の分野の研究者は、 「認識 (recognition)」 を 「感情知覚 (emotion perception)」に置き換えることを提案している。

2. 「原始的 (primitive)」 あるいは 「石器時代 (stone-age)」 対 「文明化された (civilized)」 という ような自文化中心的で時代遅れな文化の分類を克服するために、 多くの代替用語が提案されて いる。 我々は「先住民 (indigeneous)」 という用語を使うことにしたが、この用語は、植民地時 代以前の人々を指す言葉であったため、現在では広すぎると解釈される可能性がある。 他の代替 もまた課題があり. 社会政治的な特徴 (例えば. 「小規模社会 (small-scale societies)」) 歴史 的な特徴 (例えば. 「非識字 (preliterate)」) を過度に重視したり、 生活様式 (例えば. 「狩猟採 集民 (foragers)」 「牧畜民 (pastoralists)」 「園芸農民 (horticulturalists)」) に基づいた複数の 分類を行ったりする。

3.技術的、経済的, 社会的な力の変化により. 世界はますますグローバル化している (Gewald. 2010)。 そのため,これらの一貫性を説明することはますます難しくなっている。 それでも、先住 民社会で収集されたデータは、感情や表情の科学において非常に重要となる。

4.我々は 「西洋」 あるいは 「西洋人」 を1つのまとまった集団として扱っているが、そこに含まれ る社会には,多様な価値観, 慣習 規範 工芸品, 政治体制などがあることを認識している。 5. ゲートキーパーとは、研究者とホストコミュニティとの間を仲介する人のことである。 ゲートキー バーは通常, 実験者が扱う言語に精通している現地の人や人類学者である。 ゲートキーパーは、 政治的または宗教的な指導者である場合もあれば、単にカリスマ性をもつ人物の場合もあり、ど

ちらもホストコミュニティのメンバーを代表して発言し、 コミュニティの同意を取りまとめる役 割を果たすことが多い。 ゲートキーパーは通常、その協力に対して報酬を受け取り、ホストコミュ ニティのメンバーに対する支払い (この文脈では「報酬」 と呼ばれることが多い)を分配する責 任を負う。



文献

Achaibou, A., Pourtois, G., Schwartz, S., & Vuilleumier, P. (2008). Simultaneous recording of EEG and facial muscle reactions during spontaneous emotional mimicry. Neuropsychologia, 46 (4). 1104-1113. http://doi. org/10.1016/j.neuropsychologia.2007.10.019

Adams, R. B., Ambady, N., Macrae, C., & Kleck, R. (2006). Emotional expressions forecast approach-avoidance behavior. Motivation and Emotion, 30, 177-186.

Adams, R. B., Franklin, R. G., Nelson, A. J., Gordon, H. L., Kleck, R., Whalen. P. J., & Ambady. N. (2011). Differentially tuned responses to restricted versus prolonged awareness of threat: A preliminary fMRI investigation. Brain and Cognition, 77, 113-119.

Adams, R. B., & Kleck, R. (2003). Perceived gaze direction and the processing of facial displays of emotion. Psychological Science, 14, 644-647.

Adams, R. B., & Kleck, R. (2005). Effects of direct and averted gaze on the perception of facially communicated emotion. Emotion, 5, 3-11.

Adams, R. B., & Kveraga, K. (2015). Social vision: Functional forecasting and the integration of compound threat cues. Review of Philosophy and Psychology. 1-20.

Adams, R. B., Jr., & Franklin, R. G., Jr. (2009). Influence of emotional expression on the processing of gaze direction. Motivation and Emotion, 33, 106-112.

Adams, R. B., Jr., & Kleck, R. E. (2005). Effects of direct and averted gaze on the perception of facially communicated emotion. Emotion, 5, 3-11.

Adams, R. B.. Jr., Nelson, A. J. & Soto. J. A., Hess, U. & Kleck, R. E. (2012). Emotion in the neutral face: A

mechanism for impression formation? Cognition and Emotion, 26. 131-141.

Adelmann, P. K., & Zajonc, R. B. (1989). Facial efference and the experience of emotion. Annual Review of Psychology, 40 (1). 249-280.

Admon, R., Lubin, G., Stern, O., Rosenberg, K., Sela, L., Ben-Ami, H. Hendler. T. (2009). Human vulnerability to stress depends on amygdala's predisposition and hippocampal plasticity. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 106 (33), 14120-14125.

Adolphs, R. (2002). Neural systems for recognizing emotion. Current Opinion in Neurobiology, 12 (2). 169- 177. doi: 10.1016/S0959-4388 (02)00301-x

Adolphs, R., Damasio, H., Tranel, D., Cooper, G., & Damasio, A. R. (2000). A role for somatosensory cortices in the visual recognition of emotion as revealed by three-dimensional lesion mapping. Journal of Neuroscience, 20 (7), 2683-2690.

Adolphs, R., Gosselin, F., Buchanan, T. W, Tranel, D. Schyns, P. & Damasio, A. R. (2005). A mechanism for impaired fear recognition after amygdala damage. Nature, 433 (7021), 68-72

Adolphs, R., Tranel, D., Damasio, H., & Damasio, A. (1994). Impaired recognition of emotion in facial expressions following bilateral damage to the human amygdala. Nature, 372 (6507), 669-672 Aharoni, E., & Fridlund, A. (2007). Social reactions toward people vs. computers: How mere labels shape interactions. Computers in Human Behavior, 23, 2175-2189.

Ahn, J., Gobron, S., Thalmann, D., & Boulic, R. (2013). Asymmetric facial expressions: Revealing richer emotions for embodied conversational agents. Computer Animation and Virtual Worlds, 24, 539-551. doi: 10.1002/cav.1539

Ahuja, N. (2013). Notes on medicine, culture, and the history of imported monkeys in Puerto Rico. In M. Few (Ed.), Centering Animals in Latin American History (pp. 180-205). Durham, NC: Duke University Press. Alais, D., Newell, F. N., & Mamassian, P. (2010). Multisensory processing in review: From physiology to

399

behaviour. Seeing and Perceiving, 23 (1), 3-38. http://doi.org/10.1163/187847510X488603

Alcock. J. (1984). Animal behavior: An evolutionary approach (3rd. ed.). Sunderland, MA: Sinauer.

Allen, M. L., & Lemmon, W. B. (1981). Orgasm in Female Primates. American Journal of Primatology, 1, 15-

Allen, W. L. Stevens, M. & Higham. J. P. (2014). Character displacement of Cercopithecini primate visual signals Nature Communications, 5 (May 2014), 4266. doi: 10.1038/ncomms5266

Allison, T., Puce, A. & McCarthy. G. (2000). Social perception from visual cues: Role of the STS region. Trends in Cognitive Sciences, 4, 267-278.

Alloy. L. B. & Abramson, L. Y. (1979). Judgment of contingency in depressed and nondepressed students: Sadder but wiser? Journal of Experimental Psychology General, 108, 441-485.

Allport, F. H. (1924). Social psychology. New York, NY: Houghton Mifflin.

34.

Altmann, S. A. (1962). A field study of the sociobiology of rhesus monkeys, Macaca mulatta. Evolution, 102. 338-435.

Anders, S. Lotze, M. Erb. M. Grodd. W. & Birbaumer, N. (2004). Brain activity underlying emotional valence and arousal: A response- related fMRI study. Human Brain Mapping, 23, 200-209. Anderson. A. K. Christoff, K. Panitz, D. A. De Rosa, E. & Gabrieli. J. D. E. (2003). Neural correlates of the

automatic processing of threat facial signals. Journal of Neuroscience, 23, 5627-5633.

Anderson, D. J., & Adolphs, R. (2014). A framework for studying emotions across species. Cell, 157, 187-200. Anderson, J. R. & Meno, P. (2003). Psychological influences on yawning in children. Current Psychological Letters, 11. http://cplrevues.org/index390.html.

Anderson, J. R., Myowa-Yamakoshi, M., & Matsuzawa. T. (2004). Contagious yawning in chimpanzees. Proceedings of the Royal Society B, 271. S468-S470.

Andrew, R. J. (1963a). Evolution of facial expression. Science, 142, 1034-1041. Andrew, R. J. (1963b). The origin and evolution of the calls and facial expressions of the primate. Behaviour, 20 (1/2), 1-109.

Andrews, P. W. (2002). The influence of postreliance detection on the deceptive efficacy of dishonest signals of intent: Understanding facial clues to deceit as the outcome of signaling tradeoffs. Evolution and Human Behavior, 23, 103-121.

Aranguren, M. & Tonnelat, S. (2014). Emotional transactions in the Paris subway: Combining naturalistic videotaping, objective facial coding and sequential analysis in the study of nonverbal emotional behavior. Journal of Nonverbal Behavior, 38, 495-512.

Argyle, M. & Cook, M. (1976). Gaze and Mutual Gaze. Cambridge, UK: Cambridge University Press. Armony. J. L., Corbo, V., Clement, M. H. & Brunet, A. (2005). Amygdala response in patients with acute PTSD to masked and unmasked emotional facial expressions. American Journal of Psychiatry, 162 (10). 1961-1963.

Arnett, J. J. (2008). The neglected 95% Why American psychology needs to become less American. American Psychologist, 63, 602-614.

Arnott, S. R. Singhal, A. & Goodale, A. (2009). An investigation of auditory contagious yawning. Cognitive, Affective, and Behavioral Neuroscience, 9, 335-342.

Arrais, K. C., Machado-de-Sousa, J. P. Trzesniak, C., Santos Filho, A... Ferrari, M. C., Osorio, F. L., Crippa. J. A. (2010). Social anxiety disorder women easily recognize fearfull, sad and happy faces: The influence of gender. Journal of Psychiatric Research, 44 (8), 535-540.

Astuti, R., & Bloch, M. (2010). Why a theory of human nature cannot be based on the distinction between universality and variability: Lessons from anthropology. Behavioral and Brain Sciences, 33, 83-84. Aue, T. Flykt, A., & Scherer, K. R. (2007). First evidence for differential and sequential efferent effects of goal

relevance and goal conduciveness appraisal. Biological Psychology, 74, 347-357.

Aue, T., & Scherer, K. R. (2008). Appraisal-driven somatovisceral response patterning: Effects of intrinsic pleasantness and goal conduciveness. Biological Psychology, 79, 158-164.

Austin. J. L. (1975). How to Do Things With Words (2nd ed.). Cambridge, MA: Harvard University Press. Aviezer, H., Bentin, S., Dudarev, V., & Hassin, R. R. (2011). The automaticity of emotional face-context

400

文献

integration. Emotion, 11 (6), 1406-1414.

Aviezer, H., Hassin, R. R., Bentin, S., & Trope, Y. (2008). Putting facial expressions into context. In N. Ambady & J. Skowronski (Eds.). First Impressions (pp. 255-286). New York, NY: Guilford Press.

Aviezer, H., Hassin. R. R. Ryan, J. Grady, C.. Susskind, J. M. Anderson, A. K. Bentin, S. (2008). Angry, disgusted, or afraid? Studies on the malleability of emotion perception. Psychological Science, 19, 724-732 Aviezer, H., Messinger, D. S., Zangvil, S., Mattson, W. L. Gangi. D. N. & Todorov, A. (2015). Thrill of victory or agony of defeat? Perceivers fail to utilize information in facial movements. Emotion, 15 (6). 791-797. Aviezer, H., Trope, Y., & Todorov, A. (2012a). Body cues, not facial expressions, discriminate between intense

positive and negative emotions. Science, 338 (6111), 1225-1229. doi: 10.1126/science.1224313 Aviezer, H., Trope, Y., & Todorov, A. (2012b). Holistic person processing Faces with bodies tell the whole story. Journal of Personality and Social Psychology, 103 (1), 20.

Bachorowski, J.-A., & Owren, M. J. (2001). Not all laughs are alike: Voiced but not unvoiced laughter readily elicits positive affect. Psychological Science, 12, 252-257.

Bailey. I. L., & Lovie. J. E. (1976). New design principles for visual acuity letter charts. American Journal of Optometry and Physiological Optics, 53, 740-745.

Balaban, M. T. (1995). Affective influences on startle in five month old infants: Reactions to facial expressions of emotion. Child Development, 66, 28-36.

Balconi, M., & Carrera. A. (2007). Emotional representation in facial expression and script: A comparison between normal and autistic children. Research in Developmental Disabilities, 28, 409-422. doi: 10.1016/ j.ridd.2006.05.001

Balsters, M. J. H. Krahmer. E. J. Swerts, M. G. J. & Vingerhoets, A. J. J. M. (2013). Emotional tears facilitate the recognition of sadness and the perceived need for social support. Evolutionary Psychology, 11 (1). 148-158.

Bar. M. (2003). A cortical mechanism for triggering top-down facilitation in visual object recognition. Journal of Cognitive Neuroscience, 15, 600-609.

Bar. M. (2009). The proactive brain: Memory for predictions. Philosophical Transactions of the Royal Society B, 364. 1235-1243.

Barbosa-Leiker, C., Strand. P. S., Mamey, M. R., & Downs, A. (2014). Psychometric properties of the emotion understanding assessment with Spanish and English-speaking preschoolers attending head start. Assessment, 21 (5), 628-636. doi: 10.1177/1073191114524017

Barlow, H. B. (1961). Possible principles underlying the transformation of sensory messages. In W. R. Rosenblith's (Ed.). Sensory communication (pp. 217-234). Cambridge, MA: MIT Press.

Barna. J., & Legerstee, M. (2005). Nine- and twelve-month-old infants relate emotions to people's actions. Cognition and Emotion, 19, 53-67.

Baron-Cohen, S. (1995). Mindblindness: An Essay on Autism and Theory of Mind. Cambridge, MA: MIT Press/Bradford Books (-3-1(R) (1995). とマインドブラインドネス 青土社)

Baron-Cohen, S., Ring. H. A., Wheelwright, S. Bullmore. E. T. Brammer, M. J. Simmons, A., & Williams, S. C. R. (1999). Social intelligence in the normal and autistic brain: An fMRI study. European Journal of Neuroscience, 11, 1891-1898.

Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., Hill, J., Raste, Y., & Plumb, I. (2001). The "reading the mind in the eyes" test revised version: A study with normal adults, and adults with Asperger syndrome or high- functioning autism. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 42, 241-251.

Baron-Cohen, S., Wheelwright, S., & Jollifee, T. (1997). Is there a "language of the eyes? Evidence from normal adults, and adults with autism or Asperger syndrome. Visual Cognition, 4, 311-331. Barr, R. G., Hopkins, B., & Green, J. A. (Eds.). (2000). Crying as a Sign, A Symptom, and A Signal: Clinical,

Emotional and Developmental Aspects of Infant and Toddler Crying. London, England: MacKeith Press. Barrett, K. C., & Campos, J. J. (1987). Perspectives on emotional development: II. A functionalist approach to emotions. In J. Osofsky (Ed.), Handbook of Infant Development (2nd ed., pp. 555-578). New York, NY: Wiley.

401

Barrett. L. F. (2006a). Are emotions natural kinds? Perspectives on Psychological Science, 1, 28-58. Barrett. L. F. (2006b). Solving the emotion paradox: Categorization and the experience of emotion. Personality and Social Psychology Review, 10 (1), 20-46.

Barrett, L. F. (2006c). Valence is a basic building block of emotional life. Journal of Research in Personality, 40 (1).35-55 doi 10.1016/jjrp2005.08.006

Barrett. L. F. (2009). Variety is the spice of life: A psychological construction approach to understanding variability in emotion. Cognition and Emotion, 23 (7). 1284-1306.

Barrett, L. F. (2011). Was Darwin wrong about emotional expressions? Current Directions in Psychological Science, 20 (6), 400-406.

Barrett. L. F. (2013). Psychological construction: The Darwinian approach to the science of emotion. Emotion Review, 5 (4), 379-389.

Barrett. L. F. (2017a). How Emotions are Made: The Secret Life of the Brain. xxx: Houghton Mifflin Harcourt. (バレット, L.F. 高橋 洋 (訳) (2019) 情動はこうしてつくられる脳の隠れた働きと構成主義的情 動理論—— 紀伊國屋書店)

Barrett. L. F. (2017b). The theory of constructed emotion: An active inference account of interoception and categorization. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 12 (1), 1-23.

Barrett, L. F. & Bliss-Moreau, E. (2009). Affect as a psychological primitive. Advances in Experimental Social Psychology, 41. 167-218.

Barrett, L. F., & Lindquist, K. A. (2008). The embodiment of emotion. In G. R. Semin & E. R. Smith (Eds.). Embodied Grounding: Social, Cognitive, Affective, and Neuroscientific Approaches. New York, NY: Cambridge University Press.

Barrett. L. F. Lindquist, K. A. & Gendron. M. (2007). Language as context for the perception of emotion. Trends in Cognitive Science, 11, 327-332.

Barrett. L. F., Mesquita, B. & Gendron. M. (2011). Context in emotion perception. Current Directions in Psychological Science, 20 (5), 286-290.

Barrett, L. F., & Russell, J. A. (Eds.). (2015). The Psychological Construction of Emotion. New York, NY: Guilford.

Barrett, L. F., & Satpute. A. B. (2013). Large-scale brain networks in affective and social neuroscience: Towards an integrative functional architecture of the brain. Current Opinion in Neurobiology, 23 (3). 361-372.

Barrett. L. F. & Simmons, W. K. (2015). Interoceptive predictions in the brain. Nature Reviews Neuroscience, 16 (7), 419-429.

Barrett. L. F. Wilson-Mendenhall, C. D. & Barsalou. L. W. (2015). The conceptual act theory: A road map. In L. F. Barrett & J. A. Russell (Eds.), The Psychological Construction of Emotion (pp. 83-110). New York. NY: Guilford.

Barsalou, L. W. (1999). Perceptual symbol systems. Behavioral and Brain Sciences, 22, 577-609.

Bartz, J. A., Zaki, J., Bolger, N. & Ochsner, K. N. (2011). Social effects of oxytocin in humans: Context and person matter. Trends in Cognitive Sciences, 15 (7), 301-309. http://doi.org/16/j.tics.2011.05.002

Baumeister, R. F., Vohs, K. D. DeWall, C. N. & Zhang, L. (2007). How emotion shapes behavior: Feedback. anticipation, and reflection, rather than direct causation. Personality and Social Psychology Review, 11 (2). 167-203.

Bavelas. J. B., Black. A... Lemery, C. R., & Mullett, J. (1986). "I show how you feel": Motor mimicry as a communicative act. Journal of Personality and Social Psychology, 50 (2), 322.

Bayliss, A. P., Frischen, A., Fenske, M. J., & Tipper. S. P. (2007). Affective evaluations of objects are influenced by observed gaze direction and emotion expression. Cognition, 104, 644-653.

Beatty, J. & Lucero-Wagoner, B. (2000). The pupillary system. In J. T. Cacioppo, G. Berntson, & L. G. Tassinary (Eds.), Handbook of Psychophysiology (pp. 142-162). Cambridge, UK: Cambridge University Press

Beaupre. M. G., & Hess, U. (2005). Cross-cultural emotion recognition among Canadian ethnic groups. Journal of Cross-Cultural Psychology, 36, 355-370.

402

文献

Beaupre, M. G., & Hess, U. (2006). An ingroup advantage for confidence in emotion recognition judgments: The moderating effect of familiarity with the expressions of outgroup members. Personality and Social Psychology Bulletin, 32, 16-26.

Beck, L., Kumschick. I. R., Eid, M., & Klann-Delius, G. (2012). Relationship between language competence and emotional competence in middle childhood. Emotion, 12 (3), 503. doi: 10.1037/a0026320 Becker, D. V., Kenrick, D. T., Neuberg, S. L., Blackwell, K. C., & Smith, D. M. (2007). The confounded nature of

angry men and happy women. Journal of Personality and Social Psychology, 92, 179-190. Beesdo, K., Lau, J. Y., Guyer, A. E., McClure-Tone, E. B., Monk, C. S., Nelson, E. E. Pine. D. S. (2009). Common and distinct amygdala- function perturbations in depressed vs. anxious adolescents. Archives of General Psychiatry, 66 (3), 275-285.

Beisner, B., Hannibal, D., Finn, K., & McCowan, B. (2016). Social power. conflict policing, and the role of the subordination signals in rhesus macaque society. Physical Anthropology. 160 (1), 102-112 Beisner, B. A., & McCowan, B. (2014). Signaling context modulates social function of silent bared- teeth

displays in rhesus macaques (Macaca mulatta). American Journal of Primatology. 76 (2), 111-121.

Bell, C. (1806). Essays on the anatomy of expression in painting. London: Longman, Hurst, Rees, and Orme. Beller, S., Bender, A., and Medin. D. L. (2012). Should anthropology be a part of cognitive science? Topics in Cognitive Science, 4, 342-353.

Bender. A., & Beller. S. (2011). The cultural constitution of cognition: Taking the anthropological perspective. Frontiers in Psychology, 2 (67), 1-6.

Bender. A., & Beller. S. (2016). Current perspectives on cognitive diversity. Topics in Cognitive Science, 7509. Bender, A., Hutchins, E., & Medin. D. L. (2010). Anthropology in cognitive science. Topics in Cognitive Science, 2, 374-385.

Bennett, D., Bendersky, M., & Lewis. M. (2002). Facial expressivity at 4 months: A context by expression analysis. Infancy, 3 (1), 97-113.

Bennett, D., Bendersky, M., & Lewis, M. (2005). Does the organization of emotional expression change over time? Facial expressivity from 4 to 12 months. Infancy, 8. 167-187.

Berry. J. W., Poortinga, Y. H., Segall, M. H. & Dasen, P. R. (2002). Cross-Cultural Psychology: Research and Applications (2nd ed.). New York, NY: Cambridge University Press. Bijlstra, G., Holland, R. W., Dotsch, R. Hugenberg. K. & Wigboldus, D. H. J. (2014). Stereotype associations

and emotion recognition. Personality and Social Psychology Bulletin, 40, 567-577. Bindemann, M., Burton, A. M., & Langton, S. R. H. (2008). How do eye-gaze and facial expression interact? Visual Cognition, 16, 708-733.

Bindemann, M., Scheepers, C., & Burton, A. M. (2009) Viewpoint and center of gravity affect eye movements to human faces. Journal of Vision, 9 (2). 7. 1-16.

Birdwhistell, R. (1970). Kinesics and context. Philadelphia, PA: University of Pennsylvania Press. Bishop. S. J. (2007). Neurocognitive mechanisms of anxiety: An integrative account. Trends in Cognitive Science, 11, 307-316.

Bishop, S. J., Duncan, J., Brett. M., & Lawrence, A. D. (2004). Prefrontal cortical function and anxiety: Controlling attention to threat-related stimuli. Nature Neuroscience, 7, 184-188.

Bishop. S. J., Duncan. J., & Lawrence. A. D. (2004). State anxiety modulation of the amygdala response to unattended threat-related stimuli. Journal of Neuroscience, 24, 10364-10368.

Blair, K. S., Geraci, M. Korelitz, K. Otero, M. Towbin, K., Ernst, M. Pine. D. S. (2011). The pathology of social phobia is independent of developmental changes in face processing. The American Journal of Psychiatry, 168 (11), 1202-1209.

Blair, K., Shaywitz, J., Smith, B. W., Rhodes, R., Geraci, M. Jones, M. Pine, D. S. (2008). Response to emotional expressions in generalized social phobia and generalized anxiety disorder: Evidence for separate disorders. The American Journal of Psychiatry, 165 (9). 1193-1202.

Bliss-Moreau, E., Machado, C. J., & Amaral, D. G. (2013). Macaque cardiac physiology is sensitive to the valence of passively viewed sensory stimuli. PLoS One, 8 (8), e71170. Block, N. J., Flanagan, O. J., & Güzeldere, G. (1997). The Nature of Consciousness: Philosophical Debates.

403

Cambridge, MA: MIT Press.

Boas, J. E. V. & Paulli, S. (1908). The Elephant's head: Studies in the Comparative Anatomy of the Organs of the Head of the Indian Elephant and Other Mammals. Part I. Copenhagen: Folio, Gustav Fisher. Boas, J. E. V. & Paulli, S. (1925). The Elephant's head: Studies in the Comparative Anatomy of the Organs of

the Head of the Indian Elephant and Other Mammals. Part II. Copenhagen: Folio, Gustav Fisher. Bocanegra, B. R. & Zeelenberg, R. (2009). Emotion improves and impairs early vision. Psychological Science, 20.707-713.

Boiger, M. & Mesquita. B. (2012). The construction of emotion in interactions, relationships, and cultures. Emotion Review, 4 (3), 221-229.

Bombari, D., Schmid. P. Schmid Mast, M. Birri, S. Mast, F., & Lobmaier. J. (2013). Emotion recognition: The role of featural and configural face information. The Quarterly Journal of Experimental Psychology, 66. 2426-2442. doi: 10.1080/17470218.2013.789065

Bonate, L. (2010). Islam in Northern Mozambique: A historical overview. History Compass, 8 (7), 573-593. Bonnano, G. A., & Keltner, D. (2004). The coherence of emotion systems: comparing "on line" measures of

appraisal and facial expressions, and self-report. Cognition and Emotion, 18, 431-444. Borenstein, M. Hedges, L. V., Higgins, J. P. T. & Rothstein, H. R. (2009). Introduction to Meta-analysis. New York, NY: Wiley.

Boring. E. G. & Titchener. E. (1923). A model for the demonstration of facial expression. The American Journal of Psychology, 34 (4), 471-485.

Botvinick, M., Jha, A. P. Bylsma, L. M., Fabian, S. A., Solomon, P. E., & Prkachin, K. M. (2005). Viewing facial expressions of pain engages cortical areas involved in the direct experience of pain. Neuroimage, 25 (1). 312-319.

Boucher, J. D. & Carlson, G. E. (1980). Recognition of facial expression in three cultures. Journal of Cross- cultural Psychology, 11. 263-280.

Bouhuys. A. L. Geerts, E., & Gordijn. M. C. M. (1999). Depressed patients' perceptions of facial emotions in depressed and remitted states are associated with relapse. Journal of Nervous Mental Disorders, 187. 595-602.

Bourgeois. P. & Hess, U. (2008). The impact of social context on mimicry. Biological Psychology, 77, 343-352. Bower, G. H. & Forgas. J. P. (2000). Affect, memory, and social cognition. In E. Eich, J. F. Kihlstrom. G. H. Bower, J. P. Forgas, & P. M. Niedenthal (Eds.), Cognition and emotion (pp. 87-168). New York, NY: Oxford University Press.

Bowlby, J. (1980). Attachment and Loss (Vol. 3): Loss, sadness and depression. New York, NY: Basic Books. (ボウルビィ. J. 黒田 実郎・吉田 恒子 横浜 恵三子 (訳) (1991) 対象喪失 岩崎学術出版社) Bradley, M. M. Codispoti, M. Cuthbert, B. N. & Lang, P. J. (2001). Emotion and motivation I: Defensive and appetitive reactions in picture processing. Emotion, 1, 276-298.

Bradley, M. M. & Lang. P. J. (1994). Measuring emotion: The self- assessment manikin and the semantic differential. Journal of Behavior Therapy and Experimental Psychiatry, 25 (1). 49-59.

Bradley, M. M. & Lang. P. J. (2007). The International Affective Picture System (IAPS) in the study of emotion and attention. In J. A. Coan & J. J. B. Allen (Eds.), Handbook of Emotion Elicitation and Assessment (pp. 29-46). New York, NY: Oxford University Press.

Bramble, D. M., & D. R. Currier (1983). Running and breathing in mammals. Science, 219, 251-256. Breiter, H. C., Etcoff. N. L., Whalen, P. J., Kennedy. W. A., Rauch, S. L., Buckner, R. L., Rosen, B. R. (1996). Response and habituation of the human amygdala during visual processing of facial expression. Neuron, 17 (5), 875-887.

Bretherton, I., & Ainsworth, M. D. S. (1974). Responses of one-year-olds to a stranger in a strange situation. In

M. Lewis & L. A. Rosenblum (Eds.). The Origin of Fear (pp. 131-164). New York, NY: Wiley.

Breuer, J. & Freud, S. (1895/1955). Studies on Hysteria (trans. J. Strachey). London, UK: Hogarth Press (1955 edition). London, UK: Hogarth Press.

Bridges, K. M. B. (1932). Emotional development in early infancy. Child Development, 3, 324-341. Brody, L. R. & Park. S. H. (2004). Narratives, mindfulness, and the implicit audience. Clinical Psychology:

404

文献

Science and Practice, 11, 147-154.

Broks, P., Young, A. W. Maratos, E. J. Coffey, P. J. Calder, A. J. Isaac, C. L. Hadley, D. (1998). Face processing impairments after encephalitis: Amygdala damage and recognition of fear. Neuropsychologia, 36 (1). 59- 70.

Brown. D. E. (1991). Human Universals. Philadelphia, PA: Temple University Press. Brown, S.-L., & Schwartz, G. E. (1980). Relationships between facial electromyography and subjective

experience during affective imagery. Biological Psychology, 11, 49-62. Browne, J. (1985). Darwin and the expression of the emotions. In D. Kohn (Ed.), The Darwinian heritage (pp. 307-326). Princeton, NJ: Princeton University Press.

Bruce, V., & Young. A. (1986). Understanding face recognition. British Journal of Psychology, 77 (3), 305-

327.

Bruner, J. S. (1957). On perceptual readiness. Psychological Review, 64. 123-152.

Bruner, J. S., & Tagiuri, R. (1954). The perception of people. In G. Lindzey (Ed.), Handbook of Social

Psychology (Vol. 2, pp. 634-655). Cambridge, MA: Addison-Wesley Publishing. Brunton, C. E. (1938). Smooth muscle of the periorbita and the mechanism of exophthalmos. British Journal of Ophthalmology, 22, 257-268.

Bryant, G. A. & Aktipis, C. A. (2014). The animal nature of spontaneous human laughter. Evolution and Human Behavior, 35, 327-335.

Bryant, R. A., Felmingham, K., Kemp, A., Das, P. Hughes, G. Peduto, A. Williams, L. (2008). Amygdala and ventral anterior cingulate activation predicts treatment response to cognitive behaviour therapy for post- traumatic stress disorder. Psychological Medicine, 38, 555-561.

Bryant, R. A., Kemp. A. H., Felmingham. K. L, Liddell, B. Olivieri, G. Peduto, A. Williams. L. M. (2008). Enhanced amygdala and medial prefrontal activation during nonconscious processing of fear in posttraumatic stress disorder. An fMRI study. Human Brain Mapping, 29, 517-523.

Buck, R. (1980). Nonverbal behavior and the theory of emotion: The facial feedback hypothesis. Journal of Personality and Social Psychology, 38 (5). 811-824.

Buck, R. (1984). The communication of emotion. New York, NY: Guilford Press.

Buck, R. (1985). Prime theory: An integrated view of motivation and emotion. Psychological Review, 92, 389- 413.

Buck, R., & Ginsburg, B. (1991). Emotional communication and altruism: The communicative gene hypothesis. In M. Clark (Ed.). Altruism. Review of Personality and Social Psychology, Vol. 11 (pp. 149-175). Newbury Park, CA: Sage.

Bull, N. (1951). The Attitude Theory of Emotion. New York, NY: Coolidge Foundation.

Burgoon, J. K., & Dunbar, N. E. (2006). Nonverbal expressions of dominance and power in human relationships. In V. Manusov & M. L. Patterson (Eds.), Sage Handbook of Nonverbal Communication (pp. 279-297). Thousand Oaks, CA: Sage.

Burrows, A. M. (2008). The facial expression musculature in primates and its evolutionary significance. BioEssays, 30 (3), 212-225.

Burtt Jr. E. H. & Ichida, J. M. (2004). Gloger's rule, feather degrading bacteria, and color variation among song sparrows. The Condor, 106 (3), 681-686.

Burtt. E. H. (1986). An analysis of physical, physiological, and optical aspects of avian coloration with emphasis on wood-warblers. Ornithological Monographs, 38, 1-136.

Buss, D. M. (2014). Comment: Evolutionary criteria for considering an emotion "basic": Jealousy as an illustration. Emotion Review, 6 (4), 313-315.

Buss, K., & Kiel, E. (2004). Comparison of sadness, anger, and fear facial expressions when toddlers look at their mothers. Child Development, 76 (6), 1761-1773

Buttelmann, D. Call, J., & Tomasello, M. (2009). Do great apes use emotional expressions to infer desires? Developmental Science, 12, 688-698.

Buttelmann, D., Schütte, S., Carpenter, M., Call, J., & Tomasello, M. (2012). Great apes infer others' goals based on context. Animal Cognition, 15, 1037-1053.

Butterworth, G. & Jarrett, N. (1991). What minds have in common is space: Spatial mechanisms serving joint visual attention in infancy. British Journal of Developmental Psychology, 9, 55-72.

Buzby. D. E. (1924). The interpretation of facial expression. The American Journal of Psychology, 35, 602-604. Bylsma. L. M. Vingerhoets, A. J. J. M. & Rottenberg. J. (2008). When crying is cathartic? An international study. Journal of Social and Clinical Psychology, 27, 1165-1187.

Bänziger. T. Grandjean, D. & Scherer. K. R. (2009). Emotion recognition from expressions in face, voice, and body: The Multimodal Emotion Recognition Test (MERT). Emotion, 9, 691-704. Bänziger. T. Mortillaro, M. & Scherer, K. R. (2012). Introducing the Geneva Multimodal Expression Corpus

for Experimental Research on Emotion Perception. Emotion, 12 (5), 1161-1179. doi: 10.1037/a0025827 Bänziger. T. & Scherer. K. R. (2010). Introducing the Geneva Multimodal Emotion Portrayal (GEMEP) corpus. In Scherer. K. R. Bänziger, T., & Roesch, E. B. (Eds.). Blueprint for Affective Computing: A Sourcebook (pp. 271-294). Oxford, UK: Oxford University Press.

Bühler. K. (1934/1990). Theory of Language. The Representational Function of Language. (D. F. Goodwin. Trans). Amsterdam, the Netherlands: John Benjamins.

Cacioppo. J. T. & Berntson. G. G. (1994). Relationship between attitudes and evaluative space: a critical review, with emphasis on the separability of positive and negative substrates. Psychological Bulletin, 115. 401-423.

Cacioppo, J. T. Berntson, G. G. Larsen, J. T. Poehlmann, K. M., & Ito. T. A. (2000). The psychophysiology of emotion. In R. Lewis & J. M. Haviland-Jones (Eds.). The Handbook of Emotion (2nd ed., pp. 173-191). New York, NY: Guilford.

Cacioppo. J. T. & Gardner. W. L. (1999). Emotion. Annual Review of Psychology, 50, 191-214.

Calder. A. J. Beaver. J. D. Winston, J. S. Dolan, R. J.. Jenkins, R., Eger, E., & Henson, R. N. A. (2007). Separate coding of different gaze directions in the superior temporal sulcus and inferior parietal lobule. Current Biology, 17, 20-25.

Calder, A. J. Rowland, D. Young. A. W. Nimmo-Smith, L, Keane. J., & Perrett, D. L. (2000). Caricaturing facial expressions. Cognition, 76 (2), 105-146. doi: 10.1016/S0010-0277 (00)00074-3

Calder. A. J.. Young. A. W., Perrett. D. L. Etcoff, N. L., & Rowland. D. (1996). Categorical perception of morphed facial expressions. Visual Cognition, 3 (2), 81-117.

Campbell, M. W. & de Waal, F. B. M. (2011). Ingroup-outgroup bias in contagious yawning by chimpanzees supports link to empathy. PLoS One, 6, e18283.

Campos, B. Shiota. M. Keltner. D. Gonzaga. G., & Goetz, J. (2013). What is shared, what is different? Core relational themes and expressive displays of eight positive emotions. Cognition & Emotion, 27, 37-52.

Campos. J. J. & Sternberg. C. R. (1981). Perception, appraisal, and emotion: The onset of social referencing. In M. E. Lamb & L. R. Sherrod (Eds.), Infant Social Cognition: Empirical and Theoretical Considerations (pp. 273-314). Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum.

Camras, L. A. (1992). Expressive development and basic emotion. Cognition and Emotion, 6 (3/4), 269-283. Camras, L. A. (2011). Differentiation, dynamical integration, and functional emotional development. Emotion Review, 3 (2), 138-146.

Camras, L. A., & Allison, K. (1985). Children's understanding of emotional facial expressions and verbal labels. Journal of Nonverbal Behavior, 9, 84-94. doi: 10.1007/BF00987140

Camras, L. A. Fatani, S. Fraumeni, B. & Shuster, M. (2016). The development of facial expressions: Current perspectives on infant emotions. In M. Lewis, J. Haviland-Jones, & L. Feldman Barrett (Eds.), Handbook of Emotions (4rd ed., pp. 255-271). New York, NY: Guilford.

Camras, L. A., Oster, H. Bakeman, R., Meng, Z., Ujiie, T., & Campos. J. J. (2007). Do infants show distinct negative facial expressions for different negative emotions? Emotional expression in European-American. Chinese, and Japanese infants. Infancy, 11 (2), 131-155.

Camras, L. A., Oster, H. Campos, J. J. Miyake, K., & Bradshaw, D. (1992). Japanese and American infants' response to arm restraint. Developmental Psychology, 28, 578-583.

Camras, L. A. & Shutter. J. M. (2010). Emotional facial expressions in infancy. Emotion Review, 2 (2). 120- 129.

406

文献

Canli, T., Zhao, Z., Brewer. J. Gabrieli, J. D. E... & Cahill, L. (2000). Event-related activation in the human amygdala associates with later memory for individual emotional experience. Journal of Neuroscience, 20 (19): RC99.

Capitanio, J. P., & Emborg, M. E. (2008). Contributions of non-human primates to neuroscience research. Lancet, 371, 1126-1135.

Carlsson, H. E., Schapiro, S. J. Farah, L. & Hau, J. (2004). Use of primates in research: A global overview. American Journal of Primatology, 63 (4). 225-237.

Carney, D. R., Cuddy, A. J., & Yap, A. J. (2010). Power posing brief nonverbal displays affect neuroendocrine levels and risk tolerance. Psychological Science, 21 (10), 1363-1368.

Caro, T. (2005). The adaptive significance of coloration in mammals. Bioscience, 55 (2), 125-136. Caro, T. M. (2005). Antipredator Defenses in Birds and Mammals. Chicago, IL: University of Chicago Press.

Carr, L., Iacoboni, M., Dubeau, M. C., Mazziotta, J. C., & Lenzi, G. L. (2003). Neural mechanisms of empathy in humans: A relay from neural systems for imitation to limbic areas. Proceedings of the National Academy of Sciences, 100 (9), 5497-5502. doi: 10.1016/j.actpsy 2014.11.012

Carre, A., Gierski, F., Lemogne, C., Tran, E., Raucher-Chene, D. Bera-Potelle. C., Limosin, F. (2014). Linear association between social anxiety symptoms and neural activations to angry faces: From subclinical to clinical levels. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 9 (6). 880-886.

Carroll, J. J., & Steward, M. S. (1984). The role of cognitive development in children's understandings of their own feelings. Child Development, 55 (4). 1486-1492. doi: 10.2307/1130018

Carroll, J. M., & Russell, J. A. (1996). Do facial expressions signal specific emotions? Judging emotion from the face in context. Journal of Personality and Social Psychology, 70 (2), 205-218. doi: 10.1037/0022- 3514.70.2.205

Carroll, J. M., & Russell. J. A. (1997). Facial expressions in Hollywood's portrayal of emotion. Journal of Personality and Social Psychology, 72, 164-176.

Cary, M. S. (1978). The role of gaze in the initiation of conversation. Social Psychology, 41, 269.

Castro, V. L., Halberstadt, A. G., Lozada. F. T., & Craig, A. B. (2015). Parents' emotion-related beliefs. behaviors, and skills predict children's recognition of emotion. Infant and Child Development, 24. 1-22 doi: 10.1002/icd.1868

Cavallo, A., Lungu. O., Becchio. C.. Ansuini. C. Rustichini. A. & Fadiga. L. (2015). When gaze opens the channel for communication: Integrative role of IFG and MPFC, Neurolmage. doi: 10.1016/j. neuroimage.2015.06.025

Cesario, J., & Higgins, E. T. (2008). Making message recipients "feel right: How nonverbal cues can increase persuasion. Psychological Science, 19, 415-420.

Chai, X. J., Hirshfeld- Becker, D., Biederman, J. Uchida, M. Doehrmann, O. Leonard. J. A. Gabrieli, J. D. E. (2015). Functional and structural brain correlates of risk for major depression in children with familial depression. NeuroImage: Clinical, 8, 398-407.

Chalmers, D. (1995). Facing up to the problem of consciousness. Journal of Consciousness Studies, 2. 200-219. Chanes, L., & Barrett. L. F. (2016). Redefining the role of limbic areas in cortical processing. Trends in Cognitive Sciences, 20 (2), 96-106.

Chapman, H. A., & Anderson, A. K. (2012). Understanding disgust. Annals of the New York Academy of Sciences: The Year in Cognitive Neuroscience, 1251. 62-76.

Chapman, H. A., Kim, D. A... Susskind. J. M. & Anderson, A. K. (2009). In bad taste: Evidence for the oral origins of moral disgust. Science, 323, 1222-1226

Chartrand, T. L., & Bargh. J. A. (1999). The chameleon effect: The perception-behavior link and social interaction. Journal of Personality and Social Psychology, 76, 893-910.

Chaumon, M., Kveraga, K., Barrett, L. F., & Bar, M. (2014). Visual predictions in the orbitofrontal cortex rely on associative content. Cerebral Cortex, 24, 2899-2907.

Cheang, H. S., & Pell, M. D. (2011). Recognizing sarcasm without language: A cross-linguistic study of English and Cantonese. Pragmatics and Cognition, 19, 203-223.

Chen, M., & Bargh. J. A. (1999). Consequences of automatic evaluation: Immediate behavioral predispositions

407

to approach or avoid the stimulus. Personality and Social Psychology Bulletin, 25 (2), 215-224. Chen, Y. T. Huang, M. W. Hung. I. C. Lane, H. Y., & Hou, C. J. (2014). Right and left amygdalae activation in patients with major depression receiving antidepressant treatment, as revealed by fMRI. Behavioral and Brain Functions, 10 (1), 36.

Cheung, F. M. van de Vijver, F. J. R. & Leong. F. T. L. (2011). Toward a new approach to the study of personality and culture. American Psychologist, 66, 593-603.

Chevalier-Skolnikoff, S. (1973). Facial expression of emotion in nonhuman primates. In P. Eckman (Ed.). Darwin and Facial Expression: A Century of Research and Review (pp. 11-89). New York, NY: Academic Press

Chiarella, S. S. & Poulin-Dubois, D. (2013). Cry babies and pollyannas: Infants can detect unjustified emotional reactions. Infancy, 18 (Suppl. 1). E81-E96.

Chong, S. C. F. Werker, J. F. Russell, J. A., & Carroll, J. M. (2003). Three facial expressions mothers direct to their infants. Infant and Child Development, 12, 211-232.

Chovil. N. (1991). Discourse-oriented facial displays in conversation. Research on Language and Social Interaction, 25. 163-194.

Citizenofthedeep (artist). (2009). Mazda MX-5 NC Facelift at Chicago Auto Show (2009) [digital image]. Distributed under a CC-BY 2.0 license. Retrieved from Wikimedia Commons website: https://commons. wikimedia.org/wiki/File:Mazda MX-5_NC_FL_Chicago Auto Show.jpg

Clark. A. (2013). Whatever next? Predictive brains, situated agents, and the future of cognitive science. Behavioral and Brain Sciences, 36 (3), 1-24.

Clark. H. H. (2003). Pointing and placing. In S. Kita (Ed.). Pointing: Where Language, Culture, and Cognition Meet (pp. 243-268). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Cline. M. G. (1956). The influence of social context on the perception of faces. Journal of Personality, 25 (2). 142-158.

Clore, G. L., & Ortony. A. (2013). Psychological construction in the OCCmodel of emotion. Emotion Review, 5 (4), 335-343.

Cole, P. M. (1986). Children's spontaneous control of facial expression. Child Development, 57, 1309-1321. Connelly, B., & Anderson, R. (Producers & Directors) (1983). First contact [Motion picture]. Australia: Filmakers Library.

Conway, C. A. Jones. B. C., DeBruine, L. M. Welling. L. L. M. Law Smith, M. J. Perrett, D. L. Sharp, M. A., & Al-Dujaili, E. A. S. (2007). Salience of emotional displays of danger and contagion in faces is enhanced when progesterone levels are raised. Hormones and Behavior, 51, 202-206.

Cooney, R. E., Atlas, L. Y., Joormann. J., Eugene, F., & Gotlib. I. H. (2006). Amygdala activation in the processing of neutral faces in social anxiety disorder: Is neutral really neutral? Psychiatry Research, 148 (1), 55-59.

Cootes, T., Edwards, G., & Taylor, C. (2001). Active appearance models. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 23, 681-685.

Cordaro, D. T. (2013). Universals and cultural variations in expression in five cultures. Unpublished doctoral dissertation, University of California, Berkeley.

Cornelius, R. R. (1986). Prescience in the Pre-Scientific Study of Weeping? A History of Weeping in the Popular Press from The Mid-1800s to the Present. Paper presented at the 57th annual meeting of the Eastern Psychological Association. New York, NY.

Cornelius, R. R. (1997). Toward a new understanding of weeping and catharsis? In A. J. J. M. Vingerhoets, F. J. Van Bussel, & A. J. W. Boelhouwer (Eds.), The (Non) Expression of Emotions in Health and Disease (pp. 303-322). Tilburg, the Netherlands: Tilburg University Press.

Cornelius. R. R. (2001). Crying and catharsis. In A. J. J. M. Vingerhoets & R. R. Cornelius (Eds.). Adult Crying: A Biopsychosocial Approach (199-212). Hove, UK: Routledge.

Cova, F., & Deonna. J. A. (2014). Being moved. Philosophical Studies, 169, 447-466. Cremers. H. R., Demenescu, L. R. Aleman, A., Renken, R., van Tol, M. van der Wee, N. J. A., Roelofs, K. (2010). Neuroticism modulates amygdala- prefrontal connectivity in response to negative emotional facial

408

文献

expressions. Neurolmage. 49, 963-970.

Crile, G. W. (1915). The origin and nature of the emotions. Philadelphia, PA: Saunders. Crivelli, C., Carrera, P. & Fernández-Dols, J. M. (2015). Are smiles a sign of happiness? Spontaneous expressions of judo winners. Evolution and Human Behavior, 36, 52-58

Crivelli, C., Jarillo, S., & Fridlund. A. J. (2016). A multidisciplinary approach to research in small-scale societies: Studying emotions and facial expressions in the field. Frontiers in Psychology, 7:1073. Crivelli, C., Jarillo, S., Russell. J. A., & Fernández-Dols, J. M. (2016). Reading emotions from faces in two indigenous societies. Journal of Experimental Psychology: General, 145, 830-843.

Crivelli, C., Russell, J. A., Jarillo, S., & Fernández-Dols. J. M. (2016). The fear gasping face as a threat display in a Melanesian society. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 113 (44), 12403-12407.

Crivelli, C., Russell, J. A., Jarillo, S., & Fernández-Dols, J. M. (2017). Recognizing spontaneous facial expressions of emotion in a small-scale society of Papua New Guinea. Emotion.

Cumming, G. (2012). Understanding The New Statistics: Effect Sizes, Confidence Intervals, and Meta-analysis. New York, NY: Routledge.

Cumming, G. (2014). The new statistics: Why and how. Psychological Science, 25.7-29. Cunningham, W. A., Dunfield, K. A. & Stillman, P. E. (2013). Emotional states from affective dynamics. Emotion Review, 5 (4), 344-355.

Dailey, M. N., Cottrell, G. W., Padgett, C., & Adolphs, R. (2002). EMPATH: a neural network that categorizes facial expressions. Journal of Cognitive Neuroscience, 14. 1158-1173.

Dailey, M. N., Joyce, C., Lyons, M. J. Kamachi, M. Ishi, H. Gyoba. J. & Cottrell, G. W. (2010). Evidence and a computational explanation of cultural differences in facial expression recognition. Emotion, 10.874-893

Dannlowski, U., Stuhrmann, A., Beutelmann, V. Zwanzger, P. Lenzen. T. Grotegerd. D. Kugel H. (2012). Limbic scars: Long-term consequences of childhood maltreatment revealed by functional and structural magnetic resonance imaging. Biological Psychiatry, 71 (4). 286-293.

Danziger, E. (2006). The thought that counts: Understanding variation in cultural theories of interaction. In S Levinson & N. Enfield (Eds.). The Roots of Human Sociality: Culture, Cognition and Human Interaction (pp. 259-278). Oxford, UK: Berg Press.

Darwin, C. (1859). On The Origin of Species, or The Preservation of Favoured Races in The Struggle for Life. London, UK: Murray. (-1. C. R. (R) (1990). ) Darwin, C. (1872). The Expression of the Emotions in Man and Animals. London: John Murray. (-> C. 安東 源治郎 岡本 愛吉 (訳) (1921) 人間及動物の表情 日本評論社)

Darwin, C. (1872/1965). The Expression of the Emotions in Man and Animals. Chicago, IL: The University of Chicago Press. (Originally published, 1872).

Darwin, C. (1872/1998). The Expression of the Emotions in Man and Animals (3rd ed.). London. UK: HarperCollins.

Darwin, C. (1998). The Expression of The Emotions in Man and Animals (3rd ed.). With Introduction. Afterword, and Commentary by Paul Ekman. London, UK: Harper Collins

Darwin, C. (2009). The Expression of The Emotions in Man and Animals J. Cain & S. Messenger (Eds.) London, UK: Penguin Classics. Original work published (1872).

Darwin, F. (Ed.). (1887). The Life and Letters of Charles Darwin, Including an Autobiographical Chapter. (Vols. 1, 2 and 3). London, UK: Murray.

Dashiell, J. (1928). Are there any native emotions? Psychological Review, 35 (4). 319. Dashiell, J. F. (1927). A new method of measuring reactions to facial expression of emotion. Psychological Bulletin, 24, 174-175.

Davidson, R. J. (1992). Prolegomena to the structure of emotion: Gleanings from neuropsychology. Cognition and Emotion, 6, 245-268.

Davidson, R. J. Ekman, P., Saron, C., Senulis, J. & Friesen, W. V. (1990). Emotional expression and brain physiology. I: Approach-withdrawal and cerebral asymmetry. Journal of Personality and Social Psychology, 58, 330-341.

408

Davies, N. B. Krebs, J. R. & West. S. A. (2012). An Introduction to Behavioral Ecology (4th ed.). Oxford, UK: Wiley-Blackwell.

Davila-Ross, M. Owren, M. J. & Zimmermann, E. (2009). Reconstructing the evolution of laughter in great apes and humans. Current Biology, 19, 1106-1111.

Davis, F. C. Johnstone. T. Mazzulla, E. C. Oler. J. A., & Whalen. P. J. (2010). Regional response differences across the human amygdaloid complex during social conditioning. Cerebral Cortex, 20, 612-621. Davis. F. C. Neta. M. Kim. M. J. Moran. J. & Whalen. P. J. (2016). Interpreting ambiguous social cues in unpredictable contexts. Social, Cognitive and Affective Neuroscience, 11.775-782

Davis, F. C. Somerville. L. H. Ruberry, E. J. Berry, A., Shin. L. M., & Whalen. P. J. (2011). A tale of two negatives: Differential memory effects associated with fearful and angry facial expressions. Emotion, 11. 647-655.

de Gelder, B. (2006). Towards the neurobiology of emotional body language. Nature Reviews Neuroscience, 7 (3), 242-249.

de Gelder, B. Meeren. H. K. M. Righart, R. Van den Stock. J. van de Riet. W. A. C., & Tamietto, M. (2006). Beyond the face: Exploring rapid influences of context on face processing. Progress in Brain Research, 155.37-48.

de Gelder, B. Morris. J. S. & Dolan, R. J. (2005). Unconscious fear influences emotional awareness of faces and voices. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 102, 18682-18687. de Gelder, B., Pourtois. G. van Raamsdonk, M. Vroomen, J., & Weiskrantz, L. (2001). Unseen stimuli modulate

conscious visual experience: Evidence from inter-hemispheric summation. Neuroreport, 12, 385-391.

de Gelder. B. Van den Stock. J. Meeren, H. K., Sinke, C. B., Kret. M. E. & Tamietto, M. (2010). Standing up for the body: Recent progress in uncovering the networks involved in the perception of bodies and bodily expressions. Neuroscience & Biobehavioral Reviews, 34 (4), 513-527.

de Gelder. B. Vroomen, J. Pourtois, G., & Weiskrantz, L. (1999). Non- conscious recognition of affect in the absence of striate cortex. Neuroreport, 10 (18), 3759-3763.

de Jong. P. J. van Overveld. M. & Peters, M. L. (2011). Sympathetic and parasympathetic responses to a core disgust video clip as a function of disgust propensity and disgust sensitivity. Biological Psychology, 88. 174-179.

de Melo, C. M., Carnevale, P. J. Read, S. J., & Gratch, J. (2014). Reading people's minds from emotion expressions in interdependent decision making. Journal of Personality and Social Psychology, 106 (1). 73-88.

de Mendoza, A. H. Fernández-Dols, J. M., Parrott, W. G., & Carrera, P. (2010). Emotion terms, category. structure, and the problem of translation: The case of shame and vergüenza. Cognition & Emotion, 24, 661-680. doi: 10.1080/02699930902958255

de Vries. J. L. P., Visser, G. H. & Prechtl. H. F. (1982). The emergence of fetal behaviour. 1. Qualitative aspects. Early Human Development, 7, 301-322.

de Vries, J. I. P. Visser, G. H., & Prechtl, H. F. (1985). The emergence of fetal behaviour. II. Quantitative aspects. Early Human Development, 12, 99-120.

de Waal, F. B. (1996). Good natured (No. 87). Cambridge, MA: Harvard University Press. de Waal, F. B. M. (2003). Darwin's legacy and the study of primate visual communication. Annals of the New York Academy of Sciences, 1000, 7-31.

de Waal, F. B. M., & Luttrell, L. M. (1989). Toward a comparative socioecology of the genus Macaca: Different dominance styles in rhesus and stumptail monkeys. American Journal of Primatology, 19, 83-109. Deaner, R. O. & Platt. M. L. (2003). Reflexive social attention in monkeys and humans. Current Biology, 13 (18), 1609-1613.

Deckers, L., Kuhlhorst, L., & Freeland, L. (1987). The effects of spontaneous and voluntary facial reactions on surprise and humor. Motivation and Emotion, 11, 403-412.

Delaveau. P. Jabourian, M., Lemogne, C., Guionnet, S., Bergouignan, L., & Fossati, P. (2011). Brain effects of antidepressants in major depression: A meta-analysis of emotional processing studies. Journal of Affective Disorders, 130 (1-2), 66-74.

410

文献

Delplanque, S., Grandjean, D., Chrea, C.. Aymard, L., Cayeux, I. Margot, C. Velazco, M. L. Sander, D., & Scherer, K. R. (2009). Sequential unfolding of novelty and pleasantness appraisals of odors. Evidence from facial electromyography and autonomic reactions. Emotion, 9 (3), 316-328

Demenescu, L. R., Renken, R., Kortekaas, R. van Tol. M. J., Marsman, J. B. van Buchem, M. A. Aleman, A. (2011). Neural correlates of perception of emotional facial expressions in out-patients with mild-to- moderate depression and anxiety. A multicenter fMRI study. Psychological Medicine, 41 (11), 2253-2264. Demos, K. E., Kelley, W. M., Ryan, S. L. Davis, F. C., & Whalen. P. J. (2008). Human Amygdala Sensitivity to the Pupil Size of Others. Cerebral Cortex, 18 (12), 2729-2734.

Denckla, C. A., Fiori. K. L.. Vingerhoets, A. J. J. M. (2014). Development of the crying proneness scale. Associations among crying proneness, empathy, attachment, and age. Journal of Personality Assessment, 96, 619-631.

Denham, S. A. (1998). Emotional Development in Young Children. New York, NY: Guilford Press. Denham, S. A., Blair, K. A... DeMulder, E., Levitas, J. Sawyer, K. Auerbach-Major, S. & Queenan, P. (2003). Preschool emotional competence: Pathway to social competence? Child Development, 74 (1). 238-256. doi: 10.1111/1467-8624.00533

Dewey. J. (1894). The theory of emotion I: Emotional attitudes. Psychological Review, 1, 553-569. Dezecache, G., Mercier, H., & Scott-Phillips. T. C. (2013). An evolutionary approach to emotional communication. Journal of Pragmatics, 59, 221-233.

di Pellegrino, G., Fadiga. L, Fogassi, L., Gallese. V. & Rizzolatti, G. (1992). Understanding motor events: A neurophysiological study. Experimental Brain Research, 91 (1), 176-180.

Dickerson, S. S., & Kemeny, M. E. (2004). Acute stressors and cortisol responses: A theoretical integration and synthesis of laboratory research. Psychological Bulletin, 130 (3). 355.

Dienes, Z. (2011). Bayesian versus orthodox statistics: Which side are you on? Perspectives on Psychological Science, 6, 274-290.

DiGirolamo, M. A., & Russell, J. A. (2017). The emotion seen in a face can be a methodological artifact: The process of elimination hypothesis. Emotion, 17 (3), 538-546.

Dillon, D. G., Rosso, I. M. Pechtel, P., Killgore, W. D. Rauch, S. L. & Pizzagalli, D. A. (2014). Peril and pleasure An rdoc-inspired examination of threat responses and reward processing in anxiety and depression. Depression and Anxiety, 31 (3). 233-249.

Dimberg. U. (1982). Facial reactions to facial expressions. Psychophysiology, 19 (6), 643-647.

Dimberg. U., Andréasson, P., & Thunberg. M. (2011). Emotional empathy and facial reactions to facial

expressions. Journal of Psychophysiology, 25 (1), 26-31. http://doi.org/10.1027/0269-8803/a000029 Dimberg. U., & Ohman, A. (1996). Behold the wrath: Psychophysiological responses to facial stimuli. Motivation and Emotion, 20, 149-182.

Diogo, R., Kelly, R., Christian, L., Levine, M., Ziermann, J., Molnar. J. Tzahor. E. (2015). The cardiopharyngeal field and vertebrate evolution: A new heart for a new head. Nature, 520, 466-473.

Diogo, R., Smith, C., & Ziermann, J. M. (2015). Evolutionary developmental pathology and anthropology: A new area linking development, comparative anatomy, human evolution. morphological variations and defects, and medicine. Developmental Dynamics, 244 (11), 1357-1374.

Diogo, R., & Wood, B. A. (2012). Comparative Anatomy and Phylogeny of Primate Muscles and Human Evolution. Oxford (UK): CRC Press.

Diogo, R., & Wood. B. (2013). The broader evolutionary lessons to be learned from a comparative and phylogenetic analysis of primate muscle morphology. Biological Reviews, 88, 988-1001. doi: 10.1111/ brv.12039

Diogo, R., Wood, B. A., Aziz, M. A., & Burrows, A. (2009). On the origin, homologies and evolution of primate facial muscles, with a particular focus on hominoids and a suggested unifying nomenclature for the facial muscles of the Mammalia. Journal of Anatomy, 215 (3), 300-319. doi: 10.1111/j.1469-7580.2009.01111.x

Dobson, S. D. (2009a). Allometry of facial mobility in anthropoid primates: Implications for the evolution of

facial expression. American Journal of Physical Anthropology, 138 (1). 70-81. Dobson, S. D. (2009b). Socioecological correlates of facial mobility in nonhuman anthropoids. American Journal

411

of Physical Anthropology, 139 (3), 413-420.

Doi. T. (1981). The Anatomy of Dependence: The Key Analysis of Japanese Behavior. English trans. John Bester (2nd ed.). Tokyo, Japan: Kodansha International.

Domes, G. Heinrichs, M. Michel, A., Berger, C., & Herpertz, S. C. (2007). Oxytocin improves "mind-reading" in humans. Biological Psychiatry, 61 (6), 731-733. http://doi.org/10.1016/j.biopsych.2006.07.015 Domschke, K., Stevens, S. Pfleiderer, B. & Gerlach. A. L. (2010). Interoceptive sensitivity in anxiety and anxiety disorders: An overview and integration of neurobiological findings. Clinical Psychology Review, 30 (1), 1-11.

Draghi-Lorenz, R., Reddy, V., & Morris, P. (2005). Young infants can be perceived as shy, coy, bashful, embarrassed. Infant and Child Development, 14. 63-83.

Dresner, E., & Herring. S. C. (2010). Functions of the nonverbal in CMC: Emoticons and illocutionary force. Communication Theory, 20, 249-268.

Driver. J. Davis, G. Ricciardelli, P., Kidd. P. Maxwell, E., & Baron-Cohen, S. (1999). Gaze perception triggers reflexive visuospatial orienting. Visual Cognition, 6, 509-540.

Driver. J. & Noesselt. T. (2008). Multisensory interplay reveals crossmodal influences on "sensory-specific" brain regions, neural responses, and judgments. Neuron, 57 (1). 11-23. doi: 10.1016/j.neuron.2007.12.013

Du Bois. J. W. (2014). Discourse and grammar. In M. Tomasello (Ed.). The New Psychology of Language: Cognitive and Functional Approaches to Language Structure, classic edition (Vol. II. pp. 47-87). New York. NY: Psychology Press.

Du. S., Tao, Y., & Martinez. A. M. (2014). Compound facial expressions of emotion. Proceedings of The National Academy of Sciences, USA, 111, E1454-E1462.

Dubois, A., Bringuier, S. Capdevilla. X., & Pry, R. (2008). Vocal and verbal expression of postoperative pain in preschoolers. Pain Management Nursing, 9 (4), 160-165.

Dubois, S., Rossion. B., Schiltz. C. Bodart. J.-M., Michel, C., Bruyer, R., & Crommelinck. M. (1999). Effect of familiarity on the processing of human faces. Neurolmage, 9 (3), 278-289.

Ducci. L. Arcuri, L. Georgis. T. & Sineshaw. T. (1982). Emotion recognition in Ethiopia. Journal of Crosscultural Psychology, 13, 340–351.

Duchenne. G.-B. (1862/1990). The Mechanism of Human Facial Expression. New York, NY: Cambridge University Press.

Duffy, E. (1941). An explanation of "emotional" phenomena without the use of the concept "emotion." The Journal of General Psychology, 25 (2), 283-293.

Duke-Elder, S. & Abrams, D. (1970). Ophthalmic optics and refraction. In S. Duke-Elder (Ed.), System of Ophthalmology (Vol. 5). London, UK: Henry Kimpton.

Dunbar, R. L. M. (1998). The social brain hypothesis. Evolutionary Anthropology: Issues, News, and Reviews, 6. 178-190.

Dunlap, K. (1932). Are emotions teleological constructs? The American Journal of Psychology, 44 (3), 572-

576.

Dunsmore, J. C., & Halberstadt. A. G. (1997). How does family emotional expressiveness affect children's schemas? New Directions for Child and Adolescent Development, 77, 45-68. doi: 10.1002/cd.23219977704 D'Andrade, R. G. (1981). The cultural part of cognition. Cognitive Science, 5, 179-195.

D'Entremont, B. Hains, S. M. J. & Muir, D. W. (1997). A demonstration of gaze following in 3 to 6 month olds. Infant Behavior and Development, 20, 569-572.

D'Entremont, B. & Muir, D. (1999). Infant responses to adult happy and sad vocal and facial expressions during face-to-face interactions. Infant Behavior & Development, 22, 527-539. doi: 10.1016/S0163-6383 (00) 00021-7

Eibl-Eibesfeldt, L. (1989). Human ethology. New York, NY: Aldine de Gruyter.

Eisenberg. N., Cumberland. A., & Spinrad. T. L. (1998). Parental socialization of emotion. Psychological Inquiry, 9, 241-273. doi: 10.1207/s15327965pli0904_1

Eisenberg, N., Fabes, R. A., Miller, P. A., Fultz, J., Shell, R., Mathy, R. M., & Reno, R. R. (1989). Relation of sympathy and personal distress to prosocial behavior. A multimethod study. Journal of Personality and

412

文献

Social Psychology, 57 (1), 55.

Eisenberg, N., & Morris, A. S. (2002). Children's emotion-related regulation. In R. V. Kail (Ed.), Advances in Child Development and Behavior (Vol. 30) (pp. 189-229). San Diego, CA: Academic Press.

Ekman, P. (1972). Universals and cultural differences in facial expressions of emotion. In J. Cole (Ed.). Nebraska Symposium on Motivation, 1971 (Vol. 19, pp. 207-282). Lincoln, NE: University of Nebraska Press.

Ekman, P. (1973a). Cross-cultural studies of facial expression. In P. Ekman (Ed.). Darwin and Facial Expression: A Century of Research in Review (pp. 169-222). New York, NY: Academic Press.

Ekman, P. (1973b). Universal facial expressions in emotion. Studia Psychologica, 15, 140-147. Ekman, P. (1977). Biological and cultural contributions to body and facial movement. In J. Blacking (Ed.). Anthropology of The Body (pp. 34-84). London, UK: Academic Press.

Ekman, P. (1979). About brows: Emotional and conversational signals. In M. von Cranach. K. Foppa. W. Lepenies, & D. Ploog (Eds.). Human Ethology (pp. 169-248). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Ekman, P. (1980). The Face of Man: Expressions of Universal Emotions in a New Guinea Village New York. NY: Garland.

Ekman, P. (1992a). All emotions are basic. In P. Ekman & R. J. Davidson (Eds.). The Nature of Emotion (pp. 15-19). New York, NY: Oxford University Press.

Ekman, P. (1992b). An argument for basic emotions. Cognition and Emotion, 6. 169-200.

Ekman, P. (1992c). Facial expression of emotion: New findings, new questions. Psychological Science, 3, 34-38.

Ekman, P. (1993). Facial expression and emotion. American Psychologist, 48 (4), 384-392. Ekman, P. (1994). Strong evidence for universals in facial expressions: A reply to Russell's mistaken critique. Psychological Bulletin, 115, 268-287.

Ekman, P. (1997). Expression or communication about emotion. In N. L. Segal, G. E. Weisfeld. & C. C. Weisfeld (Eds.). Uniting Psychology and Biology: Integrated Perspectives on Human Development (pp. 315-338). Washington, DC: APA Press.

Ekman, P. (1999). Basic emotions. In T. Dalgleish & T. Power (Eds.). The Handbook of Cognition and Emotion (pp. 45-60). Sussex, UK: John Wiley & Sons.

Ekman, P. (2003). Emotions Revealed: Recognizing Faces and Feelings to Improve Communication and Emotional Life. New York, NY: Times Books.

Ekman, P. (2004). What we become emotional about. In A. S. R. Manstead. N. H. Frijda. & A. H. Fischer (Eds.), Feelings and Emotions: The Amsterdam Symposium (pp. 119-135). Cambridge, England: Cambridge University Press.

Ekman, P. (2016). What scientists who study emotion agree about. Perspectives in Psychological Science, 11. 31-34.

Ekman, P., & Cordaro. D. (2011). What is meant by calling emotions basic. Emotion Review, 3 (4), 364-370. doi: 10.1177/1754073911410740

Ekman, P., & Davidson, R. J. (1993). Voluntary smiling changes regional brain activity. Psychological Science, 4. 342-345.

Ekman, P., & Davidson, R. J. (1994). The Nature of Emotion: Fundamental Questions. New York, NY: Oxford University Press.

Ekman, P., Davidson, R. J., & Friesen, W. V. (1990). The Duchenne smile: Emotional expression and brain physiology II. Journal of Personality and Social Psychology, 58. 342-353

Ekman, P., & Fridlund. A. J. (1987). Assessment of facial behavior in affective disorders. In J. D. Maser (Ed.). Depression and Expressive Behavior. Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Ekman, P., & Friesen, W. V. (1969a). Nonverbal leakage and clues to deception. Psychiatry, 32, 88-105. Ekman, P., & Friesen, W. V. (1969b). The repertoire of nonverbal behavior. Categories, origins, usage, and coding. Semiotica, 1 (1). 49-98.

Ekman, P., & Friesen, W. V. (1971). Constants across cultures in the face and emotion. Journal of Personality and Social Psychology, 17 (2), 124-129.

413

Ekman, P. & Friesen. W. V. (1975). Unmasking the Face. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall. (7. P.. フリーセン, W.V. 工藤力 (訳編) (1987) 表情分析入門 表情に隠された意味をさぐる 房) 誠信書

Ekman, P. & Friesen, W. V. (1976). Pictures of Facial Affect. Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press. Ekman, P. & Friesen, W. V. (1978). Facial Action Coding System. Palo Alto, CA: Consulting Psychologists Press

Ekman, P. & Friesen, W. V. (1982). Felt. false, and miserable smiles. Journal of Nonverbal Behavior, 6, 238- 258.

Ekman, P. & Friesen, W. V. (1986). A new pan-cultural facial expression of emotion. Motivation and Emotion, 10 (2), 159-168.

Ekman, P. Friesen, W. V. & Ancoli, S. (1980). Facial signs of emotional experience. Journal of Personality and Social Psychology, 39 (6), 1125-1134.

Ekman, P. Friesen, W. V. & Ellsworth, P. (1972). Emotion in the Human Face: Guidelines for Research and an Integration of Findings. New York, NY: Pergamon Press.

Ekman, P. Friesen. W. V. & Ellsworth, P. (1982). What are the relative contributions of facial behavior and contextual information to the judgment of emotion? In P. Ekman (Ed.). Emotion in the Human Face (2nd ed. pp. 111-127). New York, NY: Cambridge University Press.

Ekman, P. Friesen. W. V. & Hager. J. C. (2002). Facial Action Coding System (2nd ed.). Salt Lake City, UT: Research Nexus eBook.

Ekman, P., Friesen. W. V., & Tomkins, S. S. (1971). Facial affect scoring technique: A first validity study. Semiotica, 3, 37-58.

Ekman, P. Friesen. W. V. O'Sullivan, M. Chan, A... Diacovanni-Tarlatzis, L. Heider, K., Tzavaras, A. (1987). Universals and cultural differences in the judgments of facial expressions of emotion. Journal of Personality and Social Psychology, 53, 712-717.

Ekman, P., & Heider, K. G. (1988). The universality of a contempt expression: A replication. Motivation and Emotion, 12 (3), 303-308. doi: 10.1007/BF00993116

Ekman, P., & Keltner, D. (1997). Universal facial expressions of emotion: An old controversy and new findings. In U. Segerstråle & P. Molnár (Eds.). Nonverbal Communication: Where Nature Meets Culture (pp. 27-46). Mahway, NJ: Erlbaum.

Ekman, P., Levenson, R. W. & Friesen, W. V. (1983). Autonomic nervous system activity distinguishes among emotions. Science, 221 (4616), 1208-1210.

Ekman, P., & Rosenberg. E. L. (Eds.). (1997). What the Face Reveals: Basic and Applied Studies of Spontaneous Expression Using the Facial Action Coding System (FACS). New York, NY: Oxford University Press.

Ekman, P., Sorenson, E. R., & Friesen, W. V. (1969). Pan-cultural elements in facial displays of emotion. Science, 164 (3875), 86-88.

Elfenbein, H. A. (2006). Learning in emotion judgments: Training and the cross-cultural understanding of facial expressions. Journal of Nonverbal Behavior, 30, 21-36.

Elfenbein. H. A. (2013). Nonverbal dialects and accents in facial expressions of emotion. Emotion Review, 5 (1),90-96.

Elfenbein, H. A., & Ambady, N. (2002a). On the universality and cultural specificity of emotion recognition: A meta-analysis. Psychological Bulletin, 128 (2). 203-235.

Elfenbein, H. A., & Ambady, N. (2002b). Is there an in-group advantage in emotion recognition? Psychological Bulletin, 128, 243-249.

Elfenbein, H. A., & Ambady. N. (2003). When familiarity breeds accuracy: cultural exposure and facial emotion recognition. Journal of Personality and Social Psychology, 85 (2), 276-290.

Elfenbein, H. A., Beaupré, M. G., Lévesque, M., & Hess, U. (2007). Toward a dialect theory: Cultural

differences in the expression and recognition of posed facial expressions. Emotion, 7, 131-146. Elfenbein. H. A. Mandal, M. K. Ambady, N., Harizuka, S., & Kumar, S. (2004). Hemifacial differences in the in- group advantage in emotion recognition. Cognition and Emotion, 18, 613-629.

414

文献

Ellgring, H. (1986). Nonverbal expression of psychological states in psychiatric patients. European Archives of Psychiatry and Clinical Neuroscience, 236, 31-34.

Emery, N. J. (2000). The eyes have it: The neuroethology, function and evolution of social gaze. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 24, 581-604.

Esteve-Altava, B., Diogo, R., Smith, C., Boughner. J. C., & Rasskin-Gutman, D. (2015). Anatomical networks reveal the musculoskeletal modularity of the human head. Scientific Reports, 5, 8298. doi:10.1038/ srep08298

Etcoff, N. L., & Magee. J. J. (1992). Categorical perception of facial expressions. Cognition, 44 (3), 227-240. Etkin, A., Klemenhagen, K. C., Dudman, J. T. Rogan, M. T. Hen, R. Kandel, E. R. Hirsch, J. (2004). Individual differences in trait anxiety predict the response of the basolateral amygdala to unconsciously processed fearful faces. Neuron, 44, 1043-1055.

Eysenck, M. (1992). Anxiety: The cognitive perspective. Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Fales, C. L., Barch, D. M., Rundle, M. M. Mintun, M. A. Snyder. A. Z. Cohen, J. D. Sheline. Y. L. (2008). Altered emotional interference processing in affective and cognitive-control brain circuitry in major depression. Biological Psychiatry, 63 (4), 377-384.

Fantoni. C., & Gerbino. W. (2014). Body actions change the appearance of facial expressions. PLoS One, 9 (9): e108211

Farmer, A. D., Jr., Bierman, K. L., & Conduct Problems Prevention Research, G. (2002). Predictors and consequences of aggressive-withdrawn problem profiles in early grade school. Journal of Clinical Child and Adolescent Psychology, 31 (3), 299-311. doi: 10.1207/S15374424JCCP3103_02

Farroni, T., Mansfield. E. M., Lai, C. & Johnson, M. H. (2003). Infants perceiving and acting on the eyes: Tests

of an evolutionary hypothesis. Journal of Experimental Child Psychology, 85, 199-212 Farroni, T., Massaccesi, S., Pividori, D. & Johnson, M. H. (2004). Gaze following in newborns. Infancy, 5, 39-60. Farroni, T., Menon, E., & Johnson, M. H. (2006). Factors influencing newborns' preference for faces with eye contact. Journal of Experimental Child Psychology, 95, 298-308.

Farroni, T., Menon, E., Rigato, S., & Johnson, M. H. (2007). The perception of facial expressions in newborns. European Journal of Developmental Psychology, 4.2-13.

Faucher, L. (2013). Comment: Constructionisms? Emotion Review, 5 (4). 374-378

Fazio, R. H., Sanbonmatsu, D. M., Powell, M. C., & Kardes. F. R. (1986). On the automatic activation of attitudes. Journal of Personality and Social Psychology, 50 (2), 229-238. doi: 10.1037/0022-3514.50.2.229 Fehr, B., & Russell. J. (1984). Concept of emotion viewed from a prototype perspective. Journal of Experimental Psychology, General, 113, 464-486.

Feleky. A. M. (1914). The expression of the emotions. Psychological Review, 21 (1). 33-41.

Felmingham. K. L., Falconer, E. M., Williams, L., Kemp, A. H. Allen, A. Peduto, A. Bryant, R. A. (2014). Reduced amygdala and ventral striatal activity to happy faces in PTSD is associated with emotional numbing. PLoS One, 9 (9), e103653.

Felmingham, K., Kemp, A, Williams, L. Das, P. Hughes, G. Peduto, A. Bryant, R. (2007). Changes in anterior cingulate and amygdala after cognitive behavior therapy of posttraumatic stress disorder. Psychological Science, 18 (2), 127-129.

Fernández-Dols, J-M. (1999). Facial expression and emotion: A situationist view. In P. Philippot, R. S. Feldman. & E. J. Coats (Eds.). The Social Context of Nonverbal Behavior (pp. 242-261). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Fernández-Dols. J. M. (2013). Advances in the study of facial expression: An introduction to the special section. Emotion Review, 5, 3-7.

Fernández-Dols. J. M., Carrera, P., Barchard, K. A., & Gacitua, M. (2008). False recognition of facial expressions of emotion: Cause and implications. Emotion, 8, 530-539.

Fernández-Dols, J. M., Carrera, P., & Crivelli, C. (2011). Facial behavior while experiencing sexual excitement. Journal of Nonverbal Behavior, 35, 63-71.

Fernández-Dols, J. M., Carrera, P., & Russell, J. A. (2002). Are facial displays emotional? Situational influences in the attribution of emotion to facial expressions. The Spanish Journal of Psychology, 5, 119-124.

415

Fernández-Dols. J. M. & Carroll, J. M. (1997). Is the meaning perceived in facial expression independent of its context? In J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.). The Psychology of Facial Expression. (Vol. Studies in emotion and social interaction. pp. 275-294). New York, NY: Cambridge University Press.

Fernández-Dols. J. M. & Crivelli, C. (2013). Emotion and expression: Naturalistic studies. Emotion Review, 5 (1), 24-29.

Fernández-Dols. J. M. & Crivelli, C. (2014). Recognition of facial expressions: Past, present, and future challenges. In M. Mandal & A. Awasthi (Eds.). Understanding Facial Expressions in Communication: Cross-cultural and Multidisciplinary Perspectives (pp. 19-40). New Delhi, India: Springer.

Fernández-Dols. J. M. Sierra, B., & Ruiz-Belda, M. (1993). On the clarity of expressive and contextual information in the recognition of emotions: A methodological critique. European Journal of Social Psychology, 23 (2), 195-202

Fernández-Dols, J. M. & Ruiz-Belda, M.-A. (1995). Are smiles a sign of happiness? Gold medal winners at the Olympic Games. Journal of Personality and Social Psychology, 69 (6), 1113-1119.

Fernández-Dols. J. M. & Ruiz-Belda, M. A. (1997). Spontaneous facial behavior during intense emotional episodes: Artistic truth and optical truth. In J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.), The Psychology of Facial Expression (pp. 255-274). New York, NY: Cambridge University Press.

Fernández-Dols, J. M. Sánchez, F. Carrera, P., & Ruiz-Belda, M.-A. (1997). Are spontaneous expressions and emotions linked? An experimental test of coherence. Journal of Nonverbal Behavior, 21, 163-177.

Fernberger, S. W. (1927). Six more Piderit faces. The American Journal of Psychology, 39 (1/4), 162-166. Fernberger, S. W. (1930). Can an emotion be accurately judged by its facial expression alone? Journal of Criminal Law & Criminology, 20 (4), 554-564.

Ferrari, P. F. Paukner, A. Ionica, C. & Suomi, S. J. (2009). Reciprocal face-to-face communication between rhesus macaque mothers and their newborn infants. Current Biology, 19 (20), 1768-1772.

Fiacconi, C. M. & Owen. A. M. (2015). Using psychophysiological measures to examine the temporal profile of verbal humor elicitation. PLoS ONE, 10 (9), e0135902. doi: 10.1371/journal.pone.0135902.

Finn, K. R., Beisner, B. A., Bliss-Moreau, E., & McCowan, B. (September, 2014) Affiliative Use of the Bared Teeth Display in Outdoor Captive Rhesus Macaques. Poster presented at the annual meeting of the American Society of Primatologists, Decatur, GA.

Finzi, E. & Rosenthal, N. (2014). Treatment of depression with onabotulinumtoxinA: A randomized, double- blind, placebo controlled trial. Journal Of Psychiatric Research, 52, 1-6. doi: 10.1016/j.jpsychires. 2013.11.006

Fischer, A. Eagly, A. H. & Oosterwijk. S. (2013). The meaning of tears: Which sex seems emotional depends on the social context. European Journal of Social Psychology, 43, 505-515.

Fischer, K. W. Shaver. P. R. & Carnochan, P. (1990). How emotions develop and how they organize development. Cognition & Emotion, 4 (2), 81-127. doi: 10.1080/02699939008407142

Fischer-Shofty, M., Shamay-Tsoory, S. G., Harari, H., & Levkovitz, Y. (2010). The effect of intranasal administration of oxytocin on fear recognition. Neuropsychologia, 48 (1), 179-184. http://doi.org/10.1016/ j.neuropsychologia.2009.09.003

Fiske, A. P. (1991). Structures of Social Life: The Four Elementary Forms of Human Relations. New York. NY: Free Press.

Fiske. A. P. Schubert, T., & Seibt. B. (2017). "Kama muta" or "Being moved by love: A bootstrapping approach to the ontology and epistemology of an emotion. In J. Cassaniti & U. Menon (Eds.). Universalism Without Uniformity: Explorations in Mind and Culture. Chicago, IL: University of Chicago Press.

Fitzgerald, D. A. Angstadt, M. Jelsone, L. M., Nathan, P. J., & Phan, K. L. (2006). Beyond threat: Amygdala reactivity across multiple expressions of facial affect. Neuroimage, 30 (4). 1441-1448.

Flack, J. C. & de Waal, F. (2007). Context modulates signal meaning in primate communication. Proceedings of the National Academy of Sciences, 104 (5), 1581-1586.

Flack, W. (2006). Peripheral feedback effects of facial expressions, bodily postures, and vocal expressions on emotional feelings. Cognition & Emotion, 20 (2). 177-195.

416

文献

Fogel, A. (1993). Developing Through Relationships. New York, NY: Harvester Wheatsheaf. Foley, J. P. Jr. (1935). Judgments of facial expression of emotion in the chimpanzee. Journal of Social Psychology, 6, 31-67.

Fontaine, J. R., Scherer, K. R. Roesch, E. B., & Ellsworth, P. C. (2007). The world of emotions is not two- dimensional. Psychological Science, 18 (12), 1050-1057. doi: 10.1111/j.1467-9280.2007.02024.x Fontaine. J. R. J. Scherer, K. R., & Soriano, C. (2013). Components of Emotional Meaning: A Sourcebook. Oxford, UK: Oxford University Press.

Fonzo, G. A., Ramsawh. H. J. Flagan, T. M., Sullivan, S. G. Letamendi. A. Simmons, A. N. - Stein, M. B. (2015). Common and disorder-specific neural responses to emotional faces in generalised anxiety, social anxiety and panic disorders. British Journal of Psychiatry, 206 (3), 206-215.

Fonzo, G. A., Ramsawh, H. J. Flagan. T. M., Sullivan, S. G., Simmons, A. N. Paulus, M. P., & Stein, M. B. (2014). Cognitive-behavioral therapy for generalized anxiety disorder is associated with attenuation of limbic

activation to threat-related facial emotions. Journal of Affective Disorders, 169, 76-85. Forgas, J. P. (1995). Mood and judgment: The Affect Infusion Model (AIM). Psychological Bulletin, 117.39- 66.

Fox, C. J., Moon, S. Y., Iaría, G., & Barton. J. J. (2009). The correlates of subjective perception of identity and expression in the face network: An fMRI adaptation study. Neurolmage, 44 (2), 569-580. Fox. E., Lester, V., Russo, R., Bowles, R. Pichler. A. & Dutton, K. (2000). Facial expressions of emotion: Are

angry faces detected more efficiently? Cognition & Emotion, 14 (1), 61-92

Fox. E. Mathews. A... Calder, A. J. & Yiend. J. (2007). Anxiety and sensitivity to gaze direction in emotionally expressive faces. Emotion, 7. 478-486.

Fox. K. (2004). The Kleenex® for Men Crying Game Report: A Study of Men and Crying. Oxford, UK: Social Issues Research Centre.

Frank, M. G., & Ekman, P. (1993). Not all smiles are created equal The differences between enjoyment and nonenjoyment smiles. Humor: International Journal of Humor Research, 6.9-26.

Frank, M. G., Ekman, P., & Friesen. W. V. (1993). Behavioral markers and recognizability of the smile of enjoyment. Journal of Personality and Social Psychology, 64, 83-93.

Frank, R. H. (1988). Passions Within Reason: The Strategic Role of the Emotions. New York, NY: Norton. (7 ランク, R. H. 山岸 俊男 (監訳) 大坪 庸介 (訳) (1995). オデッセウスの適応プログラムとし ての感情 サイエンス社)

Freeman, J. B., Rule, N. O., Adams, R. B. Jr. & Ambady. N. (2009). Culture shapes a mesolimbic response to signals of dominance and subordination that associates with behavior. Neuroimage, 47, 353-359. Freese, J., & Amaral, D. (2009). Neuroanatomy of the primate amygdala. In P. J. Whalen & E. A. Phelps

(Eds.). The Human Amygdala. New York, NY: Guilford. (+- P.J. 717X, EA. () # (監訳) 井樋 慶一(監訳) 中澤 潤 岡田 元宏 (訳) (2015). ヒト桃体研究ハンドブック 機能 構造 障害 西村書店)

Frey. W. H. (1985). Crying: The Mystery of Tears. Minneapolis, MN: Winston Press. (71. W. H.

清子 (訳) (1990) 涙一人はなぜ泣くのか 日本教文社)

Fridlund, A. J. (1991a). Evolution and facial action in reflex, social motive, and paralanguage. Biological Psychology, 32, 3-100.

Fridlund, A. J. (1991b). The sociality of solitary smiles: Effects of an implicit audience. Journal of Personality and Social Psychology, 60, 229-240.

Fridlund, A. J. (1992a). Darwin's anti- Darwinism in The expression of the emotions in man and animals. In K. Strongman (Ed.), International Review of Emotion, Vol. 2. New York: Wiley. Fridlund, A. J. (1992b). The behavioral ecology and sociality of human faces. In M. S. Clark (Ed.), Review of Personality and Social Psychology, 13, 90-121. Newbury Park, CA: Sage.

Fridlund, A. J. (1994). Human Facial Expression: An Evolutionary View. San Diego, CA: Academic Press, Fridlund. A. J. (1997). The new ethology of human facial expressions. In J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.), The Psychology of Facial Expression (pp. 103-129). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Fridlund, A. J. (2002). The behavioral ecology view of smiling and other facial expressions. In M. Abel (Ed.).

417

An Empirical Reflection on the Smile (pp. 45-82). New York, NY: Edwin Mellen Press. Fridlund. A. J. (2015). The behavioral ecology view of facial displays, 25 years later. Emotion Research.

Retrieved from http://emotionresearcher.com/the-behavioral-ecology-view-of-facial-displays-25-years-later/ Fridlund, A. J. & Duchaine, B. (1996). "Facial expressions of emotion" and the delusion of the hermetic self. In R. Harré & W. G. Parrott (Eds.), The Emotions (pp. 259-284). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Fridlund. A. J. Ekman. P. & Oster. H. (1988). Emotions and facial expressions. In A. Kendon (Ed.). International Encyclopedia of Communications. Philadelphia, PA: Annenberg School of Communications/ Oxford University Press.

Fridlund. A. J. & Izard. C. E. (1983). Electromyographic studies of facial expressions of emotions and patterns of emotions. In J. T. Cacioppo & R. E. Petty (Eds.), Social Psychophysiology: A Sourcebook (pp. 243-286). New York, NY: Guilford Press.

Fridlund. A. J. Kenworthy. K. & Jaffey, A. K. (1992). Audience effects in affective imagery: Replication and extension to dysphoric imagery. Journal of Nonverbal Behavior, 16. 191-212.

Fridlund, A. J. & Russell. J. A. (2006). The functions of facial expression: What's in a face? In V. Manusov & M. L. Patterson (Eds.), Sage Handbook of Nonverbal Communication (pp. 299-319). Thousand Oaks, CA: Sage.

Fridlund. A. J., Sabini, J. P., Hedlund. L. E., Schaut, J. A., Shenker. J. I., & Knauer, M. J. (1990). Social determinants of facial expressions during affective imagery: Displaying to the people in your head. Journal of Nonverbal Behavior, 14, 113-137.

Fridlund. A. J. Schwartz, G. E. & Fowler, S. C. (1984). Pattern-recognition of self-reported emotional state

from multiple-site facial EMG activity during affective imagery. Psychophysiology, 21, 622-636. Friesen, W. V. (1972). Cultural Differences in Facial Expression in a Social Situation: An Experimental Test of the Concept of Display Rules. Unpublished doctoral dissertation. University of California. San Francisco, CA.

Frijda, N. H. (1986). The Emotions. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Frijda, N. H. (1995). Expression, emotion, neither, or both? Cognition and Emotion, 9, 617-635. Frijda, N. H. & Philipszoon, E. (1963). Dimensions of recognition of emotion. Journal of Abnormal and Social Psychology, 66, 45-51.

Frijda, N. H. & Tcherkassof. A. (1997). Facial expressions as modes of action readiness. In J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.). The Psychology of Facial Expression (pp. 78-102). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Friston, K. (2012). Embodied inference and spatial cognition. Cognitive Processing, 13, S171-S177. Frodl, T., Scheuerecker. J. Schoepf. V. Linn. J. Koutsouleris, N., Bokde, A. L. Meisenzahl, E. (2011). Different effects of mirtazapine and venlafaxine on brain activation: An open randomized controlled fMRI study. Journal of Clinical Psychiatry, 72 (4). 448-457.

Frois-Wittman, J. (1930). The judgment of facial expression. Journal of Experimental Psychology, 13 (2), 113- 151.

Fu. C. H., Steiner, H., & Costafreda, S. G. (2013). Predictive neural biomarkers of clinical response in depression: A meta-analysis of functional and structural neuroimaging studies of pharmacological and psychological therapies. Neurobiology of Disease, 52, 75-83.

Fu. C. H., Williams, S. C., Cleare, A. J., Brammer. M. J. Walsh, N. D., Kim, J. Bullmore, E. T. (2004). Attenuation of the neural response to sad faces in major depression by antidepressant treatment: A prospective, event-related functional magnetic resonance imaging study. Archives of General Psychiatry, 61 (9), 877-889.

Fu. C. H. Williams, S. C., Cleare, A. J., Scott, J. Mitterschiffthaler, M. T., Walsh, N. D., Murray, R. M. (2008). Neural responses to sad facial expressions in major depression following cognitive behavioral therapy. Biological Psychiatry, 64 (6), 505-512.

Fugate. J. M. B. (2013). Categorical perception for emotional faces. Emotion Review, 5, 84-89. Fugate, J. M. B. Gouzoules, H. & Barrett, L. F. (2010). Reading chimpanzee faces: Evidence for the role of

418

文献

verbal labels in categorical perception of emotion. Emotion, 10, 544-554.

Fusar-Poli, P., Placentino, A., Carletti, F. Landi, P., Allen, P. Surguladze, S. Politi, P. (2009). Functional atlas of emotional faces processing: A voxel-based meta-analysis of 105 functional magnetic resonance imaging studies. Journal of Psychiatry & Neuroscience, 34 (6), 418-432.

Gallagher, M., & Holland, P. C. (1994). The amygdala complex: Multiple roles in associative learning and attention. Proceedings of the National Academy of Sciences, 91. 11771-11776.

Gao, X., & Maurer, D. (2009). Influence of intensity on children's sensitivity to happy, sad, and fearful facial expressions. Journal of Experimental Child Psychology, 102 (4), 503-521. doi: 10.1016/jjecp.2008.11.002 Gao, X., & Maurer, D. (2010). A happy story: Developmental changes in children's sensitivity to facial expressions of varying intensities. Journal of Experimental Child Psychology, 107 (2), 67-86. doi: 10.1016/ jjecp.2010.05.003

Garavan, H., Pendergrass. J. C.. Ross, T. J. Stein, E. A. & Risinger. R. C. (2001). Amygdala response to both positively and negatively valenced stimuli. Neuroreport, 12. 2779-2783.

Garcia Higuera. J. A... Crivelli, C., & Fernández-Dols, J. M. (2015). Facial expressions during an extremely intense emotional situation: Toreros' lip funnel. Social Science Information, 54, 439-454.

Garner, P. W., & Waajid, B. (2012). Emotion knowledge and self-regulation as predictors of preschoolers cognitive ability, classroom behavior, and social competence. Journal of Psychoeducational Assessment, 30 (4). 330-343. doi: 10.1177/0734282912449441

Garrett, A. S., Carrion, V., Kletter, H. Karchemskiy. A. Weems, C. F. & Reiss, A. (2012). Brain activation to facial expressions in youth with PTSD symptoms. Depression and Anxiety, 29 (5), 449–459. Garrett. A. S., Flowers, D. L., Absher. J. R. Fahey, F. H. Gage. H. D. Keyes, J. W., Wood, F. B. (2000).

Cortical activity related to accuracy of letter recognition. Neuroimage, 11. 111-123.

Gaspar, A., & Esteves, F. G. (2012). Preschooler's faces in spontaneous emotional contexts-How well do they

match adult facial expression prototypes? International Journal of Behavioral Development, 36, 348-357. Gates. G. S. (1923). An experimental study of the growth of social perception. Journal of Educational Psychology, 14 (8). 449-461.

Gazzola. V., & Keysers, C. (2009). The observation and execution of actions share motor and somatosensory voxels in all tested subjects: Single-subject analyses of unsmoothed MRI data. Cerebral Cortex, 19 (6). 1239-1255.

Gee, D. G., & Whalen. P. J. (2014). The amygdala: relations to biologically relevant learning and development. In M. Gazzaniga (Ed.). The New Cognitive Neurosciences, Fifth Edition (pp. 741-750). Cambridge, MA: MIT Press.

Geertz, C. (1983). Local Knowledge: Further Essays in Interpretive Anthropology. New York, NY: Basic Books. (ギアーツ, C.梶原景・小泉潤二・山下 晋司・山下 美(訳) (1991) ローカルノレッジ ——解釈人類学論集—— 岩波書店)

Gelman, S. A. (2003). The Essential Child: Origins of Essentialism in Everyday Thought. New York, NY: Oxford University Press.

Gelstein, S., Yeshurum, Y., Rosenkrantz, L., Shushan, S. Frumin, L. Roth. Y. & Sobel, N. (2011). Human tears contain a chemosignal. Science, 331, 226-230.

Gendron, M., & Barrett, L. F. (2009). Reconstructing the past: A century of ideas about emotion in psychology. Emotion Review, 1 (4), 316-339.

Gendron, M., & Barrett, L. F. (2018). How and why are emotions communicated? In A. S. Fox, R. C. Lapate, A. J. Shackman & R. J. Davidson (Eds.). The Nature of Emotion: Fundamental Questions (2nd ed.). New York, NY: Oxford University Press.

Gendron, M., Lindquist, K. A., & Barrett. L. F. (-). Ratings of IASLab facial expression stimuli. http://www.affective-science.org/

Gendron, M., Lindquist, K. A., Barsalou, L. W. & Barrett, L. F. (2012). Emotion words shape emotion percepts. Emotion, 12, 314-325.

Gendron, M., Roberson, D., & Barrett, L. F. (2015). Cultural variation in emotion perception is real: A response to Sauter et al., Psychological Science, 26, 357-359.

419

Gendron, M. Roberson, D., van der Vyver, J. M. & Barrett, L. F (2014a). Perceptions of emotion from facial expressions are not culturally universal: Evidence from a remote culture. Emotion, 14, 251-262. Gendron. M. Roberson, D. van der Vyver, J. M. & Barrett. L. F. (2014b). Cultural relativity in perceiving emotion from vocalizations. Psychological Science, 25 (4), 911-920.

Gentner, D. & Goldin-Meadow, S. (Eds.). (2003). Language in Mind. Cambridge, MA: MIT Press. Gentsch, K., Grandjean. D. & Scherer. K. R. (2013). Temporal dynamics and potential neural sources of goal conduciveness, control, and power appraisal. Psychophysiology, 50 (10), 1010-1022.

Gentsch, K., Grandjean. D., & Scherer. K. R. (2014). Coherence explored between emotion components:

Evidence from event-related potentials and facial electromyography. Biological Psychology, 98, 70-81. Gentsch, K., Grandjean. D. & Scherer. K. R. (2015). Appraisals generate specific configurations of facial muscle movements in a gambling task: Evidence for the component process model of emotion. Plos One, 10 (8), e0135837. doi: 10.1371/journal.pone.0135837

Gervais, M. & Wilson, D. S. (2005). The evolution and functions of laughter and humor: A synthetic approach. The Quarterly Review of Biology, 80, 395-430.

Gewald, J.-B. (2010). Remote but in contact with history and the world. Proceedings of the National Academy of Sciences, USA. 107, E75.

Ghashghaei, H. T. Hilgetag. C. C. & Barbas, H. (2007). Sequence of information processing for emotions based on the anatomic dialogue between prefrontal cortex and amygdala. Neuroimage, 34 (3). 905-923. Ghazanfar, A. A. & Schroeder. C. E. (2006). Is neocortex essentially multisensory? Trends in Cognitive Sciences, 10 (6), 278-285. http://doi.org/10.1016/j.tics.2006.04.008

Gibboni, R. R. Zimmerman, P. E. & Gothard. K. M. (2009). Individual differences in scanpaths correspond with serotonin transporter genotype and behavioral phenotype in rhesus monkeys (Macaca mulatta). Behavioral Neuroscience, 50 (3). 1-11.

Gibson. J. J. (1979/2015). The Ecological Approach to Visual Perception: Classic edition. New York, NY: Psychology Press.

Giganti. F., & Esposito Ziello, M. (2009). Contagious and spontaneous yawning in autistic and typically developing children. Current Psychology Letters, 25, 1-11.

Gilbert, A. N. Fridlund, A. J. & Sabini. J. (1987). Hedonic and social determinants of facial displays to odor. Chemical Senses, 12, 355-363.

Gimenez, M. Ortiz, H. Soriano-Mas, C. Lopez-Sola, M., Farre, M. Deus, J. Merlo-Pich, E. (2014). Functional effects of chronic paroxetine versus placebo on the fear, stress and anxiety brain circuit in Social Anxiety Disorder: Initial validation of an imaging protocol for drug discovery. European Neuropsychopharmacology, 24 (1), 105-116.

Goetz, J. L., Keltner, D., & Simon-Thomas, E. (2010). Compassion: An evolutionary analysis and empirical review. Psychological Bulletin, 136 (3), 351-374.

Goldberg. H. D. (1951). The role of "cutting" in the perception of the motion picture. Journal of Applied Psychology, 35 (1), 70-71.

Goldin, P. R., Manber, T. Hakimi, S., Canli, T., & Gross, J. J. (2009). Neural bases of social anxiety disorder. Emotional reactivity and cognitive regulation during social and physical threat. Archives of General Psychiatry, 66 (2), 170-180.

Goldstone. R. (1994). Influences of categorization on perceptual discrimination. Journal of Experimental Psychology: General, 123, 178-200.

Gonzaga, G. C. Turner, R. A. Keltner, D. Campos, B., & Altemus, M. (2006). Romantic love and sexual desire in close relationships. Emotion, 6 (2), 163.

Goodenough, F. L., & Tinker, M. A. (1931). The relative potency of facial expression and verbal description of stimulus in the judgment of emotion. Journal of Comparative Psychology, 12 (4), 365-370. Gosselin, F. & Schyns, P. G. (2003). Superstitious perceptions reveal properties of internal representations. Psychological Science, 14, 505-509.

Gosselin, P., Perron, M. & Beaupré, M. (2010). The voluntary control of facial action units in adults. Emotion, 10.266-271.

420

文献

Gothard, K. M., Battaglia, F. P. Erickson, C. A. Spitler, K. M. & Amaral, D. G. (2007). Neural responses to facial expression and face identity in the monkey amygdala. Journal of Neurophysiology, 97 (2). 1671- 1683.

Gothard. K. M., Erickson, C. A., & Amaral, D. G. (2004). How do rhesus monkeys (Macaca mulatta) scan faces in a visual paired comparison task? Animal Cognition, 7 (1), 25-36.

Gotlib. I. H., Sivers, H., Gabrieli, J. D., Whitfield-Gabrieli, S., Goldin. P... Minor, K. L. & Canli, T. (2005). Subgenual anterior cingulate activation to valenced emotional stimuli in major depression. Neuroreport, 16 (16), 1731-1734.

Gottman, J. M., Katz, L. F., & Hooven, C. (1996). Parental meta-emotion philosophy and the emotional life of families: Theoretical models and preliminary data. Journal of Family Psychology. 10. 243-268. Graham. R. & LaBar, K. S. (2012). Neurocognitive mechanism of gaze-expression interactions in face. processing and social attention. Neurospychologia, 50, 553-566.

Gray, H. M.. Mendes, W. B., & Denny-Brown, C. (2008). An in-group advantage in detecting intergroup anxiety. Psychological Science, 19, 1233-1237.

Gračanin, A., Bylsma. L. & Vingerhoets. A. J. J. M. (2014). Is crying a self-soothing behaviour? Frontiers in Psychology, 5, 1-15.

Gračanin, A., van Assen, M. A. L. M. Vingerhoets, A. J. J. M. Omrčen, V. & Koraj, L. (2017). Chemo-signaling effects of human tears revisited: Does exposure to female tears decrease males' perception of female sexual attractiveness? Cognition and Emotion, 31. 139-150.

Gredebäck, G. Fikke, L., & Melinder, A. (2010). The development of joint visual attention: A longitudinal study of gaze following during interactions with mothers and strangers. Developmental Science, 13, 839- 848.

Greenberg, M. T. Kusche, C. A, Cook, E. T. & Quamma. J. P. (1995). Promoting emotional competence in school-aged children: The effects of the PATHS curriculum Development and Psychopathology, 7, 117- 136. doi: 10.1017/S0954579400006374

Gross. J. J. & Levenson. R. W. (1993). Emotional suppression: Physiology, self- report, and expressive behavior. Journal of Personality and Social Psychology, 64 (6). 970-986.

Gross, J. J.. John, O. P., & Richards. J. M. (2000). The dissociation of emotion expression from emotion experience: A personality perspective. Personality and Social Psychology Bulletin, 26.712-726. Gruber, H. E., with Barnett. H. P. (1974). Darwin on Man: A Psychological Study of Scientific Creativity. New York, NY: Dutton.

Grunau, R. V., & Craig. K. D. (1987). Pain expression in neonates: Facial action and cry. Pain, 28 (3), 395-410. Guastella, A. J. Mitchell, P. B., & Dadds, M. R. (2008). Oxytocin increases gaze to the eye region of human

faces. Biological Psychiatry, 63 (1), 3-5. http://doi.org/10.1016/j.biopsych.2007.06.026

Guilford, J. P. (1929). An experiment in learning to read facial expression. The Journal of Abnormal and Social Psychology, 24 (2), 191-202.

Gunnery. S. D., & Hall, J. (2014). The Duchenne smile and persuasion. Journal of Nonverbal Behavior, 38. 181-

194.

Gunnery, S. D., Hall, J. A. & Ruben, M. A. (2013). The deliberate Duchenne smile: Individual differences in expressive control. Journal of Nonverbal Behavior, 37, 29-41.

Hadjikhani, N., Hoge, R., Snyder. J. & de Gelder, B. (2008). Pointing with the eyes: The role of gaze in communicating danger. Brain and Cognition, 68, 1-8

Haggard, E. A., & Isaacs, K. S. (1966). Micro-momentary facial expressions as indicators of ego mechanisms in psychotherapy. In L. A. Gottschalk & A. H. Auerbach (Eds.). Methods of Research in Psychotherapy (pp. 154-165). New York, NY: Appleton Century Crofts.

Haidt, J., & Keltner, D. (1999). Culture and facial expression: Open-ended methods find more expressions and a gradient of recognition. Cognition & Emotion, 13, 225-266. doi: 10.1080/026999399379168 Halberstadt. A. G., & Lozada, F. T. (2011). Emotional development in infancy through the lens of culture. Emotion Review, 3, 158-168.

Halberstadt, J., & Niedenthal, P. M. (2001). Effects of emotion concepts on perceptual memory for emotional

421

expressions. Journal of Personality and Social Psychology, 81, 587-598.

Halberstadt. J. Winkielmann. P. Niedenthal, P. M. & Dalle, N. (2009). Emotional conception: How embodied

emotion concepts guide perception and facial action. Psychological Science, 20, 1254-1261. Hall. J. A. & Horgan, T. G. (2003). Happy affect and smiling: Is their relation moderated by interpersonal power? Emotion, 3, 303-309.

Hall, L. M. Klimes-Dougan, B. Hunt, R. H. Thomas, K. M., Houri, A., Noack, E., Cullen, K. R. (2014). An fMRI study of emotional face processing in adolescent major depression. Journal of Affective Disorders, 168, 44-50.

Hamann, S. B. & Adolphs, R. (1999). Normal recognition of emotional similarity between facial expressions following bilateral amygdala damage. Neuropsychologia, 37 (10), 1135-1141.

Hare. B. & Tomasello, M. (2004). Chimpanzees are more skillful in competitive than in cooperative cognitive tasks. Animal Behavior, 68, 571-581.

Hare, T. A. Tottenham. N. Galvan, A. Voss, H. U., Glover, G. H., & Casey, B. J. (2008). Biological substrates of emotional reactivity and regulation in adolescence during an emotional go-nogo task. Biological Psychiatry, 14 (2), 190-204.

Hareli, S. (2014). Making sense of the social world and influencing it by using a naïve attribution theory of emotions. Emotion Review, 6, 336-343.

Hareli, S., David. S. & Hess, U. (2013). Competent and warm but unemotional: The influence of occupational stereotypes on the attribution of emotions. Journal of Nonverbal Behavior, 37, 307-317. doi: 10.1007/ s10919-013-0157-x

Hareli, S. & Hess. U. (2010). What emotional reactions can tell us about the nature of others: An appraisal perspective on person perception. Cognition and Emotion, 24, 128-140.

Hariri, A. R., Bookheimer. S. Y., & Mazziotta, J. C. (2000). Modulating emotional responses: Effects of a neocortical network on the limbic system. Neuroreport, 11 (1), 43-48. Hariri, A. R., Mattay. V. S. Tessitore, A., Kolachana, B., Fera. F., Goldman, D., Weinberger, D. R. (2002).

Serotonin transporter genetic variation and the response of the human amygdala. Science, 297, 400-403. Harlow, H. F., & Stagner, R. (1933). Psychology of feelings and emotions. II. Theory of emotions. Psychological Review, 40 (2), 184-195.

Harmer, C. J., Mackay, C. E., Reid, C. B., Cowen, P. J., & Goodwin, G. M. (2006). Antidepressant drug treatment modifies the neural processing of nonconscious threat cues. Biological Psychiatry, 59 (9). 816- 820.

Harnad. S. (1987). Psychophysical and cognitive aspects of categorical perception: A critical overview. In S. Harnad (Ed.). Categorical Perception: The Groundwork of Cognition (pp. 1-28). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Harrigan, J. A., & O'Connell, D. M. (1996). How do you look when feeling anxious? Facial displays of anxiety. Personality and Individual Differences, 21. 205-212.

Harris, C. R. & Alvarado, N. (2005). Facial expressions, smile types, and self-report during humor, tickle, and pain. Cognition and Emotion, 19, 655-669.

Harrison, N., Singer. T. Rotshtein, P. Dolan, R. J., & Critchley, H. D. (2006). Pupillary contagion: central mechanisms engaged in sadness processing. Social Cognitive & Affective Neuroscience, 1, 5-17.

Hasselmo, M. E, Rolls, E. T. & Baylis, G. C. (1989). The role of expression and identity in the face-selective responses of neurons in the temporal visual cortex of the monkey. Behavioural Brain Research, 32, 203- 218.

Hassin, R. R., Aviezer, H., & Bentin, S. (2013). Inherently ambiguous: Facial expressions of emotions, in context. Emotion Review, 5 (1), 60-65.

Hasson, O. (2009). Emotional tears as biological signals. Evolutionary Psychology, 7, 363-370. Hatfield, E., Cacioppo. J. T., & Rapson, R. L. (1994). Emotional contagion. New York, NY: Cambridge University Press.

Hauser, M. (1996). The Evolution of Communication. Cambridge, MA: MIT Press.

Haviland. J. M., & Lelwica, M. (1987). The induced affect response: 10-week-old infants' responses to three

422

文献

emotion expressions. Developmental Psychology, 23, 97-104. doi: 10.1037/0012-1649.23.1.97 Haxby, J. V., Hoffman, E., & Gobbini. M. (2000). The distributed human neural system for face perception. Trends in Cognitive Sciences, 4, 223–233.

Hayden, B. Y., Heilbronner, S. R., Nair. A. C., & Platt, M. L. (2008). Cognitive influences on risk- seeking by rhesus macaques. Judgment and Decision Making, 3 (5), 389-395.

Hebb, D. O. (1946). Emotion in man and animal: An analysis of the intuitive processes of recognition. Psychological Review, 53, 88-106.

Hejmadi, A., Davidson, R. J., & Rozin, P. (2000). Exploring Hindu Indian emotion expressions: Evidence for

accurate recognition by Americans and Indians. Psychological Science, 11 (3). 183-187. Helt. M. S., Eigsti, L- M., Snyder, P. J. & Fein. D. A. (2010). Contagious yawning in autistic and typical development. Child Development, 81. 1620-1631.

Henderson, S. E., Vallejo, A. L. Ely, B. A., Kang, G., Krain Roy. A... Pine, D. S. Gabbay, V. (2014). The neural correlates of emotional face-processing in adolescent depression: A dimensional approach focusing on anhedonia and illness severity. Psychiatry Research, 224 (3), 234-241.

Hendriks, M. C. P., Croon. M. A. & Vingerhoets, A. J. J. M. (2008a). Social reactions to adult crying. The help- soliciting function of tears. Journal of Social Psychology, 148, 22-41.

Hendriks, M. C. P., Nelson, J. K. Cornelius, R. R. & Vingerhoets, A. J. J. M (2008b). Why crying improves our well-being: An attachment-theory perspective on the functions of adult crying. In A. J. J. M. Vingerhoets, I. Nyklicek. & J. Denollet (Eds). Emotion regulation: Conceptual and clinical issues (pp. 87-96). New York, NY: Springer.

Hendriks, M. C. P., & Vingerhoets, A. J. J. M. (2006). Social messages of crying faces: Their influence on anticipated person perception, emotional and behavioral responses. Cognition and Emotion, 20, 878-886.

Hendry. S. H., & Reid. R. C. (2000). The koniocellular pathway in primate vision. Annual Review of Neuroscience, 23, 127-153.

Henrich, J., Heine. S. J. & Norenzayan, A. (2010). The weirdest people in the world? Behavioral and Brain Sciences, 38, 61-83.

Hermans, E. J., Putman, P., & van Honk. J. (2006). Testosterone administration reduces empathetic behavior. A facial mimicry study. Psychoneuroendocrinology, 31 (7), 859-866.

Herring. D. R., Burleson, M. H. Roberts, N. A. & Devine, M. J. (2011). Coherent with laughter: Subjective experience, behavior, and physiological responses during amusement and joy. International Journal of Psychophysiology, 79, 211-218.

Herrmann, E., Keupp. S.. Hare, B., Vaish, A., & Tomasello, M. (2013). Direct and indirect reputation formation in nonhuman great apes (Pan paniscus, Pan troglodytes, Gorilla gorilla. Pongo pygmaeus) and human children (Homo sapiens). Journal of Comparative Psychology, 127, 63-75.

Herry, C., Bach. D. R., Esposito, F., Di Salle, F., Perrig. W. J. Scheffler, K. Seifritz, E. (2007). Processing of temporal unpredictability in human and animal amygdala. Journal of Neuroscience, 27 (22). 5958-5966. Hertenstein, M. J. Holmes, R., McCullough, M. & Keltner, D. (2009). The communication of emotion via touch. Emotion, 9 (4), 566.

Hertenstein, M. J., Keltner. D., App. B., Bulleit. B. A. & Jaskolka, A. R. (2006). Touch communicates distinct emotions. Emotion, 6 (3), 528

Hess, U. (2001). The communication of emotion. In A. Kaszniak (Ed.). Emotions, Qualia, and Consciousness (pp. 397-409). Singapore: World Scientific Publishing.

Hess, U., Adams, R. B., Grammer, K., & Kleck. R. (2009). Face gender and emotion expression: Are angry women more like men? Journal of Vision, 9, 1-8

Hess, U., Adams, R. B., Jr., & Kleck. R. E. (2005). Who may frown and who should smile? Dominance. affiliation, and the display of happiness and anger. Cognition and Emotion, 19, 515-536.

Hess, U., Adams, R. B. Jr. & Kleck, R. E. (2009). The face is not an empty canvas: How facial expressions interact with facial appearance. Philosophical Transactions of The Royal Society London B, 364. 3497- 3504.

Hess, U., Banse, R., & Kappas, A. (1995). The intensity of facial expression is determined by underlying

423

affective state and social situation. Journal of Personality and Social Psychology, 69, 280-288. Hess, U. Blairy, S., & Kleck, R. E. (1997). The intensity of emotional facial expressions and decoding accuracy. Journal of Nonverbal Behavior, 21 (4). 241-257. doi: 10.1023/a:1024952730333

Hess, U. Blaison, C. & Kafetsios, K. (2016). Judging facial emotion expressions in context: The influence of culture and self-construal orientation. Journal of Nonverbal Behavior, 40, 55-64.

Hess, U. David, S. & Hareli, S. (2016). Emotional restrant is good for men only: The influence of emotional retraint on the perception of competence. Emotion, 16, 208-213.

Hess. U. & Fischer. A. (2013). Emotional mimicry as social regulation. Personality and Social Psychology Review, 17 (2), 142-157.

Hess. U. & Hareli, S. (2015). The Influence of Context on Emotion Recognition in Humans. Paper presented at the Proceedings of the 11th IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition. Ljubljana, Slovenia, May 4-7.

Hess, U. & Hareli, S. (2016). The impact of context on the perception of emotions. In C. Abell, & J. Smith (Eds.). The Expression of Emotion: Philosophical, Psychological, and Legal Perspectives (pp. 199-218). Cambridge University Press.

Hess, U., Kappas, A., & Banse, R. (1995). The intensity of facial expressions is determined by underlying affective state and social situation. Journal of Personality and Social Psychology, 69, 280-288. Hess, U. & Thibault, P. (2009). Darwin and emotion expression. American Psychologist, 64, 120-128.

Hess, U. Thibault. P. Levesque, M. & Elfenbein, H. A. (2008). Where do emotional dialects come from? A comparison of understanding emotion terms between Gabon and Quebec. Paper at the 29th International Congress of Psychology. Berlin.

Hiatt, S. W. Campos, J. J. & Emde, R. N. (1979). Facial patterning and infant emotional expression: Happiness. surprise, and fear. Child Development, 50, 1020-1035. doi: 10.2307/1129328

Hinde, R. A. (1985a). Expression and negotiation. In G. Zivin (Ed.). The Development of Expressive Behavior (pp. 103-116). Orlando, FL: Academic Press.

Hinde, R. A. (1985b). Was "the expression of the emotions" a misleading phrase? Animal Behaviour, 33, 985- 992.

Hinde, R. A., & Rowell. T. E. (1962). Communication by postures and facial expressions in the rhesus monkey (Macaca mulatta). Proceedings of the Zoological Society of London, 138 (1), 1-21.

Hjortsjö, C. H. (1969). Man's Face and Mimic Language. Lund, Sweden: Studentlitteratur.

Hock. R. R. (2012). Forty Studies That Changed Psychology: Explorations Into the History of Psychological Research (7th ed.). Upper Saddle River, NJ: Pearson.

Hoehl, S. & Striano, T. (2010). Discrete emotions in infancy: Perception without production? Emotion Review, 2 (2), 132-133.

Holle, H. Warne, K., Seth, A. K., Critchley, H. D., & Ward, J. (2012). Neural basis of contagious itch and why some people are more prone to it. Proceedings of the National Academy of Sciences (USA), 109, 19816- 19821.

Holzel, B. K., Hoge, E. A., Greve. D. N., Gard. T., Creswell. J. D., Brown, K. W., Lazar, S. W. (2013). Neural mechanisms of symptom improvements in generalized anxiety disorder following mindfulness training. Neuroimage Clinical, 2, 448-458.

Hopf, H. C., Muller-Forell, W., & Hopf, N. J. (1992). Localization of emotional and volitional facial paresis. Neurology, 42 (10), 1918-1923. http://doi.org/10.1146/annurev.ps.40.020189.001341

Hornik, R., Risenhoover, N., & Gunnar, M. (1987). The effects of maternal positive, neutral, and negative.

affective communications on infant responses to new toys. Child Development, 58, 937-944. Horstmann, G. (2002). Facial expressions of emotion: Does the prototype represent central tendency. frequency of instantiation, or an ideal? Emotion, 2, 297-305.

Hu, L., & Bentler, P. M. (1999). Cutoff criteria for fit indexes in covariance structure analysis: Conventional criteria versus new alternatives. Structural Equation Modeling, 6, 1-55.

Huedo-Medina. T. B. Sanchez-Meca, J. Martín-Sánchez, F., & Botella. J. (2006). Assessing heterogeneity in meta-analysis: Q statistic or 12 index? Psychological Methods, 11, 193-206.

424

文献

Hugenberg, K. (2005). Social categorization and the perception of facial affect: Target race moderates the response latency advantage for happy faces. Emotion, 5, 267-276.

Hugenberg, K., & Bodenhausen, G. V. (2003). Facing prejudice: Implicit prejudice and the perception of facial threat. Psychological Science, 14, 640-643.

Hugenberg, K., & Bodenhausen, G. V. (2004). Ambiguity in social categorization: The role of prejudice and facial affect in race categorization. Psychological Science, 15, 342-345.

Humphrey, N. (1976). The social function of intellect. In P. P. G. Bateson & R. A. Hindes (Eds.). Growing Points in Ethology (pp. 303-317). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Hunt. W. A. (1941). Recent developments in the field of emotion. Psychological Bulletin, 38 (5), 249-276.

Hurlemann, R., Patin, A., Onur, O. A., Cohen, M. X. Baumgartner. T. Metzler, S. Kendrick, K. M. (2010). Oxytocin enhances amygdala-dependent, socially reinforced learning and emotional empathy in humans. The Journal of Neuroscience: The Official Journal of the Society for Neuroscience, 30 (14). 4999-5007. http://doi.org/10.1523/JNEUROSCL5538-09.2010

Hurtado de Mendoza, A., Fernández-Dols, J. M. Parrott, W. G. & Carrera, P. (2010). Emotion terms, category structure, and the problem of translation: The case of shame and vergüenza. Cognition & Emotion, 24 (4), 661-680. doi: 10.1080/02699930902958255

Iacobini, M. (2009). Imitation, empathy, and mirror neurons. Annual Review of Psychology, 60, 653-670. Ickes, W., & Simpson. J. A. (2004). Motivational aspects of empathic accuracy. In M. B. Brewer & M. Hewstone (Eds.), Emotion and Motivation: Perspectives on Social Psychology (pp. 225-246). Malden, MA: Blackwell.

Ipser. J. C., Singh. L., & Stein. D. J. (2013). Meta-analysis of functional brain imaging in specific phobia. Psychiatry and Clinical Neurosciences, 67 (5), 311-322

IUCN. (2012). IUCN Red List Categories and Criteria: Version 3.1 (2nd ed.). Gland, Switzerland and F Cambridge, UK: IUCN. (75 (R) (2012). IUCN 準 IUCN 種の保存委員会) 3.1版改訂2版

Izard. C. E. (1971). The Face of Emotion. New York, NY: Appleton Century Crofts. Izard. C. E. (1992). Basic emotions, relations among emotions, and emotion-cognition relations. Psychological Review, 99 (3). 561-565.

Izard. C. E. (1994). Innate and universal facial expressions: Evidence from developmental and cross-cultural research. Psychological Bulletin, 115 (2), 288-299.

Izard. C. E. (1995). The Maximally Discriminative Facial Movement Coding System. Unpublished manuscript. Izard. C. E. (2009). Emotion theory and research: Highlights, unanswered questions, and emerging issues. Annual Review of Psychology, 60, 1-25.

Izard. C. E. (2011). Forms and functions of emotions: Matters of emotion-cognition interactions. Emotion Review, 3 (4), 371-378.

Izard. C. E., Dougherty, L., & Hembree, E. (1983). A System for Identifying Affect Expressions by Holistic Judgments (AFFEX). Newark: Instructional Resources Center. University of Delaware.

Ackerman, B. & Youngstrom, E. (2001). Emotion knowledge as a predictor of social behavior and academic competence in children at risk. Psychological Science, 12. 18- 23. doi: 10.1111/1467-9280.00304

Izard, C. E., Fine, S., Schultz, D., Mostow. A...

Izard, C. E., & Malatesta, C. (1987). Perspectives on emotional development I: Differential emotions theory of early emotional development. In J. Osofsky (Ed.), Handbook of Infant Development (2nd ed., pp. 494-554). New York, NY: Wiley.

Izard, C. E., Woodburn, E. M., & Finlon, K. J. (2010). Extending emotion science to the study of discrete emotions in infants. Emotion Review, 2 (2), 134-136.

Jack, R. E., Blais, C., Scheepers, C. Schyns, P. G., & Caldara, R. (2009). Cultural confusions show that facial expressions are not universal. Current Biology, 19, 1543-1548.

Jack, R. E., Caldara, R., & Schyns. P. G. (2011). Internal representations reveal cultural diversity in expectations of facial expressions of emotion. Journal of Experimental Psychology. General, 141, 19-25. Jack, R. E., Garrod, O. G. B., Yu, H., Caldara, R., & Schyns, P. G. (2012). Facial expressions of emotion are not

425

culturally universal. Proceedings of The National Academy of Sciences of The United States of America, 109 (19), 7241-7244.

Jackson, D. C.. Malmstadt. J. R.. Larson, C. L., & Davidson, R. J. (2000). Suppression and enhancement of emotion responses to unpleasant pictures. Psychophysiology, 37 (4), 515-522.

Jakobovits, L. A. (1962). Effects of Repeated Stimulation on Cognitive Aspects of Behavior: Some Experiments on the Phenomenon of Semantic Satiation (Order No. 0261356). Available from ProQuest Dissertations & Theses Full Text. (302130233).

James. W. (1998) The Principles of Psychology. Bristol, UK: Thoemmes Press. (Original work published 1890). Jenkins, H. M. & Ward. W. C. (1965). Judgment of contingency between response and outcome. Psychological Monographs, 79 (1. Whole No. 594).

Johnsen, B. H. Thayer. J. F. & Hugdahl, K. (1995). Affective judgment of the Ekman faces: A dimensional approach. Journal of Psychophysiology, 9. 193-202.

Johnson, K. J. Waugh. C. E., & Fredrickson, B. L. (2010). Smile to see the forest: Facially expressed positive emotions broaden cognition. Cognition and Emotion, 24, 299-321.

Johnson. S. A. Stout. J. C. Solomon. A. C. Langbehn, D. R.. Aylward. E. H. Cruce, C. B., Julian-Baros, E. (2007). Beyond disgust: Impaired recognition of negative emotions prior to diagnosis in Huntington's disease. Brain, 130 (7), 1732-1744.

Johnstone. T., van Reekum, C. M., Urry. H. L., Kalin, N. H. & Davidson, R. J. (2007). Failure to regulate: Counterproductive recruitment of top-down prefrontal-subcortical circuitry in major depression. Journal of Neuroscience, 27, 8877-8884.

Joly-Mascheroni, R. M. Senju, A., & Shepherd. A. J. (2008). Dogs catch human yawns. Biology Letters, 4.446- 448.

Jones, B. C., DeBruine. L. M., Little, A. C. Conway. C. A., & Feinberg. D. R. (2006). Integrating gaze direction and expression in preferences for attractive faces. Psychological Science, 17, 588-591.

Jones, S. S. (2009). The development of imitation in infancy. Philosophical Transactions of the Royal Society of London B. Biological Sciences, 364, 2325-2335.

Jones, S. S. Collins, K., & Hong, H. W. (1991). An audience effect on smile production in 10-month-old-infants. Psychological Science, 2. 45-49.

Junghöfer, M., Sabatinelli, D., Bradley, M. M., Schupp. H. T., Elbert. T. R. & Lang. P. J. (2006). Fleeting images: Rapid affect discrimination in the visual cortex. Neuroreport, 17 (2), 225-229.

Juslin, P. N. & Laukka. P. (2003). Communication of emotions in vocal expression and music performance: Different channels, same code? Psychological Bulletin, 129 (5). 770.

Jäncke, L., & Kaufmann, N. (1994). Facial EMG responses to odors in solitude and with an audience. Chemical Senses, 19,99-111.

Jürgens, R., Drolet, M. Pirow, R. Scheiner. E. & Fischer, J. (2013). Encoding conditions affect recognition of vocally expressed emotions across cultures. Frontiers in Psychology, 4, 111. doi: 10.3389/fpsyg.2013.00111 Kamilar, J. M., & Bradley, B. J. (2011). Interspecific variation in primate coat colour supports Gloger's rule.

Journal of Biogeography, 38 (12), 2270-2277. doi: 10.1111/j.1365-2699.2011.02587.x

Kampe, K. K., Frith, C. D. Dolan, R. J. & Frith. U. (2001). Psychology: Reward value of attractiveness and gaze. Nature, 413 (6856), 589-589.

Kanazawa, S. (1996). Recognition of facial expressions in a Japanese monkey. Primates, 37, 25-38. Kang, S.-M., & Lau, A. S. (2013). Revisiting the out-group advantage in emotion recognition in a multicultural society: Further evidence for the in-group advantage. Emotion, 13, 203-215.

Kanner, L. (1931). Judging emotions from facial expressions. Psychological Monographs, 41 (3), i-91. Kapp. B. S., Whalen, P. J., Supple, W. F. & Pascoe, J. P. (1992). Amygdaloid contributions to conditioned arousal and sensory information processing. In J. P. Aggelton (Ed.). The Amygdala: Neurobiological

Aspects of Emotion, Memory, and Mental Dysfunction (pp. 229-254). New York, NY: Wiley-Liss.

Kawashima, R., Sugiura, M. Kato, T., Nakamura, A., Hatano, K., Ito, K. Nakamura, K. (1999). The human amygdala plays an important role in gaze monitoring. A PET study. Brain: A Journal of Neurology, 122 (Pt 4), 779-783.

426

文献

Kayyal, M. H., & Russell. J. A. (2013). Americans and Palestinians judge spontaneous facial expressions of emotion. Emotion, 13, 891-904.

Kayyal, M. H. Widen, S. C., & Russell, J. A. (2015a). Context is more powerful than we think Contextual cues override facial cues even on valence. Emotion. Advance online publication. http://dx.doi.org/10.1037/ emo0000032

Kayyal, M. H., Widen. S. C., & Russell, J. A. (2015b). Palestinian and American Children's Understanding of Facial Expressions of Emotion. [Manuscript in preparation]

Keedwell, P. A., Drapier. D. Surguladze, S., Giampietro, V., Brammer, M. & Phillips, M. (2010). Subgenual cingulate and visual cortex responses to sad faces predict clinical outcome during antidepressant treatment for depression. Journal of Affective Disorders, 120 (1-3). 120-125.

Kelley, W. M. Macrae, C. N. Wyland, C. L., Caglar, S., Inati, S. & Heatherton, T. F. (2002). Finding the self?

An event-related fMRI study. Journal of Cognitive Neuroscience, 14 (5). 785-794. Keltner, D. (1995). Signs of appeasement: Evidence for the distinct displays of embarrassment, amusement. and shame. Journal of Personality and Social Psychology, 68 (3). 441-454.

Keltner, D. (1996). Evidence for the distinctness of embarrassment, shame, and guilt: A study of recalled

antecedents and facial expressions of emotion. Cognition & Emotion, 10 (2), 155-172 Keltner, D. (2009). Born to be Good: The Science of a Meaningful Life. New York, NY: WW Norton & Company.

Keltner, D., & Bonanno, G. A. (1997). A study of laughter and dissociation: Distinct correlates of laughter and smiling during bereavement. Journal of Personality and Social Psychology, 73, 687-702.

Keltner, D., & Buswell, B. N. (1997). Embarrassment: Its distinct form and appeasement functions. Psychological Bulletin, 122 (3), 250.

Keltner, D., & Ekman, P. (2000). Facial expression of emotion. In M. Lewis & J. Haviland- Jones (Eds.). Handbook of emotions (2nd ed., pp. 236-249). New York, NY: Guilford.

Keltner, D., Ekman, P., Gonzaga, G. C. & Beer. J. (2003). Facial expression of emotion. In K. R. Scherer & H. H. Goldsmith (Eds). Handbook of Affective Sciences (pp. 415-432). New York, NY, US: Oxford University Press.

Keltner, D., & Haidt, J. (2003). Approaching awe: A moral, spiritual, and aesthetic emotion. Cognition & Emotion, 17 (2), 297-314.

Keltner, D., & Haidt, J. A. (2001). Social functions of emotions. In T. Mayne & G. A. Bonanno (Eds.), Emotions: Current Issues and Future Directions. New York, NY: Guilford Press.

Keltner, D., Kogan, A., Piff, P. K. & Saturn, S. R. (2014). The sociocultural appraisals, values, and emotions (SAVE) framework of prosociality: Core processes from gene to meme. Annual Review of Psychology, 65.425-460.

Keltner, D., & Kring. A. M. (1998). Emotion, social function, and psychopathology. Review of General Psychology, 2 (3), 320-342

Keltner, D., & Lerner, J. (2010). Emotion. In S. T. Fiske. D. T. Giblert, & G. Lindzey (Eds.), Handbook of Social Psychology, Volume 1 (pp. 317-342). Hoboken, NJ: John Wiley & Sons, Inc.

Keltner, D., & Shiota, M. N. (2003). New Displays and New Emotions: A Commentary on Rozin and Cohen (2003).

Keltner, D., Tracy. J. L., Sauter, D. A., Cordaro, D. C. & McNeil. G. (2016). Expression of emotion. In L. F. Barrett, M. Lewis, & J. M. Haviland-Jones (Eds.). The Handbook of Emotions (4th ed. 467-482). New York, NY: Guilford.

Kendon, A. (1967). Some functions of gaze direction in social interaction. Acta Psychologica, 32, 1-25. Kennedy, D. P., & Adolphs, R. (2010). Impaired fixation to eyes following amygdala damage arises from abnormal bottom-up attention. Neuropsychologia, 48 (12). 3392-3398. http://doi.org/10.1016/j. neuropsychologia.2010.06.025

Kennedy, S. H., Konarski. J. Z., Segal, Z. V., Lau, M. A... Bieling. P. J., McIntyre, R. S., & Mayberg. H. S. (2007). Differences in brain glucose metabolism between responders to CBT and venlafaxine in a 16-week randomized controlled trial. American Journal of Psychiatry, 164 (5), 778-788

427

Kenrick. D. T. Maner. J. K., Butner. J. Li, N. P. Becker, D. V., & Schaller, M. (2002). Dynamical evolutionary psychology: Mapping the domains of the new interactionist paradigm. Personality and Social Psychology Review, 6.347-356.

Kensinger. E. A. & Schacter. D. L. (2006). Processing emotional pictures and words: Effects of valence and arousal. Cognitive, Affective, and Behavioral Neuroscience, 6, 110-126.

Kerestes, R. Bhagwagar. Z. Nathan, P. J. Meda. S. A... Ladouceur, C. D., Maloney, K., Blumberg. H. P. (2012). Prefrontal cortical response to emotional faces in individuals with major depressive disorder in remission. Psychiatry Research, 202 (1), 30-37.

Kerr, A., & Eich. R. H. (1961). Cerebral concussion as a cause of cough syncope. Archives of Internal Medicine, 108, 248-252.

Killgore. W. D. Britton. J. C. Price. L. M. Gold. A. L. Deckersbach. T. & Rauch. S. L. (2011). Neural correlates of anxiety sensitivity during masked presentation of affective faces. Depression and Anxiety, 28 (3), 243- 249.

Killgore, W. D., Britton, J. C., Schwab, Z. J. Price. L. M... Weiner, M. R., Gold. A. L. Rauch. S. L. (2014). Cortico-limbic responses to masked affective faces across PTSD. panic disorder, and specific phobia. Depression and Anxiety, 31 (2). 150-159.

Kim. H. S. & Sasaki. J. Y. (2014). Cultural neuroscience: Biology of the mind in cultural contexts. Annual Review of Psychology, 65. 487-514.

Kim. H. Somerville. L. H.. Johnstone, T., Alexander, A. L. & Whalen. P. J. (2003). Inverse amygdala and medial prefrontal cortex responses to surprised faces. Neuroreport, 14 (18), 2317-2322.

Kim, H., Somerville. L. H. Johnstone. T. Polis, S., Alexander. A... Shin, L. M., & Whalen, P. J. (2004). Contextual modulation of amygdala responsivity to surprised faces. Journal of Cognitive Neuroscience, 16 (10), 1730- 1745.

Kim, M. J. Brown, A. C. Mattek, A. M. Chavez, S. J. Taylor, J. M., Palmer. A. L.. - Whalen, P. J. (2016). The inverse relationship between the microstructural variability of amygdala- prefrontal pathways and trait anxiety is moderated by sex. Frontiers in Systems Neuroscience, 10, 93. dx.doi.org/10.3389/ Insys.2016.00093.

Kim. M. J. Gee. D. G., Loucks, R. A., Davis, F. C., & Whalen, P. J. (2011). Anxiety dissociates dorsal and ventral medial prefrontal cortex functional connectivity with the amygdala at rest. Cerebral Cortex, 21. 1667- 1673.

Kim. M. J. Loucks, R. A. Neta, M., Davis, F. C., Oler. J. A., Mazzulla. E. C., & Whalen, P. J. (2010). Behind the mask: The influence of mask-type on amygdala response to fearful faces. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 5, 363-368.

Kim, M. J., Neta, M., Davis. F. C., Ruberry, E. J., Dinescu, D., Heatherton, T. F., Whalen, P. J. (2014). Botulinum toxin-induced facial muscle paralysis affects amygdala responses to the perception of emotional expressions: Preliminary findings from an A-B-A design. Biology of Mood and Anxiety Disorders, 4. 11. doi: 10.1186/2045-5380-4-11.

Kim, M. J. Solomon, K. M., Neta, M., Davis, F. C., Oler, J. A., Mazzulla, E. C., & Whalen, P. J. (2016). A face versus non-face context influences amygdala responses to masked fearful eye whites. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 11, 1933-1941.

Kim. M. J. & Whalen, P. J. (2009). The structural integrity of an amygdala-prefrontal pathway predicts trait anxiety. Journal of Neuroscience, 29, 11614-11618.

Kingdon. J. (1992). Facial patterns as signals and masks. In S. Jones et al. (Eds.). The Cambridge Encyclopedia of Human Evolution (pp. 161-165). Cambridge University Press: Cambridge.

Kingdon, J. (2007). Primate visual signals in noisy environments. Folia Primatologica, 78 (5-6), 389-404. Kipp. F. (1991: 2008). Die Evolution des Menschen im Hinblick auf seine lange Jugendzeit. Translated by J. M. Barnes: Childhood and human evolution. Hillsdale, NY: Adonis Press.

Kirk. R. E. (1996). Practical significance: A concept whose time has come. Educational and Psychological

Measurement, 56.746-759.

Kirouac, G., & Hess, U. (1999). Group membership and the decoding of nonverbal behavior. In P. Philippot, R.

428

文献

Feldman, & E. Coats (Eds.). The Social Context of Nonverbal Behavior (pp. 182-210). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Kitayama, S., & Uskul, S. (2011). Culture, mind, and the brain: Current evidence and future directions. Annual Review of Psychology, 62, 419-449.

Kleinsmith, A., De Silva, P. R., & Bianchi-Berthouze, N. (2006). Cross-cultural differences in recognizing affect from body posture. Interacting with Computers, 18, 1371-1389.

Klin, A. (2000). Attributing social meaning to ambiguous visual stimuli in higher functioning autism and Asperger syndrome: The social attribution task. Journal of Child Psychology and Psychiatry, 41 (7). 831- 846.

Kline, L. W., & Johannsen, D. E. (1935). Comparative role of the face and of the face-body-hands as aids in

identifying emotions. The Journal of Abnormal and Social Psychology, 29 (4), 415-426. Klineberg. O. (1938). Emotional expression in Chinese literature. The Journal of Abnormal and Social Psychology, 33 (4), 517-520.

Klineberg, O. (1940). Social Psychology. New York, NY: Holt.

Klinnert, M. D., Campos, J. J. Sorce. J. F. Emde, R. N., & Svejda, M. (1983). Emotions as behavior regulators: Social referencing in infancy. In R. Plutchik & H. Kellerman (Eds.), Emotion: Theory, Research and Experience (Vol. 2, pp. 57-86). New York, NY: Academic Press.

Klinnert, M. D., Emde. R. N., Butterfield. P. & Campos, J. J. (1986). Social referencing. The infant's use of emotional signals from a friendly adult with mother present. Developmental Psychology, 22 (4), 427-432 doi: 10.1037/0012-1649.22.4.427

Klumpp. H., Angstadt. M., & Phan. K. L. (2012). Insula reactivity and connectivity to anterior cingulate cortex when processing threat in generalized social anxiety disorder. Biological Psychology, 89 (1). 273-276.

Klumpp, H., Fitzgerald, D. A. Angstadt, M., Post, D. & Phan, K. L. (2014). Neural response during attentional control and emotion processing predicts improvement after cognitive behavioral therapy in generalized social anxiety disorder. Psychological Medicine, 44 (14), 3109-3121.

Klumpp. H., Fitzgerald, D. A., & Phan, K. L. (2013). Neural predictors and mechanisms of cognitive behavioral therapy on threat processing in social anxiety disorder. Progress in Neuropsychopharmacology and Biological Psychiatry, 45, 83-91.

Klumpp. H., Post. D., Angstadt, M. Fitzgerald. D. A. & Phan. K. L. (2013). Anterior cingulate cortex and insula response during indirect and direct processing of emotional faces in generalized social anxiety disorder. Biology of Mood and Anxiety Disorders, 3.7.

Kobayashi, H., & Kohshima, S. (1997). Unique morphology of the human eye. Nature, 387, 767-768.

Kobayashi, H., & Kohshima, S. (2001). Unique morphology of the human eye and its adaptive meaning Comparative studies on external morphology of the primate eye. Journal of Human Evolution, 40. 419- 435.

Korb. S., Grandjean, D., & Scherer, K. R. (2010). Timing and voluntary suppression of facial mimicry to smiling faces in a Go/NoGo task-An EMG study. Biological Psychology, 85 (2), 347-349. http://doi. org/10.1016/j.biopsycho.2010.07.012

Korb, S., Malsert, J., Rochas, V., Rihs, T., Rieger. S. Schwab, S. Grandjean, D. (2015). Gender differences in the neural network of facial mimicry of smiles-An rTMS study. Cortex, 70, 101-114. doi: 10.1016/ j.cortex.2015.06.025

Korb, S., Malsert. J. Strathearn, L., Vuilleumier, P., & Niedenthal, P. M. (2016). Sniff and mimic-Intranasal oxytocin increases facial mimicry. Hormones and Behavior, 84, 64-74. doi: 10.1016/j.yhbeh.2016.06.003.

Korb, S., With, S., Niedenthal, P. M., Kaiser, S. & Grandjean, D. (2014). The perception and mimicry of facial movements predict judgments of smile authenticity. PLoS ONE, 9 (6). e99194. doi: http://doi. org/10.1371/journal.pone.0099194

Kraut, R. E., & Johnston, R. E. (1979). Social and emotional messages of smiling: An ethological approach. Journal of Personality and Social Psychology, 37 (9), 1539-1553.

Krebs, J. R., & Davies. N. B. (1987). An Introduction to Behavioral Ecology (2nd ed.). Sunderland. MA:

Sinauer.

429

Krebs, J. R. & Dawkins, R. (1984). Animal signals: Mind- reading and manipulation. In J. R. Krebs & N. B. Davies (Eds.), Behavioural Ecology (2nd ed.) (pp. 380-402). Oxford, UK: Blackwell. Kret. M. E. & de Gelder, B. (2012). Islamic headdress influences how emotion is recognized from the eyes.

Frontiers in Psychology, 3, 110. doi: 10.3389/fpsyg.2012.00110 Krumhuber. E. G. & Manstead, A. S. R. (2009). Can Duchenne smiles be feigned? New evidence on felt and false smiles. Emotion, 9, 807-820.

Krumhuber, E. Manstead. A. S. Cosker. D. Marshall, D. Rosin, P. L., & Kappas, A. (2007). Facial dynamics as indicators of trustworthiness and cooperative behavior. Emotion, 7 (4), 730-735.

Krumhuber, E. G., Tamarit. L. Roesch, E. B. & Scherer, K. R. (2012). FACSGen 2.0 animation software: Generating three-dimensional FACS-valid facial expressions for emotion research. Emotion, 12 (2), 351- 363.

Krusemark, E., & Li, W. (2011). Do all threats work the same way? Divergent effects of fear and disgust on sensory perception and attention. Journal of Neuroscience, 31, 3429-3434.

Kugiumutzakis, G. (1988). Neonatal imitation in the intersubjective companion space. In S. Braten (Ed.). Intersubjective Communication and Emotion in Early Ontogeny (pp. 63-88). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Kundera, M. (1980). The Book of Laughter and Forgetting. New York, NY: Harper Perennial Modern Classics. (Original work published in 1979)

Kunz, M. Prkachin, K., & Lautenbacher, S. (2009). The smile of pain. Pain, 145 (3), 273-275. Kunz, M. Prkachin. K., & Lautenbacher. S. (2013). Smiling in pain: Explorations of its social motives. Pain Research and Treatment, doi: 10.1155/2013/128093

Kuraoka, K., Konoike. N. & Nakamura, K. (2015). Functional differences in face processing between the amygdala and ventrolateral prefrontal cortex in monkeys. Neuroscience, 304, 71-80.

Kveraga, K. (2014). Threat perception in visual scenes: Dimensions, action and neural dynamics. In K. Kveraga & M. Bar (Eds.), Scene Vision: Making Sense of What We See (pp. 291-304). Cambridge, MA: MIT Press.

Kveraga, K. Boshyan, J. Adams, R. B., Mote, J. Betz, N., Ward. N., Hadjikhani, N., Bar, M., & Barrett, L. F. (2015). If it bleeds, it leads: Separating threat from negativity. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 10, 28-35.

Kveraga, K., Boshyan, J. & Bar, M. (2009). The proactive brain: Using memory- based predictions in visual recognition. In S. Dickinson, M. Tarr, A. Leonardis, & B. Schiele (Eds.), Object Categorization: Computer and Human Vision Perspectives (pp. 384-400). New York, NY: Cambridge University Press. Kveraga, K., Ghuman, A. S., & Bar, M. (2007). Top-down predictions in the cognitive brain. Brain and

Cognition, 65, 145-68.

Kveraga, K., Ghuman A. S. Kassam, K. S., Aminoff. E. A. Hamalainen, M. S. Chaumon, M., & Bar, M. (2011). Early onset of neural synchronization in the contextual associations network. Proceedings of the Natation Academy of Sciences, 108, 3389-3394.

Lai, C. H. (2014). Patterns of cortico-limbic activations during visual processing of sad faces in depression patients: A coordinate-based meta-analysis. The Journal of Neuropsychiatry and Clinical Neurosciences, 26 (1), 34-43.

Lamme. V. A., Supèr. H. & Spekreijse, H. (1998). Feedforward, horizontal, and feedback processing in the visual cortex. Current Opinion in Neurobiology, 8 (4), 529-535.

Lanctôt, N., & Hess, U. (2007). The timing of appraisals. Emotion, 7, 207-212

Landis, C. (1924). Studies of emotional reactions. II. General behavior and facial expression. Journal of Comparative Psychology, 4 (5), 447.

Landis, C. (1929a). Emotion: II. The expressions of emotion. In C. Murchison (Ed).. The Foundations of Experimental Psychology (pp. 488-523). Worcester, MA: Clark University Press.

Landis, C. (1929b). The interpretation of facial expression in emotion. The Journal of General Psychology, 2 (1), 59-72.

Landmann, H. David. S. Hareli, S., & Hess, U. (2016). How I See You Depends on What You See and Vice

430

文献

Versa: The Bidirectional Relation of Emotion Perception and Morality. Manuscript submitted for publication.

Lang. P. J. Greenwald, M. K., Bradley, M. M., & Hamm. A. O. (1993). Looking at pictures Affective, facial, visceral, and behavioral reactions. Psychophysiology, 30, 261-273.

Langfeld, H. S. (1918a). The judgment of emotions from facial expressions. The Journal of Abnormal Psychology, 13 (3), 172-184.

Langfeld. H. S. (1918b). Judgments of facial expression and suggestion. Psychological Review, 25 (6), 488-494. Langner, O., Dotsch, R., Bijlstra, G., Wigboldus. D. H. J.. Hawk, S. T. & van Knippenberg. A. (2010). Presentation and validation of the Radboud Faces Database. Cognition & Emotion, 24 (8), 1377-1388.

Lazarus, R. S. (1991a). Emotion and Adaptation. New York, NY: Oxford University Press. Lazarus, R. S. (1991b). Progress on a cognitive-motivational-relational theory of emotion. American Psychologist, 46, 819-834.

Le Gal, P. M., & Bruce, V. (2002). Evaluating the independence of sex and expression in judgments of faces. Perception & Psychophysics, 64, 230-243.

LeDoux. J. E. (1996). The Emotional Brain: The Mysterious Underpinnings of Emotional Life. New York, NY: Simon & Schuster. (F. J. E. *** (R) (2003) エモーショナルプレイン情動の脳科学 東京大学出版会)

LeDoux. J. E. (2000). Emotion circuits in the brain. Annual Review of Neuroscience, 23, 155-184. http://doi. org/10.1146/annurev.neuro.23.1.155

LeDoux, J. E. (2012). Rethinking the emotional brain. Neuron, 73, 653-676.

LeDoux. J. E. (2014). Afterword: Emotion construction in the brain. In L. F. Barrett & J. A. Russell (Eds.),

The Psychological Construction of Emotion (pp. 459-463). New York, NY: Guilford. Lee, D. H. Mirza, R., Flanagan, J. G., & Anderson, A. K. (2014). Optical origins of opposing facial expression actions. Psychological Science, 25, 745-752.

Lee, D. H., Susskind. J. M., & Anderson, A. K. (2013). Social transmission of the sensory benefits of eye widening in fear expressions. Psychological Science, 24, 957-965. doi: 10.1177/0956797612464500

Lee, S. L.. Chiu. C. Y., & Chan, T. K. (2005). Some boundary conditions of the expressor culture effect in emotion recognition: Evidence from Hong Kong Chinese perceivers. Asian Journal of Social Psychology, 8. 224-243.

Lejuez, C. W., Read, J. P., Kahler, C. W., Richards, J. B. Ramsey, S. E., Stuart, G. L. Brown, R. A. (2002). Evaluation of a behavioral measure of risk taking: The Balloon Analogue Risk Task (BART). Journal of Experimental Psychology: Applied, 8, 75-84.

Leppänen, J. M., & Nelson, C. A. (2006). The development and neural bases of facial emotion recognition. In R. J. Kail (Ed.), Advances in Child Development and Behavior (pp. 207-245). San Diego, CA: Academic Press.

Leppänen, J. M., & Nelson, C. A. (2009). Tuning the developing brain to social signals of emotions. Nature Reviews Neuroscience, 10 (1), 37-47.

Lerner. J. S., Dahl, R., Hariri. A. R., & Taylor, S. E. (2007). Facial expressions of emotion reveal neuroendocrine and cardiovascular stress responses. Biological Psychiatry, 61, 253-260.

Lescroart, F., Kelly, R. G. Le Garrec. J.-F., Nicolas, J.-F., Meilhac, S. M. & Buckingham, M. (2010). Clonal analysis reveals common lineage relationships between head muscles and second heart field derivatives in the mouse embryo. Development, 137 (2010), 3269-3279. doi: 10.1242/dev.050674

Levenson, R. W. (1992). Autonomic nervous system differences among emotions. Psychological Science, 3. 23- 27.

Levenson, R. W. (2003). Autonomic specifity and emotion. In R. J. Davidson, K. R. Scherer. & H. H. Goldsmith (Eds.), Handbook of Affective Sciences (pp. 212-224). New York, NY: Oxford University Press. Levenson, R. W., Ekman, P., & Friesen, W. V. (1990). Voluntary facial action generates emotion-specific autonomic nervous system activity. Psychophysiology, 27 (4). 363-384.

Levenson, R. W., Ekman, P., Heider, K., & Friesen, W. V. (1992). Emotion and autonomic nervous system activity in the Minangkabau of West Sumatra. Journal of Personality and Social Psychology, 62, 972-988.

431

Levine. C. S. & Ambady. N. (2013). The role of non-verbal behaviour in racial disparities in health care: Implications and solutions. Medical Education, 47, 867-876.

Levinson, S. C. (2000). Presumptive Meanings: The Theory of Generalized Conversational Implicature. 189] (R) (2007). Cambridge, MA: The MIT Press. (197 S.C. 推定新グライス学派の語用論研究社)

Levinson, S. C. (2012). The original sin of cognitive science. Topics in Cognitive Science, 4, 396-403. Levinson, S. C. (2016). Turn-taking in human communication-Origins and implications for language processing. Trends in Cognitive Sciences, 20, 6-14.

Levy, R. (1973). Tahitians: Mind and experience in the Society Islands. Chicago, IL: Chicago University Press. Lewin, K. & Cartwright, D. (Eds.) (1951). Field Theory in Social Science; Selected Theoretical Papers. New York, NY: Harper & Row. (L. K. 1. D. ()() (1956). 科学における場の理論 誠信書房)

Lewis, P. A. Critchley, H. D. Rotshtein, P. & Dolan, R. J. (2007). Neural correlates of processing valence and arousal in affective words. Cerebral Cortex, 17.742-748.

Lewis, S. & Clarke, M. (2001). Forest plots: Trying to see the wood and the trees. British Medical Journal, 322. 1479-1480.

Leys, R. (2007). From Guilt to Shame: Auschwitz and After. Princeton, NJ: Princeton University Press. Leys, R. (2010). How did fear become a scientific object and what kind of object is it? Representations, 110. 66-104.

Leys, R. (2011). The turn to affect: A critique. Critical Inquiry, 37, 434-472.

Leys, R. (2013). A world without pretense? Honest and dishonest signaling in social life. In C. Mayo (Ed.). Philosophy of Education 2013 (pp. 25-42). Urbana, IL: Philosophy of Education Society.

Leys, R. (2014). "Both of us disgusted in my insula": Mirror neuron theory and emotional empathy. In F. Biess & D. M. Gross (Eds.). Science and Emotions After 1945: A Transatlantic Perspective (pp. 67-95). Chicago. IL: University of Chicago Press.

Li, W., Howard, J. D., Parrish, T. B., & Gottfried. J. A. (2008). Aversive learning enhances perceptual and cortical discrimination of indiscriminable odor cues. Science, 319, 1842-1845.

Libet. B. Gleason, C. A. Wright. E. W., & Pearl, D. K. (1983). Time of conscious intention to act in relation to onset of cerebral activity (readiness-potential) -The unconscious initiation of a freely voluntary act. Brain, 106, 623-642. doi: 10.1093/brain/106.3.623

Lieberman, M. D. Eisenberger, N. L. Crockett, M. J. Tom. S. M., Pfeifer, J. H., & Way, B. M. (2007). Putting feelings into words affect labeling disrupts amygdala activity in response to affective stimuli. Psychological Science. 18 (5), 421-428.

Likowski, K. U., Mühlberger, A., Gerdes, A. B. M., Wieser, M. J. Pauli, P., & Weyers, P. (2012). Facial mimicry and the mirror neuron system: Simultaneous acquisition of facial electromyography and functional magnetic resonance imaging. Frontiers in Human Neuroscience, 6, 214. http://doi.org/10.3389/ fnhum.2012.00214

Lindquist. K. A. (2013). Emotions emerge from more basic psychological ingredients: A modern psychological constructionist model. Emotion Review, 5 (4), 356-368.

Lindquist, K. A., & Barrett, L. F (2008). Constructing emotion: The experience of fear as a conceptual act Psychological Science, 19, 898-903.

Lindquist, K. A... Barrett, L. F., Bliss-Moreau, E. & Russell, J. A. (2006). Language and the perception of emotion. Emotion Review, 6, 125-138. doi: 10.1037/1528-3542.6.1.125

Lindquist. K. A. & Gendron, M. (2013). What's in a word? Language constructs emotion perception. Emotion Review, 5 (1), 66-71. doi: 10.1177/1754073912451351

Lindquist, K. A., Gendron, M., Barrett, L. F., & Dickerson, B C. (2014). Emotion perception, but not affect perception, is impaired with semantic memory loss. Emotion, 14.375-387.

Lindquist, K. A., Gendron, M., & Satpute, A. B. (2016). Language and emotion: Putting words into feelings and feelings into words. In L. F. Barrett, M. Lewis, & J. M. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of Emotions (4th ed.). New York, NY: Guilford.

432

文献

Lindquist, K. A., MacCormack, J. K., & Shablack, H. (2015). The role of language in emotion: Predictions from psychological constructionism. Frontiers in Psychology, 6, 444.

Lindquist, K. A.. Satpute. A. B. & Gendron, M. (2015). Does language do more than communicate emotion? Current Directions in Psychological Science, 24, 99-108.

Lindquist, K. A., Wager, T. D., Bliss-Moreau, E., Kober, H. & Barrett. L. F. (2012). What are emotions and how are they created in the brain? Behavioral and Brain Sciences, 35 (03), 172-202. Lindquist, K. A., Wager, T. D. Kober, H. Bliss-Moreau, E., & Barrett, L. F. (2012). The brain basis of emotion:

A meta-analytic review. Behavioral and Brain Sciences, 35 (03), 121-143. Litt. E. (2012). Knock, knock. Who's there? The imagined audience. Journal of Broadcasting & Electronic Media, 56, 330-345.

Littlewort, G., Whitehill, J., Wu, T., Fasel, L., Frank. M.. Movellan, J., & Bartlett, M. (2011. March). The computer expression recognition toolbox (CERT). In Automatic Face & Gesture Recognition and Workshops (FG 2011), 2011 IEEE International Conference (pp. 298-305). IEEE.

Livingstone, M. S., & Hubel, D. H. (1987). Psychophysical evidence for separate channels for the perception of form, color, movement, and depth. Journal of Neuroscience, 7.3416-3468.

Locke, D. P., Hillier, L. W., Warren, W. C., Worley, K. C. Nazareth. L. V. Muzny. D. M. Wilson, R. K. (2011). Comparative and demographic analysis of orang-utan genomes. Nature, 469, 529–533.

Lorenz, K. Z. (1967). The biology of expression and impression. Psychologische Forschung, 37. Lorenz, K. Z. (1970). Studies on Animal and Human Behavior (Vols. 1 and 2). Cambridge, MA: Harvard University Press.

Ludden, G. D. S., Schifferstein, H. N. J. & Hekkert, P. (2009). Visual-tactual incongruities in products as sources of surprise. Empirical Studies of the Arts, 27, 63-89.

Lupyan, G. (2012). Linguistically modulated perception and cognition: The label- feedback hypothesis. Frontiers in Cognition, 3. 1-13.

Lupyan, G., Rakison, D. H., & McClelland. J. L. (2007). Langugae is not just for talking: Labels facilitate learning of novel categories. Psychological Science, 18, 1077-1083.

Lupyan, G., & Ward, E. J. (2013). Language can boost otherwise unseen objects into visual awareness. Proceedings of the National Academy of Sciences, 110, 1419-1420.

Lutz, T. (1999). Crying: The Natural and Cultural History of Tears. New York, NY: Norton. (77. T. B 宮貞徳・藤田 美砂子 栗山 節子 (訳) (2003) 人はなぜ泣き. なぜ泣きやむのか?涙の百科全 書- 八坂書房)

Maassarani, R., Gosselin, P., Montembeault. P., & Gagnon. M. (2014). French-speaking children's freely produced labels for facial expressions. Frontiers in Psychology, 5. doi: 10.3389/Fpsyg.2014.00555

Macdonald, K., & Macdonald. T. M. (2010). The peptide that binds: A systematic review of oxytocin and its prosocial effects in humans. Harvard Review of Psychiatry, 18 (1), 1-21. http://doi.org/10.3109/ 10673220903523615

Machado, C. J., Bliss- Moreau, E., Platt, M. & Amaral D. G. (2011). Social and nonsocial content differentially modulates visual attention and autonomic arousal in rhesus macaques, PLoS One, 6 (10), e26598. MacLean, P.D. (1990). The Triune Brain in Evolution: Role in Paleocerebral Functions. New York, NY: Plenum.

Maestripieri, D. (1997). Gestural communicationin macaques: Usage and meaning of nonvocal signals. Evolution of Communication, 1 (2). 193-222

Maior, R. S., Hori. E., Barros, M., Teixeira, D. S. Tavares. M. C. H. Ono, T. & Tomaz, C. (2011). Superior colliculus lesions impair threat responsiveness in infant capuchin monkeys. Neuroscience Letters, 504. 257-260.

Malinowski, B. (1965). Coral Gardens and Their Magic: A Study of the Methods of Tilling The Soil and Agricultural Rites in The Trobriand Islands, vol. 1 and vol. 2. New York, NY: American Books. (Original work published 1935)

Mancini, G., Ferrari, P. F., & Palagi, E. (2013). Rapid facial mimicry in Geladas. Nature Scientific Reports, 3 (1527).

433

Mandler, G. (1975). Mind and emotion. New York, NY: Wiley.

Maner. J. K. Kenrick, D. T. Becker, D. V. Robertson, T. E. Hofer, B., Neuberg, S. L. Schaller, M. (2005). Functional projection: How fundamental social motives can bias interpersonal perception. Journal of Personality and Social Psychology, 88, 63-78.

Maner. J. K. & Miller. S. L. (2013). Adaptive attentional attunement: Perceptions of danger and attention to outgroup men. Social Cognition, 31, 733-744.

Manera. V. Grandi. E., & Colle. L. (2013). Susceptibility to emotional contagion for negative emotions. improves detection of smile authenticity. Frontiers in Human Neuroscience, 7.

Mannie. Z. N. Taylor. M. J. Harmer, C. J., Cowen, P. J. & Norbury, R. (2011). Frontolimbic responses to emotional faces in young people at familial risk of depression. Journal of Affective Disorders, 130, 127-132. Manstead. A. S. R. & Fischer. A. H. (2001). Social appraisal: The social world as object of and influence on appraisal processes. In K. R. Scherer, A. Schorr, & T. Johnstone (Eds.). Appraisal Processes in Emotion: Theory, Methods, Research (pp. 221-232). New York, NY: Oxford University Press.

Marcoccia, M., Atifi. H., & Gauducheau. N. (2008). Text-centered versus multimodal analysis of instant messaging conversation. Language Internet, 5. article 7. Retrieved from http://www.languageatinternet. de.

Maringer. M. Krumhuber, E. G. Fischer, A. H. & Niedenthal, P. M. (2011). Beyond smile dynamics: Mimicry and beliefs in judgments of smiles. Emotion, 11 (1), 181-187. http://doi.org/10.1037/a0022596 Marler. P. R. Duffy, A. & Pickert, R. (1986a). Vocal communication in the domestic chicken: I. Does a sender

communicate information about the quality of a food referent to a receiver? Animal Behaviour, 34, 188- 193.

Marler. P. R. Duffy, A. & Pickert. R. (1986b). Vocal communication in the domestic chicken: II. Is a sender sensitive to the presence and nature of a receiver? Animal Behaviour, 34, 194-198.

Marschner, L. Pannasch. S. Schulz, J., & Graupner S. T. (2015). Social communication with virtual agents: The effects of body and gaze direction on attention and emotional responding in human observers. International Journal of Psychophysiology, 97, 85-92. doi: 10.1016/j.ijpsycho.2015.05.007 Marsh, A. A. Adams, R. B., & Kleck, R. (2005). Why do fear and anger look the way they do? Form and

social function in facial expressions. Personality and Social Psychology Bulletin, 31, 73-86. Marsh, A. A., Ambady, N., & Kleck. R. E. (2005). The effects of fear and anger facial expressions on approach- and avoidance-related behaviors. Emotion, 5, 118-124.

Marsh. A. A., Elfenbein, H. A., & Ambady, N. (2003a). Nonverbal "accents": Cultural differences in facial expressions of emotion. Current Directions in Psychological Science, 12. 159-164.

Marsh, A. A.. Elfenbein, H. A., & Ambady, N. (2003b). Nonverbal "accents: Cultural differences in facial expressions of emotion. Psychological Science, 14, 373-376.

Marsh, A. A., Yu, H. H., Pine, D. S., & Blair, R. J. R. (2010). Oxytocin improves specific recognition of positive facial expressions. Psychopharmacology, 209 (3), 225-232. http://doi.org/10.1007/s00213-010-1780-4 Martin, G., & Clark, R. (1982). Distress crying in neonates: Species and peer specificity. Developmental Psychology, 18,3-9.

Maruskin, L. A., Thrash, T. M., & Elliot, A. J. (2012). The chills as a psychological construct: Content universe. factor structure, affective composition, elicitors, trait antecedents, and consequences. Journal of Personality and Social Psychology, 103 (1), 135.

Masten, C. L., Guyer, A. E. Hodgdon, H. B., McClure, E. B., Charney, D. S., Ernst, M., Monk, C. S. (2008). Recognition of facial emotions among maltreated children with high rates of post-traumatic stress disorder. Child Abuse & Neglect, 32, 139-153.

Masuda, T., Ellsworth, P. C., Mesquita, B., Leu, J. Tanida, S., & Van de Veerdonk, E. (2008). Placing the face in context: Cultural differences in the perception of facial emotion. Journal of Personality and Social Psychology, 94 (3), 365-381.

Mather, M. Canli, T., English, T., Whitfield, S., Wais, P., Ochsner, K., Carstensen, L. L. (2004). Amygdala responses to emotionally valenced stimuli in older and younger adults. Psychological Science, 15 (4). 259-263.

434

文献

Matsumoto, D. (1989). Cultural influences on the perception of emotion. Journal of Cross Cultural Psychology. 20, 92-105.

Matsumoto, D. (1992a). American-Japanese cultural differences in the recognition of universal facial expressions. Journal of cross cultural psychology, 23 (1). 72-84.

Matsumoto, D. (1992b). More evidence for the universality of a contempt expression. Motivation and Emotion, 16, 363-368.

Matsumoto, D. (2001). Culture and emotion. In D. Matsumoto (Ed.). The Handbook of Culture and Psychology (pp. 171-194). New York, NY: Oxford University Press.

Matsumoto, D. (2002). Methodological requirements to test a possible ingroup advantage in judging emotions

across cultures: Comments on Elfenbein and Ambady and evidence. Psychological Bulletin, 128, 236-242. Matsumoto, D., Consolacion. T. Yamada. H., Suzuki, R., Franklin. B. Paul. S. & Uchida, H. (2002). American-Japanese cultural differences in judgments of emotional expressions of different intensities. Cognition and Emotion, 16, 721-747.

Matsumoto, D., & Ekman, P. (1988). Japanese and Caucasian facial expressions of emotion (JACFEE) [Slides]. San Francisco, CA: San Francisco State University. Department of Psychology. Intercultural and Emotion Research Laboratory.

Matsumoto, D., Ekman, P., & Fridlund. A. J. (1990). Analyzing nonverbal behavior. In P. Dowrick (Ed.). Practical Guide to Using Video in The Behavioral Sciences. New York, NY: Wiley.

Matsumoto, D., & Hwang, H. S. (2010). Judging faces in context. Social and Personality Psychology Compass, 4 (6), 393-402.

Matsumoto, D., Keltner, D., Shiota, M. N. O'Sullivan, M. & Frank, M. (2008). Facial expressions of emotion. In M. Lewis, J. M. Haviland-Jones, & L. F. Barrett (Eds.), Handbook of Emotions (3rd ed. pp. 211-234). New York, NY: Guilford Press.

Matsumoto. D., & Kupperbusch. C. (2001). Idiocentric and allocentric differences in emotional expression. experience, and the coherence between expression and experience. Asian Journal of Social Psychology. 4. 113-131.

Matsumoto, D., Olide. A.. & Willingham, B. (2009). Is there an ingroup advantage in recognizing spontaneously expressed emotions? Journal of Nonverbal Behavior, 33, 181-191.

Matsumoto, D., Seung Hee. Y. & Fontaine. J. (2008). Mapping expressive differences around the world: The Relationship Between Emotional Display Rules and Individualism Versus collectivism. Journal of Cross- Cultural Psychology, 39 (1), 55-74.

Matsumoto, D., & Willingham. B. (2009). Spontaneous facial expressions of emotion of congenitally and noncongenitally blind individuals. Journal of Personality and Social Psychology, 96 (1). 1-10. Mattek, A. M., Whalen. P. J. Berkowitz, J. L., & Freeman. J. M. (2016). Differential effects of cognitive load on

subjective versus motor responses to ambiguously valenced facial expressions. Emotion, 16, 929-936. Mattek, A. M., Wolford, G. & Whalen, P. J. (2017). A mathematical model captures the structure of subjective affect. Perspectives in Psychological Science, 12 (3), 508-526.

Mauss, 1. B., Levenson, R. W., McCarter. L., Wilhelm. F. H. & Gross, J. J. (2005). The tie that binds? Coherence among emotion experience, behavior, and physiology. Emotion, 5, 175-190. Mayberg. H. S. (1997). Limbic-cortical dysregulation: A proposed model of depression. The Journal of Neuropsychiatry and Clinical Neurosciences, 9 (3), 471-481.

Mayer. J. D., & Salovey, P. (1997). What is emotional intelligence? In P. Salovey & D. J. Sluyter (Eds.). Emotional Development and Emotional Intelligence: Educational Implications (pp. 3-34. 288. xvi). New York, NY: Basic Books.

Maynard Smith, J. (1982). Evolution and the Theory of games. Cambridge, UK: Cambridge University Press. (メイナード, S.J. 寺本 英・柳 正之 (訳) (1985) 進化とゲーム理論闘争の論理 産棄図書) McAndrew, F. T. (1986). A cross-cultural study of recognition thresholds for facial expression of emotion. Journal of Cross-Cultural Psychology, 17, 211-224.

McClure, E. B., Adler, A., Monk, C. S. Cameron, J., Smith, S. Nelson, E. E... Pine, D. S. (2007). fMRI predictors of treatment outcome in pediatric anxiety disorders. Psychopharmacology, 191 (1). 97-105.

435

McClure, E. B. Monk, C. S. Nelson, E. E. Parrish, J. M. Adler, A., Blair, R. J. Pine, D. S. (2007). Abnormal attention modulation of fear circuit function in pediatric generalized anxiety disorder. Archives of General Psychiatry, 64 (1). 97-106.

McFarland. D. H. (2001). Respiratory markers of conversational interaction. Journal of Speech, Language, and Hearing, 44, 128-143.

McIntosh, D. N. (1996). Facial feedback hypotheses: Evidence, implications, and directions. Motivation and Emotion, 20 (2). 121-147. http://doi.org/10.1007/BF02253868

McIntosh, D. N. (2006). Spontaneous facial mimicry, liking and emotional contagion. Polish Psychological Bulletin, 37 (1). 31

McKelvie, S. J. (1995). Emotional expression in upside-down faces: Evidence for configurational and componential processing, British Journal of Social Psychology, 34, 325-334.

McKenzie. C. R. M. (1994). The accuracy of intuitive judgment strategies: Covariation assessment and Bayesian inference. Cognitive Psychology, 26, 209-239.

McLaughlin, K. A. Busso, D. S. Duys, A. Green, J. G. Alves, S. Way, M., & Sheridan, M. A. (2014). Amygdala response to negative stimuli predicts PTSD symptom onset following a terrorist attack. Depression and Anxiety, 31 (10), 834-842.

Mead. G. H. (1934). Mind, Self, and Society. Chicago, IL: Chicago University Press. (F. G. H. 三千 男。滝沢 正樹,中野取·日高六郎(沢)(1973) 现代社会学大系10 精神·自我·社会 青木書店)

Mead. M. (1975). Review of Darwin and facial expression. Journal of Communication, 25, 209-213.

Mead. M. & Newton, N. (1967). Cultural patterning in perinatal behavior. In S. A. Richardson. & A. F. Guttmacher (Eds.), Childbearing: Its Social and Psychological Aspects. (pp. 142-244). Baltimore. MD: Williams & Wilkins

Medin, D. L., & Atran, S. (2004). The native mind: Biological categorization and reasoning in development and across cultures. Psychological Review, 111, 960-983.

. ナカニシヤ出版) Medin, D. L., & Bang, M. (2014). Who's Asking? Native Science, Western Science, and Science Education. Cambridge, MA: MIT Press. ( D.L. M. (R) (2021) 6 のカ先住民の科学 西洋科学・科学教育

Meeren, H. K. M. van Heijnsbergen, C. C. R. J. & de Gelder, B. (2005). Rapid perceptual integration of facial expression and emotional body language. Proceedings of the National Academy of Sciences, 102 (45). 16518-16523. doi: 10.1073/pnas.0507650102

Mehrabian. A. & Russell, J. A. (1974). An Approach to Environmental Psychology. Cambridge, MA: MIT Press

Mehu, M. & Dunbar, R. I. M. (2008). Naturalistic observations of smiling and laughter in human group interactions. Behaviour, 145, 1747-1780.

Mehu, M., Grammer, K., & Dunbar, R. 1. M. (2007). Smiles when sharing Evolution and Human Behavior, 28. 415-422

Mehu, M. & Scherer, K. R. (2015). Emotion categories and dimensions in the facial communication of affect: An integrated approach. Emotion, 15 (6), 798-811.

Meltzoff. A. N. & Moore, M. K. (1977). Imitation of facial and manual gestures by human neonates. Science, 198.75-78.

Meltzoff, A. N. & Moore, M. K. (1989). Imitation in newborn infants: exploring the range of gestures imitated and the underlying mechanisms. Developmental Psychology, 25, 954-962.

Mesquita, B., & Boiger, M. (2014). Emotions in context: A sociodynamic model of emotions. Emotion Review, 6 (4), 298-302

Meyer- Lindenberg, A. Domes, G. Kirsch, P. & Heinrichs, M. (2011). Oxytocin and vasopressin in the human brain: Social neuropeptides for translational medicine. Nature Reviews Neuroscience, 12 (9), 524-538 http://doi.org/10.1038/nrn3044

Miceli, M. & Castelfranchi, C. (2003). Crying Discussing its basic reasons and uses. New Ideas in Psychology,

Micheletta, J. Whitehouse. J. Parr. L. A. & Waller, B. M. (2015). Facial expression recognition in crested

21.247-273

文献

macaques (Macaca nigra). Animal Cognition, 18 (4), 985-990.

Milders, M. Hietanen. J. K., Leppänen, J. M. & Braun, M. (2011). Detection of emotional faces is modulated by the direction of eye gaze. Emotion, 11, 1456

Miller, S. L. Maner, J. K., & Becker, D. V. (2010). Self-protective biases in group categorization: Threat cues shape the psychological boundary between "us" and "them." Journal of Personality and Social Psychology, 99, 62-77

Mitchell, R. W., & Thompson, N. S. (Eds.). (1986). Deception: Perspectives on Human and Nonhuman Deceit. Albany, NY: SUNY Press.

Mobbs, D. Petrovic, P., Marchant. J. Hassabis, D. Seymour, B. Weiskopf N. Dolan, R. J. & Frith. C. D. (2007) When fear is near. Threat imminence elicits prefrontal-periaqueductal grey shifts in humans. Science, 317, 1079-1083.

Mobbs, D., Weiskopf, N., Lau, H. C. Featherstone, E., Dolan, R. J. & Frith, C. D. (2006). The Kuleshov Effect: the influence of contextual framing on emotional attributions. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 1 (2), 95-106.

Molenberghs, P., Cunnington, R. & Mattingley. J. B. (2012). Brain regions with mirror properties A meta- analysis of 125 human fMRI studies. Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 36 (1), 341-349. http://doi org/10.1016/j.neubiorev.2011.07.004

Mondloch, C. (2012). Sad or fearful? The influence of body posture on adults and children's perception of facial displays of emotion. Journal of Experimental Child Psychology, 111 (2), 180-196.

Mondloch, C. J. Horner, M. & Mian, J. (2013). Wide eyes and drooping arms Adult-like congruency effects emerge early in the development of sensitivity to emotional faces and body postures. Journal of Experimental Child Psychology, 114 (2), 203-216.

Monk, C. S., Klein, R. G. Telzer, E. H. Schroth. E. A. Mannuzza, S. Moulton, J. L. 3rd. Ernst, M. (2008) Amygdala and nucleus accumbens activation to emotional facial expressions in children and adolescents at risk for major depression. The American Journal of Psychiatry, 165 (1). 90-98

Monk. C. S., Nelson. E. E., McClure, E. B. Mogg, K. Bradley, B. P. Leibenluft, E., Pine, D. S. (2006).

Ventrolateral prefrontal cortex activation and attentional bias in response to angry faces in adolescents with generalized anxiety disorder. The American Journal of Psychiatry, 163 (6). 1091-1097. Montepare. J. M.. & Dobish, H. (2003). The contribution of emotion perceptions and their overgeneralizations to trait impressions. Journal of Nonverbal Behavior, 27, 237-254.

Moors, A. Ellsworth, P. C., Scherer, K. R. & Frijda, N. H. (2013). Appraisal theories of emotion: State of the art and future development. Emotion Review, 5 (2). 119-124. Retrieved from http://emr.sagepub.com/ content/5/2/119.short

Morecraft, R. J., Louie, J. L., Herrick. J. L., & Stilwell-Morecraft, K. S. (2001). Cortical innervation of the facial nucleus in the non-human primate: A new interpretation of the effects of stroke and related subtotal brain trauma on the muscles of facial expression. Brain, 124, 176-208

Morgan, M. A., Romanski, L. M., & LeDoux. J. E. (1993). Extinction of emotional learning contribution of medial prefrontal cortex. Neuroscience Letters, 163, 109-113.

Morree, H. M. de, & Marcora, S. M. (2010). The face of effort Frowning muscle activity reflects effort during a physical task. Biological Psychology, 85, 377-382.

Morris, A. S., Silk, J. S., Steinberg. L. Myers, S. S. & Robinson. L. R. (2007). The role of the family context in the development of emotion regulation. Social Development. 16, 361-388. doi: 10.1111/j.1467- 9507.2007.00389.x

Morris, J. S., Frith, C. D., Perrett. D. L. Rowland. D. Young A. W. Calder, A. J. & Dolan. R. J. (1996). A differential neural response in the human amygdala to fearful and happy facial expressions. Nature, 383. 812-814.

Morris, J. S., Ohman, A., & Dolan, R. J. (1999). A subcortical pathway to the right amygdala mediating "unseen" fear. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 96 (4). 1680-1685.

Morris, J. S., Öhman, A. & Dolan, R. J. (1998). Conscious and unconscious emotional learning in the human

437

amygdala. Nature, 393 (6684), 467-470.

Morris. J. S. Öhman, A., & Dolan, R. J. (1999). A subcorticol pathway to the right amygdala mediating "unseen" fear. Proceedings of the National Academy of Sciences, 96 (4). 1680-1685. Mortillaro, M. Mehu, M. & Scherer, K. R. (2011). Subtly different positive emotions can be distinguished by

their facial expressions. Social Psychological and Personality Science, 2, 262-271.

Moses, L. J. Baldwin. D. A. Rosicky. J. G. & Tidball, G. (2001). Evidence for referential understanding in the emotions domain at twelve and eighteen months. Child Development, 72 (3), 718-735. doi: 10.1111/1467- 8624.00311

Motley, M. T. & Camden, C. T. (1988). Facial expression of emotion: A comparison of posed expressions versus spontaneous expressions in an interpersonal communication setting. Western Journal of Speech Communication, 52, 1-22

Moynihan, M. (1967). Comparative aspects of communication in new world primates. In D. Morris, (Ed.). Primate Ethology. Chicago, IL: Aldine.

Mueller. U. & Mazur, A. (1997). Facial dominance in Homo sapiens as honest signaling of male quality. Behavioral Ecology, 8, 569-579.

Muir, D., & Hains, S. (1999). Young infants' perception of adult intentionality. In P. Rochat et al. (Eds.), Early social cognition (pp. 155-187). Mahwah, NJ: Erlbaum.

Mukamel, R., Ekstrom. A. D. Kaplan. J. Iacoboni, M. & Fried. I. (2010). Single-neuron responses in humans during execution and observation of actions. Current Biology, 20 (8), 750-756. http://doi.org/10.1016/ j.cub.2010.02.045

Mumenthaler, C., & Sander, D. (2012). Social appraisal influences recognition of emotions. Journal of Personality and Social Psychology, 102. 1118-1135.

Mumenthaler, C., & Sander. D. (2015). Automatic integration of social information in emotion recognition. Journal of Experimental Psychology: General, 144 (2), 392.

Munn. N. L. (1940). The effect of knowledge of the situation upon judgment of emotion from facial expressions. The Journal of Abnormal and Social Psychology, 35 (3), 324-338. doi: 10.1037/h0063680 Murie, J., & Mivart, S. T. (1869). On the anatomy of the Lemuroidea. The Transactions of the Zoological Society of London, 7 (1), 1-113.

Murray, L. & Trevarthen, C. (1985). Emotional regulation of interactions between two-month-olds and their mothers. In T. M. Field & N. A. Fox (Eds.), Social Perception in Infants (pp. 177-197). Norwood, NJ: Ablex.

Murube, J. (2009). Hypotheses on the development of psychoemotional tearing. The Ocular Surface, 7. 171- 175.

Murube, J., Murube, L., & Murube, A. (1999). Origin and types of emotional tearing. European Journal of Ophthalmology, 9, 77-84.

Myers, D. G. & DeWall, C. N. (2015). Psychology (11th ed.). New York, NY: Worth. Naab, P. J., & Russell, J. A. (2007). Judgments of emotion from spontaneous facial expressions of New Guineans. Emotion, 7, 736-744.

Nahab, F. B. Hattori, N., Saad, Z. S. & Hallett, M. (2009). Contagious yawning and the frontal lobe: An fMRI study. Human Brain Mapping, 30, 1744-1751.

Nahm, F. K. D., Perret, A., Amaral, D. G. & Albright. T. D. (1997). How do monkeys look at faces? Journal of Cognitive Neuroscience. 9 (5), 611-623.

Nakamura, M. Buck, R., & Kenny. D. A. (1990). Relative contributions of expressive behavior and contextual information to the judgment of the emotional state of another. Journal of Personality and Social Psychology, 59 (5), 1032-1039.

Nakashima, S. F. Ukezono, M., Nishida, H. Sudo, R., & Takado, Y. (2015). Receiving of emotional signal of pain from conspecifics in laboratory rats. Royal Society Open Science, doi: 10.1098/rsos.140381

Neal, D. T., & Chartrand. T. L. (2011). Embodied emotion perception amplifying and dampening facial feedback modulates emotion perception accuracy. Social Psychological and Personality Science, 2 (6), 673-678. doi: 10.1177/1948550611406138

438

文献

Nelson, J. K. (2008). Crying in psychotherapy: Its meaning, assessment and management based on attachment theory. In A. J. J. M. Vingerhoets, L. Nyklicek, & J. Denollet (Eds.). Emotion Regulation: Conceptual and Clinical Issues (pp. 202-214). New York, NY: Springer.

Nelson, N. L., & Russell, J. A. (2011). Putting motion in emotion: Do dynamic presentations increase preschooler's recognition of emotion? Cognitive Development, 26. 248-259. doi: 10.1016/j.cogdev 2011.06.001 Nelson, N. L., & Russell. J. A. (2012). Children's understanding of nonverbal expressions of pride. Journal of Experimental Child Psychology, 111 (3), 379-385. doi: 10.1016/j.jecp.2011.09.004

Nelson, N. L., & Russell. J. A. (2013). Universality revisited. Emotion Review, 5 (1). 8-15.

Nelson, N. L., & Russell, J. A. (2016a). A facial expression of pax: Assessing children's "recognition" of emotion from faces. Journal of Experimental Child Psychology, 141, 49-64.

Nelson, N. L., & Russell. J. A. (2016b). Building emotion categories: Children use a process of elimination when they encounter novel expressions. Journal of Experiment! Child Psychology, 151, 120-130. Nelson, N. L., Hudspeth, K., & Russell. J. A. (2013). A story superiority effect for disgust, fear, embarrassment.

and pride. British Journal of Developmental Psychology, 31 (Pt 3). 334-348. doi: 10.1111/bjdp.12011 Neta, M., Davis, F. C., & Whalen, P. J. (2011). Valence resolution of ambiguous facial expressions using an emotional odd-ball task. Emotion, 11 (6), 1425-1433.

Neta, M., Norris, C. J., & Whalen. P. J. (2009). Corrugator muscle responses are associated with individual differences in positivity-negativity bias. Emotion, 9.640-648.

Neta, M., & Whalen, P. J. (2010). The primacy of negative interpretations when resolving the valence of ambiguous facial expressions. Psychology Science, 21. 901-907.

Neufeld, J., Ioannou, C., Korb. S., Schilbach. L., & Chakrabarti, B. (2015). Spontaneous facial mimicry is modulated by joint attention and autistic traits. Autism Research. http://doi.org/10.1002/aur.1573 Niedenthal, P. M. (2007). Embodying emotion. Science, 316 (5827), 1002-1005.

Niedenthal, P. M. (2008). Emotion concepts. In M. Lewis, J. M. Haviland-Jones & L. F. Barrett (Eds.). Handbook of Emotion. Guilford Press.

Niedenthal, P. M., & Barsalou. L. W. (2009). Embodiment. In D. Sander and K. S. Scherer (Eds.). Oxford Companion to Emotion and the Affective Sciences (p. 140). London, UK: Oxford University Press. Niedenthal, P. M. & Brauer. M. (2012). Social functionality of human emotion. Annual Review of Psychology. 63 (1). 259-285. doi: 10.1146/annurev.psych.121208.131605

Niedenthal, P. M., Brauer. M. Halberstadt. J. B. & Innes- Ker, A. H. (2001). When did her smile drop? Facial mimicry and the influences of emotional state on the detection of change in emotional expression. Cognition and Emotion, 15 (6). 853-864. http://doi.org/10.1080/02699930143000194

Niedenthal, P. M., Halberstadt, J. B., & Setterlund, M. (1997). Being happy and seeing "happy" Emotional state mediates visual word recognition. Cognition & Emotion, 11 (4). 403-432

Niedenthal, P. M. Korb, S., Wood, A... Rychlowska, M. (2016). Revisiting the Simulation of Smiles Model: The what, when, and why of mimicking smiles. In U. Hess & A. Fisher (Eds.). Emotional Mimicry in Social Context (pp. 44-71). Cambridge: Cambridge University Press.

Niedenthal, P. M., Mermillod, M., Maringer. M. & Hess, U. (2010). The simulation of smiles (SIMS) model: Embodied simulation and the meaning of facial expression. Behavioral and Brain Sciences, 33, 417-433. doi: 10.1017/S0140525X10000865

Niedenthal, P. M... Winkielman, P. Mondillon, L. & Vermeulen, N. (2009). Embodiment of emotion concepts. Journal of Personality and Social Psychology, 96 (6), 1120.

Nisbett, R. E., & Miyamoto, Y. (2005). The influence of culture holistic vs. analytic perception. Trends in Cognitive Science, 9, 467-473.

Nook, E. C., Lindquist, K. A., & Zaki, J. (2015). A new look at emotion perception. Concepts speed and shape facial emotion recognition. Emotion, 15, 569-578

Ochsner, K. N., & Gross, J. J. (2005). The cognitive control of emotion. Trends in Cognitive Science, 9. 242-249. Offringa, R., Handwerger Brohawn, K., Staples, L. K., Dubois, S. J. Hughes, K. C. Pfaff. D. L. Shin. L. M. (2013). Diminished rostral anterior cingulate cortex activation during trauma-unrelated emotional interference in PTSD. Biology of Mood and Anxiety Disorders, 3 (1), 10.

Oh. T. J. Kim, M. Y. Park, K. S. & Cho, Y. M. (2012). Effects of chemosignals from sad tears and postprandial plasma on appetite and food intake in humans. PLoS ONE, 7 (8), e42352.

Öhman, A. (2005). The role of the amygdala in human fear: Automatic detection of threat. Psychoneuroendocrinology, 30, 953-958.

Öhman, A. & Dimberg. U. (1978). Facial expressions as conditioned stimuli for electrodermal responses: A case of "preparedness"? Journal of Personality and Social Psychology, 36 (11), 1251-1258.

Öhman, A., & Mineka, S. (2001). Fears, phobias, and preparedness: toward an evolved module of fear and fear learning. Psychological Review, 3, 483-522.

Ohrmann, P. Pedersen, A. Braun, M. Bauer, J. Kugel, H. Kersting. A., Suslow, T. (2010). Effect of gender on processing threat-related stimuli in patients with panic disorder. Sex does matter. Depression and Anxiety, 27 (11). 1034-1043.

Ojalehto, B. L., & Medin. D. L. (2015). Perspectives on culture and concepts. Annual Review of Psychology, 66, 249-275.

Oosterhof, N. N. & Todorov, A. (2008). The functional basis of face evaluation. Proceedings of the National Academy of Sciences, USA, 105, 11087-11092.

Open Science Collaboration. (2015). Estimating the reproducibility of psychological science. Science, 349 (6251), aac4716.

Ortolani, A. (1999). Spots, stripes, tail tips and dark eyes: Predicting the function of carnivore colour patterns using the comparative method. Biological Journal of the Linnean Society, 67 (4), 433-476.

Ortony, A., & Turner, T. J. (1990). What's basic about basic emotion? Psychological Review, 97 (3), 315-331.

Osgood. C. E. (1952). The nature and measurement of meaning. Psychological Bulletin, 49 (3). 197. Osgood. C. E. Suci, G. J. & Tannenbaum, P. H. (1957). The Measurement of Meaning. Urbana: University of Illinois Press.

Oster. H. (2005). The repertoire of infant facial expressions: An ontogenetic perspective. In J. Nadel & D. Muir (Eds.). Emotional development (pp. 261-292). Oxford, England: Oxford University Press. Oster, H. (2006). Baby FACS: Facial Action Coding System for Infants and Young Children. Unpublished monograph and coding manual. New York University.

Oster, H., Hegley, D., & Nagel, L. (1992). Adult judgments and fine-grained analysis of infant facial

expressions: Testing the validity of a priori coding formulas. Developmental Psychology, 28, 1115-1131. Oster, H., & Rosenstein, D. (1991). Baby FACS: Analyzing Facial Movement in Infants. Unpublished manuscript.

Osterling. J., & Dawson, G. (1994). Early recognition of children with autism: A study of first birthday home video tapes. Journal of Autism and Developmental Disorders, 24, 247-257.

Ostwald, P. (1972). The sounds of infancy. Developmental Medicine and Child Neurology, 14, 350-361. Oveis, C., Horberg, E. J., & Keltner, D. (2010). Compassion, pride, and social intuitions of self-other similarity. Journal of Personality and Social Psychology, 98 (4), 618.

Owren, M. J., & Bachorowski, J. A. (2003). Reconsidering the evolution of nonlinguistic communication: The case of laughter. Journal of Nonverbal Behavior, 27, 183-200.

Owren. M. J., & Rendall, D. (2001). Sound on the rebound: Bringing form and function back to the forefront in understanding nonhuman primate vocal signaling. Evolutionary Anthropology, 10, 58-71.

O'Grady, W., Archibald, J. Aronoff, M., & Rees-Miller, J. (2001). Contemporary Linguistics (4th ed.). Boston. MA: Bedford/St. Martin's.

O'Neil, R., Welsh, M., Parke, R. D., Wang, S. & Strand, C. (1997). A longitudinal assessment of the academic correlates of early peer acceptance and rejection. Journal of Clinical Child Psychology, 26 (3), 290-303. doi: 10.1207/s15374424jccp2603_8

Palagi, E. Leone, A., Mancini, G. & Ferrari, P. F. (2009). Contagious yawning in gelada baboons as a possible expression of empathy. Proceedings of the National Academy of Sciences, 106, 19262-19267.

Palm, M. E., Elliott, R. McKie, S. Deakin, J. F., & Anderson, I. M. (2011). Attenuated responses to emotional

expressions in women with generalized anxiety disorder. Psychological Medicine, 41 (5), 1009-1018. Palmer. A. S. (1882). Folk-Etymology; a Dictionary of Verbal Corruptions or Words Perverted in Form or

440

文献

Meaning, by False Derivation or Mistaken Analogy. London, UK: G. Bell and Sons. Panksepp. J. (2007). Neuroevolutionary sources of laughter and social joy: Modeling primal human laughter in laboratory rats. Behavioral Brain Research, 182, 231-244.

Panksepp. J. (2011). The basic emotional circuits of mammalian brains: Do animals have affective lives? Neuroscience and Biobehavioral Reviews, 35, 1791-1804.

Park. B. & Rothbart, M. (1982). Perception of out-group homogeneity and levels of social categorization: Memory for the subordinate attributes of in-group and out-group members. Journal of Personality and Social Psychology, 42, 1051-1068. doi: 10.1037/0022-3514.42.6.1051

Park. D. C. & Huang, C-M. (2010). Culture wires the brain: A cognitive neuroscience perspective. Perspectives in Psychological Science, 5, 391-400.

Parker, A. E. Mathis, E. T., & Kupersmidt, J. B. (2013). How is this child feeling? Preschool-aged children's ability to recognize emotion in faces and body poses. Early Education & Development, 24 (2). 188-211. doi: 10.1080/10409289.2012.657536

Parkinson, B. (2005). Do facial movements express emotions or communicate motives? Personality and Social Psychology Review, 9, 278-311.

Parkinson, B. (2013). Contextualizing facial activity. Emotion Review, 5, 97-103. Parkinson, B., Fischer, A. H. & Manstead. A. S. R. (2005). Emotion in Social Relations: Cultural, Group, and Interpersonal Processes. New York, NY: Psychology Press.

Parkinson, B., Phiri. N., & Simons, G. (2012). Bursting with anxiety: Adult social referencing in an interpersonal Balloon Analogue Risk Task (BART). Emotion, 12 (4), 817-826. doi: 10.1037/a0026434 Parr. L. A., & Heintz, M. (2009). Facial expression recognition in rhesus monkeys, Macaca mulatta Animal Behavior, 77 (6), 1507-1513.

Parr, L. A., & Waller, B. M. (2006). Understanding chimpanzee facial expression: Insights into the evolution of communication. Social Cognition and Affective Neuroscience, 1.221-228

Parr, L. A... Waller, B., Vick. S. J. & Bard. K. A. (2007). Classifying chimpanzee facial displays by muscle action. Emotion, 7, 172-181.

Parr, L., Waller, B. M., Burrows, A. M. Gothard, K. M. & Vick, S. J. (2010). Brief communication: MacFACS: A muscle- based facial movement coding system for the rhesus macaque. American Journal of Physical Anthropology, 143 (4), 625-630.

Pashler, H., & Wagenmakers. E. J. (2012). Editors' introduction to the special section on replicability in psychological science: A crisis of confidence? Perspectives on Psychological Science, 7, 528-530. Patel. V. (1993). Crying behavior and psychiatric disorder in adults. A review. Comprehensive Psychiatry, 34. 206-211.

Paton, J. J. Belova, M. A., Morrison, S. E., & Salzman, C. D. (2006). The primate amygdala represents the positive and negative value of visual stimuli during learning. Nature, 439, 865-870.

Paulmann, S., & Uskul. A. K. (2014). Cross-cultural emotional prosody recognition: Evidence from Chinese and British listeners. Cognition and Emotion, 28. 230-244.

Paulus, M. P., & Stein, M. B. (2006). An insular view of anxiety. Biological Psychiatry, 60 (4), 383-387. Peelen. M. V., & Downing, P. E. (2007). The neural basis of visual body perception. Nature Reviews Neuroscience, 8 (8), 636–648.

Pell, M. D., Monetta. L., Paulmann. S., & Kotz. S. A. (2009). Recognizing emotions in a foreign language. Journal of Nonverbal Behavior, 33, 107-120.

Pelphrey, K. A., Sasson, N. J., Reznick, J. S., Paul. G. Goldman, B. & Piven, J. (2002). Visual scanning of faces in autism. Journal of Autism and Developmental Disorders, 32 (4), 249-261.

Pennebaker, J. W. (1980). Perceptual and environmental determinants of coughing. Basic and Applied Social Psychology, 1, 83-91.

Penner, L. A. (1971). Interpersonal attraction toward a Black person as a function of value importance. Personality: an International Journal, 2, 175-187.

Pessoa, L., & Adolphs, R. (2010). Emotion processing and the amygdala: From a "low road" to "many roads" of evaluating biological significance. Nature Reviews. Neuroscience, 11 (11). 773-783. http://doi.org/10.1038

nrn2920

Pessoa. L. Padmala, S. & Morlan, T. (2005). Fate of unattended fearful faces in the amygdala is determined by both attentional resources and cognitive modulation. Neuroimage, 28, 249-255.

Pezawas, L. Meyer-Lindenberg. A.. Drabant. E. M., Verchinski, B. A., Munoz, K. E., Kolachana, B. S... Weinberger. D. R. (2005). 5-HTTLPR polymorphism impacts human cingulate-amygdala interactions: A genetic susceptibility mechanism for depression. Nature Neuroscience, 8, 828-834.

Pfeiffer. U. J. Vogeley, K. & Schilbach, L. (2013). From gaze cueing to dual eye-tracking: Novel approaches to investigate the neural correlates of gaze in social interaction. Neuroscience and Behavioral Reviews, 37, 2516-2528.

Phan. K. L. Coccaro. E. F. Angstadt. M. Kreger. K. J. Mayberg. H. S., Liberzon, L., & Stein, M. B. (2013). Corticolimbic brain reactivity to social signals of threat before and after sertraline treatment in generalized social phobia. Biological Psychiatry, 73 (4), 329-336.

Phan. K. L.. Fitzgerald. D. A..., Nathan. P. J. & Tancer. M. E. (2006). Association between amygdala hyperactivity to harsh faces and severity of social anxiety in generalized social phobia. Biological Psychiatry, 59 (5), 424-429.

Phelps. E. A... Ling. S. & Carrasco, M. (2006). Emotion facilitates perception and potentiates the perceptual benefits of attention. Psychological Science, 17, 292-299.

Phillips, K. A., Bales, K. L. Capitanio, J. P., Conley, A., Czoty. P. W... 't Hart, B. A., Voytko, M. L. (2014). Why primate models matter. American Journal of Primatology. 76 (9). 801-827.

Phillips, M. Young. A... Scott, S. K. Calder, A... Andrew, C., Giampietro, V., Gray, J. (1998). Neural responses to facial and vocal expressions of fear and disgust. Proceedings of the Royal Society of London. Series B: Biological Sciences, 265 (1408), 1809.

Phillips, M. L.. Young. A. W., Senior. C., Brammer, M. Andrew, C., Calder. A. J., et al. (1997). A specific neural substrate for perceiving facial expressions of disgust. Nature, 389 (6650), 495-498.

Piff, P. K... Purcell. A. Gruber. J. Hertenstein, M. J., & Keltner, D. (2012). Contact high: Mania proneness and

positive perception of emotional touches. Cognition & Emotion, 26 (6), 1116-1123. Pike, K. L. (1967). Language in Relation to a Unified Theory of Structure of Human Behavior (2nd ed.). The Hague, Netherlands: Mouton.

Pillay, S. S., Gruber, S. A... Rogowska, J., Simpson, N., & Yurgelun-Todd, D. A. (2006). fMRI of fearful facial affect recognition in panic disorder: The cingulate gyrus-amygdala connection. Journal of Affective Disorders, 94 (1-3), 173-181.

Pillay, S. S., Rogowska. J. Gruber, S. A., Simpson, N., & Yurgelun-Todd, D. A. (2007). Recognition of happy facial affect in panic disorder: An fMRI study. Journal of Anxiety Disorders, 21 (3), 381-393.

Pine, D. S. Mogg, K., Bradley, B. P., Montgomery, L., Monk, C. S. McClure, E., et al. (2005). Attention bias to threat in maltreated children: Implications for vulnerability to stress-related psychopathology. American Journal of Psychiatry, 162, 291-296.

Pinkham, A. E., Sasson, N. J. Calkins, M. E., Richard. J. Hughett, P., Gur, R. E. & Gur, R. C. (2008). The other- race effect in face processing among African American and Caucasian individuals with schizophrenia. American Journal of Psychiatry, 165, 639-645.

Pitcher, D., Garrido, L., Walsh, V., & Duchaine, B. C. (2008). Transcranial magnetic stimulation disrupts the perception and embodiment of facial expressions. Journal of Neuroscience, 28 (36), 8929-8933. Pizzagalli, D. A. (2014). Depression, stress, and anhedonia: Toward a synthesis and integrated model. Annual Review of Clinical Psychology, 10, 393-423.

Platek. S. M., Mohamed, F. B., & Gallup, G. G. (2005). Contagious yawning and the brain. Brain Research. Cognitive Brain Research, 23, 448-452.

Plutchik, R. (1980). Emotion: Theory, research, and experience: Vol. 1. Theories of Emotion. New York, NY: Academic Press.

Pons, F., Harris, P. L., & de Rosnay, M. (2004). Emotion comprehension between 3 and 11 years: Developmental periods and hierarchical organization. European Journal of Developmental Psychology, 1 (2), 127-152. doi: 10.1080/17405620344000022

442

文献

Pope. L. K., & Smith, C. A. (1994). On the distinct meanings of smiles and frowns. Cognition and Emotion, 8. 65-72

Porter, S., ten Brinke, L., & Wallace, B. (2012). Secrets and lies: Involuntary leakage in deceptive facial expressions as a function of emotional intensity. Journal of Nonverbal Behavior, 36. 23-37.

Pourtois, G., Sander, D. Andres, M., Grandjean, D., Reveret. L. Olivier, E. & Vuilleumier, P. (2004). Dissociable roles of the human somatosensory and superior temporal cortices for processing social face signals. European Journal of Neuroscience, 20 (12), 3507-3515

Prado, C., Mellor, D., Byrne. L. K. Wilson, C., Xu, X., & Liu, H. (2013). Facial emotion recognition: a cross- cultural comparison of Chinese, Chinese living in Australian, and Anglo-Australians. Motivation and Emotion, 38, 420-428.

Preuschoft. S. (1992). "Laughter" and "smile" in Barbary macaques (Macaca sylvanus). Ethology, 91 (3). 220-236.

Preuschoft. S. (2004). Power and communication. In B. Thierry. M. Singh, & W. Kaumanns (Eds.). Macaque Societies (pp. 56-60). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Preuschoft, S., & Van Hooff, J. (1997). The social function of "smile" and "laughter": Variations across primate species and societies. In U. Segerstråle & P. Molnár (Eds.). Nonverbal Communication: Where Nature Meets Culture (pp. 171-190). Hillsdale, NJ: Erlbaum.

Preuschoft. S., & van Hooff, J. A. R. A. M. (1995) Homologizing primate facial displays: A critical review of methods. Folia Primotologica, 65, 121-137.

Prkachin, K. M. (1992). The consistency of facial expressions of pain: A comparison across modalities. Pain, 51 (3), 297-306.

Provine, R. R. (1986). Yawning as a stereotyped action pattern and releasing stimulus. Ethology, 72, 109-122 Provine, R. R. (1989). Faces as releasers of contagious yawning An approach to face detection using normal human subjects. Bulletin of the Psychonomic Society, 27, 211-214.

Provine. R. R. (1992). Contagious laughter. Laughter is a sufficient stimulus for laughs and smiles. Bulletin of the Psychonomic Society, 30. 1-4.

Provine, R. R. (1993). Laughter punctuates speech: Linguistic, social and gender contexts of laughter. Ethology, 95, 291-298.

Provine, R. R. (1996). Laughter. American Scientist, 84, 38-45.

Provine, R. R. (1997). Yawns, laughs, smiles, tickles, and talking Naturalistic and laboratory studies of facial action and social communication. In J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.). The Psychology of Facial Expression (pp. 158-175). Cambridge. England: Cambridge University Press.

Provine, R. R. (2000). Laughter: A Scientific Investigation. New York, NY: Viking.

Provine, R. R. (2004). Laughing, tickling, and the evolution of speech and self. Current Directions in Psychological Science, 13, 25-218.

Provine, R. R. (2005). Yawning. American Scientist, 93, 532-539.

Provine, R. R. (2011). Emotional tears and NGF: A biographical appreciation and research beginning. Archives Italiennes de Biologie, 149, 271-276.

Provine, R. R. (2012). Curious Behavior: Yawning, Laughing. Hiccupping, and Beyond. Cambridge, MA: Belknap/Harvard University Press. (7071. RR (R) (2013). 伝染するのか人間のおかしな行動を科学する 青土社)

Provine, R. R. (2016a). Laughter as a scientific problem: An adventure in sidewalk neuroscience. Journal of Comparative Neurology, 524, 1532-1539.

Provine, R. R. (2016b). Laughter as an approach to vocal evolution: The bipedal theory. Psychonomic Bulletin and Review. DOI 10.3758/s13423-016-1089-3.

Provine, R. R., Cabrera, M. O., & Nave-Blodgett, J. (2013a). Red, yellow, and super-white sclera: Uniquely human cues for healthiness, attractiveness, and age. Human Nature, 24. 126-136

Provine, R. R., Cabrera, M. O., & Nave-Blodgett, J. (2013b). Binocular symmetry/asymmetry of scleral redness as a cue for sadness, healthiness, attractiveness and age. Evolutionary Psychology, 11. 873-884. Provine, R. R., & Emmorey, K. (2006). Laughter among deaf signers. Journal of Deaf Studies and Deaf

443

Education, 11.403-409.

Provine, R. R. & Fischer. K. R. (1989). Laughing, smiling and talking: Relation to sleeping and social context in humans. Ethology, 83, 295-305.

Provine. R. R. & Hamernik, H. B. (1986). Yawning: Effects of stimulus interest. Bulletin of the Psychonomic Society, 24, 437-438.

Provine, R. R. Hamernik, H. B. & Curchack, B. C. (1987). Yawning: Relation to sleeping and stretching in humans. Ethology, 76, 152-160.

Provine. R. R. Krosnowski, K. A. & Brocato, N. W. (2009). Tearing: Breakthrough in human emotional signaling. Evolutionary Psychology, 7, 52-56.

Provine. R. R. Nave-Blodgett, J. & Cabrera. M. O. (2013). The emotional eye: Red sclera as a uniquely human cue of emotion. Ethology, 119, 993-998.

Provine. R. R. Tate. B. C. & Geldmacher. L. L. (1987). Yawning: No effect of 3-5% CO2, 100% 02, an exercise. Behavioral and Neural Biology, 48, 382-393.

Provine. R. R., & Yong. Y. L. (1991). Laughter. A stereotyped human vocalization. Ethology, 89, 115-124. Prunotto, C. Crepaldi, T. Forni. P. E. Ieraci. A. Kelly, R. G.. Tajbakhsh. S. Ponzetto. C. (2004). Analysis of Mic-lacZ Met mutants highlights the essential function of Met for migratory precursors of hypaxial

muscles and reveals a role for Met in the development of hyoid arch- derived facial muscles. Developmental Dynamics, 231 (3). 582-591.

Putman, P. Hermans, E. & van Honk. J. (2006). Anxiety meets fear in perception of dynamic expressive gaze. Emotion, 6, 94-102.

Quirk, G. J. & Beer. J. S. (2006). Prefrontal involvement in the regulation of emotion: convergence of rat and human studies. Current Opinion Neurobiology, 16, 723-727.

R Core Team (2015). R: A Language and Environment for Statistical Computing. R Foundation for Statistical Computing. Vienna, Austria. http://www.R-project.org/

Rai, T. S., & Fiske. A. (2010). ODD (observation- and description-deprived) psychological research. Behavioral and Brain Sciences, 33, 106-107.

Ramel, W., Goldin, P. R., Eyler, L. T., Brown, G. G. Gotlib. I. H., & McQuaid. J. R. (2007). Amygdala reactivity and mood-congruent memory in individuals at risk for depressive relapse. Biological Psychiatry, 61, 231- 239.

Ratcliff, N. J. Franklin, R. G., Nelson Jr., A. J. & Vescio, T. K. (2012). The Scorn of Status: A Bias Toward Perceiving Anger on High- Status Faces. 30, 631-642. doi: 10.1521/soco.2012.30.5.631

Rauch, S. L. Shin, L. M. & Phelps, E. A. (2006). Neurocircuitry models of posttraumatic stress disorder and extinction: Human neuroimaging research-Past, present, and future. Biological Psychiatry, 60, 376-382. Rauch, S. L. Whalen, P. J. Shin, L. M. McInerney, S. C. Macklin, M. L., Lasko, N. B. Pitman, R. K. (2000).

Exaggerated amygdala response to masked facial stimuli in posttraumatic stress disorder: A functional MRI study. Biological Psychiatry, 47 (9), 769-776.

Reddy, V. (1999). Prelinguistic communication. In M. Barrett (Ed.). The Development of Language (pp. 25- 50). New York, NY: Psychology Press.

Reddy, V. (2000). Coyness in early infancy. Developmental Science, 3 (2), 186-192.

Reddy, V. (2005). Feeling shy and showing-off: Self-conscious emotions must regulate self-awareness. In J. Nadel & D. Muir (Eds.). Emotional Development: Recent Research Advances (pp. 183-204). Oxford: Oxford University Press.

Reddy, V. (2008). How Infants Know Minds. Cambridge, MA: Harvard University Press. (74. V. (訳) (2015). 驚くべき乳幼児の心の世界― 「二人称的アプローチ」から見えてくること ルヴァ書房) ミネ

Redican, W. K. (1975). Facial expressions in nonhuman primates. In L. A. Rosenblum (Ed.), Primate Behavior: Developments in Field and Laboratory Research (pp. 103-194). New York, NY: Academic Press. Redican, W. K. (1982). An evolutionary perspective on human facial displays. In P. Ekman (Ed.), Emotion in

the Human Face (2nd ed., pp. 212-280). Elmsford, NY: Pergamon.

Reeve, J. (1993). The face of interest. Motivation and Emotion, 17 (4), 353-375.

444

文献

Reichenbach, L., & Masters, J. C. (1983). Children's use of expressive and contextual cues in judgements of emotion. Child Development, 53, 993-1004. doi: 10.2307/1129903

Reisenzein, R. (2000). Exploring the strength of association between the components of emotion syndromes The case of surprise. Cognition & Emotion, 14 (1), 1-38.

Reisenzein, R., Bördgen, S., Holtbernd, T., & Matz, D. (2006). Evidence for strong dissociation between emotion and facial displays: The case of surprise. Journal of Personality and Social Psychology, 91, 295- 315.

Reisenzein, R., Junge, M., Studtmann, M., & Huber, O. (2014). Observational approaches to the measurement of emotions. In R. Pekrun & L. Linnenbrink-Garcia (Eds.). International Handbook of Emotions in Education (pp. 580-606). Philadelphia, PA: Taylor & Francis/Routledge.

Reisenzein, R., Meyer, W.-U., & Niepel. M. (2012). Surprise. In V. S. Ramachandran (Ed.), Encyclopedia of Human Behavior (2nd ed., pp. 564-570). London, UK: Elsevier.

Reisenzein, R., & Studtmann, M. (2007). On the expression and experience of surprise. No evidence for facial feedback, but evidence for a reverse self-inference effect. Emotion, 7. 612-627. Reisenzein, R., Studtmann, M., & Horstmann, G. (2013). Coherence between emotion and facial expression:

Evidence from laboratory experiments. Emotion Review, 5 (1), 16-23.

Reissland. N., Francis, B., & Mason. J. (2013). Can healthy fetuses show facial expressions of "pain" or "distress"? PLoS ONE, 8 (June). 1-7. doi: 10.1371/journal.pone.0065530

Rendall, D., Owren, M. J. & Ryan, M. J. (2009). What do animal signals mean? Animal Behaviour, 78 (2).

233-240.

Rensch, B. (1938). Some problems of geographical variation and species-formation. Proceedings of the Linnean Society of London, 150, 275-285.

Repacholi, B. M., & Gopnik, A. (1997). Early reasoning about desires: Evidence from 14 and 18-month-olds. Developmental Psychology, 33. 12-21. doi: 10.1037/0012-1649.33.1.12

Ridgeway, D., Waters, E. & Kuczaj II. S. A. (1985). Acquisition of emotion-descriptive language: Receptive and productive vocabulary norms for ages 18 months to 6 years. Developmental Psychology, 21, 901-908. doi: 10.1037/0012-1649.21.5.901

Rigato, S., & Farroni. T. (2013). The role of gaze in the processing of emotional facial expressions. Emotion Review, 5, 36-40.

Righart, R., & de Gelder. B. (2008). Recognition of facial expressions is influenced by emotional scene gist. Cognitive, Affective, & Behavioral Neuroscience, 8 (3), 264-272

Rinn, W. E. (1984). The neuropsychology of facial expression: A review of the neurological and psychological

mechanisms for producing facial expressions. Psychological Bulletin, 95 (1), 52 Rizzolatti, G., & Fabbri-Destro, M. (2010). Mirror neurons: From discovery to autism. Experimental Brain Research, 200, 223–237.

Roberson, D., Damjanovic, L., & Kikutani, M. (2010). Show and tell: The role of language in categorizing facial expression of emotion. Emotion Review, 2, 255-260.

Roberson, D., Damjanovic, L., & Pilling, M. (2007). Categorical perception of facial expressions: Evidence for a "category adjustment" model. Memory & Cognition, 35 (7). 1814-1829. doi: 10.3758/bf03193512 Roberson, D., & Davidoff, J. (2000). The categorical perception of colors and facial expressions: The effect of verbal interference. Memory & Cognition, 28, 977-986.

Roberson, D., Davidoff, J., Davies, L. R. L., & Shapiro, L. R. (2005). Color categories: Evidence for the cultural relativity hypothesis. Cognitive Psychology, 50, 378-411.

Roberson, D., Kikutani, M., Döge, P., Whitaker, L., & Majid. A. (2011). Shades of emotion: What the addition of sunglasses or masks to faces reveals about the development of facial expression processing. Cognition, 125 (2), 11. doi: 10.1016/j.cognition.2012.06.018

Robins, J., & Rumsey, A. (2008). Introduction: Cultural and linguistic anthropology and the opacity of other minds. Anthropological Quarterly, 81, 407-420.

Robinson, M., & Clore, G. (2002). Belief and feeling Evidence for an accessibility model of emotional self- report. Psychological Bulletin, 128, 934-960.

445

Roesch, E. B. Tamarit, L., Reveret, L., Grandjean, D., Sander, D. & Scherer, K. R. (2011). FACSGen: A tool to synthesize emotional facial expressions through systematic manipulation of facial action units. Journal of Nonverbal Behavior, 35, 1-16.

Rolls, E. T. (1990). A theory of emotion, and its application to understanding the neural basis of emotion. Cognition & Emotion, 4, 161-190.

Roseman, L. J. (1991). Appraisal determinants of discrete emotions. Cognition & Emotion, 5, 161-200. Rosen, J. B., & Schulkin, J. (1998). From normal fear to pathological anxiety. Psychology Review, 105, 325-350. Rosenberg. E. L. & Ekman, P. (1994). Coherence between expressive and experiential systems in emotion. Cognition & Emotion, 8 (3), 201-229.

Rosenthal, D. B. Wadsworth. L. A., Russell, T. L. Mathew. J. Elfenbein, H. A. Sanchez-Burks, J., & Ruark, G. A. (2009). Training Soldiers to Decode Nonverbal Cues in Cross-Cultural Interactions (ARI Research Note 2009-12). Arlington, VA: US Army Research Institute for the Behavioral and Social Sciences.

Rottenberg. J. Bylsma, L. M. Wolvin, V. & Vingerhoets, A. J. J. M. (2008). Tears of sorrow, tears of joy: An individual differences approach to crying in Dutch females. Personality and Individual Differences, 45. 367-372

Rottenberg. J., & Vingerhoets. A. J. J. M. (2012). Crying: Call for a developmental lifespan approach. Personality and Social Psychology Compass, 6. 217-227.

Rozin. P., & Cohen, A. B. (2003). High frequency of facial expressions corresponding to confusion. concentration, and worry in an analysis of naturally occurring facial expressions of Americans. Emotion, 3 (1). 68.

Rozin, P., & Fallon, A. E. (1987). A perspective on disgust. Psychological Review, 94, 23-41.

Rozin, P., Haidt, J. & McCauley. C. R. (2000). Disgust. In M. Lewis & M. J. Haviland. (Eds.), Handbook of Emotions (2nd ed., pp. 637-653). New York, NY: Guilford.

Rozin. P. Lowery. L., Imada, S., & Haidt, J. (1999). The CAD triad hypothesis: A mapping between three moral emotions (contempt, anger, disgust) and three moral codes (community, autonomy, divinity). Journal of Personality and Social Psychology, 76, 574-586.

Ruch, W. (1995). Will the real relationship between facial expression and affective experience please stand up: The case of exhilaration. Cognition and Emotion, 9, 33-58.

Ruch, W. (1997). State and trait cheerfulness and the induction of exhilaration: A FACS study. European Psychologist, 2, 328-341.

Ruckmick, C. (1921). A preliminary study of the emotions. Psychological Monographs, 30 (3), 30-35. Rudacille, D. (2000). The Scalpel and the Butterfly: The War Between Animal Research and Animal Protection. New York, NY: Farrar, Straus, and Giroux.

Ruiz-Belda, M. A., Fernández-Dols. J. M. Carrera, P., & Barchard, K. (2003). Spontaneous facial expressions of happy bowlers and soccer fans. Cognition & Emotion, 17 (2), 315-326.

Rule. N. O., Ambady, N., & Hallett, K. C. (2009). Female sexual orientation is perceived accurately, rapidly. and automatically from the face and its features. Journal of Experimental Social Psychology, 45, 1245- 1251.

Russell, J. A. (1980). A circumplex model of affect. Journal of Personality and Social Psychology, 39 (6), 1161- 1178. doi: 10.1037/H0077714

Russell, J. A. (1991a). Culture and the categorization of emotions. Psychological Bulletin, 110 (3), 426-450. doi: 10.1037/0033-2909.110.3.426

Russell, J. A. (1991b). In defense of a prototype approach to emotion concepts. Journal of Personality and Social Psychology, 60, 37-47.

Russell, J. A. (1993). Forced-choice response format in the study of facial expression. Motivation and Emotion, 17 (1), 41-51.

Russell. J. A. (1994). Is there universal recognition of emotion from facial expression? A review of cross- cultural studies. Psychological Bulletin, 115, 102-141.

Russell, J. A. (1995). Facial expressions of emotion: What lies beyond minimal universality? Psychological Bulletin, 118 (3), 379-391.

446

文献

Russell, J. A. (1997). Reading emotion from and into faces: Resurrecting a dimensional contextrual perspective. In J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.). The Psychology of Facial Expression (pp. 295-320). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Russell, J. A. (2003). Core affect and the psychological construction of emotion. Psychological Review, 110 (1). 145-172.

Russell, J. A. (2009). Emotion, core affect, and psychological construction. Cognition and Emotion, 23 (7). 1259-1283.

Russell, J. A. (2015). Moving on from basic emotion theory of facial expressions. Emotion Researcher. http:// emotionresearcher.com/moving-on-from-the-basic-emotion-theory-of-facial-expressions/

Russell, J. A., Bachorowski, J. A., & Fernández-Dols, J. M. (2003). Facial and vocal expressions of emotion. Annual Review of Psychology, 54, 329-349.

Russell, J. A., & Barrett. L. F. (1999). Core affect. prototypical emotional episodes, and other things called emotion: Dissecting the elephant. Journal of Personality and Social Psychology, 76, 805-819.

Russell. J. A., & Bullock, M. (1985). Multidimensional scaling of emotional facial expressions: Similarity from preschoolers to adults. Journal of Personality and Social Psychology, 48 (5). 1290-1298. doi: 10.1037/0022- 3514.48.5.1290

Russell, J. A., & Fehr, B. (1987). Relativity in the perception of emotion in facial expressions. Journal of Experimental Psychology: General, 116, 223–237.

Russell, J. A., & Fernández-Dols. J. M. (1997). What does a facial expression mean? In J. A. Russell & J. M. Fernández-Dols (Eds.). The Psychology of Facial Expression (pp. 3-30). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Russell, J. A., & Sato, K. (1995). Comparing emotion words between languages. Journal of Cross-Cultural Psychology, 26, 384-391. doi: 10.1177/0022022195264004

Russell. J. A., Suzuki. N. & Ishida, N. (1993). Canadian. Greek, and Japanese freely produced emotion labels for facial expressions. Motivation and Emotion, 17 (4), 337-351.

Russell. J. A., & Widen. S. C. (2002a). A label superiority effect in children's categorization of facial expressions. Social Development, 11 (1), 30-52 doi: 10.1111/1467-9507.00185

Russell. J. A. & Widen. S. C. (2002b). Words versus faces in evoking preschool children's knowledge of the causes of emotions. International Journal of Behavioral Development, 26 (2). 97-103. doi: 10.1080/ 01650250042000582

Rychlowska, M., Cañadas, E., Wood, A., Krumhuber, E. G. Fischer, A., & Niedenthal P. M. (2014). Blocking mimicry makes true and false smiles look the same. PloS ONE, 9 (3). e90876. doi: 10.1371/journal. pone.0090876

Rychlowska, M., Zinner, L., Musca, S. C. & Niedenthal, P. M. (2012, October). From the eye to the heart: Eye contact triggers emotion simulation. Proceedings of The 4th Workshop on Eye Gaze in Intelligent Human Machine Interaction (p. 5). ACM Digital Library.

Saarni, C. (1984). An observational study of children's attempts to monitor their expressive behavior. Child Development, 55, 1504-1513.

Salin, P. A., & Bullier, J. (1995). Corticocortical connections in the visual system: Structure and function. Physiological Reviews, 75, 107-154.

Salovey, P., & Mayer. J. D. (1989). Emotional intelligence. Imagination, Cognition and Personality. 9 (3). 185- 211.

Santana, S. E., Alfaro, J. L., Noonan, A., & Alfaro, M. E. (2013). Adaptive response to sociality and ecology drives the diversification of facial colour patterns in catarrhines. Nature Communications, 4 (2765), 2765. doi: 10.1038/ncomms3765

Santana, S. E., Dobson, S. D., & Diogo, R. (2014). Plain faces are more expressive: Comparative study of facial colour, mobility and musculature in primates. Biology Letters, 10 (May 2014). doi: 10.1098/rsbl.2014.0275 Santana. S. E.. Lynch Alfaro. J.. & Alfaro, M. E. (2012). Adaptive evolution of facial colour patterns in Neotropical primates. Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences, 279 (1736), 2204-2211. doi: 10.1098/rspb.2011.2326

447

Sarid. O. (2015). Assessment of Anger Terms in Hebrew: A Gender Comparison. The Journal of Psychology, 149, 303-324.

Sato, A. & Itakura, S. (2013). Intersubjective action-effect binding: Eye contact modulates acquisition of bidirectional association between our and others' actions. Cognition, 127, 383-390. doi: 10.1016/j. cognition 2013.02.010

Sato, W., Kochiyama. T., & Yoshikawa, S. (2011). The inversion effect for neutral and emotional facial expressions on amygdala activity. Brain Research, 1378, 84-90.

Sauter. D. A. (2013) The role of motivation and cultural dialects in the ingroup advantage for emotional vocalizations. Frontiers in Psychology, 4. 814. doi: 10.3389/fpsyg. 2013.00814

Sauter. D. A. Eisner, F. Ekman, P. & Scott. S. K. (2010). Cross-cultural recognition of basic emotions through nonverbal emotional vocalizations. Proceedings of the National Academy of Sciences, 107 (6), 2408-2412. Sauter, D. A. Eisner. F.. Ekman. P. & Scott. S. K. (2015). Emotional vocalizations are recognized across cultures regardless of the valence of distractors. Psychological Science, 26, 354-356

Sauter, D. A., Gangi. D. McDonald, N. & Messinger, D. S. (2014). Nonverbal expressions of positive emotions. In M. N. Shiota, M. M. Tugade, & L. D. Kirby (Eds.), Handbook of Positive Emotion (pp. 179-200). New York, NY: Guilford Press.

Sauter. D. A. & Scott. S. K. (2007). More than one kind of happiness: Can we recognize vocal expressions of different positive states? Motivation and Emotion, 31 (3). 192-199.

Saxe. R. & Powell, L. J. (2006). It's the thought that counts: specific brain regions for one component of theory of mind. Psychological Science, 17.692-699.

Scarantino, A., & Griffiths, P. (2011). Don't give up on basic emotions. Emotion Review, 3. 1-11. Schachter, S. & Singer. J. E. (1962). Cognitive, social, and physiological determinants of an emotional state. Psychological Review, 69, 379-399.

Schattschneider, E. E. (1960). The Semisovereign People. New York, NY: Holt, Rinehart, & Winston. Scherer, K. R. (1978). Personality inference from voice quality: The loud voice of extraversion. European Journal of Social Psychology, 8, 467-487.

Scherer, K. R. (1984). Emotion as a multicomponent process: A model and some cross-cultural data. In P. Shaver (Ed.). Review of Personality and Social Psychology: Vol. 5. Emotions, Relationships and Health (pp. 37-63). Beverly Hills, CA: Sage.

Scherer, K. R. (1986). Vocal affect expression: A review and a model for future research. Psychological Bulletin, 99 (2), 143-165.

Scherer, K. R. (1988). On the symbolic functions of vocal affect expression. Journal of Language and Social Psychology, 7, 79-100.

Scherer, K. R. (1992). What does facial expression express? In K. Strongman (Eds.), International Review of Studies on Emotion (Vol. 2, pp. 139-165). Chichester, UK: Wiley.

Scherer, K. R. (2001). Appraisal considered as a process of multilevel sequential checking. In K. R. Scherer, A. Schorr, & T. Johnstone (Eds.). Appraisal Processes in Emotion: Theory, Methods, Research (pp. 92-120). New York, NY: Oxford University Press.

Scherer, K. R. (2009a). Emotions are emergent processes: They require a dynamic computational architecture. Philosophical Transactions of the Royal Society: B, 364, 3459-3474.

Scherer, K. R. (2009b). The dynamic architecture of emotion: Evidence for the component process model. Cognition and Emotion, 23 (7), 1307-1351.

Scherer K. R. (2013). Emotion in action, interaction, music, and speech. In M. A. Arbib (Ed.). Language, Music, and the Brain: A Mysterious Relationship (pp. 107-139). Cambridge, MA: MIT Press. Scherer, K. R., & Ellgring. H. (2007a). Are facial expressions of emotion produced by categorical affect programs or dynamically driven by appraisal? Emotion, 7, 113-130.

Scherer, K. R. & Ellgring. H. (2007b). Multimodal expression of emotion: Affect programs or componential appraisal patterns? Emotion, 7 (1), 158.

Scherer. K. R., & Grandjean. D. (2008). Facial expressions allow inference of both emotions and their components. Cognition and Emotion, 22, 789-801. doi: 10.1080/02699930701516791

448

文献

Scherer, K. R., Mortillaro, M., & Mehu, M. (2013). Understanding the mechanisms underlying the production of facial expression of emotion: A componential perspective. Emotion Review, 5 (1). 47-53 Scherer, K. R., Sergi, L. & Trznadel, S. (submitted). Appraisal-driven motor responses as building blocks for

facial emotion expression and recognition.

Scherer, K. R., & Wallbott, H. G. (1994). Evidence for universality and cultural variation of differential emotion response patterning. Journal of Personality and Social Psychology, 66, 310-328

Schilbach. L., Eickhoff, S. B. Mojzisch, A., & Vogeley, K. (2008). What's in a smile? Neural correlates of facial embodiment during social interaction. Social Neuroscience, 3 (1), 37-50.

Schlosberg. H. (1952). The description of facial expressions in terms of two dimensions. Journal of Experimental Social Psychology, 44, 229-237.

Schmidt, K. L., Liu, Y., & Cohn, J. F. (2006). The role of structural facial asymmetry in asymmetry of peak facial expressions. Laterality, 11 (6), 540-561. doi: 10.1080/13576500600832758

Schmittmann, V. D., Cramer, A. O. J. Waldorp. L. J. Epskamp, S., Kievit, R. A. & Borsboom. D. (2013). Deconstructing the construct: A network perspective on psychological phenomena. New Ideas in Psychology, 31, 43-53.

Schneider, K., & Josephs, L. (1991). The expressive and communicative functions of preschool children's smiles in an achievement-situation. Journal of Nonverbal Behavior, 15 (3), 185-198

Schneier. F. R., Pomplun. M. Sy. M. & Hirsch. J. (2011). Neural response to eye contact and paroxetine treatment in generalized social anxiety disorder. Psychiatry Research, 194 (3), 271-278

Schrammel, F., Pannasch, S., Graupner, S.-T. Mojzisch, A. & Velichkovsky. B. M. (2009). Virtual friend or threat? The effects of facial expression and gaze interaction on psychophysiological responses and emotional experience. Psychophysiology, 46, 922-931. http://doi.org/10.1111/j.1469-8986.2009.00831.x Schultz, R. T. (2005). Developmental deficits in social perception in autism: The role of the amygdala and fusiform face area. International Journal of Developmental Neuroscience, 23, 125-141.

Schulze, L., Lischke. A., Greif. J.. Herpertz. S. C. Heinrichs, M. & Domes. G. (2011). Oxytocin increases recognition of masked emotional faces. Psychoneuroendocrinology, 36 (9). 1378-1382. http://doi. org/10.1016/j.psyneuen.2011.03.011

Schurmann, M., Hesse, M. D. Stephan, K. E. Saarela. M. Zilles, K. Hari, R. & Fink, G. R. (2005). Yearning to yawn: The neural basis of contagious yawning. Neuroimage, 24, 1260-1264.

Schwartz, C. E., Wright, C. I. Shin, L. M. Kagan, J. & Rauch. S. L. (2003). Inhibited and uninhibited infants "grown up: Adult amygdalar response to novelty. Science, 300 (5627), 1952-1953. Schwartz. G. E., Fair, P. L., Salt, P. Mandel. M. R. & Klerman, G. L. (1976). Facial muscle patterning to

affective imagery in depressed and nondepressed subjects. Science, 192.489-491. Schyns, P. G., Bonnar, L., & Gosselin, F. (2002). Show me the features! Understanding recognition from the use of visual information. Psychological Science, 13 (5), 402-409.

Schützwohl, A., & Reisenzein. R. (2012). Facial expressions in response to a highly surprising event exceeding the field of vision: A test of Darwin's theory of surprise. Evolution and Human Behavior, 33. 657-664. Senju, A., Maeda, M., Kikuchi, Y., Hasegawa, T. Tojo. Y. & Osanai, H. (2007). Absence of contagious yawning in children with autism spectrum disorder. Biology Letters, 3. 706-708.

Sergi, L., Fiorentini, C., Trznadel, S., & Scherer, K. R. (submitted). Cognitive appraisals can be inferred from

facial expressions: Evidence from computer-manipulated animated facial actions. Setchell, J. M. (2005). Do female mandrills prefer brightly colored males? International Journal of Primatology, 26 (4), 715-735. doi: 10.1007/s10764-005-5305-7

Setchell, J. M., Wickings, E. J., Knapp, L. A. & Jean Wickings, E. (2006). Signal content of red facial coloration in female mandrills (Mandrillus sphinx). Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences, 273 (1599), 2395-2400. doi: 10.1098/rspb.2006.3573

Shariff, A. F., & Tracy. J. L. (2011). What are emotion expressions for? Current Directions in Psychological Science, 20 (6), 395-399. doi: 10.1177/0963721411424739

Sheline, Y. L., Barch, D. M. Donnelly. J. M., Ollinger, J. M. Snyder, A. Z & Mintun, M. A. (2001). Increased amygdala response to masked emotional faces in depressed subjects resolves with antidepressant

treatment: An fMRI study. Biological Psychiatry, 50 (9), 651-658. Shepherd. S. V. Deaner, R. O. & Platt. M. L. (2006). Social status gates social attention in monkeys. Current Biology, 16 (4), R119-120.

Sherman, G. D. Haidt. J. & Clore, G. L. (2012). The faintest speck of dirt: Disgust enhances the detection of impurity. Psychological Science, 23, 1506-1514.

Sherman, M. (1927a). The differentiation of emotional responses in infants. I. Judgments of emotional responses from motion picture views and from actual observation. Journal of Comparative Psychology, 7 (3). 265-284.

Sherman, M. (1927b). The differentiation of emotional responses in infants. II. The ability of observers to judge the emotional characteristics of the crying of infants, and of the voice of an adult. Journal of Comparative Psychology, 7 (5), 335-351.

Sherwood. C. C. Hof. P. R. Holloway, R. L. Semendeferi, K. Gannon. P. J.. Frahm. H. D., & Zilles, K. (2005). Evolution of the brainstem orofacial motor system in primates: A comparative study of trigeminal, facial. and hypoglossal nuclei. Journal of Human Evolution, 48 (1). 45-84.

Shields, A., Dickstein, S. Seifer, R., Giusti, L., Dodge Magee, K., & Spritz, B. (2001). Emotional competence and early school adjustment: A study of preschoolers at risk. Early Education and Development, 12 (1), 73- 96. doi: 10.1207/s15566935eed1201_5

Shields, S. A. (2005). The politics of emotion in everyday life: "Appropriate" emotion and claims on identity. Review of General Psychology, 9.3-15.

Shin. L. M., Davis, F. C., Vanelzakker, M. B., Dahlgren, M. K., & Dubois, S. J. (2013). Neuroimaging predictors of treatment response in anxiety disorders. Biology of Mood and Anxiety Disorders, 3 (1), 15. Shin, L. M., & Handwerger, K. (2009). Is posttraumatic stress disorder a stress-induced fear circuitry disorder? Journal of Trauma Stress, 22, 409-415.

Shin. L. M., Wright, C. L. Cannistraro, P. A..., Wedig. M. M., McMullin, K., Martis, B., ... Rauch. S. L. (2005). A functional magnetic resonance imaging study of amygdala and medial prefrontal cortex responses to overtly presented fearful faces in posttraumatic stress disorder. Archives of General Psychiatry, 62 (3). 273-281.

Shiota, M. N., Campos, B., & Keltner, D. (2003). The faces of positive emotion: Prototype displays of awe. amusement, and pride. Annals of the New York Academy of Sciences, 1000, 296.

Shiota, M. N., Keltner, D., & Mossman, A. (2007). The nature of awe: Elicitors, appraisals, and effects on self- concept. Cognition & Emotion, 21 (5), 944-963.

Showers, C., & Cantor, N. (1985). Social cognition: A look at motivated strategies. Annual Review of Psychology, 36 (1), 275-305.

Shuman, V., Clark-Polner, E., Meuleman, B., Sander, D., & Scherer, K. R. (2015). Emotion perception from a

componential perspective. Cognition and Emotion, doi: 10.1080/02699931.2015.1075964 Silvia. P. J. (2008). Interest-The curious emotion. Current Directions in Psychological Science, 17 (1), 57-60. Simler, K. (2014). Tears. Retrieved from http://www.meltingasphalt.com/tears/

Simmons, A., Matthews, S. C., Feinstein. J. S., Hitchcock, C., Paulus, M. P., & Stein, M.B. (2008). Anxiety. vulnerability is associated with altered anterior cingulate response to an affective appraisal task. Neuroreport, 19, 1033-1037.

Simner, M. L. (1971). Newborn's response to the cry of another infant. Developmental Psychology, 5, 136-150. Simon-Thomas, E. R. Keltner. D. J., Sauter, D., Sinicropi-Yao, L., & Abramson, A. (2009). The voice conveys specific emotions: Evidence from vocal burst displays. Emotion, 9 (6), 838.

Simons, G., Bruder, M., van der Lowe, L., & Parkinson, B. (2013). Why try (not) to cry: Intra- and interpersonal motives for crying regulation. Frontiers in Psychology, 3, 1-9.

Simpson, J. R. Jr., Drevets, W. C. Snyder, A. Z., Gusnard, D. A., & Raichle, M. E. (2001). Emotion-induced changes in human medial prefrontal cortex: II. During anticipatory anxiety. Proceedings of the National Academy of Sciences USA, 98, 688-693.

Slagter, H. A., Davidson, R. J., & Lutz, A. (2011). Mental training as a tool in the neuroscientific study of brain and cognitive plasticity. Frontiers in Human Neuroscience, 5 (17). 1-12.

450

文献

Smith, C. A. (1989). Dimensions of appraisal and physiological response in emotion. Journal of Personality and Social Psychology, 56, 339-353.

Smith, C. M., Ziermann. J. M., Molnar, J. A., Gondre-Lewis, M. C. Sandone, C., Bersu, E. T. Aziz, M. A. & Diogo, R. (2015). Muscular and Skeletal Anomalies in Human Trisomy in an Eco-Devo Context: Description of a T18 Cyclopic Newborn and Comparison Between Edwards (T18), Patau (T13) and Down (T21) Syndromes Using 3-D Imaging and Anatomical Illustrations. Oxford, UK: Taylor & Francis.

Smith, M. L., Cottrell, G. W., Gosselin, F., & Schyns, P. G. (2005). Transmitting and decoding facial expressions. Psychological Science, 16 (3), 184-189. doi: 10.1111/j.0956-7976.2005.00801.x

Smith, W. J. (1965). Message, meaning and context in ethology. The American Naturalist, 99, 405-409. Smith, W. J. (1977). The Behavior of Communicating: An Ethological Approach, Cambridge, MA: Harvard University Press.

Smoski, M. J. & Bachorowski, J.-A. (2003). Antiphonal laughter between friends and strangers. Cognition and Emotion, 17, 327-340.

Snowdon, C. T. (2003). Expression of emotion in nonhuman animals. In R. J. Davidson. K. Scherer, & H. H. Goldsmith (Eds.), Handbook of Afective Sciences (pp. 457-534). New York, NY: Oxford University Press.

Somerville, L. H., Kim, H. Johnstone, T., Alexander, A. L. & Whalen, P. J. (2004). Human amygdala responses during presentation of happy and neutral faces: Correlations with state anxiety. Biological Psychiatry. 55 (9), 897-903.

Somerville, L. H., Wig. G. S., Whalen. P. J. & Kelley. W. M. (2006). Dissociable medial temporal lobe contributions to social memory. Journal of Cognitive Neuroscience, 18.1253-1265.

Sonnby-Borgstrom, M. (2002). Automatic mimicry reactions as related to differences in emotional empathy. Scandinavian Journal of Psychology, 43 (5). 433-443.

Sorce. J. F.. Emde. R. N. Campos. J. & Klinnert, M. D. (1985). Maternal emotional signaling Its effect on the visual cliff behavior of 1 year olds. Developmental Psychology, 21, 195-200.

Sorenson, E. R. (1975). Culture and the expression of emotion. In T. R. Williams (Ed.). Psychological Anthropology (pp. 361-372). Chicago, IL: Aldine.

Sorenson, E. R. (1976). The Edge of the Forest: Land, Childhood, and Change in New Guinea Protoagricultural Society. Washington, DC: Smithsonian Institution Press.

Soussignan, R. (2002). Duchenne smile, emotional experience, and autonomic reactivity. A test of the facial feedback hypothesis. Emotion, 2, 52-74. doi: 10.1037/1528-35422.1.52

Soussignan, R., Chadwick, M. Philip. L. Conty. L. Dezecache, G., & Grèzes, J. (2012). Self-relevance appraisal of gaze direction and dynamic facial expressions: Effects on facial electromyographic and autonomic reactions. Emotion. doi: 10.1037/a0029892

Sperber, D., & Wilson, D. (1986). Relevance: Communication and Cognition. Oxford, UK: Basil Blackwell (X<< ルベル, D. ウイルソン D. 内田聖二・中速 俊明・宋 南先 田中 圭子 (訳) (1993)関連性理論 伝達と認知 研究社出版)

Sprengelmeyer, R., Young. A. W., Calder. A. J. Karnat. A., Lange. H. Hömberg, V.Rowland, D. (1996). Loss of disgust. Brain, 119 (5), 1647.

Sprengelmeyer, R., Young. A. W., Sprengelmeyer. A. Calder. A. J. Rowland, D., Perrett. D. Lange, H. (1997). Recognition of facial expressions: Selective impairment of specific emotions in Huntington's disease. Cognitive Neuropsychology. 14 (6), 839-879.

Sroufe, L. A. (1996). Emotional development: the organization of emotional life in the early years. New York. NY: Cambridge University Press.

Sroufe, L. A., & Waters, E. (1976). The ontogenesis of smiling and laughter. A perspective on the organization of development in infancy. Psychological Review, 83, 173-189.

Sroufe, L. A., & Wunsch, J. P. (1972). The development of laughter in the first year of life. Child Development, 43. 1326-1344.

Staines, W. R., Popovich, C., Legon. J. K., & Adams, M. S. (2014). Early modality- specific somatosensory cortical regions are modulated by attended visual stimuli: Interaction of vision, touch and behavioral intent. Frontiers in Psychology, 5, 351. http://doi.org/10.3389/fpsyg.2014.00351

451

Stein, M. B. Goldin, P. R. Sareen. J. Zorrilla, L. T., & Brown, G. G. (2002). Increased amygdala activation to angry and contemptuous faces in generalized social phobia. Archives of General Psychiatry, 59 (11). 1027-1034.

Stein, M. B. Simmons, A. N. Feinstein. J. S. & Paulus, M. P. (2007). Increased amygdala and insula activation during emotion processing in anxiety-prone subjects. The American Journal of Psychiatry, 164 (2), 318- 327.

Steiner. J. E. (1979). Human facial expressions in response to taste and smell stimulation. Advances in Child Development and Behavior, 13, 257-295.

Stellar. J. E. Cohen, A., Oveis, C., & Keltner, D. (2015, January 26). Affective and physiological responses to the suffering of others: Compassion and vagal activity. Journal of Personality and Social Psychology. Advance online publication.

Stevens. J. S. Jovanovic. T. Fani, N. Ely. T. D. Glover, E. M. Bradley, B., & Ressler. K. J. (2013). Disrupted amygdala-prefrontal functional connectivity in civilian women with posttraumatic stress disorder. Journal of Psychiatric Research, 47 (10), 1469-1478.

Stevens, M., & Merilaita, S. (2009). Animal camouflage: Current issues and new perspectives. Philosophical

Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, 364 (1516). 423-427. doi: 10.1098/rstb.2008.0217 Stolk. A... Verhagen. L. & Toni, L. (2016). Conceptual alignment: How brains achieve mutual understanding. Trends in Cognitive Science, 20 (3), 180-191.

Strack. F., Martin, L., & Stepper, S. (1988). Inhibiting and facilitating conditions of the human smile: A nonobtrusive test of the facial feedback hypothesis. Journal of Personality and Social Psychology, 54, 768- 777

Straube. T. Kolassa, L. T. Glauer, M., Mentzel, H. J., & Miltner, W. H. (2004). Effect of task conditions on brain responses to threatening faces in social phobics: An event-related functional magnetic resonance imaging study. Biological Psychiatry, 56 (12), 921-930.

Straube, T., Mentzel, H. J., & Miltner, W. H. (2005). Common and distinct brain activation to threat and safety signals in social phobia. Neuropsychobiology, 52 (3), 163-168.

Straube, T., Pohlack, S. Mentzel, H. J. & Miltner, W. H. (2008). Differential amygdala activation to negative and positive emotional pictures during an indirect task. Behavioral Brain Research, 191, 285-288. Straube, T., Schmidt, S., Weiss, T., Mentzel, H. J., & Miltner, W. H. (2009). Dynamic activation of the anterior

cingulate cortex during anticipatory anxiety. Neuroimage, 44, 975-981.

Striano, T., & Rochat, P. (1999). Developmental link between dyadic and triadic social competence in infancy. British Journal of Developmental Psychology, 17, 551-562.

Sung. A. D., Collins, M. E. Smith, A. K. Sanders, A. M., Quinn, M. A., Block, S. D., & Arnold. R. M. (2009). Crying: experiences and attitudes of third-year medical students and interns. Teaching and Learning in Medicine, 21, 180-187.

Suomi, S. J. (2007). Risk, resilience, and gene environment interactions in rhesus monkeys. Annals of the New York Academy of Sciences, 1094 (1), 52-62.

Surguladze, S. A., El-Hage, W., Dalgleish, T., Radua, J., Gohier, B., & Phillips, M. L. (2010). Depression is associated with increased sensitivity to signals of disgust: A functional magnetic resonance imaging study. Journal of Psychiatr Research, 44 (14), 894-902.

Susskind. J. M., & Anderson, A. K. (2008). Facial expression form and function. Communicative & Integrative Biology, 1, 148-149.

Susskind. J. M., Lee, D. H., Cusi, A., Feiman, R., Grabski, W., & Anderson, A. K. (2008). Expressing fear enhances sensory acquisition. Nature Neuroscience, 11 (7), 843-850.

Susskind. J. M. Littlewort, G. Bartlett, M. S., Movellan. J. & Anderson, A. K. (2007). Human and computer recognition of facial expressions of emotion. Neuropsychologia, 45 (1), 152-162. doi: 10.1016/j.neuropsy chologia.2006.05.001

Swartz, J. R., Knodt. A. R., Radtke, S. R., & Hariri, A. R. (2015). A neural biomarker of psychological vulnerability to future life stress. Neuron, 85 (3), 505-511.

Swartz, J. R. Williamson, D. E. & Hariri, A. R. (2015). Developmental change in amygdala reactivity during

452

文献

adolescence: Effects of family history of depression and stressful life events. The American Journal of Psychiatry, 172 (3), 276-283.

Szczurek, L., Monin, B., & Gross, J. J. (2012). The stranger effect: The rejection of affective deviants.

Psychological Science, 23 (10), 1105-1111. doi: 10.1177/0956797612445314 Tagiuri, R. (1969). Person perception. In G. Lindzey & E. Aronson. (Eds.), Handbook of Social Psychology (Vol. 3, pp. 395-449). Reading, MA: Addison-Wesley.

Tamietto, M., Castelli, L... Vighetti, S. Perozzo, P. Geminiani, G. Weiskrantz, L., & de Gelder, B. (2009). Unseen facial and bodily expressions trigger fast emotional reactions. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 106, 17661-17666.

Tamietto, M., & de Gelder. B. (2010). Neural bases of the non-conscious perception of emotional signals Nature Reviews Neuroscience, 11, 697-709.

Tamietto, M., Weiskrantz. L., Geminiani, G., & de Gelder, B. (2007). The medium and the message: Nonconscious processing of emotions from facial expressions and body language in blindsight. Paper presented at Cognitive Neuroscience Society Annual Meeting. New York, NY.

Tao, R., Calley, C. S., Hart, J. Mayes, T. L. Nakonezny, P. A., Lu, H. Emslie, G. J. (2012). Brain activity in adolescent major depressive disorder before and after fluoxetine treatment. The American Journal of Psychiatry, 169 (4), 381-388.

Tassinary, L. G., Cacioppo, J. T. & Vanman, E. J. (2007). The skeletomotor system: Surface electromyography. In J. T. Cacioppo, L. G. Tassinary, & G. G. Berntson (Eds.), Handbook of Psychophysiology (3rd ed., pp. 267-302). New York, NY: Cambridge University Press.

Taylor, J. M. & Whalen. P. J. (2014). Fearful, but not angry, facial expressions diffuse attention to peripheral targets in the attentional blink paradigm. Emotion, 14. 462-468.

Telzer, E. H., Mogg. K., Bradley, B. P. Mai, X., Ernst, M. Pine. D. S. & Monk. C. S. (2008). Relationship between trait anxiety, prefrontal cortex, and attention bias to angry faces in children and adolescents. Biological Psychology, 79, 216-222.

Thibault, P., Bourgeois, P. & Hess, U. (2006). The effect of group-identification on emotion recognition: The case of cats and basketball players. Journal of Experimental Social Psychology, 42, 676-683

Thierry, B., Singh, M., & Kaumanns, W. (2004). Why macaque societies? In B. Thierry, M. Singh, & W. Kaumanns (Eds.), Macaque Societies: A Model for the Study of Social Organization (pp. 3-10). Cambridge. UK: Cambridge University Press.

Thompson, W. F., & Balkwill. L. L. (2006). Decoding speech prosody in five languages. Semiotica, 158, 407- 424.

Tinbergen. N. (1952). "Derived" activities: their causation, biological significance, origin and emancipation during evolution. Quarterly Review of Biology, 27. 1-32

Tinbergen, N. (1953). Social Behaviour in Animals: With Special Reference to Vertebrates, London, UK: Chapman and Hall. (^, N. BAR 22 (R) (1955). とば 動物の社会的行動 みすず書房)

Tipples, J. (2006). Fear and fearfulness potentiate automatic orienting to eye gaze. Cognition & Emotion, 20.

309-320.

Todd, R. M., Talmi, D., Schmitz, T. W. Susskind. J. M., & Anderson, A. K. (2012). Psychophysical and neural evidence for emotion- enhanced perceptual vividness. Journal of Neuroscience, 32, 11201-11212. Tokita, M., Abe, T., & Suzuki, K. (2012). The developmental basis of bat wing muscle. Nature Communications, 3, 1302.

Tomasello, M. (2014). Introduction: Some surprises for psychologists. In M. Tomasello (Ed.). The new Psychology of Language: Cognitive and Functional Approaches to Language Structure, Classic Edition (Vol II. pp. 1-15). New York, NY: Psychology Press.

Tomasello, M., & Call, J. (1997). Primate Cognition. Oxford, UK: Oxford University Press.

Tombs. A. G., Russell-Bennett, R., & Ashkanasy, N. M. (2014). Recognising emotional expressions of complaining customers. European Journal of Marketing. 48, 1354-1374.

Tomkins, S. (1975). The phantasy behind the face. Journal of Personality Assessment. 39, 551-560.

453

Tomkins, S. S. (1962-1963). Affect, Imagery, Consciousness (Vols. 1 and 2). New York, NY: Springer. Tomkins, S. S., & McCarter, R. (1964). What and where are the primary affects? Some evidence for a theory. Perceptual and Motor Skills, 18 (1), 119-158.

Tooby. J. & Cosmides, L. (1990). The past explains the present: Emotional adaptations and the structure of ancestral environments. Ethology and Sociobiology, 11, 375-424.

Tottenham, N. Hare. T. A. & Casey, B. J. (2009). A developmental perspective on human amygdala function. In P. J. Whalen & E. A. Phelps (Eds.), The Human Amygdala (pp. 107-117). New York, NY: The Guilford Press. (-. P. J. 7177, E. A. # (R) # (7) 元宏 (訳) (2015). ヒト扁桃体研究ハンドブック 構造・障害 機能 西村書店) Tottenham, N. Hare. T. A. Millner. A. Gilhooly. T. Zevin. J. D., & Casey, B. J. (2011). Elevated amygdala

response to faces following early deprivation. Developmental Science, 14 (2). 190-204.

Touroutoglou, A. Lindquist. K. A., Dickerson. B. C., & Barrett. L. F. (2015). Intrinsic connectivity in the human brain does not reveal networks for "basic" emotions. Social Cognitive and Affective Neuroscience, 10 (9), 1257-1265. doi: 10.1093/scan/nsv013

Townsend. J. D., Eberhart, N. K., Bookheimer. S. Y., Eisenberger, N. L., Foland-Ross, L. C., Cook, I. A..... Altshuler, L. L. (2010). fMRI activation in the amygdala and the orbitofrontal cortex in unmedicated

subjects with major depressive disorder. Psychiatry Research, 183 (3), 209-217.

Tracy. J. L. (2014). An evolutionary approach to understanding distinct emotions. Emotion Review, 6 (4). 308-312. doi: 10.1177/1754073914534478

Tracy. J. L. & Matsumoto, D. (2008). The spontaneous expression of pride and shame: Evidence for biologically innate nonverbal displays. Proceedings of the National Academy of Sciences, 105 (33). 11655- 11660. doi: 10.1073/pnas.0802686105

Tracy. J. L. & Randles, D. (2011). Four models of basic emotions: A review of Ekman and Cordaro. Izard. Levenson, and Panksepp and Watt. Emotion Review, 3 (4), 397-405.

Tracy. J. L., & Robins, R. W. (2004). Show your pride evidence for a discrete emotion expression. Psychological Science, 15 (3), 194-197.

Tracy. J. L., & Robins, R. W. (2008a). The automaticity of emotion recognition. Emotion, 8 (1), 81-95. Tracy. J. L., & Robins, R. W. (2008b). The nonverbal expression of pride: Evidence for cross-cultural recognition. Journal of Personality and Social Psychology, 94, 516-530.

Trapp. S. & Bar, M. (2015). Prediction, context, and competition in visual recognition. Annals of the New York Academy of Sciences, 1339, 190-198.

Trauffer. N. M.. Widen, S. C., & Russell, J. A. (2013). Education and the attribution of emotion to facial expressions. Psychological Topics, 22, 237-248.

Trevarthen, C. (1979). Communication and cooperation in early infancy: A description of primary intersubjectivity. In M. Bullowa (Ed.). Before Speech: the Beginning of Interpersonal Communication (pp.) 321-347). Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Trevarthen, C. & Hubley. P. (1978). Secondary intersubjectivity: Confidence, confiding and acts of meaning in the first year. In A. Lock (Ed.), Action, Gesture and Symbol: The Emergence of Language (pp. 183-229). New York, NY: Academic Press.

Trimble, M. (2012). Why Humans Like to Cry. Tragedy, Evolution, and the Brain. Oxford, UK: Oxford University Press.

Trope, Y. (1986). Identification and inferential processes in dispositional attribution. Psychological Review, 93 (3), 239-257. doi: 10.1037/0033-295x.93.3.239

Tsai, J. L. Chentsova-Dutton, Y., Freire-Bebeau, L., & Przymus, D. E. (2002). Emotional expression and physiology in European Americans and Hmong Americans. Emotion, 2, 380-397.

Tsai. J. L. Louie. J. Chen. E. E., & Uchida, Y. (2007). Learning what feelings to desire: Socialization of ideal

affect through children's storybooks. Personality and Social Psychology Bulletin, 33, 17-30. Tsuchiya, N., & Koch, C. (2005). Continuous flash suppression reduces negative afterimages. Nature Neuroscience, 8, 1096-1101.

Ungerleider, L. G. & Mishkin, M. (1982). Two cortical visual systems. In D. J. Ingle, M. A. Goodale, & R. J.

454

文献

Mansfield (Eds.), Analysis of Visual Behavior (pp. 549-586). Cambridge, MA: MIT Press. Vaish, A. Carpenter. M., & Tomasello, M. (2011). Young children's responses to guilt displays. Developmental Psychology, 17, 1248-1262.

Vaish, A., Grossmann, T., & Woodward. A. (2008). Not all emotions are created equal The negativity bias in social-emotional development. Psychological Bulletin, 134, 383-403.

Valentine. J. C., Pigott. T. D., & Rothstein. H. R. (2010). How many studies do you need? A primer on statistical power for meta-analysis. Journal of Educational and Behavioral Statistics, 35, 215-247.

van Boxtel, A. (2010). Facial EMG as a tool for inferring affective states. In J. Spink, F. Grieco, O. Krips. L. Loijens, L. Noldus, & P. Zimmerman (Eds.). Proceedings of Measuring Behavior 2010 (pp. 104-108). Wageningen, the Netherlands: Noldus Information Technology.

Van den Stock, J. Righart, R., & De Gelder, B. (2007). Body expressions influence recognition of emotions in the face and voice. Emotion, 7 (3), 487-494.

van der Gaag, C., Minderaa, R. B. & Keysers, C. (2007). Facial expressions: What the mirror neuron system can and cannot tell us. Social Neuroscience, 2 (3-4). 179-222.

Van der Henst. J. B. Carles, L., & Sperber. D. (2002). Truthfulness and relevance in telling the time. Mind & Language, 17, 457-166.

van der Schalk, J. Fischer. A. H. Doosje, B. J. Wigboldus, D. Hawk, S. T. Hess, U. & Rotteveel M. (2011). Congruent and incongruent responses to emotional displays of ingroup and outgroup. Emotion, 11. 286- 298.

van der Schalk, J., Hawk, S. T. Fischer, A. H. & Doosje, B. (2011). Moving faces, looking places: Validation of the Amsterdam Dynamic Facial Expression Set (ADFES). Emotion, 11 (4), 907. doi: 10.1037/a0023853 Van Hemert, D. A., Van de Vijver. F. J. R. & Vingerhoets. A. J. J. M. (2011). Culture and crying Prevalences and gender differences. Cross-Cultural Research, 45, 399-431.

van Hooff, J. A. R. A. M. (1967). The facial displays of the catarrhine monkeys and apes. In D. Morris (Ed.), Primate Ethology (pp. 7-68). London: Weidenfeld & Nicolson.

van Hooff, J. A. R. A. M. (1972). A comparative approach to the phylogeny of laughter and smiling. In R. A. Hinde. (Ed.). Non-Verbal Communication (pp. 209-241). Cambridge, UK: Cambridge University Press. Van Kleef, G. A. (2009). How emotions regulate social life. The emotions as social information (EASI) model.

Current Directions in Psychological Science, 18, 184-188.

van Peer, J. M., Grandjean, D., & Scherer. K. R. (2014). Sequential unfolding of appraisals: EEG evidence for the interaction of novelty and pleasantness. Emotion, 14 (1), 51-63. doi: 10.1037/a0034566 Vanderploeg. R. D., Brown, W. S., & Marsh. J. T. (1987). Judgments of emotion in words and face: ERP correlates. International Journal of Psychophysiology, 5 (3). 193-205.

Vanhamme. J. (2000). The link between surprise and satisfaction: An exploratory research on how to best measure surprise. Journal of Marketing Management, 16, 565-582

Vanhamme. J. (2003). Surprise surprise. An empirical investigation on how surprise is connected to consumer satisfaction. In ERIM Report Series Research in Management ERS 2003-005- MKT. Rotterdam: Erasmus Research Institute of Management.

Vazire, S., Naumann, L. P., Rentfrow, P. J., & Gosling, S. D. (2009). Smiling reflects different emotions in men and women. Behavioral and Brain Sciences, 32, 403-405.

Veilleux, C. C., & Kirk, E. C. (2014). Visual acuity in mammals: Effects of eye size and ecology. Brain, Behavior and Evolution, 83 (1), 43-53. doi: 10.1159/000357830

Veit, R., Flor, H., Erb, M., Hermann, C., Lotze, M., Grodd. W., & Birbaumer, N. (2002). Brain circuits involved in emotional learning in antisocial behavior and social phobia in humans. Neuroscience Letters, 328 (3). 233-236.

Vernon, L. L., & Berenbaum, H. (2002). Disgust and fear in response to spiders. Cognition and Emotion, 16. 809-830. doi: 10.1080/02699930143000464

Vick, S.-J. J., Waller, B. M., Parr, L. a. Smith Pasqualini, M. C., & Bard, K. A. (2007). A cross-species comparison of facial morphology and movement in humans and chimpanzees using the facial action coding system (FACS). Journal of Nonverbal Behavior, 31 (1), 1-20. doi: 10.1007/s10919-006-0017-z

455

Victor. T. A. Furey, M. L. Fromm, S. J. Bellgowan, P. S. Ohman, A., & Drevets, W. C. (2012). The extended functional neuroanatomy of emotional processing biases for masked faces in major depressive disorder. PLoS One, 7 (10), e46439.

Victor. T. A., Furey, M. L. Fromm. S. J. Ohman, A. & Drevets, W. C. (2010). Relationship between amygdala responses to masked faces and mood state and treatment in major depressive disorder. Archives of General Psychiatry, 67 (11), 1128-1138.

Victor, T. A., Furey, M. L. Fromm, S. J. Ohman, A. & Drevets, W. C. (2013). Changes in the neural correlates of implicit emotional face processing during antidepressant treatment in major depressive disorder.

International Journal of Neuropsychopharmacology, 16 (10). 2195-2208.

Viechtbauer, W. (2010). Conducting meta-analyses in R with the metafor package. Journal of Statistical Software, 36, 1-48.

Vingerhoets. A. J. J. M. (2013). Why Only Humans Weep: Unraveling The Mysteries of Tears. Oxford, UK: Oxford University Press.

Vingerhoets, A. J. J. M. Boelhouwer, A. J. V. van Tilburg. M. A. L. & van Heck. G. L. (2001). The situational and emotional context of adult crying. In A. J. J. M. Vingerhoets & R. R. Cornelius (Eds.), Adult Crying: A Biopsychosocial Approach (pp. 71-90). Hove. UK: Brunner-Routledge.

Vingerhoets. A. J. J. M. & Bylsma, L. (2016). The riddle of human emotional crying: A challenge for emotion researchers. Emotion Review, 8, 207-217.

Vingerhoets, A. J. J. M., Bylsma, L., & Rottenberg. J. (2009). Crying: A biopsychosocial phenomenon. In T. Fögen (Ed.). Tears in the Graeco-Roman World (pp. 439-475). Berlin, Germany: de Gruyter. Vingerhoets. A. J. J. M., & Cornelius, R. R. (Eds.). (2001). Adult crying: A biopsychosocial approach. Philadelphia, PA: Brunner-Routledge.

Vingerhoets, A. J. J. M. & van Assen, M. A. L. M. (2009). Love and tears. Poster presented at the Biannual Meeting of the International Society for Research on Emotion (ISRE). Leuven, Belgium. Vingerhoets. A. J. J. M., van de Ven, N., & van der Velden. Y. (2016). What crying does convey: The social messages of emotional tears. Motivation and Emotion, 40, 455-463.

Vingerhoets, A. J. J. M. van Geleuken. A. J. M. L., van Tilburg. M. A. L., & van Heck, G. L. (1997). The psychological context of crying episodes: Towards a model of adult crying. In A. J. J. M. Vingerhoets, F. van Bussel, & A. Boelhouwer (Eds.), The (Non) Expression of Emotions in Health and Disease (pp. 323336). Tilburg, the Netherlands: Tilburg University Press.

Visalberghi, E., Valenzano, D. R., & S. Preuschoft. (2006). Facial displays in Cebus apella. International Journal of Pirmatology, 27 (6), 1689-1707.

Visser, M. Krahmer, E., & Swerts, M. (2014). Contextual effects on surprise expressions: A developmental study. Journal of Nonverbal Behavior, 38, 523-547.

Vuilleumier, P., Armony. J. L., Driver, J., & Dolan, R. J. (2001). Effects of attention and emotion on face processing in the human brain: An event-related fMRI study. Neuron, 30 (3), 829-841. Vuilleumier, P., Armony. J. L., Driver, J., & Dolan, R. J. (2003). Distinct spatial frequency sensitivities for processing faces and emotional expressions. Nature Neuroscience, 6, 624-631.

Vuilleumier, P., & Pourtois, G. (2007). Distributed and interactive brain mechanisms during emotion face.

perception: Evidence from functional neuroimaging. Neuropsychologia, 45 (1), 174-194. Vuorenkowski, V., Wasz-Hockert, O., Koivisto, E., & Lind, J. (1969). The effect of cry stimulus on the lactating breast of primipara: A thermographic study. Experienta, 25, 1286-1287.

Wagner, H. L., & Smith, J. (1991). Social influence and expressiveness. Journal of Nonverbal Behavior, 15, 201- 214.

Waitt, C., Little, A. C., Wolfensohn, S., Honess, P., Brown, A. P., Buchanan-Smith, H. M., & Perrett, D. I. (2003). Evidence from rhesus macaques suggests that male coloration plays a role in female primate mate choice. Proceedings of the Royal Society of London. Series B: Biological Sciences, 270 (Suppl 2). S144-S146. doi: 10.1098/rsbl.2003.0065

Walden. T. A., & Kim, G. (2005). Infants' social looking toward mothers and strangers. International Journal of Behavioral Development, 29 (5), 356-360. doi: 10.1080/01650250500166824

456

文献

Walker-Andrews, A. (2005). Perceiving social affordances: The development of emotional understanding In B. D. Homer & C. S. Tamis-LeMonda (Eds.), The Development of Social Cognition and Communication (pp. 93-116). Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum.

Walker Andrews, A. S. (1997). Infants' perception of expressive behaviors: Differentiation of multimodal information. Psychological Bulletin, 121, 437-456.

Waller, B. M., & Micheletta, J. (2013). Facial expression in nonhuman animals. Emotion Review, 5 (1). 54-59. Waller, B. M., Parr, L. A., Gothard, K. M., Burrows, A. M. & Fuglevand, A. J. (2008). Mapping the contribution of single muscles to facial movements in the rhesus macaque. Physiology and Behavior, 95, 93-100

Walter, C. (2006). Thumbs, Toes, and Tears: And Other Traits That Make Us Human. New York, NY: Walker & Co. (ウォルター, C. 梶山 あゆみ (訳) (2007) この6つのおかげでヒトは進化した ま先. 親指 のと, 笑い、 涙 キス 早川書房)

Walusinski. O. (2014). How yawning switches the default-mode network to the attentional network by activating the cerebrospinal flow. Clinical Anatomy, 27, 201-209.

Walusinski, O. (Ed.). (2010). The Mystery of Yawning in Physiology and Disease. Basel, Switzerland: Kaeger. Wang, N., Marsella. S., & Hawkins, T. (2008). Individual differences in expressive response. A challenge for ECA design. Proceedings of the 7th International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS 2008), 3, 1289-1292.

Wang, Y., Newport, R. & Hamilton, A. F. D. C. (2011). Eye contact enhances mimicry of intransitive hand movements. Biology Letters, 7 (1), 7-10. doi: 10.1098/rsbl.2010.0279

Ward, J., Burckhardt. V., & Holle, H. (2013). Contagious Scratching: Shared Feelings but not shared body locations. Frontiers in Human Neuroscience, 7 (122), 1-2

Watson. D., & Tellegen. A. (1985). Toward a consensual structure of mood. Psychological Bulletin, 98. 219-

Wehrle, T., Kaiser, S., Schmidt, S., & Scherer, K. R (2000). Studying dynamic models of facial expression of emotion using synthetic animated faces. Journal of Personality and Social Psychology, 78 (1). 105-119.

235.

Weisz. D. J.. Harden. D. G., & Xiang. Z. (1992). Effects of amygdala lesions on reflex facilitation and conditioned response acquisition during nictitating membrane response conditioning in rabbit. Behavioral Neuroscience, 106 (2), 262-273.

Wellman, H. M., Harris. P. L., Banerjee, M. & Sinclair, A. (1995). Early understanding of emotion: Evidence from natural language. Cognition and Emotion, 9, 117-149. doi: 10.1080/02699939508409005

Wenzler, S., Levine, S., van Dick, R., Oertel-Knöchel, V. & Aviezer, H. (2016). Beyond pleasure and pain:

Facial expression ambiguity in adults and children during intense situations. Emotion, 16 (6). 807 West. G. L. Anderson. A. K.. Bedwell. J. S., & Pratt. J. (2010). Red diffuse light suppresses the accelerated perception of fear. Psychological Science, 21, 992-999.

Whalen, P. J. (1998). Fear, vigilance, and ambiguity: Initial neuroimaging studies of the human amygdala. Current Directions in Psychological Science, 7 (6), 177-188.

Whalen, P. J. (2007). The uncertainty of it all. Trends in Cognitive Science, 11, 499-500.

Whalen, P. J., Davis, F. C., Oler, J. A., Kim, H. Justin, M. J. & Neta, M. (2009). Human amygdala responses to facial expressions of emotion. In P. J. Whalen & E. A. Phelps (Eds.), The Human Amygdala (pp. 265- 288). New York, NY: The Guilford Press. (-. P. J. 7172. EA. R# * (R) # 慶一(監訳) 中澤 潤 岡田 元宏 (訳) (2015). ヒト扁桃体研究ハンドブック機能 構造・障 害——西村書店)

Whalen, P. J. Johnstone, T., Somerville, L. H. Nitschke, J. B. Polis, S. Alexander. A. L. Kalin. N. H. (2008). A functional magnetic resonance imaging predictor of treatment response to venlafaxine in generalized anxiety disorder. Biological Psychiatry, 63 (9), 858-863.

Whalen, P. J., Kagan, J., Cook, R. G., Davis, F. C., Kim, H., Polis, S., Johnstone, T. (2004). Human amygdala responsivity to masked fearful eye-whites. Science, 306 (5704). 2061.

Whalen, P. J., Rauch, S. L., Etcoff, N. L., McInerney. S. C., Lee, M. B., & Jenike, M. A. (1998). Masked presentations of emotional facial expressions modulate amygdala activity without explicit knowledge. Journal of Neuroscience, 18 (1), 411-418.

457

Whalen. P. J. Shin, L. M. McInerney. S. C. Fischer. H. Wright, C. I. & Rauch, S. L. (2001). A functional MRI study of human amygdala responses to facial expressions of fear versus anger. Emotion, 1, 70-83. Wickline. V. B. Bailey, W. & Nowicki, S. (2009). Cultural in-group advantage: Emotion recognition in African

American and European American faces and voices. Journal of Genetic Psychology, 1,5-28. Haviland-Jones (Eds.), Handbook of Emotions (4th ed., pp. 307-318). New York, NY: Guilford Press.

Widen. S. C. (2013). Children's interpretation of facial expressions: The long path from valence-based to specific discrete categories. Emotion Review, 5 (1). 72-77. doi: 10.1177/1754073912451492 Widen. S. C. (2016). The development of children's concepts of emotion. In L. F. Barrett, M. Lewis, J. M., &

Widen. S. C. Christy. A. M. Hewett, K. & Russell, J. A. (2011). Do proposed facial expressions of contempt. shame, embarrassment, and compassion communicate the predicted emotion? Cognition and Emotion, 25 (5), 898-906. doi: 10.1080/02699931.2010.508270

Widen. S. C. Pochedly. J. T. & Russell. J. A. (2015). The development of emotion concepts: a story superiority effect in older children and adolescents. Journal of Experimental Child Psychology, 131, 186-192. doi: 10.1016/j.jecp.2014.10.009

Widen. S. C., & Russell. J. A. (2002). Gender and preschoolers' perception of emotion. Merrill-Palmer Quarterly, 48 (3). 248-262. doi: 10.1353/mpq.2002.0013

Widen. S. C., & Russell. J. A. (2003). A closer look at preschoolers' freely produced labels for facial expressions. Developmental Psychology, 39 (1), 114-128. doi: 10.1037/0012-1649.39.1.114

Widen. S. C. & Russell. J. A. (2004). The relative power of an emotion's facial expression, label, and behavioral consequence to evoke preschoolers' knowledge of its cause. Cognitive Development, 19 (1), 111-125. doi: 10.1016/j.cogdev.2003.11.004

Widen. S. C., & Russell, J. A. (2008a). Children acquire emotion categories gradually. Cognitive Development, 23 (2), 291-312. doi: 10.1016/j.cogdev.2008.01.002

Widen, S. C. & Russell, J. A. (2008b). Young children's understanding of others' emotions. In M. Lewis, J. M. Haviland-Jones, & L. F. Barrett (Eds.), Handbook of Emotions (3rd ed., pp. 348-363). New York, NY: Guilford Press.

Widen. S. C. & Russell. J. A. (2010a). Children's scripts for social emotions: Causes and consequences are more central than are facial expressions. British Journal of Developmental Psychology, 28 (3), 565-581. doi: 10.1348/026151009X457550d

Widen. S. C., & Russell. J. A. (2010b). Differentiation in preschooler's categories of emotion. Emotion, 10 (5). 651-661. doi: 10.1037/a0019005

Widen, S. C., & Russell, J. A. (2010c). The "disgust face" conveys anger to children. Emotion, 10 (4), 455-166. doi: 10.1037/a0019151

Widen, S. C., & Russell, J. A. (2011). In building a script for an emotion, do preschoolers add its cause before its behavior consequence? Social Development, 20 (3), 471-485. doi: 10.1111/j.1467-9507.2010.00594.x Widen, S. C., & Russell, J. A. (2013). Children's recognition of disgust in others. Psycholoigcal Bulletin, 139(2), 271-299. doi: 10.1037/a0031640

Wierzbicka, A. (1999). Emotions Across Languages and Cultures: Diversity and Universals. Cambridge, UK: Cambridge University Press.

Wierzbicka, A. (2009). Language and metalanguage: Key issues in emotion research. Emotion Review, 1, 3-14. doi: 10.1177/1754073908097175

Wieser, M. J. & Brosch, T. (2012). Faces in context: A review and systematization of contextual influences on affective face processing. Frontiers in Psychology, 3, 471. doi: 10.3389/fpsyg.2012.00471

Williams, A. C. (2002). Facial expression of pain, empathy, evolution, and social learning. Behavioral and Brain Sciences, 25 (04), 475-480.

Williams, M. A., Morris A. P., McGlone, F. Abbott, D. F., & Mattingly, J. B. (2004). Amygdala responses to fearful and happy expressions under conditions of binocular suppression. Journal of Neuroscience, 24. 2898-2904.

Wilson-Mendenhall, C. D. Barrett, L. F. Simmons, W. K., & Barsalou. L. W. (2011). Grounding emotion in situated conceptualization. Neuropsychologia, 49, 1105-1127.

458

文献

Winkielman, P., Niedenthal, P. M., & Oberman, L. (2008). The embodied emotional mind. In G. R. Semin & E. M. Smith (Eds.). Embodied Grounding: Social, Cognitive, Affective, and Neuroscientific Approaches (pp. 263-288). New York, NY: Cambridge University Press.

Winston, J. S., Gottfried. J. A., Kilner, J. M. & Dolan, R. J. (2005). Integrated neural representations of odor intensity and affective valence in human amygdala. Journal of Neuroscience, 25. 8903-8907. Winton. E. C., Clark. D. M., & Edelmann. R. J. (1995). Social anxiety, fear of negative evaluation and the

detection of negative emotion in others. Behaviour Research and Therapy, 33 (2), 193-196 Wollmer. M. A., de Boer, C., Kalak, N. Beck, J., Gotz, T., Schmidt. T... Kruger. T. H. (2012). Facing depression with botulinum toxin: a randomized controlled trial. Journal of Psychiatric Research, 46, 574- 581. doi: 10.1016/j.jpsychires.2012.01.027

Wood. A., Lupyan, G., Sherrin, S., & Niedenthal, P. (2015). Altering sensorimotor feedback disrupts visual perceptual discrimination of facial expressions. Psychonomic Bulletin and Review. doi: 10.3758/s13423-015- 0974-5

Wood. A., Rychlowska, M., Korb, S., Niedenthal, P. (2016). Fashioning the face: Sensorimotor simulation contributes to facial expression recognition. Trends in Cognitive Sciences, 20 (3). 227-240. doi: 10.1016/ j.tics.2015.12.010

Woodworth, R. (1928). How Emotions are Identified and Classified. Paper presented at Feelings and Emotions: The Wittenberg Symposium.

Wright, C. I., Martis, B., McMullin, K., Shin. L. M., & Rauch, S. L. (2003). Amygdala and insular responses to emotionally valenced human faces in small animal specific phobia. Biological Psychiatry, 54 (10), 1067- 1076.

Xu. E. R., & Kralik. J. D. (2014). Risky business: Rhesus monkeys exhibit persistent preferences for risky options. Frontiers in Psychology, 5, 258.

Xu, X., Ichida. J. M., Allison. J. D.. Boyd. J. D., & Bonds. A. B. (2001). A comparison of koniocellular. magnocellular and parvocellular receptive field properties in the lateral geniculate nucleus of the owl monkey (Aotus trivirgatus). Journal of Physiology, 531, 203-218

Yan, W., Wang. S.. Liu, Y., Wu, Q., & Fu. X. (2014). For micro-expression recognition: Database and suggestions. Neurocomputing: An International Journal, 136.82-87.

Yan, W., Wu, Q., Liang. J. Chen, Y., & Fu. X. (2013). How fast are the leaked facial expressions: The duration of micro-expressions. Journal of Nonverbal Behavior, 37. 217-230.

Yang, T. T., Menon, V., Eliez, S., Blasey, C., White. C. D. Reid. A. J. Reiss. A. L. (2002). Amygdalar activation associated with positive and negative facial expressions. Neuroreport, 13 (14). 1737-1741.

Yang, T. T. Simmons. A. N. Matthews, S. C. Tapert, S. F. Frank, G. K. Max. J. E. Paulus, M. P. (2010). Adolescents with major depression demonstrate increased amygdala activation. Journal of the American Academy of Child and Adolescent Psychiatry, 49 (1), 42-51.

Yik, M. (1999). Interpretation of faces: A cross-cultural study of a prediction from Fridlund's theory. Cognition and Emotion, 13, 93-104.

Yik. M.. Widen, S. C., & Russell, J. A. (2013). The within-subjects design in the study of facial expressions. Cognition and Emotion, 27, 1062-1072.

Young. A. W., Rowland, D., Calder, A. J. Etcoff, N. L., Seth, A. & Perrett, D. 1. (1997). Facial expression megamix: Tests of dimensional and category accounts of emotion recognition. Cognition, 63, 271-313. Young. P. T. (1937). Laughing and weeping. cheerfulness and depression: A study of moods among college students. Journal of Social Psychology, 8, 311-334.

Young, S. G., & Hugenberg, K. (2010). Mere social categorization modulates identification of facial expressions of emotion. Journal of Personality and Social Psychology, 99, 964-977.

Yovel, G., Pele, T., & Lubetzky, L (2010). It's all in your head: Why is the body inversion effect abolished for headless bodies? Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 36 (3). 759- 767.

Yuki, M., Maddux. W. W., & Masuda, T. (2007). Are the windows to the soul the same in the East and West? Cultural differences in using the eyes and mouth as cues to recognize emotions in Japan and the United

459

States. Journal of Experimental Social Psychology, 43, 303-311.

Zajonc, R. Adelmann, P. Murphy. S. & Niedenthal, P. (1987). Convergence in the physical appearance of spouses. Motivation and Emotion, 11 (4). 335-346. doi: 10.1007/bf00992848

Zebrowitz, L. A. (1997). Reading Faces: Window to the Soul? Boulder, CO: Westview Press. (197 L.A. 羽田 節子・中尾 ゆかり (訳) (1999) 顔を読む顔学への招待 大修館書店) Zebrowitz, L. A. (2006). Finally, faces find favor. Social Cognition, 24, 657-701.

Zebrowitz, L. A. & Collins, M. A. (1997). Accurate social perception at zero acquaintance: The affordances of a Gibsonian approach. Personality and Social Psychology Review, 1.204-223.

Zebrowitz, L. A. & Montepare. J. M. (2008). Social psychological face perception: Why appearance matters. Social and Personality Psychology Compass, 2, 1497-1517.

Zeifman, D. M., & Brown. S. A. (2011). Age-related changes in the signal value of tears. Evolutionary Psychology, 9. 313-324.

Zhong, M., Wang, X., Xiao, J., Yi. J. Zhu, X., Liao. J. Yao, S. (2011). Amygdala hyperactivation and prefrontal hypoactivation in subjects with cognitive vulnerability to depression. Biological Psychology, 88 (2-3), 233-242.

Zinck, J. M. Duffield, D. A. & Ormsbee, P. C. (2004). Primers for identification and polymorphism assessment of Vespertilionid bats in the Pacific Northwest. Molecular Ecology Notes, 4 (2), 239-242. doi: 10.1111/j 1471-8286.2004.00629.x

Ziv. M. Goldin, P. R., Jazaieri, H., Hahn, K. S., & Gross, J. J. (2013). Emotion regulation in social anxiety disorder. Behavioral and neural responses to three socio-emotional tasks. Biology of Mood and Anxiety Disorders, 3 (1), 20.

460

監訳者あとがき

本書は, José Miguel Fernández-Dols および James Albert Russell 両教授の編集 による 「The science of facial expression」 (Oxford University Press, 2017)の全訳で ある。 表情に関する科学的な諸研究が, 第一線の研究者たちの手によって26章にわた り展開されており、本書はまさに「表情の科学」 の最前線を理解するための手がかり を提供している。

各章は独立した総説論文の形式をとっており. 研究のアプローチや対象も多岐にわ たる。読者は自らの関心に応じて読み進めながら, 表情研究の多様性と奥行きを実感 できる構成となっている。 本書がそのような探究の出発点となれば, 訳者一同、望外 の喜びである。

さて、本書の刊行以降も. 「表情の科学」 は進展を続けている。 本あとがきでは. そうした動向の中から, 象徴的かつ示唆に富む理論的展開をひとつ紹介したい。 それは, 本書第Ⅱ部の出発点ともなった "The Great Debate" (https://emotionresearcher. com/the-great-expressions-debate/) を企画した. 感情の哲学者 Andrea Scarantino 教授による 「感情語用理論 (Theory of Affective Pragmatics)」 である (Scarantino. 2017, 2019).

感情語用理論の要点は,これまで本書で互いに独立あるいは対立するものと論じら れてきた表情に関する諸理論を, 感情表現の異なる側面を補い合う視点として再編成 し、統合的な枠組みへと結びつけようとする点にある。 各理論がどの側面を中心に据 えているかを整理すると. おおむね以下のように分類できる。

・基本感情理論 特定の表現が感情を伝達するという立場 (第3章 第4章) ・心理構成主義 表現の意味が文化や文脈により構成されるという立場 (第2章・ 第22章 )

・評価理論: 出来事の評価が感情を構成するという立場 (第19章・第20章) 行動生態学説: 表情を社会的道具とみなす立場 (第5章)

Scarantino 氏は,これらの立場を相互排他的と捉えるのではなく,それぞれが感 情表現の異なる側面を照らし出す理論であり、補完的に共存しうると明示的に主張す る。そして, その統合の鍵となるのが, 感情表現をコミュニケーション行為として捉 える視点である。

感情語用理論においては,特定の文脈における感情表現は,以下4つの Communicative Moves を同時に遂行しているとされる。

1. 内的状態の表出 (Expressive)

:

I

2. 世界の状態の表象 (Declarative)

3.他者への行動要求 (Imperative)

4. 将来行動へのコミットメント (Commissive)

例えば, ルール違反に対して怒り顔を向ける場合, それは 「怒りの表出 (Expressive)」であると同時に、 「規則違反の指摘 (Declarative)」 かつ 「その行為 を止めるよう要求する行為 (Imperative)」 であり, 「対抗措置をとる意志の表明 (Commissive)」 でもある。 このように, 感情表現は複数の機能を一度に果たす多義 的な行為として捉えることができる。 こうした視点からは,基本感情理論が重視して きた「内的状態の表出」 (Expressive) も. 評価理論が強調する 「出来事に対する評 価」 (Declarative) も. 行動生態学説が指摘してきた 「社会的機能」 (Imperative. Commissive) も 感情表現に内在する重要な側面として位置づけられることになる。 言い換えれば, 各章で展開された理論は,いずれも感情語用理論の枠組みの中で, 独 自の貢献をもちうるのである。

ただし, 感情語用理論の射程を検討するうえで避けて通れない論点として,「感情 とはなにか」という問いがある。 Scarantino 氏は基本感情理論の擁護者であるが (Scarantino, 2011, 2015). 心理構成主義の立場からは, 顔の動きと主観的感情体験の 相関が一貫して弱いことが繰り返し指摘されている (例: Barrett, 2017: Barrett et al., 2019)。 実際, 本書第7章や, さらに対象を拡大した後発のメタ分析 (Durán & Fernández-Dols, 2021) においても、表情と基本感情 (体験または操作) との間に明 確な対応関係はほとんど見出されていない。 こうした批判に対して Scarantino 氏は, 素朴心理学的な感情カテゴリー(怒り、悲しみ、喜びなど) ではなく. 科学的探究に 資するような細分化された 「基本感情」 の採用を提案している (難波 太田 佐藤, 2025も参照)。

上記の細分化アプローチが実際に有効かはわからない。 しかし、感情語用理論が示 最大の含意は,一見対立する表情の説明理論が、同一の対象から生じる異なる問い に焦点を当ててきたことを示唆し, 見かけ上の対立の背後にある理論的な補完関係を 浮き彫りにする点にある。 本書でも, 評価理論を主軸とした第19章や行動生態学説に 共感を示す第23章など, それぞれの立場で既存の理論を包含しようとする試みが見ら れる。それに対して感情語用理論は,言語哲学を下地に (詳細は紙面の都合上省くが. 哲学者 Austin や Searle の Speech Act Theory を基盤として) *Communicative Moves" という各研究プログラムを大胆に横断する用語を適用し, それぞれの相互理 解と発展を促進する。 また, 基本感情理論をベースとした感情語用理論と構成主義理 論をベースとした第24章の自然表情に関する語用論的枠組みとの比較もまた、両者の 語用論的アプローチに備わる相違を通じて, 感情表現の機能に関する理解を一層深め る契機となるに違いない。 本書で紹介された多くの研究は, それぞれの理論的視点が

462

監訳者あとがき

交錯する場所で生まれており、 それゆえにこそ, 多面的あるいは多元的な理解の可能 性を拓いている。 本書の読者にとって、新たに学んだ理論的展開が. 各章で示された 豊かな知見を再解釈し、 表情をより広く. より深く捉え直すための手がかりとなれば. 訳者としてこれに勝る喜びはない。

最後に. 本書の翻訳体制と作業の進め方について説明しておきたい。 まず,それぞ れの訳者が担当となる章を翻訳した。 各章の初訳完了後は必ず別の訳者がクロス チェックを行い, 仕上げとして難波が全章を通読し, 語調と用語を可能な限り統一し た。読みやすい仕上がりと感じていただける箇所は、各訳者とクロスチェック担当者 の入念な作業と創意工夫の賜物である。 一方で、翻訳の誤りや訳し漏れ、 意訳の行き 過ぎなどに関するすべての責任は監訳者である難波に帰されるのは言うまでもない。 本書の翻訳量は膨大かつ難易度が高い章もあり. 初めて監訳を務めた難波には至らぬ 点が少なくなかった。 それにもかかわらず. 締切までとどこおりなく作業を完遂して くださった各訳者の並々ならぬ努力に改めて心から感謝する次第である。

また, 北大路書房の森光佑有氏には, 翻訳企画の段階からご賛同・ご尽力いただき. 編集を円滑に進めていただいた。 さらに、途中から編集を引き受けてくださった古川 裕子氏のお力添えにより、刊行までのプロセスが飛躍的に加速した。 両氏のご支援な くして本書の完成はありえなかったことを、ここに特に強調して感謝申し上げたい。

•文献

2025年7月 難波 修史

Barrett. L. F. (2017). How Emotions are Made: The Secret Life of the Brain. Pan Macmillan.

Barrett, L. F., Adolphs, R., Marsella, S., Martinez, A. M., & Pollak, S. D. (2019). Emotional expressions reconsidered: Challenges to inferring emotion from human facial movements. Psychological Science in the Public Interest, 20 (1) 1-68

Durán, J. I., & Fernández-Dols. J. M. (2021). Do emotions result in their predicted facial expressions? A metaanalysis of studies on the co-occurrence of expression and emotion. Emotion.21 (7).1550-1569. . 難波修史 太田 佐藤弥 (2025) 心理学における感情の理論構成主義理論による批判と基本感情理

論による応答 村井 俊哉・鈴木 貴之 佐藤弥 植野 仙経 (編) 感情が作られるものだとしたら世 界はどうなってしまうのだろうか (pp.39-58) 金堂

Scarantino, A. (2015). Basic emotions, psychological construction, and the problem of variability. In Barrett, L

F. & Russell. J. A. (Eds.) The Psychological Construction of Emotion (pp.334-376). The Guilford Press. Scarantino, A. (2017) How to do things with emotional expressions: The theory of affective pragmatics. Psychological Inquiry, 28 (2-3), 165-185.

Scarantino, A. (2019). Affective Pragmatics Extended: From Natural to Overt Expressions of Emotions. In Hess, U.. & Hareli, S. (Eds.) The Social Nature of Emotion Expression (pp.49-81), Springer. Cham Scarantino, A. & Griffiths, P. (2011). Don't give up on basic emotions Emotion Reries, 3 (4), 444-454.

463

【人名】

索引

Adams, R. B. Jr. 10. 246

Albohn, D. N. 246

Allport. F. 17

Ambady, N. 371

Anderson, A. K.

アリストテレス 74

8, 140

Aviezer, H. 10, 260

Barlow, H. 247

Barrett, L. F. 3. 7. 13, 84, 321

Bell C. 16, 63

Birdwhistell, R. 31. 35, 68 Bliss-Moreau, E. 8, 125

Bylsma, L. M. 9. 176

Camras, L. A. 9. 218, 219, 220

Castro, V. L. 9.218

Chavez, S. 192

Cordaro, D. T. 8.46

Cosmides. L. 68

Crivelli, C. 11, 383

Darwin, C. 3. 11. 16, 30, 40, 48, 63, 72, 125, 140, 142.

156, 177, 219, 250, 305, 336, 354, 355, 356

Davidson, R. J. 41

Davis, F. C. 192

デカルト R 68

Dewey, J. 72

Diogo, R. 8, 108

Doyle, C. M. 10, 319

Duchenne, G.-B. 16, 31

Dunbar, R. I. M. 249

Durán, J. L. 8,86

Eibl-Eibesfeldt. I. 363

Ekman, P. 3, 7, 11, 22, 30, 41, 47, 62, 75, 82, 86, 219.

230, 247, 325, 352, 356, 368, 370, 379, 385 Elfenbein, H. A. 11, 368, 371

Fair, P. 62

Fernández-Dols, J. M. 4, 8, 11, 72, 77, 86, 352

Fridlund, A. J. 8, 11, 39, 47, 61, 82, 354

Friesen, W. V. 47, 325, 370, 385

Gendron, M. 3, 7, 11, 13, 326, 373, 383

Gibson, J. J. 247-249, 255, 257

Gračanin, A. 9, 176

Halberstadt. A. G. 9.218

Hareli, S. 10, 291

Hassin, R. R. 10, 260

Heider, K. 36

Hess, U. 10, 291

Izard, C. E. 11, 23, 32, 62, 219, 230, 236, 356, 368

Jack, R. E. 18, 326

James, W. 308

Keltner, D. 8,46 Kim. M. J. 192

Klineberg. O. 31, 41

Korb, S. 308 Kveraga, K. 246 Landis, C. 19, 265

Lazarus, R. 40

Lee. B. 9, 206

Lee. D. H. 8. 140 Levenson, R. W. 42 Lewin, K. 377 Leys, R. 67, 72

Libet, B. 70

Lindquist, K. A. 10, 319

Lorenz, K. Z. 63

Marler, P. 66

Matsumoto, D. 370, 376

Mattek, A. M. 192

Mead. M. 37,68

Mehu, M. 10, 274

Moadab, G. 8, 125

Mortillaro, M. 10, 274

Hariri, A. R. 9, 206

Neta, M. 192

Niedenthal, P. M. 10, 308

Osgood. C. E. 80

Parkinson, B. 10, 72, 334

Provine, R. R. 8, 160

Reisenzein, R. 8,86

Rosch, E. 36

Rosenthal 23

Russell, J. A. 4, 8, 11, 32, 36, 47, 72, 74, 84, 352 Rychlowska, M. 308

Santana, S. E. 8, 108

Sauter, D. A. 373

Scarantino, A. 8

Scherer, K. 10. 274

Schlosberg, H. 21 Schwartz, G. 62 Shin, L. M. 9,206

464

索引

Shuster, M. M. 9, 218 Sorenson, E. R. 36, 385 Swartz, J. R. 9, 206 Taylor, J. M. 192 Tinbergen, N. 63 Tomkins, S. S. 3. 21, 62, 219, 356 Tooby, J. 68 Vingerhoets, A. J. J. M. 9, 176 Whalen, P. J. 9, 192 Widen, S. C. 9. 234 Wood, A. 308 Zebrowitz, L. A. 249

【事項】

●アルファベット

ACC 212

Action Units (AUS) 280

Affect 12

AFFEX 219

a model of the meaning of emotion expressions in

context (MEEC)

BabyFACS 221

BECV 72

299

Balloon Analogue Risk Task 349

Brunswicklens model 292

Computer Expression Recognition Toolbox (CERT) 27, 310

CPM 290

EMG 87

Emotion 12

Facial Action Coding System (FACS) 22, 53, 87. 141, 222, 223, 227, 283, 322

Facial Expression Program 4

FACSgen 287

GEMEP (GEMEP-CS) 284.

IAPS (International Affective Picture System) 90.

286

192

MAX 219

MEEC 300

NFE 362, 365

Pictures of Facial Affect 75

Q 檢定 102

TCE 325

The Face of Man 395

the Geneva Multimodal Emotion Portrayal corpus (GEMEP) 284

the theory of constructed emotion 321

● あ行 アイコンタクト 311

UE 88

愛着理論 183,188

アイトラッキング 135

アクションユニット (AUs) 223

遊びの顔

7717

103.130.134

12. 21. 128, 320, 329, 331, 360

——関連性 360.364

アフォーダンス 248 255,257,345

甘え 241

アムステルダム動的表情セット 301

アンチプロトタイプ 143

——表情 143.144

アンヘドニア 213

暗然的觀客効果 66

威嚇 128.132

怒り 86,97

一次体性感觉野 314

一次的能11

一貫性と特異性のある 323

-320

——仕方 14

一対一対応の仮定 24

意図性の誤り 161

12, 18, 25, 37, 261. 267, 283, 369

異文化間研究 384

異文化間比較 21

意味的飽和 329

意味飽和手続き 270

インターナショナルコアシーケンス 53

うつ病 212

埋め込みアプローチ 394

運動準備電位 71

エスノグラフィックアプローチ 127

オキシトシン 317

恐れ 86.98

大人の泣き行動に関する国際研究 186

音のへその緒 183

驚き 86.93

オルガノンモデル 380

カーマムータ 184

「X-AB」課題 135

オドボールパラダイム 200

●か行

外傷後ストレス症 193

解決規則 294. 370 376

概念行為71

モデル 270

概念知識 325 331

一理論 321

解剖学的ネットワーク 110,120,121

465

会話のマーカー 229

顔の動き 334,339,350,366 顔の色彩パターン 108,117 顔劣位効果 242

覚醒度 9.85.199.321

過剰認識 336

認識 339

下前頭回 314

カテゴリー 331

-184

知覚 24.327.328

過度の一般化効果 249

悲しみ 86.96

カメレオン効果 346

感覚的推論仮説 329,331

観客効果 66

眼窩前頭皮質 206254

眼窩皮質 202

感情 70.71.274

アクセント 53

エピソード 84

9, 10, 79, 85, 199, 242, 243, 260, 321

一概念 81.234.240.243

研究国際学会 8

混入モデル 294

-次元 392

一性顔面麻痺 314

-800 14

生成 50

一族 52

知覚の二経路モデル 293

伝染 312

による涙 176, 180 184

認識 369

一認識パラダイム 49

機能的見解 157

ーのコンポーネント・プロセスモデル 274

ーの評価理論 296

ーの読み取り視点 181

- 12, 46, 60, 291, 305, 342, 369

ファミリー 380

符号化 51

ブログラム 3.71, 83,247,379

明確度得点 226

-347

顔面筋 111

一電図 87.322

顔面ディスプレイ 12.6571.138,338

顔面動作 8.61125

顔面フィードバック 150.335

顔面模倣 346 関連性 360

儀式化 170,179,337,338,363 キネシクス 31 機能的結合 202

機能的磁気共鳴画像法 169,192,206252

規範的ステレオタイプ 293

気分障害 9,206

基本感情 3.9.79,86,247,352

一の表情 267272

モデル 261,271,320

-46, 55, 61, 74, 236, 290, 320, 383

141. 156, 195, 353, 355, 357, 363, 365, 366

基本六感情 140.287

帰無仮説検定 391

逆相関 18,330,378

逆行評価 297

逆向マスキング 194

強制選択 21

一仮説 17

パラダイム 55

-法 18,22,389

共通祖先 112

共同注意 343,344,350

恐怖に歪んだ顔 127.129

強膜 151,160 172

共有信号アプローチ 250

共有信号仮説 252,343

共有信号価値 250

筋電図 192

測定 280

クオリア 66,70,71

句読点効果 174

クラスター分析 389

「経験に近い」 概念 39

傾向性 181

系統樹 126

ゲートキーパー 391

嫌悪 86,93

条件づけ 193

研究領域基準アプローチ 214

限局性恐怖症 211

原始的な情動伝染 334

コアアフェクト 77,321,361

構成情理論 321

構成主義 12.21

一的アプローチ 22,23,28

一的見解 13.15

構成要素 358

理論 309

高速逐次視覚呈示 197

後退する威嚇 132

466

行動キーボード 161,162 行動傾向 246

引

行動生態学者 64

行動生態学説 61.64.83

行動的アフォーダンス 246

幸福 86,90

国際感情画像システム 300

個人間機能 177

個人内機能 177

古典的アプローチ 23.28

古典的見解 13

コヒーレンス 86.88, 89, 106

個別感情理論 231,275

コペルニクス的転回 363

コミュニケーション 369

語用論 11,359,360

一的機能 359

一的ヒューリスティック 364

コレスポンデンス分析 391

混同効果 268

コンポーネントプロセスモデル 10

さ行

最近傍 123

再現性 384

最小条件集団パラダイム 377

最小普遍性 393

一仮説 5.80.389

参照的三項関係 338

三部感情表現および知覚モデル 290

視覚探索パラダイム 24

仕掛け式の固定行動パターン 63

表情 48

次元アプローチ 290

上丘 251.252

指向性 350

筋 280,309 収録進化 379

「種の起源」 63

パラダイム 24

自己志向的機能 140.144.156

視線 339

自然選択

ーによる進化 82

視線手がかり 340344

実験 152

自然淘汰 335

自然の階段 112

自然表情 353,366

実用的行為 335,336,350

実例 84.319

至適規準 221

「自動読み取り信号」 仮説 230

シャーデンフロイデ 44.241 社会的階層化 378

1st 12, 19, 24, 25, 37, 89, 218, 265, 354, 369, 395

社会的参照 241,297,345,348 349

社会的視覚論 246

社会的聴業効果 266

社会的評価 345

社会 仮説 248

社交不安症 207

囚人のジレンマ 348

収東進化 62

主観報告 87 主題 52

状況間の特異性 221

状況内の特異性 221 消去法 78

条件

193

症状の前向き予測 215

肖像パラダイム 18.21.22

上側頭回 150

上側頭溝 137.314

次元感情モデル 261,271

次元的視点 142

象的機能 380

知能 235

17.43.63.71.142

情

12

自律神経系 42

進化論 257

神経系の直接作用 (または表現放出) の原理 141

「神経文化」理論 22

信号 187

真正の表情 356

身体化シミュレーション 308.312.318

理論 10,308

心的外傷後ストレス症 203.208

真の笑顔 310 311

シンプルシステムアプローチ 160

心理学的構成主義 298

心理構成主義 10 84,320,357

モデル 320

推論 361

スクリプト 239

スタニスラフスキーシステム 283

ステレオタイプ 18

自閉症 194

一表情 22, 28 323 324

精神病理学的リスク 214

生態学的アプローチ 10,257

生態学的視覚論 246247

467

選好注視 338 先住民社会 384 前帯状皮質 199,202,206 前頭前皮質 9 前頭前野皮質 193 全般性不安症 193,203.210 相関 89 素朴心理学 83

●た行

ダーウィン的 17

第一次間主観性 342

大頰骨筋 280,309

対象物注視 340

対人効果 334

ダイナミックシステム理論 232

第二次間主観性 338,344

多次元尺度法 389

多肢選択 18

他者志向的機能 140 150 156

楽しさ 86,90

段階的分化仮説 9234236243

遅延泣き 186

知覚者依存 20

一性 25

注意手がかりパラダイム 150

注意のまばたき 197.252

中核評価 298,300

中側頭回 314

釣り合い型デザイン 372

ディスプレイ 89

一行動 55.64

手がかり 187

適応放散 62.108

スマイル 41.53.67.68,90

反対の原理 141

照れ笑い 343

典型的強度 163

伝染行動 163

島 206

一皮質 212

同化 384

同調 248

動物行動学 355

内側前頭前野 199.202.214 泣くことで助けを引き出す仮説 188 なだめディスプレイ 55.63 涙効果 171,172 涙もろさ尺度 184 ナラティブレビュー 89 偽の笑顔 310311 二足歩行理論 170 二段モデル 178 ニューラルネットワーク 374 認識 15.80 脳波 41.70.192

●は行

背外側前頭前野 206.214 背側視覚ストリーム 253 内側前頭前野 206

ハイリスク家族デザイン 215 パターンマッチング 318

パニック症 203.210

パブロフ型条件づけ 193

バラ言語 77

判断研究 32

ハンディキャップ仮説 179

反応時間 160

反復経頭蓋磁気刺激 314

典型的な表情 218

典型表情 230.241

非言語的アクセント 369,372

デザイン論証 63

デュシェンス 161

非言語的方言 369,379

微小瞬時表情 105

左一次運動野 314

「人及び動物の表情について」 3.11.30 63. 177,356

表情 105

皮膚電気抵抗 192 評価推論 274,288 評価パターン 274

評価理論 10.83,149,279,286 一的な見方 380

14, 37, 38, 62, 67, 75, 104, 218, 230, 370, 376 12. 14. 61, 64, 70, 86, 89, 125, 319, 355, 360, 380

ドットブロープ課題 210

表現の方言理論 5

●な行 内集団優位性 371,376,381

一感情プログラム 61

一研究プログラム 4,352

ーの心理学 2.6

模倣 308.313.318

不安症 206,207

不安障害 9

フィールド研究 394

フォレストブロット 86

外側前頭前野 206

腹内側前頭前野 206

468

ブッシュ機能 ブッシュ効果 普遍性 30

380

10.275

仮説 383

テーゼ 79

ーの仮定 15

普遍的な表情 86

ブランズウィックレンズモデル 292

ブル機能 380

ブル効果 10.275

プロトタイプ 267

一的表情 279

一表情 47,143,144

文化イレイザー 376

文化選択 71

文化的拡散 384

文化的差異 30

文化的表示規則 294

文化変動シーケンス 53

文脈 10

一効果 271

ーにおける表情の意味モデル 299

における表情モデル 291

分離情動説 219

ベクトルフロー 143

ベルグエンザ 241

変奏 52

ミラーニューロン 168 システム 314

19, 26, 137, 193, 202, 206, 211, 214, 251, 252, 313 -ACC 216

-mPFC 回路 202

方言 14

錘状回 206

紡錘状皮質 254

■ま行

マカクザル 8.125

マザリーズ 364

マルチモーダル 49

な行動パターン 48.59 な表現 60

- -dmPFC 216

見本合わせ課題 135

見本合わせ研究 61

見本合わせパラダイム 59

民族誌学的アプローチ 386

無言の歯の露出 127 128 132

前頭前野 203

メタ感情哲学 44

メタ分析 26.86

視 252,347

防御的威嚇 132

モーダル感情 275 285, 290

一理論 11.368,376,381

モジュール性 22

346

●や行

誘発反応電位 192

有用な連合的習慣 63 一の原理 141.336 予測価値 196

読み取り信号 218

● ら行

補足運動野 314

ラベリングレベル 237

ランダム効果モデル 88

リップスマック 128 129 133

リトスト 241

リバースエンジニアリング 348

リベットの実験 70

両眼間抑制 194

リラックスした関口 128, 130 131

学習 361

連合定位反応 194

連続フラッシュ抑制 330

訳者紹介

●監訳者

難波修史 (なんば しゅうし)

[第1章 第7章 第10章~第12章, 第18章~第21章 第23章~第24章 ]

広島大学大学院人間社会科学研究科 准教授 2018年 広島大学大学院教育学研究科教育人間科学専攻博士後期課程修了。 博士 (心 理学)。 日本学術振興会特別研究員 DC2. PD, 広島大学大学院教育学研究科助教, 国立研究開発法人理化学研究所科技ハブ産連本部研究員などを経て, 2023年より現職。 専門は認知心理学, 感情心理学。 著訳書は、 「たのしいベイズモデリング 事例で拓く研究のフロンティア」 (分担執筆 北大路書房), 「ベイズ統計モデリング: R. JAGS, Stan によるチュートリアル」(分 担訳 共立出版)など。

●分担訳者 太田 陽 (おおた あきら) [第2章~第6章] 名古屋大学大学院情報学研究科 研究員

中嶋智史 (なかしまさとし) [第8章~第9章 ] 人間環境大学総合心理学部総合心理学科 准教授

横山仁史 (よこやまさとし) [第13章~第14章. 第17章] 新潟大学人文学部人文学科 助教

河原美彩子 (かわはら みさこ) [第15章~第16章, 第25章~第26章 ] 東京大学大学院人文社会系研究科 日本学術振興会特別研究員

松林莉子(まつばやしりこ) [第22章] 広島大学大学院人間社会科学研究科 博士前期課程

館

表情の科学

——歴史論争,研究の最前線

2025年10月20日 初版第1刷発行

者

12. 12

監記者 難波修史

発行所

603-8303

2025

落丁·乱丁本江书取)替

北大路書房 京都市北区紫野十二坊町12-8 電話代表 (075) 431-0361 FAX (075)431-9393

印刷,製本/亞細亞印刷(株)

九乚寸。

定価はカバーに表示してあります。

振替口座 01050-4-2083

装丁/白沢正

Printed in Japan ISBN978-4-7628-3296-6

JCOPY()出版者著作權管理機構 委託出版物) 本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写される場合は、そ のつ事前门,出出版者著作管理機構(電話03-5244-5088 FAX 03-5244-5089 e-mail: info@jcopy.or.jp)の許諾得<Ï。

北大路書房の好評関連書

感情制御 ハンドブック 基礎から応用そして実践へ

感情心理学ハンドブック

有光興記 (監修) 飯田沙依亜・榊原良太・手塚洋介 (編著)

日本感情心理学会 (企画) 内山伊知郎 (監修)

of Emotion

ハンドブック

|感情心理学 ハンドブック 日本

A5判 432頁 本体 5,600円+税 ISBN978-4-7628-3182-9 C3011

本邦で展開されてきた多彩な感情制御研究を 一望できる書。 基礎理論に始まり、 社会・人格・ 認知・発達臨床教育 さらには経済・司法・ 労働までの各分野における最新知見を8部31 章21 トピックスで紹介。

経験サンプリング法入門 集中的縦断研究のデザインと分析を学ぶ

ナイアル・ボルジャー他 (著)

尾崎由佳(訳)

A5判 480頁 本体 8,000円 +税 ISBN978-4-7628-3077-8 C3011

感情に纏わる様々な研究を渉猟し現時点の到 達点を示す。 個人内過程, 個人間の差異 社 会との関わりの観点から内容を構成。 自己 身体, 脳, 認知 発達. 進化, 文化, 人間関係, コミュニケーション等のテーマを扱う。

心理学・教育学研究のための 効果量入門

R を用いた実践的理解

中村大輝 (著)

経験

サンプリング法

入門 明日

心理学・教育学

A5判 264頁 本体 3,500円 +税 ISBN978-4-7628-3290-1 C3011

調査対象者の行動・思考・感情データをリア ルタイムで短期間に繰り返し収集する。 経験 サンプリング法や日誌法の手引書 研究デザ インの選択、得られたデータの扱い方と関連 する統計学的知識、理論のモデル化を解説。

研究のための

効果量入門

効果を知れば

A5判 232頁 本体 3,200円+税 ISBN978-4-7628-3261-1 C3011

研究報告に求められる効果量とその信頼区間 について体系的に学べるテキスト。 効果量の 定義, 計算方法, 解釈や統合の方法, 効果量 に基づくサンプルサイズ設計の方法を. Rコー ドと論文での実際の記載例を交えて紹介。

(税抜き価格で表示しています。)

