免許返納問題で生まれる

新たなモビリティ・マーケット

移動貧困社会

からの脱却

楠田 悦子 編著 KUSUDA, Etsuko

高齢者事故からモビリティを考える会 執筆

時事通信社



免許返納問題で生まれる

新たなモビリティ・マーケット

移動貧困社会

からの脱却

楠田 悦子 編著

KUSUDA,Etsuko

高齢者事故からモビリティを考える会 執筆

時事通信社



目次

目次

痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

第1章 移動貧困社会とは何か?

第1節 乗り物は格段に進歩しているが..

第2節 高齢者の自動車事故と運転免許返納問題

社会的に注目される高齢者の自動車事故

2 頭を抱える高齢ドライバーの家族

3 警察や自治体などが進める運転免許証の自主返納

4 毎年100万人レベルの「交通弱者」が生まれる?

22

30

30

27

19

移動貧困社会からの脱却

【

第3節 弱者保護の意識を欠いた日本のドライバーと道路事情

【

後を絶たない通学中の子どもの事故・

2 クルマ中心の道路環境-

36

第4節 冷遇される車いすやベビーカー

【

バリアフリー新法の施行

2 日本に存在する意識のバリア

50

第2章 危機的な移動手段-

57

第1節 クルマだけに頼った暮らし

運転免許を返納すると生活できない

2 クルマの生活習慣病

19

3 忘れられた二輪車(自転車、原動機付自転車)

第2節変わる家族のかたち、「家族タクシー」の限界

58

58

68

-34

73

13

34

目次

【

子どもや高齢者の家族送迎の実態-

2 送迎への心理的ストレス

124

73

13

3都市への一極集中、人口減少、進む高齢化

4 企業は働き手の確保が困難に、移動貧困が生活の貧困を招く

16

第3節 公共交通が使えない移動難民-

課題が山積する地方の公共交通

2 新型コロナウイルスで露呈した公共交通の弱点

第3章 自動運転は「万能薬」か?

第1節 自動運転の現状と可能性

自動運転とは何か

8

2 自動運転に寄せる期待

96

第2節 完全自動運転の実現にはまだまだ時間がかかる

18

18

87

24

99

iii

15

77

1

各自動運転レベルの課題-

2 自動運転関連の法律-

3 自動運転関連の会議体

第3節 自動運転の利活用を目指した実証事例

第4章

移動貧困社会を乗り越える

106

10

第1節 移動のために備えて歳を重ねる時代-

1

クルマの運転ができなくなるときに備えて

10

2 都市経営の観点から人・道路・移動手段「三つのバランス」を見直す

第2節 一人一人の身体機能や生活に合わせた移動を考える 自分の運転スキルを見直そう 25

2 子どもの頃からの教育が大切 「モビリティ教育」

127

3 免許返納で生まれる約3兆円の新たな成長マーケット

130

99

120

119

125 121

112

IV

目次

【

1

第3節 自転車を生活交通の中心に

世界で進む自転車活用

2 通勤の足を自転車に変えよう

3 健康維持のための自転車

140

135

4 移動を「スポーツ」に――地域をスポーツジムに見立てよう

5 自転車の予期せぬ効能

6 地方自治体の自転車活用推進計画-

7 こんなに種類がいっぱい、進化する自転車の可能性

第4節 電動スローモビリティをうまく使おう

158

知られていない電動スローモビリティ

2 まずは操作の簡単なミニカーを試そう

3 原付も工夫次第で活躍の余地あり

4 進化する電動キックボード

5 若者を労働と介護の問題から救うシニアカー

179

180

177

175

172

172 161

146

【

6 ウィル(WHILL)が変えた日本の電動車いすのイメージ

7 日本で見かけない多機能電動車いす

8 どこまでも乗りたくなるけん引付車いす・

9 移動貧困社会解決の切り札「グリーンスローモビリティ」-

第5節 安全な道路は地域でつくる-

道路の再配分で人中心の道路をデザインする

2 金沢は事故が7割減少、「子どもの安全」が錦の御旗-

3面的な整備によって変わる京都の道路

4 スローモビリティが自転車と共存するオランダの道路 5 自動運転時代に備えて

第6節 世界の潮流はクルマ中心から人中心へ

自転車先進国の雄(デンマーク)

2 日本と類似性が高い交通政策(台湾)

3 多様な電動モビリティが疾走 (中国)

212

226 224

222

205

215

207

199

69

-88

188

S.

目次

【

4 生活に根付いたユニバーサルデザイン(アメリカ)

5 新型コロナで進む交通手段の自転車化(ドイツ・イタリア・ベルギー・フランス) 第7節 自家用車に頼らない暮らしを目指す「人のMaaS」

MaaSとは -

2 他業界との連携-

3 医療・福祉系MaaS

第8節 移動しないという選択

デジタル技術を使おう

2 ドローン物流の実用化と宅配ロボットの実証実験

あとがき

執筆者紹介-

252

248

239

244

vii

234

231

◆写真提供 (五十音順) 稲垣純也=写真4-13 WHILL=写真4-24

氏部貴弘 =写真4-22

内海潤=写真1-2、4-30、35

小口良平=写真4-15

小美野智紀=写真4-34

鎌田実=写真4-16、27、28

楠田悦子=写真1-3、4、5、4-2、3、17、19、20、26、36、38

Glafit=写真4-18

佐川急便=写真4-14

産業技術総合研究所=写真3-1

自転車活用推進研究会 = 写真4-11

高島義人 = 写真4-12

デンマーク・サイクリング・エンバシー=写真4-33

馬場誠=写真4-5

ベルモベール=写真4-25

干場百花=写真4-37

松中亮治=写真4-4

御子柴慶治 = 写真0-1, 4-1、29、31、32

みちのりホールディングス=写真3-2

森田創=写真1-1

矢口忠博=写真4-21、23

ライトウェイプロダクツジャパン=写真4-6、7、8、9、10

◆装幀・編集協力 = 清水信次 ・島上絹子 (スタジオバラム)

序章

痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

何が起きたのか?

東京の東池袋は、初夏を思わせる素晴らしい天気だった。新緑が輝きそよ風が木の葉を揺ら し、暑くもなく寒くもない心地よさを覚えている。

昼食を済ませ、日出通りに出ると、片側2車線の道路がクルマでいっぱいであった。大渋滞 なのだ。それにもかかわらず、人々は騒ごうともせず、時が止まったようで何か妙な感じであっ た。すぐ先でパトカーが2台斜めに車道を横切るかたちで、交通をブロックしている。ところ が、クルマの流れを整理する警察官がいない。いったい何が起こっているのかまったく分から ない。

そのとき、消防車が反対車線を逆走するようにして、渋滞の車列を追い越していった。よう やく至る所でサイレンが鳴っていることに気づく。 都電の東池袋四丁目(サンシャイン前)停 留場から池袋駅方面への道路は真っすぐで、わずかに上がっているので現場を見通すことがで きた。サンシャインへの分岐辺り、人気のラーメン屋がある三差路に、救急車、消防車、パト カーがたくさん止まっているのが見えた。

道路上は赤色灯がいっぱいで、レスキューの人が走り回っていた。筆者のすぐ近くにいる若 い警察官は、「KEEP OUT(立ち入り禁止)」の黄色のテープを張っていたが、別の警察 官から「そこじゃない」と怒鳴られて慌ててテープを張り直したりしていた。ふと見ると1台 の救急車の後部は青いシートが張られ、救急隊員が取り巻いていた。

2

序章 痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

写真0-1/10人が重軽傷、 母子2人が死亡した東 池袋の事故現場

道路上は大小さまざまなものがあちこちに散乱し、横断歩 道には真っ黒い塊が転がっていた。 それが自転車であること に気づいたとき、常軌を逸した出来事がこの場所で起こった のだと分かった。その自転車は20インチの子ども乗せ電動ア シスト自転車で、それが真っ二つに割れ、離れ離れに転がっ ていた。そばには靴も落ちていた。 そしておそらく子ども用 ではないかと思われるヘルメットも転がっていた。 他にも倒 れた自転車があった。

・人生をすべて失った

三差路の真ん中では青色の清掃車が横転し、その車両の前 方にはぐしゃぐしゃにつぶれた人気のハイブリッド車が池袋方面を向いて停車していた。 クル

マの前輪はパンクし、窓は全面がヒビ割れ、開いたエアバッグに挟まれるように助手席には人 が座っていた。女性だった。クルマのドライバーらしき男性が担架のようなものに横にされ、 救急隊員が手当をしていた。

もう一度よく見てみると折れた自転車の片割れは、交差点の反対側の道路上に転がっていた。 自転車はアルミ製のフレームで、その中央部から折れていることが分かった。 しかもブレーキ

3

ワイヤーや内蔵されたアシストモーター用の束ねられたコードが引きちぎられたようになって いた。

まだ報道のヘリコプターは飛んでおらず、新聞記者やテレビの取材陣もいない。走り回って いる大勢の警察官やレスキューの人、どんどん到着する緊急車両、それに通行人(たまたま通 りかかった人、筆者もその一人だったが･･･) で現場はまさに「騒然」とした状況だった。

この後、上空をたくさんの報道ヘリコプターが飛び回り、現場は規制されて全面通行止め、 人も立ち入り禁止になった。そう、筆者は2019年4月1日、午後0時25分に発生し、後日 「池袋多重衝突事故」とも「東池袋自動車暴走事故」とも称せられ、社会問題化した大事故の 発生直後の現場に遭遇したのだ。その事故を起こしたクルマは、時速100キロ近いスピード 交差点を直進し、ゴミ清掃車を横転させた衝撃で180度回転して止まるまでの間に、周囲 を通行中の自転車や歩行者を衝突に巻き込んだ。ドライバーと同乗者を含む10人が重軽傷を負 い、2人が死亡した。容疑者は、“上級国民”と言われるほど、それまでキャリアを積み上げ てきた当時5歳の男性で、事故によりそれを一瞬で失ったのだ。

代替手段がない日本社会こそが問題ではないか?

事故の原因は事故直後からさまざまな憶測が飛び交った。 この男性は事故前から足の病気で 通院しており、歩行にも支障があったことが明らかにされている。 新聞報道によれば、運転免

序章 痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

許の自主返納を主治医から勧められていたり(東京新聞、2020年10月1日)、自宅の車庫 入れに手間取る様子がたびたび目撃されていたが、クルマを使い続けていたり(日本経済新聞、 2020年4月27日) したようだ。男性は「アクセルが戻らなかった」とか「ブレーキを踏ん だが効かなかった」などと供述していた。 池袋多重衝突事故では、その原因を結局「ブレーキ とアクセルの踏み間違い」に求めた。

しかし、15歳以上の高齢者が運転する場合では若い頃のように素早く自由に体を動かすこと ができない。だから操作ミスを起こしやすいし、ミスをキャンセルして元の状態に復帰させる ことが困難であることもまた事実だと言わざるを得ない。 加齢で体の機能が低下した人が、無 理を承知で運転しているがために、結果としてそれが暴走の遠因になっているように思う。自 動車メーカーは高齢者の特性を踏まえて、 ハンドルブレーキ・アクセルの位置を再検討して みてはどうだろうか。

池袋の事故以外にも高齢者による自動車事故が記憶に新しい。 2016年10月、横浜で小学 生の列に5歳の男性が運転する軽トラックが突っ込み、 小学1年生の児童が死亡した。 2018年5月、茅ヶ崎では4人が死傷する事故があり、ドライバーは90歳の女性だった。8 歳の男性が対向車線にはみ出したまま猛スピードで交差点に突っ込み、9人が死傷した福岡の 事故は2019年6月だった。同年10月には群馬・館林で55歳の男性が運転するクルマが駐車 しようとした際に急加速し3人をはね、1人が死亡。 同年12月にも関越自動車道で逆走した80

S

歳男性のクルマと対向車が衝突し、2人が重軽傷という事故が発生している。

どうして彼らはクルマで出かけたのか? クルマ以外の代替手段はなかったのか? 歩行に 問題のある高齢者が、クルマを運転せざるを得なかった日本の状況こそが問題ではないか? つまり、あまりにもクルマに依存する社会を長きにわたって続けてきた結果の一つが衝撃的に 示されたのが、池袋多重衝突事故だったと思う。刻々と進展する超高齢社会の負の側面の一つ が歴然と示されたのだ。

どこかへ出かける――「移動」は人類が持つ優れた本能の一つでもある。人間が人間らしく 生きていくための権利の一つだ。 「あなたは高齢者なのでお出かけしないでください」なんて 言えないはずだ。

免許返納が引きこもりと老いを加速させる

東京品川の南大井にある一般社団法人高齢者安全運転診断センターではドライブレコーダー を使って、高齢ドライバーの運転能力を客観的に分析し運転指導を行っている。 高齢者にでき るだけ長く安全運転をしてもらうために、運転の癖を把握、自らの意思で免許返納をするきっ かけを与える仕組みを運用している。

同センター専務理事の石田浩氏は「高齢者安全運転診断サービス」開発の経緯を次のように

6

序章 痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

語ってくれた。

8年前、長く乾物屋を営業していた父親の運転免許証を高齢を理由に半ば強制的に取り 上げたことがあります。 軽自動車で毎日仕入れに行っていたのですが、父が年老いていく のを見て心配になってしまったからです。

この免許証を取り上げたことが父の自尊心を傷つけてしまったんです。商売をやめて、 引きこもってしまい、一気に老け込んでしまいました。 そんな父に代わって、母が家のこ とをすべて回さないといけなくなり、 大変な苦労をかけてしまいました。すまなく思って います。

もちろん、高齢者による痛ましい交通事故のニュースを見るたび、免許を返納させたこ とは間違っていなかったとは思いますが、後悔の念が残りました。

もし、客観的なデータに基づいて運転継続の話が父とできていれば、強制的に取り上げ ることはなかったのではないか、今でも父は元気に出かけていたのではないか、との思い が「高齢者安全運転診断」の開発の始まりでした。

石田専務理事が語ったように、 免許返納を強制してしまったことがきっかけで自尊心を傷つ けられ社会とのつながりをなくしていくケースは少なくないのではなかろうか?

現代のクルマ社会である日本においては、運転免許証は「強い身分証明書」の一つでもある。 社会生活上、その人が本人であることを証明したり、どのようなクルマが運転できるか法的資 格を示すために用いられたりしている。 現在社会において運転免許証を保持していること、す なわちクルマの運転ができることは、独立した社会人たることの承認を周囲から得るための身 分証明であり、そのため本人にとっては心の誇りでもあろう。

代替手段を持たない場合、 クルマの運転ができなくなった瞬間に人間社会から弾き飛ばされ 窓を閉ざされてしまったように感じる高齢者が多いように思われる。 免許証の存在がいかに大 きいものであるかを如実に物語っている。心の誇りである運転免許証。 その返納は高齢ドライ バーにとって非常に大きな決断となることがよく分かる。しかもその決断はたやすくない。

免許返納を機に、老いに埋没し引きこもってしまうのか。あるいは免許返納の事実を客観的 に捉えて、新たな生活様式を築いて、より素晴らしい人生を全うするか? 免許返納は本当の 意味での「老い」の正しい入り口かもしれない。

また、免許返納後の新しい生活様式をうまく始めることができず、高齢者の生活の面倒をみ るため仕事を辞める家族もたくさんいるようで、働き手の不足を助長するような状況にもなっ ている。日本は国民の3人に1人が65歳以上、5人に1人が75歳以上の高齢者となる2025 年問題を抱えている。 医療や介護分野での人手不足が深刻化する上に、ただでさえ生産年齢人

8

序章 痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

口が減少するにもかかわらず、働き盛りの世代が労働と介護・子育ての両立を迫られる非常に 厳しい社会になっていくだろう。

免許返納問題は、交通事故削減の解決策とクルマに代わる移動手段の確保の問題だけではな い。「第二の介護問題」といっても過言ではなく、家族や経済の疲弊に関わる大きな問題でも ある。介護問題と同様に、高齢者の足の確保を家族が背負うというこれまでの発想を変える必 要があるだろう。

自由に移動できることの素晴らしさ

迫り来る老いを日々自覚しながら、懸命に前を向いて生きようとしている人もいる。

若林敏明さんは長野県伊那市で、市民派の市会議員として15年にわたって地域のために力を 尽くしてきた。 2018年に議員活動をやめ、現在は市の中心市街地の一角でカフェを経営し ている。若林さんの最大の議員成果は、「足の確保は暮らしやすさの目安」を訴え、当時珍しかっ た循環バスを推進したことだ。循環バスは拡大され、その理念は現在の「乗合タクシー」につ ながっている。

しんせん

若林さんは少し体が不自由で、歩くのは前かがみでゆっくりだ。振戦も少しずつ進んできて いる。パーキンソン病なのだ。「この病気は、10年かかる老化を数年で経験するので、多くの 人は気づかない老いが見えてくる」と若林さんは言う。病気の治療のために行うトレーニング

6

は老いていく体の筋肉を鍛えるためだが、新型コロナウイルス感染症の拡大でトレーニングで きず、筋肉が失われていくことを実感したのである。 そして筋肉を失ったことで自らの移動に 危機が訪れていることを、冷静に深く分析している。 市議として移動をテーマに活動してきた だけに、その視点は温かくかつ鋭い。

若林さんはこう続ける。

病気になって気づいたことがあります。 ドライバーはクルマのシートに座っていますが、 単に座っているのではなく、クルマの操縦のためにハンドル操作やクラッチやアクセルの 操作を行っています。実際は、両手でハンドルにしがみつき、両足は床から浮いた状態で す。つまりシートを介して体は空中に浮いています。そのためクルマの運転では、筋肉、 特に四肢と体幹が大切だということに気づきました。

私自身は、思考は明瞭、意識はしっかりしているのですが、 病気により老化が急激に進 むので、体幹が衰え体を支えることがだんだん困難になり、両手でハンドルを操作できな くなってきています。このためハンドルに補助装置を付けて旋回操作をしやすくしたりし ているのですが、だんだんハンドルの旋回操作が厳しくなってきています。それを実感す る毎日なので、ともすれば落ち込むこともあります。

10

序章 痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

こうして老いが進んでくると、生き方の選択がたくさんあって自由に自分で決められる ことがいかに大切なことか実感します。 ノーマライゼーションは1950年代に北欧で生 まれた考え方で、障害者も健常者と同様の生活ができるようにすることだけど、人が人ら しく生きるには、生き方の選択を自分で選び取り、残存能力を最大限引き出す。 そして自 分の力だけで移動することがとても重要であることが分かってきました。

クルマに乗るな、免許を返せと言われても、返した後の社会イメージがないですし、誰 も持っていません。タクシーチケットの配布もよいけれど、それだけでは足りません。 ア リバイづくりのようなお茶にごしです。

免許を返納しても困らない、いろいろな移動の選択肢があるべきです。残存能力に応じ た自転車やパーソナルモビリティ選びをサポートするサービスとか、それらを地域でシェ アできて必要なときに定額制で貸してくれたり相談できたりするとうれしい。 免許返納後 の自由な足の確保こそが人生を全うする鍵だと思います。

まだまだ自分で動ける間に、何らかの移動能力低下対策(予防)を行うことにより移動障害 を先送りすることが可能という考え方がある。それは人生の晩年時の障害とその対策によって 健康寿命を長くし、不健康寿命を短くすることにつながってくる。

それにはまず自らの移動に着目し、自らの残存能力に合わせた移動方法を自由に選択できる 112 ようにすることがポイントであろう。若林さんが「免許返納後の自由な足の確保こそが人生を 「全うする鍵」と喝破しているように、免許返納と自由な移動の存在はセットで語られなければ ならない。

池袋多重衝突事故の目撃をきっかけに

冒頭で述べた池袋で発生した多重衝突事故は社会に衝撃を与えた。 事故直後の現場を目撃し た筆者は、繰り返される高齢者の事故報道からは見えてこない大きな問題があるのではないか と考え、研究会を立ち上げた。

メンバーは公共交通を含む移動課題に精通するジャーナリスト、自転車問題の専門家、 スポー ツビジネスの研究員、自動運転や物流に関する国の検討会の委員を務める学識者などだ。併せ クルマの先端運転技術が専門の研究者や交通安全問題に詳しい大学教授、介護の専門家らに お会いし、お話を伺う機会を設けてきた。

見えてきたことは、クルマ至上主義からいまだ抜け出せていない日本の姿だ。ドライバーを 養成する強固な仕組みはあるが、運転スキルの見直しや運転免許証を返納する仕組みは魅力に 欠けている。そしてクルマ以外の移動手段の選択肢を失い、家族への負担や経済を圧迫してし まうような移動貧困な日本社会の実情だった。

序章 痛ましい高齢ドライバーの自動車事故

また、自動運転が移動に関わる問題をすべて解決してくれるといった日本ならではの神頼み のような発想も見えてきた。自動運転が早く実用化されることを切に願うが、どうやらまだま だ多くの時間がかかりそうだ。たとえ無人のクルマがどこへでも自動で送り届けてくれる時代 がやってきたとしても、人間は本能的に自分の体を動かしたり、自分で操作したり、どこかへ 行きたいという欲求はなくならない。

高齢者の免許返納と返納後の移動手段の確保の問題は悲観的に捉えられがちだ。果たしてそ うだろうか。例えば、2027年には年間100万人レベルの自主返納者が発生する可能性が

ある。また免許返納や家族内送迎に対するニーズは非常に大きく、加えて働き手の確保と生産 性の向上の視点で家族内送迎に国がメスを入れれば、2019年から2030年には約3兆円 規模の新たなマーケットが生まれるといわれている。このマーケットは、まったく手付かずの ブルーオーシャン”だといっても過言ではなく、民間企業の腕の見せ所だろう。

筆者らの研究会は、歳を重ねても障害を持っていても、安全で移動に困らない、健康で心豊 かな社会をつくりたいと活動している。そのため世論形成や具体的な事例づくりなどに励んで いる。この本を通じて、日本が移動貧困になっていることを社会へ問題提起し解決策を提案し たい。そして、本書を読んだ読者が具体的なアクションを取ってくれることを期待する。

13



第1章

移動貧困社会とは何か?

第1節 乗り物は格段に進歩しているが......

本書執筆の最中に友人に誘われ鎌倉に出かけ、JR北鎌倉駅を出て建長寺まで歩いた。鎌倉 は源氏ゆかりの地である。 京の都から遠く、背後には急な山が迫り目前には海が広がるため敵 に攻められにくい土地だとして、源頼朝はこの地に幕府を開いた。

街のあちこちには古寺が残り、やわらかい鎌倉石の岩壁に掘られた石窟の中に石仏や五輪塔 を見かける。そこには人々が懸命に生きた気配がまだ残っている。 当時はクルマやバスもなかっ たから、街はヒューマンスケールだ。つまり現代において盛んにいわれている人中心の街が、 昔はスタンダードであったことを歩いているうちに思い至る。

それから約800年の時が流れた現在、私たちの暮らしは鎌倉時代から大きく変わった。 1752年にアメリカのフランクリンが雷は電気であることを発見、1887年に日本初の火 力発電所が完成するなど私たちは電気を手にした。そして1995年の阪神・淡路大震災をきっ かけにインターネットが普及し始め、2020年には新型コロナウイルス感染症拡大の影響も あり一気にデジタル化が進んだ。 こうして自宅にいながらにして多くの情報に触れることがで

16

第1章 移動貧困社会とは何か?

きるようになり、さまざまなサービスを享受できるようになった。 働き方も変わりつつある。

移動手段では、1872年に日本で初めて新橋 横浜間で鉄道が開通、1900年代初頭に アメリカのフォード社が世界で初めてクルマの大量生産化に成功した。さらに1964年10月 1日には東海道新幹線が東京オリンピックに合わせて開業している。 他にも星の数ほどの文明 の利器が生み出され暮らしを豊かにしてきた。

取材で欧米やアジアを訪れたとき、あるいは帰国の際にいつも思うことがある。「日本は良 い国だ」と。日本のように経済的に安定しており、かつ清潔で便利な国は意外に少ない。そし ていまだにテクノロジーの国だと賞賛されたりする。しかし、まだまだ私たちは発展の途上に いる。暮らしや社会にたくさんの問題があるのは周知の事実だろう。特に本書のテーマとなっ ている移動問題への取り組みは、欧州と比較 すると大きく遅れているのだ。特にクルマに 依存した暮らしを見直すことができないでい る。

写真1-1/鎌倉はヒューマンスケー

ルの街だが、 クルマの渋滞が問 題となっている

鎌倉はヒューマンスケールの街であるが、 2020年現在ではクルマの渋滞が深刻化し た街になっている。「思い切ってクルマの通 行を禁止してしまえば、歩いて暮らせる街に

17

なるポテンシャルがあるのではないか。 そうすれば渋滞問題も解消され、高齢者や観光客も移 動に困らない街になるのに」という声をよく聞く。 しかし多くの住民がそれを良しとはしない ようだ。

これは鎌倉に限った話ではない。いかに渋滞が深刻化しようともクルマを手放せない現在の 日本の一面を示しているのだ。しかし近い将来には、高齢化の進展によりクルマを手放した生 活が常態化するのではないか。 すでに日本の多くの地域で高齢者の免許返納問題やその後の移 動手段の確保が大きな問題となっているが、高齢者がクルマを運転できなくなることを想定し 街づくりや社会システムが日本では不完全なのである。

18

第1章 移動貧困社会とは何か?

1

第2節 高齢者の自動車事故と運転免許返納問題

社会的に注目される高齢者の自動車事故

テレビやインターネットでは高齢者が起こした自動車事故に関するニュースが取り扱われ高 い注目を浴びている。では、なぜ高齢者による事故が「社会的に注目」されるのだろうか。

国内の自動車事故の件数全体は、警察庁が発表している年間当たりの交通事故発生件数の長

時系列推移 (1948年~2019年)によると、1960年代から1970年代にかけて 「第一の山」を形成、 その後一旦減少するものの再び増加基調にて推移、2000年代前半に「第 二の山」が形成されていることが分かる。ピークは2004年の95万2191件であり、それ 以降は一貫して減少基調に推移している。直近の2019年は38万1237件となっており、 ピークの2004年との比較では40%程度にまで減少している。

19

50

40

20

図表1-1/国内の交通事故発生件数推移 出典) 警察庁の資料を基に筆者作成

高齢者が引き起こす死亡事故も

減少基調にはあるが......

15歳以上の高齢者によって引き起こされた交 通死亡事故(高齢者が運転する自動車および原 動機付自転車に起因する交通死亡事故)は、年 によってばらつきがあるため、なかなか一貫し た傾向を見いだし難い。 2017年は減少した ものの、2018年には2件増加している。 ま 先述した全体の交通事故発生件数のベクトル とは明らかに異なっており、相対的に高齢者が 引き起こす交通死亡事故の発生件数構成比は上 昇していることが分かる。

しかしながら「わが国全体の高齢者数の増加」 や「15歳以上の免許証保有者数の増加」といっ 数値と比較すると、事故件数が「加速度的に 「増加している」とは言い切れない面があるのも 確かである。

20

20

第1章 移動貧困社会とは何か?

80

■ 75~79歳

80歳以上

2007 08

10 11 12

図表1-2/75歳以上の運転者による交通死亡事故発生件数

出典) 警察庁の資料を基に筆者作成

19 ()

ではなぜ、高齢者による事故が「社会的に注

「目」されるのか。それは彼らが引き起こす事故 の「中身」に要因があるのではないだろうか。 「多重衝突事故」「高速道路の逆走」「商業施設 への突入」「立体駐車場における転落事故」など、 加齢による判断力や記憶力および身体機能の低 下による進入ミスやアクセルとブレーキの踏 み間違い)によって引き起こされた事故の衝 撃」が社会的な注目を集める結果となっている のである。

換言すれば「高齢者以外であれば起き得ない 事故が現実的に起きてしまっていること」、そ れにより命を失う人がいるという現実を通して、 人々は超高齢社会という「負の一面」を垣間見

ているのかもしれない。

21

2

頭を抱える高齢ドライバーの家族

高齢ドライバーの衝撃的な事故により、高齢ドライバーのクルマの運転免許証の自主返納に 対する社会的要請が強くなっている。その一方で自主返納しない高齢者も多い。

2015年度に実施された警察庁委託事業「刻々と変化する交通情勢に即応するための交通 安全対策(高齢者講習に係る新たな制度及びその運用の在り方について)に関する調査研究」 では、免許証更新などの機会に運転を継続した1494人の15歳以上の男女(運転継続者) お よび免許証を返納した1447人の15歳以上の者(自主返納者)を対象にアンケートを実施し ている。

衰えの実感がない高齢ドライバー

運転継続者については、「自主返納をしようと思ったときはいつか」という問いに対して 6.3%が「自主返納しようと思ったことはない」と答えている。その他の約30%のうち9.8% が「運転に自信がなくなったように感じたとき」、7・3%が「運転する必要がなくなったよう に感じたとき」、4.7%が「家族等に勧められたとき」、4.6%が「運転していてヒヤリとし たことなどがあったとき」の順になっている。

22

22

第1章 移動貧困社会とは何か?

交通事故を 起こしたとき 0.3% 運転していてヒヤリとした ことなどがあったとき 4.6% 未回答 2.9% 運転継続者 (1494人) ・運転に自信がなくなったように 感じたとき 9.8% ・家族等 勧められたとき 4.7% 運転する必要が なくなったように 感じたとき 7.3% その他 3.0% 自主返納しようと思ったことはない 67.3%

図表1-3/運転免許証を自主返納しようと思ったとき 出典) 平成27年度警察庁委託事業「刻々と変化する交通情勢に即応するための交通安全対策(高齢者 講習に係る新たな制度及びその運用の在り方について)に関する調査研究 報告書

工学科教授ら)の調査からも 専門学校(野田宏治環境都市 見られた。また豊田工業高等 自信は非常に高くなる傾向が につれクルマの運転に対する いて聞くと、年代が高くなる マの運転に対する自信」につ 査を行った。年代別に「クル 間にインターネットによる調 2019年8月23日~26日の 女計1000人を抽出し、 転を行っている、各年代の男 一定以上の頻度でクルマの運 ク関連サービス事業会社)が、 シュアランスグループのリス スク総研 (MS&ADイン またMS&ADインターリ

23

「自分の運転に自信がある」として自主返納を検討していない多くの高齢ドライバーの存在が 明らかになっている。つまり、高齢ドライバーの多くは、自分の運転に自信があるため自主返 納を検討しないというのだ。

大阪大学大学院人間科学研究科の佐藤眞一教授らによると、高齢者が運転をやめない理由と しては、「自分はまだ衰えていない」「自分は今までと同じように正常である」「自分は運転が 「上手だ」「自分は無事故無違反の優良運転者である」という自己のメタ認識(心理学において、 自分がどのような人間かについての主観的な自己認識のこと)における有能感(自分はできる という気持ち)が強いことなのだという。そして、このような「自分はまだ衰えていない」と いった自尊感情が高齢者の一般的な特徴なのだという。そのため、家族や周囲が高齢を理由に 運転をやめさせようとしても、高齢者のポジティブな主観的自己認識を否定することになって しまうため、高齢者は耳を貸さないどころか反発さえするのだという。

また佐藤教授らによると、「自分でルールをつくり出す」「自分は悪くない、悪いのは相手で ある」「事故さえ起こさなければ構わない」「他者に気を配らない」など運転に対する自己有能 感というメタ認識は、高齢者の自己中心性とも関係があるのだという。

従って、家族など周りが「危ない運転をしている」「早く自主返納させたい」と思っていても、 本人には自主返納しないといけないという自覚がないという大きなギャップが生まれている。 現在では、事故を起こしたり、高齢者講習などで不適格となる以外は、自治体、警察などが強

24

第1章 移動貧困社会とは何か?

制的に高齢者から運転免許証を返納させることはできない。そのため、家族が見かねて運転免 許証、クルマ、その鍵を高齢ドライバーから“取り上げる”ようなことになってしまっている。 また、家族の人間関係は非常に繊細であるため、いざこざを避けるために高齢者の家族はクル マの運転が危ないと思っていても、何もできずに放っておくケースが多い。

クルマの仕事に従事する家族ですら、どうすることもできない

高齢ドライバーの家族が、 その高齢ドライバーの免許証自主返納をめぐり、頭を抱える厳し い現実について見ていきたい。

ある地方都市に住む女性Kさん(50歳)。長年、自動車保険などの損保代理店を営む経験を 通じて高齢ドライバーの特徴をこう話す。

高齢ドライバーで複数台のクルマの所有をやめ、小さな車体のクルマに移行するタイミ

ングから危なっかしい運転が多く見られるようになります。今まで乗っていたクルマを小 さいサイズに買い換えるとか、台数を減らすという人はご高齢の方に多いです。多分ご自 分で運転にものすごく気をつけているため、運転しやすい小さなクルマに換えるのだと思 います。

25

そんな自動車保険という仕事を通じて、高齢者の運転実態を熟知するKさんですら、高齢の 父親がクルマに乗り続け運転をやめる気がないことに悩んでいる。Kさんの父親は886歳。 このところだんだん体力が落ちてきて歩くスピードが遅くなり、つまずいたりよろけたりする ようになり、歩行器を使うようになってきた。それを見たご近所の方から、「運転をやめるよ う娘のあなたからお父さんに伝えたら」と言われ、周囲からの免許返納圧力を日々感じている。 Kさんは次のように続ける。

父の頭ははっきりしていて、まだボケてはいない。でも老いの自覚もあるので、自ら進 んで小さなクルマ(軽トラック)に買い換えました。 遠くへ出かけるときは私のクルマに 同乗しています。 できるだけ父の都合に合わせますが、私も仕事を持っているので、送っ りお迎えしたりするのが厳しいときもあります。そういうときは、父は不機嫌になるし、 お互いに嫌な感じになったりします。

父は農作業が何よりの生きがいで、軽トラックに乗って畑に行ってくると、顔が輝いて いるんですね。すごく元気になって帰ってくる。クルマに乗ることをやめたり免許返納し たりしてしまったら、とてもがっかりするだろうし、老け込んでしまうと思うんです。 で もご近所の方からはご心配いただくし。父も、うすうす分かっているらしく、なのでかえっ て死ぬまで運転するつもりだなんて言うのです。

26

第1章 移動貧困社会とは何か?

抜本的な対策がない

とても悩んでいます。 どうか今日も無事に畑に行って帰ってこられますようにと、毎朝 仏壇に手を合わせてお願いしているんですよ。

しかし、Kさんは、いつどのようにそのこと(免許返納)を切り出したらよいか本当に困っ ているとのことだ。 高齢者講習でも免許の更新時にも、免許返納を具体的に勧告することはあ まりないという。つまり免許返納の決断は免許証を持つ人自身とその家族に判断が委ねられて いるのだ。何かもっと具体的な基準があると本人や家族も納得しやすいはずだ。

本人が事故を起こすと、さすがに返納の勧告がなされるのだが、それまでは曖昧な神経戦の ような日々に身を置かねばならなくなる。 「役所も警察も病院も、見て見ぬふりをしているよ うに感じるときがある」とKさんは嘆くのだ。

3 警察や自治体などが進める運転免許証の自主返納

当然ながら警察や各地方自治体もこうした現状に手をこまねいているわけではない。免許証 の自主返納を促すためにさまざまな取り組みを行っている。

27

27

警察庁はウェブサイト内に「運転免許証の自主返納について」のハブ的なページ(https:// www.npa.go.jp/policies/application/license_renewal/return_DL.html)を開設している。同 ページから警察庁が発行しているリーフレットページ(https://www.npa.go.jp/policies/ application/license_renewal/pdf/rdhleaflet.pdf) や、 一般社団法人全日本指定自動車教習所協 会連合会が開設している「高齢運転者支援サイト」 (http://www.zensiren.or.jp/kourei/) を 閲覧することが可能である。

全日本指定自動車教習所協会連合会の「高齢運転者支援サイト」は、「高齢者講習及び認知 機能検査等」「高齢者講習等の流れ」「認知機能検査の方法及び内容」 「事故等のデータ」といっ 情報提供に加えて、各都道府県が実施している免許証自主返納者が受けることができるさま ざまな特典やサービスについてのリンクページもある。例えば東京都では、免許証を自主返納 した際に受領することができる運転経歴証明書(免許証の代わりに公的な身分証明書として使 えるもの)交付済みシール付きのマイナンバーカードを提示した場合のサービスを展開してい るが、以下はその一例である (2020年4月現在)。

日本通運首都圏支店(引っ越しの通常料金の10%割引)

巣鴨信用金庫(運転経歴証明書所有者専用定期預金 「サポート」の提供)

・帝国ホテル東京 (帝国ホテル直営レストラン・バー/ラウンジにて10%割引)

28

第1章 移動貧困社会とは何か?

・セブン-イレブン・ジャパン (都内限定、宅配サービスによる商品配達時、運転経歴証明書

の提示でセブンプレミアムポテトサラダ1個プレゼント〔プレゼントは1回限り))

・はとバス(定期観光 (A・B・Cで始まるコース〕の料金を5%割引)

・デザイン仏壇コーディアル (仏壇・仏具等10%割引)

・一般社団法人東京都個人タクシー協会(タクシー乗車料金10%割引)

このように、高齢者(またはそれ以外)の生活の身の回りのほとんどについてサービスが用 意されている。

調べているうちに気づいたことがある。 警察庁および各地方自治体が展開している免許証自 主返納促進に向けた対策は「地道な啓発活動」と「自主返納を行うことによる対価の提供」、 少々 品のない表現になるが高齢者の鼻先に「ニンジンをぶら下げる」戦略展開ではないか。こうし 戦略は企業活動の中においても日常的に展開されているものであり、それ自体に対しては疑 問を覚えるものではないが、言いようのない違和感を持った。

実際に検索してみるとウェブサイトは非常に複雑で「果たして高齢者が、こんなに複雑で情 報が整理整頓されていない構造のウェブサイトを自由に検索できるのだろうか?」という素朴 な疑問を感じたのだ。端的にいえば、このウェブサイトは万事 「高齢者に優しくない」のであ る。また、免許返納特典が用意されているが、「これで免許返納後も安心して暮らせるのか?

29

移動できるのか?」と心配になった。

毎年100万人レベルの「交通弱者」が生まれる?

総務省統計局が2019年8月に発表した「人口推計」 (確定値) データによると、日本の 総人口は1億2622万人となっている。この数字は10年前の2010年当時と比較すると約 184万人の減少であり、率にして1.4%のマイナスとなっている。数値としては微減レベ ルの減少ではあるが、わが国がすでに完全な人口減に差し掛かっていることが分かる。

しかし15歳以上の総人口は増加の一途をたどっている。同じく総務省統計局発表のデータに よると、15歳以上の人口は、2019年は1843万人となっており、100年前の2010年当 時と比較すると約436万人の増加であり、率にすると実に約30%もの増加となっている。 総 人口に占める構成比は2010年の約1%から2019年は14・6%にまで上昇している。 一方、 15歳以上65歳未満の「生産年齢人口」の構成比は2010年の約6%から2019年は3・5% と、ついに60%台を割り込むところまで落ち込んでいる。

こうしたデータだけを見ても、日本の高齢者対策がいよいよ待ったなしのところまできてい ることが分かる。そして、こうしたある種「いびつな」 人口構造は今後さらに加速することが 予測されている。

30

第1章 移動貧困社会とは何か?

2040年には5人に1人が75歳以上、 生産年齢人口は2人に1人

一方、国立社会保障・人口問題研究所 「日本の地域別将来推計人口(平成30(2018)年 推計)」によると、2040年の総人口は1億1091万9000人となっており、2030 年にはすでに1億2000万人を割り込む予測となっている。 2040年の予測値と前述の 2019年の確定値を比較すると、人数で約1530万人、率にして5.9%にまで減少する ことになる。

一方で15歳以上の人口は一貫して増加する予測となっており、人数にして2239万200 0人、総人口に占める構成比は20・2%にまで上昇する予測となっている。つまり2040年 には「5人に1人が75歳以上の後期高齢者」という環境になる。しかも2040年の生産年齢 人口(15歳以上65歳未満)の割合は33.9%と限りなく「半分」に近づく予測となっている(ピー クの1995年は約70%)。もちろん、今後20年の間に医療が進歩を遂げることなどにより「高 齢者」や「生産年齢人口」の定義が変わる可能性もあるが、現在のわが国において「共通認識」 とされている社会通念の範疇で考えると、将来に向けて明るい見通しを見いだすのがなかなか 難しいというのが実情である。

◆運転免許証返納者数の将来予測

続いて運転免許保有者数に占める15歳以上の人口推移を見てみよう。 警察庁が発表している

31

ている。

「運転免許統計(平成30年版)」の集計によると、運転免許保有者数は2018年まで一貫して

増加しているが、15歳以上の保有者数は全体の成長率を上回る水準で増加しており、2018 年は2008年比で約260万人増加しており、全体に占める構成比は6.8%にまで上昇し

15歳以上の運転免許証の返納者数であるが、昨今高齢者による自動車事故のニュースが後を 絶たないといった社会環境の変化もあって年を追うごとに増加。2018年は約30万人が自主 返納に応じている。

それでは、今後の運転免許証返納者数はどのようなかたちで推移することが予測されるので あろうか。国立社会保障・人口問題研究所 「日本の将来推計人口」および警察庁 「運転免許統 計」などのデータを用いて矢野経済研究所が推計を行った。 この予測には自動車産業における 自動運転技術の確立などの要素は盛り込まれていない。つまり「現在の環境が引き続くと仮定 した場合」の人口動態等をベースとした予測値であるが、なんと2027年には年間で 100万人を超える返納者数になるという。すなわち、日本国内で年間100万人レベルの「交 通弱者」が生まれる可能性があるということになる。

生産年齢人口が減る中で、免許証の自主返納に応じた高齢者の移動を確保する仕組みの構築 が求められる。さらに公共交通で移動がまかなえない地域では、クルマに安全に長く乗り続け

32

第1章 移動貧困社会とは何か?

(万人)

250

200 2027年には100万人を超える 「交通弱者」が発生? 150 100 50 ° 2019 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 (#)

図表1-4/運転免許証自主返納数将来予測 出典) 矢野経済研究所

いえる。

組みが必要となることを裏付けていると ルマ以外の移動手段を早急に増やす取り

対策を考えたり、自由に移動できるク

33

第3節 弱者保護の意識を欠いた日本のドライバーと道路事情

後を絶たない通学中の子どもの事故

大切な子どもの命を、日本の社会は守れているだろうか。内閣府の 「平成30年版交通安全白 書』によると、小学生、中学生、高校生の交通事故死者数および死傷者数は、減少傾向にある ものの依然として多くの死傷者が生じる状況にあるという。

子どもの交通事故死傷者数とその原因

死傷者数(歩行中、自転車乗用中、自動車乗車中、 二輪車乗車中、その他)は小学生が 2013年では2万3815人、2017年が1万7129人。 中学生では2013年が 1万3338人、2017年が9107人。高校生は2013年では2万5397人、 2017年では1万8737人。 おそらく危ない目に遭っていながら、届け出ていない場合も

あるだろうから、 実際の負傷者や軽微な事故の数はもう少し多いのではないだろうか。

34

第1章 移動貧困社会とは何か?

あるだろうから、実際の負傷者や軽微な事故の数はもう少し多いのではない

では死傷者数のうち、死者数はどのくらいだろうか。小学生は2013年が3人、 2017 年が25人。中学生は2013年が1人、2017年が10人。高校生は2013年には5人、 2017年には3人が尊い命を落としている。

通学時の主な移動手段は、小学生が徒歩、中学生は徒歩や自転車、高校生になると徒歩や自 転車に加えて原付自転車を使っている。 地域によっては鉄道やバスを利用する。

小学生の歩行中の事故の死傷者数を時間帯別に見てみると、7時台および15時台から17時台 が多く、通行目的別では登下校中が33%で最も多い。また年齢が若くなるほど死傷者の数 が増える傾向にある。

中学生・高校生の自転車乗用中の事故の死傷者数を時間帯別に見ると、7時台から8時台お よび16時台から18時台が多く、通行目的別では登下校中が6・7%で最も多い。 このように子 どもたちの交通事故は学校の登下校中に集中しているのだ。

子どもの交通事故はどのような原因で発生しているのだろうか。歩行中の事故は、約3割が 飛び出しや信号無視などの子ども側の違法性のある行為が原因として挙げられているが、その 他の約7割は子ども側に過失がないとされる。 子どもが自転車に乗っていた際の事故原因は、 約6割が安全不確認など交通ルールを守らない子ども側に原因があり、約4割が他の原因で交 通事故に巻き込まれている状況だ。

35

歩行者や自転車に優しくない日本の道路

子どもたちの通学中の事故が多い理由は、諸外国と比較すると見えてくる。

同じく内閣府の「令和元年版交通安全白書」の「我が国と主な欧米諸国の状態別交通事故死 者数の構成率(2017年)」によると、日本、スウェーデン、イギリス、ドイツ、フランス、 アメリカの中で、日本は突出して歩行中と自転車乗用中の事故が多く、一方でクルマに乗車中 の事故は非常に少ない。日本は、歩くことと自転車に乗ることが危険な国だと感じる。考えて みれば、日本の都市部の道路には、諸外国では考えられないほどガードレールが張り巡らされ、 歩行者は守られているように思えるが事実は異なる。 ガードレールや柵は誰のために設置され、 何から誰を守っているのだろうか。

2

クルマ中心の道路環境

実は、交通事故の約7割は交差点で起きており、歩行者がクルマにはねられているのも横断 歩道のある交差点が多い。最新のクルマには人や自転車を検知するセンサーが搭載されていて、 いち早く危険を察知してドライバーに伝えてくれるものもあるが、それ以前に日本人ドライバー と欧米人ドライバーの決定的な違いは“弱者保護の意識”である。

36

37

40

第1章 移動貧困社会とは何か?

「歩行者優先」を信じるのは危険

信号機のない交差点などに横断歩道がある場合は、50メートル手前と30メートル手前に菱形 の道路表示が描いてあるのを皆さんはご存じだろうか。横断歩道ありの標識と併せてドライバー は信号機がなくても前方の横断歩道に気づくようになっているが、表示の意味を知らないドラ イバーも多く、歩行者がいても横断歩道の直前にある停止線で止まるクルマは全体の1割ある かどうかで大変少ない。最近でこそ少し変化の兆しが見えるものの「歩行者や自転車は道路に おいてクルマより地位が低く、ガードレール (横断防止柵) が張り巡らされているので、飛び出してこないから安心して 運転に集中できる」と考える日本人ドライバーは多い。

写真1-2/ガードレールで囲まれた日本の歩道

一般社団法人日本自動車連盟(JAF)が行った「信号機 のない横断歩道での歩行者横断時における車の一時停止状況 全国調査(2019年調査結果)」によると、全国平均は 7.1%で、一番低かった三重県では3.4%のドライバー しか、歩行者が横断しようとしても一時停止をしないのだ。

ところが欧米へ旅行されたことのある方はお分かりの通り、 歩行者が横断歩道へ足を置いた途端に信号機がなくてもクル

写真1-3/学校の前の道路で遊ぶデンマークの子

どもたち

マは止まる。常に歩行者など交通弱者を意識しているからこ そであり、歩行中・自転車乗用中の事故死者が少ないことと 無縁ではない。子どもたちの移動手段は主に徒歩と自転車な ので彼我の差は大きく、将来の有望な若い人たちが亡くなる ことは日本全体にとって損失である。 死なずに済んだはずの 命を守るために大人ができることを考えたい。

急激なモータリゼーションによって

クルマ優先社会が生まれた

日本の道路と人と移動手段の関係はどのような変遷をたどっ てきたのだろうか。歴史を振り返ってみたい。

日本では江戸時代末期まで治安維持のため街道筋では車輪の使用を禁じていたことに加え、 大きな川に橋を架けず渡し舟などを利用させたので、物流の主軸は長らく舟運だった。 明治期 に急いで道路整備計画を立てたものの、その後の関東大震災などさまざまな事情で頓挫が続く。 現存する最古の車道用アスファルト舗装は明治神宮外苑の絵画館前道路であり、1926年竣 工というから90年以上もたっているが、戦前の道路は主にコンクリート舗装だった。コンクリー ト舗装は現在でも埋設物のない坂道などで使われており、滑り止め用の丸い溝が多数彫られた

38

第1章 移動貧困社会とは何か?

灰色の道路といえば思い当たる人も多いはずだ。

コンクリート舗装は50年以上持つといわれ、堅牢性に優れているが固まるまで時間がかかる

ことや、一旦固まると掘り返すのが大変というデメリットがあるので、現在では道路全体の約 8割をアスファルト舗装が占めている。

『経済白書』に「もはや『戦後』ではない」と書かれた1956年にアメリカ人経済学者で あるラルフ・J・ワトキンスが日本の建設省(当時)の依頼を受けた世界銀行から調査団の団 長として派遣されて来日した。 道路の調査をした後にワトキンス・レポートを日本政府に提出 したが、そこには日本の道路を酷評したコメントが残っている。 いわく “The roads of

Japan are incredibly bad. No other industrial nation has so completely neglected its highway

system." つまり「日本の道路は信じ難いほど悪い。 工業国において、これほど完全に高速道 路網を無視してきた国は他にない」と喝破した。

もう一つエピソードがある。作家の阿川弘之氏がクルマで国道4号線を北上した際の紀行文 に「日本で自動車の遠出をするにはジープが最適だというのが、かねて私の説だったが、その ジープでさえ難渋しているのを拝見すると、日本の旅には水陸両用戦車が要ると言いたくなる」 (「東北国道二千キロ」、1958年)とある。当時の国道は未舗装区間が圧倒的に多く、雨が 降るとあちこちに水たまりができた。

39

ワトキンス・レポートを読んだ日本政府は国民総生産(GNP)の0.7%にすぎなかった 道路予算を大幅に拡大させ、その後10年間で2%まで増やして維持することになる。 ワトキン スレポートを基に実業家の田中清一と政治家の田中角栄が豪腕を振るったことで道路行政は 目覚ましく発展を遂げ、1969年に東名高速道路の開通式にワトキンスが招待され再来日し た際、わずか十数年の間に見違えるほど進化した道路事情に驚嘆したそうだ。

1964年の東京オリンピックに間に合わせるべく、さまざまなインフラ整備が突貫工事で 進められた結果、 ワトキンスが腰を抜かすほどの発展を遂げたのはよかったが、今度は別の問 題が急浮上してきたのである。

日本でクルマが本格的に走り出したのは戦後しばらくたってからのことであり、まずは経済 を支えるトラックの普及が進んだ。自家用車が普及するのはさらに後年になって、昭和40年代 の高度経済成長期まで待たなければならない。昭和30年代の道路の主役は二輪車だった。 1960年には道路交通法が施行されたが、当時まだクルマも少なく路面電車がゴトゴト走っ ている脇を自転車や原動機付自転車が走っている風景が日本の各地で見られた。

1966年はトヨタカローラや日産サニーといった大衆車がデビューした年だが、この時代 を象徴するデータがある。 全国の乗用車保有台数が1966年に230万台弱だったものが6 年後の1972年に1000万台の大台に乗り一気に4倍強となる。 そして15年後の1981 年には10倍強にまで達したのだった。

40

40

第1章 移動貧困社会とは何か?

昭和30年代から進めてきた道路整備で、しばらくインフラには余裕があるはずだったが、急 激なモータリゼーションは猶予を許さなかった。道路にはクルマがあふれ事故が劇的に増えた。 建設省(当時)や警察庁の官僚たちは「いかに速く安全にクルマをさばくか」というテーマに 縛られることになる。1970年には緊急避難的に自転車の歩道通行が容認され、1978年 には自転車・歩行者専用の標識までつくられて、自転車は車道から歩道へとなし崩し的に追い 払われた結果、本来のパフォーマンスを発揮できなくなる。 道路の設計はクルマ中心となり、 自転車やリアカーなどのために緩速車線を設けてあった幹線道路でも、緩速車線の多くが廃止 され、本線が広げられていった。

実は世界の先進国でも交通戦争は起きていたが、日本が取った「自転車を含めクルマの邪魔 になるものは歩道へ上げる」という政策は世界でもまれな悪手だった。 このときも道路交通法 は大きく変わらず、あくまで運用面での変更だったが、以来四十数年にわたって警察官が自転 車の歩道通行を現場で指導することになる(事実、筆者も歩道通行を警察官から指導された経 験を持っている)。加えて当初は緊急避難だったはずが道路の狭さや用地買収の難しさもあり、 自転車の通行空間整備はどんどん後回しにされ歩道通行が常態化してしまった。 元田良孝氏(岩 手県立大学名誉教授)らの論文によれば、昭和40~50年代に中央省庁で道路行政に携わった官 僚が後年になって「今思えば自転車道の整備を優先すべきだった。 自転車を歩道で歩行者と共

41

存させたのは英断だが愚策であった」と述懐しているという(元田良孝他「わが国における自

転車道路整備に関する歴史的考察」第38回土木計画学研究発表会論文集、2008年)。日本 の自転車政策はマイナスからの出発なのである。

諸外国では、クルマと他の移動手段が共存

一方で、諸外国は自転車の通行空間を整備してドライバー教育を粘り強く続け、歩道には上 げなかった。クルマの急激な増加で、一時的に自転車は絶滅寸前にまで追い込まれたが、公害 や健康などのキーワードで自転車を見直す機運が高まり、コツコツとインフラ整備やドライバー 教育を続けてきた成果も上がって自転車の走りやすい環境が整った。

現在だけ切り取って彼我の差を嘆くのは間違いだ。彼らが多くの時間と労力を費やして試行 錯誤してきたことから学び、マイナスから始める覚悟が求められている。本書のテーマである 「運転免許証返納後の移動問題」はクルマ依存社会の現状を見直して道路の再配分が必要な時 期に来ていることを強く示唆している。自転車や電動車いすをはじめとするスローモビリティ が安全に通行できるように整備することこそ、これからの時代に必要な政策であることは間違 いない。ところが日本の状況を見ると、これまでクルマを中心につくられた道路構造令という 厳格なマニュアルに基づき道路が整備されてきた。しかし2011年に見直され、地域の実情 に応じた運用が可能になってきている。 けれども条例で定めることが必要なため、いまだに道

第1章 移動貧困社会とは何か?

路構造令に準拠する自治体も多く、多様な移動手段を選択できるような道路はどうあるべきか という検討が遅れている。

また交通、都市、移動手段の計画が一体的である欧州とは対照的に、日本の行政は道路、運 輪、都市、移動手段で政策がバラバラだ。 例えば、 クルマでの通勤を減らして、地方鉄道の乗 客を増やそうと必死に取り組んでいるにもかかわらず、 その隣でクルマを優先した立派な道路 をつくっている場合がある。 また自動運転の実用化を、国を挙げて進めているのにもかかわら ず、道路をどのように整備するかの検討は深まっていない。 交通の管理者(警察)と道路の管 理者(自治体)が別であるため政策が進めにくいことも多いのだという。

国土交通省は道路、河川、 都市計画、 住宅政策などを所管していた旧建設省と陸・水・空の 交通運輸、船舶、港湾、観光、 海上保安、気象などを所管していた旧運輸省および北海道開発 庁、国土庁の4省庁が2001年に中央省庁の再編成で一緒になってできた省である。そのた め、編成前の体制やパワーバランスがまだまだ残っており、これらが弊害になっているのでは ないだろうか。また自治体でも縦割りの弊害が大きく、ビジョンをつくっていてもチグハグな 印象を受ける。

21世紀に入って欧州の都市は、 クルマ中心から人を中心とした道路や都市へと生まれ変わろ

うとしている。道路や交通の専門家のみならず、多方面での経験豊かな若い人材の登用にも余 念がない。若い人材に任せるメリットはスピード感を持って政策を動かすことができることだ。

その上、彼らは子育て真っ最中の世代でもあるため、子どもが外出する際にはどこに危険が潜 んでいるのか、減少傾向にある若者の外出を促すにはどのような施策が必要なのか、感覚的に 分かるわけだ。また、グローバル化とデジタル化の進展で変化の速度が飛躍的に上がっている 中で、新しい手法や技術を取り入れていくことに対しても積極的だ。

世界的に見ても人に優しい道路、交通、都市づくりの要請は、新型コロナウイルス感染症の 流行で、いっそう加速している。欧州では、公共交通を避けて自動車交通に転換されることを 防止するために、徒歩や自転車の利用を推奨しやすくなった。その勢いは、欧米では2020 年と2021年で都市の風景が一変すると感じるくらいだろう。

道路局の若手が中心となってつくった「道路ビジョン」

日本でも国土交通省道路局の若手が中心となって道路ビジョン「2040年、道路の景色 が変わる人々の幸せにつながる道路」が策定された。現在の40代の中堅層が退職するま でに、責任を持って実現をすることを想定してつくられた力の入ったビジョンだ。またサブタ イトルにあるように、道路政策の原点に、「人々の幸せの実現」を据え、人を中心に考え、さ らには幸せを実現するという、これまでの道路づくりになかった発想でのチャレンジでもある。 中でも、デジタル革命の進展、価値観やライフスタイルの多様化等に伴い、人々の移動がど のように変わり、道路の景色がどう変化するのか、次の五つの将来像を予測している。

#

第1章 移動貧困社会とは何か?

①

通勤帰宅ラッシュが消滅

公園のような道路に人が溢れる

③人・モノの移動が自動化・無人化

④ 店舗 (サービス)の移動でまちが時々刻々と変化 災害時に「被災する道路」から「救援する道路」に そして、道路行政が目指す「持続可能な社会の姿」として、

安全性や快適性が確保された歩車共存の生活道

路 (イメージ)

出典) 国土交通省資料

公園のような道路 (イメージ)

出典) 国土交通省資料

1 日本全国どこにいても、誰 もが自由に移動、交流、社会 参加できる社会

2 世界と人・モノ・サービス が行き交うことで活力を生み 出す社会

3 国土の災害脆弱性とインフ

ラ老朽化を克服した安全に安

心して暮らせる社会

を提案する。

45

このビジョンは社会資本整備審議会道路分科会基本政策部会の提言としてまとめられ、多く の人が期待しており、実現すれば日本の道路が大きく変わることは間違いないだろう。そして ビジョンを実現するためには、これまでとは異なる道路のあり方を地域ごとに模索する必要が あり、マインドセットや人材育成が重要になってくるだろう。

人の移動と暮らしは密接に結びついている。移動の問題が解決すれば暮らしの問題が解決す ることも多い。陸上交通では、道路が必ず必要になる。 すべての道路がクルマ以外に対して安 全で優しいものへと変われば、私たちは安心して歳を重ねられることだろう。

46

第1章 移動貧困社会とは何か?

【

第4節 冷遇される車いすやベビーカー

バリアフリー新法の施行

高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律(バリアフリー新法)が2006年 に施行された。バリアフリー新法は、公共交通機関や駅などの旅客施設を中心にバリアフリー 化を進める法律 (交通バリアフリー法)と建築物のバリアフリー化を進める法律(ハートビル 法)を統合・拡充した新しい法律だ。2020年度末までに、1日当たり平均3000人以上 が利用する鉄道駅、バスターミナル、旅客船ターミナル、 航空旅客ターミナル、さらに重点整 備地区内の主要な生活関連経路を構成する道路などを原則100%バリアフリー化する計画が 立てられている。

また、2020年の東京オリンピック・パラリンピック (2021年に延期)に合わせて、

オリンピック・パラリンピック関連駅へのエレベーターの増設やホームドアの整備、ハンドル

形電動車いすの鉄道車両などへの乗車要件などの見直しを含めた車いすの利用環境の改善、さ 42

らに主な海外との玄関口となる成田空港や羽田空港国際線ターミナルを中心に、 「Tokyo 2020アクセシビリティ・ガイドライン」や過去のパラリンピック開催実態を踏まえて、世 界トップのユニバーサルデザイン水準となるように、空港のバリアフリー化が進められた。

その努力もあってか、 羽田空港旅客ターミナルはイギリスに拠点を置く航空サービスリサー チ会社スカイトラックス社が実施した2020年国際空港評価において、高齢者や障害のある 人など、移動時のサポートを必要とする利用者への取り組みに優れている旅客ターミナルとし て、2年連続第1位を獲得した。

このように東京を中心にバリアフリー化が進み、昔に比べると格段に環境はよくなった。 し かし地方都市での進捗は鈍い。 地方では主要駅や施設などに、エレベーターがない、スロープ がない、車いすの走行環境(道路や歩道)が劣悪のため安心して1人で外出できない、道路も 段差が多く歩きづらいのが現実である。そのため、生まれ育った街では生活していくことが困 難で都市部へ引っ越す人もいる。

ハードのバリアフリー化は進んだが・・・・・・

主要な施設や駅を中心に公共空間にエレベーターや車いす対応のエスカレーター、スロープ、 多目的トイレなどが完備されつつある。車いすやベビーカー利用者の利便性は飛躍的に高まっ た。取材で海外の都市を歩いたが、バリアフリーが進んでいるといわれる欧州の中にはエレベー

48

第1章 移動貧困社会とは何か?

ターすらない古い建物もあるなど、日本の方がハードのバリアフリー化が進んでいると感じる 部分もあった。

しかしあくまで日本はハード面の整備が進んだだけであり、ソフト面は残念ながら諸外国に 追い付いていない。日本の障害者の方に聞くと、日本は、ハードは一流だがソフトは三流だと いうのだ。つまり、エレベーターを設置したり、トイレを整備したりするなどのハードに頼っ てバリアを解消しようとする傾向が強く、障害者が困っているのを見てさっと手伝おうとする などの心の面が遅れているのだという。欧米では若い人でも自然体で障害者に話しかけたり、さっ と手を差し伸べたりする。

内閣府が2007年に行った「障害者の社会参加推進等に関する国際比較調査」でドイツや アメリカでの障害者に対する意識は、「障害のある人を前にしたとき」でも9割近い人が「あ

まり全く意識せず (気楽に)接する」としている。日本では正反対に6割の人が「意識する」 としている。この差は、障害者と健常者を区別しない社会と、意識的に区別して接する社会と の圧倒的な違いだ。 こうした障害者への意識を変えていくことは、後述するいわば「意識のバ リア」をなくすことにつながる。

この心のバリアフリー化の遅れは障害者に対することのみならず、 子育て中のベビーカーを 押す人たちに対しても同様だ。都市部の公共交通でベビーカーに対して敵意を向ける人が残念 ながら多い。鉄道駅のハードのバリアフリー化が進んだ結果、ベビーカーを駅の構内でよく見

49

49

かけるようになった。 しかし、車両が混雑していることもあり、場所をとるベビーカーを折り 畳むべきかどうかについてが社会問題になっている。また最近ではベビーカーに乗った1歳の 子どもを殴りつけた男性までいた。このように都市部ではハードのバリアフリー化は進んでい るが、子育て層に対する理解は低いようだ。

2 日本に存在する意識のバリア

欧米へ行くと、日本では見かけないような電動車いすなどに乗って、活発に活動する障害者 の姿を街中でよく見かける。しかし、日本ではあまり見かけない。日本では障害者はどのよう に暮らしているのだろうか。

欧米と比較すると少ない街中の車いす

厚生労働省が2016年に実施した「平成28年生活のしづらさなどに関する調査」によると、 身体障害者数(身体障害者手帳所持者数)は性別に見ると、66歳未満では男性が38万3000 人 (3.8%)、女性が4万6000人(4.9%)、65歳以上では男性が162万7000人 (50.8%)、女性が156万5000人(4.8%)となっている。

この身体障害者手帳所持者に加え、療育手帳所持者、精神障害者保健福祉手帳所持者を合わ

50

第1章 移動貧困社会とは何か?

せた障害者手帳所持者は約559万4000人である。

中でも身体障害者手帳所持者は約428万7000万人に上るにもかかわらず、街中で彼ら をほとんど見かけない。いったい彼らはどこにいるのだろうか。彼らの外出状況を見てみよう。 厚生労働省によると身体障害者手帳所持者の65歳未満の1年間の外出状況は、毎日が334%、 1週間に3~6日程度が3.7%、1週間に1~2日程度が1.5.1%、2週間に1~2日程度 が4・7%、1ヵ月に1~2日程度が6.6%、その他が2.3%、外出していないが2.1%、 不詳が4・1%となっている。

65歳以上(年齢不詳を含む)の身体障害手帳所持者の外出状況は、毎日が13%、1週間 に3~6日程度が26.8%、1週間に1~2日程度が22.2%、2週間に1~2日程度が5.9%、 1ヵ月に1~2日程度が14%、その他が4.5%、外出していないが5.3%、 不詳が7.7% となっている。

障害の重度にもよるだろうが、56歳未満では66.6%、65歳以上では88.7%の身体障害者が 毎日外出せずに自宅で過ごしている時間が長くなっているようだ。障害者が積極的に外に出て 暮らしていける社会をつくっていく必要がある。

例えば、アメリカではバスや鉄道に車いす利用者が1人で乗れるように徹底したバリアフリー 策が講じられている。鉄道の駅構内にはエレベーターが付いており、ホームに向かう通路は階 段ではなくスロープになっている。バスには自動開閉式のスロープが標準装備されており、ド

51

写真1-4、5/アメリカではバスにも自動開閉スロープが搭載され、車いす利用者は 1人で乗り降りできる

ライバーがボタンを一押しすれば、自動的にスロープが下 りてくるようになっており、ドライバーにとっても、他の 乗客にとっても、車いすユーザーにとっても、心理的・フィ ジカル的な負担が非常に軽い。このように1人でも移動で きる環境が整備されているため、欧米では家族などの介助 者が付き添わなくても障害者が1人で自由に外出できる環 境が整っており、彼らを街中でよく見かけるのだ。

外出を諦める日本の障害者、介助する家族

日本の身体障害者は、視覚障害、聴覚または平衡機能の 障害、音声機能、言語機能またはそしゃく機能障害、四肢 や体幹に障害があり日常生活での動作に困難がある状態の 肢体不自由者、心臓機能障害や肝臓機能障害等の内部障害 を含んでいる。外出に必要な装具などは、視覚障害者では 盲人安全つえ、眼鏡、点字器が必要となり、肢体不自由者

では装具、車いす、 歩行補助つえが欠かせない。

前出の調査によれば、外出時の支援の必要性について、

52

52

53

第1章 移動貧困社会とは何か?

「外出時に支援が必要」と答えた人の割合は65歳未満では5.9%、65歳以上では38.2%となっ ている。また、外出時に支援が必要な人のうち「いつも必要」と答えた人は、66歳未満では 45.2%、65歳以上では5.4%。また、「いつも1人で外出できる」と答えた人の割合は、 66 歳未満が4・1%、65歳以上が360・2%。 外出時に支援が必要な人の外出方法を見ると、65歳未 満65歳以上ともに「家族の付き添い」と答えた人の割合が最も高くなっている。 さらに、日 本で「外出する、しようとする際に困ること」は、肢体不自由者においては、 「建物の設備が 不備、乗り物の利用が不便、人の混雑や車に危険を感じる、公共の場所を利用しにくい、経費 がかかる、人の目が気にかかる」などが挙がっている。

日本の建物の施設のバリアフリーは海外と比較すると進んでいる一方で、肢体不自由者の外 出を支援する移動手段の種類が少ない。 また、欧米では駅員などの手助けなしで公共交通に乗 り込むことができるが、日本では公共交通の車両に乗り込む際は車両とホームの段差や隙間が あるため駅員などの助けが必要となる。その上、駅員以外の周辺の乗客の障害者に対する理解 が乏しいため、互助が機能しにくい状況にある。従って、日本では肢体不自由者やその家族が 外出する際にかかる負担は、欧米よりもはるかに大きい。

ある車いすメーカーによると、日本の障害者総合支援法の補装具費支給制度の公費支給額は 支給の始まった2006年から大きく変わっていないのだという。その公費支給額の設定は、 国内メーカーの車いす価格を基準にしている。 国内メーカーがつくっている車いすは、欧米の

車いすに比べると機能が最小限にとどまっているため、比較的安価であり、公費支給額が低く 収まってしまっているようだ。

この欧米と日本の車いすの差は、障害者や車いすに対する考え方の違いから生じる。例えば 「車いすに頼ると歩けなくなるよ」と病院から言われる高齢者が多い。日本では体の残存機能 を保持することに重きを置いているのだ。そして障害者は社会に迷惑をかける、お世話され る対象であるという社会通念があり、ヘルパーや家族がいるなら頼ればよいのではないかと いった考え方が根底にあるのだという。そのため、 車いすに求められる機能は最小限にとどまっ ているようだ。

一方、欧米では障害者の社会参加に重きを置き、残存機能を保持することよりも生活の質(Q OL)や日常生活の動作 (ADL) を上げることに着目している。そのため、電動でリクライ ニングや座面の高さが変えられるものなど1台約300万円を超える多機能電動車いすが主流 だそうだ。しかも、アメリカ、オーストラリア、スウェーデンなどの国では、その高額な購入 費用を公費でまかなっている。 自宅で引きこもって、家族やヘルパーの支援を受けるよりも、 1人で自由に街の中を出歩いたり、就職して納税者となって活発に社会参加してもらった方が 何倍もよいという考え方のようだ。

確かに、日本も同様に障害者総合支援法ができ、障害者の社会参加をうたっている。 しかし 欧米の制度や多機能電動車いすを知る、ある肢体不自由者の知人は「社会参加をうたっている

+

第1章 移動貧困社会とは何か?

が、支援メニューなどの中身は昔から変わっていない。 だから電動車いすの公費支給額は、昭 和の時代から変わっていない。日本製の電動車いすは格好が悪くて、脆弱だ」と愚痴をこぼす。 車いすは道路交通法で歩行者として扱われ、制限速度が時速6キロとなっている。海外でも 車いすは電動/非電動にかかわらず歩行者の扱いなのだが、 自転車道を走る場合は時速20キロ まで出していい国(スウェーデン)もある。

日本では、肢体不自由者の外出を支援する道具の面から見ても、1人ではなかなか外出しに くい状況になってしまっている。

単身世帯の増加など、家族のかたちが変わって互助が機能しにくくなってきている。また、 医療・福祉従事者のなり手不足が深刻化している。こうした社会背景を理解した上で、障害者

の生活の質を向上させるためにも、電動車いすなどの移動をサポートする機器の活用や公費支 給額について見直す必要があるのではないだろうか。

意識のバリアフリーが必要

障害者などの社会的少数者を区別して、「かわいそう」「気の毒」と哀れんだり、差別したり する潜在的な意識が私たちの中に存在していないだろうか。

須藤シンジ氏(特定非営利活動法人ピープルデザイン研究所代表理事)はその潜在的な意識 を意識のバリア (心理的バリア)"と定義している。この意識のバリアがあるため、障害者

55

本人ではなく、障害者を見かけた周囲の人はどう接したらよいのか分からず、関わりを拒んだ

りする。また社会的少数者の障害者は「ちゃんと電車に乗れるだろうか」「ジロジロ見られた くない」などとネガティブになりがちで、外出することに恐怖を感じてしまうのだという。

須藤氏は、この意識のバリアは公共交通機関の旅客施設、道路や公園などの物理的なバリア よりも、はるかに根深く大きな日本の社会課題だと指摘する。意識のバリアが潜在的にあるた め、障害者に関する法律を整備したり、情報発信する内容を検討しようとしても、障害者にとっ どこか差別されているような内容になってしまっているようだ。

このように日本では、障害者の外出問題を考える際は、まず潜在的な意識のバリアを解消し ていくことが求められているのだ。

56

第2章

危機的な移動手段

1

第1節 クルマだけに頼った暮らし

運転免許を返納すると生活できない

第1章で高齢ドライバーが自分の運転に自信があり、まだ運転免許の返納を考えたことがな いという調査結果を紹介したが、 高齢者が免許を自主返納しようとしないその他の理由も見て みたい。

2019年度に警察庁が実施した調査によると、高齢者が自主返納をためらう理由として、 68.5%が「クルマがないと生活が不便なこと」を第一の理由に挙げており、10.1%が「クル マを運転する楽しみが失われること」、4.3%が「仕事を失うこと」を挙げている。このよう に多くの人が運転免許を返納すると生活が変わってしまうことを心配している。

地方では多くの高齢者が自分でクルマを運転している

6~74歳の「前期高齢者」および15歳以上の後期高齢者」はどのような移動手段を選択し

58

88

第2章 危機的な移動手段

て暮らしているのだろうか。

国土交通省の「平成27年(2015年) 全国都市交通特性調査」の「移動手段」に関する調 査結果によると、前期高齢者・後期高齢者のいずれも「自動車(自分で運転)」を利用した移 動が最も高くなっており、驚くべきことに地方都市部では前期高齢者の70・2%、後期高齢者 の56.3%が自分でクルマを運転して移動しているのだ。

一方で地方都市部での「鉄道」を利用した移動は、前期高齢者で1.3%、後期高齢者で1・ 7%、「バス」を利用した移動は前期高齢者で1.9%、後期高齢者で3・1%と極めて低い数 値となっている。 地方部に居住する高齢者が「クルマに依存せざるを得ない交通環境」に置か れていることがうかがえる。

そしてクルマを持たない高齢者はどのような手段で移動しているか見てみると、6~74歳の 女性は26.2%、15歳以上になると3・6%が家族による送迎、いわゆる「家族タクシー」を使っ ている。

なおこの国交省の調査は、三大都市圏 首都圏、中京圏、近畿圏)とそれ以外の5万人程度 までの地方都市圏に対して行った調査で、5万人以下の鉄道やバスなどの公共交通がないよう 地域の実情は反映されていないと考えてもよいだろう。

鉄道やバスなどの公共交通が発達し、多様な移動手段のある三大都市圏などの大都市では、 クルマを持っていなくても容易に移動できる地域が多い。ところが公共交通が発達していない

59

地方都市あるいは中山間地域では、クルマなしではほとんど生活が成り立たないということだ。

クルマがなければ買い物も通院もできず高齢者には死活問題

人口7万5000人の中堅地方都市にある自動車教習所では、地元に住む高齢者向けに免許 更新のタイミングで高齢者講習も行っている。 高齢者講習の指導員によると、この15歳以上を 対象とした認知機能検査ではまさに人生の縮図が展開されるという。毎回15名程度が講習に参 加。 そのうち認知機能検査を行うケースは最大6名。 だいたいひと月で2、3名が認知機能検 査に合格できないという。 検査を行うまでもなく、入室の様子や申込書への記入の段階で明ら かに認知症と判断できる方もいるそうだ。

教習所の指導員はいろんな声を聞いている。

免許がなくなると困る。買い物や銀行へ行くのに毎回タクシーを使うわけにいかない。 そんなお金はない。

バスも便数が減ってしまい、クルマなら1時間で済んでしまうところなのに1日かかっ てしまう。疲れて体調が悪くなったこともある。

60

第2章 危機的な移動手段

さらにこんなケースもあった。

クルマがないと街に出られない。 薬局にも行けない。女房の薬を誰がどうやって取りに 行ったらいいのか見当がつかない。それに俺の透析のための通院ができなくなってしまう。 どうやって生きていったらいいのか? 子どもは遠くに住んでいて、帰ってこないし。身 寄りもない。

そのときの対応について教習所の指導員は「病院の先生に相談してみてください。保健師さ んに相談してみてください。警察で相談してください」としか答えられなかったそうだ。

2

クルマの生活習慣病

もう少し地方都市の「移動」の変遷をミクロに分析してみたい。

2004年と2016年に長野都市圏総合都市交通計画協議会が、 長野県と5市3町(長野 市、須坂市、 中野市、飯山市、千曲市、小布施町、信濃町、飯綱町)を対象に人の動きに関す 交通実態調査(パーソントリップ調査)を行い、この二つの調査結果を比較したものを公表 している。55歳以上の主な移動手段に焦点を当てて見ていきたい。

61

日常生活で歩いたり自転車に乗ったりする機会が減った

まず2004年のケースを見てみよう。

56歳では「自分で運転するクルマ」 60.7%、「クルマでの送迎」 13.9%、「原付、二輪」 4. 0%、「自転車」 114.3%、「徒歩」 1.6%。15歳では「自分で運転するクルマ」358・4%、「ク ルマでの送迎」 14.0%、「原付、二輪」 4.3%、「自転車」 16.3%、「徒歩」 24・5%。

地方でも15歳以上の約半数 (45.1%)が、自分で運転するクルマやクルマでの送迎に頼らず、 徒歩や自転車、原付などで移動していたようだ。

次に2016年を見てみよう。

16歳では「自分で運転するクルマ」 70.7%、 「クルマでの送迎」 9.9%、「原付、二輪」 2%、「自転車」 6.0%、「徒歩」 10.2%だ。15歳では「自分で運転するクルマ」 57.9%、「ク ルマでの送迎」 11.8%、「原付、二輪」 2.0%、「自転車」 8.9%、「徒歩」 15.8%となる。 2004年から2016年のわずか1年間で、15歳以上の徒歩、自転車、原付は4・1%から 26.7%と激減している。増えたのは自分で運転するクルマである。

一方、鉄道とバスの各々の分担率は3%を切り、ほとんど利用されていない。このように約 10年間で高齢者の移動が急激にクルマにシフトし、移動手段の選択の多様性を欠いてしまった ことが分かる。

若い層も約8割がクルマだけに頼った生活を続けている。このような状況が今後も続けば、

第2章 危機的な移動手段

高齢者の交通事故や免許返納後の移動手段の問題は抜本的な解決策がないままになってしまう ことだろう。この事態を改善するためにも、公共交通の利用を促し、クルマ以外の移動手段の 選択肢を増やすとともに、クルマを使わなくても生活ができるまちづくりや地域経済を育てて いく必要があるだろう。

クルマは社会とつながるツール

クルマが好きで2000ccの大きなクルマなど3台所有していたSさん(男性)は、55歳の ときに高齢を理由に2000ccのクルマを廃車にし、軽自動車に乗り換えた。Sさんは軽自動 車で問題なく日々を送っていたが、2年後に自損事故を起こしてしまった。駐車場でクルマを バックさせていて、隣接する倉庫にかなり強く衝突してしまった。幸いなことに本人にもけが はなかったが、倉庫内部の商品を破壊してしまったことが判明。建物自体もあまり壊れていな かったので、Sさんも賠償するべく手続きに入った。ところが倉庫の商品はハイテク関係の高 価な製品だったため賠償はかなり大きい金額になってしまった。

Sさんはショックを受け、すぐに免許返納手続きを取った。 免許証がなくなったため、軽自

動車も廃車。賠償は無事に済んだが、それを機に仕事からもすべて手を引き、外を出歩くこと もなく、自宅に閉じこもりがちになり、まもなく認知症を発症し、現在は寝たきりになってし まった。大きなクルマから小さなクルマに乗り換えて、十分気をつけて運転していたのにもか

63

63

かわらず、盲点ともいうべきバック運転で自損事故を起こし、免許証を返納。そこからまるで 世捨て人同然となってしまい、90歳で認知症を発症してしまったのだ。クルマが大好きだった Sさんの場合、クルマがSさんと社会をつなげる役割を担っていたのだ。

クルマにいつも乗っている人に「クルマ生活習慣病」が多い

クルマだけに長く乗っていて、 運転免許を返納すると病気になるような状態は、「クルマ生 「活習慣病」といえるのではないだろうか。

厚生労働省によると生活習慣病は、食生活、運動習慣、休養、喫煙、飲酒などの生活習慣が、 その発症・進行に関与する疾患群のことを指す。 食生活や運動習慣によりインスリン非依存糖 尿病・肥満・高血圧などが、喫煙により肺扁平上皮がん・循環器病などが、飲酒によりアルコー ル性肝疾患などが発症・進行するといわれている。

これ以外にも動脈硬化、骨粗鬆症、 ロコモティブシンドローム、サルコペニア、フレイル、 睡眠障害なども生活習慣病という側面がある。私たちの医療費の約3割、死亡者数の約6割は 生活習慣病を起因とするものだ。

公共交通の分野では、クルマに依存した生活が最大の問題だと活発な議論が行われている。 しかし、一般的に日本においてはクルマに乗ることと、それにより生まれる社会的な弊害など について議論されることは少ない。

64

第2章 危機的な移動手段

クルマを運転する生活習慣が歩行、自転車、公共交通に乗ることを減らしている。 歩行や自 転車の減少は運動習慣を減少させ、前述した生活習慣病に至らしめる。まさにクルマ依存がも たらす災いだ。クルマ生活習慣病は、食生活、運動習慣、休養、喫煙、飲酒などの生活習慣と 異なり、自分の健康や命のみならず、 交通事故により他人の命を奪うことにまでつながってし まうことがある。

また、クルマ生活習慣病は、たばこや酒の依存症に似ている。つまり、あまりにもクルマ依 存が高いと、クルマのない生活を想像することができなくなる。さらにクルマがなくなると人 とのかかわりが減って活動量が低下し、引きこもることが増え、他の病気を併発したり、高齢 者であれば要介護認定のリスクが高くなるようだ。

免許返納により要介護認定のリスクが約2倍に

運転免許を返納したことで、 交通事故を未然に防ぐ一方で、自宅に引きこもりがちになり、 老いが加速してしまった人の話をよく耳にする。 免許返納により発生する健康リスクはどれく らいなのだろうか。 筑波大学医学医療系の市川政雄教授が研究を行っている。

市川教授(筑波大学報道発表 Press Release No:186-19-20) によると、運転をやめた人の要 介護認定のリスクは運転を続けている人に比べて約2倍に上る。 しかしながら、運転をやめて も公共交通機関や自転車を利用している人はそのリスクが1.7倍に抑えられるのだという。

65

運転中止で活動的な生活ができなくなることは、健康に悪影響を及ぼすようだ。

一方、厚生労働省は生活習慣病の予防策として「日ごろから予防する」 「定期的に振り返る」 「病気について知る」を挙げている。2008年度より特定健診・特定保健指導が開始され、 メタボリックシンドロームを中心に、自らの健康状態を把握し、生活習慣を改善したいと考え る人も増えている。

クルマ生活習慣病に対しても同様のことがいえるだろう。 クルマに依存した生活にならない ように日ごろから予防する、定期的な自分の運転スキル診断や健康診断の結果をもとに振り返 る、クルマに依存することにより発症・進行する病気について知る必要があるだろう。

クルマ生活習慣病について、一人一人が意識して考えるとともに、社会全体で取り組むこと 重要だ。

これからは「ドライバーを卒業する」という概念と仕組みが必要

第1章で述べたように、高齢ドライバーがクルマの運転免許の自主返納に応じないことが社 会や家族の悩みの種となっている。 自主返納しない高齢者の多くが「免許の返納を考えたこと がない」というのだ。 交通事故は以前から大きな社会問題として取り上げられているにもかか わらず、なぜ高齢者は自主返納を考えたことがないのか、非常に不思議に感じた。その原因は 免許の代替手段がないためだけなのだろうか。 そのほかにも原因があるのではないか。

66

第2章 危機的な移動手段

おそらく日本社会において「ドライバーになること」「ドライバーであること」は考えるが、「ド ライバーを卒業する」という概念自体がこれまで考えられてこなかったからではないだろうか。 社会の仕組みを見ても、クルマを運転する資格を与えることと、 交通ルールを守る社会的な仕 組みはある。しかし資格を得た後に、クルマの運転スキル診断とそれをもとに運転を見直した り、年齢とともに落ちてくる身体能力や運転スキルに鑑みて、いつドライバーを卒業するのか、 卒業した後の移動手段や生活はどうするのかを念頭に置いたプログラムが非常に弱い。

特に地方都市はクルマが中心の社会で、 運転免許がないと社会参加すらできない。 クルマで の移動の代わりになる公共交通や移動手段を代替する宅配サービスを提供しているところもあ るが、人手不足で難しくなってきている。 第3章で詳しく説明するが、無人のタクシーのよう 自動運転のクルマが地方都市でも走るようになるまでには、まだまだ相当な時間とお金がか かる。高齢になっても、社会に参加し続けることができ、“ありたい”自分や暮らしを実現で きる移動手段と社会の仕組みをつくっていくことが必要不可欠だ。 しかし、今の日本はドライ バーを卒業するという概念と、卒業した後のセカンドキャリアの受け皿がない移動貧困状態に なってしまっている。

67

67

3

忘れられた二輪車(自転車、原動機付自転車)

地方都市でもクルマ以外にこれまで日本社会が慣れ親しんできた移動手段がある。 クルマの 運転免許を取得していない女性や若者の「手軽な移動の足」として、長年親しまれている原動 機付自転車、いわゆる「原チャリ」 「原付」だ。 そして買い物用として、あるいは地域によっ ては子どもの通学などに使われる「自転車」だ。

しかし、これらの移動手段は、地方都市ではクルマの運転免許を取得するまでのつなぎとし て捉えられ、クルマの免許を取得すると、ほとんど使われなくなる。

排ガス規制の強化/ 「三ない運動」の影響

原付の存在感が薄れてきている。 日本自動車工業会が発表している「原付第一種(排気量50 c以下)」の生産量は、1980年には約250万台まで達していたもののその後徐々に減少、 2018年の実績は約14万台とピーク時に比べて6%弱にまで減少している。

どうして原付は衰退してしまったのだろうか。

1980年代のオートバイブームに伴って増加した交通事故、若年齢者を中心とした「暴走 族」が全国的な広がりを見せたことにより、「オートバイは危険な乗り物」 「オートバイは暴走

68

第2章 危機的な移動手段

「族の乗り物」というイメージ、すなわち「オートバイ=悪」というイメージが広がった。

そうした動きを受け、全国高等学校PTA連合会は高校生の生命を守る観点から、仙台大会 にて「オートバイの免許を取らせない」「オートバイに乗せない」「オートバイを買わせない」 といった「三つの指針」を掲げた「三ない運動」を推進することを決議したのである。結果的 にこの「三ない運動」自体は約20年の時を経て廃止されることになるのだが、高校時代に「三 ない運動」を受けた現在30~40歳代の世代層は自らがオートバイ(原付を含む)に乗らないだ けでなく、自分たちの子どもに対しても「オートバイは危険な乗り物」という「三ない運動」 の思想を「継承」しているケースが多いようで、これらの世代の子どもたちもオートバイに乗 らないケースが多い(そもそもオートバイを移動手段として考えない)ようである。つまり「三 ない運動」自体は現在廃止されているものの、その影響は「親子二代」にわたって今も影響を 与えている、ということになる。

また、「18歳になったら自動車免許を取得する」ことがある種当たり前だった時代、16歳か ら取得可能な原付免許は「自動車免許取得のための予備免許」的な役割を果たしていた側面が ある。しかしながら現在は免許を持たない若者が増えており、おのずと 「予備免許」としての 原付免許取得者も減少している。こうした「若者の価値観の変化」も原動機付自転車の生産台 数減少の一因と考えられる。

さらに環境保全意識の高まりや地球温暖化防止の観点から、自動車や二輪車に対する排ガス

69

規制が段階的に強化されているが、日本独自の規格といってよい50ccの原動機付自転車にとって、 その排ガス規制強化が生産台数減少の一因となっている。当然のことながら技術的に規制に対 応したバイクを生産することは可能であるが、日本独自の規格であり、かつリーズナブルな価 格設定によって生産台数を伸ばしてきた500ccの原付にとって「排ガス規制に適応した性能」を 付加することはメーカーにとっての量産効果が見込めないのである。平たく言えば「技術的に は生産可能であるが、儲からない」のでメーカーサイドは積極的な商品開発を行わなくなった のである。生活者(利用者)側の生活環境の変化というよりも、川上である製造者 (メーカー) 側の論理によって衰退した、ということになる。

自転車も販売台数が減少/淘汰される個人経営の自転車販売店

原付バイク・オートバイと同様、「手軽な移動の足」として昔から利用されている自転車は どのような状況にあるのだろうか。 自転車産業振興協会が2019年3月に発表した「国内自 転車生産・輸出入状況」によると、自転車の国内生産台数および輸入台数いずれも減少基調に ある。

免許が不要であることから、前述した原動機付自転車以上に「手軽な移動の足」である自転 車は種類も用途も多様性に富んでいる。 いわゆる「ママチャリ」といわれる軽快車から、ロー ドバイクやマウンテンバイクを中心とした「スポーツバイク」、また電動アシスト付自転車など、

70

70

第2章 危機的な移動手段

非常に数多くの種類の自転車が存在している。ロードバイクを中心としたスポーツバイクの国 内需要は増加基調にある、 とする声もあるが自転車の総生産台数および総輸入台数における構 成比は低く、市場拡大が全体のマイナスを補うまでには至っていないのが実情のようだ。軽快 車の用途として 「学生の通学用」としての需要が大きいと推察されるが、そうした「学生需要」 も少子化の影響により規模は縮小傾向にあるようで、自転車販売店からは「入学シーズンの春 が学生需要のピークであることに変わりはないが、以前ほど盛り上がらなくなっている」とい う声が聞かれるようになっている。

またそうした自転車販売店の声は、 流通 (小売) 市場の変化も影響しているものと推察され る。かつて(春の学生需要も含めて) 自転車は、いわゆる「街の自転車屋さん」で購入するこ とが多かった。パンク修理やメンテナンスなど、自転車は購入した後も何かと手が掛かる乗り 物であるが、それ故に「家の近所の自転車屋さん」の存在が必要不可欠だったのである。しか しながら、中国を主生産国とした安価な自転車を大量に販売する大型量販店や自転車量販店の 台頭により、それら 「街の自転車屋さん」は淘汰の対象となった。 大型店舗との競合に加え、 個人経営の自転車店主の高齢化 (および継承者不在) も淘汰に拍車を掛けることとなった。こ うした流通市場における変化も影響を及ぼしているものと考えられる。

このように地方都市では、クルマ以外の移動手段を見たり、相談したり、メンテナンスを行っ

てもらったりできるような所がなくなりつつある。これも移動がクルマ一辺倒になってしまっ

た一つの側面かもしれない。

ところで、新型コロナウイルス感染予防で三密が避けられる移動手段として自転車が再び見 直されている。新しい生活様式として、定着していくのかどうか注目ポイントである。

72

第2章 危機的な移動手段

第2節 変わる家族のかたち、「家族タクシー」の限界

子どもや高齢者の家族送迎の実態

第1節で述べたように地方ではクルマ以外に移動手段が乏しいという現実がある。つまり地 一方では子どもの学校や学習塾などへ親や祖父母が送迎したり、 クルマの運転ができない高齢者 をその家族が送迎することが、日常茶飯事になっているのだ。

バンダイが2019年6月に行った調査によると、習い事をしている子どもは66.4%で、 しかも小学校入学前に実に5割が習い事を始めており、習い事が一般化している。

ところが、プールや学習塾、ピアノなどの教室は家の近くにない。そのため、家族は習い事 の開始時間に合わせて、職場から自宅へクルマを走らせて子どもをピックアップし、急いで教 室に送り届けなければならない。 そして終了時間に合わせて、子どもを迎えに行かなくてはい けない。時間通りに終わらない場合も多く、クルマの中でじっと待っている必要がある。習い 事が多い子どもほど、この頻度が増えるのだ。 まるで「家族タクシー」である。

13

73

最近増えてきているのが、学校への送迎だ。 ある地方都市圏では通学目的の自家用車のトリッ

プ数が過去15年間で4倍に増加した事実も報告されている。

この子どもの送迎に加えて、免許を返納した高齢家族の送迎が加わってきている。日常の買 い物、定期健康診断を受けるための送迎などだ。遠くの病院への送迎になると、半日以上時間 がとられてしまう。

この家族タクシーの実情は、公共交通など多様な移動手段の選択肢があり、家族を送迎した ことのない都市部で育った人には想像できないのだそうだ。

2

送迎への心理的ストレス

しかし今後は、家族タクシーの存続もなかなか難しくなってくるのではないだろうか。 家族タクシーをお願いする側、 お願いされる側双方に心理的ストレスがあることが報告され ている。 岩手県立大学名誉教授の元田良孝氏らの「送迎者、被送迎者間の心理的関係と公共交 通利用による健康への影響」(平成18年交通工学研究発表会原稿)によれば、送迎を依頼する ときに被送迎者の5%がストレスを感じており、 送迎を依頼された側も38%がストレスを感じ ているという。この場合、被送迎者と送迎者との関係は78%が家族であり、親戚3%、知人友 人6%だった。家族間でさえ心理的ストレスが生じるので、まして家族以外の人に送迎をお願

74

14

第2章 危機的な移動手段

いしたり、されたりという姿は少ないようだ。

ストレスの内容は、依頼する側とされる側でほぼ同様だ。依頼する側のストレスは「自分が 自由な時間に移動できない」「相手に気兼ねする」「費用を気にする」「交通事故が怖い」。一方、 依頼された側のストレスは、「自分の時間が拘束される」「交通事故が怖い」「ガソリン代を気 にする」となっている。 どちらも「時間の拘束」が最大のストレス要因となっている。

また家族の間であってもお礼として金品や労力の提供が行われていることもあるようだ。 前述した元田氏の別の調査によると、被送迎者の40%が何らかのお礼を渡していると報告さ れている。お礼はさまざまだが、最小200円、最大1万円、最頻値は1000円だ。

高齢者の場合、子どもなどの家族以外の他人に外出のたびに送迎などをお願いすることは、 とても気兼ねすることだと思われる。また嫁姑といった伝統的な家族間の問題もあろう。それ だけに送迎を行う側、すなわち子どもや孫にとっても負担が大きくなってきている。

子どもの学校や塾の送迎も同じように家族への負担が大きくなってきた。 また、 少子高齢化 で生産年齢人口が減り、女性の社会進出も促される昨今だが、 家族タクシーに時間をとられて いては、落ち着いて仕事もできないだろう。働き盛りの家族が高齢者や子どもの送迎で疲れて しまえば、経済活動もままならなくなる。家族や心ある人々の善意にすがる移動はいずれ限界 を迎えることは明白だ。

75

3

都市への一極集中、人口減少、進む高齢化

家族のかたちがどんどん変わっている。4人世帯や5人世帯は1980年代にピークアウト し、6人世帯に至っては1960年代にピークを迎え、近年では単独世帯と2人世帯が増加し ている。 周りを見回せば、それは実感として感じられることではなかろうか。

背景には、少子高齢化によって568歳以上の人口が増加したこと、あえて子どもとは暮らさず 夫婦2人だけの暮らしを営む生活様式の定着、結婚しないできない独身者の増加、さらには 離婚もハードルが下がって、結婚や家族のかたちも変わってきていることが指摘されている。

このような背景の中で、 「夫婦だけの世帯」と「単独世帯」が3倍以上急増している。特に 増えたのが1人暮らしの単独世帯だ。 また親と子どもが一緒に住んでいるといっても、56歳以 上の親と成人したが配偶者のいない40代の子どもの世帯が増加しており、その子どもが親と死 別しそのまま歳をとれば独居老人になるのが実情だ。

中でも、65歳以上の単独世帯の増加が心配だ。頼りにできる存在が家庭の中にも、近所にも いない高齢者がますます増えることだろう。 高齢者の暮らしぶりは、歩いたり自転車に乗った りすることが大きく減り、クルマだけに頼った生活へ大きくシフトしている。 健康づくりにウ オーキングが奨励されているが、日常生活の移動までまだ浸透していないようだ。 クルマに乗

76

第2章 危機的な移動手段

れなくなったときに、同居者や近所に住む親族がおらず、 「送ってほしい」と頼めない状況では、 どうやって生活をするのだろうか。

4

企業は働き手の確保が困難に、移動貧困が生活の貧困を招く

大和総研の「介護離職の現状と課題(2019年)」によると、介護や看護のために離職す る介護離職が2017年は約9万人で2007年頃と比較して2倍に増えている。 また最近で は介護離職の傾向として、40~50歳代の正規雇用者の離職が目立っている。

筆者の周りでも親の介護と小さな子どもの世話をするために、仕事の時間を削らざるを得な くなり、生活が成り立たなくなってしまっている自営業者もいる。 膵臓がんを患ったことをきっ かけに体力が落ち、クルマを運転できなくなった義母を送迎するため、勤務時間を短縮せざる を得なくなった女性もいる。

これらはいずれも家族タクシーに頼らざるを得ないケースだ。移動の貧困はやがて深刻な生 活の貧困に波及し、悪循環が始まるのだ。企業にとっては働き手不足に拍車がかかり、生産性 の低下から地域経済の地盤沈下に及ぶ。 これが世帯収入や個人収入の減収につながる恐れがあ る。高齢者が働き盛りの世代の手を借りずに、自助努力と共助で移動できる手段やサービスを 早急につくる必要がある。

77

17

【

第3節 公共交通が使えない移動難民

課題が山積する地方の公共交通

高齢者のクルマの運転免許返納が社会的な問題になる中で、鉄道、バス、タクシーなどの公 共交通を利用したいというニーズが高まっている。

しかし、乗客から得る運賃収入だけでは経営が成り立たず、赤字を補填するかたちで国、県 や市町村が多額の税金を使って運行させており、その負担額が年々増加している。 そして、慢 性的な人手不足により廃線を余儀なくされたり、移動ニーズの変化により、鉄道、バス、タク シーといった旧来の定義やサービス形態のままでは時代に合わなくなってきている。

鉄道は地域鉄道の約7割が赤字

鉄道は地域鉄道を中心に厳しい状況が続いている。2018年度には全9社中9社、約7割 の事業者が経常収支ベースで赤字を計上している。

78

第2章 危機的な移動手段

ここでいう地域鉄道とは、一般に新幹線、 在来幹線、都市鉄道に該当する路線以外の鉄軌道 路線のことだ。地域鉄道事業者の運行主体は中小民鉄および第三セクターに分けられるが、い ずれも厳しい経営を続けている。 地域鉄道の多くは本数が少なく、乗り換えの待ち時間も長い ため、家族は乗り換え駅まで迎えに行くことが多く、不便を強いられている。 また、第1章第 3節でも触れたが、鉄道の線路があるにもかかわらず、その線路と並行して走りやすい道路が 整備されている場合もあり、利便性も含め鉄道の価値は低下している。

このように、東京などでは鉄道は非常に便利な移動手段であるが、地方では不便な移動手段 だと捉えられている。自分の地域に地域鉄道が走っているが、乗ったことがない住民もいる。 近年の傾向として都市間移動においては、鉄道よりも高速乗合バスが好まれる。本数が多く、 鉄道に比べると車両も新しく快適なものを提供することができ、さらに目的地まで乗り換えな しでアクセスできるからだ。

需要が伸びる一方で、バス路線の廃線が増えている

バスにおいても、日常生活で利用する路線バスを運行する乗合バス事業者は、国土交通省に よると約7割が赤字の状況だ。2007年度以降で1万3991キロメートルが廃止となり、 これは全国のバス路線を合計した約400万キロメートルの3.5%に相当する。

保有車両30両以上の乗合バス事業者のうち、埼玉県、千葉県、東京都、神奈川県、愛知県、

79

京都府、大阪府、兵庫県などの三大都市圏では、収入が費用を上回り、国や自治体からの補助 金がなくても経営が成り立っている。一方、地方部の乗合バス事業者は、赤字が増加している ため、国の運行補助金に加えて、自治体の補助金でようやく黒字になるような状況で、自治体 の負担額も年々増えている。

ただでさえ厳しい経営環境であるにもかかわらず、バスを運転するドライバー不足が拍車を かけている。バスの需要が伸びている三大都市圏ですら、ドライバーを確保できないのだとい う。ドライバーの高齢化(2018年で平均年齢51・2歳 〔厚生労働省、賃金構造基本統計調 査による])問題も併せて重くのしかかる。このドライバー不足問題については二種免許取得 条件の緩和など制度面での見直しも検討されているが、短期的な解決が難しいのが現実だ。

そしてさらに追い討ちをかけているのが、新型コロナウイルスの感染拡大による利用者の落 ち込みだ。乗合バス事業者は、売り上げの急減でさらに苦境に陥ってしまっている。2021 年春のダイヤ改正で大きく減便されるのではないかと懸念されている。

タクシーチケット配布の限界

鉄道やバスが脆弱な地域ではタクシーが注目されている。 免許返納者を含めた高齢者の足の 確保の策として「タクシーチケットの配布」や「証明書提示による割引」を適用している自治 体も非常に多い。 以下にその一例を列挙する。

80

第2章 危機的な移動手段

・神奈川県厚木市=市内在住の55歳以上の居住者を対象にタクシー利用券を交付。1年間で12 枚配布(1枚400円)。乗車時の使用枚数制限なし

・千葉県長生郡長柄町=町内在住で申請年度65歳以上の居住者対象。 「自動車運転免許証がな 「い方」「自動車運転免許証はあるが、健康上の理由等により運転が難しい方」など一部条件 あり。1ヵ月当たり4枚(1枚1000円、年間最大48枚)、 1回の乗車料金につき 2000円まで使用可

・愛知県名古屋市=70歳以上の方で、運転経歴証明書(運転免許証を返納した人のうち、希望 者に対して有料で交付される証明書)を乗車時に提示した場合、運賃を1割引とする

こうした制度が果たしてどのくらいの効果を生んでいるのか。

日本都市計画学会が2017年にまとめた「タクシー運賃の割引率が高齢者の外出行動へ与

える影響に関する研究」において高齢者を対象とした調査 (秋田市大町地区に居住する高齢者 対象)では、「タクシーの運賃を5割引以上にすることで、多くの効果が得られることが明ら かとなった」ものの、「(現行秋田市が実施している、 運転免許証返納高齢者を対象とした) 割引では高齢者の外出意欲にはほとんど寄与していないことがわかる」とする考察を掲載して いる。

タクシーの難点は「割高」であることが指摘できるだろう。タクシー運賃は道路運送法で規

【

81

定されており、国土交通大臣の許可を受けなければならず、運賃の変更すらも容易ではない。

運賃は各区域で決まっていて、静岡区域では普通車のタクシーに乗ると、乗車してから1・2 キロメートル(初乗運賃)は600円で、311メートルごとに30円ずつ加算されていく。

会社が経費として運賃を支払う場合は、社員は自分の財布が痛むわけでもないので便利な移 動手段として東京など都市部でタクシーが愛用されている。しかし一般消費者の感覚として、 片道1000円程度までであれば、抵抗はそれほどないが、それ以上になれば日常的に使うこ とは難しくなる。

また地方ではタクシーがほとんど機能していない。 国土交通省によると2018年3月末時 点で法人タクシー事業者数は6147社でそのほとんどが中小零細企業だ。都市部と地方部の 格差も非常に大きい。「ハイヤー・タクシー年鑑 2019』によると、従業員数が10人までの 事業者が全体の60.6%、30人までが17.7.1%を占める。人件費が7割を占める労働集約型産 業で、厚生労働省によるとドライバーの平均年収の他産業との格差は210万円に上る。 その ためドライバーの高齢化(2018年の時点で平均年齢が60・1歳)とドライバー不足の問題 を抱える。ウーバーなどのライドシェアが注目されているが、人を運ぶという事業は需給調整 を行わないと成り立たない難しい商売なのだ。

このように高齢者や観光客の移動手段として期待されるタクシーだが、中山間地域でのタク シー経営に関しては多くの課題をいまだに抱えている。

第2章 危機的な移動手段

2

新型コロナウイルスで露呈した公共交通の弱点

2020年4月16日に全国を対象とした「緊急事態宣言」が発出された。これまで観光にお いては、順調にインバウンド数を伸ばし2019年は約3188万人に達していたが、これに より限りなくゼロに近くなった。また2020年7月から始まる予定だった東京オリンピック・ パラリンピックの準備も大詰めを迎えていたが、翌年に延期となった。さらに県をまたいだ移 動や自宅からの外出すら自粛で、学校も休校となった。 そして三密を防ぐためにテレワークや 時間差通勤、中にはクルマでの通勤を推奨した企業もあった。

そのため公共交通機関は「壊滅的」と表現して差し支えのない影響を受けた。JR東海が 2020年5月15日に発表した月次利用状況によると、2020年4月の新幹線利用者数(東 京口)合計は前年同期比90%のマイナス、平日は88%、休日は99%のマイナスとなった。ゴー ルデンウイーク期は99%のマイナスと、これまで私たちが見たことのない衝撃的な数字が並ん だ。

同じくJR東日本発表の2020年4月度鉄道営業収入は、「定期収入」が前年同期比4・5% のマイナス、定期外収入(近距離)が7.45%のマイナス、定期外収入 (中長距離)が9.9% のマイナスという結果となっている。定期収入および近距離の定期外収入に関しては前述した

83

新幹線の利用客数に比べればマイナス幅は少ないが、JR東日本の近距離路線は通勤および通 学の「日常の足」として利用されているという特性を考えると、やはり「異常な数値」である。 これは日本に限ったことではない。海外では日本よりも厳しい感染防止策が取られ、外出許 可証がなければ家の外に出られない国もあった。

欧州と比較して、新型コロナウイルスでの日本の公共交通の弱点は、主に民間経営であるこ とだ。民営であることは決して悪いことではないが、今回のコロナ禍には関しては企業努力で はしのぎ切れない。

また、日本では公共交通を単体で捉えていることも弱点として挙げられるだろう。欧州では コロナ禍の都市の移動をどうするか、クルマ、鉄道、バス、自転車、徒歩などさまざまな移動 手段のバランスを見ながら計画し、都市計画や道路計画と一体的に変えていく動きが見られる。 特に公共交通はソーシャルディスタンスを順守しようとすると輸送量が減少するので、徒歩や 自転車の活用が進められた。このため歩道の拡幅、 自転車道や広場が急ピッチで整備されるな ど道路の再配分が行われている。さらに市民がクルマを選択しなくても移動できるような対策 もとられている。

一方日本ではコロナ禍により、人々の生活様式や働き方が急激に変わろうとしているにもか かわらず、公共交通、道路、都市計画などを見直す動きが非常に鈍い。それどころか、これま で公共交通を利用していた都市部の人が、移動手段をクルマに変える動きもある。

=4

第2章 危機的な移動手段

85

いるのだ。

繰り返すが、新型コロナウイルス感染症の拡大に伴って公共交通利用者の落ち込みが増えて いる。取りわけ慢性的に赤字となっている地方の路線バスでは、緊急事態宣言解除後も落ち込 みが続いており、収入の半減した会社もある。 他社との連携で、路線整理や車両配置による効 率化を目指す動きも出てきているが、依然厳しい局面が続いている。加えて、地方の乗合バス 事業者の多くは、これまで収益源である高速バスの運行で路線バスの赤字を補ってきたが、新 型コロナウイルスの影響で高速バス利用者も激減している。このままでは路線の縮小や廃止が さらに拡大する恐れがある。

移動の選択肢を増やすどころか、ますます選択肢がなくなってしまう事態に日本は直面して



第3章

自動運転は「万能薬」か?

第1節 自動運転の現状と可能性

自動運転とは何か

「自動運転」は人やモノの移動にまつわるさまざまな社会課題を解決する“万能薬"になる と大いに期待されている。 特に日本では、自動車産業が基幹産業であるため、国家プロジェク トの目玉施策として毎年数百億円単位の国税を投入して社会実装を目指している。 自動運転社 会への理解を深めるため、自動運転が実現した未来像をイラストや映像を用いて広報したり、 自動車メーカーの中には自動運転技術を全面に押し出したテレビCMを放映している。

こうした影響もあってか、いつでも好きなときにデジタル端末で呼べば自動化されたタクシー がどこへでも迎えに来るような時代が、数年内にやってくると信じている人が結構な数いる。 このような“自動運転の神話〟ともいえるようなものが日本を覆っている。

しかし縦横無尽に動き回る自動運転車の実用化はそう簡単ではない。 一言で自動運転といっ ても、クルマが高性能になるだけで成立するわけではない。 クルマの自動運転技術を使いこな

第3章 自動運転は 「万能薬」か?

リアルタイム情報

(課題

行先やルートの計画 天候が心配事故

|ビッグデータ

天気] [交通] [宿泊]

楽しい所がいい。

autput

物が食べたい。

飲食

センサー情報

観光スポット ホテル

移動方法]

レストラン

【移動支援

高齢者や障がい者 でも自律型車いす 一人で移動

自動走行で 自動走行で

スムーズな移動

カーシェア、公共交通の組み 合わせでスムーズに移動

図表3-1/自動運転で生まれる新たな価値 出典 内閣府「Society so

最適な計画 好みに合わせた 観光ルートの提供、

と問題点に迫る。

天気よし、混雑なし

のか」を説明しながら自動運転の可能性 とは何か」「現在何が課題となっている そこで第3章では、改めて「自動運転 ただけでもいろいろな疑問が頭に浮かぶ。 報漏洩の問題はどうするのか。 少し考え が、人の命を預かり動く自動運転車の情 などが社会的に大きな問題となっている が狙われたように企業へのサイバー攻撃 ションを取るのだろうか。本田技研工業 動運転車は、どのようにコミュニケー デジタル化された移動手段〟である自 移動手段〟と情報通信技術を搭載し 自転車、自転車、歩行者など “アナログ 道路の環境はどうだろうか。原動機付

のだ。 すための環境の高度化も並行して必須な

89 88

・自動運転とは何か

無人自動運転車の研究はなんと1925年にさかのぼる。アメリカの発明家フランシス・フー ディナによるラジコン操作でのエンジン始動、ギアのシフト、クラクションを鳴らすデモンス トレーションがその原型だとニューヨーク・タイムズが報じている。

その後、アメリカの認知科学者ジョン・マッカーシーが1969年に発表したエッセー 「Computer-Controlled Cars』 に記述した「運転者の操作不要」つまり「無人自動運転車」の 構想が世界中の研究者やエンジニアたちへ大きな影響を与えた。 ジョン・マッカーシーは、「人 工知能=AI」という用語を生み出した著名な認知科学者であると同時に、コンピューターサ イエンティストでもあったことから、AI+コンピュータープログラミングと、クルマの自動 運転がひもづけられたことで、無人自動車運転車両の研究開発の方向性がより鮮明になった。 政府広報は無人自動運転を次のように解説している。

人間による運転の4要素、すなわち目や耳による「認知」、脳での「予測」および「判断」、 ハンドルやアクセル制御などの「操作」を、運転者に代わり、 システム制御プログラム) が行う運転です。車に付けたカメラやセンサー、人工衛星の位置情報システムなどを使い、 周囲の状況を認知し、車をどう動かすかを人工知能(AI)が予測・判断して、ハンドル やアクセル制御の指示を出すことにより自動で動かします。

90

90

第3章 自動運転は 「万能薬」か?

自動運転は、自動車メーカーのみならず、IT企業や研究機関が研究・開発を行っている。

そしてAIの活用の考え方の違いなどの度合いにより、少しずつ異なる。 ここではAI活用の 度合いが高い自動運転について紹介する。

AIなくして自動運転は成り立たない

クルマは取得した道路状況などの情報をAIによる認知、予測、判断するプロセスを経て、 制御システムが運転制御を行う。

まず「認知」プロセスでは、道路標識、歩行者、対向車、路上駐車中のクルマや障害物など のクルマの周辺状況を認知、把握することから始まる。クルマの周辺の認知・把握は、視覚つ まりクルマに搭載されたカメラと空の目といわれる人工衛星からの情報を収集する。なお聴覚 情報を担う機能は想定されていない。

人間は視覚情報を毎秒100万ビットで脳へ情報を送っているのだという。運転時に人間が 取得する膨大な情報を脳で処理する代わりに、AIが膨大な情報を処理し「予測」「判断」する。 AIはディープラーニング=深層学習が優れているが、特に画像認識能力が高いとされている。 この認識能力なくして自動運転は成り立たない。

またAIは走行する周辺環境に関するビッグデータを必要とする。 地域や天候は? 一般道

91

SAE運転自動化レベル 物流 移動サービスの実用化 究極の自動運転社会 レベル5 移動サービス レベル4 過疎化対策 ・ドライバー不足対策 社会的課題解消 移動の自由 レベル3 (工場無人搬送車) オーナーブ レベル2 (ゴルフカート) (ペダル踏み間違 レベル1 (自動ブレーキ) 交通事故低減 交通渋滞削減 ・クルマの価値向上 高速道路から 一般道への拡張 国際連携 経済的発展 (地域、道路、環境、交通状況、速度、ドライバーなど) 制限付き 制限なし

図表3-2/究極の自動運転社会実現へのシナリオ 出典)内閣府「官民 ITS 構想・ロードマップ2019」

る移動手段の標準化機構SAEインターナショ メリカで設立された団体を母体とし、あらゆ 基に議論されることが多い。1905年にア 自動運転にはレベルがある。 このレベルを

・自動運転のレベル

それでも人間の脳の機能には遠く及ばない。 行経路などを分析、判断しているのだ。 いう。こうして走行予測ルートの危険性や走 200兆回もの演算処理する能力を有すると トを認識し予測する。 1秒間に150兆~ 報交流を瞬時に次々とこなし、走行可能なルー 大なデータから取得したビッグデータとの情 るのか? 障害物は? など、蓄積された膨 リティはどのような状況で周辺を走行してい 自転車、原動機付自転車など速度が違うモビ 高速道か? 市街地か都市部か? 人間や

22 92

第3章 自動運転は「万能薬」か?

ナル(Society of Automotive Engineers, Inc.)という非営利団体が策定した自動運転の定義 にのっとり、人のクルマに対する関与度合によって、0~5まで段階的にレベル分けされてい る。自動運転が目指しているのは、もちろん完全無人運転のレベル5だ。

自動運転レベル0とは、システムによる運転サポートがない状態だ。自動運転レベル1と2 は基本的に“人間”が運転し、カメラやセンサー、レーダーシステムを利用した自動運転機能 を人間が利用する。 自動車メーカーらが開発してきた先進運転支援システム (ADAS)の流 れを汲む。これは人間が運転しながらもできる限り事故を削減するために検討されてきた安全 運転支援システムだ。

自動運転レベル1に相当する代表的なものは、例えばスバルの衝突軽減ブレーキ(自動ブレー キ) 「アイサイト」、 本田技研工業の安全運転支援システム「ホンダセンシング」のアダプティ ブクルーズコントロール(ACC)などだ。 その他にも車線からはみ出さないようにするレー ンキープアシストシステム(LKAS)が挙げられる。

自動運転レベル1は加減速、ハンドル操作、制御を一つだけ行うことができる。また高齢ド ライバーの衝撃的な事故事例が取り組みを加速させた 「安全運転サポート車」(通称サポカー) もこれに該当する。 サポカーには「サポカー」と「サポカーS(エス)」がある。 「サポカー」 は衝突被害軽減ブレーキが搭載されたクルマのことで、「サポカーS」は衝突被害軽減ブレー キやペダル踏み間違い急発進抑制装置などに代表される先進安全技術を搭載したクルマだ。 最

93

93

近では軽自動車でも標準装備されるようになってきている。

自動運転レベル2になると、ハンドル操作、加減速、制御を複数操作できるようになる。 例 えばカメラやミリ波レーダーが車線の逸脱を検知するとハンドル操作を補正したり、先行車と の一定距離を保つために自動でスピード調整を行うACCもある。 レベル1ではスピード調整 とステアリング補正のどちらかだったが、 レベル2ではステアリング補正とスピード調整の両 方を行えるようになる。 レベル2もレベル1同様に、人間が自ら運転することが主で、システ ムが運転者の運転負荷を軽減したりして、安全運転を支援する。 まずは、レベル2技術の普及 が安全な自動運転化への道となる。

そして、自動運転レベル3以上になると「高度自動運転システム」と称され、高速道路や駐 車場のような限定された空間で、ハンドルやアクセル、ブレーキなどの操作をクルマのシステ ムに任せることができるようになる。“人間がクルマのサポート役〟となり、実質的な自動運 転となる。2020年4月に道路交通法が改正され、自動運転レベル3が走行可能となった。 これにより高速道路での渋滞時には、完全にハンドルから手を放すことが可能となる。もちろ ん居眠りはできないが、ハンドル操作からは解放されることになる。

自動運転レベル4、5を 「完全自動運転システム」と呼び、レベル4は道路条件(高速道路、 一般道、車線数、車線の有無、自動運転車の専用道路など)、地理条件、天候などの環境条件、 速度制限などの条件が揃った場合、人間のサポートを必要としない完全自動運転が行われるよ

94

94

第3章 自動運転は「万能薬」か?

うになる。そして、すべての限定条件がなくなると完全自動運転レベル5となる。

わが国では2025年の自動運転レベル4、5の完全自動運転の実現がベンチマークとなっ ている。主にバスやトラックといった事業用車 (サービスカー)が対象の無人自動運転だ。 ソ フトバンク子会社のボードリー (BOLDLY、旧SBドライブ)は2020年内に、茨城県 境町で自動運転バスを実用化させる見込みだ。 このように自動運転車が走行しやすい環境をつ くれば事業用車での実用化が可能となってきている。

レベルの数字に惑わされる自動運転

自動運転については、レベルを0から5に分ければ議論しやすい一方で、単に数字の大小だ けでは判断できないばかりか、複雑であることは意外に知られていない。

例えば、個人が所有する自家用車が「オーナーカー」で、公共交通機関や物流が使用する事 業用車を「サービスカー」とし、それぞれ同じ自動運転レベルでも、利用段階への到達が異な るため、区別して整理する必要がある。

また一般消費者の中には、「自動」という言葉を勘違いして、安全運転支援のレベル1や2 でもクルマのシステムが事故回避してくれるのだと思い込み、ブレーキを踏まない人もいるの だという。「自動運転」という言葉が、技術の大きく異なるレベル1から5まで包含している ことで引き起こされる誤解も多いだろう。

95

95

2

自動運転に寄せる期待

移動の自由から、移動時間の自由へ

人は自らクルマを運転することでたくさんの利益を得てきた。 移動手段としてのみならず、 何よりハンドルを握ることを楽しんできた。 あてもなく、自由に動き回るだけのドライブとい う時間、スピードやターンなどクルマの性能も楽しんだ。何よりクルマを持っていること自体 にステータスがあった。つまりクルマを通して自己表現してきた。だから18歳になると、われ 先にとばかり運転免許を取得した。 免許取得は大人への第一歩だった。さらに自動車産業は日 本の主軸産業となり外貨を稼ぎ、私たちの生活を経済的に豊かにした。

自動運転時代には、人がハンドルを握る楽しみを手放す。 だが、一方で「移動時間の自由」 という新たな価値が加わる。 渋滞ほど苦痛な時間はない。眠い目をこじ開けて延々とハンドル に縛られ続ける。まったく無駄な時間だ。 しかし、実に100年もの時を経て、クルマが「移 動の自由」と「時間の自由」の二つの自由をもたらしてくれる時代がやってきたのだ。「素晴 らしい!」としか言いようがない。

▼「交通事故削減」は生活者の安心に

96

第3章 自動運転は「万能薬」か?

警察庁によると、2019年の交通事故件数は38万1237件で、死傷者数は4万4990 人だ。人間の安全運転をサポートしたり、人間が運転に介在しないクルマをつくることで事故 が削減されると期待されている。

「渋滞解消」は不満とストレス解消に

年末年始、ゴールデンウィークに夏休み、楽しい連休の入口と出口に待ち構える渋滞地獄。 事故や故障車が車線を妨げることでの渋滞もイライラするが、通行量が大幅に増え、マイカー 族が頻繁にブレーキを踏むことで発生する自然渋滞はやり切れない思いがする。朝夕の通勤も 同様だ。お決まりのルートでお決まりの場所で渋滞。 経路を変えてみても結局は徒労に終わる。 自動運転は、交通渋滞が発生するさまざまな要因、 例えば割り込みや交差点内停車などを防ぐ ことで、交通をきちんと整え、スムーズに流すことになるはずだ。 また、渋滞解消は、環境負 荷低減にも直結する。

高齢者の移動困難問題を解消

高齢化の進展に伴い、さまざまな社会的課題が深刻化している。例えば、高齢者による免許 返納者数が2018年には約4万件と過去10年間で20倍に増える一方で、公共交通などの移動 手段のない地域での生活の足の確保が困難になっている。また、生活の足の一つであるバス路

97

線が2007年から10年間で約1万3000キロ廃止され、高齢者が移動手段を見つけられな い移動困難地域が拡大している。

こうした地域においては、無人バスやロボットタクシーなどの輸送サービスも期待される。 高齢運転者の事故防止や、免許返納後の移動貧困による引きこもり解消などにも効果がありそ うだ。

移動困難地域の物流クライシス問題を解決

移動困難地域ではライフラインである物流網も寸断の危機にある。 中でも農産物物流が特に 危ない。そもそもの運賃が安いことに加え、鮮度を維持するコールドチェーン(生鮮食品など の低温流通体系)に搬送時間を制限される。トイレ休憩を惜しんで8時間以上も走り続けなけ ればならないドライバーは少なくない。故に自動運転の実現は物流業界にとって最優先課題で あり、高齢化、過疎化地域にとって渇望される技術である。

人にとって電気、ガス、水道、通信と並ぶ命綱であるはずの物流業界は、他業種に比べて拘 束時間が2割長く、賃金が2割安いことから、6掛け労働といわれる。50歳以上の割合が4割 を占めるなどトラックやバスなどの運転手の高齢化が進展し、その確保も年々難しくなってい る。これら社会的課題に対応するため、無人自動運転移動サービスやトラック隊列走行システ ムの実証実験などが行われている。

98

第3章 自動運転は 「万能薬」 か?

【

第2節 完全自動運転の実現にはまだまだ時間がかかる

各自動運転レベルの課題

「自動車交通事故死ゼロが自動車屋の矜持だ。 すべてのクルマに自動運転レベル1や2の運 転支援技術を搭載することの方が、自動運転レベル4や5の完全自動運転車の普及よりも先に 「行うべきことだ」と語るのは、トヨタ自動車で品質保証畑を歩んで副社長に上り詰め、 2010年のリコール問題に関する米国上院公聴会で答弁を行った人物であり、現在は非営利 活動法人ITS Japanの会長を務める佐々木眞一氏だ。

・自動運転レベル1=サポカーは高齢ドライバーの事故をすべては防げない

本章第1節で触れたサポカーだが、残念ながら高齢ドライバーによるすべての事故は防げな い。 サポカーには大きく分けて「サポカー」と「サポカーS」がある。

「サポカー」は時速30キロ以下で作動する衝突被害軽減ブレーキのみを搭載したクルマで、

99

サポカーSの区分

サポカーSは衝突被害軽減ブレーキの機能に応じて、 以下の3つの区分があります。

サポカーS

ワイド

ワイド

(())

衝突被害軽減ブレーキ(対歩行者)、ペダル 踏み間違い急発進抑制装置1、車線逸 脱警報※2、先進ライト※3

Safety Support Car S

サポカー S

ベーシック+

衝突被害軽減ブレーキ (対車両)、ペダル踏

み間違い急発進抑制装置※1

(

Safety Support Car S

サポカーS

ベーシック

低速衝突被害軽減ブレーキ(対車両) ※4、 ペダル踏み間違い急発進抑制装置1

(1)

Safety Support Car S

※1 マニュアル車は除く。

※2車線維持支援装置でも可。

※3 自動切替型前照灯、自動防眩型前照灯又は配光可変型前照灯をいう。

※4 作動速度域が時速30km以下のもの。

※5 将来、技術の進化や目的に応じ、 「安全運転サポート車」の対象装置 の拡大を想定。

※6 このほか、高齢運転者による事故の防止に効果がある技術について も、各社の判断で安全運転サポート車の機能として追加し、普及啓発 に活用することができる。

図表3-3/サポカーSの区分

れている。 技術が多い順に「ワイド」「ベーシック+(プラス)」「ベーシック」の三つのレベルに分類さ ル踏み間違い急発進抑制装置などを搭載したもので高齢者向けとされている。搭載されている 高齢者以外も対象としている一般向けだ。一方「サポカーS」は衝突被害軽減ブレーキとペダ

出典) サポカー (安全運転サポート車) のWEBサイト

100

第3章 自動運転は「万能薬」か?

例えば、サポカーの中で安全運転支援システムの搭載が一番多い「ワイド」には、衝突被 害軽減ブレーキ ②ペダル踏み間違い急発進抑制装置 ③車線逸脱警報⑨ 先進ライトが装備さ れている。しかし安全運転支援システムの搭載が一番少ない「ベーシック」には、衝突被害 軽減ブレーキ② ペダル踏み間違い急発進抑制装置しか装備されない。

この衝突被害軽減ブレーキは各社で制御技術が異なる。中にはクルマを完全に停止させる技 術を搭載したものもあるが、国交省の認定基準はスピードを緩やかにすることだ。また、衝突 被害軽減ブレーキは、別名「自動ブレーキ」とも称されることもあり、その名称から、ドライ バーはクルマがシステムにより自動的に止まるものだと連想してしまうことで、ブレーキを踏 まない可能性も指摘されている。さらに衝突被害軽減ブレーキが作動する対象は、レベルによっ 対歩行者、対車両のように異なるため、速度域が時速30キロ以下でなければ作動しないもの もある。 衝突被害軽減ブレーキは、決して「自動ブレーキではない」ということを肝に銘じて おく必要がある。

またペダル踏み間違い急発進抑制装置は、路面状況や気象条件などによっては作動しない場 合があることにも留意すべきだろう。なお、ペダル踏み間違い抑制装置はAT車向けであり、 マニュアル車には搭載されていない。

運転支援技術を使うサポカーは、事故減少に有効であることは間違いない。 しかし、その技 術は万能ではなく、さまざまな前提条件が必須となっている。このようにサポカーといえども、

101

いる。

高齢ドライバーによる事故をすべて回避することはできないのだ。

自動運転レベル2=過信は禁物

アクセル、ブレーキ、ステアリングなど複数の動作を自動で制御し、渋滞や長時間での巡航 時にもドライバーの負担を軽減する自動運転レベル2の運転支援技術で、重大事故が発生して

2015年にアメリカ・テスラ社がオートパイロットという自動運転車を発売。 それに追従 して日産自動車が翌年に自動運転機能を搭載したミニバンの販売を国内で先陣を切った。いず れもレベル2にあたる自動運転車だ。

しかし2016年5月、発売間もないテスラ社の自動運転車で初の死亡事故が発生した。 ま た同年11月に千葉県八千代市において日産のミニバンも衝突事故を起こした。これは「プロパ イロットシステム」を使用した試乗走行中に、運転者が前方停止車両を認識していたにもかか わらず、自動車販売店店員の誤った認識に基づく指示により、ブレーキをかけずに走行した結 果、走行環境の影響から衝突被害軽減ブレーキが作動せず、前方停止車両に追突し、前方停止 車両に乗車中の2名が負傷する事故となったものだ(「国土交通省報道発表資料」 2017年 4月14日)。

主な事故要因は、自動運転という言葉を過信した結果、知識と認識不足によるヒューマンエ

102

第3章 自動運転は「万能薬」か?

ラーなのだという。自動運転はインターフェース設計やプロモーションを既存車と異なる方法 で注意深く行う必要があろう。このように技術開発が過熱する自動運転だが、一方で利用者が 最も望んでいる安全・安心が置き去りにされてはならない。

自動運転レベル3=システムエラーを人がサポートできるのか

2020年4月に、自動運転「レベル3」を備えたクルマの公道走行が解禁となった(主に 高速道路)。公道を走行するルールである 「道路交通法」(警察庁)と公道を走行できる車両条 件を決めている 「道路運送車両法」 (国土交通省)が改正され、スマートフォンを使いながら 運転する“ながら運転もできるようになった。ただしシステムからのSOSに対して、人間 はすぐにクルマと運転を代わらなければならないなどの条件付きだ。

この何かあった際に、人間が即座にクルマと運転を代わらなければいけない点が問題となっ ている。クルマが人間に代わって、高速道路を運転している際は、運転者はじっと運転席に座っ ていなければならない。 しかも居眠りは禁物で、いつ来るか分からないクルマからのSOSに 対して待ち構えていなければならないのだ。単調な風景が続く高速道路で、眠くなってサービ スエリアで仮眠を取った経験のある人は多いだろう。人間はクルマからのSOSにとっさに対 応できるのだろうか。人間は移動と時間の自由を手に入れようとして、監視の義務が課せられ たわけだ。

103

・自動運転レベル4から5へ=私たちは利益を享受できるのか

2019年8月、愛知県豊田市で実施した自動運転車両の公道走行実験中に事故が発生した。 原因は、自動運転車両の位置・方位検知機能が進行すべき方位を誤検知したことによって、誤っ て急にハンドルを切ったことによるものだった。名古屋大学の事故検証委員会によると運用面 での問題点は、事故の発生を事前に予見するためのリスクアセスメントの技術的水準が低く、 リスクアセスメント評価 (システム面、運用面、体制面など)が適切でなかったことなどを挙 げている。けれども2019年時点での技術レベルでは、位置・方位検知機能の誤検知の可能 性をゼロにすることは実効上不可能なのだという。

さらに同年9月にも大分市で行われた自動運転バスの実証実験中にバスの左後輪とフェンダー 部分をこするという事故が発生している。

自動運転車の公道走行実験は事業用自動車(サービスカー)を中心に2013年以降、企業 や大学、自治体が各地で行っているが、警察庁などによると、6件の事故が発生しており、う ち3件はプロドライバーが運転席に座っていた際に発生した事故なのだという。 事業用自動車 の自動運転システムにはまだまだ弱点が多い。徒歩、自転車、一般乗用車などが混在する交通 環境を嫌う。道路環境を整えるなど、日進月歩で改良する必要がありそうだ。

このような状況ゆえに、英知を結集させて自動運転レベル5を実現したいと思うが、「不可 「能だ」という人も多い。

104

第3章 自動運転は 「万能薬」か?

・自動運転のコネクテッドで危惧される個人情報

自動運転は、とかく車側の技術革新を中心に語られがちだ。

現在、自動車産業界はビジネス、技術の方向性を示したキーワード 「CASE(ケース)」 を基に動いている。 CASEとは (Connected=コネクテッド、 Autonomous=自動運転、 Shared & Services=シェアリングとサービス、 Electric =電動化)の四つの技術の頭文字か らなる。中でも「コネクテッド」は重要なファクターだ。デジタル化によりクルマがスマート フォンの端末になるようなイメージで、インターネットなどとクルマがつながり、緊急通報シ ステム、車両診断、周辺情報紹介などを担い、 カーシェアリングなどにも不可欠な技術だ。

1995年、インターネットの商用利用開始とともに「IT革命」が起こり、世界中を網の 目のようにつなぎ、膨大な量の情報が瞬時に行き交うようになった。 自動運転における情報通 信は、このインターネットを通して、膨大なビッグデータを車側に届け、車側からの情報を受 信し、瞬時にコミュニケーションを図る。 そしてインターネットはもちろん世界とつながって いる。故に、自動運転システムとデータベースや情報通信網におけるハッキングなどの危険行 為への対策は、目に見えない部分であるため極めて重要だろう。 ユーザー側は、自動運転に伴 う走行履歴や位置情報などの個人情報が取得されることに対して冷ややかだ。

自動運転から広がる未来都市構想から得る教訓もある。グーグル(Google) 関連会社のサイ ドウォーク・ラボ (Sidewalk Labs) が2017年に発表し、カナダのトロント市で進めてき

105

「未来都市」のプロジェクトは、発表からわずか3年後の2020年5月、撤退が発表され たのだ。一時はサクセスストーリーや成功モデルケースのように扱われていたが、実は現地で は住民や訪問者などから収集したデータの扱いが問題になっていた。

わが国においても、個人情報の取り扱いには多くの人が法律の定め以上に、敏感になってい る。何かにつけ、個人情報なので･･････という言葉をよく耳にする。

自動運転によって取得される交通環境情報等のデータは、交通関連データの他に、交通関連 データとは直接関係のない、例えば、食事に出かけた際の店名、買い物先、時間だったり、人 の生活・行動そのもの、あるいは購入物に関するデータなどさまざまな情報が含まれることに なる。それらの情報の行き先が分からなかったり、知らぬ間にビジネスに使われたりすれば、 不信感や不快感ばかりか、不気味さまでが漂う。

こうした違和感は、社会受容性を損なうばかりか、計画の推進すら危うくする転換点になり 得ることを忘れてはならない。

2 自動運転関連の法律

そもそも自動運転は、あくまでも交通システムの中で、ほんの一つの構成要素にすぎない。 運転が自動化されるのはクルマに限った話ではない。飛行機や船はすでにオートパイロットに

106

第3章 自動運転は 「万能薬」か?

多くの時間を任せている。 JR山手線でも自動運転の実験が2019年1月に行われている。

交通システムの中でも陸上交通での自動運転は極めて複雑だ。公道にはクルマや人、自転車、 原動機付自転車、時には動物も往来する。 速度も認知能力もまったく違う移動体が安全に移動 するための厳格な交通ルールをつくり、皆で順守し運用することで今の交通社会が成り立って いる。

自動運転を交通システムに取り入れるためには、環境づくり、人の教育、サービスモデルな ど多面的、多層的かつ冷静に考えていく必要がある。

▼道交法と道路運送車両法の改正点

自動運転に係る法令は、大きく四つある。車両の安全確保や安全性の一体的な確保は、国土 交通省が管轄する道路運送車両法。 事故の責任に関する自動車損害賠償保障法も同省管轄だ。 交通ルールは、警察庁が管轄する道路交通法。公道における自動運転の実証実験に係る道路使 用許可基準も警察庁の管轄である。

また、自動運転の社会実装は世界同時に進行しており、車両の輸出入など、ビジネスにも直 結するため、国際的な協調が必要である。 世界各国の交通法規のベースとなっている道路交通 条約には、1949年に国連会議で採択されたジュネーブ条約と、1969年に欧州諸国を中 心に新たに採択されたウィーン条約がある。日本は1964年に批准した前者を採用している。

107

2020年4月から施行された改正道路交通法では、自動運転技術の実用化に適用した運転 者などの義務に関する規定を整備し、特定条件、運転者の監視の下で運転操作をシステムが行 レベル3の利用が可能となった。同時に、作動状態の情報を装置で記録し保存することを義 務づけた。

自動運転では、これまでのクルマの機械的な機能に加え、運転操作を行うシステム(=自動 走行装置)点検や分解整備、プログラムの改変や改造、車検証などに関する道路運送車両法の 改正が行われている。

交通事故の法的責任は、刑事責任、民事責任、行政法上の責任がある。 自動運転車での交通 事故の場合、 レベル2までは基本的に運転者の運転支援であるため、従来の法適用と根本的に 変わらない。また、レベル3においても、運転者の責任範囲とされた。

しかしながら、 レベル4、5となると、運転者の関与を前提としないため、従来の法体系で は守備範囲を超える。システム責任下の走行では基本的に運転者の刑事責任は問題とならない。 民事責任はどうか。日本損害保険協会のニューリスク研究会の検討(2016年6月公表)に よれば、レベル3までは自賠法の適用が認められるが、運転者のいないレベル5は法律の想定 外であって法適用の可否はいまだ確定できないとしている。

他方、自動運転車両のシステムエラーによる事故の場合、メーカーが製造物責任法により、 損害賠償を追及されるだろうが、交通管制情報や運行関連情報、あるいは情報通信自体に悪意

108

第3章 自動運転は「万能薬」か?

あるハッキングがなされることで、事故が起こることも想定できる。 法体系の整備も高度化し ていく必要があるだろう。

自動運転と交通上の倫理問題

人は交通事故を起こさないように交通ルールを守り、他のドライバーに気を配りクルマの流 れを乱さないようにスムーズな運転を日々心がけている。高速道路での追い越し時に一時的な 速度超過をしたり、合流時、譲り合いをしていたら、黄色車線にかかっていることもある。厳 密には交通法規違反だ。 しかし、そうした人ならではの機転、阿吽の呼吸は倫理的な判断とい える。逆に、道路交通の空気感を読まなければ、他者の迷惑になったり、イライラさせたりす ることになり、結果的にあおり運転の原因にさえもなる。

自動運転車は基本的に順法な運転がプログラム化されているため、かえって交通混乱の危険 を招いたり、円滑な交通を妨げることがあり得る。より安全・円滑な交通のため、自動運転車 に柔軟なルール解釈を許容してよいかが問われる。これはまた、交通ルールの見直しにもつな がる。日進月歩の自動運転技術だけが暴走することがないよう、社会受容性と法的整備によっ てしっかりと手綱を締めてほしいものだ。

109

3

自動運転関連の会議体

官民ITS構想

次に自動運転に関係する会議体を紹介する。自動運転に関わる会議体は、制度整備や法体系 への対応、技術開発、社会実装に向け、 現在、内閣官房IT総合戦略室が中心となって、国を 挙げて産官学連携で推進されている。 主だった役割を整理しておく。

日本の自動運転施策の羅針盤が官民ITS構想である。 内閣総理大臣が本部長を務める高度 情報通信ネットワーク社会推進戦略本部(=IT総合戦略本部)が、道路交通ワーキンググルー プおよび自動運転に係る制度整備大綱サブワーキンググループにおける議論を「官民ITS構 想・ロードマップ」として毎年とりまとめて情報公開している。

SIP (戦略的イノベーション創造プログラム)

官民ITS構想・ロードマップにのっとりながら、研究開発推進に係る取り組みを進めるの が総合科学技術イノベーション会議の戦略的イノベーション創造プログラム(通称SIP [エ ス・アイ・ピー))だ。SIPは2014年度から開始され、内閣府政策統括官(科学技術・

110

第3章 自動運転は 「万能薬」か?

イノベーション担当)によって、省庁の既成枠を超えた連携による研究開発、実証実験などに 取り組んでいる。

自動走行ビジネス検討会

自動運転のビジネス化、社会実装に向けて最もリードしている検討会が自動走行ビジネス検 討会だ。同検討会は2015年2月に、経産省製造産業局長と国交省自動車局長が立ち上げ、 自動車メーカーのみならず、IT関連企業や研究機関、大学や有識者と省庁横断で官界が参画 するまさにオールジャパンでの推進体制である。 年に一度のペースで報告書を更新している。

111

第3節 自動運転の利活用を目指した実証事例

これまで全国で例のさまざまな形態の自動運転の実証実験が行われてきた (2020年3 月末時点)。内閣府が主導するSIP (戦略的イノベーション創造プログラム) 関連事例や、 国土交通省(国交省)と経済産業省(経産省)が連携した事例あるいは国交省の単独事例、ま たスマートシティー関連で実施している事例、さらには自治体や民間、大学などのコンソーシ アムによって推進した事例だけでも17例がある。本書では、この中から社会実装が完了、ある いは実装が見えている事例を紹介する。

道の駅を拠点としたビジネスモデルの構築 (国交省・内閣府SIP事業)

2018~2019年度にビジネスモデルの構築を目指して「地方部における自動運転によ 移動サービス実用化に向けた環境整備」のプロジェクトが、道の駅などを拠点とした全国6 カ所で行われた。2020年3月時点では4カ所(北海道大樹町「道の駅コスモール大樹」、 秋田県北秋田郡の「道の駅かみこあに」、茨城県常陸太田市の「高倉地域交流センター」、滋賀 県東近江市「道の駅奥永源寺渓流の里」)で実証実験が終了した。

112

第3章 自動運転は 「万能薬」か?

この中で、秋田県の道の駅「かみこあに」を拠点とした自動運転サービスが実証実験期間を 終えて、2019年11月30日から本格的にサービスをスタートした。目的は高齢者の足の確保 と農産物や日用品の搬送だ。 運営主体はNPO法人上小阿仁村移送サービス協会で、運賃・運 送料は1回200円だ。導入台数は1台で、使用している車両は最大定員7人、最大速度12キ ロのヤマハのゴルフカートを使用している。 自動運転の仕組みは、電磁誘導線を敷設して車両 を誘導するようになっている。

運転手は地元の有償ボランティアが対応し、走行中は乗車するがハンドルなどの操作は行わ ず運行を監視する。 自動運転レベルの定義から見ると「3」に相当するだろうか。自動運転の 走行ルートは三つあり、往復5キロメートルを45分でつなぐ小沢田・堂川ルート、往復4キロ メートルを35分の小沢田・福舘ルート、 1.9キロメートルを20分でまわる小沢田周回ルートだ。 運行スケジュールは午前1便、午後1便の定期2便と、定期便の隙間の時間に依頼があったと きに走らせるデマンド便がある。サービスをスタートさせる前の実証実験では、沿線住民 223世帯520人(うち7割が60歳以上の高齢者)が利用した。

本事例はゴルフ場と同じく埋設した電磁誘導線の上を電動カートが自動で移動してゆく方式 なので、目新しい自動運転技術は見当たらない。しかし、2020年時点ではゴルフ場で長年 用いられてきたゴルフカートと電磁誘導線を用いた自動運転が最も扱いやすいとされている。 そしてゴルフカートと電磁誘導線を用いた自動運転はやがては遠隔操作あるいは運行の完全自

113

アンテナ

GPSアンテナ カメラ

変)

動化も可能だ。そのため日常的に使用している道路に自動運転車を使うことへの住民の理解と 合意形成が行われたことは、大いに評価される。

遠隔型無人運転サービスの長期実証をした福井県永平寺町

(ラストマイル自動走行経産省・国交省事業)

バスやタクシー事業の最も多くを占めるのが人件費だ。 無人の自動運転車が使え、かつ遠隔

停止ボタン

マーカ

ステレオカメラ

FORTEL ON

パンパースイ

写真3-1/ラストマイル自動走行の実証評価(永

平寺町)で使われている自動運転小型電動カート

監視で1人が複数台を見ることができるようになって初 めて事業として成り立つといわれている。そこで 2018年度から福井県永平寺町では、車両から離れた 場所から遠隔ドライバー1人が2台の車両を遠隔監視・ 操作する実証実験を始め、2019年は観光の最大需要 期間となるゴールデンウイークを挟んで、合計147日 間の長期実証を行った。

利用された車両は、産業技術総合研究所の改造を加え ヤマハ製の電動カートで、電磁誘導線上を走るタイプ だ。カートの自動操舵の他、道路側に設けられたセンサー によって速度を制限したり、停止したりする。自動運転

114

第3章 自動運転は「万能薬」か?

時の走行速度は1キロ以内だが、障害物を検知し、自動ブレーキを制御する。また遠隔監視シ ステムとの通信も試された。

実証開始当初は、京福電気鉄道永平寺線の廃線跡地の一部路線の約2キロメートルだったが、 2019年の実証ではより社会実装を見据え、 2路線約6キロメートルに延長し、平日、土日 祝日用でダイヤ編成をし、小学校の下校支援運行も行った。採算性の検証はもちろん、実際に 運用するときの人員配置や車両運用の方法、公道との交差部の安全対策など、確実に社会実装 を見据えた実証で、これらを地域事業者によって長期運用が行われたことは高く評価される。 本サービスは、2020年度中に遠隔システムによる無人自動運転移動サービスとして運用が 開始される。

バス専用道で行う実証実験「ひたちBRT」(ラストマイル自動走行/経産省・国交省事業) 自動運転においてクルマの車両側の技術は出来上がりつつあるが、周辺環境が自動運転に適 していない状況にある。 歩行者、自転車、他の一般車のいない道路環境で自動運転の実証実験 を行ってはどうか。 このような発想から行われたのが、ひたちBRTのバス専用道(JR大甕 駅~日立おさかなセンター間、約3・2キロメートルの往復)で行われた茨城県日立市の実証 実験だ。 ひたちBRTの特徴は日立電鉄線跡地をバス専用道路に整備していることが特徴で、 自動運転バスの環境としては最適だ。 実施者は産業技術総合研究所、SBドライブ、先進モビ

おおみか

115

進んでいるようだ。

写真3-2/バス専用道を走るひたちBRTの車両

リティ、みちのりホールディングス、日立電鉄交通サー ビス、日本総合研究所だ。

レベル4相当の機能を有する小型自動運転バスを活用 した実証実験を2018年度に実施。さらに、2020 年度は中型自動運転バス実証へ発展させている。

東京臨海部実証実験 (内閣府SIP事業) 東京臨海部実証実験はSIP自動運転の中で最大規模 の目玉実証実験だ。実験は臨海副都心地域、羽田空港地 域、成田空港と臨海副都心などを結ぶ首都高速道路の三 つで実証している。2020年の東京オリンピック・パ

ラリンピック (2021年に延期)でその成果がお披露目される予定だったが、計画は順調に

実施の狙いは、一般道における信号情報や高速道における合流支援情報など、交通インフ ラにより提供される動的な交通環境情報を活用した協調領域における自動運転技術の検証 ②交 通インフラを活用した実証実験の場や必要な実証用機器等を提供し、産学官連携して実験デー タの取得、分析等を行う場を設けることで、我が国における研究 技術開発を促進③国内外か

116

第3章 自動運転は 「万能薬」か?

事業性の検証

らの参加によるオープンな評価を実施し、国際的な協調・標準化を推進 ④混流交通環境下にお ける交通流等への影響評価、一般の方々への試乗機会の提供等により社会的受容性の醸成等に 貢献となっており期待されている。

詳しくは、内閣府ホームページ(https://www8.cao.go.jp/cstp/stmain/20191015jidouunten. html)を見てほしい。

このようにさまざまな自動運転の技術検証やビジネスモデルの検討が行われているが、問題 は 「持続可能な仕組みが築けるか?」だ。一例として、サービスインした道の駅「かみこあに」 の自動運転サービスの事業性について検証してみたい。

同村の2018年度末の人口は2291人(2018年度末/同村のHPでは2014年6 月以降の情報更新がなされていないため、2018年度財務報告書より算出)。電動自動運転カー トの購入費用は一般的には500万円以内と想定される。

道の駅「かみこあに」の実証実験の資料には、 走行距離は、全長4キロメートルと記されて いるが、三つのルートの往復距離を合計すると10・9キロメートルになる。電磁誘導線を埋設 するインフラ整備はこの距離になり、おおよそ1キロメートル当たり400万円と試算される。 運行ルートが、一定の方向からぐるっと1周してくるだけならば、 距離計算も単純で約

117

4400万円の投資だが、往路復路の敷設が必要となった場合、距離は2倍、投資額も2倍の 8800万円だ。償却期間の25年(10年かもしれない)は変えようがない。維持コストを加味 すれば、利用料金収入だけで本事業収支を合わせるのはかなり厳しい。 補助、助成金に頼らざ るを得ないだろう。

自動運転は、資金難が続くローカルバスを代替する交通手段として期待されている。しかし 初期投資のハードルが比較的高くないゴルフカートを用いた自動運転ですら維持コストなどを 含めると、自動運転による経費削減や事業効率や生産性を向上させて浮いた費用を回すだけで は厳しい、という事業者からの声が多い。そこで、MaaS(第4章第7節参照)との連携に よる収益化などに寄せる期待が大きくなっているが、MaaSもビジネスモデルの確立が課題 で、まだまだ五里霧中の状況だ。 自動運転の定着までは国や自治体の税の投入を選択肢に加え ておく必要があるだろう。

118

第4章

移動貧困社会を乗り越える

第1節 移動のために備えて歳を重ねる時代

【

クルマの運転ができなくなるときに備えて

日本の社会は、高齢者の移動手段の確保に力を入れているだろうか。残念ながら現状では移 動サービスの持続可能な仕組みを構築できている地域は、大都市や街の中心部に限られており、 均質的なサービスが必要とするすべての住民に行き届いているかというと心許ない。 地域生活 を支えてきた公共交通はただでさえ採算性や運転手のなり手不足などの問題が深刻だった。 そ の上、新型コロナウイルスの影響で壊滅的な打撃を受け、サービスの質のさらなる低下が予測 される。

これらの問題を解決する手段として自動運転に望みを託したいところであるが、実現には時 間と、財源確保、法的整備、社会受容性の醸成など、乗り越えないといけないハードルが非常 に高く、今すぐ頼れないのが実情だ。

筆者はクルマに乗ることを否定しない。自動車産業は強靭な経済基盤を築き、日本社会に経

120

第4章 移動貧困社会を乗り越える

済的な豊かさと自由を与えてくれた。今後もなくてはならない産業であることは間違いない。 しかし、日本ではクルマへの依存度があまりにも高く、一部の公共交通が充実している駅前を 除き、クルマ以外の移動手段を忘れ去ってしまった状況にある。そのためクルマの免許証を返 納した後の移動の選択肢があまり残されていない。 クルマの運転ができなくなると、送迎など でたちまち家族の自由や働く時間を制限してしまう。移動手段の選択肢が減ることは、もはや 個人の問題だけではなく、家族や地域経済の問題にまで影響を及ぼすのだ。

従ってこれからは、自らがクルマを運転できなくなるときに備えて、生活様式と移動手段を 見直し、クルマ以外の移動手段やサービスが使いやすい環境をつくることが都市経営の観点か らも国レベルで必要な時代になってきている。

2 都市経営の観点から人・道路・移動手段「三つのバランス」を見直す

クルマの運転ができなくなる日に備えて歳を重ねる時代に、本書では人・道路・移動手段の 「三つのバランス」を考えながら、長期的な都市経営の観点から、「誰かに送ってもらうタイプ」 と「自分で移動するタイプ」の移動手段を増やすことを提言する。

「誰かに送ってもらうタイプ」の移動手段は、鉄道、バス、タクシー、家族などによる送迎だ。 「自分で移動するタイプ」の移動は、クルマ、自転車、原動機付自転車、 パーソナルモビリティ、

121

徒歩などを指す。

まず、人・道路・移動手段の三つのバランスについて考えてみよう。「人」は歩いている人、 つえをついて歩く人、車いすを使って移動する人、自転車に乗っている人、クルマを運転する 人、公共交通の利用者など。 「道路」は「人」と「移動手段」を支える道路インフラのこと。「移 動手段」はつえ、歩行補助、自転車、クルマ、バス、鉄道などのことを指す。この三つのバラ ンスが目指すものは、「いつでもどこでも誰にでも」というユニバーサルデザインの理念だ。

これまでは、産業立国として経済成長が最優先で、速く走るクルマが重要視されてきた。ク ルマをできるだけ速くさばく道路とその延伸が重要視され、人がその環境に合わせることが求 められ、結果として人が後回しにされていた。しかし生産年齢人口が減少し地域で高齢者が増 えている今、その考え方を産業立国から“生活立国〟 ヘパラダイムシフトしていく必要がある。 人がよりよい暮らしを営むにはどうしたらよいか。道路を含むその環境はどのようにあるべき か。個々人のニーズやその環境にも合った移動手段はどのようなものがよいか。地域の特性に 応じて最適なものを選択していく必要がある。

また、この三つのバランスが崩れると、バランス感覚を失い、残り二つが無理をしないとい けない“ゆがんだ” 社会を形成してしまう。従ってこのバランスをうまく保ち整えていくには、 都市経営の観点から長期的な計画が必要だ。

実は、この三つのバランスを着想したのは、後述する筆者が携わった香川県高松市の高松丸

122

第4章 移動貧困社会を乗り越える

亀町商店街で高齢者を対象に行ったハンドル形電動車いすのプロジェクトと、自転車を生活交 通に活用している国として世界的に注目されているデンマークの首都コペンハーゲンで毎年開 催されている、世界各国から自転車政策の従事者を集めて専門家を養成する自転車活用都市マ スタークラス(Bikeable City Masterclass) への参加がきっかけだ。

高松丸亀町商店街でのハンドル形電動車いす(シニアカー)のプロジェクトでは、道路や車 両側の問題は少なかったが、ハンドル形電動車いすについて商店街に理解されず、家族、周囲、 自治体、そして利用する本人の意識をなかなか変えることができず、プロジェクトをうまく遂 行することができなかった。三つのバランスにおいて「人」の部分を欠いていたわけだ。

コペンハーゲンでは、環境に優しく持続可能で賑わいのある街を目指して、クルマや公共交 通よりも自転車の活用を優先させて(移動手段)、環境に優しい都市をつくっている。 そのた めできるだけ自転車に乗ってもらおうと、女性や子どもでも怖いと感じずに気持ちよく (feel good) 日常の自転車ライフを楽しめるように、 安全・安心な道路整備 (道路)が行われてい たり、小さい頃からの自転車の交通安全教育に力を入れていたりして(人)、三つのバランス が非常によい都市だと感じた。

クルマの依存度の高い地域で「自分で移動するタイプ」の移動の種類を増やす

「誰かに送ってもらうタイプ」と「自分で移動するタイプ」の移動手段を増やすことを提言

123

する中で、クルマの依存度の高い地域に対しては「自分で移動するタイプ」の移動の種類を増 やすことを強く推奨したい。

筆者は公共交通やシェアリングサービスなどの「誰かに送ってもらうタイプ」の移動手段を 数多く考察してきたが、人口密度が非常に高くなければ黒字化は難しく、都市部ですら補助金 を必要としているサービスが多いことも分かった。つまり生産年齢人口が減り、高齢者が増え る人口減少時代にはさらにサービスの成立が難しくなる。 またクルマの依存度の高い地域では 財政状況が悪い自治体も多く、税収は今後も減少傾向にあるため、公共交通やシェアリングサー ビスを税収で支えるには限度がある。

従って、住民が自ら進んで購入でき、他人に頼らずに自力で自由に移動できる移動手段を活 用した方が現実的といえよう。 そのためには、人に優しい移動手段や道路が必須となっている。 さらに自分で移動するタイプの中でも、自転車を軸としながら、電動スローモビリティを増 やしていくとよいと考えている。 すでに日常生活の移動手段として自転車や電動スローモビリ ティを自治体の政策として取り組んでいる欧州では、主に自転車用に整備した自転車道に、自 転車と同じ程度の速度の電動車いすや近年爆発的に増えた電動キックボードが走っている。電 動スローモビリティは今後さらに多様化し実用されていくとみられる。そのため自転車道とい うよりも、スローモビリティ道=緩速車線へと変わっていくのだろう。

124

第4章 移動貧困社会を乗り越える

-

第2節 一人一人の身体機能や生活に合わせた移動を考える

自分の運転スキルを見直そう

◆自動車メーカー、保険、教習所の新たな役割

クルマは多くの人にとって生活の必需品である。そのクルマを少しでも長く安全に乗り続け られる工夫はないのだろうか。また高齢者の運転免許証を取り上げるのではなく、何らかの手 を借りて、運転免許証を高齢者自ら返納する”緩やかな免許返納〟のかたちはないだろうかと 考えた。

そこで取材したのが、東京都品川区の「高齢者安全運転診断センター(高安診センター)」だ。 本書の序章で紹介した石田浩氏が専務理事を務める。 高齢者安全運転診断センターではドライ ブレコーダーを一定期間貸与して運転記録を分析し、ドライバーの運転傾向から指導するサー ビスを提供している。自分では気づかない癖や安全確認不足を第三者から指摘してもらうこと で行動を変容させることを目指している。

125

サービスの流れを紹介しよう。 電話・メール・QRコードから高安診センターへ申し込むと ドライブレコーダーが送られてくる。それを自分のクルマに取り付けて買い物や通院など、い つもの道を運転するだけで、面倒なアプリなどの操作も不要だ。 普段通り運転して2週間後に 運転状態を記録したドライブレコーダーを着払い伝票で高安診センターへ返送すると、そこか 2週間前後で診断書と要注意部分を抜き出したDVDを送り返してくれる(運転適性検査 × 診断書×DVDで税別3万円)。

他にも「スマートドライブ」という会社が、日々の運転に点数をつけたり、高齢者の運転状 況を家族が見守るサービスを展開している。 使い方は簡単で、申し込むと届く機器をクルマの シガーソケットに差し込むだけ。 そして、家族がスマートフォンにアプリをダウンロードして 運転を見守る仕組みだ。 価格は月額2480円 (税別)。緩やかな自主的な免許返納、自主的 な移動手段やライフスタイルの見直しにも役立つのではないだろうか。

このように運転状況を評価したり、家族が見守ったりするようなシステムは自動車販売店や 保険会社の新しい商品として、高齢者にクルマを売る際に一緒に販売してもよいだろう。これ から売り出される新車に、安全運転を促すために、毎回の運転状況に点数をつける機能が標準 装備されてもよい。

また自分の運転スキルが客観的に分かれば、そのデータを基に、改めて運転を磨き直す必要 もある。その際に有効なサービス提供者となるのが、地域の自動車教習所だろう。

26

126

第4章 移動貧困社会を乗り越える

2

自動車教習所は都道府県公安委員会が指定した教習所が99%を占め、その年間卒業生徒数の ピークは1990年で261万人だった。ところが少子化と若者のクルマ離れにより2019 年には150万人と4%減少した。 指定教習所は固定費比率が高く、生徒数が減少すれば、す ぐに赤字になるようになり、事業を縮小しないといけない業態だといわれている。 加えて、合 宿型自動車教習の増加により、 若者が地方部の教習所に流れ、業績悪化に拍車をかけている。 その中で、2017年の改正道路交通法に基づく、15歳以上の免許更新時に行われる高齢者 講習制度は、教習所の新たなビジネスとして期待されている。 この流れを一歩進めて、さらな 安全・安心な社会を実現するため、定期的に高齢者の運転スキルを見直したり、向上させた りするようなプログラムを提供してもよいのではないだろうか。また高齢者に限らず、運転に 不安をかかえる女性などにも対象を広げてもよい。

地域によっては、自転車や電動スローモビリティの販売店などがないため、試乗の機会を提 供することや正しい乗り方を教習するサービスも自動車教習所に求められているのではないだ ろうか。

子どもの頃からの教育が大切 「モビリティ教育」

本章第1節で、無人の自動運転のクルマが津々浦々を走る時代はまだまだ先で、クルマにや

127

がて乗れなくなるときに備えて、歳をとる時代だと述べた。この備えて歳をとる時代において、 高齢になって免許を返納した後も、前向きな選択をできるように教育も変えていく必要がある。 これまで移動手段に関する子どもへの教育といえば、横断歩道の安全な渡り方などの交通安 全教室や公共交通の乗り方教室があった。また環境学習から、公共交通の利用や環境に優しい クルマについて学んだ人もいるだろう。

ここに加えて、健康寿命を延伸させるために健康管理をしながら、自分の地域、ライフスタ イル、身体機能に応じて、移動手段を選択すること、見直すことの大切さを教えていく必要が あるのではないだろうか。 暮らしと移動(モビリティ)を考える教育なので、「モビリティ教育」 と呼ぶことにする。

一度クルマに乗ってしまうと、 なかなかクルマ以外の移動手段を使うことに対して億劫になっ てしまう。特にクルマしか移動の選択肢のない地域で生まれ育った住民で、その地域から出た ことのない人たちは、クルマ以外の移動手段を使ったライフスタイルを思い描くことができな くなる。クルマの運転免許を取得する前までに、多様な移動手段を使える柔軟性を一人一人が 身につける必要がある。

そこで注目したいのが「自転車」だ。自転車は、クルマよりも以前から生活を支える移動手 段として日本で活躍してきた。 どれだけクルマに依存している地域であっても、自分で移動す るタイプの移動手段の中で、唯一といってもいいほど、祖父母も両親も誰もが一度は使ったこ

128

第4章 移動貧困社会を乗り越える

とのある移動手段だ。

従って、クルマの運転免許を取得した後も、自転車に乗り続けることの重要性を地域全体で 共通理解できれば、公共交通が発達していない地域でも、クルマ以外に選択肢が一つ増えるの だ。また自転車に乗り続ける習慣ができれば、足腰の筋力、体幹、バランス感覚を保つことが でき、少しでも長くクルマに乗り続けられる。さらにクルマと比べて自転車は、車両のサイズ がコンパクトで止める場所をあまりとらないので公共交通とも接続しやすく、多様な移動手段 を組み合わせるライフスタイルをつくりやすい。

▼モビリティ教育を始める長野県伊那市

クルマ依存度の高い典型的な地方都市である長野県の伊那市は、ロコモティブシンドローム(運 動器症候群の通称。骨や関節、筋肉など運動器の衰えが原因で、「立つ」「歩く」といった機能 [移動機能が低下し、要介護になるリスクが高い状態)を防ぐために、自転車を軸としたモ ビリティ教育を始めようとしている。このモビリティ教育は、伊那市自転車活用計画の一環だ。 世代別のアプローチが非常にユニークで、10代未満には、EQ ("Emotional Intelligence Quotient" の略で、日本では「こころの知能指数」といわれる)を伸ばすことを目指す。 10代 には、自転車通学の校則の見直しや自転車の楽しみ方を教えるプログラムを用意している。 ク ルマに依存した生活をしている20~50代には、「マイカーを長く乗るために」と題して、自転

129

車通勤を提案している。さらに、60代からは健康寿命を延伸させるために 「60歳からの大人の 自転車教室」を企画し、 ロコモティブシンドローム予防策を検討したり、多様な移動手段を体 験する試乗会を開催したりする計画だ。

3

免許返納で生まれる約3兆円の新たな成長マーケット

免許を返納するとクルマに乗れなくなり、前項で述べたように体にさまざまな不具合が生じ ることがある。 従って免許の返納にはマイナスのイメージが強いが、果たしてそれだけだろう か?

実は、免許返納により浮いてくるお金もある。 ある自動車販売店によると、最近の免許返納 の推奨により、廃車と買取依頼が増えているのだという。「買取」収入ばかりではない。 クル マの保有をやめるとそれまでかかっていた税金や経費を払う必要がなくなり、かなりのお金が 浮く。保険代、整備費 燃料代などの運転費、駐車場の費用も払う必要がなくなるからだ。

では、クルマの保有をやめることによってどのくらいのお金が生まれるのだろうか? トヨ タ自動車とソフトバンクおよびその他の自動車メーカー(本田技研工業、日野自動車、スズキ、 ダイハツ工業、マツダ、スバル)の日本連合で構成され、新たなMaaS市場(本章第7節参 照)の創造を目指すモネ・テクノロジーズ (MONET Technologies) がそのポテンシャルを

130

第4章 移動貧困社会を乗り越える

算出している。それによると、人口減少以外の要因によるマイカー保有台数分の保有コストの 合計(2019~2030年)は約2・4兆円に上るという。そして高齢者や子どもを家族が 送迎する家族タクシー”に対する潜在市場は約0.6兆円だ。合わせると約3兆円になり、 免許返納や家族タクシーに対する潜在的なニーズは膨大だということが分かる。

免許返納で浮いてくる個人の資金を有効に生かすためにも、クルマの保有からの移行を受け 止める新しい受け皿を自治体や地域が民間と連携してつくることが必要だ。

2017年と2018年の免許返納者は連続して4万人を超えている。 これからも免許返納 者は増え続け、年間100万人レベルに達するとする予測もある。新たな成長マーケットの誕 生といえるのではないだろうか。

免許返納――それを不幸なこととして嘆くより、新たな成長マーケットとして生かしてい く方策を国民レベルで考える時代になったと捉えることが大切だ。

保険のように移動手段にも選び方や見直しのプロが必要

加齢とともに運動能力が落ちていく。 少しずつ少しずつ、足の動きが緩慢になる。緩慢になっ てしまった足を使ってクルマを運転することは、安全ではない。 そこで問われていることは、 一人一人の身体機能やライフスタイルに合った移動手段選びだろう。どのライフステージには どの移動手段が最適で、万が一に備えてどんな移動手段を使えるとよいのか、住んでいる地域

131

やライフスタイル、身体機能の状況に応じて自分のライフプランを描きながら考えることが大 切だ。

しかし、クルマが生活の必需品となっている地域では、クルマを運転しない生活は考えられ ないだろうし、クルマ以外にどんな移動手段が存在するのかも分からないだろう。 従って、 ラ イフステージや家族構成に応じた保険選びや見直しをファイナンシャルプランナーに相談する ように、移動手段選びや見直しの専門家「モビリティプランナー」が必要とされるのではない だろうか。

クルマや自転車の販売店を地域のモビリティセンターに

自動車販売店は、クルマの販売に加えて車検の手続きや整備補修などのアフターサービスを 収益源としている。年間のクルマ販売台数(新車と中古車の合計)は760万台程度といわれ ているが、うち500万台が新車だとされている(三井住友銀行 「国内自動車ディーラーを取 り巻く業界動向」2019年9月)。

近年、若者のクルマ離れが進み、またカーシェアリングなどが話題になったりしてクルマの 販売は芳しくない。今後の販売台数の見通しも決して明るいものではなく、人口減少やさらな る若者のクルマ離れ、カーシェアリングの普及、 CASEやMaaSの進展、EV化などが重 なって、2030年には販売台数は2割、保有台数も1割の減少が見込まれている(三井住友

132

第4章 移動貧困社会を乗り越える

銀行、前掲)。

こうした厳しい先行き予測があるが、自動車販売店による新たなマーケットの創造は不可能 だろうか。クルマだけを売っていればよかった時代は去り、増大する免許返納者からの「免許 返納による浮いたお金」をもとに、モビリティの相談に乗り、アドバイスをし、新しい生活様 式を創る地域のモビリティセンターへ変容することも、一つの方向性ではないだろうか。

地方の自転車販売店もこの免許返納による浮いたお金をもとに地域のモビリティセンターに なれる可能性がある。 これまで子どもの入学時に合わせて、 自転車を販売してきた販売店も多い。これからは、それらに 加えてクルマを常用する大人も対象にサービスづくりをする とよいだろう。

写真4-1/業態変化が求められている自動車販売店

例えば、免許返納後や老後などの備えとして、またクルマ を安全に乗り続けるための足腰の強化として、60歳の還暦、 56歳などの定年に合わせて試乗会の開催や販売促進をしてみ てはどうだろうか。 その際に、自転車にはいろいろな種類が あり、身体機能に合わせて買い替えていく必要があることも 伝えるとよいだろう。 そして自転車ですら乗れなくなったと きには、シニアカー(ハンドル形電動車いす)などがあるこ

133

写真4-2/ 販売整備のみならず、 新たな価値創 造に励む自転車販売店 (長野県CLAMP)

とも伝えてもらいたい。

また、自治体や警察とともに、自転車事故ゼロを目指す などを名目に、大人の自転車講習会などを開いてもよいだ ろう。さらに、子どもの頃からの教育も大切だ。自転車事 故ゼロを目指すことに加えて、人生100年時代には、一 生涯自転車に乗り続けることができれば、生活に困らない 人生が送れることなども伝えてはどうだろうか。

134

第4章 移動貧困社会を乗り越える

【

第3節 自転車を生活交通の中心に

世界で進む自転車活用

1990年代から世界ではさまざまな文脈で自転車の活用が進んでいる。 その主な目的は温 暖化防止(オランダ)、医療費削減(デンマーク)、交通渋滞緩和 (イギリス、イタリア)、化 石燃料廃止(ドイツ)など、国によって特徴はあるが、いずれの国もクルマ依存社会からの脱 却を目指して試行錯誤した結果が、たまたま自転車に行きついた。自転車は決して万能薬では ないが、社会課題の解決策として活用されている。

ロンドンで起きた自転車革命

「自転車は低所得者層の乗り物」というイメージだったイギリス。2003年時点で自転車 の交通分担率が1.2%しかなく、オランダ、デンマーク、ドイツなどの自転車先進国に比べ ると自転車後進国といわれていた。

135

しかし、2005年に首都ロンドンで起きた地下鉄同時多発テロをきっかけに大きく変わり 始めた。テロにより待てど暮らせど電車がこないという事態になって、ロンドン市民は自転車 思い出したのだ。当時、ロンドン市長であったケン・リビングストン氏が、自転車活用推進 路線を敷いた。

そして2008年にロンドン市長に当選したボリス・ジョンソン氏(2019年よりイギリ ス首相)は、その路線を踏襲し、スーパーサイクルハイウェイを整備した。

写真4-3/2012年のオリンピックを機に自転車を

目玉にしたロンドン

2012年にロンドンで開催されたオリンピック・パラ リンピックでは環境に優しい持続可能なオリンピックを目 指して、自転車政策を目玉の一つに据えた。 自転車を利用 しやすいように自転車レーンをつくって道路を整備したり、 自転車シェアリングが活用しやすい環境を整えたのだ。 加えて2020年の新型コロナウイルスの流行で自転車 の利用者が増えている。イギリス政府はコロナ後に、歩い たり自転車に乗りやすい環境づくりをさらに推進する方針 で、インフラ投資に20億ポンド(約2600億円)を拠出 すると発表している。ロンドン市長を務め、現イギリス首

相のジョンソン氏自身がコロナに感染し生死の境をさまよっ

136

第4章 移動貧困社会を乗り越える

たニュースは日本でも大きく取り上げられた。彼は自身の経験から、肥満者は重篤になるケー スが多いことを知った。イギリスでは国民の多くがBMI (ボディマス指数)30を超える肥満 体質で、自転車による適度な運動で肥満者を減らす重要性を認識してアクションを起こしてい るようだ。

ニューヨークでも自転車活用を推進

欧米の国の中でイギリス以外にも、近年になって積極的に自転車を活用するようになった国 がある。自動車大国アメリカだ。

特に首都ニューヨークの変貌ぶりがすごい。 ニューヨークの中でも最も華やかな場所で、マ ンハッタンの中心に位置し、世界の交差点といわれるタイムズスクエア。 以前は自家用車や黄 色いタクシーで混雑し歩行者や自転車のための空間は非常に少なかった。ところが現在では、 タイムズスクエア前はオープンカフェとして歩行者に開放された広場へと生まれ変わり、自転 車道が整備されたのだ。 その変わりように海外の専門家たちも度肝を抜かれている。

ニューヨークを大きく変えた仕掛け人は誰か。それはニューヨーク市の交通局長であったジャ ネット・サディク・カーン氏だ。2016年にアメリカで発行された彼女の著書 「Streetfight 〜HANDBOOK FOR AN URBAN REVOLUTION」 は、 都市計画関係者の必読書として話題 になり、また2019年には来日して講演を行った。

137

今、日本では自治体ごとに自転車ネットワーク計画を含む自転車活用推進計画を策定する努 力義務が課せられているので、そのネットワーク計画に道路の再配分についても組み入れると よいだろう。

2

通勤の足を自転車に変えよう

クルマに長く乗るために、健康な身体を保つために、そしてクルマ生活習慣病にならないた めにも、日常生活に運動を取り入れるべきだ。 忙しい現代人にとって、運動時間を定期的につ くることはなかなか難しい。 気合いを入れて高いスポーツジムに入会したものの、あまり通っ ていないという話もよく耳にする。日常生活の中で運動を取り入れやすいのが、通勤時間では ないか。

コロナ禍で変わる都市部の自転車通勤

そこで通勤を自転車に変えてみることを提案したい。 クルマで片道1時間以上かけて通勤し ている人には難しいかもしれない。しかし、自転車で通える通勤距離にもかかわらず、クルマ で通勤している人は多いのではないだろうか。

自転車は進化を遂げており、後述するがママチャリ以外にも多種多様な自転車が存在し、 ア

40

140

第4章 移動貧困社会を乗り越える

ザイン性も非常に高くなってきている。まるでクルマと同じようにいろいろなタイプの自転車 が存在しているのだ。また電動アシスト自転車でもないのに、ギアをコントロールすれば、急 坂道でも大きな声で歌いながらペダルをこぐことができる自転車もある。筋力が落ちた中年 太りの人よりさっそうと自転車に乗っている健康的な人の方が、かっこいいと思うのは筆者だ けではないだろう。

これまで日本の都市部では社員の自転車通勤を好まない企業が多かった。自転車レーンなど の通行空間の整備が不十分で、通勤で交通事故を起こす危険があると考えられてきたからだ。 しかし近年では自転車レーンや自転車シェアサービスの整備も進み、さらには2020年から は新型コロナウイルス対策として、都市部の企業でも自転車通勤を取り入れ始めている。事実、 自転車の利用者が急激に増えているようだ。だが、急に増えた利用に対して自転車道や駐輪場 などのインフラが追いついておらず、歩行者が怖い思いをしたり、違法駐輪が目立つようになっ てきている。特に都心部は早急な対策が求められている。

自転車通勤で得られる副産物

自転車で長距離を移動したことのある人は体験的に知っているが、自転車に乗ると嫌なこと を忘れてしまうという。科学的にいえば、リズミカルにペダルをこぐことにより、脳内でセロ トニンという物質が分泌されて、感情を平均的に保ってくれることが最近の研究で分かってい

141

141

る。仕事上や人間関係、 外出自粛でストレスがたまるなど、心が病んでしまうことの多い現代 人にとって、ストレスを解消して感情をコントロールしやすくする効果のある自転車をうまく 使ってはいかがだろう。

また有酸素運動は単調で飽きやすく、 続けることは意外に難しい。 しかし自転車通勤は五感 をフルに使うので、四季の移ろいを感じやすく、歩くことより景色が早く変わる点で楽しく続 けられる。通勤する必要がある人にとっては、毎日会社へ行く、 すなわち、 毎日運動するとい うことになり、半強制的に有酸素運動を促されるので続けやすい。 このように深刻な運動不足 に陥っている現代人にとって、運動不足解消にも効果的で、これが生涯できるだけクルマを運 転することやクルマ以外の移動の選択肢を広げることにつながる。

さらに、新型コロナウイルスなどを想定した「新しい生活様式」においても、人との接触を 低減する取り組みの一つとして、自転車の利用が推奨されている。

このように自転車は現代人が抱えるストレスと運動不足などの大きな問題を、同時に解消し てくれるのだ。 「健康経営」が企業間で注目されている。心身ともに健康な従業員を増やすこ とが次世代の経営には欠かせない。

国交省は2020年に自転車通勤を推進するために、「自転車通勤推進企業」宣言プロジェ クトを創設した(https://www.mlit.go.jp/report/press/road01_hh_001308.html)。自転車通勤 を導入する企業・団体を国土交通大臣(自転車活用推進本部長)が認定し、その中の優良企業

142

第4章 移動貧困社会を乗り越える

自転車通勤導入に関する手引き

の功労を称えて表彰する内容だ。 一つの目標として取り組んでみてはどうだろうか。

・自転車通勤に関する手続き

自転車通勤をどのように取り入れればよいか分からない企業も多いようだ。 自転車活用推進 官民連携協議会が『自転車通勤導入に関する手引き』を作成している。

この手引きは、自転車通勤制度の導入時に検討すべき項目、通勤経路・距離、公共交通機関 との乗り継ぎ、日によって異なる交通手段の利用、申請承認手続き、自転車事故の責任、事 故と労働災害など、よくある質問や留意点について丁寧にまとめられている。さらには自転車

5月

自転車通勤導入に関する手引き

出典 自転車活用推進官民連携協議会

通勤規程、自転車通勤許可申請書、誓約書など 制度運用上の関連書式のテンプレートまで掲載 されている。企業の実務者担当向けページが多 いものの、自転車通勤の許可を得たい従業員に とっても大変実用的な内容になっている。

自転車通勤を検討している企業は、まずは従 業員に駐輪場を確保させる必要がある。 すべて 自前で準備する必要はなく、公共駐輪場の月極

143

.

.

契約をうまく活用すればよいだろう。 次に自転車保険に加入させて通勤手当の額を決める必要 がある。

通勤交通費は企業に負担義務がないので法的には支給しなくてもよいが、支給することが一 般化している。 諸外国ではあまり例を見ない日本独自の労働文化といってよいだろう。優秀な 従業員が流出してしまう危険性があるので、 支給し続ける企業が多い。そうした実情を考慮す ると、自転車通勤を実施する場合の企業側の負担にはいくつかのパターンが考えられる。

・定期代と同額を出す 「満額パターン」

会社と自宅の距離を申請させ国税庁が設定した非課税枠の中で出す 「距離別パターン」

ヘルメットの着用など条件ごとに手当額を決めて出す 「一律パターン」

・エコポイントなどで支給する「代替支給パターン」

詳細は、前述した 「自転車通勤導入に関する手引き」を参照してほしい。

3 健康維持のための自転車

高齢化は体のバランスを保つ体幹や判断をつかさどる脳機能などの衰えだけではない。免許 返納などにより外出の機会が減ると、買い物や用足しなども減る。動き回らないからどうして

144

第4章 移動貧困社会を乗り越える

60歳からの自転車

も不活動になる。 不活動はロコモティブシンドローム(運動器症候群)にも発展しかねず、転 倒して大腿頸部骨折などをしてしまうと、寝たきりや要介護生活が待っている。

その点、自転車は走っていないと倒れてしまうからバランス感覚の機能維持に効果的であり、 腸腰筋(腸骨筋と大腰筋)のようなインナーマッスルはトレーニングマシンでは鍛えにくいが 自転車なら自然に鍛えられるし、ペダルの回転運動は地面からの衝撃が少ない分、関節の負担 が少ないので高齢者にも優しい。

日本人の多くは子どもの頃から自転車に乗っているので、しばらく間が空いても少し練習を すれば再び乗れるようになる。まさに「三つ子の魂百まで」の典型例だろう。 ただしいくら「三 つ子の魂百まで」 でも、成人してから高齢者になるまで一切自転車に乗らないでいると、再び 乗れない人が出てくるので要注意だ。 子どもの頃から大人に至るまで、何も運動しないと筋力 は1年間に1%ずつ失われていくことが分かっており、30歳で100%あった筋肉は80歳にな ると50%まで減るのだ (東京大学飯島研究室による)。

60歳の還暦祝いに「赤いちゃんちゃんこ」を贈るという習慣がある。 「60年で十干十二支が 一巡してもとの暦に還 (かえ) る」ことから、60歳の誕生日を「暦が一巡するまで長生きした」 ということで「還暦」として祝うようになったようだ。 そして暦が一巡したことで「もう一度

145

生まれたときに戻る」と仮想した祝い事が行われる。 古来、日本では赤い色は「魔除けの色」

うぶぎ

と考えられ、赤ちゃんの産着には赤色が使われた。そのため、還暦になったときにもう一度赤 いものを身につけるという風習になったわけだ。 60歳という年齢は若い頃からの生活習慣を見 直したり、老後のことを具体的に考え始めたりといった「節目」には違いない。

この節目の60歳に老後のことを考えて、日々の移動手段も見直してみてはどうだろうか。 そ して「60の手習い」ならぬ「60歳の自転車再デビュー」も一つの手ではないだろうか。

4 移動を「スポーツ」に- -地域をスポーツジムに見立てよう

自分の住んでいる地域を「スポーツジム」として視点を変えることはできないだろうか。 現代人の多くは、スポーツジムに行くなど環境を整えなければ、身体を動かす習慣がなくなっ てきている。特にクルマに頼った生活様式になっている地方部においては、自宅と職場の往復 クルマで済ませているため長距離を歩くことができない人が増えている。 クルマを持たない 都市の住人のほうが、スーパーやコンビニエンスストアに行くために歩いたり、公共交通に乗 るために階段を上ったり、買い物袋やカバンを持ったり、自転車に乗ったりと、地方部からす ると毎日ハイキングか登山をしているような状況で、体全部を使って生活している。

ある関西の地方部に住むビジネスマンは、日々一万歩を目標に歩いているのだが、都市部に

146

第4章 移動貧困社会を乗り越える

出張に出ると意識せずに目標値を達成することができるようで、「都市部のほうがずっと体を使っ て生活をしている」と楽しそうに話す。また、四国に住んでいたある40代の男性はクルマ好き でまったく歩かない生活をしていたため、階段の上り下りや長時間の歩行に難儀していたが、 東京に引っ越したところ、クルマがないので強制的に体を動かさないといけない環境になり、 みるみるうちに体力がついて若返ったという。

地方部ではスポーツジムが少ない、あるいはない地域もあるだろうし、ジムで知り合いに会 うのがうっとうしいという人も少なくない。 地方部は、都市部に比べると娯楽施設などが少な いという視点で「何もない」かもしれないが、都市部の住人が手に入らないものもたくさんあ る。空気がおいしい、鳥のさえずりや水や風の音が聞こえる。 季節の移り変わりで山々が緑や 黄色や赤にカラフルに色づいていくのを楽しむことができる。クルマや人が少ないなど、 スポー ツをする環境はスポーツジムよりずっとよい。 地域そのものがスポーツジムになる環境にある のだ。

しかし、地域そのものがスポーツジムになることに気づけていない地域住民がたくさんいる ように思える。特別なマシンを使わなくても、歩いたり走ったり、自転車に乗ったりするだけ で十分体を動かすことができる。これらは日常の移動の中に取り入れることもできる。 地方部でも最近ではウオーキングを推奨する地域も増えてきている。またランニングをする

147

人も増えた。さらに自転車に乗る人も少しずつ増えてきている。 道路に対する考え方も変えて みてはどうだろうか。地域全体をスポーツジムと見立てて、道路を整備するとどうなるだろう か。健康寿命の延伸が大きな課題となっている昨今だ。 また新型コロナウイルスの感染拡大に より、スポーツジムに行ったり、集団で集まって体を動かすことが難しい状況にある。そのた め意識的に運動するなど自己管理が必要になってきている。 従って外に出て身体を動かしたく なる道路が必要とされる。

この節の主題の自転車には後述するようにさまざまなタイプがある。通勤や買い物利用から 一歩進めて、その人のライフスタイルに合わせて自転車を選べばさらに自由なサイクルアクティ ビティが楽しめる。 欧米では夕方になるとさっさと仕事を切り上げ、ランニングやサイクリン グを楽しむ人が多い。日本でも徐々に増えつつある。

そして、このように地域をスポーツジムや体を動かすアクティビティスペースと見立ててつ くる道路とその道路を使って体を動かす地域住民が増えることで生まれる副産物は、地域愛だ。 クルマだけに頼った生活やスマートフォンを使用する生活をしていると、自分の地域に対する 関心が薄れることが報告されている。体を使ったアクティビティを自分の住んでいる地域で行 うことで、自分が住んでいる地域の変化に気づいたり、住民間のコミュニケーションの機会も 増えるだろう。また、そのような道路は観光客にとっても魅力的で、観光客の移動手段の確保

148

第4章 移動貧困社会を乗り越える

の問題も減るはずだ。

5 自転車の予期せぬ効能

ひたすらクルマ中心の都市が形成されてきた結果、世界中の都市がさまざまな課題に直面し ている。 交通事故、渋滞、大気汚染、騒音、混雑した街角や公共スペース、そして運動不足な どだ。

自転車はこうした課題を解決できるツールの一つとして世界中で脚光を浴びている。例えば クルマ1台分の面積に、自転車は何台も並べることができ、スペース的に効率が良いため、渋 滞解消や駐車場不足の解消に有効である。そしてクルマの台数の減少は二酸化炭素排出量の減 少につながる。このような自転車の課題解決力、すなわち効能については多くのことが報告さ れている。

例えば、日本では2005年ごろから自転車の効能を「新3K」というキャッチフレーズで 訴求してきたケースがある。ちょうど2005年の前後から、レース用の自転車(ロードレー サー)が世界的に流行し始めた時期と一致している。 ここでいう「新3K」とは「健康」「環境」 「経済性」の頭文字である「三つのK」からとったものだ。さらに近年では「新6K 健康・ 環境・経済性・観光・高齢・教育)」ともいわれており、自転車の効能が広く喧伝されるよう

149

にもなってきている。

しかし、本当に自転車は健康に良くて、環境に優しく、経済性が高いのだろうか。さまざま な視点から検証してみよう。

デンマークにおける自転車の普及と社会的効能

北欧に位置するデンマークは、環境先進国として知られ、また自転車大国としてオランダと 並び称されている。

デンマークの人口は約581万人。 北海道 (約528万人)、兵庫県(約547万人)より 少し多く、面積は九州とほぼ同じで約4.3万平方キロメートル、人口密度は日本の3分の1 程度となっている。 地形は平坦で自転車を利用しやすい。 内閣府によるとデンマークの自転車 分担率は1~1%(2005年)であり、自転車保有台数は420万台で、対人口比0・88と 保有率も高い。

デンマークの自転車推進団体の一つである「デンマーク・サイクリング・エンバシー」によ れば、デンマーク人は1日平均1.6キロメートル自転車に乗って移動している。 特に世界で 最も自転車に適した町の一つに数えられているデンマークの首都コペンハーゲンでは、人々の 自転車による移動距離は1日平均3キロメートルにもなる。また、デンマーク人の25%は5キ ロメートル以下の移動に自転車を使う。さらに1%の人は5キロメートル以上の移動にも自転

150

第4章 移動貧困社会を乗り越える

車を使っているのだ。

では自転車はどんな使われ方をしているのか。その用途を見てみよう。

余暇(レジャー)

・通勤

・用足し

教育

180

=80

300

*出典www.eyeling-embassy.dk

この中で注目するのは「教育1%」という数字だ。 デンマークでは子どもの自転車通学が 盛んだ。11歳から15歳までの子どもの49%が自転車で学校に通っているのだ。 冬の寒さが厳し く雨も降るため気候的には決して恵まれていないデンマークだが、通学に自転車がたくさん使 われていることが分かる。

クルマの保有はデンマーク人の10人に4人にとどまるが、自転車については10人に8人が保 有しているという高い比率である。このように自転車の保有率がクルマよりはるかに高いのだ。 さらに首都コペンハーゲンの子どもが2人以上いる家庭では、2%の家庭でカーゴバイクを

151

写真4-5/デンマーク・コペンハーゲンの自転車 通勤風景

使っている。このカーゴバイクは、人や物を運ぶために設 計された自転車で (165頁、写真4-11参照)、 クルマ のように子どもの送迎を行っている家庭が多い。また特筆 すべき点は冬季でも積極的に自転車に乗っている点で、冬 が厳しい北欧であっても住民の15%が自転車を選択するの だそうだ。

こうした自転車の普及により、環境や健康、経済性につ いて具体的にどんな効果があったのだろうか。デンマーク・ サイクリング・エンバシーは、クルマによる移動と比較し て自転車による移動は「1キロメートル当たり1ユーロの 健康メリット」をもたらすと述べている。 この効果をコペ

ンハーゲン近郊の自転車利用数で換算してみると、年間2億1500万ユーロ(日本円で約 258億円)に上る。都市経営や家計にとっても莫大な費用削減を期待できる。さらにデンマー ク式のエコな生活を発信する北欧情報メディア「ノール (Norr)」によると1人当たり年間 8万円以上の節約になり、さらに健康に過ごせる日々が毎年3・5日ずつ延びるそうだ。

自転車が増えクルマが減れば、当然渋滞は減る。 クルマの排気ガスも減るので、大気汚染や 二酸化炭素も減る。街を覆っていた騒音も減り、人々は静かで健康的な環境を取り戻すことが

152

第4章 移動貧困社会を乗り越える

できる。自転車に乗るだけで、健康面やお金の面でさらに大きなメリットがあることが分かる。

北欧デンマークの自転車ライフは、心豊かな生活をもたらす秘訣の一つであることを教えてく れる。

日本でも明らかになってきた自転車の科学的効能

日本でも自転車の効能について科学的な検討が行われている。 自転車の利点として誰でも、 いつでも、どこでも乗れること。 通勤や観光などでも活用が可能なこと。実際の運動強度より 楽に感じること。あるいは足への衝撃がランニングよりソフトであることなどがよく挙げられ る。

おさらいになるが、高齢化の進展のポイントは今後75歳以上の高齢者が増加することと、全 人口の中で15歳以上が占める割合が上昇することだ。 例えば15歳以上の人口は、2025年に は2000万人の大台を超え、2050年には2400万人を超える。高齢になっても個々人 ができるだけ自由に長く自立して生きるためにも、中長期的な都市経営の観点から、土台とな る「こころや体の健康」 が極めて重要になる。 また特に介護を必要としないで生活が可能であ る「健康寿命」をいかに延ばしていくかということが大切になってきている。

ここで平均寿命と健康寿命の差に着目して見てみよう。 平均寿命も健康寿命も共に延びては いるがその差(約10年)は縮まっていないため、何らかの健康づくり対策が必要であることが

153

分かる。世界最大の自転車パーツメーカーであるシマノは、死亡決定因子の上位にある「運動 不足」に着目。 大学の研究機関や他の企業と連携を進め、次の三つの視点で運動としての自転 車の機能と特徴を明確にし、健康寿命を延ばすため、忙しい人でも気軽にできる自転車による 健康づくりについて提唱している (㈱シマノ Cyclingood 「Health Data File」 メタボ編、ロコ モ編、ココロ編による)。

体重・体脂肪率・血液性状を改善する有酸素運動

2 ペダリングによる筋力強化

(3) ストレス解消、認知機能向上などのメンタルへの効果

それぞれを詳しく見ていこう。

体重・体脂肪率・血液性状を改善する有酸素運動

スポーツジムでも自転車が設置されているように、自転車は水泳やランニングと同じ有酸素 運動であることはよく知られている。有酸素運動は長時間継続することでその運動のエネルギー となる体脂肪を燃焼させ、同時に内臓脂肪を少なくすることも可能だ。結果として高血糖、脂 質異常、高血圧など動脈硬化につながる症状を改善する効果が見込まれる。

この検証のため、実際にメタボリックシンドロームの人が自転車通勤を3ヶ月続けてみた結

154

第4章 移動貧困社会を乗り越える

果、体重と体脂肪率が緩やかに減少した。 コツコツと自転車通勤を継続することで、効果がさ らに向上するのだ。

また、やはり3ヵ月の自転車通勤を継続した結果で、 中性脂肪も悪玉コレステロールも大き く減少したことが判明した。 特別なプログラムを組まなくても、ただ自転車通勤を自由に続け ればそれだけでも動脈硬化の進行が食い止められやすいことが判明した。

② ペダリングによる筋力強化

自転車をこぐとき(ペダリング)に両足は直径約30㎝の円運動をしており、知らないうちに 腸腰筋(腸骨筋と大腰筋)から太もも、ふくらはぎまでの下肢の筋肉をたくさん使うので筋力 の強化が行われていることが分かってきた。

ペダリングを階段の昇降運動にたとえれば「1段とばし」と同じで、ペダリングにより関節 は大きく動き、転倒予防に重要な働きをする腸腰筋の筋力アップに貢献する。またサドル(自 転車のいす)を適切な高さに設定することで脚全体の筋肉を鍛えることもできる。

ではどのくらいの距離と時間を自転車に乗れば良い効果が得られるのだろうか。実験では、

週に3回、1日30分(片道15分)程度の自転車通勤で「太ももの前側 (大腿四等筋)」 「太もも 後ろ側(ハムストリングス)」の筋力がアップし、伸ばしたり曲げたりする力が向上した。 す なわち、自転車に毎日乗らなくても、そして片道15分だけでも、「健康寿命」に寄与する十分

155

な運動が可能であることが分かる。 会社への往復に自転車を活用すれば、自動的に健康になれ ることが裏付けられている。

ストレス解消、 認知機能向上などのメンタルへの効果

「自転車に乗ると晴れ晴れとした気分になる」ということは多くの方が経験していることで はないだろうか。自転車に乗ることで頭や気分がスッキリするとともに、脳の働きを活性化さ せ気持ちを落ち着かせる効果が期待できるという。それは本当なのだろうか。気分や情動性 (心 の動き・やる気・集中・積極性など)に着目して「快適性」を調べた研究がある。 歩くことよ り自転車の方が快適に感じる秘密がそこで明らかになった。

都内在住の10名の会社員に毎日4回心理データを計測する調査を4カ月継続してもらった。 そして自転車通勤した日と、自転車通勤をしなかった日の気分や情動の変化を比較したところ、 自転車通勤をした日は「行きは生き生き、帰りはリラックス」であるのに対し、自転車通勤を しなかった日は「行きはやる気がなく、帰りはぐったり」となった。このように自転車に乗る とストレス解消になることも明らかになってきたのだ。自転車でストレスが軽減されるなら、 仕事もはかどるようになるかもしれない。

では自転車通勤と労働生産性の関係はどうなるのだろうか。通信電器材料大手のフジクラ ( 従 業員の健康を重要な健康課題と捉え健康経営に力を入れている。 特に自転車通勤を奨励)は、

156

第4章 移動貧困社会を乗り越える

シマノと連携して2ヵ月間の自転車通勤の前後に「時間管理」「身体活動」「集中力・対人関係」 「仕事の成果」について調査を行った。結果、何とすべての項目で大きく向上することが判明 したのだ。

この考察では、自転車での通勤では明るいうちに帰宅したいという気持ちが働き、1日の仕 事の段取りをしなければいけないという動機につながるため、生産性向上につながることが分 かった。さらに朝は晴れ晴れとした気分で仕事に着手でき、勤務後は1日の仕事でたまったス トレスが自転車を使って帰宅することにより解消され、快適な睡眠などにつながった可能性が ある。このように仕事や対人関係によりたまるストレスなどを自転車通勤により解消できるこ とが分かった。

以上、自転車が及ぼす良い影響についてデンマーク・サイクリング・エンバシーや日本のシ マノのデータを中心に見てきた。 こうしてまとめてみると、今後のわが国の大きな社会課題の 解決につながるツールとしても、その適用できる範囲の広さが理解できよう。

これまで見てきた自転車の効能は、想像の範囲内の効能だと感じた方も多いだろう。しかし 意外なことに、自転車の効能の研究の歴史は非常に浅く、断片的な研究にとどまっていた。 本 書で紹介した自転車の効能は、近年になってようやく自転車に特化して研究されて判明した結 果ばかりだ。国や自治体では、「エビデンス」つまり効能が非常に重要視される。 これからも

157

自転車の効能に関する研究が進み、 社会的に自転車の活用の重要性が理解されるようになるこ とを期待する。

6

地方自治体の自転車活用推進計画

世界の「自転車マスタープラン」の歴史は、1990年作成のオランダを皮切りにアメリカ、 イギリス、オーストラリア、ドイツ、ノルウェー、ニュージーランド、オーストリア、フラン ス、フィンランド、ポルトガル、ハンガリー、チェコ、スロバキア、デンマーク、スウェーデ ンが続いた。そして世界初の自転車マスタープランの誕生から遅れること約25年。2016 年12月、ようやく日本でも「自転車活用推進法」が成立、2018年6月8日には「自転車活 用推進計画」が閣議決定され、国家自転車計画が策定された。

・自転車活用推進計画とは

日本の自転車活用推進計画によると、日本ではこれまで自転車に関する課題への対応の一環 として、自転車道の整備等に関する法律(1970年)に基づく自転車道の整備や、自転車の 安全利用の促進及び自転車等の駐車対策の総合的推進に関する法律 (1980年)に基づく放 置自転車対策や交通事故防止対策などを推進してきた。

158

第4章 移動貧困社会を乗り越える

この結果、大規模自転車道については、2016年度末時点で、計画延長約4330キロメー トルに対して約8割が整備済みとなっている。また、駅周辺における駐輪場の設置が進んだこ となどにより、駅周辺の自転車の放置台数は、ピーク時であった1981年度と比べて、15分 の1以下の約6万台(2017年度)まで減少したほか、 交通安全施設などの整備に加え、自 転車の交通ルールの周知と安全教育の推進、自転車利用者の交通違反に対する指導取締り等の 実施により、自転車乗用中の死者数は、統計上最も多かった2084人(1960年)と比べ て約5分の1の433人(2019年)に減少するなど、一定の成果を上げてきた。

このような中、自転車の活用による環境負荷の低減、災害時における交通機能の維持、国民 の健康増進等を図ることなど新たな課題に対応するため、交通の安全の確保を図りつつ、自転 車の利用を増進し、交通における自動車への依存の程度を低減することによって、公共の利益 の増進に資すること等を基本理念とする自転車活用推進法が2017年5月1日に施行された。 自転車活用推進計画は、法の目的および基本理念にのっとり、自転車の活用を推進するため には、安全で快適に自転車を利用できる社会を実現し、自転車利用者の利便性を向上させると ともに、自転車の利用が国民一人一人のQOL向上につながり、自転車が魅力的なものとなる ことが重要。また自転車の利用を拡大する上で、自転車が安全で快適に通行できる空間の整備 や交通の安全の確保が課題で長期的な視点に立った着実な取り組みが必要であるとしている。 この自転車活用推進計画のポイントは、本部が国土交通省道路局に設置されたが、その本部

159

の事務局長を道路局長が務めるものの、内閣府、警察庁、総務省、文科省、厚労省、経産省、 環境省が事務局次長を務め関連省庁と連携をとっている点だ。 さらに前述したように“国民一 人一人のQOLの向上につながる"という一文が入っていることだ。

日本でQ0Lに言及している交通関連の計画は珍しく、自転車の活用で触れられていること は画期的だといえる。そして計画の構成は、自転車の活用による環境負荷の低減、災害時にお ける交通機能の維持、国民の健康増進、交通の安全、自転車の利用を増進し、交通におけるク ルマへの依存の低減を軸に立てられている点だ。

90を超える地方自治体が計画を策定済み

自転車活用推進法の第10条と第11条に、地方自治体は自転車活用推進計画(地方版推進計画) の策定に努めなければならないと明記されており、その地域の実情に合わせてつくることになっ ている。

そこで各自治体が計画を作成しやすいように自転車活用推進本部は2018年8月に「地方 版自転車活用推進計画策定の手引き」を作成している。これに基づき、すでに98の地方自治体 が計画の策定を終えている(2020年9月末現在)。2020年から流行した新型コロナウ イルスの影響により三密回避策や健康増進策などとして自転車が再び注目されており、今後も 策定する地方自治体が増えることが予想される。

160

第4章 移動貧困社会を乗り越える

なお2018年に閣議決定された現行の自転車活用推進計画の期間は、 交通政策基本計画や

東京オリンピック・パラリンピックとの連携に鑑みて2020年度までとなっており、今後に 向けて見直しが行われる見込みだ。

7

こんなに種類がいっぱい、進化する自転車の可能性

自転車大国ニッポン!

海外の自転車政策に携わっている自治体担当者や研究者が日本に来ると一様に驚くことがあ る。それは自転車の台数と利用率の高さである。 少し古いデータであるが、サイクリング・イ ン・ネザーランドによると、自転車利用状況の一つの目安値である自転車分担率の国別比較に おいて、日本はオランダ(27%)、デンマーク(15%)に続いて第三位の15%で、続いてドイ ツ (10%)、オーストリア (9%)、スイス(9%)、ベルギー(8%)、 スウェーデン (7%)、 イタリア (5%)、フランス (5%)、イギリス(2%)、 アメリカ (1%)となっている。

そのため日本の老若男女が普段から自転車で移動している状態は、海外で自転車政策に携わ

専門家からすれば、すでに理想的な持続可能な社会を実現している国と映る。さらに低重心 の電動アシスト自転車が進化して、子育て世代に欠かせないツールになっていることにも驚か れる。このように日本人はあまり意識していないのだが、日本はすでに世界に冠たる自転車大

161

国なのだ。

海外の自転車政策の専門家から、日本は自動車産業を基幹産業に持ちながら、自転車の利用 がこれだけ多いのはなぜかと聞かれることが多々ある。日本で独自の自転車文化が育った理由 は、車道はクルマ専用になり、道路交通法では自転車は軽車両であるにもかかわらず事故防止 の観点から歩道を走行するようになった経緯があり、自転車は歩道という新天地を得て、クル マという天敵から逃れることができたからではないだろうか。さらに自転車は、あるときは軽 車両、あるときは歩行者といった中間的な曖昧な存在で、クルマや原付と異なり車両価格も安 く自由な所に止めることができたため、クルマを持たない女性や若者を中心に人々に愛されて きた。一方で、曖昧な存在で車両価格も安価なものが出回ったために、交通事故や違法駐輪が 問題となった。

しかし、これまで日本のまちづくり政策には自転車活用の視点がすっぽり抜け落ちていた。 「自 転車は市民が勝手に購入して使っている」と捉えられており、放置自転車対策くらいしかやっ てこなかった。放置自転車対策は、地方自治体では、市民が勝手に購入して乗っている自転車 が所定の場所に止められておらず、景観などを乱す邪魔な乗り物だとして対策が打たれた。ま た国にいたっては自転車なんて自治体が扱うべきものだから関知しないという姿勢であった。 ようやく日本でも2017年に自転車活用推進法が施行されて流れが変わりつつある。これ までも日本人は自転車を使った生活をしてきたため、まちづくり政策の中での自転車活用はポ

162

第4章 移動貧困社会を乗り越える

テンシャルが高い。生活、ビジネス、観光にもっと自転車を上手に利用すれば、さらに質の良 いまちづくりができるのではないだろうか。

ママチャリだけが自転車じゃない

日本はママチャリ天国だ。 諸外国にも似たような乗り物はあるが、このような台数規模で走っ ているのはわが国だけである(ママチャリは自転車業界では軽快車と呼ばれている)。日本人 が自転車と聞いてイメージするのは、日本独自の進化を遂げたママチャリだ。 そのためママチャ リ以外の自転車の車種を見たことがない日本人も多いようだ。 特に自転車専門店が減った地方 部においてはその傾向が強い。

皆さんご存じの通り、 自転車の車種はママチャリだけではない。 クルマに普通車、軽自動車、 高級乗用車、スポーツカー、オフロード車、SUV車、トラックなどさまざまな車種があるよ うに、自転車にも同じようにロードバイク、マウンテンバイク、クロスバイク、カーゴがあり、 さらにクルマでは真似できないフォールディング、リカンベント、タンデムなど数多くの車種 がある。これからの期待株はE-BIKE(イー・バイク/電動アシストスポーツ自転車) と EICARGO(イー・カーゴ/電動アシスト貨物自転車)だ。

ロードバイクとは、フランス一周の自転車レース「ツール・ド・フランス」などで使用され レース用自転車をベースに、一般の人が使用できるように設計したものだ。 マウンテンバイ

163

写真46/クロスバイクで通勤通学や買い物を楽 しく

写真4-7/マウンテンバイクで森の中を散策

写真4-8/ 急坂を駆け上がるロードバイク

クは、1980年代にアメリカ・カリフォルニアで生まれた、山道を自由に登り下りできるよ うにつくられた自転車で、余暇を楽しむためのものとして発展した。 クロスバイクとは、ロー ドバイクとマウンテンバイクの特徴を融合させて、日常生活に使いやすいように配慮されて考 案された自転車だ。 カーゴは西ヨーロッパでよく見かける自転車で、荷物のみならず、人を運 ぶ用途でつくられた貨物自転車だ。 フォールディングは、コンパクトに折り畳みが容易にでき る小径自転車で、折り畳んで公共交通に持ち込んだり、パークアンドライド、アウトドアに出

164

第4章 移動貧困社会を乗り越える

を利用できない地域もある)。 感などを楽しむ自転車アクティビティ用に使われている(日本では規制されており、タンデム 利用が一般化しており、今では視覚障害者などが自転車を楽しんだり、2人で乗ることの一体 者が多い。タンデムは、座席を前後に並べた2人乗り自転車で、1950年代にすでに欧州で 回す自転車で、非常に楽に乗れることが特徴で、週末の余暇を楽しむ自転車として欧米で愛好 かける際に愛用されている。 リカンベントは背もたれが付いており、仰向けになってペダルを

写真 4-9/ ゆうゆうと海辺を行く小径車

写真4-10/ツーリングバイクで自由な旅を楽しむ

写真4-11/ヨーロッ バでよく見かける カーゴバイク (デン マーク製ニホラー

165

ヘルメットも進化、安全のために必ず着用を

自転車事故で死亡した人の6割以上が頭を打って亡くなっている。日本では自転車でのヘル メット着用は義務ではないので多くの大人はかぶっていないが、家の鍵かけと同様に安全・安 心のために必ず着用したい。しかし、そのヘルメットも時代とともに見直す必要がありそうだ。 自転車通学をしている中高生は多いが、安全性が高いように見える工事現場用のようなデザ イン性のないヘルメットをかぶらされて通学していたら「早く、 こんなヘルメットかぶるのや めたい」と思うはずだ。 そもそも工事用ヘルメットは落下物などから頭を守るのが目的なので、 自転車転倒時の頭部保護には向いていないし、通気性がないのでまったく快適ではないのだ。 愛媛県などの中学校では、ヘルメットのデザインの選定を生徒に任せたところ、着用率が上

写真4-12/おしゃれなヘルメット

がったという。安全性を担保した上で、生徒が 気持ちよく着用できるヘルメットを考える必要 があるだろう。これは自転車の車両の選定につ いても同様だ。

また、高齢者の自転車の事故が社会的な問題 となっている。倒れたときに受け身を取れない 高齢者は、地面に頭を打ち付けてしまう確率が 若者より高くなる。そのためヘルメットの着用

166

第4章 移動貧困社会を乗り越える

を自治体や警察も推奨しようとしている。

最近では技術も進歩し、しっかりと安全性を確保しながらおしゃれを楽しめるヘルメットも 増えてきている。中には、ヘルメットだと分からないものもある(写真4-12)。さらに、 まだ 日本では普及していないため高価で購入しにくいが、首に装着するエアバッグタイプも登場し てきている。このエアバッグタイプはヘルメットを着用する必要がなく、転倒を感知すると自 動的にエアバッグが作動し、頭を守ってくれる仕組みになっている。

画期的な電動アシスト自転車 (E-BIKE)

約200年の自転車の歴史に、これから大変革が起きようとしている。

とりわけ電動アシスト自転車の分野が目覚ましく進化している。 電動アシスト自転車は 1993年にヤマハ発動機が世界初でPAS (Power Assist System) を世に出してから、 す でに四半世紀が過ぎた。 電動アシスト自転車は今や世界中でマーケットを伸ばしている。例え ば、日本では電動アシスト自転車の出荷台数が2006年では2万217台であったが、 2019年では6万8227台と約2.9倍に伸びている。

電動アシスト自転車はモーターでアシストしてくれるため、重い荷物を載せても、急な坂道 でもスイスイとペダルをこぐことができる。 課題であったバッテリーの寿命なども飛躍的に改 善された。

167

また経済状況なども電動アシスト自転車が支持される背景にある。2019年7月のニッセ イ基礎研究所の生活研究部主任研究員の久我尚子氏のレポートによると、子育て世代で必要性 の高い四つのものの中に電動アシスト自転車が挙がっている。 最近の子育て層の家計収支は世 帯収入が減る一方で、税・社会保険料負担が増えて、可処分所得が減少している。そのため、 できるだけ不要な消費を減らして貯蓄として手元に留める傾向が強まっており、必要性が高い と判断したものにお金を使う傾向にある。

このような状況において、 子育て層が必要品だと思う四つのものが「通信」「住宅」「教育」「電 動アシスト自転車」なのだという。電動アシスト自転車の価格は年々上昇傾向にあり約12万円 だ。都市部において未就学児の送迎を電動アシスト自転車で行っている父母をよく見かける。

写真4-13/子乗せ電動アシスト自

転車

おそらく、クルマの維持費が高いエリアやでき るだけ出費を減らしたい子育て層に、軽自動車 に代わる安価な移動手段として愛用されている のではないだろうか。またクルマの渋滞などに 配慮して、保育園や幼稚園へのクルマでの送迎 が禁止されているからという理由もあるだろう。 電動アシスト自転車はさらに進化している。 ネット通販が伸びている宅配業界の現場でも電

168

第4章 移動貧困社会を乗り越える

動アシスト自転車が活躍しているのだ。 最近ではクルマ離れにより、運転免許の取得をしない 若者が増えている。ただでさえ人手不足が深刻化している業界にもかかわらず、クルマを運転 できない人の増加は致命的だ。 そこで着目されたのが電動アシスト自転車だ。 誰でも即戦力に なれる上に、細い路地などでも自由自在に動けるなど、クルマでは許されない動きが可能だ。 さらに環境に優しい車両を使っているイメージも社会に対してアピールすることができる。こ のようにトラックのように使われている電動アシスト自転車なので「E-CARGO (電動ア シスト貨物自転車)」と自転車業界ではいわれている。日 本では電動アシスト自転車の後ろに、大きな荷台を付けて けん引しているが、海外ではもっと多様なEICARGO が活躍している。

写真4-14/佐川急便の業務用電動アシスト自転車

TTRIKE CARGO (トライクカーゴ)」

近年、国内外で熱くなっているのがロードバイク、マウ ンテンバイク、クロスバイクなどに電動アシストが付いて いるスポーツタイプの電動アシスト自転車「E-BIKE」だ。 ママチャリに電動アシストが付いたものとの違いは、道路 との一体感や爽快感だ。いわゆる電動アシストはママチャ リの乗車姿勢なので長距離走行には向いていない。 しかし 「E-BIKE」の乗車姿勢はスポーツバイクと同様の前傾

169

姿勢となる。そのため長距離走行しても疲れず快適だ。また多くのギヤを操作することで登坂 も快適にこなせる。このように自転車走行そのものを楽しむようにつくられているのが「EI BIKE」だ。

ある会社員の男性は、これまでずっとクルマで通勤していたが、あるときE-BIKEに出 合いその魅力の虜になり、すぐさまE-BIKE通勤に切り替えた。 ママチャリの電動アシス トにない乗り心地と爽快感、何よりデザイン性が強く気に入ったのだそうだ。 当然、 彼の友人 たちは彼の変化を見過ごさず、E-BIKEに試乗させてもらい感化された人も多く、彼の周 りでE-BIKEブームが起きたのだそうだ。

観光地でもE-BIKEの貸し出しが行われている。都市部と違い変化の少ない景色に飽き てしまうときもあるだろうし、集団で移動しているとスピードについていけない人も多い。ま その土地特有のそれぞれの匂いや風を感じつつも、できるだけいろいろな所を回りたい人も 多い。自然豊かな地域は人口が少ない地域であるため、公共交通なども発達していないので移 動手段が提供しにくい。こうしたニーズに対してもE-BIKEは魅力的な移動手段として注 目されている。

このように日本国内でも盛り上がりを見せる電動アシスト自転車だが、実は日本と海外の電 動アシスト自転車は規格が異なっていることが問題となっている。電動アシスト自転車は世界 に先駆けて1993年にヤマハ発動機が世に送り出したが、残念ながら世界標準になっていな

170

第4章 移動貧困社会を乗り越える

国やアメリカも同様の考え方だ。

写真4-15/中山間地域で快適走行するE-BIKE

いのだ。

日本の電動アシスト自転車は、自転車をこぐことに対して モーターが作動して時速24キロまでアシストする。 一方、海 外ではママチャリが存在しないため、ロードバイク、マウン テンバイク、クロスバイクなどに電動アシストが付いている スポーツタイプの電動アシスト自転車「E-BIKE」が主 流だ。また欧州の電動アシスト自転車は、モペットの流れか ら生まれ、日本のように自分でこぐことに対してこだわって いない。そのため時速235キロ以下にリミットをかけているも のを自転車としている。さらにペダルをこがずにハンドルの スロットルを回すことのできるものも自転車に含まれる。 中

ヤマハ発動機などから出資を受けながら新たなモビリティ開発に挑む glaft (グラフィット) 株式会社代表取締役CEOの鳴海禎造氏は「このようなガラパゴス化している状況を変えて、 多様な電動モビリティが育つ環境をつくるため、時代とともに法律を見直していく必要がある。 欧米などと同様に制限速度を時速235キロにした運転免許不要の低速eモビリティ”のカテゴ

リーをつくってはどうか」と関係者に働きかけている。

171

第4節 電動スローモビリティをうまく使おう

知られていない電動スローモビリティ

本節では、自転車に乗ることすら困難になってきたときの移動手段になったり、高齢者の足 の確保を地域ぐるみで用意する際に活躍が期待される電動スローモビリティについて紹介する。

筆者は、電動スローモビリティを取材し始めて約10年になる。 きっかけは国土交通省が進め ようとした、軽自動車と原動機付自転車の間の新たな車両規格「超小型モビリティ」の法整備 であった。この取材を通じて感じたことは、新しい車両規格や関連する法整備を行うには途方 もなく長い年月がかかってしまうということだ。

今後も時代に応じた新しい規格づくりやその商品づくりに諦めずに挑んでほしいと強く思う 一方で、既存の法体系の中で量産化されている電動スローモビリティをうまく活用することが 望ましいと感じている。 なぜなら、量産化されて実用化されている電動スローモビリティです

172

第4章 移動貧困社会を乗り越える

ら、日本社会ではどのような規格があり、どのようなメーカーにどのような商品があり、どの

ように使うとよいのか、どこを走ればよいのか、価格や保険はどうなのかといった基本的なこ とすら周知されていない状況にあるからだ。

実際に乗ってみてほしい

まずはどのような電動スローモビリティがあるのかを知り、実際に乗ってみてほしい。

電動スローモビリティには、次のような種類がある。 歩く人と同じ分類になるため運転免許 が不要の電動車いす(ハンドル形電動車いす 〔シニアカー]、ジョイスティック形電動車いす など)、そして小型のEV自動車 (ミニカー。道路運送車両法では原動機付自転車だが、道路 交通法では普通運転免許証が必要となる)などがある。

そしてゴルフ場で使われているゴルフカートが注目されている。 改良すると公道を走ること もできるので、タクシードライバーが運転してタクシーとして使っている。 またゴルフ場で実 績のある自動運転システムを公道に適応させて、高齢者を送迎する自動運転サービスとして最 も早期に社会実装が始まっている。

電動スローモビリティや高齢者の暮らしと移動については、前東京大学大学院新領域創成 科学研究科人間環境学専攻教授で、現・日本自動車研究所 (JARI) 所長の鎌田実氏が非常 に詳しい。

173

社会で認知を高めよう

これからは「移動のために備えて歳を重ねる時代」だ。自分の身体機能とともにどのような 移動手段があるのか、 試乗体験があるだけでも将来の選択肢は広がる。 一度乗ってみると楽し く、自分の活動圏あるいは地域でどのような使い方が可能なのか、いろいろとアイデアが膨ら んでくるだろう。 さらに、 試乗することで各電動スローモビリティの限界が見えてくるため、 道路インフラ側の整備、乗り手側の交通安全、家族や地域住民の配慮など、何が必要なのか感 じることができるだろう。

電動スローモビリティは、社会の中で認知度がまだまだ低い。日本の歴史の中で、障害者や 高齢者など身体機能が低下している人をなるべく外出させないような風潮が続いたため、障害 者の外出を支援するニーズがあまり高まらなかったからだ。また電動スローモビリティは大企 業の自動車メーカーにとって主力商品ではなかったり、製造物責任法(PL法)の関係で取り 扱いが難しいため敬遠されてきた。さらに電動スローモビリティのメーカーは中小規模のメー カーが多く、大掛かりなプロモーションが打ち出しにくい。そのため、民間企業任せのプロモー ションには限界があり、周知がなかなか進んでいない。 運転免許の更新時などに試乗会を開い て、できるだけ多くの人に知ってもらう機会を設けるなど、自治体や地域ぐるみで電動スロー モビリティの認知を上げることが必要だ。 また購入補助のあり方も今一度検討したい。

174

第4章 移動貧困社会を乗り越える

2 まずは操作の簡単なミニカーを試そう

普通車や軽自動車よりも小さなクルマがある。 道路交通法上のミニカーだ(普通自動車運転 免許が必要)。 運転免許の返納はしたくないけれど、軽自動車より小さく操作が簡単なクルマ に乗りたい高齢者、そしてクルマの運転が苦手な女性に薦めたい。

ミニカーの代表はトヨタ車体から出ている「コムス」だ。 最高速度は時速60キロ。乗車定員 は1名で、大きさは全長が約2・4メートル、全幅が約1メートル、全高が1・5メートルで、 ヒューマンサイズといってよいほど小さい。しかも速度はいくらペダルを踏み込んでも60キロ (最高速度)までしか出ない。 電気自動車であるため、自宅の電源コンセントを使って約6時 間充電すれば満充電 (電気代約160円)になるので燃料費が気にならない (1充電で5キロ メートル走行可能)。車両もいろいろな色がそろっていて(白、黒、赤、オレンジなど)、黒や 赤にするとかっこいい。

試乗して感じたことは、機能が限定されていて、非常に操作がシンプルなことだ。座席、ハ ンドル、ペダル、それくらいしか主に付いていない。 最近のクルマは性能がよくなった一方で、 いろいろな装置が付いていて分かりにくい。若者にとっても分かりにくいと感じるのだから、 高齢者はもっと分かりにくいだろう。

175

またコムスは非常に車体が小さく、ドライバーは車両の中央に座り、車両のボンネット部分 も出っ張っていないので、周辺環境や距離を認識しやすい。女性の中には、ドライバー席が左 右に偏るクルマの構造に慣れず、自分は道路のどこに位置しているのか、白線や周辺のクルマ や障害物と自分の車両の距離がどれくらいなのか感覚的に分からない人も多い。そのためクル マの運転が怖くてできない人もいるだろう。

車両価格も優しく100万円を切る約90万円で、トヨタの自動車販売店で購入できるところ もある。しかも車検、車庫証明、重量税、取得税が一切か からない。さらに2020年度はクリーンエネルギー自動 車導入事業費補助金の補助対象車両となったため購入補助 が出るようだ。全国の自治体でも購入補助を行っていると ころもある。また、2020年9月1日、最高速度60キロ 以下、長さ2.5メートル、幅1・3メートル、高さ2メー トルを超えず、高速自動車国道などを運行しない軽自動車 (超小型モビリティ)を普及させるために道路運送車両法 施行規則などを一部改正する動きもある。さらにトヨタ自 動車などが超小型モビリティを販売するという話もある。 このミニカーや超小型モビリティのように、車体を小さ

写真4-16/車体が小さく、操作が簡単な小型EV

コムス

176

第4章 移動貧困社会を乗り越える

くしたり、速度を制限したり、操作性を上げたりするだけで、クルマで移動できる自由をもう 少し楽しむことができるだろうし、サポカーが対応できない事故も防げるのではないだろうか。

3 原付も工夫次第で活躍の余地あり

そして日本社会から忘れられつつある原動機付自転車だが、昔に比べると環境性能や安全性 も向上しており、原付の有用性を見直す必要があると感じ

写真4-17 石垣島で提供されている台湾発のEV バイクのシェアリングサービス「Gogoro」

ている。

お隣の台湾では、認定を受けて福祉車両として四輪に改 造することが許されている。 二輪ではバランス感覚がない と危ないが、前輪が一輪で、後輪が三輪 (駆動輪の他に左 右に補助輪を付ける)になると安定感が出るだろう。

原付EV (electric vehicle = 電気自動車)も愛用される ようになってきている。 沖縄県の石垣島などの原付EVシェ アリングに使われている台湾ベンチャー「ゴゴロ (Gogoro)」の車両は、若者が日常の足として使っている 地域で生まれただけあって、スタイリッシュでおしゃれだ。

177

日本ではホンダが宮古島でピーシーエックス・エレクトリック (PCX ELECTRIC) のモバ イルバッテリーを使ったレンタル事業を展開している。また2020年1月から日本郵便は、 ホンダとの協業に関する覚書に基づき、郵便配達業務にホンダ電動二輪車「ベンリィイー (BENLYe:)」 の導入を開始し、2020年度内に約2000台を導入する予定だ。

ただ原付EVは航続距離が短く充電の手間がかかるので、使い勝手がよいとはいえない。日 本でも台湾で行っているようなバッテリー交換システムを充実させる必要があるだろう。

写真4-18 / あるときは原付、あるときは自転車と して使える glafit GFR-01

意向だ。

大阪府 大阪大学、日本自動車工業会の二輪車特別委員 会メーカー4社 (川崎重工業、 スズキ、 本田技研工業 ヤ マハ発動機)は電動二輪車(二輪EV)普及のための実証 実験 「e (ええやん OSAKA」を、 大阪大学のキャ ンパスがある大阪府北部 (吹田市、豊中市、箕面市) 地域 において、2020年9月27日より開始した。ローソンな どのコンビニエンスストアなどでバッテリー交換を行える ようにする。 二輪EVのバッテリー共通化に向けた協議会 も立ち上がっており、充電インフラの設置・普及を進める

また和歌山県発のベンチャー企業グラフィット (glafit)

178

第4章 移動貧困社会を乗り越える

社は、 ユニークな原付を生み出している。あるときは原付、あるときは自転車として使える。 このように、原付も工夫すれば、暮らしの移動を支える移動手段として活躍する余地がまだ まだあるのではないだろうか。

進化する電動キックボード

写真4-19/世界で爆発的に増えた電動キックボー ドシェアリング (九州大学構内)

ライドシェアリングや自転車シェアリングのサービスに 次いで、世界で爆発的に増えた電動キックボードシェアリ ング。電動キックボードは、子どもや若者が以前から使っ ているキックボードにモーターが付いたものだ。モーター が付いてキックボードより遠くまで速く移動できるように なった。

欧州ではナンバープレート、ヘルメット、サイドミラー が不要の地域などもあるが、日本では電動キックボードは 原動機付自転車の扱いになるため運転免許の他にそれらも 必要となる。世界各国ではIoTの活用によりシェアリン グで貸し出しているものを管理できるようになって、一気

179

に広がった。日本ではなかなか欧米のように電動キックボードの法整備が進まないが、原動機

付自転車として利用することが可能だ。 非日常を味わう観光用としての活用も可能だろう。 電動キックボードのシェアリングサービスが展開されている欧州では、電動キックボードは どこを走っているか観察してみると、自転車道や車道で、歩道の走行は禁止されていた。自転 車は車道という常識がある欧州と違い、日本では自転車はいまだに歩道を走る習慣や道路構造 になっているため、電動キックボードをあやふやな位置付けにして自転車のような感覚で使っ てしまうと、歩行者との事故などが起きかねないので気をつけたい。

5

若者を労働と介護の問題から救うシニアカー

運転免許不要のシニアカーは魅力が満載

シニアカーが、公共交通などが十分に整備されていない地域での生活を支える移動手段とし て活用されていることをご存じだろうか。シニアカーはセニアカーともいわれているが、セニ アカーは自動車メーカーのスズキの商標だ。 シニアカーは日本産業規格(JIS)上では、「車 いす」の一つとして位置付けられており、「JIS T9208自操用ハンドル形」と規定され ている(以下、ハンドル形電動車いす)。 車いすの一つであるので、道路交通法上は歩行者(制 限速度時速6キロ)となっている。

180

第4章 移動貧困社会を乗り越える

ハンドル形電動車いすは、まだまだ段差を乗り越えられないものが多いが、設計次第では走 破性の高い製品をつくることも可能だ。

車いすやジョイスティック形電動車いすは、長距離走行を想定せず、病院やショッピングセ ンターのような真っ平な室内を想定したものが多い。そのため、タイヤは砂利道や段差に弱く、 歩いていると分からないような歩道や道の傾斜ですら吸い込まれるように流れていき、操作が 難しくなる。

写真4-20/ハンドル形電動車いすのハンドル部分

一方、ハンドル形電動車いすは車体がどっしりとしてお り、タイヤも砂利や道路の隙間にも強く、安定感がある。 また車体のフロア (床)が比較的広いので、スーパーで買っ た食材、農作業で収穫した野菜や農機具を入れて運んだり することができる。 車両の全長などは規格で決まっている が、柔軟に変えられるようになれば、さらに運搬機能が向 上するだろう。

また体の前にハンドルがあるため、段差の衝撃で前に転 倒する心配がなく安心感があり、とっさの際にハンドルを 握りしめると緊急ブレーキがかかるようになっている。 EVなので、掃除機の充電プラグのように車体からプラ

181

る。

グを引き出して、自宅で充電ができる。価格もメーカー希望小売価格(税込)が3万8000 円 (スズキET4D) で、介護保険が適用されると月額2500円程度で利用することができ

道路交通法上は歩行者扱いであるため、運転免許は不要だ。しかし、運転免許が不要だから といって無茶な運転は禁物で交通法規の順守は必要だ。 メーカーなども安全講習の受講を推奨 している。 使用者のみならず、 家族や社会全体で、ハンドル形電動車いすの挙動や交通ルール について理解する必要がある。 そうしなければ、使用者も社会の目が気になって気持ちよく使 うことができないからだ。

勝山2025年問題をシニアカーが救う

福井県勝山市では、2025年以後すべての若者が労働と介護を両立しなければならず、 そ の若者もどんどん減少し2040年には勝山が消滅してしまう (消滅可能性都市)という 2025年問題”が深刻化している。 これに対して勝山市のまちづくり団体「ケア・プレイ クかっちゃま」は、ハンドル形電動車いすがこの問題を解決すると考えている。

というのは、ハンドル形電動車いすを使って、高齢者ができるだけ自分で買い物や病院に行っ たり、畑仕事に精を出したり、友人に会いに行ったりするなど、自立した生活を送ることによ り、生活の質が向上すると考えているからだ。

182

第4章 移動貧困社会を乗り越える

写真4-21/ ファーストカーとして使われているハ ンドル形電動車いす

にも余念がない。

また医療従事者の人手不足問題にも寄与する。このハン ドル形電動車いすの有用性について、高齢者やその家族に 対して説明するだけではなく、高校生とともに勝山の将来 について考える機会を設けるなど地域に周知する取り組み

また勝山以外でもハンドル形電動車いすが活躍している。 例えば離島では女性の日常生活を支える移動手段として利 用されている。このような地域においては、ハンドル形電 動車いすはクルマに乗れなくなった高齢者の移動手段とい うよりも、ファーストカーとして機能しているようにも感 じた。

けれどもまだまだハンドル形電動車いすは普及していない。その理由の一つとして、多くの

人がハンドル形電動車いすは介護保険の適用を受けた人の移動手段という認識があり、自分は

まだ現役だと考える人からは敬遠されているからだ。 しかし、皆が乗っていて、その地域にとっ

ては普通の光景として溶け込んでしまえば、利用者が気後れしたり、奇異の目で見られたりす ることはないだろう。このように、ある一定程度のハンドル形電動車いすの台数がその地域に あれば、地域住民の意識やまちづくりすらも変化していくに違いない。

183

次世代タウンモビリティプロジェクト

電動スローモビリティは、社会的なイメージ、利用者以外の家族や地域の理解、デザイン性 が問われる移動手段であると強く感じている。

筆者はハンドル形電動車いす (シニアカー)を用いて、2016年から約3年間にわたって、 免許返納後の移動手段を考える 「次世代タウンモビリティプロジェクト」を企画し運営したこ とがある。ハンドル形電動車いすを用いた理由は、クルマの運転免許がなく身体機能も低下し ている高齢者が使えて、かつ量産化されている移動手段を用いたかったからだ。 本田技研工業、 本田技術研究所、岡山県立大学、 香川高等専門学校、高松市などの協力を得ながらプロジェク を進めた。

フィールドは、香川県高松市の高松丸亀町商店街だ。 この高松丸亀町商店街は、かつては商 店街の道が自転車道路化し衰退していた。そこで再開発ビルの竣工を機に自転車の乗用走行を 24時間禁止した。 昼夜を問わず指導員を配置したり、警察との合同指導を行うなどし、順守率 も高くなった。現在の高松丸亀町商店街は、イタリアのガレリアを彷彿させる壱番街前ドーム 広場から始まるアーケードができ、高級ブランド店が立ち並ぶようになり、安心して歩ける街 に生まれ変わっている。そのため全国から視察が絶えない。

視察に訪れた人は、自転車通行禁止の順守率が高いことに一様に驚きを隠さないという。高 松丸亀町商店街以外にも兵庫町商店街、片原町商店街などがあり、隣接するすべての商店街の

184

第4章 移動貧困社会を乗り越える

ガスト

写真4-22/全国から視察が絶えない高松丸亀町 商店街

んだのだ。

アーケードを合わせると約2・7キロメートルで日本一の 長さがあり、雨などの天候に左右されることがない。この ような理由からここをプロジェクトのフィールドとして選

高松丸亀町商店街周辺で、ハンドル形電動車いすを日常 的に使ってみた。すると、日常生活の活動範囲内であれば、 電池切れを心配することもない。他の電動車いすであれば、 怖くて通れない場所でも、 サスペンションや大きなタイヤ が付いているので、難なく通ることができた。そしてレバー を押すだけで定速で前進してくれるため、徒歩ではへとへ とに疲れる距離でも、街の景色を楽しめた。

▼「シニアカーを知らない。 乗りたくない」から「かっこいい!乗りたい!」 へ

プロジェクトを始めて痛感したことは、ハンドル形電動車いすがどういった移動手段なのか 知られていないことだった。 「セニアカー」「シニアカー」という名前で、名前の認知があるも ののそれ以外の情報はまったく知られていなかった。 誰が乗ってよいのか。どこを走ってよい のか。どこで買えるのか。 どうやって充電するのか。どこで保管したらよいのか。乗ったまま

185

で建物の中に入ってよいのか。高齢者自身も知らないし、 家族も知らないし、商店街、高松市 職員、国土交通省の四国運輸局などの関係者も誰も知らなかった。

そしてシニアカーについてしまっているイメージは、「シニアカーは死にゆく人の移動手段」 だから「私が乗る移動手段ではない。触りたくない」だった。 介護保険の適用を受けて、シニ アカーに乗っていた高齢者が近所にいて、何年か乗ってから亡くなったからだという。

後述する多機能電動車いすで触れるが、日本では患者の残存機能の低下を防ぐために、「乗 り物に頼ると歩けなくなるよ」と指導し、できるだけ歩くことを推奨している。 現在の後期高 齢者の年代は障害者に対して良いイメージを持っていないので、「自分は元気だ」「障害者では ない」という意識が強いのだろう。そのため、高松丸亀町商店街で見かけた高齢者の男性は2 メートル歩くのに1分以上かかっているのにもかかわらず、はってでも自分の力で歩こうとし ていた。また、つえを突かないと歩くことがつらい高齢者は、歩くより自転車に乗った方が楽 なようで、自転車のペダルは回さず、地面を足で蹴って自転車を前進させている光景を目にし て驚いた。

ある高齢者の男性に、ホンダのハンドル形電動車いす 「モンパル」を一定期間利用してもらっ た。「非常に便利だ」という一方で、「誰も乗っていないから恥ずかしい」ともいうのだ。実際 に高松市内では、ハンドル形電動車いすに乗っている人は少なかった。従って、珍しい乗り物 で目立ってしまうため、利用者も周囲も気持ちよく利用できなかったようだ。もし多くの人が

186

第4章 移動貧困社会を乗り越える

写真4-23/若い女性も大絶賛し た本田技術研究所のWANDER WALKER CONCEPT (東京モータ

ーショー2015に発表)

使っている移動手段であれば、抵抗がな かったであろう。また高松丸亀町商店街の 関係者は「デザインが街に合わない」との 一点張りで、高松市の市役所の女性職員も 「私はちょっと」と遠慮した。

ところで高松丸亀町商店街の次世代タウ ンモビリティプロジェクトは、当時本田技 術研究所のデザイナー矢口忠博氏の肝煎り

のプロジェクトだった。 東京モーターショーに出展したハンドル形電動車いすを持ってきて試 乗会を行った。すると試乗を遠慮していた高松丸亀町商店街の関係者や高松市役所の女性職員 も「すてき!」と大絶賛し、試乗を楽しんだことが非常に印象的だった。

つまり、ハンドル形電動車いすというカテゴリーが問題なのではなく、車両のデザインや機 能、イメージ戦略や地域での重要性の共有といったプロモーションの部分が問題であることが 再確認できた。事実、プロジェクトで試乗会を行ったあたりから使用者が増加し、今では1日 で数台、必ず見かけるようになった。徒歩15分のところに住む商店街の職員は、通勤に使った り用務に使ったり「時速6キロのEV」として自転車代わりに活用している。

ハンドル形電動車いすではないが、ジョイスティック形電動車いす「WHILL(ウィル)」

187

や多機能車いすの「ペルモベール」は、電動車いすに頼らなくてもよい人も「かっこいい」「乗 りたい」と思えるデザインになっている。 高齢者や障害者といっても、型にはまったステレオ タイプ的な考え方ではなく、分け隔てなく考えていく必要があるだろう。

この節の冒頭で電動スローモビリティのカテゴリーを紹介した。読者が感じたように、電動 スローモビリティの種類もメーカーも非常に少ないのだ。これだけの種類で、自動運転や公共 交通にも頼れない中、私たちの生活は支えられるのだろうか。

そう、移動手段の選択肢がまだまだ足りないのが実情だ。まずは量産化されているものをう まく使って、利用者を増やしていくこと。電動スローモビリティのニーズは高いことを、メー カーや国に示していく必要がある。

9

ウィル(WHILL)が変えた日本の電動車いすのイメージ

日本の「電動車いす」のイメージが変わりつつあることをご存じだろうか。 これまでは、電 動車いすのイメージといえば、“重度の障害を持った人の移動手段〟といったものではないだ ろうか。「できるだけ使いたくない」「自分の日常生活を支える移動手段ではない」と考えがち であり、日常生活の中で電動車いすを使った経験がある人は非常に少ないだろう。しかし最近 では、電動車いすがより“気軽に出かけるための移動手段〟として捉えられる場面が増えてき

188

第4章 移動貧困社会を乗り越える

ている。

この電動車いすの日本社会におけるイメージの形成に貢献した会社が、電動車いすメーカー 「ウィル(WHILL)」だ。ウィルは「100メートル先のコンビニに行くのを諦める」とい う一人の車いすユーザーの声から開発が始まった。 そして着目したことは、段差や悪路などの ハードルだけでなく、たとえわずかな距離であったとしても、「車いすに乗る」ということに 対する心理的なバリアで外出をためらう人もいるという点だ。 そして、お気に入りのシャツや お気に入りの自転車のように自分を表現できるデザインと どこにでも行ける頼もしさを備えた乗り物で、もっと外出 を楽しくしたい、身体の状態や年齢にかかわらず誰でも乗 りたいと思える、自転車でもバイクでも自動車でもない 「近 距離モビリティ」という新しい乗り物のカテゴリーをつく ることにこだわっている。

写真4-24/移動手段としても注目されるスマート

な電動車いす

ウィルの商品は、電動車いすの中でも、ジョイスティッ ク形電動車いすに分類される。歩く人と同じ扱いなので、 最高時速6キロ、クルマの運転免許は不要だ。ウィルの商

品ラインナップは、ウィルモデルA、ウィルモデルCの二 つだ。ウィルモデルCでは、ブルートゥースLEと接続が

189

でき、走行可能距離を確認したり、リモートコントロール機能を使って離れた所からの操作も 可能だ。 また、通信回線の搭載により、クルマのように外出先で万が一動けなくなったときな どに、その場に緊急で駆け付けるサポートサービスも充実している。 購入方法は、自費レン タル② 介護保険制度利用レンタル ③自費購入④自治体からの補装具費支給制度を利用した購入

の四つのタイプから選べる。 介護保険制度を利用するとウィルモデルAは月額約4500 円、ウィルモデルCは月額約2700円で利用が可能になる。 無料試乗ができるので、関心の ある方はぜひ問い合わせてみてほしい。

進化を続ける電動車いす

ウィルは、2015年にウィルモデルAがグッドデザイン賞を受賞して以来、車いすを思わ せない斬新なデザインとその思いに共感を寄せる各種メディアが取り上げたり、2019年頃 から免許を返納した高齢者のニーズを受け、自動車ディーラーや自転車販売店などでの取り扱 いが続々と増えている。現在、 メルセデス・ベンツなどを取り扱うヤナセ、 中古車事業ガリバー を運営するIDOM、ネッツトヨタ神戸(2019)、自転車の最大手あさひやサイクルスポッ トが販売代理店になるなど、ウィルの電動車いすは高い評価を得ている。

ウィルがユーザーに対してアンケートを行った結果を紹介する。

ユーザーのうち「まったく歩けない」 ユーザーは約25%で、「歩行は可能」なユーザーが約15%。

190

第4章 移動貧困社会を乗り越える

そして、ウィルの電動車いすを使い始めて約60%のユーザーが「外出したいと思うようになっ た」、約70%のユーザーが「行ける場所が増えた」と回答している。 ウィルに乗り始めた理由 については、「家族からクルマの運転をやめるように言われたから」「免許返納の時期が近くなっ たのでウィル購入を検討した」と回答。 ウィルに乗り始めてからの感想は、「マイカーの代わ りになった」「近所の買い物など、自家用車では行きづらく、つえで歩くには距離が長い所に 利用している」という声が寄せられている。 新型コロナウイルス感染予防に、タクシーやバス に代わるオープンエアーの移動手段として利用し始めた高齢者もいる。

さらにウィルは自動運転技術の活用にも挑戦をしている。 大規模な空港では、 空港のサービ スとして、車いすを押して移動のサポートをするサービスを提供している。また貸し出した車 いすの回収にも人手が必要となる。そこで、こうした課題を解決するために、自動運転の機能 を付けたウィルの製品を開発しようとしているのだ。

このように既存の電動スローモビリティのカテゴリーの中でも、ウィルの事例は、製品に込 める思い、革新的なデザイン、スマートなプロモーション、 新たなテクノロジーの活用を進め るなど、創意工夫により社会のイメージを大きく変えることができることを教えてくれる。 車 いすも進化できる余地はまだまだあるのだ。

191

7

日本で見かけない多機能電動車いす

日本福祉車両未来研究会によると、日本の在宅の身体障害者数は約358万人で、そのうち 肢体不自由者は約181万人という。小児マヒなど先天性の障害や、筋萎縮性側索硬化症、交 通事故やスポーツ事故、あるいは脳卒中などによって後天的に障害を負った人もいる。 肢体が 不自由になったとしても、肢体が不自由ではない人と同様に、学校に行ったり、働いたり、旅 行や趣味を楽しんだり、心豊かな生活を送りたいと思うことは当然のことだ。 それを支える移 動手段や環境をどう整えるか。高齢化・成熟社会を迎える日本にとっても大切な課題になって いる。そこで注目したいのが、多機能電動車いすだ。

多機能電動車いすは、病院などで見かける電動車いすと違って、文字通り機能がたくさん付 いている。座る座面の高さを上下に変えられるリフト機能、前後ろに倒すことができるリクラ イニング機能、 電動車いすに乗ったまま立ち上がるスタンディング機能まである。

肢体が不自由だと、自分で動くことができない。そのため、物と自分の高さを合わせたり、 人との目線を自分で変えたりすることができないのだが、電動で座面の高さを変えられること により、それらを人の手を借りずに自分で変えることができる。また長時間座っていると、手 を組んだり足を組んだり態勢を崩せない人は疲労がたまりやすい。 そこで、背もたれを倒して

192

第4章 移動貧困社会を乗り越える

休憩姿勢をとることで疲労を軽減することができ、長時間の外出や仕事に耐えることができる。 また筋萎縮性側索硬化症の人は心肺機能が弱まりやすいので、座ったままでいると呼吸がつら くなる。スタンディング機能があれば電動車いすに乗ったまま立ち上がることで横隔膜が下がっ て呼吸がしやすくなる。 また、病院などで見かける一般的な電動車いすと違い、タイヤがしっ かりとしていて、前輪駆動やサスペンションの付いたものもあるため、少々の段差も乗り越え ることができる。

写真4-25/欧米では主流の多機能電動車いす

障害者や高齢者の社会参加を促す多機能電動車いす ある男性は、リフト機能があることで、自分でエレベー ターのボタンなどを押したりすることができるようになっ た。もしリフト機能がなかったなら、建物から出るときや 鉄道に乗る際は誰かを呼ぶ必要があり、気軽に出かけたり することができず、常に人の助けを借りる必要があるため 行動範囲が狭まっていただろう。

これまでの障害者や高齢者に対する日本社会の考え方は、 社会に迷惑をかけていて、 お世話をしてもらっているといっ たものだった。 また病院の医師も残った体の身体機能(残

193

存機能)を維持させるために、つえなどを使ってできるだけ自分の足で歩くことを推奨し、電 動車いすなどの機器などに頼ると「歩けなくなるよ」と伝えてきた。そのため、電動車いすは 最小限の機能しか付いていなかった。

しかし近年では障害者の社会参加〟が進んできており、残存機能を保持することよりも、 生活の質(QOL)や生活の日常生活動作 (ADL) を上げることが着目されるようになって きている。そのため、多機能電動車いすなどの機器をうまく使っていく流れにある。 肢体不自 由者でなくても「かっこいいな」と思うようなデザインやカラーバリエーションも豊富になっ てきている。 肢体が不自由な人にとっては、自分の個性の表現方法の一つでもあるからポジティ ブになれる。

先行する欧米では、このような多機能電動車いすが主流になってきており、街のあちこちで 見かける。特にアメリカは、教育、インフラ整備、購入支援が進んでおり、1990年代の時 点ですでに、障害者は堂々と社会参加を果たしている。またエレベーターがすべての公共施設 に設置されており、バスにはリフトが装備されていて、肢体不自由な乗客も1人で乗り降りが できていた。

アメリカの小説家、ジェフェリー・ディーバーのリンカーン・ライムシリーズには、ニュー ヨーク市警の警部で捜査中の事故のため重度の障害を負った主人公が、ほとんど体を動かせな いにもかかわらず高性能の多機能電動車いすを自由自在に操り、多くの難事件を解決していく

194

第4章 移動貧困社会を乗り越える

姿が描かれている。 このように多機能電動車いすは、障害者を主人公にした欧米の小説や映画 などに頻繁に使われており、障害者がそれを使って社会参加している様子がよく分かる。

日本で買える多機能電動車いすメーカーは、ベルモベール、サンライズメディカルジャパン、 インバケア(昭和貿易)、今仙、さいとう工房などだ。この多機能電動車いすの購入方法だが、 大きな病院のリハビリテーションなどの理学療法士や、そこに出入りしている販売店に声をか けてみるとよいだろう。障害者総合支援法の中に補装具費支給制度があり、自治体で申請する ことができる。

日本の多機能電動車いすの課題は、障害者の社会参加に対して理解を示しつつあるが、購入 支援制度は「障害者は世話をされる対象で、高価な多機能電動車いすに乗ることはぜいたくだ」 と考えた昔のままで、購入支援額が少額にとどまっていることだ。

交通事故や病気で、肢体不自由となった人には早期の多機能電動車いすを提供することで、 QOLの低下や引きこもりを防止することができるだろう。

また、日本では障害者は家族やヘルパーなどの人の世話になることがまだまだ一般的な風潮 だが、ヘルパー代は1時間で7000円にも上る(1割負担)。多機能電動車いすは高額なも ので約400万円かかるが、使うことでヘルパーの利用回数も減り、自分でできることも増え るため負い目を感じることも少なくなるだろうし、働く機会も増えて経済的な自立も望めるだ ろう。働くことができれば収入を得られるので、納税者となることもできる。

195

8

このように、自立と経済性のバランスのよい多機能電動車いすは、これからの日本社会に必 要不可欠な移動手段だ。

どこまでも乗りたくなるけん引付車いす

オリンピックとパラリンピックのワールドワイドオリンピックパートナーのトヨタ自動車。 東京2020オリンピック・パラリンピック競技大会に、車いす利用者や長時間歩くことが 難しい人に向けて歩行領域EVを検討していることをご存じだろうか。

歩行領域EVは立ち乗りタイプ、座り乗りタイプ、車いす連結タイプの三つで、中でも注目 したい移動手段は「車いす連結タイプ」だ。 トヨタが描く将来の生活を紹介するイメージ動画 で大々的に取り上げられ、車いすに乗っているにもかかわらず、女性がスマートに街の中を動 き、地域生活を楽しんでいるライフスタイルが印象的だ。

この車いす連結タイプは日本では見かけないため、初めて見た日本人にとっては、斬新に見 えたはずだ。しかし、車いす連結タイプは、「アダプター式ハンドバイク (handbike)」 といっ て、前述の多機能電動車いすで紹介したように、障害者の社会参加や生活の質(QOL)や日 常生活動作 (ADL) を上げることに注力している欧米では日常的な移動手段として、すでに 愛用されているし、市民権を得ている。その下請けなどのメーカーが多い台湾などでも至る所

196

第4章 移動貧困社会を乗り越える

でユーザーを見かける。

利用者が座る日常の車いす部分と、車いすをモーター駆動でけん引するユニット部分は、そ

れぞれ独立したものなので、長距離移動や坂道を上りたいときには、手動の車いすユーザーは 他人の力を借りることなく自分で取り付けることができる。

また、日本のハンドバイクユーザーにそのメリットを聞くと「障害のある人の中には、腕の 機能が十分にあるので電動車いすを使う必要がないと考えて、手動の車いすのみを利用する人 がほとんどです。 電動車いすを使わない手動の車いすは自力でタイヤを回して前に進みます。 そのため丘や急坂を上ろうとすると、車いすのこぎ手に途方もない負荷がかかるため、誰かに 押してもらう必要があります。 もし丘の上の住宅街の住民が交通事故や病気で車いす生活にな れば、途端に行動範囲が自分の家の周辺に限ら れたり、誰かにクルマで送迎してもらわなけれ ばなりません。しかしハンドバイクがあれば、 人の手を借りずに、坂を上ったり、長い距離を 移動したりする未知の車いす生活を手に入れる ことができます」と話す。

写真4-26/ 着脱が可能なハンド

バイク(ドイツのレハケア展にて)

ハンドバイクには「乗りたい」「外出したい」

「かっこいい」と思わせるデザインも多い。 デ

197

ザインのかっこよさが目に留まり、筆者は試乗を申し出たことがある。乗ってみると操作は簡 単で、自転車やバイクのような感覚で乗ることができ、乗った瞬間に自分が車いすに乗ってい ることを忘れてしまい「どこまでも行ける!ずっと乗っていたい!」と思ってしまったほど だ。

ハンドバイクの有名なメーカーは、ドイツのシュトリッカーやアメリカのリオモビリティな どだ。海外では日常的に利用されている移動をサポートするものとして受け入れられているが、 日本には残念ながらこれぞといったメーカーがないようだ。

実はこのハンドバイクは、時速6キロまでなら問題ないはずだが、それ以上の速度になると 法整備がされていないため、公道を走ることは法的にグレーなのだ。 坂を上るためには時速6 キロ以上が必要という見解もある。

車いす利用者はさまざまな事情で車いすに乗ることになったものの、権利や欲求も健常者と 同じようにある。 QOLを維持するためには、機器の機能・性能も上げていくための議論がき ちんと行われることを期待したい。

また車いすが安全に走行できる環境づくりも大切だ。しかし日本の現実は自転車が歩道を通 行できるようにしたため、今でも多くの自転車ユーザーが歩道を走行しており、車いすは行き 場を失っている。一方、速度を出すと車いすも歩行者を脅かす存在にもなるため、道路空間を どのようにつくるか地域ごとの実情に応じた議論が必要だ。

198

第4章 移動貧困社会を乗り越える

9 移動貧困社会解決の切り札「グリーンスローモビリティ」

ゴルフ場でおなじみのゴルフカート。広大なゴルフ場のコースとコースの間を移動したり、 ゴルフクラブがたくさん入った重いゴルフバッグを載せたり、一緒にコースを回る友人と会話 に花を咲かせたり。ゆっくりとしたスピードで、風を感じたり、周辺の森林の緑や紅葉を観賞 したりすることもできる。時には夏の炎天下、時には雨の中でもゴルファーたちはゴルフカー トを上手に利用してゴルフに打ち込んでいる。 歩いたり、ゴルフボールに一点集中してクラブ を振ったり、会話や自然を楽しむ。ゴルフは、時にはビジネスマンの社交場とも捉えられてき た。地域を問わず、ゴルフに熱心に取り組んだ人はたくさんいることだろう。

ゴルフカートが地域を救う?

そのゴルフカートが、地域の移動手段として活躍し始めていることをご存じだろうか。

ゴルフカートはゴルフ場や私有地を走る移動手段として使われてきた実績がある。 ゴルフ場 では道路に敷かれた電磁誘導線の上を、ゴルフカートの前席に付いている押しボタンを押すだ けで、自動的に移動する、いわゆる“自動運転の実績がすでにある。

これまで、日常生活での移動や観光地巡りでは、いかに早く目的地に到着するか、いかに団

199

体で観光地を多く回るかといったようにスピードが重視されてきた。最近では、 ゆっくり走っ た方が安全だと感じたり、事前に時間を調整すれば待つことができたり、移動中の歓談を楽し みたい高齢者も多い。また観光でも、団体ではなく個人旅行が増えており、自然を感じたり、 街並みや文化そして人々の営みを感じながら、ゆっくり移動したいというニーズも高まってい る。

こうした移動を支えるには、操作が簡単で安全性に対して高い実績があり、社会にとっても なじみがあり、さらに経済面や環境面でも優しい移動手段であることが求められる。バスやタ クシーでは仰々しく、地域住民は嫌がる傾向にあるが、ゴルフカートであれば受け入れられる という観光地の地域住民もいる。

アメリカのフロリダ州にある、55歳を超えないと住めない高齢者のコミュニティータウン「サ ン・シティ」は“ゴルフカートタウン"としても知られている。 高齢者の移動手段として、ゴ ルフカートがクルマの代わりを担っている。 いろいろなカラーバリエーションがあり、非常に おしゃれでかっこいい。

日本でゴルフカートをゴルフ場などの私有地以外で走らせるためには、乗車定員に応じて軽 自動車や小型自動車のナンバープレートを取得することになる。 ゴルフカートの定員は4~7 名が多い。1回の充電で30キロメートル以上の走行が可能で、充電時間は約5時間だ。 また公 道走行用のゴルフカートの車体価格は約230万円で輪島で最初に走り始めた。

200

第4章 移動貧困社会を乗り越える

日本の国土交通省もゴルフカートの活用を支援している。ゴルフカートを含む時速200キロ未 満で公道を走る4人乗り以上のモビリティで、環境に優しい (Green)、 最高時速が20キロ未 満(Slow)で、高齢者も運転しやすい (Safety)、 既存の車両よりも小型 (Small)、 窓ガラス がない解放感(Open) といった、五つの特徴を持った移動手段を「グリーンスローモビリティ (グリスロ)」として活用を支援している。

ゴルフカートに乗客を乗せて運賃をもらう運行形態にするには、タクシー事業(乗車人数に よっては乗合バス事業)の許可を得て事業運営するか、道 路運送法第76条2号で規定される 「自家用有償旅客運送」 の登録を行い運営するかだ。タクシー事業の許可を得るた めには、道路運送法で定められた通常の事業者として要件 を満たす必要がある。 自家用有償旅客運送では、地域住民 を対象としており、他のタクシーやバス事業との関係を調 整する地域公共交通会議または運営協議会を開催して、ど のような事業にするのか、運賃として住民から受け取れな いので運行の対価をどうするかなど、地域の関係者の合意 が必要になる。

身にもなう新しい交流の

なお自家用有償旅客運送でも市区町村長が認めた場合は、

201

地域住民以外の利用も認められ、対価やガイド料を収受することもできる。

各地で取り組みが始まるグリーンスローモビリティ関連事業

グリーンスローモビリティの取り組みは国交省が普及事業として推進したため、徐々に自治 体などで利用が広がってきている。

千葉県松戸市は、郊外住宅地での介護予防・健康づくりにグリーンスローモビリティの活用 を検討し実証実験を2019年度に実施した。 実施主体は地域の老人クラブ「河原塚南山こと ぶき会」で、全体の調整役を松戸市高齢者支援課が担った。また以前から松戸市は高齢者の介 護予防を千葉大学予防医学センターと行っており、グリーンスローモビリティによりコミュニ ティが活性化し、健康づくりが推進できるかについても検証を行った。

使用した車両はヤマハ製の7人乗りのゴルフカートで、運転者は地域住民の自治会やことぶ き会を中心に約30名が手を挙げた。協力したスーパー(ヤオコー松戸稔台店、イトーヨーカドー 八柱店、 ベルクス東松戸店、 マルエツ東松戸駅店)、病院や商業施設(太左衛門、阿部クリニッ ク、ドラッグセイムス稔台店、ユニクロ東松戸店、ガーデン松戸)を巡るルートなどを走った。 松戸市での実証実験では、グリーンスローモビリティは住民同士の交流の場”サロン"とし ても機能することが分かった。地域住民はこのグリーンスローモビリティを非常に気に入り、 河原塚南山自治会で「グリスロ賛歌」が作詞、作曲され女性を中心に集まって合唱するほどだっ

202

第4章 移動貧困社会を乗り越える

極品

たという(松戸市のホームページに動画がある)。

また広島県福山市鞆の浦では、グリーンスローモビリティ (5人乗り)がタクシー車両に使 われている。2019年にアサヒタクシーが「グリスロ潮待ちタクシー」として全国に先駆け てタクシー事業を開始した。電話で依頼すると鞆町(平地区から鞆鉄鋼団地まで全長約4キロ メートル区域)を通常のタクシー料金で送迎してくれる。 アニメ映画 「崖の上のポニョ」の舞 台にもなった鞆の浦は港街で神社や寺院も多数点在し、五感を働かせてゆっくり周遊すること ができるグリーンスローモビリティは最適な移動手段なの

写真4-28/観光タクシーとしても活躍するグリー スローモビリティ (福山市鞆の浦)

.

だそうだ。

国交省によると他にも次の事業が実施された。

標高差のある住宅地と生活拠点・バス停を結ぶ定路線型 モビリティ「地理的交通不便地域の生活を支える次世代 モビリティの導入実験」(兵庫県明石市)

中山間地域の住宅地におけるシルバー人材が活躍する定 路線型モビリティ「坂道の住宅団地を駆け巡るラストワ ンマイルモビリティ」(兵庫県朝来市)

離島の住民の移動と観光周遊手段を兼ねるデマンド型・

203

定路線型モビリティ「スローな空間・スローな乗り物~期待に応えるモビリティ 笠岡諸島 ~」(岡山県笠岡市)

・中心市街地における高齢者の移動手段としての定路線型モビリティ「コンパクトシティに 向けて､どこでも入れる 「地域の足」 まちなかグリーンスローモビリティ実証事業」(山口 県宇部市)

・駅とまちなかをつなぎ、市街地を活性化させる定路線型モビリティ「中心市街地の回遊性向 上による波及効果を目指した新モビリティ実証調査事業」(宮崎県宮崎市)

・公共交通の空白地である三角州地帯の生活を支えるデマンド型モビリティ「自律性の高い集 落形成を後押しする新モビリティ実証事業」(宮崎県延岡市)

詳しくは国交省HPの総合政策局環境政策課の「グリーンスローモビリティ」を参照すると

よい(https://www.mlit.go.jp/sogoseisaku/environment/sosei_environment_fr_000139.html)。

204

第4章 移動貧困社会を乗り越える

【

第5節 安全な道路は地域でつくる

道路の再配分で人中心の道路をデザインする

ここまで、 これからの時代において「人・道路・移動手段の三つのバランス」が大切である ことを説明し、「人」や「移動手段」について言及してきた。本節では、これからの「道路」 について考えたい。

本書では、移動貧困社会の解消に自転車の活用が有効だとして、自転車に関する多くの事例 を紹介している。日本に先んじて人を中心に道路の再配分を進める海外でも、環境、混雑緩和、 交通安全の観点から道路の再配分を考えた結果、自転車の走行環境の改善に行きついた国が多 い。わが国においても、歩行者の安全、自転車や電動スローモビリティの活用、さらには自動 運転バスやタクシーなどの自動運転車を早期に実用化させるために地域の実情に応じた安全な 道路をつくっていく必要がある。

しかし、各自治体では財源不足に悩んでおり、人口減少社会においてはその傾向はますます

205

続くと予測される。道路保全技術センター理事長や日本道路協会舗装委員を歴任した多田宏行 氏によると1990年を境に道路の新設よりも道路の補修費が上回り、大規模な補修工事を回 避するような予防的なメンテナンスが必要となっているという。このように大きなインフラ投 資は将来的にも難しく、単なる予防的に道路を整備するだけではなく、既存の道路をうまく使 い、ひと工夫を加えて厳しい時代に対応していくべきだろう。

これまでの取材や執筆を通して感じることは、「人」「道路」「移動手段」は分野が非常に多 岐にわたることだ。 例えば、道路だけでも国道、県道、市道と管理者が変わったり、さらに警 察、土木事業者などが関係してくる。 リーダーシップとコミュニケーション力に長けた統括者 が関係者と連携して交通事故状況や利用者の安全などの状況を見つつ、試行錯誤がスピード感 を持って行われる「生きた道路」がつくられることが一般的になることを願う。

海外と比較して日本においては地域で安全な生きた道路をつくっていくような取り組みはま だ少ないが、本節ではその中でも既存の道路をうまく活用している金沢市と京都市の事例を取 り上げる。また、海外事例として歩行者や多様なモビリティが安全に使える環境づくりに成功 しているオランダを紹介する。

206

第4章 移動貧困社会を乗り越える

2 金沢は事故が7割減少、「子どもの安全」が錦の御旗

石川県の県庁所在地である金沢市内では、 自転車関連事故(歩行者と自転車、自転車とクル マ、自転車の転倒事故)が、2008年から2017年までに659件から228件になり 56%減少した。この驚異的な事故削減が実現したのは、これまで大きな戦災や災害を免れてき 城下町特有の狭い道路空間を生かして「歩行者・自転車・クルマ」のそれぞれが安全・安心 に通行できる道路交通環境の創出と、 「子どもの安全」を錦の御旗にして地域一丸となって活 動した賜物なのだという。

金沢は既知の通り加賀百万石の城下町で、日本を代表する観光都市であるが、太平洋戦争で は空襲に遭わなかったため歴史を感じさせる風情ある街並みが残るが、道路はカギ型に折れ、 戦前のままの狭い道路にクルマ、歩行者、自転車が無秩序に通行していることが問題となって きた。こうした交通環境を変えようと、市民が先頭に立って安全な道路をつくる活動が展開さ れている。

環境保護グループ 「地球の友・金沢」の行動哲学

活動の発端は、1990年に設立された環境保護グループ 「地球の友・金沢」の代表である

207

三国千秋、 成子夫妻の発想と行動によるところが大きい。 三国夫妻が自転車に興味を持ったきっ かけは、環境問題への強い関心から、1997年にドイツなどのヨーロッパ諸国を訪問したと きに自転車の持つ力を体感したことが始まりだという。

1997年時点ですでにヨーロッパではたくさんの自転車道路が整備されており、ヨーロッ パの交通施策には、クルマを頂点とする交通ヒエラルキー思考からの脱却が浸透していた。 夫 妻は「自転車によって交通と環境がつながっている!」と衝撃を受け、ヨーロッパの交通施策 が「クルマではなく人を真ん中において考えること」 「中心にいる人と周りの移動手段が対等 の関係にあること」「交通は単に独立した交通ではなく、環境と一体化しないといけないこと」 に深く共鳴したという。また、ヨーロッパでは環境対策として自転車活用がすでに始まってお り、自転車がもたらす素晴らしさとそれを巧みに生活に取り入れているヨーロッパの人々の姿 に大きな影響を受けた。この体験が、後に「地球の友・金沢」の行動哲学となっていく。

帰国した三国夫妻は金沢で行動し始める。当初は、ヨーロッパと同じ考え方や手法を日本に 取り入れようとしたが、日本では理解を得られなかった。2000年に金沢を訪れたマティア ス・ツィンマーマン氏(スイスのNGO「環境と交通」 代表) から、「今の金沢の自転車走行 環境では金沢の市民は自転車に乗らないだろう。潜在的に危険を感じているからだ」との指摘 を受ける。日本とヨーロッパでは環境、文化、人々の意識、社会の仕組みが大きく異なる。 三 国夫妻はツィンマーマン氏の言葉をきっかけに、日本の社会システムに適応した手法を長い年

208

第4章 移動貧困社会を乗り越える

月をかけてじっくりと育てることの必要性を再確認したのだ。

ヨーロッパでは「環境」をキーワードに人々が団結できるが、日本ではそうはいかない。人々 が理解しやすく、団結できるキーワードは「安全」 や 「子ども」だ。 そこで金沢の交通環境の 実情を知るため、自転車に着目して走行環境の調査に乗り出した。

金沢で一番自転車に乗っているのは高校生である。 実際に高校生らとワークショップを始め てみると奇妙なことに通学の距離が長い生徒ほど危険性に対する認識が低い傾向が示された。 理由を聞いてみると「安全と思い込んでいないと怖くて自転車で通学できない」との答えが返っ てきた。

「子どもたちが恐怖に対して心にふたをしている」という認識から、金沢の独自の自転車地 図づくりを通してエビデンスを集め始める。 子どもたちに各ポイントで危険・安全・快適の評 価をしてもらい、白地図に記入し、保護者が集計するという手法だ。 つまりどういう問題があ るのか具体的にあぶり出していく戦術だった。保護者にも子どもの通学状況が理解でき、現状 への認識が双方で深まったという。この地図づくり(「自転車・歩行者交通安全マップ」 金沢 河川国道事務所との協働制作)の活動は以後100年続いた。

こうしたエビデンスに基づいて、危険と訴えられた具体的な道路を改善する取り組みが始まっ た。このタイミングで国土交通省などの関係省庁や石川県金沢市、石川県警、PTAが一堂 に会することになった。 生徒、保護者も含めた、 あらゆるステークホルダーがそれぞれの役割

209

を担って、 安全への改善が具体的に進められていったのだ。この取り組みは「3年以内に必ず 改善しよう」という機運を高め、わずか3年間で道路の危険箇所の70箇所以上を改善するとい う驚異的な結果をもたらした。

お金をかけずに道路の白線をうまく活用する

「金沢モデル」は、現在の日本の社会システムに順応して生まれてきた手法であり、日本の 他の都市でも参考になる工夫があふれている。例えば、クルマではなく、ましてやうわべだけ の経済効率でもなく、何より人を中心にして交通体系をつくっていくという取り組みだ。 また 道路を新しくつくり直すということではなく、白線を引き直したり、自転車が通行する部分で あることを明確にペイントしたりという、リーズナブルな工事ばかり。道路拡張や用地買収な どの大がかりな工事ではない点がユニークだ。 そのため改善はスピード感にあふれ、次々に子 どもたちが安心して自転車通学できる自転車走行環境が整っていった。さらに、自転車に優し い道路は歩行する人にも優しいということが判明した。この手法により、幹線道路の一部や裏 道などが、どんどん使いやすく、 そして安全に生まれ変わっていった。「地球の友・金沢」の 行動哲学に基づくこの手法は日本では類を見ない、まさに「金沢モデル」といえる。

2020年3月現在では、金沢市の自転車通行空間は3・4キロメートル。そのうち88%は 「自転車走行指導帯」と呼ばれるレーンだ。 クルマも使うし、歩行する人も使う。 決して自転

210

第4章 移動貧困社会を乗り越える

写真4-29/軽自動車がやっと通行 できるような道路、 白線、 文字、

ピクトグラム、歩

係をつくる金沢

車専用通行帯にこだわらず、クルマ優先

に疑問を投げかけ、あくまで人と自転車 に優しい道路をエビデンスに基づいて改 善 (改良)してきた。この結果、金沢市 の自転車事故はなんと66%も減少した 2020年8月には自転車交通安全の ための「街頭指導マニュアル」が完成し た。また人材育成も進み、現在では金沢

市街頭交通推進隊が約500名、自転車地域交通安全活動推進員が30名以上となった。

まさに市民主体、利用者主体で国、県、市、 警察と連携してきた成果の表れだ。 連携の象徴 である「金沢自転車ネットワーク協議会」が取り組む地域の活動には地元の町内会や先生、P TAも参加している。 定例の協議会でそれぞれの成果を発表する場を設けて互いに競わせるな どの工夫が素晴らしい。 あらゆるステークホルダーとの連携とその合意を巧みに形成する手法 は、多くの地方都市の交通環境の改善行動にもまた大変有益であろう。

211

3

面的な整備によって変わる京都の道路

文化財や古い街並みが残り、碁盤の目で整備されている国際的歴史文化都市の京都。この街 は、クルマがなく歩いて暮らしていた時代にできたため、生活するにも観光するにもコンパク トにまとまっている。また学生の街でもある(学生は京都市人口の約10%を占める)。京都大学、 同志社大学、立命館大学など数多くの大学が市内に点在しており、筆者も学生時代を京都で過 ごした。ただでさえ、人口密度が高いにもかかわらず国内外の観光客が押し寄せるため、市バ スなどは高頻度に走っているが車内は混雑していて使いづらい。また渋滞もひどくなかなか進 まない箇所もある。そのため現在でも移動手段は徒歩や自転車がちょうどいい(自転車の交通 分担率は20%を超えている)。クルマの乗り入れを禁止して、徒歩、自転車、公共交通のみに してもよいのではないかと思うことが何度もあった。

しかし、京都は人中心に出来上がった素晴らしい古都にもかかわらず、歩行者や自転車に優 しいまちづくりはあまり進まなかった。クルマ中心の街で自転車がどこを走ったらよいのか非 常に分かりにくく、歩行者、自転車、クルマ、バスそれぞれにとって危ない箇所もたくさん存 在している。

そんな京都が急激に変わりつつある。2015年に京都のメインストリート四条通 (烏丸~

212

213

第4章 移動貧困社会を乗り越える

川端通)の歩道拡幅事業が完成した。 人と公共交通を大切にする空間に生まれ変わったのだ。 これは京都市にとって、シンボル的な取り組みであり、全国的にもモデルケースとして注目さ れている。整備内容は、片側2車線を片側1車線に減少させ、歩道を3・5メートルから6. 5メートルに拡幅した。またバス停を集約し、タクシー乗り場や沿道アクセススペースを設置 した。さらに歩行者と車両を分離している法定の白色の区画線の外側にベンガラ色のラインを 引き(自転車通行部分として活用)、視覚的に車道を狭く見せることにより、車両の速度低下 を狙っている。

自転車の五つの「見える化」

写真 4-30/自転車の走行環境の

見える化を行っている京都市の道

路

さらに自転車の走行環境も急激によくなっ てきている。 京都市建設局に自転車政策推進 室が設けられて「京都・新自転車計画」 (2015年)で自転車の五つの「見える化」 を掲げて以降は、自転車の利用環境が目覚ま しく向上し、誰もが安心して心地よく行き交 うことができるようになってきている。 五つの「見える化」とは「走行環境の見え

་

る化」「ルール・マナーの見える化」「駐輪環境の見える化」の三つの見える化で一定の安全環 境を確保した上で、「自転車観光の見える化」と健康や福祉などの「自転車関連施策の見える化」 を目指すものだ。

特に「走行環境の見える化」「ルール・マナーの見える化」がユニークだ。「走行環境の見え る化」では左側通行の徹底とともに、重点地区を中心とした面的なネットワーク整備により、 幹線道路と細街路を整備している。 線ではなく、重点地区ごとに自転車走行場所を示す矢羽根 を敷いて面的に”整備している点が特徴的で、 京都市民は市が自転車政策に力を入れている と実感することができ、市民の間で自転車に対する意識が変わっていったようだ。

「ルール・マナーの見える化」とは、危険の見える化で、さまざまな啓発教育を実施している。 例えば、生涯学習的な取り組み、警察、地域、企業との連携や協力、学校での自転車安全教育、 安全教育の指導者育成などだ。併せて自転車保険加入の義務化も進めている。また多くの市民 団体が自転車政策に熱心に取り組んでいる点も特徴的だ。 自転車活用推進研究会理事の藤本典 昭氏は、英才教育を取り入れたデンマーク式自転車教育を日本に持ち込んで、学校を回って自 転車の交通ルールなどを教えている。このように京都は未就学児向けなど、ライフステージ別 に開発したコンテンツで教育を実施しているところに大きな特徴がある。

その結果、「京都・新自転車計画」策定から5年が過ぎた時点で、自転車の走行環境が次の ように劇的に改善されてきている。

214

第4章 移動貧困社会を乗り越える

5 4 3 2 1

(5

放置自転車台数がピーク時(1985年)の100分の1以下に減少

② 自転車事故の件数がピーク時(2004年)の3分の1に減少

駐輪場が5年間で1・2倍に

自転車保険の加入率が5年間で25%から8%に増加

自転車走行環境の整備延長は5年間で9倍に

4 スローモビリティが自転車と共存するオランダの道路

オランダの都市部郊外では、狭い道路でも自転車とモペット(自転車に原動機が付いたもの) が安全に走行できるスペース(フィッツパッド 〔Fietspad〕、 フィッツは自転車、パッドは道 路の意味)が整備されている。自転車道と明確に区切るのではなく、自転車モペット、歩行 者、クルマがうまく共存しているのだ。歩行者・自転車・クルマが混在する道路の多い日本で も参考になる。

またオランダは自転車の国というイメージがあるが、スローモビリティが共存している国と して見るのも面白い。オランダでは、自転車とモペットは同じ分類の乗り物だという認識があ り、自転車、モペット、時速40キロ限定の小型モビリティ、速度の出るハンドル形車いすなど 多様な移動手段が活用されている。 いろいろな移動手段が登場するので、思わずたくさん写真

215

を撮りたくなる。日本で理想とするモビリティ社会がオランダにはすでにある。じっくりと観 察してみると、自転車が軸になり多様なモビリティが共存できる環境が整備されていることに 気づく。オランダのフィッツパッドはスローモビリティレーンといっても過言ではない。ここ では、オランダの自転車政策について迫っていきたい。

クルマに代わる交通手段の普及を狙った自転車基本計画

写真4-31/段差がなく、 自転車、 歩行者、モペッ

ト、クルマがうまく共存するオランダの自転車道 (フィッツパッド)

日本でもよくメディアで紹介されるようにオランダは デンマークと並び自転車先進国だ。オランダの人口は 1738万4000人で、面積は九州とほぼ同程度の 4万1864平方キロメートル。国土のほとんどが平坦 であるという地形的な特徴を生かし、自転車の交通分担 率は国全体で2%と世界最高水準だ。 自転車の保有台数 は2280万台で、国民1人当たりでは約1・3台に上り、 オランダ全人口より多い。

首都アムステルダムは自転車の分担率が高い都市とし て知られるが、地方都市には首都よりも自転車の利用が 進んでいる都市も数多い。例えば人口20万人のフローニ

216

第4章 移動貧困社会を乗り越える

いう。

ンゲンはオランダでも最高の分担率とされ、40%といわれている (古倉宗法 都市にみ る自転車政策の先行性と我が国への教訓」 第56回土木計画学研究発表会・講演集)。またオラ ンダの南東部にある人口7万6000人(2019年当時)のオス (Oss) 市はオランダで最 も自転車ネットワークが発達し、なんとオス市内の自転車ネットワークは227キロメートル (金沢市は2020年3月時点で38・4キロメートル)にも達し、1人当たり2・9メートルと

オランダはどのように自転車大国になったのか。オランダの自転車ネットワークの歴史を簡 単に振り返ってみよう。意外に知られていないが、オランダで本格的に自転車が検討され始め たのは1990年だ。 今からわずか30年前に過ぎない。1990年、行政府の交通輸送政策の 中でクルマの抑制とクルマに代わる交通手段として自転車が取り上げられた。即座に自転車の 利用を促進する「自転車基本計画」に自転車道の整備、自転車利用安全向上などを盛り込んで 策定され、それに基づき進められた施策が1997年に完了した。 この成果が内外から高い評 価を受け、さらに2000年からは自転車政策を盛り込んだ「新交通基本政策」を策定してい る。この背景には1950年代から1975年まで、多くのオランダ人がクルマで通勤したた め安全と交通渋滞が問題化したことが挙げられる。 また、1973年のオイルショックの影響 も大きい。

また、もともとオランダには「国土づくり」の伝統がある。司馬遼太郎はその著書の中で「ま

217

ことに世界は神がつくり給うたが、オランダだけは、オランダ人自身がつくった」司馬遼太 郎「街道をゆく35 オランダ紀行』朝日文庫)と紹介している。オランダの土地は干拓地と泥 炭湿原からなるため、低く平坦だ。 その干拓地はオランダ人自らが低地から水をかき出してつ くってきた。 水をかき出さないと国土が海水で埋まってしまうためだ。 そのため水車と運河が 発達し、効率的に利用するため国民全員参加の管理方法がとられ、運河管理の組織がネットワー ク化されてきた。この伝統的な運河管理方法は現代にも生きていて、自転車ネットワーク構築 にも生かされている。興味深いことに自転車ネットワークの管轄は、交通、水、公共事業を担 当する「交通公共事業水管理省」になっている。オランダの文化は「制御・寛容・平等」で知 られるが、このような国土づくりの流れの中で育まれたのだ。そのため国の自転車ネットワー ク計画についても、地域住民も一緒になって徹底的に議論し、決まったことは全員できっちり 守る文化が根付いている。

全国くまなく張り巡らされた自転車ネットワーク

オランダの自転車ネットワークはすべてレンガ色で統一されている。 大都市でも、地方でも 同じだ。どこへ行ってもレンガ色の道路が自転車用と一瞬で理解できる。自転車を大切にして いることに加え、全国で統一した路面デザインによって人々の自転車での安全な移動を保証し ている。また構造的に、クルマ用・自転車用・歩行者用で大きな段差がなく、レンガを利用し

218

第4章 移動貧困社会を乗り越える

たわずかな段差で区切りとしているため、自転車、歩行者に極めて安全な構造といえよう。 さらにネットワーク自体が実に多彩だ。オランダのサイクルルートを示した地図で確認する と少なくとも3種のネットワークが示されている。

① フィッツパッド=狭い道路でも自転車とモペット(自転車に原動機が付いたもの)が安全 に走行できるスペース。自転車道と区切るのではなく自転車・モペット、歩行者、クルマが うまく共存している。観光用としても使用されており、網の目のように張り巡らされている。 オランダの優先順位は自転車、歩行者、クルマになっ ている。

写真4-32/全土に張り巡らされた自転車道を示 「FIETSKNOOPPUNTENKAART」

オランダの地図

る。

② フィッツルートネットワーク=幅の広い道を中心に つないだ比較的長距離の自転車ネットワーク。市役所、 博物館、公園など主要な施設などをつなぐ。

3 L-Fルート=全国規模の自転車ネットワーク。 ク ルマ用の高速道ネットワークの自転車版ともいうべき 都市間を結んだもの。自転車専用の橋、トンネル、高 速道路の下を抜けるアンダーパスなども整備されてい

219

また、驚くべきことはフィッツパッドが大都市に偏在することなく、小さな農村も含め、オ ランダ全土に自転車のための走行空間がくまなく張り巡らされているということだ。 もう一つ特徴的なことは、子どもたちへの自転車に対する安全教育だ。週に1時間、自転車 に関する授業があり、安全知識ばかりではなく実技の指導も行われている。毎年一定の年齢(州 によって異なるようだ)の児童に対して筆記試験と実技試験が実施され、合格すれば公道の自 転車レーンを走れるようになるが、不合格だと歩道しか自転車に乗れないそうだ。 それは恥ず かしいことであるため子どもたちは熱心に取り組んでいる。こうした子どもの頃からの自転車 安全教育が自転車に対する理解を深くしていることは間違いない。

オランダは自転車のみならず、 次世代自動車の活用も盛んだ。自転車やスローモビリティ以 外にも、街中でよく電気自動車やそのための充電スタンドを見かける。また自動運転の活用も 検討している。しかし、オランダでクルマ以外の多様な移動手段が安全に縦横無尽に動く光景 を眺めていると、自動運転が実用化された時代においても、すべてが自動化されるのではなく、 自分で判断して動かせる移動手段も残るだろうと感じた。

5 自動運転時代に備えて

自動運転車の実用化においても、道路整備が“鍵”だといわれる。しかし、自動運転を国家

220

第4章 移動貧困社会を乗り越える

プロジェクトとして推進しているにもかかわらず、 自動運転と道路について議論されることは 非常に少ない。日本の自動運転事業は人、道路、移動手段のバランスを欠いている。

現在の自動運転車は、小さな子どもくらいの認知判断力だと思うとよいのだそうだ。 そのた め歩行者、自転車、クルマなどいろいろなものが混在する環境や自転車や電動スローモビリティ と同じように道路の脇の路上駐車を嫌う。また高い認知・判断を伴う右折も非常に苦手で、な かなか右折できずに何分間か停止してしまうことがあるそうだ。

もし自動運転車の活用を検討するのであれば、路上駐車を減らす取り組みや、歩行者、自転 車、クルマの道路空間の再配分、時間帯別の活用、さらにはクルマ以外の移動手段に対して寛 容地域住民を育てる必要があるだろう。

自転車の安全教育が盛んなオランダでの興味深いエピソードを紹介したい。 ある坂道をクル マが数珠つなぎで低速走行していた。「いったい何が起きたのか」と思っていると、なんとク ルマのドライバーが自転車を追い抜かずにじっと待っているのだ。 クルマが自転車を大切にし ていることが分かる光景であった。 これから自動運転バスやタクシーの活用が始まる。まだま だ自動運転の技術は完璧ではないため、 クルマのドライバーなどが寛容になることが求められ ている。オランダのようにクルマ以外の移動手段に対して寛容になれる国は、自動運転も導入 しやすい国ではないかと感じている。

221

第6節 世界の潮流はクルマ中心から人中心へ

自転車先進国の雄(デンマーク)

デザイン、福祉などで知られる北欧のデンマーク。意外に日本で知られていないのは、オラ ンダと並びデンマークは自転車先進国だということだ。 特に首都のコペンハーゲンの自転車政 策に対して世界中から注目が集まっており、世界各国から専門家が学びにくるほどだ。

通勤時間帯のコペンハーゲンの道路は圧巻だ。道路は自転車に乗って通勤する人でひしめき 合っている。自転車道は1車線ではなく2車線だったり、多い所では3車線などになっている 所もある。スピードが遅い人は歩道側、速い人は車道側を走るようになっている。 自転車専用 の信号機があり、自転車利用者(サイクリスト)はハンドサインを出して右左折や停止の意思 表示をするルールも定着している。自転車がまるでクルマのような扱いで、日本のように自転 車道が途中で途切れることはない。自転車の優先順位は、クルマや公共交通よりも高く、自転 車に乗ると一番速く目的地に着くように道路ネットワークが設計され、さらには近道ができる

222

第4章 移動貧困社会を乗り越える

1. THE BICYCLE A VALUABLE OWN RIGHT AND SHOULD BE

ように徒歩やサイクリスト専用の美しいデザインの橋も架けられている。

またサイクリストが安心して自転車に乗れるように安全な道路づくりを徹底している。 例え ば、安全に対して敏感な人でも気持ちよく自転車に乗れるようなコンセプトで道路づくりを行っ ている。加えてサイクリスト、歩行者、クルマのドライバーが事故を起こしてしまうことは、 道路インフラ側の責任だという意識があり、事故原因を究明したり、定期的に市民アンケート をとったり、見直しをしっかり行うなど試行錯誤を重ねている。

写真4-33/ 港町コペンハーゲンでは、 自転車利

用促進に自転車専用の美しい橋をたくさん架けて いる

それは道路を見ればよく分かる。 コペンハーゲンでも 日本同様に交差点での交通事故の数が一番多いそうだ。 クルマと自転車の事故を回避するため、交差点にはサイ クリスト用の信号機を立てたり、道路に注意喚起を促す ためにカラーリングを施したり、クルマと自転車が交差 しないように道路の構造を工夫したりしている。

自転車を通した交通教育も幼児の頃から行われている。 自転車の乗り方教室や交通ルールのみならず、バランス 感覚や社会性を養う要素を取り入れており、英才教育と いってもよい。

デンマークや首都コペンハーゲンが自転車交通に力を

223

入れるのは、環境に優しく持続可能な都市をつくるためだ。このような環境に優しい都市は、 経済的な活力も生み出し、人々にとって魅力あるものだ。 コペンハーゲンは2025年までに 生活全般をカーボンニュートラルな都市にすることを掲げており、通勤や通学の交通分担率の 50%を自転車にする目標を掲げているほどだ。

2

日本と類似性が高い交通政策(台湾)

福岡から飛行機で約2時間半、 東京から約4時間の距離にあり、日本が統治していた時代の ある台湾。そのため日本人がつくった建物や鉄道などのインフラなどの基盤が残り、日本と類 似点が多い。

日本から遅れてモータリゼーションが始まったため、多くの人が原動機付自転車を移動に使っ ている。また日本や欧米向けの自動車部品、自転車や車いす、パソコン、スマートフォンなど の製造メーカーも多く、次世代自動車、自転車などの見本市も定期的に開かれており、その影 響を受けた台湾人の暮らしや移動手段は面白いものが多い。

例えば、許可を得て福祉車両として改造され、補助輪が2本付いた原動機付自転車。暑さや 雨をしのぐために屋根が付けられたハンドル形電動車いす。 内燃機関ではなく電動化されおしゃ れにデザインされた原動機付自転車とその充電スタンド。 脱着式のけん引車を付けた電動車い

224

第4章 移動貧困社会を乗り越える

すも街中で見かける。最近では日本に先んじて鉄道やバスへのアクセスを支える公共交通とし

て位置付けられた自転車シェアリングが、 大都市で大規模に展開されている。

さらに道路は原動機付自転車と自転車を優先する「スローモビリティレーン(緩速車専用道)」 が敷かれていたり、片側が数車線ある場合は1車線をつぶして原動機付自転車や自転車が優先 して通れるようにしている。台湾のスローモビリティレーンは、単に白線を引いたり、用途を 変更するなど非常にシンプルなもので、日本でも参考になる。

写真4-34/大胆に1車線をスローモビリティ道と

して使っている台湾

また台湾第3位の都市、 高雄市はクルマ中心の交通政策 からヒューマンセンタード(人中心)な政策に方針を転換 し、本章第7節で後述するMaaSにも積極的な都市とし 日本から注目されている。高雄市は台湾南部に位置し、

面積は約2951平方キロメートル。人口は中心部が 150万人、合併した周辺部も合わせると約277万人 (大 阪市に近い人口)の大都市だ。重工業で栄え、多くの市民 原動機付自転車を移動手段に使っているため、交通事故 の増加、交通渋滞、環境問題が深刻になっている。 原動機 付自転車の交通分担率が非常に高い状況で、特に若者の交 通事故が深刻な問題となっている。 そこで約20年以上前に、

225

た。

い。

クルマ中心の交通政策から、欧州のようなヒューマンセンタードな交通政策に方向転換を行っ

現在では、架線レスの美しいLRTが市内を走り、車いす利用者が1人で乗り降り可能なよ うに設計された地下鉄、市内アクセスに便利なバスネットワークが敷かれている。 公共交通機 関が市民の憩いの場になるように、駅前や中央駅の広場は広くとられ、アートの要素を取り入 れた大胆なデザインになっていて、ピアノの音色が聞こえてきたり、イベントなども開催され たりして市民でにぎわっている。

台湾のモノづくりは、日本や欧米から学び、さらにそれらを発展させ、日本や欧米を大きく 超えてしまったようなものも多い。新型コロナウイルス対策や新産業への対応の柔軟さなどを 見ると、台湾は非常にオープンな国で、国内ばかりではなく他国の人と協力し合って前向きに 困難を乗り越えていく姿勢があると感じる。

3

多様な電動モビリティが疾走(中国)

中国は昔から自転車の利用が盛んだ。 また非常に多様なパーソナルモビリティがあり興味深

日本では自転車道はフェンスで仕切られていることが多く幅が狭いが、北京市内では車道の

226

227

第4章 移動貧困社会を乗り越える

1車線分を自転車道に割いており、自転車が数台並進しても大丈夫な幅が確保されている。 た、自転車専用の信号を使った安全対策や自転車道専用の小型掃除車両 (ロードスイーバー) を使って清掃が行われているほど自転車走行環境の向上に熱心に取り組んでいる。 クルマの渋 問題を回避する移動手段などとして自転車の利用率は年々高まっており、市民の生活の足と して定着してきている印象を受ける。

中国の自転車利用にはいくつかの特徴がある。一つは自転車の盗難の心配があるため、自転 車保有率は低く、自転車シェアリングが愛用されている点だ。 自転車シェアリングは人民元の 偽造紙幣に対する不信感から普及したキャッシュレス決済とも相性が抜群によい。自転車シェ アリングが登場した初期の頃には700社以上の会社が参入していたほどだ。最近では盗難や資金

写真4-35/北京の自転車道

繰りの失敗で多くが撤退し、その教訓をもとに改 良したシェアリングサービスを提供する第2世代 が登場してきている。

第2世代の特徴は電動モペットを用いたシェア リングサービスだ。 電動モペットとは自転車に電 動モーターを付けた電動自転車で、最初の3回だ けペダルを回せばあとはペダルをこがなくてもモー ターの力で走るようになっている。 この電動モペッ

やち

1

トが普及してきている点が二つ目の中国の特徴だ。電動モペットは中国では運転免許が不要で、 中国の深センなどでは購入して乗っている人も多く、クルマを持たない若者から高齢者まで愛 用していて、非常に多くの利用者を街中で見かける。また料理などのデリバリーサービスの配 達スタッフも利用している。 この電動モペットは欧州ではE-BIKEのカテゴリーにあたる。 日本でも活用してはどうかと思うのだが、日本に持ち込むと原動機付自転車の扱いになり、運 転免許が必要になる。

さらに原動機付自転車の多様化も特徴だ。 原付といえば、日本人は二輪が思い浮かぶだろう が、三輪や四輪のものもあり、さらには小型車両のように窓やボディが付いているものまであ り、地域内移動に愛用されている。

また深センでは警察の巡回車として活躍しているゴルフカートに出合える。 中国にいると移 動手段は発想を変えればいろいろな使い方ができるのだと気づかされる。

4 生活に根付いたユニバーサルデザイン(アメリカ)

アメリカでは、本章第4節で紹介した多機能車いすに乗った人をあちこちで見かける。彼ら に付き添う家族などはいない。そして本人も障害があることや歩けないことに対してまったく 気後れしていない。堂々と振る舞い、周辺の人々も彼らを差別したり、区別したりしない。

228

第4章 移動貧困社会を乗り越える

M

889

車いすユーザーのある日本人男性がアメリカに行ったときに驚いたそうだ。街中で信号を待っ ていると同世代の人から急に話しかけられたので、彼はきっと車いすに乗っていることが話題 になるのかと思っていたが、ただ一言「君の靴カッコいいね」と褒められたのだ。 そのとき彼 はアメリカでは障害のある自分が特別視されずに生きることができる環境があると実感したと いう。

車いすユーザーが公共交通に乗り降りしやすい環境もしっかり整っている。鉄道駅の構内は、 駅のホームへ向かう通路は車いすやベビーカーユーザーを 意識して、スロープになっている。またエレベーターもしっ かり用意されている。さらに鉄道、トラム、バスなどの車 両に車いすユーザーが1人で乗り降りできるように工夫さ れている。このような鉄道駅のユニバーサルデザインは、 スイスでもすでに標準化されており、ドイツの一部でも見 かけた。

13

車いすのアクセスビリティ

「ユニバーサルデザイン」という観点で見ると、アメリ カの鉄道、トラム、バスの中で一番興味深いのがバス車両 だ。日本ではバスのドライバーがスロープを手動で出し入 れしているが、アメリカではドライバーは運転席にいなが

229

らスロープ操作が可能だ。 押しボタンを一つ押せば、スロープが自動的に下りてきて、車いす ユーザーは1人で乗り降りできるようになっている (3頁、写真1-4、5参照)。自動スロー プの開閉時間は数十秒なので、待っている乗客にとっても気になる長さではない。この自動ス ロープは、限定的ではなく標準装備されていて、ドライバー、車いすユーザー、他の乗客にとっ て優しい仕組みである。

誰でも使えること。 使う上で柔軟性があること。 使い方が簡単で、直感的に分かること。 必 要な情報がすぐに分かること。身体的な負担が少ないこと。 アクセス利用しやすい十分なス ペースが確保されていること。 これらはユニバーサルデザインの7原則である。製品、環境、 建物、空間などをあらゆる人が利用しやすいようにつくっていくという考え方であり、対象を 限定してバリアを取り除くバリアフリーとの違いは、デザインの対象を障害者に限定していな い点だ。

アメリカは多様な人種や文化を持つ人が集まって形成されており、自由と自立を基本原則と して国のルールができている。こうした背景からユニバーサルデザインが生まれたのではない だろうか。このため障害者を家に閉じ込めるのではなく、障害者でも自立した生活ができるよ うな環境がインフラ面でも精神面でも日常的に根付いているのだ。

230

第4章 移動貧困社会を乗り越える

5 新型コロナで進む交通手段の自転車化(ドイツ・イタリア・ベルギー・フランス)

日本在住経験があり、現在ドイツ・ハンブルク州において自転車政策のプロジェクトコーディ ネーターを務めているエルファディンクズザンネ氏によると、ドイツでは2006年にでき た新しい道路整備ガイドラインで「道路はクルマのためではなく、人のためのもの」というよ うに道路の概念が変わり、徐々に道路インフラの設計者や生活者の思考を変えていっているの だという。

またドイツは自動車交通を見直して、徒歩、公共交通、 自転車中心の街に変えていっている。 ドイツのハンブルク州では、若者が地方から都市圏に引っ越し、都市部の人口が増える都市化 が大きな問題となっている。 そのため1人当たりの居住空間などの場所が狭くなっており、都 市や道路の再配分が必要になってきている。 そこで2020年2月の州選挙で成立した二大政 党である社会民主党と緑の党の連立政権は次の目標を掲げている。 すべての人が5分以内に公 共交通にアクセスし利用できるような都市を目指して、Sバーン (鉄道)、地下鉄、バスの路 線拡大を行い、2030年までにバスの交通分担率を40%に引き上げ、 自転車の交通分担率も 30%に引き上げる。

231

1980年代よりフランス・パリを中心に欧州各地に居住しビジネスコンサルタントとして 活躍し、現在はイタリア・ミラノ在住のヴァンソン藤井由実氏によるとイタリアの街も変わっ てきている。例えば、ミラノは徒歩や自転車で暮らせる賑わいのあるまちづくり 「Milano (ミ ラノ) 2020」を打ち出しており、自転車道や時速30キロ制限のゾーン30を増やしたり、“歩 いて15分以内で暮らせる村生活 (花屋があり、靴屋があり、スーパーや薬局があり、生活に必 要な用が足せる)”を取り戻す取り組みを進めている。

イタリアは新型コロナウイルスの流行で多くの死亡者を出した国の一つだが、終息したとき に新型コロナウイルス問題前の生活や都市に戻す発想ではなく、 これを都市交通・道路のあ り方を考える良い機会にしようと考えている。

ドイツやイタリア以外の都市でも、新型コロナウイルスの流行を機に変わろうとしている都 市が多い。健康被害を軽減するためには、ソーシャルディスタンスを十分に確保した道路が必 要となる。また公共交通を避けてクルマでの移動にシフトしないように、公共交通から徒歩や 自転車に転換させる動きが活発化している。ベルギーの首都ブリュッセルは欧州でも指折りの クルマ社会だが、クルマが走る車線を封鎖したり、都心部の走行速度を時速20キロに制限した して歩行者や自転車に街が開放された。フランスの首都パリでも4車線道路が封鎖され、歩 行者と自転車が中心となり、パリ市民は待ちに待っていたように自転車で移動し始め、あっと

232

第4章 移動貧困社会を乗り越える

写真4-37/ 新型コロナウイルス流行を機に自転 車活用が進んだパリ

いう間にパリは自転車の街になってしまった。

日本国内でも新型コロナウイルス感染予防のための外出 自粛により、ライフスタイルや価値観が大きく変化してい る。ウェブメディアを運営するイード社が2020年7月 3日から6日の間に20~60代の男女約1200人に対して 行った「働き方、住まい、移動、個人情報に関する調査(全 国)」によると、テレワークの経験率は3%(居住地1都 3県では50%がテレワークを経験した) で、現在も継続し ている人が27%いる。テレワークのメリットは通勤ストレ スの解消と、通勤時間を他の時間に充てられることを挙げ

ている。今まで我慢して乗っていた満員電車の不快感やストレスに気づいた人は多い。生活活

動のオンライン化が増えたため、外出頻度が減り、都心部への外出が減り、居住地域での買い 物が増えた。徒歩圏に機能が充実している街で暮らしたいと考えている人が35%に上る。日本 でもイタリア・ミラノのような街づくりが求められているのではないだろうか。

233

MaaSとは

第7節 自家用車に頼らない暮らしを目指す「人のMaaS」

デジタルテクノロジーをうまく使って自家用車に頼らない暮らしを実現しようとする「モビ リティ・アズ・ア・サービス (略して、マース)」の取り組みが国内外で注目されている。 モ ビリティ・アズ・ア・サービスは、英語では Mobility as a Service (MaaS) と書く。

マースとは、鉄道、バス、タクシーそして最近登場してきている電動スローモビリティなど の移動手段のサービスを一つのプラットフォームに統合して、個々人のニーズに合わせて最適 組み合わせを提供しようという北欧フィンランド発の概念だ。

また移動サービスを組み合わせるだけではなく、移動サービスを提供する側の業務効率を改 善したり、料金プランや決済方法を工夫したり、飲食、医療、福祉、観光などの分野と連携し たりしようとする取り組みも見られる。

日本では高齢者の移動手段のさらなる確保や持続可能な公共交通の仕組みづくりが求められ

234

第4章 移動貧困社会を乗り越える

ている。しかし第2章でも紹介したように鉄道、バス、タクシーといった公共交通は危機的な 状況にある。また、公共交通は非常に長い歴史ある産業であるため、デジタルテクノロジーの 活用や他産業との連携をさらに進めるなど刺激を加えなければ、単独イノベーションが起こり にくくなってきている。マースはこれらの課題に寄与するのではないかとして、わが国も力を 入れている。

2018年の政府の成長戦略 「未来投資戦略2018」にマースが重点施策として位置付け られた。この方針を受けて、 国土交通省と経済産業省が中心となり、マースを日本でも広める ため、検討会の開催や具体的な施策を推進している。 また高付加価値や高効率な都市を目指す スマートシティともセットで議論が進んでいる。

2

他業界との連携

マースに興味を示しているのは、国や自治体だけではない。大手の民間企業も前のめりだ。

特に注目すべきは、JR各社や私鉄、トヨタ自動車やダイムラーなどの自動車メーカー、NT Tドコモ、ソフトバンクなどの携帯電話のキャリアだ。移動に関連する業界だけではなく、不 動産、小売り、ドラッグストア、 福祉といった業界も興味を示している。 自動車業界各社が興 味を示すのは、自動車業界はこれから自動車があらゆるものとつながる、自動化、サービス&

235

シェア、 電動化といったCASE(ケース) 時代を迎えるといわれており、CASE、Maa S、スマートシティはセットだと考えているからだ。

トヨタグループで自動車部品メーカーのアイシン精機は、持続可能な移動サービスのビジネ スモデル 「チョイソコ」を構築したとして2019年にグッドデザイン賞を受賞した。 チョイ ソコは、バスでもタクシーでもなく、利用者は使いたいときに予約して他の人と乗り合わせる デマンド型乗合交通だ。 デマンド型乗合交通は以前から各地で提供されているサービスだが、 自治体主体でサービスを提供しているため、非効率な運用状況で、 赤字体質であることが課題 となっていた。そこでアイシンは、通院・買い物用のみならず、外出を促すイベントを企画し たり、目的地となるエリアスポンサーから誘客した対価としてお金を出してもらう仕組みをつ くって、赤字体質から脱却しようと提案したのだ。 エリアスポンサーには、ドラッグストアや カラオケなど、高齢者の外出先が手を挙げてくれている。

移動サービスは、他業界では当たり前となっているようなマーケティングやマネジメントが できていないことも多く、他業界のノウハウを持ち込むことで、改善されることが大いに期待 される。

3 医療・福祉系MaaS

236

第4章 移動貧困社会を乗り越える

福祉分野でもマースの検討が行われている。 群馬県で2カ所のデイサービス施設を運営する エムダブルエス日高は、送迎用の車いすのリフトが付いたタイプを含め福祉車両を約200台 保有している。大型の施設では最大400人が利用可能で、1日約240名が施設を利用して いる。そこで、自動ルート作成システム(名称=福祉Mover) を導入。 送迎ルートのみなら ず利用者ニーズを細かく表示させることも可能となり、施設利用日の利用者の送迎の大幅な効 率化を実現させた。

次に検討したのが、施設利用者の施設利用日以外(非通所日)の外出だ。公共交通網が発達 していない地域においてもデイサービスは普及している。そこで働く職員は介助に優れた体力 のある若者で、施設は保有する車いすリフトの付いた車両も自社で保有している。 追加的に、 新たに人材を育成したり、車両を購入したりするわけではない。少しの連携で要支援・要介護 の方の外出は大きく変わる可能性がある。 要支援・要介護者の乗車を得意としないタクシー事 業者とのすみ分けもできているのではないだろうか。

あすけ

病院もマースに着目している。愛知県豊田市の足助地区の愛知県厚生農業協同組合連合会「足 「助病院」では前院長の早川富博医師が法人を立ち上げており、プロジェクトの事務局が病院内

に設置されている。このプロジェクトは、名古屋大学未来社会創造機構モビリティ社会研究所 教授の森川高行氏を中心に提唱された、公共交通が不便な地域に住む高齢者などに向けたモビ リティサービス「モビリティブレンド (Mobility Blend)」に基づくプロジェクトだ。

237

モビリティブレンドとは、中山間地域、 オールドニュータウン、地方都市など、公共交通が 不便な地域を主な対象地域としている。もともとその地域にある交通手段と、新規に導入する 手段をその地域に合ったかたちでうまくブレンドして、利便性の向上と選択肢の多様化を図る ことが目的だ。 新規に導入する移動手段は、ライドシェアや自動運転などをはじめとするCA SE型の移動も活用している。また、モビリティブレンドは単に移動手段を組み合わせるので はなく、高齢者を対象としており、 共助や拠点となるモビリティセンター(交通の結節点で、 スー パー、病院、役所などの拠点となる場所)と連動しているのが特徴だ。

事務局のある足助病院は、地域活動に非常に理解があり、高齢者の移動確保に対する課題意 識が高い。また自治体、農業関係、 自治会長などとのパイプも太く、 足助病院を核とした高齢 者コミュニティづくりと移動サービスの持続可能な仕組みをつくりやすい環境にある。また医 療従事者からの言葉は、高齢者やその家族にとって、安心して耳を傾けることができるだろう。 病院はただ治療する場所ではなく、健康寿命の延伸や引きこもりによる心身虚弱 (フレイル) などを防止するためにも、新たな存在意義を問われているのではないだろうか。

このように移動手段と医療や福祉は以前からさまざまな取り組みが行われてきたが、まだま だ改革の余地がある分野なのだ。これからさらに医療・福祉系マースが増えることを期待する。

238

第4章 移動貧困社会を乗り越える

【

第8節 移動しないという選択

デジタル技術を使おう

2020年現在で、国や自治体の移動に関する課題の対象の多くは、クルマなどの移動手段 を持たない高齢者が主だ。 それに子どもが続く。都市部では、通勤ラッシュなど、同じ時間に 同じ方向に向かう公共交通や道路の混雑が深刻だ。

高齢者の移動の課題は、病院への通院やスーパーなどへの買い物のための移動手段の確保だ。 子どもが対象になる場合は通学路の安全、塾などの習い事への送迎、高校生になると域外へ通 学することも増えるので、その通学手段の確保が課題になる。 高齢者や子どもを送迎する家族 の負担なども問題として取り上げられるようになってきている。

そして人口密度が低い地域になると、そもそも病院、スーパー、学校すらない。 高校へ通学 するので島を離れたり、引っ越したりする家族もいるほどだ。また医療や教育格差も課題となっ てきている。さらに、不登校や病気などで学校に通えない子どもたちもたくさんいる。

239

こうした移動貧困社会を解決する方法の一つとして、デジタル技術を使った”移動しないと いう選択〟は考えられないだろうか。 わざわざ移動しなくても電話、メール、SNS、テレビ 電話で用事が済んだり、出張サービスを受けたり、誰かが自分の代わりに買い物を済ませてく れたりすることで用が足せる。つまり、個々人が意識的に、移動しなくても生活の質を高める 方法を数多く増やしていくのだ。

テレワーク・ウェブ会議

経済活動を見てみると、東京、横浜、名古屋、大阪、福岡といった大都市圏に都市機能、人 材、情報が集まりやすく、必然的に人が都市部に集まるような社会の仕組みになってしまって いる。 会議やイベントが開催されている現地に行かなければ参加できず機会が均等ではなかっ た。東京に情報や人が集中しがちで、東京以外からの参加は、交通費や宿泊費などのコストも かかり、物理的にも経済的にも負担が大きい。

2020年4月に全国で発出された緊急事態宣言。新型コロナウイルスの感染拡大を防止す るために、多くの企業では出勤の必要のない業務を在宅ワークに切り替えた。日本のみならず 世界中の企業や個々人が長期間にわたって、在宅ワーク、オンライン会議に本気で取り組まざ るを得なくなったのだ。

自宅で仕事ができる環境にない人や慣れていない人は非常に苦痛だっただろう。一方で「在

240

第4章 移動貧困社会を乗り越える

宅ワークも可能ではないか」「毎朝決まった時間に、満員電車で長時間かけて通勤する必要が ないのではないか」「バランスの取れた食生活や快適な睡眠が取れた。 アフターファイブとは 何か分かった」というビジネスマンも多い。日ごろから運動習慣がない人は太ったようだが、 外出自粛要請されたものの、健康維持のための散歩やランニングなどは自粛要請されなかっ たため、この機会をうまく使って減量に成功した人もいる。

新型コロナウイルス感染拡大によって予定していた会議をオンラインで開いたところ、通常 であれば30人程度の参加者だが、10倍の約300人の参加者が全国各地から集まった会議もあ る。筆者が委員を務める国土交通省の委員会もオンラインで開催された。 東京で開催されるの で、普段であれば委員はそれぞれのスケジュールを調整しながら全国各地から新幹線や飛行機 を使って参加するが、中には出席できない委員もおり、せっかくの意見がなかなか反映できな い場合もある。また台風などの自然災害などで開催が難しいときもあったが、デジタルツール をうまく活用することにより参加手段の選択肢が増え、都市部以外の人にとっての機会が広がっ た。

私たちの社会は常に変化し続けている。現在のように、オフィスや工場に人が集まって、働 くようになったのは、産業革命以降だろう。現代社会はインターネットにつなげれば、 世界中 の人々と話すことができ、多様なサービスとつながるようになってきている。 自分の居場所を 伝えなければ、どこにいるのか分からないほどだ。自宅にいながら、会社の仕事もできる。 週

241

21

オンライン授業

の半分は都市部で過ごし、週の半分を自然の中で過ごす人も増えるだろう。 地域にあるコンテ ンツをうまく商品にできる創造力さえあれば都市部に住む必要もない。毎日の通勤時間がなく なり、家族や自分の時間が増えることにより、生活の質は一段とよくなるだろう。

このように働き方が変わると、通勤や出張のあり方も変わってくる。 毎日出勤する人の数は 減るに違いない。 毎日出勤するけれども、混雑する時間を避けるようになるかもしれない。 定 期券収入で公共交通を支えてきた部分が大きいため、公共交通事業者にとっては減収となる可 能性もあるが、通勤ラッシュ時にピークを迎え、それ以外の時間に利用者が少なくなるという 問題が少し解消されるようになるのではないか。

学び方も変わってきている。学校へ通学する、 塾へ通うかたちが、当たり前ではなくなって きている。

ニコニコ動画などを提供するIT企業ドワンゴと創立70周年を迎えた出版社KADOKAWA によって、ネットと通信制高校の制度を活用して、IT×グローバル社会を生き抜く”創造力" を身につけ、世界で活躍する人材を育成することを目指す「角川ドワンゴ学園高等学校」が 創設され話題を呼んでいる。 高校卒業資格を取得するための授業を、 スマートフォンとパソコ ンで受講できるのだ。東京大学、京都大学、慶應義塾大学、 早稲田大学といった有名大学への

242

第4章 移動貧困社会を乗り越える

合格実績がある上に、ユニークな取り組みも注目されている。村上ファンドで有名となった村 上世彰特別顧問から、株式投資や起業を学ぶ 「N高投資部」はテレビにも取り上げられた。 高 校の必須科目となるプログラミングをプロから学ぶこともできる。

リクルートホールディングスのリクルートマーケティングパートナーズが運営しているイン ターネット予備校「スタディサプリ」では、高校生は予備校や塾に通わず、 インターネットや スマートフォンを使って、 自宅や電車の中で学習ができる。 提供されているコンテンツの質が 高く、高校の宿題として使われるほど評価が高い。

新型コロナウイルス対策として、学校や塾などが長期間休校となった。 対応が遅れた学校も あるが、オンラインの設備を整えて、授業を続けたところもある。 また、在宅勤務となり、 ズー ムやチームスといったツールを使って会議を経験した保護者も増え、オンライン教育に対する 関心や理解も急激に高まった。デジタル教育は、不登校になったり病気やけがの治療のため長 期間入院を強いられたりする子どもたちや、人口が少なく質の高い学習の機会を得ることが難 しい地域の子どもたちの教育機会の保障にもつながる。また世界中の授業を受けることができ、 教育の質を高めることも可能となる。 今後、デジタルツールを教育に活用する動きは急激に加 速するだろう。

243

ドローン物流

オンライン診療

次にオンライン診療について見てみよう。2018年3月にオンライン診療の適切な実施に 関する指針が策定され、診療報酬にオンライン診療料などが新設された。オンライン診療アプ リ「クリニクス(CLINICS)」「クロン(curon)」などを用いて取り組むクリニッ クも徐々に増えつつある。

また新型コロナウイルス感染症の拡大に際して、スマートフォンやタブレットなどの電話や 情報通信機器を用いた診療などの時限的・特例的な措置が講じられた。ビデオ通話などで医師 は患者を診察し、薬が必要であれば処方箋を書くという試みも始まっている。さらに新型コロ ナウイルスの軽症者をビジネスホテルに滞在させながらデジタルで管理するシステムの活用も 進んできている。

オンライン診療は、適応される疾病に制限があったり、医療報酬などの制度の見直しやデジ タル化の遅れなどで、日本ではまだまだ浸透していないが、今後デジタルに慣れた世代が増え るにつれてオンライン診療や在宅での治療のあり方も変わってくるだろう。

2

ドローン物流の実用化と宅配ロボットの実証実験

244

第4章 移動貧困社会を乗り越える

きい。

新たな物流手段として期待が高まっているのが無人航空機ドローンだ。2015年にドロー ンによる荷物の輸配送が構想され、2017年には「空の産業革命に向けたロードマップ」が 完成。ビジネス利用を本格化する法整備やガイドラインが矢継ぎ早に成立した。 国の期待も大

そのドローン物流が長野県伊那市で、日本で初めて実用化された。 市町村合併をした伊那市 は面積が長野県で3番目に広い。物流ネットワークが弱く、また通院が難しい中山間地域が多 い。そこで伊那市は民間企業と連携して、買い物支援や医薬品の輸送にドローンを活用しよう と考えた。

2018年からKDDIとゼンリンと伊那市で物流用ドローンプロジェクト「空飛ぶデリバ リーサービス構築事業」と 河川上空域をドローンの目視外自律飛行する「INAドローン アクア・スカイウェイ事業」がスタートし実証実験が始まった。

2020年8月5日に開始したのが「空飛ぶデリバリーサービス構築事業」で、KDDIの スマートドローンプラットフォームを使った事業だ。 利用者は伊那ケーブルテレビジョンを使っ て買い物支援事業「ゆうあいマーケット」の約100点から注文することができる。ケーブル テレビを介して注文された商品は主に河川上空を人の運転を介さず自律飛行をして4地区の公 民館まで届けられる。ドローンが一度に運ぶことができる重量は5キログラムで最大片道7キ ロメートルの飛行が可能だ。 また利用者はケーブルテレビを介して月1回銀行口座から引き落

245

とすかたちで代金を支払うことができる。 高齢者がスマートフォンに不慣れであることに着目 し、ケーブルテレビの活用を検討したのだそうだ。今後はオンライン診療と連携してドローン 薬剤運搬にも活用していきたいとのことだ。

さらに伊那市以外でもドローン物流実用化に向けた取り組みが行われている。 島根県美郷町、 香川県土庄町、福井県越前町は物流大手の佐川急便との産官連携ビジネスモデルによる事業を 実施中。

写真4-38/楽天の宅配ロボット UGV(ユージーブイ)

宅配ロボット

インターネット通販での買い物の増加や人手不足が問題 となっている物流業界では、省力・省人化が急務となって いる。そこで注目されているのが自動走行ロボットの活用 だ。

物流に使われる自動走行ロボットには、大きく分けて二 つある。経済産業省によると、カメラ画像やGPS情報な どをもとに周辺状況を認識し、自律的に目的地などへ移動 する「自律走行型」と、追従すべき対象(人)をセンサー で認識し、先導して動く対象を追従する「自動追従型」だ。

246

第4章 移動貧困社会を乗り越える

これらには、自宅などに宅配する宅配ロボット(ラストワンマイル物流)や物流倉庫内で活用 される搬送ロボットなどがある。

自動走行ロボットに積極的な日本企業は、ゼット・エム・ピー(ZMP)、楽天、日本電産 などだ。2019年度より公道上での実証のための枠組みづくり、ロードマップやルールづく が進められている。

新型コロナウイルスの影響で、私有地内のロボット活用が急加速した。 三密になりやすい物 流倉庫内や店員と客との接触を減らすためにレストランなどでもロボットが活用されている。 2020年9月以降にヤマトホールディングスや日本郵便などが公道での実証実験を行う。

宅配ロボットでは、公道を走る宅配ロボットの車両の法律がこれまでなかったため、暫定的 に、宅配ロボットを見守る人をドライバーに見立てて、原動機付車両の扱いでナンバープレー トを取得して公道走行を実現する。 また宅配ロボットの走行場所についても検討が必要とのこ とだ。

しかし、人命を運ぶわけでもないため、人を乗せて運ぶ自動運転バスやタクシーよりも物を

運ぶ宅配ロボットの実用化の方がはるかに簡単なはずだ。 また1000円を超える宅配料を払 うことに対して、私たちは経験があり抵抗感がない。もしかしたら、マイ宅配ロボットを購入 して買い物に行ってもらう時代がやってくるかもしれない。

247

あとがき

新型コロナウイルスが世界中で流行し、2020年4月16日に全国を対象とした「緊急事態 宣言」が発出された。本書の執筆は、感染防止のためにとられた外出自粛の真っただ中に始まっ た。

新型コロナウイルス対策で、自治体の貯金にあたる財政調整基金が切り崩され、ほとんど使 い果たしてしまった自治体もあるようだ。 新型コロナ特需で前年同期比500%に売り上げが 跳ね上がったデジタル関連企業もあるが、日本のみならず世界的に経済活動が抑制され、 法人 の売り上げや個人の所得が大きく減るため、2021年度の歳入が激減することは間違いない。 各自治体で秋以降に来年度の予算組みが始まるが、新型コロナウイルス対策費は継続して必要 となり、既存事業の見直しや新規事業の凍結は必須だろう。これまでも厳しい財政事情だった が、ますますお金のない時代が始まるのだ。

その上、新型コロナウイルスを恐れた高齢者の引きこもりにより、体力が低下してしまった ことや、通院をしないため病状が悪化してしまった人も少なくない。 広島大学が行ったオンラ

248

あとがき

イン調査によると認知機能の悪化が見られた認知症患者は約38%で日常生活動作 (ADL) な どが低下したという。そのため家族の介護負担が増えている。また体力の低下は全世代で見ら れる。さらに通院患者の減少や、新型コロナウイルスへの対応により病院経営も苦しくなって いる。このように新型コロナウイルス関連の二次的な健康被害も甚大だ。

一方で、在宅ワーク、オンラインを用いた学習や診療、ゴールデンウイークやお盆などの大 型連休中の一斉帰省の見直しなど、新たな取り組みも始まった。これらは、これまでも計画さ れていたがなかなか前に進まなかった事業や、今後デジタル社会の中でいずれは変わっていく 内容が大きく前倒しされただけだったりもする。 今後も社会の変化を悲観的に考えるのではな く、またただ単に事業の予算を削るだけではなく、新型コロナウイルスが見直しのよい機会に なったと思えるような、新たな発想で乗り越えていく必要があるだろう。

「移動」は、すなわち人間が動くことである。動くことができなければ、生命に必要な食料 の獲得、生きる喜びを実感する出会いや体験もできなくなる。動くことを制限されることはす なわち生きることを制限されることに近しい。そして自身で動くことができなければ、誰かの 助けが必要となるし、その誰かの自由も奪ってしまうことにもなりかねない。

昨今では、「健康寿命」という言葉が注目されている。 健康寿命は健康上の問題で日常生活

249

が制限されることなく生活できる期間だ。取材を通して、 クルマの免許を返納すると途端に病 気にかかり生活が困窮する事例を数多く見た。そして気づいたことは、この健康寿命を延伸さ せるためには、自分で自立して移動できる期間、つまり「移動寿命」を延ばすことが非常に重 要だということだ。 自分で自立した移動ができれば、働いたり、病院に行ったり、買い物に行っ たりして体を動かすことができる。 自分で移動できる期間が長ければ働ける期間も長くなり、 お金に困らない 「資産寿命」も延びることだろう。

外出と地域経済は相関関係にある。 現在のようなお金のない時代においては都市経営の観点 から、早期に「移動寿命」の延伸に対応する必要があるだろう。 公共交通のサービス水準が低 いほど、70歳を過ぎたあたりから自家用車での家族送迎に依存する傾向にある。 生産年齢人口 が激減している中で、働き盛りの世代の家族に介護や子育ての負担が過度にかからないように、 できるだけ歳を重ねても一人で移動できる社会をつくっていく必要がある。そのためには、自 分で移動できる移動手段の種類を増やすとともに、それらが安全に走行できるように、既存の 道路を活かしたメンテナンスも低コストでできる高機能な道路が求められている。 また家族に 頼らない、地域住民による共助や民間によるサービスをつくっていく必要もある。 この移動寿 命の延伸はクルマに依存した地域こそ必要な考え方だが、着目している人はまだまだごくわず かだと感じる。この本をきっかけに、実際に動き出す人が増えてくれることを切に願う。

250

あとがき

本書は池袋多重衝突事故をきっかけに結成した「高齢者事故からモビリティを考える会」の メンバーの執筆による。 主な執筆担当は次の通りである。第1章は楠田・内海・御子柴・三石、 第2章は楠田・御子柴・三石、第3章は鴇田、第4章は楠田・内海・御子柴・鴇田がそれぞれ 担当した。なお序章は御子柴、あとがきは楠田が執筆した。

最後にこの本の執筆に当たり、これまで活動を支えてくださった方々、本書の取材や資料提 供にご協力くださった皆さま、何より出版の機会を与えてくださった時事通信出版局編集委員 の舟川修一氏に、この場を借りてお礼を申し上げます。

2020年11月1日

編著者 楠田 悦子

251

執筆者紹介(五十音順) ◆高齢者事故からモビリティを考える会

内海潤(うつみ・じゅん)

NPO法人自転車活用推進研究会事務局長

1966年徳島県生まれ。筑波大学第三学群情報学類卒。1989年リクルート入社。2006年 (株)エクスゲート設立。2009年NPO法人自転車活用推進研究会理事に就任。 現在同事務局長、 東京サイクルデザイン専門学校非常勤講師。 次世代の自転車人を育てる一方で、自転車の市民権確 立に向け楽しさや正しい活用を訴える活動を続けている。 ラジオ、テレビへの出演多数。

楠田 悦子(くすだえつこ)

巻末奥付の編著者紹介参照。

鴇田 修一(ときた・しゅういち)

早稲田大学総合研究機構システム競争力研究所招聘研究員

1965年東京都生まれ。専門は地域政策。 内閣府SIPスマート物流サービスに参画中。ラスト

252

執筆者紹介

マイルモビリティベンチャーとモバイルヘルスケアベンチャー顧問。

御子柴 慶治(みこしば・けいじ)

日本自転車文化協会理事

1953年長野県生まれ。神奈川大卒。 長野県伊那市で20年にわたりサイクルショップを経営。 そ のかたわら八ヶ岳サイクルマラソンなどの地域イベントを多数開催しスポーツバイク文化の啓 発に努める。2000年ライトウェイプロダクツジャパン(株)入社 代表取締役 会長を歴任。 2019年東池袋多重事故の目撃がきっかけとなり、 分野横断的な専門家集団「高齢者事故からモ ビリティを考える会」を結成。

三石 茂樹(みついし・しげき)

矢野経済研究所

1968年東京都生まれ。 スポーツ用品メーカー勤務を経て矢野経済研究所に入社、 現在、同研究

所コンシューマーマーケティングユニット スポーツグループ部長。 一貫してスポーツバイク、ゴ ルフ、釣りを中心としたスポーツ産業調査に従事。内外のスポーツ用品マーケットの動向に詳しい。

253

【著者紹介】 楠田 悦子(くすだえつこ)

モビリティ・ジャーナリスト

兵庫県生まれ。 心豊かな暮らしと社会のための、移動手段・サービスの高度化・多様 化と環境について、 分野横断的、 多層的に国内外を比較し、社会課題の解決に向け て活動を行っている。 農村部の親族や近所のつながりの強い地域で育つ。 姉が重症 心身障害者で、スイス留学やカンボジア途上国開発を通じて、日本の社会はこれから どうあるべきかを考えることがいつしか仕事に。 自動車新聞社モビリティビジネス専門 誌 「LIGARE」 初代編集長を経て、2013年に独立。 「東京モーターショー2013 スマー トモビリティシティ2013」 編集デスク、 国土交通省の 「自転車の活用推進に向けた有 識者会議」 「交通政策審議会交通体系分科会第15回地域公共交通部会」 「MaaS 関連データ検討会」、 SIP 第2期自動運転 (システムとサービスの拡張) ピアレビュー 委員会などの委員を歴任。著書に「最新 図解で早わかり MaaSがまるごとわかる本」 (共著、2020年、 ソーテック社)がある。

い どうひんこんしゃかい だっきゃく 移動貧困社会からの脱却 めんきょへんのうもんだい 免許返納問題で生まれる新たなモビリティ･マーケット

2020年12月20日 初版発行

編著者: 楠田 悦子 発行者:武部隆 発行所 株式会社 時事通信出版局 発売:株式会社時事通信社 〒104-8178 東京都中央区銀座5-15-8 電話03(5565)2155 http://bookpub.jiji.com

長崎県立 31.07 LEAR SPO

印刷/製本 株式会社太平印刷社

2020 KUSUDA, Etsuko ISBN978-4-7887-1715-2 C0036 Printed in Japan 落丁・乱丁はお取り替えいたします。 定価はカバーに表示してあります。

