

はじめに

年商100億円で利益1000万円のA社。

年商1億円で利益1000万円のB社。

あなたは、どちらの会社を経営したいだろう?

利益はどちらも1000万円だが、A社の売上はB社に比べ100倍。だから、売 上重視の人はA社を好むかもしれない。

だが、見方を変えれば、A社のほうが100倍仕事をしている。100倍苦労して いるとも言える。

最終利益が同じなら、労力100分の1で効率よく利益を上げたB社のほうがいい。 売上100倍は手間も100倍。

経営していれば常にトラブルが起こるが、トラブルは売上に比例して多くなる。

はじめに



はじめに

年商100億円で利益1000万円のA社。

年商1億円で利益1000万円のB社。

あなたは、どちらの会社を経営したいだろう?

利益はどちらも1000万円だが、A社の売上はB社に比べ100倍。だから、売 上重視の人はA社を好むかもしれない。

だが、見方を変えれば、A社のほうが100倍仕事をしている。100倍苦労して いるとも言える。

最終利益が同じなら、労力100分の1で効率よく利益を上げたB社のほうがいい。 売上100倍は手間も100倍。

経営していれば常にトラブルが起こるが、トラブルは売上に比例して多くなる。

はじめに

利益が同じなら、売上が大きいほうがリスクは高い。

経営における最大の目的は利益を上げること。

利益は会社がどれだけ社会に役立っているかを示す。 利益から税金が支払われ、国のために使われる。

利益があれば会社経営は安定し、トラブルに襲われてもつぶれない。

経営者の最大の使命は「永続的経営」に力を尽くすこと。

何事にも動じない盤石な会社をつくること。

そのためには、できるだけトラブルやリスクを軽減する経営に努める。

景気は必ず好不況を繰り返す。 災害、 感染症などのアクシデントに見舞われる可能 性も高い。

だからこそ不況を前提にした企業づくりが必要だ。

経営者は、たとえ売上ゼロになっても、全社員に給料を払い、家賃を払い、毎日安 心して働ける環境をつくる。身の丈を超えた大きな投資をする前に、何があっても社 員を守る財務状況をつくるべきだ。

2

私が経営する「北の達人コーポレーション」は売上約100億円、営業利益約2億 円(2020年2月期)。営業利益2億円の会社は珍しくないが、業界内では「営業利 益率20%はかなり高い」と言われる。

実際、日本のeコマース専業上場企業の中では、2021年2月期はやや落ち込ん だものの、営業利益率は依然トップだ。

また、利益率の高さは、「商品の原価率が低いせいではないか」「社員の給料が安い ためではないか」と言われることがある。しかし、原価率は業界標準の2~3倍かけ ており、新卒初任給は日本で2番目(2021年実績)の高さだ(日本経済新聞「初任 給ランキング2021」)。

私は創業以来、利益重視の経営をしてきた。

2000年に、当時住んでいた大阪の自宅マンションで、北海道特産品のネット通 販「北海道・しーおー・じぇいぴー」をスタート。軌道に乗った2002年に北海道 に渡り、「株式会社北海道・シーオー・ジェイピー」を設立 (2009年に株式会社「北 の達人コーポレーション」に商号変更)。 現在は、のちに立ち上げた健康食品、化粧 品の自社ブランド「北の快適工房」のネット販売が主業務となっており、東京、札幌、 台湾、韓国に拠点を置いている。

3

本書では、手元資金1万円からスタートした事業が、売上100億円、利益2億円 となった秘密、高利益体質になったノウハウを初めて公開する。

私の考えはシンプルだ。利益につながらない業務はやめる、もしくは変える。 そのためには、会社の全活動が利益につながっているかを把握する必要がある。 それが「5段階利益管理」という独自の手法だ。 私は20年間、毎月、5段階利益管 理表を見ながら業務改善を行い、強い会社をつくってきた。

本書の構成は図表1のとおりだ。

机上の空論ではなく、具体的なノウハウを紹介するので、うまく取り入れれば、あ なたの会社は高利益体質に変わる。 どんな業種でも、拠点が大都市でも地方でも、実 践可能だ。この本には44の図表があるが、図表は文章の補足ではなく、図表そのもの に単独の解説が入っているので図表部分を飛ばさずにしっかり読み込んでほしい。そ うすることで面白さが倍増することを保証する。

第1章では、なぜ売上より利益が大切かを説明する。

新型コロナ禍で事業継続の難しさを多くの人が実感しているだろう。当社も大きな ダメージを受けた。

+

図表1 本書の構成

高利益体質の永続企業、 「無収入寿命」 の長期化

会社の弱点が一発でわかる

「5段階利益管理」

(第3章)

会社の活動を

「5段階利益管理」 で チェックしながら改善!

売上

経費① 利益

原価

売上総利益(粗利

経費②

注文連動費

商品戦略

利益2

純粗利 (造語)

(第4章)

販売戦略

(第5章)

経営

マーケティング

経費③

利益

販促費

販売利益 (造語)

経費Ⓗ

ABC

戦略

(第8章)

利益

ABC利益

顧客戦略

経費⑥ 利益6

運營費

(第6章)

商品ごと営業利益

人材戦略

(第7章)

少数精鋭集団で 他を突き放す

「5つの戦略」

売上より利益が大切な理由 (第1章) 売上志向を利益志向に変える (第2章)

はじめに

5

当社はそうした事態に備え、「無収入寿命」をのばす戦略を取ってきた。

無収入寿命とは、売上ゼロになっても経営の現状維持ができる期間を指す。 減給な どのコスト削減なしで全従業員の雇用を維持し、家賃を支払い、 その間に会社を立て 直す。ここでは、売上ゼロでも生き残れる「無収入寿命」のつかみ方を紹介する。

第2章では、売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則に触 れる。売上はコストをかければ簡単に上がる。100億円の売上を上げたいなら大量 に広告を打てばいい。 しかし、変化の激しい時代、 先行投資期に売上が上がっても、 回収期には市場が変わって利益が回収できないことはよくある。だからこそ売上と利 益をセットで管理する経営方式を採用しなくてはならない。よって、今回のようなコ ロナ禍にも負けない盤石経営のために、 「売上を下げることで利益を増やす」 という 経営手法も紹介する。 さらに、会社を利益体質にするには、社員が利益志向でなくて はならない。そこで私自身が社員に行っている研修「何のために利益を出すのか」を 実況中継する。

第3章では、会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」について解説する。

9

かった」

私のセミナーで5段階利益管理を知った人は、

「利益に貢献している商品、していない商品がはっきりした」

「事業部ごとに5段階利益管理をやった結果、どの事業部がうまくいっているかがわ

「それまでコストをひとまとめに考えていたので、目からウロコだった」

と興奮ぎみに語ってくれる。

コストには、利益に貢献するコストと貢献しないコストがある。隠れたコストをあ ぶり出し、無駄なコストを低減させ、利益率を高くしていく。

第4章では、小さい市場で圧勝する商品戦略を紹介する。

年々、高品質商品でロングセラーを狙うビジネスモデルが主流になってきているが、 当社の定期購入 (サブスクリプション)による売上比率は約7割。 これが利益を生み 出す源泉になっている。

第5章では、利益率2%を実現する販売戦略に触れる。

販促費をかければ売上は上がる。だが、かけすぎると利益は減る。 そこで 「CPO

7

はじめに

る。

(Cost Per Order 一件受注するのにかかるコスト)をマネジメントする方法」をお伝え する。さらに、売上を半減させ、利益を1.5倍、利益率を3倍にする方法を解説す

第6章では、ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」 (顧客戦略)を紹介する。 「モノが売れる」と「モノが売れ続ける」とは違う。

商品に興味のある人だけにアプローチし、一度買っていただいたお客様とは一生お つき合いする「演歌の戦略」を初めて公開する。

第7章では、未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略に触れる。

未経験者や新入社員を即戦力化する業務体制のつくり方、組織全体にコスト意識が 芽生える「たった一つの方法」について紹介する。

これまで多くの人から受けた質問、

「なぜ、そんな小さな会社が時価総額1000億円もあるのか」

「なぜ、若い社員がイキイキと働いているのか」

などにも、きっちり答えるつもりだ。

8

第8章(終章)では、売上1000億・利益300億円を実現する戦略を紹介する。 私は社長業とマーケティング責任者を兼務している。経営直結型のマーケティング を行い、マーケティング数字はすべて経営数字に直結する。 圧倒的なデータ量、各ウ ェブ広告メディアのアルゴリズム、ユーザー状況を徹底分析することで、商品開発と 効果的な広告宣伝が両輪となり、これまで高収益を上げてきた。

本書は私にとって初の著書となる。

この本を読んだ人が1円でも多く利益を増やし、1円でも多く納税することでこの 国の発展につながることを願って書いた。そのために、当社が高収益を上げる秘密を、 出し惜しみすることなく公開することを、ここに約束する。

2021年6月

きのしたかつひさ

北の達人コーポレーション 代表取締役社長 木下勝寿

9

はじめに

|第1章

はじめに

『売上最小化、利益最大化の法則 利益率2%経営の秘密』 目次

-

売上ゼロでも生き残れる

「無収入寿命」という考え方

何事にも動じない盤石な会社に生まれ変わる 2

不況とは無縁の経営を行う3つの方法 22

売上ゼロでも現状維持できる「無収入寿命」とは 20

「無収入寿命」をのばす4つの考え方 2

松下式「ダム経営」と「無収入寿命」の関係 20

無収入寿命を正確に算出する 3

無収入寿命目標を達成する裏技 33

21

第2章

2 手持ち資金ゼロからの出発 4

中3の公民の授業で習った会社のつくり方 48 ネット通販で起業した3つの理由 4 なぜ、北海道の特産品を扱ったのか 47

資本金1万円、PC1台でスタート 4

取り込み詐欺で全財産喪失! 60

「無収入寿命0か月」と無一文からの再出発 6

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

売上と利益をセットで管理する思考法 9

売上は上がっても利益が上がらない理由 66

同じ利益なら売上は少ないほうがいい 33

売上が少ないほうが経営が圧倒的に安定する理由 6

売上10倍は「リスク10倍」を意味する 66

55

3

2 利益体質の会社をつくり史上初の4年連続上場,

メルマガ発行数は3倍なのに、売上は13倍のワケ

「多産多死」から「少産少死」の経営へ 68

矢沢永吉に触発された「DC」x「サブスクリプション」モデル 70

利益は目的、売上はプロセス 22

東証一部上場に売上と従業員数は関係ない

新入社員に社長がしている「利益」の話

お金を儲けることは不道徳か 16

稼いでいる会社は多くの人に役立っている

そもそも利益とは何か

利益を上げた会社は何をすべきか 88

従業員一人あたり利益対決!

「北の達人」 16 「トヨタ」「NTT」「三菱UFJ」「KDDI」「三井住友」では、

どっちが高い? 9

売上OSを「利益OS」にする 9

|第3章

会社の弱点が一発でわかる

「5段階利益管理」

101

売上は高いが利益は低い商品、

売上は低いが利益は高い商品の見分け方

「隠れコスト」が見える化され、利益体質になる「5段階利益管理」

商品別に利益を確認する 1

【利益①】売上総利益(粗利)

【利益②】純粗利(造語) 10

【利益③】 販売利益(造語) 1

【利益 ④】 ABC利益 17

【利益 ⑤】商品ごと営業利益 122

25段階利益管理の導入法 1

利益の分類はどうするか 2

5段階利益管理の経費項目を決める 10

102

経営者が率先して導入し、月次で共有する 1

第4章

小さい市場で圧勝する商品戦略

品質重視、ロングセラーを狙う商品開発 18 ビジネスモデルを「特産品」から「健康食品」に変えた理由 18 「長年の苦痛から解放される喜び」に大反響

基本方針に「新規事業、新商品開発を行うときは

必ずGDPが上がること」と書き込む 44

小さな市場で圧勝する戦略 4

「品質」に集中する理由 44

「生活者の観点での品質」を評価する750項目 14

徹底的な落下テストで破損原因を追及 1

当社基準でNGなら発売中止 19

全役員・従業員で1か月使って最終チェック 660

2 サブスクリプション(定期購入)を促す秘策

効果を感じない盲点は「使い方」にあり 5

137

第5章

知識ゼロを逆手に取ったマニュアルづくり

おいしいものでも、食べ方を間違えたらおしまい

最終的には、社員がその商品にほれ込めるかどうか 80

10億円の商品を10個つくって売上100億円の発想 16

利益率2%を実現する販売戦略

「上限CPO」と「時系列LTV」をマネジメントする発想法

上限CPOは「ここまでかけていい」 販促費 10

「時系列LTV」とは顧客が生涯を通じて企業にもたらす利益 174

なぜ、商品×広告媒体ごとに「時系列LTV」を出すのか 17

上限CPOを厳守する 660

2 CPOと新規顧客獲得件数の相関性をどう見極めるか

営業すればするほど顧客は増える? 4

「イノベーター理論」に見る顧客獲得戦略 66

最適「上限CPO」の算出法と9割の社長がハマる罠 9

広告投資バランス指標で「機会ロス」「採算割れ」をチェック 960

第6章

3 売上最小化、利益最大化の法則 9

売上半減でも、利益1.5倍、利益率3倍 9

上限CPOを決め、それ以上は広告を出さない 20

採算が合わない時間帯の広告は全部やめる 20

「親広告」と「子広告」のマネジメント法 20

たった8文字追加しただけで売上15倍 20

ファンの心をつかんで離さない

「演歌の戦略」——─2

目立つプロモーションはメリットゼロ 20

「売れる」と「売れ続ける」は違う 20

テレビ取材が殺到した理由 20

比較検討されたうえで選ばれる商品を 24 なぜ、ブームが去っても定期購入されるのか 行列のできる店が成功したと言えない理由

216215

第7章

プロモーションは目立たないほうがいい 20 知名度がなくても実力があれば売れる 2

2 必要なだけに広告を届ける

「マーケティングファネル」の思考法 20

DCを制する「マーケティングファネル」とは 20

1億円の認知コストで10億円の利益 20

「誰に、何を、どう、伝えるか」の「何を」がクリエイティブのカギ 20

3 一回買ってくれた人とは一生つき合う 3

お客様に愛され続ける「演歌の戦略」とは 20

毎日30分、ファンにバースデーコメントを書くGLAYの戦略 30

社内に「商品カウンセリング課」をつくった理由 20

AKB48も「演歌の戦略」で大ヒット 20

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

未経験者でもすぐ成果が挙がる業務改善 4

243

他の東証一部企業と「北の達人」との違い 24

「ABC利益率」を把握し、新卒を即戦力化する 20

パンクで痛感したオペレーションの大切さ 727

セル方式、ベルトコンベア方式のメリットとデメリット

総合職社員中心とアルバイト・一般職社員中心では組織のつくり方は異なる 20

カスタマー部門の改善ビフォー・アフター 4

未経験でも入社1週間で即戦力化する方法 20

優秀な人がくるように会社を大きくする成長スパイラル 600

改善の第一歩は、鳥の目で業務を俯瞰すること 600

部下を変えようとしない。作業を変えよう 6

2 優秀な人材の見極め方 2

求人広告「しゃべらない接客業」への意外な反応 22

「IQ130」の人材を採る方法 N

仕事に対する価値観は多種多様と思い知った倉庫アルバイトでの会話 20

「給料が1万2000円高い」より「ランチ無料」が響く人 20

3 社員と会社の理念を共有する 30

「GOOD&NEW」の何が効果的か 20

|第8章 |

1

人を育てる毎朝30分の「クレド」の習慣 20

人は同じ時間に同じ内容を6回聞くと理解する

組織全体にコスト意識が芽生える

「コスト削減キャンペーン」

月間150万円、年間1800万円のコストを削減した秘策

「応接室の花は2万円の赤字」 仮説を検証する 20

1億円のコストダウンをする方法 20

「コスト削減キャンペーン」の真の狙い 2

売上1000億・

利益300億円を実現する戦略———鄒

徹底的に無駄を排除するデジタルマーケティング戦略

「数値化」と「ターゲティング」 980

ウェブ集客を内製化する4つのメリット 90

AIを活用したデジタルプロダクトマーケティング 30

AIにできること、人間にできること 90

ターゲットにピンポイントで訴求する方法 30

サイコグラフィックデータで「購買理由」がまるわかり 30

三方よしの「ハッピートライアングル」を目指そう 3

2

日本を代表する次世代のグローバルメーカーとなる C

DCの代表格として世界ブランドに 360

アメリカのアマゾンで日本発の商品を売る 30 リアルとネットのマーケティング調査法 3

企業の成長段階に応じた利益戦略 20

人生を変えた「NTTのテレホンカード」事件 20 5段階利益管理の項目と施策を連動させる 28

おわりに 20

第1章

売上ゼロでも 生き残れる

「無収入寿命」

という考え方

何事にも動じない盤石な会社に 生まれ変わる

■不況とは無縁の経営を行う3つの方法

2020年4月7日、新型コロナウイルスの感染拡大を受け、安倍晋三首相(当時) は、東京、神奈川、埼玉、千葉、大阪、兵庫、福岡の7都府県に緊急事態宣言を発令 した(4月16日に全国に対象拡大)。

小池百合子都知事は、休業要請の詳細を発表し、 ナイトクラブやカラオケボックス

など幅広い業種に、休業や営業時間の短縮を求めた。

多くの会社が新型コロナによって苦しみ、倒れ始めていた。

L

22

2020年4月1日、私は、ツイッターに長めのツイートをした(一部趣旨を変え ずに改変)。

「今回の不況が今までと違うのは消費市場で起きているということ。

過去の不況を振り返ると、80~90年代のバブル崩壊は土地への過剰投資、ITバブ ルの崩壊はITへの過剰投資、リーマンショックはサブプライムローンへの過剰投資、 いずれも投資市場から起きた。

経済活動は、本来BC(企業と消費者の取引)の消費市場が基本だ。 消費市場を 支えるためにB6B(企業間の取引)という投資市場が存在する。

世の中は消費市場だけでも成り立つが、投資市場だけでは成り立たない。

しかし、経済の仕組み上、消費市場とかけ離れて、投資市場だけが先行して成長す ることがある。これが実態を伴わない経済発生の原理だ。投資市場の価格が上がりす ぎて、消費市場価格が高すぎて買えない価格』になった段階でバブルに突入する。 それが続くと景気は上昇し、あるときに我に返ったように一気に落ち込む。過去の 土地バブル、ITバブル、サブプライムローンの崩壊は、このパターンだった。

だから予測できる。 投資市場はあくまで消費市場の補完市場であり、投資市場で上

第1章

23

売上ゼロでも生き残れる「無収入寿命」という考え方

がりすぎた価格は、消費市場の実需の価格にまで落ちて完結する。

私は23歳のときに、このパターンに気づいた。そのためバブル的な経済不況とは無 縁のまま事業を行うことができた。

具体的に不況を避ける方法は3つある。

① 消費市場で事業を行う

② 投資市場へ投資を行う場合、投資市場の相場で考えない。 消費市場に落とし込ん

で計算し、割高か割安かを判断する(たとえば、広告への投資の際、「他社相場の CPOはこれくらい。もっと出すべきです』などという意見には一切耳を貸さない。 自分たちで適正価格を計算し、投資の有無を判断する→第5章で具体的なノウハウ を紹介)

③ 借入に頼らず、手元資金で事業を行う(投資市場の崩壊は巡り巡って、消費市場 で事業を行う会社に影響を与える。銀行から借入しにくくなる。 投資市場は10年に 一回崩壊する。それを想定し 『借入しないと回らない』事業は行わない)

自分も含め人間は愚かだ。

同じ失敗を繰り返す。

24

だからこそ経済は失敗を繰り返すことを前提に、会社を経営しなければならない。 今回のコロナ不況はこれまでと違い 『消費市場』 で起きた。『消費者がモノやサー ビスを買わない(買えない)』ことで経済が回らなくなった。

前述した不況対策の①と②は機能しなかった。 しかし、③については、万能の不況 対策であると痛感した。

光明はある。消費者の実需が『消失』 したわけではない。 『停滞』しているだけだ。 必ず復活するし、復活したときには反動で大きくなるかもしれない。それがいつにな るかはわからないが、耐えた企業は復活時にひとり勝ちする。

手元資金がある会社はすでに勝ち組路線にいる。手元資金がない会社は手元資金が ある会社の傘下に入ることで勝ち組路線に入るのも一手だ。 そしてそこで『勝ち組』 のやり方を学ぶことだ。

なんとか耐え、借入に頼らず、自分の手元資金で回せるビジネスモデルを再構築す ることが大事だ。

どんな手を使ってでも生き抜こう。

そしてこの不況から学び、乗りきることで何事にも動じない盤石な会社、そして自 分に生まれ変わるのだ」

25

第1章

25

売上ゼロでも生き残れる「無収入寿命」という考え方

だ。

以上が私のツイートだった。

このツイートが大反響を巻き起こし、取材や講演依頼が殺到した。

一売上ゼロでも現状維持できる「無収入寿命」とは

経営者の最大の使命は会社をつぶさないこと。

企業は期間限定のものではない。 将来にわたって事業を継続し、発展していく。こ れが「継続企業の前提 (ゴーイングコンサーン=Going Concern)」と呼ばれる考え方だ。 前述のようにコロナショックはこれまでの不況と違い、BC市場から起きた。 特殊なケースだが、商品が売れなくなるリスクは常にある。

私はそうした事態に常に備えてきた。

それは「無収入寿命」を長くすることだ。

無収入寿命とは、売上ゼロになっても経営の現状維持ができる期間を指す私の造語

現状維持とは、減給などのコスト削減なしで全従業員の雇用を維持し、家賃の支払 いができること。

26

と即答する。

無収入寿命は、簡単に言うと、借金などを差し引いた純粋な手元資金で、家賃や給

まかな

料などの月額固定費を、何か月分賄えるかということだ(詳しい計算方法は後述)。

世の中の景気が悪くなったとき、社員から「社長、うちの会社、大丈夫ですか」と 聞かれることがある。そのとき私は、

「1円の入金がなくても、24か月は全社員の給料を払えます。家賃も払えます。その 間に新規事業を軌道に乗せましょう」

そのために無収入寿命を正確に把握し、少しずつ無収入寿命をのばしていく。

「無収入寿命」をのばす4つの考え方

では、どうしたら無収入寿命をのばすことができるか。答えは次の4つだ。

1 無収入寿命を何か月にするか目標を決める

目標の目安になるのは、事業の立て直しにかかる期間。 会社が何らかの理由で売上

ゼロになったとき、何かあれば立て直せるか。

第1

27

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」 という考え方

だ。

売上ゼロになった理由にもよるが、現在の事業が継続不能になったら、別の新規事 業を立ち上げることになる。想定する事業規模が小さければ短期間で復活できるが、 大きければ長期間かかる。

このように何か月で立て直せるかを考え、無収入寿命の目標を決める。

当社の場合、「無収入寿命は24か月」と決めている。

2 月次決算時に無収入寿命を算出する

当社の場合、管理会計指標に「無収入寿命」という項目がある。これを月次決算時 に、幹部社員と共有している。

たとえば、月額固定費1000万円の会社が、無収入寿命の目標を「1か月」と定 めたとする。

必要な純手元資金は1億2000万円だが、月次決算の結果、純手元資金は500 0万円であることがわかった。つまり、目標値に対し7000万円の不足だ。 これを 幹部社員と共有し、純手元資金を増やす方法、すなわち利益を貯める方法を考えるの

28

28

3 純手元資金の目標額が貯まるまで、大きな投資をせずにコツコツ貯める

多くの経営者は手元資金が少ないのにもかかわらず、次の投資に踏みきる。そのた め、純手元資金が貯まらない。

まずはコツコツ貯める。 売上を上げようとして、利益につながらない投資をするの が一番まずい。第3章では、利益につながらない投資が一目でわかる「5段階利益管 理」を紹介する。

4 純手元資金の目標額が貯まったら、安心してチャレンジする

経営者は、純手元資金のあるなしで、チャレンジするときの精神状態が変わる。 会社の血液(お金)が日々借金で回っている社長は、常に落ち着かない。私は「売 上ゼロになっても2か月は大丈夫」と無収入寿命を軸に経営しているので、常に精神 状態は安定している。

|松下式「ダム経営」と「無収入寿命」の関係

無収入寿命の考え方は、家計を預かる人の立場で考えたら、当たり前のことだろう。

20

29

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

働き手が何らかの理由で失業してしまった。 突然、会社がつぶれてしまった。 こうしたアクシデントに備え、生活費を貯めているだろう。

4人家族の平均的な1か月分の生活費を家賃込で40万円程度とした場合、預貯金が 400万円あれば、無収入寿命は「10か月」となる。 預貯金がほとんどない状態(無 収入寿命が1か月など) なら、 借金してまで住宅や自動車を買わないだろう。

だが、会社では平気でそれをやる。

悪循環なのだ。

多くの経営者は「売上を上げるには投資が必要」と思い込み、 手元資金がないのに 銀行などから借入をして設備投資をする。

家計では絶対やらないのに、経営でやってしまうのは、「経営にはカネがかかる」「投 「資が必要」という思い込みがあるからかもしれない。

また、多くの経営者は、在庫などの棚卸資産の適正処分ができない。

棚卸資産があると、損益計算書 (P/L) 上は儲かっているように見える。儲かっ

ているように見せないと、銀行から融資が受けられない。

そもそも銀行から借入しようと思わなければ、そうする必要もない。

手元資金がないのに借金して投資するのは、はたして「永続的経営」なのだろうか。

30

聴衆の一人が、

無収入寿命をのばすという考え方は、パナソニックの創業者・松下幸之助氏が言う 「ダム経営」と同じだ。 松下氏はある講演でこう語った。

「好景気だからといって、流れのままに経営するのではなく、景気が悪くなるときに 備えて資金を蓄える。ダムが水を貯め、流量を安定させるような経営をすべきだ」 (1 965年2月の講演)

「ダム経営の大切さはわかるが、そのやり方がわからないから困っているんですよ」 と尋ねた。松下氏は、

「まず、ダムをつくろうと思わんとあきまへんなあ」

と答えた。聴衆は落胆したり、顔を見合わせて苦笑したりした。

しかし、「これをやったから松下は大企業になったのだ」と気づき、実践した人が いた。

京セラ、第二電電 (KDDI)を創業し、日本航空の経営を再建した、あの稲盛和 夫氏だった。

3

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

82

32

■無収入寿命を正確に算出する

いうことだ。

正確な無収入寿命は、貸借対照表(B/S)があれば、簡単に計算できる。

一度エクセルなどで計算表をつくり、経理担当者が数字を入れれば、自動的に正確 な数字が算出できる。 無収入寿命の算出式は、次のようになる。

無収入寿命=純手元資金・月額固定費 (図表2の左側)

まず、「純手元資金」とは、純粋な手元資金と長期負債だ。

貸借対照表は大きく3つに分かれている。「資産の部」「負債の部」「純資産の部」だ。 ここで注意すべきことは、貸借対照表の「流動資産」のトップにある 「現金預金」 には借金も含まれているので、純粋な「手元資金」

=

「純手元資金」とは言えないと

また、「純資産」にも土地、建物など、すぐに現金化できない固定資産が含まれる ので、「純手元資金」 とは言えない。

商品在庫などの棚卸資産も売上が止まればすぐには現金化できない。

買掛金、短期借入金などの流動負債は返済義務がある。

よって固定資産、棚卸資産、流動負債も「純手元資金」とは言えない。

したがって「純手元資金」とは、「総資産」から「固定資産」「棚卸資産」「流動負債」 の3つを引いたものとなる。

純手元資金=「総資産」

-

-

「固定資産」 「棚卸資産」 「流動負債」(図表2の

-

右側)

この「純手元資金」を、家賃、人件費、光熱費など売上ゼロでも毎月必ずかかるコ ストである「月額固定費」 で割ると、無収入寿命が算出できる。

図表3の左側を見てほしい。

総資産 総資本)が5億6000万円の会社があったとする。

ここから固定資産(土地、建物、機械) 3億6000万円、棚卸資産(在庫) 300 0万円、流動負債(買掛金、支払手形、短期借入金)7000万円を引く(図表3の右側)。

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

「純手元資金」の算出方法

[

純手元資金

土地、建物 など 商品在庫 など 買掛金、 短期借入金など

「総資産」から「固定資産」と「棚卸資産」 と 「流動負債」を引く

固定資産はすぐに 現金化できない ので除外

売上が止まれば 在庫は現金化できない ので除外

借りている短期の お金はすぐに返さなければ ならないので除外

34

図表2 | 「無収入寿命」 とは?

「無収入寿命」とは?

「現金預金」には借金も含ま れているので、純粋な「手元 「資金」 とは言えない

「純資産」には現金化できな い固定資産も含まれているの で、純粋な「手元資金」とは言 えない

返すものがない純粋な 手元資金

(+長期負債)

無収入寿命

=

純手元資金

月額固定費

「純手元資金」を

「月額固定費」 で

割ったもの

家賃、 人件費、光熱費など 売上ゼロでも 必ずかかるコスト

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

35

総資産

現金預金

10,000

受取手形

総資本

(万円)

-2,000

買掛金

2,000 流動負債

3,000

流動資產 売掛金

有価証券

支払手形

2,000

土地

-3,000

棚卸資産

短期借入金 -2,000

-3,000

固定負債

-20,000

固定資產 建物

長期借入金 20,000

社債

1,000

5,000

15,000 資産

資本金

機械

-1,000

資本準備金

5,000

56,000

利益剩余金 18,000

56,000

「總資產」 「固定資產」—「棚卸資產」

56,000

- 「流動負債」

36,000

3,000

7,000

36

||

「純手元資金」

10,000

月額固定費1,000寸、「無收入寿命」「10月」

図表3|「純手元資金」?

總資産 総資本 (万円) 現金預金 10,000 買掛金 2,000 受取手形 2,000 流動負債 支払手形 3,000 流動資產 売掛金 3,000 短期借入金 2,000 有価証券 2,000 長期借入金 20,000 固定負債 棚卸資產 3,000 社債 1,000 土地 20,000 資本金 5,000 固定資産 建物 15,000 資產 資本準備金 5,000 機械 1,000 利益剩余金 18,000 56,000 56,000

「純手元資金」

||

「總資産」 「固定資產」—「棚卸資產」 「流動負債」

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

37

総資産5億6000万円 固定資産3億6000万円!棚卸資産3000万円 流

動負債7000万円=純手元資金「1億円」

よって純手元資金は1億円だとわかる。

次に月額固定費はどうだろう。

月額固定費とは家賃、人件費、光熱費など、売上ゼロでも毎月必ずかかるコスト。 この会社の月額固定費が1000万円とすると、

純手元資金1億円 月額固定費1000万円=無収入寿命 「10か月」

この結果、無収入寿命は10か月となった。

もし不況になり、社員から「うちの会社、大丈夫ですか?」 と聞かれたら、「売上 ゼロでも10か月間は全社員の給料は払える。家賃も払える。その間に対策を打とう」 と答えられる。

■無収入寿命目標を達成する裏技

ある会社の月額固定費は1000万円、無収入寿命の目標は24か月だった。

よって必要な純手元資金は2億4000万円だが、現在の純手元資金は1億円で、 目標まであと1億4000万円足りない。

そのためには会社を利益体質に変え、利益をプールしていくのが王道だ。

ただ、このとき目標を達成する裏技が一つある。

それは残りの1億4000万円を銀行から「長期借入金」で借りること。そして大 事なのは決して使わないことだ。

これから少しずつお話しするが、私は創業以来、手元資金だけで経営を行ってきた。 銀行借入は基本的にしていない。

だが、一回だけ銀行借入をしたことがある。

これは、目標とする無収入寿命を達成させるためだった。

当社の目標「無収入寿命24か月」に達していない時期に3億円を借り入れ、目標を 達成した。これにより純手元資金を増やし、そのままプールした。 そして毎月の利益

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

をそのまま返済に充てた。現在では返済も終え、すべて自己資金で無収入寿命24か月 を維持している。

先ほどの会社の例で言えば、利益を積み上げて1億4000万円を貯めるのがベス トだ。

しかし、貯まるまでには時間がかかる。目標との差額である1億4000万円を、 毎月利益を500万円ずつ貯めても28か月もかかる。 となると、2か月間、ずっと不 安な日々を送ることになる。

そこで1億4000万円を借り入れ、一時的に目標を達成する。そして毎月500 万円ずつ利益から返し、2か月後に、この1億4000万円を自己資本に入れ替える。 これなら仮に2か月経過する前にアクシデントが発生しても、 手元には無収入寿命 を維持する資金がある。もちろん借入には金利がかかるが、「安心代」 と思えば安い ものだ。

それほど私にとって、無収入寿命目標を達成させる優先順位は高い。だからこそ、 当社の管理会計指標に入っているのだ。

売上ゼロになっても、社員に給料を払い、家賃を払い、毎日安心して働ける状況を 保つのは経営者の責務。 身の丈を超えた大きな投資をする前に、何があっても社員を

40

守り抜く財務状況をつくる必要がある。

無収入寿命について経営者に話を聞くと、「1か月分しかない」と言う人がいる。

それでは売上ゼロになったら、即、つぶれてしまう。

経営にアクシデントはつきもの。自社の過失だけでなく、災害や感染症の影響を受 けることもある。 無収入寿命の目標を達成していれば、経営者の精神的な安定度合が まったく違ってくるのだ。

私は無収入寿命という考え方を創業1年目から持っていた。

現金ベースで経営していると、手元資金がないと、すぐにつぶれる。もちろん、創 業当初はなかなか利益が上がらず、 手元資金はわずかだった。それでも松下氏が言う ように「ダムをつくろう」と意識し、手元資金を少しずつ増やしていた。

企業財務のアナリストの中には、「『北の達人』は現金預金が多い。M&Aで他社を 買収するのではないか」と思っていた人がいたが、「無収入寿命のため」とわかり、 驚いていた。

ある銀行の営業マンから、

「御社の貸借対照表を見ると、現金預金がプールされていますね」

「剰余金がずいぶんありますね」

第1

41

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

などと指摘されることがある。 その後に、

「現金預金がたくさんあるのは新しい方向性を模索していない証拠です」

「もっとお金を活かさなくてはなりません。 こちらの証券を購入しませんか」 「新しい会社を買ったらどうですか」

「もっと設備投資をしましょう。つきましてはこんな物件がありまして･･････」

などとある意味、「上昇志向もどき」の提案をしてくる。 だからこそ、多くの経営 者は売上志向になり、「現金預金がたまっているのは悪」のように感じるのだろう。 経営者の立場から言えば、会社のピンチを救うのは現金預金しかない。 キャッシュ があれば、赤字になったときに備え、どんなトラブルやアクシデントにも対処できる。 設備投資が必要なときにも現金で買える。

借金までして大型の設備投資をしたら、会社のアクシデント耐性が劇的に下がるこ とを意識しておく必要がある。

42

21

手持ち資金ゼロからの出発

中3の公民の授業で習った会社のつくり方

子どもの頃から経営者になることに憧れていた。

はながたみつる

小学校低学年の頃、テレビアニメ『巨人の星』 を見て、「花形満が金持ちなのは父 親が自動車会社の社長だからだ」と知った。

だが当時は「社長になれるのは社長の子ども」、あるいは「会社に就職し出世する こと」だと思っていた。

中3のとき、公民の授業で「会社は資本と労働力があれば誰でもつくれるので、自

第1章

43

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

衝撃だった。

分で会社をつくって社長になるという方法がある」ことを知った。

帰宅して父にそのことを話した。 当然ながら父は知っていた。私は「誰だって社長 になりたいはず」と思い込んでいたので、知っているのに会社をつくっていない父は、 「いつかつくろうと思いながら行動に移さなかったのだろう」と思った(実際は父には そのような志向はなかった)。

「人はやろうと思いながら、やらなくなってしまうものだ。 夏休みの宿題もいつかや ろうと思いながら最終日になってしまう。やろうと思ったときに行動を始めなければ 「ダメなんだ」という意識が、 そのときに芽生えた。

大学生になって本気でビジネスがしたいと思い、起業意識の高いメンバーが多くい た「株式会社リョーマ」という関西の学生企業に入った。

坂本龍馬へのリスペクトから名前を拝借したリョーマは、サークル情報や合宿免許 情報を紹介する「サークルカタログ」で有名だった。

だが、それは仕事の一部で、私は大手広告代理店から回ってくる案件の企画書や提 案書を作成していた。毎日スーツを着て出社し、そこから授業に行き、終わったら再

44

び会社に戻る生活をしていた。

当時、リョーマには20~30人の大学生がいた。現在、そのほとんどが経営者になっ ており、うち半分くらいは上場企業の経営者だ。定期的に同窓会があり、そのたびに よい刺激をもらっている。

リョーマ出身者には、大学を卒業したら自分で起業するか、株式会社リクルートな どの起業家輩出企業で修業した後に起業を目指すという2つの流れがあった。

私は一般企業で修業したいと考え、リクルートを選んだ。

当時はまだネットが普及していなかったが、近い将来デジタル化の波がきて、マル チメディアで世界中がつながることを想像していた。これからはコンテンツ事業と通 販事業がのびると考えていて、どちらの道に進むべきか思案し、リクルートでコンテ ンツビジネスを学ぶ道を選んだ。

「ネット通販で起業した3つの理由

リクルートに入社して5年経った頃、ネットが急速に普及し始めた。 よし! 起業 のタイミングがきたと思った。

16

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

-

私が最終的に、ネット通販を選択した理由は3つある。

ネットビジネスであること

インターネットの登場は、まさに明治維新級の革命だった。 バーチャル空間ができ、 世の中の仕組みがリセットされる。 のし上がるには、まさに絶好のビジネスチャンス だと感じた。

2 BCであること

BCを選んだ理由は、景気の影響を受けにくいことだった。

リクルートでBBの営業をやっていたとき、「BBで動くのは、消費ではな く投資のお金」だと思った。

企業が求人広告を出すのはなぜか。新たに人を採用し、その人材によってさらに儲 けるため、つまり投資だ。投資のお金は不況時には回らない。どんなにすぐれた求人 媒体をつくってもニーズがなければ売れない。

BBは景気の波をもろに受ける。 リクルートはバブル崩壊で、巨額の借金を抱 え、ダイエーに買収された。

46

3 物販であること

当時のダイエーは「セービング」というプライベートブランド(PB)をヒットさ せていた。BBではリターンが計算できないと投資しないが、 B 1 Cでは「よ いものさえつくれば売れる」ので景気の波を受けにくい。

同じBCでも、ネット上で完結するコンテンツビジネスか、物販かという選択 肢があったが後者にした。

創業当初の2000年頃は、ネットの利用が法律で規制される可能性もゼロではな かった。

また、技術が一変する可能性もあった。 その影響を受けないよう、 マネタイズ部分 はモノを介在させるほうが安全だと思った。これなら急激な環境変化があっても、新 聞やカタログなど他のメディア通販に置き換えることが可能だ。

なぜ、北海道の特産品を扱ったのか

こうして2000年、北海道の特産品のネット通販である「北海道・しーおー・じ

42

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

る。

こ

だ

ぇいぴー」を大阪の自宅で立ち上げた(現在は他社へ事業譲渡)。

神戸生まれ、神戸育ちの私が、北海道の特産品を取り扱うことにした理由は3つあ

一つは純粋に「北海道が好きだ」ということ。人気ドラマ『北の国から』の影響で、 それまで20回くらい北海道を旅行していた。北海道に関わる仕事なら一生続けられる と思った。

もう一つは、北海道の特産品は他の都府県のそれに比べて圧倒的に強いことだ。

カニ、ウニ、メロン、イクラ、トウモロコシ、ジンギスカン、ハム、チーズ、ソー セージ、ラーメンなど種類も豊富。 他都府県の全特産品数より北海道の特産品のほう が多い。

アマゾン創業者のジェフ・ベゾスは取扱商品をいろいろ検討した結果、最終的に書 籍をメインにした。私も何かに特化しないといけないと考え、北海道の特産品を選ん

そしてもう一つは、アジアでの知名度が高いということだ。将来的に海外に進出す るにあたって北海道のイメージは、圧倒的な強みになると思った。

48

■資本金1万円、PC1台でスタート

資本金1万円で合資会社をつくり、パソコン1台をフル回転させ、取引先を探した。 北海道の100社に個別に電話したが、「ネットでモノを買う人なんかいない」「実 績のない会社には売れない」と、ほぼ門前払いだった。

当時はネット通販の成功例がなく、ネットで月に100万円売れたら「成功者」と して本が書ける時代だった。

そんな中、奇跡的にアポが取れたので北海道に行って一社一社回り、

「私は絶対成功します。 なぜなら成功するまでやめないからです」

と宣言した。結果、4社から卸してもらえることになった。

カニ、ハム・ソーセージ、乳製品、 かまぼこなどの会社だった。

まず、自分で通販サイトをつくった。 お客様から注文をもらい、それを提携先にF AXでオーダーして、商品をお客様に直送してもらう。 お客様からの入金後に各社に 支払う。先入金なので資金がいらない。

この方法だと資金ゼロからでもスタートできた。

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

1年経つと月商100万円になった。しかし、いろいろな経費がかかる。 最初の2 年間は、自分自身は給料ゼロで実家暮らし。数人のアルバイトに給料を払うと自分の 給料は出せなかった。

■取り込み詐欺で全財産喪失!

起業して1年半が経った。 その頃になると、「北海道」 「特産品」とネット検索する と、上位に表示されるようになり、他社から「うちにも卸してほしい」と話がくるよ うになった。

自社で製造しているわけではなく、北海道の会社から仕入れて全国のお客様に販売 しているので、BBをしてもわずかな手数料が入るだけだ。そもそもB ♀ Bは やるつもりがなかったが、ここで欲が出てしまった。

ある会社から、「120万円分、仕入れたい」という注文を聞いて心が揺らいだ。

もちろん、取り込み詐欺の可能性は十分疑った。登記簿謄本を取り寄せてみると、 社歴は古く、昔からある会社だ。 相手先に足を運ぶと、社員も大勢いた。

疑うところはなかった。

50

50

品物はカニだった。 納品後にその会社に行ってみると、

「今までいろんなところから仕入れたけど、君のところのカニが一番うまかった。だ からもう一回頼むわ」

と言われ、有頂天になった。さらに、

「それにしても、この値段でちゃんと利益は取れているのか。 大丈夫か?」

と私を気遣うそぶりを見せたので、「この人、いい人だ」と思い込んだ。

ところが、振込日に入金がなかった!

急いでその会社へ行くと「倒産しました」という貼り紙があった。

「問合せはこちらの弁護士事務所まで」とあったのですぐ電話すると、「当事務所は この案件をおります」と言うではないか。

なす術がなかった。

後でわかったことだが、取り込み詐欺のプロは、古い休眠会社を買い取り、社歴が あるように見せるという。その会社は横浜で創業していたが、創業時とは所在地も事 業内容もまったく違っていた。今思えば、いつでも引越ししやすい簡易な什器だった ような気がする。たくさんの段ボール箱が置いてあり、商品ジャンルはバラバラだっ た。

第1章

売上ゼロでも生き残れる 「無収入寿命」という考え方

「無収入寿命か月」と無一文からの再出発

創業1年半、ようやく貯めた120万円がすっからかんになった。

偶然だが、詐欺に遭った金額と手持ち資金が同額だった。

120万円分のカニを仕入れ、180万円で売り、入金がなかった。 支払いをしな ければならず、 手元の現金120万円で支払い、持ち金はゼロになった。

周囲から心配されたが、私は意外とさばさばしていた。

「マイナスになったわけではない。借金を抱えたわけでもない。今から起業したこと にしよう。それに将来成功したときに、このエピソードは本を書くときや講演のネタ として使える」

手元資金はゼロになったが、1年半の経験値、取引先、顧客リストもある。

経営をしていると、不況やトラブルに巻き込まれる。

これは100%間違いない。

52

無一文からの再出発。無収入寿命は「0か月」だった。

返せる。長い目で見れば、この時点で経験できたのはラッキーだ。 会社が大きくなってから全資金を失ったら影響は甚大だが、この規模ならまだ巻き

第1章

売上ゼロでも生き残れる「無収入寿命」 という考え方

53



第2章

売上OSが

利益OSに変わる!

売上最小化、

利益最大化の法則

1

売上と利益を

セットで管理する思考法

■売上は上がっても利益が上がらない理由

創業から20年の歳月が流れた。

北の達人コーポレーションは、売上約100億円、営業利益は約2億円(2020 年2月期)となった。 多くの会社の利益率が3%程度なのに対し、当社は2%となっ ている。

従業員数が少ないから一人あたり利益率は高い。

東京証券取引所(東証一部上場企業従業員の平均人数は約7300名。一人あた

56

り利益は約303万円(2019年12月~2020年11月決算)。当社の従業員は12 5名なので一人あたり利益は2332万円(2020年2月期)。東証一部上場企業平 均と比較して一人あたり約77倍の利益を上げていることになる。

多くの人は売上が100億円になったことに注目する。

しかし、私は利益2億円に意味があると思っている。

一般的に、売上は多ければ多いほどいいといわれる。だから多くの経営者は売上を 最大化しようとする。

経営者は自分の会社を大きく見せたい。 大きく見えるポイントは売上と従業員数だ。 売上を上げることは悪いことではない。

売上が上がり、利益も上がれば問題ない。

しかし、売上が上がれば、単純に利益も上がるわけではない。

利益をグロスで見ると、黒字でも、受注ごと、商品ごとでは赤字が含まれているケ ースがある。売上を追いかける会社は、一つの受注、一つの商品が赤字でも、別の受 注で大きく黒字になれば、全体として採算が合うと考える。

しかし、そもそも赤字の受注がなければどうなるか。

赤字の商品を扱わなければどうなるか。

第2章

57

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、 利益最大化の法則

受注しないから売上は下がる。 だが、利益は増える。

2000年頃、ほとんどのネット通販は売上が上がっても利益が出ていなかった。 利益は後からついてくると考えられていたからだ。

ところが、ネットビジネスはスピードが速い。 赤字を出しながら市場シェアを獲得 し、後で資金回収するビジネスモデルが通用しない。

たとえば、広告投資をしてシェア拡大を狙ったとしよう。

広告を出せば一瞬だけ売上は上がるが、大きな経費のため赤字になる。その後、広 告をやめ、トップシェアの利を活かして投資分を回収しようとする。しかし、その段 階で競合が参入し、一気に市場を取られる。 投資分を回収できないまま倒産する。 そんな会社を何社も見てきた。

ネットビジネスではマメに利益を回収すべきだ。その考えは今でも変わらない。 変化の激しい今の時代、先行投資期に売上が上がっても、回収期には市場がガラッ と変わり、利益が回収できないケースが多発している。だからこそ売上と利益をセッ トで管理する経営方式が必要だ。

私は創業時から、売上を商品ごとに個別に見て、どの商品の売上がどれだけ利益に 結びつくかを考えていた。商品ごとに原価、売れるまでの手間、経費が異なるからだ。

58

同じ利益なら売上は少ないほうがいい

図表4を見てほしい。

A社 売上100億円 原価&販管費9億円=利益(営業利益) 3億円

*営業利益率3%

B社 売上100億円―原価&販管費7億円=利益(営業利益) 3億円

*営業利益率30%

一般的には、売上が多いほうが「いい会社」とされる。

だから、A社のほうがよいと思うだろう。だが、A社もB社も利益は同じ3億円だ。 注目したいのは、3億円の利益を出すために、どれだけのコストがかかったか。右 の式で言えば、原価&販管費の部分だ。

利益(営業利益)は以下のように算出される。

第2章

59

売上OSが利益OSに変わる!

売上最小化、利益最大化の法則

図表4 売上は多いほうがいい? 少ないほうがいい?

営業利益が同じだったとき、 売上は多いほうがいいか? 少ないほうがいいか?

(億円)

A社

売上

100

原価

B社

&

販管費

10 10

97

営業利益

営業利益率

L 約14 倍

3

3

3%

30%

3億円の営業利益を生み出すためにどれくらいのコストをかけているか

*A社は3億円の営業利益を生み出すために 「97億円」のコストがかかる *B社は3億円の営業利益を生み出すために 「7億円 」 のコストですむ *同じ3億円の営業利益を出すのに、A社はB社の 「約14倍」 のコストが かかっており、とても非効率なやり方になっている

60

う

利益(営業利益)=売上原価販売管理費(販管費)

営業利益3億円を上げるのに、A社は原価と販管費を9億円使った。B社は7億円 を使った。よって約14倍のコスト差がある。B社のほうが圧倒的に効率的だ。

代表的な販管費について、図表5にまとめた。

一売上が少ないほうが経営が圧倒的に安定する理由

A社に勤める人は「同じ利益でも、うちのほうが売上が多い」と言い、B社に勤め る人は「同じ利益でも、うちのほうが効率的だ」と言うだろう。この議論は平行線を たどることが多い。

だが、企業の安定性を比べたらB社が圧勝する。

図表6を見てほしい。

不景気やアクシデントなどによって、A社、B社ともに売上が100%下がったとしよ

A社の売上は9億円、B社は9億円になる。

第2章

61

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

図表5 代表的な販管費

「売上」

「原価」- ・「販売管理費」=「営業利益」

原価

商品・サービスの仕入れや 製造にかかる費用

營業利益

販売管理費 (販管費) 販売活動に必要な費用、 企業 全体の管理活動にかかる費用

本業の販売活動から得た利益

【代表的な販管費】

(商品・サービスを販売するため にかかるコスト)

【一般管理費】

企業自体の運営に必要なコスト)

人件費

営業部門の人件費

法定福利費

人件費に伴う社会保険料

地代家賃

オフィスや倉庫の家賃など

人件費

広告宣伝費

テレビ、チラシ、ウェブなどの広告料

経理など管理部門の人件費

販売に用いる決済システムの手数料

法定福利費

販売手数料

旅費交通費

営業部門の移動交通費

人件費に伴う社会保険料

通信費

社内ネットワークの通信代

消耗品費

コピー用紙、 ペンなど日常消耗品代

-

62

図表6|売上が多いA社と売上が少ない B社の利益比較

仮に売上が10% 下がった場合

売上

(億円)

変動費は売上が減 るとその分変わる

原価 販管費

A社

B社

10%ダウン

変動費

固定費は基本的に 変わらない

10%ダウン

100

10 10

9

※売上の50% とする

内訳 固定費

原価&販管費の 合計は?

904

50 45

5

原価 & 販管費計

営業利益

4.5

47 47

47

A社は赤字転落、 B社は高収益率の まま

営業利益率

2

97

22 92

7

2

6.5

3 -2

2.5

3

3% -2.2% 30% 27.8%

第2章

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

63

原価と販管費には、売上に連動して減るもの(変動費)、固定的にかかるので売上 が下がっても減らないもの(固定費)がある。ここでは変動費は、売上の50%としよう。 A社の変動費は50億円が45億円と10%下がる。 しかし、固定費は44億円で変わらず、 原価と販管費の合計は9億円が2億円となる。

B社の変動費は5億円が4億5000万円と100%下がる。しかし、固定費は2億円 で変わらず、原価と販管費の合計は7億円が6億5000万円となる。

営業利益を算出すると、次のようになる。

A社 売上90億円―原価&販管費2億円=営業利益マイナス2億円

*営業利益率マイナス2.2%

B社 売上9億円 原価&販管費6億5000万円=営業利益2億5000万円

*営業利益率27.8%

できている。

B社は営業利益が2億5000万円になり、営業利益率は27.8%と高収益を維持

一方のA社はなんと営業利益がマイナス2億円と赤字に転落した。

99

59

同じ利益であれば、売上が少ないほうがリスク耐性が高いということがおわかりい ただけただろうか。

■売上10倍は「リスク10倍」を意味する

利益が同じ場合、売上が多いほうがリスクは大きい。経営していると実感するが、 想定外のアクシデントは常に起きる。

そしてアクシデント量は利益ではなく売上に比例する。 商品数、顧客数などが多い からだ。

売上10倍はリスク10倍を意味する。

私が経営において大事にしているのは、顧客満足度を高めることだ。

お客様に100%満足していただければ、永続的経営に近づく。しかしながら、売 上を上げたい一心でやみくもにお客様を増やすと、一人ひとりの顧客満足度を高める 施策に力が注げない。

売上が上がり、仕事が増え、従業員が増え、会社の規模が大きくなる。これは一般 的によいこととされる。だが、その分アクシデントも増え、管理の手間も増え、やり

第2章

売上OSが利益OSに変わる

売上最小化、利益最大化の法則

たいことに注力できなくなる。規模が大きくなることは、必ずしもいいことばかりで はない。

本業の販売活動から得た利益を表すのが「営業利益」だ。

営業利益に対して原価や販管費がどれくらいかかっているかを見ることで、企業が どのくらい適切に投資しているかを判断できる。 広告宣伝費を多くかければ売上は増 えるが、営業利益は下がる。

だから原価や販管費をいくらかけてもいい、というわけではない。

営業利益に対して原価や販管費が高い場合、無駄なコストを払っている可能性が高 い。

当社のようなネット通販の場合、広告費を無限に使えたら売上も無限に上がる。 売 上100億円を達成したければ、広告投資を大量にすればいい。

だが、利益は上がらない。

だから、管理が重要だ。 現在は常時約5000本の広告を出稿しているが、そのパ

フォーマンスを毎朝確認している。採算が合わない広告はやめ、採算が合う広告だけ が残っていく。

99

21

利益体質の会社をつくり

史上初の4年連続上場

メルマガ発行数は3倍なのに、売上は1.3倍のワケ

eコマース市場は2000年前後に日本に登場した。 そもそもネットでモノを買う 人が少ない時代で、サイトに商品を掲載しておくだけでは売れなかった。 いかに興味 がない人に興味を持ってもらい、買ってもらうかを業界全体で試行錯誤していた。 多くの会社がメールマガジン(以下、メルマガ)を発行し、企画やキャンペーンを 工夫して売上を上げた。

たとえば、「発注担当者が50個仕入れるはずなのに、一桁間違って500個仕入れ

40

第2章

売上OSが利益OSに変わる

売上最小化、利益最大化の法則

てしまいました。30%引にするのでぜひ買ってください」とメルマガに書く。その真

偽はわからないが、イベント的に売れることがあった。

売れているサイトは毎日何らかの企画を考え、メルマガを発行した。

私も週1回メルマガを発行していた。頻度としては少ないほうだった。

そこでメルマガの発行頻度を週1回から週3回に増やした。目新しい商品を仕入れ、 セールスポイントを文章化する。

業務は増加したが、売上増加を期待した。

だが売上は1.3倍にしかならなかった。 メルマガを出す労力は3倍になったのに、 売上は1.3倍にしかなっていない。 このとき、「売上さえ上がればいい」という考 え方なら、こうすることもできた。

週1回 売上1

↑

↓

週3回 売上1・3倍

週7回 売上1・5倍

実際、この作戦を実施するネット通販は多かった。

る。

だが、私は効率が悪いと思った。周囲の流れに乗って、次から次へと企画やキャン ペーンをやっていたら確かに売上は上がる。

でも、売上を上げるのにかかる手間やコストが増加して利益は少なくなる。 メルマ ガを出さなくても売れる仕組みを考えないと利益体質にはならない。

「多産多死」から「少産少死」の経営へ

「売上最小化、利益最大化」を目指すには、まず「少産少死」の経営を徹底する。 商品・サービスを「少産少死」にすること。 商品は一生売り続けるつもりで開発す

ダメになったら廃番にしようと考えず、ロングセラー前提で商品開発を行う。

この反対が「多産多死」の経営だ。「多産多死」の経営は流行りの商品を次々に出す。 一つの商品に依存せず、いつも商品が入れ替わって売上が立つ仕組みになっている。 人は新しいものに興味を持ちやすい。 新しいだけで魅力的だ。その点で勝負するには、 常に新しいものをつくり続けなくてはいけない。

だから、「多産多死」の経営はコスト高になる。

第2章

売上OSが利益OSに変わる!

売上最小化、利益最大化の法則

と言う人がいる。

販売形態によってもコストは大きく変わる。 当社は通販しかやっていない。

しかし売上を最大化するため、通販と店頭販売の両方をやる会社が多い。 こうした 会社のほとんどは、どちらかが赤字になっている。

私なら黒字事業に特化し、赤字事業をやめる。経営者の中には、

「通販と店頭販売をやることで宣伝になる。 相乗効果がある」

しかし、利益率は低くなる。両方やるとオペレーションも2種類必要になるから社 員教育やノウハウの蓄積などにコストがかかり、利益を圧迫する。

なぜ利益が少なくなるのに、 多くの会社が通販と店頭販売の同時展開をやめられな いのか。 売上志向だからだ。利益を起点に考えていないので、売上が上がることに手 を出してしまう。

矢沢永吉に触発された「D6C」×「サブスクリプション」 モデル

当社は「悩みを解決する商品」を開発し、お客様に届ける。お客様に商品をきちん と使ってもらえるよう工夫した説明書もつける。無料カウンセリング相談もやってい

70

たい。

る。一回買ってくれたお客様とは一生おつき合いするつもりだ。

私自身、商品に対して責任を持って販売しようという気持ちは創業当初から強かっ

た。取扱商品をきちんと選び、わかりやすく説明し、お客様に心底満足していただき

だが、商品数が増えると責任の量も増えていく。 北海道の特産品を扱っていたとき には、「このまま商品数が増えていくと手に負えない」と感じていた。

そんな時期に、オリゴ糖でつくられた「便通を改善する」 健康食品に出合い、これ が爆発的に売れた。

詳しくは第4章で述べるが、その後も堅調に売れ続けた。

その頃読んでいた何かの本に、矢沢永吉さんの言葉が書かれていた。

それは「一回レコードを買ってくれたお客様とは一生つき合っていく」という趣旨 のセリフだった。私も、うちの商品を一回買ってくれた人とは一生つき合うつもりで やっていこうと思った。

こうして「北の達人」の事業モデルが確立された。

ひと言で言えば、「DC」×「サブスクリプション」だ。

第2章

71

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、 利益最大化の法則

DCとは 「Direct to Consumer」 の略で、自社ブランド商品を、ネットを活用 して直接顧客に販売するビジネスモデルだ。

サブスクリプションは、アプリに対する毎月の課金をイメージする人が多いが、当 社の場合、定期購入を指している。 取扱商品は、健康食品、化粧品など1か月で使い 終わるものだ。だからお客様に気に入ってもらえば、毎月購入していただける。

品質の高い商品でロングセラーを狙うビジネスモデルで、定期購入による売上比率 は約7割と高い。 これが利益を生み出す源泉になっている。

一利益は目的、売上はプロセス

会社を利益体質に変えるには、利益目標を設定することだ。

無収入寿命でもいい。

多くの人は昨日の続きの仕事をやって、いつかゴールにたどり着くと考える。 だが、今までと同じように歩いてもゴールにはたどり着かない。目的地を設定する から軌道修正も可能になる。

同じことを続けていいのか、仕事の優先順位ややり方を変える必要はないのか、徹

72

底的に自分に問う必要がある。

だから、利益目標の設定を毎月、見直す。

利益につながらない仕事を見つけたらやめる。

このときグロスで利益を見るだけでは足りない。業務ごとに利益を管理する。 業務 ごとに採算が合っているかを見て、合っていないところはすべて切る。

多くの人が「そうすると、売上が下がってしまうのではないか」と言うが、そもそ も売上を求めなくていい。

コストは、何でも削減すればいいわけではない。

適切な投資はするべきだ。

ただし、施策と利益との関連性は常に数字で評価する。

当社は、第3章で紹介する5段階利益管理でそれを行う。 これを怠って施策を楽観 的に評価するとすぐ赤字になる。

「この広告を打つことで、いつか利益が上がるだろう」と期限も根拠もないことを言 ってはいけない。

売上と利益は対比するものではない。利益が絶対の目的であり、売上はそのプロセ スだ。

第2章

73

売上OSが利益OSに変わる!

売上最小化、利益最大化の法則

一東証一部上場に売上と従業員数は関係ない

私はかつて「東証一部に上場するには大企業でないと無理だ」と勝手に思い込んで

いた。ところが上場基準を見ると、売上と従業員数の基準はなかった。

当社は利益重視の経営で、4年連続上場した。これは史上初のことだった。

2012年 札幌証券取引所新興市場 「アンビシャス」 上場

2013年 札幌証券取引所本則市場 (通常市場) 上場

2014年 東京証券取引所 (東証) 二部上場

2015年 東京証券取引所 (東証) 一部上場

さなだ てつや

第1章で触れたとおり、私はリョーマという学生企業にいた。創業者の真田哲弥さ

にしやまひろゆき

んは現在東証一部のKLab株式会社の会長、もう一人の創業者の西山裕之さんは同 じく東証一部のGMOインターネット株式会社の副社長だ。

私がアンビシャスに上場したとき、リョーマの同窓会があった。

74

西山さんは以前、GMOインターネットの子会社「GMOアドパートナーズ」の社 長をしていて、会社設立後364日でジャスダック市場(当時ナスダックジャパン) に上場した。当時、会社設立後史上最短での上場記録だった。

真田さんはマザーズに上場してから8か月後に東証一部に上場した。これも当時、 史上最短記録だった。先輩2人が上場記録を持っていたので、私も記録をつくりたい と思っていた。

だが、売上や規模を増やそうとしたことはない。一般的に企業は、まず売上を最大 化させ、コストを削減しながら利益を出そうとする。

当社の発想はそれとは真逆のアプローチだ。 利益目標が先にあって、その目標を達 成する最小の売上目標を考えているのだ。

第2章

75

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、 利益最大化の法則

3

新入社員に社長がしている

「利益」の話

お金を儲けることは不道徳か

会社を利益体質にするには、社長が利益の大切さを繰り返し語る必要がある。 社員を利益志向にするためだ。

お金に関する考え方は人それぞれ違う。なかにはお金を儲けることが不道徳なこと だと考えている人もいる。

利益とは何か、利益を上げることにはどんな社会的意義があるのか、日常の仕事と 利益はどう関係しているか、共通認識を持つ必要がある。

76

Aさんは、

これから紹介するストーリーは、利益に対する 「北の達人」の考え方を示したもの だ。

新卒社員、中途入社社員には私が直接研修を行っている。中途入社社員の中には、 前職で「売上を上げろ」という教育を徹底的に受けた人も多い。そこで売上とは何か、 利益とは何かを改めて考えてもらう。

この話は、経営者向けの講演でもすることがある。 基礎的な話だが、研修の実況中 継だと思って読んでほしい。

●稼いでいる会社は多くの人に役立っている

Aさんは自分でつくった鍬で畑を耕していた。

あるとき、隣の畑を耕すBさんを見て驚いた。 Bさんの鍬は特別仕様でつくられて いて、同じ時間で2倍の仕事がこなせる。

「ぜひその鍬と同じものをつくってくれ」

と頼んだ。 Bさんは、

第2章

77

売上OSが利益 OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

「いいけど、あなたの鍬をつくっていると、私が作物をつくる時間がなくなる。 鍬を

つくる時間分に相当する作物を分けてくれたら引き受けるよ」

と言った。こうして物々交換が誕生した (図表7)。

やがてBさんの鍬は評判になった。あるときCさん、Dさん、Eさんが作物を持っ てBさんの家にやってきた。

するとCさんが、

だかん

「Bさん、この作物をあげるから、私たちにも特別仕様の鍬をつくってくれないか」

Bさんは困った。たくさんの作物をもらっても、食べる前にいたんでしまう。

「それなら好きなときに私の作物と交換できる券をつくろう」

と兌換券を渡した。

こうして通貨が誕生した (現実には金が価値を保証する金兌換券だが)。

兌換券1枚=特別仕様の鍬=鍬をつくる時間に相当する農作物

3つが同じ価値になった。 図表8のとおり、モノやサービスの価値を置き換えたも のがお金だ(ここでは兌換券)。

78

図表7 物々交換の誕生

Aさんは 「ぜひその鍬と同じものをつくってくれ と頼んだ

Aさん

「物々交換」

特別仕様

の誕生

Bさん

Bさんは

「鍬をつくる時間分に相当する作物を分けてくれたら引き受けるよ」 と応じた

第2章

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化 利益最大化の法則

79

図表8 | お金とは何か

兌換券1枚

= 特別仕様の鍬

= 農作物

が 「等価値」になった!

®

1.

特別仕樣

モノやサービスの「価値」を紙に置き換える。

この置き換えられた紙が 「紙幣 (お金)」!

80

お金は人の役に立つともらえる。

価値とは、どれだけ他者の役に立つかということだ。役に立つかどうか、価値があ

るかどうかは、お金を渡す側が決める。 「自分は相手の役に立っている」 「一所懸命に 「働いている」と思っても、相手がそう思わなければお金を支払ってはくれない。

私があなたに唐突に「1万円ください」と言ったら断るだろう。

では、どんなケースなら1万円を私に渡すだろうか。

それは1万円分、あなたの役に立ったときだ。つまり、金額分、相手の役に立たな いとお金は絶対にもらえない。

Bさんは特別仕様の鍬をたくさんつくり、たくさんのお金をもらった。 人に役立つ 度合がお金の量で、Bさんの社会への貢献度ということになる(図表9)。

では、毎日の仕事ではどうか。様々な価値のある商品・サービスを提供する。それ に見合った対価をもらっている。つまり、稼いでいる会社は多くの人の役に立ってい る(図表10)。

会社がどれくらい世の中に役立っているかを示す指標として、次のように言われる ことがある。

84

第2章

売上OSが利益OSに変わる!

売上最小化、利益最大化の法則

図表9 「人の役に立つ」とたくさん稼げる

特別仕

楼 |

特別仕様

特別仕様

特別仕樣

| 特別仕樣

特別仕横

Bさん

人に役立つことをする人ほど、たくさんお金をもらえる

82

図表10 稼いでいる会社

[

現代の場合

様々な価値のある 商品・サービスを提供

それに見合った対価

企業

稼いでいる会社 多くの人に役立っている会社 =

第2章

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

83

だ。

あってもなくてもいい会社(たまたま目に入ったから買っただけ)→年商5億円以下

あると便利な会社 年商10億円以上

なくなると困る会社→年商100億円以上

だから多くの起業家は100億円以上の会社になることを目指すのだ。

そもそも利益とは何か

さて、Bさんは鍬を提供し、役立った分の対価をもらった。これが売上でお役立ち 度の合計を数値化したものだ。

では利益とは何か。売上の中で自分自身が生み出した付加価値分を数値化したもの

鍬はBさんがつくったが、鍬の材料の木や鉄を仕入れているから、すべて自分でつ くったわけではない。売上は、Bさんの鍬の価値の合計だが、利益はその中でBさん 自身が生み出した付加価値分だ。

売上だけなら簡単に上げられる。あなたが人の役に立ちたいと考え、Bさんから鍬

を仕入れた。1本1000円の鍬を10本仕入れ、1本1000円で10人に販売した。

Bさんから買っても、あなたから買っても、品質も値段も同じだ。お客様はたまたま 目についたあなたから買った。

売上は1万円だが利益はゼロだ。

売上1万円(1000円×10本) 原価1万円(1000円×10本)=利益0円

売上は上がったが、 あなたは世の中の役に立ったか。

企業の中には、売上100億円でも利益がほとんどないところもある。

仮に、100億円の売上目標を立てたとする。 100億円売り上げるために、図表 11のように価格比較サイトの最安値で、あるメーカーの10万円のPCを、10万台仕入 れた。原価は100億円かかった。

そして、同じ価格比較サイトに出品し、同じ最安値の10万円で販売した。

お客様は品質も価格も同じ最安値だから、たまたま目についたほうを買う。1台10 万円で10万台仕入れたPCが、1台10万円で10万台売れ、売上100億円を達成した とする。

第2章

85

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、 利益最大化の法則

図表11 | 売上100億円、 利益0円

1台10万円で10万台仕入れたPCを 1台10万円で10万台売れば達成する

[

価格比較サイトの最安値 10万円で仕入れ

メーカーから直接買っても、 この会社から買っても、 品質も値段も一緒だから、 たまたま目についた ところで買おう

価格比較サイトで 最安値の10万円で販売

10万円×10万台=100億円

売上100億円 / 利益 0円

10万円×10万台=100億円

しかし、仕入れたものに何の付加価値もなければ 「売上」は上がっても 「利益」 は出ない

86

だが、利益はゼロだ。

売上100億円(10万円×10万台)原価100億円(10万円×10万台)=利益0円

仕入れたものに付加価値が加わらなければ、売上が上がっても利益は出ない。 すでに世の中に役立っている商品を、そのまま仕入れて、そのままの値段で売ると、 売上は上がるが、利益は上がらない。

それはあなた自身が世の中の役に立っていないことを示している。

では、図表1のように、このPCに10年保証をつけて11万円で販売したとしよう。 お客様が元のメーカーから買うと10万円だが、あなたの会社から買うと1万円高い ものの10年保証がついている。10年保証に価値を感じる人が10万人いたらこうなる。 売上110億円(1万円×10万台) 原価100億円(10万円×10万台)=利益10億円 一方で、 10年保証に価値を感じない人、1万円は高いと感じる人が多ければ売上も 利益も上がらない。価値があるか、利益が適正かはお客様が決めるということを忘れ

第2章

87

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

図表12 売上110億円、 利益10億円

[

そこで

メーカーから直接買うと、 最安値の10万円で買える。 だが、この会社から買うと、 1万円高いけれど、 「10年保証」がついている から、この会社から買おう!

価格比較サイトの最安値 10万円で仕入れ

10年保証をつけ 11万円で販売

〇〇〇

10万円×10万台=100億円

11万円×10万台=110億円

売上 110 億円/利益10億円

[

これがすべて売れれば 11万円×10万台=110億円の売上 110億円 原価100億円=10億円の利益

88

てはならない。

年商100億円の会社でも利益を出さなければ存在価値はない。売上に意味はない。 利益こそが会社のお役立ち度を示している。利益はその会社が本当に役立っているか どうかのバロメーターなのだ。

一利益を上げた会社は何をすべきか

目標とする利益を十分に上げた会社は次に何をすべきか。

もっと世の中の人に喜んでもらうにはどうしたらいいか。

ある社員はこう言った。

「社長、必要な利益を十分上げたのだから、これからは無料にしましょう」

すると注文が殺到する。 商品を渡せる人、渡せない人が出てしまう。 以前、有料で 買ってくれたお客様は「不公平だ」と思うだろう。 お客様に対して失礼なことになる。 社員は考えを改めた。

「やっぱり有料で販売して利益を上げ、利益目標を超えた金額を寄付しましょう。こ れこそが社会貢献ですよ」

第2章

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、 利益最大化の法則

だが、いざ寄付しようとしたら、 様々な団体があることに気づいた。貧困や食料不 足に苦しむ人たち、学校にいけない子どもたち、地震や豪雨で被災した人たち･･････世 の中には困っている人がたくさんいる。

たまたまニュースなどで知った人や団体に寄付をすることになるが、それでいいの か。

世の中にはもっと困っている人がいるのではないか。 本当はすべての困っている人 を把握し、優先順位をつけて援助できればいいが、自分の力では難しい。

では、どうしたらいいか。

そのために行政と税金という仕組みがある。

不案内の分野に寄付するのではなく、本業に専念して利益を生み、納税したほうが 役に立つ。日本の社会は、必要以上に利益が出た分は、税金という形で社会に還元さ れる仕組みになっている。

行政は日本中から集めた情報をもとに、どこにどれだけのお金を分配すべきかを決 める。稼いだ利益は行政を通じ、日本全体がバランスよく、みんなが幸せになるよう 適切なところに分配される。

「累進課税」では、利益を上げれば上げるほど税率が高くなる(図表1)。

90

図表13 累進課税の仕組み

累進課税=利益を稼げば稼ぐほど、税率が高くなる仕組み

社会に 還元される

税金

働いて得た対価

税金

働いて得た対価

低税率

高税率

[

多く稼いでいる人は、それだけ多く納税して 社会に還元している。 だから、 より世の中に役立つためには、より多く利益を稼ぐ

第2章

売上 OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

91

生活に必要な最低限度の金額はどんな人でもあまり変わらない。 だから稼げば稼ぐ ほど税率が高くなるのは理解できる制度だ。 多く稼いだらそれに応じて納税し、社会 に還元する。だから世の中に役立つには、より多くの利益を上げることだ。

一従業員一人あたり利益対決! 「北の達人」 16 「トヨタ」「NTT」

「三菱UFJ」「KDDI」「三井住友」では、どっちが高い?

企業は社会に役立つものを提供する。 役立った分だけ対価をもらう。 役立っていな ければ対価はもらえない。

役立った分だけ利益が出る。 役立っていなければ利益は出ない。

そして出た利益を納税する。 税金は役所の人の給料になる。そして役所の人が無償 や安価の行政サービスを市民に提供してくれる。

では、非営利団体はどのように活動しているのか。

彼らの活動の一部は、補助金や助成金といった税金、企業からの寄付に支えられて いる。

あるとき「世の中の役に立ちたい」とボランティアをしている若者に出会った。 そ の人は当然、相手の人からは対価をもらっていない。

92

では、自分の生活はどうしていたか。 親からの仕送りで生活していた。本当に世の

中を支えているのはその若者ではなく、親ではないだろうか。

ボランティアは大切なことだが、非営利や無償サービスは本当に役立っているかど うかの判断が難しい。

有償なら、「お金を払ってどうしてもほしい」 「お金がかかるならいらない」がはっ きりするが、無償だと「タダならほしい」「絶対にほしいがお金がない」の区別がつ きにくい。

開発途上国で井戸を掘ったけれど、3か月くらいで井戸が壊れてしまい、誰も修理 せず放置されてしまうケースが多々ある。修理されないということは、そもそも必要 度が低かったのかもしれない。これでは自己満足になってしまう。

ただ、私は寄付を否定しているわけではない。

いぶり

2018年9月6日に北海道で発生した「北海道胆振東部地震」の被災地支援のた めに、私財から1億円を寄付した。

被災直後、多くの社員の自宅は停電し、交通機関は全面停止、市内全域の大多数の

信号も止まった。宿泊難民が札幌駅にあふれ、コンビニの周りに長蛇の列ができてい た。

33

第2章

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

その後、各関係者の懸命の努力によって都市部では復旧の見込が立ってきたが、 人

口の少ない地域では復旧・復興に長い期間を要するものと思われた。

北海道の企業として、 全北海道の早期復興を願い、そうした地域に優先的に支援し ていきたいと考えた。

このような特別な場合を除くと、納税のほうが社会の役に立つ。企業が利益を出し て納税していかなければ、世の中は成り立たない。なぜなら赤字企業はほとんど納税 しないからだ(図表14)。

「北の達人」の利益は2億円だ。世の中には当社よりも役立っている(利益を出して いる)会社はたくさんある。だが、従業員一人あたり利益は2332万円(2020 年2月期)で、図表15の営業利益上位大手5社よりも大きい。

法人税は利益に応じて課税されるので、従業員一人あたり法人納税額は大手より高 く、当社の従業員は、大手企業の従業員よりも世の中に役立っていると言える。 従業 員には「自分がこの国を支えているという自負を持ってほしい」と伝えている。

利益を上げ、支払った税金が社会のために使われる。さらに言えば、税金を有効に 使ってもらうために、信用できる政治家を選ぶ必要がある。

企業が利益を上げることは、お客様がお金を払いたいほど喜ぶ商品・サービスを提

図表14 ボランティアと黒字・赤字企業の関係

この人たち自身の 生活は税金や援助 で成り立っている

民間企業が利益を出し、 納税し なければ世の中は成り立たない (赤字企業はほとんど納税して いない)

寄付

非営利サービス

ボランティア 非営利団体

補助金、

社会

助成金

納税

税金

黑字

役所

企業

行政サービス

給料

役立つものを提供

役立った分の対価

役立った分だけ利益が出る

第2章

売上OSが利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則

95

図表15 大手5社との従業員一人あたり利益比較

世の中には当社よりも役立っている (利益を出している) 会社はたくさんある

東証一部上場企業當業利益上位5社

社名

1位 トヨタ自動車

營業利益

従業員数

従業員一人 あたり利益

24,429億円 35万9,542人

NTT

679万円

1兆5,622億円 31万9,052人

2位

3位 三菱UFJフィナンシャル・グループ 1兆2,358億円 13万8,570人

490万円

892万円

4位 KDDI

5位 三井住友フィナンシャルグループ

1兆252億円

9,320億円

4万4,952人

2,280万円

1,078万円

8万6,443人

北の達人コーポレーション

29億円

125人

2,332万円

従業員一人あたり利益は

営業利益上位5社よりも大きい

当社の従業員は、大手企業の従業員よりも 世の中に役立っていると言える

2019年12月期~2020年11月期の東証一部上場企業の有価証券報告書をもとに著者作成

96

供し、お客様の役に立つことだ。そして利益を納税という形で社会に還元し、社会全 体の役に立つ。企業はこの2つで社会に役立っている。

まとめると、売上は企業のお役立ち度の合計を数値化したもの。利益とはその中で 自社が生んだ付加価値分。社会貢献とは稼ぐこと。お金を稼ぐことは社会貢献。

だから利益が大事なのだ。

一売上OSを「利益OS」にする

以上が、利益に対する「北の達人」の考え方を示したストーリーだ。

これをつくった理由は2つある。

一つは新卒社員に「お金とは何か」を考えてもらうこと。

もう一つは中途入社の社員に、「なぜ利益が大事なのか」を考えてもらうこと。

新卒者は、この内容をすぐに理解してくれ、反対に、

「世の中の会社はなぜ利益より売上を大事にするのでしょうか」

と疑問を抱く。また、

「毎日の仕事の意味がわかりました」

第2章

売上OSが利益OSに変わる!

売上最小化、利益最大化の法則

98

88

「世の中の役に立ちたいので、ボランティアをしようと思っていましたが、一所懸命、

目の前の仕事をすればいいとわかりました」

という感想もある。

と話す。

中途入社の社員は、前職の影響で、売上重視の考えに染まっている人が多い。だか ら私は、パソコンの基礎システムであるOS (Operating System) になぞらえ、

「今までのOSでは『北の達人』のやり方は理解できないでしょう」

売上をたくさん上げることが目的の行動と、利益をたくさん上げることが目的の行 動ではまるで違う。だから、売上OSから利益OSに入れ替え、そのうえでこれまで 経験してきたものをアプリとして載せてほしいと伝えている。

また、日常業務で利益の大切さを忘れそうになった人がいたら、「売上は誰でも上 げられるから意味ないと、最初に話しましたよね」と言っている。

この話を経営者向けの講演ですると、

「自分たちが何のために利益を出すのか考えたことはなかった」 「利益を出すことが社会貢献になるとは考えたこともなかった」

連動させる5段階利益管理をお伝えしていこう。

と言う人が多い。

さて、利益の大切さの確認はここまで。次章からは、いよいよ会社の施策と利益を

99

99

第2章

売上OS が利益OSに変わる! 売上最小化、利益最大化の法則



第3章

会社の弱点が

一発でわかる

「5段階利益管理」

I

売上は高いが利益は低い商品、 売上は低いが利益は高い商品 の見分け方

■「隠れコスト」が見える化され、利益体質になる「5段階利益管理」

私は資金なしで創業した。 「失敗したらメシが食えなくなる」といつも震えていた。 売上が上がっても利益が出なければ会社はつぶれる。 本当に儲かっているのか? 売上につながらないコストはないか? 最初から商品ごとにコストを一つひとつ計測 していた。

これを長年続けた結果、「ここを見ればわかる」というポイントを発見した。

そこで始めたのが、独自の管理会計だった。 これを「5段階利益管理」と呼ぶ。

L

102

5段階利益管理は、利益を商品・サービスごとに次の5段階で見える化する方法だ。

【利益①】売上総利益(粗利)

【利益②】純粗利(造語)

【利益③】販売利益(造語)

【利益⑨】 ABC利益

【利益⑤】商品ごと営業利益

どんな業務にも潜む「隠れコスト」をあぶり出し、削減することで、会社を利益体 質に変える。

メリットは、対前月での利益の増減要因が一発でわかることだ。

これは当社のようなネット事業を営む会社だけに有効だと思われるかもしれない。 だが、それは違う。 どの業種にも応用可能だ。

事実、セミナーなどで5段階利益管理を知り、実践してみた他業種の人たちからも、 「事業部ごとに5段階利益管理をやった結果、うまくいっている事業部と、そうでな い事業部が赤裸々にわかった」

1103

第3章

会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

「これまで全商品の利益とコストをひとまとめに考えていた。 商品別に算出したら黒

字商品、赤字商品がはっきりして目からウロコだった」

といった感動の声が寄せられている。

コストには、利益に貢献するコストと貢献しないコストがある。

隠れたコストを段階別にあぶり出し、利益に貢献しないコスト・施策をやめること で利益率が高くなる。 利益をきちんと管理しようとする人にはとても使いやすいツー ルだ。

商品別に利益を確認する

まずは、売上からコストを引き、段階的に5つの利益を算出していこう。

図表16を見てほしい。

これは、ある会社の商品①、②、③の1か月の売上と利益をまとめた「5段階利益 管理表」である。合計売上は1億円だ。

商品別に見ると、商品の売上は6000万円、②は3000万円、③は1000 万円だ。 最も売上を上げている商品は、実際に会社の利益に貢献しているのだろう

104

図表16|会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理表」

(万円) 全商品 計 商品①商品② 商品③ |売上 10,000 6,000 3,000 1,000 原価 5,600 3,500 1,800 300 商品ごとの粗利 利益①売上総利益(粗利) 4,400 2,500 1,200 700 売上総利益 (粗利) 率 44% 42% 40% 70% 注文ごとに必ず かかるコスト 注文連動費 (カード決済手数料・送料・ 梱包資材・同封物・ノベルティ・付属品等の料金) 500 300 150 50 粗利一 利益② 純粗利 3,900 2,200 1,050 650 注文連動費 純粗利率 39% 37% =純粗利 (造語) 35% 65% |販促費(おもに広告費) 1,990 1,600 350 40 純粗利一販促費 利益③販売利益 1,910 600 700 610 =販売利益 (造語) 販売利益率 19% 10% 23% 61% 商品ごとの人件費 ABC (Activity-Based Costing) 190 50 120 20 利益④ABC 利益 1,720 550 580 590 ABC利益率 17% 9% 19% 59% | 運営費(家賃や間接業務の人件費等) 700 420 210 70 利益⑤ 商品ごと営業利益 1,020 130 370 520 商品ごと営業利益率 10% 2% 12% 52%

*商品 ① の売上は6,000万円だが、それは販促費をかけているためであり、商品ごと営業利益は130万円

と低い

*商品 ③の売上は1,000万円だが粗利率は高く、販促費、 ABCもあまりかかっていないので、 商品ごと営業 利益は520万円と高い

第3章

会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

105

106

90

か。図表16の利益 ①〜⑤を、図表17~224で一つずつ見ながら分析していこう。

【利益】売上総利益(粗利)

一つ目の利益が「売上総利益(粗利)」だ。

売上総利益(粗利)=売上原価

売上総利益(粗利)は、売上から原価を引いて求める。 原価とは、商品の仕入れや 製造をするときにかかった費用。原価が利益に与える影響を見る。 図表16では、売上 総利益(粗利)の合計は4400万円。 商品別の売上総利益(粗利)は、商品が2 500万円、②が1200万円、③が700万円となる(図表1)。

全商品計売上1億円―原価5600万円=売上総利益(粗利)4400万円

*売上総利益(粗利率44%

商品① 売上6000万円―原価3500万円売上総利益(粗利) 2500万円

図表17 【利益①】売上総利益 (粗利)の求め方

(万円) 全商品 商品① 商品② 商品③ 計 売上 10,000 6,000 3,000 1,000 原価 5,600 3,500 1,800 300 利益① 売上総利益 (粗利) 4,400 2,500 1,200 700 売上総利益 (粗利) 率 44% 42% 40% 70%

原価･･････ 売れた商品の仕入れや製造にかかった費用

売上総利益(粗利) 率の変化と会社のアクション

☆売上総利益(粗利) 率が前月より上がった→前月より 「原価率」が下がった。 原価率が下

がった要因を分析し、 他商品に応用できないか検討 ★売上総利益(粗利) 率が前月より下がった→前月より 「原価率」 が上がった。 原価率が上 がった要因 (在庫処分、棚卸資産評価損、仕入れ値高騰等) を分析し、 問題あれば対策 を検討

第3章

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

107

*売上総利益(粗利率4%

商品② 売上3000万円―原価1800万円=売上総利益(粗利) 1200万円 *売上総利益(粗利率40%

商品③ 売上1000万円―原価300万円売上総利益(粗利) 700万円 *売上総利益(粗利率70%

【利益 ②】純粗利(造語)

2つ目の利益は「純粗利」である。「純粗利」は当社の造語だ。

純粗利=売上総利益(粗利) 注文連動費

純粗利は、売上総利益(粗利利益①)から注文連動費を引いて求める。

「注文連動費」も当社の造語だ。 通販の場合、注文ごとに必ず発生するコストがある。 カード決済手数料、送料、梱包資材、商品説明のための同封物、ノベルティ、スプ ーンなど付属品等の料金だ。 B1 Bの会社であっても、ハード商品などは必ず送料

108

がかかったり、取扱商品によっては毎回保険料がかかったり、注文や受注ごとに何ら

かのコストが発生する。 これらが利益に与える影響を見る。

商品ごとに割り振りにくい場合は、全社合計の注文連動費を商品売上比率で按分す る。たとえば、複数商品を同時に購入した際のカード決済手数料などを注文ごとに商 品に振り分けると大変なので、カード決済手数料の総額を各商品の売上比率で配分し たりする(図表1)。

全商品計売上総利益(粗利)4400万円―注文連動費500万円=純粗利3900万円 *純粗利率3%

商品① 売上総利益(粗利)2500万円―注文連動費300万円=純粗利2200万円 *純粗利率3%

商品② 売上総利益(粗利)1200万円 注文連動費150万円=純粗利1050万円 *純粗利率35%

商品③ 売上総利益(粗利)700万円 注文連動費50万円=純粗利650万円 *純粗利率56%

第3集

会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

図表18 【利益②】 純粗利の求め方

(万円) 全商品 計 商品① 商品② 商品③ 利益① 売上総利益 (粗利) 4,400 2,500 1,200 700 注文連動費 (カード決済手数料・送料・梱 包資材・同封物・ノベルティ・付属品等の料金) 500 300 150 50 利益② 純粗利 3,900 2,200 1,050 650 純粗利率 9% 37% 35% 65%

注文連動費･･････注文や受注ごとに必ず発生するコスト。 カード決済 手数料 送料、 梱包資材、 同封物、 ノベルティ、付属品等の料金。 商 品ごとにどうしても割り振りにくいときは、全社合計の注文連動費 を商品売上比率で按分する。 ビジネスモデルがB to Bで注文連動 費がかからないときは空欄でOK

純粗利率の変化と会社のアクション

☆純粗利率が前月より上がった→売上に対してかかる「注文連動費」 比率が前月より下が

った。 要因を分析し、 他商品に応用できないか検討 ★純粗利率が前月より下がった→売上に対してかかる 「注文連動費」比率が前月より上が った。 要因 (送料無料キャンペーン、 ノベルティ配布等) を分析し、 理由によっては見直し を検討

110

全商品の合計を確認したときに、「前月に比べて突然利益が減った」、もしくは「売

上がのびているのに利益が増えていない」ことがあったとしよう。

そんなとき、特定の商品の「純粗利率」が、前月に比べて極端に下がっていること がある。

たとえば、販促で特定商品を「送料無料」にすると、送料分は自社負担するので注 文連動費が増える。 商品の純粗利率が下がったのはなぜかと振り返ると、今月、商 品①で送料無料キャンペーンをやった。だから、売上は上がったが、それ以上に送料 が多くかかり、純粗利率が下がって利益は増えなかった。

売上ばかりを見ていると、こういった変化に気づけない。売上は増えたが、それ以 上にコストが増えていることは多々ある。「○○をご注文いただいた際には××をプ 「レゼントします」といったノベルティ配布等も要注意だ。

その他、決済方法や決済手数料によっても変わる。 カード決済手数料が0・1%違 うだけでも、純粗利は大きく変わる。

送料などは、梱包サイズによって変わるので、商品サイズが大きいと、 「送料」と いう注文連動費は大きくなる。 原価には含まれないが、注文に応じて発生するコスト は見逃しがちなので、常にチェックしよう。

第3章

111

会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

【利益③】販売利益(造語)

3つ目の利益は「販売利益」だ。 これも当社の造語である。

販売利益=純粗利!販促費

販売利益は、純粗利利益②)から販促費(販売促進費)を引いて求める。

販促費をかければ当然売上は上がる。この販売利益が上がっていない場合、実は無 駄な販促をしていることが多い。 当社の場合、販促費はおもに広告費だ。 販売利益に よって商品ごとに広告が利益に与える影響を見る。

直接注文を取るためのレスポンス広告なら使用時に計上し、認知度やイメージアッ プのためののテレビCMなどの間接施策は、CM効果の有効期限を設定し、その期間 で月ごとに等分で減価償却方式としている(図表1)。

全商品計 純粗利3900万円―販促費1990万円=販売利益1910万円

112

*販売利益率1%

商品① 純粗利2200万円―販促費1600万円=販売利益600万円 *販売利益率10%

商品② 純粗利1050万円―販促費350万円=販売利益700万円 *販売利益率25%

商品③ 純粗利650万円 販促費400万円=販売利益610万円

*販売利益率60%

商品ごとに比較すると、最も売上が多い商品が最も販売利益額が低くなっている ことに気づく。

商品①は、商品②、③に比べ販促費を多くかけているから売上は上がっているが、 利益には貢献していない。 売上が大きいから利益が多くなるわけではない典型例だ。

また、前月に比べて全体の販売利益率が下がったとしよう。 さて、何が起きている のだろう?

商品ごとに見比べてみると、商品の販売利益率が前月より極端に下がっていると

第3章

113

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

図表19 【利益③】販売利益の求め方

(万円) 全商品 計 商品① 商品② 商品③ 利益② 純粗利 3,900 2,200 1,050 650 販促費 (おもに広告費) 1,990 1,600 350 40 利益③ 販売利益 1,910 600 700 610 販売利益率 19% 10% 23% 61%

販促費 広告、 営業の人件費など受注を獲得するのにかかったコスト

販売利益率の変化と会社のアクション

☆販売利益率が前月より上がった →かけた販促費に対して、上がった売上の効率が前月 に比べて改善した状態。 販促費投資効率改善の要因を分析し、 他商品にも応用できな いか検討

★販売利益率が前月より下がった→かけた販促費に対して、上がった売上の効率が前月 に比べて悪化した状態。 販促費投資効率悪化の要因を分析し、 理由によっては見直しが 必要

114

する。

商品②の販売利益率が下がったのはなぜかと探ると、今月、商品②の広告を大量に 打った。その分売上は上がったが、広告コストがかかって販売利益率が下がり、利益 は増えなかった。

先行投資などで一時的に悪化しても、通年で見ると販促施策が利益につながる場合 もあるので当月だけでは判断できないが、大切なのは、販促費が最終的に「売上」で はなく「利益」につながっているかだ。つながっていなければ、即やめるべきだ。

複数店舗の小売業や飲食店の場合は、商品ごとではなく、店舗ごとに5段階利益管 理を実施してみるといい (図表2)。

店舗ビジネスなどは立地が売上を左右し、店舗自体が広告の役割を果たすので、店 舗家賃を販促費に当てはめてみる。

販売利益に着目すると、「店舗は売上は高いが、家賃が高いため販売利益が少ない」 「店舗②は売上は低いが、家賃が安いため販売利益は多い」とわかる。

売上だけを求めると、立地のいいところに出店したくなるが、その分家賃は高い。 郊外などの家賃が安いところに出店すれば、売上は低くても、販売利益は多くなる可

115

第3章

会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

図表20 | 飲食店の5段階利益管理表

(万円) 合計 店舗 ① 店舗 ② 店舗 ③ |売上 2,200 1,200 800 200 | 原価 (料理の原材料) 640 360 240 40 利益① 売上総利益(粗利) 1,560 840 560 160 売上総利益 (粗利)率 71% 70% 70% 80% 注文連動費 (使い捨て容器、ショッピングモール などの手数料、 キャッシュレス決済手数料等) 100 60 30 10 利益② 純粗利 1,460 780 530 150 純粗利率 66% 65% 66% 75% | 販促費 (店舗家賃、チラシ、広告費等) 520 400 100 20 利益③ 販売利益 940 380 430 130 販売利益率 43% 32% 54% 65% ABC (Activity-Based Costing、店員の 280 150 100 30 人件費等) 利益④ABC利益 660 230 330 100 ABC利益率 30% 19% 41% 50% | 運営費(本部や間接業務の人件費等) 140 76 51 13 利益⑤店舗ごと営業利益 520 154 279 87 店舗ごと営業利益率 24% 13% 35% 44%

. 店舗①は、売上は最も高いが、 一等地であるため家賃もかなり高く、 店舗 ②より販売利 益が少ない

· ・店舗 ②は、売上は店舗 ①より少ないが、郊外であるため家賃が安く、最も販売利益が多い • 店舗 ③は、他店より利益率の高いメニューが売れており、家賃も最も安いので最終的な 営業利益率は高い。 しかし、売上が低すぎ、店舗ごと営業利益 (他では「商品ごと営業利 だが、ここでは 「店舗ごと営業利益」 にしている)は他の2店に及ばない

116

能性もある。

【利益⑨】ABC利益

4つ目の利益は「ABC利益」だ。

ABCとは、アクティビティ・ベースド・コスティング (Activity-Based Costing) の略。つまり商品ごとの人件費だ。

ABC利益=販売利益IABC 商品ごとの人件費)

ABC利益は、販売利益(利益3) からABC (商品ごとの人件費)を引いて求める。 商品・サービスの販売にかかる間接コスト(人件費)を使用比率に応じて配分するこ とで、商品・サービスごとの収益を把握できる。

当社の場合、全社員に「商品にかかった時間」 「それ以外の時間」の割合を月一回 報告してもらう。

たとえば、「商品①に30%、商品②に20%、商品③に10%、それ以外に40%」など

117

第3章

会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

と報告してもらい、その社員の人件費をかけ合わせ、商品ごとの人件費を算出する。

受注処理や出荷など「きた仕事をそのまま受け、能動的に商品を選んで行動しない」 という職種は、部署人件費を商品ごと売上比率で振り分ける(「それ以外」は後述の「運 「営費」に振り分ける)。

全商品計 販売利益1910万円―ABC190万円=ABC利益1720万円

*ABC利益率1%

商品① 販売利益600万円―ABC50万円=ABC利益550万円

*ABC利益率9%

商品② 販売利益700万円―ABC120万円=ABC利益580万円 *ABC利益率1%

商品③ 販売利益610万円―ABC20万円=ABC利益590万円 *ABC利益率5%

この時点でABC利益のトップはどれだろう(図表2)。

商品②の販売利益は700万円、ABC利益は580万円。

118

図表21 【利益④】 ABC 利益の求め方

(万円) 全商品 計 商品① 商品② 商品③ 利益③販売利益 1,910 600 700 610 ABC (Activity-Based Costing) 190 50 120 20 利益④ABC利益 1,720 550 580 590 ABC利益率 17% 9% 19% 59%

ABC...... 商品ごとの人件費。 営業の人件費を販促費に入れた会社は、 業務部門の人件費をここに入れる

ABC利益率の変化と会社のアクション

☆ABC利益率が前月より上がった→ 業務効率が前月より上がっている状態。 業務効率改 善の要因を分析し、他商品にも応用できないか検討 ★ABC利益率が前月より下がった→ 業務効率が前月より下がっている状態。 業務効率悪 化の要因を分析し、理由によっては見直しが必要

第3章 会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

119

商品③の販売利益は610万円、ABC利益は590万円。

商品③が商品 ②を逆転した。

まれ

売上は高いが、ABC利益率が低いことが稀にある。それは社内で手間がかかって いる商品だ。特にサービス業ではよくある。

商品①、②、③のABCを比較すると、 商品 ②が120万円で最も高く、商品③が 20万円と最も低い。

つまり商品 ②は社内の手間が最もかかっている。 商品 ③のようにABCが低い商品 は、社内で話題にならない傾向がある。

このように「売上が高く販促費もかかっていないが、社員の手間がかなり取られ、 ABCが高いために利益が出ていない商品」や、「売上は低いがほったらかしでも勝 手に売れるので、ABCがほとんどかからず、利益が多い商品」がある。

社内の手間がかかる商品や事業は、そのまま人件費のコスト増につながる。

ある大手航空会社が大型機を導入したとしよう。

航空ビジネスの場合、大型機のほうが一回の飛行で多くの乗客を乗せられるから、

一回あたりの売上が大きい。だから、大手航空会社はこぞって大型機を導入する。

20

120

だが、ABC利益に注目すると、別の面が見えてくる。

新型機の導入は、新しいメンテナンス方法をマスターしなければならないため、A BCが増える。大型機導入は、売上は増えるがABCも増えるため、売上が増えたか らといって、利益がそのまま大きくなるわけではない。

一方、LCC(格安航空会社)はなるべく少ない機種で回しているので、メンテナ ンスの手間が少なくABCが低い。だから、中小型機で一回の売上は低くても、AB C利益が高い。

当社がABCを意識し始めたのは、北海道の特産品から健康食品、化粧品に移行す る時期だ。北海道の特産品は商品数が多く、それぞれキャンペーンも行うため、商品 ごとにかかる手間と生み出す利益に差があった。

オリゴ糖の健康食品は定期購入で、同じ商品を同じ人に何回も買っていただくため、 かかる人数も手間も少なくてすむ。そこで商品ごとのABCに注目した。

すると、北海道の特産品より健康食品、化粧品のほうが、圧倒的にABC利益率が 高くなった。そこでABC利益を継続的に管理することになった。

売るために手間がかかっている商品ほど社内で話題になる。一方、手間がかかって いない商品は話題にすらならない。

第3章

121

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

手間がかかっている=ABCがかかっている

手間がかかっていない=ABCがかかっていない

社内で話題になっていない商品は、ABC利益率が高いことがある。 打合せで話題 になる商品と利益が出ている商品は違うのだ。

【利益 ⑤】商品ごと営業利益

最後の5つ目の利益が「商品ごと営業利益」だ。

商品ごと営業利益=ABC利益 運営費

これは、ABC利益(利益 ④)から運営費を引いて求める。 運営費は、オフィス家 賃や間接業務の人件費などだ。 「販管費」から「注文連動費」「販促費」「ABC」を 引いたものになる。

運営費=販管費注文連動費 販促費IABC

122

運営費は、正確に商品ごとに割り振るのは難しいので、運営費総額を商品売上比率 で按分する。こうして商品ごとの営業利益がわかる(図表2)。

全商品計 ABC利益1720万円―運営費700万円=商品ごと営業利益1020万円 *商品ごと営業利益率10%

商品 ABC利益550万円―運営費420万円=商品ごと営業利益130万円 商品② ABC利益580万円―運営費210万円=商品ごと営業利益370万円 商品③ ABC利益590万円―運営費10万円=商品ごと営業利益520万円

こうして見ると、利益に貢献する商品、そうでない商品が一目瞭然になる。 ◎商品① 売上6000万円 商品ごと営業利益130万円

*商品ごと営業利益率2%

◎商品② 売上3000万円 商品ごと営業利益370万円

*商品ごと営業利益率12%

◎商品③ 売上1000万円 商品ごと営業利益520万円 *商品ごと営業利益率5%

第3章

123

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

図表22 【利益⑤】 商品ごと営業利益の求め方 (万円) 全商品 計 商品① 商品② 商品③ 利益④ABC利益 1,720 550 580 590 運営費 (家賃や間接業務の人件費等) 700 420 210 70 10 利益⑤商品ごと営業利益 1,020 130 370 520 商品ごと営業利益率 10% 2% 12% 52%

運営費家賃や間接業務の人件費等

運営費= 「販管費」 - 「注文連動費」 「販促費」 「ABC」

運営費は固定費に近いコストであり、 固定費はほぼ売上規模に応じて増えてくるため、 「全体の運営費」 を各商品ごとの売上に応じて按分する ○月次の営業利益率の上下は運営費の上下よりも、 その前段階の「売上」 「売上総利益 (粗利)」 「純粗利」 「販売利益」 「ABC利益」 による部分が大きい。 よって、 まず商品ごと の 「営業利益率」 を前月比較して上下がある商品を特定し、その商品の「売上総利益 (粗利)率」 「純粗利率」 「販売利益率」 「ABC利益率」 のどこに要因があるかを分析する

124

かる。

ここまで挙げた5つの利益のシェア、つまり「①売上総利益(粗利率」「②純粗

利率」「③販売利益率」「④ ABC利益率」 「⑤商品ごと営業利益率」に着目すると、 極端に利益率が低いところがある。

もう一度、図表16 (105ページ)を見てほしい。

商品①は、売上は一番高いが、販売利益率が低く、商品ごと営業利益は少ない。 商品②は、最もABC (商品ごとの人件費)がかかっている。

商品③は、売上は一番低いが、売上総利益(粗利率が高く、販促費は低い。 AB Cも低いので社内の手間がかかっていない。 実は利益を最も出している最優良商品で ある。

このように、利益を「商品ごと」に5段階で見える化することで、「売上は上がっ ているが、利益は出ていない商品」「売上は低いが、実は利益が出ている商品」など が一目でわかる。

また、月次で比較しながら見ることで、利益額や利益率が下がったとき、「どの商 品のどの段階」に問題があるかが一目瞭然なので、どんな手を打てばいいかがすぐわ

まさにあなたの会社の弱点が一発でわかるのだ。

第3章

125

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

また、弱点がわかるだけではなく、 「強み」もわかる。

「手間やコストがかかっていないが利益の多い商品」の特徴を分析し、その要因を新 商品開発や新規事業開発に活かすのだ。

これにより、今までよりも少ない手間やコストで利益を増やしていけるようになる。 こうやって会社を効率経営に変えていくのだ。

126

21

5段階利益管理の導入法

一利益の分類はどうするか

5段階利益管理は、どんな業種でも使える。 導入の大まかな流れは以下のとおりだ。

①利益の分類方法を決める

5段階利益管理の経費項目を決める

③ 経営者が率先して導入し、月次で共有する

第3章

127

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

まず、利益の分類方法から説明する。

図表16 (105ページ)では商品ごとに利益を分析したが、 図表20(116ページ) のように、店舗ごとでもいいし、メニューごとでもいい。もちろん複数の5段階利益 管理を行ってもいい。 当社は商品ベースと出店しているネットショッピングモールベ ースでもやっている。

たとえば、「楽天」 「アマゾン」「自社サイト」という分類もできる。

アマゾンは、受注処理から物流までを全部代行してくれる。するとABC(商品ご との人件費)があまりかからない。 自社サイトで販売するときよりABC利益率は高 くなるだろう。

当社は最近、地元のFMラジオ局を買収した。

経営改善のために、同社の「番組ごと」で5段階利益管理表をつくってみた。

課題は一発で見えた。 「看板番組」 「人気番組」が赤字だったのだ。

看板番組や人気番組だからこそ、他の番組よりも製作費(原価)を多額にかけており、 ABCも他番組より多くかかっている。

しかし、それに見合うほどのCM広告収入増加が伴っておらず、ABC利益の段階

128

で赤字だった。つまり、その看板番組をやめるだけで利益が増えるのだ。

ただ、さすがに短絡的にそうはできないので、早急にCM広告収入に応じた製作費 やABCを下げるか、営業強化でその番組のCM広告収入を増やす必要がある。 「経営改善」において、「どこから手をつけるか」を一目で把握するのに、5段階利 益管理は非常に有効である。

営業系の会社などは、商品ごとはもちろん、クライアントごとの5段階利益管理を するといい。

取引額が大きいクライアントなどは値引き要求も強く、取引額のわりに売上総利益 (粗利)が低い場合も多々あるだろう。

また、営業関連の人件費を「販促費」に割り振ることで、 「やたら営業マンの手を 取られる販売利益が低いクライアント」 などがあぶり出される。

取引額の多いクライアントは担当営業マンだけでなく、 営業アシスタントの手間、 人件費の高い営業部長の表敬訪問など、営業の人件費が多くかかっている場合も多い。 自社の営業関連の社員が多く関わっており、社内でもよく話題に出るクライアントよ りも、ほったらかしで、営業マンがほとんど訪問していないクライアントのほうが利

第3章

129

会社の弱点が一発でわかる「5段階利益管理」

益につながっている場合もある。

図表2のクライアントは、売上は最も多いが実は赤字で、この大口クライアント と取引をやめるほうが利益は増える。

「5段階利益管理の経費項目を決める

注文連動費

売上からコストを引いて商品ごと営業利益を導くまでに、原価、注文連動費、販促 費、ABC、運営費に自社のどの経費を当てはめるか。

どの項目にどの経費を入れるかがポイントになるので、一度やってしっくりこなけ れば随時見直しを行う。

特に注文連動費、販促費、 ABCは業種業態によって入れ方に工夫が必要だろう。

物販を行う会社は必ずかかるが、B ♀ Bの会社はかからないこともある。その場 合は空欄でいい。

当社の場合、注文を受けた瞬間に計上される。 商品に同封する説明書、梱包資材を

130

図表23 営業系の会社の5段階利益管理

|売上

合計 クライアント① クライアント② クライアント③

原価

(万円)

16,000 8,000 5,000

利益①売上総利益(粗利)

12,000 7,000

売上総利益 (粗利) 率

3,500 1,500

4,000 1,000

注文連動費 (納品時の配送料、オプションのサー

1,500 1,500

25%

800

13%

30%

|ビス品等の料金)

50%

150

利益② 純粗利 3,200

純粗利率

| 販促費(営業関連人件費、 広告費、販促物等の

400

250

|料金)

600

20%

8%

550

利益③販売利益 2,650

販売利益率

1,250 1,350

25%

400

|ABC (Activity-Based Costing、業務部門

45%

の人件費等)

100

17%

利益④ABC利益

200

50

1,150

3%

400

ABC利益率

23%

クライアントごと営業利益率

-50

1,300

43%

2,250

運営費(家賃や間接業務の人件費等)

250

100

14%

50

1,050 1,250

21%

-1%

利益 ⑤ クライアントごと営業利益

1,400

850

437.5 262.5

700

42%

612.5 987.5

-750

5%

-9%

33%

12%

. クライアント①との取引は、売上は最も大きいが、値引き率が高く、 「売上総利益 (粗利) 率」が最も低い。 また、担当営業マンだけでなく、 営業アシスタント、 営業部長の訪問など 手間が多くかかっており、「販売利益率」が最も低い ・クライアント③との取引は、最も売上は少ないが、ほぼ定価で納品できており、「売上総 利益 (粗利) 率」 が高い。 注文連動費、販促費、 ABCもあまりかかっておらず、 最も営業 利益が多く残る

・クライアント②はその中間である この会社の場合、クライアント①との取引をやめると、売上は1億6,000万円から 8,000万円に半減するが、合計営業利益は850万円が1,600万円と2倍弱になる

第3章 会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

131

② 販促費

在庫として持ち、売上が上がったときに原価として計上される。 また、注文が入った ら必ず決済手数料を支払う。 代引手数料、カード決済手数料などだ。

ある会社は、人気アニメのノベルティをつけて売上を上げることに成功した。しか し、利益は上がらなかった。 注文連動費を見ると、ノベルティのコストが高すぎた。 別の会社では、社長が梱包資材にこだわって、美しすぎる化粧箱を仕上げた。お客 様の評判はよかったが、 注文連動費がかさんで利益が上がりにくい。

梱包は商品サイズによって送料が変わる。 ある会社の人気商品を通販で売ってほし いと頼まれたことがあった。だが、製品サイズが大きく送料が高くなるので、注文連 動費が高くなりすぎて断念した。日本郵便や各宅配便業者には規格があり、製品サイ ズに応じた送料がかかる。だから、当社では「幅◇センチ以内なら口円、それ以上大 きくなると送料が上がる」という規格に合わせて商品サイズを決めている。 送料が高 い商品の「純粗利率」は悪くなることに注意しよう。

販促費は売上獲得にかかる費用と考える。

ネット通販の場合、販促費はおもに広告だ。 BBの営業を行っている会社では

132

ABC

営業部門の人件費を販促費に、受注後に納品のためにかかる業務部門の人件費をAB Cに置き換えると実態がつかめる。

販促費をかければ売上は上がる。ネット通販の場合、広告費をかければ売上は上が り、BBの会社の場合、 社員総出で時間をかけて営業すれば売上は確実に上がる。 ただし、その分販促費がかかるので利益は少なくなる。

人海戦術でやっている会社は人件費がかかる。

たとえば、ソフトウェア業界の原価管理のポイントは人件費だ。一人の社員が複数 のソフト開発に関わっている場合もあるため、社員が自分の時間をどの案件に何%費 やしていましたと、月一回報告を行う。 その社員の人件費をかかった時間の割合ごと に、各ソフトウェアの原価に入れる。そうすれば、ソフトウェアが売れても、人件費 がかかりすぎていて利益が出ないとわかる。

飲食店でメニューごとの売上があれば、調理にかかる時間からABCを算出できる。 このメニューの売上は高いが、調理に時間と手間がかかるため、利益率が低い場合が ある。注目するのは、自社で盲点となりやすいポイントを意識することが大切だ。

32

133

第3章

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

■経営者が率先して導入し、月次で共有する

5段階利益管理は社員に丸投げしてはいけない。経営者自らやるべきだ。 中小企業なら社長がやる。 大企業では実務は経理担当者に任せても、社長は月次決 算の結果を常に見て、会議で自ら話す。 自社が利益体質になるよう日々改善するのだ。 前月と比較して営業利益がのびていないときに、どこに原因があるのか、前月分と 今月分を徹底比較する。

たとえば、営業利益がのびていない原因が、広告費 (販促費)がかかりすぎている、 送料無料キャンペーンを行っている (注文連動費)などとわかる。

これらの施策が次月以降の利益上昇につながる可能性はある。しかし、現時点では 売上は上がったが、利益は下がっており、まだ喜べる段階ではない、などと考える。 次章からは、施策と利益の関係性を見ながら、会社を利益体質にしていく方法をお 伝えしていこう。これ以降の章の流れは図表24のようになる。 あなたが最も課題と感 じるところから読み始めてもらってもいいだろう。

134

134

図表24 5段階利益管理の各利益と章の対応

→第4章: 商品戦略(「小さい市場 (お客様の悩みを解消する)、 高品質な商品」 を)

経営戦略

→第5章: 販売戦略(「ほしい人にだけ届ける」)

→第6章: 顧客戦略(「繰り返し買っていただく」) →第8章: 経営×マーケティング戦略

売上

経費①原価

利益 ① 売上総利益 (粗利)

→第4章: 商品戦略 (小さい市場、高品質、ロングセラーを狙う)

経費 ②注文連動費

利益 ② 純粗利

→第4章: 商品戦略 (注文連動費のかからない商品開発) →第7章: 人材戦略 (社員の利益意識を高めて注文連動費を削 減)

経費 ③ 販促費

利益③販売利益

→第5章: 販売戦略(ほしい人にだけ届ける営業戦略、 利益につ ながらない営業はやめる)

→第6章:顧客戦略 ( 「演歌の戦略」でお客様と一生おつき合 い、リピート率アップで新規顧客獲得費用を削減 )

経費 ④ ABC

→第7章: 人材戦略 (業務の流れを分析した適材適所の人材配 置、 お客様と一生おつき合いする体制、 社員の利益意識を高 めてABCを削減)

利益 ④ABC 利益

経費 ⑤ 運営費

利益⑤ 商品ごと営業利益

→第7章: 人材戦略 (業務の流れを分析した適材適所の人材配 置 社員の利益意識を高めて運営費を削減)

第3章

会社の弱点が一発でわかる 「5段階利益管理」

135



第4章

小さい市場で

圧勝する商品戦略

品質重視、ロングセラーを

狙う商品開発

ビジネスモデルを「特産品」から「健康食品」に変えた理由

当社の取扱商品は、健康食品、化粧品など、ほぼ1か月で使い終わるものだ。だか お客様に気に入ってもらえれば、毎月購入していただける。 高品質商品でロングセ ラーを狙うビジネスモデルなので、定期購入による売上比率は約7割。 これが利益を 生み出す源泉になっている。なぜか。

同じ製品を生産すればするほど品質は向上し、コストは低下。原価は安くなる。 定 期購入してもらえるということは、新規開拓にかかるコストが必要ないということだ。

138

よって販促費が安くなる。 5段階利益管理の経費項目「原価」と「販促費」の2つが 下がり、利益率が上がる。

このビジネスモデル誕生のきっかけとなったのは、ある健康食品だった。

当社は、北海道の特産品を仕入れてネット通販を行っていたが、しばらくすると地 元企業から「うちの商品も扱ってほしい」という声が増えた。

あるとき「オリゴ糖でつくられた健康食品を扱ってほしい」と依頼があった。胃腸 の働きを助け、便通がよくなるという。

オリゴ糖がなぜ北海道の特産品なのか。簡単に説明しよう。

砂糖の原料は、サトウキビかテンサイだ。 サトウキビは知られているが、テンサイ は聞き慣れないかもしれない。 テンサイは、ヒユ科アカザ亜科フダンソウ属の植物で、 別名「サトウダイコン」。根を搾った汁を煮詰めると砂糖ができる。

テンサイは日本では北海道でしか栽培されていない。 テンサイから砂糖をつくると きに副産物としてオリゴ糖が生まれる。

オリゴ糖でつくられた健康食品を、北海道の特産品として売らないかという依頼が きたとき、私はいったんお断りした。カニやメロンを求めているお客様に、便通改善 に効果のある健康食品は売れないだろうと思ったからだ。

第4章

139

小さい市場で圧勝する商品戦略

「え?」

それでも相手の営業マンは熱心だった。

「とにかく一度試してください」

「試してもいいですが、うちの通販サイトでは販売できません」

「3日間だけ試していただければわかると思います」

根負けして健康食品を預かった。ただ、私自身は便秘ではなかったので、便秘ぎみ だった社員2人に試してもらった。 すると、

「社長、びっくりしました!」

効果はてきめんだった。

「これまで便秘薬を飲んだときに、おなかが痛くなることがあったんです。それが一 切なく自然にお通じがありました。 これはすごいです!」

そうは言っても、グルメサイトで便通改善に効果のある健康食品が売れるだろうか。 考えに考えた末、一連のエピソードをそのままお客様に伝えることにした。

「オリゴ糖でつくられた健康食品を扱ってほしいと言われました」から始まる一部始 終をメルマガに書き、お客様に送ったのだ。

140

「長年の苦痛から解放される喜び」に大反響

すると驚いたことにドカンと注文がきた。想像以上に便通に悩む人は多かった。 既

存客の女性の約4割が便通で悩んでいたのだ。

「20年来の悩みが数日で解決し、感謝の言葉もありません」

「これまでの苦痛が嘘のようです。 わずか3日間で生まれ変わったようです」

お礼のメールの熱量に心が震えた。

カニやメロンにも「おいしかった」という声をたくさんいただいたが、便通改善の 喜びの声は桁違いだった。

「悩みが解決した喜びとは、こんなに大きいものなのか」

最高においしいものを食べる喜び。 長年の苦痛が一瞬で解消される喜び。インパク トが大きいのは後者だった。

これがきっかけとなり、悩み解決型の美容・健康食品の自社開発に注力するように なった。

第4章

141

小さい市場で圧勝する商品戦略

基本方針に「新規事業、新商品開発を行うときは

必ずGDPが上がること」と書き込む

私はお客様の悩みを解決する新しい商品をつくりたいと思った。 競合と争うのでは なく、今までになかった新しいものや市場をつくりたいという気持ちは、社会人とし 初めて勤務したリクルート時代からあった。

ある会社に100万円の求人広告を出してもらおうと営業すると、 必ず競合が現れ た。私が受注しても、競合の営業が受注しても100万円の仕事だ。 大きく見ればG DP(国内総生産) は変わらない。そこにパワーを割きたくない。 今までになかった 新しいものを世に生み出すことに力を注ぎたい。

日に日にそんな想いがこみ上げてきた。

「北の達人」の基本方針に次のメッセージがある。

「新規事業、新商品開発を行うときは必ずGDPが上がること」

2匹目のドジョウは狙わない。 他社のヒット商品をマネることは絶対しない。競合

142

合えただけだった。

からお客様を奪わない。 新しく市場をつくる仕事しかしない。

オリゴ糖からつくった健康食品はとてもよい商品だった。だが、それはたまたま出

その後、様々な健康食品を取り寄せ、同じように社員が試してみた。 しかし、納得 できるものには出合えなかった。

そこで自分たちで開発することにした。

自社で企画し、OEM(相手先 〈委託先〉 ブランド製造) 受託企業に試作品をつくっ てもらう。 「びっくりするほどよいもの」ができたら発売する。それが悩み解決型の 美容・健康食品を取り扱う「北の快適工房」のはじまりだ。

北海道の特産品のネット通販が本業、 「北の快適工房」は副業としてスタートした。

これまで開発したおもな商品は、便通の悩みを解消する健康食品 「カイテキオリゴ」 (2006年)、目の下の悩みに塗るアイクリーム 「アイキララ」(2015年)、小ジ ワの悩みのためのヒアルロン酸化粧品「ヒアロディープパッチ」(2016年)、手が 老けて見える悩みのためのハンドケアクリーム「ハンドピュレナ」(2018年)など。

第4

143

小さい市場で圧勝する商品戦略

これらはすべて「悩み」をテーマにつくられている。

なかでも「ヒアロディープパッチ」は、ヒアルロン酸などの美容成分を固めて極小

の針にして皮膚に直接刺し、美容成分を浸透させる 「刺す化粧品」として注目された。 「マイクロニードル化粧品市場」で売上世界一となり、2020年9月にギネス記録 の認定を受けた。

こうしたヒット商品開発の舞台裏をこっそりお話ししよう。

■小さな市場で圧勝する戦略

商品開発は「お客様の悩み」から始まる。

ここには小さなマーケットで勝負する狙いがあった。

大手が参入するには小さすぎる市場を切り拓き、中小にはマネできない高品質の商 品を投入する。私の感覚では、大手企業は20億円以下のマーケットには参入してこな い。つまり、小さな市場で圧勝する戦略だ。

小さな市場を切り拓くヒントが「お客様の悩み」だ。社内の企画会議ではどんな悩 みがあるかを話し合う。

144

たとえば、年を重ねると目の下がだるんとしてくる。だるんとした状態をそのまま にしておくと、老け顔になる。この悩みを解決する商品ができないかを考え、「目の 下の悩み解消市場」を設定する。

次に、悩みを解消する商品形態を考える。

たとえば、カシス成分が血流をさかんにし、皮膚にハリを与えて悩みの解消につな がるサプリメント、あるいはジェル状の美容液。 様々なサンプルをつくってモニター 調査をした結果、最も評価が高かったのがクリームで、 「アイキララ」という商品が 完成した。

このように最初から商品形態は決めていない。 悩みを解決するなら商品形態は問わ ない。

このケースでは、目の下の悩みを解消するために、健康食品、ジェル、クリームな どをつくり、結果的にクリームが商品化された。 世間ではこの手の商品が「アイクリ ーム」と呼ばれていることを後から知った。

一見すると、アイクリームは化粧品メーカーも製造しているから大手と競合するよ うに見える。しかし、実際は「目の下の悩み解消市場」という従来なかったニッチ市 場の製品なので大手メーカーとは競合しない。

第4

145

小さい市場で圧勝する商品戦略

化粧品メーカーは商品ラインナップを組んでいる。 クレンジング、洗顔料、化粧水、 乳液、美容液などだ。私たちは商品ラインナップを組んでいるわけではない。大手メ ーカーの化粧品を使っている人に「うちの化粧品に切り替えませんか」と提案するわ けでもない。現状の化粧品を使いながら、「“目の下のだるん”に悩んでいるなら、こ のクリームも併用しませんか」と提案する。

足の爪が変色する、ボロボロになる悩みのためのジェルは月間で1億円前後、年間 で10億円以上売れた。化粧品メーカーの人には「よく化粧品でこの悩みを解消しよう と思いましたね」と驚かれた。

だが、化粧品で悩みを解消させようと最初から考えていたわけではない。 悩みを解 決する商品を開発していたら、結果的に化粧品になった。場合によっては「洗剤」と いう形になったものもあった。

こうした商品は、ジャンル名では検索されない。

たとえば「ハンドクリーム」と検索した人は、 当社の「手の甲の血管が浮き出る悩 み」のための商品は絶対買わないだろう。ハンドクリームの平均価格は1500円程 度だが、手の甲の血管用クリームは3267円(税込) もするので、ハンドクリーム がほしい人は買わない。

146

一方、「手の甲」「血管」と検索した人であれば買う可能性がある。悩みを解決する 商品がそのまま市場になっている。

それは「目の下」 「たるみ用」 「爪」「ボロボロ」も同様だ。当時はキーワードから 逆算して商品を開発していた。 検索している人数の多いキーワードから「お客様の悩 「み」を考え、競合商品が存在しないときに商品企画をスタートした。

「品質」に集中する理由

売れる商品には理由がある。商品自体の品質、品名、デザイン、販促、価格、アフ ターフォローなどだ。

「北の快適工房」を始めた初期段階で、「この要素をすべて網羅するのは無理だ」と 感じ、品質に注力することにした。 ここにヒトとカネを集中させ、他の中小企業では マネできない品質を実現しようと思った。

品質はリピート率に影響する。 売れ続ける商品こそ高利益を生む。

なかでも、「生活者の観点での品質」に細心の注意を払った。 企業は商品を開発す るとき、どうしても生産者目線で「よし悪し」を語ってしまう。その結果、生活者の

第4章

小さい市場で圧勝する商品戦略

観点を見落とす。 中身のよし悪しと使い勝手は別だ。 商品は「使えてなんぼ」なのだ。

私たちが幸運だったのは、オリゴ糖からできた健康食品の原体験だ。

自分たちが使ってみてよかったから、お客様に自信を持って勧められたし、多くの お客様に喜んでいただけた。 「社長、自然にお通じがありました。 これはすごい!」 という社員の声があったから、「20年来の悩みが数日で解決し、感謝の言葉もありま 「せん」というお客様の声につながった。

だから今でも、商品品質の最終判断は、メーカー任せ、モニター任せにしない。 試作品完成後は、モニター調査を3か月かけて行うが、最後は全社員、全役員が自 分たちで使って判断する。

「生活者の観点での品質」を評価する750項目

商品の「よし悪し」を決めるには判断基準が必要だ。

お客様の使用前、使用段階における品質の概念を設定し、独自に750の評価項目 をつくった(その一例が図表2)。 お問合せやクレームが入るたびに社内で共有し、評 価項目が次第に増えていった。

148

図表25750の評価項目の一例

番号 チェックテスト項目 実施内容 実施条件

確認対象

容器·包装

耐熱検証試験

30℃20時間→50℃ 4時間のサイクル環境 下に5日間保管した際 に、商品の品質に異常 がないかを確認する

結果 结果详细

内容物

実施日

容器•包装

耐寒検証試験

(冷凍24時間→常温 24時間)×2サイクル 環境下に4日間保管し た際に、商品の品質に 異常がないかを確認

チェックポイント 色に異変がないか

外観に異変がないか 強度に異変がないか その他の異変がないか 取り出しやすさに異変が ないか

色に異変がないか 形に異変がないか

匂いに異変がないか

テクスチャーに異変が ないか

味に異変がないか

その他の異変がないか

取り出しやすさに異変が ないか

匂いに異変がないか

テクスチャーに異変が ないか

19

20

する

使用感に異変がないか

内容物

効果に異変がないか

色に異変がないか

外観に異変がないか 強度に異変がないか その他の異変がないか

色に異変がないか 形に異変がないか

14

☐

味に異変がないか

16

使用感に異変がないか

効果に異変がないか その他の異変がないか

17

18

21

22

23

O

外装箱

(1個梱包品)

破損がないか

汚れがないか

スレがないか

24

13

12

15

25

D

D

小さい市場で圧勝する商品戦略

27

26

28

29

30

1

第4章

2

3

6

5

4

D

9

8

7

10

11

149

いくつかの項目について紹介しよう。

たとえば、配送による品質変化のチェック項目。出発するのは気温の低い北海道の 自社倉庫。真冬なら氷点下の環境に商品が置かれる。それが本州、四国、九州・沖縄 に配送され、気温の高い場所に置かれることになる。 北海道の年間平均気温は9.8 ℃、東京は16・5℃(2019年、気象庁)。商品を真夏の宅配ポストに長時間放置さ れることも考えると、温度変化によって商品の品質が変わってはいけない。 また、配 送過程では箱が投げられる可能性もある。

そこで発売前に全国各地に商品を送り、それを北海道の自社に戻し、容器・包装、 内容物や同封印刷物に変化がないかを確認する。 変化があった場合は、商品づくりか らやり直したり、梱包の仕方を工夫したりする。

実際に使ってみないとわからないこともある。 「二十年ほいっぷ」という肌のくす みの悩みを解消する洗顔クリームを開発したときのこと。 洗顔クリームは人によって 置く場所が異なる。 洗面所に置く人もいれば、浴室に置く人もいる。 洗面所と浴室で は温度も湿度も違う。それがクリームの弾力性に影響する。だが、当時、私はそのこ とに気づいていなかった。

使用説明書に「一回にこれくらいの量を出してください」という写真を掲載した。

150

た。

すると社員の一人がこう言った。

「この写真、なんか違うなあ。私が使っているのは、もっとやわらかい感じです」

写真は常温で保管したクリームを撮影したものだった。だが、浴室に置いて温度が 高くなると質感が変わる。 そこで写真とともに、品質に関してより詳しい説明に変え

一徹底的な落下テストで破損原因を追及

「アイキララ」という「目の下の悩み」のためのクリームは、注射器に似た形の容器 に入っており、後部を押してクリームを出す。 ところが数人のお客様から、

「突然、 クリームが出なくなった」

というクレームが入った。 ヒアリングすると、 「使っていると、途中から出なくな った」「落としてしまってから出なくなった」とのことで「最初から出なかったわけ ではない」という点が共通していた。

「落ちたときに、どこかの部品が外れたり壊れたりしたのかもしれない」

お客様から不具合が生じた商品を送ってもらい、調べた。 容器を分解してみると、

第4章

151

小さい市場で圧勝する商品戦略

「あっ!」

内側のネジが外れており、それでクリームが押し出せなくなっていた。OEMの容器

メーカーに問い合わせたが、「そんな話は今まで聞いたことがない」と言う。

自分たちで調べるしかない。

ネジが外れた原因を探るため、商品部の社員が会議室に集まり、テストした。

最初は空の容器をいろいろな方法で落とした。 容器を分解して、どの部品がどう動 くのかを確認しながら、高さを変えて落下させた。 お客様の使用状況を想像しながら、 マット、フローリング、コンクリートなど、床面の質を変えて落としてみた。

だが、いずれの場合もネジは外れない。

「容器が空っぽだからじゃないですか」

そこで水を入れて落とした。それでもネジは外れなかった。

「クリームの入った実物を落としてみましょう」

しかし、ネジは外れなかった。角度を変えて落とした。

ネジが外れた。クリームの入った状態で床面に垂直に落ちたときに、衝撃が容器全

体に伝わり、脂分でネジが回転して外れた。 会議室に「わっ」と歓声が上がった。 容器メーカーは空の状態でテストする。

52

152

だが、商品には液体、クリーム、ジェルなどが入り、それぞれ成分は異なる。 商品 は完成形でテストしないと意味がないと実感した。

容器メーカーは「おたく以外からそのような報告は受けていない」と言ったが、そ れはOEM業界の実態を反映した言葉だと後からわかった。

OEMメーカーのクライアントに、当社のようなロングセラー主義の会社は少ない。 多くの会社は、ブームを察知して商品をつくり、それを売り切って終わり。ヒットす るケースもあるが、まったく売れずに在庫を抱えるケースもある。基本的には一回つ くって終わり。再生産しないと決めれば、仮にクレームが数件きても、OEMメーカ ーには言わないだろう。

だが、私たちは同じ商品を長く売るため、問題があれば改善していく。

当社の商品を受託していたOEMメーカーから転職してきた人が何人かいる。その 人たちがこんなことを言った。

「OEMの現場では『つくって納品して終わり』 が普通でした。 『北の達人』からは 何回も同じ商品の発注がきて、不思議に思っていました。 自分のつくった商品が全国 のお客様に愛されていることがわかり、転職を決意しました」

153

第4章

小さい市場で圧勝する商品戦略

当社基準でNGなら発売中止

こうした経験を繰り返しながら、「生活者の観点」のテスト項目は増えていった。

たとえば、容器チューブのフタを締めるとき、どの程度まで締めるとお客様が開け にくくなるのか、どの程度だと外れやすいのか。 トルクメーターで測定して確認する。 1回目の納品と2回目以降の納品で、品質が変わっていないかを確認する。 クリー ム状の製品は、粘度や硬度を計測機器を買って調べる。

なぜそこまで徹底するのか。それは、製造工程に関係する。

化粧品やクリームは大きな釜で熱を加えて加工する。

同じ成分を1リットルの釜で加工し、商品ができた。 その後、注文量が増えたため、 40リットルの釜に変えた。理論上はまったく同じ製品ができるはずだが、釜の中心部 には熱が伝わりにくいため、釜の中心部でできたものは質感(特に粘度など) が変わ る可能性があるからだ。

最初に「ねばりの度合」を粘度計で確認する。 さらに粘度が同じでも、触った感触、 肌に触れたときの感触が違うことがある。

154

日本の化粧品製造の基準では、粘度だけがチェックされるが、化粧品を使うお客様 の立場で考えたらどうなるか。 気に入って再注文したのに、クリームの質感が違えば 不満だ。だから当社は硬度もチェックする。 OEMメーカー、外注検査機関が「問題 「なし」と判断しても、当社基準でNGの場合は発売を中止する。

当初、OEMメーカーは当社の要望の高さ、細かさに拒否反応を示すことが多かっ た。ただ、そこは「こだわりの日本企業」の誇れるところで、途中からは「私たちも 本当はここまでこだわった商品づくりをしたかった」と言って、協力体制に変わって いった。

一全役員・従業員で1か月使って最終チェック

試作品ができたら、まず全国のモニターに、社名、商品名などを隠した状態で試し てもらう。2~3か月使ってもらい、効果を実感したかを調査する。 7割以上の人が 効果を実感したときに商品化を検討する。

モニター試験をクリアしたら、商品化に進み、最終的に全役員、従業員で実際に1 か月使い続け、見落としがないか最終チェックする。

155

第4章

小さい市場で圧勝する商品戦略

商品に同封する説明書を見ながら、初めて見た人がそれを読んで、そのとおりに使 えるかを確認する。 風呂場に放置しても品質は安定しているか、肌のトラブルや体調 不良がないか、使用する際に不便なところはないか、説明書はわかりやすいかなどを チェックする。

基本は「びっくりするほどよいものができた」場合だけ発売する。ボツになると全 部つくり直す。 実際に発売される商品は、 開発案件のわずか2%。 3年間試作品をつ くり続けて最終的にあきらめた商品もかなりあった。

本業では北海道の特産品を扱っていた会社が、 副業として始めたから品質にこだわ ることができた。よいものができたら売るし、できなかったら売らない。ここは絶対 のルールだ。

だから商品開発には時間がかかる。 2、3年くらいかかるものもある。流行は追い かけない。社の方針として、数か月で商品を開発して販売することはしない。

それによってたくさんの機会ロスをしていることはわかっているが、商品の品質に 妥協するくらいなら、商売をやめたほうがいいと思っている。

156

סכון

2

サブスクリプション(定期購入)を

促す秘策

■効果を感じない盲点は「使い方」にあり

サブスクリプション(定期購入、以下サブスク)は利益の源だと、事業をやってい る人なら誰でもわかっている。だが、定期的にお客様を獲得するのは至難の業だ。 営 業活動、広告など労力とコストもかかる。 5段階利益管理の経費項目では、おもに「販 促費」がこれに当たる。

一般的に、新規顧客を獲得するコストは、既存顧客の5倍かかるといわれている。 新規顧客は獲得コストが高いにもかかわらず、利益率は低い。よって新規顧客の獲

わざ

第4章

157

小さい市場で圧勝する商品戦略

得以上に、既存顧客の維持が重要なのだ。 既存顧客は中長期的に商品を購入し続ける 生涯顧客となる可能性が高い。 企業に対してのロイヤリティが高い顧客ほど、時間の 経過とともに大きな利益をもたらす。

リピートされるかどうかは顧客満足度にかかっている。

顧客満足度は商品の品質に比例するが、一つだけ盲点がある。

それはお客様が「使い方を間違えている」場合だ。

よい商品をつくって送ればいいというわけではない。どんなによい商品でも、正し

く使用しないと効果は得られず、お客様に満足してもらえない。

そこで当社は商品に同封する「使い方マニュアル」の作成に力を入れている。

男性は女性と違って化粧品を使った経験が少ない。シワの悩みを解消する化粧品ク リームを塗り薬だと勘違いする人もいる。

シワは「傷」ではなく老化だ。 切り傷や擦り傷は基本的に元に戻ろう(傷口をふさ ごう)とする自己修復能力が働き、薬を塗ることで修復が促進されるが、シワは傷で はないので、自己修復機能はない。 よって、化粧品クリームを塗ってもすぐに元には 戻らない。人間の肌は新陳代謝で28~50日ほどかけて生まれ変わるので、基本的には 新しい肌が生まれ変わるときに効果を発揮する。 よってケガは薬をつければ数日で治

158

いる。

るが、化粧品クリームの効果を実感するには、少なくとも1~3か月かかる(商品に よっては即効性のものもある)。

多くの男性はそんなことは知らない。だから男性用商品には基礎的なことをしっか り解説する。

「使い方マニュアル」は全役員、全社員の厳しい目でチェックする。頭を空にして説 明どおりに商品を使ってみて、問題がないかみんなで確認する。

こうして商品が完成するが、お客様から問合せをいただき、十分に伝わっていない と気づくこともある。たとえば「顔のこの部分に貼りつけてください」と写真を示し ながら解説してあるが、写真がアップになりすぎ、貼りつけ場所が特定しにくいケー スがあった。

お客様の声を大切にしながら、「使い方マニュアル」を日々ブラッシュアップして

159

159

第4章

小さい市場で圧勝する商品戦略

知識ゼロを逆手に取ったマニュアルづくり

マニュアルの重要性に気づいたのは、特産品のネット通販をしていた頃だった。 あるとき、タラバガニを買ったお客様から、

「カニみそが入っていなかったよ」

「このカニ、足が8本しかないよ。足の取れたカニを売るんじゃないよ」

というクレームがきた。北海道の人は、

「何言っているんですか、 タラバガニですよ」

で片づけてしまう。

そう言われてもお客様は意味がわからない。

実はカニは「カニ類」と「ヤドカリ類」に分類され、両者はまったく違う種類の生 物なのだ。

ズワイガニや毛ガニは「カニ類」で、カニみそが入った状態で売られる。

一方、タラバガニや花咲ガニは「ヤドカリ類」で、カニみそがない状態で売られる。 カニはゆでてから出荷するのだが、「カニ類」のカニみそは、ゆでると固まる性質だ。

160

そのため、カニみそが入った状態で売られている。

それに対し、「ヤドカリ類」のカニみそは脂肪分が多く、ゆでると溶けてしまう。 そのうえ、溶けたカニみそは足に流れ込んで、身の劣化を早めるため、ゆでる前に カニみそを取り除いている。

また、「カニ類」は2本のハサミを含めた10本足である。

しかし「ヤドカリ類」は2本のハサミを含めて8本足であり、2本取れていたわけ ではないのだ。

これは北海道では当たり前なので、地元の人にはこんな説明はまずしない。

だが、私は全国のお客様の立場になって、細かく説明するマニュアルをつくり同封 した。結果的に、私が「北海道出身ではない」という強みを活かせた。

●おいしいものでも、食べ方を間違えたらおしまい

グルメ通販で扱っていたカニは前述のとおり、ゆでてから冷凍したものだ。 するとお客様から、「おいしかった」 「まずかった」と両方の声がメールで届いた。 もちろん、個人で味覚差はあるだろうが、「まずい」が一定数いるのはおかしい。

第4章

161

小さい市場で圧勝する商品戦略

そこでお客様に食べ方を聞いてみた。

すると、冷凍のカニを鍋でゆでている人が多かった。これは2度ゆでといって、身 がボソボソになり、うまみが台無しになる。 冷凍のカニをゆでたり蒸したりすると、 急激解凍によってカニの細胞が壊れてしまう。電子レンジで解凍する人も多かったが、 それでは身の中で凍っているうまみやエキスが流れ出てしまう。

おいしい食品を送って終わりではない。おいしいものでも、食べ方を間違えたらお いしくない。お客様は満足しないのだ。

お客様が間違った食べ方をしないよう、一つひとつの商品に164~165ページ のように、あえて「素人臭さ」を残したデザインにした「かにしゃぶ虎の巻」のよう なマニュアルを同封した(写真1)。 お客様は商品に同封されたきれいな印刷物には 目を通さない。よって手書き風の文字や吹き出しなどの違和感で注意喚起した。

それ以降、「まずい」というメールがくることは極端に減った。

これが現在の健康食品、化粧品の「使い方マニュアル」に活かされている(写真2)。 特産品の通販サイトをやっていた頃の当社のキャッチフレーズは、「おいしかった と言っていただけるまでが仕事です」 だった。よいものをつくって終わり、送って終 わりではないのだ。

162

79

一最終的には、社員がその商品にほれ込めるかどうか

前に触れたように、顧客満足度は商品の品質に比例する。 つけ加えると、よい商品 だから、社員がお客様に自信を持ってお勧めできる。 それが最初の購入、そして定期 購入につながっていく。

営業が自分の扱っている商品が売れなかったときにどう思うか。

「こんなによい商品なのに」と思っていたら、なんとか売ろうと頑張るだろう。

「そうでもない商品」と思っていたら、すぐにあきらめてしまうだろう。

社員が「よいものだから多くの人に使ってもらいたい」と思えるかどうかが重要だ。 当社のある商品は、試作品をつくり、外部のモニター調査をしたところ、かなり効 果があるという結果が返ってきた。

66

163

第4章

小さい市場で圧勝する商品戦略

●乾燥させないでください!

解凍後、 長時間乾燥した状態で放置しておきますと、 水分が蒸発し、 身がパサパサとした状態になり、美味しさは半減いたします。 解凍後は速やかにお召し上がりください。

②熱の通し方

鍋に水をたっぷりいれて利尻昆布を敷き、 沸騰させます。 ダシが 出てきてお湯の色が変わったら、 速やかにしゃぶしゃぶを食べましょう。

かにの足は熱を通しすぎるとパサパサして固くなり、甘味が抜けます。 熱通しが少なすぎると、ベチョベチョして生っぽくなります。

まず一本試しに熱を通してみて、 「生っぽいな」 と思えば、次からは もう少し熱を通すようにし、 「パサパサして甘味が少ないな」 と思えば、 次からは早めに引き上げるように調整しながらお好みでお召し上がり ください。 (ステーキで言うレア、ミディアム、ウェルダンです)

目安としては、 カニをしゃぶしゃぶしたときに、 身がふわっと広がる (花が咲く) 瞬間ぐらいがオススメです。 ※生食用ではありませんので 必ず火を通してからお召し上がり下さい。

いっぺんに放り込まないでください!

少なくとも、 「足を全部ば~んと鍋に放り込む」 というような食べ方は おやめください。 (一緒にお召し上がりになられる方もそれぞれ お好みが違うと思われます。 お一人お一人が一本ずつ熱通しを 調整しながらお召し上がりください)

少々、うるさく感じられたかもしれませんが、お客様にぜひ美味しく お召し上がりいただきたいとの気持ちからのことでございます。 どうかご勘弁ください。 www.hokkaidou.co.jp 販売元 お問い合わせ先 北海道 しーおーじぇいぴー ・しーおーじぇいぴー

Copyright (c) 2000-2004 Hokkaidou.co.jp Co. Itd All Rights Reserved

164

写真1 「かにしゃぶ虎の巻」

この説明書は、せっかく遠く北海道から お取り寄せいただいたものだから、 「最高の状態で召し上がっていただきたい!」 という北海道.co.jp スタッフ一同の思いを 込めて書きました。 ぜひお目通しください。

北海道.co.jp流 食べ方虎の巻

「かにしゃぶ」 編

お届けした商品は元々 「ナマ物」 でございますので、 個体差により 若干、サイズのバラツキがございます。 何卒ご了承ください。

①まずは解凍しましょう

解凍方法 1. 自然解凍 ~オススメ!~

水分の蒸発を防ぐため、ビニール袋に入れて日陰において解凍を待って ください。 すっかり解凍してしまうよりも8分目くらいの解凍が より美味しく召し上がれます。 ◎冷蔵庫での解凍の場合→冬場は3~4時間 (夏場は2~3時間) が目安。 ◎日陰などでの解凍の場合→冬場は2~3時間 (夏場は1~2時間) が目安。 (地域の気温差により時間が異なりますので、ときおり解凍の状態をご確認 くださいね)

解凍方法 2. 流水解凍

本商品をビニール袋に入れた状態でボールや洗面器などに入れて

ちょろちょろと蛇口から水を流して解凍します。

※お湯をかけると 「かにしゃぶ」 に熱が通ってしまうので、水にしてください。

●電子レンジで解凍しないでください!

電子レンジで解凍しますと水分が蒸発し、 うまみが逃げ、 身が硬くなり・・・ と、かに本来の美味しさをお楽しみいただくことができません。 ※解凍後は、再冷凍をしないようご注意ください。 品質劣化の原因となります。

小さい市場で圧勝する商品戦略

第4章

165

写真2 目元をくっきり! 「リッドキララ」 実感のテクニック

目元をくっきり!

バッチリ目を『リッドキララ』実感のテクニック

超実感!

理想の目元へ導く「リッドキララ」の効果的なご使用方法をご覧ください。

朝夜の1日2回、毎日お使いください。 1プッシュを左右の上まぶたに分けて使用します。

1. ジェルをつける

にそって指をあて、 塗布する部分を引き上げながら、 ジェルを上まぶたの4ヵ所にのせます。

2.引き上げながら伸ばす

この塗ります

肌を引き上げたまま、 もう一方の指を使用して、 目頭 からこめかみ、 目尻の横からこめかみまでジェルを伸 ばします。 このとき、 こめかみの位置でそのまま5秒 ほど引き上げた状態をキープします。

やさしく滑らせるようにしてください。 や目尻のギ ると、ジェルが目に入りやすくなります。 ずジェルが目に入らないよう、ご注意ください。

3. 浸透させる

肌を引き上げたまま、5~10秒程度やさしくおさえ、 美容成分を浸透させます。 角層まで

4.三次元密着フィルムをつくる

BEFORE

肌を引き上げたままジェルをしっかりと乾かします。

プラスワン ハリのあ

AFTER

じながら、

フィルムます。

完成!

パッと目を開けてください。

三次元密着フィルムの皮膜効果によって

上まぶたの引き上げを実感いただけます。

動画でも

ご案内しています。

LK03 1710

www.lidkirara.com/howto/

裏面へ⇒

●

166

ところが、改めて市場調査すると、「あまりに市場が小さい」ことがわかった。

もともと当社は小さな市場を狙っているが、このときは小さすぎた。 そこで発売し ない決断をした。ところが、モニター調査に参加した人から、

「早く発売してください。発売されたら絶対買います」

という声が届いていた。そして一部の社員から、

「なんとか発売しましょう! 少ないかもしれませんが、必ず喜んでくれるお客様が 「います」

という直訴があった。社員の熱意に根負けし、このときはデータを無視して発売し た。

長い間ビジネスをやっていれば、必ず浮き沈みはある。大ヒットすることもあれば、 売れなくなることもある。そんなときに大切なのはファンがいるかどうかだ。

その商品は社員の熱心な販促活動によって、少しずつファンを獲得していった。 ファンの数は決して多いとは言えないが、リピート購入され、黒字商品になってい る。

結局売るのは人間だから、自分たちが自信を持っているかどうかが大きい。

167

第4章

小さい市場で圧勝する商品戦略

10億円の商品を10個つくって売上100億円の発想

以上お話ししてきたように、私たちの商品開発は「お客様」 の悩みから始まった。 これには小さなマーケットを100%押さえる狙いがあった。小さなマーケットを 狙うメリットは競合が少ないこと。

ライバルがいないので、競争コストがかからず、利益率は高くなる。

商品比較がなくなれば広告コストもかからない。

だから、そこで圧勝しても売上は10~20億円程度しか上がらない。

そこで私は、10億円の商品を10個つくって売上100億円を目指そうと考えた。

実際に売上が100億円まで行ったとき、利益は2億円となった。

168

第5章

利益率2%を

実現する販売戦略

「上限CPO」と「時系列LTV」を

マネジメントする発想法

上限CPOは「ここまでかけていい」 販促費

販促費の管理は、利益を上げるうえで重要だ。

5段階利益管理では、利益 ② 「純粗利」から利益③ 「販売利益」を導き出す過程で 販促費を管理している。

「販売利益」が対前月や他の商品に比べて悪化している場合、「販促費の投資効率が悪 くなっている場合」と「販促費の先行投資を強化した場合」の2つの要因が存在する。 しかし、後者の要因であった場合、「先行投資をしたのだから一時的に販売利益率

170

が悪化するのは仕方がない」で終わらせていいわけではない。先行投資をしたなら、 その投資がいつ、いくらになって回収できるのかを明確に把握しておく必要がある。 そのためのマネジメント指標が「上限CPO」 と 「時系列LTV」だ。

ここでは、売上最小化、利益最大化の法則を実践できるよう専門的に解説していく。 マーケティングや広告に不慣れな人は、やや難しく感じるかもしれないが、まずは 考え方を大まかに理解してほしい。また、経営者とマーケティング担当者とともに読 み進めたりしてもいいだろう。

実務では、「純粗利」から販促費を引いて「販売利益」を求めるが、ここでは計算 を簡単にするために、純粗利率が100%と仮定して話を進めていく。

まずは上限CPOの管理から話そう。

CPOとは、コスト・パー・オーダー (Cost Per Order) の略で、一人のお客様を獲 得(受注)するのにかかるコストを指す。 どんな業種でも注文を取ろうとすれば、 広 告を出したり、営業したり、何らかの販売活動が必要だ。

CPOをかければ売上は上がるが、5段階利益管理の経費項目にある販促費などの コストがかかり、利益は減る。売上は大きいが、利益の少ない会社はたいていCPO が過剰だ。だからこそCPOのマネジメントが必要となる。

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

となる。

当社のようなネット通販では、CPOの大部分を広告費が占めるが、 CPOを管理 する仕組みができているので、入社半年の新人でも運用できる。

一般的にCPOは「一件の受注に対してかかるコスト」と考えられるが、私は「一 人のお客様と出会うのにかかるコスト」と定義している。

一人のお客様に繰り返し注文いただくからだ。 一人のお客様と長くおつき合いし、 定期購入していただく。 これは販促費の削減と高い利益につながる。

では、具体的にCPOについて考えていこう。

前述のように、当社のようなeコマース事業の場合、おもな販売活動は広告である。 たとえば、100万円の広告費をかけた結果、100人のお客様を獲得できた場合、 広告費100万円 獲得したお客様100人=CP01万円

一人のお客様が定期的に購入してくれる場合、CPOが何か月後に回収できるかを 考えよう。たとえば、純粗利が3000円の商品で、CPOが1万円だと7000円 の赤字だ(図表2)。

だが、その商品が定期購入の場合、4回目の購入で1万2000円の純粗利となり、 黒字化する。だから一回の受注に対するコストというより、一人のお客様を獲得する

172

図表26 5段階利益管理表の 「販売利益」 は何か月で黒字化するか?

商品A

5段階利益管理表の 「販売利益」 まで

売上

3,000円

原価

利益① 売上総利益(粗利)

売上総利益 (粗利)率

注文連動費

利益 純利

3,000円

純粗利率

販促費

商品Aを販売するために 10,000円 の販促費をかけた。

商品Aが定期購入された場合、 この 販促費は、 何か月で回収できるだろ うか?

100%

※売上と 「販売利益」の関係を見るため、こ こでは純粗利率は100%とする。 実務で は自社の原価や注文連動費を入れて計 算する

10,000円

利益③販売利益 -7,000円

初回購入時は7,000円の赤字

累計純粗利

初回購入

3,000円

2回目購入

3回目購入

6,000円

12,000円

4回目購入

9,000円

CPO10,000円はこの4回目の購入で初めて黒字に なる。 しかし、すべての人が必ず4回購入するわけでは ないし、購入したとしてもいつ4回目の購入をするかわ からないので、正確に黒字になる時期はわからない

利益率29%を実現する販売戦略

第5章

173

コストと考えるのだ。

「時系列LTV」とは顧客が生涯を通じて企業にもたらす利益

しかし、すべてのお客様が必ず4回購入するわけではないし、購入したとしても、 いつ4回目の購入をするのかも人によって違う。

よって収益を計算する際に必要となる指標が「時系列LTV」だ。

LTVはライフ・タイム・バリュー (Life Time Value=顧客生涯価値)の略で、顧客 が生涯を通じて企業にもたらす利益を指す。

一般的には顧客の商品・サービスに対する愛着(顧客ロイヤリティ)が高いほど、 LTVは高くなる。 生涯といっても、通常、数か月から1年単位で区切って計算する。 当社では、LTVを月ごとに時系列管理している。よって「時系列LTV」と呼ん でいるのだ(図表27/ただし、図表2では3~6か月目、6~11か月目、1~12か月目、 1~2か月目をまとめている)。

そのため1か月ごとの売上、コスト、利益とLTVを対応させることができる。

多くのDC企業は、1回目、2回目、3回目のサブスク継続率だけ見ているが、

174

この場合、1か月ごとの売上、コスト、利益とLTVを連動して見ることができない。 たとえば、数か月間継続していたお客様が1か月休んだ、もしくは初回に3か月分 まとめて購入したお客様が、3か月後に2回目の購入があった場合、単一の計算式で は正確なデータが算出できない。だから、LTVを月ごとで時系列管理する。

図表2で時系列LTVを見てみよう。商品AとBがある。価格は両方とも3000円だ。 前述の例のとおり、100万円の広告で100人のお客様を獲得した (CPOは1 万円)。この100人のお客様の初回注文では、商品A、Bともにお客様一人あたり 平均購入額は3000円。

ある人は1か月後に1個買い、ある人は2個買い、ある人は買わなかった。

こうして100人の1か月後の購入額を平均すると、商品Aのお客様一人あたり平 均追加購入額は1900円となる。初回の3000円と1か月後の1900円を足す と、時系列LTV (平均累計購入額)は4900円となる。

これが1か月後の時系列LTVである。

商品Aの2か月後を見ると、時系列LTVは6300円、さらに3か月後は750 0円になった。定期購入を中止する人もいるので、少しずつ「のび率」が減少してい

第5章

175

利益率29%を実現する販売戦略

る。

商品Aでは、一人のお客様を獲得するのに1万円かかっているので (CPOは1万

円)、初回から1か月後までは赤字だが、1か月後にCPOが回収でき、これ以降は まるまる利益になる。

これがCPOと時系列LTVの関係だ。

時系列LTVは商品によって変わる。 もう一度、図表27を見てほしい。

1か月後の商品Aの時系列LTVは4900円、商品Bは4400円。

2か月後の商品Aは6300円、商品Bは5500円。

3か月後の商品Aは7500円、商品Bは6600円。

だが1か月後を見ると、商品Aは9800円、商品Bは1万2000円と逆転して いる。商品Bはリピートするお客様の数は少ないが、それでもコアなファンを獲得し ていて、一度購入した人が繰り返し購入している。

図表2にある一定期間の販売利益は、時系列LTVからCPOを引くと出てくる。 一定期間の販売利益=時系列LTV (X純粗利率) ICPO

※ここではLTVは売上 (購入額)で算出している。実際の一定期間の販売利益を 出す際はLTVに純粗利率をかけて算出するが、計算式が複雑になるので、ここ

176

図表27 | 上限 CPO」 と 「時系列LTV」の仕組み

商品A 該当期間】 初回 初回~1か月目 1~2か月目 の間 の間 2~3か月目 の間 3~6か月目 の間 6~11か月目 11~12か月目 12~24か月目 の間 の間 の間 該当期間のお客様 一人あたり 3,000円 1,900円 1,400円 1,200円 1,300円 1,000円 1,200円 4,000円 平均追加購入额 【累計期間】 初回 初回〜 1か月間 初回〜 2か月間 初回〜 初回〜 初回〜 初 回〜 初回〜 3か月間 6か月間 11か月間 12か月間 24か月間 累計期間のお客様 一人あたり平均累計 購入額(時系列 LTV) 3,000円 4,900円 6,300円 7,500円 8,800円 9,800円 11,000円 15,000円 一定期間の販売利益 7,000円 5,100円 3,700円 2,500円 1,200円 -2009 1,000円 5,000円

・時系列LTV ( × 純粗利率) CPO 商品※ここでの純粗利率は便宜上100% ※ここでのCPO(一人のお客様を獲得するのにかかる販促費) は 10,000円 たとえば初回は「3,000円×100%-10,000円=-7,000円」 12黑字

Aは

か月後に 化

商品B

[該当期間】

初回

初回~1か月目 1~2か月目 の間 の間

該当期間のお客様 一人あたり

平均追加購入額

2~3か月目 の間

3,000円 1,400円 1,100円 1,100円

【累計期間】

6~11か月目 11~12か月目 12~24か月目 の間 の間 の間

初回〜

初回〜

1か月間

累計期間のお客様 一人あたり平均累計 購入額(時系列LTV)

3~6か月目 の間

1,800円 3,600円 2,000円 5,000円

初回〜

11か月間

初回〜

初回〜

24か月間

初回

2か月間

初回〜

3か月間

3,000円 4,400円 5,500円 6,600円

初回〜

6か月間

一定期間の販売利益

12か月間

8,400円 12,000円 14,000円 19,000円

7,000円-5,600円 4,500円-3,400円 1,600円 2,000円 4,000円 9,000円

・時系列LTV (×純粗利率) CPO 商品Bは ※ここでの純粗利率は便宜上100% 11か月後に ※ここでのCPO (一人のお客様を獲得するのにかかる販促費) は 10,000円 たとえば11か月後は「12,000円×100%-10,000円=2,000円」 黑字化

CPOを時系列LTV ( × 純粗利率) が上回る時期を見極めることが肝心

利益率29%を実現する販売戦略

第5章

177

では純粗利率が100%の前提で説明する。

たとえば、商品Aの12か月後の一定期間の販売利益は、

時系列LTV1万1000円ICPO1万円=一定期間の販売利益1000円 となる。

当社では、あらかじめ得るべき一定期間の販売利益を決めている。1年間でどれく らい販売利益を出したいかを決めると、自然とCPOの上限が決まる。 ここをきちん とコントロールすることが大事だ。

たとえば、まず、 商品Aで1年間に一人あたり1000円の販売利益を出すと決め ると、CPOの上限は1万円と決まる。仮に100万円の広告費で、お客様を80人し か獲得できなかったら、CPOは約1万2500円になり、一定期間の販売利益10 00円は達成できない。その場合、その広告はストップする。これが基本的な考え方だ。 一人の顧客を獲得する経費内容は、企業によって異なる。

広告以外にも営業など様々な販売活動がある。販促費はかければかけるほど売上が 上がるが、効率の悪い広告や販売活動は一定期間の販売利益を圧迫する。ときおり、 「グーグル検索したときに、自社の広告が一番上に表示されていればいい」

178

という声を聞くが、それには大量の広告費がかかっているわけだ。もし一定期間の 販売利益に結びついていなければ、まったく意味がない。 施策の効果を数字で見てい くことが大切だ。

なぜ、商品×広告媒体ごとに「時系列LTV」を出すのか

当社では、商品と広告媒体ごとに時系列LTVを出している。

当社は様々な広告媒体を使っている。同じ商品でも、広告媒体によってCPO、時 系列LTVは変わる。

たとえば、商品Aをグーグル広告で宣伝したとする。このときCPOは3000円。 一方、別のポイント系サイト (ここで商品を買うとポイントがつく)ではCPOは1 000円だった。

ここだけ見ると、ポイント系サイトのほうがCPOが低いので、一定期間の販売利 益が出やすそうに見える。

しかし、1年後の時系列LTVを見ると、グーグル広告は7500円、ポイント系 サイトは3000円だった。ポイント目当てで買った人はリピート率が低く、時系列

179

利益率29%を実現する販売戦略

第5章

LTVが低かったと考えることができる。

1年間の販売利益は、

グーグル広告: 時系列LTV7500円ICPO3000円=一定期間の販売利益 4500円

●ポイント系サイト:時系列LTV3000円ICPO1000円=一定期間の販売 利益2000円

グーグル広告のほうがCPOは高くても、一定期間の販売利益が多く出ていること がわかる。

仮にこの商品の上限CPOを3000円と設定し、ポイント系サイトで販売すると、 CPOは低いものの、赤字になってしまう。そのため、商品と広告媒体の組合せごと に時系列LTVを算出し、上限CPOを決めるのだ。

また、「顧客獲得人数」をかけると、さらに正確な利益数字が計算できる。

たとえば、グーグル広告とヤフー広告に100万円ずつ広告を出した。 ヤフーでは 100人のお客様を獲得し、グーグルでは80人だったとする。

ヤフーのCPOは1万円だが、グーグルのCPOは1万2500円となり、この時

180

点ではヤフーのほうが効率がいい。

だが、継続して見る必要がある。その後、1年間の時系列LTVを見ると、ヤフー で獲得したお客様は一人平均2万円購入した。一方、グーグルで獲得したお客様は一 人平均3万円購入した。

まとめると次のようになる。

ヤフー広告に100万円を払い、100人のお客様を獲得したので、CPOは1万 円となる。

●ヤフー広告 広告費100万円 獲得したお客様100人=CP01万円

その後1年間で、一人あたり2万円の売上が上がったので、一定期間の販売利益は 1万円。

●ヤフー広告 : 時系列LTV2万円ICPO1万円=一定期間の販売利益1万円 そして、この広告は100人のお客様を獲得しているので、全体で100万円の利 益が出たことがわかる。

●ヤフー広告 : 一定期間の販売利益1万円×100人=全体利益100万円

一方、グーグル広告に100万円を払い、80人のお客様を獲得したので、CPOは

第5章

181

利益率29%を実現する販売戦略

1万2500円。

●グーグル広告: 広告費100万円獲得したお客様80人=CPO1万2500円 その後1年間で、一人あたり3万円の売上が上がったので、一定期間の販売利益は 1万7500円。

●グーグル広告: 時系列LTV3万円ICP01万2500円=一定期間の販売利益 1万7500円

そして、この広告は80人のお客様を獲得しているので、140万円の全体利益が出 たことがわかる。

グーグル広告: 一定期間の販売利益1万7500円×60人=全体利益140万円

この場合だと、グーグル広告のほうが効率がいいことがわかる。

広告媒体ごとにこのようなデータを出し、広告媒体ごとに上限CPOを設定する。 まず、1年で一人のお客様からいくらの販売利益を出すのかを決め、逆算して広告媒 体ごとの上限CPOを決めてみるのだ。

182

一上限CPOを厳守する

多くの会社がCPOの目標を定めている。だが、その目標は揺らぎやすい。

LTVが上がっていなくても、「続ければ結果が出るだろう」「今は赤字でも後から 利益がついてくるはず」と楽観的に考え、販促費をふんだんにつぎ込む。

しかし、いつ、いくらになって返ってくるのだろうか。

CPOをかけ続ければ売上は上がる。しかし販促費もかかり続ける。これでは販売 利益は出ない。しまいには赤字になる。

仮に1年の販売利益を3500円と定めたら、図表2 (177ページ) の商品Aの 場合、12か月後の時系列LTVが1万1000円なので、上限CPOは7500円と なる。

これは時系列LTVの3か月後の数字と同じであり、3か月でCPO分が回収でき、 トントンになることを示している。 上限CPOを厳守することが重要だ。

冒頭で、当社は新入社員でも広告を運用できると言ったが、上限CPOを決めてい ればこそだ。これを決めるとビジネスがシンプルになる。

183

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

2

CPOと新規顧客獲得件数の 相関性をどう見極めるか

営業すればするほど顧客は増える?

次に、CPOと新規顧客獲得件数の相関性について考えてみよう。

ある商品を発売したとき、その商品の全体利益は、

新規顧客獲得件数×顧客一人あたり利益 (LTVICPO) =全体利益

で決まるから、新規顧客をいかに獲得するかが重要だ。

お客様を獲得するコストがこれまで再三出てきた「CPO」だ。

だが、CPOをかければ、新規顧客が無尽蔵に増え続けるというわけではない。

184

64

ていげん

広告費と新規顧客獲得件数の関係は「収穫逓減の法則」に当てはまる。

収穫逓減とは、同じ投資をしても、利益の増加分がだんだん小さくなる状態を指す。 たとえば、 やせた土地に肥料を与えると、土が肥えて農作物の収量は増える。だが、 一定水準以上の肥料を与え続けると、肥料を購入した金額に対して収量が見合わなく なる。また、所有する農地を広げれば耕作農地が増え、収量も増加するはず。 ところ が、農地の追加取得を続けていくと、肥沃な農地だけでなく、農業に適さない土地も 取得するので収量が下がる。

一定条件の下で、ある生産要素を増加させると、生産量は全体としては増加するが、 その増加分は次第に小さくなる。つまり、営業活動を増やせば増やすほど新規顧客が 獲得できるというわけではない。適正な営業活動は利益を最大化する。だが、それを 超えると、利益を圧迫するコストになるのだ。

「イノベーター理論」に見る顧客獲得戦略

新規顧客獲得件数の増加に伴い、CPOは上がっていく。これは「イノベーター理 論」で説明できる。

85

1185

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

イノベーター理論とは、新しい製品・サービス市場への普及率を示したマーケティ ング理論だ。1962年、スタンフォード大学のエベレット・ロジャーズ教授が 『Diffusion of Innovations』(邦題『イノベーション普及学入門」 宇野善康監訳、 産業能率 大学出版部、1981年。 『イノベーション普及学』 青池慎一・宇野善康監訳、 産業能率大 学出版部、1990年。 『イノベーションの普及』三藤利雄訳、翔泳社、2007年)で提 唱した。イノベーター理論では、普及の過程を次の5つの層に分類している(図表2)。

◎イノベーター(革新者)【市場全体の約2・5%】 最初期に製品・サービスを採 用する層。情報感度が高く、新しいものを積極的に導入する好奇心を持つ。「新しい」 ことに価値を感じ、市場にまだ普及していない、コストが高い製品・サービスでも、 価値観に合致すれば即購入する。

◎アーリーアダプター(初期採用者)【市場全体の約135%】イノベーターほど急 進的ではないが、これから普及するかもしれない製品・サービスにいち早く目をつ け、購入するユーザー層。 世間や業界のトレンドに敏感で、常にアンテナを高く張 って情報を判断し、これから流行りそうなものを採用するので、世間や業界のオピ

186

図表28 | 「イノベーター理論」 と5つの階層

全体利益 新規顧客獲得件数×顧客一人あたり利益 (LTV-CPO) =

広告費と新規顧客獲得件数の関係は「収穫逓減の法則」に当てはまり、

新規顧客獲得件数の増加に伴い、 CPO (1件あたりの顧客獲得コスト)は上がっていく性質がある

「イノベーター理論」 による消費者分布

イノベーター

新しいものを まずは試したい

アーリー アダプター 新しいものを 吟味して前向き に購入する

5人に一人が 購入する

10人に一人が 購入する

↓

ワンクリック 100円

アーリー マジョリティ 自分自身で判断 するより 「流行っ ている」 「他の人 が使っている」 も のを積極的に購 入する

で5クリックで

↓

ワンクリック 100円

1購入

10 クリックで 1購入

CPO 500円

ラガード

レイト マジョリティ 基本、購入には 消極的でみんな が使っていたら ようやく使う

買わない

50人に一人が 購入する

CPO 1,000円

絶対に

100人に一人が 購入する

どれだけクリック しても買わないの

で、採算が

CPO 無限大

合わない

ワンクリック 100円 で50クリックで 1購入

| ワンクリック 100円 で100クリックで 1購入

CPO 10,000円

CPO 5,000円

2.5%

13.5%

34%

34%

16%

イノベーター

アーリー アダプター

500円

1,000円

CPO

購入するまでの時間

アーリー マジョリティ 5,000円

レイト

マジョリティ

ラガード

10,000円

無限大

利益率29%を実現する販売戦略

第5章

187

ニオンリーダーやインフルエンサーになりやすい。

◎アーリーマジョリティ (前期追随者) 【市場全体の約34%】 ･･････情報感度は比較的高い ものの、新しい製品・サービスの採用に慎重な層。 アーリーアダプターの意見に大 きく影響を受ける。

◎レイトマジョリティ (後期追随者) 【市場全体の約30%】新しい製品・サービスに ついては消極的で、なかなか導入しない層。 多くのユーザーがこの製品・サービス を採用していると確証を得てから採用する。

◎ラガード(遅滞者) 【市場全体の約16%】市場の中で最も保守的な層。 その製品・ サービスがただ普及するだけではなく、伝統的、文化的なレベルまでそれを採用す ることが一般的にならないと採用しない。

新しいものを積極的に導入する好奇心のあるイノベーターを獲得するためのCPO は低い。

88

188

購入のハードルも低く、イノベーターが5人いれば一人は購入してくれる。ワンク リック100円とすると、5クリックで1購入なのでCPOは500円。 一人のお客 様が500円で獲得できる。ただし、イノベーターは市場全体の約25%しかいな い。

イノベーターを獲得してしまうと、次はアーリーアダプターになる。

アーリーアダプターはこれから普及するかもしれない製品・サービスにいち早く目 をつける。この人たちは10人に一人が購入する。 ワンクリック100円とすると、10 クリックで1購入なので、CPOは1000円。イノベーターに比べ、アーリーアダ プターを獲得するためのCPOは高くなる。

このように、図表2の右へ行くほど新規顧客獲得は難しくなり、CPOは高くなる。 アーリーマジョリティのCPOは5000円、レイトマジョリティのCPOは1万円、 ラガードはCPOをいくらかけても獲得は難しい。

購入意欲が高い層を対象にしているうちは低いCPOで新規顧客が獲得できるが、 対象が広がるとCPOは上がっていく。

図表2を見てほしい。

189

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

図表29 5つの階層とCPOの関係

イノベーター

アーリー アダプター

レイト

ラガード

マジョリティ マジョリティ

25人

対象人数

135人

CPO

アーリー

340人

160人

340人

500円

1,000円

無限大

5,000円

10,000円

新規顧客

獲得件数

160人

25人

平均CPO

500円

922円

500人

840人

1,000人

3,695円

無限大

6,247円

イノベーター

25人× 500円

+

アーリーアダプター 135人×1,000円 25人+135人

イノベーター

147,500円

25人× 500円

アーリーアダプター 135人×1,000円

アーリーマジョリティ340人×5,000円

+

25人+135人 +340人

1,847,500円

500人

||

160人

||

+

||

92219

3,695円

新規顧客獲得件数が増えれば増えるほど、 平均CPOは上がっていく

※デイリーでも累計でも

190

1000人の市場にイノベーター理論の5つの層を当てはめてみた。 イノベーター は25人、アーリーアダプターは135人、アーリーマジョリティとレイトマジョリテ ィは340人ずつ、ラガードは160人いる。

1日25人の新規顧客を獲得しようとすると、イノベーターだけが対象になるのでC POは500円。さらに新規顧客を獲得しようとするとCPOは増える。

イノベーターとアーリーアダプターを獲得しようとすると平均CPOは図表2のと おり922円、イノベーターとアーリーアダプターとアーリーマジョリティを獲得し ようとすると平均CPOは3695円。獲得件数が増えるほど平均CPOは上がる。 つまり、どれくらいの顧客を獲得しようとするかによってCPOは変わるのだ。

また、商品発売からある程度時間が経つとCPOは上がる。発売直後と1年後を比 べるとCPOは上がっている。 購入意欲が高い人から獲得し、その後、意欲が低い人 を新規獲得しようとするからだ。

一最適「上限CPO」 の算出法と9割の社長がハマる罠

CPOと顧客一人あたり利益、新規顧客獲得件数の関係を整理すると、次のように

191

利益率29% を実現する販売戦略

第5章

なる。

CPOを下げる→新規顧客獲得件数は減、顧客一人あたり利益は増 CPOを上げる→新規顧客獲得件数は増、顧客一人あたり利益は減

したがって、最も全体利益が多くなる最適な上限CPOを見つけることが大切だ。 全体利益は、新規顧客獲得件数×顧客一人あたり利益(LTVICPO)で算出さ れるからだ。

図表30を見てほしい。

ここでは1年のLTVが1万円の商品で、CPO、新規顧客獲得件数、 1年売上、 顧客一人あたり利益、全体利益を比較している。

この商品の場合、CPOを3000円にすると、1年の新規顧客獲得件数は100 件。CPOを9000円に引き上げると新規顧客獲得件数は一気に300件になる。 CPOを上げれば上げるほど新規顧客獲得件数は増え、売上も上がる。

だが、顧客一人あたり利益はどうか。

LTVが1万円の商品だから、 CPOが3000円なら、顧客一人あたり利益は7

192

図表30 最適 「上限CPO」 の算出法

全体利益 新規顧客獲得件数×顧客一人あたり利益 (LTV-CPO) = ・CPOを下げれば、新規顧客獲得件数は減るが、顧客一人あたり利益は増える ・CPOを上げれば、新規顧客獲得件数は増えるが、顧客一人あたり利益は減る

最も全体利益が高くなる段階のCPOを見つけることが大切!

これが ここから全体利益の収穫逓減が始まる 例) 1年のLTVが1万円の場合 ◆最適 「上限CPO」 CPO 3,000円 4,000円 5,000円 6,000円 7,000円 8,000円 9,000円 新規顧客 獲得件數 100件 120件 150件 200件 250件 270件 300件 1年 100万円 120万円 150万円 200万円 250万円 270万円 300万円 売上 顾客一人 あたり利益 7,000円 6,000円 5,000円 4,000円 3,000円 2,000円 1,000円 全体利益 70万円 72万円 75万円 80万円 75万円 54万円 30万円 顧客一人あたり利益が 最も多い 新規顧客獲得件数が 最も多く、売上も多い 全体利益額が最も多い その代わり新規顧客獲 得件数、売上は少ない ※大事なのは 新規顧客獲得件数×顧客一人あたり利益 その代わり顧客一人あ たり利益が最も少ない

売上最大化を目指すならCPOを9,000円にすべきだが、 全体利益の最大化を目指すなら、 CPOを6,000円に設定することが最も望ましい

利益率29%を実現する販売戦略

第5章

193

なる。

000円。CPOが4000円になると、新規顧客獲得件数は増えるが、顧客一人あ

たり利益は6000円に減る。CPOが9000円になると、新規顧客獲得件数は3 00件に増え、売上は300万円と最も増えるが、顧客一人あたり利益は1000円 に減ってしまう。

図表30で注目すべきなのは、全体利益が最も多くなるのはどこかだ。

全体利益=新規顧客獲得件数×顧客一人あたり利益 (LTVICPO)

顧客一人あたり利益が一番多いのは、CPOが3000円のとき、新規顧客獲得件 数が一番多いのはCPOが9000円のときだ。

だが、全体利益となると、CPOが3000円のときは70万円、CPOが9000 円のときは30万円。全体利益が一番多いのは、CPOが6000円のときで30万円と

全体利益を最大化するには、 上限CPOを6000円にするのがベスト。CPOを 6000円以上にすると、新規顧客獲得件数が増え、売上は上がる。

194

る。

しかしながら、「収穫逓減の法則」にハマって、全体利益は減っていく。

多くの会社がこの“罠”に陥っている。

レイトマジョリティやラガードまで振り向かせようと、無駄な投資を重ねているの だ。

「収穫逓減の法則」 や 「イノベーター理論」を知らないと、CPO3000円で新規 顧客を100件獲得し、全体利益が70万円出るなら、CPOを3倍の9000円に増 やせば、新規顧客も3倍の300件、 全体利益も3倍の210万円になると安易に考 えてしまいがちだ。

しかし、そうはならないことを図表30は教えてくれる。

広告投資バランス指標で「機会ロス」「採算割れ」をチェック

ただし、CPOは低ければ低いほどいいわけではない。減りすぎると機会ロスにな

広告の投資効率の指標の一つに、 ROAS (Return On Advertising Spend) がある。

195

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

広告費に対してどれだけ広告経由で売上があったかを計る指標だ。 算出式はこうなる。

ROAS=広告経由の売上広告費

たとえば100万円の広告費を出して、 売上が200万円だったら、

広告経由の売上200万円・広告費100万円=ROAS2・0(もしくは200%) となる。同じ100万円の広告費でも、

広告経由の売上300万円→ROAS3・0(もしくは300%) 広告経由の売上500万円→ROAS5.0 (もしくは500%) と高ければ高いほうがいいと考える。

では、単純にROASを高めていこうとすると、どうなるか。

ROASの低い広告をやめればいい。 すると機会ロスが増える。 顧客一人あたり利 益は増えるが、全体利益は減る。 ROASは上がり効率はよくなるが、全体利益額は 減る現象が起きる。

ROASには最適値がない。 リピート前提の定期購入 (サブスク)の場合、1を割

196

っても利益が出る。1以上なら黒字、 1未満なら赤字という単純なものではない。 ROASは「広告Aは広告Bに比べてROASが悪い」「広告Aは先月に比べて今 月のほうがROASがよい」と、広告同士や同じ広告の時期別レスポンスを比較する ためのものだ。

そこで当社では機会ロス、採算割れチェックを 「広告投資バランス指標(造語)」 を用いて行う。

商品が複数あればCPOもそれぞれ変わる。 これらをまとめ、機会ロスあるいは過 剰投資になっていないかを見る。

広告投資バランス指標 =CPO実績・上限CPO

これを算出し、1を下回れば機会ロス、1を上回れば過剰投資、1が適切となる。 たとえば、上限CPOが6000円で、結果的にCPO実績が5000円の場合、 CPO実績5000円 上限CPO6000円=0.83

となり、機会ロスしていることがわかる。

これを週一回確認し、1を上回る場合は広告を抑えぎみに、1を下回る場合は少し

197

5

利益率29%を実現する販売戦略

出稿量を増やそうと指示する。

以前から1を超えた部分について「過剰投資だから広告をやめる」と指示していた。

しかし、過剰投資のみを指摘されると、社員は広告を出さなくなる。 過剰投資もい けない機会ロスもいけないので、この指標を用いるようになった。

198

98

売上最小化、利益最大化の法則

一売上半減でも、利益1.5倍、利益率3倍

図表3を見てほしい。

1年LTV(ライフ・タイム・バリュー→174ページ)が1万1000円の商品が あったとする。

この商品の販売にかけるCPOの上限(上限CPO)を1万円に設定した。

一人のお客様を獲得するのに1万円かかり、1年間で1万1000円売れ、顧客一 人あたり1年目標利益は1000円になる。

199

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

図表31|売上最小化、利益最大化の法則

1年LTV

上限CPO

11,000円

1年目標利益

10,000円

1,000円

件数

CPO

1,000件

1年利益

グロス

10,000円

広告費

1年売上

1,000万円

1,100万円

100万円

上限CPO内

売上

利益

利益率

9%

1,100万円

100万円

200

となる。

新規顧客を1000件獲得した場合、CPOは1万円なので広告費は1000万円 となる。

新規顧客による1年間の売上は、

利益率9%

となる。

1年LTV1万1000円×新規顧客1000件=1年売上1100万円

商品の純粗利率が仮に100%だったとすると、

売上1100万円―広告費1000万円=1年間の販売利益100万円

これを見た多くの経営者は、「目標どおりだ」「特に問題ない」と考えるだろう。 ただし、この場合は広告費全体を見ているだけなので、広告ごとの内訳を見ないと いけない。

図表3を見てほしい。

もともとは広告をグロスで管理していたが、個別に管理することにした。

図表3の上の表では、新規顧客獲得件数は全体で1000件だが、広告A、Bとも に500件ずつだった。

第5章

201

利益率29%を実現する販売戦略

図表32 売上半減、 利益1.5倍、 利益率3倍

1年LTV

上限CPO

11,000円 10,000円

●広告AとBの個別で見てみると

件数

1年目標利益

1,000円

CPO

広告A

500件

1年売上

8,000円

広告B

広告費

500件

1年利益

400万円

150万円

550万円

12,000円

グロス (合計・平均) 1,000件

600万円

10,000円 1,000万円

550万円

売上

50万円

1,100万円

100万円

広告Bは 「上限CPO」 を超えている

利益

利益率

1,100万円

100万円

●利益につながらない広告Bをやめた場合

件数 CPO 広告費 1年売上 1年利益 広告A 500件 8,000円 400万円 550万円 150万円 広告官 500円 12,000円 600万円 550万円 50万円 グロス(合計・平均) 500件 8,000円 400万円 550万円 150万円

広告Bをやめると、 どうなるか?

売上

利益

550万円

150万円

9%

利益率

27%

売上は半減するが、利益は1.5倍、利益率は3倍

202

CPOを見ると、広告Aは8000円、広告Bは1万2000円だ。

平均すると1万円だが、広告B単体では上限CPO1万円を超えている。

広告Aの費用は400万円、Bは600万円。1年売上は同じ550万円だが、

年利益はどうだろう。Aは150万円、Bはマイナス50万円となっている。 個別に分析すると、利益につながっている広告とそうでない広告がわかる。 そして、図表3の下の表のように、広告Bをやめるとどうなるか。 A、B両方やった場合と、Aだけやった場合を比較してみよう。

広告A、B 売上1100万円 1年間の販売利益100万円 利益率9% 広告Aだけ 売上550万円 1年間の販売利益150万円 利益率2% 売上は半減するが、利益は1.5倍、利益率は3倍となった。

上限CPOを決め、それ以上は広告を出さない

多くの会社は、広告効果を全体総量の平均で管理する。 現実には広告代理店に丸投

【

第5章

203

利益率29%を実現する販売戦略

げし、「上限CPO1万円以内で新規顧客を最大限獲得してほしい」と依頼する。 広告代理店は様々な広告を組み合わせ、CPO1万円以内に合わせてくる。 その中 には、1万円を超えているものもあれば、1万円以下のものもあり、平均で1万円に なるようにしている。

しかし、当社は鉄則として、個別でCPOを計測し、上限CPO以上の広告を絶対 に出さない。

広告原稿もしくはキャンペーンごとにデイリーで採算が合わない広告をやめる。 ま ず、いったんやめてから再調整する。

採算が合っていない場合、入札額が高いのか、クリック率(広告が表示された回数 のうちクリックされた率)が低いのか、コンバージョン率(商品の購入や資料請求など の「広告主が設定したゴール」を達成する率)が低いのかなどをチェックし、再調整し たうえで出稿する。

たとえば、前日より受注が減ったとしよう。

そのとき広告媒体別では何が何件減ったか。 商品別では何が何件減ったか。 広告の 表示回数が減ったのか、コンバージョン率が下がったのか。当社ではこれらを一覧表 示しながら、毎朝対策を話し合っている。

204

販促費さえかければ誰でも売上を上げられる。だから売上を競う意味はない。

広告で言えば、CPOを10万円出せば、誰でも100億円や200億円の売上は上 がる。しかし、全体利益は赤字だ。

売上を上げることを目標にするのではなく、全体利益を出すことを目標にする。 出した広告を項目ごとに分けて管理し、赤字の広告は全部やめる。そうなると売上 は減るが、利益は増える。

採算が合わない時間帯の広告は全部やめる

ネット広告は1日単位で見ると採算が合っていても、時間帯で見ると黒字の時間、 赤字の時間がある。日中は採算が合わないのに、夜間は採算が合うときがある。時間 帯によってコンバージョン率はめまぐるしく変わる。

昼間、電車に乗っている人がスマホで当社の広告を見てクリックしたとしよう。 この段階で「クリック課金」で当社にコストが発生する。だが、クリック後に飛ん だ先のページを見て商品を購入するかどうかが肝心だ。ビジネスパーソンなら昼は忙 しいので、広告をクリックしても、飛んだ先のページをじっくり読んで購入すること

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

る。

は少ない。一方、夜はじっくり読んで、気に入ったら購入するケースが多い。 当社の 場合、夜のほうが購入に至る率(コンバージョン率が高いことがわかっている。

採算が合わない時間帯の広告を全部やめると、採算が合っているところだけが残る。 こうすると、売上が下がるので、多くの経営者は嫌がるが、利益率、利益額は上が

当社では、5000本の広告を毎日確認する。上限CPOを超えた広告はフィルタ がかかる仕組みになっているので、すぐチェックできる。細かく言えば、商品ごと にインプレッション数、クリック数、使用金額基準があり、基準に満たないものをシ ステムがピックアップしてくれる。それをいったんやめ、採算が合わない理由を考え、 再調整して出稿する。

「親広告」と「子広告」のマネジメント法

どんな事業でも細かく見ると、赤字の受注はかなりある。それを精査してやめ、売 上を最小化しながら利益を最大化する。

少し応用的な話になるが、私たちは通常の広告を 「親広告」、指名検索広告、リタ

206

ーゲティング広告を「子広告」と呼んでいる。

指名検索広告とは、当社の「商品名」で検索した人に対して表示する広告のことだ。 リターゲティング広告とは、親広告をクリックした人を特定して、その人に繰り返 表示する広告だ。

子広告は、すでに興味がある人への広告なのでコンバージョン率が高いのに対し、 親広告はそれに比べると低い。ただ、子広告は、親広告があったからこそ生まれる広 告だ。だから、親広告の採算が悪いからとやめてしまうと、子広告は発生しない。

そこで「この指名検索をした人(もしくは、このリターゲティング広告をクリックし た人)は、その前にどんな親広告をクリックしていたのか」などの親子関係をシステ ムで把握し、親子の連携を考えてCPOのマネジメントを行う。

たとえば、上限CPO1万円の場合、親広告1万2000円、子広告8000円な ら親子で上限CPO以下と考えるのだ。

たった8文字追加しただけで売上1・5倍

本章の最後に、たった8文字追加しただけで売上が1.5倍になった広告施策を紹

第5章

利益率29%を実現する販売戦略

介しよう。

特産品のネット通販をしていたとき、一番売れていたのが毛ガニ、ホタテ、甘エビ の「お試しセット」(送料込2980円)だった。

当時はネット上に広告媒体はほとんどなかった。 そもそも資金がないので、「コス トをかけて売る」ことはできない。 知恵で売る以外の方法はなかった。

そこで商品の個数を選ぶプルダウンのそばに 「お一人様2個まで」 と 「8文字」つ け加えた。

すると購入者の約半数が2個買うようになった。

ほとんどの人はモノを買うときに「何個にしよう」と考えず、たいてい「1個」と 思っている。 「お一人様2個まで」とあるだけで、「何個にしよう?」「2個までしか 買えないなら、今2個買っておいたほうがいいかな」と思う。

当時は規模が小さかったので売上インパクトは月間数十万円程度だったが、もし月 商1000万円の商品なら 「8文字」で月500万円、年間6000万円の売上増に なっただろう。広告コストを使うから売れるわけではなく、「知恵を使うのが王道」 ということを書き添えておきたい。

208

208

第6章

ファンの心を

つかんで離さない

「演歌の戦略」

目立つプロモーションは

メリットゼロ

「売れる」と「売れ続ける」は違う

「北の達人」の事業をひと言で言えば、「DC」×「サブスクリプション」だと 前述した。

お客様の悩みを解決する高品質商品 (第4章)を、ネット広告で宣伝して新規顧客 を獲得(第5章)し、その後も定期購入(第4章)してもらう。

そもそも「モノを買う」といっても、1回目の購入と2回目以降の購入では異なる。 1回目の購入はマーケティング力が大きい。

210

からない。

使ったことのないモノを買うのだから、必ずしも「品質のよいモノ」が売れるわけ ではない。「よさそうなモノ」が売れるのだ。 よさそうかどうかは、デザイン、コピ ーライティング、商品の写真など 「売り方」の部分が大きい。

ただ、「売り方」がうまいだけでは、そこで終わり。 「よさそうな」だけで、品質が よくなければリピートされることはない。

一方、2回目以降のリピート購入の場合は、品質力が大きい。

「品質のよいモノ」だけが売れ続ける。 当社の健康食品、化粧品などはだいたい1か 月で使い終わる。 気に入った方は毎月購入する。 定期購入の売上比率は約7割。当社 のお客様は約30万人。 一度獲得したお客様が繰り返し買ってくれるから、CPOがか

よって5段階利益管理の販促費などが減り、販売利益が増える。 そして、その分を 原価にかけている。つまり「品質」に投資をしているのだ。結果、当社の原価率は同 業の2~3倍だが、営業利益率も数倍となっている。

売上を向上させるには、既存顧客の定着と維持が重要だ。

しかし、実状は多額の広告費をかけて新規顧客の獲得に注力しているだけの会社が 多い。それで獲得した顧客も一度離れてしまうと、新たな顧客を開拓する必要があり、

第6章

211

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

常にCPOがかかる。

商品品質に投資し、既存顧客との関係を維持すると、結果的に一人の顧客がその企 業に支払う総額=LTV (顧客生涯価値)の向上につながり、高利益体質になる。

テレビ取材が殺到した理由

と言われた。

「北海道・しーおーじぇいぴー」で北海道の特産品を扱っていた2008年、ある 仕入れ先から、

「足の折れたカニや端の切れたタラコを安くするから仕入れてくれないか」

品質はいいのに、わけあって安い。食品版アウトレットといったところだ。

そこで私は、「わけありグルメ」専門の通販サイトを立ち上げ、サイズが不揃いの ために正規品として販売できない道産品を2~7割引で販売した。

当時は、リーマンショック後の不景気の時期だった。

「見た目はちょっと悪いが、味はまったく変わらない安いカニ」「不揃いだけど激安

でおいしいタラコ」などが受け、「お財布にやさしいグルメ」としてメディアに取り

212

上げられた。

eコマース普及に貢献したサイトを表彰する「日本オンラインショッピング大賞」

(EC研究会主催)の最優秀賞に選ばれたことも手伝い、メディアでの取材依頼はさら に増えた。

『みのもんたの朝ズバッ!』(TBS系)、『news every.』(日本テレビ系)、『はなまる マーケット』(TBS系)など当時の情報番組で次々と紹介され、その数は1年で30 回に及んだ。

極めつきは『ガイアの夜明け』(テレビ東京系)だった。

「眠れる在庫を〝宝"に」というテーマで、当社の副社長が「見栄えの悪い夕張メロ 「ン」など、様々なわけあり商品を販売に結びつける様子が放送され、全国的なブーム となった。

最初のうちは取材を受けながら、「一発当てたかな。メディアがこれだけ宣伝して くれたら大ヒット間違いなしだ」と思っていた。

だが、その期待はあっけなく裏切られた。 売上も利益も上がらないことにすぐに気 づいた。

213

第6章

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

比較検討されたうえで選ばれる商品を

それはなぜか。

テレビで紹介されることでお客様は確かに増えた。だが、同時にマネる同業者も増 えた。中小だけでなく、大手企業も 「わけあり」市場に参入してきた。あっという間 のことだった。

「わけありグルメ」 で検索すると、似たサイトがずらっと並ぶため、お客様はテレビ で見た当社のサイトがどれかわからない。 検索した中で一番よさそうな商品、一番安 い商品を探す。

「わけありサイト」は食料品だけでなく、「わけあり家電」「わけあり家具」 「わけあ 客室」「わけありツアー」など大きなブームとなった。

この状況を冷静に見て、「わけありグルメ」のサイトは当社の成長エンジンにはな らないと判断した。

今の時代は、ブームを起こした人にその恩恵はもたらされない。

ネットが普及する前、ブームの果実は起こした当人に集中した。

214

しかし、現在は検索エンジンやネットですぐに調べられる。ブームが起きると便乗 する会社がたくさん出てくる。 アイデア勝負のビジネスはすぐにマネされ、ブルーオ シャンはすぐにレッドオーシャンに変わる。

検索エンジンで比較検討されたうえで選ばれる商品をつくらなければならないのだ。

なぜ、ブームが去っても定期購入されるのか

ブームは一過性のもので、すぐにマネされる。売れ続けることはない。

様々な学びから、商品の品質で勝負するオンリーワンでなければならないと考えた。 ベーシックな商品をロングで売り、本当に気に入ってくれたお客様とだけおつき合い する。

健康食品、化粧品には、酵素、水素水、CoQ10、レスベラトロールなどブームに なる素材がたくさんあるが、話題になっては消えていく。ブームで買ったお客様は、 次のブームの商品に乗り移っていくので、固定客になりにくい。

当社はオリゴ糖、梅肉エキス、竹酢液、ヒアルロン酸など、ブームに左右されない ベーシックな素材を使い、効果が高いかどうかで商品開発を行っている。ブームにな

第6章

215

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

っている素材を採用した場合でも、それを前面には出さずに商品開発する。それを買 ったお客様はブームだから買ったのではなく、商品を気に入って買っている。そんな お客様はブームが去っても定期購入してくれることがわかっている。

行列のできる店が成功したと言えない理由

ブームという点で、 「行列のできる店」を考えてみたい。

行列ができている現実を経営的観点で考えてみると、「機会ロス」だ。

需要に対応できない=対応できれば取れる売上を上げられていないことになる。 その際、店舗を拡大したり、人を増やしたりして供給量を上げて行列をなくしたら どうなるだろう?

ここで別れ道が待っている。一つは機会ロスをなくしたことで売上が上がる店。

もう一つは行列がなくなったことで希少価値が下がり、売上が下がる店だ。

同じ行列でも意味が違う。前者は「品質」でできた行列であり、後者は「話題」で できた行列だ。

「なぜこの商品を買ったのですか」

216

「今すごく人気なので」

ということはある。「人気なので」とは「売れているから買う」ので、 「なぜ人気に なったか」は誰もわからない。それがブームだ。話題でできた行列は、供給量を上げ るとすぐにダメになる。だから、まずは品質の行列をつくる。その後、行列がなくな るように、品質を維持・向上しながら徐々に供給量を上げていく。

行列のできるラーメン店が多店舗展開して行列がなくなり、メディアに取り上げら れなくなっても味がよければ売れ続ける。 多店舗のチェーン展開をしたほうが利益は 増える。

話題になることと利益が出ることは別だ。 品質勝負で、店舗数を増やしたときにお 客様も増えるなら、店舗数を増やしたほうがいい。 希少価値で勝負するなら、席数は 少ないままでいい。行列ができたら成功ではない。行列がなくなった後に本当の成功 かどうかが決まる。

プロモーションは目立たないほうがいい

さて、プロモーションには2種類ある(図表33)。

第6章

217

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

「目立つプロモーション」と「目立たないプロモーション」だ。

目立つプロモーションは、テレビCMやイベントなど、不特定多数の人を対象に「目 立つ」「話題になる」ことが目的だ。

目立つプロモーションで、売上が上がらないケースは、自己満足、内輪受け、消費 者不在になっている。

一方、売上が上がると、競合に目をつけられ、競争が激しくなり、利益率は下がる。 目立つプロモーションは会社にとってメリットがまったくない。テレビCMをたく さん打っても、売上も利益も出ないケースがある。

それに対し、目立たないプロモーションは、ターゲットのみに認知されることが目 的だ。

目立たないプロモーションで売上が上がらないケースは、目立たなすぎてターゲッ トに認知されていないのだ。

一方、目立たないプロモーションで売上が上がると、競合が生まれないので永続的 に成長できる。目指すべきはココだ。

「北の達人」は目立たないプロモーションを行っている。ネット広告は商品ごとにタ ーゲットを絞って出稿する。だから、ターゲットの外には認知されていない。

218

218

図表33 目立つプロモーションと目立たないプロモーション

目立つプロモーション テレビCMやイベントなど、不特定多数の人を対象に 「目立つ」 「話題になる」ことを目的にしたプロモーション

目立たないプロモーション―ターゲットのみに認知されるように仕組んだプロモーション

売上が上がらない原因

1 自己満足、内輪受け、

目立つ

プロモーション

消費者不在

売上が上がると

3

2

目立たない

プロモーション

競合に目をつけられ、 いずれ競争が激しく なり、 利益率が下がる

目立たなすぎて消費 者に認知されていな い状態

4

売上が上がり、競合が 生まれないので、永続 的な成長が可能

認知度があり有名だが、 利益が出ていない会社は

「目立つプロモーション」をしている

広告の目的は目立つことではなく、利益を生み出すこと

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

第6章

219

たとえば、若い人でウェブマーケティングに興味のある人は、「北の達人」は知っ ていても、 「北の快適工房」という健康食品、化粧品のブランドについてはほとんど 知らない。

また、株主総会のとき、ある年配の男性株主から、

「『北の達人』はのびていると聞くけれど、実感がないな。 おたくの商品を見たこと も聞いたこともない。 まだまだだな」

と言われたことがある。

それは「ほめ言葉」だ。

なぜなら、その人がターゲット外だからだ。 「目の下の加齢」に悩んでいない人が、 それを解消するクリームを知っていても意味がない。 「便秘」に悩んでいない人が、 それを解決してくれる健康食品を知っていても意味がない。

オリゴ糖の健康食品を扱い始めた頃、お客様はどんな言葉で検索するかを考えた。 その際、妊娠した女性は便秘になりやすいが、便秘薬は飲みたくないという情報を 得た。

強い便秘薬を大量に服用すると、流産を誘発する可能性があるという。そうしたこ とから便秘にならない体質になりたいと思っている。 オリゴ糖は腸内環境をよくし、

220

便秘になりにくい体質に変える。 そこで「妊娠」「便秘」と検索すると、当社の広告 がヒットするようにした。

でも、ターゲット外の人はその商品の存在すら知らない。

それは競合が生まれにくいということでもある。

広告の目的は目立つことではない。利益を生み出すことだ。目立たないプロモーシ ョンが一番利益を生む。

スキルの低いマーケッターは、目立つプロモーションをやりたがる。なぜならテレ ビCMなどを指して、「あれは自分がやった」と言いたいからだ。広告代理店は目立 つプロモーションをどんどん提案してくる。 一時的な売上を上げることしか考えてい ないからだ。

本当にスキルのある人は、目立たないプロモーションで利益を上げることを考えて いる。

■知名度がなくても実力があれば売れる

今から30年くらい前、学生援護会の『DODA(デューダ)』のテレビCMが大ヒ

第6章

221

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

ットし、「転職する」 名詞だった。

=

「デューダする」と言われた。「DODA」は転職情報誌の代

しかし実は、『DODA』よりリクルートの転職情報誌『ビーイング』のほうが売 上 求人広告掲載費売上)は高かった。 当時は『ビーイング』のほうが営業力でまさ っていた。その経験から「知名度がなくても実力があれば売れる」と感じている。

当社は知名度には無頓着だ。 お客様は 「本物」を見抜く目を持っている。 「知名度 がないのに売れている」 が本物の証拠であり、誇るべき事象だ (「知名度は必要ない」 というわけではなく、 「知名度は必須条件ではない」という意味だ)。

周りから有名でカッコいいと思われたいのか、利益を出したいのかによって、 やる べきことは変わる。

当社は、知名度を上げるためだけの無駄なことに、お金も時間もかけないから利益 が上がっている。

極論を言えば、購入者だけに商品の存在を知ってもらえればいい。むやみに知名度 を上げようとするとコストがかかるので、買う人以外には認知されないようにしたい。 商品を必要とするお客様だけに知ってもらい、そのお客様と長くおつき合いする。 少しずつお客様が増え、結果的に知名度が上がるのが理想だ。

222

2

必要な人だけに広告を届ける

「マーケティングファネル」の思考法

ID 6Cを制する「マーケティングファネル」とは

「北の達人」 はいわゆるDC企業である。

自ら企画・生産した商品を、小売店等の一般流通を介さず、消費者にダイレクトに 販売する。ソーシャルメディア、ECサイト、直営店舗で消費者とコミュニケーショ ンを取り、自ら生産した商品を販売する。アパレルブランドや美容化粧品ブランドの 多くが採用している形態だ。DCは顧客とダイレクトに接点を持つ。

一方で、BCは一般的に小売店経由で商品を販売しているため、どのような人

第6章

223

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

がどれほどの頻度で商品を購入しているのか把握しにくい。 しかし、DCの場合 は、自社に販売チャネルがあるので、顧客情報を蓄積でき、顧客に合わせたきめ細か いサービスを提供できる。

ここでは、DCのマーケティングファネルについて考えていく。

マーケティングファネルとは、お客様に認知され、興味・関心を持ってもらい、比 較検討され、購入に至るまでのフローのことだ。

仮に最初に100人に認知されると、割合として60人が興味・関心を持ち、30人が 比較検討し、10人が購入するというように対象者が絞られていく。

図表34を見ると、ある会社は認知コスト(広告費)として1億円を使い、売上1億 1000万円、利益1000万円となった。

では、利益を10倍の1億円にするにはどうしたらいいか。

従来のマーケティングの考え方なら、認知コストを10倍の10億円にし、売上1億円、 利益1億円を目指すだろう(図表3)。

だが、この方法では人口上限という壁にぶつかる。 ネット広告でもテレビCMでも、 見ている人の数には限りがある。

そこでDCの場合は、目立たないプロモーションを行う。つまり認知を絞るわけだ。

224

224

図表34 D to Cのマーケティングファネル ①

100人

認知コスト

(広告)

認知

1億円

60人

興味・関心

30人

比較検討

売上

購入

10人

1.1億円

利益

1,000万円

認知コスト(広告費)として1億円を使い、 売上1億1,000万円、利益1,000万円となった

[

第6章

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

225

図表35 D to Cのマーケティングファネル ②

認知コスト

(広告)

100人

認知

60人

30人

1億円 10億円

興味・関心

比較検討

10人

売上

購入

1.1億円 11億円

利益 1,000万円 1億円

[

従来のマーケティングでは、認知コストを10倍かけ、 認知を10倍にする

だが、いずれ人口上限にぶち当たる

226

図表36のようなイメージだ。

認知コストを1億円から1000万円に下げ、「認知したけれど買わない人」を削り、 「買いそうな人だけ」に認知させる。

テレビCMを打ったところで見た人の大半は買わない。買わない人に認知してもら うのは無駄。買わない人へのアプローチを一切やめるのだ。

1億円の認知コストで100億円の利益

これにより売上はそのまま、コストを下げて利益を10倍にする。

これはネット広告のように、ターゲットセグメント機能にすぐれている手法がある からできることだ。

図表35を見れば、「商品は知らない」がほめ言葉という意味がわかるだろう。

私に「『北の達人』という社名は聞くけれど、おたくの商品は知らない」と言った 人は、図表356の逆三角形の中の黒いゾーンの人なのだ。

これを10ジャンル (商品)に展開すれば、1億円の認知コストで10億円の利益を上 げられる(図表3)。

第6章

227

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略

図表36 D to Cのマーケティングファネル ③

ここを 1/10に

する

認知コスト

10人

(広告)

認知

10人

1億円

0.1億円

興味・関心

10人

比較検討

10人

売上

購入

1.1億円

利益

1億円

[

購入する可能性が高い人だけに認知させるよう、 広告範囲を絞り込む

ネット広告だからこそできること

228

図表37 |D to Cの一个5577礼⑨

10人 認知 認知 認知 認知 認知 認知 認知 認知 認知 認知 興味· 興味· 與味 10人 関心 関心 関心 興味· 関心 興味• 関心 興味· 興味· 関心 関心 興味· 関心 興味· 関心 興味· 関心 比較 比較 比較 比較 10人 検討 検討 比較 検討 比較 検討 比較 検討 比較 検討 比較 検討 比較 検討 購入 購入 購入 購入 購入 購入 購入 購入 購入 購入 10人

認知コスト

(公告)

1億円→0.1億円

1-1億円 →

売上

第11億円 1.1億円 1.1億円→

利益 1,000万円→1億円→10億円

これを10ジャンルに展開すれば 最初と同じ1億円の認知コストで10億円の利益

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

第6章

229

広告に携わる人の中には、「広告は嫌われている」と思っている人がいる。

「テレビCMはスキップされる」 「ネットで広告が表示されると、うっとうしいと言 われる」などと嘆くクリエイターもいる。

そういった人たちには、なぜうっとうしいと思われるのかを考えてほしい。

商品ターゲット外の人に伝えているから、うっとうしいと思われるのではないか。 消費者にとって自分に関係のある商品広告は有益な情報だ。

ただし、これができるかどうかは商品の性質と関係する。

「北の達人」は「お客様の悩みごとを解決する」 ニッチな商品を複数展開している。 多くの人に気に入ってもらう商品ではなく、特定の悩みを抱える人なら高確率で購 買される商品をつくってきた。

たとえば、オリゴ糖からつくった健康食品は、発売当初、「妊娠」 「便秘」とキーワ ード検索した人の100人に一人が買っていた。 検索した人の10%が広告をクリック し、ページにきた人の10%は購入した。

購入確率の高い人だけに広告を配信する。ネット通販はターゲットを絞り込んで展 開できるので、比較的CPOが低い。テレビCMを打たないかという話はたくさんあ るが、CPOが高いので当面やるつもりはない。

230

「誰に、何を、どう、伝えるか」の「何を」がクリエイティブのカギ

広告を考えるとき、多くの人は「どう、伝えるか」をいきなり考える。

だが、その前段階として必要なのは、「何を」だ。

たとえば、iPhoneについてユーザーに伝えようとしたとき、いきなりiPhoneのキャ ッチコピーを考えるのではなく、iPhoneの強み、 他の商品との違いを考え、何を言う かをまず考える。

iPhone発売初期の頃は、「まったく新しい便利なもの」と商品自体の普及活動をし ていた。マーケットが変わり、スマホが当たり前になってくると、「カメラ性能のよさ」 を伝えた。iPhoneで撮影した高画質映像を流し、「こんな映像も撮れます」 「iPhoneで 撮った映像を人に見せると感動された」などをアピールしていた。

ユーザーは「何を」の部分に反応する。

大手予備校の代々木ゼミナールのキャッチコピーに「志望校が母校になる。」がある。 名作キャッチコピーとして注目を集めたが、だからといって代々木ゼミナールに行 くかというと話は別だ。どの予備校でも当てはまるコピーであり、代々木ゼミナール

第6章

231

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

ならではの特徴、優位性がまったく含まれていないとも言える。

一方で、ある予備校のコピーは「志望校合格率95%」と、キャッチコピーとしては 平凡だが、これには予備校生から大きな反響があったという。その予備校は「その予 備校でしか言えない実績」を言っているので「差別化」ができている。 要するに「何 を言うか」なのだ。

「どう伝えるか」の部分は平凡でも、ターゲットにはダイレクトに刺さる。

一般論だが、世間で広告が評価された商品はそれほど売れない。

一方で、商品が売れた広告は、広告としてはあまり評価されない。 売上につながる 広告メッセージの多くは、差別化ポイントをストレートに表現しているので、広告と してはあまり面白みがなく、作品としては評価されないからだ。

しかし、売上につなげるには、何を伝えるかが大事で、 それでも差別化できないと きに、「どう伝えるか」を工夫する。

ウェブマーケティングは「誰に、何を、どう、伝えるか」の「誰に」の部分はウェ

ブメディアのセグメント機能によって精度を上げ、「何を、どう、伝えるか」の部分 広告表現のクリエイティブでつくり上げる仕事だ。

ウェブ以前のマーケティングでは、「誰に」というセグメントをまず考えた。

232

主婦向けの商品なら、クリエイティブの中で「主婦向け」とわかるようにした。

テレビCMの最初の1秒で、主婦の格好をした人が登場し、主婦の目を留める。 C Mを放送する時間帯も、主婦が多く見ている時間帯にする。

一方、現在のウェブマーケティングでは、グーグルやフェイスブックのAIが「こ の人は主婦ではないか」と把握している。セグメントはウェブメディアが行う。より 買ってくれそうな人に、買ってくれそうな時間帯に自動配信する。

ただし、セグメント機能は、「誰に、何を、どう」の「誰に」の部分を肩代わりし たにすぎず、「何を」 「どう」の部分は相変わらず、 クリエイティブの役割だ。 今後の ウェブマーケティングにおいてクリエイティブの重要性はさらに高まる。

さらに、「誰に」の部分が個人情報保護の観点から規制されてくる。

ヨーロッパでは個人情報を無断で取ってはいけない法律 (GDPR=EU一般デー タ保護規則)ができている。今後、ウェブマーケティングでターゲットをセグメント する機能がどんどん使えなくなるだろう。 昔のテレビCMのように、クリエイティブ で「誰に」をセグメントしていけるようにならないと広告効果は落ちる。

よって、マーケッターは、原点回帰でターゲットを絞り込める広告表現のクリエイ ティブ力を身につけなければならない。

第6章

233

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

3

一回買ってくれた人とは

一生つき合う

お客様に愛され続ける「演歌の戦略」とは

利益を上げるには目立たないプロモーションで、必要としてくれるお客様に出会う。 そして、そのお客様に愛され続ける。 これが一番だ。

私はこれを「演歌の戦略」と呼んでいる。

子どもの頃、ランキング形式の歌番組を見ていて不思議に思ったことがあった。番 組では、毎週ランキング10位から1位の曲を生放送で発表した。 上位にランキングさ れるのは、若手の人気歌手が歌うポップスが中心だった。

234

けた。

番組の途中に20位から1位の曲を紹介するコーナーがあった。ここに長い間ランキ ングされている演歌の曲があった。知らない曲だった。 歌手も知らなかった(正確に 言えば、子どもだったので演歌になじみがなかっただけなのだが)。

ランキングが毎週大きく入れ替わる中で、その演歌は長期間20位以内をキープし続

そして驚いたことに、年末に発表された年間ランキングでは上位に入った。これが 「テレビでの露出が多いことと売れることは違う」と感じた原点だったと思う。

それ以来私は、「演歌歌手はなぜテレビに出ないのに売れるのか」と考え続けた。 のちに音楽業界の人に聞いた話だが、演歌歌手は「お客様と直接会って握手をする 「こと」を大事にしているという。

テレビで見るだけの人気歌手より、実際に握手した歌手のほうが親近感が生まれる し、応援したくなる。 「あの人が新曲を出したから買おう」と思う。 「演歌歌手は30 00人と握手したら一生食べていけると言われている」と教えてもらった。

考えてみると、北海道出身の歌手はこの戦略を取る人が多い。

北島三郎さんや細川たかしさんは演歌歌手なので言わずもがなだが、松山千春さん、 中島みゆきさん、GLAYなどもあまりテレビに出ない。 しかし、ライブをやり続け、

第6章

235

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

お客様の心をつかんで何十年も活躍し続けている。

毎日30分、ファンにバースデーコメントを書くGLAYの戦略

GLAYは、ある時期まではテレビによく出ていた。

あれはライブにお客様を呼ぶための広報戦略だったのだろう。

1999年に幕張メッセ駐車場特設ステージで開催した 『GLAY EXPO '99 SURVIVAL』 では、単独アーティストによる有料ライブ (一公演あたり) の世界記録 (当 時)となる20万人を動員した。これ以上ファンが増えても、ライブで受け入れられな くなったという時点でテレビに出るのをやめたのだと思う。

2010年からは自主レーベルを設立して活動し、 公式ストア 「G-DIRECT」が 開設された。ファンクラブも自分たちで運営している。

ボーカルのTERUさんは、ファンクラブの掲示板の中でファンの誕生日に合わせ、 毎日バースデーコメントを一人ひとり個別に書き込んでいる。それは大変なことだが、 そのコメントをもらったファンは、一生GLAYのCDを買い続けるだろう。

逆に考えると、1日30分やり続けるだけで、一生買い続けてくれるファンを毎日量

236

産しているのである。これはとても効率的なマーケティングと言える。顧客に愛され 続けるには「特別感」を提供し、ロイヤリティを持ってもらうこと。そのためには、 一対一のコミュニケーションを提供することが重要。 テレビで関係性の薄いファンを つくるより、関係性の濃いファンをつくるほうが効率的だ。

一社内に「商品カウンセリング課」をつくった理由

「北の達人」には「商品カウンセリング課」がある。これは「カイテキオリゴ」の発 売直後に創設された。

商品を発売するときは、どんな問合せがきても答えられる状態にしてから発売する。 商品に同封する「使い方の説明書」なども、 商品カウンセリング課でつくり込む。 最初は一般企業のようにカスタマー部門があり、そこのスタッフが商品について勉 強し、お客様対応もしていた。

だが、カスタマー部門の業務は多様だ。 注文処理、配達日変更、決済方法の問合せ などもある。お客様の商品や健康、美容に関する問合せとは業務の種類が違う。 そこで独立させることにした。

237

第6章

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

商品カウンセリング課のメンバーは、管理栄養士、 コスメコンシェルジュなどの資 格所有者から構成されている。

ここの部署にはルールがある。 それは「商品を売ってはいけない」ことだ。 お客様 から商品の使い方に関する問合せがあったときに、「もう1個追加でほしい」と言わ れたら、「販売部に転送します」 と言うよう徹底した。

商品カウンセリング課は演歌歌手のファンとの交流の機能を果たしている。あるい はTERUさんのバースデーコメントのようなものだ。 バースデーコメントが有料だ ったら意味合いが変わってしまう。

お客様と商品カウンセリング課の担当者が直接対話することで、お客様の気持ちが わかる。お客様は、自分自身の悩み、暮らしの中で大切にしていること、価値観、家 族の悩みなどを話してくれる。これでお客様の心理的な側面を理解することができる。 商品開発やマーケティングを行ううえで、このプロセスはとても重要だ。 お客様一 人ひとりに割く時間と人件費はかかるが、得られる情報の質を考えると、利益につな がる有用な投資となっている。

238

-AKB48も「演歌の戦略」で大ヒット

マーケティングは、「ミュージシャンの戦略」がとても参考になる。

GLAYはどうやってのびてきたか。 シャ乱Q、LUNA SEA、X (現X JA PAN)はどのようにファンを増やしてきたか。彼らの活躍はそのままマーケティン グ戦略の教本として使える。

こうしたバンドも基本的に「演歌の戦略」を採用している。

シャ乱Qは大阪城ホール前の路上で活動していた。路上ライブにきてくれた人と仲 よくなる。楽曲だけでなく人間性も含めてファンをつくっていった。

LUNA SEAも、とことんファンを大事にする。Xもアマチュアのときからラ イブ終了後、きてくれたお客様を交えて懇親会を開いていた。こうしてお客様を少し ずつ増やしていったのだ。

この様子をじっくり見ていたレコード会社のプロデューサーは、「彼らの曲はよく わからないが、お客様を呼べる。デビューしたらCDは売れる」と考えただろう。

お客様をつかむという点がすごく大事だ。楽曲だけで勝負しているアーティストは、

第6章

239

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」

楽曲の出来不出来にヒットが左右される。 「この曲はよかったが、この曲はよくなか

った」というのでは常に不安定だ。一方、ファンとの関係性を築いているアーティス トは常に安定している。

秋元康さんがプロデュースしたAKB48のコンセプトは、「品質と満足度でお客様 をつかむ」ことにあったと思われる。

1980年代に秋元さんがプロデュースしたおニャン子クラブは、テレビで流行っ たものの、一過性のブームで終わってしまった。このときに秋元さんは一対多のファ

づくりは長続きしないと感じたのではないだろうか?

そこでAKB48は、おニャン子クラブにはないコンセプトにした。

秋元さんはマーケティングの本質が一対一であるとして、ファンを一人ずつつくっ ていこうとしたのだろう。

だから直接会える劇場をつくった。

一回目の公演のお客様が7人だったという伝説のエピソードがある。

他のスタッフはテレビ業界の人たちなので、「失敗した」と思ったそうだが、秋元

さん自身は最初からファンを一人ひとり増やしていく戦略で考えていたので、失敗と は思わなかった。

240

そのほうが絶対根強いファンができると確信していた。 すると実際、ファンがどん どん増えた。

そして、AKB48の「一対一」を象徴する「握手会」は社会現象となった。 AKB 4も「演歌の戦略」なのだ。

そして、一人で同じCDを何十枚、何百枚も買うファンまで現れた。

ここまでくると行きすぎの感もあるが、そこまでしても応援したいという想いを持

ったファンが出てきたのは、ある意味強烈である。

「一対一のファンづくり」は絶大な影響力を生み出す。

第6章

241

ファンの心をつかんで離さない 「演歌の戦略」



第7章

未経験者でも

利益を上げ続ける 人材戦略

7

業務改善

未経験者でもすぐ成果が挙がる

一他の東証一部企業と「北の達人」との違い

当社は従業員一人あたり利益の大きさから、業務をアウトソーシングしているので はないかと思われることが多い。アウトソーシングして人数が減れば、一人あたり利 益が増えるからだ。

しかし、実際には、外部に出さず、ほぼ自前でやっている。

コールセンター、広告運営も自前だ。数年前まで商品の梱包・出荷も自社で行って

いたが、現在は倉庫のキャパシティがオーバーして、外部に委託している。

244

アウトソーシングのデメリットは、全体最適を見たシームレスな業務改善ができな くなることだ。

だから、外部委託していた業務でも、非効率になったら、自分たちで再度引き取っ て効率化を図っている。

また、「利益が高いのは社員の給料を抑えているからだ」と言われることもある。 これも固定費の削減、利益増加につながるからだ。

しかし、当社の新卒社員の初任給は札幌本社で3万円、東京支社で38万円(勤務地 による調整)で、日本で2番目(2021年実績)の高さだ。

厚生労働省が発表した「令和元年賃金構造基本統計調査結果(初任給)の概況」では、 大卒男女の平均初任給は2万200円。ただし、当社は賞与がないから、年収にする と札幌本社408万円、東京支社456万円になる。

国税庁の「年齢階層別・勤続年数別の平均給与」によると、新卒の平均年収は約2 50万円だから、給料は決して低くない。さらに当社には、半年ごとに固定給が上が る制度、仕事の評価に応じて固定給が上がる制度がある。

第7章

245

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

■「ABC利益率」を把握し、新卒を即戦力化する

当社では、新卒でも即戦力になるよう、業務体制の組み方を工夫している。 これは経営者の重要な仕事だ。

業務オペレーションの組み方によって、5段階利益管理のABC (アクティビティ・ ベースド・コスティング→117ページ) は変わる。

ABC利益は、販売利益から商品ごとの人件費を引いて求める。

ABC利益=販売利益IABC(商品ごとの人件費)

前に触れたように、当社がABCを意識し始めたのは、北海道の特産品を扱ってい た「北海道・しーおーじぇいぴー」から、健康食品や化粧品を扱う 「北の快適工房」 に移行する頃だ。

北海道の特産品は、商品数が多かった。それぞれキャンペーンも行うため、商品ご

246

とにかかる手間と利益に差があった。さらに、健康食品や化粧品と比べると、手間と 利益に格段の差があった。

そこで商品ごとのABCを計算してみた。

商品・サービスの販売にかかる間接コスト(人件費)をその比率に応じて配分し、 商品・サービスごとの収益を把握した。

すると、北海道の特産品より 「北の快適工房」のほうがABCが圧倒的に低く、 A BC利益、ABC利益率が高いとわかった。

少ない手間で大きな利益を出している。 これを知ったとき、ABC利益率を把握す る重要性を実感し、今日まで継続的に管理している。

ABC利益率の動きを見ると、いかに適切な業務体制が構築されているかがわかる。 ABC利益率を見ながら、業務オペレーションを改善し、人の配置を変えるのだ。

パンクで痛感したオペレーションの大切さ

特産品の通販をやっている頃、物流のパンクを経験し、オペレーションの大切さを

を上げ続ける人材

思い知らされた。

パンクには2種類ある。一つは宅配業者のパンク、もう一つは自社倉庫のパンクだ。 宅配業者は荷物を拠点に集めて振り分けるが、拠点のキャパシティを超えるとパン クする。そうなると荷物を引き受けてさえもらえない。

自社倉庫の場合、注文が多すぎて出荷が間に合わなくなる。 年末になると、カニの 注文が殺到する。嬉しい悲鳴だが、マンパワー不足で対応できない。当時は1件を梱 包して出荷している間に3件注文が入るという感じだった。

現場のキャパシティを超えると出荷遅滞が発生し、ヒューマンエラーの増加、スタ ッフのモチベーション低下など様々な問題が表面化する。 結果的にお客様に迷惑をか けた。

現場業務の改善が必要だと思った。

しかし、1年目はどうしていいかわからない。ひたすら頑張るしかなかった。

夜中までずっと現場で梱包していた。 すると次第に、メンバーがもう無理だとあき らめていく。

「社長、もう、これ、無理っすよ」

「そうですよ。無理ですよ」

2

248

そして無言になる。動きが止まる。一人、二人と座っていく。

私と責任感の強いスタッフだけで夜中まで梱包を続けたが、パンクを防ぐことはで きなかった。

注文件数が少ないときであれば、一人で全工程をやるのがいい。

注文票に「タラバガニ3個」 「花咲ガニ2個」と書いてあったとしよう。

その場合、一人で商品をピックアップし、梱包し、送り状を貼り、出荷棚に置く。 では、注文件数が多くなったらどうなるか。

仮にアルバイトを増やし、同じやり方で作業してもうまくいかない。 新人はどれが タラバガニで、どれが花咲ガニかわからないからだ。

実際、注文が急激に増えたとき、臨時のアルバイトに入ってもらったことがある。 彼らはカニの種類がわからず、 その場に立ち尽くしていた。

ベテランアルバイトは、「この人たちは仕事ができない」と怒ったが、それは無理 もないことだ。

そこで私は、業務の組立を変えた。

注文件数が多い場合、作業工程を分け、分業にする。 作業難易度に応じて人を割り 振る。前述の工程を、次のように分解した。

249

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

① 注文票を印刷する

②伝票に書かれた商品をピックアップする

③ ピックアップしたものを箱詰めする

④送り状を貼り、出荷棚に置く

③、④は誰でもすぐできる仕事。 ②はカニの種類がわからないとできない仕事 だ。

そこで2に経験者を集中的に配置し、①、③、④に臨時のアルバイトを配置する。 急に注文が増えたら、 注文票の印刷だけする人、商品のピックアップだけする人、箱 に詰めるだけの人、出荷するだけの人と分けたほうが効率的だ。

仕事には未経験でもすぐできるもの、熟練しないとできないものがある。そこに着 目して人員を配置したのだ。

セル方式、ベルトコンベア方式のメリットとデメリット

この考え方は様々な業務改善に応用できた。

私が創業した頃は、ネット通販経験者がほとんどいない時代だった。

250

図表38 セル方式の仕組み

B ⑩の4つの部品を組み立てる仕事があった場合

完成品

完成品

完成品

完成品

【A】

【セル方式】一人ずつが責任を持ってつくる

・一人で4つの工程ができるようにならないと戦力にならない戦力化が遅い A、B、Cを組み立てる工程が得意でも、を組み立てる工程が不得意だと トータルクオリティが下がる

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

D

251

そもそもネットでモノを買う人がいないのだから、ネットでモノを売る人はもっと いない。採用しても経験者はいない。そこで、未経験者だけでも成果が挙がる組織づ くりを考えた。

A、B、C、Dの4つの部品から製品を組み立てる仕事があったとしよう。このと き、やり方は2つある。

一つは図表38に示すセル方式だ。

一人ひとりが4工程をすべて受け持って製品をつくる。この場合、一人ひとりの裁 量が大きく、仕事でモチベーションと責任感が高まる。 同時に技能も大きく向上し、 現場の活性化につながる。

一方で、作業者が複数の技術を高いレベルで習得する必要があるので、教育に時間 とコストがかかる。 A、B、Cを組み立てる3工程が得意でも、 を組み立てる工程 が不得意だと作業の品質が下がる。

もう一つは、図表3に示すベルトコンベア方式だ。

4工程の作業内容を分析し、それぞれ熟練者向きの仕事か、新人でもできる仕事か 考える。

252

図表39 ベルトコンベア方式の仕組み

(A

①の4つの部品を組み立てる仕事があった場合

第1工程

第2工程

A」のみ

「B」のみ

第3工程

「●C」のみ

第4工程

「▲」 のみ

完成品

【ベルトコンベア方式】 工程ごとに担当者を分け、分業する

・4つの工程のうち、一つの工程さえできれば、戦力になる戦力化が早い ・各自が最も得意な工程に特化することで、全体のクオリティが上がる

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

253

また、各工程で求められる能力や技術を考える。 適材適所で配置し、持ち場に特化 して働いてもらう。

この方式のメリットは、各人員が行う工程は範囲が狭いため、教育の時間とコスト が抑えられる。4工程のうち一つできればいいので戦力化が早い。 また、一つの工程 に特化すると採用もしやすい。各自が得意な仕事に特化することで、全体のクオリテ も高まる。

その一方で、局所的な作業になるため、長い目で見たときに作業員の技量向上が望 めない。単純作業になりがちなため、仕事への意欲が低下しやすいなどのデメリット もある。

一総合職社員中心とアルバイト・一般職社員中心では

組織のつくり方は異なる

セル方式、ベルトコンベア方式の考え方は、様々な業務で応用できる。

そもそも総合職社員中心の場合と、 アルバイト・一般職社員中心の場合では、目的

や組織のつくり方は異なる。

総合職社員が中心の場合、会社や個人の成長、やりがいを目的にする。

254

個々人の得意分野、苦手分野を洗い出し、どの仕事を誰がやるかを決める。個人の 個性を重視し、メンバーが変わったら組合せも変える。

この場合のメリットは、それぞれが得意な仕事に集中できるので、全体のパフォー マンスがアップする。 本人も仕事が楽しい。

デメリットは、仕事が細分化され、本人が意識しないと全体を理解することができ ない。スペシャリストは育ちやすいが、 ゼネラリストが育ちにくい。 得意なことしか しないので、苦手部分が克服できず、成長にバラツキが出る。

特に、新入社員には配慮が必要だ。 新入社員でも、ある分野に突出した能力を持っ ていれば、すぐに活躍できる。

ただ、その他の仕事についても基礎的な部分は習得するよう研修を行う必要がある。 自分がつくっている商品、自分が販売している商品がどのようにお客様に届いている か、お客様にどう思われているかなどを理解してもらう。 カスタマーや物流も体験し、 仕事全体の流れ、自分がどの部分を担っているかを考えてもらう。

アルバイト・一般職社員が中心の組織の場合は、業務を目的ベースではなく、作業 ベースで細分化する。 おもに次の3つに分ける。

255

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

① 入社3日でもできる作業

②ある程度わかっていないとできない作業

得意・不得意がはっきりしている作業 (事務処理能力、文章を書く能力、アドリブ会 話力など)

これに分けてフローを組む。メリットは、一つひとつの作業は簡単なので、業務量 が急増した際に、人数さえ増やせば対応できること。メンバーが辞めても、すぐに代 わりができる。デメリットは少ない。

一カスタマー部門の改善ビフォーアフター

具体的に当社の改善例をシェアしよう。

当社のカスタマー部門の業務は多岐にわたっていた。受注処理、電話対応、メール 返信、変更処理、解約処理、健康美容相談などだ。

業務に必要なスキルが多く、社員の戦力化に時間がかかるのが悩みの種だった。

電話対応のトーク力、メール対応の文章力、変更や解約処理を間違いなく行う事務

処理能力、健康相談に答える知識などを身につけなくてはならない。

【ビフォー】

注文が増えてくると、対応人数も増やさなくてはならない。

新規採用した人がすべての仕事を身につけ、戦力になるまで1年半かかった。 これ

では注文を増やせない。ピーク時のカニの出荷と似た現象が起きた。

私は業務の組立を考え直した。

そもそもカスタマー部門の仕事をすべて一人でこなすのは無理だ。

たとえば、電話対応はうまいが、メール対応は苦手な人。逆にメールではわかりや すい文章を書けるが、電話ではうまく話せない人もいた。人それぞれに得意・不得意 がある。担当者によってサービスの質が違う。全仕事を一人でやるとミスが多発する。 そこで次のように、カスタマー部門の仕事を作業ベースで分類し、各業務に適した 能力を持つ人を配置した(図表4)。

●カスタマー部門スタッフ･･････受注処理、電話対応、メール返信、変更処理、解約 処理、健康美容相談など

第7章

257

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

アフター

ご注文

受注処理専門スタッフ

※受注処理のみを行う。 ミスが少なく 事務処理ができる人

メール問合せ

メール対応専門スタッフ

※ちょっと調べればわかる範囲のみ対 応。文章力がある人

電話問合せ 健康相談 定期解約依頼 届日変更依頼

変更・対応専門スタッフ

電話対応専門スタッフ ※ちょっと調べればわかる範囲のみ対 応。 人と話すのが苦にならない人

ブッシュ回線で振り分けが必要

※メール対応専門スタッフ、電話対応専門 スタッフが受けた変更や対応を処理す るミスが少なく事務処理ができる人

調査専門スタッフ

解約専門スタッフ

※メール対応専門スタッフ、 電話対応 専門スタッフが受けた案件の調査。 全体を把握していないとできない

解約処理のみを行う。 入社2~3日 でできるので派遣スタッフが対応

商品カウンセリング課

※商品、健康に関する相談のみ対応。 専門知識を持った人

【結果】

「商品カウンセリング課」 「調査専門スタッフ」 以外は高度な知識、スキル、経験がなくても すぐに戦力になるので、 補充対応が簡単 (入社1週間で戦力化)。 「調査専門スタッフ」 に補 充する際にも、ゼロから育てなくても他部署を経験した人を育てると、 戦力化が早い

「商品カウンセリング課」のサービスレベルが格段に上がった 全員が得意なことに特化したことで、 同じ業務量を少人数、 短時間でこなせるようになった

258

図表40 お客様対応のビフォー・アフター

ビフォー

カスタマー部門

スタッフ

ご注文

受注处理

電話対応

メール問合せ・健康相談

業務に必要なスキルが多いの で、戦力になるのにとても時 間がかかる (1年半)。 キャパ シティオーバーに対応できる のが1年半後。 これでは社員 の力をのばせない

メール返信

電話問合せ・健康相談

変更処理

定期解約依頼

各自に得意・不得意があるの で、担当者によってサービス のバラツキがある

解約处理

届日変更依頼

すべての業務を同時にやるの で、ミスが多発する

健康美容相談

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

259

【アフター】

●受注処理専門スタッフ･･････受注処理のみを行う。 ミスが少なく事務処理ができる 人を配属

■メール対応専門スタッフちょっと調べればわかる範囲の問合せメールに対応 する。採用試験で文章力をチェックし、文章力がある人を配属。 一方で話す能力 は求めない

●電話対応専門スタッフ…ちょっと調べればわかる範囲の問合せ電話に対応する。 人と話すのが苦にならない人を配属

●解約専門スタッフ･･････ 解約処理のみを行う。 人と話すのが苦にならない人を配属。 入社2~3日でできるので、派遣スタッフが対応

●商品カウンセリング課・・・・・・商品、健康に関する相談のみに対応。 管理栄養士など 専門知識のある人を配属

●変更・対応専門スタッフ･メール対応専門スタッフや、電話対応専門スタッフ が受けた変更や対応を処理。 ミスが少なく事務処理ができる人を配属

●調査専門スタッフ･･････メール対応専門スタッフや、電話対応専門スタッフが受け た案件の調査を行う。 全体を把握していないとできない

260

経験が必要だ。

未経験でも入社1週間で即戦力化する方法

分類してみると、商品カウンセリング課と調査専門スタッフは高度な知識、スキル、

それ以外は未経験者でも入社1週間で戦力化できる。補充も簡単だ。

調査専門スタッフを補充する際も、ゼロから育てなくても、他部署で経験した人を 異動させると戦力化が早い。

これにより、商品カウンセリング課のサービスレベルが格段に上がった。

以前のお客様対応では、人によって商品や健康に関する知識にバラツキがあった。 誰が対応するかによってサービスの質に差があったのだ。

そこで管理栄養士などの専門家を採用し、お客様満足度を上げた。全員が得意なこ とに特化し、同じ業務量を少人数、短時間でこなせるようになった。

作業ベースでの組織の構成は他部署でも行っている。

システム部門では、「プログラムは書けるが、チェック漏れが多い人」が多かった。

261

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

第7章

そこで既存メンバーはプログラム制作に専念してもらい、プログラムは書けないが、

バグチェックが得意な人を採用して「チェック課」をつくった。

広告部門の職種は広告制作、バナー制作 ウェブページ制作などがある。

それぞれ求められる能力は異なる。

広告制作では、キャッチコピーなどで目を惹く言葉を考えられること、ウェブペー ジ制作では人を説得する文章力が必要だ。

さらにウェブページ制作には「人目を惹くキャッチコピーや文章を考えるのは得意 だが、デザインは苦手」「きれいなデザインはできるが、文章は苦手」という人がい たので、「ライティングディレクションチーム」と「デザインチーム」に分けた。

重要なのは、目的ベースではなく、作業ベースで組織を構成すること。目的ベース で構成するのは幹部クラスのみだ。

一優秀な人がくるように会社を大きくする成長スパイラル

私は創業から現在に至るまで、適正人数と適正業務量を常に考えてきた。

適正人数とは業務量的に採算の合う適切な人数をいう。

262

創業初期は売上も利益も低いので6人だった(図表4)。

職種を、制作、②カスタマー、③商品開発、④システム、⑤経理、⑥集客の6つ に分け、一職種を一人で行っていた。

だが実際には、カスタマー一つを見ても、問合せメール対応、 ②問合せ電話対応、 ③テンプレート作成など、10種類程度の業務がある。各職種に10ずつ業務があるとす れば、合計の対応業務数は60にもなる。

一職種を一人で行う段階では、一人ひとりに要求する能力は10だ。10種類の仕事が あり、すべてできてほしい。総業務量は少なくても、10種類くらいの仕事ができるオ ールマイティな能力が求められる。

ところが、企業規模が小さく不安定で待遇も悪いため、そんなオールマイティな人 はきてくれない。

対応業務数が60の場合、仕事を回すのに適正な人数は60人。 社員を60人まで増やす 必要がある(図表4)。

各業務に担当が一人いる状態だ。一人は1種類の仕事ができればよく、そうすれば、 一人に要求する能力は半分くらいに下がる。

一方で、会社の規模が大きくなると、優秀な人が採用できるようになり、日常業務

263

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

図表41 創業初期6人の場合

適正人数

対応業務数

60

6

適正人数･･････業務量的に採算の合う適切な人数

集客

制作

カスタマー

经理

商品開発

システム

業務量的に各部署一人で 合計6人が適正

問合せメール対応 問合せ

数值化

備考

業務量は少なくても 10種類くらいの仕事が できるオールマイティな 能力を求める

企業規模が小さく不安定 で待遇も悪いため、優秀 な人はあまり応募してこ ない

電話対応

テンプレート作成

マニュアル作成

受注処理

出荷手配

物流会社との渉外

カウンセリング電話対応

カスタマー

カウンセリングメール対応 カウンセリング情報収集

過不足分

要求能力

-9

10

応募者レベル

1

期待する10分の1しか 充足できない

264

図表42 社員60人の場合

適正人数

対応業務数

60

60

制作

集客

カスタマー

経理

一人1種類の仕事さえで きればいいので、ずいぶ ん簡単になる

商品開発

システム

各業務ごとに 専門人材が一人ずつ

要求能力

数值化

10-5

備考

応募者レベル

企業規模が大きくなる と、応募者のレベルが上 がる

過不足分

1-5

-9-0

問題なく日常業務が回る 状態

265

第7章

は問題なく回る。だから、「60人採用しても採算が合う」状態を目指さなければなら ないのだ。

さらに、組織が大きくなり、社員180人になるとどうか(図表4)。

対応業務数60は変わらないから、一つの業務を3人で行える。

一つの業務を3人で行うので、みんなでカバーし合える。 企業規模が大きくなると、 さらに応募者のレベルが上がる。 一つの業務に3人いるので切磋琢磨、相乗効果が起 きる。余剰能力が生まれ、さらなる成長の原動力になる。

こうして考えてみると、組織をつくる手順がわかる。

まず、社員に対する要求能力を下げる仕組みをつくることだ。要求能力が高いまま だと、社員がパンクして定着しない。 要求能力を下げるには、マニュアル化とともに、 一業務一人状態を目指してなんとか会社を大きくするしかない。ここが一番の踏ん張 どころだ。

6人から60人の時期は踏ん張るしかない。 会社が大きくなり、優秀な人が入ってく ると、組織で業務が回り出す。組織力で大きくなり、さらに優秀な人によってますま

266

図表43 社員180人の場合

適正人数

180

対応業務数

60

カスタマー

商品開発

各業務ごとに 専門人材が3人ずつ

制作

経理

問合せメール対応 問合せ

「システム

要求能力

電話対応

テンプレート作成 マニュアル

作成

受注処理

出荷手配

物流会社との渉外

10-5-1

一つの業務を3人でやる ので、カバーし合える

カウンセリング電話対応

カスタマー カウンセリングメール対応 カウンセリング情報収集

数值化

応募者レベル

過不足分

備考

1-5-10

企業規模が大きくなる と、さらに応募者のレ レベルは上がる ・一つの業務に3人いる ので切磋琢磨し、相乗 効果が起きる

-9-0-9

余剰能力が生まれ、さら なる成長の原動力となる

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

267

す会社が大きくなる。

優秀な人がきてくれれば、会社が大きくなるわけではない。優秀な人がきてくれる ように会社を大きくするのだ。

改善の第一歩は、鳥の目で業務を俯瞰すること

ふかん

業務改善を図る場合、業務全体の流れを鳥の目で俯瞰する必要がある。

客観的な目で見るとわかりやすいので、 第三者にチェックしてもらうのがいい。 以前、当社のベテラン社員が諸事情で退職することになり、その人の業務をどう引 き継ぐか問題になった。

その人には「経験がないと判断できない」 と思われる仕事が集中しており、経験の 浅い社員が引き継ぐことは難しそうだった。

仕方なく、私がいったん引き継ぐことになった。 業務内容を聞いていると、その人 が経験に基づいてケース・バイ・ケースで判断していることも、実はほとんどパター ン化できることに気づいた。

そこで、その人の仕事を全部洗い出してマニュアル化すると、アルバイトでもでき

268

る仕事になった。マニュアルをつくっていなかったから、ベテラン社員の経験値に基 づく判断が必要なのであって、マニュアルをつくっていれば、実は誰にでもできる仕 事だった。ベテランのせっかくの豊富な経験を、マニュアルをつくっていないことで 無駄遣いしてしまっていたことに大変申し訳なく思った。

このようにベテランにしかできないと思われる業務も、客観的に見直す機会をつく ると、マニュアル化して誰でもできる仕事に変換できる可能性がある。

5段階利益管理のABC利益率に注目すると、「ここに問題があるのではないか」 と数字がアラートしてくれる。

商品ごとに利益管理をすると、売上が高く販促費もかかっていないが、ABCが高 いために利益が出ていない場合がある。 これは社員の手間がかかりすぎているので、 この部分を業務改善する必要がある。

部下を変えようとしない。作業を変えよう

業務がスムーズにいかない場合、マネジャーは担当者の能力のせいにしがちだ。

だが、実際には「このやり方でいいのか」と考えたほうが解決は早い。

第7章

269

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

私は新人マネジャーに「自分を変えることはできるけれど、他人を変えることはで きない」と話している。

マネジャーになると、部下に仕事を与える。たとえば、採用業務をしていたマネジ ャーがその仕事を部下に引き継いだとしよう。

部下がなかなか仕事ができないときに、「いつまで経ってもできない」「変わらない」 とイライラする。

そんなとき、私はこんな話をする。

「あなたは成長したけれど、私に変えられて成長したわけではないでしょう? 自分

で成長したと思っているでしょう?」

人は自分の意志でしか変わらない。

人が劇的に変わるのは多くて10年に一回。普通は20年に一回くらい。

それが今年起きる確率は10分の1か、20分の1。そんな10分の1の確率にかけて仕 事をするのはおかしい。

「人は変わらない」という前提で、仕事の仕組みを考えるべきだ。

一人に全部やってもらおうとしてもできないなら、その人が得意なことだけやる仕 組みにする。

270

部下が変わるのではなく、マネジャーが仕事を仕組み化する能力をつけることだ。 採用業務には、「求人媒体社と商談する」「応募者の反応がいい求人広告をつくる」「大 量の応募者を説明会、面接に振り分ける」 「面接して人の資質や能力を見極める」な どの実務があるが、それぞれ求められる能力は違う。

それを一人の部下に任せるのではなく、4つの業務に分け、それぞれに適した人に 振り分けてみる。

常に業務を俯瞰的にとらえ、仕組みを再構築する能力がマネジャーには求められる のだ。

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

優秀な人材の見極め方

|求人広告 「しゃべらない接客業」への意外な反応

作業ベースでの業務分類を始めたのは2010年頃だった。

前述したように、カスタマー業務が一人前にできるまでに時間がかかるのが悩みだ った。

一人ひとりの仕事の様子を見ると、電話対応はうまいが、メールは苦手という社員 がいた。

電話では言われたことにパッパッと答えているが、伝えるべきことを整理して相手

IN

272

た。

にメールを書くのに時間がかかった。

一方、わかりやすいメールは書けるのに、いつも電話では緊張してしまい、予期せ ぬ質問をされると、しどろもどろになる人もいた。

そこでカスタマー業務を分類し、必要な能力のある人を募集した。

メール対応スタッフは「しゃべらない接客業」とコピーを変えて募集してみた。 「お客様に直接会わなくてもいい、電話もしない顧客対応スタッフです」 という求人 広告に予想を超える応募があり、優秀な人を採用できた。

情報を整理して相手に伝わるよう構成する能力が必要なので、採用試験では「こう いうトラブルが起きました。 これについてお詫びのメールを書いてください」 という 課題を出した。採用した人たちはメールの文章がうまいので、今では総合職社員が文 章をチェックしてもらうほどだ。

商品カウンセリング課は、健康や美容の相談がおもな仕事なので、管理栄養士、コ スメコンシェルジュなどの資格がある人を採用した。

受注処理専門スタッフ、変更・対応専門スタッフなどは、事務処理能力の正確さが 求められる。独自のケアレスミスチェックテストをつくり、その成績優秀者を採用し

第7章

273

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

たとえば、左右に並んだ、アルファベットと数字のランダムな文字列の違いを探す

などの課題を出す。 ここでは注意力を試している。

「IQ130」の人材を採る方法

仕事がデジタル化するにつれ、従来より採用はとても重要になった。

デジタルの世界で頑張っていこうという人は、旧態依然の「大手企業」に行きたい と思っていない。

自分自身の活躍の場を求め、当社のような企業にくる。

だからこそ、私はその期待に応えたい。

当社には、広告運用を専門的に行う職種がある。各広告媒体が独自に持つAIのア ルゴリズムを読み解き、広告運用を 「北の達人流」に最適化する。言うなれば「AI に指示を出す人」だ。AIのアルゴリズムを理解してアドテクノロジーをうまく活用 すれば、ターゲットにピンポイントで訴求できるので、無駄な広告配信を極限まで抑 えられる。

この職種に向いているのが、数学的アルゴリズム(計算や問題を解くための一定の手

274

順)に秀でた人だ。

ることもある。

広告が配信されるアルゴリズムを理解しながら、そこに合わせてチューニングする。 アルゴリズム分析が得意な人を採用する際、私は並んだ数字や図形から法則性を見 出すIQ(知能指数) テストに注目した。

データから法則を見つけてチューニングする仕事に似ていると考え、社内の広告運 用担当者たちにやってもらうと、IQの平均が134だった。

このレベルの人をどうしたら採用できるか。

一般に、IQが20離れると、会話がかみ合わなくなるという。

IQ130の人は一般人と会話が合わない。 おそらくこれまでに生きにくさを感じ ていたことだろう。

そこでおもいきって 「IQ130の仲間がいますよ」と求人広告を出してみた。 すると優秀な人が集まってきた。IQテストを行い、面接して採用した。

このように、どの職種にどんな能力が必要かを考えたうえで、その能力がある人を 採用する方法を考える。 テストは自社開発することもあるし、外部のテストを活用す

第7章

275

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

仕事に対する価値観は多種多様と思い知った倉庫アルバイトでの会話

実は、特産品のネット通販を始める前に、別の事業で起業を志したことがあった。 だが、それはうまくいかず、すぐに財布の中身が50円になってしまった。 ごはんが食べられない。 とにかく働かなくてはならない。ただし起業について考え る脳の体力は温存したい。 そこで倉庫でのアルバイトを選んだ。

そこはアパレル会社の倉庫だった。

半年に一回大量に入荷があり、営業の人の指示に従って梱包して百貨店などに送る。 返品があれば処理する。 昼間はアルバイトをして、夜はネット通販の準備をした。

アルバイト仲間はいい人ばかりだった。

界で生きている」

だが、自分とは異なる仕事に対する価値観を持つ人も多かった。

私は当時、「自分の仕事に対する価値観は普通」だと考えていた。

「ちょっといい大学を出て、リクルートという大手企業に入った。中の上くらいの世

だが、その感覚は普通でないということに気づかされた。

276

アルバイト先には、25歳で一度も正社員として就職をしたことがない人がいた。

高校を卒業するときに就職先を決めることなく、卒業後に「これからどうしようか と考えた」という。

「あなたは就職しないの?」

「将来は就職しようと思っている」

私は内心「25歳って、もう『将来』じゃないのか」と思った。

頭の回転の非常に速い19歳の女性がいた。

倉庫は大阪の中心地から少し離れた場所にあったので、

「あなたは大阪の中心地で働ける能力があるのに、なぜここで働いているの? 梅田

に行ったら、もっと給料の高い仕事があるよ」

「だって自転車で行けないでしょ」

私は驚いた。さらに彼女はこう続けた。

「木下さんは神戸の出身なのに、なんで大阪の大学に行ったの? そんなに遠い大学 に行くなんて意味がわかんない」

その女性は自分の家の近所で活動するのが普通だと思っていた。

私は自分が今まで狭い価値観の中で生きてきたことを感じた。

第7章

277

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

各自、全然価値観は違うが、みんないい人でみんな幸せそうだった。 働き方は人それぞれでいい。自分が幸せを実感できるのが一番いいのだ。

「給料が1万2000円高い」より「ランチ無料」が響く人

この経験が現在の採用に活きていると思う。

総合職、業務職、アルバイトを募集するとき、それぞれの価値観に合う募集広告を つくっている。

一般的に求人広告を制作する人は総合職の人が多い。自分の価値観で募集広告をつ くるから「キャリアアップできる」といったコピーを書く。

しかし、アルバイトの中にはキャリアアップを求めていない人も多く、コピーに目 が留まらない。

通常、総合職募集時には「保険完備」というコピーは書かない。 総合職の場合、保 険完備は当たり前だからだ。だが、パート・アルバイト募集時には、「保険完備」が 売りになる。パート・アルバイトなどの短時間労働者でも、法律上は条件を満たせば 社会保険に加入することができるが、実際には加入していない人も多い。

278

総合職、業務職、 パート・アルバイトなど職種によって会社に求めるものは違う。

そこで求人広告をつくるときには、福利厚生欄を職種によって変える。

たとえば、総合職を募集する際は、「社長が直接教える研修制度」を目立たせる。 すると、「一代で東証一部上場企業を創った当社社長が自ら講師となる一流のビジ ネスパーソンになるための 「一流塾』」というコピーに興味を持った人、私から直接 最新のウェブマーケティングを学びたい人が応募してくる。

アルバイトを募集する際は、「勤務地が駅から近い」「ランチ無料」「保険完備」「残 「業なし」を目立たせる。

特に「ランチ無料」は札幌でも話題になっている。

東京都内ではランチ無料の会社は増えているが、地方ではまだまだ少ない。社員が 知人に会社名を言ったら、「あのランチ無料の会社だね」と言われたという。

新型コロナが流行する前はバイキング形式のランチだったが、 コロナ禍で弁当にし ている。生姜焼きやハンバーグなどの肉料理や、焼き魚やムニエルなどの魚料理の主 菜と、野菜などの副菜もついているので、栄養バランスもいい。

だから、お昼に「おいしくて温かいごはんが無料で食べられる」と社員に好評だ。 ランチの原価は1食600円くらいなので、 20営業日で月1万2000円ほど。給

279第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

料が1万2000円高いより「ランチ無料」のほうが響く人もいる。

私は、倉庫のアルバイトで出会った人たちの生活実態や話を聞いて、いろいろな学 びがあった。

人の価値観は時代とともに変わっていくから、常に聞き取りが大切だ。だからこそ、 総合職、業務職、パート・アルバイトの人に募集広告のキャッチコピーを見てもらい、 どんなところに興味が湧くかをいつも聞いている。

280

[

社員と会社の理念を共有する

「GOOD&NEW」の何が効果的か

創業間もない頃、朝礼に 「GOOD&NEW」 と 「クレド」を導入することにした。 当時は私とアルバイト3人の計4人だった。

「GOOD&NEW」は24時間以内に起きた「よかったこと (GOOD)」や「新し い発見(NEW)」を一人1分ずつ話して全員で共有し、拍手をする取り組みだ。

組織やチームの活性化、アイスブレイクなどを目的に、アメリカの教育学者ピータ ー・クライン氏によって開発された。

281

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

導入には理由があった。

毎朝4人で打合せをしていたが、私とAさん、私とBさん、私とCさんという「社 長と各アルバイト」の一対一の関係になってしまうので、個人的に直接指示された業 務はきちんとやるが、全体への指示には関心が薄く、自分以外の人への指示は聞いて いないという問題があった。

たとえば、「今日はこんな注文が入るから気をつけてね」と言っても、「聞いていな かった」と言い出す。

「いや、あなたの目の前で言いましたよ。Aさんは聞いていましたよね」

「はい、聞いています」

「自分には関係ないと思ったので、聞いていませんでした」

こんな光景が日常茶飯事だったのだ。

「GOOD&NEW」の手順は次のとおりだ。

3~5人のグループに分かれる

2 ボールなど手に持てるアイテムを誰か一人が持つ

282

3 ボールを持っている人が話す 4 話し終わったら話し手以外が拍手する

5 話していない人にボールを手渡す

6 全員が話すまで繰り返す

7 最後の人が「今日もよろしくお願いします!」と言って終了する

「GOOD&NEW」をやり始めると、3日くらいで社内の雰囲気が変わった。

それまで同僚に対する興味がみんな薄かったが、 「GOOD&NEW」で情報共有 すると、互いを仲間として認識し始めた。今までは私から指示されたことだけをやっ ていたが、アルバイト同士で会話をするようになった。

「Aさん、この商品はどうなっていた?」

「それは昼に納品されるよ」

と質問や確認ができるようになり、ガラッと雰囲気が変わった。

私は、スタッフがコミュニケーションを図る仕掛けは、会社が準備すべきことだと 気づいた。

「GOOD&NEW」には「何事もなかった日でも物事のよい面を見つける癖をつけ

283

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

こと。

る」という目的もある。

当社の場合、24時間以内に起きた面白かったことを共有するネタ合戦のようになっ ていたが、スタッフ間のつながりも強くなった。

現在でも、朝礼の時間に全社員が6、7人のチームに分かれて 「GOOD&NEW」 を行っている。朝礼のときにタイマーを使い、一人1分ずつ話し、みんなで拍手する。 最近では、多くの職場で人の動きが流動的だ。 あまり知らない人、 初めて出会った 人と即席のチームをつくって働くこともある。そのような場合でも、「GOOD&N EW」をやってみると、コミュニケーションが取りやすくなる。

一人を育てる毎朝30分の「クレド」の習慣

「GOOD&NEW」 と同時期に「クレド」を導入した。

クレドは「企業活動が拠りどころとする価値観・行動規範を簡潔に表した言葉」の

アメリカの大手企業ジョンソン・エンド・ジョンソンが考案し、全世界に広まった。 当社では、「北の達人コーポレーションが大切にすべき価値観」をクレドにまとめ

204

ている。

全社共通項目が1、部署別項目が2~5ある。これを毎朝、各部署で1項目ずつ読 み上げ、該当項目への自分の意見やエピソードを一人ずつ言い合う。

代表的な項目に、

がある。

「お客様からのご注文の一件一件は、我々から見れば数千件のうちの一件でも、その お客様にとっては何日も悩んだ末に、多大な期待とともに申し込んだ思い入れのある ご注文です。よって今回のご注文がそのお客様にとって頼んでよかったと最高の出来 事になるよう決して気を抜くことなく、いつまでも一期一会の精神と最高のサービス で接します」

創業し、初めて注文をいただいたとき、

「この人はどうやってうちのサイトを見つけ、商品を買うためにお金を払ってもいい と思ってくれたのだろう」

と考えた。 注文が本当にありがたかった。

だが、1日の注文数が増えてくると、そんな気持ちが薄れてくる。

お客様からクレームがあったとき、

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

になる。

「1000人のお客様のうちの一人がクレームを言っているだけ。0.1%だから問 「題ではない」

と考えてしまう。 でもそれは断じて違う。

こちらから見たら0.1%だが、そのお客様から見れば100%だ。

届いた一つの商品に不満があったら、100%不満だ。

特にネットビジネスでお客様とダイレクトに接していないと、このことを忘れがち

一人は同じ時間に同じ内容を6回聞くと理解する

お客様一人ひとりとの関係を、大切にすることを確認するためにクレドがある。 クレドは経営理念を浸透させるのに有効だ。

リクルートで企業研修の担当をしているとき、「経営理念が社員に伝わらない」と 経営者の悩みをよく聞いていた。

すでに言語化された経営理念を見てもピンとこない。言語にたどり着くまでに、ど んな経営理念がいいかを考え、まとめていくプロセスに意味がある。

286

だから社員全員で再度会社の理念をつくる。すると、そのプロセスに関わっている

人は理念が腹落ちする。 ただ、その後に入社してきた人はやっぱり他人ごとだ。

理念を浸透させようと、いい方法を探していたときに知ったのがクレドだ。

人は同じ時間に同じ内容を6回聞くと理解するという。当社のクレドは20項目ある ので、1か月(20営業日)でクレドの全項目が一巡する。 それを6か月やると、同じ 内容を6回聞いたことになり、 クレドが身についてくる。

毎朝貴重な30分を、 クレドと「GOOD&NEW」に使う。

これはかなりの人件費を使ったことになるが、その分の効果を実感している。

287

287

第7章

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

組織全体にコスト意識が芽生える 「コスト削減キャンペーン」

月間150万円、年間1800万円のコストを削減した秘策

利益を上げるには、売上を上げるよりコスト削減のほうが早い。

当社はもともとコスト意識が高いほうだと思うが、あることを始めてから一気に意 識が高まった。

それは「コスト削減キャンペーン」である。

年一回、管理職(決裁者) 7、8人が集まって「コスト削減委員会」を組織し、聖

域なしでコスト削減の議論を行う。

288

する。

5段階利益管理の経費項目で言えば、原価、注文連動費、販促費、 ABC、運営費 の5つすべてが対象だ。

当社は100億円の売上で利益は2億円。つまり、7億円の支払いがあるのだ。

年間7億円、いろいろな経費を払っている。 そこで年一回、一つひとつの支払いを 全部見直している。 支払台帳を管理職が見直し、削減できそうな経費をリストアップ

たとえば、物流部門では、月に約15万件出荷している。

一件一件の梱包物には、納品書、定期購入案内、商品説明リーフレットなど、様々 なものが同梱されている。1枚10円の同封物が2種類あったとき、合体させて1枚に し、一件につき100円の注文連動費を削減した。このとき事前に「合体させて問題ない か」を議論した。

強引なコストカットが目的ではない。経費が利益に結びついているかを考えること が重要だ。一枚10円のチラシを入れた価値を、様々な角度でシミュレーションしなが ら徹底的に議論したが、

「合体させることで問題が起きるかどうかは、やってみなければわからない」

という結論になった。

第7章

289

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

「この2枚を1枚に合体させ、1年経って問題あるなら戻そう」

これで月間約150万円、年間1800万円程度のコスト削減になった。

また、注文に関する説明書とFAX注文用紙を合体させ、5円のコスト削減を図っ たこともある。

FAXによる注文数を調べると、近年はほとんどなかった。

だが、完全にFAXによる注文を受けつけなくなると機会ロスになるので、注文の

説明書の裏側につけた。5円減るだけで、 年間900万円もコストが減った。

1年後に問題の有無を検証するが、今まで元に戻した施策はない。

「応接室の花は2万円の赤字」仮説を検証する

社内で応接室の花について議論したこともある。

花には月1万円のリース代を支払っている。

「なぜ花を置いているのだろうか」

「花があると心地いいからだろう」

「誰の心地よさがどのように会社のメリットとつながっているのだろうか」

290

れる」

などと考える。 すると、

「採用面接で応接室を使うので、 内定を出したときの受諾率が上がるかもしれない」

といった仮説が出てきた。

「何%くらい上がると思う?」

「仮に1%上がるとすると、年間採用経費はいくらだ?」

「年間採用経費は1000万円。内定受諾率が1%上昇すれば、10万円分、効率化さ

「この花は年間10万円の価値を提供しているけれど、コストは月1万円だから年間12 万円。ということは、2万円の赤字だ」

「では、他にこの花が役立っていることはないか」

と深掘りする。 答えが完全にわかることはなくても、一つひとつ仮説を立て、投資 効果を検証する癖をつける。

何も考えず、なんとなくやり続けるのが一番いけない。

第7章

291

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

う。

1億円のコストダウンをする方法

削減された項目を5段階利益管理で示された5つのコストに当てはめて考えてみよ

前述の同封物は注文連動費の削減につながり、花は運営費の削減につながった。

ABCと運営費を同時に削減したのが次の例だ。

当社には週一回、社員の自主清掃の時間がある。

最初は雑巾で掃除をしていた。自分の身の回り、共有部分を雑巾で拭く。これが「コ スト削減委員会」の協議事項に上がった。

「雑巾で掃除すると、掃除後の洗う時間、干す場所の家賃がかかり無駄ではないか。 使い捨ての掃除用ペーパータオルのほうがコスト削減できるのではないか」

そこで両者を比較した。

雑巾を使用した場合は、掃除後に洗う時間に対する人件費がかかる。その時間で利 益に貢献する別の仕事ができるだろう。

292

ある。

洗った雑巾が乾くまで干しているスペースの家賃がかかる。これは社屋の面積に占 める割合、月間家賃に占める時間から算出できた。もしその時間、そのスペースに雑 巾がなければ、もっと利益に貢献できる使い方ができるかもしれない。

掃除用ペーパータオルは、一人が一回何枚使用するか、1か月では何枚使用するか でコストが計算できる。

結局、後者のほうが安いとわかり、雑巾からペーパータオルに変えた。

他にも、仕入れ先の見直しは原価削減につながる。

だから定期的に行っている。

規模が小さいときに取引を始めた仕入れ先は、小ロットが前提の高い単価であるこ とが多い。そのまま発注数が増えると、支払いが高額になる。 そこで見積りを取り直 したり、仕入れ先を見直したりすることで、1億円程度の原価の削減ができることが

また、決済手数料は大きな注文連動費だ。

年間100億円の売上に対して実は莫大な決済手数料がかかっている。

2~3%とすると、カード決済手数料を年間2~3億円払っている。それを交渉し、

0.1%減っただけでも、1000万円の注文連動費の削減になる。

293

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略

る。

このように様々なコスト削減策を考え、年間1~3億円のコスト削減アイデアが出

■「コスト削減キャンペーン」の真の狙い

コスト削減キャンペーンを経験すると、社員のコスト意識が高くなる。

無駄な発注が極端に減る。

決裁者は、新しくコストをかける稟議申請が回ってきたとき、

「これに経費を使ったら、今年のコスト削減キャンペーンの議題に上がるのではない か」

とすぐ頭に浮かぶようになる。

同時に、毎年様々なコスト削減手法を経験しているので、

「この施策は、こうすることで経費をかけずにできないか」

「この施策とこの施策を同時に行うことで、半分のコストでできないか」

「この施策の費用対効果はどう考えているのか」

など、稟議のたびに、コスト削減キャンペーンレベルで判断できるようになる。

294

一度、コスト削減キャンペーンに本気で関わった管理職は、適切な決裁をするよう

になる。その姿勢により、全部署にコスト意識が伝わっていく。

このようにして徹底して無駄金を使わない組織ができるのだ。

この話を友人の経営者との情報交換や講演などでよく話す。

そして多くの経営者が自社で実施したことで絶大な効果があったことを報告してく れる。

この「コスト削減キャンペーン」は、ぜひ今すぐやってほしい。

第7章

295

未経験者でも利益を上げ続ける人材戦略



第8章

売上1000億・

利益300億円を 実現する戦略

徹底的に無駄を排除する

デジタルマーケティング戦略

■「数値化」と「ターゲティング」

これまでの話で、当社がいかに「無駄」 を排除しながら経営してきたかが伝わった と思う。

これは「デジタルマーケティング」というある意味、ほとんどの事象を「数値化」 しやすい業種だったからやりやすかった側面がある。

私は社長とマーケティングの責任者を兼務している。経営直結型のマーケティング を行い、マーケティング数字はすべて経営数字につながっている。

298

「数値」を見ていると「無駄」が浮き彫りになってくる。

その「無駄」を排除するために、ターゲットをセグメントし、そこに集中したマー ケティング活動を行う。

最終章では、デジタルマーケティングにおいて当社がどのように無駄を排除しなが ら活動しているかについてお話ししたい。

ウェブ集客を内製化する4つのメリット

マーケティングとは、顧客や社会と企業の結合部分だ。

企業は顧客がいて初めて成り立つ。マーケティングが企業の根幹になるのは当然の ことだ。

北海道の特産品をウェブ販売していた時代から、eコマースと広告を自前で構築し てきた当社は、独自にデータ、アルゴリズム解析を積み重ねた。

商品開発を先行させるため、一時はウェブ集客を広告代理店に任せたこともあった が、それでは「他社製品との違い」を訴求することは難しい。

そこで再度ウェブ集客をインハウス化 (内製化)した。つまり、自社の商品・サー

第8章

299

売上1000個・利益300億円を実現する戦略

ビスを宣伝する広告運用、広告枠のバイイングやレポーティング、クリエイティブ制 作をすべて自社で行うのだ。

一般論として、 インハウス化のメリットは次のように4つある。

①社内に蓄積された情報を活かし、深い視点でマーケティング施策を実施できる

商品知識やユーザー理解など、社内でしか把握できない深い情報をマーケティン グに活かすことができるので、広告代理店が運用するより深い視点でマーケティ ング施策が実行できる。

② 仕事のスピードが速くなる

広告代理店に外注する場合、施策への反応の返答待ちがあり、時間ロスが生じる。 広告代理店は通常、一人が複数のクライアントを担当しているので、リアクショ ンが遅い。 インハウス化すると、社内で完結するので決裁スピードが速くなる。 当社ではデイリーで広告効果を把握し、調整している。

③ 広告運用ノウハウを蓄積できる

広告代理店に外注する場合は、施策を考えて実行するのは代理店で、自社では代 理店から提供された運用結果の情報しか見られない。対して自社で運用すれば、

1300]

きる。

配信するセグメント、 入札単価など、運用に必要な全要素を考え、結果を蓄積で

④広告代理店に外注する際の手数料を削減できる

広告出稿金額の20~30%程度が削減できる。

AIを核にしたデジタルマーケティング戦略を行う場合、インハウス化のメリット を活かす意味は非常に大きい。その理由については後述 (307ページ)する。

次に、一般的にインハウス化には次の3つのデメリットがあるとされている。

① 広告メディアとのやり取り業務が煩雑になる

② 人材確保が必要になる

③ マーケティング施策に関する新しい情報を得るのが難しくなる

一長一短ではあるので、インハウス化もしながら、外注も使う両建てがお勧めだが、 当社の場合、前述のようにウェブ、マーケティング、クリエイティブのスキルを長年 蓄積してきた。

スキルを持った社員が多数在籍しているため、新しく入ったメンバーを短期間で同

第8章

301

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

水準に引き上げられる。

当社の特徴は、圧倒的なデータ量と、その背後にあるメディアの持つ思想(アルゴ リズム)、ユーザー状況まで思考を結びつける分析力にある。

当社のデータサイエンスマーケッターは、一般的な行動心理と実際のユーザーが取 る動きが異なる事実や、深い洞察の末に立てた仮説を立証しながら、その共通項や法 則性を見出し、ノウハウをシステム化していく。

これによって、顧客特性などの細かい分析が可能となり、いつ、どのネット媒体に 広告を出せば、購買につながりやすいかわかる。 これまでお話ししてきたとおり、商 品開発と効果的な広告宣伝が両輪となり、高収益を実現したのである。

AIを活用したデジタルプロダクトマーケティング

現在のアドテクノロジーは、いかにAIを活用するかにかかっている。

当社のAIを活用したデジタルプロダクトマーケティングの大まかな流れは次のと おりだ。

302

①利益から逆算した「上限CPO」 を設定する

前述したとおり、当社は利益から逆算して売上を考えている。

利益から逆算して「上限CPO」を設定する。

② デジタルプロダクトマーケティング戦略の立案

利益から逆算して、デジタルプロダクトマーケティング(自社製品を製造する企業

がプロモーションプラン、販売促進施策を実施する)を行う。

デジタルプロダクトマーケティングの肝となるのが「差別化戦略」だ。

AIにはそもそも差別化という概念がない。 同じカテゴリーに属する自社商品Aと 競合商品Bがあった場合、きちんと差別化しないで広告を出すと、同じような人に同 じように広告が表示されることになり、広告効果はほとんどなくなる。

「カーナビの渋滞理論」というものがあり、みんなが同じカーナビを使うと渋滞が起 きる。

グーグルやフェイスブックなどは、世界中で同じカーナビを使っているようなもの なので、きちんと差別化していないと世界中が競合になる。

第81

303

売上1000億利益300億円を実現する戦略

③ 教師データの供給

AIは画像を認識する。 これは画像から特徴をつかみ、対象物を識別するパターン 認識技術の一つだ。人間は画像を見れば、何が映っているかを経験から推測できる。 しかし、コンピュータには最初は記憶や経験がない。 突然リンゴの画像を一枚見せ ても、リンゴと認識できない。

画像認識では、コンピュータにデータベースから大量の画像を与え、対象物の特徴 をコンピュータに自動的に学習させる。 コンピュータは画像データからリンゴの特徴 を学び、同じ特徴を持った画像が与えられれば、リンゴだと推測できるようになる。 コンピュータは画像を表すピクセルデータに対し演算を行い、特徴量を算出する数 学的方法でこれを可能にしている。

この分野はAIにおけるディープラーニング技術の向上により、急速に発展した。 この最初に与える画像データのことを「教師データ」という。

この技術を活用するには、人間が「どんな教師データを与えるべきか」を考えなけ ればならない。自社商品の特徴、誰に売るかを明確にしたうえで、AIの学習環境を 整えていく。

304

④ 広告出稿、AIによる運用

広告を運用しながら成果を計測する。 CPOなどの指標を見ながら、広告出稿のコ ントロールを行っている。

AIにできること、人間にできること

AI時代に考えなくてはならないのは、AIの仕事とは何か、人間の仕事とは何か を見極めることだ。

マーケッターの中には、「AIに任せれば大丈夫」と言う人がいるが、そんなこと はない。

AIにできないが、人間にできることは2つある。

① 手作業体を使って何かをすること

②企画･･････新しい何かを考え出すこと

グーグルやフェイスブックに商品広告を出稿したとしよう。

グーグルやフェイスブックは適切と思われるユーザーを選び、 広告を表示する。

そして広告をクリックした人、購入した人などのデータを蓄積する。

第81

305

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

「どんな人が購入しているか」をAIが学習し、その後、購入しそうな人に優先的に 広告を表示する。AIの指示に従い、 人間が手作業で広告を出稿する。 これが現在の 大きな流れで、「AIに任せれば大丈夫」という発言につながる。

しかし、それでは利益につながる広告は打てない。

AIは「AとBのどちらがいいか」はわかるが、「なぜAがいいか」「なぜBが悪い か」はわからない。まして 「A、BよりもCのほうがいいのではないか」とは考えも しない。

だから企画(クリエイティブ)が重要だ。

とりわけ差別化戦略を図る必要がある。

「AIに任せれば大丈夫」と考えると、次のようなことが起こる。

「チーズケーキ」を売る広告を「20代女性」に配信しようとしたのに、甘いものが苦 手な「20代女性」にも配信されてしまう。一方でチーズケーキが好きな40代男性はそ の広告に触れる機会すらない。

AIのアルゴリズムを理解し、商品をターゲットにマッチングさせる戦略を立てる。 これは人間の経験値がまさる領域だ。

具体的に言えば、AIの学習環境を整える。 学習は確率論から成り立っているため、

306

スタートダッシュのコンバージョンが間違えていた場合、 その要件が継続されてしま う。

お茶飲料AとBがあった場合、「Aが好きな人」「Bが好きな人」と学習させずに、「お 茶飲料が好きな人」と学習させてしまうと、AもBも同じ広告の動きをするので差別 化が図れないのだ。

「ターゲットにピンポイントで訴求する方法

私たちが自分たちで広告を運用するきっかけはそこにあった。

広告代理店の担当者は複数のクライアントを扱っているので、一つの商品に深入り できない。

商品の本質はメーカーのほうがわかっている。 AIが広告の重要な部分を担うよう

になり、自分たちは本質的な差別化の部分を行うべきだと考えた。

AIが学習し、広告表示するプロセスは次のとおりだ。

①この商品はどんなものかを認識する

どんな人が買うかを学習する

第8章

307

売上1000億利益300億円を実現する戦略

③ その人を探して広告を表示する

このとき、AIは最初の20人くらいで概略を決める。この20人をどんな人にするか

によってその後の動きは大きく変わる。 写真3を見てほしい。

この商品を何ととらえるか。

この商品を「スイーツ」ととらえ、「とてもおいしいスイーツです」という広 告を打つ。

それによって最初にマッチングした20人が「スイーツ好きな人」になると、グーグ ルやフェイスブックは「この商品はスイーツ好きな人が買う」と認識し、スイーツが 好きな人に優先的に配信する。

この場合、スイーツ好きではない人には配信されない。 一見効率的に見えるが、一 方で、 どら焼きやザッハトルテなど、広い意味でスイーツ好きな人にも配信されてし まう。すると、この商品はどら焼きやザッハトルテと競合し、無駄が生じる。

B、この商品を「チーズケーキ」ととらえ、「とてもおいしいチーズケーキです」 という広告を打つ。

最初にマッチングした20人が「チーズケーキ好きな人」になると、グーグルやフェ イスブックは「この商品はチーズケーキ好きの人が買う」と認識し、優先的に配信す

308

写真3 この商品は一体何か

m

第8章

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

309

る。

る。 どら焼きやザッハトルテ好きには配信されなくなる。

キです」という広告を打つ。

この商品を 「レアチーズケーキ」 ととらえ、「とてもおいしいレアチーズケー

マッチングした20人が「レアチーズケーキ好きな人」になり、グーグルやフェイス ブックは「レアチーズケーキ好きな人」 に優先的に配信する。こうすると、同じチー ズケーキでもベイクドチーズケーキ好きな人には配信されなくなる。

D、この商品を 「ゴルゴンゾーラレアチーズケーキ」ととらえ、「とてもおいしい ゴルゴンゾーラレアチーズケーキです」という広告を打つ。マッチングした20人が「ゴ ルゴンゾーラレアチーズケーキ好きな人」になる。

これはケーキ好きな人というより、ゴルゴンゾーラチーズ好きな人がターゲットで、 チーズのサイトをよく見ている人がターゲットとグーグルやフェイスブックは学習す

このように最初に「この商品は一体何か」を人間が考える必要がある。

商品の特徴を見極め、最初の20人を設定し、機械に学習してもらう。

それがうまくいけば、効率的な広告が打てる。AIのアルゴリズムを理解してアド

310

テクノロジーを活用すれば、ターゲットにピンポイントで訴求できるのだ。

■サイコグラフィックデータで「購買理由」がまるわかり

多くのマーケッターは、デモグラフィック属性でターゲット設定をしている。

一方、当社はサイコグラフィック属性でターゲット設定をしている。

◎デモグラフィックデータ･･････お客様の性別、年齢、収入、独身/既婚など定量的デ ータに基づいた変数

◎サイコグラフィックデータ お客様のライフスタイル、趣味、嗜好、価値観など 内面を表す変数

図表4を見てほしい。

デモグラフィックデータは定量的データに基づいた変数であるのに対し、サイコグ ラフィックデータは消費者の内面を表す変数であるのが両者の大きな違い。 別言すれ ば、「誰が」買うのかを表すのがデモグラフィックデータ、「なぜ」買うのかを表すの

311

第8章

売上1000億利益300億円を実現する戦略

図表44 デモグラフィックデータとサイコグラフィックデータ

ターゲット設定

デモグラフィックデータ

性別:女性

40~60歳

既婚、子どもあり

世帯年収500万円以上

○地域に在住

サイコグラフィックデータ

体調や見た目に

不安を

感じている

健康的な ライフスタイルを 実践したいが、 時間があまりない

インターネットを 夜に楽しんでいる

経済性より 質の高さを 重視している

少人数の友達との

時間を大切に

している

仕事と家庭に

喜びを見出す

312

がサイコグラフィックデータだ。

人間の消費行動を想像し、仮説を立てながらやっていく。

たとえば、スマホに広告を出したとする。 時間帯によって購入される率が違う。 12時から午後1時は、クリック後に購入まで至る率が高く、それ以外は高くない。な ぜか。

スマホは日常的に見ているが、昼休みの時間はクリック後の飛び先のページをじっ くり読めるから、気に入ったら購入する。

一方、それ以外の時間帯で電車での移動中に同じ広告を見ても、一つのページに対 する集中力は薄いので、購入までには至らない。

このように購買理由を考えることが重要だ。つまり、分布図を見て、購入率が高い ところに集中させればいいとAI任せにするのではなく、 「なぜこの時間帯に購入率 が高い(低い)のか」を考えるべきだ。

理由を考える力は、日常業務をやりながら経験を磨くしかない。

あとは、恥ずかしがらずに人に聞くことだ。

人間行動が数値化されているので、「こんな動きがあるけれど、なぜだと思う」と 聞くと、ターゲットの人は即答できる。

313

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

第8章

有名な話だが、アメリカのスーパーでおむつとビールを一緒に買う人が多いという データが出た。 理由を考えてもわからなかったが、レジの人に聞いたら一発でわかっ た。週末に夫婦で車できて、重いものをまとめ買いする。ビールとおむつに関連性が あるわけではなく、 「重いもの」という属性だった。

よってそのスーパーでは、土日にはビール、おむつ、ミネラルウォーター、トイレ ットペーパー、お米など、まとめ買いするものを集めたコーナーをつくり、売上を増 大させた。当事者や現場の人はすぐにわかるので、どんどん聞いてみよう。

「三方よしの「ハッピートライアングル」を目指そう

これまで「利益」を意識した経営、マーケティングについてお話ししてきた。 では、一社一社が利益を意識したデジタルマーケティングをやるとどうなるか。 まず無駄な広告をやめるようになる。

広告は限られた広告枠がオークション制で販売されているから、無駄な広告を出す 会社が減ると、オークション価格が下がる。すると広告費全体の相場が下がる。無駄 な広告をやめた段階で利益が出始め、さらに広告費の相場が下がれば、それに応じて

314

という。

利益がさらに増えるのだ。

事業者(広告主)の立場で言えば、利益率が向上するだけでなく、多くの会社がや り始めれば、業界全体の利益率が上がってくる。

一方、ネットユーザーの立場で考えると、無意味な広告が減る。

採算の合わない広告は、ユーザーから価値を認められない。 意味のない広告が減る ことで、ユーザーの使い勝手がよくなる。そうなると、ユーザーの視聴時間が長くな り、メディアの販売広告枠が増え、売上が上がる。

事業主(広告主)が利益を意識したデジタルマーケティングをやり始めると、同業 者全員、ユーザー、メディア三方よしで利益が出る。これをハッピートライアングル

私は同業者にも講演をしている。ある意味ライバルではあるが、一社一社が売上よ りも利益を意識し始めると、当社にも同業者にもいいことがある。

同業者が無駄な広告を出すのをやめると、同業者も利益が上がるし、広告費の相場 が下がるから、当社にとってもメリットがあるのだ。

315

第8章

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

2

日本を代表する次世代の

グローバルメーカーとなる

IDCの代表格として世界ブランドに

当社は「びっくりするほどよい商品をつくる」 「ブームに乗らない方針」「世界最高 峰のネットマーケティング集団」として株価上昇率日本一 (2017年株価上昇率1 164% 株価125円→1455円)の超効率経営を目指してきた。

今後、当社がビジョンとして掲げるのが、日本を代表する次世代グローバルメーカ ーになることだ。

消費財のグローバルメーカーというと、ネスレ、P&G、ジョンソン・エンド・ジ

316 316

ョンソン、ユニリーバ、ケロッグ、ゼネラル・ミルズ、ペプシコ、コカ・コーラなど

がある。こうしたグローバルメーカーに名を連ねたい。

これまでのグローバルメーカーは、リアル店舗を通じた流通で成り立っている。 しかし、これからはDCによるグローバルメーカーができてもおかしくない。 世界中でそういったことが可能な世の中になっている。私たちがDCの代表格と してグローバルメーカーになっていきたい。

現在は「北の快適工房」というブランドだが、これを世界展開するのではなく、対 象国別にブランドを立ち上げる。

当社の強みは、お客様の悩みを解決する商品を開発してダイレクトに販売すること。 現在は日本人を対象に商品開発をしている。

それをそのままアメリカに持っていって売るより、アメリカ人の悩みに合わせて商 品開発するほうがいい。マーケットに対して商品をつくり、日本からネットで売るの がビジネスモデルの根幹だ。

第8章

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

アメリカのアマゾンで日本発の商品を売る

では、お客様の悩みはどう抽出するか。

社内会議で様々な悩みが挙がると、それを解決する商品があるかを調べる。 「ヤフー知恵袋」などネット上の悩み相談サイトを見ると、既存商品で解決されてい る場合と、そうでない場合がある。

同時に、その悩みがどれくらいキーワード検索されているかも調べる。

悩みを「需要」と考えたときに、それに対する供給量がどれくらいあるかを観察し て、空きがあれば商品開発を検討する。 このやり方は海外マーケットに進出する場合 も変わらないだろう。

私たちが明確に区切っているのは「ネット上で」という部分だ。

アメリカの実生活になじむのではなく、アメリカ人の悩みを解決する商品がネット 上で売れるかどうかを見ている。逆に言えば、基本的にネット上でしか調べない。 たとえば、アメリカのアマゾンで商品を販売するとしよう。

この場合、現地のアマゾンでどんなものが売れていて、売れているものに対してど

318

318

んなコメントがついているかを日本で調べる。

アメリカのアマゾンで売れるには、アメリカのアマゾンを徹底的に調べるのがベス トだ。現地に行って生活者にヒアリングするよりも彼らのネット上での行動を調べる ほうが重要だ。ネット上のアマゾンこそが、商品購買のリアルな場所だからだ。

■リアルとネットのマーケティング調査法

生活者に対するリアルなマーケティング調査をやった場合と、アマゾン上で調べる 場合とで、必要とされている商品は異なる。

たとえば、北海道の特産品を売る場合、新千歳空港で売れる商品とネットで売れる 商品はまったく違う。

新千歳空港でお客様が商品を買うときはどんな状態か。

北海道旅行の帰りで結構テンションが高い。「北海道、楽しかったなあ。思い出に 何か買おう」という場合、「北海道らしさ」は重要だ。

一方、ネットで買うときはどんな心理状態か。

旅行に行っていたわけではないので、テンションはそんなに高くない。 新千歳空港

319

第8章

売上1000億利益300億円を実現する戦略

ではついカニを衝動買いしてしまうが、ネットでは十分に比較検討する。

タラバガニとズワイガニと毛ガニではどれがいいか。さらに松葉ガニと越前ガニと 上海ガニと比べたらどうかなど、北海道の特産品を買おうと思っていたはずが、他の 地域の特産品にも欲が出てくる。つまり、品質や価格を冷静に比較検討したうえで買 う。これはある意味シビアだ。リアルでの販売とは異なり、ネット販売は、「比較検 討されたうえで本当に売れるかどうか」が重要だ。

その点、ネット販売の場合、取扱説明書をじっくり読んでもらえる。

たとえば、当社の健康食品の競合商品はドラッグストアで売られている。ドラッグ ストアでは、有名メーカーのブランド商品が大きく展開されている。 ブランド買いな のでほとんど説明書を読まずに買っていく。

一方、ネット販売の場合、商品の隅々まで文章で説明できる。品質に自信があれば、 しっかり説明を書いておけばいい。

現在は日本を中心にやっているが、これからはGAFA(グーグル、アマゾン、フ ェイスブック、アップル)のプラットフォームを通じて世界に展開していく。

現在、ネットで広告を出す際も、広告メディアはたくさんあるが、海外展開してい るプラットフォームを活用してノウハウを蓄積している。

20

320

企業の成長段階に応じた利益戦略

現在は一商品で売上50億~100億円のマスマーケット商品の開発にチャレンジし ている。売上1000億円の会社を目指すには、ニッチ商品を積み上げるより、マス 商品を複数リリースするほうがいい。 競合は増えるが、明確にすぐれた点を持つ商品 にすれば、利益率は維持できる。

売上100億円未満と100億円以上では事業に関する考え方がまったく違う。 第4章で触れたように、売上100億円まではニッチトップ戦略でやってきた。 大手が参入するには小さすぎるマーケット、かつ中小では絶対にマネできない品質 で参入した。大きなマーケットは競合が多く、売上100億円にするにはコストがか かる。

小さなマーケットは競合が少なく、売上100億、20億円程度にしかのびないが、競争 コストがかからないので、利益率が高い。これにより売上100億円、利益2億円を 達成した。

だが、この方法で1000億円まで売上をのばすのは難しい。

第8章

321

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

次は一つの商品で100億円の売上が狙えるマーケットに参入する。

うな

シャンプー、ハンドクリーム、オールインワンゲル(スキンケアに必要な機能がすべ て詰まったゲル)など大きなマーケットがある。これまではニッチマーケットをほぼ 取ってきたが、今後は大きなマーケットの一部分を獲得する戦略を併用する。

ターゲットは、第5章で触れた「イノベーター理論」のイノベーター(革新者)2. 5%とアーリーアダプター(初期採用者)135%を合わせた16%だ。

ここは比較的安いコストで獲得できる。数千億円市場ではトップシェアにならなく ても、高い利益率が維持できる。たとえば、シャンプー市場が1000億円あるとし たら、160億円のイノベーターとアーリーアダプターマーケットがある。これを複 数つくり、売上1000億円を目指す。

もちろん、品質はこれまでどおり大前提になる。ヒットはイノベーターやアーリー アダプターから始まるが、対象物に対して造詣が深い両者に「着目」してもらうには、

この両者を唸らせる商品をつくらなければ始まらない。

一人生を変えた「NTTのテレホンカード」事件

322

私がマーケティングに最初に興味を持ったのは、高校生のときだった。

父親が買ってきたビジネス誌をたまたま読んだ。そこに「テレホンカード」の収益 性を高めるための「仕掛け」が書いてあったのだ。

当時、公衆電話は3分100円で硬貨しか使えなかった。 長時間使うには、硬貨をジャ ラジャラ用意しなければならなかった。そんな中、NTT (当時は日本電信電話公社 =電電公社)が1枚500円程度のプリペイドカードを販売し、公衆電話の挿入口に 入れれば通話できるようになった。これにより、ユーザーは劇的に便利になった。 しかし、NTTにとっては同じ500円の通話売上でも、

硬貨の場合:原価=回線使用コスト

カードの場合: 原価=回線使用コスト+カード原価→利益減

となる。そこでNTTは「カードを買っても使われなければ、回線使用コストはか からない。収益性が増す」 という逆転の発想でアイデアを練った。

それが「テレホンカードをコレクション対象にさせる戦略」だったのである。

そのための仕掛けとして、最初は、グレーで無機質のデザイン性の乏しいテレホン カードをリリースした。

それでも硬貨に比べると便利なので大ヒット。多くの人たちは「使う」ために買っ

第8章

323

売上1000億・利益300億円を実現する戦略

た。

そして、それが浸透した頃、満を持して、芸術家、岡本太郎氏のデザインした4種 類のカードを発売した。 これも大ヒットした。

このとき、人々は「使う」 ためではなく「コレクション」のために買った。

その後はアイドルのプロマイドのような「使うのではなく集めたくなる」 カードを 発売し続けた。感覚値ではあるが、世の中に出回ったテレホンカードの2~3割は眠 ったままではないか。 それはすべてNTTの回線使用コストという原価のかからな い売上」となった。

私はこの記事に衝撃を受けた。

自分の手元にあるこのアイドルタレントのテレホンカードは、NTTの仕掛けによ って自分の手元に使われないままあるのだと知った。 高校生ながら、世の中は仕掛 けで成り立っている」と知った瞬間だった。

そこからは、見るものすべて「どんな仕掛けでこうなったのか」と思うようになっ た。仕掛けが見えると世の中が変わって見える。

そして、世の中が俄然面白くなる!

あのときから、世の中はとても楽しいワンダーランドに見えるようになった。

324

ヒットを生み出すには、

①商品、作品等の対象物に対して造詣が深い

②消費者に対する畏敬の念を持っている

③ 世の中の「仕掛け」に精通している

この3つの要素を持ったプロデューサーになる必要がある。

今の私がこの3つをどれだけ兼ね備えられているかわからないが、少なくともこの 3つの要素をこれからも磨き続けたいと思っている。

5段階利益管理の項目と施策を連動させる

今後も様々なマーケティングの施策を打っていくが、成否は常に数値で判断する。 そのスタンスはこれまでも、これからも変わらない。重要数値は2つある。

◎ KPI (重要業績評価指標:目標の達成度合を計測するための指標)

◎ KGI (重要目標達成指数:最終目標が達成されているかを計測するための指数)

325

第8章

売上1000億利益300億円を実現する戦略

適切なKPIを設定して計測していくには、どんな数値をどうやって取得し、どう 分析していくかを突き詰めていかなければならない。 すると計測システム開発の工程 にたどり着く。

最終的に適切なKGIを設定するには、「営業利益」を増やす設計になる。

営業利益を突き詰めれば、マーケティングコストだけでなく、連動する販管費や人 件費までも計算して最も費用対効果の高い施策をすべきだという「経営管理」の工程 にたどり着く。

本書では、5段階利益管理を掲げ、それらの項目と施策を連動させながら考えてき た。

今後も利益に有効に作用する施策を行っていく。

そして企業規模が大きくなれば、責任もそれだけ重くなる。

利益を上げ、「無収入寿命」をのばし、永続的な企業をつくっていこうと思う。

326

おわりに

最後までお読みいただきありがとうございました。

高い利益率は社長一人で成し遂げられるものではない。

社員が利益について正しく理解し、行動してくれた賜物だ。

そのために私は、新卒社員や中途入社組には、第2章で触れた「利益は何のために あるのか」という研修をしてきた。その後は、日々の業務を、利益を念頭に置きなが ら取り組んでいる。

いさぎよ

5段階利益管理を行いながら、利益につながらない仕事は潔くやめ、日々改善する。 すると利益につながる仕事だけが残っていく。

売上重視の施策を考える社員がいると、「それは利益につながるのか」と問いかける。 無駄な投資をしそうな社員がいたら、「それはいつ、いくらになって戻ってくるのか」 と問いかける。

327

おわりに

コスト削減で重視するのが時間だ。

時間を無駄に使うのは、無駄に人件費を使うことになる。

5段階利益管理では「ABC」がこれに当たる。

よく社員に話すことだが、 なぜ社長はタクシーで移動するのか。

社長は偉いからタクシーで移動するわけではない。

当社は1か月で約2億円の利益を出している。社長は月2億円の利益を出すための 司令塔の役割をしている。つまり営業時間の10分間に換算すると約20万円の利益を出 すので、その10分間を有効に活用するには、電車よりタクシーのほうがいい。 タクシ ーに乗って時間を有効活用したほうが利益は出る。

一方で、飛行機の場合は、 ファーストクラスでもエコノミーでも時間は変わらない のでエコノミーに乗る。

時間とお金の話は、ことあるごとに社員にする。

たとえば、私との約束に10分遅刻した社員には、

「今あなたは会社の利益20万円を無駄に使いましたよ」

と言う。制作物のチェックを依頼され、ケアレスミスなどの文字訂正などに10分程

度の時間を使ってしまったら、

328

「今20万円のコストを使って文字を修正したことになるんですよ」

と言う。普段から人件費や機会損失を金額に置き換えて話しているのだ。

当社のクレドの中に「ピッと思ったらパッとやる」がある。

この「ピッパの法則」に気づいたのは、リクルートに勤めているときだ。

営業で何人もの中小企業の社長と話をして、生意気ながら「そんなにすごい人はい ないなあ」と思っていた。対等に話ができていると思っていた。

だが、「ちょっと待てよ」と思った。

「この社長たちはみんな成功しているのに、自分は一介のサラリーマンにすぎない。 この差は何か」

あるとき気づいた。

社長に「こんなことをやったら面白いですよね」と話すと、次に会ったときはすで に実行しているのだ。 そして、「これはよかったけど、これはダメだった」と言う。 自分は口先ばかりで実践していない。 社長はこんなに忙しいのにすぐ実践している。 私はなぜできるのかと尋ねてみた。

329 おわりに

「ピッと思ったらパッとやるからだ。君と話をしていて、こんなことをやったら面白 いと感じる。君が帰った瞬間にやる。ピッと思ったらパッとやる癖をつけていくとキ ャパシティが増える」

それからは、ピッと思ったらパッとやる癖をつけた。

すると、仕事のキャパシティは4、5倍になった。

「ピッパの法則」は社内研修でも行う。

やるべきことが起きたとき、「できることは今すぐやる」「すぐできないことは、い つやるかを今すぐ決める」を習慣にする。

この習慣をつけると、誰でも仕事をこなす量が3、4倍になる。

当社が高収益になった秘密はこれですべてお話しした。 出し惜しみは一切ない。

あとは、あなたが「ピッパの法則」で実践に移すだけである。

330



[著者]

木下勝寿 (Katsuhisa Kinoshita)

株式会社北の達人コーポレーション代表取締役社長 1968年、 神戸生まれ。 株式会社リクルート勤務後、2000年に北海道特産品販売サイト 「北 海道 しーおーじぇいぴー」 を立ち上げる。 2002年、 株式会社北海道・シーオー・ジェ イビーを設立 (2009年に株式会社北の達人コーポレーションに商号変更)。 2012年札幌 証券取引所新興市場 「アンビシャス」、 2013年札幌証券取引所本則市場 (通常市場)、 2014年東京証券取引所の市場第二部 (東証二部)、 2015年東証一部と史上初の4年連続 上場。 2017年、 時価総額1000億円。 2019年、 「市場が評価した経営者ランキング」 第1 位 (東洋経済オンライン)。 日本政府より紺綬褒章7回受章。

「びっくりするほどよい商品ができたときにしか発売しない」という高品質の健康食品・ 化粧品で絶対に利益が出る通販モデルを確立。 「北の快適工房」ブランドで、 機能性表 示食品 「カイテキオリゴ」やギネス世界記録認定・世界売上No.1となった化粧品 「ディー プパッチシリーズ」などヒットを連発。 売上の7割が定期購入で18年連続増収。 ここ 5年で売上5倍、 経常利益7倍。 利益率29%は、上場しているおもなEC企業平均の12 倍の利益率。 株価上昇率日本一 (2017年、1164%)、 社長在任期間中の株価上昇率ラン キング日本一 (2020年、 113.7倍、 在任期間8.4年)。 日本経営合理化協会セミナー 「「北 の達人」 他社を突き放す5つの戦略」 は参加費4万円超ながら327人が受講。 本書が初

の著書。

【株式会社北の達人コーポレーションHP】

https://www.kitanotatsujin.com/

【ツイッターで最新情報配信中】

https://twitter.com/kinoppirx78

売上最小化、 利益最大化の法則 -利益率29%経営の秘密

2021年6月15日 第1刷発行 2021年7月15日 第3刷発行

著者: -木下勝寿 発行所 装丁 編集協力- ダイヤモンド社 〒150-8409 東京都渋谷区神宮前6-12-17 https://www.diamond.co.jp/ 電話/03-5778-7233 (編集) 03-5778-7240 (販売) |山影麻奈 -橋本淳司 本文フォーマットー布施育哉 本文版 -渡进和美 校正- ・加藤義廣、 宮川咲 DTP・製作進行 ダイヤモンド・グラフィック社 印刷・製本 勇進印刷 編集担当— 寺田庸二

©2021 Katsuhisa Kinoshita

ISBN 978-4-478-11312-7 落丁・乱丁本はお手数ですが小社営業局宛にお送りください。 送料小社負担にてお取替え いたします。 但し、 古書店で購入されたものについてはお取替えできません。 無断転載・複製を禁ず

Printed in Japan