

推薦のコメント

-

「本書を通じて、ジョンは長年の調査と実践の成果をわかりやすく、 実践的で楽 しい遊び心のある読み物に変えた。 あなたのチーム内での役割がなんであれ、 シックス・マインドの枠組みと発見のテクニックは、 顧客に関する重要なインサイト を明らかにし、商品を成功に導くきっかけになるだろう」

- ヘザー・ウィンクル キャピタル・ワン社デザイン部門統括副部長

「本書は、まるでジョンが目の前で語ってくれているかのように、 明確で、入り込 みやすく、 常に率直だ。 ユーザーリサーチの初心者、 またデザインにおける体験 の役割をさらに深く理解したい顧客体験の担当者にとっては最高の本だろう。 UX のベテランにとっても、 シックス・マインドの枠組みは斬新かつ便利で、 重要な考 え方がまとまっており、 考え方を刷新するきっかけになる。 優れた実例と、 具体的 で実践的なアドバイスが満載の一冊だ」

- ローラコゾーグアルノッタ グーグル社ユーザーエクスペリエンスリサーチ部門長

「デザインの分野は猛スピードで変化しており、AIやMLをはじめとする新ツール が、キーボードとマウスで作り出されてきた従来のデザイン資産に取って代わろう としている。 そうしたツールにより、 リサーチ手法は一つにまとまりつつあるが、 顧客の商品の使い方ではなく、 思考に大きく注目した本書は、今後デザイン手法 を統一するにはどうすればいいかを理解する助けになるだろう」

- ジェイソン・ウィシャード キャピタル・ワン社デザイン・プラクティス・マネージメント およびコンシューマー・バンク・デザイン部長

「ワールドクラスの顧客体験を求める声は日増しに高まっているが、 ARやAIのよ うな新しいテクノロジーが登場するなかで、顧客体験のルールは変わりつつある。 しかし本書は、脳がそうしたテクノロジーを処理する過程を理解する道のりを示 し、優れた顧客体験を提供するための科学的なロードマップを描き出す!

ジェイソン･パパス イートイージョン・デジタルトランスフォーメーション部長

2021 BNN, Inc.

Authorized Japanese translation of the English edition of Design for How People Think ISBN 9781491985458 2019 John Whalen

This translation is published and sold by permission of O'Reilly Media, Inc., which owns or controls all rights to publish and sell the same, through Japan UNI Agency, Inc., Tokyo.

This Japanese edition is published by BNN, Inc.

1-20-6, Ebisu-minami, Shibuya-ku,

Tokyo 150-0022 JAPAN

www.bnn.co.jp

目次

PartⅠ 体験の本当の正体

1. 体験のシックス・マインド

24 / 視野と関心 24 / 空間認識 24/ 言語 25/ 記憶 25/ 意思決定 26/ 感情 26/ シックス・マインド (六つの脳 27/ やってみよう

2.視野と関心 一瞬の出来事に潜む無数の自動プロセス

29/ 脳内イメージが作り出す体験 32/ 目で見るという無意識の活動 34/ 視覚的に 「飛び出す」 35/ 見なかったもの 36/ 視覚システムが生み出す偽のクリアーさ 36/ イメージの裏切り 存在するものではなく、 ユーザーが認識しているものを知る 37/ 参考文献

3. 空間認識 現在地と移動方法の把握

39/ 砂漠のアリの計算能力 41/ 現実/仮想空間内での位置特定 42/ 行ける場所と行き方

45/ インターフェースをテストし、やりとりのメタファーを明らかにする 48/ 音声インターフェースに「場所」はあるか 49/ 参考文献

"

4. 記憶 言語や映像のイメージへの変換

51/ 細部を省く人間の脳 56/ サービスの固定観念 58 / メンタルモデルを理解することの重要性 59/ メンタルモデルのさまざまなタイプを把握する 59/ 5152ページの問題の答え 60/ 参考文献

5. 言語 人それぞれの「意味」

61/ 言葉と意味の対照 62/ それぞれの 「言語」 64/ 意思の疎通が欠けていたようだ 64/ 理解度と言葉遣いの関係 66/ ユーザーの言葉に耳を傾ける

6. 意思決定と問題解決 意識の登場

68/ 問題の定義 69/ 問題のフレーミング 72/ 問題解決の道のりの発見 72/ サブ目標 73/ 参考文献 道の途中に立ち塞がる障害

感情 論理的な意思決定のライバル

76/ 作業記憶の容量オーバー 77/ 人間はミスター・スポックではない 78 / 関心の奪い合い 79 / 心の奥底の願望や目標、 恐怖を理解する 80/ 参考文献

PartⅡ 顧客の秘密を明らかにするリサーチ手法

8. ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方

83/ コンテクスチュアル・インタビューを行う理由 85/ エンパシーリサーチ ユーザーの本当のニーズを理解する 90/ コンテクスチュアル・インタビューと分析の方法 94 / よくある疑問 95/データをインサイトへ変換する 99/ エクササイズ 102 / 具体的なアドバイス 102 / 参考文献

9. 視野 何を見ているか

104 / 顧客が見ているもの アイトラッキングのメリットと盲点 108 / 急いでヒートマップを手に入れよう 109 / 顧客の想定の流れに合わせる 111 / 実例からみる視野 114 / 具体的なアドバイス

10. 言語 ユーザーの言葉遣いを知る

116 / インタビューの記録 116 生データを整理する際の注意点 116 / 行間を読み、 専門知識のレベルを測る 118 / 実例からみる言語 122 / 具体的なアドバイス

11.空間認識

ユーザーの移動に関する想定を知る

124/ ユーザーの現在地に対する認識 125 / 別の場所への行き方に対する認識 126 / 想定の根っこを突き止める 127/ 実例からみる空間認識 130 / 具体的なアドバイス

12.記憶 ユーザーの想定とギャップの埋め方を掴む

132 / 脳内での意味 133 / あらゆる想定を考慮する 134/ 実例からみる記憶 138 / この章のまとめ 139 / 具体的なアドバイス

13. 意思決定

ユーザーの残した手がかりを追う

142 / 目標とそこへ至る道のり 142/ 必要な情報を、 適切なタイミングで提供する

144 / ユーザーの意思決定の旅路をマッピングする 144 / 実例からみる問題解決 147 / 具体的なアドバイス

14. 感情 ユーザーの隠れたリアルに目を向ける

150/ ユーザーの楽しみを知る

151/ ユーザーの夢を理解する 目標とライフステージ、恐怖

153/ ユーザーの精神性を把握する (実際の人となりと、なりたい人物像)

155 / 瞬間的な感情の落とし穴

ユーザーの「リアル」と本質

156 / 実例から見る感情

158 / 具体的なアドバイス

Part II シックス・マインドのデザインへの応用

15. センスメイキング ユーザーの分類

161 / 共通項からサイコグラフィック・プロフィールを描き出す 163 / 言語 166 / 感情 169/ 空間認識 172 / 参加者の類型化 175 / 社内の想定に異議を唱える 176/ 共感マップの問題点 179 / 具体的なアドバイス

16. シックス・マインドの実践

魅力、 向上、 覚醒

181 / 魅力ーユーザーが口にする願望 183 / 向上 顧客のニーズ

185/ 覚醒 壮大な目標を自覚してもらう 191 / 具体的なアドバイス

17. すばやく、たくさん成功せよ

193 / 思考の発散と収束 194 / 第一のダイヤモンド 発見と定義 (「正しいものをデザインする」) 195 / 第二のダイヤモンド 開発と納品 (「ものを正しくデザインする」) 197/ 学びながら作る デザイン思考の手法 199 / プロトタイプ作りとテスト 完成度は気にしない 202 / 競合商品、 類似品との比較検討 203 / 具体的なアドバイス 203/ 参考文献

18. ここまでのまとめ

206 / 複数レベルでの共感 209/ エビデンスに基づいた判断 211 / ユーザー体験は長期的 212/ユーザー体験は多層的 213 / 具体的なアドバイス

19. これからのシックス・マインド

216/ シンボリックAIとAIの冬 217/ 人工ニューラルネットワークと統計学習 218/ 音声入力デバイスの問題点 219 / シックス・マインドとAl 220/ AI研究を踏まえたシックス・マインド 222 / 具体的なアドバイス

223 / Appendix 参考文献

はじめに

私がこの本を書いた理由

デザインを手がける心理学者

私が製品やサービスのデザインを手がけている心理学者だと自己紹介をす ると、多くの人はこんな反応をする。 「それってデザイナーの仕事なんじゃな いですか? まあ、きっと顧客の頭のなかを想像するのがうまいんでしょうね。 私のことも今ここで分析してみてくださいよ」。

こんなふうにおもしろがる人たちは、 人間の認知や感情に関する知識が、

デジタル製品やサービスのデザインに活かせることを知らない。 そういう人は 珍しくない。 サウスバイサウスウェスト (SXSW) でスピーチをしたときも、 何人 かの人から「すごくおもしろかったですよ。 自分も開発前にこの話を知って らな」 と言われた。

最高の体験をデザインする秘訣

まず、自分がこれまでに味わった本当に最高の体験を思い出してほしい。 卒業や結婚、 子どもの誕生のような人生の節目となる出来事を思い浮かべた 人もいるだろう。 お気に入りのバンドのライブや、 ブロードウェイでの観劇、 クラ ブで夢中で踊ったダンス、ビーチでの見事な日暮れ、 大好きな映画の鑑賞な ど、特定の瞬間という人もいるかもしれない。

友人に話したくなる 「輝かしい」 あるいは 「夢のような」 体験だ。

しかし多くの人は、そうした体験が多くの感覚と認知プロセスが織り成すも のだと気づいていない。 好きな映画を思い浮かべたとき、 ポップコーンのにお いがしなかっただろうか。 舞台の中身自体はいまひとつでも、衣装や照明が 斬新だったり、 見た目がよくて動きも優雅な俳優がいたりしなかっただろうか。 ノリのいいファンと一緒に踊りはしなかっただろうか。 このように、 「一つ」の 優れた体験は、いくつもの要素が組み合わさってできている。

では、そうした優れた体験をもたらす製品やサービスはどうデザインすれば いいのか。 どんな感覚や感情、認知プロセスがその体験を構成しているのか。

はじめに /

11

どうすれば体験を構成要素へ分割できるのか。 自分が正しいものを作ってい ることをどう確認すればいいのか。

この本は、 人間の心理を理解して活用し、 体験を構成要素に分け、 最高の 体験に必要な要素を導き出すためのものだ。 今はそうした手法を始めるのに 絶好の時期と言える。 脳科学で新しい発見が成されるペースは着実に上がっ ているし、 心理学や神経科学、 行動経済学、 人とコンピュータの交流といっ た分野は飛躍的に進歩していて、 脳の個別の機能や、 人間が情報を処理し て体験を知覚する仕組みについても新しいことがわかってきている。

思考できない思考

自分が何を考えているかを正確に把握するのは難しい。 脳内のプロセスを 自覚できる範囲には限界があるからだ。 多くの人が、 勝負のデートの日、ある いは仕事の面接の日に着ていく服で悩んだ経験があるだろう。 これで相手の 期待に応えられるだろうか。 悪い印象を与えはしないだろうか。 見た目は問 題ないか。 社会人らしく見えるか。 靴は派手すぎないか。 考えることはたくさ んあるが、 実は思考のなかには本人も明確にできない、 それどころか意識も できないものがたくさんある。

意識というのは非常におもしろく、 思考の多くは意識のレベルまでのぼって こない。 たとえば、 面接に履いていこうと思っていた靴を見つけるのは簡単だ が、自分が靴をどう靴と認識しているか、 靴の色をどう知覚しているかは自分 でもよくわからないはずだ。 私たちはいろいろなことをわかっていない。 自分 がどこへ視線を動かしていて、 舌がどこに位置していて、 心臓の鼓動をどうコ ントロールし、どのようにものを見て、 どう言葉を認識し、 最初に住んだ家をど う記憶しているかをわかっていない。 だからこそ、私たちは意識できる認知プ ロセスだけでなく、目を動かす頻度のような無意識の行動や、 何かに対する 感情のような心の奥底にあるものを特定する必要がある。

私は認知科学の博士課程で学び、 記憶と言語、 問題解決、 意思決定を研 究した。 そして今、コンサルティングを15年以上続けた経験から、 顧客にどう 話を聞き、顧客の行動をどう観察すればいいかをわかっている。 どうすれば 顧客の心のスイッチを入れ、 飛び抜けた製品やサービスを作るチャンスを見極 め、 ビジネスを成長させて顧客に最高の体験を提供できるかを把握している。 グローバル展開する商品の戦略を練っている世界有数の企業をクライアントに

12

持ったこともある。 みなさんがこの本の情報を活用し、 顧客を理解する過程 を私と同じように楽しんでくれればうれしい。

この本の想定読者

この本は、 開発責任者となるプロダクトオーナーやプロダクトマネージャー、 デザイナー、 UXデザイナー、デベロッパーを読者に想定し、そうした人々が 次の三つを達成できるようになることを目指している。 まず、 輝かしい体験を 構成する認知プロセスがどんなものかを理解すること。 次に、顧客からの聞 き取り調査 (本書ではコンテクスチュアル・インタビューと呼ぶ) で得た情報を活用する 方法を知ること。 そして最後に、 その知識を製品やサービスのデザインに応 用する方法を学ぶこと。 この本は学術書ではなく、 実践書を目指している。

この本の情報が重要なわけ

製品やサービス、 体験の提供が圧倒的な成功を収めるには、ターゲット顧 客のニーズを満たす必要がある。 自分の商品をはじめて使った人に、 「確か にこいつは見事だ!」 と言わせるくらいに。

とはいえ、企業の社長やマーケター、 プロダクトオーナー、デザイナーが製 品やサービスを使って飛び抜けた体験を生み出すにはどうすればいいのだろ うか。 確かに、 顧客から話を聞けば彼らの望みはわかるが、 自分のニーズを 把握している、もしくはニーズをはっきり言葉で説明できる人は多くない。 自 分が何をほしいかという視点で作業を進める人もいるだろうが、 13歳の娘が 「インスタ」や「フィンスタ[インスタグラムの裏アカウント]」 で何をしようとしている かを理解するのは難しいのではないだろうか。 お金持ちの投資家が 「シーク アルファ」に何を求めているかがわかるだろうか。 逆三角合併に関する税法 を探している 75歳の弁護士の望みはどうだろう? そんなとき、どう開発を進 めていけばいいのだろうか。

この本は、 顧客のニーズや視点を深く理解する必要がある人のためのツー ルとなることを目指している。 認知科学者である私は、「ユーザビリティテスト」 や「マーケットサーベイ」、 「エンパシー (共感) リサーチ」 は、 単純すぎたり、 逆に複雑すぎたりすることがあると感じている。 ポイントが少しずれていて、 チームが作るべきものを認識する助けにならない場合があると思っている。

はじめに /

13

つまり、もっといい方法があると信じている。 それは、体験を構成する要素 を理解し(この本ではまず、 その六つの要素となる 「シックス・マインド」 について解説す る)、顧客のニーズを幅広いレベルでいっそう正確に特定できるようになること だ。この本を参考にしながら、顧客のニーズをさまざまなレベルで理解し、ツ ボを突いた商品を作れるようになってほしい。

この本の構成

| Part1 「体験」の本当の正体

第1部では、 人間の認知という魅力的な領域について、 デザイナーやプロ ダクトマネージャー、 デベロッパーが意識すべきことを解説する。

・1章では、 「体験」 が実は多数の体験と認知プロセスの集積であるとい う考え方を紹介する。

・2章では、視野と関心についてみていく。 人間が何に惹かれ、 何を探し、 無意識の思考がどのくらいの頻度で発生しているかを考えていこう。

・3章では、人間の脳の多くの部分が空間認識に使われていることを指摘

し、 その機能がアプリやウェブサイトなどの仮想空間にどう応用されて いるかを考える。 チュニジアの砂漠に棲むアリを実例として紹介するの でお楽しみに。

・4章では、 体験が実は記憶の影響を受け、 記憶で穴埋めされていること を強調し、具体的な物体が抽象的な思考へすぐさま変換される過程を 解説する。 顧客が思考で満たしているものはなんだろうか。

・5章では、顧客はあなたではないことを思い出してもらう。 企業が使う のと同じ言葉を顧客が使うことはほとんどない。 だから、 あまりにも単 純すぎたり、 逆に専門的すぎたりする言葉遣いをすれば、 顧客の信頼 をあっさり失う。しかも、 同じ言葉でもこちらの考える意味と、 顧客の考 える意味は異なっている場合がある。

・6章では、思考と言われてたいていの人が思い浮かべるもの、つまり問 題解決と意思決定を扱う。 とはいえ、この章は注意喚起の意味も持っ ている。私たちの考える問題は、 実際の問題とは異なっている場合も多 いのだ(その例として、この章では脱出ゲームを紹介する)。 顧客が製品やサー

14/

ビスを使って解決しなくてはならないと思っている問題はなんだろうか。 7章では、 6章の「賢明な決断をしたい」 という意図が、 実はたいてい、 感情的な自分が選んだものであることを解説する。 顧客にとって魅力的 で、顧客の生活を向上させ、顧客の心の奥底にある情熱を目覚めさせ、 恐怖を和らげるものはなんだろうか。

第Ⅰ部を最後まで読むと、 人間の認知や体験を構成する多数の思考、認 知プロセス、 感情に対する理解が深まるはずだ。

| Part II 顧客の秘密を明らかにするリサーチ手法

第Ⅱ部では、 あなたのチームの全員がユーザーリサーチの貴重なメンバー になることを目指す。 仕事中の顧客を観察し、 彼らから話を聞くなかで、 第 Ⅰ部で解説した認知プロセスについて価値あるインサイトを明らかにする方法 を紹介しよう。 いわゆる 「地に足をつける」 を実践するパートだが、 心理学 者になる必要はまったくない。

8章では、 ぜひ実施してもらいたい 「コンテクスチュアル・インタビュー」 の進め方を紹介する。これはシンプルな聞き取り調査と仕事中の顧客 の観察を組み合わせた調査手法で、 「コンテクスチュアル・インクワイア リー」という呼び方もよくされる。 この章では、インタビューが必要な理 由、集めるべき情報、 集めたメモを整理してそこから製品に関するイン サイトを引き出す方法など、 さまざまな点を扱う。

・9章では、顧客が関心を惹かれているもの、 探しているもの、 探してい る理由について、 重要なインサイトを数多く集める方法を解説する。 私 がこのテクニックを使ってサポートした警備員たちが、 大きなビルやスタ ジアムでカメラや警報を巧みに管理し、 開いたままのドアや止まったエ レベーター、 故障した湯沸かし器まで、あらゆるものに常に注意を払っ て人々の安全を守っている様子も紹介しよう。

・10章では、顧客の使っている言葉を入念に記録し、そこに込められた意 味を考察する方法を解説する。 多くの組織の共通課題である専門性とわ かりやすさの共存について、 私たちがアメリカ国立衛生研究所のウェブ サイトであらゆる疾病の解説を整理し、 それを実現した話を紹介しよう。 ・11章では、製品やサービスに対する顧客のメンタルモデルを考えてもら

はじめに

/ 15

う。顧客はアプリやサービスのどこにいると思っているだろうか。 彼ら自 身は、次のステップへ進むのにどうすればいいと考えているだろうか。

・12章では、顧客の既存の知識を活用する方法を紹介しよう。 顧客はど んな知識を持っていて、製品やサービスの仕組みをどう捉えているか。 どんな経験がその知識のもとになっているか。 小規模ビジネスの社長 向けの商品を例に、 小さい会社の社長には大きく分けて二つのグルー プがあり、 グループによってニーズがまったく異なっている、 つまり製品 やサービスも2種類用意する必要があることを紹介する。

・13章では、顧客が解決しようとしている問題と、 解決の方法だと思って いるものを見つけ出すやり方を解説する。 優れた体験を提供する方法 の一つは、 実際の問題が認識している問題とはまったく異なると顧客に 気づいてもらうことだ。 その絶好の例として、 はじめて車を買う人々に 登場してもらう。

・14章では、顧客がインタビューで口にしなかった内容を察知する方法を 扱う。 顧客の大きな目標は何で、恐れていることは何か。 顧客に製品 やサービスに対してイエスと言ってもらうには、 何を知らせる必要がある か。インタビューでは、財布に入っているクレジットカードの種類といっ また質問から始め、徐々に奥深い願望を明らかにする質問へ移っていくべ きだ (最後にはハグされることもある)。 製品は顧客の大きな目標の実現を 助ける必要があることが、 改めて実感できるだろう。

Part II シックス・マインドのデザインへの応用

さて、これで顧客の関心の対象と使っている言葉、 抱いている感情、 解決 しようとしている問題などについて、 魅力的なインサイトが見つかった。 ここか らは、自分の商品をどう変えていけばいいかを考えていこう。

・15章で扱うのは 「センスメイキング」、つまりデータから特定のパターン を見つけ出し、顧客を分類する方法だ。 それには、顧客の思考パター ンと感情に関する知識を有効活用する必要がある。 顧客について検討 するには、 郵便番号や平均売上、 経験年数に注目するよりもいい方法 があるのだ。 そのアプローチを、 自分なりのお金の使い方を模索してい るミレニアル世代や、 詐欺に遭った家族など、 さまざまな顧客層に応用 する方法を紹介しよう。

16/

・16章では、 15章で特定した顧客グループに合わせて適切なマーケティ ングを行い、 成功する商品を作り出す方法を解説する。 自分が必要とし ている商品だと顧客に認識してもらい、 「魅力」 を感じてもらうにはどう すればいいのか、 商品を使ってどう顧客の生活を 「改善」 し、 顧客が心 の底でやりたいと思っていることを 「目覚め」 させ、 人生最大の目標の 達成をサポートするにはどうすればいいかを考えよう。

・17章では、 製品とサービスのアイデアを検証する方法を紹介する。 成 功と発売は早いに越したことはない。 シックス・マインドをリーンやア ジャイル (こうした流行語をまだ使っていなかったことをお詫びしたい) といった アプローチに組み込む方法を習得しよう。

・18章は一種のまとめだ。 世界のトップ100に入るウェブサイトを私の会 社が立ち上げ、 そのデザインにシックス・マインドを活用した話を紹介し よう。 また、 シックス・マインドは静的なものではないことも知ってもら う。 シックス・マインドの構成要素の中身は、購入プロセスの最中など、 時間とともに変わっていく可能性がある。

・19章は今後を先取りした内容になる。 最近のシリコンバレーでは、ネ コを振り回せば人工知能 (AI) や機械学習 (ML) の話に行き当たるとい うくらい、AIやML戦略が花盛りだ (この本を書くためにネコを傷つけたわけ ではないので、ご心配なく)。 みなさん、 特にプロダクトオーナーや技術チー ムのリーダーには、一歩下がって本当に達成すべき目標を考え直してほ しい。 人間に対する理解が深まるほど、 商品開発というコストもリスク も大きい取り組みが大成功を収める確率も高くなる。

人間をサポートする能力を持った機械学習やAIシステムに正しい情 報を与え、 適切な言葉遣いとそれを使うべき適切なタイミングを教え込 み、 AIが優れた決断をしてもっと多くの問題を解決できるようにする方 法を考えよう。

さあ、本編に入ろう。 この本で得た新しい知識やツール、スキルを使って、 顧客がいまだかつて経験したことのない最高の製品やサービスを作り出そう。

はじめに /

17

凡例

ここからは、この本で使用している凡例を紹介する。

イタリックはURL、Eメールアドレス、 ファイル名、 ファイルの拡張子などを 表す。 新しい用語や強調したい用語は括弧でくくった。 訳注、 編注は [ ] でくくり、 本文内に示している。

ちなみに

この部分には補足情報やヒントを記載する。

注意

注意点を記載する。

謝辞

ブリリアントエクスペリエンス社の同僚、 特にこの本の執筆に取りかかる、 さらには終わらせるきっかけをくれたみんなに感謝したい。 ユーザーエクスペ リエンス・プロフェッショナル協会と全国、 またここワシントンD.C.の友人と同 僚は、日々私に刺激をくれた。 この本がみんなの助けになればうれしい。 オラ イリーの編集者と担当チームは、 がまん強く、申しわけないほど助けてくれた。 ありがとう。 そして家族は、オフィスと喫茶店を行き来しながらキーボードを叩 くばかりの私が何をしているか不思議だったかもしれない。 もうすぐ帰るよ!

最後に、 心理学者と認知科学者のみなさんへ

この本の内容に納得できない部分があったとしても、 がまんしていただきた い。 今回は現場に応用できる実践的な本を目指したため、脳や精神に関して 現在わかっている細かな情報をすべて盛り込むことはできなかった。 今回は、 製品やサービスのデザインに関わる情報を、 幅広い読者に伝える手段が必要 だった。 人間の精神について、 今回 (残念ながら) 表面的にしか紹介できな かった驚くべき事実は無数にあるが、 読者には複数の認知プロセスを念頭に

18

置いたデザインという幅広い考え方に集中し、 最終的にはエビデンスに基づ き、心理学に根ざしたデザインをできるようになってもらいたかったので、あえ て詳しい説明は省いた。 科学者仲間とともに、 脳に関する新たな事実を製品 とサービスのデザインへ組み込む仕事ができたのは光栄だった。 みなさんか らのご指摘を歓迎する。 各章の最後には、 興味を持った読者が知るべき科 学について知識を深められるよう、 参考文献を記載した。

ご意見をお聞かせください

この本は話し合いの出発点でしかない。 私の名前をグーグル検索して、み なさんの意見を聞かせてほしい。 考えを洗練させるのに、 みなさんの力を借 りられればうれしい。

はじめに

/

19



Part I

体験の本当の正体

「お仕事はなんですか?」 という定番の世間話に対して、 私が心理学者だ と答えると、相手はこちらが何をしているかわかったような気になるが、認 知科学者だというと、 何をする仕事なのかわからないと感じる。 ...

基本的に、認知科学とは認知、 つまりは思考と、物体の認識や言語の 使用、 論理的思考、 問題解決といった脳内のプロセスを研究する学問だ。 この本を読めば、 みなさんも体験の見方、 さらには体験のデザインの仕方 がきっと変わるはずだ。

人はみな、物事を意識的に体験するが、 実は認知のプロセスには、無 意識下で自動的に行われるものが数多くある。 たとえば、 椅子が椅子だと わかるのはなぜか。 人はまず、 視覚系を使って床の上にある物体を認識し、 眼底で捉えた平面画像から立体像を作成し、 次にその画像を記憶に保存さ れている別の画像と照らし合わせ、 最後にその概念を 「椅子」という言語 と結びつける。

椅子を認識するという過程は、これだけのステップから成り、しかも各ス テップには独自の情報処理システムが関わっている。 である以上、体験も こうしたプロセスで構成されていると考えるべきだ。 第1部では、私たちが 一つの 「体験」 として意識する出来事が、 実は脳内のさまざまな認知プロ セスが奏でる交響曲であることを紹介する。

それぞれのプロセスを順番に見ていきながら、 「体験」 の構成要素と、 新たな体験を生み出すのに必要な条件を明らかにしていこう。 プロセスは 細かく分ければ数百あるが、この本では製品とサービスのデザインにとり わけゆかりの深い六つを抽出した。 それが視野 / 関心、 空間認識、記憶、 言語、 意思決定、 感情だ。

それでは、顧客の意識的、 無意識的な思考の世界を旅してみよう。

21

22/

1.

体験のシックス・マインド

人間の脳内では、 1分間に数百の認知プロセスが発生するが、 製品とサー ビスのデザインとの関係性に基づいて整理すれば、 現実的に測定して影響を 及ぼせるレベルまで数を絞り込める。

そのプロセスはいったいどんなもので、 どんな機能を持っているのか。 具 体例を使いながら説明しよう。 たとえば中世とモダンをミックスした自分の家 にふさわしい椅子を買おうとしているとする。 その場合、 図1-1のような、 イー ムズのクラシックなチェアとオットマンが気になるのではないだろうか。 あな たはそういう椅子を求めてインターネットの通信販売サイトを探す。

H

図1-1 / イームズの椅子とオットマン

1 23

/ 体験のシックス・マインド /

視野と関心

まず、 あなたは家具を扱うサイトへ椅子を探しに行き、そして写真に視線と 関心を向け、 自分が正しいサイトにいることを確認する。 そのあとは検索ボッ クスに「イームズチェア」 と打ち込む人もいれば、ページを眺めて 「家具」や 「椅子」 といった言葉を探し、 椅子のカテゴリーから目的のサブカテゴリーへ 進む人もいるかもしれない。 「椅子」 が見つからない場合は、 椅子が含まれ そうな別のカテゴリーを探すだろう。 ひとまずここでは、 図1-2のようなカテゴ リーメニューから「リビング」 を選んだとしよう。

新作 リビング ダイニング 寝室 仕事場 アウトドア 倉庫 照明 ラグ アクセサリー デザイナーズ セール New Living Dining Bedroom Workspace Outdoor Storage Lighting Rugs Accessories Designers Sale

図1-2 / デザインウィズインリーチのサイトのナビゲーション

空間認識

サイトへ入る方法が見つかったら、次はその仮想空間内の移動方法を理解 する必要がある。 現実世界では、 家のなかや周囲の地理を理解し、 お気に 入りの商店や喫茶店など、 よく行く場所への行き方を覚える必要があるが、 仮 想空間、 特に3次元の仮想空間には、 人間の脳が理解できる案内板が用意 されていない場合がある。

人間は、ウェブサイトやアプリ、 仮想体験のなかで迷子になりがちだ。 どう動 けばいいかわからなくなることも多い。 図1-2では 「リビング」 という単語をク リックすればいいだけだが、 スナップチャットやインスタグラムでどうスワイプ やクリックをし、どうスマートフォンを動かせば目的の項目にたどり着けるかわか らない大人は珍しくない。 最高の体験を生み出すには、ユーザーがリアルで もバーチャルでも自分の居場所を認識し、 物理空間のなかで移動したり、ス ワイプやタップをしたりなど、 どうすれば移動できるかを理解できていることが 重要になる。

言語

インテリアデザイナーと一緒に仕事をすると、 彼らが私と異なる言葉を使っ ているのが不思議に思える。 カテゴリー分けに使う言葉が、 専門知識の差で

24/

大きく異なるのだ。 たとえばエッグチェアとスワンチェア、ダイアモンドチェア、 ラウンジチェアの違いをわかっているインテリアデザインの専門家なら、家具 サイト内を難なく移動できるが、 分野の素人の場合、 そうした具体名を端か ら検索してみないと、どんなものを指しているかわからない。 優れた体験を 生み出すには、ユーザーが使っている言葉を把握し、 そのレベルに合わせ る必要がある。専門家に 「椅子」 という極めて不正確な表現のカテゴリーを 見てくださいと言っても困惑されるだけなのと同じで、 神経科学の専門家で はない人に、 背外側前頭前野と前帯状皮質の違いを説明しろと言ってもポ カンとされてしまうだけだ (ちなみに、 どちらも神経解剖学上の部位を指している)。

記憶

私の場合、ECサイトを見るときはサイトの構造を予測しながら閲覧する。 た とえば、 検索ボックス (と検索結果) カテゴリーごとのページ (椅子カテゴリー)、 製品ごとのページ (椅子個別のページ)、 支払いの手順があるつもりで見る。 こ のように、 人はさまざまな想定に基づいて行動する。 人、 場所、 プロセスなど に対して、心のなかで自動的に何かを想定する。 プロダクトデザイナーは、 ユー ザーの想定をしっかり理解し、同時にその常識から外れたものを提示する場 合は、ユーザーがどう混乱するかを予測する必要がある(たとえば、 配車サービス のリフトやウーバー、あるいはリムジンをはじめて使った人は、 ドライバーに直接料金を支 払わなくていいことに違和感を覚える)。

意思決定

究極的に言えば、ユーザーの望みは目標を達成して決断を下すことだ。 今 回の家具探しの場合、 決めるべきは図1-3の椅子を買うかどうかになるが、 その際、 脳内にはいくつもの疑問が浮かぶ。 自分の家のリビングに合うか、 買える値段か、 玄関から入るサイズか、50万円以上もするのに、配送中に傷 が付いたり破損したりはしないか。 一番安く買えているか。 メンテナンスの方 法はどうか。 プロダクトマネージャーやセールスマネージャー、デザイナーは、 こうしたユーザーの思考の旅のすみずみに思いを馳せ、 旅の途上で生まれる であろう疑問に答えを用意しておく必要がある。

1 / 体験のシックス・マインド

/

25

H a < Eames Lounge Chair and Ottoman $5,295.00-$7,295.00 Select your Size Step STANDARD TALL Step Select your Shell Step Select your Upholstery and Color All Grain Leather MCL Leather

Designed by Charles and Ray Eames for Herman Millers

図1-3 / デザインウィズインリーチの製品ページ

感情

「自分は 「スタートレック』 シリーズのミスター・スポックのように、 完全に論 理的な思考ができる」と思う人もいるかもしれないが、 さまざまな書籍や論 文で言われているように、 人間の体験や思考にはあまたの感情が影響してい る。 先ほどの椅子を見て、 これなら友人を感心させられると思う人もいるか もしれないし、自分の地位や 「一定の実績を残した」 ことの証明になると感 じる人もいるだろう。 逆に、 「なんて見栄っ張りな!」 とか、 「椅子に50万? そんなに払って、 家賃と食費はどう捻出したらいいんだ」 と感じて軽いパニッ クを起こす人もいるかもしれない。 すばらしい体験を構築するには、心の奥 底に眠る感情と、 深い信念を特定する作業が欠かせない。

シックス・マインド (六つの脳)

今解説してきたプロセスは、それぞれ特徴が大きく異なり、 処理に使う脳の 部位も基本的には別々だ (図1-4参照)。 私たちが一つの体験として認識する ものは、これらが一体となって生み出されている。 認知神経科学の専門家な ら、解剖学の観点からも、プロセスの数からも単純すぎる分け方だと言うだ ろうが、プロダクトデザインと神経科学をうまくつなげるには、 ある程度大きな テーマにまとめる必要がある。

26/

意思決定 言語 空間認識 感情 記憶 視野/関心

図1-4 / 体験のシックス・マインド

それでも、「体験」 が実は一つのものなどではなく、 多面的で、 繊細で、 脳 のさまざまな部位の活動とそれを表現する働きから成っているのは誰もが認 めるところだろう。 顧客体験は画面上ではなく、 脳内で発生する。

やってみよう

ここでいったん本を置いて、 適当なネット通販サイト、 できればめったに使わ カスタマーエクスペリエンス ないサイトへ行ってほしい。 そして「顧客体験」 に関する本を探してほしい。 その際は、次の点を改めて意識しながらやってみよう。

> 視野 / 関心

サイトを訪れて、 最初に目を惹かれたのはどこか。 どこを見たか (画像 か、 色か、単語か)

> 空間認識

自分がサイト内のどこにいて、どう移動すればいいかがわかるか。 わか らないなら、 理由は何か。

1 / 体験のシックス・マインド

/ 27

> 言語

どんな単語を探しているか。 具体的な意味がわからない単語や、 一般 的すぎて内容が予測できないカテゴリーはあるか。

> 記憶

サイトの構造に対する自分の想定は当たっているか、それとも外れてい るか。

> 意思決定

本を買うという目標の達成に向かうなかで、 どういう小さな決断を続け ているか。

> 感情

どんな不安があるか。 購入をためらう要因はあるか (セキュリティやサイト の信用など)。

そうやって脳の活動を自覚できたら、今度はこう自問しよう。 心理学者で はない、プロダクトマネージャーとしての自分が、 ユーザーがどこを見て、何を 探しているかを把握するにはどうすればいいか。 ユーザーの想定を理解する にはどうすればいいか。 心の奥底の感情を明らかにする方法は何か。 詳しい ことは第II部で解説するが、 まずは視野 / 関心、 空間認識、 記憶、言語、 感情、 意思決定という言葉が指す内容を詳しく知ってもらいたい。 そうすれ ば、実ユーザーを対象にインタビューや観察を行い、 「現場で」 こうしたプロ セスを認識できるようになる。

28/

2.

視野と関心

一瞬の出来事に潜む無数の自動プロセス

脳内イメージが作り出す体験

友人か誰かに 「ちょっと目を閉じて」 と言われて(薄目を開けないように!)、 開けてみたら大きなサプライズが待っていた経験はないだろうか。 目を開け た瞬間、さまざまなものがあなたのなかに飛び込んでくる。 目の前の場面の 光と闇、色、物体 (ケーキとロウソク)、 顔 (家族と友人)、 音、 におい、 感情 (喜 び)。 こんなふうに、 体験とは瞬間的で、 多面的で、 多層的なものだ。

人間の脳には、感覚器官を通じて情報の奔流が流れ込んでくるが、 私た ちには、その大部分をほぼ瞬時に知覚できる能力がある。 これは人間にとっ てはごく自然な処理だが、 機械や自動運転車には至難の業で、改めて考える と 「難なくこなせるのは驚きと言える。 私たちには、とにかくそれができる。 方法を深く考えなくとも、ごく一部の例外的な状況を除いて(濃い霧のなかな ど)、物体を認識し、 3次元の物質世界を理解できる。

こうした自動的なプロセスは、眼球の奥にあるニューロンから始まり、 取り 込んだ情報はそこから脳梁を通って後頭葉へ、さらには側頭葉と頭頂葉へ ほぼ瞬時に届く。 この章では「物体」 の、 次の章では 「場所」 の認識を詳し く取りあげよう (図2-1参照)。

2 / 視野と関心

一瞬の出来事に潜む無数の自動プロセス /

29

「場所」 情報の伝達経路 「物体」 情報の伝達経路

TRENDS in Cognitive Sciences

図2-1 / 場所・物体に関する経路

ほとんど意識的にコントロールしなくても、脳は明るさや角、 線 線の向き、 色、動き、物体、 空間 (さらには音や感触、運動感覚なども)といったばらばらな 情報を組み合わせて一つの体験を作り出せる。 個々の情報を別々に意識はし ないし、それらが一体となって一つの体験を生み出していること、 過去の記憶 が知覚に影響していること、 情報がなんらかの感情を呼び覚ましていることを 自覚したりもしない。

これはものすごいことだ。 実際、 機械にとっては似たような色と形の物体 (たとえばマフィンとチワワ) を見分けることさえ一筋縄ではいかないが、 人間は サッと見ただけでほぼ間違えずに見分けられる (図2-2)。

視野と物体の認識、 知覚について言いたいことは山ほどあるが、ここでは デジタル商品のデザインに関わる重要な点だけ押さえよう。 まず、 体験の過程 では、無数のプロセスが同時かつほぼ無意識に実行されている。 そして次に、 コンピュータにとっては非常に難解なプロセスの多くを、 人間はほとんど労せず こなしている。

30/

●●●○ Verizon

4:20 PM

76%

Select

Albums chihuahua or muffin

@teenybiscu

図2-2/ チワワかマフィンか

ノーベル賞学者のダニエル・カーネマンは、名著 『ファスト&スロー」のな かで、脳の働きには二つの方式があるという説得力のある主張をした。 一つ がプロセスを自覚し、 意識的にコントロールする方式 (遅い思考) で、もう一つ が意識的なコントロールや内省の力がほとんど及ばない自動的な方式 (速い 思考)だ。

私たち製品やサービスのデザイナーは、 意思決定などの意識的なプロセス に着目するのは得意だが、 自動的な速い思考を意図的に活用し、デザイン に組み込むことはめったにない。 速い思考はすばやく自動的に発生し、 ユー ザーが支払う精神的労力は実質 「無料」 だ。 それでも、 プロダクトデザイナー はこの両方を活用する必要がある。 なぜなら、二つはほぼ独立したプロセス で、 自動的なプロセスは意識的なプロセスにほとんど負担をかけない。詳しく は次の章で解説するが、ひとまずここでは、 デザイナーが活用できる自動的な 視覚プロセス、 すなわち視覚的な関心を見ていこう。

2 / 視野と関心瞬の出来事に潜む無数の自動プロセス / 31

目で見るという無意識の活動

章の冒頭で紹介した、目を開けると大きなサプライズが待っていた瞬間を 思い出しながら、 今ここで、 自分の手で目を塞ぎそれからパッとどけてほしい。 すると眼球がすばやく動き、目の前の光景を確認しているのに気づくはずだ。 というより、目は常に動いて情報を取り込んでいる。 眼球がスムーズな軌道で 動くことはあまりなく、視線はたいてい、 あるポイントから別のポイントへと飛 びまわっている (学者はこの現象を 「断続性運動」と呼ぶ)。 この動きは赤外線アイ トラッキングシステムなどの専用ツールで測定でき、 実際に専用のめがね (図 2-3) やパソコンのモニターの下に設置する小さなセンサーが作られている (図 2-4)。

tatay

図2-3/ トビーのアイトラッキングめがね 「グラス2」

32/

図2-4/ トピーのX2-30 (画面の下に付いている装置)

こうしたツールのおかげで、 ウェブページや検索結果を見たときの視線移 動のパターンがかなりはっきりわかってきた。 グーグル検索のボックスに何か 検索語を打ち込み、ノートPCで検索結果を見るとき、ユーザーは1行目の冒 頭の7~10語に目をやり、 次に2行目の5~7語を眺め、3行目からは語数が 減っていく。 眼球の (断続的な) 動きには、 「F字型」のパターンという特徴が あるのだ。図2-5の画像では、色が濃い部分ほど見ている時間が長いこと を意味している。

図2-5/ 検索時の「F」 字パターンの ヒートマップ (出典:http://bit.ly/2n6yQuw)

視野と関心

一瞬の出来事に潜む無数の自動プロセス / 33

-

2 /

視覚的に「飛び出す」

人間は意識的に目を動かすこともできるが、たいていは自動的なプロセス にコントロールを任せている。 目の動きを 「自動操縦」 モードにするのは、あ る意味うまいやり方で、 そのおかげで、 人は視界内に特徴的なものがあった 場合、そこに大きく注意を惹かれるようになっている。 自動的に風景から「飛 び出す」 はぐれものに関心を抱き、 目をそちらに向ける。

この強力で自動的なプロセスを活用できているプロダクトデザイナーは多く ないが、画面上の任意の部分に注意を向けてもらうには絶好の手段になる。 「セサミストリート」の挿入歌 ( 「このなかに一つだけ、ほかと違うものがあります。こ のなかに一つだけ仲間はずれがいます…｣) にあるとおりだ。 図2-6では、視界 内で視覚的に際立って見えるようにする方法をいくつか紹介している。 ほか に重要なのは、視覚的なコントラスト (周囲と比べた際の明るさや暗さ)と動きだ ろう。各イラストの右下が 「飛び出して」 見えるのは、ほかとは異なる特徴 (形や大きさ、向き) を持っていると同時に、周囲とのコントラストがあるからだ。

形

大きさ

向き

ウェイト

位置

図2-6 / 視覚的に飛び出して見える

色

おもしろいのは、特徴的な物体が一つあれば、 周囲に似たものがどれだけ 多かろうと、 関心を集められる点だ。 複雑な状況 (車のダッシュボードを見ている 瞬間など) では、必要なときに必要な部分に注目してもらうのに、この手法がと ても役に立つ。

34/

熱心な読者のなかには、 目の動きの司令塔について考え、こう思った人も いるかもしれない。 「本人が目の動きを意識的に指示していないなら、いった い誰が次に見るべき対象を決めているんだろう? それに目は、どれだけ正 確に視界の1点へ注意を向けられるんだろう?」 と。 実は人間の視覚的な関 心のシステム、 つまり次に何を見るべきかを判断するシステムは、ぼんやりと した(フォトショップユーザー的に言えば「ガウス」の入った) おおむね白黒のイメージ を使って決断している。 「本人」 が意識的に目を動かしていない場面では、 そのイメージを使い、 情報を常に更新しながら、次に見るべき対象を決めてい る。目の動きを制御しているのが本人なのかは、よく考える必要があるだろう。

ユーザーの目の動きをデザイナーが予測するには、ユーザーが見ている場 面や対象を切り出し、フォトショップなどのプログラムを使って色を薄め、目を 細めてみる (ぼかしを入れてもいいだろう)といい。 さらに、アイトラッキングデバイ スを使って実際の視線移動のパターンを測定すると、 人間の目が場面のどこ に惹きつけられているかがよくわかる。

見なかったもの

目の動きの測定結果で特におもしろいのが、 結果が出なかった部分、要す るにまったく見なかったものだ。 たとえば私は、画面右端の普通なら広告が 表示されるエリアに、 補助的なヒント情報を置こうとしている入力フォームを見 たことがある。 しかし残念ながら、ユーザーには画面の右端は広告だという 思い込みがあるため、 便利な情報が載っているにもかかわらず、その場所に 目を向けなかった。 このように、ユーザーの目線を予測し、 デザインを工夫し て、見てほしい便利な情報に注目してもらうには、ユーザーの過去の経験を 知ることがとても役に立つ。

見なければそこに何があるかは決してわからないのだから、 そもそも情報を 置いていないのと一緒だ。 しかし、 心理学に根ざしたデザインを行い、関心 のシステムを正しく活用できれば、 製品やサービスを通じてユーザーの関心を 必要な場所へ正確に引きつけられる。 そしてこれは、 最高の体験を提供する ための必須条件になる。

2 / 視野と関心

一瞬の出来事に潜む無数の自動プロセス /

35

視覚システムが生み出す偽のクリアーさ

もう一つ、 人間の視覚について、 どうしても伝えておくべき特徴がある。 そ れは、ものをクリアーに見るとはどういうことかだ。 私たちは、 場面内のすべて を等しくクリアーに見て、注目し、 細部まで把握できると思い込んでいる。 とこ ろが実際には、 自分という視点を通して対象を見ると、ものをクリアーに把握 する能力と色を認識する能力はどちらも著しく下がる。 ニューロンはわずか2 (腕を伸ばした先の指2本分) の視角のなかのものしか、 輪郭と色をすばらしく 鮮明には見せてくれない。

信じられないという人は、本棚のある本を見たまま、その2冊となりにある本 の背表紙のタイトルを読み取れるか試してみてほしい。 きっとできないことに 驚くはずだ。

見つめている (中心窩で捉えている) 対象からほんの数度ずれただけで、 人間 の脳はその情報を完全には処理できず、 そこに何があるかの想定を始める。 だからこそ、 体験ではしっかり目を向けてもらうことが大切になる。 そばにあっ たところでなんの意味もないのだ。

イメージの裏切り 存在するものではなく、 ユーザーが認識しているものを知る

ページ内の言葉であれ、 画像や図であれ、 自分が見ているものが何かを ユーザーが認識できなければ、 その言葉や画像はなんの意味も持たない。

そのいい例がインスタグラムのアイコンだろう。 インスタグラムを使ったこと がない人に図2-7を見せてみたら、 それぞれのアイコンが何を意味している かを正しく推測することはほぼ不可能なはずだ。 その人にとって、 それぞれの アイコンの意味は、その瞬間に自分で付けた意味になり、 デザイナー側が意 図したものとはズレる可能性がある。 デザインチームはテストを通じて、 自分 たちが示した視覚要素の意味を多くのユーザーが正確に理解できているかを 検証し、どうしても必要な場合は、 ユーザーが使いながら意味を学べるような 仕組みを実装する必要がある。 少しでも不安があるなら、 斬新さよりも標準 的であることを優先しよう。 アイコンはスタンダードなものにし、オリジナリティ はほかで出せばいい。

36/

+ B

図2-7 / インスタグラムのコントロールアイコン

参考文献

・Evans, J. S. B.T. (2008). "Dual-Processing Accounts of Reasoning, Judgment, and Social Cognition." Annual Review of Psychology 59:255-278.

• Evans, J. S. B.T., & Stanovich, K. E. (2013). “Dual-Process Theories of Higher Cognition: Advancing the Debate." Perspectives on Psychological Science 8(3): 223-241.

・ダニエル・カーネマン著、 村井章子訳、『ファスト&スロー あなたの意思はどのように 決まるか?』、 早川書房、2014年

2 / 視野と関心 -

一瞬の出来事に潜む無数の自動プロセス /

37



3.

空間認識

現在地と移動方法の把握

人間が何を見ているかを突き詰めていくと、必然的に、 次は人間の空間認 識を理解する必要が出てくる。 人間の脳の大部分は空間的な概念の形成に 使われているから、その認知プロセスをデザインにどう活用すべきかを検討す る必要があるのだ。 空間認識は、 自分の居場所の認識、 そして空間内の移 動の仕方の認識という二つの視点から考えていく。

砂漠のアリの計算能力

空間認識という考え方を理解してもらうために、 チュニジアの砂漠に棲息す る巨大なアリを紹介したい。 このアリは、私たちと同じ重要な能力を持ってい る。ランディー・ガリステルの 「The Organization of Learning [学習の組織]』 には、このアリを含めた動物たちの驚異の能力が紹介されていて、 生き物の 認知プロセスには私たちが思う以上の共通点があることがわかる。 多くの生 き物が、時間と空間、距離、 光と音の強さ、 食べ物の形などを計算できる。

さて、自分がこのチュニジアのアリになったと思ってほしい。 砂漠のなかで 自分の居場所を特定するのはかなりの難業だ。 木のような目印がないし、 風 で砂が舞って地形も頻繁に変化する。 そのため、巣を離れたアリは別のもの を使って家に戻らないといけない。 足跡や目印、 においなどは強い風が吹け ば消えてしまうため、どれも頼りにならない。

しかも、アリは食べ物を求めて砂漠をあちこちうろつく。 図3-1は巣から北 西へ向かったアリの大まかな移動経路で、 アリの空間認識能力を測る実験と

3 / 空間認識 現在地と移動方法の把握 / 39

して、科学者は図の 「エサ箱」と書いた地点に甘いシロップをたっぷり詰め た鳥のエサ箱を置いた。 幸運なアリは箱をよじ登り、シロップを発見して、 食 べ物満載の大当たりを引いたことを知る。 そして試しに一口食べてみたあ と、仲間にこの大ニュースを知らせたくてたまらなくなる。 ところがその前に、 科学者は(まだアリがなかにいる) エサ箱を持ち上げて、 東へ12メートル移動さ せてしまった。

1m エサ箱 箱を置き直した場所 アリが戻った場所

図3-1 / チュニジアの砂漠に棲むアリ

それでも、巣のみんなにどうしても知らせを伝えたいアリは、 最短コースで 戻ろうとする。 南東へまっすぐ向かい、 エサ箱を動かしていなかったらアリ塚 があったであろう場所へ正確に向かう。 ほぼ最短距離で移動し、 そのあと円の 動きで巣を探す (目印が何もないときには有効な戦法だ)。 しかし残念ながら、 この アリはエサ箱が持ち上げられ、 科学者が12メートル動かしたことに気づいて いない。 それでもこうした動き方から、 アリが (太陽だけを頼りに) 3次元空間内 での方向や移動距離をある程度計算する能力を持っているのがわかる。 生 物の頭頂葉が、 優れた計算能力を持っていることを示す好例と言えるだろう。

40 /

現実/仮想空間内での位置特定

私たち人間も、目的地へたどり着くためには、 自分の現在地、 目的地、到 達方法を決める必要がある。 そのために使用するのが、 哺乳類の脳の皮質 の大部分を占める 「場所」 のシステムだ。

そして、 人間が現実世界の空間をマッピングする鋭敏で巧みな能力を持っ ているのだから、 製品やサービスのデザイナーは、この能力を活用してデジタ ル世界の空間認識をしやすくするべきだろう。

ちなみに

自分を 「方向音痴」 だと思っている人は、 今言ったように、 人間の空間認 識力は実はそこまでひどいものではないから安心してほしい。 たとえば朝、 ベッドからトイレへ向かうことは誰だって、 何も考えなくてもできる。 それに 慰めになるかはわからないが、 例のアリとは違って、 私たちがいきなり車に 乗せられて、目印のほとんどない駐車場の真ん中に放り出され、 そこから 車を見つけて家に帰らなくてはならない羽目に陥ることはまずない。

この本で私が 「空間認識」 というときは、下のよく似た二つの考え方を合わ せたものを指すが、 必ずしもその両方を活用しなければならないわけではない。

・3次元空間と動作を利用した現実世界での移動経路を見つけ出すスキル ・仮想世界内で経路を見つけて移動するスキル

両者には重なる部分もあるが、 よく考えると、これはある地点から別の地点 へ向かうためのシンプルなマッピングではないことがわかる。 携帯電話やウェ ブブラウザをインターフェースに使った現代の仮想世界には、 空間認識に使 える目印やヒントがほとんどない。 だからユーザーにとっては、ウェブサイトや アプリ、 Alexa や Siriを使った音声体験のなかでの自分の居場所がはっきり しない場合があるし、 目的の場所へたどり着く方法、 さらには自分の現在地 の地図が常に明確とも限らない。 それでも、優れた体験を提供するには、 ユー ザーに自分の居場所と環境内での移動の仕方をわかってもらうことが間違い なく重要だ。

3 / 空間認識 一 現在地と移動方法の把握 / 41

行ける場所と行き方

現実世界では、明確な案内がなければ目的地にたどり着くのは難しい。 空 港のゲート番号に、高速道路の案内板、ハイキング道の看板などは、ほとんど の場合、 私たちの暮らしを楽にする 「道に落としたパンくず」 になる。

これに対して、 新しいデジタルインターフェースを使って仮想空間を渡るの は、地図もなしにショッピングモールを歩きまわるようなもので、 迷子になる のも無理はない。 現在地を示す目印がほとんどないからだ。 図3-2は私の 家の近くにあるショッピングモールの一画で、 全体ではこれによく似た通路が 8本ある。ここで友人に 「シャンデリアの下にあるテーブルと椅子の近くにい 「るよ!」 と言われて、 その友人を見つけることができるだろうか。

図 3-2 / ウェストフィールド・モンゴメリー･モール

42

さらにやっかいなことに、 現実世界の人間は歩けば目的地へたどり着ける ことを知っているが、 デジタル世界では目的地へ着くために取るべき行動が製 品 (アプリとOSなど) によって大きく異なっている。 画面をタップしなければなら ない場合もあれば、 電話そのものを振る、 中心のボタンを押す、 ダブルタップ する、クリックする、 右へスワイプするなどの方法もある。

インターフェースのなかには、必要以上に空間認識が難しいものもある。 た とえば、スナップチャットをものすごく使いにくいと感じる人は多い (特に若者以 外)。 あなたも感じたことがあるかもしれないが、 スナップチャットでは、ある場 所から別の場所へ飛ぶためのボタンやリンクがほとんどないから、 どこをクリッ ク、もしくはスワイプすればそこへ行けるかを学ばないといけない。 30代以上 のほとんどの人にとっては、見つけ方がわからない 「隠しコマンド」が満載さ れているようなアプリだ (図 3-3 参照)。

-

図 3-3 / スナップチャットのナビゲーション(スワイプ)

3 / 空間認識 現在地と移動方法の把握 / 43

ところが2017年にスナップチャットがアップデートされると、このアプリを 愛する10代から猛反発が起こった (信じられない人は検索してみてほしい)。 それ は、 空間認識に関するこれまでの想定が通用しなくなったからだった。 その 後、会社は必死で変更を元に戻し、ユーザーの想定をなるべく裏切らないよ うにした。 つまり製品やサービスをデザイン、 または再デザインする際は、ユー ザーの想定に沿ったものを作って最高の体験を生み出さなくてはならない。 想定を裏切ると、たいてい体験は台無しになる。

現実世界に似た場所に近づくほど、 仮想世界はわかりやすくなる。 私たち はその理想に近づいていて、 拡張現実(AR) や仮想現実 (VR) が登場してい るし、インターフェースの端からはみ出したタイルのようなヒント (たとえば、ピン タレストの画像は画面に収まりきらずにはみ出している) があれば、 横にスクロールす ればいいことがわかる。 それでも、 現行のインターフェースを改善する方法は 山ほどある。 バーチャルのパンくずやヒント(サイト内の項目ごとに背景色を少し変え るなどの工夫)のような基本的な部分も、 案内としてはじゅうぶん役に立つ (例 の近所のモールにも導入したいくらいだ)。

そのなかでも、 プロダクトデザイナーが活用しきれていないと感じるのが、 人 間の3次元空間の認識力だ。 もちろん、ユーザーは仮想空間を 「歩く」 わけ ではないが、図 3-4のように空間的なヒントを活かすことはできる。 この図で は、奥へいくに従って車が小さく、 歩道が狭くなって遠近感を生み出している。 これは私たちがデザイナーとして、また人間として誰もが持っている、 基本的に は 「無料の」 自動認知システムだ。 しかも、こうした「速い」 システムは意識的 な処理という負荷のかかる活動を行うことなく、自動的に機能する。 ここには 興味深い未活用の可能性が大量に眠っている。

AA /

図3-4/ 視覚を使った遠近法

インターフェースをテストし、 やりとりのメタファーを明らかにする

現時点で一つわかっているのは、インターフェースは実際にユーザーに使っ てもらい、デザイナーが生み出したメタファー (ユーザーが現在地を理解し、 製品と やりとりする際に使う目印や行動) が明確かを明らかにするテストが非常に重要だと いうことだ。 テストの重要性は、タッチスクリーンのノートパソコンが出始めた ころのある実験で証明された。 そうしたデバイスをユーザーがどう使い、 アプリ やサイトといった仮想空間を移動しているかを調べたところ、 デバイスをはじめ て手にしたテスト参加者は、 図 3-5 のように、 現実世界のメタファーを直観的 に使い、選びたい場所をタッチしたり (写真の右上)、 物理的にめくるようにペー ジを上下にスワイプしたり (左下)、 入力したいエリアを押したりした(左上)。

3 / 空間認識 現在地と移動方法の把握 /

45

図 3-5 / タッチスクリーンのノートPCを使ったユーザーの最初の反応

ところが、私が実施するテストでもよくあるように、 実験ではユーザーの想 定外の行動も明らかになった(図3-6参照)。

今回の場合、 被験者は画面の端に両手を添え、 両方の親指を使ってイン ターフェースを上下にスライドさせた。 これはまったく予想外の行動だった。

図 3-6 / 両手の親指を使ったタッチスクリーンの操作

46 /

その結果、 テストでは二つのことが判明した。

・ユーザーが新しいツールをどう使うかを完璧に予測することはできな い。 だからこそ、 プロダクトは実際に使うユーザーにテストしてもらい、 行動を観察することがとても重要になる

大切なのは、ユーザーが仮想空間でどう動くか、 どんな動き方が許され ると思っているかを知ることである

テストをすると、 頭頂葉の働きも観察できる。

たとえば、ユーザーがネットフリックスやアマゾン・ファイアのような比較的 「フラットな」 (立体的なヒントを持たない) 画面上の映像アプリを使う様子を観察 すると、 彼らが仮想空間内のメニューをどう移動しようとしているかだけでな く、その空間に対してどんな想定を持っているかもわかる。

現実世界では、ものを動かす際に遅延は起こらない。 だから人は、バー チャル空間で何かを選んだときも、システムが瞬間的に反応することを自然に 期待する。 そのため、図3-7のように自分が目的の場所を 「クリック」したのに しばらく何も起こらないと、 脳は自然な反応としてまず困惑し、さらにその異 常事態に直感的に注目して、 目的の仮想体験から引きずり出そうとする。

Gilmore Girls

図3-7/ 画面上のインターフェースのアイトラッキング

3 / 空間認識現在地と移動方法の把握 / 47

音声インターフェースに 「場所」はあるか

グーグルのHomeやアマゾンのAlexa、 アップルのSiri、 マイクロソフトの Cortanaなど、音声で起動するインターフェースは大きな可能性を秘めている が、新規ユーザーはこうしたデバイスに不安を示しやすいことがテストでわ かっている。 それは、デバイスが自分の声をきちんと訊いているというフィー ドバックを返す機能がなく、さらにシステムとやりとりする方法とタイミングが、 ユーザーが人間同士の交流に期待するものとかけ離れているからだ。

実験では、 法人ユーザーと個人ユーザーを対象に、 音声インターフェースを 用いたツールを順番に使い、 使用感を比較してもらった。 すると、 いくつか大 きな課題が浮上した。 まず、 現実世界で製品を使うときや、 画面ベースのイ ンターフェースを使うときと違って、音声インターフェースの場合、 自分がシステ ム内のどこにいるかを示すヒントがない。 たとえば音声インターフェースにパリ の天気を尋ね、続けて「モナコへの行き方を教えて」 と質問した場合、 ユー ザーはその間ずっとパリのことを考えているが、システムの側が参照範囲の 中心を依然としてパリに置いているとは限らない。 現時点の音声認識システ ムは、いくつかの例外を除いて、 すべての質問にまったく新しい状態から回 答し、会話の流れを汲んで答えることがほとんどできない。 先ほどの例なら、 ユーザーはパリからモナコへの行き方を訊いているが、 機械にはそのことが わからない。

次に、システムが具体的な話題、 あるいは Alexa経由でスポティファイを起 動するなど、 アプリの「エリア」に飛んだ場合、 物理空間と違ってその「エリ 「ア」 へ移動したことを示す目印もなければ、 何ができるか、 どう操作すべきか の案内もない。 これに関しては、 アクセシビリティや音声ベースのインターフェー スの専門家が、 現在の見事な、しかしまだ主流とは言えない音声認識イン ターフェースをなんとか改善してくれることを願うばかりだ。

いずれにせよ、 製品とサービスのデザイナーは、ユーザーを悩ませるパズ ルを考えるためではなく、問題を解決するためにいる。 私たちデザイナーは、 ユーザーの仮想空間に対する認識にマッチした商品、ユーザーと機械、ある いはユーザー同士の普遍的なやりとりを踏襲した商品を作ることに全力を注 がなければならない。 頭頂葉を活用しよう。

48/

参考文献

Gallistel, C. R. (1990). The Organization of Learning. Cambridge, MA: MIT Press. Müller, M., & Wehner, R. (1988). "Path Integration in Desert Ants, Cataglyphis Fortis." Proceedings of the National Academy of Sciences, 85 (14): 5287-5290.

3 / 空間認識 現在地と移動方法の把握 / 49



4.

記憶

言語や映像のイメージへの変換

細部を省く人間の脳

直感的には理解しづらいかもしれないが、 人間はなんらかの場面を目に したとき、あるいは誰かとの会話に臨むとき、 具体的な細部の大半をそぎ落 としながら、極めて抽象的な概念ベースのイメージを頼りに行動や話を進め る。 そんなことはない、 自分は見たものを使って思考しているし、ちゃんと細 かい部分も把握しているという人は、次の図4-1のどれが本物のアメリカの1 セント硬貨かを当ててみてほしい。

AMERIC FAME ALE www

図4-1 / 本物の1セントはどれ?

4 / 記憶 - 言語や映像のイメージへの変換 / 51

あなたがアメリカ人なら、1セント硬貨を目にしたことは数え切れないほどあ るはずだから、見つけるのは難しくないはずだ (この問題と次の問題の答えは章の 最後に記載した。

自分はアメリカ人じゃない、もしくは今さら硬貨なんてめったに使わないか この問題は不公平だという人も、 小文字の 「G」 なら何百万回と見てきただ ろう。 では、次の図4-2の四つのうち、正しい向きの小文字の 「G」はどれか 当ててほしい。

gg gg

図4-2/ 本物の小文字の 「G」は?

やってみると、意外に難しいのがわかるはずだ。 このようにほとんどの場 合、 何かを目にした人間は、 心のカメラでスナップショットを撮ってから1秒も しないうちに、映像の物理的な細部を破棄し、場面に対する抽象的な概念や 固定観念と、それに伴う想定を代わりに使うようになる。

固定観念は必ずしも悪いものではない。 辞書には、 「決まった、あるいは 一般的なパターンに沿った何か」という意味が書いてある。 電話 (図4-3参照) やコーヒーカップ、鳥、 木々など、 私たちはほとんどあらゆるものに固定観念を 持っている。

こうしたものについて考えるとき、 人間は主な特徴の記憶を呼び覚ます。 ま た、固定電話から携帯電話へというように、 概念イメージは常に進化する。 図4-3の右側の物体を 「電話」 として思い浮かべるのはそれなりに年齢を重 ねた人だけだろう。

脳にかかる負担の点からいえば、 人間が目にした電話の形や色、 光と影の 伸び方を逐一記憶していないのは、理にかなっている。 だから頭のなかでは、 具体的な電話の例がすぐさま電話の概念イメージに切り替わり、 それを使って (1回も見たことのない電話の裏側など) 記憶のすき間を埋める。

52/

09000 A

図 4-3 「電話」の固定観念

ちなみに

プロダクトデザイナーである我々は、こうした人間の認知の傾向を活用する 必要がある。 オンラインでものを買うときの流れなど、 頭のなかにある抽象 概念を呼び出すことで、 効果的にユーザーの想定をコントロールし、 想定 に沿った体験を生み出し、 体験の信頼度を高めよう。

| やってみよう

人間の記憶がどれだけ抽象的かを示す実験を紹介しよう。 まずは紙とペン を用意して、そこに四角い枠を書く (図4-4の空白を使ってもいい)。 それからこの 段落を読み終え、 図4-5を20秒間見つめる (まだペンは持たないこと)。 20秒 たったら、ページを戻すか隠すかして図が見えないようにし、 それからペンを 手に取って目にしたものを描き出してみよう。 レンブラントのように精緻な、 あ るいはピカソのように抽象的な絵である必要はないので、目にした物体の大 まかな全体像と、 配置だけ書き込んでほしい。 簡単なスケッチで構わないの で、 2分で書いてみよう。

4 / 記憶 - 言語や映像のイメージへの変換 / 53

図4-4/ ここに絵を描こう

はい、スタート。 図 4-5を20秒見て(まだ描かない)、 2分でスケッチ(カン ニングは禁止) を忘れずに。

図4-5/ 裏路地の写真

みなさんがどんな絵を描いたか、 私にはわからないので (非常にすばらしい 作品ができあがっていると思うが)、 評価は自分でやってもらう必要がある。 元の写 真と自分のスケッチを比べてみよう。 すべてを描き込めているだろうか。 二つの ごみ箱に、 ごみ箱のふたが一つ。 くしゃくしゃになったごみ、そしてフェンス。

そこがクリアーできていたら、今度は少し評価を厳しくしよう。 ごみ箱の片 方とフェンスの上が、 少し見切れている点は押さえられていただろうか。両 方のごみ箱とふたの下端が見切れている点はどうだろう。 おそらく見過ごして (いたはずだ。

この類いの写真を目にした人の多くは、無意識に場面をズームアウトし、 脳内にストックされている似た物体のイメージを使って映像を補完する。この 例の場合は、フェンスの先を伸ばして先端を足し、ふたを完全な丸にし、 のごみ箱の見えない端を描き加える。 これらはすべて、 脳内にあるごみ箱の固 定観念や想定の点では完璧に筋がとおっているが、実際に目にした光景とは ズレがある。

厳密に言えば、 枠の外がどうなっているかは写真だけではわからない。 ふ たの見えない部分がどうなっているか、フェンスの先がどうなっているのか、確 かなことはわからない。 場合によっては、次の図4-6のように、フェンスの先に ダビデ像の列が見えていることだってある。

図4−6 / フェンスの先にこんな像を描いた人はいるだろうか? (出典: https://flic.kr/p/4129M3)

心のなかで映像を補完しがちな人間の性質は 「境界拡張」 と呼ばれる(図 4-7 参照)。 人間の視覚システムは、 まるで紙の筒や狭い戸口から覗くときのよ うに、映像の残りの部分を予測する準備をしている。 他にも、 私たちはさまざ まな手法を使って具体的な映像を抽象的で概念的なイメージにすばやく置き 換えている。

言語や映像のイメージへの変換/55

4 / 記憶

ごみ 木のフェンス ふた付き ごみ 灰色の ごみ箱 緑色の ごみ箱 灰色の ごみ箱のふた 金属製 金属製 プラスチック

段差

図4-7 / 境界拡張の例

くまの プーさん

この性質は、 プロダクトマネージャーやデザイナーにとってどんな意味が あるのだろうか。 一番大きいのは、 人間の行動や行動原則の大部分が、 実 際に網膜の奥に光が当たったときに見える映像よりも、想定や固定観念、 予測に基づいているという部分だろう。 私たち製品とサービスのデザイナー は、そうしたユーザーの隠れた予測や固定観念を発見する必要がある (方法 について、詳しくは第Ⅱ部で解説する)。

サービスの固定観念

このように、 人間の記憶は一般的に思われているよりもずっと概念的だ。 証人として証言台に立つ際など、 なんらかの場面 (例: 目撃者証言) を思い出 すとき、人はたいてい細部を忘れ、 意味記憶に頼る。 同じことは出来事にも 言える。 多くの親は、 何年も前に子どもに困らされた話を持ち出し、 「うちの 子はいつも悪さばかりしていた」と不当な評価をする。 私は幸運にも 「いい 子」 とみられていた側で、 固定観念のおかげで、 母の記憶のなかではまった く叱らなくてよかった子ということになっている。

先ほどのごみ箱の写真は視覚的な例だが、 固定観念はものの機能や、 特

56/

定の状況への対応にも当てはまる。 これから言語と状況への対応、 出来事に 関する実例を紹介しよう。

同僚をお祝いのハッピーアワーに誘ったと思ってほしい。 英語圏の人間に とって、「ハッピーアワー」 は、一方ではおしゃれな装飾の店内や、モダンなス ツール、 氷の入った幻想的なカクテル、 完璧な着こなしのバーテンダーを意味 する。 しかしもう一方では、ベタベタするバーの床や、1杯2ドルのビール、 「何 がお望み?」 と書かれたいつものTシャツを着た、いつもと同じ 「バディー」と いう名のむっつりした店員なども意味している。

図4-8 / あなたにとっての「ハッピーアワー」は?

どちらも「ハッピーアワー」 ではあるが、 起こる出来事への想定はまったく 異なっている。 一つ前のスケッチと同じように、ここでも人間は、すぐさま抽 象的な心的イメージに跳びつき、 座るはずの場所、 支払いの方法、 するはず のにおい、耳にするであろう音、会うはずの人、 注文の仕方などを予想する。

製品やサービスのデザインでは、 あるキーワードに対して顧客がどんなイ メージを持っているかを把握しておく必要がある。 「ハッピーアワー」はその わかりやすい例だ。 製品やサービスとそのデザインに対する想定が、 現実と かけ離れていた場合、販売側は、ユーザーの期待を上回るという厳しい戦い を強いられる。

4 / 記憶 - 言語や映像のイメージへの変換 /

57

メンタルモデルを理解することの重要性

辞書によれば、 メンタルモデルとは 「実際の、 仮の、 想像上の状況に対す る心理的なイメージ」を指す。 そして製品やサービスのデザイナーにとっては、 正しいメンタルモデルを知り、 呼び覚ますことが大きな時間の節約になる。 顧客体験関連ではめったに耳にしないかもしれないが、ターゲットユーザー とのあいだに信頼を築き、 指示が必要な場面を減らすには、 適切なメンタ ルモデルの把握と活用が欠かせない。

| ケーススタディ 「週末」の概念

経緯 とある金融機関と取り組んだプロジェクトで、 私たちのチームは消費 者層で分けた二つのグループを対象に聞き取り調査を行い、 お金をどう使 い、管理し、 やりくりして人生の目標を達成しているかを探った。 一つめのグ ループは未婚で子どももいない若手の社会人、 二つめのグループはもう少し 年を重ね、 小さな子どものいる人たちとし、週末に何をしているかを尋ねた。 それぞれの答えは図4-9のとおりだ。

結果: 「週末」 という概念と結びついた言語イメージは、グループによって大き く異なっていることが確認できた。 各グループにとっての 「週末」 の意味、そし て時間の価値や使い方、 ぜいたくの中身などを調査したところ、 グループに よって考え方にかなり差があり、それぞれにとっての「週末」のメンタルモデル に従ってデザインを進める必要があることがわかった。 顧客の特定の感情を 喚起したいときには、 このように、メンタルモデルによって使うべき言葉や映 像が大きく変わる。

DIVING_CITY. DIFFERENT LOVE TRAVELH HOME RING TEANS ME MOVIES THINGS CARAPANGARDENER WEEKEND GOLF NICE SERVICES VACATION PRETTY FRIENDS TRIP EVENTS SOCCER WEEKEND TIME TRAVEL TRIP HOME WIFE THINGS KIDS

図 4-9 「「週末」を意味する言葉

58 /

メンタルモデルのさまざまなタイプを把握する ここまで読んで、 人間は具体的で細かな映像や言葉を頭のなかですぐさま 抽象概念に変換していること、そして生み出された抽象イメージは人によって 異なることがわかったと思う。 しかし映像的、 言語的なもの以外にも、 メンタ ルモデルにはものの見方や機械の働きに対する固定観念など、 さまざまなタイ プがある。

誰かから、見たこともない電話やリモコンを渡されて、 「え、どうしたらい いの? なんで動かないの? どう使えばいいのかわからない･･･」と困った 経験はないだろうか。 これは、頭のなかにある目の使い方や機械の機能に対 する想定と、その情報を上書きしなくてはならないという思いがバッティングし た際に起こる現象だ。

いずれにせよ、 顧客には製品やサービスに対する想定があり、 商品はそれ に従って作るのが自然だ。 一部の例外的な状況を除けば、 脳内に保存され ている自動的なパターンを活用したほうが楽だし、 その分、 ほかの部分のデ ザインに力を入れられる。 製品とサービスのマネージャー、 デザイナーは次の 点を重視する必要がある。

・ユーザーがさまざまに蓄えている概念や自動的なプロセスを理解する 頭のなかの想定と商品がずれている場合は、ユーザーの混乱を予測し、 対策を用意する

5152ページの問題の答え

問題: 図4−1の本物の1セントは? 答え: 一番右上。 間違った人も、 仲間はたくさんいるのでご心配なく。 12種 類どれも、 間違ってそれが本物だと答える人はそれなりにいる。

問題: 図4-2の本物の「g」は?

答え: 一番左上。

4 / 記憶 - 言語や映像のイメージへの変換 /

59

参考文献

Intraub, H., & Richardson, M. (1989). "Wide-Angle Memories of Close-Up Scenes." Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition. 15(2): 179-187 http://doi.org/10.1037/0278-7393. 15.2.179

Wong, K., Wadee, F., Ellenblum, G., & McCloskey, M. (2018). "The Devil's in the g-Tails: Deficient Letter-Shape Knowledge and Awareness Despite Massive Visual Experience." Journal of Experimental Psychology:Human Perception and Performance. 44(9): 1324-1335 http://doi.org/10.1037/xhp 0000532

60/

5.

言語

人それぞれの「意味」

フランスの哲学者ヴォルテールは 「言語は言葉にするのが非常に難しい」 と言ったが、ここではがんばって説明してみたい。

この章では、ユーザーがどんな言葉を使っているか、ユーザーの言葉を理 解したうえで製品やサービスをデザインすることがなぜ重要かを解説する。

言葉と意味の対照

前の章では、 ある概念に対する脳内イメージを扱ったが、 人はそうした概念 を、対応する言葉としても脳内に蓄えている。 言葉と意味は同じものだと思う 人は多いが、 実際は違う。 言葉とは、 概念的な意味と結びついた形態素と 音楽 文字の連なりで、 意味とは単語に割り振られた抽象概念だ。 英語の場 合、文字や音と意味とのあいだに関連性はなく、単語を構成するアルファベッ トは、規定の形で並んでいなければ意味を持たない。 「rain (雨)」と「rail (冊)」は構成するアルファベットが三つまで共通しているが、 対応する意味が ほとんど同じかといえば、そんなことはない。 というより、 アルファベットの連な りと、そこに割り振られた意味とは基本的に無関係だ (図 5-1参照)。

しかも、どの言葉にどの意味が対応するかは、 人によって異なる場合があ る。この章では、 ターゲットユーザーが違えば使う言葉も変わり、 同じ言葉 でも意味合いが変わる点に着目する。 言語がこうした性質を持っているから こそ、製品やサービスのデザインでは、 言葉がどう使われているかをよく調べ、 参考にすることがとても大切になる。

5 / 言語一人それぞれの「意味」 / 61

Dere with Symphony Tran Voter Crout SUKO COMM Aus MO dirtyG250 We Courty Pain Sup Improve Conne Pick Grae High Sch Lie Style Nose Trady Oluxury DeLuxury Nice Hold Exe Foots Parged chocolate Cards & Money Feels Great CLove to Treat My Wife Like the Queen ip with family CA European Trip Cond Tac Week Trip Macks Cluing Home Ingroverant Ofewes Vacation Veg America Use Car When CAMEX Copy Family dengto Colege

図5-1/ セマンティックマップ

それぞれの「言語」

私たちは、人間の口から出る言葉は誰にとっても同じ意味を持っていると 思いがちだ。 本当にそうなら人生や人間関係、デザインはもっとずっと楽な のだが、 実際はそうではない。 前の章で見た抽象的な記憶と同じように、言 葉と概念との対照は、思うよりずっと、 個人や集団によってまちまちだ。 だか ら何が違うのか、 どこが特別なのかに着目すれば、相手のことがずっと理解 しやすくなる。 ほとんどの顧客はそのことを自覚せず、 「言葉は言葉」 であっ て、 指す内容は自分の信じる意味だと思い込んでいる。 だから製品やサー ビスが予想外の言葉を使い、 言葉に予想外の意味を持たせていると、ショッ

62/

クを受け、 不審に思う。 これは文化的なもの (「BAE: before anyone else の略。 SNS上などで恋人を呼ぶときに使う」) でも、 カジュアルなトーンのもの(「お前、 あい つ」)、 専門用語 (「発語失行」) でも変わらない。

たとえば、 「頭を使えよ」 という言葉は、 バカにされたと思う人が大半だろ うが、もっと集中して考えなさいというアドバイスと捉える人もいるかもしれな い。 また、 認知科学者は「頭」 という言葉を不正確なふざけた言葉だと感じ るかもしれないが、 普通の人に 「背外側前頭前野を使えよ」 と言っても意味 が通じないか、 意味を成さないか、 怖がられるのがオチだ。 このように、 相 手が想定している文体を外れると信頼を失いかねない (表5-1参照)。

表 5-1 / 理解の深さを明らかにする際に使う言葉

一般人 認知科学者 脳卒中 脳血管障害 (CVA) アイスクリーム頭痛 額の真ん中にある脳の部位 一過性脳虚血発作(TIA) 前带状皮質

同じことはメールにも言える(図 5-2参照)。 英語圏では若者が 「SMH」 や 「ROTFL」をメールで使うが、 その意味がわからない人も多い。 文化や年 齢、生まれ育った場所などのさまざまな違いが、 脳内での言葉の意味、さら には脳内辞書 (脳内 「目録」) に項目が立っているかに影響する。

表 5-2 / 一般的な言葉遣いと若者言葉

大人のメール もうすぐ帰ります めちゃくちゃおもしろい 言わせてもらうと 個人的には 若者のメール BRB (I'll be right back の略) ROTFL (Rolling on the floor laughingの略) FWIW (For what it's worth の略) IMHO (In my humble opinion の略)

5 / 言語―人それぞれの 「意味」 / 63

意思の疎通が欠けていたようだ

B2Cのコミュニケーションの齟齬は、 企業側が専門用語を使いすぎて顧客 を混乱させたときに起こりやすい。 そしてそれは、信頼喪失と関係の途絶に つながる。 パソコンの意味不明なエラーメッセージを目にしたり、聞いたことの ないものの入力を求めてくるオンラインの登録フォームにイライラさせられたりし た経験はないだろうか (医療保険の加入に関する質問には、 実際に 「あなたのFBGL [空腹時血糖値のこと]はmg/dlでいくつですか?」 というのがある)。

こうしたコミュニケーションミスは、ビジネス中心の視点でものを考えると 起こりやすい。 そうした視点でデザインを行うと、 専門用語が満載の商品を 作ったり、やたらとしつこいブランド戦略を立てたりして、 顧客から怪しまれる のだ (「ペンティ」サイズと「トール」 サイズはいったい何が違うんだろう?)。 顧客にリー チするには、 社内の知識レベルはいったん忘れ、 自社の商品や活動に対す る顧客の理解度を把握したうえで、そのレベルで意味を持つ商品を示すこと が大切になる。

ちなみに

この項目の小見出しが、 映画 『暴力脱獄』 のセリフ [ "What we've got here is failure to communicate"] からの引用なのに気づいた人はいるだろうか。 気 づくかどうかは、60年代ポール・ニューマン作品に対する知識や年齢、 育ちなどで変わってくるだろう。 ミレニアル世代の心に訴える小見出しが 必要なら、 『暴力脱獄』 ではなく 『マトリックス』 からセリフを選んでい たはずだ。

理解度と言葉遣いの関係

顧客の専門知識のレベルは、どんな言葉を使っているかでわかる。 たと えば保険会社の人間は「PLUPに入っているか」 を訊いてくることがある。 し かし、彼らにとってごく普通のPLUPという用語は、 何割かの一般客にとっては まったく意味不明な言葉だ (念のために書いておくと、 PLUP は Personal Liability Umbrella Policy [アンブレラ賠償責任保険] を指す。 最初に聞いたときは protect you from rain and flooding [豪雨と洪水から守る水害保険] の略かと思ったものだ)。 保 険の販売員のような人間は、 時間をかけて専門知識を蓄え、 分野の用語に

64 /

慣れ親しんでいく (表 5-3参照)。 しかし使う言葉が専門性のレベルを表すの であれば、顧客や見込み客にリーチするには、次の二つを理解する必要 がある。

・使っている言葉のレベル ・その言葉に割り振っている意味

表 5-3 / 一般人と専門家との使う言葉の差

般人の言葉 住宅保険 自動車保険 賠償責任保険 保険仲介人の言葉 年払 出再保険レバレッジ アンブレラ賠償責任保険(PLUP)

製品の開発責任者やデザイナーは、 自分の使う言葉をユーザーにとって しっくりくるものにしなければならない。 つまり、顧客の専門レベルを大きく 上回る、もしくは下回る言葉は使ってはいけない。 整形外科医に話すときと、 小学生の子どもに話すときの言葉は違って当然だ。 子どもに話すときに専門 家向けの複雑な用語を使ったら、相手を混乱させ、身構えさせて、信頼を失 いかねない。

だからこそ、 アメリカ国立がん研究所は、医療の専門家向けのものと患者 向けのもの、二つの定義をがんに与えている。 デザイナーも、 国立がん研究 所のように気持ちよく製品やサービスを使ってもらい、 「わかる言葉でしゃべっ て」 と言われないようにしたい。 共通理解から生まれる気持ちよさは、 信頼 関係につながる。

製品やサービスのグローバル展開を考えているなら、正確な翻訳を行い、 適切な現地の言葉を見つける必要がある (たとえば、カナダ人にとっての「チェス ターフィールド」 は、アメリカ人にとっての「カウチ」を意味する)。 別の言語に翻訳した り、 言葉を置き換えたりする際は、 その土地で使われている意味と、こちら の意図した意味を一致させなければならない。

5 / 言語 人それぞれの意味」 / 65

何年か前に観たタイド社の洗剤の宣伝を今も覚えている。 「これを使えば、 ガレージの油汚れも、 作業台の汚れも、 芝生の汚れもピッカピカ」。ところが 会社は、この謳い文句をインドやパキスタン向けにもそのまま使い、わけのわ からないことになっていた。 インドやパキスタンの人は、ほとんどがガレージも 作業台も芝生もない 「フラット(アパート)」 に住んでいる。 概念の構造がまる で違うのだ。

ユーザーの言葉に耳を傾ける

一つ前の4章で、 若い社会人と小さな子どものいる若い親を例に、 同じ言 葉でも心のなかでイメージする意味が大きく変わってくるという話をしたのを 覚えているだろうか。 ユーザーを理解するには、こうした調査とその結果がと ても重要になる。 私たちは、ユーザーがどんな言葉を使っているかを正しく、 私見を交えずに知る必要がある。 それには 「車を買ったら生活はどうなると 思いますか?」 といったような質問を投げかけなくてはならない。 車のセールス マンなら、その答えをよく調べることで、顧客の使っている辞書が自分のもの とまったく違うのが実感できる。

顧客が実際に発する言葉に耳を傾ければ、 彼らがよく使っている言葉や、 持っている専門性のレベル、ひいては想定しているプロセスがわかってくる。 そ れを活用すれば、 顧客が期待しているものに近い体験をデザインしたり、プロ セスが予想と異なっていることへの注意喚起をしたりできる。

全体的なポイントをまとめよう。 いたってシンプルな話でシンプルに聞こえる だけかもしれないが)、 顧客の理解度を把握できれば、彼らにぴったりの専門レ ベルと用語を備えた製品とサービスを作り出せる。 そしてそれができれば、顧 客とのあいだに共通理解と信頼が生まれ、最終的には満足度と商品への愛 着を高められる。

66/

6.

意思決定と問題解決 意識の登場

ここまで紹介してきた関心の対象のシフト、 あるいは言葉と意味との対応 などは、 意識の影響を受ける部分もあるとはいえ、 基本は自動的なプロセス だった。 しかしこの章では、意思決定と問題解決という、極めて意図的で意 識的な過程を扱う。 これまでに扱った項目と比べて、ここでは本人がプロセス を自覚し、コントロールしている。 今これを読んでいるあなたも、 自分が思考や 意思決定について思考していることを把握しているはずだ。

この章では、 意思決定者である人間が自分の現状を見極めて目標を定め、 そこへ近づくために決断する仕組みを細かく見ていこう。 デザイナーがそのあ たりを考えることはめったにないが、 その傾向を変えられればうれしい。

ちなみに

人間は、 完璧に理性的な意思決定をできる生き物などではない。 そのこと は、いくつもの優れた書籍や論文で紹介されている。 ダニエル・カーネマ ンとエイモストベルスキーはその点を実証してノーベル賞を受賞した。 次 の章では感情をはじめとする意思決定の要因を扱うが、 ここではひとまず プロセスに的を絞ろう。

6 / 意思決定と問題解決/

意識の登場

67

問題の定義

問題解決と意思決定では、いくつかの質問に答えを出す必要がある。 1 つめが、「問題は何か」、 もっと言えば 「自分が解決しようとしている問題は 何か」だ。これは自分の今いる場所(現状) と行きたい場所 (目標) を定める 過程を指す。

たとえば図6-1のように、 自分が脱出ゲームに参加中で、 できる限り早く 謎を解いて部屋から脱出しなくてはならないとする。 この場合、 部屋の鍵を 開けるのが最終目標だが、 それにはいくつかのサブ目標を達成しなくてはな らない。 鍵を見つけることもそうだし、 鍵が入っているように見えるガラスの キャビネットを開けること、そのために開け方のヒントを発見することもそうだ (今適当に思いついた例なので、答えは特に考えていない)。

図6-1/ 脱出ゲームでヒントを探す参加者

チェスも大目標のなかにいくつかのサブ目標があるゲームだ。 最終目標は 相手のキングをチェックメイトすることだが、 プレイヤーはゲームの進行に合わ せて、そこへ近づくためのサブ目標を設定する必要がある。 相手のキングは クイーンやビショップが守っているから、サブ目標はビショップを取ることにな るかもしれない。 そしてそれには、自分のビショップを使う必要があり、さらに そのためのサブ目標として、 ビショップの軌道上の相手のポーンを取らなけ

68/

ればならない場合もある。 相手の打った手も新しいサブ目標が生まれるきっ かけになる。相手がこちらのクイーンを狙っていたり、 ポーンが昇格したりする ケースもある。 いずれにせよ、サブ目標を達成しなければ望みの最終目標へ はたどり着けない。

問題のフレーミング

フレーミング 前の章で、 初心者と専門家とでは使う言葉がまったく異なるという話をし た。 意思決定に際しても、 素人とプロはまったく異なる問題の捉え方をすること が多い。

たとえばマイホーム購入をとっても、 はじめての人は「買うにはいくらぐらい 用意すればいいんだろう?」 といった考え方をするのに対して、 専門家はもう少 しいろいろな要素を検討する。 ローンを組めそうか、クレジットスコアはどのく らいか、以前にクレジット払いで問題を起こしていないか、頭金は払えそうか、 家は審査をとおるのか、 購入前の修繕が必要そうか、 今の家主に売る気はあ りそうか、不動産の所有権はフリーで、先取特権や係争中の問題はないか。

このように、 初心者は問題の枠組みをわずか一つの課題(家を特定の価格で 買う)として捉えるのに対し、 プロは所有権の在処、 家の状態の審査、 クレジッ トスコア、売り手の気持ちなど、さまざまな側面から問題を考える。 これだけ 視点が違えば、 問題の定義もまったく別ものになり、判断や行動も大きく異な る可能性が高い。

多くの場合、 はじめて家や車を買う初心者は、問題がどれだけ複雑で、 ど んな決断をしなければいけないかを理解できていないから、本当に解決すべ き問題が何かを見定められない。 問題の見方が実際よりも単純すぎるのだ。

だからこそ、 私たちプロダクトデザイナーは何よりもまず、ユーザーが問題 をどう捉えているかを理解する必要がある。 それにはユーザーと現場で会 い、時間をかけて (たいてい彼らが考えるよりも複雑な) 問題の本当の状態を教 え、助けなくてはならない。 これを 「問題の空間の再定義」 という。

6 / 意思決定と問題解決/

意識の登場

69

ちなみに

問題のフレーミングと再定義は本来別の現象だが、ここでは両方が当ては まる例を紹介しよう。 オンライン販売している商品の売上を伸ばしたいとき、 適切な価格設定のフレーミングができている人は、 図6-2の真ん中の写真 のように、 中間的な値段をつける。 これを見た消費者は、 349 ドルという 値段そのものではなく、 高すぎでも安すぎでもない 「ちょうどいい」 選択肢 として349ドルのミキサーを捉える。 消費者は、こうした価格設定のフレー ミングの妙が自分の決断に影響することを、 そしてデザイナーはフレーミン グにこうしたパワーがあることを意識する必要がある。

4102 1 of 3 H Breville Fresh & Furious Blender Breville Q Blender Sugg. Price $299.95 Sugg. Price $549.95 Our Price $349.95 Our Price $199.95 1 of 5 ► Breville Super O Blender Sugg. Price $799.95 Our Price $499.95

図6-2/ ウィリアムズ ソノマのミキサー

端の欠けたチェッカーボード問題

「問題の空間の再定義」 のわかりやすい例として、 認知心理学者のクレイ グ・カプランとハーバート・サイモンなどが紹介している 「端の欠けたチェッ 「カーボード問題」がある。 基本設定はこうだ。 あなたの手元には市松模様 の板がある (アメリカ人なら赤と黒の四角が交互に並んだもの、 イギリス人なら白黒のチェ ス盤を想像するだろう。 どちらでも支障はない)。 一見すると普通のチェッカーボー ドだが、 左上と右下が取り除かれ、 マスが64個ではなく62個になっている。 手元には他に、2マス分のドミノも31枚ある (図6-3参照)。

70/

図6-3/ 端の欠けたチェッカーボード

問題:この31枚のドミノを使って、 チェッカーボードの上のマスをすべて埋める (斜めに置くのは禁止)。

問題の空間の移動 この問題を出された人は、 ドミノを盤上に置いて解決 に乗り出すが、終盤にさしかかったところで必ず行き詰まり、いろいろな置き 方を何度も試すことになる(もしドミノを割らずに問題を解けた人がいたら、 解き方を 送ってほしい)。

問題の定義の難しさ 実は、この問題は絶対に解けない。 すべてのドミノを縦 か横に並べて置いていくと、 必ずどこかで同じ色のマスが二つ斜めに余ってし まう。 最初に左上と右下の黒マスを取り除き、 赤のマスと黒のマスの数がそも そも同じではなくなっているからだ。 素人はこの問題の定義、 そして問題の空 間を移動する方法を、 ドミノを並べながら答えを見つけていくことだと捉える。 だからドミノを一つ置くたびに、 最終目標へ近づいていると思う。 マスが62 個で、 2マス分のドミノが31枚あるのだから、 計算は合うと考える。 しかし専 門家は、 この問題を解くには赤いマスと黒いマスの数が同じである必要があ ると瞬時に気づき、わざわざドミノを並べて考えたりはしない。

6 / 意思決定と問題解決

意識の登場

/

71

問題解決の道のりの発見

すでに述べたとおり、 問題解決とは、 最初の状態から始めて目標を達成し た状態へ至るまで、問題の空間を動きまわることだ。 ここからは、そのあたり を詳しく見ていこう。

まず、私たち製品やサービスのデザイナーにとっては、顧客の問題の空間の 見方に対する思い込みを排除することがとても大切になる。 問題の空間の専 門家である私たちは、 その空間の移動の仕方を完全に把握しているから、ど んな判断と行動をすべきかは明白だと思っている。 ところが同じ問題でも、専 門知識の薄い顧客にとっては、 見え方がまったく違う。

チェスのようなゲームでは、 行動の結果はともかく、 どんな行動を取れるか は参加者全員がはっきりわかっている。 ところが医療のようなほかの分野で は、取れるステップが常に明確とは限らない。 こうしたプロセスのデザイナー は、ユーザーが自分の進める 「イエロー・ブリック・ロード [成功への道]」をどう 見ているかを知る必要がある。 最初の状態から目標へ到達するために、 どん な道のりをたどろうとしているのか。どういった大きな決断が必要だとみなして いるのか。 彼らの思い描く道のりは、 専門家が想定している、あるいは行ける と思っている道のりと違っていないか。 ユーザーの視点を理解できれば、初 心者の思考を徐々に洗練させる製品やサービスを作り出せる。 そうした商品 は、ユーザーに情報を与え、 判断力と次の出来事に対する予測力を高める。

サブ目標 道の途中に立ち塞がる障害

ターゲットユーザーにとっての問題の定義を理解することがどれだけ重要か はわかってもらえたと思うので、次は彼らが行き詰まった場合の話をしよう。 つまり、道を塞ぐ 「障害物」 をユーザーに乗り越えてもらうにはどうすればいい のか。ユーザーの多くは、最終目標は見通せるが、そこへ至るまでのサブ目 標、そしてサブ目標を解決するための手順や選択肢は見えていないことが多 い。 だから、 デザイナーの手で示す必要がある。

章の冒頭の脱出ゲームの例で紹介したように、 障害物を乗り越える一つの 方法が、サブ目標の設定だ。 部屋から出るには鍵が必要だと考え、 ガラスの 箱に入っている鍵を見つけ、 箱には南京錠がかかっていることに気づく。そう やって、 新しいサブ目標として南京錠を外すことが設定される (そうすれば箱が 開き、部屋のドアも開けられる)。

72/

サブ目標は、ユーザーが答えを出すべき疑問と考えてもいい。 カーリースを する場合、顧客はいくつもの質問に答える必要がある。 年齢はいくつか、 信 用度はどのくらいか、 毎月のリース代を払えるか、 保険には入れるかといった ことを、最終的な質問 (車をリースできるか) に答える前に考えなくてはならない。 サービスのデザインでは、こうしたユーザーのサブ目標やサブ質問の候補に 対応し、お金を払う準備ができたとユーザーに感じてもらわなくてはならない。 重要なのは小さな疑問を順番に、筋道立てて解消していくことだ。

要するに、製品やサービスのデザイナーは、 次の4点を理解する必要がある。

・問題解決、もしくは意思決定に必要な実際の手順

問題や意思決定、 問題の解決方法に対するユーザーの捉え方 ・ 「障害物」 を乗り越えるため、 ユーザーが作り出す可能性のあるサブ目標 ・ターゲットユーザーの思考を分野の初心者から専門家へ変える (問題 この空間とサブ目標の捉え方を変える) 方法

さて、ここまでは意思決定と問題解決を論理的かつ理性的な視点で、言 い換えるなら 「理にかなっているか」 で考えてきた。 次の章では、 意思決定 と密接に絡みあった感情について考えていこう。

参考文献

ダン・アリエリー著、 熊谷淳子訳、 『予想どおりに不合理: 行動経済学が明かす 「あなた がそれを選ぶわけ」 』、 早川書房、2013年

・ダニエル・ピンク著、 大前研一訳、 『モチベーション3.0 持続する 「やる気!」をいかに 引き出すか』 講談社、2010年

リチャード・セイラー、キャス・サンスティーン著、 遠藤真美訳、 『実践 行動経済学 健康、富、 幸福への聡明な選択』、 日経BP、 2009年

6 / 意思決定と問題解決/

意識の登場

73

74 /

7.

感情

論理的な意思決定のライバル

前の章では、人間を完璧に理性的で、 毎回正しい判断を下す生き物として 扱った。もちろん、 みなさんはそういう人だと思うが、ほかのほとんどの人は 論理を無視して心の近道を使いがちだし、 余裕がなくなれば、 経験則に頼って 「サティスファイシング」 を行う。 つまり、よく考えて意思決定を行うのではな く、思い出しやすく、正しいように感じる選択肢を選ぶ。

製品やサービスのデザインでは、ユーザーのさまざまな感情を考慮すること が大切になる (図7-1参照)。 つまり、 商品を使うユーザーがどんな気持ちにな るかを考えようということだ。 もっと言えば、 デザイナーは顧客の心の奥底に ある目標と願望 (製品やサービスを通じて達成したいこと)、さらには最大の恐怖 (意思決定で重要な役割を果たしているのであれば、こちらも考慮すべきだ)を理解す る必要がある。

図7-1/ いろいろな感情

論理的な意思決定のライバル /

7 / 感情75

作業記憶の容量オーバー

以前の章でも紹介したダニエル・カーネマンの「ファスト&スロー』では、 人間の注意力と精神的な労力がテーマになっている。 カーネマンはこの本の なかで、静かな部屋に一人きりでいる人は、 常に極めて論理的な判断がで きると述べている。 ところがラッシュアワーにニューヨークの地下鉄のプラット フォームに立ち、 誰かが近くで叫び声をあげ、 子どもに腕を引っ張られている 状況では、 判断が鈍る。 注意力が散漫になり、 作業記憶が別のものでいっ ぱいになるからだ。

ハーバート・サイモンが生み出したサティスファイシングという考え方は、 使える (思い出せる) 選択肢のなかから、 必ずしも理想的とは言えないが、 限 りある認知リソースを使ってその場で決断を下すという観点では満足できそう なものを受け入れる過程を指す。 神経質になっていたり、感情が高ぶっていた りなど、脳に負担がかかっている状況では、 人間はパッと利用できる直感的 なつながりや判断に頼りがちになる。

これは当たり前の話で、他のことで頭のなかがいっぱいであれば、 判断力 は大いに鈍る。 普通の状態なら、 17-9 の答えはすぐにわかるし、 AKG・ M・T・L・S・Hというアルファベットを順番に覚えて口に出してくださいと言わ れても、すぐに繰り返せる。ところがその順番を覚えたまま17-9はいくつかと 訊かれると、 数学恐怖症の人と同じように、 答えを間違えやすくなる。 数字を 扱うと激しいパニックを起こし、 感情的になる人は、 作業記憶の容量が不安 でいっぱいになり、 理性的な判断ができなくなって、 サティスファイシングのよ うな作戦に頼る。

世の中には、この手法を悪用して消費者に最適ではない判断をさせてい る企業がある。 カジノが光や音楽やドリンクでいっぱいで、時計などの時間 を示すものがどこにもないのは、 客にギャンブルを続けさせるためだ。 カー ディーラーが 「何ができるか店長と相談してまいります」 と言って客をしばらく 待たせ、戻ってきたら車を買うか、買わないかをすぐ決めるよう促すのもそれ が理由だ。 判断はいったん保留して、一晩考えてみたらどうかと勧めるカー ディーラーなどいない。 しかし感覚任せの判断をしないためには、いったん冷 静になって考える必要がある。

76/

人間はミスター・スポックではない

意思決定の仕組みがだんだんわかってくると、 その分野の研究を生業とし ている人たち (心理学者や行動科学者など) は、 「スタートレック」のカーク船長の 理性的な相棒、ミスター・スポックのような論理的で冷静な判断をいつも下し ているように思うかもしれない。 しかし私たちのなかでは、 常に理性的なシス テムと感覚や感情とのせめぎ合いのなかで意思決定が行われている。 大脳 皮質の下にある脳の中心部は、 論理を無視して感情に従いなさいという強烈 な指令を発している。

認知心理学者は当初、 意思決定というのは単純なプロセスだとみなしてい た。 これまで話したような知覚や意味論、 問題解決といった「頭」の部分にば かり注目し、 感情という重要なピースを見過ごしていた。 ところが1996年、 ジョ セフ・ルドゥーが著書 「エモーショナルブレイン』 のなかで、 これまでの認知 心理学は物事を非現実的なほど単純化してきたと反論した。 人間が論理から 外れるケースは無数にあり、また脳の奥にある原始的な「トカゲ脳」が意思決 定に影響するパターンも無数にある。 ダン・アリエリーは 「予想どおりに 不合理」 のなかでそのことを実証した。

感情は、さまざまな形で人間に影響する。 たとえば、 人間の損失を嫌がる 気持ちは、 何かを獲得することを好む気持ちよりも強い。 これはさまざまな実 験で証明されている。 「人は何かを手に入れたい状況ではリスクを嫌い、 何 かを失いそうな場面ではリスクを追う傾向がある」とアリエリーは言う。勝利 の喜びよりも敗北の痛みのほうが強いことを知っている私たちは、 お金を含め たさまざまな判断の場面で理性的にはなりきれない。 宝くじを考えると、その ことが直感的に理解できる。 2ドルの当たりしかない1ドルの宝くじを買おうと する人はまずいない。 誰だって、 当たりは1万ドルとか10万ドルであってほし いと思い、それだけのお金があったら何ができるだろうと、 なんとも感情的な 想像をする。 しかしその一方で、 くじが外れて1ドルを無駄にしたらと想像す るだけで、 喪失感を味わったりもする。

しかしアリエリーは、そうした人間の不合理な部分は予測可能だと証明し、 人間は論理的に正しい判断から体系的に外れる生き物だと主張する。 「人 は常に過剰に支払い、過少に見積もり、 判断を先延ばしにする。しかし、こ ういう見当違いの振る舞いは無作為でも、 無意識的でもない。 体系的かつ 予測可能で、 だからこそ人間は予想どおりに不合理なのだ」。

論理的な意思決定のライバル /

7 / 感情77

関心の奪い合い

脳の容量は、 先ほど例として紹介した地下鉄のプラットフォームなどの状況 によってもいっぱいになるが、 感情も容量を圧迫する。

論理からの体系的な逸脱については、 無数の研究があり、この本でそのす べてを取りあげることはできないが、要点は伝えられる。 それは、 理想的な条 件 (時間的なプレッシャーがない、 部屋が静か、 集中する時間がある、その他のストレス 要因がない)を整えれば、 人は論理的な最高の判断ができるが、現実にはそ うやってじゅうぶんに集中するのは難しく、 論理的な判断もできないということ だ。 だからかわりにサティスファイシングという近道を使って判断する。 ていね いな思考のかわりに 「仮定の話として考えたときに、 自分が与えられた選択は 理想に近いものだろうか」 といった考え方をする。

カーディーラーと値段交渉をしていると思ってほしい。 一緒にいる2人の子ど もは、試運転のあいだは行儀よくしていたが、だんだん落ち着きをなくし、心 配なことに椅子からずり落ちたり、 置いてある物にぶつかりそうになったりして いる。 あなたもおなかが空いて疲れている。 ディーラーは永遠にも思えるほど 長いあいだこちらを待たせた末、 契約書を携えて戻ってきたが、 そこには割引 率だとか、ローンの金利だとか、 オプション、 損害補償、サービス、 保険だと かいったことがつらつらと書かれていて、 あなたはそうした点を自分で考えて 決めなければならない。 ところが説明の最中、 子どもの1人が椅子から落ち、 泣きながらしゃべりかけてきた。 あなたはせわしなく体をゆする子どもを抱きか かえながら、セールスマンの言葉に耳を傾けようとするが、 目の前の問題 (向こ うの話がフェアかを判断して、 どのオプションを付けるかを決める) に割けるだけの注 意力など残っているはずもない。 かわりにあなたは、 サンルーフを開けて広い 道を走っている自分を想像する。 そうやって感情は理性を乗っ取る。

プロダクトデザイナーは、ユーザーの理性的で意識的な部分が求めている、 論理的な正しい判断の根拠となるデータと、 判断に影響する心の奥底の感情 の両方を理解しなくてはならない。 ターゲットユーザーには、 必要な情報を渡 してベストな判断ができるようにサポートすべきだし、逆に相手の脳の容量を いっぱいにして混乱させ、感情的な判断を誘発するようなことは避けなくては ならない。 セールスマン以外が、 情報に基づいた理性的な決断ができるよう 「一晩寝かせる」ことを勧めるのは、 それが正しいからだ。

感情の奔流は、すべて無意識の世界に属するもので、 そして地下鉄でさまざ まな情報にさらされて注意力が散漫になるのと同じように、感情もまた、優れ

78/

た判断に必要な脳のメモリを食い潰す (だから私は、買うつもりのない車に乗ったま ま、ディーラーの話を聞くことは絶対にしない。 みなさんも、お願いだから絶対にやめてほし い)。 私たちの脳内では、 さまざまな感情が意識というリソースを奪おうとしてい る。その奪い合いが激しくなると、 人はあとで後悔するような判断をし始める。

心の奥底の願望や目標、 恐怖を理解する

金融業界のクライアントからの依頼で、 マーケットリサーチを実施した際、 私は「一番信頼しているクレジットカードはどれですか?」 という当たり障りの ない質問から始めて、次に「これから3年間の目標を教えてください」、次に 「未来に関する一番の不安要素、 あるいは期待はなんでしょうか」というよう に、段階的に踏み込んだ質問を投げかけるようにした。 調査が終わると、 多くの参加者が涙を流しながらハグを求めてきて、久しぶりに最高のセラ ピーを受けた気分だと口にした。 八つの質問を通じて、 財布のなかに入って いるクレジットカードを教えてもらうところから、心の奥底に眠る願望や恐怖を 打ち明けてもらう段階へと進んでいった。 そうやって話に耳を傾けたのは、次 の3点を知りたかったからだ。

・ユーザーの心に今すぐ魅力的に映るものは何か ・ユーザーの生活を向上させ、長期的に大きな価値をもたらすものは何か ユーザーの一番の目標や願いは何か

上の二つは、最後の答えを知るための条件になっている。 そして最後の一 つへたどり着くことができれば、 それが商品のセールスポイントになる。 ターゲッ トユーザーの問題を解決する、 商品の奥深い意義は何か。 だからこそ、 CM では実際の商品が最後まで登場せず、成功を収めたビジネスマンや、家族を 大事にする人間、 「まだまだ元気な」 高齢者など、 消費者が思い描くイメージ や抱く感情を中心に話が進む。

ユーザーの心にすぐさま訴えかけるもの、長きにわたってユーザーを助ける もの、そして彼らの心の奥底に眠る人生の目標を呼び覚ますもの。 その三つ を見つけ、活用できれば、 意思決定のプロセスで極めて重要な感情のレベル でユーザーの心を掴める。 次の章からは、 その方法を見ていこう。

論理的な意思決定のライバル

7 / 感情 /

79

参考文献

・ダニエル・カーネマン著、 村井章子訳、『ファスト&スロー あなたの意思はどのよ うに決まるか?』、 早川書房、 2014年

. ジョセフ ルドゥー著、 松本元、 小幡邦彦、 湯浅茂樹、 川村光毅、 石塚典生訳、 『エモー ショナル・ブレイン 情動の脳科学』、 東京大学出版会、2003年

Simon, H.A. (1956) "Rational Choice and the Structure of the Environment." Psychological Review 63 (2): 129-138.

80/

Part II

顧客の秘密を明らかにする リサーチ手法

ここまで読んできて、 注目すべき六つの脳内プロセスについて多くのこと がわかったと思う。 ここでは念のため、 ターゲット顧客に関して考えるべき ポイントを確認しよう。

> 視野 / 関心

顧客の関心を惹いているのは何か。 顧客が見ているのはどんな言葉や 画像 物体か。

> 空間認識

顧客は物理空間やアプリ内、 仮想空間内で、 どう自分の居場所を表し ているか。 またその空間で、 どうすれば人や機械と触れ合い、内部を 移動できると思っているか。

> 記憶

顧客が体験を理解するための枠組みとして使っている過去の体験は何 か。 どんなメンタルモデルや固定観念をもとに、 物事の仕組みや今後 の出来事を想定しているか。

言語

顧客はどんな言葉を使っているか。 その言葉と、 彼らが割り振った意味 との対応から、 顧客の専門知識のレベルはどう推察されるか (ひいては、 企業側からどんな接し方をされてほしいと思っているか)。

81

> 意思決定

顧客が解決しなければならないと思っている問題は何か。 その考え と、問題の実態とのあいだに差はあるか。 どうすれば解決できると思っ ているか。 大きな問題を解決するのに必要なサブの問題は何で、それ を解決するために顧客はどんな判断をしなければならないか。

感情

顧客の心の奥底にある目標や願望、 恐怖は何か。 それが判断にどう 影響しているか。 顧客はそれらの達成のため、 何に気をつけているか。 感情は顧客への訴求力にどう影響しているか。

心理学の専門的な訓練も受けていないプロダクトマネージャーやサービス デザイナーが、こうした認知プロセスのすべてをどうやって学べばいいのか と思う人もいるだろう。 そんな時間や予算はないとか、 製品やサービスの デザインに本当に必要なのかと思う人もいるに違いない。

しかしそうした疑問の答えは、どれも前向きなものだと信じている。 まず、 心理学者でなくても、顧客が行動している様子を観察し、 さらに話を聞けば、 個々のユーザーの認知プロセスは理解できる。

さらに、見慣れない機器や莫大な予算、 長い研究期間がなくても、 定性 調査を行えば必ず必要な情報は手に入る。 数カ月も必要ない。 数週間でで きる (大企業や政府機関であっても、 年単位の調査は不要だ)。

プロジェクトが予算をオーバーし、予定より時間がかかる一番の理由は、 製造の終盤段階や発売直後に必要な機能が備わっていないことがわかり、 変更を加えなければならないからだ。 しかし顧客のことを深く理解していれ ば、そうしたポイントを外した商品を作って、 時間もコストもかかる再調整が 必要になるケースを減らせる。

この第Ⅱ部では、ユーザーをどう観察し、 どう話を聞けば、 デザインに必 要な情報を引き出せるかを解説しよう。 このあたりを直感的にうまくこなして いる優れたデザイナーもいるが、スキルを一から身につけるのは時間がかか るから、試行錯誤を重ねなくとも一流デザイナーになれる私の手法にはきっ と価値があるはずだ。 では始めよう。

8.

ユーザーリサーチ

コンテクスチュアル・インタビューのやり方

マーケットリサーチの分野では、これまでに数々の手法が生まれてきた。 テ レビドラマ『マッドメン』に出てきたようなフォーカスグループ調査をすぐ思い 浮かべる人もいるだろうし、 大規模なサーベイを考える人もいるだろう。 ある いはあとで紹介するような、 デザイン思考のアプローチを使ったエンパシーリ サーチを試したという人もいるかもしれない。

ただ、フォーカスグループやサーベイ、エンパシーリサーチは参加者の「発 言」、場合によっては 「行動」 の情報を手に入れるには便利だが、 行動の裏 側にある 「理由」 についてはわからない。 だから、デザインの判断に大きく影 響するレベルの細かな分析は難しい。

そこでこの章では、 普段どおりに仕事や遊びに取り組んでいる参加者を観 察する作業と、聞き取り調査とを組み合わせた別のリサーチの手法を紹介す る。 すでに定性調査を実施しているという人は、 新規の調査にも活用できる 興味深いデータをかなり持っているはずだ。 未実施の人も、 これからすぐに 手に入る。この手法は、 心理学の博士号を持っていなくても、 誰でも実施で きる。私の顧客体験や心理学、人類学に関する文章を読んだことのある人に はおなじみの手法で、 「コンテクスチュアル・インタビュー」という。

コンテクスチュアル・インタビューを行う理由

コンテクスチュアル・インタビューは、言ってみれば「うしろからのぞき込ん で質問を投げかけること」だ。 大事なのは、 (オフィスでデスクについているとき、

8 / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 / 83

あるいはチェックアウトカウンターに立っているときなどの) 仕事中、あるいは生活や 遊びのなかでの顧客の様子を観察することだ。

デジタル商品の発売に予定よりも時間と費用がかかりがちなのは、 ユー ザーのニーズと製品の機能とのあいだにミスマッチがあるからだ。 デザイナー は顧客のニーズを知る必要があるが、いくつかの理由から、 残念ながらただ 尋ねるだけではニーズはわからない。

まず、たいていの顧客は今やっていることを、 今までよりも楽に続けたいと だけ思っている。 ところが浮世離れしたデザイナーは、今の常識を無視して 商品の可能性を追求し、 今までとはまったく別の、 もっと効果的で楽しい画 期的な商品を夢想することがある。 そうやって、 未来を思い描くのは顧客で はなく自分たちの役目だと思い込んでしまう。

次に、人間の振る舞いのなかには、 無意識的で繊細なものが数多くある。 仕事をしているとき、遊んでいるときのユーザーを観察すると、ユーザー自身 も気づいていない問題、 あるいは不合理な振る舞いが見つかる場合がある。 ユーザーが自覚していないのだから、聞き取りで話題に上るはずがない。

いくつかのアプリを同時にせわしなく使いながら、 同僚とコミュニケーショ ンを取ろうとしているミレニアル世代を観察したときのこと、参加者はアプリを かわるがわる使っていたことはまったく報告しなかった。 つまり、彼らはそれ を意識的にやっているわけではないのだとわかった。 これは、その場で積極 的に観察していなかったらまったく気づかなかった振る舞いだろうし、 見過ご していたら致命的なデザインの欠陥につながっていたはずだ。

現行の (欠陥のある) システムを機能させたいのなら、「スーパーユーザー」、 つまり自分たちの製品やサービスを心から必要としているユーザーを観察する 労は絶対に惜しんではいけない。 詳しくはまたあとで話すが、 「その瞬間」の ユーザーの観察は、 リーン思考で言うところの 「GOOB (Getting Out Of the Building、オフィスを出てユーザーを見に行こう)」 と似ている。 現場で観察すれば、 | コンテクスト ユーザーの状況が本当の意味でわかる。

さらに、「その瞬間」 に観察しなければ、顧客は優れた体験を生み出すの に欠かせない、重要な細部を忘れてしまうことが多い。 記憶はコンテクストに 大きく左右される。 しばらく訪れていなかった小学校を再訪した人は、 そこへ 行かなければ思い出さなかったはずの子ども時代を思い出す。 状況がきっか けになって記憶が呼び起こされるからだ。 同じことが顧客とその記憶につい ても言える。 心理学や人類学の分野では、人々を現場で観察して活動形態

84/

を知るやり方は目新しいものではない。 企業もそのことに気づき、 ユーザー の生活ぶりやコミュニケーションの取り方、 仕事の進め方を研究するスタッ 7、通称「リサーチアンスロポロジスト」 を抱える会社も増えている(おもし ろいことに、サイボーグ人類学者を自称する研究者もいる。 モバイル端末に頼りきりな現代 人は、みな一種のサイボーグで、 サイボーグ人類学を実践しているというわけだ。

人間行動学の研究者集団、 スタジオDの創設者にして所長でもあるヤン・ チップチェイスは、 ノキアに対する人類学的な研究で名声を高めた人物だ。 彼は 「許可を得たうえでのストーカー行為」 (ほら、 私だけじゃなかった!)と自ら 呼ぶ調査を通じて、 ウガンダの人たちが携帯電話をシェアするため、緻密か 親密な融資制度を作りあげたことを発見した。

これほど優雅で、 現地の状況と完璧に調和したものは、私にはデザイン できなかっただろう。 賢明な人間であれば (このイノベーションの) 実態 に目を向け、 どうすればこんなシステムを作ることができたかを突き止 め、デザインする製品とデザイン手法の参考にすべきだ。

ヤン・チップチェイスの2007年3月のTEDトーク 「携帯電話の 「人類学」 より

チップチェイスは製品を作り、 ビジネス的な視点で思考するための道具と して、 古典的な人類学を使っている。 次は、そうした調査をどう実施すればい いかを解説しよう。

エンパシーリサーチ――― ユーザーの本当のニーズを理解する

チップチェイスのアプローチのほかにも、しばしューザーの身になって、 さ らには気持ちになって本当のニーズを理解しようという取り組みは多くある。

| 思い込みを捨てて他者の現実を受け入れる

エンパシーリサーチではまず、顧客のニーズに対する自分や自社の思い込み を捨て、顧客と同じ考え方をする必要がある。 デザイン会社IDEOの人間中 心設計ツールキットでは、 デザイン思考の第一歩としてエンパシーリサーチ、 つまり「デザインの対象とする人々の問題や現実を深く理解すること」が挙

8 / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方

/ 85

がっている。 私自身は、新薬の開発者、 莫大なお金を運用するファンド、 遺 伝子組み換えヤギを飼育する畜産家、 人気ユーチューバー、 高層ビル用の 「ショットクリート (吹きつけコンクリート)」 を何百万ドルもかけて購入しなければ ならない人たちの世界に深く入り込んできた。 そのなかで、そうした人々の身 になって考えることができたときほど、 分野に眠るチャンスを見つけ出し、 最 適な製品やサービスのデザインができるようになることを実感していった。

企業側は、 自分が顧客だったのは過去のことだという点を忘れてはならない (さらに言えば、あなたの上司が顧客だったのはもう何十年も前のはずだ)。 あなたや上 司は、 顧客の望みやニーズはちゃんとわかっているし、 必要な調査も実施して いると思うかもしれないが、その考えは間違っている。 今のあなたは顧客ではな いし、 そのことに気づかないまま調査を行っても思うような成果は挙がらない。 思い込みが邪魔をして、 現在の顧客のニーズに素直に向き合えないからだ。

かつて一緒に仕事をしたクライアントに、もともとは自分が売っている商品 のターゲット顧客だった人物がいたが、それはスマートフォンがまだ登場してい ない、折りたたみ式の携帯電話が最先端だった10年以上前の話だった。 ク ライアントはコンクリート事業の関係者だったが、そのころとは建設現場の様子 も、コンクリートの買い方も大きく変わった。 だからこそ、 自分の想定は脇へ置 いて顧客の現実を受けとめ、 今日的な課題に取り組むことが重要だった。

以前、引っ越しトラックの駐車許可証を役所へ取りに行ったときのこと、職 員は広いオフィスの端に置いてある用紙を取りに行き、 もう一方の端まで歩 いて行って押印とシール貼りを済ませ、さらにまたオフィスを横断するようにし てコピーを取り、 それからやっと私に手渡さなくてはならなかった。 その間に も、私のうしろでは順番待ちの列がどんどん長くなっていた。 そうした非効率 なやり方を見て、どうして三つの作業を一箇所でまとめてやれるようにしない のだろうと思ったものだ。 このように、 仕事をしている人たちの様子をちょっと 観察するだけでも、 改善点が不意に見つかる場合がある。 しかし職員のほう は、効率の悪さに気づいてもいなかったのではないだろうか。

こうした瞬間は日常生活にあふれている。 そういうぎくしゃくしたシステムを 見つけたら、いったん立ち止まってよく考えてみよう。 地下鉄の券売システムは どうだろうか。 病院の受付や、 何かのアプリは? プロセスをスムーズ化する方 法はないだろうか。 そうやって、観察を始めてみるとやめられなくなる。 約束し よう。 きっとあなたの子どもや友人、 親戚は、 その場から 「役に立つヒント」 を 見つけようとするあなたを待たなくてはならない場面が増えるに違いない。

86/

| インタビューのコンテクスト

記憶は状況に左右されやすいうえ、 顧客が無意識に取っている行動は数多 くある。 しかし顧客の世界に身をさらせば、こういう以前なら手に入らなかっ た情報がたくさん手に入る。 つまり、ペンシルヴェニア州のど真ん中で農家と 会い、 ウォール街の投資会社の巨大なスクリーンの前でトレーダーと一緒に座 り、ビーチでお金持ちと一緒にハッピーアワーを過ごそうということだ(イヤかも しれないが!)。 窓のないオフィスで税務調査を行うスタッフを観察し、 有機アボ カドのトーストが名物の売店で、 ミレニアル世代とおしゃべりをしようということ だ。 大切なのは、 顧客の普段どおりの行動を変えないことだ。

コンテクスチュアル・インタビューを行うと、顧客の机に貼った付せんに書い てある内容や、 机の上のどの書類が大事なもので、 どれがゴミの山なのか、 何回くらい仕事を中断しているか、どんな流れで仕事をしているか (従来どおり の聞き取り調査で話す内容と、 実際の仕事の流れはまったく違うことも多い) がわかる。 製品とサービスは顧客にとって便利で、 喜びをもたらすものであるべきだから、 あなたは顧客とその仕事ぶりを観察しなくてはならない。 そうやって彼らの世 界に深く入り込み、 実際に過ごしている1日に近づくほど、 商品の質は上がる (図8-1参照)。

図8-1/ 小さな会社の社長の仕事ぶりを観察する

8 / ユーザーリサーチ 87

コンテクスチュアル・インタビューのやり方 /

コンテクスチュアル・インタビューでは、口を閉じてただ観察すべきタイミングも あるが、同時に次のようなテーマに沿った疑問の答えも探らなくてはならない。

この仕事で自分が成功を収めるには (仮に今観察している人が病欠して、 か わりに自分が仕事を任されたら)、 何を知らなくてはならないか

・どこから始めればいいか

・常に頭に置いておくべきことは何か

ミスが起こりやすい部分はどこか

・パニックを起こす要因になりそうなものは何か

| リサーチのポイント

コンテクスチュアル・インタビューでは、次のような点を検討する必要がある。

> 物品

机の上には何があるか (図8-2参照)。 それらの管理にどんな書類やファ イル、スプレッドシートを使っているか。 ほかに近くにあるものは何か。

>コミュニケーション

仕事でのコミュニケーションやレビューに何を使っているか (メールやソフ トウェア、ディスカッションなど)。 ほかに社員は何人いるか。

> 仕事の妨げ

仕事の妨げになっているものは何で、 どのくらいの頻度で邪魔されてい るか。動きまわらなくてはならない頻度はどのくらいか。 まわりのうるさ さはどのくらいか。 電話の着信に何回くらい邪魔されているか。 ダウ・ ジョーンズ工業株価平均を知らせる声がスピーカーからしきりに響い てくるか(これは私がある株式トレーダーを観察した際、 実際に経験したもので、 その人の職場は常にうるさく、ストレスがたまる環境だった。 そのため必要なのは

「イージーモードボタン」、つまり仕事をシンプルかつ楽にする仕組みだった)。

> 関連要素

観察しているもの以外に顧客が手がけている仕事は何か。 PCで使用す るプログラムはいくつあるか。 いつもPCや携帯電話を使っているか。

88/

図8-2 / リサーチ参加者の机

(なぜ心理学系の本「影響力の武器」 が机の真ん中に置いてあるんだろう?)

サーベイやユーザビリティテストではダメなわけ 調査結果の差

クライアントからはときどき、 自分たちでしっかりしたユーザーリサーチを 行っているし、サーベイでも何千という回答が得られているから、別のデー タは必要ないと言われる。 その考えは間違いではなく、 ユーザーリサーチの データから、差し迫った問題が 「何か」 はわかる (顧客はシステムのスピードアッ プを求めていて、 3ステップ方式に問題がある、あるいはモバイルアプリが使いにくいな と)。 しかし製品とサービスのデザイナーは、 問題が起こっている 「理由」、 つまり問題の背後にある原因や原理を突き止める必要がある。

その理由は、顧客がインターフェースのデザインに圧倒されていることかも しれない。 あるいは想定と違う状況に直面し、 インターフェースの用語に混 乱しているからかもしれない。 理由は無数にあり、 そしてサーベイやチームの 同僚との会話から、そうした問題の根本的な原因を推察するのは極めて難し い。 顧客が今のような考え方をしている 「理由」 を知るには、 彼らと会ってコ ンテクストのなかで観察するしかない。

一つ例を紹介しよう。 図8-3 はとあるユーザビリティテストの調査結果だ。 この結果から、 参加者が 「コードからの移動」 に問題を抱えている理由がわ

8 / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 /

89

かる人はいないはずだ (私もわからない)。 従来どおりのユーザビリティテストで は、これと同じような 「問題が何か」 の情報は手に入る。 ユーザーがどんな タスクはうまくこなせて、どれが苦手かはわかるが、 「なぜそうか」 のヒントは ほとんど手に入らない。 だからこそ、 シックス・マインドを踏まえた調査を行う ことが、理由を知る助けになる。

100 ユーザビリティ・レーティング 80 60 40 20 0 ホームから この移動 情報の 発見 移動 コードから の移動 ページ間 の移動 情報の 共有 作成 情報の状態ページ 状態図の

図8-3/ タスクごとのユーザビリティテストの結果

発見の成功 への移動

コンテクスチュアル・インタビューと分析の方法 何度も言ったように、 実際の仕事というコンテクストのなかで顧客を追跡す ると、表に出る振る舞いだけでなく、 本人も自覚していない微妙なニュアンス がわかる。 仕事の進め方は、 本人に段階的に見せてもらったほうが、 あとで 分析する際も正確に振り返れる。

コンテクスチュアル・インタビューを実施するときは、 体験のシックス・マイ ンドを念頭に置きながら、ただその状況を体験するだけでなく、 顧客の頭のな かにあるさまざまなイメージにも積極的に考えをめぐらせてほしい。

> 視野 / 関心

顧客は何に注意を向けているか。 何を探していて、 その理由は何か

90/

作成

> 空間認識

顧客は現行の製品やサービスのなかをどう移動しているか。 どんな使 い方をすべきだと信じているか

言語

顧客はどんな言葉を使っているか。 そこから彼らの専門知識のレベル がどの程度だと推察できるか

> 記憶

顧客は製品やサービスがらみでどんな想定をしているか。 どんなときに 驚き、 混乱するか

> 意思決定

顧客は何を達成したいと言っているか。 それは問題のフレーミングにど う影響しているか。 どんな決断を下しているか。 問題解決を阻む 「障害 「物」は何か

> 感情

顧客の目標は何か。 どんな不安を抱いているか。 これから作る製品や サービスは、顧客のニーズや期待、 願望をどう満たし、 どう目標達成を 助けるか

ここまでの解説では、観察対象は主に仕事をしている人だったが、このや り方は一般消費者を観察するのにも使える。 製品とサービスの種類にもよる が、観察するのは家でテレビを観る家族でもいいし(もちろん、当人たちの許可 を得る必要はある)、ショッピングモールでの買い物や、 ハッピーアワー、 友人と のコーヒーを楽しんでいる様子を観察してもいい。 オフィスへ戻ったときには、 きっと予想外なほど大量の顧客に関するストーリーが手に入っているはずだ。

観察はこの手法の一番楽しい部分で、 だからこそ正しくこなそうと思うなら、 こっそり覗いてはいけない。 本人や親から書面での許可をもらったら、詮索 好きで好奇心旺盛な人間になって、 自分の思い込みに疑問を投げかけよう。 私は自分の会社の採用面接では、 カフェで人間観察をするのが好きかを訊く ようにしている。 私はそういうタイプの研究者で、ほかの人の思考や行動、そ

8 / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 /

91

の理由を推察する過程に心を奪われている。 なぜこの人はここにいるのか。 なぜこういう格好をしているのか。次はどこへ行くのか。 何を考えているのか。 なぜそんなことをするのか。 何がおかしくて笑っているのか。 コンテクスチュ アル・インタビューをテーマにした文章には、 非常に優れたものがいくつかあ り、 それは章の最後で紹介する。インタビューの細かな部分の解説はそれら の本に任せるが、 顧客と顔を合わせる際の基本的な心構えはここでぜひ紹 介しておきたい。

> 現場に出るのは観察して学ぶためである

つまり、 自分は注目を集めないようにして現場に溶け込み、 自由回答型 この質問を投げかけ、 自分なりの想定や視点、 意見は脇に置く必要があ る。これから演じる役のことを勉強している役者になったつもりで、あ るいは育児休暇を取る顧客の仕事をかわりに任されたと思ってほしい。 顧客の間違いを指摘したり、 やり方を教えようとしたりしては絶対にい けない。 必要なのは、 顧客なりの仕事のやり方を学び、 彼らの身になっ て考えることだ。

> 顧客の慣習を追う

周囲を萎縮させたり、悪目立ちしたりしないように、ユーザーが普段着て いるような服を着よう。 目的はその場に溶け込んで影響を及ぼさないよう にすることだ。 顧客が玄関で靴を脱いでいるなら同じようにする必要があ る。 床に直接座り、 ピザを箱からそのまま口に運ぶ心の準備をしておこう。

> 顧客の言葉に適応する

言い換えるなら、 自分のほうが詳しいと思っても、 専門的になりすぎな いようにし、 社内で使っている専門用語の乱用は避ける必要がある。 と いうより、 その逆をいくべきだ。 ある考えや行動に対して、 それをなんと 呼んでいるかを顧客に訊き、 自分ではなく彼らの言葉を使おう。

> 理由を尋ねる

人はなんらかの行動を取るとき、 合理的な説明を考え出して本当の理由 を内に隠そうとすることがあるが、そうした説明には常に興味深い情報 が隠れている。 説明を調べていくと、顧客が問題や意思決定のフレーミ

92/

ングをどう行っているか、 彼らが心のなかにどんな想定を抱いているか がわかるようになる。

> 顧客の行動に与える自分の影響を最小化する

自分が作っている製品やサービスが、 顧客を助ける完璧な機能を持って いるとわかっていながら、 その商品の紹介や解説、 PR をせずにいるの はとても難しい。 しかし、 それはあなたの仕事じゃない (少なくとも、今は まだ)。 今やるべきは、どんなに難しくとも、黙って顧客の視点を観察す ることだ。 地に足のついた現実を知ろう。

必ず活動中の顧客を観察する

誰かとオフィスで会うことになったとき、 場所は会議室になるのが普通 だろう。 しかし、会議室で話を聞くのは楽かもしれないが、 できれば顧 客の机のそばを歩きまわり、 普段の環境で実際に仕事をしている様子を 観察してもらいたい。 大事なのは、 製品やサービスを有効活用してほし い作業をしている顧客に目を向けることだ。

コンテクスチュアル・理想は1~3人だ。 できるだけ場所を取らないようにして、顧客には見 ている人がいること、あるいは調査の役に立たなければならないといっ たことを意識させないようにしたい。 大人数で追跡すると、 彼らが普段 どおりの働き方をできなくなる恐れがある。

>インタビューの実施者は少人数に絞る

> 情報はさりげなく記録する

私も映像や音声の形での記録は大好きだ。 だからといって、 調査に照 明や有線の目立つマイクを持ち込みたいかと言えば、 そんなことはな い。 マイクは着けていることを忘れてしまうようなワイヤレスのものを持 ち込み、カメラはセミプロ仕様のコンパクトなもの、もしくは携帯電話の カメラを使おう。 顧客が普通に電話に出たり、 部屋を出て同僚に質問 をしたりしているようなら、 それはこちらに気を遣って普段の行動パター ンを崩していない証拠だ。

/ ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 /

93

8

> PCではなくノートを持ち込む

コンテクスチュアル・インタビューでは、 PCの立ち上げや Wi-Fi 接続の時 間を気にせず、すぐにメモを取りたい。 これは実体験に基づくアドバイ スで、調査には予備のペンを持ち込んだほうがいい。 一緒に調査に臨 んでいる同僚がペンを忘れたということはよくある。

> 顧客に顧客自身のこと、さらには考え方を尋ねる

この仕事を始めてどのくらい経つか。 どんなきっかけでこの仕事に就い たのか。 仕事の気に入っている部分はどこか。 ここにいないときは何を しているか。 どんな成果を出したいか。 自分が一番幸せを感じるのはど んなときか。 観察者であるあなたは、顧客の目で世界を見て、顧客が 大事に思っていることを理解しなくてはならない。 一般的で受け入れら れやすい質問 (仕事を始めたきっかけ) から始めて、徐々に踏み込んだ質問 (人生で最も重視しているもの、達成感や満足感を抱く瞬間など) へ移っていこう。

よくある疑問

次に、コンテクスチュアル・インタビューを始めるときに抱きがちな疑問と、 その答えを紹介しよう。

> インタビューは何人に対して行うべきか

基本的には、相手のライフスタイルや役割に応じて適切な人数を見積も るようにしている (学校関係なら相手は中学生か、 高校生か、 大学生か。 医療関 係なら総合医か、 専門医か、 看護師か、 事務員かなど)。 傾向を見極めるのに 必要な人数は8〜12人くらいだろう。 とはいえ現実的に言うなら、 ただ やるだけでも0人よりはいい。

インタビュー時間はどのくらい取るべきか

個人的には90分をお勧めする。 小さな子どもはそれくらいが限界だろ うし、忙しい医師はそれだけ長く拘束されるのを嫌がるかもしれない。 場合によっては午前中、あるいは午後中ずっとなど、 もっと長時間 「相 「乗り」できることもある。いずれにせよ、顧客の典型的な行動パターン をじゅうぶんに観察でき、さらに彼らと話をして顧客自身のことや考え

94/

方がわかったと確信できるまで続けるべきだろう。

> 参加者はどう募るのか

専門のサービスに依頼することをお勧めする。 スケジュールを決め、 リ マインダーを送り、スケジュールを再調整し、 話し合い、 事前のスクリー ニングを行い･･････ などといった過程には、 やったことがない人には想像 もつかないほどの時間がかかる。 募集サービスにはお金を払うだけの 価値があるし、うまくいかなくてストレスをためずに済む。 自分でやるこ とにして、 専門のプロを見つけたいなら、 つてをたどろう。 一般の人で も、自分の人脈やコミュニティサイトのクレイグスリストを使えば、かなり 広い範囲をあたれるはずだ。 もっとも、 全国を飛びまわって自分でイン タビューを行おうと思っているなら、 専門の募集サービスにお金を払っ たほうが、行ってみたら参加者が誰もいなかったという事態に見舞われ ずに済む。

> 質問は事前に用意しておくべきか

基本的にはそうだが、 インタビューは 「臨機応変」 に進めてほしい。 肝 心なのは、顧客に目の前のタスクに集中してもらい、 普段の仕事や生 活のスタイルから引き離しすぎないことだ。 コンテクスチュアル・インタ ビューは、アンケートを記入したり、 空欄を埋めたりする作業ではなく、 彼らの世界に踏み込んで必要な情報を集める過程だ。 話が盛り上がっ ていけば、会話はたいてい、 相手の知っている情報や、 問題の捉え方、 相手の人生の価値といったほうへ自然に進んでいく。 世の中にはいろ いろな種類の人がいるから、顧客のグループ分けにはインタビューを何 回か実施することが重要になる。

データをインサイトへ変換する

多くの人がここでつまずく。 顧客へのインタビューを終え、 調査結果や顧客 の発言、 映像、 動画などが集まった段階で、やりきったように感じてしまうの だ。しかし、観察しただけで必要なことが学べるだろうか。 集めた細かな観 察データは、きちんと整理してやらないと雑多な情報の寄せ集めにすぎない。 とはいえ、 どこから手を付けたらいいのだろうか。

B / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 / 95

無数のデータから、製品やサービスのあり方につながる重要なインサイトを 抽出するには、パターンと傾向を特定しなければならない。 そしてそれには、 系統立った正しい手順が必要だ。 これから私のやり方を紹介しよう。

ステップ1

観察結果を見直して書き出す

私はメモや録画映像を見直しながら、 ユーザーの発言や行動に関するイ ンサイト(つまり「発見内容」) を一口サイズで抜き出すようにしている。 そしてそ れを付せん、あるいはミューラルやリアルタイムボードといったツール内のバー チャル付せんに書き込む。 観察結果で重要なのは、シックス マインドに関係 あるものだ。

> 視野 / 関心 顧客は何に注意を向けているか

> 空間認識

顧客の居場所の認識、 また空間の移動の仕方に対する認識はどんなものか

> 記憶 顧客の世界観はどんなものか

> 言語 顧客はどんな言葉を使っているか

> 意思決定

顧客は問題をどう捉えているか。 本気で問題を解決しようとしているか 深いニーズを抱いているか)。 どんな 「障害物」 が立ち塞がっているか

> 感情

顧客は何を心配しているか。 最大の目標は何か

加えて、上司の部下に対する態度など、 人間関係が重要な意味を持ってい る場合は、それも書き出す (図8-4参照)。

96/

Flew of RIC Whately Aap Straths what s what my news ( Alex 333PM

図8-4 / コンテクスチュアル・インタビューの調査結果の一例

ステップ2

参加者ごとの発見内容を、 シックス・マインドに沿って整理する 参加者全員について、 ステップ1が終わったら、次は発見内容を記した付せ んを参加者ごとにまとめて壁に貼る。 それから、シックスマインドを割り振っ た六つの列に分類していく (図8-5参照)。 たとえば、 「保存機能が見つからな 「かった」という発言なら視野/関心の列に、 「このサイトがペイパルでの支 払いを受け付けているのかすぐに知りたい」なら意思決定の列に割り振る。 詳しいことは次章以降でまた解説する。

8 / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 / 97

意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 視野/関心 検索ボックスに 予測変換機能が あると思っていた 「一時保存」 機能が見つか なかった ミッドセンチュリー・ ラウンジチェア」を 探した ショッピング カートがどこに あるかわからず、 あとでショッピング 「バッグ」がカートだと 気づいた 椅子を探してほしい と言われたので、 「イームズの 役職 (上測社員)に ふさわしい服が ほしい レビューを 不安 「5000ドルで 買 った椅子が 人気順でソート 配送中に傷ついたら どうしよう?」 できるところが すごく好き 表紙の画像を クリックしたら、 目次が表示 されるものだと 思っていた 映画の予告編を 再生するボタンが 見当たらない

図 8-5 / シックス・マインドに沿って調査結果を整理する

やってみると、 複数の項目に当てはまるように思えるものが出てくるだろう。 それはごく当たり前のことなのだが、それでもこの手法を使いやすいものにす るには、デザイナーとしてインサイトのどういった側面が一番重要かを考え、 それに合わせて分類する必要がある。 一番の問題は視覚的なデザインか、そ れともインタラクションデザインか。 洗練された言葉を使っているか。 言葉に 適切な意味を割り振れているか。 大きな決断をする過程で、 顧客が行き当た る問題を解決できる正しいツールを提供できているか。 途中で顧客を混乱さ せていないか。

ステップ3

参加者の傾向を把握し、ユーザーのタイプを作成する

ユーザーのタイプ分けについては第Ⅲ部で詳しく解説するが、 参加者の傾 向を知りたいときは、調査結果の傾向や共通点を探ろう。 それが、製品や サービスの方向性を決める重要なヒントになる。 また、 シックス・マインドを基 準にして結果を分類すれば、 製品の改善点も見えてくる。 意思決定に関する フィードバックはタスクフローを担当しているUI担当者へ、 視野や関心に関す るフィードバックはグラフィックデザイナーへ返せるようになり、顧客体験が改 善されていく。

98/

このあとの章では、 私がEコマース分野を研究するなかで観察した、 実際 の顧客たちの具体例も紹介する。 データのなかから重要な部分を特定し、 さ らに集めたインサイトのニュアンスを察知するヒントにしてほしい。

エクササイズ

私が実施しているシックス・マインドをテーマにしたオンライン講座では、受 講生のみなさんに、 実際の調査で集めた簡単なデータ(もちろん、 企業秘密を守 るために内容は一部変更してある) を提供している。

図8-8から 8-12は、 Eコマース業界を対象とした調査で、 5人の参加者か ら回収した発言メモだ。 参加者は、オンラインで何かを購入しようとしている か、お気に入りの品を見つけようとしているか、 購入して視聴したい映画を選 ぶかしている。 調査したいプロセスは、 商品の検索と選択 (決済は調査対象か ら外した) で、 図で紹介するメモは調査結果をまとめたものとなっている。

| やってみよう

それぞれのメモを見て、視野や空間認識など、 図8-7の六つのカテゴリーの うち、最もよく当てはまると思う項目に割り振ってみよう。 行き詰まったときは、 図8-6 を参考にしてみてほしい。

顧客はどんな言葉を 使っているか。 使っている言葉は どのくらい 洗練されているか

言語:

顧客は自分が 体験のどこにいるかを 把握できているか。 どうサイト内を移動すれば いいと思っているか

顧客は何を 達成したいか。 判断のために どんな情報を 必要としているか

意思決定

感情

空間認識

今、顧客は何を感じているか。 達成したいと思っている あるいは恐怖を感じている 人生の大きな目標は何か

図8-6 / 体験のシックス・マインド

視野/関心

顧客は何に興味を 惹かれているか。 何を探しているか

記憶

顧客は過去のどんな経験を

使って今回の経験を

理解しようとしているか

物事をどう分類しているか

8 / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 / 99

-

二つ以上のカテゴリーにまたがるメモだと思ったならそうしてもいいが、 で きれば一番重要なものに限定してほしい。 その後、 それぞれの参加者の思 考についてわかったことをまとめ、 参加者に共通する傾向を確認しよう。

参加者:

意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 視野

図8-7 / メモはどのカテゴリーに当てはまるか

検索ボックスに 予測変換機能が あると思っていた 「一時保存」 機能が見つから なかった ショッピング カートがどこに あるかわからず、 あとでショッピング 「バッグ」がカートだと 気づいた 椅子を探してほしい と言われたので、 「イームズの ミッドセンチュリー・ ウ ェア」を 探した 不安 「5000ドルで 買った椅子が 配送中に傷ついたら 「どうしよう?」 レビューを 人気順でソート できるところが すごく好き 表紙の画像を クリックしたら、 目次が表示 されるものだと 思っていた 映画の予告編を 再生するボタンが 見当たらない 図8-8/ 参加者Aの調査結果 また買い物で 「やけどする」 のが怖いので、 「バッグに入れる」 前に返品の 商品の画像を 拡大する方法が わからなかった ベイバルが 使えるかを すぐ知りたい ポリシーを知りたい デウォルトの 2段階スピード 能付き・ 「 戻る」の リンクに気づかず、 検索結果に戻る 方法がわからず、 ストアロゴを 「戻る」ボタンを 探してしまった クリックするしか なかった 図8-9/ 参加者Bの調査結果 20ポルトの コードレス電動 ドリルを探した このストアの レビューは サクラを使った でっち上げだから 信用しない! )に ふさわしいが ほしい 「コンシューマー･ レポート」 みたいに、 商品を並べて 比較したい

100 /

「腐ったトマト」を 押したら映画の レビューが見られる と思っていた 映画を クリックしたら、 本編ではなく まずプレビューが ノートPCで簡単に 映画を購入し、 TVへ送る機能が ほしい 再生されると 思っていた 映画のリストの 並びがあまりに 細かくて、 文字が多すぎる ように感じる 1080P、もしくは 4K UHD画質で 再生できるか 知りたい 「フィルムノワール」 のジャンルで フィルターをかけて 検索したい どれが会員専用の 映画なのか わからない

図 8-10 / 参加者Cの調査結果

「自転車」を検索 したら大会用の ロードバイクが 表示された

このアプリでは、

音声認識がうまく 作動しなくて イライラする

商品ページで クーポンを入力し、

携帯電話で

やるように、 スワイプすれば

ブラウズできる

ホームページに 文字が多すぎて ごちゃごちゃして 見えた

「インスタグラム」 みたいに

シェアできると 思っていた

ものだと思って

図8-11 / 参加者Dの調査結果

押すと毎回

トップページへ 戻される

安くできないのに

賢いた

アパートのドアから 運び込める

スティッチ フィックスみたいに 教えてほしかった

大きさの冷蔵庫か 知りたい

戻るボタンを

間違って

商品を購入して しまわないか心配

商品の

細かい部分の 見方がわからない

クレジットカードを

使っても平気な

不安要素

「支払いカウンター」 ページへ行く方法が わからなかった

安全なサイトか

わからない。

「こういうとき、 いつもはが助けて

「電話のなかの お友だち (Sini)」 みたいに、それが 本当に自分の

探しているものかを 教えてほしい

「おもちゃ」の カテゴリーで、 暗い場所で光る フリスビーを 探したけど 見つからなかった

「電話で注文できる?」

くれるのだけど」

図8-12 / 参加者Eの調査結果

製品ページで 商品名をクリック しても何も起こらず、 押すのが

面倒になった

ホームページが ごちゃごちゃして いて気後れする。 情報が多すぎる!」

メモはこのあとの章でもまた活用する。 そこでは具体的な情報のニュアンス を解説するので、 分析という名の剣を研いで、さまざまな種類のデータを扱え るようになる教材としてほしい。

いちいちエクササイズをこなして、友人と結果を比べ合うなんて面倒くさい? そういう人は、このリンク (http://bit.ly/six-minds-exercise) から結果を入力済み のキーノート版かパワーポイント版がダウンロードできるので活用してほしい。

8 / ユーザーリサーチ コンテクスチュアル・インタビューのやり方 / 101 -

具体的なアドバイス

・ただ聞き取り調査をするのではなく、 参加者が実際に働いているところ を観察しよう (コンテクストに基づいた記憶は、「その瞬間」 を逃すと忘れてしまう) ・ただニーズを話し合うのではなく、 参加者がタスクを終わらせる様子 を観察しよう (繰り返すが、 コンテクストに基づいた記憶や振る舞いはこうしない と表に出ない)

・参加者の振る舞いに対する思い込みを捨てよう (参加者の身になって考え ることで、 商品を通じて解決できる参加者の悩みや問題が把握できる)

・参加者の言葉だけでなく、 行動も測定しよう (電話をチェックした回数、 紙 を使った回数とコンピュータを使った回数の比較など)

参考文献

. . ・ヤン・チップチェイスの2007年のTEDトーク、 「携帯電話の人類学」。 http://bit.ly/2Uy9J1A Chipchase, J., Lee, P., & Maurer, B. (2011). Mobile Money: Afghanistan. Innovations: Technology, Governance, Globalization. 6(2):13-33.

・IDEO [日本語版HPでは 「デザイン思考研究所」]、 「人間中心設計のフィールドガイド」 (「イノベー ションを起こすための3ステップ・ツールキット」に記載)。 https://designthinking.eireneuniversity. org/swfu/d/ideo_toolkit_ja.pdf

102/

9.

視野

何を見ているか

さて、コンテクスチュアル・インタビューを行って製品やサービスを使う人を 観察する方法を解説したところで、今度はインタビュー結果から、 シックス・ マインド関連でどういった重要な情報が手に入るかを考えてみよう。

最初に見るのは視野/関心のカテゴリーだ (図9-1参照)。 視野について 考えるなかで、 顧客に関する次のような疑問の答えを探していこう。

顧客の目はどこを見ているか (どこに注目しているか、何に関心を惹かれてい るか、そのことから、顧客が探しているものと、 探している理由について何がわかるか)

・顧客が探しているものが判明したか。 しなかったなら、 理由はなぜか。 見つける際のハードルは何か

・探しているものへ顧客の関心を向けるため、 どんな新しいデザインが 考えられるか

視野/関心

図9-1/ 後頭葉が司る視野と 視覚的關心

9 / 視野 何を見ているか / 103

また、顧客が見る場所や見るものへの想定、 見るタイミングだけでなく、 顧客が何を視覚的に目立つと感じるかもデータから探っていこう。 顧客が見 つけたいものを見つけられたか、何を参考に探しているか、 目標は何かも 考えていく。

顧客が見ているもの アイトラッキングのメリットと盲点

インターフェースやサービスを改善したいなら、まずは調査の参加者が実 際にどこを見ているかを確認するといい。 インターフェースなら、 ユーザーが画 面の、あるいはアプリ内のどこを見ているかがポイントになる。

分析にはアイトラッキング装置とヒートマップが便利で、これを使えばユー ザーがどこを見ているかがわかる。 そして、 分析結果をもとにコンテンツの配 置を調整できる。

とはいえ、前の章で解説したような昔ながらの観察手法を活用できれば、ア イトラッキングシステムは必須ではない。 私はコンテクスチュアル・インタビュー を行う際、参加者の斜めうしろ90度の位置から観察するようにしている(図 9-2 参照。 このように少しうしろに立てば、相手を緊張させずに済む)。 これには、いくつ かの理由がある。

・振り返らなくてはならないので、調査担当者に話しかけづらくなる。つ まり、目の前の画面や作業に集中してもらえる (観察する側も、 相手が何を しているか、どこをクリックしているかに注目できる)

・参加者が見ているものがよく見える。 もちろん100パーセント全部では ないが、画面の上を見ているのか、それとも下を見ているのか、紙に 目を落としているのか、 ファイルをめくって特定のページを探しているの かといった基本的なことはわかる

104/

図9-2 / さりげないコンテクスチュアル・インタビュー

参加者の視界に関しては、 図9-3を見てほしい。 これはある電子機器メー カーのストアページを横に並べたもので、上図はぼかしを入れ、 色調を落と している。 人間の視覚システムは映像情報を処理する際、こうしたイメージを 使って次に何を見るべきかを決めているため、 それを再現した。

9 / 視野何を見ているか / 105

どちらがメインで どちらがサブか はっきりしない やってほしい行動が 背景に溶け込んで しまっている Casto Store どちらがメインで、 どちらがサブか はっきりしない CASIO Casso Store Casio Store CASIO Secure Checkout Caso Store やってほしい行動が 背景に溶け込んで しまっている !

図9-3/ 視覚システムによる画面の捉え方

左のページには四つの時計が表示され、その下に二つのボタンがある。 し かし、パッと見てボタンがあるのはわかるものの、 二つが同じような見た目をし ているため、このレベルの脳内イメージではどちらが 「購入」ボタンでどちらが 「一時保存」ボタンかわからない。 後者は 「サブ」 にあたるボタンのはずだ が、メインの「購入」と同じレベルで見た人の注意を引いてしまっている。 グ ラフィックデザイナーが調整しなくてはならない箇所だろう。

右の画像では、見た人の関心を引けるだけの視覚的なコントラストが注文確 定ボタンにつけられておらず、 背景に溶け込んでいるので見落とされやすい。

106/

ケーススタディ セキュリティ部門

経緯 デジタルインターフェースにはさまざまな例があるが、 私たちデザイナー は人間の関心についてもっと幅広く考える必要がある。 そこでここでは、 私が かつて一緒に働いた、大きな責任を負っている人たちを例に出そう。 彼らはア メフトのスタジアム規模の組織 (あるいは実際のスタジアム) で警備を担当するセ キュリティスタッフだった。

警備員はさまざまな部分に注意を払わなくてはならない。 彼らが状況に応 じて使う警備のシステムやツールには、次のようなものがある (それぞれ警報や ペル音 ビープ音が鳴る)。

・何百台ものカメラ。 しかも数は増える一方だ

要注意エリア (人が隠れやすいドアの陰など) 用の特製カメラ

・無線。 パトロールスタッフから頻繁に連絡が入る

・PCメール

・携帯メール

・地元警察の無線 (頻繁に連絡を取り合う)

・カード式のドアロックシステム ( 1分間に何回もビッと音がする)

・スピーカーシステム

. CNN

火災警報器

・エレベーターの警報装置

・電子機器の警報装置

コールセンター

こうしたせわしない環境で仕事をしている人がいることに、驚いた人もいる のではないだろうか。 私も、騒がしいシステムの数々は警備の生産性に悪影響 を及ぼしている気がする。 いろいろなものに注意を払わなくてはならない環境 は、 多くの人が集中しにくいと考える大部屋オフィスよりもはるかにやっかいだ。

9 / 視野/

何を見ているか

107

結果: 視覚的、 聴覚的に集中を妨げるものが多い環境では、スタッフがそのと きどきに一番注意を払うべきものがわかっている必要がある。 そこで私たちの チームは、フェイスブックのフィードによく似た、しかし緊急度に応じて強力な フィルターをかけるシステムを開発した。 そこでは、 懸念材料 (テロ、 火災、扉で の人の渋滞など) ごとに関連する行動が紐付けられていて、スタッフは場所と問 題の種類でフィルターをかけられる。 また、 時間帯ごとに優先度の高い問題の リストも備えているため、ものすごい数の物事に注意を払わなくても済む。 ペー ジを開けば一目で状況を確認でき、 設定次第で注意する対象を一つの問題 に絞ることも、 全体に広げて重要度が特別高まったときだけ表示することもで きる。このシステムを導入したことで、スタッフはどこを注意して見るべきか、ど んな特徴的な音や警報音に注意すべきかを把握できるようになった。

急いでヒートマップを手に入れよう

注目箇所を示すヒートマップは、ユーザーの目がインターフェースのどこを見 ているかを教えてくれるし、ユーザーが画面のどこを、 どれくらい長く見ている かのイメージが掴める。 長く見ている場所は、ほかの場所よりも「ホット」とい うことになる (図 9-4 参照)。

図9-4/ ヒートマップ (左: 開設当初のサイト、 右:再 デザインしたサイト)

108/

| ケーススタディ ウェブサイトの階層構造

経緯: ヒートマップの例として示した図9-4は、 現在 X フィニティというブラン ドになったエンターテインメント企業コムキャストのウェブサイトだ。 左側は開 設当初のバージョンだが、 こちらではユーザーの目線は圧倒的に左上の端に 集中していて、ページの下や右側はほとんど見られていない。 その事実は、ア イトラッキングのデータ、 またページ下のパートナー企業のリンクがほとんどク リックされていないことからも判明していた。 問題は視覚的なコントラストで、 初期版のページでは左上がほかの部分よりもかなり暗く、 さらに動画や画像な どのおもしろいコンテンツが集中していた。 そのため、ユーザーの視覚的な関 心のシステムは、 圧倒的にその部分に注目していた。

結果 そこで私たちは、 サイトの再デザインを行い、 見出しだけでなく、下にあ るその他の情報にも視線が自然に流れていくようにした。 そのために、コント ラストや画像の大きさ、色、フォント、 空白部分などを調整して、これまで顧み られることのなかった部分を視覚的に目立たせた。 そうやって、「画面をス クロールした先」にも注目してもらうことに成功した。 そして見る場所に大きな 変化が生まれたことで、エンドユーザーとコムキャスト、 料金を支払って広告 を出しているパートナー企業すべての満足度が増した。

このケーススタディからわかるのは、 アイトラッキングとヒートマップという ツールの便利さだ。 それでも、こうしたツールを導入しさえすれば製品をうま く調整できるとは思わないでほしい。 前の章で紹介したサーベイやユーザビ リティテストと同じで、 ヒートマップも 「何」にまつわる情報は多く手に入るが、 顧客の視野や関心の背後にある 「なぜ」 の部分はわからない。 ヒートマップか ら得られたデータでは、ユーザーが解決しようとしている問題の正体はわから ない。

それを知るには、 次のプロセスに取り組む必要がある。

顧客の想定の流れに合わせる

顧客のニーズを満たすには、問題解決の各段階で、 顧客が何を探している か、何が見つかると思っているか、 そして結果として何を得たいと思っている かを知る必要がある。 それがわかったら、 その想定の流れに合わせたものを 適宜提示すればいい。

9 / 視野何を見ているか

/

109

誰かがサイトを使っている様子を観察する際、 私は「どんな問題を解決しよ うとしますか?」とか「今、何を見ていますか?」と尋ねるようにしている。 そう すると、 相手がその瞬間に一番興味を持っているものがわかり、目標が理解 できる。

ユーザーが採用している作戦や、 抱いている暗黙の想定は無数にある。 そ れを理解するには、 自然な流れのなかで活動するユーザーを観察するしかな い。そうしたインサイトが、最終的には商品の視覚的なデザインやレイアウト、 情報の構造を決める参考になる。 必要なステップや、その示し方、置き場所 などをはっきり決められるようになるのだ。

ケーススタディ オークションサイト

経緯:ここでは、コンテクスチュアル・インタビューでわかった顧客の暗黙の想 定を紹介しよう。政府主催のオークションサイトのターゲットユーザーを対象 に、テストを行ったところ、参加者から 「なぜeBayのような使い方ができない のか」というフィードバックがあった。 そのサイトはeBayよりも巨大だったが、 参加者になじみ深いのは断然 eBayのほうだったから、 その経験に基づいて、 オークションサイトの新しいインターフェースに対しても eBayと同じように使える ことを期待していた。

アイトラッキングでも、ユーザーの想定と混乱が確認できた。 ユーザーは商 品の写真の下の空白部分を見つめていたが、それはそこに、 eBay と同じよう に「入札」ボタンがあることを期待していたからだった。 しかし実際の「入 札」 ボタンは別の場所にあったため、 eBay と同じ場所にあると思っているユー ザーはボタンを見つけられずにいた。

結果: このケースでは、クライアントに 「変わった考え方」 をやめるよう促すだ けでなく、eBay のようなほかのシステムによってユーザーの想定が固まってい ることを認めてもらわなければならなかった。 その後、 ボタン位置の変更な ど、サイトの構造の一部をユーザーの想定に合わせて変えると、すぐにパフォー マンスは改善した。 それができたのは、ユーザーが 「どこ」にボタンがあると 思って探しているかということ、そして彼らがそこにはないボタンを他の場所 で見つけられていないということがわかったからだ。 問題は使っている言葉 や視覚的なデザインではなく、ほかの同種のサイトを使った際の経験と、それ に基づいた想定にあった。

110/

実例からみる視野

前の章で紹介した、 付せんに発見内容をメモして分類するやり方をみなさ んが実践したかはわからないが、 ここではそのメモの一部について細かく見 ていきたい。 メモは映画配信サイトとEコマースサイトを使っている参加者を観 察して得られたもの (図9-5~9-8参照) で、 今からする解説を読むと、どこを見 ればシックス・マインドに従った分類ができるのかの感覚が掴めると思う。 今 回見つけるのは視野と関心に関するものだ。 繰り返しになるが、 メモの内容 は複数の項目にまたがっている場合も多い。 それでも私は、 発言の裏にある 一番大きな問題を踏まえて分類するようにしている。

> 「『一時保存』機能が見つからなかった」

これは、画面上の特定の機能を探していたが、見つからなかったユー ザーのコメントなので、 視覚的なデザインの問題である可能性が高い。 コメントをさらに詳しく見ていくと、 まずは 「一時保存」 ボタンが実際に あるかを確認する必要があることがわかる。 仮に、 同じ機能のボタンに 「キープ」 や 「保持」といった別の名前が付いていたなら、それは言 語の問題になる。 また、 変更を加える前には、ほかの参加者も同じ問 題に行き当たったかも調べるべきだ。 こうやって確認を繰り返し、 機能 が同じ用語で実装されているのに、顧客が見つけられなかったことがわ かったなら、これは視野/関心の問題であることが確定したと言ってい いだろう。 とはいえ、 視覚的な場面に対する 「見つかる」 関連のコメン トが、すべて視覚的な問題とは限らない点には注意してほしい (先述の とおり、 言語などが原因の場合もある)。

「一時保存」 機能が見つから なかった

図9-5/ 観察したところ、 参加者は「一時保存」機能を 見つけられなかった

9 / 視野 何を見ているか /

111

注意

調査結果を見直していると、おそらく「見る」 「見つかる」 「気づく」といっ た言葉がたくさん出てくるはずだ。 そうした言葉は確かに視覚に関連する可 能性が高いが、だからといって何も考えずに視野のカテゴリーに入れては いけない。 調査結果からそうした言葉が見つかったときは、それが顧客の 想定(記憶) に関するものではないか、 空間の移動方法 (空間認識) や、 ユー ザーにとっての製品や用語のなじみ深さ (言語) に関するものではないかを 確認し、字面だけを見て視野のカテゴリーに入れないようにしよう。

> 「ホームページがごちゃごちゃしていて気後れする。 『情報が多すぎる!』」

これも視野と関心に関係があるもののように思える。 ページの構造と情 報の密度を確認するべきだろう。

図9-6/

ホームページが ごちゃごちゃしていて 気後れする。 「情報が多すぎる!」

参加者は、ページが

視覚的に複雑すぎると 述べている

> 「検索結果に 『ラ・ラ・ランド』 が見当たらなかった」

探しているものをページ上で見つけられなかったユーザーのようだ。 こ の場合、 検索結果に映画『ラ・ラ・ランド』はあったのだが、 このユー ザーには見つけられなかった。 つまりなんらかの理由で、 検索結果の 視覚的な特徴づけが甘く (第2章で紹介した形や大きさ、向きを変えて 「飛び 「出して」見えるようにするやり方を思い出してほしい)、 うまく目立たせることが できていなかった。 おそらく、 他の検索結果との視覚的なコントラスト がじゅうぶんではなかったか、 ユーザーの関心を惹く画像が使えていな かったのだろう。あるいは、ページ内にほかに関心を惹く要素が多すぎ たのかもしれない。 こうしたフィードバックは、 ビジュアルデザイナーに

112/

直接返せばいい。 調査中に動画を撮影しておくと、 どこを改善すれば いいかがわかりやすいので非常に便利だ。

図9-7/ 参加者は検索結果に 気づけなかった

検索結果に

『ラ・ラ・ランド』 が 見当たらなかった

「結果に戻る」 のリンクに気づかず、 「戻る」 ボタンを探してしまった これは、細かなニュアンスに気を配ることの大切さを示す絶好の例だ。 「気づかなかった」というコメントを見て、深く考えずに視野のカテゴ リーに入れてしまう人もいるだろうが、 だまされてはいけない。 これは 言語に関する問題の可能性もある。 どちらか判断するには、 観察デー タとアイトラッキングデータの両方を使って 「捜査」 し、 参加者がその瞬 間にどこを見ていたかを明らかにする必要がある。 「結果に戻る」のリ ンクをちゃんと見ていて、それでも気づかなかったなら、 これは用語選 択のミスなどの言語の問題で、 その言葉と参加者が探しているものの内 容とがつながらなかったということだ。

こうして顧客からのフィードバックを確認し、 対処すべき大きな問題を 抽出できたら、 具体的な情報と改善に向けた提案とともにビジュアルデ ザインチームに渡そう。

「結果に戻る」の リンクに気づかず、 「戻る」 ボタンを 探してしまった

>

図9-8 / 観察したところ、 参加者はボタンを見つけられず、 別の用語を探していた

9 / 視野 何を見ているか /

113

具体的なアドバイス

・参加者の斜めうしろに位置取り、 彼らが画面の、あるいはインター フェースのどこを見て次のステップへ進もうとしているかを確認しよう

・何を探しているかだけでなく、 なぜ探しているかを理解しよう (参加者に とって、その瞬間に一番大事なことは何か。 見つかった場合、 どんないいことがある と思っているか)

・参加者が、 システムに対して何を予測し、 どんな想定を持っているかを 明らかにしよう (「太字にしたいと思ってメニューを探したのに、上のほうを端から 端まで見ても見つからなかった」)

・参加者の商品の使い方から、 彼らがシステムに対してどんな想定や暗 黙の作戦を抱いているかを探り出そう

・参加者の目の動きや行動を観察し、 参加者視点で思考プロセスのメン タルモデルを構築しよう

114/

10.

言語

ユーザーの言葉遣いを知る

この章では、インタビューの記録と分析の方法、調査参加者の発言と文章 構造に着目する際の注意点、そして参加者の言葉から特定分野の専門知識 のレベルを推察するやり方を紹介する。

言語 (図10-1参照) に関しては、次の4点を考える必要がある。

・ユーザーはどんな言葉を一番使っているか

. その言葉に、 どんな意味を持たせているか

・使っている言葉の専門性のレベルから、 どの程度の専門知識があると 推察できるか

・自分たち (内部のプロダクトデザイナー) はユーザーと同じ 「辞書」 を使え ているか。 ユーザーにとってわかりにくい専門用語を使っていないか

図10-1/ 言語と言語の処理

10 / 言語―ユーザーの言葉遣いを知る / 115

言語

インタビューの記録

前にも言ったとおり、 コンテクスチュアル・インタビューでは記録を取ること をお勧めする。 手をかける必要はない。 もちろんワイヤレスマイクがあれば便 利だが、 実際には200ドルのカムコーダーでもそれなりにクリアーな音で録音 できるし、コンパクトで邪魔になりにくいから音声と映像の両方を記録するの にうってつけだ。 できるだけシンプルな設定を心がけ、 参加者の活動に与え る影響をできる限り少なくしよう。 少し工夫を凝らせば、いろいろなツール (オ ンライン会議のZoomなど) を使って映像を再生しながらテープ起こしもできる。

生データを整理する際の注意点

記録を終え、 テープ起こししたデータからユーザーが使っている言葉と使用 頻度を分析すると、未編集の段階で一番よく出てくるのが「でも」と「それか ら」、そして調査と関係のない言葉の数々だと気づくはずだ。 しかしもちろん、 こちらはなんらかの意見を構成する単語を知りたいわけだから、 接続詞や無 関係の言葉は省いていって、 製品やサービスと関係の深いものだけを残す作 業がまず必要になる。 そうした言葉がどれだけよく使われているかを調べるの はそのあとだ。

当然ながら、 言葉の使い方は集団や年齢、 地位によって異なり、 この調査 知りたいのはまさにその部分だ。 また言葉の使い方を通じて、 参加者が自 分たちの問題をどれだけ理解できているかも明らかにしたい。 特定の言葉の 登場頻度を調べるツールはどんどん増えているが、個人的にはグーグルが提 供しているキーワードの使用頻度分析ツールがお勧めだ。

行間を読み、 専門知識のレベルを測る

私たち製品やサービスのデザイナーが使う言葉は、 ユーザーの信用を勝ち 取る手段にも、 失う原因にもなる。 製品やサービスに関する用語はユーザー を驚かせがちだが、 逆に使う言葉を調整して相手の言葉遣いと合わせれば、 商品への信頼を深めることもできる。

発言の行間を読むと、テーマに対する理解度が 「聞こえ」、 専門知識の レベルがわかる。 それがわかれば、 顧客とどのレベルで話をすればいいの かも判明する。

これはデジタルセキュリティにも、 暗号にも、 スクラップブック作りやフランス 料理にも当てはまる原則だ。 私たちはみな、 話題ごとに異なるレベルの知識を 持っていて、 それに合わせた言葉遣いをしている。 私はDSLR カメラが大好き で、 「F値」や「アナモルフィックレンズ」 「NDフィルター」 といった話題に目 がないのだが、 みなさんにはなんのことだかさっぱりだろう。 逆にみなさんも 何か、 私にとってはこれから学ぶべき未知の話題に詳しいはずだ。

製品やサービスのデザイナーが本当に知るべきは、一般的なユーザーの理 解度だ。それをもとに言葉遣いのレベルを定め、 ユーザーが解決しようとして いる問題について話し合おう。

税務で言えば、税法の専門家はアメリカ合衆国内国歳入法の第368条が組 織再編や買収に関する項目であることや、 1972年から始まった 「歳入手続き」 が、特定の税金の 「原価計算基準の緩和」 につながっていることを知ってい る。 だから、ほかの人がそこまで税法に詳しくないことに驚き、 税法の仕組み や複雑さを理解しないまま、 専用のソフトを使ってとにかく申告だけ済ませて しまいたいと考える人たちを怖がりさえする。 申告ソフトは、 「あなたの今年の 収入はいくらですか? 農場を持っていますか? 引っ越しはしましたか?」と いったように、素人でもわかる言葉を使う。

このように、私たちはユーザーが使っている言葉を理解し、 そこから彼らの 専門性のレベルを推察して、 ユーザーのいる場所で会い、ユーザーにわかる 言葉でしゃべる必要がある。

ケーススタディ 医療用語

経緯:アメリカには、国立衛生研究所などが情報提供を行っているメディ ラインプラスというウェブサイトがある。 サイトでは、次ページにある図10-2の ように、 さまざまな医療関連の話題が見事に網羅されている。 しかし課題もあ り、 トピックのリストに 「TIA (一過性脳虚血発作)」のような正式名称を使ってい た (TIAは、普通の人が「軽い脳梗塞」 と呼ぶものを指す)。 サイトがTIAでのみリスト 化していたら、 一般ユーザーは検索結果から目的のものを見つけ出せないこと が予測できた。

10 / 言語―ユーザーの言葉遣いを知る / 117

MedlinePlus Trusted Health Information for You

Search MedlinePlus

About MedlinePlus Site Map FAQs Customer Support

Health Topics Drugs & Supplements Videos & Tools

Home Health Topics Transient Ischemic Attack Transient Ischemic Attack Also called: Mini-stroke, TIA On this page Basics Summary Start Here Symptoms Learn More Related Issues Genetics See, Play and Learn Videos and Tutorials Diagnosis and Tests Prevention and Risk Factors Treatments and Therapes Research Resources For You Statistics and Research ・Find an Expert Patient Handouts Cinical Trals Journal Articles

CO

Español

図10-2 / メディラインプラスのウェブサイト

結果: そこで私たちは研究所に、正式な病名と、 もっと一般的な呼び方の両 方でヒットする検索機能を実装したらどうかと助言した。 また、 用語はどちらも 見やすく表示する必要があった。 「軽い脳梗塞」 で検索した人が、 結果をすぐ に見つけられず、 間違った検索結果が表示されていると思ってしまっては意味 がない。 企業内部の専門家や、 国立衛生研究所の医師、 法律事務所の会計 士は、そうした日常的な用語は正確ではないと考え、使うのを嫌がる傾向が あるが、デザイナーは、 専門家と初心者のどちらかを選ばなくてはならないとき は、初心者に寄り添うべきだ。 もしくは5章で紹介した国立がん研究所のサイ トにならって、医療の専門家バージョンと患者バージョンの見たいほうをユー ザーが選べるようにするべきだろう。

実例からみる言語

図 10-3 ~ 10-5は、 8章の調査結果の付せんを 「言語」に分類したものだ。

> 「ショッピングカートがどこにあるかわからず、

あとでショッピング 『バッグ』 がカートだと気づいた」

サイトに「ショッピングカート」機能があるとわかっているにもかかわら ず、参加者が見つけられなかったとすれば、考えられる理由は二つあ

118/

る。 一つは、機能がそもそも目に入らなかったという視覚的な要因、 そ してもう一つが、 目にしてはいるが想定と違う言葉で表現されているた め気づけないという言語の問題だ。 どちらかを特定するには、 メモや 映像を見直して、その瞬間にユーザーがどこを見ていたかを確認すると いいだろう。 今回の場合、 メモに 「あとでショッピングバッグがカートだ と気づいた」と書いてあるので、 実際は言語の問題らしいということが 推察できた。

これは同じ英語でも、アメリカとカナダ、イギリスで意味が異なること を示す格好の実例だ。 多くのアメリカ人は、 コストコで使うような車の そばまで持って行けるカートを思い浮かべて 「ショッピングカート」 と言 うが、 公共交通機関を使うことのほうが多い地域では、ショッピングバッ グのほうが買い物の道具として一般的だ。 この意見をもとに、 私たちは ほかの参加者も同じ問題に行き当たったかを調べ、その結果を踏まえて 用語を変えるかを決めることにした。

図 10-3/

ショッピング カートがどこに あるかわからず、 あとでショッピング 「バッグ」がカートだと 気づいた

観察したところ、

参加者は別の用語を 使っていた

> 椅子を探してほしいと言われたので、 イームズのミッドセンチュ リー・ラウンジチェア」 を探した

まず、普通の買い物客はイームズのチェアというものがあるのか、 あると してそれはラウンジチェアなのか、さらにはミッドセンチュリー・ラウンジ チェアなのかをほとんど知らないだろう。 つまりこの検索語からは、こ の人物がミッドセンチュリーモダンな家具にかなり詳しいことが推測でき る。こういった高い専門知識を持っているユーザーにリーチするには、 それなりの用語を使わなくてはならない。 参加者全体にこの傾向がみ られるなら、コンテンツの専門家に、このレベルに合わせた用語を使う ように指示する必要がある。

10 / 言語―ユーザーの言葉遣いを知る /

119

図10-4/

検索語から、 この参加者が 分野に詳しいことが 推察できる

椅子を探してほしい と言われたので、 「イームズの ミッドセンチュリー・ ラウンジチェア」を 探した

注意

この例について、 「探した」 という言葉を文字どおりの視覚機能として捉え、 参加者がページを上下にスクロールさせて目的のものを探すなどしていると 思った人もいるかもしれない。 しかし、ここで言う 「探す」 はおそらく検索 ボックスになんらかの言葉を打ち込んだことを指している。 文脈から抜き出 したコメントの抜粋や発見の意味がはっきりしないときは、 メモや映像、ア イトラッキングのデータなどを見直し、ユーザーが文字どおりにページ上で 商品を探しているのか、それとも検索語を打ち込んだだけなのかを確認しよ う。「探す」 のような複数の解釈ができる言葉は、 メモを取る時点で意味を はっきりさせておくほうがよい。

「『フィルムノワール』のジャンルでフィルターをかけて検索したい」 このコメントも、参加者が映画に造詣が深く、 言葉遣いも洗練されてい て、業界の背景にも詳しいことを示している。 また、 このコメントには記 憶の要素もある。 この人物が過去に、おそらく似たサイトでジャンルご とにソートした検索結果を目にした経験があり、それに基づいたメンタ ルモデルを持っていることが推察できるからだ。

「フィルムノワール」 のジャンルで フィルターをかけて 検索したい

>

図10-5/ 言葉遣いから、 参加者は映画に 造詣が深いことが 推察される

120/

このエクササイズを通じて、ユーザーのどんな言葉に注目すればいいのか 簡単な感触は掴んでもらえたと思う。 誤解を生みやすいボタン名や、文化に よる言葉の意味の違い、 専門知識のレベルに応じた用語まで、注意すべきポ イントは多岐にわたる。

ユーザーの言葉遣いと、 自分のサイトやアプリが使っている言葉を比べ、 そ れが製品やサービスのデザインに与える影響を考えよう。 専門知識のレベル がユーザーによってまちまちだとわかったなら、 初心者と専門家の両方のニー ズを満たすデザインが必要かもしれない。

| ケーススタディ 博物館 図書館サービス機構のサイトデザイン 経緯 図 10-6からは、 コンテンツだけでなく、 メニューに適切な用語を使う ことの大切さがよくわかる。 博物館 図書館サービス機構は政府が出資して いる組織で、名前を聞いたことがあるかはともかく、 すばらしい仕事ぶりで全 米の博物館と図書館を支えている。 ウェブサイトのメニュー構成はごく一般的 だ。 組織紹介 助成金、 刊行物、 調査と査定、 そして・・・・・・ イシュー (Issues)。 このサイトをユーザーにテストしてもらったところ、 彼らの目を惹いたのがこの イシューのタブだった。 多くの参加者が、 これは機構が抱えている 「問題」を 紹介するページだと思ったが、 実際はまったく別で、 文書の保存やデジタル 化、 アクセシビリティなど、 博物館や図書館に関わる 「話題」 や 「重点的に取 り組んでいるテーマ」 を表したものだった。

INSTITUTE of MuseumLibrary Q Search Contact Us SERVICES About Us ✓ Grants Issues v Publications v Research & Evaluation v News and Events 2018 WINNERS National Medal for Museum & Library Service APPLY FOR A GRANT Announcing 2018 Winners for Nation's Highest Honor IMLS has named the 10 libraries and museums to receive the award. READ MORE SEARCH AWARDED GRANTS MANAGE YOUR AWARD 図 10-6 / 博物館 図書館サービス機構のウェブサイト

10 / 言語―ユーザーの言葉遣いを知る / 121

結果 ここで重要なのは、ユーザーの想定に合わせて全体的な言葉遣いを 調整するだけでなく、 メニューの用語も再検討することだった。 機構は結局、 「イシュー」の項目は別の場所へ移し、 このメニューには中身をもっとよく表 した別の名称を割り振ることにした。

具体的なアドバイス

・インタビューはすべて記録し、自動ツールを使ってテープ起こしをしよう ・特定の言葉を使う頻度と、 語彙の専門性のレベル (「脳の傷」 か、 「左頭 頂葉損傷」 か) を確認し、ユーザーの分野に対する理解度を推察しよう ・AIシステムを構築しているときは、 特に言葉の並びと使っている言葉 に注意を払おう。 システムに適切なトレーニングを施し、 特定の構文 パターンを正しく処理できるようにするのに必要な情報だからだ

122/

11.

空間認識

ユーザーの移動に関する想定を知る

次は、 空間認識 (図11-1) 関連の調査結果に目を移そう。 2章の内容をお さらいすると、空間認識とは、ユーザーが特定の空間内の現在位置をどう把 握しているか、 どうすればそのなかを動きまわり、 機械や環境とやりとりできる と思っているか、 そのためにどんなハードルがあると思っているかを指す。 ここ では、ユーザーが空間 (私たちのようなデジタル商品のデザイナーにとっては仮想空間) をどう把握し、 どうすればそのなかで自由に動けると思っているかを理解するこ とが目的になる。

砂漠のアリの話を覚えているだろうか。 アリは世界の仕組みを理解したうえ で、どうすれば巣に帰れるかを考えていた (残念ながら、 拾い上げられて動かされた ことは考慮できなかったが)。 同じように、 私たちはユーザーの移動や空間認識に まつわる振る舞いを観察し、製品やサービスを使う際の障害を特定しなけれ ばならない。

空間認識では、次の6点への答えを探していく。

・ユーザーは自分がどこにいると考えているか

・どうすればA地点からB地点へ行けると考えているか

・次に何が起こると考えているか

・どんな想定を持っているか。 その想定の土台となっているのは何か ・その想定と、 商品の仕組みはどう違っているか ・そうした想定がもたらすインタラクションデザイン上の課題は何か

11 / 空間認識ユーザーの移動に関する想定を知る / 123

この章では、ユーザーが商品の一般的な仕組みと次に起こる出来事につ いて推察しながら、 「ギャップを埋める」 過程を見ていく。 サービスのデザイン と提供では特に、ユーザーの想定と次のステップに対する予想を知り、 それに 合わせることで信頼を獲得できる。

空間認識

図11-1/ 空間認識は、 一般に頭頂葉を 活用すると 言われている

ユーザーの現在地に対する認識

まずは空間認識の最も基本的な要素である、 空間内での居場所の把握か ら始めよう。 製品デザインの場合、 仮想空間に対する認識が主だが、現実 の空間に対する捉え方もヒントになる。

| ケーススタディ ショッピングモール

経緯: 目的地へたどり着けたか、着けていないならどう行けばいいかを知るに は、まず自分の現在地を理解しなければならない。 3章にも載せた、私の自 宅近くのショッピングモールの写真をもう一度紹介しよう (図 11-2参照)。 これ を見ると、 椅子の配置や天井のデザイン、レイアウトなどがすべて均質で、 自分 の現在位置や向かっている方向 (私自身、 どこが出口かわからなくて苦労しっぱなし だ)を把握するのが難しい。 スナップチャットの問題点とも少し似ているが、 物 理空間では、特徴的な目印がないと自分がどこにいるかがわからない。

124/

図11-2 / このモールで、 何を目印にすれば自分の居場所がわかるだろう?

結果: このモールのデザイナーと会ったことはないが、もし話ができたら、エリ アごとに椅子の色を変える、 あるいは柱を一部撤去してその先にある店が目 に入りやすくするなどして、 目印を増やすことを提案する。 必要なのは、 自分 の居場所と向かっている方向を示す目印だ。 この考え方はバーチャル空間の デザインにも当てはまる。 あなたのサイトやアプリには、ユーザーが自分の居 場所を把握するのに使えるバーチャルの案内板はあるだろうか。 入り口や出 口、 重要な交差点のはっきりとした目印はあるだろうか。

別の場所への行き方に対する認識

実際のコンテクストのなかで、 ユーザーが製品を使っている様子を観察する だけで、ユーザーの移動に関する傾向や持っている次善策、移動の際に活用 している「コツ」が見えてくる。 システムを構築したデザイナーにとっては予想外 のものがいくつも見つかるはずだ。

11 / 空間認識ユーザーの移動に関する想定を知る / 125

ケーススタディ 検索語

経緯 驚いたことに、 専門的なツールやデータベースのユーザーも、たいてい まずはそのツールを使うときに便利そうな言葉やフレーズ (専門用語) をグーグル で検索する。 税務の仕事をしている人たちがあるツールを使う様子を観察した とき、彼らはツール内にある税法のページへたどり着くためには特定の専門用 語が必要で、 それはシステムを閲覧しても見つからないと考えていることに気 づいた。 彼らは税法のページへ移動するのではなく、 まず税法名をグーグル 検索して専門家が使っている用語を特定し、それからツールに戻って検索バー にその用語を打ち込んでいた。 このように、ツール内をうまく移動できなかっ たユーザーは、問題を回避する別の方法を見つけることがある。

結果: 製品やサービスをデザインするときは、商品自体だけでなく、 検索エン ジンなどの各種 「ヘルパー」やツールを考慮に入れよう。 エンドユーザーは、 それらを製品と組み合わせて使っている。 デザイナーはそのすべてを踏まえな がら、 移動方法に対するユーザーの考えを完璧に理解しておくべきだ。

想定の根っこを突き止める

コンテクスチュアル・インタビューを実施すると、 空間認識と言語、 記憶のカ テゴリーにまたがる発見がいくつも出てくるだろう。 結局のところユーザーは、 必ず記憶をもとにした基本的な想定に沿って製品やサービスを使うからだ。

そこで、 空間認識と記憶の違いをはっきりさせよう。 私は、すてきなレストラ ンで食事をする、 洗車に出かけるといった体験そのものに対する大まかな想定 は記憶のカテゴリーに、 対して物理や仮想空間の移動の仕方に関する想定は 空間認識、つまりインタラクションデザインのカテゴリーに属すると考えている。

二つの微妙な差を表す例を紹介しよう。 新型のエレベーターには、ホール にあるスクリーンに行きたい階を打ち込むと、 どのエレベーターに乗ればいい かをランプで教えてくれるものがある。 このタイプは、エレベーター内に階数 ボタンがないものも多く、 エレベーターを使った移動方法に対する多くの人の 想定からは外れている。 つまり記憶を活用してはいるが、 空間内の移動の仕 方に関わる問題なので、 私は空間認識の問題だと捉えている。 呼び覚ますの は全体的な記憶ではなく、ロビーから5階へ行く方法などのインタラクション デザインに関する記憶だからだ。

126/

実例からみる空間認識

再び付せんに戻ろう。 図 11-3 ~ 11-7は 「空間認識」 に分類した発見だ。

> 「検索ボックスに予測変換機能があると思っていた」

一見すると空間の移動方法とは関係ないように見える発言だが、 私は 間違いなくインタラクションデザインがらみだと考えている。 「思ってい 「た」という言葉は、 記憶を参照したことを指しているようにも思えるが、 ここではA地点 (検索機能) からB地点 (検索結果) への移動の仕方がもっ と大きな問題になっている。

検索ボックスに 予測変換機能が あると思っていた

図 11-3 / 観察したところ、 参加者には検索に対する 想定があった

> 「表紙の画像をクリックしたら、

目次が表示されるものだと思っていた」

これもインタラクションデザインに対する想定だ。 この参加者は、表紙 の画像をクリックしたあとの出来事について、具体的な想定を持ってい る。 現段階の電子書籍にこうした機能が備わっている作品は少ないか もしれないが。 ユーザーが何を想定しているかを知るヒントにはなる。

表紙の画像を クリックしたら、 目次が表示 されるものだと 思っていた

図11-4/

参加者はEコマースの インタラクションに関する 想定を持っていた

11 / 空間認識ユーザーの移動に関する想定を知る / 127

> 「携帯電話でやるように、

スワイプすればブラウズできるものだと思っていた」

いわゆる 「デジタルネイティブ」 が増えるなかでよく見かけるようになっ たコメントだ。現代人の例に漏れず、この参加者もほとんどのことを携 帯電話でこなしているから、 スワイプすればページをスクロールできる と思っていた。こうしたスワイプに関する想定は、 デザイナーが当然考 慮すべき要素になりつつある。 記憶や参照の枠組みに関するコメントだ と思った人もいるかもしれないが、私としては、ここで問題になっている のはインタラクションデザインに関する特定の記憶と、 仮想空間の移動 の仕方だと考えている。

携帯電話で

図 11-5 /

やるように、

参加者は携帯電話の 使い方に対するものと 同じ想定を抱いていた

スワイプすれば

ブラウズできる

ものだと思っていた

「このアプリでは、音声認識がうまく作動しなくてイライラする」 インタラクションデザインに対するもっともな指摘だ。 この参加者は、 ど こかをクリックしたり、 携帯電話を動かしたりするだけでなく、音声を 使って何かを起こせると思っている。 空間認識が、 空間内での物理的な 行動に限らないことを示すいい例だ。 言語に分類すべきコメントだと思 うかもしれないが、 この発言だけでは、 参加者が音声入力が使えるとい う想定を持っていたかは確言できず、使えたらいいなと思っていること しかわからない。 だからもっとデータを集め、 ほかのツールを使った記 憶が苛立ちのもとになっているかを確認する必要がある。

>

128/

図11-6 / 観察したところ、 参加者は音声を使って アプリを動かしたがっていた

このアプリでは、 音声認識がうまく 作動しなくて イライラする

> 「映画をクリックしたら、

本編ではなくまずプレビューが再生されると思っていた」

この参加者は、 Roku や Netflixのようなタイプのインターフェースで、ど うプレビューが再生されるかを知っている。 しかしテストしたウェブサイ トは簡単な説明が見られるか、 本編が始まるかのどちらかしか起こら ず、ユーザーの空間認識に対する想定を裏切ったようだ。 プレビューを 見る手段があるのに参加者がなんらかの理由で見落としたなら、視野 の問題になる。

図 11.7 / 映画を クリックしたら、 本編ではなく 参加者は過去の経験に基づく 想定を持ってい まずプレビューが 再生されると 思っていた

ケーススタディ 面倒な映画鑑賞

経緯 電話が何度か話題にあがったので、ここで私が実施した電話がらみの ある調査を紹介しよう。 その調査では、参加者が携帯電話やテレビを使い、 Roku から Hulu、 Starz、 ESPNへといったように、動画サイトをどう移動して いるかを観察した。 参加者にはアイトラッキング用のめがねを着けてもらい(図 11-8)、 インターフェース内の移動方法をどう認識しているかを把握すべく、音 声で作動するリモコンの話は出たか、どこかをクリックしていたか、スワイプは していたか、どこか別の場所へ行こうとしていたかなどを調べた。

11 / 空間認識ユーザーの移動に関する想定を知る / 129

結果 その結果、 二つのことがはっきりした。 まず、 よくある 「平面的」なデザ インはあまり優れていない。 このデザインだと、 ユーザーには画面上のどの部 分が選択されているかがわかりづらく、インターフェース内の自分の「現在位 「置」 が掴めないのだ。 そして次に、 先ほど挙げた動画サービスでは、 Rokuだ けが飛び抜けて優れていた。 その理由はたった一つ、リモコンに「戻る」ボ タンがあったからだった。 インターフェースやチャンネルのどこにいようと、 戻 るボタンはいつも同じ働きをする。 つまりRokuは、サイト内の移動に対する ユーザーの予測にマッチした見事な機能を搭載できていた。

1-1

図11-8/ 調査の一場面。 ヘッドマウント式のアイトラッキング装置を着け、 画面をベースにしたインターフェースに注目してもらっている

具体的なアドバイス

作動前のシステムに対して、 何が起こると思っていたか、 なぜそうなる と思っていたかをユーザーに尋ねよう。 ユーザーの想定に関する情報 をできるだけ集めよう

・コンテクスチュアル・インタビューを通じて、 参加者にこう訊こう。 次に 何が起こると思うか。 何をしなければいけないと思うか。 それができな かった場合、 どうなると思うか。 何を基準にうまくいったと判断するか

・タスクが1ステップ終わるごとに、次のような点を尋ねてもいい (答えが 予測できたとしても、その裏にある理由まではわからないからだ)。 思っていたと おりのことが起こったか。 なぜそうなったか、 もしくはならなかったか。 何が起こるべきだと思うか。 起こったことに驚いたか

/

12.

記憶

ユーザーの想定とギャップの埋め方を掴む

この章では、ユーザーの脳内での言葉と意味との対応を考えていく。 それ がわかると、言葉の意味だけでなく、 ユーザーが持っているバイアスと想定も 明らかになる (図12-1参照)。 この章では、 次のような点を探っていこう。

・ユーザーはどんな参照の枠組みを用いて

・何が見つかると思っているか

いるか

・システム全体の仕組みについて、 どんな想定を持っているか ・どんな固定観念やメンタルモデル、 論理構造が想定に影響しているか ・ユーザーの固定観念と、 専門家の論理や固定観念とはどう異なっているか ・ユーザーの想定に合わせるには、どんな変更を加えればいいか

記憶

図12-1/ 記憶の統合は、 一般的に脳の基底部で 行われると 言われている

12 / 記憶ーユーザーの想定とギャップの埋め方を掴む / 131

脳内での意味

4章で述べた固定観念という考え方をおさらいしよう。 固定観念は、 多くの 人が考えるような悪いものとは限らない。 人間はサイトやツールの見た目から 体験の流れまで、さまざまなものに対して固定観念を持っている。

マクドナルドで食事を取る体験を例に取ろう。 その体験で何が起こると思う かと訊かれ、 白いテーブルクロスを引いた席に案内されるとか、 上品な接客係 が出てくると答える人はいないはずだ。 ほとんどの人は、 列に並び、注文をし て、カウンターのそばで待って商品を受け取ることを予測する。 タッチスクリー ンを使った新しい注文のシステムを想定する人もいるかもしれない。 最近、テ ストのためマクドナルドへ行った私の知り合いも、 テーブルの番号を指示されて その席に座っていると、品物が運ばれてくることに驚いていた。 こうした体験 は、ファストフード店の仕組みに対する固定観念を打ち破るものになる。

もう一つ、 携帯電話の充電ケーブルをネット通販で買うのと、 新車をオンライ ンで購入する体験の違いも考えてみよう。 ケーブルの場合、 普通の人は品物 を選び、送り先を指示し、 支払い情報を入力して購入を確定させ、数日後に 品物を受け取る流れを想定する。 対して車のオンライン購入の場合、 ほしい 車をサイト上で選びはしても、すぐに買うとは思わないだろう。 たいていの人 は、そのあとディーラーから連絡先を聞かれ、 実店舗で実際に車を見る日取 りを決めると思うはずだ。 そして実際の購入は、ディーラーの財務課で椅子に 座って行うことを想定するだろう。 このように、購入までの流れに対する想定 は商品によってまったく違う。

| ケーススタディ 製造と経営の違い

経緯 以前、 さまざまな小規模企業の社長が関わるプロジェクトを手がけた 際、彼らが大きく二つのタイプに分かれることに気づいた。

1. 情熱的な生産者タイプ

製品を作り出す作業を愛してはいるが、 お金を稼ぐことにはあまり関心 がない。 このタイプは可能な限り美しい物体を作り出し、 それをみんな が愛することだけを考えている。 また、 顧客との絆をとても大事にする。 2. ビジネスマネージャータイプ

自分たちが売っている商品や工程にはあまり興味がなく、 事業を効果 的に営むことを重視するタイプ。 あまり顧客のほうを向いていない。

132/

結果:小規模企業の社長と言っても、 抱いている想定は同じではなかった。 というより、 そこには独特の専門知識と想定を備えた、 二つの大きく異なるグ ループがあった。 一方は、 スプレッドシートで事業予測を立てる作業を愛し、 もう一方はそんな作業はごめんだと考えている。 一方はカスタマー・エンゲー ジメントを高める能力に優れ、 もう一方は裏方でいるほうを好む。 持っている 専門知識はグループによって異なり、 それゆえ、自分たちの強みを生かすため に必要としている製品やサービス、 言語も異なっていた。 このように、優れた 製品をデザインするには、まず顧客のタイプを特定しなければならない。 タイ プ分けについて、 詳しくは第Ⅲ部で解説しよう。

あらゆる想定を考慮する

私たちは、ユーザーの事前の想定をあらゆる面から考慮し、物の見た目に 対する思い込みや、 物事の仕組みに対する想定、 次のステップへ進む方法、 さらにはシステム全体の働きに対する全般的な想定にまで目を向けなければ いけない。 そうやってユーザーの想定を明らかにしていくなかで、 初心者と専 門家の違いを体感できる。 言語に関する章で話したとおり、 重要なのはユー ザーと目線を合わせることだ。

| ケーススタディ 税法

経緯 あるクライアントのために、 税務調査をしている会計士と弁護士を観察 したことがある。 具体的には、 彼らがある税法について、 どんな調べ方で情 報を得ているかに注目した。 そうした情報は伝統的に、 記事や書籍など刊行 物のタイプごとにまとまっているが、 参加者の想定とメンタルモデルはまったく 別で、アメリカの税法と国外の法律、 不動産に関する税法と法人税、 税金に 関するガイドラインと税金に関する法律というような分け方をしていた。 そのた め、参加者が探しているような多層的な構造で情報が整理されていないのが 現状であった。

結果: 参加者にとって一番便利なツールを作るべく、デザイナーはデータベー スのモデルを参加者の想定に沿ったものに刷新し、さらにメンタルモデルに 合わせたフィルターをかけられるようにした。

12 / 記憶 -ユーザーの想定とギャップの埋め方を掴む / 133

参加者の思考

連邦法 州法 国際法 不動産 稅計算 企業買取 不動產信託 第351条 譲渡人を通じた企業による管理への移行 第368条 組織再編 一次資料 二次資料

図12-2 / 税務の専門家は、 税法に関する情報について、 脳内で多層的な提 え方をしている

実例からみる記憶

ここでも付せんに立ち返り、 記憶について考え、 どの調査結果が脳内のレ ンズにまつわるものかを調べよう (図12-3、 12-4 12-6 参照)。

>「スティッチフィックスみたいに教えてほしかった」

これは参照の枠組みに関するコメントだ (解説すると、スティッチフィックスは インターネットを使った服の仕立てサービスで、 登録して大まかな好みのスタイルを 知らせると、プロがコンピュータも使いながら何種類かの服を選び、 自宅へ送ってく

る。 ユーザーはそれを試着して、 気に入れば購入し、 気に入らなければ送り返す)。 もちろんここには感情の要素もある。 もっと自分のことを知っていてほ しかったとユーザーが思っていること、またプロによる上質な体験を期 待していたことが伺えるからだ。 それでも私は、この発見で最も重要な のは、ツールを使う際のユーザーの参照の枠組みが示されている点だ と思っている。 ユーザーが期待している接客のモデルがわかれば、 サイ トに求めるものも特定しやすくなる。

134/

スティッチ フィックスみたいに 教えてほしかった

図12-3/ 観察したところ、 参加者はほかのサイトの 体験をもとに、 さまざまな想定を抱いていた

> 「支払いカウンター」ページへ行く方法がわからなかった

この言葉を見る限り、 参加者は、 百貨店メイシーズのような場所、 つま り実際にレジがある場所を思い浮かべているようだ。 参加者が探してい るものを見つけられていない以上、 視野に関するものだと思う人もいる だろうし、 「支払いカウンター」 という具体的な名称のものを探している のだから、 言語のカテゴリーだと思う人もいるだろう。 目的地へ行く方 法の話だから空間認識だという意見、 あるいは記憶のカテゴリーに入る という意見もあるかもしれない。 どれも間違いではないので、 可能なら 映像やアイトラッキングのデータを確認してもいいだろう。 しかし私は、 ここで重要なのは参加者の考え方 (そこから来る実店舗に関する想定)と、 ウェブサイトが提供している情報が異なっていることだと思っている。で あれば、これは記憶と想定に関わる課題と言えるのではないだろうか。

図12-4/ 参加者の想定と 現状のデザインとのあいだに ズレがあった

「支払いカウンター」 ページへ行く方法が わからなかった

12 / 記憶ユーザーの想定とギャップの埋め方を掴む / 135

このコメントを見て思い出したのが、 ウェイバックマシン (Wayback Machine) というツールだ。 これはウェブサイトの以前のバージョンを確認できるツールで、 おもしろいからみなさんも試してみてほしいのだが、 私がこの支払いカウンター という言葉を見て思い出したのが、サウスウエスト航空の初期バージョンの イトだった (図12-5 参照)。

fare_specials!

"Subscribe to Southwest Airlines' Click 'n Save Updates for the latest SPECIAL TRY ME OFFER RAPID REWARDS DOUBLE CREDIT CLICK HERE FOR DETAILS VACATIONS NEWS SOUTHWEST AIRLINES CAREERS

Southwest Airlines Home Gate The Home of Southwest Airlines on the World Wide Web

Updated February 23, 1999:

図 12-5 / サウスウエスト航空の初期版ウェブサイト

見てわかるとおり、サウスウエスト航空はこの初期バージョンのサイトで、実 際の支払いカウンターの物理的な特徴を再現しようとしている。 その結果で きあがったのが、 チラシやはかりまで再現した凝ったウェブサイトで、どの要 素も、支払いカウンターの機能を非常に具体的に表していた。 デジタルのイ ンターフェースはここまで細かく現実世界を再現することはないし、 最近は現 実世界でもカウンターは簡素化が進んでいる。 それでも、年配のユーザー向 けのデザインを考える際は、過去の行動パターンを念頭に置くことが重要にな る。 彼らの想定は、在りし日の支払いカウンターに合わせたものかもしれない。

136 /

ちなみに

この「支払いカウンター」 に関するコメントはあまりにも独特で、ほかの参 加者から似た発言はなかったため、サイトのデザインではこの問題に対処 しなかった。 フィードバックを集めて見直していると、こういった特定の参 加者の独自の意見、つまり参加者全員に共通するパターンが見つけづらい ものにときおり出くわす。 この人物の発言全体をコンテクストに当てはめて 考えると、ネットショッピングの初心者であることがわかるはずだ (ユーザー の分類については第II部で詳しく解説する)。

> 「『腐ったトマト』 を押したら

映画のレビューが見られると思っていた」

このコメントにも、ほかのサイトのレビューシステムに対する想定と、 製 品の使用体験に与える想定の影響が表れている。 またこれは、 コメント を文字どおりに捉えることの危うさを示したいい例でもある。 「見られる と思っていた」 という部分を読んで、「見る」 という言葉があるから視野 に関するものだと思った人もいるかもしれない。 しかしここでもっと重要 なのは、ページの中身に対する参加者の記憶や想定だ。 とはいえ、意 思決定に関わる想定だと感じる人もいるだろうし、 このコメントはどちら に分類してもいいと思う。

「腐ったトマト」を 押したら映画の レビューが見られる と思っていた

図12-6 / 参加者は過去の体験を参照し、 まったく同じではないにせよ、 同様のコンテンツが 見られると思っていた

12 / 記憶 -ユーザーの想定とギャップの埋め方を掴む / 137

この章のまとめ

このエクササイズを通じて、 ユーザーがほかのツールや製品、 企業を基準 にした想定を持ち、 自分たちの商品を使う際もそれを参照していることがわ かってもらえたと思う。 ユーザーは自分の想定に基づいて製品の仕組みを予 測し、 カスタマーサービスに特定の質を期待する。 そうした想定のもとになっ ているのは、通常は記憶だ。 私たちは、ユーザーの脳内イメージを明らかに するような驚くべき発見をし、 ユーザーの行動原理となる記憶を探り出さなけ ればならない。 また、ここまでの章で解説したように、ユーザーがどんな想定 を持っているかは、 彼らが使う言葉や専門性のレベルからも推察できる。

デザイナーは、ユーザーのメンタルモデルを理解し、 適切なモデルを呼び 覚ますことで、 商品を直感的に使えるようにする、 つまり使い方の説明を最小 限で済ませる必要がある。 適切なモデルを呼び覚ますことができれば、ユー ザーはその概念構造を使って必要な行動を自発的に取ってくれる。 そして、製 品やサービスをもっと信頼するようになる。

| ケーススタディ 研究者のストーリーのタイムライン

経緯 : あるクライアントのために、 大学教授や研究者、 大学院生、 博士号を 取得したばかりの求職者を対象とした、リンクトインやフェイスブックに似た ウェブサイトを立ち上げることになった。 知っている人も多いと思うが、フェイ スブックでは伴侶の有無や出身校、 出身地、 さらには好きな映画といった情 報を公開できる。 しかし今回は学術関係者向けのサイトなので、 必要なのは 指導教官や、論文や著作といった刊行物の有無、研究所の所属歴といった 情報だった。 そして取りかかってみると、 研究者としての生活や仕事を表す要 素は数多くあることに気づいた。

結果: コンテクスチュアル・インタビューを実施すると、 新任の教授が大学院進 学を考えている学生について知りたい情報と、 学部長が求職者の選考をする 際に知りたい情報とがまったく異なっていることがわかった。 そうやって、知り たい情報の種類とそのまとめ方に対する各種ユーザーの想定を次々に明らか にしていった。彼らが知りたいのは、 普通の履歴書には記載されない情報だ ということもわかった(図12-7 参照)。

138/

Joanne Whalen Assistant Professor Southwestern University And to commodo Curriculum Vitae - 2010 2011 2013 Coauthors Publication Publication Department

図12-7 / 学術キャリアをまとめたウェブページの試案

具体的なアドバイス

・ユーザーに、 想定の根っこを尋ねよう。 基本的な想定は何か。 ほかに 似たような商品を使っていないか

・ユーザーの人物像を描き出すだけでなく、 その人物像の言葉の使い方 に対する想定、想定に基づいた考え、問題のフレーミングの仕方も明 らかにしよう

・さまざまな情報を文章化しよう。 ユーザーがどんな視覚的な関心のバイ アスを持ち、 どんな言葉と行動を探し、 どんな意味を言葉に割り振り、 どんなレベルの構文を用い、 どんな答えと体験の流れをシステムに期 待しているかを言葉で表現しよう

・これらの情報をまとめて、 ユーザーのニーズに最もマッチするシステム を明らかにし、 力強い提案をしよう

/ 記憶―ユーザーの想定とギャップの埋め方を掴む / 139

12



13.

意思決定

ユーザーの残した手がかりを追う

意思決定では、ユーザーが真に解決しようとしている問題が何で、 その途 上でどんな決断をしているかを明らかにする (図13-1)。 ユーザーが達成しよ うとしているタスク、 意思決定を行うのに必要としている情報を突き止めるプ ロセスだ。

意思決定に関しては、次の6点を明らかにしたい。

・ユーザーが達成しようとしていることは何か

・全体的な意思決定の流れはどんなものか

・意思決定と問題解決に向けてどんな事実を必要としているか

・問題解決の各段階へ到達するために何をする必要があるか

・ユーザーが問題に圧倒され、 「サティスファイス」 しているように見える のはいつか

・問題解決の途上で自然と選びたくなる 「賢明な」 選択肢は何か

意思決定

図13-1/ 意思決定は、 前頭葉の最前部にある 前頭前野で行われる

13 / 意思決定ユーザーの残した手がかりを追う / 141

目標とそこへ至る道のり

デザイナーは、ユーザーが最終目標へ至る過程で達成すべきサブ目標のす べてに着目する必要がある。

最終目標がケーキの完成なら、その旅へ乗り出したユーザーは、途中でい くつもの段階を踏む。 まずはレシピを見つけ、材料をすべて揃え、レシピの 指示に従って混ぜ合わせる必要がある。 レシピ自体も、コンロに火をつける、 ちょうどいい大きさのフライパンを出す、 小麦粉を振り混ぜる、 乾燥した材料を 混ぜ合わせるなどの複数ステップの連なりだ。 このように、私たちは製品にま つわる細かなステップを一つ一つ特定し、エンドユーザーが最終的な意思決 定をする、 もしくは目標へ到達する手助けをしなくてはならない。

ケーススタディ オンライン決済

経緯 私たちはあるクライアントの依頼を受け、 ペイパルやストライプといった オンライン決済ツールを使う際、 参加者集団がどんな意思決定を行っているか を観察した。 インタビューを通じて見えてきたユーザーのさまざまな疑問や不 安を、私たちは付せんにメモしていった。 どう助けを求めたらいいかわからな い、 使い方が難しい、 自分が今使っているECシステムで動作するか不安、セ キュリティが心配だ… そこには無数の小さな意思決定と、 ユーザーが答え を必要としている疑問があり、 それを解消してからでなければツールを使う気 にはならなさそうだった。

結論: そうしたサブ目標を拾い集めて順番に並べると、ユーザーの旅路を手 助けし、疑問にタイミングよく答える流れがデザインできる。 それができれば、 ユーザーは製品やサービスを信頼し、 意思決定を行えるようになる。 優れた 体験を提供するには、 意思決定に必要な情報をユーザーに与え、そのうえで 決断してもらう必要がある。

必要な情報を、 適切なタイミングで提供する

意思決定を行う人間は、 心理的影響によって理想的ではない選択をしがち になるという話を7章でしたのを覚えているだろうか (だから私は、 車を買う際は 車内で話を聞かない)。 人間には、 選択肢の多さに圧倒されてサティスファイシ ングを行う、 つまり今取れる選択肢を満足いくものとして受け入れてしまうとこ

142/

ろがある。 だからこそ、 199ドルのミキサーと499ドルのミキサーのあいだに 349ドルの商品を置くと、たいていの人はそれを買いたいと思う。 中間的な 選択肢が賢明に思えるからだ。 私たちデザイナーは、こうした古典的な問題 のフレーミングの傾向を頭に入れ、ユーザーがどんな選択肢を 「賢明」だと 思っているかを考える必要がある。

ケーススタディ 教師の1年間

経緯:私たちはある教師のグループを対象に、 彼らが自分の教える力と計画 力を伸ばすため、 1年のどんな時期にどんなことを学びたいと考え、どんな専 門家からのサポートを必要としているかを調査した。 すると、教師が必要とし ているサポートは、 時期によってまったく異なることが判明した。

ベテラン教師 セバスチャン

Seasoned Teacher

Sebastian

夏 学期 1カ月前 授業のコマ割りに 着手する 学期 授業開始後 2~3週間前 ■理論 ■実践 行動 カリキュラムを調べて 手元のリソースを確認 (自分のもの、 グーグ ルドライブ上) クラス割り、目標の見 直し、学級運営エクサ サイズへの参加 コマ割りのコンセプト 授業計画の配布。 と目的の見直し 業の進め方をインス トラクターと見直す 授業の割り振りの完 学級運営、すばや 了。 い適応、親のニーズ への対応 ニーズ 教える力を磨く。これ に時間をかけられる のはこの時期だけ 新教材の入手 (補助 授業内容の話し合い プリント) を主導したい。 学 期の見直し(映像 授業風景の映像授 業をうまく進めるため 資料 クラ クラスの分け方。 ス分けの予定表と活 動 方 新しい教え方の導入 機会 学校の中核概念と スタイルを刷新 授業の課題を見つけ問題の修正方法 コマ割りで行われる 授業の土台への理解る方法 を深める

図13-2 / 新学期に臨む教師の重点課題と関心事のジャーニーマップ

結論: 夏のあいだ、教師たちはコンセプトの消化や、教育理論に関する基礎 調査に時間を使う。 自己研鑽に時間をかけ、 自分が 「なぜ」 今の教え方をし ているかを考えるのに絶好の時期だ。 しかし学期が始まる直前になると、サ ポートがほしい部分は理論から実践面へ移っていく。 生徒たちが3カ月の夏 休みからもうすぐ戻ってくるなかで、 教師は生徒だけでなく、親にも対応しなく てはならない。 だからこの時期に何よりも必要とするのは、プリントのような実 践的な教材になる。 この時期には、「このプリントは印刷できるのか」「そも

13 / 意思決定ユーザーの残した手がかりを追う / 143

「そも印刷すべきか」 「クロームブックで使えるのか」といった小さな決断を下さ なくてはならない。 そして学期が始まると、 関心の矛先は 「理由」 から 「方法」 へ変わり、大量の情報が押し寄せるなかで自然とサティスファイスしやすくなる。 こうした調査結果をもとに、 私たちは時期によってまったく中身の異なる提案 をできるようになった。

ユーザーの意思決定の旅路をマッピングする

デザイナーは、 車を買うべきかといった顧客の大きな決断だけでなく、 カップ ホルダーは付いているか、 娘に喜んでもらえそうか、 自分のサーフボードは載るか、 上にルーフラックは載せられるかといった小さな決断も把握しておく必要がある。

そうした小さな決断では、情報を伝えるタイミングが重要になる。 ユーザー が何に疑問を抱いているかがわかったら、次はいつ解消すべきかを見極めよ う。普通は一気にまとめてではなく、 購入へ至る旅の道のりで、一つずつ答え を示していくのがいい。 だからこそネット通販のサイトでは、ただ見ているだけ のユーザーを最初から情報漬けにしないよう、 配送情報は最後に提示する。

ユーザーが自分でシステムを使い、問題を解決できると思っているかも確 認しておきたい。問題を解決するには、頭のなかのレバー (認知神経科学では、 問題の空間のオペレーター」という)を動かして今の状態から問題解決後の状態 へ移行する必要があるが、ユーザーの専門知識のレベルには差があり、問 題の実態と本人の認識とがずれている場合がある。

実例からみる問題解決

また付せんを使い、 今回は意思決定関連の調査結果を見ていこう(図13-3 ~ 13-7 参照)。

> 不安 「5000ドルで買った椅子が配送中に傷ついたらどうしよう?」 つまりこの人物は、 配送と荷物の扱いに関する疑問が解消されない限 り、購入へこれ以上近づくことはないと言っている。 不安や恐怖といっ た感情に関するコメントだと思う人もいるだろうが、ここで一番重要な のは、 これが意思決定の前に解決すべき問題だという部分だろう。 ユー 「ザーが 「購入」ボタンを押す前にどけなくてはならないハードルだ。

144/

図13-3/ 観察したところ、 参加者が「購入」を押さない 理由になっている

不安 「5000ドルで 買った椅子が 配送中に傷ついたら どうしよう?」

> 「商品ページでクーポンを入力し、安くできないのに驚いた」

ECサイト関連でよくあるコメントだ (すぐあとでケーススタディも紹介する)。 実際にお店で物を買う場合、 消費者はレジで支払いの前にクーポンを渡 すのが普通だが、 ネット通販の場合はそうではなく、 本当にクーポンを 適用できるかわからないから、ユーザーは混乱して手続きを進める気が なくなりやすい。 その瞬間、 正規の値段で買うつもりはまったくなくなる。

商品ページで クーポンを入力し、 安くできないのに 驚いた

図13-4 / 参加者が想定する 買い物の流れに合わせることが 大切なようだ

「ペイパルが使えるかをすぐ知りたい」

こちらもユーザーが手続きを進める前に行いたい小さな決断の例だ。 多くの人は、 信頼している好みの支払い方法が決まっている。 だからこ のフィードバックが示すように、支払い情報の入力は一番最後でも、 ど んな方法を使えるかは前もって伝えておく必要がある。 こういう小さな 判断材料を与えられることで、 ユーザーは先へ進もうという気になる。

/ 意思決定ユーザーの残した手がかりを追う /

>

13

145

図13-5 /

購入前に小さな決断が

必要だとわかった

ペイパルが

使えるかを

すぐ知りたい

>

「ノートPCで簡単に映画を購入し、 TVへ送る機能がほしい」 古典的な問題解決がらみのコメントで、ユーザーがどう問題を解決し、 問題の空間を移動したいと思っているかが表れている。 ここでは映画を 観ることではなく、 別のツールを使った購入方法が問題になっている。 インタラクションデザインの要素も少しあるが、 一番重要なのは問題解 決の側面だろう。

図13-6/

参加者は具体的な問題を 解決しようとしている

ノートPCで簡単に 映画を購入し、 TVへ送る機能が ほしい

>「親に何を観ているか知られたくない」

このユーザーは、意思決定プロセスのこの段階で、 プライバシーに関す る設定を知りたがっている。 もしかしたらホラー映画が好きなのに、 親 にホラーを観ていることがバレない確証がない限り、 サービスに登録は したくないと思っているのかもしれない。 記録やログ、プライバシーの レベル、データを集めている会社といったプライバシー関連の疑問は、 ビッグデータ時代にはごく当たり前に生じるものになっている。

146/

親に 何を観ているか 知られたくない

図13-7 / 観察したところ、 副次的ではあるが、 ユーザーにとっては 大きな問題が発覚した

| ケーススタディ クーポン

経緯 語学の講座をオンラインで開講しているある会社をクライアントに持っ たことがある。 この会社は割引クーポンを出していたが、 プログラマーはクー ポンのコードを入力するタイミングを申し込みの一番最後に設定していた。 だ から300ドルの講座に3割引で申し込みたい人も、 まずはチェックボックスに チェックを入れて正規の価格で申し込む意思を示し、それからクーポンのコー ドを入力して、最後に価格が210ドルへ割り引かれていることを確認する流れ になっていた。 そのためほとんどの人が、 正規の価格を選択し、 クーポンが 適用できるのかを確認できないまま 「次へ」ボタンを押さなくてはならないの を嫌がっていた。

結論:私たちはこの会社に、 クーポンコードの入力はもっと早い段階でしても らい、割引価格が示された状態でチェックを入れられるようにするべきだと強 く勧めた。 こうした「クーポン利用」 の裏側にはいろいろな心理が隠れている が、そのあたりの細かい話はまた別の機会にしよう。

具体的なアドバイス

インタビューでは、今何をしているかをユーザーに定期的に尋ね、 小さ な目標をマッピングし、 最終目標へ至る道のりを描き出そう (番号を入力 し、 映画を選び、 日付を選び、 映画館の場所を選び、 座席を確認して選び、 予約す るなど)。

・意思決定のジャーニーマップを作成し、 ユーザーが情報を必要としてい る理由、 各段階で必要としている情報と必要としてない情報、 次に求め る情報を特定しよう。

13 / 意思決定 ユーザーの残した手がかりを追う / 147



14.

感情

ユーザーの隠れたリアルに目を向ける

ユーザーの論理的なレベルでの行動は把握できているというデザイナーも、 もっと深いレベルでの目標はわからないことが多いのではないだろうか。 ど んな感情が目標を遠ざけ、 失敗の恐怖をもたらしているのか。 そうした感情 は、「ミスター・スポック」さながらの分析的な意思決定にどう影響するか。

この章では、 シックス・マインドの最後の一つである感情を扱う (図14-1 参 照)。 感情にまつわる次の六つの疑問への答えを探っていこう。

・製品やサービスを使うユーザーが味わっている直接的な感情は何か ・ユーザーの自己認識など、 人となりに関連するコメントはどれか ・ユーザーの人生の目標は何か

・一番恐れている事態は何で、 その理由はなぜか

・深いレベルでのユーザーはどんな人間か

目標を達成したいと感じている要因は何か

図14-1/ 感情は皮質の奥深く、 脳の基底部で形成される

感情

14

感情 ユーザーの隠れたリアルに目を向ける / 149

ユーザーの楽しみを知る ユーザーの「リアル」と本質

感情については、次の三つの面から考えていきたい。

1.魅力

ユーザーは今、 何に惹かれているか。 独占オファーか、 それとも小さな 意思決定を促すなんらかの機能か。 パスワード入力や検索機能の使用 など、 感情を呼び覚ます体験中の出来事や刺激は何か 2.向上

3. 今後半年間、あるいはそれ以上の期間にわたって、ユーザーの生活の 質を向上させたり、 大きな価値をもたらしたりするものは何か

ユーザーの心の奥深くに眠る目標や願望を、時間をかけて目覚めさせ る(さらには目標の達成を後押しする)ものは何か。 自分の性格や、 なりた い人物像 (よき父親や大金持ち、 生活の安定した社会人など) について、 どん な感情を抱き、 何を恐れているか

どれもまったく異なる性質を持つものだが、この三つは体験の全体的なデザ インを検討するうえで極めて重要な意味を持っている。 私たちは、ユーザーが 深いレベルで自分自身をどう捉えているか、 社会のなかでどんな達成感を得 たいか、一番怖いことは何かを知る必要がある。 そのうえで、 直接的な感情 を自在に引き出しつつ、同時に心の奥底の目標を呼び覚まして、 恐怖を取り除 く商品をデザインしなくてはならない。

ちなみに

商品の長所にばかり目を向けたくなる気持ちはわかるが、 デザイナーは 「人間は何かを得ることを好むよりも、失うことを嫌う生き物である」とい ダニエル・カーネマンの言葉を忘れてはならない。 つまり、 ユーザーの 恐怖の払拭はとても大切だ。 恐怖は、 頼んだ商品が期日に届かないといっ た短期的なものもあれば、 なかなか成功できないといった長期的なものも ある。 ユーザーが最高に楽しんでいることだけでなく、 最高に怖がってい ることに対応できれば、 最高の価値を提供できる。

150/

ケーススタディ クレジットカードのスキミング

経緯 : 金融機関の代理で以前、クレジットカードの個人情報を盗まれるスキミ ング被害に遭った人たちから話を聞いたことがある。 被害者たちはとても感 情的になりながら、 夢のマイホームを買おうとしたら、 誰かが自分の情報を勝 手に使って別の住宅ローンを組んでいたため、ローンを拒否された話をしてく れた。 家というのは、 そこで年齢を重ねて子どもを育てるといった 「終の住 「処」 のような深い考え方と結びついていて、 不当に家を買えない経験は暗い 感情を呼び覚ます。 その結果、 被害者たちはクレジットカードの利用と金融 機関に対する恐怖と不信感を抱いていた。

結論 : ローンを組めないにせよ、 事務用品の店ステープルズでカードが使えな いにせよ、顧客はクレジットという考え方に対して非常に感情的な印象を抱 いていた。だから、それぞれの意思決定を後押しする方法だけでなく、金融 機関に対する見方や不信感そのものをなんとかする必要もあった。 そこでこ のケースでは、 金融機関と直接的に紐付かない、強い感情をなるべく引き出 さない製品とサービスを検討した。

ユーザーの夢を理解する

目標とライフステージ、 恐怖

次のケーススタディは、夢や目標、 恐怖の対象が人生の段階を進むなか で変わっていくことを示したものだ。

ケーススタディ サイコグラフィック・プロフィール

経緯 私の仕事では、ユーザーを分類し、 マーケティングの質を上げるため、 「サイコグラフィック プロフィール」 というものを作ることがある。 図14-2は、 その典型例として作成した架空のプロフィールで、 7章でも紹介した金融業界 のクライアントの代理として、 顧客に訊いた質問の答えが書かれている。 インタ ビューでは、 短期的な感情から、 人生の最終目標のような長期的な感情まで、 さまざまなことを尋ねた。 これは、参加者にとっての一種のセラピーだった。

14 / 感情ユーザーの隠れたリアルに目を向ける / 151

シーカー 心理的傾向

Seeker

PSYCHOLOGICAL INFERENCES

魅力

向上

世界を探索する手助けをして ほしい

覚醒

たくさんの興奮を味わわせて ほしい

学習と成長の手助けをしてほしい 自分はいつも○○をもっと知りたい と思っている

一生に一度の旅行へ連れて行 ってほしい

思慮深くなりたい

本物の生きている実感を味わ わせてほしい 望みのものはすべて体験した と思わせてほしい

思慮深さは重要。 リスペクトや評価、 子どもを大切にするのはいいことだ が、できている人はほとんどいない

自分の知らない世界とつなげ てほしい

子どもたちの飛躍の手助けを してほしい

子どもが大人として成功するの を助けてほしい

健康を大事にする

貯金と安全は手に入れたから、 知識や精神性という次のレベ ルへ連れて行ってほしい

健康で活動的な自分でいられるよう にしてほしい

草花の観賞でも、パリへの週末 旅行でも、心がときめく体験を させてほしい

図14-2 / 魅力と向上、 覚醒からみる顧客の人物像

結論:左の列は、このグループが何に 「魅力を感じる」かを表している。 コメ ントから判断すると、 彼らは仕事を退職し、 子どもも成人した年配の人物で、 自由になった時間を使ってオーストラリア旅行、 あるいは成人したての子ども のキャリアサポートやマイホーム購入の手助けなどをしたいと思っている。

コンテクスチュアル・インタビューを続けるなかでは、オーストラリア旅行のよ うな短期目標だけでなく、 何を 「向上させたい」 かも聞き出せた。 このグルー プは、ピアノを習う、優れたサービスを受ける、 ホテル滞在時に尊重される、 健康を維持、増進することなどを求めていた。

私たちは長期目標の先へも進み、顧客が 「目覚めさせたい」 願望を突き止 めた。グループの多くは、 物質的な成功の先にある知識や精神性、サービス、 地域への長期的な貢献といった、 一段上の充実感を求め、 心の奥底にある やりたいことへの情熱を呼び覚ましたいと思っていた。 願望だけでなく、そうし た情熱を満たせなかったときに感じる恐怖のレベルもわかった。 そうやって 製品とサービスを通じて呼び覚ましたり、対応したりすべき感情が判明した。

152/

ユーザーの精神性を把握する

(実際の人となりと なりたい人物像)

商品の感情的な魅力を高めるには、エンドユーザーの性格的な特徴、 言い 換えるならその人物の人間性の根っこや、なりたい人物像も検討する必要が ある。

ケーススタディ 泥んこレース

経緯: 日々の業務の一環として、泥んこレースに参加しなくてはならない仕事 の人は多くない。 図14-3 はそうしたレースの写真で、 参加者の多くは警察官 か元軍人、 つまり体をよく鍛えている人たちだ。 しかし私たちのクライアント は、こうしたレースがファミリー層や 「一般人」 にウケるかを知りたがった。

結論:この種のレースの参加者を観察するなかで (リアリティのあるコンテクスチュ アル・インタビューにするため、 私も全身泥まみれになって観察した)、 私たちのチームは、 参加者がレース後、さらにはレース中にも強い達成感を味わっていることに気 づいた。参加者は明らかに、氷のように冷たい水に浸かって走り、 有刺鉄線 の下を這いずって障害をくぐり抜けるなかで、 同時に自分の心の奥深くへ分 け入りながらゴールへ向かっていた。 目の前の障害を乗り越えるべき人生の ハードルの象徴として捉えていた。

レースのそういった感情的な要素に気づいた私たちは、 専用の訓練を積ん だ人だけでなく、 普通の人にとっても価値のある挑戦になり得ると感じた(し かもレースのレベルを下げる必要もない。 この平凡な心理学者でさえ走れたのだから、 誰で もできるはずだ)。 そこで、 感情の要素を活用しながら製品とサービスのデザイン を進めていった。 参加者には、 なんらかの大義があって (がんを克服した、ある いは戦場でのPTSDを乗り越えた証として) 走る人もいれば、責任感を見せ、 手助 けをしたくて友人と一緒に走る人、 家族やご近所、 ジム仲間と一緒に申し込 む人もいる。 私たちはそうした深い感情が、レースに申し込み、 友人を誘うと いう意思決定のカギになると考えた。

14 / 感情 ユーザーの隠れたリアルに目を向ける / 153

3544

図 14-3/ スパルタ障害物競走が呼び覚ます情熱

154/

瞬間的な感情の落とし穴

前の章でも紹介したサティスファイシングは、 「じゅうぶんに満足」 と 「必要 じゅうぶん」 の中間的な考え方で、 そこでは感情が大きくものを言う。 情報や 感情に圧倒されたとき、 人間は一番簡単でわかりやすい解決策を自然と選 ぶ。 サティスファイシングを行う場面は無数にあり、デジタルインターフェースと のやりとりもそこに含まれる。

ものすごくごちゃついたページを目にして、そのページを離れ、 安心確実な好 みのページへ移動する人もいるだろう。 商品の選択肢、 あるいは州の予備選 挙の候補を無数に提示され、細かな部分を検討するのが面倒くさくなり、一番目 立って見える物や人を選ぶこともあるかもしれない。 ストレスがたまっていたり、 よく探す時間がなかったりして、 割高な商品をパッと買ってしまうケースもある。

| ケーススタディ パニックを起こす若者

経緯 : ある広告会社の若手幹部を対象に、 コンテクスチュアル・インタビューを 実施したときの話をしよう。 彼らは大学を卒業してすぐ、ニューヨークの繁華 街に社屋を構える有名広告代理店に就職したエリートで、 自分のこれからの キャリアを思ってワクワクしていた。 大口顧客から広告を大量に購入する仕事 を任されることも多く、 広告に1日1000万ドルを使う仕事をしてきた。こうした 若手を観察するなかで、 私たちは、 彼らの心に強い感情が渦巻いていること に気づいた。 自分が載せるべき広告や載せる駅の判断を誤れば、 自分のキャ リアだけでなく、 「大都市の広告代理店の幹部」 にしかできないライフスタイ ル、さらにはこれまで築きあげてきたセルフイメージが台無しになる。 そんな恐 怖を感じていた。 クリックを一つ間違えれば、そうした夢が霧散し、 荷物をま とめて去るという屈辱を味わわなくてはならないと思い込んでいた。 そんなふ うにナーバスになっていた彼らは、 専用の広告分析ツールがあるにもかかわら ず、 自分で分析を続け、 昔ながらの習慣を引きずるというサティスファイスをし、 はるかに効率がいい自動化システムを怪しんでいた。

結論 そこで私たちはツールに微調整を加え、 すべての広告キャンペーンの 統計データをひと目で確認できるようにした。 棒グラフや色分けといった目を 惹く視覚要素を活用し、理解しやすいシンプルなものを作った。 若手幹部の 判断に多くの感情が伴っているのがわかっていたから、 次に何をすべきかを 明確にするツールを作った。

14 / 感情ユーザーの隠れたリアルに目を向ける / 155

実例から見る感情

この章では、 「感情」 に関する付せんを見ていこう (図 14-4~14-7参照)。

> 「レビューを人気順でソートできるところがすごく好き」

「好き嫌い」に関する言葉を含むコメントが、 必ず感情に分類されるわ けではない。このコメントも、 具体的な機能の話をしているから、視野 や空間認識、 あるいは期待に添うものだったという観点で記憶に分類し てもいいかもしれない。 私もいまだに少し迷っているが、 一番強く表れ ているのは喜びの感情だと考えている。

レビューを 人気順でソート できるところが すごく好き

図14-4/ 観察したところ、 感情的な言葉が必ずしも 感情的な反応を示しているとは 限らないことがわかった

> 「役職 (上級副社長) にふさわしい服がほしい」

このコメントは、 一見すると、 具体的な刺激と結びついた直接的な感情 に関するものに思える。 しかしここには、この章で話してきた (もう少し 高潔なものの可能性もあるが) もっと深い感情も表れている。 表面的には、 あるタイプの服装を探しているように思えるが、 私としては、ある種の人 物像やイメージを体現したい、 そう見られたいという深い願望が隠れて いると思う。 具体的にはおそらく、 力のある人間に見られたい、それな りの扱いを受けたい、きちんとした車に乗りたいといった、この人物が 「成功」 の象徴と考える姿を実現したいという願望だろう。

156

図14-5 /

決断における深い感情が

関わっているようだ

役職 (上級副社長) に ふさわしい服が ほしい

> 「このストアのレビューは

サクラを使ったでっち上げだから信用しない!」

これは感情そのものに思える。 ユーザーにとって、ECサイトを使う際の 大きなハードルになるのが信用や信頼だ。 こうした恐怖を取り除くには、 どんなふうにレビューを表示すればいいだろうか。

このストアの レビューは サクラを使った でっち上げだから 信用しない!

図14-6/ 商品外のなんらかの 要因が強い感情的反応を 引き出していた

ちなみに

すでに少し述べたが、 ユーザーからのフィードバックは総合的に判断しよう。 実はこのコメントを残したユーザーは、 「またやけどをするのが怖い」、 さら には「『コンシューマー・レポート』 のような雑誌と同じように、商品を比較 検討したい」 ということも言っている。 それらを総合すると、 この人物がオン ラインショッピング全般に不信感を抱いていることがわかる。 こういうコメン トが見つかった場合は、 ナーバスなタイプのユーザー向けに、 サイトの信頼 度を高める方法を考えたいところだ。

14 / 感情ユーザーの隠れたリアルに目を向ける / 157

> 「間違って商品を購入してしまわないか心配」

このコメントには、 どういった具体的な行動が、 何を間違って買う不安 につながっているのかが書かれていない。 そのため私としては、深い感 情ではなく直接的な感情として検討すべきだと感じる。

間違って

図14-7 / 観察したところ、 直接的で感情的な コメントだった

商品を購入して

しまわないか心配

具体的なアドバイス

・当たり障りないものから重大なものへ 段階的にインタビューが進んで いくような質問を考えよう (たとえば、 財布のなかに入っているクレジットカー ドの種類を尋ねることから始めて、週末にやりたいこと 最も幸せを感じる瞬間、 今年の目標、 成功の基準、 成功を阻む要因として一番恐れていることなどを順番に 訊いていく)

今の場面でのユーザーの目標 (服を買うなど) が、 人生の全体像 (結婚相 手が見つかった興奮、 若さを取り戻したいという願い、プロになったと感じ、 重要人 物に思われたいという望みなど) にどう当てはまるかを見極めよう

・人物像を描き出す際は、 対象が人生のどのライフステージにいて、 ど んな大きな恐怖を抱いているかをしっかり把握しよう (年齢を重ねていて、 新しい仕事が見つかるか不安に思っているなど)。 恐怖はとっぴな決断を招く 強力な要因になる

・ユーザーのその決断に何が懸かっているかを推察しよう (悪いものを食べ てもクビにはならないが、 選挙に向けた分析を誤ればクビになりかねない)

158/

Part III

-

シックス・マインドのデザインへの応用

大学院の博士課程に通っていたころ、 ものすごく変わり者の教授のゼミ を取ったことがある。 その教授は3時間の授業中、 2時間半を 「だから何? だからなんだっていうの?」というセリフに費やしていた。 学生たちはみん な恐れをなしていたが、 教授がこの挑発的な言葉で言いたかったのはこうい うことだった。 「それのどこが重要なのか。 どう活用すればいいのか」

この第III部は、言ってみればシックス・マインドの 「だから何?」 だ。集 めたデータを使って何をすればいいのか。 そこから何を引き出すのか。証 拠のかけらからインサイトを導き出すにはどうすればいいのか。 そして、そ のインサイトを製品やサービスのデザインにどう活かすのか。 得た情報を顧 客の利益にするにはどうすればいいのか。

端的に言うなら、 デザイナーはエンドユーザーに関する情報や理解をどう 使って、 製品やサービスを改善すればいいのか。

ここからの各章では、シックス・マインドに関するデータを活用して、現 在のインターフェースが機能しているかを判断し、ユーザーの考える理想的 な体験をもたらすデザインへ変更する方法を解説する。 認知を踏まえたデザ インが、実際にデジタル商品のデザインに影響した例も紹介する。

そして最後に、この本で解説した内容を日々の仕事に取り入れる方法も解 説する。 たくさんのデザイナーと一緒に仕事をしてきた私を信頼してほしい。 私の手元には、この本のアプローチを認めない上司やデベロッパーに立ち 向かうデザイナー向けの武器が揃っている。



15.

センスメイキング ユーザーの分類

第 II 部で、 私たちはコンテクスチュアル・インタビューを通じてデータを集 め、それをシックス・マインドの枠組みに従って分類した。 ここからは、次の 二つの大きな目標に取りかかろう。

・専門知識のレベル、不安感など、 シックス・マインドからみた参加者の 共通項を見つけ出す

・ニーズの差(初心者と経験を積んだ専門家、 スーパーバイザーとアナリスト、親 と子どもの違いなど)、 さらには関連要素 (言葉遣い、サブ目標、抱えている想 定など)を基準に顧客を類型化し、サイコグラフィック・プロフィールを作 成する

また章の最後では、別の分類システムである共感マップを紹介し、これが 製品やサービスのデザインの改善方法としては問題がある理由を説明する。

共通項からサイコグラフィック・プロフィールを描き出す シックスマインドの枠組みを使いながら、 第Ⅱ部でも紹介したコンテクス チュアル・インタビューの調査結果を見直していこう。 私たちはすでに、 シック スマインドを基準に付せんの分類を済ませた。 ここからはそれぞれのコメン トに目を向け、各参加者の考えに関連性や隠れた共通項がないかを探って いこう (図15-1参照)。

15 / センスメイキング ユーザーの分類 /

161

A 意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 視野 椅 不安 「5000ドル 買った椅子が 子を探してほしい と言われたので、 「イームズの 配送中に傷ついたら 「どうしよう?」 ミッドセンチュリー・ ラウンジチェア」を 探した ( 社)に ふさわしい服が ほしい 検索ボックスに 予測変換機能が あると思っていた 表紙の画像を クリックしたら、 目次が表示 されるものだと 思っていた 「一時保存」 機能が見つから なかった レビューを 人気順でソート できるところが すごく好き ショッピング カートがどこに あるかわからず、 あ とでショッピング 「バッグ」がカートだと 気づいた 映 画の予告編を 再生するボタンが 見当たらない B 意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 視野 ベイバルが 使えるかを すぐ知りたい。 デウォルトの 2段階スピード 調節機能付き・ 20ボルトの コードレス電動 ドリルを探した また買い物で 「やけどする」 のが怖いので、 「バッグに入れる」 前に返品の 「コンシューマー・ レポート」誌 みたいに、 商品を並べて 比較したい 商品の画像を 拡大する方法が わからなかった 「結果に戻る」の リンクに気づかず、 「戻る」ボタンを 探してしまった ポリシーを知りたい このストアの レビューは 検索結果に戻る 方法がわからず、 ストアロゴを サクラを使った でっち上げだから 信用しない! クリックするしか なかった C 意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 ノートPCで簡単に 購入し、 TVへ送る機能が ほしい 1080P, もしくは 4K UHD画質で 再生できるか 知りたい 「腐ったトマト」を 押したら映画の レビューが見られる と思っていた 映画を クリックしたら、 本編ではなく まずプレビューが 再生されると 思っていた 視野 映画のリストの 並びがあまりに 細かくて、 文字が多すぎる ように感じる 「フィルムノワール」 どれが会員専用の のジャンルで 映画なのか フィルターをかけて 検索したい。 わからない

162 /

D 意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 視野 アパートのドアから 運び込める 大きさの冷蔵庫か 知りたい 「自転車」を検索 したら大会用の ロードバイクが 表示された 「インスタグラム」 みたいに シェアできると 思っていた 携帯電話で やるように、 スワイプすれば ブラウズできる ものだと思っていた ホームページに 文字が多すぎて ごちゃごちゃして 見えた 商品ページで クーポンを入力し、 安くできないのに 驚いた スティッチフィックス みたいに教えて ほしかった このアプリでは、 音 声認識がうまく 作動しなくて イライラする E 意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 視野 「支払いカウンター」 ページへ行く方法が わからなかった 間違って 商品を購入して しまわないか心配 戻るボタンを 押すと毎回 ホームページが トップページへ 戻される ごちゃごちゃしていて 気後れする。 「おもちゃ」の カテゴリーで、 暗い場所で光る フリスビーを 探したけど 見つからなかった 不安要素 「こういうとき、 いつもはが助けて くれるのだけど」 商品の 細かい部分の 見方がわからない クレジットカードを 使っても平気な 安全なサイトか わからない。 「電話で注文できる?」 「電話のなかの お友だち (Sirl)」 みたいに、それが 本当に自分の 探しているものかを 教えてほしい

製品ページで 商品名をクリック しても何も起こらず、 押すのが

面倒になった

図15-1 / コンテクスチュアル・インタビューの調査結果をシックス・マインド の基準に沿って分類したもの

言語

言語の列を見ていくと、 A~Cの参加者は「イームズのミッドセンチュリー・ ラウンジチェア」 「デウォルトの2段階スピード調節機能付き・20ボルトのコー ドレス電動ドリル」 「1080P、 もしくは4K UHD画質」 というように、探して いる商品はそれぞれ大きく異なるものの、 かなり専門的な言葉を使って話を している。 つまりプロではないにしても、 分野に詳しく知識も豊富な専門家 であることが窺える。

15 / センスメイキング ユーザーの分類 / 163

意思決定

A

感情

言語

不安 「5000ドルで 買った椅子が 配送中に傷ついたら どうしよう?」

椅子を探してほしい と言われたので、 「イームズの

空間認識

視野

記憶

ミッドセンチュリー・ ラウンジチェア」を 探した

(上 )に ふさわしい服が ほしい

レビューを

ショッピング

人気順でソート できるところが すごく好き

カートがどこに あるかわからず、 あとでショッピング 「バッグ」がカートだと 気づいた

検索ボックスに 予測変換機能が あると思っていた

表紙の画像を クリックしたら、 目次が表示 されるものだと 思っていた

意思決定

機能が見つから なかった

映 画の予告を

再生するボタンが

見当たらない

感情

言語

專門家

B

ペイバルが 使えるかを すぐ知りたい

また買い物で 「やけどする」 のが怖いので、

デウォルトの 2段階スピード

機能付き・ 20ボルトの コードレス電動 ドリルを探した

「バッグに入れる」 前に返品の

空間認識

ポリシーを知りたい

このストアの

サクラを使った

レビューは

でっち上げだから

信用しない!

意思決定

言語:

方法がわからず、 ストアロゴを

クリックするしか なかった

ノートPCで簡単に 映画を購入し、

「コンシューマー・ レポート」誌 みたいに、 商品を並べて 比較したい

感情

1080P もしくは

TVへ送る機能が

ほしい

「一時保存」

記憶

視野

商品の画像を 拡大する方法が わからなかった

「結果に戻る」の リンクに気づかず、 「戻る」ボタンを 探してしまった

4K UHD

に戻る

記憶

空間認識

視野

「戻ったトマト」を

再生できるか

知りたい

映画を

押したら映画の レビューが見られる と思っていた

クリックしたら、 本編ではなく まずプレビューが 再生されると 思っていた

映画のリストの 並びがあまりに 細かくて、

文字が多すぎる ように感じる

T

「フィルムノワール」

のジャンルで

どれが会員専用の

映画なのか

フィルターをかけて

検索したい

わからない

164/

D 意思決定 言語 感情 記憶 空間認識 視野 アパートのドアから 運び込める 大きさの冷蔵庫か 知りたい 「自転車」を検索 したら大会用の ロードバイクが 表示された 「インスタグラム」 みたいに シェアできると 思っていた 携帯電話で やるように、 スワイプすれば ブラウズできる ものだと思っていた 初心者 商品ページで クーポンを入力し、 安くできないのに 驚いた このアプリでは、 音声 がう まく 作動しなくて イライラする スティッチ フィックスみたいに 教えてほしかった ホームページに 文字が多すぎて ごちゃごちゃして 見えた E 意思決定 言語: 感情 記憶 空間認識 視野 「支払いカウンター」 ページへ行く方法が わからなかった って 戻るボタンを 押すと毎回 ホームページが 商品を購入して しまわないか心配 トップページへ 戻される ごちゃごちゃしていて 気後れする。 「情報が多すぎる!」 「おもちゃ」の カテゴリーで、 暗い場所で光る フリスビーを 探したけど 見つからなかった 不要要素 「こういうとき、 いつもは助けて くれるのだけど」 商品の 細かい部分の 見方がわからない クレジットカードを 使っても平気な 安全なサイトか わからない。 「電話で注文できる?」 「電話のなかの お友だち(Sin)」 みたいに、それが 本当に自分の 探しているものかを 教えてほしい 製品ページで

商品名をクリック しても何も起こらず、 押すのが

面倒になった

図 15-2 / 言語の面での参加者の共通項を探す

対照的に、Dさんは自転車を検索したら大会用のロードバイクが見つかり、 Eさんは 「おもちゃ」 と入力して暗闇で光るフリスビーを探していた。またEさ んは「アマゾンの支払い」 や 「クイックペイ」 とは言わず、「支払いカウンター」 と言っており、オンラインショッピングの経験が浅いと思われる。 こうやって言 語の項目を見るだけでも、参加者を専門知識の豊富な人、 オンラインショッ ピングの初心者に近い人にグループ分けできることがわかる。 ここからさらに

15 / センスメイキング ユーザーの分類 / 165

-

掘り下げ、インターフェースの使い方が専門家と初心者でどう違うのかを調べ、 各参加者に共通項があるかどうかを確認するのもいいだろう。

もっとも、これは出発点に過ぎない。 私たちの最終目標は、参加者を一つ のカテゴリーに押し込むことではなく、 さまざまな側面から共通項を見つけるこ とだ。 六つの「マインド」という側面を使えば、参加者を多角的に分析できる。

感情

次に感情の項目を見ていこう (図15-3)。 調査結果から、 BさんとEさんは 今の状況に大きな不安を感じ、 何かよくないことが起こる、 あるいは 「またや けどする」のを怖がっているようだ。 ユーザーがなんらかの事態を不安視して いる状況で、次のステップへ進んでもらうには、こういう不安や遠慮に目を向 ける必要がある。 2人が必要としているのは安心だろう。 対してA、C、Dの 参加者には、特定の感情やためらいはみられない。

ほかにBさんとEさんに共通する項目があるかを見ていくと、 空間認識の方 法や探している情報には共通項があるかもしれない。 逆にA、 C D の参加 者はこのプロセスを事務的に進めているようだ。

166 /

意思決定

言語

不安 「5000ドルで 買った椅子が 配送中に傷ついたら どうしよう?」

空間認識

視野

感情

椅子を探してほしい と言われたので、 「イームズの

記憶

役職 (上級副社長)に ふ さわしい服が ほしい

レビューを

ミッドセンチュリー・ ラウンジチェア」を 探した

検索ボックスに 予測変換機能が あると思っていた

ショッピング

人気順でソート できるところが すごく好き

カートがどこに あるかわからず、 あとでショッピング 「バッグ」がカートだと 気づいた

表紙の画像を クリックしたら、 目次が表示 されるものだと 思っていた

「一時保存」

機能が見つから なかった

映画の予告編を 再生するボタンが 見当たらない

意思決定

言語

感情

ノートPCで簡単に 映画を購入し、 TVへ送る機能が ほしい

1080P、もしくは 4K UHD画質で 再生できるか 知りたい

記憶

視野

「腐ったトマト」を 押したら映画の レビューが見られる と思っていた

ニュートラルな

感情

意思決定

言語

アパートのドアから 運び込める

「自転車」を検索 したら大会用の

大きさの冷蔵庫か 知りたい

ロードバイクが

空間認識

表示された

映画のリストの 並びがあまりに

映画を

クリックしたら、 本編ではなく まずプレビューが 再生されると 思っていた

文字が多すぎる ように感じる

「フィルムノワール」 のジャンルで

どれが会員専用の

フィルターをかけて 検索したい

感情

映画なのか

記憶

「インスタグラム」 みたいに シェアできると 思っていた

わからない

携帯電話で やるように、 スワイプすれば ブラウズできる ものだと思っていた

ホームページに 文字が多すぎて ごちゃごちゃして

D

見えた

商品ページで クーポンを入力し、 安くできないのに 賢いた

このアプリでは、 音声認識がうまく 作動しなくて イライラする

フィックスみたいに 教えてほしかった

スティッチ

細かくて、

空間認識

視野

15 / センスメイキング ユーザーの分類 / 167

A

意思決定

感情

B

言語

視野

ペイバルが 使えるかを すぐ知りたい

デウォルトの 2段階スピード 機能付き・

記憶

空間認識

20ボルトの コードレス電動 ドリルを探した

商品の画像を 拡大する方法が わからなかった

また買い物で 「やけどする」 のが怖いので、 「バッグに入れる」 前に返品の

「コンシューマー・ レポート」誌 みたいに、

ポリシーを知りたい

商品を並べて 比較したい

「結果に戻る」の リンクに気づかず、 「戻る」ボタンを 探してしまった

このストアの

レ ビューは

サクラを使った

でっち上げだから

信用しない!

検索結果に戻る 方法がわからず、 ストアロゴを

意思決定

クリックするしか

言語

感情

なかった

「支払いカウンター」 ページへ行く方法が わからなかった

商品を購入して しまわないか心配

「おもちゃ」の カテゴリーで、 暗い場所で光る フリスビーを

不安や懸念

空間認識

不安要素

「こういうとき、

って

いつもは孫が助けて

探したけど

「くれるのだけど」

見つからなかった

クレジットカードを

使っても平気な 安全なサイトか わからない。

電話で注文できる?」

記憶

視野

戻るボタンを 押すと毎回 トップページへ 戻される

ホームページが ごちゃごちゃしていて 気後れする。

「情報が多すぎる!」

商品の

細かい部分の

見方がわからない

「電話のなかの お友だち (Siri)」 みたいに、それが 本当に自分の

探しているものかを 教えてほしい

製品ページで 商品名をクリック しても何も起こらず、 押すのが

面倒になった

図15-3/ 感情の面での参加者の共通項を探す

168/

このように、参加者はさまざまな側面から光を当て、 グループ分けをしてい く必要がある。 その際は、 複数項目で共通項が見つかるのが望ましい。こ の本では、わかりやすくするために紹介するコメントの数を絞ったが、 実際は 24~40人とかなり多くの参加者からデータを集めるので、 分類方法にもよる が1グループの人数は4~10人くらいになる。

空間認識

空間認識の項目を見てみると、 Dさん以外はユーザー体験、もしくはノート PCの使い方に問題を抱えていることがわかる (図15-4参照)。 対してDさん は、まったく別のアプローチで体験に臨み、 「電話みたいにスワイプしたい」、 もしくは音声認識を使いたいと話しているため、この種のテクノロジーに慣れ 親しみ、ほかの人より一段上の知識を持っていることが推察できる。 空間認 識というレンズをとおして見ると、 インターフェースは同じでも、 使っているツー ル、さらにはインタラクションデザインと専門性のレベルに対する想定は、 参 加者によって大きく異なるのがわかる。

/ センスメイキング ユーザーの分類

15 /169

意思決定

言語

「5000ドルで 買った椅子が

記憶

視野

感情

してほしい と言われたので、 「イームズの

検索ボックスに

「一時保存」

配送中に傷ついたら どうしよう?」

空間認識

あると思っていた

気づいた

ふさわしいが ほしい

ミッドセンチュリー・ ラウンジチェア」を 探した

ショッピング |カートがどこに あるかわからず。 あとでショッピング カートだと

レビューを 人気でソート できるところが すごく好き

表紙の画像を クリックしたら、 目 次が表示 されるものだと 思っていた

能が見つから

20ボルトの

なかった

コードレス電動 ドリルを探した

再生するボタンが

意思決定

感情

ベイバルが

デウォルトの 2段スピード

使えるかを

すぐ知りたい

また買い物で 「やけどする」 のが怖いので、 「バッグに入れる」 前に返品の

見当たらない

記憶

視野

「コンシューマー レポート」誌 みたいに、

ポリシーを知りたい

このストアの

空間認識

レビューは

サクラを使った

商品の画像 拡大する方法が わからなかった

に戻るの リンクに気づかず、

並べて

比較したい

でっち上げだから 信用しない!

「戻る」ボタンを 探してしまった

意思決定

ノートPCで車に

TVへ送る機能が ほしい

方法がわからず、

クリックするしか なかった

ストアロゴを

話

感情

記憶

1080P もしくは

購入し

「ったトマト」を 押したら映画の レビューが見られる と思っていた

4K UHD

再生できるか

知りたい

意思決定

感情

言語

「支払いカウンター」

ページへ行く方法が

わからなかった

商品購入して しまわないか心配

「おもちゃ」の カテゴリーで、 い場所で光る フリ ーを

クレジットカードを 使っても平気な 安全なサイトが わからない。 電話で注文できる?」

探したけど

見つからなかった

空間認識

視野

映画を

-

クリックしたら、 ではなく

映画のリストの 並びがあまりに かくて、

文字が多すぎる ように感じる

まずプレビューが 再生されると 思っていた

「フィルムノワール」 のジャンルで

どれが会員専用の

映画なのか

フィルターをかけて 検索したい

わからない。

記憶

空間認識

視野

戻るボタンを 押すと毎回 トップページへ 戻される

ホームページが ごちゃごちゃしていて、 れする。

「こういうと

不安要素

いつもはがけて

「くれるのだけど」

多すぎる!」

商品の

細かい部分の

見方がわからない

「電話のなかの

お友だち(S)」 みたいに、それが 本当に自分の 探しているものかを 教えてほしい

って

製品ページで

商品名をクリック

コンピュータ 体験がらみの トラブル

しても何も起こらず、

になった

押すのが

170/

意思決定

言語

感情

D

視野

空間認識

アパートのドアから 運び込める

「自転車」を検索 したら大会用の ロードバイクが 表示された

大きさの冷蔵庫か 知りたい

記憶

「インスタグラム」

みたいに シェアできると 思っていた

携帯電話で やるように、 スワイプすれば ブラウズできる

ものだと思っていた

ホームページに 文字が多すぎて ごちゃごちゃして

商品ページで

このアプリでは、 音 声認識がうまく

を入力し、 くできないのに 驚いた

安

作動しなくて イライラする

スティッチ

フィックスみたいに

教えてほしかった

電話や音声認識の 効果がらみのトラブル

図 15-4 / 空間認識における参加者の共通項を探す

ここまで、三つの項目を基準にユーザーをグループ分けする方法を紹介して きた。 では、デザインを改善するにはどのグループをピックアップするのが一 番理にかなっているのか。 調査によっては、たくさんの参加者を一つのグルー プにまとめられる大きな共通項が見つかることもあれば、 お互いに共通項の ないグループが複数できることもある。

15 / センスメイキング ユーザーの分類 / 171

-

参加者の類型化

ユーザーの類型化の方法をわかりやすく紹介するには、 実例を使うのが一 番だ。 そこでほんの数例ではあるが、 ケーススタディを使いながらグループ分 けの感触を掴んでもらいたいと思う。

| ケーススタディ ミレニアル世代の金銭感覚

世界中で使われているオンライン決済システム (みなさんも聞いたことがある はずのシステムだ) の会社とのプロジェクトで、 私たちのチームはミレニアル世代 を対象にコンテクスチュアル・インタビューを実施し、 彼らのお金の使い方や 管理の仕方、さらには金銭的な成功の基準を明らかにすることを試みた。

ここでもポイントは、「参加者をどう分類するか」 だった。 図15-5は参加 者から集めたコメントを個人別にまとめたもので、 写真では何人か分を示し ている。

図 15-5 / 参加者の関連データを縦に並べてまとめたもの

この調査では、 人生を冒険と捉えるタイプという共通項を持ったグループが 見つかった。 このライフスタイルが、グループのお金にまつわる決断に大きく影 響をしていて、ある程度のお金を貯めたらインスタ映えする冒険にすぐお金を 使う傾向があった。 このグループは、そうした行動を通じて幸せを感じ、 新し

冒険者 タイプ

172

い体験や冒険を味わうことを心の奥底の目標として抱いていた。 お金と時間 を冒険や旅行につぎ込んでいた。 つまりこのグループにとって、 深い感情の レベルで本当に価値があるのは、物ではなく体験だった。

また、感情の項目をよく見てみると、ミレニアル世代が自分を職業や性格の ような従来どおりの分け方で捉えていないことがわかった。 彼らはしてみた い体験にアイデンティティを見いだしていた。

社会学的には、このタイプは扇動者と呼ばれ、ほかの人を巻き込む傾向 がある。 だから新しい可能性や、 コード (言語) を知っている安いチケットを 示せばすぐに跳びついてくる (関心)。 インスタグラムやピンタレストといった SNSの扱いにも習熟していて、 新しい場所の情報を共有し、 新しい場所につ いて学んでいる(インスタグラムのようなアプリ内の移動能力と、 新しい場所の見つけ方 に関する物理的な移動能力という、両方の意味での空間認識)。

このように、 シックス・マインドの枠組みを使うことで、私たちは参加者に関 するいくつかの発見をした (オンライン決済システムの会社の代理で行った調査なの で、主に行ったのはお金の使い方に関するグループ分けだった)。

> 意思決定

参加者は、 新しい体験をするという目標に沿ってどうお金を使うかを判 断していた。 今を生きることを重視しているため、 長期的な資産運用に 力を入れている様子はまったくなかった。

> 感情

冒険に乗り出す機会をできるだけ増やすことが最優先で、 その幸せを 邪魔するものはすべてネガティブに捉えていた。 逆に言えば、 世界を 飛びまわるライフスタイルの実現につながる決済システムには好印象を 持っていた。

言語

旅行サイトや特別なフライトについて、驚くほどの語彙と知識を持って おり、 航空運賃のコード (航空運賃にコードがあるのをご存知だろうか)まで 知っていた。 旅行の専門家なので、マイレージサービスや手荷物にか かる料金、レンタカーについて専門用語で話していた。

15 / センスメイキング ユーザーの分類

/ 173

調査ではほかのタイプのユーザーも確認したが、ここでは実際のグループ分 さの感触を掴んでもらうことが目的だ。 特に意思決定と感情、 いくつかの言 基準に参加者を分類した経緯を知ってもらうためなので、残りについて多 は語らない。 アプリの使い方 (空間認識) や参加者の使うメタファー(記憶)と いった残りの側面は、このグループの人生の軸である冒険の中核概念ではな かった。

これはユーザーの類型化ではよくある現象で、 シックス・マインドのなかで は意思決定と感情が重要な意味を持つケースが多い。 一方でフォトショップ のようなプログラムのデザイナーが、 インターフェースのデザインに関する調査 を行えば、 グループ分けでは視野や空間認識の影響が大きくなるだろう。

| ケーススタディ クレジットに対する信頼

もう一つ、 今度は金融部門の一流企業の代理で行った調査を実例として紹 介したい。 私たちは、 何割くらいの人が自分の信用スコアと、 それが与える影 響を把握しているかを調査した。 また、フィッシング詐欺に関する全体的な知 識のレベルも測りたかった。

調査ではいくつかのタイプが見つかったが、ここではそのなかの一つ、恐怖 と不安に囚われたグループについて解説しよう。 彼らにとって、 金融取引はほ かのグループよりも感情的な体験だった。 ルースという仮名のある女性は、 事 前にカード情報を盗まれ、 雑貨店でクレジットカードが使えなかった経験を信 じられないほど恥ずかしく思っていた。 その経験が不安や拒絶、 無力感、恐 怖、 圧倒される感覚につながっていた。

ルースのような類型の顧客は、とにかく問題(感情) から逃げようとしていた。 ほかのグループが、自分を守るためにクレジットカードのことを学び、 行動しよ うとしているのに対し、 恐怖と不安に囚われたグループは、ショックのあまり 動けずにいた (意思決定)。 そして問題にまた出くわす状況を避け、 消極的な 弱腰の姿勢を取っていた(関心)。 自分たちをクレジットカードに精通したタイプ とは考えず、それがカードの問題に対する話し方に表れていた (言語)。

このタイプのサイコグラフィックプロフィールでは、クレジットカードがらみの 状況に対する感情的な反応が大きなウェイトを占め、 それが独特の意思決定 のパターンや、初心者めいた言葉遣い、リスク回避への意識の乏しさなどに つながっていた。

174 /

社内の想定に異議を唱える

今紹介した二つの例では、 意思決定と感情、言語を基準に、 認知を活用し たかなり複雑なプロセスをへて、利用者全般、もしくはターゲットユーザー層の 分類を行った。 しかしみなさんのそばには、別の方法でユーザーのセグメント 化を行っている上司やマネージャーがいるだろう。 「私たちに必要なのは、こ の年齢層で、このくらいの所得があり、これだけの社会経済的な状況と資格 を持った顧客層だ」 と言うようなタイプだ。 ここからは、そうした想定に異議 を唱える方法を教えよう。

自分の分析が昨年の大きなパターンと矛盾するものだったら、強い反論が あることを覚悟しよう。 そして恐れずに 「いえ、われわれのデータから見れば、 その考えは正しくありません」と言い、 証拠を示そう。 正しいことが証明できて いるなら、引き下がらず古い想定に疑問符を付けよう。

可能であれば、 サンプルは少なくとも24人から回収したい。 その24人が 人口動態変数、 あるいは人種の面で多様な構成になっていればなおいい。 「データのひずみなのでは?」 という反論への答えになるからだ。 幅広くサン プルを集めておけば、「いいえ、そう考えている人は1人や2人ではありませ ん」 と言える。

同僚の古くさい考え方だけでなく、 自分の先入観が問題になることもある。 見つかったデータが、 自分のこれまでの考えやデータの整理の仕方と矛盾す る場合があるのだ。 その際は、先入観という名のレンズをとおしてデータを見 るのではなく、ありのまま正確に提示してほしい。

8章で、コンテクスチュアル・インタビューは 「白紙の状態」 で行ってほしい、 事前の想定は捨て、 まっさらな心でデータが語る内容に向き合おうと言ったの を覚えているだろうか。 同じことがユーザーの分類でも言える。 データを見る ときは、できるだけ仮説は持たないようにしてほしい。 これは統計的に証明さ れている話なのだが、 「○○なのはわかっている」という考えの人間は、 そ の○○を証明するデータを探す傾向がある。 そうではなく、 別の可能性を検 証する分析家になり、 さまざまな可能性に対してオープンな姿勢を保ってほし い。 自分の仮説を裏付ける情報だけを探すのではなく、 さまざまな可能性を 潰していくことを常に考えよう。 それぞれの参加者が心のなかに持っている感 情に注意深く目を向けよう。 参加者は問題の空間をどう移動し、 そこで何を 見つけ出しているか。 どんな過去の経験がグループ分けに影響し、グループは その体験にどのくらい依存しているか

15 / センスメイキングユーザーの分類 / 175

12章で紹介した小さな会社の社長のケースでは、 私たちは何度も言ったり 来たりしながら、 どんな要素が分類に影響しているかを検討した。 そして、 社 長たちがまったく異なる二つの視点で問題を解決し、 また言葉遣いや専門性 のレベルもテーマによって大きく差がある (ものづくりの専門知識と経営の専門知識 など)ことがわかった。 いくつかのパターンが見つかった。 そして最終的な分 類を決めるには、パターンがどのグループに当てはまるかを幅広く検証し、 デー タにしっかり基づいたものにする必要があった。

最後にもう一つ、 可能であれば、参加者を意思決定や感情といった重要 度の高い項目に沿って分類してほしい。 表面的な観察結果に従って分類を始 めたくなる気持ちはわかるが、 行動の深い要因と根源的な目標を探り出してほ しい。 ユーザーの心の奥底へ入り、 彼らの意思決定に影響している巨大なむ き出しの感情を明らかにしよう。

共感マップの問題点

エンパシーリサーチになじみのある人なら、「見る/考える感じる言う・ 「やる/聞く」 を基準にした共感マップについて聞いたことがあるかもしれない (図15-6参照)。 このツールは非常に人気で、 多くの研究グループが、 ユーザーに 共感するメカニズムとして使っている。 ユーザーの分類に使われることもある。

Hear? 聞いていること 考えていること・感じていること Think & Fool? Say & Do? 言っていること・やっていること Pain 痛みやストレス See? 見ていること Gain 得られるもの

図 15-6 / 共感マップ

176/

エンパシーリサーチのプロジェクトでは、こうした図を使うことが多い。 この 図では、 調査の参加者に次の4点を尋ねる。

・何を見ているか

・何を感じ、考えているか

・何を言い、行っているか

・何を聞いているか (この部分を省いた図もある)

共感マップには、 得られるものと痛みやストレスの項目もあり、 「ユーザー が困っている部分はどこか (痛み)」 と 「改善点はどこにあるか (得られるもの)」 も考える。この共感マップが、 シックス・マインドとよく似ていると考える人がい る。 そこでここからは、二つの違いを詳しく見ていくことにしよう。

> 見ていること

ひと目見た感じでは、 「視野」 と非常によく似ているように思えるが、 思 い出してほしい。 シックス・マインドで何を見ているかを考える場合、 知 りたいのはユーザーが実際に何を見て、 何に関心を向けているかで あって、必ずしもユーザーの目の前に何があるかではなかった。 両者 は同じとは限らない。 大事なのは、ユーザーの視点で考え、 彼らが本 当の意味で何を探しているかを考慮することだ。 共感マップでは 「ユー ザーが何を見ていないか」という重要な視点も欠けている。 シックス・ マインドでは、ユーザーが探しているもの、 探している理由を明らかに することが目的だ。 だから関心の対象も検討しなくてはならない。

> 感じていること

こちらも「感情」 の同義語のようにみえるが、よく考えてみよう。 共感 マップの「感じること」はユーザーの特定のインターフェースに対する 直接的な感情で、 そこでは 「今この瞬間、 ユーザーが何を体験している 「か」が問題になる。 しかしシックス・マインドでは、デザインの観点から、 もっと深い感情の源のほうに注目する。 ユーザーが達成しようとしてい る目標は何で、 その理由は何か。 目標を達成できなかった場合に起こ ることを恐れているか。 心の奥底にある不安材料は何か。 言い換える なら、私たちはインターフェースに対する直接の反応の奥に分け入って、

15 / センスメイキング ユーザーの分類 / 177

もっと根本的な不安を考える必要がある。

> 言っていること

共感マップでは、言っていることとやっていることが併記されるケース がほとんどだが、ここでは 「言っていること」に注目してみよう。 そもそ も、ユーザーの発言内容をただ報告するという考え方が私にはよくわか らない。 結局のところ、ユーザーの言葉はすべてシックス・マインドの どれかに分類される。 達成したい目標に関するコメントは、 「意思決定」 に分類できるし、何かを使う様子をしゃべっているなら、 「空間認識」 に 当てはまるだろう。感情的なコメントを残す人もいるかもしれない。 し かし、 第Ⅱ部の 「言語」に関する章で紹介した観察結果と付せんを思い 出せば、そこに分類されるのはユーザーが言った内容のすべてではな く、特定のインターフェースで使われている用語に関するコメントだった はずだ。 つまり、注目すべきはユーザーの専門知識のレベルに関係の ある言葉、 商品を使う途中で出てくると予想している用語なのだ。 ユー ザーの口から出てくる言葉をすべて「言っていること」 に分類するのは、 あまりにも安直で、そのコメントが何を意味しているのかという視点が 欠けている。それに、このやり方では言葉遣いから全体的な専門性の レベルを測るのも難しい。 製品やサービスのデザインに影響を及ぼせ る企業が、こういう分け方をしていてはいけない。

> やっていること

シックス・マインドの 「空間認識」の視点では、ユーザーのインターフェー ス内の移動方法や、サービスの利用方法に注目し、「プロセスのどこに いると思いますか?」 や 「次のステップへはどうすれば進めると思いま すか?」といった質問をする。 空間認識を考えるのは、ユーザーが製品 やサービスの仕組みをどう認識し、 その認識に基づいて何をし、 何をで きると思っているかを明らかにしたいからだ。 単に振る舞い (「やっている こと」)を記述するだけでも役には立つが、じゅうぶんではない。

> 意思決定 (共感マップにない部分)

共感マップでは、この「意思決定」 という視点が欠けているように思う (「やっていること」は近いが)。 この方法では、ユーザーがどう問題を解決

178/

しようとしているかがわからない。 意思決定や問題解決では、ユーザー がどうすれば解決できると思っているか、 決断の空間を動きまわるのに 使えると思っている要素は何かを突き止める必要がある。

> 記憶 (共感マップにない部分)

「記憶」 も共感マップで軽視されている要素だ。 しかしデザインでは、 ユーザーが問題を解決するのに使っているメタファーや、 新しい体験に 適用しようとしているやりとりのスタイルの想定を知る必要がある。 それ にはユーザーも自覚していない、 言葉や言動の端々に表れる過去の体 験や予測 (アマゾンを利用した経験をもとに本の購入体験がどんなものかを予測 する、 着席式のレストランにはウェイターと白いテーブルクロスがあると思っているな ど) を知らなくてはならない。 共感マップには、こうした記憶に基づい たユーザーの思考の枠組みが抜け落ちている。

このように、 共感マップも作らないよりはいいが、 デザイナーが検討すべき 重要な要素が欠けているし、 検討している部分も安易すぎる。 だからこそ、 みなさんはシックス・マインドのアプローチを使ってユーザーを深く理解する 必要がある。

具体的なアドバイス

ユーザーのセグメント分けには、次のようなテクニックを使おう。

・シックス・マインドを基準にコンテクスチュアル・インタビューを行い、 調査結果を集める

・共通項を持つ参加者や活動を見つけ出す

・ユーザーのニーズの違いを見極め、 重要な項目を基準に分類する

15 / 175

/ センスメイキング ユーザーの分類

80/

16.

シックス･マインドの実践 魅力、 向上、覚醒

ここまでで、 私たちはコンテクスチュアル・インタビューを終え、 各参加者か ら気になるデータを抽出し、 シックス・マインドを基準にそれを整理した。 また、 ユーザーを多様なグループへ分類した。 ここからはそのデータを活用し、製 品やサービスのデザインにどう活かすかを考える段階だ。

この章では、ユーザーを惹きつけ、 彼らの生活を向上させ、やりたいことに 目覚めさせるという考え方の細かい中身を解説する。 まずはざっと説明しよう。

・製品やサービスの購入につながる、 ユーザーにとっての直接的な魅力 は何か

・製品やサービスのどんな側面を工夫すれば、 便利さをもたらし、長期 的な最高の体験を提供して、 顧客を幸せにできるか

・製品やサービスは、ユーザーが心の奥底の目標や願望を自覚するの をどう助けるか

シックス マインドを使って集めたデータが、この三つを明らかにするのにど う使えるかを見ていこう。 今までどおり実践での活用例も紹介する。

魅力ーユーザーが口にする願望

最初に取りあげるのは、 顧客が魅力的に感じているものだ。 この部分では、 人気ウェブサイトのクールハンティング (https://coolhunting.com) が参考にな

16 / シックス・マインドの実践魅力、向上、覚醒 / 181

る。 知らない人のために言っておくと、 クールハンティングはおしゃれなホテル からヨガ用のウェア、 最新の高性能なおもちゃまで、さまざまなテーマの記事や お勧め商品を扱うまとめサイトだ。 消費者が探し、ほしいと言っている最新の ホットなトレンドを概観できる。 この本ではここまで、 トレンドの向こうにある深 い願望を扱ってきたから、そうしたものは少し表面的に映るかもしれない。 そ れでも、どんな商品にも惹かれる要素は絶対不可欠だ。 顧客には、この製品 やサービスこそ求めていたものだと思ってもらう必要がある。

ユーザーがほしがっているものと、ユーザーのためになるものとが一致しな い場合もある。 その際は、もっとユーザーのためになるものがあるとわかった うえで、ユーザーがほしいと思っているものを使ってアピールするという難し い調整を求められる。 できるなら、 惹きつけたあとにユーザーに情報を与え、 賢明な判断ができるようになってもらうことが望ましい。

まずはユーザーの今の状況を確認し、 彼らの願望やニーズに関する 「発 言」に目を向けよう。 ここでの願望は、 奥深いものでなくても構わない。 最 初は額面どおり受け止めよう。

シックス・マインドに関するデータのなかでは、魅力に特に深く関わる項目 が三つある。

> 視野 / 関心

デジタル製品やサービスを使うユーザーを観察するなかで、 彼らが何を 探しているように見えただろうか。 画像か、 言葉か、それとも図表か。 サイトやツール、 アプリの特定の部分を流し見しているのか、それとも 特定の機能を体験しているのか。 ユーザーに何を、 なぜ探しているかを 尋ねよう。

> 言語

探しているのは特定の単語の場合もある。 ユーザーが、 具体的にどん な言葉で探しているものを表現しているかを確認しよう。 本当は「借入 「に関する相談」をしたほうがずっと有益なのに、 「残高の移行」 を求め ている人もいるかもしれない。

> 意思決定

ほかには、ユーザーが解決したいと願っている問題と、 彼らの考える解

182/

決策も考慮しよう。 何度も言っているように、 問題の根本的な原因が、 彼らの考えるものと異なっていることはよくある。 せきで悩んでいる人が、 せき止めが解決策になると思っていても、 問題の根本はなんらかのアレ ルギーかもしれない。 それでも、 本当に必要としているものを提供する には、まず問題と解決策をどう認識しているかを把握する必要がある。

向上 — 顧客のニーズ

魅力を分析できたら、次はそこから一歩進み、 顧客の生活を向上させるに はどうすればいいかを考える。 ここでも人気ウェブサイトというテーマに沿っ て、ライフハッカー (https://lifehacker.com/) を参考に考えてみよう。 ライフハッ カーは現代人に必要なDIYのコツや生活の知恵を紹介しているサイトで、こ こを見れば、一般消費者のニーズを満たし、 問題解決の助けとなるものを提 供するにはどうすればいいかがわかる。 生活を向上させるには、 発言の先に ある問題解決の本当の手段を考える必要がある。

> 長期的な解決策

ウーバーやリフトを考えてみよう。 夜遅くにタクシーを使うのは難しい。 見つからないこともあれば、ひどい運転手に当たることもあるからだ。 自分が乗るのに、あるいは母親を乗せるのに、 事前にタクシーを呼ん でおきたい人もいるだろう。 こんなときは、 新しいツールを使えば問題 を解決する長期的な手段を提示できるかもしれない。 そうした状況の なかで登場したのが、 子どもやお年寄り向けのカーサービスのような、 タクシーよりも専門的な乗車サービスを提供する新しい会社だった。 こ うした会社のサービスでは、 利用者は乗車予定の車が今どこまで来て いるかを把握し、 運転手にあいさつし、 運転手のサービス中の行動を 確認できる。

> まったく新しいサービス

顧客が斬新なリマインダーやアラートのシステムを探しているとしよう。 なかには忘れないようメモを取る人もいるだろうが、1日中それを確認 しているわけにもいかないから、帰り道でスーパーに寄るのを忘れてし まうことも多い。 そんなとき、 携帯電話を片時も手放さない現代人に向

16 / シックス・マインドの実践魅力、向上、 覚醒 /

183

けては、手書きのメモよりも電話にリマインダーやメモ機能を搭載する ほうが効果的なはずだ。

> 機能を教える

ユーザーが、 あるメールを探しているが見つからず、時間を無駄にして いるとする。 その場合の解決策としては、コロンのあとにメールアドレス を入力すると、その送り主からのメールだけが繰り上がって表示される ショートカット(コマンド) があることを教えるという方法がある。 ユーザー にとって便利で時間の節約になる機能を教える手段はいくつかある。

> 斬新なツール

誰かと会いたいが時間の都合がなかなか合わずにいる人がいた場合 は、離れた場所にいる人同士がおしゃべりできるチャットツールの使い 方を教えてあげるといいかもしれない。

これらはどれも、 消費者の行動を変え、貴重な時間を節約し、 具体的な 問題を近い将来に解決しうる方法だ。 ここからは、 生活の向上にシックス・ マインドをどう活用すべきかを見ていこう。

> 意思決定

予想がついている人もいると思うが、ここでも顧客の意思決定の過程 と、彼らが直面している問題に注目することが大切だ。 顧客が今、 痛み やストレスを感じているのは仕事か、それとも通勤か。 なぜそれが問題 になっているのか。 まずいのは交通のシステムか、それとも効率のいい システムの使い方を知らないことか。 解決策を考えるには、まず本当 の問題が何かを特定しなければいけない。 これは以前の章でも紹介し たデザイン思考によく似た考え方だ。 デザイン思考では、 エンパシーリ サーチを実施して本当の問題を理解する。

> 記憶

デザイナーは、ユーザーの参照の枠組みに最新のテクノロジーやツー ルが組み込まれているかも知っておく必要がある。 ユーザーのなかに は、オンラインでの支払い方法を知ったほうが便利なのに、簡単に郵送

184/

する方法を探している人がいるかもしれない。 私自身、 デジタルソリュー ションに取り組む人間として、 これまでのような紙とペンの世界、 あるい は少し古いインターネットの世界とは違う、 現代のインターネットの世界 の可能性を模索している (PCメールと携帯メール、 リモート会議、 AI の違いな ど)。 たとえば今は、誰かのアポを取りたいことを伝えると 「火曜は忙し いですが、 水曜なら時間があります」 と相手のスケジュールを教えてく れるツールがある。 ユーザーは往々にして、 最新ツールに対する理解で はなく、 時代遅れの手法を参照の枠組みにしていることがある。

> 感情

ユーザーが抱える問題には、強い感情が伴っている場合が多い。 私た ちは、 その状況で何が痛みの原因になっているかを知る必要がある。 今の解決策に対して、 何がユーザーの怒りや不満の原因になっている のか。 そうした気持ちを抱いている大元の原因はなんなのか。 タクシー とウーバーの例をまた使うなら、 問題の本当の要因は、 車が来るタイミ ングや、ドライバーの信頼度、 サービスの安全性に対する不安だから、 その恐怖を解消する解決策を見つければいい。 痛みのもっと具体的な 原因も知っておきたい。 たとえば顧客は 「上司が待っているから、ある 場所へある時間までに絶対着けるという確約がほしい」 と思っているか もしれない。

こうした点を検討すると、ユーザーの生活を中期的に向上させるものが見え てきやすい。

覚醒

壮大な目標を自覚してもらう

解決したいと思っている長期的な問題の解決策を備えた製品やサービスに 惹きつけられたユーザーは、 いよいよこの商品は自分の壮大な目標の実現に 役立つかを考え始める。 覚醒とは、いわば魂の探究だ。 ピアノの演奏や執筆、 泥んこレースの完走など、 本気でやりたいとずっと思っていたことに目覚めると はどういう意味か。

ここからは、 シックス・マインドがそうした目覚めヘユーザーをどう近づける かを見ていこう。

16 / シックス・マインドの実践魅力、向上、 覚醒 /

185

> 感情

人生の目標を追求してもらうには、 そうする自由を得たと顧客が感じる 必要がある。 では、顧客が 「成し遂げた」 と思う条件は何か。 自由に 旅行できるだけのお金を貯めることか、それともフルコースのディナー 12人に提供できるだけの広い家を買うことか。 どこかの大学で終身 在職権を手に入れることか。 そうした要素が顧客にとってどんな意味を 持っているかを理解しよう。 その問題の解決策が、 顧客を目的地へ連れ て行くものだとわかってもらおう。

ちなみに

顧客の心の奥底に眠る感情的な要因を特定できると、 製品やサービスの使 用を楽しむ顧客とのあいだに前向きなフィードバックループを構築できる。 顧客に前向きな影響を与えるには、 製品やサービスのライフサイクルを通 じて、顧客に短期的、 長期的なメリットをもたらし、 最終的には商品が顧 客の大きな目標の達成を近づけるものだと証明することだ。 そのなかで顧 客は商品に愛着を持ち、ブランドの魅力を周囲に伝えるアンバサダーにな る。 商品を気に入っている顧客が、 企業にかわって宣伝をする理想的な状 況が生まれる。 私自身、 こうしたライフサイクルの管理に何度か携わってき た。このサイクルは顧客の奥深い目標とそれに伴う感情に関するものだか ら、回るのに何カ月かかかる。 顧客が長期的に何を願っているかを考えよ う。 本当の意味で挑戦しているもの、そこへ到達するのを阻む障害として恐 れているもの、なりたいと思っている人物像を明らかにしよう。

> 記憶

顧客がなりたいと思っている人間と恐れている対象を知るには、記憶が 頼りになる場合がある。 顧客は何を成功の条件と考えているか。 生ま れたのが何世代も続く農家だという人にとっては、その流れから脱却し て大学へ通うことかもしれない。 人はたいてい、 過去の経験から目標 を定める。

意思決定

問題解決の過程では、顧客の長期的な目標を知る必要があるが、

その

ためには記憶だけでなく、 目的地へ 「たどり着く」 方法として何を想定 しているかを知らなくてはならない。 そしてそれには問題の空間を見定 め、 彼らがそのなかをどう動きまわって目標を達成しようとしているかを 知る必要がある。

どれも前の章で話した内容だが、ここではこうしたインサイトをマーケター として、あるいはプロダクトデザイナーとして、 どう仕事で活用すればいいかを 考えよう。 顧客を惹きつける商品にするには、どんな要素を備えているべきか。 中期的に長く使ってもらうには、どんな特徴が必要か。 長く使い続けるに足 る商品だと満足し、さらに宣伝してもらうにはどうすればいいか。

|ケーススタディ 建材メーカー

経緯 以前、 一緒に仕事をしたクライアントに、 断熱材や鉄筋、 電線といっ た建材のメーカーがあった。 この企業は、 一般的な商品よりも性能がよく、 そ れでいて値段は安いテクノロジーとツールを提供していたが、 実際に商品を 導入する建設会社のほうが、 今までのやり方を変えるのを嫌がっており、 な かなか納入してもらえないという問題を抱えてい

つまり、従来のやり方にこだわる顧客に、 長期的には助けになるはずの新 技術を導入してもらえずに困っていた。 そこで私たちはシックス・マインドを活 用し、状況の打開に取りかかった。

> 問題解決

建設会社へのコンテクスチュアル・インタビューでわかったのは、 彼らが 効率を何よりも重視しているということだった。 会社は通常、 固定料金 で仕事を受注しており、 当初の見積もりよりも工事に時間がかかるほど お金を失い、 次のプロジェクトへかけられる時間も少なくなっていた。 利益が減るから、 仕事をできるだけ効率よく進めることが大きな優先事 項になっていた。配管一つ取っても、コストなどのほかの要因より、最 速でパイプを渡すことを重視していた。 私たちのクライアントが提示し ている高性能で安価な最新の配管技術は、 建設会社にとって、 作業員 の研修に時間を取られるという難点があった。

16 / シックス・マインドの実践魅力、向上、覚醒 / 187

> 関心

これまでのケーススタディでは、 関心の項目はそれほど活用してこな かったが、このケースでは、 建設会社の関心を惹くことが、 クライアント この問題を解決するカギになっていた。 建設会社が工期の短縮にだけ注 目しているのは明らかで、 彼らは製品ごとの長期的なメリットは考慮せ ず、短期的にすぐ工事を終わらせて次の現場へ向かえるものかという点 にばかり目を向けていた。 つまりクライアントは、気持ちが焦っていて、 考え方も固まっている建設会社に魅力的に映る商品を売り込む必要が あった。

言語

調査の過程では、製品のメーカーであるクライアントと、 それを実際に 導入する建設会社とで使う言葉がまったく異なっていることもわかった。 メーカーは「プロシール・マグネイト」 といった複雑な工学用語を使って いて、 同じ言葉遣いをしていない建設会社は、 新商品への不安を感じ ていた。 言い換えるなら、 メーカーが説明していることを理解していな かったということだ。 その不安が、 次で話す不信感につながっていた。

> 感情

調査では、 建設会社の人間の言葉の端々に恐怖を感じた。 新素材がう まく現場になじまず、元のやり方に戻さなくてはならないのではないか と不安に感じていた。 だから、 使い方のわかっている慣れ親しんだ商 品にこだわるのも無理のない話だった。 しかし、もっと広い意味で彼ら が一番恐れているのは、 自分たちに下請けとして仕事を振ってくれるゼ ネコンの信頼を失うことだった。 ゼネコンとの信頼関係の維持が、こう した建設会社が事業を継続するには不可欠だからだ。

結果:私たちはこうしたデータをもとに、 建築会社が魅力に感じる要素、 彼ら の問題解決の方法に対する認識、 使っている言語、 影響している感情を検討 した。調査結果からみて、 私たちのクライアントである建材メーカーは、 今まで とはまったく異なるアプローチを採る必要がありそうだった。 そこで、新素材に は何よりも時間を節約するポテンシャルがあることをアピールしてはどうかとア ドバイスした。 また、商品のブランディングと宣伝では、建築会社にわかる言

188/

葉を使い、すばやく導入できること、 本当に便利だとわかってもらうことが課 題だった。 そこで、 建設会社に無料の研修を持ちかけ、 商品のサンプルを提 供してはどうか、さらにはゼネコンにも連絡を取って新商品のメリットを伝えた ほうがいいと提案した。 調査では当たり前の発見も、「そうだったのか!」と いう予想外の発見もあったが、これはシックス マインドのデータを分析するな かではよくある話だ。 天地がひっくり返るような発見ではないかもしれないが、 コンテクスチュアル・インタビューでは、 従来のユーザーリサーチでは見つから なかった懸念点が持ち上がることがある。 そしてその内容によっては、 商品の デザインや売り込みの方法が一変する場合もある。

このケースでも、 調査でわかったのはクライアントが未検討の要素だった。 シックス・マインドを活用することで、ゼネコンと下請けの建設会社のもろい関 係や、建設会社の使っている言語、 味わっている感情などが具体的に判明し た。こうした発見を武器に、 私たちは認知や感情といった要素を軸に売り込 みをかけるシステムを提案できた。

ケーススタディ 金融会社

経緯 次にまったく別の例として、 裕福な顧客に製品やサービスを提供したい と考えている、金融業界のクライアントとのプロジェクトを紹介しよう。 私たち のチームは、顧客の満たされていないニーズを探り出すべく、 調査を実施し、 以下のようなことを発見した。

関心

今回のケースでは、顧客が関心を持っている部分だけでなく、関心を 持っていない部分に注目した。 今回の顧客層は、多忙を極めていた。 若い社会人でも、 働きながら子どもを育てている親でも、 退職した高齢 者でも、彼らはいろいろな義務や活動に従事しながら目まぐるしい毎日 を送っていた。 仕事へ行き、 個人で契約しているトレーナーと会い、 子 どもを迎えに行き、 食事を用意し、地域の活動を行い、 ソフトボールの リーグに出場する······。 いつもできるだけ多くのものを手に入れ、 人 生を可能な限り有効活用しようとしていた。 内容のさまざまに異なる活 動やニーズ、優先事項を抱えていたため、 関心の矛先もいろいろな方 向へ向いていた。

16 / シックス・マインドの実践魅力、向上、覚醒 /

189

> 感情

このタイプの顧客層は、誰もが明らかに、 生産性アップや成功という野 心を抱いていた。 しかしそこから一歩先へ進むと、 グループのなかでも ライフステージに応じて根本的な目標が大きく違っていることがわかっ てきた。 若い社会人はお金をたっぷり稼ぎ、 自己発見をするなかで、 自 分にとっての成功や幸福の基準を見定めようとしていた。 一方で小さな 子どものいる親世代にとって、 成功は家族としての成功というまったく別 の意味を持っていた。 サッカー教室から大学進学まで、 子どもに必要な ものはなんでも与えてあげたいと思っていた。 そして家族に全力を注ぐ 一方で、 自分のアイデンティティが失われていくことも恐れていた。 年 配の人たちは、自己発見という、 若者たちと同じテーマに立ち戻ってい た。 ある男性は音楽の道を追求し、地下にスタジオを作って仲間と楽 器を演奏したいと思っていたし、 別の人物は史跡めぐりという夢を追お うとしていた。「クール」ではなくても、それに心からの幸せを感じると 思っていた。

言語

奥深い人生の目標の差は、 使う言葉にも表れていた。 自分にとって「ぜ 「いたく」とは何かという質問に対し、 若手社会人はファーストクラスの 航空券を使って異国で型破りな冒険をし、 自己発見という深い目標を達 成することだと答えた。 対して家族持ちは、 子どもが走り回れる場所で 外食できれば、皿洗いから解放されつつ、 家族で一緒に過ごすという目 標を達成できるし、親として心も安まると思っていた。 先ほどの男性のよ うな年配の人は、一生に一度の旅行へ行き、 本物の生きている実感と いう人生の目標を達成して、 誰もがうらやむ経験をしたいと言っていた。 使っている言葉に注目してみると、 「ぜいたく」 のような単純な言葉で も、相手によってまったく意味が変わってくる場合がある。

結果: シックス・マインドを使って集めた発見は、それぞれのグループのニー ズに合わせた商品を作るためのカギになった。 一口に富裕層と言っても、 その中身はさまざまだった。 クライアントに提案を行う段階では、 一番大き な発見で、ほかのグループにも関係のある 「高齢者がかなり軽視されてい 「る」という部分に注目した。

190/

クレジットカードなど、 今の支払いツールは、総じて若者 (オアフ島でのスカ イダイビングプランなど)やファミリー層 (大学進学用の貯蓄プランなど) をターゲット にしており、年配の人たちを対象とした自己発見のためのツールは驚くほど 少なかった。 しかし私たちは、シックスマインドに基づいたデータから、その 状況を変えるようクライアントに提案できた。

具体的なアドバイス

・広告や宣伝、 ブランドを使って商品の魅力を売り込もう

・視野と関心に目を向けよう。 顧客は何を探し、 何に惹きつけられている か。 どんな言葉を使って探しているものを説明しているか

作っている製品やサービスのデザインを工夫して、顧客の生活を向上さ せよう

・意思決定と問題解決のプロセス、 記憶、 参照の枠組みに注目しよう。 顧客が本当に解決すべき問題は何で、 そのための最終的な手段は何 か。考え方の枠組みや視点をどう変える必要があるか。 古いメタファー のうち、 まだ通用しているものはどれで、 通用しなくなったものはどれか ・顧客の人生の目標を呼び覚まそう

・深い感情に目を向けよう。 顧客の心に響くもの、 一番大きな目標や恐 怖とつながっているものは何か。 商品のどんな特徴を使えばその恐怖 を和らげることができるか。 どうすれば目標へ向かって前進している実 感を得てもらえるか。

16 / シックス・マインドの実践魅力 向上、覚醒

191



17.

すばやく、たくさん成功せよ

私も、デジタル商品業界の標準的な開発スタイルである構築→検証→学習 のサイクルには賛成だが、 シックス・マインドのアプローチを使って集めた情報 を活用すれば、優れた解決策にもっとすばやくたどり着けると信じている。

この章では、デザインでよく活用される 「ダブルダイヤモンド」の手法をまず 紹介し、 シックス・マインドを併用しながら選択肢を絞り、 最適なデザインを選 び出す方法を解説する。 また、 学びながら同時に製作し、プロトタイプを作り、 競合他社の新製品、 新サービスと比較対照するやり方も見ていこう。

ここまでで、私たちはユーザーへの共感を重視することで、ユーザーが体験 している課題をユーザーの視点で理解してきた。 そうした分析に要した時間を 無駄にしないよう、データを問題の正確な把握や解決策の特定、 無駄のない デザインのプロセスに活用していこう。

私は 「すばやく、 たくさん失敗せよ」という考え方には反対だ。 シックス・ マインドのアプローチを使えば、サイクルを繰り返さなくてはならない回数を減 らせる。

思考の発散と収束

デジタル製品やサービスのデザイナーにとっておなじみの手法に、 ダブルダ イヤモンド方式の開発プロセスがある。 この手法は、 発見、 定義、 開発、 納 品という大きく分けて四つのフェーズで構成されている (図17-1参照)。

17 / すばやく、たくさん成功せよ

/

193

正しいものをデザインする ものを正しくデザインする 活動 発見 定義 開発 納品 フェーズ 调查 整理 アイデア創出 実装 不明 可能性 初期 アイデ \ チャンスゾー どうすれば テーマ サイト ブリーフ 構築と検証の反復 構築と検証の反復 明 確实性 疑問、異議、 クライアントとの 会議 雑多な 最終会議、 アイデア 調查結果 「どうすれば」式の 質問 答え、製品、 ソリューション

図17-1 / ダブルダイヤモンド方式のデザインプロセス

ダブルダイヤモンド方式は複雑に見えると思うので、 この本では、シック スマインドをどう使えば重要な部分にエネルギーを集中できるかを解説しよ う。 企業の目標をユーザーの目標とリンクさせるといった発見のステージに ついては、発見のプロセス全体を扱ったすばらしい書籍が出版されているた め、詳しくは解説しない。 お勧めの本は章の最後で紹介する。

第一のダイヤモンド 発見と定義 (「正しいものをデザインする」)

ダブルダイヤモンド方式の出発点は発見フェーズで、 ユーザーの身になっ て考え、問題を理解することを目指す。 次の定義フェーズでは、 どの問題に 着目すべきかを決める。

シックス・マインドの取り組みは、 発見段階におおむねすんなり活用できる だろう。 シックス・マインドは、 ユーザーの認知プロセスと思考に関する情報を 集め、ニーズと問題に共感する効率的で優れた手法になる。 調査では、ユー ザーをいっそう深く理解してインサイトやテーマ、 具体的なチャンスが眠ってい るゾーンを探り出すことが中心になる。 一つ前の16章では、調査結果を使っ て次の三つの疑問の答えを探った。

194/

・ユーザーが魅力に感じるものは何か (自分がほしいもの、興味を惹かれるも のをどんな言葉で表現しているか)

・ユーザーの生活を向上させるものは何か (問題を解決し、思考や商品の使 い方の枠組みを広げるものは何か)

・ユーザーの情熱を目覚めさせるものは何か (ユーザーの気持ちを高揚させ、 自分にとって何か大きなことを成し遂げたと感じさせるものは何か )

この章では主に二つ目のダイヤモンドに注目するが、それでも初期調査の 結果は宝の山で、 具体的なチャンスゾーンを特定する助けになる。 魅力/向 上/覚醒の三つの要素を検討すれば、チャンスが眠っている場所に関するイ ンサイトが集まるだろう。 それはウェディングプランナーの財務をサポートする ことかもしれないし、 カスタムメイドの戸棚のメーカーのマーケティングを手助 けすることかもしれない。いずれにせよ、 解決策の候補を検討する準備はで きているはずだ。

第二のダイヤモンド 開発と納品 (「ものを正しくデザインする」)

二つ目のダイヤに進んだ段階で、 製品やサービスを使って解決したいユー ザーの問題は選び出せている。 次は解決のための最適なデザインを選ぶ番だ。

この段階では、自分が採れる解決のルートは無限にあるように思えるが、 正しいルートをすばやく選ぶには、候補を絞り込むことが欠かせない。 そんな とき、シックス マインドは判断材料を提供し、 候補の数を一気に減らす枠組 みになる。 分析中に生じた疑問の数々が参考になって、 無数のデザインを検 討する手間を省く。 いくつか例を紹介しよう。

> 視野 / 関心

コンテクスチュアル・インタビューでは、 デザイナーの多くの疑問に答え が出る。 エンドユーザーが探しているものは何か。 彼らが関心を持って いるものは何か。 どんなタイプの言葉や画像が登場すると思っている か。 製品やサービスのどこを見て望みの情報を得ようとしているか。 そ うした理解に基づけば、得たデータをどう活かすべきか、あるいはユー ザーの期待をいい意味で裏切るべきかを判断できる。

17 / すばやく、たくさん成功せよ

/ 195

> 空間認識

コンテクスチュアル・インタビューでは、 さまざまな疑問の答えを探るな かで、 商品の使用方法のデザインに欠かせない重要な証拠が集まる。 バーチャルを含めた空間を移動する方法 (空港の歩き方、 あるいは携帯電 話のアプリ内の移動の仕方など)として、ユーザーはどんな方法を想定して いるか。 デザインとのどんなやりとりを想定しているか (単純なクリック か、3本の指を使ったスクロールか、それともピンチアウトによるズームか)。 自分 の居場所を特定するのにどんな 「パンくず」、つまりは目印を探している か (レストランを示すハンバーガーのマーク、 あるいはスクリーン上の特徴的な色な ど)。ユーザーにとってどんな使い方 (ダブルタップなど) が最も便利か。

> 記憶

インタビューでは、ユーザーの想定に関する非常に重要な情報も集ま る。 想定のもとになっている過去の経験はどんなものか。 その想定に 一番マッチするデザインはどれか。 新しい商品の使い方を予測するの に、どんな過去の体験を参考にしているか。 想定に沿ったものを作れ ば、ユーザーが商品を受け入れるスピードを速め、 信頼を築ける。

| シックス・マインドはイノベーションの妨げか

ここまで読んできて、「でも、イノベーションはどう起こすのか」 と思った人も いるだろう。 私も「イノベーションは起こすべきではない」 と言うつもりはない。 まったく新しい商品の使い方や、 新しい関心の集め方、 新しい枠組みを考え 出すべきタイミングは確かにある。 言いたいのは、 まず、 今ある知識の枠組み のなかで革新を起こす方法はないかを探り、なかなかイノベーションが起こせ ず大きな時間の無駄を強いられる事態を避けようということだ。 先行する商品 の枠組みに従えば、ユーザーに受け入れられるまでの時間を大幅に減らせる。 ここからは、いくつか頭に入れておくべき事柄を解説しよう。

> 言語

コンテンツストラテジストは、顧客の知識レベルがどの程度かを知り たがる。 顧客にとって、一番わかりやすいしゃべり方はどんなものだろ うか (「脳の前のほう」と言っているか、 「前帯状皮質」 と言っているか)。 どんな 言葉を使うのが顧客にとって便利で、 信用を勝ち取れるだろうか。

196/

> 問題解決

ユーザーは何が問題だと考えているか。 問題の空間に、 実は彼らが把 握している以上の問題が広がっていないだろうか。 実際の問題を解決 するには、ユーザーの想定や考え方をどう変える必要があるだろうか。 たとえば自分ではパスポートを取るだけでいいと思っていても、 実際に はその前に居住証明と身分証明を手に入れ、 それからパスポートを申 請する必要がある。 そうした問題解決のプロセスでの現在位置を教えて くれるものとして、ユーザーは商品に何を期待しているだろうか。

> 感情

ユーザーの目標達成を妨げず、 恐怖を和らげながら問題を解決するに はどうすればいいだろうか。 企業はまず、 商品がユーザーの短期的な 目標達成を助けるものであることを示し、 それから、 商品を使うと大き な目標にも近づけることを証明する必要がある。

シックス・マインドの要素をさまざまに活用すれば、 デザイナーはアイデアを もっと建設的に、 データに照らしながら考えられる。 つまり、 検証段階へ進ん だデータが成功を収める確率が高くなる。 広大な無限のアイデアの園に放り 出されるのではなく、デザインが取るべき方向性のヒントが手に入る。

基本的なインタラクションデザインの話し合いに時間を取られるのではな く、全体的なコンセプトの練り込みやブランディングに時間をかけられるとい う意味でもある。

学びながら作る

デザイン思考の手法

この本でも何度か言及しているデザイン思考の考え方は、デザイン会社の IDEOが普及させたものだが、 その大元は工業デザインの過程を定式化する 方法という考え方にさかのぼる。 さらにその考え方のルーツには、70年代の 心理学者にして社会科学者、 ハーバート・サイモンが実施した体系的な創造 性と問題解決に関する有名な研究がある。 サイモンの意思決定に関する研 究については、この本でも一度紹介した。

外科手術で医師の目のかわりになるカメラを作っているとする。 こうした道 具では、 当然ながら厳密な設計と、正確に動かして適切な方向へ曲げられる

17 / すばやく、たくさん成功せよ / 197

操作性が必要になる。 プロトタイプを作る過程では、担当のエンジニアが重 さやグリップの重要性など、さまざまなことを知っていくだろう。 しかし同時に、 作ってみないことにはわからない部分も無数にある。 だからこそ、アイデア創 出はデザインしながら考える過程なのだ。

製品の使い方やサービスの流れを示した初期スケッチの重要性を否定す るつもりはない。 マイクロソフトの上級研究員であるビル・バクストンは、著書 [Sketching User Experiences: Getting the Design Right and the Right Design [顧客体験をスケッチする 正しいデザインと正しいモノのデザインの手法]』の なかで、デザイナーとして食べていこうと思うなら、 考え抜いた完璧な解決策で はなくていいから、 さまざまな解決策やスタイルの簡単なスケッチを、 10分間で 7~10個は描き出せなくてはならないと言っている。 それを見直していると、 掘り下げる価値のあるデザインの方向性が見えてくるのだそうだ。

バクストンと同じように、私もプロトタイプの簡単なスケッチはとても便利で、 手元の解決策の幅を知る機会にもなると思っている。 スケッチを見直せば、 そ れぞれのアイデアが秘めたチャンスと課題、 小さな可能性がわかる。

シックスマインドのアプローチを使っておけば、 事前の調査を通じてある程 度まで候補を絞り、 優先順位も定めた状態で、 この学びながら作る段階へ入っ ていける。 解決策を制限することで、 どの方法がユーザーにとって最善かのコ コンセンサスを得る自由が手に入る。 証拠をもとにプロトタイプを評価し、社内 の偉い人の意見ではなく、顧客に対する理解を頼りに開発を進めていける。

これから、 製作前の調査の大切さを示した実例を紹介しよう。

| ケーススタディ とにかく作りたい CEO

ある会社のチームと一緒にデザインスプリント [デザイン思考をベースに、短 期間でデザインを進める手法] を行ったときのこと、 私のやり方を聞いた会社の CEOは、 「君がそうしたプロセスを持っているのはたいへんけっこうだが、 何 を作ればいいかくらい、 私たちのほうでわかっている」 と言った。 しかし、開 発のこの段階で何を作ればいいかわかっているチームは存在しないし、仮に 方向性が定まっているとしたら、 何かを誤解している可能性がある。

ところがこのCEOは、とにかく早く製造段階に入りたがっていた。 そこで私 たちも、どうなっても知らないぞというつもりですぐデザインに取りかかった。 図17-2を見てもらえばわかるように、このチームの 「解決策」 はバラバラだっ た。 ターゲットユーザーや解決すべき問題に対する認識も、メンバー間で大き

198/

く異なっていた。 だからCEOもすぐに、思っていたほどチームの足並みが揃っ ていないことに気づいた。 そして、 やはり体系的なプロセスに従って進めてほし いとていねいにお願いしてきた。

そこで私はCEOのチームに、 自分の考える解決策のスケッチを描いてほし いと依頼した。 その目的は、 メンバーがどんなものを作りたいと思っているか (つまり彼らが共通の認識を持っているか) を確認することだった。

Marce Fried Deals Ett DENT Glaps ELA Marde Grups Geo Force Michanging Serey Etc Log in hongs Warde This Mot? Local Deals Deal 2

図 17-2 / バラバラなウェブサイトのデザイン案。 チームの足並みが揃っていな いことを示している

プロトタイプ作りとテスト 完成度は気にしない コンテクスチュアル・インタビューでは、ユーザーの目線の先にあるものと、 彼らの製品やサービスの使い方、 使っている言葉、 参考にしている過去の 体験、 解決しようとしている問題、 抱いている不安や大きな目標を明らかに した。こうした発見を考慮に入れれば、 構築 検証 学習のサイクルをもっと 有意義なものにできる。

プロトタイプ作成の段階でも、 シックス・マインドの手法を使ったコンテクス チュアルインタビューは大いに参考になる。 AとBのプロトタイプがあったら、

17 / すばやく、たくさん成功せよ

/ 199

参加者の目がどちらに向いているかを観察する必要があるし、どう使っている ように見えるか、そこから彼らがどんな想定を持っていると推察されるかも考え る必要がある。 特定のプロトタイプを使う際の言葉遣いや、 その専門性のレ ベルがプロトタイプの用語と合っているかも確認したい。 プロトタイプを使って いる参加者の想定や、 プロトタイプとその想定との差異、 使用をためらう理由 も把握する必要がある。 ユーザーのなかには、 取引の安全性に不安を持って いる、あるいはカートに入れただけで購入扱いされてしまわないか心配してい る人がいるかもしれない。

プロトタイピングの過程では、エンパシーリサーチで得た情報を再び活用し ながら、プロトタイプをデザインし、 解決策 (あるいはその一部) を検証していく。 ここからは、 プロトタイピングで頭に入れておくべき注意点とアドバイスをい くつか紹介しよう。

> 忠実度の高すぎるプロトタイプは作らない

私たちもあるとき、 高忠実度の試作品を作ったことがあった。 見た目も 印象も、想定している完成品にできるだけ近いものだ。ところがそれを 見たユーザーは、そうしたデザインや特徴を 「既成事実でもう覆せない もの」だと捉えていた。 まだ試行錯誤の段階なのに、 ぴかぴかにきれ いで、本物に近いように見えるプロトタイプはほとんど完成品の印象を 与え、ステークホルダーは今から批評しても遅すぎると感じたようだっ た。 だから 「すごくいいよ」 とか 「ちょっと変えてほしい部分はあるが、 全体にはいい感じだ」 といった意見ばかりが集まった。

だからこそ、 プロトタイプは細部に少し粗さの残る低忠実度のものの ほうがいいと思っている。 その方が参加者も、デザインやフローに意見 できる余地があると感じられる。 調査の結果は完成度によって大きく異 なってくるから、今の段階ではどのレベルの忠実度が理想かを事前に 決めておくことがとても重要になる。

たとえば私は、低~中程度の忠実度のプロトタイプをユーザーに見て もらうときは、フルカラーではなく白黒で済ませ、 画像を埋め込む部分 には大きな×や手書きのスケッチを描き込む。 端のほうは作らないが、 それも意図あってのことで、そうした粗さはユーザーに 「これは初期コ ンセプトに過ぎず、 まだ作業の最中で、 だからみなさんからの意見が完 成形を決める貴重な材料になる」と伝えるシグナルになる。 私はこれを

200 /

「オズの魔法使い」型のプロトタイプと呼ぶのが気に入っている。 映画 『オズの魔法使い』 には 「カーテンのうしろは気にするな」 というセリ フがある。 同じように、 低忠実度のプロトタイプでは裏側を気にする必 要はない。

あるクライアント向けの検索エンジンのデザインを検証したときのこ と、私たちはまず、ユーザーの文脈を理解しようとした。 しかし検証用 のプロトタイプがなかったため、 現行の検索エンジンを流用し、8歳か 9歳の子どものためにバレーボールのボールを探しているという設定を 用意した。 すると 「バレーのボール」 と打ち込んでも、 「子ども用のバ レーのボール」 と打ち込んでも、 同じ結果が表示されることがわかった が、それで問題なかった。 このテストで確認したいのは、 検索のメカニ ズムの正確性ではなく、 検索エンジンのあるべき構造だったからだ。 検 証したかったのは、ユーザーの検索機能の使い方や、 予想している検 索結果、 予想している検索のフォーマットやスタイル、フィルターをかけ る方法、 検索ツール全般の使い方などだった。 そして現行の検索エン ジンを使えば、 検証用のプロトタイプを用意しなくても、こうした質問へ の答えは出せた。

> 実際の状況のなかで使ってもらう

私はラフで低忠実度のプロトタイプが好きだが、それでも調査では、参 加者が必要だと思うものを集中して考えるモードに入れるように、環境 作りに全力を注がなくてはならない。 コンテクスチュアル・インタビュー と同様、プロトタイプも実際の職場や、それらを使う実際の場面でテス トしてもらうことが重要だ。 そうすれば、ユーザーは現実の状況を考え られるようになる。

> ひたすら観察する

ここはシックス・マインドをフル活用すべき段階だ。プロトタイプのテス トでは、初期調査と同じように、 シックス・マインドを基準に観察する必 要がある。 参加者の目はどこに向いているか。 どう使おうとしているか。 今、 どんな言葉を用いているか。 どんな経験を参考に現在の経験を捉 えているか。 参加者の予測に沿っているか、裏切っているか。 参加者 は問題を実際に解決できていると感じているか。 そこからさらに一歩進

17 / すばやく、たくさん成功せよ / 201

んだあいまいな疑問も考えよう。 参加者の当初の問題の捉え方はどう 間違っていて、 プロトタイプを使ったことでそれがどう改善されたか。

感情に関しては、プロトタイプを見た参加者が、 奥深い目標を達成す るものだと感じることは少ないだろう。 それでも、 彼らのこの段階での 恐怖についてはたくさんのことを学べる。 以前に紹介した数百万ドルの 広告を買っている代理店の若手幹部のように、 心の奥底に恐怖を抱い ている人が対象なら、プロトタイプを使う様子を観察することで、 何が 行動を阻害するハードルになっているのか、 どこでためらい、 何を不明 瞭に感じているかがわかる。

競合商品、類似品との比較検討

プロトタイプのテストの初期段階では、 可能なら競合他社の商品と比較し てほしい。例として、学者が論文の検索に使うツールを検証した話を紹介し よう。 私たちは、 検索機能が備わってはいないものの、 クリックして何か言葉 を打ち込むところまではできるプロトタイプを作成した。 そして、 グーグル検索 と、別の学術論文の検索エンジンとを比較してテストした。 ここでの目的は、 先ほどのバレーのボールと同じように、競合サービスと比較しながら検索結果 の表示方法とインターフェースのデザインを決めることだった。

実際の製作前にこうした比較検討を行うと、競合他社に対して優位に立 てる 追求すべき新商品のセールスポイントについて、 たくさんのことが学べ る。まだ開発途中のツールであっても、恐れず競合商品と比較しよう。他 社の最高の商品、 あるいは自社の現行商品と比べて散々なものに思えたと しても、恐れる必要はない。

自分でプロトタイプを何種類か作り、それを比べるのもお勧めだ。 プロト タイプを一つだけ示された参加者は、たいてい「すごくいい感じだ」 とか 「気 に入った」 「よくできてる」 といった前向きな反応を返す。 ところが三つのプ ロトタイプを比べてもらうと、もっと充実したフィードバックが返ってくる。 Aの プロトタイプのどこがダメで、 Bのどこが気に入っていて、 その要素をCに組 み込んだらどうなるかを本格的に考えられるようになる。

これは多くの人が支持するやり方だ。 比較すると、 顧客の満たされないニー ズや、インタビューではわからなかったインターフェースのニュアンス、現行の 商品にはない優れた機能などがいっそう明らかになる。

202/

具体的なアドバイス

・AIシステムなどの商品は、ユーザーと一緒にシミュレートし、デザイン の方向性を検証しよう

・この章で紹介した手法を活用し、 テストを通じてユーザーの認知的な 体験 (視野と関心、 空間認識、 言語、 記憶と想定、 問題解決、 感情) への理解 を深めよう

・失敗を修正し、ユーザーの持つ認知システムに沿ったデザインを行うこ とで、失敗の回数を減らしながら解決の空間を構築、 探索しよう

参考文献

Buxton, B. (2007). Sketching User Experiences: Getting the Design Right and the Right Design. San Fransisco: Morgan Kaufmann.

17 / すばやく、たくさん成功せよ / 203



18.

ここまでのまとめ

おめでとう! あなたは人間の体験のさまざまなレベルを基準に体験をデ ザインする準備を済ませ、 シックス マインドの枠組みを使って製品やサービス の体験をいっそう体系的にテストできるようになった。 優れたデザインにすば やくたどり着き、デザインの方向性に関する話し合いを減らす用意もできた。

この章では、ここまで解説してきた内容をまとめ、 シックス・マインドを使った

デザインがどんな結果をもたらすのか、 その実例をいくつか紹介しようと思う。 このアプローチで一つ特徴的なのが、さまざまな角度から顧客に共感する という考え方だ。 顧客が解決しようとしている問題だけでなく、 私たちは、ほ かの意思決定にまつわる複数の認知システムも考慮に入れる。 シックス・マイ ンドのアプローチでは、 言語や意思決定、感情の質といった体験の具体的 な側面に着目することで、 従来のユーザーリサーチに頼りきりだったときより も、たくさんのデータに基づいた判断ができるようになる。

また章の最後では、1章でも紹介した輝かしい体験を形作る要素をおさら いしようと思う。 私の言う 「体験」 は、 いくつもの小さな体験が積み重なっ たうえで一つの体験と認識されるものを指す。 空港へ行くという体験を取っ ても、それは空港の前で車を降り、 券売機やカウンターで航空券を印刷し、 荷物検査を済ませ、セキュリティと税関を通過し、 目的のターミナルを見つけ、 ゲートへ向かい、 食べ物を買うといった小さな経験が集まってできている。こ のように、 多くの 「体験」 は体験の連鎖であって、 ある瞬間の単独のもので はない。 デザインでは、そのことを常に頭に入れておく必要がある。

/ ここまでのまとめ

18 /

205

複数レベルでの共感

リーン思考では、「オフィスを出てユーザーを見に行こう (GOOB)」 と言わ れる。従来のデザイン思考では、シンプルにコンテクストのなかにいる実ュー ザーの生活や仕事、 遊びの様子を観察する。デザイナーはユーザーに共感 して彼らのニーズや抱えている問題を理解する必要があり、その才に優れた デザイナーもいるが、 私たち普通の人間には、 調査を体系的に行う手法が 必要だ。 第II部で提案したコンテクスチュアル・インタビューを実施すれば、 大量のメモや走り書き、スケッチ、図、 記録映像や音声が残る。

シックス・マインドの各項目について得た発見を、 必ず判断材料にしなけ ればいけないわけではない。 しかしこれから紹介する代表例では、 シックス・ マインドがあらゆる面に関わっていたと思っている (図18-1と18-2参照)。

[ Businesses sel more with PayPal 空間認識 意思決定 視野/関心 Vrub payments built for business at every scale. 感情 記憶 Add Poyful to Your Check Offer Credit Car Businesses that use PayPal sot more. 27% 15% 図18-1 / ペイパルのサイトデザインに与えている視野、 空間認識、 記憶の影響

206/

PayPal

Businesses sell more with

PayPal.

Wot payments built for business at every scale.

搞野/開心

Add farfal to Your Checkout

Offer Credit Cards F

意思決定。

感情

Businesses that use PayPal sell more.

27%

15%

図18-2 / ペイパルのサイトデザインに与えている感情と言語、問題解決目標 の影響

この例では、 私たちは小規模ビジネス向けのペイパルのページをデザイン した。 エンドユーザーは、 オンライン決済やカードリーダーを使った決済をで きるようにしたい小規模ベンチャーの責任者。 ここからは、インタビューと観察 を通じ、 シックスマインドの各項目に照らしてデザインをどう検証していったか を見ていこう。

> 視野 / 関心

私たちは、 画像はページ上部に一つ入れるだけのデザインを採用した。 ページのほかの部分よりも暗めで、視覚的にかなり複雑な画像だ。 だ からこそ、 必然的にユーザーの目はその画像に惹きつけられる。しか も、ほかの部分よりもかなり大きいフォントの白い文字を使っているから、 暗めの画像のなかでその部分が際立ち、 ユーザーはその一連のテキス トに目を惹かれる。 もう一つの視覚的な特徴としては、 どうすればペイ パルに登録できるかを明確にしたことだ。 背景の画像とは対照的な青 い色と形の登録ボタンを置き、 視覚的に 「跳び出す」 ようにしている。

18 / ここまでのまとめ

/

207

> 言語

ページの上部には、 「ペイパルでビジネスの可能性を広げる」 というシ ンプルなテキストを置いた。 これはかなり直接的な言葉で、 変わった マーケティング用語ではない。 この文言は、インタビューで聞いた小規 模ビジネスの社長たちの目標に合わせ、 まさに彼らの言葉で語ってあ る。これは意図的なデザインで、 小さな会社の社長の大半は、 Eコマー スやクレジット決済になじみがなく、ペイパルを導入する目的は、 ウェブ サイトで商品を購入する顧客を待たせたくないからだと言っていた。 だ からこそ、ページには、インタビューで聞いた言葉をそのまま使った 「決 済手段にペイパルを加える」 や 「クレジットカード+ペイパルを提案す る」と書いたボタンを用意してある。 話を聞いた社長たちは、 誘い文句 はストレートにしてほしいと言っていた。 だからマーケティング用語を加 えてわかりにくくする必要はどこにもなかった。

> 記憶

このページでは、ユーザーの記憶に訴えかけ、 画像の印象をページの 内容のトーンと合わせることを目指した。 画像はコーヒー店の奥のよう に見える。 コーヒー豆の袋が見え、 2人のカジュアルな服装の男性が豆 を品定めしているようだ。 この画像からは、 大企業めいた雰囲気は感じ ない。 感じるのは男性2人でやっている小さな、もしかしたら家族経営 の事業で、 店主が 「常連さん」 の名前を覚えているようなコーヒー専門 店の印象に近い。 つまり隠れ家的な小さいお店、 商品のことをよく理解 している職人の仕事を思わせる画像になっている。 このように、 画像一 つで舞台設定を整え、 小さな会社の社長に「ここは自分たちにふさわ 「しい場所だ」と思ってもらうこともできる。

> 空間認識

ページを開いてすぐの場所にライトグレーでいくつかのメニューを用意 し、下層のページにどんな情報が表示されるかを示した。 「ペイパルに 「ついて」にオンライン決済、 販売時点決済、 オンライン請求。 このメ ニューでユーザーに現在地だけでなく、 次にどこへ飛べるかを伝え、こ のページがなんのための場所で、 どう活用すればいいかを示した。 レ スポンシブなスマートフォン版にも、これと同等のメニューを用意した。

208/

> 意思決定

結局のところ、 私たちがやりたいのはユーザーの情熱を目覚めさせ、 同時に行動する正当な理由を提示することだった。 小さな会社の社長 が解決したい問題が、 売上を増やすことなのはわかっていた。 だから ページ下部に、ペイパルを導入した会社の事業がどう上向いていった かの統計を四つ載せた。 社長やパートナーがしっかりとしたビジネス判 断をするには、 冷静で論理的な数字が必要になる。

> 感情

ユーザーには、 業績アップの可能性に対する高揚感も味わってもらいた かった。 そこで、売上増という彼らの直接の目的について、 モックアップ サイトではペイパルを使えば売上が増えるという主張を2回繰り返した。 売上が増えれば生活に無限の可能性が生まれるし (向上)、 成功の手応え や存在を証明できた感覚も得られる。 私たちはそうした期待感を目覚め させ、会社の社長として成功できるという自信を深めてもらいたかった。

エビデンスに基づいた判断

この例を見ればわかるように、 ウェブサイトのほんの一部分にもシックス・マ インドが関わっていて、 エビデンスに基づきながら製品のデザインを考え、方 向性を決められる。 もちろん、 従来のプロトタイプ作成やユーザーテストよりも 明確なデータが手に入る。

とはいえ、こうした試作モックアップは一晩で、 コンテクスチュアル・インタ ビューの途中でできあがるわけではない。もちろん、シックスマインドを基 準にした分析では、デザインのヒントとなるいくつかのパターンや兆候が見 つかるが、 具体的なデザインへは、ゆっくりと徐々にたどり着く必要がある。 顧客から得たデータをもとに試行錯誤を繰り返し、 小さな決断をいくつも下 さなければならないのだ。 同種のサイトの弱み、 逆に言えば自分たちの強み にできそうな部分も見つけ出したい。

私はデザインをただ公式化し、 「デザイン思考を行う」よりも、このやり方の ほうがもっと多くを学べると信じている。 図18-3は、ページの見た目のさまざ まなアイデアの初期スケッチで、なかにはサービスのフローを表したものもあれ ば、 機能やビジュアルに関するものもある。 私たちはこうしたスケッチや候補

18 / ここまでのまとめ / 209

からスタートして、いくつものアイデアを出し、 プロトタイプをすばやく作り、 代 案を検討した。 ユーザーにテストしてもらい、 自分たちで観察して候補を絞り 込むなかで、 ごくシンプルなスケッチから白黒のモックアップへ クリック可能 なプロトタイプへ、そして先ほど紹介した非常に忠実度の高いパイロット版の サイトへと進んでいった。

Online Check at

図18-3 / デザインのブレインストーミング。 顧客のニーズと一致した強力な コンセプトを見つけるための作業を繰り返す

210/

ユーザー体験は長期的

先ほどのペイパルのページの例は、顧客がペイパルのビジネス版を登録す る決断の瞬間を切り取ったスナップショットだった。 次は話をその先へ進め 決断のライフサイクル全体にシックス・マインドを応用する方法を紹介し、そうし た時間の流れを伴った決断が静的ではなく、 非常に流動的だということをわ かってもらいたい。

決断のライフサイクルの例としては、サービスのデザインがわかりやすい。 図 18-4 は、 「なぜペイパルのビジネス版を使ってネットショップを開設しようと 思わないのか」という質問に対する小規模ビジネスの社長たちの答えを付せ んに書き込んだものだ。

FEELING?

PAYMENTS ARE HARD

CONFUSING

I'M NOT

TECH SANY CAN USE PAYPAL?

yesterday

tore

GOOGLE

Recomended

DOING?

SOLUTIONS

veaways

図18-4 / 顧客が購入を決断する前に抱く疑問をまとめたジャーニーマップ 作成の様子

18 / ここまでのまとめ

/

211

疑問を確認すると、その種類は 「自分が求めていることをやってくれるの か」といった根本的なものから、 「値段は適正か」 といった補足的なもの、 「自分が使っているプロバイダとの互換性はあるのか」といった実装に関す る不安、さらには「誰かにハッキングされたらどうなる?」 という恐怖までさま ざまだった。 私たちは、 購入の判断までの流れに沿っていくつかのキーステッ プを設定し、それに合わせて疑問をグループ分けした。

ユーザーの疑問や不安、 拒絶反応は、 流れが進むほど具体的になってい 傾向がある。 システムを検証する際は、疑問がいつ生じるかに注目し、論理 的なタイミングで答えを示すシステムをデザインしてほしい。 すでに商品を使っ ていて、基本的なことを知っているユーザーには、「購入」ボタンを押す直前 に細かな情報を伝えたほうが、ためらいや恐怖を解消しやすいこともある。

ユーザー体験は多層的

まとめると、まずユーザー体験は、 多面的で複数の感覚に関わるものだと 考えてほしい。 デザイナーはその複数の側面やレベルを活用し、エンパシーリ サーチとデザインを行う必要がある。

次に、製品やサービスに小さな決断を組み込むときは、それがどんなに小 さなステップだったとしても、インタビューに基づいた論理的なものにしてほし い。そして幹部や上司の反対に遭ったときは特にその根拠を頼りにし、 同時 にクリエイティビティを大事にしよう。 私が提案しているエビデンスに基づく方法 論の枠内でクリエイティビティを発揮すれば、 勝てるデザインが見つかる可能性 も高くなる。

そして最後に、製品やサービスを単なる取引の道具と思わないでほしい。 たくさんの人と、たくさんのタイミングでつながるプロセスだと思ってほしい。 ユーザーの関心はどこに向かっていて、 商品をどう使い、 今回の体験に何を 期待し、どんな言葉を使って体験を説明し、 どんな問題を解決しようとして、 何に突き動かされているかという、 自分の商品のシックス マインドは常に進化 するものだと思ってほしい。 製品やサービスを通じて自分の目標を知っていく ほど、ユーザーは専門家に近づき、 それに合わせて商品への愛着や使う言葉 なども変わっていく。

212/

具体的なアドバイス 長期的なユーザー体験について、 次のようなことを考えよう。

. 製品や分野の知識を深めるなかで、 ユーザーの行動はどう変わってい きそうか

問題の空間は時間とともにどう変わっていきそうか 言語、 また言葉と意味との脳内での対照はどう変わっていきそうか

18 / ここまでのまとめ

/

213



19.

これからのシックス・マインド

小さいころに観た1970年代のテレビ番組の再放送に、ひどい事故に遭った NASAの宇宙飛行士が、 「われわれは彼を修理できる。 そのテクノロジーが ある」という科学者の言葉で 「600万ドルの男 (現代の価値に換算すると4000万ド ル)」に生まれ変わる作品があった。 はるか遠くまで見通せる片目と、機械の 両脚と片腕を持つ男は、 時速100キロで走り、 とてつもないことを成し遂げる 力を手に入れた。 番組では、 正義のスパイとして超人的な力を発揮していた。

人間とテクノロジーがシームレスにつながるといったいどんなことができる のか。 この作品は、 それをテーマにしたTV番組のはしりだった。 番組名が 「600万ドルの男」 ではなく 「600万ドルのサイボーグ」 だったら、 商業的に は成功しなかったかもしれない。 それでも実際には、 主人公は人と機械が 合わさったサイボーグだった。

今、人工知能(AI)と機械学習 (ML) が再び盛り上がるなかで、 新たな可 能性が注目され始めている。 みなさんの仕事が製品管理か、 プロダクトデザ インか、はたまたイノベーションかはわからないが、 AIの可能性に関する予 測は耳にしたことがあるはずだ。 そこでここでは、最も強力な組み合わせと は何かを紹介しよう。 人間の計算能力を機械学習がサポートすると、600万 ドルの男のような物理的な偉業ではなく、 テレビでは取りあげられなかった 精神的な偉業を達成できる。

19 / これからのシックス・マインド / 215

シンボリックAIとAIの冬

みなさんがご存知かはわからないが、 AIのポテンシャルについて世の 中が盛り上がるのは、 実は今回がはじめてではない。 1950年代と60年代 に、アラン・チューリングがどんな数学的推論も0と1で表せると仮定し、コ コンピュータにも論理的考察は可能だと示唆して以来、 神経生物学や情報処 理学の科学者たちは、脳のニューロンには活動電位の発火をコントロールす る(つまり1と0を分ける) 働きがある以上、人工的な脳を作り出し、 論理的思考 をさせることも可能なのではないかと考えるようになった。 チューリングは、 チューリングテストというものを提案した。 これは簡単に言えば、 人間が正体 のわからない相手と会話して、 相手が人工のシステムか、 本物の人間かを突 き止められなかった場合、 そのシステムはテストに合格した人工知能とみなせ るというものだ。

そこから、ハーバート・サイモンやアレン・ニューウェル、マーヴィン・ミンス キーといったほかの学者たちも、 定式として表現できる知的な振る舞いに着 目し、 世界の仕組みを理解した 「エキスパートなシステム」 を構築できないか 考え始めた。 彼らは人工知能を備えた機械に言語問題やチェッカーのような ゲーム、論理的類推に取り組ませ、自分たちの世代のうちに、AIにまつわる 課題はほとんど解決できると大胆な予想をした。

しかし残念ながら、 彼らの手法は一部の分野では有望性を示したが、ほか の分野では大きな限界を見せた。 理由の一つは、記号処理や極めて高度な 論理や思考、問題解決に重点を置いていたことだった。 思考に対する記号 (シンボル) 的なアプローチは、 意味論や言語論、 認知科学の分野では成功を 収めたが、汎用的なAIを構築することよりも、 人間の知能を理解することの ほうを重視しすぎていた。

1970年代には、 AI開発の学術資金は底を突き、 夢のような可能性に沸い た50年代から、 現実的な限界が見えてきた70年代にかけての時期は、 「AI の冬」 と呼ばれるようになった。

216/

人工ニューラルネットワークと統計学習

その後の1970年代から80年代にかけては、 AI そのものや 「人工の知能」 を作り出すという考え方に対して、 まったく異なるアプローチが採られるように なった。 心理学や言語学、 コンピュータ科学など、 認知科学を構成する多種 多様な分野の科学者、 なかでもデビッド・ラメルハートとジェームズ・マクレラ ンドは、「サブシンボリック」 というまったく別の角度からAIに取り組んだ。 彼 らは人間が使っているものの代用品を作ろうとするのではなく、 脳に似たシス テムを構築できないかという仮説を立てた。 それは、ニューロンのような個別 のプロセスを多数備え、 ニューロンのような抑制と励起の機能を使ってお互い に影響し合うことができ、さらにシステムの出力が正しいかを判断し、それに 応じて人工ニューロン間のつながりを変化させられる 「誤差逆伝播法」を備え たシステムだった。

このアプローチは、いくつかの点から以前のやり方とは大きく違っていた。 コンピュータのコマンドの連続と比べ、 並列分散処理 (PDP) が行われるとい う点で脳にかなり近かったし、 統計学習に重点を置いていたため、プログラ マーは情報の構造を明示するのではなく、 PDPのシステムに試行錯誤を通じ て学習させ、 人工ニューロン間のつながりの深さを自分で調整させることを目 指すようになった。

このPDPのシステムは、 自然言語の処理と認識の面で興味深い成功を収 めた。 AI開発の第一の波で主流だった記号論的な取り組みと違って、 今回 の研究者グループは、システムの情報の表し方に関して、 事前の想定を行わ なかった。 このシステムは、グーグルのテンサーフローやフェイスブックのトー チの土台になっている。 自動運転車や音声認識インターフェースでも重要な役 割を担っている。

現代の機械学習システムは、 携帯電話やクラウドが生み出す信じられないよ うなリソースを活用し、ニューウェルやサイモンが夢にも思わなかったほどの計 算能力を手に入れている。 しかし、 自然言語と画像の処理の面では大きな前 進を見せている一方で、 図19-1 で示すように、AIとしては完璧にはほど遠い。

AIのとどまることを知らない知能のパワーについては、 息を呑むような予測 がいくつも出ている。 しかし、こうしたシステムが進化しているのは確かだが、 その性能はトレーニングに使えるデータに大きく依存しており、 まだ限界がある。

19/ これからのシックス・マインド / 217

オベリスク マンガ

HOMETO 美箱 スロット 車のホイール キーボード |ハンド ダイヤル式

000//000

ブロワー

アサルト 聽診器

電話:

サッカー ボール

ライフル

デジタル時計

ベーグル

AADAAAAAA

風車

クロスワード サンドバッグ

AAAAAAAA

掃除機

バドル

アコー ディオン

ドライバー コピー機

ウミヘビ

イチゴ

タイル屋根

スキー

ゴーグル

株式ベッド

アフリカ カメレオン

髪留め

線形動物 スクールバス

バンバイブ 信号

プロジェクター ポール

照明

グリーン スネーク

トライフル

火山

金網フェンス

図19-1 / 機械学習アルゴリズムが付けた間違ったキャプション

君主

音声入力デバイスの問題点

みなさんも自分で経験したことがあるかもしれないが、 音声認識のシステ ムは信じられないほど強力な一方で、 大きな制約もある。 音声入力デバイス は、 言葉の認識という点では見事な能力を持っていて、 明確な問題に対し てはすばらしい対応力を見せている。 私たちも、 アップルのSiriやグーグルの Assistant、 アマゾンのAlexa、 マイクロソフトのCortana、 Hound といったシ ステムをテストしたことがある。 参加者には、いくつかの単語から答えを連想 するクイズ番組の要領で、与えられた単語からシステムが答えられそうな指令 や質問を作ってもらった (たとえば 「シンシナティ」 「明日」 「天気」という単語から、 「ヘイSiri、シンシナティの明日の天気を教えて」という質問をするというように)。

結果を簡単にまとめると、 音声入力デバイスは、 天気やある国の首都など、 基本的事実に関する質問に答えるのはとても上手だったが、 人間が持ってい るごく自然な二つの能力の模倣という点では大きな問題があった。 まず、 人

218/

間はいくつかの考えを簡単に組み合わせて考えることができ、 「人口」「エッ フェル塔のある国」 と言われれば、フランスを指しているとわかる。 ところが 「エッフェル塔のある国の人口を教えて」 という質問に対して、 音声入力シ ステムはパリの人口を言うか、エラーを起こすかのどちらかだった。 次に、 人 間は文脈を察知でき、 「シンシナティの天気はどうですか」と訊かれれば、 続 けて 「明日はどう?」という質問が来るのを予測する。 しかし音声入力シス テムは、こうした会話の流れを追うことが基本的にはできなかった。

ユーザーが、 仮に機械が質問に答えられなかった場合でも、 「どうお答え したらいいかわかりません」 というような人間らしい反応を好むこともわかっ た。 参加者は、 自分がシステムに語りかけるのと似たトーンで反応が返ってく ると、満足する傾向があった。

とはいえ、 Siriは賢くて知的なのだろうか。 Siriはリマインダーを設定したり、 音楽をかけたりはできるが、車のうまい買い方や、 脱出ゲームの攻略方法は 教えてくれない。 機械学習ベースの回答には限界がある。 チューリングテスト を突破できるような 「知性」 は持っていないと言えるだろう。

シックス・マインドとAI

おもしろいことに、 AI開発の最初の波で登場したシステムには、 類推や論 理的思考という、シックス マインドでいうところの記憶と意思決定、 問題解決 の部分での強みがあり、 最近の音声認識や画像認識のシステムは、 視野と関 心、言語の部分で大きな成功を収めている。 人間が好む人間らしい反応が向 上しているのは、 感情に関わる部分だろう。

何が言いたいかというと、 今のシステムを見る限り、 統計のみを基準にした 強引なサブシンボリック方式には限界がある。 ある種の問題に対して信じられ ないほど強力な解決能力を見せるのは間違いないが、 チップの処理速度が上 がり、 新しいトレーニング手法が開発されたとしても、 1950年代の学者たちが 目指したようなAIは実現しないだろう。

では、答えがスピードアップではないなら、 なんなのか。 機械学習や AI分 野の有名な科学者たちは、 人間の脳をもう一度見直すべきだと提案している。 個々の、あるいは集合としてのニューロンを研究することで、 AIシステムがこれ だけ多くのものを知覚できるようになったのだとすれば、 別の角度からも検討 を進めることで、 視野と関心、 空間認識、 言語と意味の対象、 記憶、 意思決

19/ これからのシックス・マインド / 219

定といった記号的なレベルでの理解も進むはずだ。

つまり、従来の製品やサービスのデザインと同じように、 AIシステムの開発 者も出力や入力に何を使うかを見直し、ピクセルや音素、 音といった知覚要 素ではなく、言語や意味論などの記号的要素を使うことを考えてもいいので はないだろうか。

AI研究を踏まえたシックス・マインド

AIや機械学習の研究者は独立した知的なシステムの開発に奮闘している が、近い将来に成功を収める可能性が高いのは、認知のサポートに使うAI ツール、 機械学習ツールのほうだろう。ツールはすでに携帯端末に搭載されて いて、スマートフォンにはリマインダーや交通標識の認識、 ナビなどの機能があ るし、摂取カロリーや出費、睡眠時間や運動量などを記録し、 目標達成を後 押ししてくれるプログラムもある。

それでも、今ある音声認識システムをみてみると、 システムの言葉遣いと ユーザーの言葉遣いに差があること、そして必要なタイミングでサポートが提供 されないことという大きな課題が見つかる。 人間の認識力を底上げして、 作 業のスピードアップや簡略化を実現するAIや機械学習システムを構築する際 は、シックス マインドが優れた枠組みになる。

> 視野 / 関心

AIツール、 特にカメラが搭載されたツールは、 ある場面の重要な箇所 へ関心を集める便利なツールになる。 入力フォームのどの項目が未入 力かを知らせるなど、ユーザーが重要な情報に注目する助けになるし、 探しているものを事前に把握できれば、ページ上の関連ワードや場面内 の該当する箇所をハイライトできるなど、 いろいろな可能性が考えられ る。 ホテルの部屋へ入ったとき、 たいていの人は最初に照明のスイッチ を探し、室温の調整の仕方や、 デバイスを充電するためのコンセントの 位置を知りたがる。 そうしたものが視界内でハイライトされる専用のめ がねがあったら便利なはずだ。

> 空間認識

自動運転車で使われるセンサー「LiDAR」 が成功を収めていることを考

220/

えれば、 先ほど言っためがねのような顔に装着するタイプのディスプレ イは、おりるべき高速の出口や、わかりにくい地下鉄の入り口、あるい はモール内の探している店舗にユーザーが注目する助けにもなるだろ う。 ゲームのように、 自分の目で直接見ている光景に加え、 現在位置を 示した俯瞰視点の地図も表示できるかもしれない。

> 記憶 / 言語

私たちのチームは、 利用者に合わせたデジタル商品のカスタマイズを 模索する大手小売店、 金融機関と数多く仕事をしてきた。 検索語やク リックストリームを確認し、 ユーザーとコミュニケーションを取って調査 を行えば、 企業が個人に合わせてどうシステムを組み、 どんな用語を 使っているかはすぐにわかる。 わかりやすいのが動画撮影用のカメラ で、ユーザーのなかには、 ユーチューブ動画を撮ってみようといいカメ ラを探し始めたばかりの人もいれば、4:2:2 のカラーフォーマットを備 えた特定の ENG (番組収録用) カメラを探している人もいる。 どちらも、 探していないタイプの商品が検索結果に表示されれば不満に思うし、 使 うべき用語や示すべき詳細情報もグループによって大きく変わってくる。

> 意思決定

何度も言っているように、 問題解決とは、 実際には大きな問題をいくつ かの要素に分割し、 その小さな問題を一つずつ解決していく過程を指 す。 各ステップで、 ユーザーは意思決定をしながら次へ進んで行く。 プ リンターの購入なら、 デザインスタジオがほしがるのは発色のいい大型 のプリンターだろうし、 法律文書を扱う法律事務所なら、 必要なのは複 数ユーザーで使用したり、 書類を顧客へ自動的に転送したりできる機能 だろう。 就学児のいる親なら、ほしいのはみんなで使える印刷スピード の速い頑丈なプリンターかもしれない。 こうした個々のユーザーのニー ズを尋ね、 購入へ至るまでに生じる小さな疑問を解消していく (値段はい くらか、 トナーは何本必要か、 複数サイズで印刷できるか、 両面印刷機能は必要か、 購入済みのファミリー層の感想はどうか) ことで、 AIや機械学習ツールは、 ユーザーの目標を推察できるようになるかもしれない。 また、 問題の空 間のなかでのユーザーの位置を特定できるようになれば、 その人物が その瞬間にどんな情報を必要としているかがわかるだろう。

19/ これからのシックス・マインド /

221

> 感情

シックス・マインドがらみでおそらく一番興味深いのが、 人間の感情を 推察するシステムがどんどんと正確性を増していることだろう。そうし たシステムは、表情を認識し、 移動や発言のパターンを検知して、ユー ザーの気持ちを理解し、 画面に表示される情報の量や、 使う言葉を調 整する (おそらくユーザーは情報量に圧倒され、 答えへ到達するもっとシンプルな ルートを求めている人物だろう)。

AIには無限の可能性があり、しかもそれには人間の目標や、目標を達成 する手段、 現在必要としている情報、 想定している言葉遣い、 システムの使い 方に対する想定、自分が見ている場所に対する認識という、 シックス・マインド が深く関わっている。 顧客満足度を高められずに困っているなら、ぜひシック ス・マインドを基準に問題を捉え直してほしい。 すばらしい体験を提供し、これ までを上回る成果が出せるはずだ。 「600万ドルの男」 で、 架空の科学者チー ムが主人公の身体能力を高めたのと同じように、 みなさんのチームが現実世 界で、ユーザー全員の認知能力を強化できることを祈っている。

具体的なアドバイス

・意味論を無視するのではなく、 AIへ意図的に意味論のトレーニングを 施す方法を提案しよう

・調査ではあまり登場しなかった、 具体的な構文パターンをAIシステムへ 意図的に教え込むことを検討しよう

・注意を向けるべき場所を示したり、一定の使い方を推奨したり、納得を もたらす情報を提示したりして、 ユーザーの認知能力を高める方法を 考えよう

222/

Appendix

参考文献

> PartI

ダン アリエリー著、 熊谷淳子訳、 『予想どおりに不合理: 行動経済学が明かす 「あなたがそれ を選ぶわけ」』、 早川書房、 2013年

・オリブラフマン、ロム・ブラフマン著、 高橋則明訳、 『あなたはなぜ値札にダマされるのか? 不合理な意思決定にひそむスウェイの法則』、 日本放送出版協会、 2008年

. ロバート・B・チャルディーニ著、 岩田佳代子訳、 『影響力の正体 説得のカラクリを心理学があ ばく』、 SBクリエイティブ、 2013年

・Evans, J. S. B.T. (2008). “Dual-Processing Accounts of Reasoning, Judgment, and Social Cognition." Annual Review of Psychology 59:255-278.

・ Evans, J. S. B. T., & Stanovich, K. E. (2013). “Dual-Process Theories of Higher Cognition: Advancing the Debate." Perspectives on Psychological Science 8(3): 223-241.

Gallistel, C. R. (1990). The Organization of Learning. Cambridge, MA: MIT Press.

・マルコム・グラッドウェル著、 沢田博、阿部尚美訳、 『第1感: 「最初の2秒」 の 「なんとなく」が 正しい』、 光文社、2006年

• Intraub, H., & Richardson, M. (1989). “Wide-Angle Memories of Close-Up Scenes. "Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition. 15(2): 179-187 http://doi.org /10.1037/0278-7393. 15. 2. 179

. ダニエル・カーネマン著、 村井章子訳、『ファスト&スロー あなたの意思はどのように決まるか?』、 早川書房、2014年

. ジョセフ・ルドゥー著、 松本元、 小幡邦彦、 湯浅茂樹、 川村光毅、 石塚典生訳、 『エモーショナル・ プレイン 情動の脳科学』、 東京大学出版会、2003年。P204

Müller, M., & Wehner, R. (1988). "Path Integration in Desert Ants, Cataglyphis Fortis." Proceedings of the National Academy of Sciences, 85 (14): 5287-5290.

・ダニエル・ピンク著、 大前研一訳、 『モチベーション3.0 持続する 「やる気!」 をいかに引き出す か』 講談社、2010年

・Power, M., & Dalgleish, T. (1997). Cognition and Emotion: From Order to Disorder. Hove, Englad: Psychology Press.

•Simon, H. A. (1956) "Rational Choice and the Structure of the Environment." Psychological Review 63(2): 129-138.

リチャード・セイラー、 キャス・サンスティーン著、 遠藤真美訳、 「実践 行動経済学 健康、富、 幸福への聡明な選択』、 日経BP、 2009年

Appendix / 参考文献

/ 223

Tversky, A., & Kahneman, D. (1981). "The Framing of Decisions and the Psychology of Choice." Science 211 (4481): 453-458.

• Tversky, A., & Kahneman, D. (1974). "Judgment Under Uncertainty: Heuristics and Biases." Science 185 (4157): 1124-1131.

Wong, K., Wadee, F., Ellenblum, G., & McCloskey, M. (2018). "The Devil's in the g-Tails: Deficient Letter-Shape Knowledge and Awareness Despite Massive Visual Experience." Journal of Experimental Psychology:Human Perception and Performance. 44(9): 1324-1335 http://doi. org/10.1037/xhp 0000532

> Part II

・ヤン・チップチェイスの2007年のTEDトーク、 「携帯電話の人類学」。 http://bit.ly/2Uy911A

Chipchase, J., Lee, P., & Maurer, B. (2011). Mobile Money: Afghanistan. Innovations: Technology, Governance, Globalization. 6(2): 13-33.

・IDEO (日本語版HPではデザイン思考研究所)、 「人間中心設計のフィールドガイド」 (「イノベーションを起こ $180327777). https://designthinking.eireneuniversity.org/swfu/d/ideo_ toolkit_ja.pdf

> Part III

Buxton, B. (2007). Sketching User Experiences: Getting the Design Right and the Right Design. San Fransisco: Morgan Kaufmann.

224/

著者紹介

ジョン・ウェイレン

認知科学博士で、人間中心設計の分野で15年以上の経験を持つ。 ブリリア ント・エクスペリエンス社でサイコロジカル・インサイト&イノベーションチーム のリーダーを務め、 心理学とデザイン思考、リーンスタートアップのテクニッ クを組み合わせた独特のアプローチを使いながら、 フォーチュン100企業や 非営利団体、 スタートアップのクライアントにデザイン ソリューションを提供 している。会議での講演の機会も多く、 過去にはワシントンにあるユーザー エクスペリエンスプロフェッショナル協会の会長も務めた。 現場では現在、 認知的デザインという、 認知心理学を活用した科学的、 芸術的手法を用いな がら、ユーザーを理解し、 デザインに必要な情報を手に入れ、 魅力的な製品 やサービスを作り出すことを目指している。

225



Index

索引

123 - ABC

「600万ドルの男』 / 215,222

AI の冬 / 216

Alexa (アマゾン) / 48,218

Assistant (グーグル) / 218

Home (グーグル) /48

あ

い

え

エイモストベルスキー/67

Cortana (マイクロソフト) / 48,218

eBay / 110

F字型パターンのヒートマップ / 33

GOOB / 84,206

Hound / 218

IDEOの人間中心設計ツールキット/85

LiDAR / 220

アイコン / 36

アイトラッキング/32,104 アラン・チューリング / 216 アレン・ニューウェル / 216

意思決定 / 28

イノベーション / 196

エクササイズ / 99

エビデンス / 209

『エモーショナル・プレイン」 (ジョセフ・ルドゥー)/ 77

『The Organization of Learning (学習の組織』/39

エンパシーリサーチ/85,176

お

オズの魔法使い/201

遅い思考 / 31

イエローブリック・ロード / 72

音声認識 / 48,128,218

か

覚醒/ 150

拡張現実(AR) / 44

仮想空間 / 24,41,81

仮想現実 (VR) / 44

感情/28

関心の奪い合い /78

記憶/28

う

き

ウィリアムズ・ソノマのミキサー/70

機械学習 (ML) / 17,215

機械学習アルゴリズム/218

境界拡張 / 55

共感マップ / 176

記録/93,116

Index / 索引 / 227

空間認識 / 27

クールハンティング (ウェブサイト) / 181

クレイグ・カプラン / 70

クレイグスリスト / 95

け

ケーススタディ 医療用語 / 117

ケーススタディ: ウェブサイトの階層構造/ 109 ケーススタディ:オークションサイト/110 ケーススタディ:オンライン決済 / 142 ケーススタディ 教師の1年間/143 ケーススタディ 金融会社 / 189 ケーススタディ クーポン / 147

ケーススタディ: クレジットカードのスキミング / 151

ケーススタディ:クレジットに対する信頼 / 174 ケーススタディ: 研究者のストーリーのタイムライ ン / 138

ケーススタディ: 建材メーカー/ 187

ケーススタディ: 検索語/ 126

こ

ケーススタディ : サイコグラフィック・プロフィール / 151

向上 / 150

ケーススタディ: 「週末」の概念/58

高忠実度/200

ケーススタディ:ショッピングモール/124

ケーススタディ: 製造と経営の違い / 132 ケーススタディ 税法 / 133

ケーススタディ セキュリティ部門/107 ケーススタディ: とにかく作りたい CEO / 198 ケーススタディ: 泥んこレース / 153

ケーススタディ: 博物館 図書館サービス機構の サイトデザイン / 121

ケーススタディ : パニックを起こす若者 / 155 ケーススタディ: ミレニアル世代の金銭感覚/ 172

構築・検証・ 学習サイクル / 193,199

顧客体験 / 98

ケーススタディ: 面倒な映画鑑賞/129 言語 / 28

顧客の目標と願望/75

国立がん研究所 / 65,118

固定観念 / 52,131

コミュニケーション / 88

コンテクスチュアル・インタビュー / 13,83, 103, 200

コンテクスチュアル・インタビューの心構え / 92-93

さ

サーベイ / 83

サイコグラフィック・プロフィール / 151,161 サウスウエスト航空 / 136

サティスファイシング / 75,142 サブシンボリック / 217 サブ目標 / 68

し

ジェームズ・マクレランド / 217

視覚的に飛び出す / 34

仕事の妨げ / 88

シックス・マインド / 26-27

自動プロセス / 29

ジャーニーマップ/ 143,147,211

視野/関心 / 27

収束 / 193

瞬間的な感情の落とし穴 / 155

障害物 / 72

小規模企業の社長が関わるプロジェクト / 132 人工知能(AI) / 215

人工ニューラルネットワーク / 217

228 /

す スーパーユーザー/84

スケッチ / 53-56

すばやく、たくさん失敗せよ / 193 スワイプ / 43

トーチ (フェイスブック) / 217 トビー / 32,33

スナップチャット/43

せ

センスメイキング / 161 専門性の分析 / 163-166

トレンド / 182

は

ハーバート・サイモン / 70,216

セマンティックマップ / 62

配車サービス/25

端の欠けたチェッカーボード / 71

発見 / 194

た

第一のダイヤモンド / 194 第二のダイヤモンド / 195 脱出ゲーム / 68

タッチスクリーン / 46

ダニエル・カーネマン / 31,67,76

ダブルダイヤモンド / 193

ダン・アリエリー/77

ち

チェス / 68

発散 / 193

抽象概念 / 53,59,61

チューリングテスト / 216

チュニジアの砂漠に棲むアリ/40

定義/ 194

低忠実度 / 200

データをインサイトへ変換する / 95

デザインのブレインストーミング / 210 テンサーフロー (グーグル) / 217

ハッピーアワー /57

速い思考 / 31,44

パンくず / 42

ひ

ヒートマップ / 33,104,108 比較検討 / 202-203

ビル・パクストン / 198

『ファスト&スロー』 / 31,76 フィードバックループ / 186 フォーカスグループ/83 プロトタイピング / 200

て

ピンタレスト / 44

ふ

ペイパル / 206-207

並列分散処理 (POP) /217

ま

マーヴィン・ミンスキー/216

統計学習 / 217

マーケットサーベイ / 13,89 学びながら作る / 197-199

と

み

ミスタースポック / 77

<

Index / 索引 / 229

み

魅力/150

む

無意識/12,21,32,84

め

メディラインプラスのウェブサイト / 118

メンタルモデルの多様性 / 59

も

モックアップ / 209-210

問題の空間の再定義 / 69 問題のフレーミング / 69

や

ヤン・チップチェイス / 85

ゆ

ユーザーの分類 / 161

ユーザーリサーチ/83,189 ユーザビリティテスト / 13,89

『予想どおりに不合理」 / 77

ら

ライフハッカー/183

ランディー・ガリステル / 39

り

リーン思考 / 84,206 理解度と言葉遣い / 64 リサーチ・アンスロポロジスト / 85

230/



脳のしくみとユーザー体験 認知科学者が教えるデザインの成功法則

2021年4月15日 初版第1刷発行

著者 / ジョン・ウェイレン (John Whalen, PhD) 翻訳/ 高崎拓哉

翻訳協力/ 株式会社トランネット (https://www.trannet.co.jp) 版権コーディネート / 株式会社日本ユニ・エージェンシー 日本語版デザイン / 上坊菜々子 日本語版レイアウト / 鈴木ゆか 編集/伊藤千紗、 村田純一

印刷製本/日経印刷株式会社

発行人/上原哲郎 発行所/株式会社ビー・エヌ・エヌ 〒150-0022 東京都渋谷区恵比寿南一丁目20番6号 FAX : 03-5725-1511 E-mail: info@bnn.co.jp URL: www.bnn.co.jp

本書の一部または全部について個人で使用するほかは、著作権法上、 株式会社ビー・エヌ・エヌおよび著作権者の承諾を得ずに無断で

複写・複製することは禁じられております。

本書の内容に関するお問い合わせは弊社Webサイトから、

またはお名前とご連絡先を明記のうえE-mailにてご連絡ください。

> 乱丁・落丁本はお取り替えいたします。

定価はカバーに記載されております。

ISBN978-4-8025 -1215-2

Printed in Japan





NOW ON SALE

デザインリサーチの 教科書

デザイン

リサーチの 教科書

TEST.

著者 木浦護 定価 本体2,600円+税 仕様|AS/352ページ ISBN 978-4-8025-1177-3

ストーリー ストーリーマッピングを はじめよう

マッピング

を

ドナ・リシャウ 定価 本体2,300円+税 仕様| A5判/184ページ ISBN 978-4-8025-1041-7

はじめよう

ユーザー を はじめよう [インタビュー!

ユーザーインタビューを はじめよう

UXリサーチのための 「聞くこと」入門

著者 | スティーブ・ポーチガル 定価 本体2,300円+税 仕様| A5判 / 200ページ ISBN 978-4-8025-1058-5