あなたがブラックホールについて 知っていることは ほぼすべて間違っている

オックスフォードの研究者が教える ブラックホールと宇宙のはなし

AND WHY ITEM IS

A BRIEF HISTORY OF BLACK HOLES NEARLY EVERYTHING YOU KNOW ABOUT

WRONG

DR BECKY SMETHURST

ベッキー・スメサースト オックスフォード大学 王立天文学協会

梶山あゆみ

山と渓谷社

「プロローグ」より 長らく

ブラックホールは

「銀河の暗黒の心臓部と みなされていたのに、

じつはまったく

「ブラック」ではない ことがわかった。

むしろ、宇宙全体で 最も明るい天体であることが 研究で明らかに なっているのである。

それは、輝いている。

深い深い穴というより 高い高い山だ。

あらゆるものを 吸い込んだりしない!





あなたがブラックホールについて 知っていることは ほぼすべて間違っている

オックスフォードの研究者が教える ブラックホールと宇宙のはなし

A BRIEF HISTORY OF BLACK HOLES WHY NEARLY EVERYTHING YOU KNOW ABOUT THEM

AND IS

WRONG

DR BECKY SMETHURST

ベッキー・スメサースト オックスフォード大学 王立天文学協会

梶山あゆみ

山と渓谷社

A BRIEF HISTORY OF BLACK HOLES

AND WHY NEARLY EVERYTHING YOU KNOW ABOUT THEM IS WRONG

BY DR BECKY SMETHURST

COPYRIGHT © DR BECKY SMETHURST 2022 FIRST PUBLISHED IN ENGLAND BY MACMILLAN 2022 ILLUSTRATIONS BY MEGAN GABRIELLE SMETHURST, @MEGANSMETHURST GDESIGN ALL RIGHTS RESERVED. NO PART OF THIS PUBLICATION MAY BE REPRODUCED. STORED IN A RETRIEVAL SYSTEM, OR TRANSMITTED, IN ANY FORM, OR BY ANY MEANS (ELECTRONIC, MECHANICAL, PHOTOCOPYING, RECORDING OR OTHERWISE WITHOUT THE PRIOR WRITTEN PERMISSION OF THE PUBLISHER. JAPANESE TRANSLATION RIGHTS ARRANGED WITH NORTHBANK TALENT MANAGEMENT LTD.. THROUGH JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO

あなたと、この本を手に取らせたあなたの好奇心に

あ、それから、いつも微笑みひとつで

私を地上にひき戻してくれるママにも、ね

日本語版 序文

理論物理学者・

野村泰紀

カリフォルニア大学バークレー校教授

宇宙の中にあって、ブラックホールほど不思議な天体はないでしょう。それは、周りの 時空を極端なまでに曲げ、光を含む何物も脱出できない領域を生み出します。 これは、外 側からその領域のことは一切うかがい知れないことを意味します(正確には、最近の研究の成 果を踏まえると、量子力学の効果を使えば原理的には内部もうかがうことができる可能性があります)。 ブラックホールは、数十年前までは、理論的な可能性として議論されていたにすぎません が、現在ではその存在は観測的に確認されています。

本書は、オックスフォード大学の研究員であるベッキー・スメサースト博士が、この謎

の天体であるブラックホールについて、彼女自身の研究も踏まえて一般向けに解説した本 です。ご自分でも、研究者でありサイエンスコミュニケーターでもあるとおっしゃってい る通り、ブラックホールに関する不思議な現象を、大変わかりやすく、また面白く綴って います。

本書の特徴の一つとして、ブラックホールに関する理論や最新の観測的進展が学べるの はもちろん、科学とは何か、どのようにして発展していくものなのかが、豊富な事例を交 えて解説されていることがあります。私自身、知らなかったことも多く、非常に興味深く 読ませていただきました。 また、彼女自身に関する微笑ましいエピソードも綴られており、 大変楽しい読後感を味わいました。 ぜひ多くの方に読んでいただきたい書であります(と はいえ、この「まえがき」を読んでおられる諸氏は、すでに本書を手に取っておられることかと思うので、 ここでこのようなことを言っても意味はないかもしれませんが･･････)。

本書の具体的な構成は、物理学、天文学の歴史から始まり、星の生涯、ブラックホール の誕生、銀河の中心に存在する「超大質量ブラックホール」、ひいては「ホーキング放射」 にいたるまで、ブラックホールに関わる多くの事象を、的確な比喩も交えて解説をしてい

くものになっています。これらのテーマを理解するのに必要な、相対性理論や量子力学な

ども、自然なかたちで物語の一部として説明されており、著者の筆力に大変感服しました。 読者の皆様も、本書を読み進めるにつれ、物理学の深遠な世界、それを発見していく科 学者のドラマ、宇宙の不思議さと壮大さ、などに魅せられていくことと思います。そして それにつれて、実はブラックホールは、その周りに降着していく物質から放たれている 電磁波のため、(少なくともX線で見れば)宇宙で一番明るい天体であることなど、いくつも の直感に反する事実に出合うでしょう。私自身、とてもわくわくしながら読み進めまし た(ただし、「エピローグ」で言及されている密度パラメータと将来の膨張との関係については、現在考え られている宇宙論では成り立ちません。 著者に確認したところ、一般向けの書籍であることを考慮して、 あえて単純化しているとのこと)。

ブラックホールやそれに関連した「重力波」と呼ばれるものの観測は、現在の物理学、 天文学に革命的な変革をもたらしています。 このような最新のテーマについて、現に一線 で活躍されており、また一流のサイエンスコミュニケーターでもある著者の、軽妙な語り 口に触れることができる本書は、大変贅沢な本であると思います。

序文

こ

彼女がこの書を著したのは、まだポスドク研究員(博士号を取得した研究者が、正規の教員職 に就く前の期間に研究を継続するためのもの)のときだということで、それにも驚愕です。また、 日本語訳も秀逸で、外国語書籍にありがちな訳文のぎこちなさや読みにくさも、まったく 感じられません。

この素晴らしい本に、これ以上の前置きは不要かと思われます。さっそくスメサースト

博士によるブラックホールの世界をお楽しみください。

WHY THE STARS

STANDING

SHINE

第

ブラックホールの正体

私たちには知らない物事がある

ON THE

SHOULDERS OF GIANTS

宇宙の広さはどれくらい?

星はなぜ光る?

あなたはいまも回っている

プロローグ

日本語版 序文 野村泰紀

巨人の肩の上に立つ

30 27 23 20

1

LIVE FAST.

DIE YOUNG

夜空の星を眺めてみれば

虹色の不思議

フラウンホーファーの数奇な運命

太陽はなぜ燃えている?

未知なる放射線

E=mcが意味するもの

何が星を輝かせているのか

2

生き急いで早く死ぬ

第

太陽よりも明るい星

ハーバード・コンピューターズ

合言葉は「O-B-A-F-G-K-M」

73 68 62

57 53 49 47 42 39 34

MOUNTAINS

HIGH ENOUGH

TO KEEP ME

FROM GETTING

TO YOU

星の年齢を推定する

私たちは超新星のウンチである

あなたのもとへ

高い山はある たどり着けないほどの

ブラックホールは「穴」じゃない

水星の動きをひたすら調べた天文学者

大質量の天体が空間をゆがめる

天空ではすべて光が曲がる!?

カルカッタの地下牢にあった監房

111 106 102 98 04

A TEASPOON

OF NEUTRONS

HELPS THE STAR

COLLAPSE

DOWN!

重力が太陽系をつくりあげた

天体から脱出するのに必要な速度

第

原子よりも小さい「何か」

章

速くなればなるほど重くなる

WHY BLACK HOLES ARE 'BLACK'

宇宙全体で変わらないもの

章

恒星が崩壊する!

小さじ1杯の中性子で

目をあけた瞬間、星の光が届くのはなぜ?

第

「ブラック」なのか なぜブラックホールは

134 130 125 120

143 140

FUNNY,

IT'S SPELLED

JUST LIKE

量子力学の誕生

'ESCAPE'

「パウリの排他原理」と「チャンドラセカール限界」

トルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界

レシピ・オブ・ブラックホール

これがブラックホールなのかもしれない

第

グランドキャニオンの崖っぷち

脱けだせない どう頑張っても

そこで何が起きるか私たちにはわからない

自分がブラックホールになったなら?

光さえ出てこられない場所

176 173 171 168

162 159 154 150 147

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

WHEN 2

BECOME

章

第

果てしない距離を越えて

未知の放射線「×」

「ブラック」じゃない? ブラックホールは

ブラックホールは輝いている ほかの天体から物質を盗む天体

宇宙空間を飛びかうX線の存在

章

第

2が1になるとき

最大級の恒星の寿命は100万年くらい

204

198 195 192 186 182

YOUR FRIENDLY

NEIGHBOUR

HOOD

BLACK HOLE

ブラックホールどうしの衝突

重力波の存在

波の干渉を利用する

LIGO (ライゴ)とVIRGO (ヴィルゴ)

「何か」を見つけたらしい

ブラックホールの衝突音

第

太陽系の羊飼い

まったく新しい天文台

1000から選ばれた名前

冥王星は惑星なのか論争

ご近所の

親切なブラックホール

244 240 237 234

227 224 220 215 212 209

SUPERMASSIVE

SIZE ME

プラネット・ナインを探せ

原始ブラックホール仮説

近所にあるかもしれないブラックホール

章

10

第

超大質量な私

ジグソーパズルの最初のピース

未知の既知

MDO (巨大暗黒天体)

宇宙全体で最も明るいのは

274 270 266 262

254 250 247

THE OLD GALAXY |CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY? BECAUSE SHE'S DEAD

ブラックホールと銀河の関係

第 12

BLACK HOLES DON'T SOCK

掃除機というよりソファ

降着円盤とは何か? 太陽がブラックホール化したら

11章

吸いこまない ブラックホールは

だって死んでしまったから

電話に出られません。

古い銀河はいま

光を放ってエネルギーを生む

300

295 291 286 284

YOU CAN'T

STOP TOMORROW

COMING

ブラックホールは進化する

宇宙の初期、ガス雲が冷えはじめた

ブラックホールのフィードバック効果

何が銀河を殺すのか?

第

スパゲッティフィケーション!

止められない 明日が来るのは

時間を操る究極の奇術師 ブラックホールに近づくあなたはどう見える? 宇宙船でブラックホールに近づくと何が見える?

333 329 326 322

315 310 307 304

EVERYTHING

THAT DIES,

SOMEDAY COMES

ブラックホールの最後のひと吐き

BACK

ホーキング放射

物理法則をいくつも破る存在

第 15 章

すべてがいつかは戻る

命を終えるもの

WELL JUDY, YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL

ブラックホールが限界に達したあとの宇宙

自分の頭の後ろが見える

極大質量ブラックホール

第

14章

どこまで大きくなれるのか

ブラックホールは

361 357 354

347 343 340

謝辞

参考文献

索引(巻末)

HERE AT

THE END OF ALL THINGS

また逢う日まで

始まりと終わり

エピローグ

万物の終わりに

I 379 374

370 368

文中に数字で示した傍注は、各章末を参照ください。

( )内は訳注です。

巨人の肩の上に立つ

プロローグ

STANDING ON THE SHOULDERS OF GIANTS

あなたはいまも回っている

わん

椅子にくつろいで本書を読んでいるまさにこの瞬間にも、あなたは信じがたいほどのス ピードで動いている。 いま地球は自転していて、今日から明日へと容赦なく私たちを進ま せている。同時に地球は太陽のまわりを公転していて、それが季節の移りかわりとなって 表れる。

かじょうねん

でもそれだけではない。私たちのいる天の川銀河には1000億個を超える恒星があっ て、太陽はそのひとつにすぎない。太陽は特別でもなければ銀河の中心でもなく、むしろ 恒星としてはごくごく平凡で目立たない部類に入る。 太陽系が位置しているのは「オリオ 腕」のなかであり、これは天の川銀河のなかでは小規模な渦状腕である(何かパターンが 見えてきましたね?)。しかも天の川銀河そのものがありふれた渦巻き状の星の集まりであっ て、大きすぎも小さすぎもしない。

つまり地球が自転するスピードと、地球が太陽のまわりを公転するスピードに加え、 私 たちは天の川銀河の中心を時速およそ2万4000キロメートルで回っている。ではその

20

プロローグ 巨人の肩の上に立つ

STANDING ON THE SHOULDERS OF GIANTS

中心には何があるのか。 超大質量ブラックホールだ。

そう、たったいまあなたはブラックホールのまわりをめぐっている。あまりにも多量の 物質が詰めこまれているために密度の著しく高い場所。それがブラックホールである。 宇 宙で最も高速の光でさえ、近づきすぎたらブラックホールの重力との綱引きに勝つだけの エネルギーをもたない。ブラックホールという概念は何十年も前から物理学者をとりこに するとともに、もどかしい思いを与えてもきた。

数学的に説明すると、ブラックホールは無限に密度が大きく、無限に小さい一点だ。何 物をも知ろうとしない球体に周囲をとり巻かれ、そこからはいっさいの光も、いっさいの 情報も得ることができない。情報がなければデータがなく、 データがなければ実験ができ ず、実験ができなければブラックホールの「内部」に何があるのかを知ることはできない。 科学者がつねに目指すのは全体像を把握することである。 太陽系という私たちの裏庭か らカメラを引いて天の川銀河全体をとらえ、さらに遠ざかって宇宙全体に散らばる無数の 銀河を眺めたしてみると、ブラックホールがかならず重力を支配する位置にあるのがわ かる。

いま現在、あなたが宇宙空間を進んでいるのは天の川銀河の中心にブラックホールが存

在するからであり、そのブラックホールは太陽の約400万倍の質量をもつ。「超大質 「量」 ブラックホールと呼ばれるのはそのためだ。相当に大きいと思うかもしれないが、私 はもっと大型のものを見たことがある。 天の川銀河のブラックホールもまた、ほかと比べ ればやはりごく平均的だ。 飛びぬけて巨大なわけでもエネルギーが高いわけでもなく、活 動的なわけでもない。だから発見するのはほぼ不可能である。

いま話したような内容を当然の事実として受けいれ、毎日毎日ほとんど疑問ももたずに いられるようになったのは、考えてみればすごいことである。どんな銀河の中心にも超大 質量ブラックホールがひそんでいると私たちが気づいたのは、ようやく20世紀末のことに すぎない。

天文学がじつに古い学問であって、世界中の古代文明で実践されていたのに対し、天体 物理学天文学で観測できる事象の背後にある物理的過程を説明する分野はまだか なり新しい学問であるのがそのことからも改めてうかがえる。20世紀と21世紀を通してテ クノロジーが進展してきたとはいえ、私たちは宇宙の謎のほんの一端にやっと爪を立ては じめたばかりだ。

ブロローグ 巨人の肩の上に立つ

STANDING ON THE SHOULDERS OF GIANTS

宇宙の広さはどれくらい?

私は先日、まるで迷路のような古書店に迷いこんですばらしい時間を過ごしたのだが、 そのとき『最新の天文学 (Modern Astronomy)」という1901年の本を見つけた。著者のハー バート・ホール・ターナーは序文で次のように記している。

1875年 (あまり厳密な年号ではないのを留意されたし)までは、天文学の手法が最終段 階のようなものに達したとの漠然とした感覚があった。以後、その手法のうちで大き な変革をまぬかれたものはなきに等しい。

ターナーが語っているのは写真乾板の発明のことであり、写真乾板は大きな金属板に感 光性の化学物質を塗ったものである。もはや科学者は望遠鏡で観測したものをスケッチす るのではなく、見たままを写真乾板に記録できるようになった。そのうえ望遠鏡の口径が しだいに大きくなって集光力が高まったおかげで、以前より暗くて小さい天体もとらえら

れるようになった。

ターナーの本の4ページには見事な図が載っていて、1830年代にわずか10インチ (254センチメートル)だった口径が19世紀末にはじつに4インチ(101・6センチメートル) になったことを示している。一方、本書執筆時点で建設中の世界最大の望遠鏡はハワイの 「30メートル望遠鏡」であり、主鏡の直径が･････そう、その通り、30メートルある。ター ナーの単位に合わせるなら約1181インチ。1890年代と比べるとずいぶん遠くまで 来たものである。

ターナーの本でとりわけ気に入ったところは(そしてどうしても買わずにいられなかった理由 は)、科学において物の見方が短期間で変わり得ることを思いださせてくれる点だ。私や 同僚のようにいま天体の研究を行っている者からすれば、ターナーの本に「最新」 とみな せる箇所はひとつもないし、120年後の未来の天文学者が私のこの本を読んだときにも たぶん同じように感じるだろう。ひとつ例をあげるなら、1901年の時点では天の川銀 河の最遠の星々までが宇宙の広さだと考えられていた。距離にしておよそ10万光年の彼方 である。広大な宇宙が膨張しつつあることも、また何千億もの恒星からなる島宇宙 (銀河 のこと)がほかにも存在することも、誰ひとり知らなかった。

巨人の肩の上に立つ

STANDING ON THE SHOULDERS OF GIANTS プロローグ

ちり

「最新の天文学」の228ページには写真乾板で撮影した画像が掲載されていて、「アンド ロメダ星雲」というキャプションがついている。見ればひと目でアンドロメダ銀河だとわ かる(もしくは、マックの古いデスクトップでデフォルトの壁紙になっていた写真、といったほうがピ ンとくる人が多いかもしれない)。 アンドロメダは天の川銀河から非常に近い銀河のひとつで あり、1兆個以上の恒星を含む島宇宙だ。 写真乾板のアンドロメダは現代の天文愛好家が 裏庭で撮るような写真とよく似ている。

しかし、19世紀末に写真乾板という技術発展があって、アンドロメダの画像が初めて記 録できるようになったといっても、そこから一足飛びにアンドロメダの正体を理解するま でには至らなかった。 当時は依然として 「星雲」としてくくられていた。 星雲とは、星ら しさがなく、塵の集まりのようなおぼろげな存在を指す言葉である。 星雲は天の川銀河の どこかにあって、ほかの大多数の星々と同じくらい離れているとみなされていた。 実際に はそれ自体がひとつの島宇宙であって、 天の川銀河から数百万光年の彼方にあることが明 らかになるには、1920年代を待たねばならなかった。

宇宙における私たちの位置づけや、宇宙の規模に対する私たちの見方は、この発見を機 に根本から変化する。 宇宙の本当の大きさが初めて認識されると、一夜にして私たちの世

20

界観は変わった。人類が大海の一滴であることは先人たちもすでに気づいていたものの、

大海は思っていた以上に広く、一滴は予想以上にわずかだったのである。

宇宙の本当の規模が認識されたのがここ100年ほどのことにすぎないという事実は、 それだけ天体物理学がまだ若い科学であることをまざまざと示していると思う。 20世紀に おけるこの分野の進展はすさまじく、それは1901年のターナーがどれだけ荒唐無稽な 想像をめぐらせてもとうてい追いつかないペースだった。

1901年には、ブラックホールという概念が誰かの心をよぎることはまずなかった。 1920年代のブラックホールは理論上の変わり種にすぎず、アルベルト・アインシュタ インのような物理学者をとりわけ憤慨させていた。方程式を破綻させるし、自然の法則に 反するように思えたからである。

ふんがい

はたん

1960年代には、少なくとも理論のうえではすでにブラックホールが受けいれられて いた。こうなったのはイギリスの物理学者スティーヴン・ホーキングとロジャー・ペン ローズのほか、ニュージーランドの数学者ロイ・カーの研究に負うところが大きい。カー はアインシュタインの一般相対性理論の方程式を解いて、自転するブラックホールを見出 した人物である。こうした研究の結果、天の川銀河の中心にブラックホールが存在すると

こうとうむけい

STANDING ON THE SHOULDERS OF GIANTS

プロローグ

巨人の肩の上に立つ

みかん

いう仮説が1970年代の前半にためらいがちに初めて提起された。

歴史を俯瞰する視点からこのことを考えてみてほしい。ブラックホールのまわりをいや

おうなく回りながらすべての人の一生は過ぎてきたのに、その事実すら知らないうちに人 類は月に人間を送りこんでみせたのである。

私たちには知らない物事がある

天の川銀河の中心に何かがあるとしたら超大質量ブラックホール以外にあり得ないと、 観測で確実に裏づけられたのはようやく2002年になってからである。私はブラック ホールの研究を始めてからまだ10年とたっていないので、この事実を折に触れて思いだす 必要があると感じている。

つい最近になるまで誰も知らない物事が存在したというのに、人はともするとそのこと を顧みなくなりがちではないだろうか。スマートフォンが登場する前の暮らしがどうだっ たかや、ヒトの全ゲノム解析ができるようになったのが今世紀に入ってからにすぎないこ

21

ともそのひとつだ。 科学の歴史を知れば、いまの私たちが大切にしている知識の真価を もっと深く理解できるようになる。

科学の歴史をふり返ることは、何千何万という研究者の集合的な思考のつながりをたど るのと同じである。私たちは日頃、さまざまな理論をあまりにも当然のように拝借して使 用しているために、その理論が初めはどのような火のなかで鍛えられたのかを忘れている。 科学史を学ぶと、そうした理論を大きな視点から正しくとらえられるようになる。ひとつ の仮説がどう進化したかを見ていけば、しりぞけられる説もあれば支持される説もあるの はどうしてかが浮きぼりになる。

ダークマター(暗黒物質)は本当にあるのかと疑問をぶつけられたときに、私はとりわけ この思いを強くする。 ダークマターは重力で引きつける力をもっているので、存在するこ とがわかっている。けれど光と相互作用しないために直接観測することはできない。 宇宙 全物質の95パーセントを占めるとされるものが目に見えないだなんて、そんな話をどこ まで信じていいのかと人は問う。きっと見落としていることがあるんじゃないか、と。 もちろん、あらゆる点を漏れなく検討してきたなどと、うぬぼれたことをいうつもりは ない。宇宙は私たちに慢心する隙を与えてはくれないからだ。しかしダークマターという

10

プロローグ 巨人の肩の上に立つ

STANDING ON THE SHOULDERS OF GIANTS

発想は、宇宙の不思議をうまい具合に説明するためにある日いきなり完全な形で湧いて出 てきたわけではない。その点をみんなは忘れている。実際には30年あまりにわたって観測 と研究を続けた末に、それ以外には考えようがないという結果に至ったのである。それど ころかダークマターが答えであることを信じたくなくて、科学者は結論を出すのを何年も 先延ばしにしていた。

それでも結局は有無をいわせぬ証拠を無視するわけにはいかなかった。科学理論が観測 によって裏づけられたとき、たいていはその理論を屋上から大声で叫びたくなるものであ る。だが、ダークマターほど渋々同意された理論は人類史上類を見ないといっていい。私 たちの知識は自負していたよりはるかに少ないことをいやおうなく思いしらされた。誰に とっても、高くなった鼻をへし折られるような体験だった。

それこそが科学というものである。つまり、私たちには知らない物事があるのを認める ことだ。認めれば科学も知識も、社会全体も前に進める。 人類が全体として進歩していけ るのは、知識とテクノロジーが互いを駆りたてながら発達するおかげである。

宇宙の大きさと中身についての知識を深めるために、もっと遠くのもっと暗い天体を 見たいという強い思いが望遠鏡を発展させる原動力となった(1901年の口径4インチから

2021年の口径30メートルまで)。写真乾板を取りあつかう面倒さに嫌気が差して、 天文学

者は他に先駆けてデジタル光検出器を開発した。いまでは誰もがデジタルカメラをポケッ トに入れてもち歩いている。

この発明によって画像分析技術が向上し、デジタルな観測結果をより詳細に理解できる ようになった。こうした技術はMRIやCTスキャンなどの医用画像技術にも影響を与え、 それがいまやさまざまな疾患の診断に用いられている。体のなかをスキャンしてもらうだ なんて、わずか100年前でも想像すらできなかっただろう。

ブラックホールの正体

このように、ほかのすべての科学者と同じく、ブラックホールの影響に関する私の研究 過去の巨人たちの肩の上に立っている。 わずかながら例をあげるなら、アルベルト・ア インシュタイン、スティーヴン・ホーキング、ロジャー・ペンローズ、 スプラマニアン・ チャンドラセカール、ジョスリン・ベル=バーネル、マーティン・リース、ロイ・カー、

30

プロローグ 巨人の肩の上に立つ

STANDING ON THE SHOULDERS OF GIANTS

る。

アンドレア・ゲズといった巨人たちである。彼らが長年にわたり研究に心血を注いで導き

だした答えのおかげで、私はそれをもとに自分なりの新たな問いを立てることができてい

ブラックホールの正体をほんの少し明るみに出すだけのために500年あまりに及ぶ科 学の営みが必要だった。その歴史を深く掘りさげて初めて、この謎に満ちた奇妙な現象を 理解する道が開ける。 ごく小さな発見から、じつに大きな発見に至るまで。 ブラックホー ル候補の第1号から、最後に見つかったブラックホールまで。 そして、そもそもどうして 「ブラックホール」と呼ばれているのかについても。

科学の歴史をめぐる私たちの旅は天の川銀河の中心から始まり、観測可能な宇宙の端に までたどり着く。さらには私たちが何十年も知りたいと思ってきた疑問についても考えて いく。それは、ブラックホールのなかに「落ちた」ら何が見えるのか、である。

そんな疑問に答えを出したいと思える段階まで研究が進んできたことに、信じがたい思 いが込みあげてくる。 それでいて、ブラックホールはいまも新しい顔を次々に見せて私た ちを驚かせる。たとえば長らくブラックホールは銀河の暗黒の心臓部とみなされていたの に、じつはまったく「ブラック」ではないことがわかった。 むしろ、宇宙全体で最も明る

フラットニ

天体であることが研究で明らかになっているのである。

1 このため、天の川銀河の中心が本当にブラックホールな のかをつきとめる作業も輪をかけて難しかった。 仮にこ れが活動的なブラックホールで、さらなる物質を「食べ」 て成長している最中なら、 宇宙でも有数の明るい天体に なっていたはずである。だとしたらその強烈な輝きのせ いで、南半球の星々の光はほぼかき消されていたに違い ない。そういう世界を見てみたいと私は思う。

2 イギリス・ノーサンバーランド州のアニックにあるバー ター・ブックスのこと。 何時間でもいられる。 とにかく おすすめ。

3 科学史を愛する者として、地球は平面だといい張る

「地球平面論者」(「地球平坦論者」とも)の台頭を見るのはつら

くもあり、強く好奇心をかき立てられもする。 彼らによ

れば、NASA(アメリカ航空宇宙局)とアメリカ政府が(ほか の国々の宇宙関係省庁や政府とぐるになって) 地球が球体だとの嘘 を続けてきたのだという。 興味深いのは、彼らが仲間内 で語りあう際の考えや主張の中身が、数千年前の初期の ギリシア哲学者とまったく同じであることだ。違うのは、 実験や観測の結果が積みかさなっていったときにギリシ ア哲学者はその考えを捨てたことである。 地球平面論者 がなかなかできずにいるのはまさにこの点だ。 地球が平 面でないことは自分たちの実験でも示されているのに、 心情として愛着のある考え方を手放せないのである。 彼 らはどういうわけか、自説を支持する情報のみを集めて 反証を無視する「確証バイアス」にひたりきって、そこか ら抜けられずにいる。そうでないことを示す圧倒的な根 が提示されているのに社会が信念を変えようとしなけ

れば、その社会は絶対に進歩しない。

フラット・アーツ・

星はなぜ光る?

第

1

WHY THE STARS SHINE

夜空の星を眺めてみれば

夜空が晴れわたって雲ひとつない日が今度あったら、玄関を出てドアのかたわらで数分 間目をつむってみてほしい。外へ歩みだして空を仰ぐ前に目を暗さに慣らしてやるのであ る。寝る前にベッドサイドの明かりを消すと、部屋は一気に暗闇へ突きおとされる。とこ ろが夜なかに目が覚めると、ごくかすかな光のもとでも物の形や特徴がまた見えるように なっている。これは幼い子どもでも気づいていることだ。

だから夜空を眺めて心の底から畏怖の念を覚えたいなら、まずは家の明るい光から目を きり離すことである。 夜目が利く状態にしてやれば、期待が裏切られることはない。目の 準備ができたらようやくあなたは外へと一歩を踏みだし、世界観を変えることができる。 視線を向ける先は下でも正面でもなく、上だ。すると何千という星々が視界に飛びこんで くる。闇のなかに長くいればいるほど夜間視力は上がり、ピンで突いたような小さな光の 点がちりばめられているのにどんどん気づけるようになっていく。

空を眺めるうち、見覚えのあるものに出合うかもしれない。たとえば星が配置されてい

第 1 章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

る形、つまりオリオン座や北斗七星といった星座だ。 かと思うと見慣れないものも存在す る。それでもただ夜空に目を凝らして、星の明るさや位置などに注意を向けるだけで、 同 じようにしてきた数えきれないほどの人たちの仲間入りをあなたは果たす。

これまで古今東西さまざまな文明で、人は夜空を見上げてはその美しさに畏敬の念を抱 いてきた。昔から文化や宗教において重視され、社会で具体的な役に立ってきたのは恒星 と惑星である。陸の旅や海の旅で進むべき方向を定めるうえでもそうだし、季節の移りか わりを把握する際にもそうだ。星々を観察することが最初の暦の開発にもつながった。

現代の世界では人間と夜空とのこうした昔ながらのつながりが失われている。都市には つねに光があふれて星々をかき消してしまうために、私たちの多くは季節ごとの星の変化 に気づくこともできなければ、彼方から訪れる彗星を探しだすこともできない。

すいせい

幸運にも星空の見える地域に住んでいる人なら、月の位置が夜ごと移りかわることや、 ひときわ明るい「星」が季節につれて夜空をさまよっていることにたぶん目を留めている だろう。古代ギリシア人もこの「さまよう星」に注目し、そのものずばり「さまようもの」 を意味する「プラネタイ (planétai)」と名づけた(これが現代英語の「planet (惑星)」の語源である)。

とはいえ、ただありのままの夜空を眺めて喜んでいる人ばかりではない。なかには答え

いる。

を欲しがり、目に映るものが何なのかの説明を求める者もいる。それは人間の自然な好奇 心だ。星とはいったい何なのか。どうやって輝いているのか。人類はこの問いに何百年も 頭を悩ませていた。イタリアの哲学者ジョルダーノ・ブルーノは1584年、星々は遠く にある太陽ではないかという考えを初めて示し、その星自体の周囲でも惑星が回っている かもしれないとまで述べた。これは当時としてはきわめて物議を醸す思想である。

その4年前にはポーランドの数学者で哲学者のニコラウス・コペルニクスが、太陽系の 中心は地球ではなく太陽だとの説を発表したばかりだった。これは数学的に見てすっきり した考え方である。 コペルニクスは単純さを大いに好み、円のもつ数学的な美しさに魅せ られていた。だから太陽を中心に置いて、まわりを惑星が円を描いて移動するようにすれ ば、これほど数学的に美しい配置はないと考えた。かならずしも天文学の観点から真剣に 考察したわけではなく、ただ全体としての形状に心を奪われたのである。

しかし、わずか数十年ののちにその仮説を天文学の面から支持する者が現れた。 ブルー もそのひとりだし、同じくイタリアの天文学者ガリレオ・ガリレイもそうである。だが、 ふたりともキリスト教の教義に反する異端の説を唱えたとして最後には刑罰に処せられて

第 1 章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

その後100年ほどをかけて、ティコ・ブラーエ、ヨハネス・ケプラー、アイザック・ ニュートンが研究を進めた結果、太陽系の中心が太陽であるという有無をいわせぬ証拠が まとまった。そしてニュートンによる「プリンキピア」〔版学の数学の諸〕が1687年に刊 行されたのちに、地動説はついに科学界からも世間からも受けいれられたのである。

ニュートンはまず万有引力の法則と、 公転する惑星の軌道を定めた。私たちを地表に縛 りつけているのと同じ力が月に地球のまわりを、そして地球に太陽のまわりを回らせてい る。惑星の公転軌道はおおむね円形だ。そう考えれば、特定の時期に惑星が夜ごと空を反 対方向に進んで見えることの説明がつく。

この現象を「逆行運動」という。地球より内側にあって太陽に近い惑星は、太陽の向こ う側にあるときに逆行しているように見える(丸いレーストラックの向こう側を車が走っている ときのように)。一方、地球の外側にある惑星の場合は地球より公転速度が遅いために、地 球に追いこされたときに逆向きに動いているように見える。

先ほども触れたように、太陽はほかの恒星となんら変わらず、ただ地球からの距離が圧 倒的に近いだけだとブルーノは考えた。これは時代を先取りする発想ではあったものの、 それだけではなぜ恒星が輝いているかまではわからない。それでも太陽系の中心が太陽で

水星

太陽

金星

地球

「逆行」 する水星は反対方向に進んでいるように見えるが、 これは「レーストラック」の向こう側にあるからにすぎない。

第1章

星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

あって、地球上で私たちが経験しているのと同じ力に支配されていると気づいたことは、 太陽から神のような地位を奪った。そして太陽はみんなの心のなかでもっとありふれたも のに変わった。

虹色の不思議

18世紀になると、太陽や恒星が燃焼のような日常的なプロセスでエネルギーを得られる かどうかを物理学者は検討しはじめる。光として出力されるエネルギーの量は石炭を燃や せばまかなえるだろうかとまで考えた。ネタバレ注意それは無理。

仮に太陽全体が石炭でできていて、現状のペースでエネルギーを生みだそうとしたら、 わずか5000年で自らを燃やしつくしてしまうだろう。記録に残る歴史をひもとく限 太陽はもっと昔から存在しており(ギザの大ピラミッドが建設されたのは4500年あまり前)、 当時は地球の年齢が6000年と考えられていたので、このアイデアはやがてしりぞけら れた。

がれき

石炭でないとすれば太陽は何でできているのか。 この問題は19世紀の物理学者にとって きわめて大きなテーマとなっていった。だが、最初に画期的な突破口を見出したのはバイ エルンのガラス職人ヨゼフ・リッター・フォン・フラウンホーファーだった。フラウン ホーファーは1787年、代々ガラス職人をなりわいとする一家に1人きょうだいの末子 として生まれた。

この人物の生涯には良質なディズニー映画にでもなりそうなモチーフがすべて詰まって いる。 まず十代の初めに両親を失って孤児となり、ミュンヘンのガラス製造業者の徒弟と なった。そこでは王室向けに装飾的な鏡とガラスをつくっていた。だが親方につらく当た られ、教育の機会を奪われたばかりか、夜に大切な科学書を読むためのランプも取りあげ られてしまう。

ある晩、親方の作業場が崩壊してヨゼフは生き埋めになる。これはミュンヘンを揺るが す一大ニュースだったため、バイエルン選帝侯マクシミリアン四世までもが現場に駆けつ けて、瓦礫の下からヨゼフが無事に引きだされるのを見守った。 選帝侯は少年の窮状を聞

き、王宮内の新しい親方のもとで働けるよう手はずを整え、その親方が手に入る限りの数 学書と光学書を与えてくれた。まさしくおとぎ話である。

第1章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

だが物語はそこで終わらない。 フラウンホーファーは最終的にベネディクトボイエルン にある光学研究所で働くことになる。その研究所でガラス製造のすべてを任されるととも に、研磨法を改良して、望遠鏡のレンズに使用できるようガラスをきわめてなめらかに研 磨した。とくに身を入れて取りくんだのは、光をガラスに通したときに厄介な屈折(光の 方向が変わること)が起きる原因をつきとめることである。

光が屈折すると光の一部が虹色に分かれてしまい、レンズが不完全なものになる。そこ で、光がどの程度屈折するかを測定しようとした。つまりガラスの種類や形状に応じて光 の方向がどれくらい変わるかを調べるわけである。

すでにアイザック・ニュートンは白色光が虹色でできていることを17世紀に明らかにし ていた。 プリズムに光を通すと屈折が起こって赤色光がやや屈折し、青色光はそれより大 きく屈折して虹色が現れるのを示したのである。 あなたがピンク・フロイドのアルバム 『狂気』のカバー写真を思いうかべたとしたら、まさにそれが正しい。

フラウンホーファーを悩ませたのは虹色が明確に分かれていないことである。今度あな たが虹を見る機会があれば、どこで緑色が終わってどこから青色が始まるかを探してみて ほしい。それぞれの色は次の色と混じりあいながら移りかわっていくので、見分けるのは

不可能だ。これは目には心地よいものの、屈折によって個々の色の方向が変わる角度を調 べようと思うと腹立たしいことこの上ない。

そこでフラウンホーファーは光源の種類を変えながら実験することにした。すると硫黄 炎で熱したときの光の場合、虹の一部、 具体的にはオレンジがかった黄色の部分がほか よりはるかに明るく輝くことに気づいた。 太陽光にも同じように明るい黄色の帯が現れる かどうかにフラウンホーファーは興味をもつ。実験を手直しし、太陽光の進路を次々に変 えていって、虹色が大きな範囲に広がるようにしてみた。 要は虹に「ズームイン」して細 部まで観察できるようにしたのである。

こうすることでフラウンホーファーは史上初の分光器を生みだしていた。分光器は現代 の天文学と天体物理学にとってなくてはならない装置である。

フラウンホーファーの数奇な運命

太陽光分光器に通し、得られた結果を見てフラウンホーファーは言葉を失った。ほか

第1章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

より明るい光の帯が現れる代わりに、まったく色のない部分が見つかったからである。虹 のなかに何本もの黒い線が走っていた。それまで誰も発見したことのない光の隙間である。 フラウンホーファーはとりわけ目立つ10本の暗線に記号をつけ、最終的には太陽光の虹 から574本の暗線を記録した。 仮にあなたも空の虹にズームインできたら、この何本も の暗線がかならず見えるはずである。

この結果に興味をかき立てられてフラウンホーファーがさらに探究を進めると、月や惑 星に反射した太陽光にも、また地球上の物体に反射した太陽光にも、やはり同じ隙間の現 れることがわかった。これは太陽光が本来もつ性質なのか、それとも光が地球の大気を通 りぬけるときにできるものなのか。

フラウンホーファーは図りかね、自らの分光器を使ってほかの恒星の光を調べてみるこ とにする。たとえば、オリオン座の近くにあって非常に明るいシリウスなどである(オリ オン座は狩人に見えるとされ、隣にある少し小さいおおいぬ座がその猟犬で、シリウスはそのおおいぬ 座の主星)。 シリウスからの光にもやはり隙間が確認できたが、その位置が太陽光とはまる で違っていた。だとすればそれは地球の大気によって生じるものではなく、恒星自体の何 らかの性質を反映したものだとフラウンホーファーは結論づける。

カルシウム 水素鉄 ↓ ナトリウム 水素 H 400 450 500 550 600 650 700 波長 (単位:ナノメートル) 绿

太陽光を分光器で分解すると色のない部分が現れる。 これ はフラウンホーファーによって発見され、のちに太陽内の元 素が特定の色を吸収したためであることがブンゼンとキルヒ ホフによって示された。 太陽が何でできているかがこうして 明らかになったのである。

第 1 章 星はなぜ光る? WHY THE STARS SHINE

る。

1814年におけるこの発見によって、いまの私たちが知るような近代的な天体物理学 が実質的に幕をあけた。そしてフラウンホーファーはその後いつまでも幸せに暮らしまし たとさ・・・・・・と、少なくともディズニー映画ならそういう終わり方をするだろう。実際のフ ラウンホーファーは1826年に35歳の若さで肺結核のために帰らぬ人となった。作業を していたガラス炉では毒性のある酸化鉛を原料に混ぜており、それが死因のひとつとなっ た可能性が高い。

フラウンホーファーは早すぎる死を遂げたために、光の隙間の正体が解明されるのを生 きて見ることができなかった。謎が解けたのは数十年後の1859年、ドイツの物理学者 グスタフ・キルヒホフと、同じくドイツの化学者ロベルト・ブンゼンの研究によるもので ある。ふたりはフラウンホーファーの見たものを解明しようとしていたわけではなく、ブ ンゼンの開発したバーナーを使って別のことを調べようとしていた。

こんにち

そのバーナーは実験用であり、非常に高温の炎を生みだしながらも煤を発生させない特 徴があった(しかもまぶしすぎるほどの明るさにならない)。今日ではハイテクな研究施設から 学校の化学室まで、世界中のあらゆる実験室にこのブンゼンバーナーが備えつけられてい

は?

キルヒホフとブンゼンはプンゼンバーナーを用いてさまざまな元素を炎で熱し、何色の 光が放たれるかを調べていった。さらにはフラウンホーファーの分光器を改良した最新版 まで使用し、その光をそれぞれの構成色に分解した。ふたりが気づいたのは、どの元素も 厳密に決まった特定の色、つまり特定の波長の光を発することである。

たとえばナトリウムの場合は炎が明るい黄色となり、その波長はきっかり589ナノ メートル(0.000000589メートル)だ。これは昔懐かしいナトリウムランプの色であ る。フラウンホーファーが記録していた太陽光の隙間のひとつも、ちょうど589ナノ メートルだったことにキルヒホフは注目する。ということは、もしかしたら太陽の内部に ナトリウムが存在しているのだが、その色の光を放出するのではなく吸収しているので

キルヒホフとブンゼンは自分たちの分類した元素ごとの波長と、フラウンホーファーが 記録した光の隙間とをすべて照らしあわせ、 一致するものをいくつも見つけだした。その 結果を踏まえると、太陽に含まれているのはナトリウム、酸素、炭素、マグネシウム、カ ルシウム、水素などであるようだった。地球上で見られるのと同じ元素で太陽もつくられ ていたことがこれでほぼ裏づけられたわけである。ふたりはフラウンホーファーの功績を

第1章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

たたえ、この光の隙間を「フラウンホーファー線」と名づけた。

太陽はなぜ燃えている?

太陽が何でできているかはこうして1859年に解明されたものの、地球と同じ材料を どのように使って輝いているのかという疑問は残った。 『サイエンティフィック・アメリ カン」誌の1863年8月号にはすばらしい記事が載っている。タイトルは「太陽が石炭 を燃やしているとの説に専門家が疑問を呈す」で、次のように指摘している。

おそらく太陽は燃えているのではなく、白熱する天体に違いない。 炉で燃える炎の光 というより、溶融した金属の白熱した光である。

別の言い方をすれば、太陽は地球に似ているが何らかの理由で著しく高温であり、その せいで白熱した輝きを放っているということである。

この記事の土台になったのは、イギリスの物理学者ウィリアム・トムソンとドイツの物 理学者ヘルマン・フォン・ヘルムホルツの研究だった。 トムソンはのちにケルヴィン卿と 呼ばれることになるが、それは科学者として初めて爵位を授与されたからである(絶対温度 の単位「ケルビン」はこの人物の功績をたたえたものである)。 ケルヴィン卿とヘルムホルツは熱力 学の世界における巨人であり、先駆者として熱と温度についての解明をおし進めた。

ヘルムホルツは1856年、太陽が熱を生みだすのは重力で押しつぶされているからだ との考えを発表する。 どういうことかを大まかにいうと、重力で内側に収縮することに よって膨大なエネルギーが生まれ、それが運動エネルギーに変換され、その運動エネル ギーが原子(あらゆる元素の構成単位)にさらなるエネルギーを与えて原子の運動速度を上げ、 そのせいで太陽が熱せられるために高温の金属か融けたガラスのように白熱する、という ことだ。

1863年、ケルヴィン卿はヘルムホルツの仮説をもとにして、太陽がそういう方法で エネルギーを得れば少なくとも2000万年は輝けると推定した。「太陽のエネルギー源 は石炭」説を阻んだ「地球の年齢は6000年」から比べると、大幅に長くなっている。 ケ ルヴィン卿は同じ年、やはり熱エネルギーへの変換仮説を地球に当てはめて年齢を割りだ

第 1 章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

した。 前提としたのは、地球が初めは溶融していたのに長い時間をかけてゆっくりと冷え

ていき、やがて人が上に立てるほどの固い地殻が生まれたということである。

これで計算すると、地球の年齢も2000万年くらいに違いないという答えが得られた。 太陽の年齢と地球の年齢の推定値が似ていることは、この計算が正しいしるしとして受け とめられた。太陽と地球が同じ時期に、同じ元素の混合物からつくられたのだとしたら、 そのふたつのあいだで同じ元素が共有されていることに対してついに説明がつくからであ る。しかも、太陽のエネルギー源は何かという問題にも一挙に答えが出る。

未知なる放射線

当然ながら物理学者は満足したものの、生物学者と地質学者は黙っていなかった。とい うのも、ケルヴィン卿が推定値を発表するわずか4年前の1859年、チャールズ・ダー ウィンという生物学者が著書 『種の起源」を発表し、自らの新しい仮説である進化論を詳 細に語っていたからである。 ダーウィンはこの著書のなかで、地球上のあらゆる生命は共

た)。

通の祖先から進化し、さまざまな遺伝子変異が自然選択されることで枝分かれしてきたと 述べた(イギリスの哲学者ハーバート・スペンサーは数年後にこの自然選択説を「適者生存」といい表し

1870年代に入る頃には大多数の科学者およびこの問題に注目していた市民――― が進化という考え方を受けいれていた。問題はただひとつ。進化のプロセスに時間がかか ることである。途方もない時間が。 ダーウィン自身も1872年版の「種の起源」のなかで、 ケルヴィン卿のいう地球年齢2000万年では進化が起きるだけの時間が足りないと指摘 している。進化に必要なのは数十億年であって数千万年ではない。

一方、地質学者は独自の方法で地球の年齢を計算しようとしていた。その方法とは、岩 石の形成や堆積の速度をつきとめるか、もしくは海洋に蓄積した塩の量から算出するか、 である。この後者を思いついたのはアイルランドの地質学者で物理学者のジョン・ジョ リーだ。 ジョリーは1899年、塩(塩化ナトリウム) が岩石から溶けだして川に入りこみ、 それから海にたどり着くと考えた。

地球の海洋がもともと塩のない状態で誕生したのだとしたら、塩が川を流れていくペー スさえわかれば、海が現状の塩分濃度になるまでにどれだけかかったかを割りだして地球

0

こ

第1章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

の年齢が推定できる。読者も知りたいかもしれないので記しておくと、ジョリーの推定で はナトリウムが海洋中におよそ1京4151兆トン、河川中には1立方マイル(約4立方キ ロメートル)当たり2万4106トン存在し、川を離れて海に流入する水の体積は年間合計 6524立方マイル(約2万7000立方キロメートル)である。これを計算すると、海の塩が 現状レベルまで蓄積するにはほぼ9000万年かかったことになる。

これは生物学者が期待する数字に近かった。 ダーウィンが喜ぶ数十億年にはまだ遠いも のの、ケルヴィン卿の推定値にとっては死の宣告に等しい。 次なる飛躍的一歩が踏みださ れたのは1896年のこと。ウラン原子が不安定であり、もっと安定した元素へと時間を かけてひとりでに変化しながら放射線を放つことがつきとめられた。

これを発見したのはフランスの物理学者アンリ・ベクレルである。その頃に博士課程で ベクレルの指導を受けていたのが、ポーランド生まれのフランスの物理学者で化学者のマ リー・スクウォドフスカ=キュリーだった。マリーは博士論文のテーマに放射線の研究を 選ぶ。

その際、夫のピエール・キュリー(当時は結晶を研究していた)が15年前に製作した電荷測

定装置を用いた。すると、ウラン原子からの放射線が周囲の空気に電気伝導性を与えてい

ると気づいたことから、放射線は原子自体から放出されている(空気分子との相互作用によっ

ひき起こされるのではなく)という仮説を立てる。

1897年に娘のイレーヌが生まれたあと、マリーはウランより不安定な元素を見つけ ることに力を注ぎ、トリウムを発見して、それがウランの4倍の量の放射線を放つことを つきとめた。1898年の時点で夫のピエールはすでに自分の結晶研究をやめ、はるかに 興味深い未知の放射線に関するマリーの研究に加わっていた。

その年のうちにふたりはさらに不安定な元素ふたつの発見を発表し、それぞれにポロニ ウムとラジウムという名をつけた。ポロニウムはマリーの故国ポーランドに敬意を表し て。 ラジウム (radium) はラテン語で「光線」を意味する 「radius(ラディウス)」 からの命名であ る。また、ふたりは「放射能 (radioactivity)」 という新しい言葉をつくった。1903年、マ リー・キュリー、ピエール・キュリー、アンリ・ベクレルの3人は、放射能を発見してそ の特徴を説明した功績を認められてノーベル物理学賞を受賞している。

放射能の発見によって明らかになった重要なポイントは、不安定な元素が壊変してい く(これを放射性崩壊という) 速度が一定だということである。不安定な元素の量を測定して、 崩壊したあとの安定した元素の重さと比べることができれば、崩壊にどれくらいの時間が

第1章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

かかったかを割りだせる。 この事実は地質学に革命を起こした。 この「放射年代測定法」 地球の岩石に適用した結果、地球(とそれが公転している太陽)の年齢が少なくとも20億~ 30億年だという提案が1907年になされた。

E=mc2が意味するもの

長らくダーウィンの進化論を信じてきた生物学者にもようやく納得できる数値が得られ たわけである。しかし、太陽がどうやって輝いているかを解明したい物理学者にとっては さらなる頭痛の種であり、 ついにケルヴィン卿の説を捨てざるを得なくなる。確かに放射 能は熱を生みだしはするが(そしてそれは地球が放出する熱の説明になりはするが)、それだけが 太陽のエネルギー源だとはとうてい考えられない。

結局、私たちは20世紀の初めに太陽の年齢についてまずまずの推定値(少なくとも地球と 同じ年齢)を手にしたものの、それだけ長く輝きつづけられる理由についてはまるで見当が つかなかった。

そのとき舞台に登場したのがドイツの物理学者アルベルト・アインシュタインである。 スティーヴン・ホーキングと並んで、アインシュタインほどブラックホールときり離せな い名前はないかもしれない。ブラックホール自体の祖父ともいうべき存在であり、その理 論は重力・空間・時間の性質に関する数十年に及ぶ研究の幕をあけた。

とはいえ本章の話を進める分には、1905年に発表されたアインシュタインの最も 有名な方程式(史上最も有名な方程式といっていいだろう)だけを紹介しておきたい。 「E=m² (Eイコール m二乗)」である。Eはエネルギーを、mは質量を、は光速をそれぞれ表し、 光速とは驚異の秒速2億9979万2458メートルである。

この方程式が意味するのは、エネルギーと質量が等価だということだ。 両者は本質的に 同じであり、分かちがたく結びついている。つまり質量はエネルギーに変換できる。 太陽 の生みだす膨大なエネルギーがどこから来ているのか、ようやく説明できるものが現れた。 太陽は自らの巨大な質量をじかにエネルギーに変えていたのである。でもどうやって? 最初の手がかりがもたらされたのは1919年のこと。個々の原子が結合して分子をつ くることをフランスの物理学者ジャン・バティスト・ペランが示した(これによりペランは 1926年のノーベル物理学賞を受賞している)。たとえば、酸素原子が2個結びつくと酸素

第1章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

分子になる。

原子と分子について研究する過程でペランはひとつのことに気づいた。 ヘリウムの原子 核は4個の粒子でできており、水素の原子核は粒子1個でできている。ところが、ヘリウ ム原子1個の重さは水素原子4個分より小さいのをペランは見出した。差はごくわずかで あり、全体の0.7パーセントにすぎないものの、E=m²に当てはめればきわめて小さ 質量も膨大なエネルギーに変換できる。

ペランは自分の発見の重要性を悟り、これが太陽のエネルギー源ではないかと考えた。 水素原子4個を合体させてヘリウム原子1個をつくることができれば、余った質量がエネ ルギーとなり、光として放出されるのかもしれない。

問題は、実際にそれがどのように起きるかという物理学的モデルをペランがもたなかっ たことである。水素の原子核はプラスの電荷を帯びているので、強い力で押しあわせても 原子どうしが反発するはずだとペランは指摘した(原子核はプラス電荷の粒子をもち、そのまわ りをマイナス電荷の粒子 [電子が回っている)。

結局、水素原子4個が「核融合」してヘリウムになる現象がどこかで起きるとすれば、 恒星の内部以外にあり得ないことを世界は納得することになる。だが、それには1920

年にイギリスの頑固な物理学者アーサー・エディントンが登場するのを待たねばならな かった。

エディントンはアインシュタインの最新理論である一般相対性理論を数々の論文を通し 英語圏に紹介していて、当時はすでにその名を広く知られていた(これについては後ろの章 で詳しく)。だがエディントン自身の研究テーマは恒星の性質であり、1920年にいくつ かの問題を考察した。

まず最初に、 ケルヴィン卿と同じ方法を用いて恒星中心部の温度を摂氏1000万度前 後と推定した。そのうえで、水素の原子核どうしが反発するという理解はこれほどの高温 では成りたたなくなるのではないかと考えた。次に、太陽の質量に占める水素の比率がわ ずか5パーセントであっても、数十億年輝きつづけるには十分だと結論づけた。これらは 正しかったことがその後の数十年で証明されていく。 おかげで、物理学界の大御所として のエディントンの地位はいっそう揺るぎないものとなった。

第 1 章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

何が星を輝かせているのか

1925年、イギリス生まれのアメリカの天文学者セシリア・ペイン=ガポーシュキン が博士論文を発表した。 論文で示されていたのは、太陽光の虹に見られるフラウンホー ファー線(隙間の部分)から判断して、太陽内では水素がほかの元素の100万倍多いこと である。「全体のわずか5パーセント」よりはるかに大きいどころではなく、太陽はほぼ 水素でできていたのだ。

パズルの最後のピースがはまったのは1928年のこと。ロシア生まれのアメリカの物 理学者ジョージ・ガモフが一連の計算を通して、水素の原子核どうしが電気的な反発力を かいくぐって融合できる見込みがわずかながら存在することをつきとめたのである。その 確率は恐ろしいほどに低いものの、肝心なのはそれがゼロではない点だ。太陽のように膨 大な量の水素を一か所に集めれば、理論上は反発力を突破するケースが十分な回数だけ起 き、太陽が輝けるほどのエネルギーを生むことができる。

こうしてついに謎は解けた。 太陽はもちろん、 夜空に光るすべての恒星は水素を燃料に

ていく。

していた。 水素原子の核融合が星々を輝かせていたのである。もしも私たちに星を見るこ とができなかったら、いま話してきたことのうちどこまでを理解できたかと考えずにいら れない。

そもそも「何が星を輝かせているのか」という疑問を思いついただろうか。太陽の正体 にも気づけただろうか。仮に地球が2個の恒星のまわりを公転していて、地球の表側も裏 側も永遠に昼間だったとしたら、私たちが夜空を目にすることはなかったはずである。尋 ねるべきことすら知らずに終わった問いがどれだけあっただろう。そのせいで達成できな かった知識やテクノロジーの進歩がどれほどあっただろうか。

夜空を見上げることでかき立てられる好奇心に人類は大いに感謝しなくてはいけないと 思う。とくに、私の大好きなブラックホールを知ることができてよかった。なぜって、恒 星がどうやって輝いているかをつきとめたら、いやおうなく次の疑問が湧いてくるからだ。 それは、燃料が尽きたら何が起きるのか、である。

恒星が死んだらどうなる? この素朴な疑問が最終的に私たちをブラックホールへ導い

12

第1章 星はなぜ光る?

WHY THE STARS SHINE

だから自分のトラブルを「水星の逆行」のせいにするのは やめよう。 水星はこれまで46億年間そうしてきたように、 ただ太陽のまわりを楽しく回っているだけだ。 岩石でで きた無生物の天体の位置が地球からどう見えようと、そ れがあなたの人生に何らかの影響を及ぼすことはない。

2 当時の科学者は何とかこの問題を解決しようとするあま り、流星が太陽に衝突すればプラスアルファの石炭が得 られてもっと長く輝けるのではないかとまで考えた。

3 そう、『ハリー・ポッター』に登場するシリウス・ブラッ クの名前の由来はこれ。

4 現在、地球の年齢はおよそ46億年と推定されており、ケ ルヴィン卿の数字はそれと大きくかけ離れている。当時 はまだ放射能が発見されていなかったので、地殻での放 射性崩壊によって熱が放出される点をケルヴィンは考慮 できなかった。

14,151,000,000,000,000+ (24,106 x 6,524) = 89,980.

422年。 指摘しておきたいのは、この式では誤った答え

が導かれてしまうことだ。それは前提条件がいくつも間 違っているからである。たとえば、塩が川を流れていく ベースはいつも同じわけではないというのがひとつ。ま た、海の塩分濃度は長きにわたってほぼ一定していて、 それは川から流れこんできた塩を海底の岩石がすぐに吸 収するからである。

当初はピエール・キュリーとアンリ・ベクレルだけがノー ベル賞を受賞することになっていたが、選考委員のひと りだったスウェーデンの数学者マグナス・ヨースタ・ミッ タク=レフラーがそのことをピエールに知らせ、 ピエー ルがすぐさま抗議した結果、マリー・キュリーの名がし かるべく受賞者に加えられた。差別を許さないために私 たち全員がどうあるべきかを教えてくれる。

7最新の放射年代測定によると、地球の年齢は4億 5000万年と推定されている(誤差は全体の約1パーセント にあたる5000万年)。

8 不安定な重い元素が放射性崩壊を起こし、より軽く安定 した元素になる過程でなぜ放射線を放出するのかもこの

理由で説明できる。

生き急いで

早く死ぬ

LIVE FÄST, DIE YOUNG

太陽よりも明るい星

西暦1054年、 おうし座 (雄牛の形に似ていることから古代ギリシア人がそう命名した)の星 のひとつがいきなり大幅に明るさを増して燃えあがった。 あまりに明るいので日中でも その光が見えた。本来なら太陽がどんな星より明るく輝いているはずなのに。 中国の天 文学者はこの星を 「客星」と呼び、その様子をつぶさに記録していった。それによると、 1054年の客星はその後も642日(じつに1か月ほど!)のあいだ夜空に現れてから完全 に消えていった。

それから1000年近くの時を経た現在、おうし座のまったく同じ場所を望遠鏡で覗い てみれば、星とは似ても似つかぬものが目に飛びこんでくる。 星雲だ。暗すぎて見えない もののその中心では星の燃えさしが光を放っており、それがガスと塵の大渦巻きを照らし ている。これは死んだ星の残骸である。

水素の燃料を使いつくし、避けがたい運命をなんとか先延ばしにしようとしばらくどの 星より明るく輝いたあと、最後はかつての自分の痕跡を残すのみとなった。 この幽霊のよ

のぞ

かに星雲。 超新星 SN 1054 の残骸。

63

うな光景は「かに星雲」として知られている。人類が恒星の死について理解を深め、ブラッ

クホールの存在に気づいていく過程において、この客星の発見は節目となる非常に大きな 出来事だった。

肉眼で見える可視光において、かに星雲はとりたてて明るい天体とはいえない。だが信 じがたいほど高エネルギーの光線をきわめて多量に放っており、その光線をガンマ線とい う。私たちのもとにやって来る光は形や風味がさまざまであり、それは光の波のもつエネ ルギー量の違いによる。

可視光で私たちが異なる色を見ることができるのは、色によって光の波長が違うためだ。 紫色の光の場合、1秒ごとにやって来る波の数が多いので光のエネルギーは大きい。一方、 赤色の光の場合は、1秒ごとの波の数が少ないので光のエネルギーは小さい。1秒間に届 く波の数を周波数といい、波の頂点から頂点までの長さを波長という。

人間の目でとらえられる色の波長の範囲は、紫色の380ナノメートルから赤色の 750ナノメートルまでである(周波数でいうと1秒間におよそ790兆~400兆回の範囲)。 懐中電灯や太陽から来る「白色」光にはありとあらゆる色が混ざりあっていて、そのこと は虹が見事に示してみせる。 太陽光が空気中の水滴を通過するとき、光が構成色に分かれ

380ナノメートル (000000038メートル)

紫色の光

750ナノメートル (000000075メートル)

最も赤色の光

紫色の光と赤色の光の波長の違い

65

私たちに感嘆の声を上げさせるのだ。

虹を見るときにぜひ思いだしてほしいのは、じつはそれが光の全体像ではないという点 である。虹のてっぺんにある赤色のさらに上にも、一番下の紫色のさらに下にも色は存在 する。ただ、私たちの目には見えないというだけである。

太陽は可視光だけを放っているのではなく、さまざまな波長の光を放出している。 最も エネルギーの小さい、いわば一番怠惰な光は、波の頂点から頂点までの距離が数キロメー トルに及ぶ巨大な波長をもつ。最もエネルギーの大きい光は波と波の間隔がきわめて狭く、 その長さは原子の直径程度しかない。

光は波長の長さに応じていくつかの種類に大まかに分類されている。波長の長い順に並 べると、電波、マイクロ波、赤外線、可視光、紫外線、X線、ガンマ線となる。 これが光の全貌であり、虹の全体像だ。私たちはそのごく一部を目にしているにすぎな い。

可視光以外の波長は肉眼でとらえられないものの、私たちはそれらを自分たちの役に立 ててきた。たとえば電波で通話し、マイクロ波で食べ物を温め、リモコンの赤外線でテレ ビをつけ、紫外線で細菌を死滅させ、X線で体内を覗き、ガンマ線を用いた放射線療法で

第2章 生き急いで早く死ぬ

LIVE FAST, DIE YOUNG

がんと闘っている。

しかし光のエネルギーが高ければ高いほど、地球上の生命にとっては危険度が増す。あ りがたいことに、太陽の生みだす光の波長の大部分は地球の大気がとり除いてくれる。紫 外線のなかで最も高エネルギーなものは大気中の酸素分子が吸収し、オゾン層をつくって いる。同様にX線とガンマ線もすべて酸素分子や窒素分子に吸収され、マイクロ波は大気 中の水蒸気に吸収される。そのまま地上に届く光は可視光と、紫外線の一部(日焼けをひき 起こす)と、無害な電波だけだ [

近赤外線の一部

太陽光の場合は可視光のほうが電波の1000万倍明るいので、実際に地上に達する光 のうちでヒトの目が可視光を見るように進化したのも無理はない。別の惑星の別の種類の 大気のもとでは、私たちの目が光のスペクトルのまったく違う部分をとらえられるように なる可能性はある。そうなれば、地球の私たちが視覚化したいとすら思わないような斬新 色を知覚できるに違いない。

だが天体観測に関して、私たちはもはや人間の目の取るに足りない感度に縛られてはい ない。 一歩先へと「進化」し、いろいろな種類の光を検出できる装置を開発してきている。

問題は地球の大気という厄介なものが存在することだ。このおかげで有害な光から生命が

ぎんしん

守られる一方で、広大な宇宙からやって来るX線がとらえられないという難点がある。 そ こで私たちは望遠鏡にX線検出器を取りつけて地上から打ちあげ、地球を回る軌道にそれ を乗せた。視界をさえぎる大気の外側に出たのである。

夜空に散らばる小さな光の点には赤外線やX線やガンマ線を放つものもあるのに、どれ も長らく人類の目から隠されてきた。こういう大気圏外の望遠鏡を用いることにより、私 たちはそれらに目を開くことができるようになった。 かに星雲からの光もそのひとつであ る。1054年には可視光で太陽をもしのいだかもしれないが、いまでは太陽はもちろん、 ほぼすべての天体よりも明るくガンマ線で輝いている。

ハーバード・コンピューターズ

ひとつの恒星がどれくらい高温なのか、どういう種類なのか、寿命が尽きたらどうなる のかを私たちが判断できるのは、恒星から受けとる光の色と種類がそれぞれ違うおかげだ。 たとえばオリオン座のベテルギウスは少し赤みがかった恒星で、空が暗いときには肉眼で

第2章

「生き急いで早く死ぬ

LIVE FAST, DIE YOUNG

の、

見え、写真に撮るとその赤みがなお際立つ(たいていのスマートフォンに搭載されている10秒間

の「夜間モード」であっても、肉眼でははっきりしない姿を明るみに出してくれる)。かと思えば、シ リウスのように青みがかった恒星もある。

このように恒星からの光を基準にして、優れた科学者なら当然することを天文学者もす ることにした。体系的に分類するのである。 生物学者が動物界を分類する方法をもつよう に、また化学者に周期表があるように、天文学者にも恒星を分類する体系がある。

この分類を可能にしたのがフラウンホーファーの発明した分光器だ。 恒星からの光を虹 色に分解し、色の抜けた隙間がどの位置にあるかを確認する。 その隙間こそが隠された 指紋であり、その恒星が何でできているかを教えてくれる。というのも、フラウンホー ファーが指摘したように、光の隙間のパターンが太陽と同じ恒星ばかりではないからであ る。

この視点から恒星を大きく3つの種類に初めて分類したのが、イタリアの天文学者アン ジェロ・セッキである。1863年、かつてフラウンホーファーが太陽光を用いたのと同 じように、セッキは4000個あまりの恒星の光スペクトルを調べて分析した。 すると光 ーンは星によって微妙に異なりはするものの、だいたい3つのクラスに分け

られることに気づいた。

セッキはその3クラスをローマ数字でⅠ、Ⅱ、Ⅲと名づけた(その後、珍しいタイプの恒星 分類をあとふたつ加えて、1868年にWを、1877年にVを設けている)。 セッキによると太陽 はクラスⅡの恒星で、色の抜けた箇所がたくさんある。なぜかというと、太陽には炭素、 マグネシウム、カルシウム、鉄といった重い元素が多種類含まれていて、それぞれに対応 する光を吸収しているからだといまではわかっている。こういう隙間を「金属線」と呼ぶ。 天文学では水素とヘリウムより重い元素を「金属」としてくくってしまうので、化学者は さぞ心外に違いない。

光を基準にした恒星の分類を考えたのはセッキだけではない。1880年代には、アメ リカの天文学者でハーバード大学天文台長を務めたエドワード・ピッカリングがやはり恒 星の分類に関心を向けた。ピッカリングは1万個を超える恒星スペクトルを分析したのだ が、ひとりでやり遂げたのではない。「ハーバード・コンピューターズ」の力を借りた。

いまの時代にコンピューターといったら機械だけれど、ピッカリングの時代のコン ピューターは人間だった。「コンピュート(計算)する人=計算手」という意味である。大勢 の人が雇われてチームを組んで、反復の多い単調な作業をこなし、きわめて複雑な数学の

第2章 生き急いで早く死ぬ

LIVE FAST, DIE YOUNG

た。

計算を行った。この計算手たちは女性が多数を占めた。 彼女たちは与えられたデータのな

かにいろいろな発見をしたり、それまで見落とされていたさまざまな事実を見抜いたりし

ハーバード大学天文台では、望遠鏡を動かして画像や光スペクトルを写真乾板に撮影す 肉体労働を男性が受けもち、恒星の明るさやスペクトルを分類・記載する退屈な作業の くり返し女性が担った。現代の定義に当てはめるなら、男性が天文学を、そして女性が 天体物理学を担当したというわけである。

計算手のひとりウィリアミーナ・フレミングはピッカリングの1万個あまりの恒星のほ とんどを分類し(その過程で新しい「客星」も発見し)、ピッカリングとともにセッキの分類体 系を修正して分類の数を増やした。 5つの大きなクラス(I~V)の下にサブクラス (A~Q のアルファベット)を設けることで、恒星を合計17通りに分類したのである。 アルファベッ トが進むにつれて、水素によって吸収される量が少なくなる。

この作業は『ドレイパー恒星スペクトルカタログ」として結実し、1890年に出版さ れた。「ドレイパー」とは、このプロジェクトに資金を提供した故ヘンリー・ドレイパー の名を冠したものである。 医師で熱心な天文愛好家だった亡き夫に代わり、妻のメア

リー・アンナ・パーマー・ドレイパーが寄付を行った。

この分類法を複雑すぎると思う者もいて、そのひとりがやはり計算手のアニー・ジャン プ・キャノンだった。それまでハーバード大学天文台は北半球の空のみを研究対象として いたが、1890年にペルーのアレキパに観測所を建設し、南半球の空の(はるかに数多 い) 恒星データも入手できるようになった。キャノンはドレイパーカタログの改訂版に載 せるべく、南半球全天の恒星の明るさを分類する仕事を任される。 その作業に取りくみな がら分類体系を単純化し、アルファベットのシステムは残しつつもA、B、F、G、K、 M、およびO以外は削除した。

また、大部分の恒星はふたつのタイプにまたがっていることにキャノンは気づく。たと えばA型とB型の中間というようなかたちである。 そこで、個々のアルファベットのなか をさらに0~9までの数字で細分化することで「AS型星」のように表すことにした。 キャ ノンの体系でいくと太陽はG2型星であり、青みがかったシリウスはA1型星、赤みが かったベテルギウスはM2型星となる。

ピッカリングとキャノンはこの分類体系をまず1901年に発表したが、作業はそこで 終わらなかった。まだ分類されていない恒星は山ほどあるので、ドレイパーカタログはこ

第2章

「生き急いで早く死ぬ

VE FAST, DIE YOUNG

れで完成ではなかったのである。合計2万5300個の恒星を掲載した完全版は1918 年から1924年にかけて数巻に分けて出版された。 キャノンと計算手の同僚たちはこの 完成に向け、キャノンの体系を用いて1か月に5000個あまりのペースで恒星スペクト ルを分類していった。

合言葉は「O-B-A-F-G-K-M」

こうして20世紀初頭には恒星を分類する体系ができあがったものの、なぜそういうかた ちで分けられるのかを解明するにはもう少し時間がかかった。 恒星スペクトルが異なるの はどういう理由だろうか。輝く色が少しずつ違うのはどうしてだろう。

じつはドレイパーカタログの完成に向けた作業を進めていた1911年、デンマークの 化学者で天文学者のアイナー・ヘルツシュプルングが、いくつかの分類済みの恒星につい 地球からの距離をつきとめた。さらにその距離をもとに地球からの見かけの明るさでは なく実際の明るさを算出し、それがスペクトルの吸収線で奪われている光の量に比例する

ことを見出した(吸収された波長/色は完全に消えるわけではないものの、その恒星から受けとる光

の全体量に比べたらごくわずかである)。ヘルツシュプルングはこれをグラフ化し、そのふたつ の相関関係を示した。

アメリカの天文学者ヘンリー・ラッセルは、さらに多数の恒星の絶対的な明るさを割り だしてヘルツシュプルングのグラフを改訂し、同じように明るさと吸収線の強度とのあい だに相関があることを1913年に発表した。恒星スペクトルに現れた吸収量と明るさの あいだに何らかのつながりがあるのは間違いなさそうだが、いったいどういう理由による ものだろうか。

ここで重要になってくるのがセシリア・ペイン=ガポーシュキンの研究である(前章で取 りあげたのを思いだしてほしいのだが、ペイン=ガポーシュキンは1925年の博士論文で太陽がほぼ 水素でできていることを示した)。

エドワード・ピッカリングがハーバード大学天文台に女性計算手を迎えいれ、彼女たち が自分の研究成果を(当時としては珍しく) 自らの名前で発表できるようにしたことは、大勢 の女性に天文学への道を開いた。ピッカリングが1919年に亡くなると、新しい天文台 長にアメリカの天文学者ハーロー・シャプレーが就任する。シャプレーは近隣の女子大学

第2章 生き急いで早く死ぬ LIVE FAST, DIE YOUNG

であるラドクリフカレッジ(ハーバード大学傘下)と提携して、天文台で働く女性のために天 文学の大学院課程を設立した。 ペイン=ガポーシュキンは計算手として雇われたのではな く、そのハーバード大学ラドクリフカレッジに大学院生として入学し、のちに天文学にお ける博士号をカレッジで初めて授与される女性となった。

ペイン=ガポーシュキンが博士課程で気づいたのは、恒星の分類型 (A、B、F、G、K、 M、およびO)がそれぞれの温度と関連していることである。参考にしたのはメーグナー ド・サーハーの研究だった。

サーハーはインドのウッタルプラデシュ州にあるアラハバード大学の物理学教授であり、 高温下での気体のふるまいについて研究していた。 そして、極度の高温・高圧下で原子 に何が起きるかを量子力学 (微小な粒子のふるまいを研究する分野)の考え方を用いて解明した。 それは温度や圧力が高くなればなるほど、気体の電離(イオン化)が進むということである。 気体の電離が進めば、原子核を回る軌道から離れる電子の数が増え、自由に漂うマイナ ス電荷の電子とプラス電荷の原子核という状態になる。サーハーはこれを「サーハーの電 「離公式」と呼ばれる気の利いた方程式にまとめた。

イギリスの物理学者ラルフ・ファウラーのように、サーハーの研究の意味するところを

47

4

見抜いた物理学者はほかにもいた。つまり、それこそがまさに恒星スペクトルにおける吸 収量を左右しているということである。 温度が低すぎれば、よりエネルギーの高い軌道へ 電子を押しあげることができず、電子が光を吸収する量も少ない。温度が高すぎれば電 離が進み、もはや電子が軌道に残らないためにやはり光の吸収は少なくなる。

だとすれば、電子による光の吸収量が最大になるスイートスポットがどこかにあるはず だ。恒星のスペクトルにたくさんの隙間を生じさせるような、中間の完璧な温度が。

この考えをさらに発展させたのがペイン=ガポーシュキンであり、アニー・ジャンプ・ キャノンの分類体系が温度の高い順にO-BA-F-G-K-Mと並べられることをつ きとめた。吸収量が最も多くなるのはA型星で、低すぎず高すぎずの中間の温度である。 吸収量の違いが特定の元素の量ではなく温度にあったことに気づいただけでなく、太陽に はほかの元素より水素が100万倍多く含まれていることをペイン=ガポーシュキンは示 した。

この博士論文は1925年に提出されたが、論文を審査するヘンリー・ラッセルからは、 そのような大胆な主張をしないほうがいいとの助言を受けた。 なぜなら、地球と太陽は同 じような量の同じような元素の混合物でできているという当時の考え方に反するからであ

第2章 生き急いで早く死ぬ

LIVE FAST, DIE YOUNG

「る」という表現に論文を修正せざるを得なかった。

結局、ペイシーガポーシュキンは「そのように規ぇ。1929年には、ラッセルも別の手法を使って太陽が

ほぼ水素で構成されているという結論に独自に至った。ペイン=ガポーシュキンの先行研

究があったことにラッセルは触れはしたものの、この発見はラッセルによるものと誤解さ れることが多い。

ペイン=ガポーシュキンの洞察のおかげで現代の私たちは星がどのように輝いているか を知り、吸収の強度と恒星の明るさとの相関関係や恒星の分類について理解している。こ の単純な分類法はいまも天文学者を志す世界中の学生に教えられていて、アルファベット の並び順 (O-BA-F-G-K-M)には語呂合わせによる便利な覚え方がある。

「Oh Be A Fine Guy/Girl Kiss Me 〔しておくれ」の意。〕だ。この方式は「ハーバード分類法」と 呼ばれているが、もしかしたら 「キャノン分類法」のほうが適切かもしれない。大勢の学 生がこの分類法を学びつつも、その背後にいた女性たちは顧みられずにいる。

恒星スペクトルに見られる吸収の強度は恒星の温度によって決まるので、恒星の温度は その絶対的な明るさと相関がある。この基本的な相関を表したのが「ヘルッシュプルング・ ラッセル図(略してHR図)」だ。 ひと言でいうなら、恒星の温度が高いほど光量が多く、さ らにはその光のエネルギーも大きくなるということである。

星の年齢を推定する

太陽の絶対温度は平均5778K(ケルビン)であり、その温度では光のかなりの部分を 500ナノメートル(0.0000005メートル)前後の波長で放っていて、色としては緑 がかっている。このほかに赤色と青色の光がほぼ同量ずつ放出されているために、全体が 混ざりあうことで白色光が生まれている。 太陽が緑色に見えないのはこのためだ。赤みが かったベテルギウスは太陽より温度が低くて3600K、青みがかったシリウスは温度が 高くて9940Kである。

とはいえここでも不思議なのは、恒星の明るさと温度になぜ相関が見られるのか、であ る。恒星を理解するための最後のパズルのピースはその質量にあった。

エドワード・ピッカリングはハーバード大学天文台で恒星のカタログづくりを進めなが ら、個人としては連星を研究していた。連星とは、2個の恒星が共通の重心のまわりを公 転している天体をいう。ピッカリングはこの研究を通して、スペクトルの分類ごとに恒星 の重さを計算した。その結果、 一番重いのはO型星で、一番軽いのがM型星であることを

太陽より明るい

1.000.000 明るさ (太陽との比較) 10.000 100 主系列星 白色矮星 10,000 ° B A F G K M 太陽より暗い 25.000 10,000 6.000 3.000 高い 低い 温度 (単位 : ケルビン)

地球近傍の恒星をプロットしたヘルツシュプルング・ラッセル 図 (HR図)。 グレーの部分に分布するのが 「主系列星」。 主 系列星はヘルツシュプルングとラッセルがそれぞれ独自に見 出した相関であり、ここに位置する恒星では正常な水素の核 融合反応が進行している。 X軸の温度が逆向きになっている のは、もともと吸収量の小さいほうから大きいほうへ向かう X 軸だったためだ。 天文学ではよくあることだが、 理屈に合わ ないように見えるものには歴史的な経緯がひそんでいる。

79

つきとめる。要するに恒星の質量が大きければ大きいほど明るく、しかも温度が高い。

恒星ケルヴィン卿と同じようにとらえるならこのことにも納得がいく。つまり、恒星 を内側につぶそうとする重力と、核融合のエネルギーで外向きに押す力はつねに釣りあっ ているということだ。

質量が最大級の恒星の場合は内側に収縮させようとする重力も最も大きく働き、それが 恒星の内部を熱して小型の恒星よりはるかに高い温度にしている。大質量の恒星が重力の 内向きの力に対抗するには、外向きに押す力も大きくなくてはいけない。つねに多量の燃 料を燃やしていないと、自らの重力で内側につぶれてしまう。だから小型星より明るいの であり、それは小型星より圧倒的に強い重力に絶えずあらがっている結果である。

そのため、質量の大きい恒星は太陽よりずっと多量の水素でできてはいても、その水素 核融合させるペースも速いせいで寿命は短い。 O型星の質量は太陽の9倍にもなるのに、 その一生はわずか100万年である(太陽の寿命である100億年の1万分の1)。大型星にな ればなるほど生き急いで早く死ぬ。

恒星が嬉々として水素を融合させてヘリウムを生みだしているあいだは、HR図でいう 「主系列星」の段階にある。 これが明るさと温度の基本的な相関である。ところが水素の

第2章

「生き急いで早く死ぬ LIVE FAST, DIE YOUNG

燃料が枯渇してくるとこの相関から外れはじめ、温度が下がって色の赤みが強くなりなが らもどうにか同じ明るさを保つ段階に入る。 そうするために恒星は巨大なサイズにまでふ くれあがり、これを私たちは「巨星」(とりわけ大きいものは「超巨星」)に分類する。

すべて同時期に形成された大きな星団を見つけたら、その星団のHR図を作成すること で星団の年齢を推定できる。たとえば図のなかにO型星があれば、まだ短い命を終えてい ないのでその星団はかなり若いことになる。また、主系列が折れまがって多数の巨星を生 む点があれば、星団はそれなりの年齢になっているその点がどの位置にあるか

体的を絞りこむ手がかりになる

ふくれあがって巨大なサイズになるのは、避けがたい運命をなんとか遅らせようとする ためである。たとえばあと500億年ほどで太陽の燃料が尽きてきたら、太陽はHR図のなか で曲がりくねった道筋を進むことになる。 初めは赤色巨星と化し、それから外側の層を宇

はくしょくわいせい

宙空間に放出して、最終的には白色矮星のセクション(温度は高いが光度は低い)に落ちつく。 だが、なぜそうなるのだろう。 死を先延ばしにするために巨大化するとき、恒星は何を しているのだろうか。

天文学者は1929年にパズルのすべてのピースをはめ終え、太陽を含む空のすべての 恒星は核融合で水素をヘリウムに変えてエネルギーを得ているのを明らかにした。これで

きた。

ようやく、それが具体的にどういう仕組みによるものかを本格的に解明する研究に着手で

物理学的にどのようにすれば、4個の水素原子を融合させてヘリウムをつくれるの か。それを解明したのはドイツ生まれのアメリカの核物理学者ハンス・ベーテであり、 1939年のことだった。以前にジョージ・ガモフ(2個の水素原子が反発力を克服して合体す 確率はきわめて低いがゼロではないことを計算した人物)は、水素原子が合体するときに連鎖反 応が起きるのではないかという考えを示していた。具体的には、初めに2個の水素原子が 融合して重水素ができる。 重水素も普通の水素と同じく原子核に陽子が1個あるが、それ に加えて中性子も1個もっているために少し重くなっている。

その元素が何物かを決めるのは陽子の数なのに対し、中性子の数が決めるのは原子の重 さだけだ。通常、原子は同じ数の陽子と中性子からなり(普通の水素には中性子がないので例 外)、重水素のように中性子の数が異なる原子を同位体と呼ぶ。連鎖反応が次の段階に進 むと、重水素が別の水素原子と合体して軽いヘリウム(ヘリウム3)がつくられ、さらに最 終段階で軽いヘリウムと水素原子が融合して普通のヘリウム(ヘリウム4)が生成される。

しかし、ベーテはこの陽子の連鎖反応に納得がいかなかった。もっと重い炭素のような

第2章 生き急いで早く死ぬ

LIVE FAST, DIE YOUNG

元素についてはどうなのだろう。それらも太陽や恒星に含まれていることがわかっている ではないか? 重元素はどのようにしてつくられ、恒星内で進行する核融合にどんな影響 を及ぼすのか。

やがてベーテが気づいたのは、炭素の存在がじつは核融合反応の触媒として働き得るこ とだった。少なくとも恒星の温度が十分に高いうちはそうである。 水素原子が炭素、窒素、 酸素と次々に融合していくサイクルによって、最終的にヘリウムが生まれて恒星はエネル ギーを得る。このサイクルは次のように進行する。

(i) 炭素が水素(その1)と融合して軽い窒素になる (i) 軽い窒素が放射性崩壊して重い炭素になる

(曲) 重い炭素が水素(その2)と融合して窒素になる

(W) 窒素が水素(その3)と融合して軽い酸素になる

(V) 軽い酸素が放射性崩壊して重い窒素になる

('V) 重い窒素が水素(その4)と融合し、炭素原子1個とヘリウム原子1個に分かれる

このサイクルは炭素で始まって炭素で終わり、途中で4個の水素原子を使いながらヘリ ウムを生成する。 炭素(C)、 窒素(N)、酸素(0) がかかわることから「CNOサイクル」と 呼ばれる。

私たちは超新星のウンチである

ベーテの計算によると、比較的高温の恒星では陽子陽子連鎖反応よりCNOサイクル のほうが格段に効率的に進む。つまり水素原子どうしが融合するより、水素が炭素や窒素 と融合しやすいということである。ベーテはこの研究を1940年に発表し、1967年 のノーベル物理学賞を受賞した。恒星が具体的にどうエネルギーを得ているかの謎を解い たのである。

とはいえ、まだ残された疑問はあった。そもそも炭素、窒素、酸素はどのようにしてつ くられたのだろうか。水素は最も単純な元素であり、原子核に陽子が1個しかない。これ が宇宙の基本構成要素のひとつである。 水素は宇宙で最も豊富に存在するので、それをへ

第2章 生き急いで早く死ぬ

LIVE FAST, DIE YOUNG

と。

リウムより重い元素に変換する別のプロセスがあるに違いない。

ベーテは重元素生成について検討することはなく、数年後の1946年になってイギリ スの天文学者フレッド・ホイルがこの問題に取りくんだ。ホイルはケンブリッジ大学セン ト・ジョンズ・カレッジの講師だったが、重元素生成に関する仮説によってその名を広く 知られるようになり、ゆくゆくはケンブリッジ大学理論天文学研究所の初代所長となる。

ホイルの考えはこうだ。恒星の燃料が枯渇すると、内向きの重力に対抗できるだけの外 向きのエネルギーをもはや生みだすことができず、重力によってつぶれていく。 このため に、恒星内部の温度は上昇して数百万度に達し、通常の核融合で生成されたヘリウムと水 素の原子核が融合していって、周期表にある全元素をほぼ同量ずつつくりだしていくのだ、

この仮説のとおりならつぶれた恒星の内部に重元素が閉じこめられてしまい、そのまま 日の目を見ないことになってしまう。だが重元素が何らかの方法で宇宙全体にまき散らさ れ、それらを原料として太陽系がつくられたことは明らかである。

そこでホイルは自説を修正し、燃料の水素が尽きたときに恒星がたどる巨星の段階につ

いて考察を進めた。恒星の中心核は核融合を起こせる程度に高温であるだけなので、恒

星の一生のうちに水素全体の5パーセント程度しかヘリウムに変換されない(アーサー・エ ディントンが示唆していたように)。質量の大きい恒星が燃料の水素を失うと、まず重力によっ てすべてが収縮しはじめ、水素からなる外側の大気も中心核に向けてつぶれる。 そしてい まや中心核はヘリウムのみで構成されるようになる。

恒星が重力で崩壊すると、中心核に一番近い水素が高温になって再び核融合でヘリウム をつくるようになり、ヘリウムの中心核とすぐ外側の水素の大気を加熱しはじめる。 中心 核がさらに収縮して一段と高温になると、恒星はバランスをとるべく外側の水素の大気を 膨張させるしかなく、大気は非常に拡散した状態になる。

こうして恒星は巨星になり、質量がきわめて大きい場合には超巨星となる (恒星の外層は さらに拡散するために冷えていき、だからこうした巨星は赤く見える)。

中心核をとり巻く層のなかで核融合が続いていくと、中心核が十分に高温になり、ヘリ ウムどうしが融合して炭素をつくりはじめる。やがて中心核のまわりの水素がなくなり、 恒星がふたたび収縮していって十分な高温に達すると、別の水素の層で核融合がスタート する。以前に核融合をしていた水素の層はもはやヘリウムのみであり、ヘリウムどうしが 融合して炭素になる。また、中心核でつくられた炭素どうしが融合して酸素を生成する。

第2章

「生き急いで早く死ぬ LIVE FAST, DIE YOUNG

このプロセスがくり返されていくと、最終的に恒星はタマネギに似た姿になる。避けよ うのない重力崩壊をなんとかくい止めようとするうちに恒星の温度はますます上昇してい き、それが核融合の引き金となって重い元素の層が次々につくられていく。

恒星がこのプロセスを続けていくと、ついには中心核内でケイ素原子が融合して鉄が生 まれる。恒星にとって鉄は死刑宣告である。鉄どうしが融合してさらに重い元素をつくる こともできはするが、そのためには得られる以上のエネルギーをつぎこまねばならないの でもはや燃料にならない。この段階に達すると、恒星がまた収縮してもそれ以上の層をつ くることができず、重力の内向きの力にあらがう核融合プロセスを始動できない。

恒星の外層部にある軽い元素は内側に向かって落下していき、 つかのま恒星の温度を急 激に上昇させて光を爆発的に放出する。 その光はいくつもの銀河を越えたはるか彼方から も見ることができる。 その後、軽い元素は中心核の重い元素に当たって跳ねかえり、外に 向かって宇宙空間へと放出される。この収縮と跳ねかえりを私たちは超新星と呼ぶ。

恒星がタマネギのようになって死んでいくというこの仮説をホイルは1954年に発 表した。さらに1957年にはほかの3人の科学者(イギリス生まれのアメリカの天文学者マー ガレット・バービッジとジェフリー・バービッジ、およびアメリカの天体物理学者ウィリアム・ファウ

Ի

・水素の外層

水素の核融合

ヘリウムの核融合

・炭素の核融合

ネオンの核融合

・酸素の核融合 ケイ素の核融合

鉄の中心核

超巨星の一生が終わりに近づいた頃のタマネギ状の構造。

88

第2章

生き急いで早く死ぬ

LIVE FAST, DIE YOUNG

ラー)とチームを組み、天体物理学に多大な影響を及ぼす記念碑的な研究論文を書きあげた。

論文の正式なタイトルは「恒星内の元素合成 (Synthesis of the Elements in Stars)」 だが、 著者 4人の頭文字を取って「BFH論文」として知られる。 これはレビュー論文であり、核融 合による重元素生成に関するこれまでの核物理学者による) すべての研究と、恒星内の重元 素の量の比率に関する(天文学者による) 観測結果と、恒星がタマネギとなって寿命を終え るというホイルの仮説をまとめたものである。

論文では、死につつある星の各層でどういう核反応が起きるかを明らかにし、生成され る個々の元素の量を予測するとともに、それが天文学者による恒星スペクトルの観測結果 とどのように一致するかを示した。しゃれた会釈とともに、50年にわたる研究成果をつな ぎ合わせてみせたのである。

BFH論文は天体物理学の分野で多大な影響を与えただけでなく、広く世間の関心もと らえた。もしも恒星が宇宙における巨大な合成炉であって、そのなかであらゆる元素がつ くられて宇宙に吐きもどされるのだとしたら、それはつまりあなたも私も、さらには地球 全体すらも、すべて「星くず」でできていることになる。

とても詩的ではあるものの、私が気に入っていて、しかももっと正確だと思うたとえは、

元素が「超新星のウンチ」だというものである。「私たちはみんな超新星のウンチでできて

「いる」では詩的な響きが足りないのはわかっているが、それでも好きなのだ。

超新星こそが1054年に中国の天文学者が記録した明るい「客星」の正体であり、い ま私たちがかに星雲として見ている幽霊のような残骸を生みだした。だが、かに星雲の中 心にあって、あれだけのガンマ線を放っているものはいったい何なのだろうか。恒星の外 層大気がすべて跳ねかえって飛びさったあと、中心核には何が起きるのだろう。容赦なく つぶそうとする重力にあらがうものが何も残されていなかったらどうなる?

ブラックホールができるのだ。

1 カシオペヤ座を命名したのも古代ギリシア人である。 特 徴的な「W」の形が玉座に座った女性に似ているとして、 ギリシア神話に登場するエチオピアの王妃カッシオペイ アから名を取った。

このテーマに興味のある方には2016年の映画『ド リーム』を強くおすすめする。 宇宙開発競争がくり広げら

れ、アポロ計画が進行していた時代に、NASAで働い た黒人女性計算手たちの貢献をたたえる物語だ。 中心的 な登場人物はキャサリン・ジョンソン、ドロシー・ヴォー ン、メアリー・ジャクソンの3人である。

3ペイン=ガポーシュキンは1956年、ハーバード大学 で教授の肩書を与えられた最初の女性ともなり、最終的

生き急いで早く死ぬ LIVE FAST, DIE YOUNG 第2章

には天文学部の学部長を務めた。 ハーバード大学で女性 が学部を率いるのもこれが初めてだった。大勢の大学院 生を指導し、そのなかにはのちに「ドレイクの方程式」 で 知られることになるフランク・ドレイクもいた。この方 程式は、 天の川銀河に存在するかもしれない高度な地球 外文明の数を推定するためのものである。

4 まったく新しい方程式を編みだして、それに自分の名が つくこと。これはあらゆる物理学者の夢ではないだろう か。 方程式でもいいし、特定の状況を見事に表すグラフ でもいい。

5 一般的な温度の単位を使うなら摂氏約5500度。 ケル ピンを摂氏に変換するには、絶対温度から273.15を 引けばいい。

ベーテの母親はユダヤ人だった。1933年、新たに政 権を獲ったナチ党(国民社会主義ドイツ労働者党)が人種差別的 で反ユダヤ主義の「職業公務員再建法」を制定したことに より、ベーテはテュービンゲン大学の研究職を追われた。 ドイツを逃れ、イギリスのマンチェスター大学で短期間 講師を務めたのち、1935年からはアメリカに永住し

コーネル大学の教授となった。第2次世界大戦中は核 物理学に関する知識を買われ、マンハッタン計画のロス アラモス研究所で理論部門のトップに就任し、史上初の 原子爆弾を開発して、それが1945年に長崎などに投 下された。後年はアルベルト・アインシュタインととも に核実験や核軍拡競争への反対を訴えた。

7 陽子、中性子、電子がどういうものかがわからなくても、 もしくは思いだせなくても、第5章できちんと説明する ので心配はいらない。

8 重くて不安定な放射性元素も例外である。 放射性元素は 余分な中性子を多数もたないと原子核のまとまりを保つ ことができず、不安定になって軽い元素へと放射性崩壊 を起こす。

9 質量が太陽と同じくらいか、それより小さい恒星は、陽 子陽子連鎖反応がエネルギー生成の大部分を占めるこ とがいまではわかっている。 太陽より重い恒星だけがC NOサイクルでエネルギーを生みだしている。

10 宇宙の起源に関するビッグバン理論に対してホイルは激

しい反論を展開していた。BBCのラジオ番組でリスナー がイメージしやすいようにと、「ビッグバン」 「「大爆発」の意 という言葉をつくって説明したのはホイルである。ビッ グバンに代わってホイルが主張したのは、宇宙はつねに 存在し、これからも安定した不変の状態で存在しつづ けるということだった。 結局はホイルの誤りが証明され、 ホイルの命名したビッグバン理論が勝利を収めた。

1 ちなみに、太陽は質量が足りないのでこの段階に達する

G

ことはない。あと50億年もすればふくれあがって赤色巨 星になり、地球はもちろん、ことによると火星までをも 呑みこむことにはなるが、もっと質量の大きな恒星ほど のタマネギ状態にはならない。質量が十分でないために 重力が弱く、炭素や酸素を融合して重い元素を生成でき るほどの力が中心核に加わらないからだ。 太陽が赤色巨 星になると中心が非常に高温になるために、外側の大 気の層を宇宙空間にふき飛ばす。 しかしそれは超新星の ような華々しいものにはならない。

21

9

あなたのもとへ

たどり着けないほどの

高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH

TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

ブラックホールは「穴」じゃない

物理学全体のなかで私がひとつだけ何かを変えられるとしたら、変えたいのは「ブラッ クホール」という呼称である。 「でも名前が何だっていうの?」とあなたはジュリエットば りに尋ねるかもしれない(ジェット」のなかのセリフ シェイクスピア「ロミオとジュ)。いや、大いに意味があるのだ。

hone 5-2

R・R・トールキンはかつて講演で、 「Cellar Door 〔〕」ほど音の響きの美しいふた つの英単語はないと主張した。私も負けずに訴えるなら、「black hole 〔〕」ほど誤解 と誤認を招いたふたつの英単語はない。「ブラックホール」と聞くと、人が落ちるような 暗くて深い井戸をイメージする。もしくはシンクの栓穴か、宇宙の渦巻きを思いうかべる 人もいるかもしれない。 海の渦巻きにいつのまにか船がつかまってしまうように、宇宙船 はそこに吸いこまれてしまうのだ、と。

何より気がかりなのはこの名前のせいで、何かが存在しない状態がブラックホールだと みんなが思いこんでしまうことかもしれない。いわば負の空間であり、何かを奪う存在な

ホール

のだと。だったらお教えするけれど、ブラックホールほど穴とかけ離れたものはない。

第3章 あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

ブラックホールとは「何かが欠如した状態」ではなく「あらゆるものが存在する状態」で ある。なんといっても、それ以上は不可能なほどの高密度で物質が詰めこまれているのだ から。地面の穴というより物質の山だというのが私の考えである。

では「穴」という発想はどこから来たのだろうか。じつは、アインシュタインの一般相 対性理論に原因の一端がある。一般相対性理論とは何よりもまず重力に関する理論である。 この理論からわかるのは、宇宙空間の天体がほかの天体に作用を及ぼしたり、その天体の 通る軌道や進路を変化させたりすることだ。

「それって、頭にリンゴが落ちてきたときにニュートンってやつがひらめいたことと同じ じゃないの?」とたぶん読者は思っていることだろう。 確かにそうだ。 同時代の大勢の人 たちが語ったように、イギリスの物理学者で数学者のアイザック・ニュートンは1660 年代に、イングランドのリンカンシャーにある自分の庭でリンゴが地面に落ちたのをきっ かけに、どんな力が物体を落下させているのかを考えた。

なぜリンゴは斜めでも真上でもなくいつも真下に落ちるのかにニュートンは疑問をもち、 それはつねに地球の中心に引きつけられているからだとの答えに至った。当時のニュート ンのノートからは、この問題について長年考察をめぐらせていたことが読みとれる。 地球

の及ぼすその力が地表を越え、もしかしたら月に軌道を回らせているのではないかという 疑問も抱いていた。

最も名高い著作というべき「プリンキピア」をニュートンは1687年に世に出したが、 そこにいくまでには20年近い年月がかかった。この著書ではかの有名な「運動の三法則」 が解説されている。

第一法則——何らかの力が働かない限り、静止している物体は静止した状態を保ち、運 動している物体は運動を続ける。 第二法則- 物体に作用する力は、その物体の質量と加 速度を掛けたものに等しい(高校時代にくり返し頭に叩きこんだ「F=ma」の式で覚えている人が多 いだろう)。第三法則あらゆる作用には、大きさが等しく向きが逆の反作用がある。こ れを簡単にいうなら、何かを引っぱったら引っぱりかえされるということである。

だがニュートンはそこで止まらずに万有引力の法則も定めた。その法則によれば、 宇宙 におけるあらゆる質点[質量が質量中心に集中した。〕はほかのすべての質点を引きよせる力をもつ。 その力の大きさは個々の質点の質量で決まり、互いから遠ざかるにつれて小さくなる(距 離の2乗に反比例するので力は急速に弱まる)。

いまこの瞬間にもあなたの手は重力によって本書に引きつけられ、本書もあなたに引き

第3章あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

つけられている。ただ、あなたも本も天体物理学的な視点からはさほど重くないために、 あなたがその引力を感じることはまずない(力の大きさは0.000000005ニュートン程 度

の奥歯を噛みしめるときに生まれる力は1000ニュートンである)。

アイザック・ニュートンが『プリンキピア』でいわんとしたのは、長い距離を越えて作 用する見えない力が宇宙にあまねく存在するということである。この考えは当時の大勢の 科学者や哲学者から強烈な懐疑の目を向けられた。ニュートンは「魔術的な」 思想に傾倒 していて、常軌を逸していると非難されたのである。

思いだしてほしいのだが、磁力も目には見えないものの、磁石どうしが引きあうのを 感じることができる。 磁力の作用は大昔から知られており、地球自体が巨大な磁石だと 1600年にイギリスの自然哲学者ウィリアム・ギルバートが著書のなかで概説した。だ から、不可視の力を認める土壌が科学界になかったわけではない。けれど、つい頭に血が 上ったのか、ニュートンはそういう冷静な反論の言葉を思いつかなかった。

それでも、『プリンキピア」でのニュートンの解説は重力を説明するための枠組みを提供 するとともに、やがて科学界における世界的なスターの地位へとニュートンを押しあげる ことになる。しかし重力とは何なのか、そして何が重力をひき起こしているのかについて

「プリンキピア」は語っておらず、そこを科学界は残念に思った。200年あまりが過ぎ

かん

てようやく(この間に解明に向けた試みがなかったわけではないのだが) 重力に関する別の理論が 提起され、重力が生じる理由を実際に説明した。

それがアインシュタインの一般相対性理論である。ニュートンの運動法則と万有引力の 法則は最終的に科学界に受けいれられたものの、ひとつ問題があった。 太陽系の惑星の位 置についてはそれらの法則できわめて正確に予測できる一方で、太陽に一番近い水星につ いてだけは決まって若干間違った結果が得られてしまうのである。

水星の動きをひたすら調べた天文学者

なぜそうなるのか、ニュートンが亡くなったあとも長いあいだわからなかったが、 1859年にフランスの天文学者ユルバン・ルヴェリエが答えを出した。ルヴェリエは当 時すでに天文学界で広くその名を知られ、愛される存在だった。そうなったきっかけは 1846年に天王星の軌道の異常に気づいたことである。

第3章

「あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

天王星より外側の軌道を回る大型の惑星によってその異常がひき起こされているとル ヴェリエは予想し、ベルリン天文台に手紙を送って空のどこを探せばいいかを指示した。 そして天文台が手紙を受けとったその日の夜、ルヴェリエの予測した位置から1度しか離 れていないところで海王星が発見された(これがどれだけ正確かを実感するために、空に向かって 腕を伸ばしてみてほしい。 そのときに見える小指の幅がおよそ1度である)。

誰も知らなかった惑星の存在を予想したとき、あなたならそのあとに何をするだろうか。 ルヴェリエがどうしたかというと、太陽系の惑星の運動と位置を予測することに目を向 けた。見落としているものがもうないことを確かめるためである。これは大変な作業であ り、その後もずっとこの仕事に忙殺されることになる。

その過程でルヴェリエは何年もかけて水星の位置を観察しながら軌道を調べ、1859 年に観測データを発表した。 何年分もの水星の位置を印した長い長いリストである。研究 の結果、水星の位置の予測を狂わせていた原因が近日点の「歳差運動」にあったことにル ヴェリエは気づいた。

だえん

惑星が太陽のまわりを公転するとき、軌道は完璧な円ではなく楕円を描く。楕円軌道の 特徴は2個の数字で表すことができる。ひとつは中心(太陽)から最も遠ざかる位置(これを

太陽 ww

水星の

近日点の

位置

水星の近日点の歳差運動。 歳差運動の影響で、 何千年も のあいだに軌道が 「スピログラフ」 のような形を描いていく。 図ではわかりやすいように誇張している。

TOO

第3章あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

「遠日点」という)、もうひとつは中心に最も近づく位置(「近日点」)である。

たとえば地球は毎年1月5日頃に近日点を通過し、そのときの太陽からの距離は約 1億4710万キロメートルである。一方、7月5日頃には遠日点を通過し、太陽からの

距離は約1億5210万キロメートルになる。じつにおよそ500万キロメートルもの違 いがある。

地球の軌道の場合、近日点と遠日点はそれぞれ同じ場所にあって変化はしない。 ところ が、水星では近日点が毎回違う場所になることにルヴェリエは気づいた。水星の暦にして 何年分もの軌道を図に表したとしたら、近日点が少しずつずれていくので軌道はスピログ ラフのようなパターンを描く。

軌道をほんの2~3周分追っただけではこの現象は見えてこない。水星は太陽を1周す るのに約8日しかかからないものの、ルヴェリエが近日点の移動を見抜くには何周分も待 たねばならなかった。

ある意味では、水星の軌道に起きていることはさほど意外でないともいえる。というの も、ニュートンその人が予想していたからである。質量の大きな天体のすぐ近くに小型の 天体があって、ほかにもその大きな天体を公転している天体が複数存在する場合、小型の

天体は系のなかのすべての天体から影響を受けて少し軌道をそれる。

だから水星の軌道が歳差運動をする大きな理由は、水星がただ太陽とだけ相互作用して いるのではなく、ほかの7つの惑星(プラス太陽系に散らばる準惑星や彗星や小惑星のすべて) か らの引力も感じているからである。しかし、水星の軌道が100年ごとにどれだけ歳差運 動をするかをニュートンの万有引力の法則の方程式で予測すると、実際に観測されるより 小さい値が得られる。その点を指摘したのはルヴェリエが初めてだった。

大質量の天体が空間をゆがめる

170年あまりにわたって受けいれられてきた万有引力の法則のどこかが間違っている と宣言する前に、ルヴェリエはこの差を説明するほかの理由を検討した。 そのひとつが太 陽の形である。太陽は完全な球体ではなく、極方向にややつぶれた回転楕円体だ。地球も 同じだし、それがとくに際立っているのが土星である。

こういう形になるのは、自転スピードが非常に速いために赤道付近の物質が少し外にふ

102

第3章あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

くらむからだ。 メリーゴーランドに乗っているときに、外に飛びだしそうな力を感じるの と同じである。本当に太陽の形が少しかかわっていたことがのちに判明するものの、予測 と実際の差を説明できるほどではなかった。 そこでルヴェリエは、水星より内側の軌道を 回る惑星がもうひとつ存在するのではないかと考えた。

当時は予測と実際の差を説明する仮説として、この「もうひとつの惑星説」ほど好まれ たものはなかった。ルヴェリエがそのわずか1年前に、天王星の軌道への影響から海王星 の存在を予測したばかりだったという理由もそこにはあった。水星の内側にもうひとつ惑 星が存在するだなんて、いまの私たちには奇妙に思えるものの、当時としてはそれほど荒 唐無稽な発想ではなかったわけである。

現に海王星が見つかったのだから、今回も未知の惑星がひそんでいるに違いないという ムードが支配的だった。 ということで、太陽と水星のあいだにある仮説上の惑星(古代ロー マの火山と火と鍛冶の神ウルカヌス [Vulcanus] にちなんでヴァルカン [Vulcan] と名づけられる)を探す ことに19世紀末まで大勢の天文学者が努力を傾けた。

発見者の称号が欲しいあまり、誤った主張も数多く現れた。背景に何の星もないはずの 太陽付近の空で、日食の折に惑星を観測したといって譲らない者もいた。同じ日食のとき

にその惑星を見た者が誰ひとりいなかったというのに。こうした誤報からはヴァルカンの

特徴と軌道についてさまざまな説明が生まれた。特徴についての言い分が一致していたの なら、水星の内側の新惑星という仮説にも説得力があったかもしれない。だが仮説上の惑 星がそれ以上でもそれ以下でもないこと、つまりはあくまで仮説にすぎず、水星の奇妙な 近日点移動の問題を説明できないことがすぐに明らかになっていった。

ほかの選択肢が尽きたとあっては、ニュートンの万有引力の法則に問題があったと考え るしかない。ここで登場するのがアインシュタインである。20世紀最初の10年間にアイン シュタインは特殊相対性理論を発表し、人が光速に近い速度で移動したら時間と空間の知 覚に変化が生じることを説明した。

特殊相対性理論は「時間の遅れ」と「長さの収縮」という概念をもたらした。 時間の遅れ とは、移動する速度が速いほど、その人の視点からは時間の進み方が遅くなることをいう。 長さの収縮とは、移動する速度が速いほど、その人の長さが移動の方向に対して収縮する ことをいう。革命的な理論はたいていそうだが、この特殊相対性理論もすさまじい議論を まき起こし、未解決の疑問を多数残した。

アインシュタインはそれらに決着をつけようと、重力を説明するまったく新しい方法を

104

第3章

あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

考えだした。重力は空間自体のゆがみにほかならないというのである。質量の大きい天体 は周囲の空間をゆがめるので、その空間に沿って移動するものは何であれ惑星でも光 でも――曲がった進路を通る。

これをイメージするのによく用いられるたとえが、ピンと張ったシートやトランポリン のまんなかにバスケットボールを1個置く、というものだ。その表面に沿ってピンポン玉 を転がしたとしたら、どんなにまっすぐ送りだしてもピンポン玉の進路は曲がる。これは じつにわかりやすいたとえではあるものの、実際の三次元の空間のゆがみを思いうかべる 助けにはならない。人間の頭にはどうにも理解が難しいのである。

ほんょう

アインシュタインは1907年から1915年にかけて、一連の論文を通して重力に関 する一般相対性理論を発表した。そのなかで、大質量の天体が空間をゆがめることを表す 方程式を提示した。 この方程式は汎用性が高く、質量の違いや、とくに重要な天体の運動 速度の違いに応じたさまざまな状況に適用できる。日常的な速度にも、光速近い速度にも、 である。

アインシュタインが一般相対性理論を太陽系の問題に当てはめたところ、天体が光速に 近い速度で運動しているのではない場合や、非常に質量の大きい天体の近くにあるのでな

105

い場合には、自分の方程式の答えがニュートンの方程式の答えと一致することがわかった。

したがって、ニュートンの方程式はかならずしも間違っていたとはいいきれず、単に特殊 なケースを一般化していただけだった。

しかし水星は太陽という大質量天体の近くにあるため、アインシュタインの方程式で水 星の軌道を計算するとわずかながらニュートンの方程式とは違う答えになる。 惑星の位置 の予測に対して、なかでも水星の近日点がどれくらい移動するかの予測に対して、この答 えの違いがどれくらい影響するかをアインシュタインは調べた。

すると、自分の答えはルヴェリエが観測した結果と同じであるのを見出し、そのことが 自分の新しい重力理論の正しさを裏づける証拠だとした。

天空ではすべて光が曲がる!?!?

新理論の証拠となり得る現象はほかにもふたつあるとアインシュタインは予言した。 ひ とつは、質量の大きい天体が光の赤方偏移を起こすこと(これは「重力赤方偏移」と呼ばれ、光

第3章

「あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

る。

の波長が重力によって通常より引きのばされることをいう。この現象が実際に起きることは1954年 についに確かめられた)。もうひとつは、質量の大きい天体によって光が曲げられることであ

アインシュタインが生きているあいだにはこのふたつ目を実証することしかできなかっ た。具体的には日食のあいだに、太陽の背後にある遠くの恒星からの光が太陽によって曲 げられているのを観測したのである。日食の最中は暗くなるため、日中でも太陽の後ろ側 にある恒星が見える。通常であれば6か月前の、地球が太陽の反対側にいるときの夜間で なければ目にすることができないものだ。

夜間に観測される恒星の位置と、日食時に記録される恒星の位置を比較して、見かけの 星の位置が変化するかどうかを確認する。 変化しているとしたら、それは太陽周辺の空間 のゆがみによって恒星の光が屈折したからである。これを確かめるために、イギリスの天 文学者フランク・ダイソンとアーサー・エディントン (第一次世界大戦のせいで正常な科学コ コミュニケーションが途絶していた時期に一般相対性理論を英語圏に紹介したことにより、当時すでに広 その名を知られていたが、恒星の燃料に関する研究で物理学界の大御所となるまではいっていなかっ た)は、1919年5月に日食を観察すべく2か所の遠征を組織した。

107

ムが率いた。

ひとつ目の目的地はブラジルのソブラルで、王立グリニッジ天文台のアンドリュー・ク ロンメンとチャールズ・ランドル・デーヴィッドソンがチームを率いた。ふたつ目はア フリカ西岸沖のプリンシペ島への遠征で、 エディントン自身とエドウィン・コッティンガ

日食の最中は悪天候に見舞われながらも、 エディントンは恒星の位置を記録した写真を 十分な枚数撮影することができ、位置の変化が一般相対性理論の予測と一致すると宣言 した。この結果は1919年11月の王立協会の会合で発表され、翌日までには世界中で ニュースの見出しを飾っていた。

なかでも一番有名なのが1919年11月10日付の『ニューヨークタイムズ」紙の見出し である。「天空では光がすべて曲がる・・・・・・熱狂に沸きたつ科学者たち......だが誰も心配す るには及ばない……」。 アインシュタインは重力の新理論でニュートンの「誤りを正した」 として世界的な名声を博す。ただし、広く科学界全体が一般相対性理論を受けいれるまで には少し時間がかかった。

その理由のひとつは、1回実験して1回測定するだけでは私たち科学者にとってけっし て十分ではないからである。 結果は反復されないといけない。あいにく日食は毎日起きる

108

1919年にエディントンとコッティンガムが プリンシペ島で観測した日食の写真。

109

ものではないうえに、天候という要素も絡んできて計画を台無しにしようとする。

もうひとつとしては、当時の科学者たちが一般相対性理論を深く理解しているとはいい がたかったせいもある。アインシュタインの論文はドイツ語で書かれており、自分たちの 母語で正確に訳されたものを誰もが手にできていたわけではなかった。 なんといっても、 翻訳者もまた物理学と一般相対性理論に通じていなくてはならなかったことが大きい。

一般相対性理論を使ってアインシュタインが一度も予測しなかったのは、ブラックホー ルの存在だった(予測していたというのはよくある誤解である)。ただし、ブラックホールへと 通じる大まかな概念はアインシュタインよりずっと前に登場していた。

1783年、昼は聖職者で夜は天文学者だったイギリスのジョン・ミッチェルが、質量 が大きすぎて光さえ脱出できない天体について考え、それに 「暗黒星」という名をつけた。 さらには仮に暗黒星が存在するとしたら、ほかの普通の天体に及ぼす重力を通して発見で きるとまで述べている。

1915年、一般相対性理論の発表からわずか数か月でアインシュタインの方程式を 解き、図らずもブラックホールの数学的な記述を初めて見出した人物がいた(これについ ては第6章で詳しく)。ドイツの物理学者で天文学者のカール・シュヴァルツシルトである。

110

第3章

「あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

シュヴァルツシルトの解が表すひとつのシナリオは、全質量が一点にまで収縮するという ものだった。

このシナリオでは方程式内の多くの項が無限大になった。時間までもが止まるので、こ の天体は「凍りついた星」と呼ばれるようになった。だがアインシュタインによる重力の 見方、つまり重力は時空のゆがみだという見方をトランポリンになぞらえたのを思いだし てほしい。 凍りついた星のように途方もなく高密度で重い天体をトランポリンに載せたら、 きわめて急傾斜の深いくぼみができるのが想像できるはずだ。 穴のようなものである。そ う、空間にあいた「穴」というイメージがみんなの頭に植えつけられたのは、良くも悪く もアインシュタインのせいだといっていいかもしれない。

カルカッタの地下牢にあった監房

当然ながら、当時の物理学者はシュヴァルツシルト解に現実味があるとは考えておらず、 単なる理論上の変わり種として受けとめていた。いまの私たちが「ブラックホール」と呼

---

ぶものは「重力崩壊星」、もしくはただ「崩壊」という言い方をされ、スイスの高名な天

文学者フリッツ・ツヴィッキーも1939年の論文のなかでそう呼んでいる。ところが 1971年の時点では、かのスティーヴン・ホーキングが自らの論文 「きわめて低質量な 重力崩壊天体 (Gravitationally Collapsed Objects of Very Low Mass)」 のなかで「ブラックホール」と 引用符つきで言及するまでになっていた。

では、1940年代から1970年代のあいだにこの言葉はどこから現れたのだろうか。 「ブラックホール」という言葉の由来は何だろう。「ブラックホール」という言葉を生みだ して、それがいずれ天文学界に浸透していく原因をつくったのは、どうやら著名なアメリ カの物理学者ロバート・H・ディッケだったようである。あいにく、ひらめきのみなもと は歴史の悲惨な一ページだった。

ブラックホール

第1回の「相対論的天体物理学に関するテキサスシンポジウム」が1961年にダラス で開催された際に、ディッケは自分のプレゼンテーションのなかで「完全に重力崩壊し た恒星」のことをくり返し「カルカッタの黒い穴」になぞらえたと出席者が報告している。 「黒い穴」とはインド・カルカッタ(現名称はコルカタ)のウィリアム要塞にあった地下牢の 狭い監房のことであり、広さは4・30×5・50メートル(ダブルベッド3つ分程度)しかな

112

第3章

「あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

かった。

ウィリアム要塞が建設されたのは、カルカッタにおけるイギリスの東インド会社の貿易 を守るためだった。しかし、ベンガル太守の称号をもつ地域の指導者シラージュ・ウッダ ウラは建築の中止を命じた。 イギリス人は委細構わず建築を続けたために、シラージュ・ ウッダウラの軍勢は報復として要塞を包囲した。イギリス兵の大半は命令により持ち場を 放棄して脱出したが、146人だけが最後の守りとして残された。

ブラックホール

要塞は1756年6月に陥落し、生きのびたイギリス兵はすべて「黒い穴」に閉じこめ られた。ただでさえ狭い空間に大勢が押しこめられたために、一夜にしてその大多数が窒 息や熱疲労で命を落とした。 死者数の報告にはばらつきがあるものの、4人が投獄されて 2人しか助からなかったと歴史学者は推定している。 コルカタのセント・ジョンズ教会に は1901年に建立された記念碑があり、「旧ウィリアム要塞の黒い穴監房で犠牲になっ た人たち」を追悼している。

ブラックホール

監房で大勢の人が押しつぶされたこの恐ろしい史実にディッケはヒントを得た。そして、 重力によって物質が押しつぶされ、重力崩壊した恒星を指すのに「ブラックホール」とい う言葉を用いた。この言葉を気に入って使ってみたのが、ディッケの同僚のひとりで台湾

出身のアメリカの物理学者ホン・イェー・チューである(チューは「準恒星状天体 [quasi-stellar object]」を縮めて「クェーサー [quasar]」という言葉をつくったことで知られる)。

それを聞いた科学ジャーナリストのアン・ユーイングが、1964年の「サイエンス ニュースレター」誌に「宇宙の「ブラックホール」 ("Black Holes" in Space)」という記事を書く。 こうして「ブラックホール」という言葉が初めて活字になった。

とはいえ、この言葉を本当の意味で普及させ、比喩だったものを実際の科学用語に変え た立役者はアメリカの物理学者ジョン・ホイーラーである。 ホイーラーは1968年にN ASA(アメリカ航空宇宙局)のゴダード宇宙科学研究所で、最近の自分の研究テーマである 「完全に重力崩壊した天体」についてプレゼンテーションを行った。そのとき冗談で、こ の言葉は長すぎて何度もくり返すには不便だとこぼした。

ホイーラーの自伝によると聴衆の誰かが「ブラックホールはどうです?」と提案し、ホ イーラー自身もその言葉は短くて「宣伝効果」も高いから申し分ないと考えた。それから は本腰を入れて「ブラックホール」を使いはじめ、「アメリカン・サイエンティスト」誌に 寄稿した1968年の記事のなかでも使用した。たちまちこの言葉は科学用語の仲間入り を果たし、ドイツの天体物理学者ペーター・カフカが1969年に初めて科学研究論文の

114

第3章

「あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある

MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

なかでそれを使った。1971年の時点ではスティーヴン・ホーキングなどもあとに続い ていた。こうして「ブラックホール」という用語は定着し、のちに私を大いに苛立たせる ことになる。

現代の天文学界のように、何でもかんでも縮めて頭文字にするのが1960年代に流 行っていなくてよかったと、たぶん私は感謝すべきなのだろう。そうでなかったらいま頃 は、自分の研究テーマが「GCCO (gravitationally completely collapsed object =完全に重力崩壊した 天体)」だといって回る羽目になっていたはずだ。

とはいえ、仮に機会を与えられたとして、私ならブラックホールを何と名づけるだろう か。私が1960年代に研究をしていて、ホイーラー並みの影響力をもっていたとしたら、 この最もドラマチックな天体をどう呼ぶ?

率直にいってよくわからない。でも、選ばなければならないのならジョン・ミッチェル の「暗黒星」が好きだし、ブラックホールの実態に関して混乱を招きにくいようにも思う。 もしくは、ブラックホールの性質をいい表すには「山」という単語のほうがふさわしいか もしれない。というのも、物質がブラックホールに「落ちて」消えてしまうというような ものではないからだ。

115

実際には膨大な物質がそこにはある。場合によっては、太陽質量の1兆倍を超える物質 が1個のブラックホールに押しこめられていてもおかしくない。まさしく山のような物質 だ。ただ、光でさえそこから脱出できないために、その物質の山を直接見ることができな いだけである。 タミー・テレルとマーヴィン・ゲイのデュエット曲[1997年の「エイン 心を着けない]にケチをつける気はないけれど、あなたのもとへたどり着けないほどの 高い山は実際にあるのだ。

1円も非常に特殊なケースの楕円にすぎず、ただ近日点と 遠日点が同じだけである。

2 子どもの頃の私はよくスピログラフで遊んだ。いろいろ な種類のスピログラフを全部使い、色や香りの異なるジェ ルペンを手に入るだけ集めて、夢中で模様を描いたもの である。

3 エディントンはこの遠征を組織するために徴兵を避ける ことができ、イギリス軍兵士として第一次世界大戦を戦

うことはなかった。 クエーカー教の教えに基づく良心的 兵役拒否者だと自ら語っていた。

4 心配いらないとみんなを安心させようとしているくだり がとくに好き。

5 フレッド・ホイルが比喩として用いた「ビッグバン」が最 終的に科学用語になったのと似ている。

でも、第7章までは胸に秘めておいてもらいたい秘密を

116

第 3 章 あなたのもとへたどり着けないほどの高い山はある MOUNTAINS HIGH ENOUGH TO KEEP ME FROM GETTING TO YOU

ここでひとつ。ブラックホールは厳密にいって「暗黒」で

はない。

117



なぜブラックホールは

「ブラック」なのか

WHY BLACK HOLES ARE 'BLÁCK'

目をあけた瞬間、星の光が届くのはなぜ?

はな

あなたのもとへたどり着けないほどの高い山があるのはどうしてなのか。そもそもブ ラックホールが「ブラック」 なのはなぜなのか。その答えを得るにはまず光というものを 理解する必要がある。私たちが光をどうとらえてきたかをふり返ると、じつに興味深い歴 史がそこにはある。

エウクレイデスやプトレマイオスといった古代ギリシアの哲学者は、人間の眼球自体が 光を発しているせいで周囲の世界が見えると考えていた。その理屈を聞いたアレクサンド リアのヘロンは、だとしたら光は無限大の速度をもっていて瞬時に届くのに違いないと述 べた。なぜなら、目をあけた瞬間に彼方の星々からの光が見えるからである。

いまの私たちは後知恵で物をいえる恵まれた立場にあるので、目から光が出ているので

かんたい

すいたい

はないことも、網膜の桿体細胞と錐体細胞が光を感知していることも知っている。だから

この議論が端から間違っていたとわかる。しかし光の速度は無限大だという考え方は17世

紀に入っても消えることなく、ヨハネス・ケプラーとルネ・デカルト(天文学と数字におけ

120

806

「なぜブラックホールは「ブラック」なのか

WIDY BLACK HOLES ARE BLACK

二大巨頭)もこれを支持していた。

初めて光速の測定を試みたのはガリレオ・ガリレイである(自らの望遠鏡で1610年に木 星の衛星を4個発見したことで知られる人物)。ガリレオの実験は次のようなものだった。

1マイル(約1.6キロメートル)離れたふたつの丘のてっぺんにひとりずつが立ち、ひと りは覆いをかぶせたランプをもっていて、その覆いを外した瞬間の正確な時刻を記録する。 もうひとりはそのランプの光を見た時刻を記録する。この実験では両者の時刻がまったく 同じだったため、当時の哲学者の多くは光速が無限大である証拠だと解釈した。

しかしガリレオ自身は別の解釈も成りたつと指摘した。つまり光があまりに高速である ために、1マイル離れているだけでは差が現れなかったということである。それは正しい。 光が1マイル進むにはわずか0.000005秒しかかからないのに対し、人間の反応 時間(目が光を感知して脳へ信号を送り、脳が決断を下して筋肉に反応を命じるまでの時間)は平均お よそ0.2秒だ。

これがどれくらいの速さかというと、それより短い時間で(具体的には約0・133秒で) 光は赤道を1周できるのである。このように初期の科学者は短すぎる距離しか用いなかっ たために、地球上で光速を測るなど望むべくもなかった。

|12-

光速の具体的な数字を割りだすことに失敗したあと、ガリレオはこの問題から離れて まったく別のテーマに興味を移した。 航海である。 ガリレオが生きたのは大西洋横断航路 が初めて頻繁に利用されるようになった時代であり、船の現在地を把握できるかどうかが 生死を分けるおそれがあった。

南北方向の位置つまり緯度を特定するのはかなり簡単である。 赤道上では正午 に太陽が頭の真上に来る(少なくとも地球が太陽方向に傾いていない春分と秋分にはそうだ)。だが、 赤道から北ないし南に離れれば離れるほど、太陽が最も高く昇るときの高度(これを南中高 度という)が下がってくる。その下がった角度が、赤道からどれだけ遠ざかっているかを表 す。

もっとも、年間を通してそれくらい単純だったらいいのだが、実際には地軸が約25度傾 いているために(このおかげで季節が生まれる)もう少し複雑ではある。それでも基本的には、 いまが一年のうちのどの時期かがだいたいわかり、南中高度を測定できれば、赤道からど れだけ北や南にいるかがつきとめられる。このふたつの要素を把握して記録を取りつづけ ることは少しも難しくない。

だが東西方向の位置 つまり経度についてはどうだろうか。現代では飛行機の着

122

なぜブラックホールは「ブラック」 なのか

WHY BLACK HOLES ARE 'BLACK 第4章

陸時に親切な機長が現地時間を教えてくれるので、腕時計の時刻をそれに合わせればいい。 もしくは最新テクノロジーの魔法によって携帯電話が正しい標準時間帯に自動的にきり替 わる。たとえば、ロンドン(西経0度)を発ってニューヨーク(西経135度)に着陸した場合、時 計を5時間巻きもどしてセットする (17度は360度の約20パーセントなので、24時間の約20パー セントで48時間の時差が生じる)。

このように、自分のいる場所の経度を割りだすには「標準時間帯」を知っていることが 欠かせず、その点については7世紀の政府も、王も女王も重々承知していた。

しかし、離れた地点の時刻を同時に知るすべがないところに問題があった。理想の状 況であれば、大西洋航路の船旅に出発する際にリスボン時間に時計を合わせ、太陽が正午 に一番高くなる時刻(これを南中時刻という)がその時計では日に日に遅れていくのを観察す る。いまいる場所の南中時刻(つまり太陽が一番高く昇る時刻)と出発地点の正午(つまり時計の 示す正午)の時間差から、自分の「標準時間帯」と経度がわかる。

だが、正確な機械時計が発明されるのは18世紀であり、17世紀に時を告げる手段は日時 計しかなかった。 日時計でわかるのは現地の時刻だけで、出発地点の時刻ではない。イギ リス政府やスペインのフェリペ三世などは多額の賞金を懸けて、船上の現地時間と出発地

21

北極

本初子午線

60°

赤道

赤道

00

180 150 E

30

西 w

120 W

50 W

30 E

50E

30' W

σ

0 E 東

120 E

60 E

南極

本初子午線

地球の緯度(左)經度(右)。

124

第4章 なぜブラックホールは「ブラック」なのか

WHY BLACK HOLES ARE BLACK

点の時刻を両方とも把握できる方法の発見を期待した。

宇宙全体で変わらないもの

最初にかすかな希望の光を見せてくれたのはガリレオと、ガリレオの発見した貴重な木 星の衛星だった。月が地球のまわりを約28日かけて正確に公転しているように、木星の衛 星も宇宙時計の正確さで木星のまわりを回っている。最も大きい4つの「ガリレオ衛星」 は現代の単純な双眼鏡 (倍率1.5倍ほどが必要)でも見ることのできるものだが、この4つをガ リレオは綿密に観測してそれぞれの公転周期を記録した。

便利な目印になるのは個々の衛星が木星の後ろ側に入る時刻と、反対側から出てくる時 刻である。要するに、木星による「食」が起きて衛星が私たちの視界から消える時間とい うことだ。この食は正確な予測が可能だった。4つのうちで一番内側の衛星イオは公転周 期がおよそ4時間(地球の2日間よりやや短い)なので、たとえばパリにおいてイオが木星に 隠れる時刻を先々まで記した表をつくることができた。

125

ガリレオはこう考えた。海上のどこにいるにせよその食の時刻を観測できるなら、それ をパリ標準時間帯における食の予想時刻と比較することで経度が創りだせる、と。ガリレ オはこの案を1616年頃にスペイン王に売りこんだ。宮廷はさぞ熱い期待に包まれたこ とだろう。

しかし問題がふたつあった。ひとつは、ガリレオの予想に正確さが足りなかったことで ある。イオの軌道周期予測がほんの数分でもずれていたら、数週間のうちに誤差はたちま ち積みかさなっていくし、大西洋を渡るための数か月が過ぎるうちには相当に大きな誤差 となる。もうひとつは、ガリレオはあくまで科学者であって船乗りではなかったので、波 のまにまに揺れる船の上で木星を望遠鏡で観測するのが実際問題として不可能だと気づか なかった。当然ながらスペイン王はガリレオに賞金を与えようとしなかった。

このように、ガリレオの方法は航海では非現実的だとしてすぐさましりぞけられはした ものの、陸では効力を発揮できるはずだった。地図を製作する者たちも、経度を定めるた めに少しでも正確な方法が欲しいと強く願っていた。それには食のタイミングをもっと正 確に予測できさえすればいい。

1676年、この急場を救ったのがオーレ・レーマーとジョヴァンニ・カッシーニであ

126

なぜブラックホールは「ブラック」なのか

WHY BLACK HOLES ARE 'BLACK' 第 4 章

る。レーマーはデンマークの天文学者であり、パリ天文台でカッシーニの助手として働い ていた。その場所でふたりはガリレオの研究を聞きつけ、食のタイミングをきわめて正確 に測定した。不思議だったのは、彼らの記録する数字が月を追うごとに変化したことであ る。地球が木星の方向に向かって公転しているときには食の間隔がしだいに短くなってい き、木星から離れるほどその間隔が長くなっていったのだ。

これは地球が木星から遠ざかるにつれて光の移動距離が伸びるからだとカッシーニは考 え、したがって光速は無限大ではないと結論づけた。 カッシーニは1676年にこの説明 科学界に向けて発表したものの、自分自身が半信半疑だったためにほかの可能性も模索 しつづけた。だが一方のレーマーはこの仮説を強く支持していて、 正しさを証明するため の研究に乗りだした。

具体的には、地球と木星の相対的な位置に基づいてイオの食のタイミングを予測する方 法を見出すことである。レーマーは実際に光の速度を測定しようとするのではなく) 幾何学的 な配置に注目し、木星と地球のなす角度に応じて食のタイミングが遅れることをつきとめ た。 木星と地球が最も遠く離れたとき(両者の角度が180度のとき)に遅れは最大の22分と なる。両者が近づくと、その角度に応じて遅れは短くなる。

127

木星

木星

イオ

木星

イオ

バイオ

地球

180°

太陽

遅れなし

隆太陽 ,地球

太陽

地球と木星の角度が 20度

地球と木星の角度が 11度

地球

地球と木星の角度が 180度

1.3分の遅れ

22分の遅れ

木星によるイオの食のタイミングに遅れが生じるのは、木星 と地球の相対的な位置に原因がある。 両者のなす角度がわ かれば、光が余分に移動することによる遅れを計算できる。

第4章 なぜブラックホールは「ブラック」なのか

WHY BLACK HOLES ARE 'BLACK'

(古 古

この時間の遅れを明らかにするために、レーマーは綿密な観測を8年間続けなければな

かい

らなかった。しかしその甲斐あって、経度の計算に必要な正確な食の予測ができるように

なった。レーマーの関心はそこに向けられていたのであり、光速自体を測定することでは なかった。 光速が無限大でないことを自分の研究で示せたと確信しつつも、実際に速度を 割りだすことはしなかったのである。

そこへ登場したのがオランダの天文学者クリスティアン・ホイヘンスだ。ホイヘンス はレーマーのデータを使用して、 1690年に著書「光についての論考」 [子の名著第Ⅱ期日本イベン

〕を発表した。 このなかでホイヘンスは、イオの食が最大22分遅れる観測結 果から一歩先に飛躍して、それはつまり地球の公転軌道の直径を光が進むのに2分かかる ということだと指摘した。 この事実を見れば、「光がいかに著しく高速かがわかる」とホイ ヘンスは書いている。

当時はまだ地球の公転軌道の直径の絶対値が明確になっておらず、地球の直径との比率 として推定されていただけだった。そのため、地球の直径の16と3分の2倍の距離を進む のに1秒かかるのが光速であるとホイヘンスは予想した(もしくは音速の30万倍あまり)。こ れで計算すると光速は秒速2億1200万メートルとなる。ホイヘンスの推定値は実際の

光についての他

129

光速より少し遅かった(地球の公転軌道の直径と地球の直径の比率が正確ではなかったため)。

た。

現代では光速は秒速2億9979万2458メートルと定められているので、ホイヘン スの数値はおよそ30パーセントずれていたことになる。それでも、ホイヘンスの計算は科 学史に大きな足跡を残す掛け値なしの偉業だった。なにしろ人類が初めて普遍定数(宇宙 全体で変わらないもの)を測定したのだから。

そくせき

速くなればなるほど重くなる

もちろん当時のホイヘンスはそのことを知らなかったし、その後200年かけて光速の 値の正確さを高めていった大勢の科学者たちにしても同じである。おなじみのアルベル ト・アインシュタインが20世紀の初頭に登場してようやく、なぜ光速が普遍的かつ有限な 速度であって、宇宙のあらゆるものが達し得る速度の限界なのかが理解できるようになっ

すべてはアインシュタインの最も有名な方程式「E=mc^」に行きつく。第1章でも取り

130

なぜブラックホールは「ブラック」なのか

WHY BLACK HOLES ARE 'BLACK 第4章

E2=m²c+p2c2

あげたように、これはエネルギーと質量が等価、つまり同じものだという意味である。し

かし、じつはこの式は完全な方程式の簡略版であって、物体が静止している状況にのみ適 用される。物体が運動している場合の正確な方程式は次のようになる。

は運動量を表す。 運動量を簡単にいうと、どれだけの運動のなかにどれだけの質量 があるかを示す数値のことだ。 あなたの運動量が大きければ大きいほど、あなたの動きを 停止させるのは難しくなる。 通常の日常的な物体なら運動量は質量と速度を掛けあわせた ものに等しい(方向をもった速度、p=mv)。

したがって通常は、運動量を大きくしてあなたのもつエネルギー全体を高めたければ速 度を上げる必要がある。 地球上の速度を扱うのであればこれで何の問題もない。 少しのエ ネルギーを加えれば、あなたの速度はそれに比例して大きくなっていく。

しかし、右に示したアインシュタインの方程式は「相対論的速度」を扱っている。つま 光速に近い速度のことであり、そのレベルになると時間と空間に対する知覚に奇妙なこ

10

アインシュタインの特殊相対性理論 ニュートンカ学.....

運動量

0.5

光速より速い

速度 (光速との比較)

1.5

アインシュタインの特殊相対性理論による運動量と、 ニュー トン力学で説明される日常的な物体の運動量との比較。 前 者では運動量とエネルギーが無限大に向かうために、けっし て光速を超えられないことを示している。

132

第 4 章

なぜブラックホールは「ブラック」 なのか

WHY BLACK HOLES ARE 'BLACK'

とが起こりはじめる。 運動量も日常的な速度の場合より複雑になる。

そのため、あなたの速度が光速に近づくと、運動量はもはや速度に比例して高まってい

くのではない。指数関数的に上昇していく。 光速の99パーセントの速度なら運動量は 予想の70倍の数値になる。物体が光速に達したらその運動量は無限大になる。

これは運動量についてのみ当てはまるのではなく、ほかのすべての特性、たとえば物体 の運動エネルギーも速度が光速に近づくとやはり指数関数的に増加する。 E=mcの方程 式からわかるように、エネルギーと質量は本質的に同じものである。ということは、物体 の速度が光速に近づいてそのエネルギーが無限大へ向けて急上昇したら、物体の質量も同 様に急増する。

したがって、移動速度が速くなればなるほどあなたは重くなる。 移動速度が光速に迫 るにつれて質量は無限大に近づく。 無限大より大きな数はない。光速に近い速度で移動 しているときにエネルギーを追加してさらに速く進もうとすると、エネルギーと質量が 増加するものの速度は変わらない。だから何物も光速を超えられないのであり、秒速 2億9979万2458メートルが宇宙全体で速度の決定的な上限だというのもそこに 理由がある。

133

天体から脱出するのに必要な速度

そもそもブラックホールが存在するのも、またブラックホールが「ブラック」なのも、 光速が有限であるからにほかならない。 光速が無限大なら私たちにはブラックホールの姿 が見えるはずであり、あらゆる物質がその内側に押しつぶされているさまも確かめられる ことになる。ところが実際はブラックホールの脱出速度が光速より大きいために、光はブ ラックホール内に閉じこめられている。

質量をもった宇宙の天体にはすべて脱出速度がある。 脱出速度とは、天体の重力にうち 勝ってその天体から離れるために必要な速度のことだ。地球にも脱出速度はあり、あいに くそれは私たちがジャンプする速度よりも、ボールを上向きに投げる速度よりも大きい。 「上がったものはかならず落ちる」という古い格言が生まれたのはこのためだ。

だからこそロケットは法外な量の燃料を燃やして加速する。そうしなければ地球の重力 完全に振りきることができず、太陽系へ乗りだしていくこともできない。 脱出速度は天 体の質量と、その天体の中心からあなたのいる場所までの距離で決まる。地表からの場合、

なぜブラックホールは「ブラック」なのか

WHY BLACK HOLES ARE 'BLACK' 第4章

地球の脱出速度は秒速およそ112キロメートル(音速の約3倍)だ。 月面からの脱出速度

ははるかに小さく、秒速2・4キロメートル程度である。

ブラックホールの脱出速度を超えられるものは宇宙にいっさい存在せず、光でさえも脱 けだせない。したがって、私たちがブラックホール自体の真の姿を目にすることはこの先 も絶対に不可能であり、そのとてつもない重力が周囲の天体に及ぼす影響を調べられるだ けである。ただし、光はブラックホールに近づきすぎなければ、極端なまでに曲がりなが ら進むことができる。ちょうど日食時に遠方の恒星の光の屈折をエディントンが観測した のと同じであり、ただそれが度を越しているだけだ。

そうなるとブラックホールが光に干渉するために、私たちはもはや自分の目が見せるも のを信じられなくなる。2021年には、なんとブラックホールの後ろから来る光が検出 された。これがどういうことか、次のような状況になぞらえて考えてみてほしい。

私がこの本と一緒に宇宙船に乗りこんで月の裏側に回り、あなたからも私が見えないし、 私からも地球が見えない位置にいるとする。私は本を開いてこのページを懐中電灯で照ら す。すると、もし月がきわめて重いとしたら、このページから跳ねかえった光が月のまわ を曲がって地球に届き、あなたはその光を感知できるばかりか、まさにこの文章を読む

12

ことができる。

ブラックホールにはそれができるのだ。光を操作して、見えるはずのないものまで見せ てくれるのである。

1 ガリレオがファーストネームだけで広く知られているの 私はひどく気に入っている。 同じような呼ばれ方をし ているのは興味深い面々ばかりであり、たとえばヘラク レス、ブーディカ(古代イングランド東部に定住したイケニ族の 女王] ミケランジェロ、マドンナ、ビヨンセなどがいる。 こういうディナーパーティーがあったら参加してみたい。

2 ネット上には反応時間を測定できるサイトがいろいろあ る。私もさっき自分の反応時間を計ってみたら(文章を書い ているときは余計なことばかりしたくなる)、5回試して平均0. 263秒だった。

3 こぼれ話をひとつ。レーマーは近代的な温度計とみなせ るものも発明している。 水の融点と沸点のあいだの温度

を示すものである。

4 いまでは秒速2億9979万2458メートルという のが光速の定義であって、私たちはもう光速を測定して いない。 光速が普遍定数なのに対してメートルは人間が つくりだしたものであり、人間が勝手にその長さを決め た。だから、1メートルの長さは光速を基準にきわめて 精密に求められている。

5p=mvではなくp"

mv

という式の書き方もある。

日常的な速度においてv^2/c^はきわめて小さな数字なの 分数の分母は単に1となり、普通のp=mvと同じこと になる。だが光速に近い速度の場合、分子を小さな数字

1 3 6

第4章 なぜブラックホールは「ブラック」なのか

WHY BLACK HOLES ARE BLACK

(つまり速度が光速に等しい場合)は分子を0で割ることになり、

で割ることになるので運動量が大きくなる。v=cの場合

運動量は無限大となる。

137



恒星が崩壊する! 小さじ1杯の中性子で

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

重力が太陽系をつくりあげた

ブラックホールをつくるレシピは理論のうえではいたって単純ながら、実際にやろうと するとかなり難しい。手短にいうと、十分な量の物質を十分に小さい空間に放りこんで押 しつぶせば、ほら! ブラックホールのできあがりだ。みんながどうかはわからないけれ ど、少なくとも私の腕はふにゃふにゃなのでとてもそんなふうにはできない。 たぶんあな たも同じなんじゃないかと思う。ベテランの料理研究家でもこのレシピに従うのには相当 に手こずるはずである。

私たちにとってはありがたいことに、わりとたやすくこのレシピを実行してくれるプロ セスが宇宙にはある。 重力だ。重力には私たちを地球に縛りつけておくという腹立たしい 面がある一方で、だからこそ私たちが存在できているのも事実である。

基本的に重力は物質をひとつにまとめようとする。それが2個の素粒子であれ、かなり 大きな2個の岩石のかたまりであれ、その点は変わらない。誕生まもない宇宙を支配し、 ごくごく小さな水素原子から最初の構造を生んだのが重力であり、 天の川銀河の外縁部で

第 5 章 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

ランダムに漂っていたガスのかたまりから太陽系をつくりあげたのもそれと同じ力である。 地球も、ほかの天体も全部だ。

宇宙が始まったとき、空間と時間と、それから物質の基本構成要素である陽子・中性 子・電子が形づくられた。 初めは高温で高密度だった宇宙はやがて冷えていき、これらの 構成要素が集まって原子をつくった。 その大部分は水素原子である。当時の宇宙にはほぼ 水素しかなかった。 初期の宇宙を「水素のスープ」と呼ぶのはこのためであり、その退屈 なまでの均質さはスープとしか表現のしようがない。

ところがここで思いがけない展開が待っていた。厳密にいって完全に均質ではなかった のである。宇宙が生をうけて1秒とたたないうちにランダムな「量子ゆらぎ」 がごくわず かに起きて、宇宙の一部をほかより少し濃く、別の部分をほかより薄くした。 このわずか な量子ゆらぎは宇宙の膨張につれて池のさざ波のように広がっていき、 水素の形成される 量の多いところと少ないところをつくった。

ほかより水素がほんの少し多かった場所では水素原子がゆっくりと一か所に集まってい き、さらなる水素原子を引きよせていった。そしてその水素原子の集合が数億年の時をか けて十分な量に達すると、温度と密度が高まって水素原子どうしが核融合を始め、ヘリウ

141

ム原子をつくりだした。こうして最初の恒星が誕生した。

このプロセスをレシピとするなら、宇宙が戸棚からすべての材料を取りだし、量子ゆら ぎと重力がそれらをかき混ぜる作業を担当し、ついに最初の恒星が調理を開始したわけで ある。 最初の恒星が燃料を使いつくすと超新星になり、宇宙に重い元素炭素、窒素、 酸素、鉄などをまき散らす。 これによって純粋な水素ガスのなかに重元素が混じった。 この重元素を天文学者は「塵」と呼ぶ。塵を含んだガスは重力によって再利用され、次 世代の恒星となる。つまり重力を受けて集まり、核融合し、超新星となって重元素を振り まくサイクルをくり返すのである。

宇宙の一角でこのサイクルが数世代分くり返されると、十分な量の塵が存在するように なる。すると重力がそれをひとつにまとめはじめ、誕生まもない新恒星のまわりに小惑星 のようなごつごつした固形の物体が生まれる。重力が思うままに仕事を続けていけば、そ のごつごつした岩石のかたまりは合体して惑星になり、衛星になり、私たちの太陽系のよ うな恒星系ができあがる。

残念ながら、私たちの太陽系はブラックホールになる運命にはない。太陽はヘリウムや 炭素や酸素の乱雑に混じりあった中心核を残し、それが炎の燃えさしのように光を放ちな

142

第5章 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

がら死へと向かっていく。 この状態を白色矮星と呼ぶ。

だが、白色矮星がブラックホールへとつぶれていかないのはどうしてだろうか。さらに いえば、超新星爆発を起こす恒星がブラックホールにならないのはなぜだろう。核融合が 進行していなければ、どこまでも内側に収縮しようとする重力に対抗できるものは残って いないはずである。

すべての恒星がブラックホールになるわけではない理由を明らかにするには、もう一度 きわめて小さな世界を理解する必要がある。 原子と、それを構成する陽子・中性子・電子 の世界だ。

原子よりも小さい「何か」

宇宙の万物を構成する要素は何なのか。これは、疑問に思うことを人類が覚えて以来、 ずっと尋ねられてきた問いである。それ以上分けることのできない、ごく小さな粒子から あらゆるものをつくりだせるという基本的な考え方は非常に古い時代に生まれ、インドか

ギリシアまで、いくつもの古代文化で見ることができる。

この粒子は「原子 (atom)」と名づけられ、その語源は「分割できないもの」を意味するギ リシア語の「アトモス (atomos)」である。つまり原子はあらゆる物質の基本構成要素であっ て、それ以上に小さくはならないということだ。原子より下のレベルには何もない。

原子は分割できないという考え方は、19世紀末になるまで宗教界と科学界に広く行きわ たっていた。ところが、ひとつの発見がその確信をぐらつかせることになる。 1897 年にイギリスの物理学者ジョゼフ・ジョン(JJ)・トムソンは、ケンブリッジ大学キャ ヴェンディッシュ研究所で「陰極線」を使った実験をしていた。真空(空気中のあらゆる分子 を吸いだした空間)中に2個の金属片(ひとつはプラス電荷でひとつはマイナス電荷)を置き、電圧 をかけると陰極線が発生する。

普通、電極はガラス管に入っており、なかにごくわずかな空気を残しておくと陰極線の かすかな光がマイナス極からプラス極に移動するのが見える。この陰極線管は現代のネオ ンサインに似ており、20世紀を通して旧式のテレビの内部で使用されていた。

トムソンは陰極線が何でできているのかをつきとめようとしていた。かすかな光が生じ るのは、何かがガラス管内の分子と衝突して光を放っているからに違いない。だが、その

144

第5章

小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

何かとは何なのか。とにかくその質量を量ってみようとトムソンは思いたつ。そして、そ の個々の粒子が水素原子の1000分の1足らずの重さしかないことに衝撃を受けた。 水 素原子はそれ以上「分割できない」 既知の原子のなかで最も軽いというのに。

しかも陰極線を発生させるための電極にどんな金属を用いた場合でも、謎の粒子の質量 はいっさい変わらなかった。 要するにどんな原子から放たれようと質量は同じということ である。考えられる説明はただひとつ。

陰極線はきわめて小さいマイナス電荷の粒子でできていて(マイナス極からプラス極に移動 するので)、その粒子はあらゆる原子に共通する構成要素のひとつだというのがトムソンの 結論だった。原子より下のレベルの亜原子粒子である。こうして原子は分割された。

トムソンの発見したものの正体は電子 (electron) である (ただし、当初トムソンはその粒子を 「微粒子 (corpuscle)」 と呼んでいた。 この名前が定着しなくてよかったと私は思う)。トムソンによる 電子の発見によって、原子に対する私たちの見方は変わった。もはや原子は分割できない ものではなくなり、電子のようなさらに小さい粒子でできていることがわかった。

だが電子だけだろうか? 原子は電気的に中性であることが知られていたので、プラ ス電荷をもつ何物かも原子の構成要素であるはずだとトムソンは考えた。トムソンは

145

1904年、のちに「ブドウパン・モデル」として知られるようになる原子モデルを発表 する。これはプラス電荷の物質でできた球体のなかに、マイナス電荷の電子が(ブドウパン の干しブドウのように)埋めこまれているというものである。

なんともおいしそうな響きではあるものの、このモデルは時の試練に耐えず、10年とた たないうちに別のモデルによって覆された。新しいモデルを提唱したのはトムソンが目を かけていた教え子のひとりで、ニュージーランド出身の物理学者アーネスト・ラザフォー ドである。 ラザフォードはのちにブドウパン・モデルを否定する証拠を見つけることにな る。

トムソンが電子を発見した1897年、 ラザフォードはキャヴェンディッシュ研究所の トムソンのもとで研究していた。 しかし、前年(1896年)にアンリ・ベクレルが発見し ウランの奇妙な性質のほうに興味をそそられ、マリー・キュリーと同じようにさらに深 く調べてみることにする。

放射性元素の「半減期」という言葉をつくったのはラザフォードだ。これは、放射性物 質のサンプルが放射性崩壊して半分に減るまでの時間が、元素の種類ごとにいつも同じで あることに気づいたからである。 このおかげで、地質学者は地球の年齢をつきとめるため

146

第 5 章

小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

いた。

てである。

の情報を手にすることができた。

量子力学の誕生

また、崩壊が起きると原子がひとりでに別の種類の原子(別の元素) に変わることも示して をα(アルファ)、B(ベータ)、y(ガンマ)(光のガンマ線はここから名を取った)と命名していた。 が放出されるかの研究を続けた。当時はすでに3種類の放射線を発見していて、それぞれ ラザフォードは1907年にマンチェスター大学に移り、放射性元素が崩壊する際に何

ラザフォードはドイツの物理学者ハンス・ガイガー(放射性粒子を数えるガイガーカウン ドの最も有名な研究はノーベル賞を獲得したあとに行われた。テーマはα線の性質につい の栄誉を手にしたからといって、そこでペースを落とすような人物ではない。 ラザフォー これらの研究が評価されて1908年にはノーベル化学賞を受賞する。もっとも、最高

147

ターの発明で知られる)との共同研究により、 α線を構成する粒子(a粒子)が水素原子の2倍

の電荷をもつことを示した。さらには、イギリスの物理学者トーマス・ロイズ(マンチェス ター大学で研究する地元オールダム出身の若者)との研究を通して、 a粒子からヘリウムをつく れることも明らかにした。

いまの私たちは知っているように、ヘリウム原子から電子を取りさったものがα粒子だ。 だから電荷がプラスなのである。この特性を理解するために、ラザフォードはα粒子の電 荷と質量の比率を計測したいと思った(トムソンが電子の性質をつきとめたのもこの方法)。その ためにはa粒子を磁場のなかで移動させて、どれくらい曲がるかを調べる必要がある(粒 子の電荷が大きいほど偏向が大きくなるが、質量が重いと偏向に抵抗する)。

ところが、ビリヤードの最初のブレイクショットでボールがあちこちに散らばるように、 途中にある空気の分子に粒子がうち当たって散乱されてしまい、測定の信頼性が下がると いう難があった。

トムソンは電子の電荷質量比の測定を試みたときにまさにそういう問題に悩まされたた め、完全な真空 (邪魔になる空気の分子をすべてとり除いた状態)のなかで実験を行った。ラザ フォードは同じことをする必要はないと考えた。 a粒子は電子より圧倒的に重い(およそ

148

第 5 章

小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

られる。

8000倍)という理由がひとつ。さらには、トムソンのブドウパン・モデルのとおりなら 原子内ではプラス電荷が球状に分散されているので、重い粒子の向きをそらせるほどの大 きな反発力は生みだせないはずだからである。

ラザフォードはこの散乱の問題を入念に調べようと決め、イギリス生まれのニュージー ランドの物理学者アーネスト・マースデンの助けも借りて実験を行った。

きんぱく

具体的には真空中に置いた薄い金箔に向けてα粒子を打ちだし、それが最終的にどこへ 行くかを記録するというものである。 a粒子の圧倒的多数はまっすぐ金箔を突きぬけたも のの、ごく一部は進路を変えた。 その大半はわずかな角度で偏向しただけだったが、やは りごく一部は大きく曲がり、Uターンして発射地点に戻るものもあった。

この新しい情報を得たラザフォードは1911年、この結果を説明できる原子モデルは ひとつしかないとの結論に至る。 原子のプラス電荷が中心部のごく狭い範囲に集中してい て、はるかに軽い電子がそのまわりを回っているというものだ。この原子モデルでは原子 の9パーセントが何もない空間なので、金原子でできた金箔をα粒子の大部分は通りぬけ

ラザフォードはその後も原子の実験を続けた。1920年の時点では、原子のなかで最

149

も軽い水素原子の原子核が別の基本的な亜原子粒子でできていることをつきとめ、それを 「陽子」と名づけていた。

これは原子の構造に関するパラダイムシフトである。分割できないとされていたものが 複数の粒子でできているとわかり、しかもそれがまるで太陽系のような配置になっていた のだから。これは人類が経験したなかでも際立って大きな知識の飛躍だった。日常的な反 応の根底にある化学や周期表を理解することから、量子力学というまったく新しい分野が 生まれたのである。

「パウリの排他原理」と「チャンドラセカール限界」

周期表の構造を理解しようとしていたとき、デンマークの物理学者ニールス・ボーア (やはりノーベル賞受賞者)は新しい原子モデルを思いついた。そのモデルによれば、中央の 原子核のまわりには複数の「殻」があって、電子はそのなかを回ることができる。

かく

それぞれの殻は所定の数の電子が入っていると安定する (殻の位置に応じて2個の場合もあ

150

第5章 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

れば8個の場合もある)。このモデルは理論ではなく化学の実験によって明るみに出た。きっ かけは、電子の数が奇数個の元素よりも偶数個の元素のほうが安定しているとわかったこ である。

これを説明する理論を見出す作業に着手したのが、 オーストリア生まれのスイスの物 理学者ヴォルフガング・パウリだった。同じ軌道(殻)のなかに2個なり8個なりの電子が 入っていると何がどう違うのだろうか。

パウリは量子物理学の分野を切りひらいた先駆者のひとりである。父親は化学者、妹は 作家で俳優、名づけ親はかのエルンスト・マッハ 音速の単位であるマッハの由来となった物理 学者)。これだけの頑張り屋たちに囲まれていたら、自分も成功しなくてはというプレッ シャーを自らにかけていたことは想像にかたくない。だが結局はちゃんと成功した。ピン とこない人のためにお伝えするなら、アインシュタインはパウリをノーベル賞に推薦して、 パウリは実際に受賞したのである。

量子力学の視点から電子をとらえると、周期表のどの元素についてもたった4つの量子 特性で電子の「状態」を説明できると1925年にパウリは気づいた。その4つとは、エ ネルギー、角運動量、磁気モーメント、それからスピンである。 1個の原子をとり巻く電

151

という。

子には、この4つの特性に関して同じ値をもつものがない。これを「パウリの排他原理」

簡単にいうと、特定の量子状態をとれる電子、つまり4つの量子特性に関して特定の値 をもてる電子は1個しかないということだ。 周期表の元素の特徴がひとつひとつ異なるの はここに原因がある。 個々の原子内の電子は量子力学によって規定される固有の配置を もっていて、それをほかの元素が複製することはできない。

パウリの見出したこの単純な規則はあらゆる原子の構造を説明するとともに、なぜ原子 の安定性に差があるのかにも答えを出した。 そのため、化学のすべては量子力学の1ペー ジで説明できるというジョークを物理学者は好んで語る。世の化学者にとっては面白くな いことこの上ない。

パウリの排他原理が天体物理学にどういう意味をもつかというと、仮に大量の電子を重 力で押しつぶしたとしても、電子はそれ以上エネルギーの低い量子状態に行くことができ ないからつぶされることに抵抗する。なぜなら、より低い量子状態はすでにほかの電子に よって占有されているからである。この抵抗を電子の「縮退圧」という。

1926年の時点ではイギリスの天文学者ラルフ・ファウラーが、白色矮星の密度とい

FL

10

第 5 章 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

う数十年来の疑問にこの量子力学の新発見を適用していた。白色矮星の密度が1立方メー トル当たりおよそ10億キログラム(参考までにいうと水の密度は1立方メートル当たり1000キ ログラム)にものぼるのは、電子が縮退圧で押しかえしはじめるレベルまで物質が圧縮され ているからだとファウラーは気づいた。

しかし科学における問題の多くがそうであるように、ひとつの疑問を解決したことが新 たにさまざまな疑問へとつながった。そのひとつは、電子の縮退圧が重力の収縮に抵抗で きなくなるポイントは存在するのか、である。 もっと平たくいうと、白色矮星のもち得る 質量の上限はどれだけだろうか。

この謎を解明したのはインドの天体物理学者スプラマニアン・チャンドラセカールだっ た。やはり頑張り屋のチャンドラセカールは、マドラス大学の学部生だった1歳のとき に初めての研究論文を執筆した。それをケンブリッジ大学トリニティカレッジのラルフ・ ファウラーに送ったところ、ファウラーからすぐにケンブリッジ大学の博士課程への進学 を勧められた(ありがたいことにそのための奨学金もインド政府から支給された)。

ファウラーはすでに白色矮星の質量の上限をつきとめる研究を始めていたが、チャンド ラセカールはインドからイギリスへの旅の途中で、ファウラーの研究をアインシュタイン

153

の特殊相対性理論で修正する必要があることに気づく。何かというと、電子のエネルギー が非常に高まると質量が増加しはじめる点を考慮すべきだということである。

ファウラーはさぞ驚いたに違いない。自分の長年取りくんできた謎をもう解いてしまっ と、新しく来た博士課程の学生から聞かされたのだから。チャンドラセカールは博士課 程の研究を通して、自らの仮説を修正することに努力を傾けた。そのおかげで、いまの私 たちは白色矮星の質量の上限を知っている。太陽質量の1.4倍だ。これを「チャンドラ セカール限界」という。

トルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界

ところが、チャンドラセカール限界は当時の天文学界から冷ややかに迎えられた。それ が暗示するもののせいである。とりわけ声高に反対したのがアーサー・エディントンだっ た(エディントンは物理学界の大御所で、まだ裏づけのないうちから恒星のエネルギー源は核融合以外 にあり得ないと考えた人物である)。

154

第5章

小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

チャンドラセカールが博士課程を修了し、1933年にわずか22歳でトリニティカレッ ジの特別研究員に選ばれたときには、 エディントンもケンブリッジ大学にいた。その頃の エディントンは5歳で、世界的な名声を博す著名な教授であり、その影響力を使って、白 色矮星の質量に上限があるなどという考えはばかげていると同僚に説いて回った。

1935年の王立天文学会の会合ではわざとチャンドラセカールの直後に発表を行い、 チャンドラセカールの理論は相対性理論と量子力学というまったく別々の2分野を使って いるので不完全だと訴えた(パウリはこの主張をしりぞけた。

量子相対論というものが仮にあるとしたら、恒星進化の最終段階は白色矮星だという自 分の仮説を支持するはずだとも主張した。その会合の場で次のように述べたのは有名な話 である。「恒星がこんなばかげたふるまいをするのを妨げる自然の法則があるはずだと思 う!」

エディントンは大学において格上の研究者だったため、その発言はチャンドラセカール より重んじられた。チャンドラセカールは自分の仮説が受けいれられるまでゆうに20年 は闘いつづけねばならなかった。最終的にはチャンドラセカールとファウラーがともに 1983年のノーベル物理学賞を受賞している(やっぱりハッピーエンドはいい)。

155

恒星の収縮に関する自説の誤りを証明されること以外に、エディントンは何をそれほど 恐れていたのだろうか。 エディントンがチャンドラセカールの仮説をばかげたものと考え たのは、その仮説のとおりなら、白色矮星内の物質が重力による収縮に抵抗できなくなる 限界が存在することになるからだ。いったいぜんたいそのあとはどうなってしまう?

エディントンの恐れは数年のあいだは和らいでいた。 理由は、1932年にジェーム ズ・チャドウィック(やはりケンブリッジ大学のキャヴェンディッシュ研究所にいた)が中性子を 発見したことである。これであらゆる物質の基本構成要素である3つがせいぞろいした。 電子、陽子、そして中性子である。

これを受けてわずか1年後の1933年、ウォルター・バーデとフリッツ・ツヴィッ キー(それぞれドイツとスイス出身の天文学界の2大巨頭)は中性子のみでできた恒星が存在す るとの仮説を提起した。質量の大きすぎる白色矮星が重力を受けてつぶれた場合の、進化 の次の段階を説明するものがこの中性子星というわけである。

だが、じつはバーデとツヴィッキーが取りくんでいたのは別の問題だった。超新星爆発 のあとに何が残るかを研究していたのである。恒星が燃えつきると白色矮星ができる。 し かし、超新星爆発には別の説明が必要であり、その説明こそが中性子星だとふたりは主張

156

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

第5章

| 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

る。

した。中性子星は中性子の縮退圧で重力にあらがっている。白色矮星を支えるものが電子 の縮退圧であるように、2個の中性子が同じ量子状態を占められないという現象が中性子 星を支えていて、これもパウリの排他原理で説明できる。

ところが白色矮星のときと同じように、中性子星の質量に上限はあるのかという疑問が 当然ながらまた首をもたげてきた。質量が大きすぎて、内向きに収縮する重力に中性子 の縮退圧では抵抗できなくなる(エディントンがばかげているとした概念) 限界はあるのか、と。 この問題に取りくんだのが、カリフォルニア大学バークレー校で研究するアメリカの物理 学者ロバート・オッペンハイマーである。

オッペンハイマーは、ロシア生まれのカナダの物理学者ジョージ・ヴォルコフ(当時自ら が指導していた博士課程の学生)とともに、先行するリチャード・トルマンの研究結果を用い て計算を行った。1939年にふたりは中性子星の質量の上限に関する最初の推定値を得

これはいまでは「トルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界」として知られている (チャンドラセカール限界のきょうだい分)。 この限界を超えたら既知のどんな物理法則をもっ しても、無限大の密度をもった無限に小さい一点へと恒星が収縮するのを止めることは

できないと彼らは主張した。

エディントンをはじめとする大勢の研究者は依然として納得せず、完全に重力崩壊した 恒星(つまりブラックホール)などという概念は物理学の法則に真っ向から反していると信じ て疑わなかった。そもそも中性子星がまだひとつも発見されていないという理由がひとつ。 さらには、ブラックホールだの、無限に小さい一点に凝縮された物質だのといった概念は、 数学好きの人間が思いめぐらせる理論上の変わり種にすぎないとの理由もあった。

もしもエディントンがチャンドラセカールの仮説を支持し、パウリの排他原理が適用さ れることを認めていたら、本章でエディントンは違った役割を果たし、ブラックホールの 存在を予言した最初の物理学者となっていたかもしれない。 かつて核融合が太陽のエネル ギー源に違いないと予想したときのように。だがそうはならなかった。 エディントンが世 を去り、20世紀後半に入って数々の発見や観測が続いてようやく、天文学界はブラック ホールの存在を渋々受けいれるようになった。

第5章 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

これがブラックホールなのかもしれない

まずは1967年にケンブリッジ大学のマラード電波天文台で、アントニー・ヒュー イッシュのもとで研究していた博士課程の学生ジョスリン・ベルが、正体不明の電波信号 を発見した。その電波源からは1と3分の1秒ごとにパルスが放たれていた。また、翌年 には例のかに星雲の中心部から、やはりくり返し発信される電波パルスが検出された。 か に星雲は1054年に中国の天文学者が記録した超新星の残骸である。

1970年の時点ではパルスを放出する電波源が50個見つかるまでになっていた。 これ らは「パルサー」と呼ばれ、その正体に関して最も支持された説明はそれが自転する中性 子星だというものである。恒星の最期をめぐる謎において、 パルサーは欠けていたパズル のピースだった。あいにくエディントンは生きて中性子星の発見を知ることがなかったが (1944年にがんのため4歳で亡くなった)、天文学界はこの発見の意味するところを悟った。

つまり中性子星が本物の天体であるなら、ブラックホールも当初考えられていたほど不 自然ではないかもしれないということである。パルサーの発見とほぼ同じ時期の1969

159

年、イギリスの物理学者ロジャー・ペンローズとスティーヴン・ホーキングは数式のぎっ

しり詰まった論文を発表し、無限に高密度で無限に小さい一点に重力崩壊していく現象は 本質的に避けられないことを示した。

こうした機運が最高潮に達したのが、オーストラリアの天文学者ルイーズ・ウェブス ターとイギリスの天文学者ポール・マーディンによる1972年の論文である。ふたりは 王立グリニッジ天文台で共同研究し、謎のX線源および電波源であるはくちょう座X-1 を観測していた。 はくちょう座X-1と同じ領域で見つかった通常の恒星をふたりが調べ ていたとき、その恒星からの光がドップラー効果を示していることに気づいた。

私たちは日常生活のなかでよくドップラー効果に遭遇している。救急車のサイレンが近 づいてきたり遠ざかったりするときに音の高さが変化するのもそのひとつの例だ。なぜか というと、近づいてくるときには音波が押しつぶされるために波長が短く(つまり周波数が 高く)なり、遠ざかるときには音波が引きのばされるために波長が長くなるからだ。 車が うなりを上げて突っ走るレース場や、車が轟音とともに疾走する高速道路に架かった橋の 上でも、この効果を聞くことができる。

こうなるのは音が波だからである。音と同じように光も波なので、やはり波長が伸びた

第5章 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

り縮んだりする。引きのばされて波長が長くなると光は赤みがかり(赤方偏移)、つぶされ て波長が短くなると光は青みがかる(青方偏移)。

ウェブスターとマーディンが観測した恒星は5・6日周期で赤方偏移と青方偏移をくり

ばんせい

返していた。このような現象が起きるのは恒星が伴星をもつ場合である。つまり、2個の 恒星が共通の重心のまわりを回っていて、その重心は2個のあいだの何もない空間のどこ かに位置している。光がどの程度偏移しているかを調べれば、恒星が伴星のまわりを公転 する速度のほか、恒星に対して伴星がどの程度重いかもわかる。

その重さは惑星レベルの場合もあれば(木星サイズの惑星はこのようにして多数発見されてい それより大幅に重い場合もある。 ふたりがこの恒星の伴星 (見ることはできなかった)の 質量を計算したところ、理論上存在するトルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界よ り大きいことがわかり、そのとき警報ベルが鳴りだした。 この計算結果を記した論文は次 のようなすばらしい文章で締めくくられている。 「これがブラックホールかもしれないと いう推測もわれわれは当然すべきである」。

161

レシピ・オブ・ブラックホール

こうして1970年代に入る頃には星の墓場が3つそろうまでになっていた。白色矮星、 中性子星、そしてブラックホールである。かつて大きな質量をもっていた(太陽質量の約10 倍以上の) 恒星が燃料を使いつくすと、超新星爆発を起こしても中心核へと容赦なく収縮す る重力を止めるプロセスはなく、結局はその中心核もつぶれてブラックホールになる。暗 黒星だ。

とてつもなく質量の大きい恒星の場合は超新星の段階を完全に飛ばし、重力崩壊して直 接ブラックホールになったものもあると最近では考えられている。ある日までは存在し、 次の日には消えている。

チャンドラセカール限界を踏まえると、特殊な状況下で白色矮星に質量を追加して大き くできれば、白色矮星もいつの日か収縮して中性子星になる可能性があることになる(強 烈な重力で電子と陽子が融合して中性子となり、ほぼその中性子だけでできた恒星が中性子星)。同様 にトルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界を踏まえるなら中性子星もまた、十分

162

第5章 小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

な質量を与えられればいつの日かブラックホールになる可能性をもつ。

じつはこれは実際に起こり得る筋書きだ。 白色矮星か中性子星がほかの恒星と連星を形 成している場合、相手の恒星から質量を盗むことでそれらの限界に達する場合がある。こ ういう理由から、中性子星はブラックホールへの進化の前段階だと私は考えている。ピカ チュウが進化してブラックホールのライチュウになるのだ。

ということは、私たちに長い時間を待つ気があって、太陽系界隈に膨大な量の物質が 漂っているとしたら、理論のうえでは太陽もいつか白色矮星になり、さらに中性子星へと 成長して、最後にはブラックホールになれる。これは宇宙のどの場所でも当てはまりはす るものの、そのためには辛抱強く次のレシピに従わなくてはいけない。

・核融合が起きる温度までオープンを予熱する。

・数十億キログラム相当の物質をそこに加えつづける。 ・つぶれるまで焼く。

-

この文脈で「ありがたい」という言葉を使うことに異を唱 える人はきっと少なくないに違いない。

2 発見のなされた旧キャヴェンディッシュ研究所の建物の 外壁には、トムソンの発見を記念する銘板がはめこまれ ている。この建物がたたずんでいるのは、ケンブリッジ 町の中央を走るフリー・スクール・レーン沿いだ。 フ リー・スクール・レーンは控えめだが典型的な大学都市 の小道で、訪れる価値は十分にある。

3 こぼれ話をひとつ。 ラザフォードの娘アイリーン・メア リー・ラザフォードは物理学者のラルフ・ファウラーと 結婚した。気体の電離が恒星スペクトルの吸収の強さと 関係していると気づいた人物である(第2章参照)。本章で ものちにファウラーが再登場してくる。

4 マースデンはイギリスで生まれたが、生涯の大部分を ニュージーランドで過ごした。 ラザフォードはそれと反 対で、ニュージーランド出身ながら人生の大半をイギリ スで送った。

5 パウリの名を冠したもうひとつの用語に「パウリ効果」が ある。これは特定の人物の周辺で装置類が壊れるように 思える現象を指す。 パウリが近くにいると公開実験がい つも失敗すると、同僚の物理学者がこぼした逸話はたく さん残っている。ドイツ生まれのアメリカの物理学者オッ トー・シュテルンなどは、友人であるパウリが自分の研 究室に近づくのを禁じたといわれるほどだ。私も女子高 時代、授業で私が使ったあとに決まって試験管やビーカー が割れたのだが、あれもパウリ効果だったと化学の先生 に説明すればよかったかもしれない。

アイリーン・ラザフォードの結婚相手を覚えている? BFH論文で有名になったウィリアム・ファウラーでは ありませんよ(第2章参照)。20世紀に活躍した大勢の物理 学者の例に漏れず、 ラルフ・ファウラーも第一次世界大 戦に巻きこまれた。 ファウラーはイギリス海兵隊員とし ガリポリの戦いに加わって片方の肩を負傷し、以後は 物理学の才能を役立てて対空回転砲の空気力学を研究し た。

7 この限界に関する1931年の最初の論文で、チャンド

A TEASPOON OF NEUTRONS HELPS THE STAR COLLAPSE DOWN!

第 5 章

小さじ1杯の中性子で恒星が崩壊する!

ラセカールは上限を誤って太陽質量の0.910倍とし ていた。「初めにうまくいかなくても何度でも頑張る」 こ との大切さを教えてくれる。

8 エディントンのやり方は大学の研究者としてじつに残酷 なものだった。このときの会合の議事録を読むと、まる で通俗的なドラマのようである。 エディントンがああい うふるまいをした理由に人種があったのではないかと、 これまで疑問の声が多く聞かれてきた。だが、科学的見 解に関してエディントンが研究者と衝突した事例はほか にもある。たとえばエドワード・アーサー・ミルン (恒星 大気の温度変化を研究した)や、ジェームズ・ジーンズ(近代宇 宙論の創始者のひとり)などとも意見が対立している〔ふたりと もイギリス人)。

9 真面目な話、この研究所は何をやらなかったのだろう。

1 第2次世界大戦中のマンハッタン計画で悪名を得た、あの オッペンハイマーである。 オッペンハイマーは1945 年、人類初の核実験 「トリニティ実験」に立ちあった数少 ないひとりだった。核物理学と中性子に関する知識には やはりいろいろな使い道がある。

かる。

ジョスリン・ベル=バーネルは2018年に「基礎物理学 ブレークスルー賞」を受賞し、 300万ドルの賞金を手 にした。 ジョスリンはその全額を寄付し、 「女性や少数民 族や難民の学生に物理学研究者への道を開くための基金」 を設立した。 ジョスリンがどれだけすばらしい人間かを このことは如実に物語っていると思う。 私が博士課程の 学生としてオックスフォード大学に入学した初日に教え られたのは、指導教官やカレッジにいえない心配事や悩 みがあったら、ジョスリンが天体物理学部の「オンブズマ 「ン」としていつでも親身に相談に乗ってくれるというこ とだった。会えば本当に思いやりのある人だとすぐにわ

12 アントニー・ヒューイッシュはこの発見における役割が 評価されて、1974年にノーベル物理学賞を受賞した。 電波天文学の先駆的研究が認められたマーティン・ライ ルとの共同受賞である。このとき、ベル=バーネルが受 賞から漏れたことがかなり大きな議論を呼んだ。3人ま で受賞できるのに、ふたりのみで賞を分けたのだからな おさらである。しかし、ベル=バーネル自身は1977 年に次のように語っている。「研究課程の学生に賞を与え るのは、よほど例外的なケースでない限りノーベル賞の

価値を下げることにつながります。私はこれがそのケー スに該当するとは思いません」。この点について私の考え は違う。いまの目で眺めても、その後の科学史をふり返っ でも、ベル=バーネルの発見は間違いなくその例外のひ とつだった。

13 ベル=バーネルによると、「パルサー」という言葉は「デイ リーテレグラフ』紙の科学記者アンソニー・マイケリス が考案したものだ。ベル=バーネルらは当時クェーサー

(quasar、「 quasi-stellar object」の省略形)の研究をし 天体 ようとしていたのだから、発見した「パルスを発する電波 天体 (pulsating radio object)」も縮めて「パルサー (pulsar)」と してはどうかとインタビュー中にマイケリスが提案した のである。この名称が定着した。

14 ヘルツシュプルング・ラッセル図で知られるヘンリー・ ラッセルが、 エディントンを追悼する文章を「アストロ フィジカル・ジャーナル』誌に寄稿した。

166

脱けだせない

どう頑張っても

'FUNNY. IT'S SPELLED JUST LIKE 'ESCAPE'

グランドキャニオンの崖っぷち

これまでの人生でとりわけ楽しかったのは世界を旅したことだ。 十代のときにグランド キャニオンへ旅行したときの思い出はいまも鮮やかによみがえる。色にも暑さにも、圧倒 的なスケールにも息を呑んだ。とにかくもっといい眺めを得ようと、じりじりと崖の縁ま で進んだ。近づけば近づくほど渓谷の様子がよくわかる。岩の不思議な地層も、底を流れ る川も。

もちろん、当時はまだ十代だったので、私には何をしでかすかわからないところがあっ た。ぎりぎりまで行ってはいけないと親から5分おきに声をかけられても、聞く耳をもた ずに親を震えあがらせる。 でも親というのはたいていそうだが、注意するのにはもっとも な理由があった(私が目も当てられないほどにどんくさいからというだけではない)。あと一歩縁に 近づいたら、はるか下まで落ちるかもしれなかったからである。

そんなふうに落下しても死ななかったとしよう。私は渓谷の底で途方に暮れ、崖をよじ 登って上に戻るためのエネルギーもない。さて、ここまでの数章で私はブラックホールが

第 6 章 どう頑張っても脱けだせない。

FUNNY, IT'S SPELLED JUST LIKE ESCAPE"

穴じゃなくて山だと力説してきた。だがブラックホールのまわりにある「事象の地平面」 については、グランドキャニオンの崖っぷちというたとえがイメージしやすいように思う。 そこを越えたらもはや行きすぎであって、あなたであれ宇宙の何物であれよじ登って戻れ るだけのエネルギーをもたない。

あなたがブラックホールに近づくにつれて脱出速度はしだいに高まっていき、ついには 光速に等しくなる。そこを私たちは事象の地平面と呼ぶ。 事象の地平面が存在するのは、 宇宙における速度に光速という決定的な上限があるためだ。 事象の地平面はよく「帰還不 「点」という言い方をされるが、けっして「点」などではない。 事象の地平面は三次元の球 体として内側の何かを囲んでいて、その球体の大きさがブラックホールの「サイズ」 とみ なされる。このサイズは「シュヴァルツシルト半径」で表す。

カール・シュヴァルツシルトはドイツの物理学者・天文学者で、第一次世界大戦が勃発 したときにはポツダム天体物理天文台の台長を務めていた。その年齢から4歳に迫ってい た)、ドイツ軍への強制徴兵をまぬかれていたにもかかわらず、志願して西部戦線と東部 戦線の両方で戦った。

それでもシュヴァルツシルトは戦争のせいで研究をやめることはなかった。というのも、

第一次世界大戦中の1915年にアインシュタインが一般相対性理論を発表したからであ る。そのなかの一連の方程式は、物質が存在すると空間と時間が影響を受けることを表し ていた。これらの方程式は解くのがきわめて難しい。

アインシュタイン本人ですら自分の方程式に厳密解があるとは思っておらず、いくつも の近似的な手法を用いることで答えを得ていた(たとえば水星の軌道を説明するために)。だが、 ドイツ軍の砲兵中尉カール・シュヴァルツシルトはそんなことではひるまなかった。 まさ に「ノンストップ」と表現するにふさわしい歴史上の人物である。

まれ

東部戦線に配置されていたとき(しかも痛みを伴う稀な自己免疫疾患にかかっていたにもかかわ らず)、シュヴァルツシルトは3報の研究論文を「服務時間外」に書きあげた。そのうちの 2報は一般相対性理論に関するものである。シュヴァルツシルトはそのなかで、自転して いない球形の天体周辺における重力の強さを表すアインシュタインの方程式を解き、厳密 解を導きだした。

その際に用いたのは、異なる座標系を使うという単純なトリックだった(x、y、zから なる通常の座標系ではなく、半径と角度からなる極座標を使用した。地球上の位置を緯度と経度で示す のに似ている)。シュヴァルツシルトは方程式を解いたあと、まだ東部戦線にいた1915

170

第6章

どう頑張っても脱けだせない

FUNNY, IT'S SPELLED JUST LIKE ESCAPE'

年12月22日にアインシュタインへ手紙を書いた。

このなかにすてきなくだりがあって、原文のドイツ語ではこう綴られている。 「Wic

Sie sehen, meint es der Krieg freundlich mit mir, indem er mir trotz heftigen Geschützfeuers in der durchaus terrestrischer Entfernung diesen Spaziergang in dem von Ihrem Ideenlande erlaubte ]°

ここでシュヴァルツシルトは、激しい砲撃が続いているものの戦争はいまのところ自分 にとって情け深く、おかげで一般相対性理論での重力に関するアインシュタインの思考の なかを歩くことができたと記して、アインシュタインに感謝している。 シュヴァルツシル トがわずか5か月後の1916年5月に44歳の若さで亡くなったことを思うと、この文章 はことのほか胸に迫る。

そこで何が起きるか私たちにはわからない

シュヴァルツシルトは方程式を解いてブラックホールを導きだしたわけではない。それ 恒星であれ、広大な空間に拡散したガス星雲であれ、質量をもった球体であればすべて

171

シュヴァルツシルト解が当てはまる。しかし、この解にはその後何十年ものあいだ研究者

を悩ませる特徴があった。 重力の強さが無限大になる点がふたつ存在したからである。

シュヴァルツシルトは極座標を使ったので、重力の強さを求めるための方程式は特定の 中心点からの距離に依存した。したがって、同じ距離をもつどの点についても解は同じに なる。つまり、特定の半径で規定される球体ということだ。その半径がゼロのときに重力 の強さは無限大になった。だが、同じことは中心から離れた距離でも起き、それがどれだ けの距離になるかは質量に応じて決まった。

これが起きる場所は「特異点」として知られていた。なんとも御大層な数学用語だが、 要は「そこで何が起きるかが私たちにはわかりません」という意味である。定義不能な一 点であり、たいていの数学者はこれを毛嫌いする。 なぜなら、半径ゼロの地点で重力の強 さを計算しようとするとさあ、大きく息を吸って――ゼロで割らなければならないか である(心ならずも身震いしてしまった気がする)。

何かをゼロで割ることは数学では不可能でも、私たち物理学者はこのことをあまり深く 悩まない。どんどん小さい数で割っていけば、答えはしだいに大きくなっていく(天体の 移動速度が光速に近づいたときの運動量のように)。だから私たち物理学者は嬉々としてゼロで

172

どう頑張っても脱けだせない

FUNNY, IT'S SPELLED JUST LIKE ESCAPES 第6章

割って、結果は無限大だと答える。 数学者ならその姿勢の是非を延々と議論するところだ ろう。

もっとも、恒星のようなほとんどの天体についてこの特異点は問題にならない。 中心か ら離れた距離で特異点が現れるといってもその距離は非常に小さく、通常の恒星は非常に 大きいからだ。この半径は「シュヴァルツシルト半径」として知られているが、その本当 の正体が認識されるには1960年代まで待たねばならなかった。じつは、このシュヴァ ルツシルト半径は事象の地平面と一致するのである。

自分がブラックホールになったなら?

「事象の地平面」という言葉を考えだしたのは、オーストリア出身の物理学者ヴォルフガ ング・リンドラーである。 リンドラーはわずか14歳のときにオーストリアからイギリスへ 避難させられた。 これは第二次世界大戦勃発前にユダヤ人の子供を救出するための「キン ダートランスポート」という活動によるものである。リンドラーはイギリスで学校に通っ

大学を終えると、1956年にニューヨーク州のコーネル大学から仕事のオファーを受 ける。そしてロンドン大学の博士課程で研究していた成果をそこで発表し、世界は「事象 の地平面」という概念を知った。

リンドラーによる「地平面」の定義は「観測可能なものと観測不能なものの境界」だった。 地球で遠くを眺めたときに、地平線の向こうをいっさい見ることができないのと同じであ る。したがって事象の地平面によって、事象は見ることのできるものとできないものに分 けられる。もしくは、リンドラー自身によるもっと詩的な表現を借りるなら、「未来永劫、 [われわれの] もち得る観測能力の外側にある [事象]」である。

シュヴァルツシルト半径はブラックホールの事象の地平面である。そこを越えたらもは や光が私たちのもとに届かないために、ブラックホールからは何の情報も得ることができ ない。そこから先では脱出速度が光速を上回る。 事象の地平面が本当の意味での特異点と いうわけではない。別の座標系を用いれば、まだその地点の重力の強さを定めることはで きる。ただし、その向こう側から何らかの情報を取りだすことはいっさいできない。

とはいえ、シュヴァルツシルト半径はブラックホールに関する物理的な特徴を表しても いる。何かというと、ひと言でいえば事象の地平面の大きさ、つまりブラックホール自体

えいごう

第6章 どう頑張っても脱けだせない

FUNNY, IT'S SPELLED JUST LIKE ESCAPE'

00000000

のサイズである。そのサイズを決めるものはブラックホールの質量のみである(ほかにも光 速と全体的な重力の強さがかかわってくるのだが、それらは定数なので私たちの知る限りどんな状況で も変わらない)。要はブラックホールが大きいほど事象の地平面も大きい。

私は初めてシュヴァルツシルト解の導出を習ったときのことを覚えている。 ダラム大学 の学部生として物理学の学位をとるための学習の一環だった。ブラックホールのサイズを 計算する方程式という武器を手に入れて私が最初にしたことは、自分自身がブラックホー ルになったらどれくらいの大きさになるかを計算することである。

大学時代以降にチーズをかなり食べてきたので、この本のために計算をやり 直さなくてはならなかったけれど、知りたい読者のためにお伝えすると、体重 6キログラム前後の平均的な人間をぎゅっとつぶしてブラックホールにするこ とができたら、その事象の地平面の半径はおよそ0.9 ヨクトメートル(0. 000000000009メートル、小数点のあとに0が2個!)だ。

これは原子より小さく、原子核をつくる陽子より小さい。さらには陽子をつくるクォーク よりも小さい。

正直なところいささか小さすぎて私たちの脳では理解できないので、もう少し大きいも

175

のを試してみよう。たとえば地球だ。仮に地球を丸ごとブラックホールに変えられるとし

たら、その半径はわずか0.9センチメートルとなって指の爪より小さい。 一方、太陽

ブラックホールにできたら、その半径は2.9キロメートルだ。太陽の実際の半径は 6万6342キロメートルなので、そのシュヴァルツシルト半径よりはるかに大きい。

だが、0・0ョクトメートルだろうと0.9センチメートルだろうと2.9キロメート ルだろうとサイズは関係がなく、地球や太陽からつくったブラックホールはまったく同じ ようにふるまう。つまり、その脱出速度は宇宙の速度の上限である光速より大きいという ことである。

光さえ出てこられない場所

シュヴァルツシルト解のもうひとつの特異点についてはどうだろうか。(半径)=0で 現れる特異点である。シュヴァルツシルト半径は本物の特異点ではなく、 「座標特異点」と 呼ばれるものだ(問題を解くときに用いた座標系のせいで存在しているだけである)。

176

第 6 章 どう頑張っても脱けだせない

FUNNY, IT'S SPELLED JUST LIKE 'ESCAPE'

それに対して(半径)=0のほうの特異点は本物の物理学的な特異点であり、「重力特

「異点」と呼ばれている。 こちらは定義することも知ることも不可能である。その点での空 間のゆがみ、つまり重力の強さを定めることはできない。というより、その特異点自体が 通常の「時空」の一部だとみなされてすらいない。その点がどこなのか(もしくはいつなのか さえも) 明確にすることはできないのだ。

これについても、シュヴァルツシルト半径より圧倒的に大きい天体にとってはたいした 問題ではない。たとえば質量がきちんと均等に分布している恒星などである。 その場合に 私たちは'(半径)=0の値を知る必要がないし、が0より大きい限りにおいては重力 の強さがシュヴァルツシルト解できちんと記述されるといっていい。

しかし、恒星の最期を考える場合にはこれが重要な意味をもってくる。というのも、そ の時点で恒星には中心核に巨大な質量が存在し、押しつぶす重力にあらがえるものが何も ないからだ。電子の縮退圧や中性子の縮退圧をもってしても抵抗できない。 恒星は収縮を 続けてますます小さくなっていき、やがてシュヴァルツシルト半径を下回る。そうしたら 何が起きる?

私たちにはわからない。いまや恒星の収縮という事象が事象の地平面の向こうで起きて

いるのだから。未来永劫、私たちの観測能力の外側で。

重力に抵抗して恒星の収縮を止められるような、既知のプロセスや物質の形態は存在し ない。私たちの知る限り恒星は収縮を続けてどんどん小さなサイズになり、最終的には無 眼に小さく、定義不能な(半径)=0の点、すなわち特異点にまで縮んで密度は無限大 となる。少なくともそれが数学的な説明だ。ブラックホールの「内部」にあるものの本当 の性質は事象の地平面に隠されて私たちには見えない。そこからは光さえ出てこられない からである。こうした暗黒星の本当の姿はどういうものなのだろうか。

私たちが周囲の宇宙を観測できるのは光のおかげである。光があるからこそ恒星の明る さを記録できるし、太陽の光を反射する惑星の位置を調べることもできる。 光の一種であ る電波に情報を符号化して空中に送信すれば、受け手側でその情報を解読して音へと読み かえる。やはり光の一種である赤外線も同じで、それを光ファイバー経由で送ることで私 たちはインターネットにアクセスできる。

このように私たちは光を使って情報を送受信している。ということは、ブラックホール は光を閉じこめるだけでなく、情報やデータも閉じこめている。現時点で私たちの理解し ている物理学の法則のもとでは、仮に私たちが事象の地平面の向こうで好きなだけ計算で

どう頑張っても脱けだせない

FUNNY, IT'S SPELLED JUST LIKE ESCAPE

きるとしても、その計算結果を検証することは絶対にできない。なぜなら、事象の地平面

の向こう側にある情報を地球の人間はいっさい受けとれないからだ。

データがないと科学者は悲しみに暮れる。想像してみてほしいのだが、グランドキャニ オンの崖っぷちに近づいても渓谷の見事な眺めが現れてこないとしたらどんな気持ちにな るだろう。ものすごく腹が立つに違いない。なのにブラックホール研究者はその状態に甘 んじるしかないのである。

もっとも、グランドキャニオンにはきわめて明確な崖の縁があって、たぶん何千年も前 から親をはらはらさせてきたのに対し、事象の地平面は明確とは程遠い。ブラックホール のまわりに崖の縁がめぐらされているわけではないし、砂に線が引かれているわけでもな い。 審判の格好をしたシュヴァルツシルトがスプレー缶でピッチ上にしるしをつけてくれ るわけでもない。

事象の地平面は完全にまったく目には見えず、しっかり注意を払っていないとそこにあ ることすら気づかない。 冒険好きな宇宙旅行者は気をつけないと!

179

1 これって本当にすごいことなのである [当時のポツダム天文台 はドイツで最も権威ある天文台だった)。

方程式の解の公式」

_b±√2-4ac に相当するものが

x=

2a

2 世界中で物理学を学ぶ学生を落胆させているのは、「2次

アインシュタインの方程式に存在しないことである。そ れがありさえすれば。

180

「ブラック」じゃない?

ブラックホールは

第

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

果てしない距離を越えて

私にとって、夜空の星が実際に見えることへの驚きが尽きることはない。 星を観測して いる人間がそんなふうにいうのはおかしいと思うかもしれないけれど、星の光が私たちの 目に届くまでにどれだけの旅をしてこなければならなかったかを考えてほしい。

今度冬に夜空を見上げることがあったら、オリオンのベルトの三つ星を探してみよう。 三つ星のうちで地球に一番近い星でさえ約11 クァドリリオン(1) キロメートルの 彼方であり、これはおよそ1200光年に相当する。つまり、私たちの目がその光をとら えるまでに1200年かかっているということだ。

私たちが恒星の1200年前の姿を眺めているというだけでも感慨深いし、しかも宇宙 の全方位に放たれた光のごく一部が果てしない距離を越えてたどり着いたかと思うと、な おさら胸を打たれる。

懐中電灯や車のヘッドライトの場合は、光源から遠ざかるにつれて光が相当に薄れてい く。 それに対し、何クァドリリオンキロメートルも離れた星の光は街の明かりに邪魔され

第7章 ブラックホールは「ブラック」 じゃない?

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

いちべつ

Way(ミルクの道」という。

ているのに、寝室の窓から夜空を一瞥しただけで目に飛びこんでくる。だとすれば、その 星自体はいったいどれだけ明るく輝いているはずか。だから私は夜空を眺めるたびに息を 呑む。針で突いたような小さな光であってもこれ以上ないほどの壮大な旅をしてきており、 しかもその光は目を向けただけで難なくとらえられる。それを思うと言葉を失う。

目に映る夜空の星はすべて私たちと同じ銀河のなかにある。地球から見て天の川銀河の 中心側に位置する星々の光は、すべて合わさっておぼろげな光の川をつくっている。まる で誰かが空にミルクをこぼしたかのようなので、だから私たちの銀河にその名がついた 天の川銀河は英語で「〕 (銀河 [galaxy] の語源はギリシア語の「galakt」で、意味は「ミルク」である)。

街の光害から離れて、掛け値なしに暗い空を仰いだとしたら、この天の川の弧を見逃す ことはない(天の川銀河は平たい渦巻状で、 太陽系の惑星のようにすべての星が同じ平面上で銀河の中 心を回っている。だから天の川は空を横切る帯のように見える)。 街なかからしか夜空を眺めたこ とがない人には、こんな話をしてもたぶんピンとこないだろう。

北半球からはアンドロメダ銀河がぼやけた小さなしみのような姿をかすかに見せている。 この銀河は実際には1兆個を超える星々で構成され、満月6個分ほどの幅で空に広がって いるのだが、あまりに遠すぎるために光が弱く、肉眼ではかろうじて確認できる程度にす

ぎない。

た。

ところが望遠鏡を覗くと眺めは一変する。 ガリレオは17世紀に天の川のおぼろげな光に 望遠鏡を向けたとき、それがいくつもの個別の星に分解されるのを見て衝撃を受けた。 望 遠鏡のおかげで、私たちは肉眼の場合よりますます遠くの、ますます暗い天体を詳細に観 測できるようになった。しかも望遠鏡は私たちの目のように可視光をとらえるだけでなく、 電波を感知したり(ベル=バーネルとヒューイッシュがパルサーを発見したときに使われたもののよ うに)、きわめて高エネルギーのX線をキャッチしたりもする。

第2章でも見たようにX線も電波も光の一形態であり、ただ波長が違うだけである。虹 は赤色と紫色で終わるわけではなく、それぞれの色の外側には肉眼でとらえられない光が 存在する。そういう意味での「虹の彼方に」何があるのかについて1867年に飛躍的に 理解を進めたのが、スコットランドの物理学者ジェームズ・クラーク・マクスウェルだっ

いまでは「マクスウェルの方程式」として知られるものは、世界中のどの大学でもかな らず物理学の授業の基礎となっている。光の正体は電気の部分と磁気の部分からなる波 (電磁波)であることと、その波がどのように伝播するかをこの方程式は説明してくれる。

でんぱ

第 7 章ブラックホールは 「ブラック」じゃない?

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK

可視光は波長の短い電磁波であり、それより波長の長い電磁波も短い電磁波も存在すると

マクスウェルは結論を下し、それぞれ特徴が異なることを予測した。

とはいえ、マクスウェルの方程式はあくまで方程式であって数学の域を出なかった。 光 がじつは電磁波であることを証明した者もいなければ、マクスウェルの予想した長い波長 と短い波長を観測した者もいなかった。だが、ちょうど20年後の1887年にハインリ ヒヘルツというドイツの物理学者が登場し、いまでいう電波を発生させる装置を考案し た。電波は可視光よりかなり波長の長い電磁波である。

その後の数年で、ヘルツは電波がマクスウェルの予測通りにふるまうことを実証したの みならず、きわめて重要なことにそのふるまいが可視光と同じであることを確認した。電 波も物に当たって反射するし、屈折もする (フラウンホーファーが気づいて苛立ったように、空 気からガラス中に入ったときなどに進む方向を変える)。また、回折もする(海の波が洞窟に押しょせ るときのように障害物や開口部のまわりを回るように進む)。

かいせつ

185

未知の放射線「X」

ヘルツの発見は電波の生成を初めて記録しただけにとどまらず、 光の正体は何かに関す マクスウェルの仮説と方程式を初めて証明するものでもあった。 これがきっかけとなっ て、さらなる種類の電磁波の発見へと道が開かれることになる。

とりわけ注目すべきは、同じくドイツの物理学者ヴィルヘルム・レントゲンが1895 年に「偶然」 X線を発見したことである。当時のレントゲンはヴュルツブルク大学で研究 していて、トムソンの陰極線管で実験をしていた。のちにトムソンが明らかにしたように、 陰極線はマイナス極からプラス極へと進む電子の流れである。 両極間の電位差によって電 子は大きく加速される。

電子は微小な粒子なので、私たちは実際の陰極線自体を肉眼で見ることはできない。し かし、電子がガラス管の内壁にうち当たると、ガラス管がほのかな光を発することに19世 紀末の研究者たちは気づいた。ガラス内の原子が電子のエネルギーの一部を吸収し、それ 光として放出するためである。これを蛍光という。

ブラックホールは「ブラック」 じゃない?

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK 第 7 章

レントゲンはガラス管に小さな窓を取りつけ、そこから陰極線を外に取りだせるかどう を実証しようとした(小窓にはアルミ箔を貼り、光を遮断しつつも電子を通せるようにした)。 こ の装置全体を黒い厚紙で覆ってガラス管内からの蛍光をさえぎれば、小窓の外で蛍光が観 察できるかどうかがわかるとレントゲンは考える。

しゃへい

厚紙がいっさい光を漏らさないことを確認するためにアルミ箔の小窓に黒い紙をかぶせ、 それから実験室の明かりをすべて消した。 紙で遮蔽した仕掛けの外側では蛍光がいっさい 見えなかったので、レントゲンは結果に満足して再び明かりをつけようとした。そのとき である。暗い実験室のなか、陰極線管から数メートル離れた実験台の上で、何かがかすか な光を放っているのが目に留まった。

そこは陰極線が空気を介して移動できるような距離ではない。銅のような優れた伝導体 がなければ電子が移動できないことはよく知られている。だから私たちの住宅には銅線 (もしくは銅で被覆されたアルミ線)が張りめぐらされているのであり、そのおかげで大切な電 気が私たちのもとに届く。

レントゲンは自分の目が見ているものを信じられず、同じ実験を数回くり返した。厚紙 で覆われたガラス管に何度も電圧をかけ、ようやくその蛍光が本物であることを納得す

る。その蛍光は新しい種類の放射線によって生じているに違いないとレントゲンは判断し た。そして自分にとって未知の放射線だったため、数学で未知数を表す古典的な記号「さ」 を用いて「X線」と名づけた。 この名称は少なくとも英語圏では定着した。 英語以外のヨー ロッパの言語では「レントゲン線」と呼ばれているケースが多い。

この新しい「X線」についてできる限りのことを知ろうと、レントゲンはさらに詳しく 調べはじめた。どういう物質を通りぬけられるのか。どれくらいの蛍光を生じさせるのか。 どのような仕組みで発生しているのか。

実験結果を記録する際にはすべて写真乾板を用いた。当時の写真乾板は感光性物質(塩 素や素などと銀の化合物)をガラス板に塗ったものであり、写真画像はそれを使って生みだ されていた。光が乾板に当たると、銀の化合物から銀が遊離して黒く変化する(現代でいう ところのネガ像)。

研究が大きく進展したのは、陰極線管の小窓の前に鉛片を置いたときのこと。その鉛片 が自分の手とともにX線を遮っているとわかったのである。写真乾板に写った自分の手の 不気味な像を見て、レントゲンは実験を秘密裏に行うようになった。科学者としての自分 の評判が危うくなるのを恐れたためである。

00

第7章 ブラックホールは「ブラック」じゃない?

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

しかしその頃にはすでに、陰極線管に写真乾板を近づけすぎると感光することにほかの 研究者も注目するようになっていた。たとえばアメリカの物理学者アーサー・グッドス ピードは、写真乾板に2枚の硬貨を載せておくと2個の黒い丸の像が写ることに気づいて いた。

そこでレントゲンは疑念を抱えながらも、X線を通す物質と通さない物質を調べる研究 を続けることにする。実験でモルモットの役目が降りかかったのは妻のアンナ・ベルタ・ ルートヴィヒであり、レントゲンは妻の手の骨を撮影することに成功した。 史上初のわか りやすい医療用X線画像である。手の骨と指輪は筋肉や皮膚よりX線を多く遮断している ため、画像ではより黒く写った。

21世紀に生きる私たちにはごくなじみ深い画像であり、ひと目でX線写真とわかる(医 療ドラマで場面の背後にX線写真が映っていてもほとんど誰も気にしない)。 だが、史上初めて自分 の指の骨の写真を目の当たりにしたアンナ・ベルタは、「私は自分の死を見た!」と語った と伝えられている。

1895年12月までにレントゲンが研究成果を発表すると、この新種の放射線は世間に も科学界にも一大旋風をまき起こした。当時はほとんどの物理学者が実験室に陰極線管を

ヴィルヘルム・レントゲンが1896年に発表した史上初のX 線写真。, 妻であるアンナ・ベルタ・ルートヴィヒの手を写した もの。 色の濃い箇所では骨と指輪がより多くのX線を遮断し ており、色の薄い箇所では遮断されたX線の量が少ない。

190

第7章 ブラックホールは 「ブラック」じゃない? WHY BLACK HOLES ARE NOT BLACK

備えていたので、レントゲンの実験を再現することも、謎の放射線自体の研究をさらに進 めることもできた。だが、これが医学でどれだけ有用かを認識したのはレントゲン自身で あり、知り合いの医師全員に手紙を書いて自分の発見を知らせた。

1年とたたないうちに世界中の医学界がX線を使い、銃弾の破片を探したり、骨折の様 子を見たり、飲みこんでしまった異物の位置を特定したり、ほかにもさまざまな用途に 役立てたりするようになっていた(もっとも、現代と比べると使用についてはかなり無頓着だった。 多量のX線を浴びつづけることがどれだけ危険かが知られていなかったからである)。

ようやく1912年になって、マックス・フォン・ラウエ(やはりドイツの物理学者)と下 働きの学生たちがX線の正体を明らかにすることになる。 電磁波の一種だったのだ。 つま りは光なのだが、可視光よりもはるかに波長が短い。 陰極線の電子がガラス管の小窓のア ルミ箔と衝突したときにX線は発生し、そのまま邪魔されることなく厚紙の覆いを突きぬ けた。

レントゲンは倫理上の理由から自分の発見に特許を取得しなかった。これほど医学のた めになるものなのだから、誰もが自由に使用できるようにするべきだと信じていたのであ る。この発見が認められてレントゲンは1901年に第1回ノーベル物理学賞を受賞した。

ひとんちゃく

さらなる研究を進めるために、賞金の5万スウェーデン・クローナはヴュルツブルク大学 に寄付している。

宇宙空間を飛びかうX線の存在

レントゲンの発見は物理学界と医学界を揺るがしたものの、天文学界にはその後50年の あいださしたる影響を及ぼさなかった。X線が光の一種だというマックス・フォン・ラウ エの発見を知って、X線で空を観測するアイデアが浮かんだ天文学者もいたかもしれない。 だが、とうてい実行できそうになかった。

この惑星の生命にとってありがたいことに、宇宙からの有害なX線は地球の大気にブ ロックされていて、地上にいる私たちのもとに届かずに済んでいる(電波の一部や可視光が何 の問題もなく大気を通りぬけるのとはそこが違う)。これは私たちにとってはよいことでも、20 世紀初頭にX線天文学を目指す者にはあいにくな状況だった。

大気のせいで、宇宙の天体からのX線を検出するのは可視光や紫外線や電波の場合より

Cl

第7章 ブラックホールは「ブラック」じゃない?

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

難しい。 大学の空き地で望遠鏡の部品を組みたてればいいというものではなく、X線検出 器つきの望遠鏡を大気圏外に打ちあげなくてはならないのだ。それくらいわけないように あなたや私には思える。なにしろ私たちの生きている時代は、民間企業までもが毎日のよ うに人工衛星や宇宙船や、果ては風変わりな電気自動車まで宇宙に飛ばして、しかもそれ 誰も不思議に思わないのだから。だが20世紀初頭には、X線で天体を観測するのはあま りに大変すぎるとみなす天文学者がほとんどだった。

ところがそうは考えなかったのがリカルド・ジャコーニである。X線のおかげで物理学 における知識が急速に拡大したのを目にして、ジャコーニはX線天文学を自らの使命と定 めた。 ジャコーニはイタリア生まれのアメリカの天文学者であり、1954年にミラノ大 学で博士課程を修了したあと、船に飛びのってフルブライト奨学生として渡米した。

それ以前のX線観測には気球を高高度に飛ばす方法が用いられていて、ジャコーニはそ れに強い興味を抱いていた。だが気球の時代は終わり、ロケットによるX線観測の時代が 到来していた。

これは1970年代の初めまで使用されることになる方法であり、X線検出器を取りつ けたロケットが地球の大気の上層部に短時間飛んでから戻ってくるというものだ。その過

程でX線が検出されたら記録する。 ジャコーニがこの方法で実験を行ったところ、夜空に はX線が飛びかっていて、しかも目に見える既知の天体が存在しない場所から発せられて いるらしきことが明らかになる。誰もが疑問を抱いた。 このX線はいったいどこから来て いる可能性があるのか。

研究者は途方に暮れた。というのも、X線を発生させられるほどのエネルギーをもつプ ロセスはそう多くないからである。X線は光としてはきわめて波長が短いのでエネルギー が非常に強い。X線が生じるのは何かが尋常でなく高温になったとき(もしくは陰極線管内 電子のように非常に高速で移動しているとき)だけだ。

摂氏5700度の太陽表面であってもX線を生みだせるほどの温度ではない。それに対 太陽大気の外層部(コロナと呼ばれる)は数百万度に達するためにX線を放出する(放た れる光の波長は温度で決まるのを思いだして)。

太陽からのX線が確認されたのは1949年のことであり、アメリカのX線天文学者 ハーバート・フリードマンによるロケット観測の際に発見された。私たちの見る空のなか で太陽は最も明るい天体だが、それは地球からの距離が非常に近いからにほかならない。 太陽自体はとりたてて強力なX線源ではなく、 ジャコーニの実験で飛びかっていたX線の

第7章 ブラックホールは 「ブラック」じゃない? WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

レベルではなかった。

1962年にジャコーニはロケット観測によって、 さそり座の方向から並外れて強力な X線を検出した。ロケットに搭載されたX線検出器の当時の性能では、位置に関してそれ

以上詳しいことはわからない。月からではないことは確かだった。この発見は太陽系外か 初めて観測されたX線として発表された。さらに何度かロケットを飛ばした結果、位置 が絞りこまれてさそり座V818星付近であることが判明する。

さそり座で発見されたことから、このX線源はさそり座X-1と命名された。これを受 けて、太陽のように大気の外層部からもっと強力なX線を放つ恒星がほかにもあるのでは ないかという議論が生まれた。その後数年のあいだ、X線が発生する仕組みとしてはそう いう説明が一番有力視されていた。

ほかの天体から物質を盗む天体

潮目が変わったのは1967年のこと。ソヴィエト連邦の天文学者ヨシフ・シクロフス

キー(生まれたのは現在のウクライナ)がその説明は成りたたないと主張した。恒星はあれほ

強力なX線を生みだせるほど高エネルギーではないと指摘したのである。 温度が足りな い、と。

当時、シクロフスキーの名は科学界のみならず一般市民のあいだでもすでに広く知られ ていた。なぜかといえば、1962年に地球外知的生命に関する著書をロシア語で刊行し、 それが1967年にカール・セーガンとの共著として英語で再版されたからである。シク ロフスキーは地球外生命の科学探査という分野を切りひらいた5人の巨人のひとりだった。 ほかの4人は、カール・セーガン、イタリアの物理学者ジュゼッペ・コッコーニ、アメリ カの天文学者フィリップ・モリソン、それからフランク・ドレイク(ドレイクの方程式で知ら れ、第2章で取りあげたセシリア・ペイン=ガポーシュキンの指導を受けた)である。

まいしん

シクロフスキーは火星の衛星軌道や地球外生命の分野に手を出しつつも、本来の研究対 象は高エネルギーの天体物理学的現象であり(かに星雲のような超新星の残骸やX線を放つ太陽 コロナなど)、1967年の時点ではすでに30年のあいだその研究に邁進してきた。だから シクロフスキーがさそり座X-1について新たな説明を提起したとき、その時点では理論 のうえでの空想でしかないように思えたけれどもみんなは注目した。

OD

ད

第 7 章 ブラックホールは「ブラック」じゃない?

WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

どういう説明かというと、観測されたレベルのX線を発生させられるのは、中性子星の ような高密度の天体に物質を降着させること以外に考えられない、というものである(降 着というのは御大層な物理学用語だが、要は質量を徐々に増加させることをいう)。シクロフスキー は1967年4月に自らの仮説をまとめた論文を発表した。 その7か月後にジョスリン・ ベル=バーネルが自身の観測データの異常に気づき、それが中性子星第1号の発見へとつ ながった。

シクロフスキーはどのようにしてこの飛躍的な発想を得たのだろうか。 流体(つまり液体 と気体)のふるまい方に関する数学によって、きわめて高速で移動する気体が信じがたい ほど高温になることは以前から物理学者にも知られていた。

また、その気体がすべて同じ方向に移動していて、仮に何かのまわりを回っているのだ としたら、ガスは円盤状になることもわかっていた。丸めたピザ生地を頭の上で回転させ ていくと平たいピザ形になるのと同じである(少なくとも才能あるシェフの手にかかればそうな る。私がやると決まって床に落ちる)。

検出されたレベルのエネルギーを生むにはさそり座X-1が非常に高密度な天体であっ て、さそり座V818星のまわりを回りながらそこから物質を盗んでいるとしか考えられ

ないとシクロフスキーは説いた。この物質を降着させられるのは中性子星だけであり、物 質を途方もない速度にまで加速して自らのまわりに降着円盤をつくっている。 加速によっ 物質は極度の高温にまで熱せられてX線を放出する。シクロフスキーはそう主張した。

ブラックホールは輝いている

ジョスリン・ベル=バーネルがパルサーを発見し、それがのちに中性子星だと説明され たことで、さそり座X-1に関するシクロフスキーの仮説はなおのこと魅力を増した。そ して、1970年代の初めにはその仮説が科学界で受けいれられた。1970年代にはX 線天文学が飛躍的に発展することになり、それは宇宙望遠鏡のおかげだった。ロケットの 代わりに、X線検出器を搭載した人工衛星を打ちあげられるようになったのである。

その第1号が1970年12月の「ウフル」衛星だ。ウフルは全天を探査してX線源の位 置を記録するとともに、新たなX線源を多数発見した。その新たなX線源のなかには、通 常の恒星と同じ空間を占めるもの(第5章に登場したブラックホール候補第1号のはくちょう座X

198

第7章 ブラックホールは「ブラック」じゃない? WHY BLACK HOLES ARE NOT BLACK'

た。

1など)もあれば、発見まもないパルサーのような電波源と同じ空間を占めるものもあっ

特筆すべきX線源のひとつにケンタウルス座X-3があった(南半球のケンタウルス座で3 番目に発見されたX線源)。 これは当初X線によって検出されたが、のちに電波を放つパル サーだとわかり、クシェミンスキー星 (発見者であるポーランドの天文学者ヴォイチェフ・クシェ ミンスキーが名称の由来) と呼ばれる通常の恒星のまわりを公転していることも判明した。

ケンタウルス座X-3をはじめとする同様の数々のX線源は、シクロフスキーの仮説と おり降着によってエネルギーを得ていると誰もが疑わなかった。 ケンタウルス座X-3の 場合、X線を放つ高密度なコンパクト天体の正体は中性子星であり、 電波パルサーとして 明確に検出される。

だが、はくちょう座X1のようにX線エネルギーがあまりに強大で、降着する中性子 星から観測されるものよりはるかに強いケースでは、中性子の質量の上限であるトルマ ン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界より質量が相当に大きい天体が存在するとしか考 えられない。はくちょう座X-1の場合、降着するブラックホール以外にエネルギー源は あり得ないと見られている。

199

1970年代の半ば、ソヴィエト連邦の3人の天体物理学者、ニコライ・シャクラ、ラ シード・スニャーエフ、イゴール・ノヴィコフと、アメリカの理論物理学者キップ・ソー ンは、ブラックホールのまわりを回るガスが1万~1000万ケルビンにまで熱せられる 仕組みを初めてモデル化した。温度が何度になるかはブラックホール(ないしその他のコン パクト天体)の質量による。 この降着プロセスをひと言でいえば、質量を光のかたちでエネ ルギーに変換することである(質量とエネルギーが等価であることを思いだして)。

恒星内部の核融合でも同じ変換が行われているものの、降着は核融合より格段に効率が いい。たとえば1キログラムの水素が恒星内部で核融合を起こす場合は、その質量の0. 007パーセントしか光として放射されない。一方、1キログラムの水素がブラックホー ルに降着される場合、水素が降着円盤のなかをブラックホールに向けてらせん状に落下し ていく間に質量の10パーセントが光として放出される。

ここが重要なポイントだ。ブラックホール周囲の降着円盤は光を放っている。降着円盤 は事象の地平面よりはるか外側に位置しているために、私たちはその光をとらえることが できる。

こうしてX線を検出できるからこそ、死せる星であるブラックホールが天の川銀河の

200

第7章 ブラックホールは「ブラック」じゃない? WHY BLACK HOLES ARE NOT 'BLACK'

ブラックホール

星々のあいだにひそんでいるのを私たちは知ることができる。 初めのイメージとは違って、

ブラックホールは隠れているのが大の苦手だ。 自分のまわりの物質をクリスマスツリーの ように輝かせている。

降着のせいでブラックホールは少しも「ブラック」ではなく、結局は宇宙全体で最も明 るい天体となっている。だから、いまあなたが読んでいるこの本もロバート・H・ディッ ケの「黒い穴」についてではなく、目もくらむほど明るい山について書かれているのである。

1 三つ星の残りふたつはそれぞれ1260光年と2000 光年の彼方である。つい忘れがちだが、星座をつくって いる星々は二次元の夜空に投影されているから近くに見 えるだけで(1個の球体の内側に貼りついた点であるかのように)、 実際の三次元では何光年も離れている。

21940年代の後半になるまで、靴屋は無料のX線を提 供して客に足の骨を見せていた。

3 現在、フルブライト・プログラムはアメリカ最大の国際

文化交流プログラムであり、世界155を超える国々で 運営されている。多種多様なテーマについて海外で学ん だり教えたりしたいと考える学生に対し、過去6年間で 2万4000件あまりの奨学金が支給されてきた。この プログラムはきわめて大きな遺産を残している。 これま での奨学生のうち、88人が報道部門でピューリッツァー 賞を、また60人がノーベル賞(物理学賞、化学賞、生理学・医学賞、 文学賞、平和賞)を受賞しているほか、3人が国家元首とな り、1人は国連事務総長を務めている。

201

4 なぜ太陽表面より太陽の大気のほうが圧倒的に高温なの かはあまりよくわかっていない。 太陽の磁場に原因があ るとする説や、表面の小さな黒点から放射線が漏れだし ているからなど、さまざまな仮説が提起されている。 宇 宙全般に関してはいろいろな事実が明らかになってきた 一方で、太陽についてすらまだ未解明の事柄が多々ある ことに改めて気づかされる。

5 オリオンの三つ星のように、星座をつくっている星々は 実際には何光年も離れているのを思いだしてほしい。ひ とつの星座のなかにあるからといって、それらの星々が 互いの近くに位置しているわけではない。地球から見た ときに空の同じ領域にあるというだけだ。天文学者にとっ 星座は単に空を観測する際の便利な目印であって、天

体の大まかな方向を得るためのものにすぎない。

シクロフスキーとセーガンにはウクライナ系ユダヤ人と いう共通点があった。

7 「ウフル」はスワヒリ語で「自由」を意味する。 ケニアのモ ンバサ近郊で打ちあげられたことから、ケニアに敬意を 表しての命名だった。 発射地点は赤道に近ければ近いほ どいい。 赤道は地球の極より速く自転しているので、ブ ラスアルファのエネルギーを与えてくれるからである。 また、どこであれ東海岸から打ちあげるのが好ましく、 そこには地球の自転の方向が関係している。 何か異常が 発生しても、ロケットは陸ではなく海に墜落してくれる。

2が1になるとき

第

80

WHEN 2 BECOME 1

最大級の恒星の寿命は10万年くらい

夜空にはすばらしいところがいくつもあるが、そのひとつは誰にでも見えることである。 悪天候でさえなければ大丈夫だ。晴れていたら誰もが外へ出て望遠鏡や肉眼で夜空を眺め、 観測したものを科学的な手法で説明してみることができる。テクノロジーの進歩によって こうした観測は昔より格段に楽になった。 天体の正体を教えてくれるアプリもあるし、望 遠鏡とカメラも高性能になっている。おかげで、20世紀初頭の天体物理学者には夢見るし かなかったような宇宙の写真が家の裏庭から撮れる。テクノロジーが与えてくれたものの ひとつが、光なしで「見る」ことのできる能力だ。まったく新しい方法で。

太陽のような恒星の大半は単独で見つかることがない。そういう意味で太陽はかなり特 殊である。太陽に似た恒星の過半数は別の恒星とペアを組んでおり、その2個の恒星は共 通の重心を回っている。2個の質量がまったく同じ場合は共通の重心が両者のちょうど中 間に位置し、2個の恒星は友だちと手を取って回転するのと同じようなことをする。つま り、互いからまったく同じ距離をおいて同じ軌道をたどるのだ。

204

2個の恒星の質量が同じ場合 (左) と異なる場合 (右)に2個 がどう公転するかを示した図。 ×印が共通の重心。

203

せきしょくわいい

だが、どちらかの恒星のほうが重いときには共通の重心が中央からずれる。2個の星が シーソーに乗っているところを思いうかべてほしい。一方が他方より重かったら、シー ソーの支点の位置を動かして重い側に寄せないとつり合いがとれない。その支点が共通の 重心になるので、重いほうの星は小さな軌道をゆっくり回り、軽いほうの星はずっと大き 軌道を速く回る。

2個の恒星がペアを組む状況を連星系という。そこへもうひとつ恒星を放りこんで2個 のまわりを回らせたら三重連星になるし、共通の重心を回る連星を加えたら四重連星にな る。ひとつの星系を構成する恒星の数として、これまでに発見されている最大のものは驚 異の7個である。

既知の七重連星はふたつあり、ひとつはさそり座ニュー星、もうひとつはカシオペヤ座 AR星だ。カシオペヤ座AR星では三重連星のまわりを連星系が回り、さらにそのまわり 連星系が回っている。さそり座ニュー星はもう少しシンプルで、四重連星のまわりを三 重連星が回っている。

恒星の質量が大きいほど、 伴星をもつ多重連星のなかで見つかることが多い。 非常に小

型の赤色矮星(質量がきわめて小さく光も弱いが天の川銀河の恒星全体の55パーセントほどを占めて

七重連星であるさそり座ニュー星の配置。 黒丸が恒星で、 輪がその軌道。 三重連星と四重連星が互いのまわりを回っ ている。 三重連星のほうは、 恒星2個からなる連星系のまわ りを1個の恒星が回っている。 四重連星のほうは、2個から なる連星系のまわりを1個の恒星が回り、 そのまわりを1個の 恒星が回っている。

207

いる)の場合は伴星をもつものが25パーセントしかないのに対し、最大級の恒星ではその 数字が90パーセントあまりに上昇する。 寿命が尽きると、これらはつぶれてブラックホー ルになる。

質量の大きな恒星を形成するには一か所に大量のガスが必要だ。 そのため大質量の恒星 は、巨大なガス雲から誕生した大きな星団のなかで生まれることがほとんどである。 天文 学的にいって「狭い」範囲に多数の恒星が存在すると、最終的に多重連星がつくられやすい。 最大級の恒星は燃料がなくなるスピードも速い。 第2章で学んだように生き急いで早く 死ぬのである。あまりに質量が大きいので内側につぶそうとする重力も巨大であり、それ に対抗するには通常以上の燃料を燃やさねばならない。結局は圧倒的に短い期間で燃えつ きる。太陽なら100億年ほどの寿命があるのに(いま現在は4億歳くらいなので中年に相当す る)、最大級の恒星の寿命は運がよくても10万年程度である。 天文学的に見ればごく短い あいだにきわめて明るく輝くわけだ。

だとすれば、通常の恒星が何の問題もなく何億年も(何十億年でないにせよ) 水素を融合さ せてヘリウムを生みだしているかたわら、そのまわりを回る大質量の恒星は最後はブラッ クホール(または中性子星か白色矮星)になるケースが多いということである。例のはくちょ

01

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

う座X-1|前章で登場したブラックホール候補の第1号をはじめとする数々の多

重連星でこうしたことが起きていた。

ブラックホールどうしの衝突

ブラックホールを含む連星系は、そのX線が手がかりとなって天の川銀河全体で発見さ れている。しかしペアを組むもうひとつの恒星もやはり巨大で、超新星からブラックホー ルになったとしたら何が起きるだろうか。

そうなればブラックホールどうしが互いのまわりを回ることになる。この状況から生ま れる重力は計りしれないほど巨大だ。寿命の尽きる前には2個の恒星が安定した軌道をめ ぐっていたとしても、それらが超新星となったら軌道は完全に乱れる。 超新星爆発によっ 恒星の外層部はほとんどが吹きとんでしまうわけだから、質量の大部分が失われて中心 核だけが残り、それがつぶれてブラックホールになる。このため、星系のバランスをとる ために新しい共通の重心が必要になる。

2個のブラックホールは新たな共通の重心を求めて互いに近づかないといけない。だが 近づいたとしても、2個のブラックホールが安定した軌道に落ちつくことはない。長い長 い年月をかけてらせんを描きながらますます相手に接近していき、その行きつく先は誰も 見たことのないとてつもないスケールの衝突だ。

いや、厳密にいえば見えるわけではない。連星系内の恒星がどちらもブラックホールで ある場合、相手の星から盗んで降着円盤をつくれるような物質が残っていない。したがっ てX線を放って輝くこともないので、この星系全体が私たちには不可視のものとなる。少 なくとも最後の瞬間までは。

第3章まで心を飛ばしてアインシュタインの一般相対性理論を思いだしてほしい。 質量 は時空をゆがめる。ブラックホールのような大質量の天体ではその効果もきわめて大きく、 時空を極限までゆがめる。 連星系の2個のブラックホールがらせんを描きながら互いに近 づくとき、2個は軌道を進みながら加速し、周囲の時空のゆがみを絶えず変化させていく。 これをずっと続けるには尋常でない量のエネルギーが必要になり、そのエネルギーはブ ラックホール自体から生みだされる。 これはその星系の存在する空間自体に衝撃を与える ようなものだ。空間はそれほど狭い領域にそこまでのエネルギーを抱えていることができ

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

ない。だからエネルギーは分散し、衝撃波のように宇宙空間を伝わって広がっていく。

同じく第3章では、大質量の天体をトランポリン上のバスケットボールになぞらえた。 これを踏まえて想像してほしいのだが、2個の非常に重いバスケットボールをトランポリ ンの上で一定のリズムでバウンドさせているとしよう。 トランポリンの表面は平らなまま ではいない。弾むバスケットボールからのエネルギーを吸収してつねに上下し、その振動 トランポリンの表面全体に伝わっていく。

2個のブラックホールが互いのまわりを回っているときには、まさにこのようにして空 間が極度にゆがんだり戻ったりすると考えればいい。発生するエネルギーはその領域内に

みなも

とどまることができず、池の水面のさざ波のように広がっていく。 これを「重力波」という。 重力波は空間自体を通っていく波であり、進みながら空間のゆがみを変化させていく。そ の原動力となるのが連星ブラックホールからのエネルギーだ。

アインシュタインは一般相対性理論を最初に発表した1915年の時点で、すでに重力 波の存在を予言していた(ブラックホールから生みだされるとは考えていなかったものの、非常に高 密度なコンパクト天体によって発生すると予想していた)。しかし、重力波の存在が少なくとも間 接的に証明されるにはその後5年を待たねばならなかった。

211

重力波の存在

1974年、アメリカのふたりの天体物理学者ジョゼフ・テイラーとラッセル・ハル ス(テイラーはマサチューセッツ大学アマースト校の教授で、ハルスはテイラーの指導する博士課程の 学生) が初めてのパルサー連星系を発見し、「PSR B1913+16」と名づけた(現在で は「ハルス・テイラー連星」とも呼ばれている)。この星は互いのまわりを回る2個の中性子星 で構成されており、どちらも大質量の恒星が超新星爆発を起こしたあとに形成された。 当時のハルスとテイラーはプエルトリコのアレシボ天文台で観測していて、ここには口 径305メートルの巨大な電波望遠鏡があった。この天文台は天文学界以外でもその名を 広く知られており、それは1995年の映画『007/ゴールデンアイ」と、1997年 ジョディ・フォスター主演映画『コンタクト』で使用されたことによる。

ジョスリン・ベル=バーネルが1967年にパルサーを発見したあと、1970年代初 めの天文学界にはパルサー旋風が吹きあれ、ハルスとテイラーもそのただなかにいた。当 初ふたりは通常のパルサーを1個見つけただけだと思っていた。そのパルサーからは9ミ

212

第8章

21になるとき

WHEN 2 BECOME 1

リ秒ごとに電波のパルスが放たれていた(つまりは1秒間に1回自転しているということ)。

ところが、観測を続けるうちに奇妙なことに気づく。パルスがきっかり3ミリ秒間隔で はなくなっていったのである。測定のたびにパルス間の時間は少し長くなったり短くなっ たりした。これはおかしい。 パルサーは宇宙におけるきわめて正確な時計なのだから、パ ルスの周期(パルスとパルスのあいだの時間)は変わらないはずだ。

なみがた

測定した周期をグラフにしてみると波形 正弦曲線)を描いた。また、7・15時間ごとに 周期が同じ値に戻ってくることも判明した。これがあまりに規則的に起きるので、最後の 測定がどれくらい前かがわかればその時点での周期を予測できるほどだった。

これはパルサーが別の恒星のまわりを回っていると考えれば説明がつくとふたりは気づ

パルス間の周期が短くなるのは軌道上を地球に近づく方向に移動しているときであり、 周期が長くなるのは軌道上を地球から遠ざかっていくときだ。これを7・15時間ごとにく り返しているというわけである。連星系のなかでパルサーが発見されたのはこれが初めて だった。

それから血のにじむような努力を傾けてこの連星系を詳しく調べていったところ、6年 後にもうひとつの奇妙な特徴が浮かびあがる。2個の星の7・15時間という公転周期が少

しずつ短くなって、2個の軌道が減衰していたのである。2個はらせんを描きながら互い

に近づくにつれてエネルギーを失い、そのエネルギーは重力波として宇宙空間を伝わって いった。

テイラーは同僚のリー・ファウラーとオーストラリアの天文学者ピーター・マカロック とともに、研究結果を1979年に発表した。 そして、軌道の減衰はアインシュタインが 予測したとおり(少なくとも地球からパルサーまでの距離が不確かなことからくる誤差の範囲内)で あって、当時議論されていた別の重力理論の予測とは異なることを裏づけた。

これは重力波の存在を初めて間接的に示すものだった。テイラーとハルスはPSRB 1913+16の発見によって1993年のノーベル物理学賞を受賞した。 賞状には「重 力研究に新たな可能性を開いた発見」と記されている。とはいえ、重力波の存在について 思いめぐらせたのはテイラー、ハルス、ファウラー、マカロックが最初ではなかった。 第二次世界大戦後、テクノロジーの進歩によって天文学のほかの分野がことごとく大き く前進するなか、重力波を実際にこの地球上で検出したいと考える者が現れた。 その機運 が熱狂的に高まったのは1970年代のこと。きっかけはメリーランド大学で工学を研究 するジョセフ・ウェーバーが、1969年に重力波を観測したという誤った主張をしたこ

214

第8章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

とである。

ウェーバーの装置は大きなアルミニウム製の円柱であり、重力波がうち当たるとゴング のように鳴るという触れこみだった。観測したとの主張には科学の裏づけがなく、当時の おもだった天体物理学者の多くがそれを信用しなかった。だが、おかげでこの分野の研究 に拍車がかかることになる。 ほかの研究者も探査をさらに強化して自身の重力波検出装置 を製作していった。PSR B1913+16の軌道減衰が発見されてますますこのブー ムが過熱した。とはいえ、どうやって重力波を検出したらいいのだろうか。

波の干渉を利用する

重力波が移動するときには空間自体を伸ばしたり縮めたりするので、空間内にある物体 間の距離も長くなったり短くなったりする。その変化を計測できれば重力波の存在を検出 したことになる。もっとも、計測はきわめて精密に行わなくてはいけない。通常はレー ザーが用いられる。

21

12

レーザーは特定のひとつの波長をもつ光源であり(だから光の色が単一で、緑や赤のレーザー ポインターが選べる理由となっている)、非常に細いビームを一方向に向けて放つことができる。 電球のようにいやでも全方向に光が広がるのではなく、光の大部分が確実に同じ方向に進 むということだ。

だとすると、鏡に向かってレーザーを放てばレーザー光の大部分は鏡に到達し、反射し て戻ってくる。だから最初に放出されたのと同じレーザーを検出できる(みなさん、家の鏡 でやってみようなどとは思わないように。 レーザー光が目に入ると失明するおそれがありますよ)。

光の速度はわかっているので、レーザー光が一往復するのにどれくらいかかったかは昔 ながらの方程式で計算できる。距離=速度×時間だ。これで物体間の距離(レーザーの発生 源と鏡のあいだの距離)を正確に測れることになり、重力波が通ってその距離が伸び縮みし たかどうかを確かめられる。

とはいえ、重力波の影響(どれだけ伸び縮みしたか)はごくごくわずかであり、そこが重力 波検出の難しいところであるのはアインシュタイン自身も指摘していた。なにしろ距離の 差というのは陽子の直径より小さく、0・0000000000000001メートル未 満なのだ。 対象が何であれそこまで精密に計測するのはレーザーをもってしてもたやすい

216

第8章

21になるとき

WHEN 2 BECOME 1

仕事ではない。

だが1960年代から70年代にかけて、物理学のトリックを用いれば精密な測定が可能

になることに天体物理学者は気づいた(誰が「最初」の発案者だったのかについては見解が定まっ ていない)。これもまたレーザーの性質のおかげである。

レーザー光はすべて同じであって、光のどの波についてもその山と谷が一致する。 物 理学ではこの状態を「同位相」と呼ぶ(誰かと考えが一致するのに似ている)。ここに第二のレー ザー光を加えてもふたつの波を同位相にできるので、ふたつのレーザー光が検出器のとこ ろで出合うときには波が互いを強めあって2倍の明るさで検出される。これは波どうしが 「建設的に干渉」している状態である。

反対に、第二のレーザー光の山と谷の位置を第一のレーザー光と180度異なる「逆位 相」にすると、波が互いをうち消しあうせいでいっさいの光が検出されない。 この場合は 互いを「破壊的に干渉」しているという。ヘッドホンのノイズキャンセリング機能はまさ にこういう仕組みになっている。ヘッドホンの外から来る音をマイクで拾い、山と谷が反 対になるような逆位相の音波を同時に流すことでふたつの音がうち消しあう。

ということで、重力波を検出するには波の干渉という物理学のトリックを使うのがひと

24

217

+

同位相

建設的干涉

180度の

+

逆位相

破壞的干涉

ふたつの波が同位相のときと逆位相のときの 建設的干涉(上)破壞的干涉(下)。

218

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

つの優れた手だ。 検出のための装置はL字形につくり、ふたつのレーザー光を90度の角度 で同時に2方向へ放つ。その際、それぞれが鏡に反射して戻ってきたとき波の山と谷が完 全に逆になって、 破壊的干渉が起きるようにしておく。 ふたつのレーザー光がはね返って 再び出合う位置に検出器を設置しておき、それを記録する。

すべてが正常であれば、どちらのレーザー光もまったく同じ距離を移動しているので、 互いにうち消しあって光はいっさい検出されない。だが、重力波の通過によってどちらか の距離が変化していれば、山と谷の位置がずれるためにある程度の光が検出される。まっ たく検出されないレベルから明るさが2倍になるレベルまでのうち、どのレベルの明るさ が測定されるかに応じてふたつの波のずれの度合いがわかる。

この方法(ふたつの波の干渉を利用するので「干渉法」と呼ばれる) を用いると、重力波によって ひき起こされた物体間の距離のわずかな変化を計測でき、陽子の直径より小さな差でも検 出できる。

レーザー干渉法による重力波検出器のプロトタイプ第1号を1971年に開発したの は、アメリカの物理学者ロバート・L・フォワードだった。L字形に配置された2本の 「腕」の長さはそれぞれ8・5メートルであり、何らかの重力波が届いたら記録できるよ

21

う150時間放置されたが検出できなかった(ウェーバーの「ゴング」式重力波検出器の結果とも 一度も合致することはなかった)。

アメリカの天体物理学者でマサチューセッツ工科大学(MIT)のレイナー・ワイスは、 重力波を観測するにはレーザーと鏡のあいだの距離をもっと相当に長くする必要があると 指摘した。1970年代の初め、かにパルサー (中国の天文学者が1054年に記録した超新星 によって形成された)からの重力波を検出するにはどれだけの距離が必要かをワイスは計算 し、1キロメートルという答えを導いた。さらには、干渉計を宇宙空間に設置したらどう という提案までしている。

LIGO(ライゴ)とVIRGO(ヴィルゴ)

1975年の夏、ワイスはワシントンDCで宇宙論と相対性理論に関する学術会議に参 加していて、旧友のキップ・ソーンに会った。 ソーンはカリフォルニア工科大学(カルテッ ク)の理論物理学者であり、ブラックホールと一般相対性理論の研究で知られていた。

0

01

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

ワイスによれば、ふたりは会議前夜に重力研究の大きな謎について夜を徹して語りあい、 今後の研究の重点は重力波に置くべきだとの結論に達した。 この問題に本格的に取りくむ には、多額の資金と実験物理学者が必要だということがふたりにはわかっていた(ワイスも ソーンも重力波の理論面に没頭していて、プロトタイプから先の実験設計や工学には詳しくなかった)。 資金調達は容易ではなかった。 克服すべき課題がいくつもあり、いろいろな面でのテク ノロジーの進歩も不可欠だった。課題のひとつはレーザーと鏡を地震の影響からきり離す 方法を見つけることである。 壊滅的な被害を及ぼすような大地震はきわめて稀だとはいえ、 そこまでいかない規模の地震でも、普段の暮らしのなかでは気づかないほどのかすかな揺 れを鏡に与えることはよくある。

アメリカ大学間地震学研究連合(IRIS)によると、マグニチュード2未満の地震 (稲妻 が地面を叩くのと同じくらいの威力) は全世界で毎日平均数百回起きている。重力波の検出に は正確さと高感度が求められることを思うと、揺れを受けない場所に建設しない限り高価 な地震検出器になるおそれがあった。

同じ理由で、近くを大型トラックが通っただけでもレーザーと鏡を揺らす可能性があっ

た。検出システム全体を地下深くに埋めればトラックの問題は解決するものの、地震の影

響を受けやすくするだけである。 これを解決したのはイタリアの物理学者でピサ大学のア ダルベルト・ジャゾットだった。ジャゾットは自らスーパー減衰器と名づけた新しいサス ペンションシステムを開発しているところだった。

1985年にローマでの会合に参加したときにジャゾットはこの新装置について発表し、 これなら鏡をどんな地震活動からもきり離せると指摘した。 同じ会合ではフランスの物理 学者でパリの応用光学研究所のジャン=イヴ・ヴィネが、パワー・リサイクリングに関す 自らの研究成果を披露した。 これによってレーザーのパワーを増大させることが可能に なり、重力波検出器に必要な長い距離に使用してもレーザーを検出できるようになった。 当時、フランスの物理学者アラン・ブリエの先駆的な研究により、ヨーロッパでは重力 波干渉計を建設することへの関心がすでに高まっていた。しかし、ここでもやはり資金調 達が最大のネックとなりつつあった。最終的にはアメリカとヨーロッパ双方の共同研究プ ロジェクトが資金を確保できた(チリのアタカマ砂漠における超大型望遠鏡 [VLT]の建設などの ほかの計画もあったので何年もかかったが)。

ワイスとソーンが中心となったカルテック MITの共同研究は、1988年にアメリ カ国立科学財団 (NSF) から資金提供を受けて「レーザー干渉計重力波天文台(LIGO[ラ

222

21

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

イゴ])」と命名された。ブリエ、ヴィネ、ジャゾットを中心とするヨーロッパの共同研究 のほうは、1993年にフランス国立科学研究センター (CNRS)から、また1994年 にはイタリア国立核物理学研究所(INFN)からも資金を得て「VIRGO (ヴィルゴ) 天文 台」と名づけられた(天の川銀河近傍で最大のおとめ座銀河団 [Virgo Cluster] にちなんだもの)。

資金の問題が片づいたので、干渉計を建設して実際に稼働させることに焦点が移る。 L IGOは初めの数年間、建設とプロジェクト運営に関してメンバー間の意見が合わずに大 変な苦労をした。1994年、アメリカの実験物理学者バリー・クラーク・バリッシュが この共同研究プロジェクトの責任者に就任する。

バリッシュは高エネルギー実験物理学の専門家であるだけでなく、 とりわけ重要なのは この種の新しい大型予算物理学プロジェクトを運営した経験をもつ点だ。バリッシュはプ ロジェクト全体を設計しなおし、2段階に分けて建設を進めることに決める。 まずプロト タイプを製作し、必要に応じて感度と正確さを高めるための改良を最終段階で施すという ものだ。干渉法の複雑さを考えればじつに賢明な判断だった。

223

「何か」を見つけたらしい

LIGOとVIRGOのプロトタイプ製作は1990年代を通して進められ、問題が生 じるたびに解決が図られていった。VIRGOはイタリアのトスカーナ州に建設地を見つ け、一方のLIGOは観測所をアメリカ国内の2か所に建設することになった。ひとつは ルイジアナ州のリヴィングストン、もうひとつはワシントン州のハンフォードである。こ れもまた賢明な判断だ。およそ3000キロメートル離れた両方の検出器が約10ミリ秒 (2地点間を光速が移動するスピード)の差でまったく同じ検出結果を報告したとすれば、それ が局所的な変動(大型トラックが通過するなど)ではなく宇宙からの重力波だとわかるからで ある。

ふたつの観測所への到達時間の違いからは、その重力波が宇宙のどの方向から来たかを 推定できる。ここに第3の検出器を加えたら正確さはさらに増し、文字どおり三角測量で 重力波の方向を割りだせる。 そこで、別個のプロジェクトだったLIGOとVIRGOは 2007年から協力を開始し、検出結果を共有しはじめた。

224

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

2000年代の終わりには複数回の観測を実施したものの、重力波は検出されなかった。 検出器の感度を向上させて、地震活動の影響からさらにきり離すための改良が必要だった。 この改良作業は2010年代の初めに開始され、2015年9月になるまで検出器のス イッチは入れられなかった。

再稼働後に検出器は「試験運転」を開始し、必要に応じて修正や調整を行える状態にあっ た。そのときである。ドイツ・ハノーファーのマックス・プランク重力物理学研究所でポ スドク研究員を務めるイタリアの天体物理学者マルコ・ドラゴが、LIGOの自動システ ムから電子メールを受けとった。内容は、リヴィングストンとハンフォードの両方の観測 所で検出が記録されたというものである。

検出結果は同一であり、2個のブラックホールから来る重力波のあるべき姿をしていた。 ただ、検出された時間はわずかに違っていて、数ミリ秒の差がある。これは次のふたつの うちのどちらかとしか考えられなかった。 (1) 本物の重力波か、 (2) 検出手順全体に異常 がないことを確認するために意図的に「仕込まれた」 偽の信号か、である。だがLIGO はまだ試験運転モードだったので、偽の信号を忍ばせることはできなかった。

ドラゴは検出が本物だと確信したが、念のために同僚のポスドク研究員アンドリュー・

21

10

ラングレンに再チェックしてもらった。ふたりはリヴィングストンとハンフォードに電話 をかけて何か異常が起きていないかを問いあわせたものの、何もなかった。最初のメール を受けとってから1時間後、ドラゴはLIGOプロジェクトに参加している全研究者に宛 ててメールを送信し、 両観測所で偽の信号を生成する方法があるかどうかを尋ねたが返信 は来ない。その後の数日で、プロジェクトの上級メンバーたちが偽の信号の仕込みはな かったことを証言していった。

改良作業を終えてスイッチをオンにしてからわずか2日で、ワイスとソーンが4年前の 夜に語りあったことをLIGOがついになし遂げたのである。

天文学史上、この発見ほど秘密が守られなかったものはないかもしれない。LIGOは 大規模な共同研究なのでやがて話が漏れていった。当時の私はオックスフォード大学の博 士課程にいたのだが、ものの数週間で天文学界の誰もかれもがLIGOが何かを見つけた という噂でもちきりになったように感じた。

ほぼ半年後の2016年2月に記者会見で公式の発表があるまで、何が検出されたのか は誰にもよくわからなかった。その間は信号の原因が検出器の不具合でもなければ地震で もなく、紛らわしい光源によるものでもないことを確認するのに費やされた。

226

第8章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

その信号はとても詩的な「GW150914」という名前をもらい(キャッチされた日付が

ほけい

由来)、直接観測された重力波の第1号となった。その波形は、アインシュタインの一般 相対性理論から予測される2個のブラックホールの合体(連星ブラックホールがらせんを描き ながら互いに近づいていって合体する)の波形と一致した。

ブラックホールの衝突音

これはまたも一般相対性理論の勝利であると同時に、人類が光以外の何かを使って宇宙 を観測した史上初の事例でもある。私たちはまったく新しい方法で「見る」ことができる ようになったのだ。もっとも、世間の関心をとらえたのは重力波の波形ではなかった。 人 間にも聞こえる周波数にその信号を変換したときの音に世界中の人が喜んだ。

どういう音かというと、人差し指を口のなかに入れて唇を閉じ、それから指を頬の内側 に押しつけて弾きながら指を口から出すときの音に似ている。ポン! この発見物語全体 のなかで私がとりわけ好きなひとつがこれだ。宇宙最大の謎のふたつが衝突するという、

21

21

これ以上ないほど破壊的な現象だというのに、それを表すものが「ほっぺを弾いてポン」 なのだから。

この重力波の発見は2017年のノーベル物理学賞というかたちで報われた。 受賞を分 けあったのはレイナー・ワイスとキップ・ソーン、それからLIGOチームの有能な責任 者バリー・バリッシュである。ただ、LIGOとVIRGOの共同研究は大変な規模にの ぼるうえに、ほかにも世界中でいくつもの物理学実験が行われている。それを思うとひと つの賞が3人にしか贈られないというのは、たった1個の発見のために人類がどれだけの 努力を傾けているかを正しく総括しているとはいいがたい。LIGOプロジェクトだけで も1200人あまりが取りくんでいるのである。

連星ブラックホールは長らく存在が推測されていながら発見されていないものだった。 つまり連星をつくる2個の大質量星が寿命を終え、超新星を経てブラックホールになった 星系である。2015年9月の重力波発見によってそれが実在すると裏づけられた。新た な重力波が確認されるのにそう時間はかからなかった。まだ第1号が正式発表されてもい ない2015年12月に第2号の検出が続き、2020年10月の時点で重力波は合計5回観 測されている 、2023年からは日本の重力波望遠鏡「KAGRA (カグラ)」も加わり、

21

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

せんこう

連星ブラックホールの合体や、ブラックホールと中性子星の合体もあれば、中性子星連 星の合体もある。中性子星連星の衝突はじつに胸躍る観測となることが多い。というのも、 合体した2個が収縮して1個のブラックホールとなる前に閃光が放たれるからだ。 これに よってその連星系までの距離が正確に割りだせるだけでなく、中性子星の最大質量(言葉 を換えればブラックホールの最小質量) を示すトルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ限界 もより正確に推定できる。

重力波が検出されたことで未来にどれだけの扉が開くかはわからない。だがひとつ確か なのは、この成果が天文学という研究分野全体を完全に、不可逆的に変えたということで ある。かつて私たちの発見は肉眼で明らかにできることだけに限定されていたが、望遠鏡 によって光スペクトルの全体を観測できるようになった。それと同じように、いまや重力 波検出器がまったく新しい方法で見る力を私たちに与えてくれたのである。

1 あいにくどちらもちょっとばかり光が弱いために肉眼 では見えない。でも、さそり座とカシオペヤ座の星座図 と双眼鏡があって、夜空がよく晴れて

も探しだせるはずである。

両方と

2 当初考えられていた以上に赤色矮星の数が多いとわかる

T

21

21

までは、明るくて目立つ大質量星の大半が伴星をもつと いう事実に惑わされ、天の川銀河の恒星の過半数が多重 連星内にあると天文学者は信じていた。だが実際は恒星 の大多数が赤色矮星だったため、天の川銀河で多重連星 をなす恒星は全体の3分の1しかない。

3 アレシボ天文台の望遠鏡は2017年のハリケーン・マ リアによって甚大な被害を受けた。2020年8月と11 月には2本のケーブルがそれぞれ破損したため、望遠鏡 の運用は安全裏に中止された。 しかし、運用が再開され る前に別の事故のせいで望遠鏡の主鏡が破壊され、修復 不能となった。

4 この「別の恒星」は目に見えなかったが、当時のハルス とテイラーはそれが中性子星だとは気づいていなかった。 この星系を調べていた別の研究者チームがその星の正体 を暴いた。

5 ノーベル賞は最大3人まで共同受賞できる。 不運にも リー・ファウラーは1983年にロッククライミングの 事故により30歳で他界した。 なぜマカロックも受賞しな かったのかはわからない。 賞が授与された当時は、エネ

ルギーが重力波として失われるという解釈がまだ全面的 には支持されていなかったからかもしれない。

地球から月までの距離も私たちはこの方法で精密に計測 している。 月面には5つの「リトロリフレクター」が設置 されている。これは鏡で、光を入射方向に確実に反射す ることができる 道路の中央分離帯に取りつけられた夜間反射装置 に似ている)。5つのうち3つはNASAのアポロ計画が月 面に残していったもので、ふたつはソヴィエト連邦の無 月面ミッションによるものだ。このリトロリフレクター に強力なレーザーを照射することにより、月が年間4セ ンチメートルほどのペースで地球から遠ざかっているこ とが確認されている。

7 したがって、このようにしてつくられた重力波検出器は 重力波の特定周波数しかとらえることができない。その 周波数がどれくらいになるかは使用するレーザー光の波 長と、レーザー・鏡間の距離によって決まる。 重力波の 大きさとは関係がない。

8 20世紀にはこの夢が実現するかもしれない。 欧州宇宙機 関(ESA)とNASAの共同プロジェクト「レーザー干渉

第 8 章 2が1になるとき

WHEN 2 BECOME 1

計宇宙アンテナ」 (LISA、 通称:宇宙重力波望遠鏡) 計画がす でに始動していて、(最短で)2037年の打ちあげを予定 している。

9 21世紀のソーンはといえば、クリストファー・ノーラン 監督の壮大なSF映画『インターステラー』(2014年公 開)の科学コンサルタントを務めたことで知られている。

私の研究分野ではチリのVLTからのデータをよく使用 するので、こちらのプロジェクトも資金を得られてよかっ た!

私の同僚のポスドク研究員たちに叫びたい。私たちにだっ てできる。

231



親切なブラックホール

ご近所の

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

太陽系の羊飼い

SF作家ダグラス・アダムスの金言ではないが─DON'T PANIC (パニクるな) (

出書房新社)に登場する有名なフレーズ。私の切なる願いは太陽系が独自のブラックホールをもつことだ と人に話すと、嫌悪と恐怖の入りまじった眼差しが返ってくる。 でも、すでにこの本で学 んできたように、ブラックホールは何でも吸いこむ掃除機じゃない。 太陽系でのブラック ホールの役割は、羊飼いのように重力でほかの天体の軌道を制御することに近いはずだ。 だから太陽系にブラックホールがあっても悪いことではなく、むしろあったら絶対にカッ コいい。

残念ながら、太陽系にブラックホールが存在するという確かな報告や「目撃談)はいま のところない。知られている限りで地球から一番近いブラックホールはいっかくじゅう座 V616星であり、海王星より少し小さい空間のなかに太陽の6.6倍の質量が押しこま れている。

地球からは約3000光年(約2京8000兆キロメートル)の彼方なので距離はさほど開

に

第 9 章

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

いていないものの、太陽から最も近い恒星(わずか4光年先)と比べればずいぶん離れてい る。まとめると、天文学的な視点からは遠くないけれど「ちょっと買い物に行ってくる」 というわけにはいかない距離である[ 本書刊行後の2022年にもっと近いブラックホール。

「Gaia BH1」が約1600光年先に発見されている。

ありがたいことに、いっかくじゅう座V616星は太陽によく似た別の恒星のまわりを 回っていて、そこから少しずつ物質を引っぱってきて降着円盤をつくっている。その円盤 からときおりX線が放たれて、自分はここにいると知らせてくれるのだ。それ以外にはさ して目立ったところはなく、地球からの距離が近いことだけが取り柄である。私たちのい 天の川銀河の片田舎もとりたてて特別でないことは、すでに本書のプロローグで納得し てもらったとおりだ。

いっかくじゅう座 V616星というブラックホールが人類にとって本当の意味で特別な のは、降着円盤からの光を私たちが検出したことではない。こちらからも光の信号を送っ た点である。2018年6月15日、ブラックホールの数学を理解することに生涯を捧げた イギリスの天体物理学者スティーヴン・ホーキングが亡くなってから3か月後、その栄誉 をたたえて欧州宇宙機関はこのブラックホールに向けてホーキングの声を発信した。声は 西暦5475年に到着する予定であり、ブラックホールと人類の史上初の「コミュニケー

ション」となる。

もっとも、いっかくじゅう座V616星は既知のブラックホールのなかで最も近いとい うだけだ。本当は一番近いのではないとしたらどうだろう。もっとそばに別のブラック ホールがあってもおかしくはない。 ことによるとLIGOが重力波を検出したもののよう に連星ブラックホールが存在するのに、降着円盤をもたないためにX線で居場所を知らせ てくれないだけかもしれないのではないか? いや、ひょっとしたらまさにこの太陽系に 堂々とひそんでいる可能性もあるのでは?

そう聞くと驚くだろうがそれほど突飛な話ではない。本当に。 太陽系の端の、冥王星の 軌道のはるか外側で、テニスボール大のブラックホールが悪さをしていると考えていいだ けの理由は十分にある。事の起こりはその昔、天王星と海王星の軌道が少し変だと天文学 者が気づいたことだった。あまりに変なので、1859年に海王星が(ルヴェリエの有名な 予想どおりの位置に)発見されたあと、海王星の外側で別の惑星(第9惑星)を探す取りくみが すぐに始まった。

それが天王星と海王星の両方の軌道を乱している可能性があったためだ。 具体的には重 力でその両者を引きつけて、太陽系のほかの惑星より軌道をかなり楕円形にしているとい

236

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE 第9章

うことである。

まったく新しい天文台

このとらえどころのない「第9惑星」がついに見つかったと思われたのは1930年の こと。わずか24歳のアメリカの天文学者クライド・トンボーが冥王星を発見したのである。 もともと冥王星探しを始めたのは、同じくアメリカの天文学者パーシヴァル・ローウェル だった。ローウェルはボストンで上流階級の家庭に生まれ、もちろんハーバード大学で学 んだ。卒業後はボストンで6年のあいだ綿紡績工場を経営していたが、その後の10年間は 見聞を広めるためにアジア各地を旅した。 19世紀末にアメリカに戻ると、天文学者として 身を立てることを決める。

そのやり方はあなたや私とは違い、仕事に応募するというものではなかった。 親から受 けついだ財産と自力で手に入れた富を使って、まったく新しい天文台を設立したのである。 その名もローウェル天文台。場所はアリゾナ州のフラッグスタッフ近郊である。 ローウェ

21

1

ルがその土地を選んだのは、標高が高いうえに都市の明かりから遠く離れているからだっ た。 天体観測にはこれ以上ない好条件である。

天文台の立地が(場所が便利だからという理由ではなく) こういうふうに決まったのはこれが 初めてだった。いまや本格的な天文台の建設地はすべてこのようにして選定されていて、 人口密集地から離れていることと、高地の乾燥した気候であることが共通して求められて いる。 ハワイのマウナケア山、チリのアタカマ砂漠、オーストラリアのワールンバングル 国立公園など、すべてそうだ。

ローウェルはこのフラッグスタッフの天文台で、1906年から 「第9惑星」 (ローウェ ル自身は「惑星X」と呼んでいた)探しに専念する。 ハーバード大学天文台が恒星を分類したと きのようにローウェルも女性計算手を複数雇い、写真乾板から目当てのものを見つけだす 単調な作業を担当させた。計算手チームを率いたのはエリザベス・ラングドン・ウィリア ムズである。ウィリアムズは1903年に優秀な成績でMITを卒業したばかりで、物理 学の学位を取得していた。当時の女性としては非常に珍しいことである。

ウィリアムズは1905年にローウェルに雇われ、当初はローウェルの科学論文を

正するのが仕事だったが、のちに天文台の計算手チームのリーダーになるよう頼まれた。

第9章 ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

ローウェルはどのあたりで第9惑星が見つかりそうかを大まかにウィリアムズに伝え(天 王星と同じ軌道面を公転していて、地球太陽間の距離の4倍ほどのところに位置する)、あとは可能 性のある軌道を計算する下働きをウィリアムズにさせた。空のどの領域を探せばいいかを 絞りこむためである。

ローウェルはその候補の領域を天文台の望遠鏡で何度も観測し、 最新の写真と以前の写 真とを見比べて、背景の星々に対して位置を変えている天体がないかどうかを探した(こ れもまた現代の定義でいけば、ウィリアムズが天体物理学を、そしてローウェルが天文学を担当したと いえる)。1916年に亡くなる直前までローウェルは探査を続けたものの、目当ての惑星 は見つけられなかった。ところがのちに調べた結果、 ローウェル天文台は1915年に きわめてかすかな冥王星の画像を2枚撮影していたことがわかっている。当時は見逃され てしまったのだ。

ローウェルの死後、第9惑星探しは10年あまりにわたって中断した。ウィリアムズはそ の間に、同じ天文台を拠点とするイギリスの天文学者ジョージ・ホール・ハミルトンと結 婚した。するとたちまち計算手リーダーの職を解雇された。なぜなら、20世紀初頭の女性 観がばかげていたから既婚女性を雇用するのはどうやら不適切だったらしいからである。

21

いた。

このため第9惑星探しがようやく1929年に再開されたときには、雇われたばかりの クライド・トンボーがあとを引きついだ。トンボーはカンザス州にある実家の農場から自 作の天体望遠鏡で火星と木星を観測し、それらの科学的なスケッチを作成していた。 ロー ウェル天文台の天文台長ヴェスト・メルヴィン・スライファーはそれを見て感銘を受けて

Uから選ばれた名前

トンボーは「第9惑星」を探すといういささか退屈な任務を与えられる。 どうやるかと いうと、夜空の同じ領域を1週間間隔で撮影した2枚の写真乾板を装置[ブリンシャル〕に セットし、それらをすばやく交互に切りかえてひとつの画面に映すことで、動いている天 体を見つけだすというものだ。探しつづけて1年、数週間の間隔をあけた2枚の写真のな かからついにトンボーは未知の天体を発見する。1930年1月のことだった。さらに何 度か観測を重ねた結果、その天体が本物であって、同じ方向に動きつづけていることが確

10

第9章

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

かめられた。1930年3月には発見が発表された。

発見の一報は世界中でニュースの見出しを飾り、太陽系の新惑星を何と呼ぶのかに大き な注目が集まった。発見したローウェル天文台に命名権があったため、世界中の天文愛好 家から1000件を超す名称案が天文台に郵送されてきた。亡くなったパーシヴァルの妻 であるコンスタンス・ローウェルは天文台の土地建物の管理を引きついでおり、「ゼウス」 (ギリシア神話に登場する天空の神の名)という名称や、自分と亡夫の名にちなんだ「パーシヴァ ル・アンド・コンスタンス」という名称まで提案した。

当然ながら、いずれもスライファーとトンボーによって却下された(ゼウスが採用されな かったのは、太陽系のほかの惑星がギリシアではなくローマ神話の神々から名を取っているからであり、 ゼウスに相当するローマの神ジュピター の名もすでに使われていた)。

プルートー (Pluto) 〔〕はローマ神話で冥界をつかさどる神である。トンボーによる と、この名称を最初に提案したのはオックスフォード在住で11歳のヴァニーシア・バー ニーだった。もっとも、ヴァニーシアはそんじょそこらの11歳ではない。祖父はかつて オックスフォード大学ボドリアン図書館で司書を務めたファルコナー・マダンだった。マ ダンには要職についた友人が何人かいたので、孫娘の提案を伝えようと思った。

白羽の矢が立ったのはオックスフォード大学ラドクリフ天文台長で、天文学のサヴィル

教授職を務めるハーバート・ホール・ターナーである(プロローグで紹介した「最新の天文学」 著者)。 ターナーはローウェル天文台の同僚に電報を送り、その同僚は名称候補の最終リ ストにプルートーを加えた(ほかの候補はミネルヴァやクロノスなど)。天文台のスタッフが投 票を行ったところ、全員の意見が一致した。こうしてローウェルの「惑星X」は1930 年3月24日に正式に「プルートー」と命名された。

結局、冥王星の発見された場所はローウェルの予測した(そしてウィリアムズが計算した) 位置から6度しかずれていなかった。このため、天王星と海王星の軌道がおかしい原因は 冥王星にあったのだと物理学者は初めのうち確信していた。その両者の軌道に影響を与え るには冥王星の質量がどれくらいでなければならないかを計算したところ、地球の7倍と の答えが出た。

しかし冥王星の光が非常に弱かったために、その推定値に疑問が投げかけられた(それ くらい大きいのならもっと光を反射して明るく見えるはずだからである)。1931年の時点で冥王 星の質量の推定値はすでに下方修正されて地球質量の0.5~1.5倍となり、その後も 20世紀を通して下がっていった。オランダの天文学者ジェラルド・カイパーは1948年、

第9章

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

冥王星の質量は地球のわずか10パーセントだという推定値を発表した。だが、 これですら 甚だしく過大だったのである。

1978年、アメリカ海軍天文台の天文学者ロバート・ハリントンとジム・クリスティ が冥王星の衛星「カロン」を発見した。 カロンの軌道から冥王星の質量を計算したところ、 地球の0・15パーセントしかなかった(これは若干少なめに出ている。 最新の推定値は地球質量の 約0・2パーセントである)。これでは小さすぎて、天王星の軌道の異常の原因とは考えられ ない。これを受け、冥王星の外側に惑星を探す取りくみが再び熱を帯びた。

ところが宇宙探査機ボイジャー2号がもたらした観測結果によって、惑星探しは停止す ることになる。 ボイジャー2号が1986年に天王星に、また1989年に海王星に接近 したおかげで(このふたつの惑星を訪れたのはボイジャー2号だけ)、それぞれの軌道と質量を以 前より正確に推定することができたのだ。新しい数値を考慮すると、軌道の異常と思われ ていたものは消滅することがわかった。 ローウェルの「惑星X」を探す必要性も一緒に消 えうせた。ローウェルの予測とトンボーの発見場所が近かったのはラッキーな偶然の一致 だったといまではみなされている。

冥王星は惑星なのか論争

惑星Xの代わりに、20世紀の残りの年月には海王星の外側で多数の小天体の発見が相次 いだ。現在、カイパーベルトと呼ばれる領域である(その存在を示唆したジェラルド・カイパー の名にちなむ)。カイパーベルトは小惑星帯に似ているものの、火星と木星のあいだの小惑 星帯よりはるかに規模が大きく(幅はざっと20倍)、質量も大きい(物質の量が200倍)。

この領域の探査が始まるきっかけは、イギリス生まれのアメリカの天文学者デーヴィッ ド・ジューイットと、ベトナム生まれのアメリカの天文学者ジェーン・ルーが、1990 年代の初めにカイパーベルトで冥王星以外では初めて2個の天体を発見したことによる (1992年にQB1、1993年にFW)。いまでは2000個を超えるカイパーベルト天体 が知られているほか、太陽系の外縁部には小型の氷の天体がさらに10万個以上存在すると 考えられている。

2005年、カリフォルニア州サンディエゴ近郊のパロマー天文台で観測する3人のア メリカ人天文学者、マイケル・ブラウン、チャドウィック・トルヒージョ、デーヴィッ

244

第9章

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

ド・ラビノウィッツは、新しいカイパーベルト天体の発見を発表した。 当初、その天体は 「2003 UB313」と呼ばれていたが、最終的に「エリス」と命名された(ギリシア神話 の「不和と争い」の女神の名)。

冥王星と同じくエリスも何度か「事前発見」されていたことがわかっており、最も古い 画像は1954年にさかのぼる。数か月後にエリスの衛星が発見されたのでブラウンが計 算したところ、エリスは冥王星より27パーセント質量が大きいことが判明した。1846 年に見つかった海王星の衛星トリトン以来、太陽系で最も質量の大きい天体の発見である。 世界のメディアはエリスを「第10惑星」と呼んだものの、天文学界ではこれに関して激 しい議論がまき起こった。 エリスの発見や、同時期に見つかったほかのカイパーベルト天 体(マケマケやハウメアなど)の存在は、太陽系の惑星が8個しかないことの強力な論拠だと 考える天文学者もいた。そうでなければ336個くらいになるかのどちらかだ、と。冥王星の 位置づけを分類しなおしたほうがいいと主張する者も現れたが、世間の反応を恐れた。

なにしろ、冥王星を除いた惑星8個の太陽系模型がニューヨークのヘイデン・プラネタ リウムで2000年に展示されたとき、冥王星大好きな来館者から苦情が殺到して、それ が世界中でニュースの見出しを飾ったほどなのだから。

245

事態が重大な局面を迎えたのは2006年のこと。国際天文学連合の会合で、太陽系に おける惑星の公式の定義が投票で決定されたのである。委員会から定義案が提出され、会 合に参加したメンバーには投票する資格が与えられた。

その投票セッションの議長を務めたのが、誰あろう、かのジョスリン・ベル=バーネル (パルサー第1号の発見者)だった。提案は可決され、いまでは次の3つの基準が満たされな い限り太陽系の惑星とは分類されないことになっている。

(1) 太陽のまわりを回っていること

(2) 「重力平衡形状」をもつこと(十分な質量を有することにより、小惑星のようなでこぼこのジャ ガイモ形だったものが重力によって丸くされ、球体に近い形をしている)

(3)その軌道周辺からほかの天体を排除していること

冥王星にしても、ほかのどのカイパーベルト天体にしても、この(3)の条件をクリア

していない。どれも太陽系の同じ領域に存在しているからである。

冥王星などの天体は惑星ではなく「準惑星」に分類され、小惑星帯のケレスもその仲間

246

第9章

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

に入った。 この決定に対して世間の反応はけっして好意的でなかったといっていい。 アメ リカ方言学会などは、2006年の「今年の言葉」に「plutoed (プルートーされる)」という造 語を選んだほどである。 何かを「プルートーする」とは、それを降格させたり価値を下げ たりすることを意味する。

冥王星の降格に関してインターネットの住民はいまだに黙っていられないようだ。 私が この話題をもちだすたびにかならず激しい怒りが返ってくる。でもそういう冥王星ファン に対しては、いまや冥王星は少なくとも「ドワーフの王」ではないかと指摘することにし ている〔原屋」は英語で「dwarf planet o

(ドワーフ・プラネット)」という

プラネット・ナインを探せ

2000年代後半に新たに準惑星に分類された天体の研究が進むにつれて、またしても 不可解な軌道の特異性が浮かびあがった。たとえば、準惑星のセドナ 〔 「小惑星だが、将来的に

厳密にいうと現時点でのセドナは

分類される可能性があり、海外の

として扱うことが多〕は「分離天体」と呼ばれている。カイパーベルトにあるほかの「太陽系

247

外縁天体(TNO)」と違って、セドナは海王星の軌道を横切ることがない。

セドナの軌道は楕円形で、しかも太陽に一番近づいたときでさえ海王星の遠日点より 遠くにある(冥王星とエリスはそうではなく、太陽に近づくときは海王星の遠日点より内側に入る。お そらく太陽系が形成されたときに、海王星の重力の影響を受けてその位置に導かれたと考えられてい る)。セドナは太陽に最も接近したときでも海王星太陽間の距離の3倍離れたところ を通る。 軌道全体は非常に縦長の楕円形で、太陽のまわりを1周するのに地球の時間で 1万1000年あまりかかる。

どうしてそんなに離れた奇妙な軌道をめぐることになったのか。ひとつの可能性はセド ナがもともと星間空間を漂っていて、それから太陽の重力にとらえられたというもの。ふ たつ目の可能性は通りかかった恒星と太陽が相互作用したせいで、セドナがいまの位置に 置かれたというもの。そして一番面白い可能性が、太陽系の端にある大質量惑星の影響を 受けたというものだ。

セドナを発見したアメリカの天文学者マイケル・ブラウンは、この3つ目の可能性を 支持している (ブラウンはエリスの発見者でもあり、それが冥王星の降格につながったことから「 「王星キラー」のニックネームをもらっている)。 セドナに似た非常に長い軌道をもつ分離天体を

248

10

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

第9章

ご近所の親切なブラックホール

る、と。

2010年代の前半にさらに6個発見したあと、ブラウンはカルテック(カリフォルニアエ 科大学)の同僚コンスタンティン・バティギン(ソヴィエト連邦生まれのアメリカの天文学者)と ともにさらに詳しい研究を進めた。

すると、これらの天体は太陽からの距離が似ているだけでなく、どの軌道も同一の平面 上に位置していることがわかった。まるで太陽系の端に存在する天体の重力によってそこ へ導かれたかのように。ブラウンとバティギンの出した答えはこうだ。地球の5~1.5倍の 質量をもつ惑星が太陽系の遠いへりを回っているというのが、最も可能性の高い説明であ

ブラウンとバティギンの発表というたったひとつの出来事が、一夜にして新たな第9惑 星、通称「プラネット・ナイン」探しに火をつけた。しかしカール・セーガンの言葉では ないが、「途方もない主張をするからには途方もない証拠が必要」である。 プラネット・ナ インはいまも仮説のままであり、数々の探査が行われてきたにもかかわらずまだ何の発見 もなされていない。そうした探査のなかには、ズーニバース(市民科学プロジェクトを集めた ポータルサイト)上のボランティアによるものもある。

やり方はクライド・トンボーが冥王星を発見したときとあまり変わらない。 ボランティ

21

アはNASAの広視野赤外線探査機 (WISE)が撮影した赤外線写真を2枚見せられ、そ れをすばやく交互に切りかえることで動いた天体があるかどうかを確認する。このプロ ジェクトはプラネット・ナインの発見にこそ至っていないものの、太陽系の外側で新たに 131個の褐色矮星を見つけたうえ、今後のプラネット・ナイン探しに向けて空の広大な 領域を探索不要として除外することができた。

なぜプラネット・ナインを探すのがそんなに難しいかというと、仮にそれが存在するな ら、地球太陽間の距離の500倍あまりの遠い軌道を描いていると推定されるからだ。 だとすれば太陽のまわりを1周するのに恐ろしく長い時間がかかり、人間の時間軸ではた いして動いていないことになる。だからプラネット・ナインはとらえがたくて仮説の域を 出ず、セドナのような天体の不可思議な軌道も解明されないままである。

原始ブラックホール仮説

ところが、ヤクブ・ショルツとジェームズ・アンウィンは2020年の論文のなかで、

第9章 ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

こうした未解明の現象を結びつけたばかりか、一見するとまったく無関係に思える事象と の関連も指摘した。 ワルシャワ大学が運営する光学重力レンズ実験(OGLE)はチリ・ア タカマ砂漠の望遠鏡を使い、空で明るさを変える天体がないかどうかを探している。そう いう天体はパルスを発する恒星の場合もあれば、超新星の場合もある。あるいは「重力マ 「イクロレンズ」と呼ばれる現象の場合もある。

この現象が起きるのは、どこかの恒星の前を中性子星やブラックホールのようなコンパ クト天体が通ったときである。背後の恒星からの光は、コンパクト天体の周囲にできる空 間のゆがみに沿って曲げられる。そのときに空間のゆがみがレンズのような働きをして、 背後の恒星の明るさをつかのま増大させる。その恒星の明るさがどれくらい変化するか、 また変化がどれだけ持続するかがわかれば、レンズとなっているコンパクト天体の質量を 計算できる。ここでも一般相対性理論のアインシュタイン方程式を用いればいい。

OGLEプロジェクトは1992年に開始され、 天の川銀河のブラックホールによる重 カレンズ現象を数多く発見してきた。どのブラックホールも恒星が超新星爆発を起こし たあとに形成されたものであり、太陽質量の約3倍というトルマン・オッペンハイマー・ ヴォルコフ限界を上回る質量をもっている。

251

だがOGLEチームは天の川銀河の中心方向(しかも太陽系の平面を横切るかたち)で、ごく 短時間の重力マイクロレンズ現象を6回観測したことも報告していた。これは地球質量の わずか0.5~20倍の質量の天体によってひき起こされたものに違いなかった。それほど の低質量だとすれば、どこかの星系から吐きだされて自由に漂っていたはぐれ者の惑星か、 「原始ブラックホール」のどちらかということになる。

原始ブラックホールは仮説上のブラックホールであり、宇宙が誕生してまもない時代の、 まだ宇宙がいまよりはるかに高密度だったときに形成されたと考えられている。 実在する としたら、現存するブラックホールのなかで一番古いことになる。 宇宙の初期に十分な量 の物質がたまたまランダムに集まってきたとしたら、きわめて小型のブラックホールがつ くられても理論のうえではおかしくない。 この仮説は1970年代にスティーヴン・ホー キングによって提唱された。

ショルツとアンウィンの発表した論文のタイトルは、「もしもプラネット・ナインが原 始ブラックホールだったらどうする? (What if Planet 9 is a Primordial Black Hole?)」。 このなか でふたりが指摘したのは、ブラウンとバティギンの予想するプラネット・ナインの質量の 範囲(地球質量の5〜15倍)と、OGLEチームの観測した謎の天体の質量の範囲(地球質量の

FL

19

3

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE 第9章

0.5~20倍)がよく似ており、片方がもう片方を説明する手がかりになるかもしれないと いうことである。

もしかしたらプラネット・ナインは、OGLEの観測した重力マイクロレンズ現象の原 因となった天体の仲間だったのではないか。つまり、自由に漂っていた惑星か原始ブラッ クホールかのどちらかであり、それが太陽の重力にとらえられた。

そう考えると、比較的質量が大きいとされるプラネット・ナインが太陽系の端で存在し ている理由のひとつにはなる。それ以外の可能性は、(1)何らかの理由でいま軌道を描い ている場所で形成されたか、(2)初めはもっと太陽に近い位置で誕生したのに、そのあと で外縁部へ移動していったか、である。

(1)の可能性は低い。なぜなら、太陽系の外縁部は物質の密度があまり高くないため、 広範囲に散らばる岩石の小さなかたまりからそれほど大きな惑星をつくるには4億年程度 では足りないからだ。

(2)についても難点がある。移動のきっかけとなる事象と、現在の軌道の位置で移動を 止める事象の両方が必要になるからである。どちらについても通りかかった恒星との相互 作用が原因と考えられなくはないが、ありそうにないように思える。ということでこのふ

たつの可能性は除外され、プラネット・ナインが太陽の重力にとらえられたという説がい まのところは最も支持を集めている。

近所にあるかもしれないブラックホール

惑星系の形成モデルによると、恒星のまわりに惑星系が形成される大混乱のさなかには、 岩石のかけらが重力のもとで衝突してかたまりになったり、あるいは互いを弾きとばした りする。このため、多数の微惑星(惑星の赤ちゃん)が混乱の現場から星間空間へと放りだ されることがある。2017年に発見された「オウムアムア」という天体がまさしくそう で、太陽系に入って地球からわずか2420万キロメートルのところを通過していったと 考えられている。

これは地球太陽間の距離の16パーセントに相当する。 宇宙がどれだけ広大かを思えば (関係する距離はとんでもない長さであり、しかも宇宙空間は三次元なのでどれだけ巨大な数字を思いう かべたとしてもそれを三乗する必要があるのを忘れずに)、こうした事象はきわめて珍しいだろう

254

第9章 ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

し、そういう天体を太陽が重力でとらえるのは輪をかけて稀だと見られる。ただし、その 天体が岩石でできた惑星であれ、信じがたいほど高密度な原始ブラックホールであれ、重 力でとらえる確率がそれによって変わるわけではない。

プラネット・ナインがブラックホールだという仮説のすばらしいところは、なぜまだ見 つかっていないかの答えにもなることだ。ズーニバースのような最近の探査だけでなく、 過去数十年間に行われた探査においても、ほかのカイパーベルト天体は発見されているの にプラネット・ナインはまだである。

ブラックホールからは光がいっさい得られないし、その直接的な影響を受けるところま で私たちが近づくこともできない。 仮にブラックホールのプラネット・ナインが地球の質 量の5倍だとすると、その事象の地平面は直径わずか9センチメートルとなる。だいたい テニスボールの大きさだ。

私はこの仮説が真実であってほしいと祈るような思いでいる。ただ、プラネット・ナイ ンがじつは原始ブラックホールだったとすると、その証拠を見つけるのは至難の業である。 とはいえ、宇宙のごく初期から存在しているブラックホールだとしたら、形成されてから 130億年ほどが経過しているわけだから、まわりにうっすらと物質をまとっているに違

わず

255

直径9センチメートルの円。 地球の5倍の質量をもつ原始ブ ラックホールが太陽系の端にひそんでいるとしたら、これくら いのサイズになる。

256

第9章 ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

いない。

降着円盤とは限らないものの、空間を移動するあいだに重力で物質が導かれてきて集 まっていれば、その領域は通常より相当に密度が大きくなっている。周辺より高密度だと したら、その物質の一部がきわめて稀な反物質と遭遇する確率も高まる。

幸い、宇宙には反物質より物質のほうが圧倒的に多い。そうでなければ、これまであな たが見てきたすべて (星々も含む)は存在していなかっただろう。 物質が反物質と出合うと、 互いにうち消しあって両者の質量は純粋なエネルギーに戻り、それがガンマ線として放出 される。 ガンマ線は最も高エネルギーな光である。

ということで、もしも太陽系が小さなブラックホールを飼っているのなら、ガンマ線望 遠鏡でそのエネルギー放射をとらえられるはずだ。 そしてガンマ線望遠鏡なら、いま現在、 地球のまわりを周回している。プラネット・ナインは可視光と赤外線だけで探すものでは なく、いまやガンマ線天文学者もこの熱狂に巻きこまれている。

一番近いブラックホールが数光年ではなく数光時の彼方かもしれないという仮説は、ど んなに石頭の天体物理学者の心さえつかまずにいられない。理論上の根拠には非常に説得 力があるように私には思えるものの、ブラックホールの研究者なので少しひいき目が入っ

20

ト

こ

ているだろうか。いずれにしても、ブラックホールがすぐ近所に存在するとしたら、 宇宙

から私へのプレゼントとしてこれほど嬉しいものはない。

いずれも天文学者が喜び勇んで出かける場所ばかりだ。 観測終了後に数日の休暇をつけ足せる場合はなおさらで ある。

2 グレッグ・ブッチウォルド、マイケル・ディマリオ、ウォ ルター・ワイルドの3人は(いずれもアマチュア天文家)、 冥 王星が「すでに発見されていた」もうひとつの事例を 2000年に報告した。 ウィスコンシン州ウィリアムズ ベイにあるヤーキス天文台で、1901年8月に撮影さ れた写真乾板に写っていたのである。これは既知の「事前 「発見」としては最古のもので、ほかにも世界のさまざまな 天文台による14件の事例がある。これらのプラスアルファ の観測事例は冥王星の軌道を理解するうえできわめて重 要だ。 冥王星が太陽のまわりを1周するには地球の時間 で248年近くかかる。ということは、1930年の 発見から現在に至るまで冥王星は軌道全体の約3パーセ

ントしか移動していない。1901年の発見を加味すれ ば軌道のほぼ半分がカバーされたことになり、より正確 に冥王星の軌道を把握する役に立つ。

3 スライファーは銀河の赤方偏移を1912年に初めて観 測・記録した人物である。これは宇宙の膨張を裏づける 最初の実験的証拠だった。 銀河の赤方偏移を発見したの はエドウィン・ハッブルだとされることが多いが、それ は誤りである。 ハッブルは自身が測定した銀河までの距 離と、スライファーによる赤方偏移の観測を組みあわせ

その両者に相関があることを1929年に示した。

その2年前にはベルギーの天文学者ジョルジュ・ルメー トルがすでにその相関を予測していて(アインシュタインの一 般相対性理論に基づいたもの)、仮にそうなら宇宙は膨張して いるに違いないと主張していた。 アラン・サンデージ(ハッ ブルの見つけた相間を用いて1958年に初めて宇宙の正確な年齢を

258

第9章

ご近所の親切なブラックホール

YOUR FRIENDLY NEIGHBOURHOOD BLACK HOLE

推定した天文学者)によると、自分の研究結果が「膨張する宇 宙」として解釈されることにハッブル自身はつねに疑問 を抱いていたという。

4 冥王星の名称については大多数の言語が「プルートー」を 採用しているものの、地域によってはそれぞれの言語で 「冥界の神」を意味する言葉に翻訳しているケースもある。 たとえばヒンディー語で冥王星は「ヤム (Yam)」と呼ばれ、 これはヒンドゥー教徒・シーク教徒・仏教徒にとっての 死と冥界の神「ヤマ (Yama)」 (漢字にすると「間」から来た ものだ。同様に、 マオリ語で冥王星は「フィロ (Whiro)」と して知られ、これはマオリの神話で冥界にすむ悪の権化 「フィロ・テ・ティプア (Whiro-te-tipua)」が由来である。

5 この定義でいったら木星のたぐいも惑星から弾かれるこ とになると、頑固な冥王星ファンはよく不満をあらわに する。というのも、木星の軌道の前方と後方には小惑星 群(トロヤ群小惑星と呼ばれる)が存在するからである。しかし、 巨大な木星と小さな小惑星群とでは質量が圧倒的に違う。 一方、カイパーベルトに散らばる天体の破片と冥王星は 質量が非常に近い。だからそもそも比較にならない。

ズーニバースのサイト(https://www.zooniverse.org/)では、膨 大なデータを分類するために助けを必要とする研究プロ ジェクトがたくさん紹介されており、全世界で230万 人あまりのボランティアが参加している。ズーニバース における最初のプロジェクトは「ギャラクシー・ズー」 だった。これはもともとスローン・デジタル・スカイ・サー ベイからの100万枚の銀河画像を分類するためのプロ ジェクトとして、イギリスの天体物理学者クリス・リン トットがオックスフォード大学でスタートさせたものだ。 たまたまだがクリスは私の博士課程の指導教官でもあり、 当時の私はギャラクシー・ズー・プロジェクトからのデー タを使って「大局的な視点から」 銀河の進化を研究してい た。銀河の形状を分類してくれた世界30万人のボランティ アのおかげで私は博士号を取得することができ、その努 力に対してはこれからも感謝を忘れることはない。もし もあなたがその30万人のひとりならありがとう。

7 これは科学版の「釣りタイトル」といっていい。私自身、 発表されたばかりの論文をあんなにすばやくクリックし たことはいまだかつてなかったと思う。

259



超大質量な私

第 10 章

SUPERMASSIVE-SIZE ME

ジグソーパズルの最初のピース

気づくと毎日のように口にしている言葉が私にはある。 それは、「すべての銀河の中心 には超大質量ブラックホールがある」だ。 このフレーズをきわめてさりげなく、無造作に 放っている。空は青いとか、地球は丸いとか、テイラー・スウィフトは私の世代で一番す ごい歌詞を書くとかいうのと同じで、全人類が当然知っていることとして話している。 だが時をたった50年巻きもどすだけでも、そんな言葉を発したら同僚の物理学者から白 い目で見られただろうし、大笑いされたかもしれない。この変化は一夜にして起きたわけ ではなく、受けいれられるには数十年を要した。科学理論が完全なかたちで地面から湧き でるわけではないことを改めて痛感する。とにかく時間がかかるのである。

科学者の手元にあるのはジグソーパズルの小さなピースがほんの数個だけ。しかもその ジグソーパズルは箱のふたに完成図が描かれていない。だから、自分がどこに向かって研 究しているのか、手がかりになる地図をもたない。証拠のピースがしだいに集まってくる 全体像が形をとりはじめる。 最初は何の関連もないように思えたピースがじつはつな

第 10 章 超大質量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

がっていたことがわかっていき、やがて説得力のある理論が浮かびあがる。

超大質量ブラックホールのジグソーパズルに最初のピースが登場したのは1909年の こと。カリフォルニア州サンノゼ近郊のリック天文台で、エドワード・ファスという天文 学者が「渦巻星雲」を観測していた。当時は恒星らしからぬ外観の天体を全部「星雲」と呼 んでいて、かすんでいるものやおぼろげなものがすべてそこに含まれた (星雲 [nebula]の語 源はラテン語で、「霧」や「雲」といった意味である)。

1909年当時、宇宙の大きさは天の川銀河と同じだと考えられていた。 天の川銀河の 外縁部にある10万光年ほど先の恒星が、 既知のものとしては最も遠くにあったわけである。 そのため星雲もすべて天の川銀河の内側にあるとみなされていた。巨大なガス雲から新た な恒星が生まれている場所か、超新星爆発で外層をすべて吹きとばした恒星の残骸かのど ちらかだとされていたのである。

フラウンホーファーの開発した分光器で星雲からの光を分解すると、その星雲特有の光 の指紋が浮かびあがる。こうすることで、その星雲がどんな成分でできているかがわかる。 ところが恒星なら特定の色(つまり特定の波長)のところに隙間があくのに対し、星雲のよう ガス雲では普通なら隙間ができる場所にとりわけ明るい帯が現れる。いろいろな元素が

263

光を吸収するのではなく、光を放つのが確認できるのだ(キルヒホフとブンゼンがさまざまな 元素を熱したときに光が放出されるのを見たのと同じ)。

第5章で学んだようにニールス・ボーアは新しい原子モデルを提示し、どの電子も原子 核から特定の距離をあけて核のまわりを回っていると説明した。とりわけ重要なのは、 1 個の電子の占められる位置の数が限定されていて、そのおかげで原子が安定していられる 点である。 電子がどの軌道にあるかによって、電子がそこにとどまるのにどれだけのエネ ルギーを必要とするかがわかる。別の言い方をすると、特定の軌道で原子核のまわりを 回っている電子のエネルギー量はきわめて厳密に決まっている。

とはいえ、1個の電子にさらにエネルギーを与えてやると(近傍の恒星からの紫外線が当た るなどして)、電子を新しい位置へジャンプさせることができる。つまり電子は次の安定し た軌道へ飛びうつれるということだ(恒星が特定の波長の光を吸収するときにはこういうことが起 きている。十分なエネルギーをもらえれば電子は原子から完全に離れ、原子はイオンになる)。 このよ うに、高エネルギーの軌道へ移った電子を「励起 (excited) 状態」にあるという。 十代の若者 が初めてのカフェインで興奮する (excited) ようなものである。

れいき

しかし、原子のなかで電子が励起状態になるのは望ましいことではない。十代の若者と

71

第 10 章 超大質量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

同じで、電子も極力エネルギーの低い状態を好むからである。そこで、電子はなるべく早 いタイミングでエネルギーを放出して元の軌道に戻る。 そのとき電子が失うエネルギーの 量はいつでもまったく同じである。なぜなら先ほども触れたように、安定して原子核のま わりを回るには電子のとれる位置に限りがあるからだ。

励起状態から元に戻る際にはエネルギーが光として失われる。 失われるエネルギーの量 は毎回同じなので、毎回同じ波長の光、つまりかならず同じ色の光が放出される。たとえ ば水素は波長6562 ナノメートルの光を大量に放ち、その色は濃い赤だ。

輝く大きな水素ガスの雲からの光をプリズムに通して虹色に分け、それぞれの色の光を どれだけ受けとったかを調べると、グラフにしたときに波長65628 ナノメートルの赤

しょうにゅうせき

光のところに大きなピークが出現する。まるで上に伸びていく鍾乳石のような形である。 鍾乳石のピークがどの色に現れるかを確認して、どの元素が存在するかがつきとめられ れば、観測対象の星雲がどういう種類のものかが判断できる。多量の水素が存在すれば、 新しい恒星が生まれつつある星雲だと考えられる。酸素、炭素、窒素の色が現れていれば、 恒星が死んだあとの星雲要は超新星のウンチ だとわかる。

265

未知の既知

ともあれ話を1909年のエドワード・ファスに戻そう。ファスは「渦巻星雲」から来 る光の特徴を調べて、その星雲が超新星のウンチなのか、それとも純粋な水素ガスなのか を見極めようとしていた。すると、渦巻星雲はそのどちらのカテゴリーにも当てはまらな かった。星団を観測したときのように、水素の指紋と重い元素の指紋の両方が(おまけに光 の吸収も見られたのである。

当時のファスには知る由もなかったが、その渦巻星雲の正体はじつは銀河だった。私た ちの天の川銀河と同様に無数の星々からなる島宇宙である。 宇宙の大きさをつきとめるた めのジグソーパズルにおいて、これが数あるピースの第1号だった。その後、20世紀初め の20年間にヘンリエッタ・リーヴィット、ヒーバー・カーティス、エドウィン・ハッブル といった科学者の研究が続き、この「渦巻星雲」までの距離をようやく測れるようになった。 そのとき科学界はついに気づいた。以前に考えられていたよりも宇宙がはるかに大きい ことを。宇宙にたたずんでいるのは天の川銀河だけではなかったのである。

206

第 10 章 超大質量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

きょうがく

この新たな認識に驚愕するあまり、ファスの別の観測結果はほとんど注目されなかった。 何かというと、ファスの観測した「星雲」からの光の特徴のひとつが、やはりほかのどの 星雲とも違っていたことである。 水素、酸素、窒素の特徴が現れていただけでなく、それ まで見たことがないほどそれらが強く、明るかったのだ。まるでプラスアルファのエネル ギー源によって輝きを与えられているかのように。何を隠そう、ファスは知らず知らずの うちに銀河を見ていたばかりか、いまでいう超大質量ブラックホールのまわりでらせんを 描きながら輝くガスを図らずも観測していた。

もちろん、その本当の正体にみんなが気づくまでには何十年もかかることになる。これ はよく「未知の既知」という言い方をされる。すでに観測や実験によって何かが明らかに なっていたのに、その意味をとらえきれていなかったということだ。 それを思うと、ここ 数十年になされた実験すべてについてもどうだったのかと考えずにはいられない。

それらを通してすでに驚くべき事実が判明してはきたのだろう。だがその研究はほかの ことも私たちに伝えているかもしれないのに、私たちにまだ知識がないばかりにそれを くみとれずにいる。いや、データ科学と「ビッグデータ」の時代にあっては、情報がコン ピュータ・アーカイブのどこかに埋もれているのに人間の目が見逃している可能性のほう

265

ト

が高いかもしれない。

それと同じように、ファスの奇妙な発見もほとんど忘れさられた。一方、天文学者と天 体物理学者はどちらもよそ見をして、数十年のあいだ「もっと大きな謎」とされるものに 取りくんでいた。天の川銀河イコール全宇宙ではないことが1920年につきとめられた あと、宇宙がどのように始まったかに関心を向けたのである。 両大戦間の時代の大半を通 してこれが続き、やがてビッグバン理論が登場して、宇宙が過去138億年のあいだどの ように進化と膨張を続けてきたかが説明された。

確かに価値ある取りくみではあったものの、もしかしたらこのせいでブラックホールに 対する私たちの理解は数十年遅れたかもしれない。1943年になってようやくアメリカ の天文学者カール・セイファートがファスの発見に目を留め、同じような光の特徴をもつ 銀河をさらに6個発見した。 そのときセイファートが気づいたのは、これらの銀河内の水 素ガスからの光の放出がグラフで鋭いピークを示さないことである。鍾乳石というより、 それをこすって広げてベルの形にしたかのように見えたのだ。

これはドップラー効果のせいではないかとセイファートは考えた。光が私たちから遠ざ かるときと近づくときには光が伸びたり縮んだりする。輝く水素ガスが銀河のなかで何か

268

第 10 章 超大質量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

のまわりを回っているとしたら、 ガスの一部はあなたの方向に向かってくる。そうなれば 放たれる光が押しつぶされるため、軌道間をジャンプする電子が最初に放出したときより 波長が短くなる。

また、ガスの一部はあなたから遠ざかっていくので、光は引きのばされて波長が長くな る。このせいで、ちゃんとした鍾乳石形にならずに広がったベル形が現れたというわけで ある。ところが、ここがじつに気の利いたところなのだが、 どれだけ広がるかは水素ガス の移動速度と関連している。そしてガスがどれくらいの速さで動いているかがわかれば、 そのガスがどれだけの質量の天体のまわりを回っているかが計算できる。

セイファートがその6つの銀河のドップラー効果を調べたところ、尋常でなく大きいこ とがわかった。前代未聞の大きさである。それほどのドップラー効果を生みだすとすれば、 それらの銀河のどこかに巨大質量の天体が存在するはずだ····と、そろそろみんなが気づ きはじめたのではないかとあなたは思うかもしれない。

だがここでもまた、セイファートの観測の意味を理解できるだけの知識のすべてをま だ人はもっていなかった。理論物理学者がブラックホールという概念を真剣に検討しは じめるまでには、さらに20年の年月(と1960年代後半におけるスティーヴン・ホーキングとロ

21

ジャー・ペンローズの研究)が必要だった。

MDO (巨大暗黒天体)

戦後に新たな発見をしたのはセイファートだけではなかった。 第二次世界大戦中には遠 方からのかすかな電波信号をとらえる必要性が生じ、それが電波テクノロジーの飛躍的発 展をもたらした。戦争が終わると戦時中に使用されたアンテナは空に向けられるようにな り、電波を検出できる望遠鏡が世界のさまざまな天文台に建設された。

イギリスのマンチェスターやケンブリッジ(ヒューイッシュとベル=バーネルがパルサーを発 見する場所)から、オーストラリアのシドニー郊外まで、である。地球上の電波信号を拾う ためではなく、もっとかすかな宇宙からの電波信号をキャッチするために、時を追うごと に大きなアンテナが建てられていった。こうして電波天文学が誕生する。

発見した新しい天体のカタログを電波天文学者が作成する過程で、ジグソーパズルの ピースがさらにたくさん集まった。まず、いて座の方向からきわめて強い電波信号が検出

第10章 超大質量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

された。電波天文学の父と呼ばれるカール・ジャンスキーも、いて座方向からの電波をす でに1931年にとらえてはいた。

だがそれを分析して、天の川銀河の中心方向の明るい点が発信源だと1951年に特定 したのは、シドニーのポッツヒルにある電波望遠鏡で観測していたオーストラリアの天文 学者ジャック・パディントンとハリー・ミネットである(天の川銀河の中心がいて座方向にあ ることについてはすでに天文学者のあいだで見解が一致していた。 ほかの領域よりその方向で見られる 星々の数が多いからである。 郊外の方向より都市中心部の方向を眺めるほうが光が多いのに似ている)。 次なる発見は、電波を放つ天体がいくつも全天に散らばっていて、いずれも可視光で見 ていた天体と一致しないとわかったことである。それらの電波源があまりに遠くにあるた めに、そこからの可視光が弱すぎて当時の可視光望遠鏡ではとらえられないせいではない かとみんなは考えた。

電波天文学と並んで、X線天文学もやはり第二次世界大戦後に盛んになった。 初めは気 球やロケットによって観測を行った。第7章で見たようにリカルド・ジャコーニがさそり 座X-1を発見し、そのX線の正体をヨシフ・シクロフスキーが説明した。つまりそのX 線のみなもとが、太陽より若干重い天の川銀河内のブラックホール(や中性子星)のまわり

271

に降着した物質だということである。

しかしX線天文学が人気を高めていくにつれ、可視光ではきわめて暗いのに著しくエネ ルギーの高いX線源が全天に点在していることが明らかになっていった。この暗い未知の 天体(「クェーサー [準恒星状天体]」と名づけられる)からそれほど高エネルギーのX線が放出さ れているとすれば、計りしれないほど巨大な天体の周囲の降着円盤によるものとしか思え ない。

イギリスの天体物理学者ドナルド・リンデン=ベルはクェーサーからの巨大エネルギー がどこから来ているかを考え、重力崩壊した超大型の天体(天の川銀河のさそり座X-1にエ ネルギーを供給している天体よりはるかに大きい)への物質の降着で説明できると1969年に 初めて提唱した。

また、すべての銀河の中心部は同じように重力崩壊しているかもしれないと指摘した。 さらには、私たちの天の川銀河は「死んだクェーサー」(つまりもはや物質を降着させていない 重力崩壊天体)なのではないかとまで述べた。

空に点在するこうしたX線源や電波源からの可視光をついにとらえたのは、1990年 に打ちあげられたハッブル宇宙望遠鏡である。その結果、それらが実際にとてつもなく遠

第10章 超大質量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

くの銀河であることが確かめられた。それだけの距離が開いているとすれば、X線と電波 の明るさは当初の予想以上だったことになる。

太陽質量のほんの数倍しかないブラックホールへの降着では、とてもそこまでの明るさ を生むことはできない。事実、距離を補正したうえで比較したところ、天の川銀河の中心 部から来る非常に弱いX線よりも明るいことがわかった。 論理的に考えれば、きわめて巨 大な天体への物質の降着が起きているのはそうした遠方の銀河だけではなく、私たちの天 の川銀河でも同じだとみなすのが自然である。

天の川銀河の中心方向にそういう天体は見当たらないため、それらはやがてMDO(巨 大暗黒天体) と呼ばれるようになった。 「ブラックホール」ではなくこう命名された背景には、 それほど大型の、超大質量といっていいようなブラックホールが存在することへの懐疑が あったせいもある。

273

宇宙全体で最も明るいのは

1990年代、 天の川銀河の中心部で何が起きているのかへの関心が高まった。しかし 天の川銀河の中心部を観測しようとすると、途中にある多数の恒星や多量の塵に視界をさ えぎられて見たくてもなかなか見えないという問題があった。だが、望みがすべて断たれ たわけではなかった。 赤外線天文学が本領を発揮するときが来たのである。

赤外線は可視光より波長が長いためにきわめて小さい塵の粒子を楽々と迂回でき、おか げで私たちは天の川銀河の中心部まで見通すことができる。この赤外線天文学によって、 天の川銀河の中心部にある恒星の位置を観測するための10年に及ぶ研究の幕が切って落と された。このプロジェクトを率いたのは、アメリカの天体物理学者でカリフォルニア大学 ロサンゼルス校のアンドレア・ゲズである。 ゲズはハワイのマウナケア山にあるケック望 遠鏡で観測を行った。

中心のまわりを回る恒星の正確な軌道をつきとめるために、 ゲズとチームは恒星の位置 の変化を記録していった。これは太陽系の小惑星の軌道を把握するときと同じである。夜

うかい

超大量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME 第 10 章

ごとの小惑星の位置を観察し、そのデータを使って太陽を公転する軌道を計算するのだ。

天の川銀河中心部の恒星の軌道を調べれば、その中心にある巨大な天体の質量も割りだ せる。中心をたったの1年で回る恒星もこれまでにひとつ発見されていて、その速度は時 速1700万キロメートルを超える。それにひきかえ、太陽は銀河の中心を1周するのに 2億5000万年かかり、その速度は時速 「わずか」2万4000キロメートルほどでし かない。

2002年にゲズのプロジェクトの結果が発表され、天の川銀河の中心にある暗黒天体 がどれだけ巨大かをついに天文学者は知った。太陽質量の400万倍である。 その天体 は地球太陽間の距離の1.6倍の幅をもつ領域で見つかっている(比較のためにいうと、天王星 地球太陽間の距離の1倍の位置で公転している)。

それだけの比較的小さな空間にそこまで大質量の何かがあり、しかもどんな波長の光で もとらえられないとすれば、可能性はひとつしかない――超大質量ブラックホールだ。 これを証明したことで、アンドレア・ゲズは2020年のノーベル物理学賞を受賞した。 このときはほかにふたりの科学者も共同受賞している。ひとりはドイツの天体物理学者ラ インハルト・ゲンツェルで、天の川銀河の中心天体を調べるために恒星の軌道を用いる手

21

る。

法を初めて試みたことが評価された。もうひとりはイギリスの数学者ロジャー・ペンロー ズである。1960年代のスティーヴン・ホーキングとの研究を通して、ブラックホール が生まれるのは必然であることを示したのが受賞理由となった。

20世紀を通して天文学者を悩ませていた宇宙からのX線や電波は、すべて超大質量ブ ラックホールへのガスの降着で説明できる。遠くの銀河の中心にある超大質量ブラック ホールはあまりに質量が大きいので、周囲でらせんを描くガスは途方もなく加熱されて信 じがたいほど高温になる。だから信じがたいほど高エネルギーのX線を放っていたのであ

そこまで極度に加熱されると原子自体が構成要素に分解され、電子はもはや原子核のま わりの軌道に縛られなくなる。すると、電荷を帯びた粒子が空間を飛びかい、磁場のなか を移動する際に電波を放つ。このように、超大質量ブラックホールへの降着を用いてすべ ての観測結果を説明し、この科学ジグソーパズルを完成させようとする考え方は、やがて 「活動銀河核統一モデル」として知られるようになった。

くり返しになるが、ブラックホールに関してとりわけ誤解の大きい概念がこれだと私は 思う。つまりブラックホールは「ブラック」ではなく、宇宙全体で最も明るい存在だとい

276

第 10 章 超大量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

うことだ。絶対に見逃しようのない、強烈に明るい物質の山なのである。

いまや私たちは幸運にも、ブラックホールのまわりでらせんを描く超高温の物質の画

像まで手にしている。史上初めてブラックホールを撮影した、あの有名な「オレンジ色の 「ドーナツ」の写真である。具体的には、近傍銀河であるMSの中心にある超大質量ブラッ クホールだ。写真に見えるオレンジ色の輝きは、ブラックホールの周囲の降着円盤から放 たれた電波をとらえたものである。ブラックホールからはいっさいの光が脱出できないの で、オレンジ色の輝きにはブラックホールからの不気味な影が投げかけられている。

ドーナツ中央の黒い影と、ドーナツの外側のへりの部分の暗さとを比べてみてほしい。 内側からは私たちのもとへ光がまったく届かない。 それは高温の激しい活動に周囲をとり 巻かれていても、ブラックホール自体は宇宙で最も重くて最も密度の大きい天体だからで ある。ドーナツの外側に光がないのは、ここが同じ宇宙にあって最も静かで、最も冷たく、 最も空っぽな空間だからだ。この写真を見るたびに鳥肌が立つ。

電波干渉計 「イベント・ホライズン・テレスコープ」によって2019 年に初めて撮影された M87 銀河の超大質量ブラックホール。

278

第 10 章 超大質量な私 SUPERMASSIVE-SIZE ME

1 「正直という名のさりげない残酷」「アメリカの歌手テイラー・ スウィフトの曲のなかの歌詞)。私と同じスウィフティーズ [ス ウィフトのファンの総称)にはわかる。

2 トールキンの『指輪物語』でギムリがドワーフについてい みじくも語ったとおり。

3 私は幸運にもこの天文台で観測したことがある。私はこ の観測旅行をものすごく楽しみにしていた。 天文台とい うのは、よく晴れて夜空の暗い場所に建てられているも のだからである。当時研究していた銀河の写真の露出に 30分かかるあいだ、私は屋外にブランケットを敷いて寝 そべり、カリフォルニアの暖かい空気のなかで星々を 眺めようと考えていた。ところが天文台に着いてみる と、そこらじゅうに「ピューマに注意」の標識が。 天文 台のスタッフは心配いらないという。めったに現れない し、現れるとしたら獲物のシカを狙っているときだけだ から、と。初日の夜に私は勇気を振りしぼって外で星を 見ることにした。しかし周囲の黒々した木々に絶えず不 安な視線を走らせること5分、カサカサ音がしたかと思 うと、3頭のシカが星明りを浴びて木々のあいだから飛

びだしてきた。 こんな光景を見たら息を呑まずにいられ ない。 実際に私は息も絶え絶えになり、獲物を追ってい るに違いないピューマから逃げようと、 しっぽを巻いて 天文台の階段を駆けあがった。 そのあとはずっと屋内に 閉じこもっていたが、ある日、天文台のドームのまわり をバルコニーがとり巻いていると天文台スタッフが教え てくれた。その高さならどう考えてもピューマはジャン プできまいと自分にいい聞かせ、ついに私はその最高の 場所に陣取った。そして椅子にもたれて足を柵の上に投 げだしながら、 星空を堪能することができたのだった。

4 博士課程のとき、私はカナリア諸島のラ・パルマ島の望 遠鏡で観測してから、まさにこのようにしていくつかの 銀河の中心にある超大質量ブラックホールの質量を計算 した。自分の研究の一環としてそんなことができるだけ でなく、人類がその能力を手にしていることに胸が躍っ た。私たち人類は化学や量子物理学や天体物理学の知識 のかけらをすべてつなぎ合わせることで、数十億光年の 彼方にある超大質量ブラックホールの質量を割りだすこ とができる。この先私が何度その計算をくり返すことに なろうと、その事実に対する感動は絶対に薄れることが

279

ない。

5 マンチェスターはイギリスでも有数の雨の多い都市だか ら、望遠鏡を設置するにはまったく不向きだと思うかも しれない(ペナイン山脈に降るあの忌々しい地形性降ったら。大西 洋から雨雲がやって来ると、イングランド中部を走るベナイン山脈とい 壁に当たって急停止し、大西洋上で集めた水分をすべてイングランド 北西部に落とす。 私はランカシャー州チョーリーで生まれ育ったので この現象をいやというほど知っている)。 だが、電波天文学のす ばらしいところはここだ。空が晴れていなくてもいいの である。電波は楽々と雲を通りぬける。そうでなければ、 曇りや雨の日には大好きなラジオ局からの信号を受けと れないことになる。それどころか、うまくすれば日中で も観測ができる。ただし電波望遠鏡を太陽には向けない ほうがいい。 電波望遠鏡はごくわずかな光をとらえるよ うにつくられているので、望遠鏡を溶かすほどの多量の 太陽光には適していないからだ。

天文学者にとっては天の川銀河の形をつきとめることも ひと筋縄ではいかなかった。なにしろ私たちはその内側 から出られないのだから。 家を離れられないのに、自分 の住む町の地図をつくらなくてはならないとしたらどれ

だけ大変か考えてみて!

7リンデン=ベルも物理学界の大御所のひとりだ。 王立天 文学会の会長を務めたほか、ケンブリッジ大学天文学研 究所の初代所長にも就任している。 この研究所は、フレッ ホイルの設立した理論天文学研究所とケンブリッジ

天文台が1972年に合併したものである。

8 私が天体観測をしていた時代に、 マウナケアを訪れるこ とができたのも幸運だった。 私はカルテックのサブミリ 波天文台(その外観から愛情こめて「ゴルフボール」と呼ばれていた) で6日間観測し、その後2日間は海でシュノーケリング を楽しんだ (天体物理学者にならなかったら海洋生物学者になってい たと思う)。何を隠そうマウナケア山は標高が4207メー トルもあるので、高山病に見舞われて夜に眠りにつくの が非常に難しくなる(夜通し観測して日中に眠る場合も同じ)。空 気が薄いせいで体がつねに酸素不足を感じるためだ。 眠 りかけたときに、どこかに落ちそうになってビクッとし 目を覚ました経験はみんなにもあるんじゃないかと思 う。じつは、酸素不足の場合にも体は同じことをする(こ れをミオクローヌスという)。海水面の高さに戻って来たとき、 私は15時間連続で眠った。高所で酸素が足りないと目に

04

280

第 10 章

超大質量な私

SUPERMASSIVE-SIZE ME

も悪影響が及ぶ。天文台の建物から外に出て夜空を眺め ても、思ったほど星がたくさん見えないのだ。それは貴 重な酸素を内臓にふり向けるよう脳が指示したためであ 酸素を吸入すると、 光の弱い何千という星々が一 挙に目の前に現れる。 魔法で光が爆発したかのように。 安全衛生の観点からは推奨されていないと思うけれど。

9 これは一番近い恒星の軌道から中心までの領域の大きさ である。実際の超大質量ブラックホールの事象の地平面 は太陽の直径の7倍にすぎない。

10 とはいえ、1990年代の初め以来ずっとそうだったよ うに、それが1個のブラックホールなのか、それともブ ラックホール群なのかをめぐって当時もまだ盛んな議論 が戦わされていた。ブラックホール群だとすると、ブラッ クホールがあちらこちらに飛んでいってまったく不安定 になってしまうので、実際には超大質量ブラックホール が1個だけである。でも本音をいうと、ブラックホール 群が存在しないのはちょっと残念な気がする。

x

21



ブラックホールは

吸いこまない

BLACK 'HOLES DON'T SUCK

太陽がブラックホール化したら

ブラックホールをイメージしようとすると人はどうしても宇宙の掃除機を思いうかべて、 周囲のものを何から何まで吸いこんで丸呑みすると考えてしまうようである。だが、これ ほど真実から遠いものはない。なぜってブラックホールは吸いこまないからだ。

太陽系を考えてみてほしい。 太陽系内の全物質の9・8パーセントは中心の太陽にある。 物質量で太陽は太陽系を完全に圧倒していて、ほかの何と比べても断然大きい。 「惑星の 「王」と呼ばれる木星でさえ太陽系の全質量のわずか0.9パーセントを占めるにすぎない。 地球などはたったの0.0003パーセントだ。

ということは太陽は重力でも圧倒しているわけだが、太陽系のほかの住人は惑星も小惑 星も彗星も、どれも太陽に「落ちて」いくことなく楽しげにまわりを回っている。 一般相 対性理論が説くように太陽は空間をゆがめ、惑星はそのゆがんだ空間に沿って移動してい る。地球をもっと太陽に近づけたければ、何らかの方法で地球のエネルギーの一部を取り さることで、現在の完璧な重力バランスを乱さなくてはいけない。

第11章 ブラックホールは吸いこまない

BLACK HOLES DON'T SUCK

ブラックホール周辺の領域についてもまったく同じことがいえる。もちろんブラック ホールは大質量だけれど、サイズは比較的小さい。太陽を押しつぶしてブラックホールに したら、シュヴァルツシルト半径が2・9キロメートルにしかならないのを思いだしてほ しい。これを本当に実行できたと仮定しよう。 最初は誰かが光を消したことにたぶん気づ くだろうが、それ以外でおかしなところは何もない。地球の公転軌道もいっさい変化しな い。なぜかといえば、公転の中心にある太陽の質量も、地球から太陽までの距離も変わら ないので、地球を引きつける重力の大きさに何も変化がないからだ。

しかし、太陽ブラックホールを中心とする直径6キロメートルほどの範囲に近づきすぎ ると、そううまくはいかなくなる。太陽ブラックホール付近の空間のゆがみは非常に激し いため、引きよせる力は急激に高まる。だがそこから離れている限り天体はこれまでと軌 道を変えることがなく、 同じ進路を永遠にぐるぐると回りつづける。

だから天の川銀河の中心にあるブラックホールのまわりを私たちみんながめぐっている からといって、あわてなくていい。地球が太陽に向かって落ちていくんじゃないかとおび えながら暮らす必要はないし、天の川銀河のブラックホールは太陽系を重力で導いて回ら せているだけだと知ってぐっすり眠ってほしい。太陽系がらせんを描きながら銀河の中心

に向かっていくことはない。この世の終わりに私たちがブラックホールに落ちていくよう

なシナリオは存在せず、太陽系は嬉々として同じ軌道をたどりつづける。

というより、何かがブラックホールに落ちていくこと自体がきわめて稀なのである。 ブ ラックホールの一部が超大質量になれるのが不思議なくらいに。 たとえば、天の川銀河の 中心にあるブラックホールの場合は太陽のおよそ400万倍の質量をもっていて、事象の 地平面の大きさは太陽の直径の2倍程度である。

このことをじっくり噛みしめてほしい。太陽の400万倍も物質量があるのに、それが 水星の軌道の内側に楽々収まるのである。 それほどの質量があるなら、近づきすぎた物質 を降着させるのに苦労することなどないとみんなは思うことだろう。ところが2014年 の前半に、まさにその苦労を目の当たりにする事態が起きた。

降着円盤とは何か?

それより前の2002年、銀河の中心には超大質量ブラックホールしか存在し得ないこ

第 11 章 ブラックホールは吸いこまない

BLACK HOLES DON'T SUCK

とがアンドレア・ゲズのチームの論文によって裏づけられたのと同じ年、天の川銀河の中 心を撮影した画像に少し奇妙な外観のものが写っていた。のちにそれはガス雲とわかり、 2012年の時点ではそのガス雲がまず間違いなく超大質量ブラックホール周辺の危険 ゾーンに向かっていることが判明していた。

これは天文学者にとって一生に一度しかないチャンスである。 なぜならダグラス・アダ ムスの次の言葉どおりだからだー 「宇宙は大きい。それがどれだけ途方もなく、ものす ごく、度肝を抜くほど大きいか、きっと信じられないと思うよ」。

天文学者というのは実験らしい実験をすることはない。 いってみれば宇宙全体が私たち の実験であり、それを私たちはいろいろな時期にいろいろな方法で観測しながら変化を見 守る。物質がブラックホールに近づきすぎたときにどうふるまうかを知りたいからといっ て、実験の段取りをしてそういう状況をつくるわけにはいかない。

選択肢はふたつしかなく、 (1) コンピュータ上でシミュレーションし、考慮しそこねた 物理法則がないことを願うか、(2)それが実際に起きるのを何十億年も待つか、である。 「G」と名づけられたこのガス雲が超大質量ブラックホールに接近するのは、一生に一度ど ころか10億年に一度のたぐいの機会だった。

Gガス雲はその後2年かけてゆっくりと引きさかれていき、 天文学界は固唾を呑んだ。 2014年には打ちあげ花火!が見られると期待されたものの、その期待は肩透かしに終 わった。ゲズのチームが再びマウナケア山のケック望遠鏡を使って、Gガス雲がまだ無事 であることを確かめたのである。ガス雲はブラックホールから35光時(シュヴァルツシルト 半径の約2375倍)という至近距離を通過しているにもかかわらず、 天の川銀河の中心を 比較的無傷で回っていた。

ことによるとどこかの恒星の重力のおかげで、ブラックホールに引きよせられずに済ん でいるのだろうか。誰にもわからない。いずれにしても、ブラックホールがただ物質を果 てしなく吸いこむわけではないことをこの一件は示している。 これまで誰も見たことのな いほどの距離にまでガス雲は近づいていながら、まだ「落ちて」 ブラックホールの一部に なってはいなかった。確かに多少はくたびれていて、普通の雲というより飛行機雲のよう な姿になってはいる。それでもまだ頑張って生きのびて、この先も宇宙空間を果てしなく 漂っていきそうに見えた。

こういう事象を考えるときにはつい擬人化したくなる。ガス雲はブラックホールから

あんど

すばやく逃れ、やれやれ助かったと安堵している。そしてほかのガス雲に出くわすたびに、

かたず

21

ブラックホールは吸いこまない

BLACK HOLES DON'T SUCK 第 11 章

銀河の真ん中にある恐ろしいゾウの墓場には近づかないようにと注意を促す。 の体験談 は広まり、小ガス雲の親たちが何千年も語りつぐ戒めの物語となる。 「いってらっしゃい。 うろうろしてブラックホールのそばまで行っちゃだめだよ!みたいな恐ろしい目に遭 いたくないよね?」

Gはうまく逃れても、なかにはブラックホールの支配下にくだるガス雲もある。そのこ とは別の銀河のはるかに活発なブラックホールを見ればわかる。そういうブラックホール はまわりに降着円盤をもっており、その円盤をつくっているのは銀河の中心に近づいた物

あいにくその物質は5ほどの幸運に恵まれず、超大質量ブラックホールをめぐる軌道に とらえられた。とはいえ、先ほど太陽系の例で見たように、軌道上の物質がブラックホー ルに「吸いこまれる」 危険はなく、その後も何の問題もなく軌道を回りつづける。ただし、 何らかの理由でエネルギーを失った場合は話が違ってくる。

降着円盤という場所は恐ろしいほど密度が高く、膨大な量のガスが猛スピードで動いて いる。このため、原子核(すさまじい高温のために電子が電離してプラズマになっている)のよう な粒子どうしの衝突がきわめて頻繁に起こる。 ビリヤードのゲームでボールがぶつかり合

21

うようなものだ。

ビリヤードではキューで突くことで白いキューボールにエネルギーを与え、それがほか のボールに衝突する際にそのエネルギーを渡す。うまい具合に当たった場合は衝突と同時 にキューボールが完全に停止して、もっていたエネルギーのほぼすべてを失うこともある。 かと思えば残されたわずかなエネルギーを使って、当たった相手のボールと一緒に転がっ ていくこともある。

降着円盤内の粒子も同じで、ランダムな衝突が起きるとエネルギーが移動する。 さらな るエネルギーをもらってブラックホールから離れられる粒子もあれば、エネルギーを盗ま れたために軌道が小さくなる粒子もある。こうしたランダムな衝突が度重なると、最終的 にガス粒子からかなりのエネルギーが奪われる。そうなると安定して軌道を描ける領域を 粒子は離れ、事象の地平面の向こう側に落ちてブラックホールの質量を増やす。ついに1 個の粒子がブラックホールに集積されたわけだ。

このようにして降着円盤内の物質のわずか半分を集積させるだけで、5億年以上かかっ てもおかしくはない。というのも、ブラックホールの周囲でこのプロセスの起きる速さに は限界があるからだ。 この限界はアーサー・エディントン(前のほうの章で登場したイギリス

200

「ブラックホールは吸いこまない

BLACK HOLES DON'T SUCK 第 11 章

の物理学者)の名を取って「エディントン限界」と呼ばれる。

しつよう

エディントン自身があれほど長いあいだブラックホールの存在に執拗に異議を唱えてい たことを思うと、いささか皮肉なネーミングである。公正を期すためにいうと、この概念 はブラックホールにだけ適用されるわけではない。輝くものにはすべて当てはまり、そこ には宇宙の全恒星も含まれる。

光を放ってエネルギーを生む

エディントンがつねに研究の主眼を置いていたのは恒星とその内部についてだった。 恒 星はどうやってエネルギーを得ているのか。どれだけのパワーを生みだせるのか。こうし 疑問を解きあかすため、エディントンは恒星がどのように重力崩壊を防いでいるかに目 向けはじめた。

恒星が脈動することなく安定した球体であるためには、恒星にエネルギーを与える何ら かのプロセスを通して、内側につぶそうとする重力に釣りあうだけのエネルギーを外側に

向かって放出しているに違いない。 ケルヴィン卿と同様、エディントンはそう結論を下し た。恒星は高温なので、熱エネルギーだけで外向きに押せるはずだとほとんどの天文学者 は考えていた。

だがエディントンはもうひとつの要素をつけ加えた。「放射圧」である。恒星は高温と いうだけでなく、輝いてもいる。大量の光を放つことで外向きに圧力を及ぼし、重力によ る収縮にあらがっているというわけである。

光が物質に当たると物質にエネルギーを移動させる。理論のうえでは、強力なレーザー 光をビリヤードのキュー代わりにすることもできなくはない。いつの日かレーザービリ ヤードというスポーツが誕生してほしいと私が熱く願うかたわらで、じつはすでに放射圧 はさまざまな用途に用いられている。 「ソーラーセイル (太陽帆)」で推進する宇宙船もその ひとつだ。

太陽光がソーラーセイルにぶつかるときの放射圧は、船の帆が風を受けるときの圧力に 似ている。これはSFの話ではない。2010年にJAXA(日本の宇宙航空研究開発機構) が宇宙船IKAROS (Interplanetary Kite-craft Accelerated by Radiation Of the Sun [太陽放射で加速す 惑星間凧宇宙船] の略)で初めて実証した。

31

U

第 11 章

ブラックホールは吸いこまない

BLACK HOLES DON'T SUCK

いう。

IKAROSは面積約196平方メートルのプラスチック製の薄膜を展開して太陽に向 け、はるばる金星の近くまで飛ぶことに成功したのである。これは今後に大きな希望を感 じさせる進展だ。可動部がないうえに、燃料がいらないから燃料切れの心配もない。この 方法で駆動すれば宇宙船は従来より大幅に長い期間運用できるようになる。

もっと一般的な燃料で動く宇宙船の場合でも、太陽系内の探査ミッションを計画する際 には放射圧を考慮に入れなくてはいけない。 たとえば火星まで飛ぶとしたら、太陽光から の放射圧に押されて火星から数千キロメートル離れてしまう。 このため宇宙船を打ちあげ て軌道に乗せるときには、あえて少しずれた方向に送りだしてやる。そうすれば太陽が正 しい進路に戻してくれるとわかっているからである。

ということで、放射圧の力はけっして侮れない。宇宙船の原動力になるだけでなく、恒 星内部で核融合が行われている最中には重力に抵抗する力にもなる。重力による内向きの 力と放射圧による外向きの力が、完全に釣りあっている状態がエディントン限界である。 恒星はこの状態にあるときに最大限の明るさを達成できる。これを「エディントン光度」

この限界を超えると外向きの力が内向きの重力を上回ることになり、恒星は外層の一部

21

風やアウトフローとして放出する。恒星の放射圧が抵抗する相手は重力しかないので、 エディントン光度は恒星の質量に比例する。恒星の質量が大きくなればなるほど明るさも 増す。

同じように、ブラックホールの周囲の降着円盤でも放射圧は重要な役割を果たしている。 ブラックホールをめぐる軌道に物質が落下すると、重力がその物質を加速して温度を高め、 大量のエネルギーを与えるので物質は光を放ちはじめる。降着円盤に落ちようとしている ほかの物質に対して、この光が外向きの圧力を及ぼす。 理想的な状況であれば降着円盤に 落下する物質の量と、すでに円盤内にある物質からの外向きの放射圧が釣りあう。

その場合はブラックホールの成長するペースが最大限度に達している。つまり、そのブ ラックホールのエディントン限界である。過剰な量の物質が降着円盤に落ちてきても、や 放射圧によって風やアウトフローとして吹きとばされる。このように、食べすぎない

ようにする自然な制御プロセスがブラックホールにはある。放射圧のおかげで降着円盤は ときおりゲップを出せるというわけだ。

ブラックホールは吸いこまない BLACK HOLES DON'T SUCK 第11章

掃除機というよりソファ

恒星と同様に、ブラックホールのエディントン限界もその質量で決まる。 ブラックホー ルが大きければ大きいほど降着円盤の明るさは増し、ブラックホールの成長も速くなれ る(「降着率」が高くなる)。 太陽質量の7億倍という典型的な超大質量ブラックホールの場合、 そのエディントン限界(つまりその降着円盤の最大光度)は太陽の2倍にもなる。

降着円盤に落ちた物質による重力エネルギーの約100パーセントが放射されると仮定する と、太陽質量の7億倍のブラックホールは(E=me を使うと)年に太陽3個分の物質という ペースで成長できる計算になる。

もっともこれはあくまで最大限度だ。中心の超大質量ブラックホールの活動が盛んで、 いま現在も成長している(つまり降着円盤のある)ケースは、宇宙全体の銀河のうち10パーセ ント程度にすぎない。 しかも、その大多数が質量を増やすペースは最大限度の10パーセン ト未満である。

天の川銀河の中心にある超大質量ブラックホールはどうかというと、いまのところ(幸)

いにも)それほど活動的ではない。光度はエディントン限界の1000万分の1であり、

太陽の数百倍明るいだけである。これは年に太陽質量の100億分の1しか大きくなって いないということで、ごくわずかな量だ。

仮に十分な量のガスを天の川銀河の中心へ、つまりブラックホールの方向に向けてじか に送りこんだとしたら、理屈のうえではブラックホールは現状の1000万倍のペースで 大きくなれる。だがそうはならない。 ブラックホールは際限なく吸いこむ掃除機ではない からである。何らかのプロセスによって物質は中心に向けて物理的に移動させられ、十分 に近づいたら降着円盤につかまり、ブラックホールの重力によって周囲を回らされる。

その点を考えると、ブラックホールは掃除機というよりソファに似ている。ソファは居 間にじっとたたずみ、出しゃばらず、自分に向けて何かを吸いよせることもない。けれど、 あなたがたまたま物理的に何かを背もたれ近くに移動させ、その何かが背もたれの隙間に 落ちたとしたら、それは永遠に失われる。

王という称号には異論がある。私の個人的なお気に入り

は土星だ。

第 11 章

ブラックホールは吸いこまない

BLACK HOLES DON'T SUCK

2 ダグラス・アダムス『銀河ヒッチハイク・ガイド」より。

3 『ライオンキング』のおかげで、 一番怖い場所といわれ ると決まってゾウの墓場が思いうかぶ。

4 JAXAの報告によると、 IKAROSのソーラーセイ ルが感じた力の強さは1.12ミリニュートンである。 ひ とつまみの塩にかかる地球の重力と同じだ。 宇宙船は放 射圧からの力を受けつづけるので、絶えず加速して速度 を増していく。ソーラーセイルを展開してから6か月後 の時点で、すでにIKAROSの速度は秒速100メー

トル (およそ360キロメートル)増加しており、金星に接 近する頃には最高時速1440キロメートルに達してい た。比較のためにいうと、ロケット燃料を使用するバー カー・ソーラー・プローブ(太陽の外部コロナを観測する予定の アメリカの宇宙探査機)は打ちあげ後2か月足らずで金星に接 近しており、そのときの速度は時速約6万キロメートル だった。

5 超大質量ブラックホールをとり巻く降着円盤からのX線 のほうが、その銀河にある何十億という星々からの可視 光よりずっと前に発見されたのはこのためだ。兆VVV億。

21



電話に出られません。

だって死んでしまったから

古い銀河はいま

12章

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY? BECAUSE SHE'S DEAD

から

BECAUSE SHE'S DEAD

ブラックホールと銀河の関係

放射圧はたちが悪い。ブラックホールが最大限に成長するのを妨げるだけでなく、周辺 の銀河にも多大な影響を及ぼすおそれがある。 超大質量ブラックホールの降着円盤が出す 物質のゲップは、信じがたいほどのエネルギーをもつ場合がある。 実際、電波を放つ巨大 なジェットを銀河間空間に噴出させるほどのエネルギーであり、そのジェットの長さは銀 河の幅より大きい。

その種のゲップのうちで過去最大の噴出が2020年3月に確認された。銀河団内のガ スの一部をジェットが吹きとばして、天の川銀河の1.7倍の大きさをもつ穴をあけていたの だ。これを地球のスケールにおき換えると、ひとりの人間がイギリスでゲップをしたら地 球の大気に穴があき、その穴の大きさがニューファンドランド島から中東までの範囲だっ た、というようなものである。

じつに小さいものがそこまで大きな影響を与えられるのだから驚愕するしかない。まず

サイズの話をしよう。 天の川銀河の直径は10万光年なのに対し、その中心にあるブラック

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。 だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

ホールは直径0.002光年しかない。その比率は「地球全体」対「フットボール1個」に 等しい。そのボールを蹴って地球全体に影響が及んだところを想像してみてほしい。 1個 のブラックホールが1個の銀河に影響を与えるとはそういうことだ。

確かにそのブラックホールは超巨大ではあるものの、銀河全体の総質量に比べたら大海 の一滴である。 天の川銀河の全恒星の総質量は太陽質量の640億倍ほどと推定されてい るのに対し、中心にある超大質量ブラックホールの質量は太陽の400万倍にすぎない。 全体のわずか0.006パーセントであり、しかもそれは恒星の質量だけだ。ガスや惑星、 小型のブラックホールやダークマターなど、私たちには見えないものもすべて含めれば、 天の川銀河の総質量は太陽の1兆5000万倍となり、超大質量ブラックホールの占める 比率はたったの0・0002パーセントになる。

したがって、銀河の中心からどうにかして超大質量ブラックホールをとり除いたとして も、銀河がばらばらになることはない。 銀河内の全恒星がブラックホールのまわりを回っ ていることを思うと、それはなかなか納得しがたい話である。太陽を太陽系の中心から除 去したらとんでもないことになるではないか、と。

だがそれは前章でも触れたように、太陽が太陽系の全質量の9・8パーセントを占めて

から

BECAUSE SHE'S DEAD

いるからだ。太陽を失えば、惑星を公転軌道につなぎ止めておくものがなくなるのですべ ては崩壊する。しかし銀河の中心から超大質量ブラックホールをなくしても、銀河にはす べてをまとめあげておけるだけの質量が残されている(これを自己重力という)。

とはいうものの、超大質量ブラックホールと銀河は密接に結びついている。両者の質量 の比率がどの銀河でもほぼ変わらないのだ。このことに初めて気づいたのはアメリカの天 文学者ジョン・コーメンディとダグラス・リッチストーンで、1995年のことだった。 ふたりは活動的な超大質量ブラックホールをもつ近傍の銀河8個(アンドロメダやMなどを 含む)を観測し、その結果を分析していた。

すると、銀河中央部のふくらみ、つまり恒星が数多く集合したバルジと呼ばれる部分の 質量が、超大質量ブラックホールの質量と相関関係をもつことを見出した(銀河は目玉焼き のようなものだと思えばいい。白身の部分は平らな円盤状で美しい渦巻をもち、真ん中の黄身の部分は 恒星が集まってふくらんでいる)。 平均すると、超大質量ブラックホールの質量は銀河の質量 の1000分の1だった。

もっとも、宇宙に銀河は何兆個もあると考えられているので、8個の銀河だけで銀河全

体を語るのには無理がある。そこで、もっと多数の銀河について超大質量ブラックホール

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

とバルジの質量を調べ、この相関が本物であることを確かめようという動きが起きた。 超 大質量ブラックホールの質量をつきとめるには、降着円盤の放つ光のドップラー効果を調 べる必要がある。

また、バルジの質量を割りだすには、銀河内で光がどのように分布しているかをモデル 化しなくてはいけない。どれくらいの光が見えるかがわかったら、「質量:光」の比率が推 定できる。つまり、これだけの量の光があるなら、それを生みだすために何個の恒星が存 在するはずかを考えるということだ。そのためには、1個の銀河内で質量の異なる恒星が どう分布するのが一般的か(要は平均して大質量星と小型星がそれぞれ何個あるか)も知る必要が ある。

これらすべての数値を把握するのは並大抵の作業ではないものの、1998年の時点で はさらに3個の銀河についてバルジの質量の推定が完了していた。これがなし遂げられた のは北アイルランドの天体物理学者ジョン・マゴリアンの研究のおかげである。当時のマ ゴリアンはトロント大学のスコット・トレメインのもとで研究していた。トレメインはカ ナダの天体物理学者で、この分野の権威のひとりである。現在、マゴリアンはオックス フォード大学で理論天体物理学の准教授を務めている。

から

BECAUSE SHE'S DEAD

マゴリアンとトレメインは打ちあげられたばかりの(そして故障して修理されたばかりの) ハッブル宇宙望遠鏡による観測データを使い、実際に相関があることを(しかも天体物理学 の視点からはかなり強固な相関があることを示した。 具体的には、超大質量ブラックホールの 質量はバルジの質量の166倍前後だということである(天の川銀河はじつはこの相関から逸 脱していて、そのサイズから予想されるより中心のブラックホールがはるかに小さい)。

ブラックホールは進化する

この相関はいまでは「マゴリアン関係」と呼ばれている。これは、化石の発見によって 生命進化について新たなことが学べる、というのに似ている。というのも、宇宙誕生から の138億年のあいだに銀河とブラックホールがどのように進化し、成長してきたかをマ ゴリアン関係は示しているからだ。

重要なのは銀河バルジ、つまり銀河の中央にある「黄身」の部分である。銀河形成に伴

う当初の混乱が落ちつくと、ほとんどの銀河は平たい円盤形としてその生涯を始める。恒

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。 だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

星はすべて同じ平面上で、整然とした軌道に乗って同じ方向に回っている。ところが重力 によって2個の銀河が互いに引きよせられると、2個は合体して質量を2倍にする場合が ある。

整然とした軌道と美しい渦巻形はその過程で乱される。重力のさまざまな相互作用が起 きる結果、一部の恒星はエネルギーを失って銀河中心部へと沈んでいき、恒星が高密度に 集まったふくらみ (バルジ)をつくる。 軌道はめちゃくちゃになっていろいろな方向に向か い、平面はハチの巣をつついたようになる。

2個の銀河が合体すれば、2個の超大質量ブラックホールも合体して質量を増す。しか し、恒星が相互作用を通して中心部に沈むように、ガス粒子もやはり中心に向かってブ ラックホールの降着円盤に送りこまれる。これによってブラックホールはさらに大きくな れる。銀河の合体を通して銀河とそのブラックホールがともに成長することが、マゴリア ン関係の生じる理由だと考えられている。これを銀河とブラックホールの「共進化」と呼ぶ。 私自身の最近の研究では、合体だけが共進化を進めるプロセスだとの考え方に疑問を投 げかけている。同僚のブルック・シモンズとクリス・リントットとともに、私たちはバル ジのない銀河をいくつか観測した。バルジがないから合体は起きていないのだが、その中

から

BECAUSE SHE'S DEAD

心の超大質量ブラックホールの質量は合体の起きた銀河のものと遜色がない。

そんしょく

私たちは理論天体物理学者のチームと手を組み、この合体なしの成長をシミュレーショ ンした。すると、宇宙のすべての超大質量ブラックホールのうち665パーセントについては、 その成長に合体が関与していないことがわかった。 ブラックホールと銀河の相関を生みだ すうえでは合体が主要な力でない可能性が高い。ただ、合体以外のどんなプロセスに原因 があるかをつきとめるにはもう少し時間を下さい!

何が原動力であるにせよ、この相関がきわめて多数の銀河に当てはまることは大規模な サーベイ観測のおかげでいまや明らかになっている。サーベイ観測というのは、世の天文 学者が望遠鏡を好きに使って自分のプロジェクト向けに少数の天体を調べるのとはわけが 違う。

夜ごと全天を観測し、空全体のモザイク像を少しずつ組みたてようというものだ。その 過程で光の弱い天体もどんどん検出していく。こうすれば世界のその地域から見える空の 全恒星と全銀河について、その位置、画像、光スペクトルを網羅した巨大なカタログを作 できる。

この種の観測プロジェクトのなかで最大級のもののひとつが(プロジェクトに参加する天文

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

た。

その数字が100万個足らずの銀河と10万個あまりのクェーサーへと跳ねあがっていた。 1万8000個を超えるクェーサーの観測データが発表された。 2009年の時点では、 2003年の第1回目のデータ公開では、北半球の空全体で13万4000個の銀河と、

天文台の口径2.5メートルの光学望遠鏡を使用している。 SSでは、アメリカ・ニューメキシコ州サクラメント山脈の山中にあるアパッチポイント 学者の数でも世界最大級)、スローン・デジタル・スカイ・サーベイ(SDSS)である。 SD

宇宙の初期、ガス雲が冷えはじめた

ホールの質量が銀河バルジだけでなく銀河内の恒星の総質量とも相関していることを示し うになった。SDSSの観測はマゴリアン関係を裏づけたと同時に、超大質量ブラック て成長中のブラックホールを複数調べて、それが銀河に及ぼす本当の影響を解明できるよ SDSSのような観測プロジェクトによって大数統計の世界が天文学者に開けた。そし

307

から

BECAUSE SHE'S DEAD

一方でこうした大規模観測からは、最大級になると銀河の数が急速に少なくなることも 確認された。この種の銀河は100パーセントがバルジだけでできている。何度も合体を くり返したために渦巻の腕が完全に破壊されて、1個の巨大な恒星の集団だけが残された。 このように、どの質量の銀河がいくつ存在するかを表す関数を「光度関数」と呼ぶ(質量 は銀河の明るさと分かちがたく結びついており、私たちが直接測定するのはその明るさなので、だから そう呼ばれている)。また銀河の形をつきとめるには、まず銀河がどのようにして、どれだ けの質量で形成されたか、そしてそのあとどう進化したかを理解しなくてはいけない。 小型の銀河と大質量の銀河とで数が異なるのはどうしてなのか。1970年代後半にそ の答えの予想を初めて試みたのは、イギリスのふたりの天体物理学者マーティン・リース サイモン・ホワイト、 それからアメリカの天体物理学者ジェリー・オストライカーだっ た。この3人がそろったら夢のディナーパーティーができる。

リースは現在の王室天文官であり、かつてはケンブリッジ大学トリニティカレッジの学 長や王立協会会長を務めたこともある。ホワイトは当時ケンブリッジ大学の博士課程にい て、のちにドイツ・ガルヒングにあるマックス・プランク天体物理学研究所の共同所長に 就任した。オストライカーは1960年代の後半にシカゴ大学で博士課程を修了し、そ

第12章

古い銀河はいま電話に出られません。 だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

のときの指導教官は誰あろうスプラマニアン・チャンドラセカール(白色矮星の質量の上限を 明らかにしたことで知られる)だった。また教授としてケンブリッジ大学、 プリンストン大学、 およびコロンビア大学で天体物理学を教え、一時期はプリンストン大学の学務担当副総長 の地位にもついている。

3人とも間違いなく物理学界の大御所だ。 宇宙の初期にガス雲が冷えはじめる過程で銀 河がどのように形成されたのか、3人はそのモデルをつくった。ガスの温度が非常に高け れば引きよせようとする重力に抵抗できるので、恒星になれるほどガスの密度が大きくな らない。

大質量の銀河で光度関数が減少するのは、最大級の銀河が最大級のガス雲から形成され たとすれば説明がつくと3人は考えた。彼らの仮説によれば、宇宙が誕生してから現在ま での時間では最大級のガス雲が冷えるのにまだ十分ではない。

冷えていくガス雲というこの基本モデルはその後の数十年で大勢の天体物理学者によっ 絶えず微調整されていき、ガス雲どうしの合体や、新たに誕生した恒星 (さらなる熱を生 みだすのでガス雲が冷えられない)の影響といった要素もモデルに組みこまれるようになった。 2000年代前半の時点では天文学者は現実的なモデルを手にし、さらに重要なことには

309

から

BECAUSE SHE'S DEAD

銀河の形成と進化をシミュレーションできるコンピュータの計算能力も手に入れていた。

あとはシミュレーションした宇宙と、観測される宇宙を比べて、シミュレーションが正 しい姿になっていることを確かめればいい。シミュレーションで生まれた銀河を質量ごと に数えて、実際の光度関数のグラフの形と一致するかを調べることもこの確認作業のひと つだ。その作業を行ったところ、両者がまったく一致しないことがたちまちあらわになっ た。

シミュレーションの光度関数では大質量銀河の数が多すぎたのである。だとすれば、シ ミュレーションに何かが欠けていることになる。組みこんだ何かの物理法則が間違ってい たか、銀河に影響を与える何らかのプロセスが考慮されていなかったかのどちらかである。

ブラックホールのフィードバック効果

こうしたシミュレーション開発の最前線に立っていたのは、ダラム大学計算宇宙論研究 所の天体物理学者チームである。カルロス・フレンク、セドリック・レイシー、カールト

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。 だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

2

ン・ボー、ショーン・コール、リチャード・バウアー、アンドリュー・ベンソンといった 面々だ。彼らはシミュレーションに欠けていた要素に気づいた。超大質量ブラックホール の降着円盤からの放射圧によるアウトフローのエネルギーである。

2003年までにはこの要素を自分たちのシミュレーションに組みこみ、 光度関数の急 激な落ちこみを再現することに成功した。もはや大質量銀河を生みだしすぎることがなく なったのである。

考え方はこうだ。放射圧によるアウトフローとブラックホールへの物質の降着は、ガス を加熱するか (そうなるとガスが冷えないので収縮して新しい恒星をつくることができない)、ガス を銀河から完全に吹きとばすかのどちらかである。いずれの場合も銀河内での星形成をす ぐ停止させる効果を及ぼすはずであり、少なくとも最大級の大質量銀河にある最大級の超 大質量ブラックホールの場合にはそうなる。

天体物理学ではこれを「フィードバック効果」と呼ぶ。銀河がブラックホールに物質を 与え、今度はブラックホールがエネルギーを放出しかえし、そのエネルギーが銀河にマイ ナスの影響をもたらす。 要は銀河が自分で自分の首を絞めているようなものである。中心 のブラックホールと銀河との共進化をこのフィードバックが調節し、どちらもが大きくな

多い

銀河の数

理論

観測

少ない

暗い

明るい

銀河の光度

光度ごとの銀河の数を表す 「光度関数」。 宇宙で実際に観測 される数値 (実線) と、 最初のシミュレーションが弾きだした 数値 (破線) との比較。 最初のシミュレーションでは非常に明 るい銀河と非常に暗い銀河の数が多く出すぎていて、 何らか の物理学的プロセスが考慮されていないことを示していた。

312

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。 だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

る。

りすぎないようにしていると考えられている。

ほかにもさまざまなシミュレーションチームがダラム大学の結果を再現していき、この フィードバック仮説は理論天体物理学者のあいだで受けいれられるようになった。ただし 問題がひとつ。実際の宇宙に関して望遠鏡でデータを集める私たち観測天体物理学者が、 こうした負のフィードバックの起きている証拠をまだ発見していないことである。

確かに個別の事例では、降着円盤からのアウトフローやジェットがマイナスの影響を与 えているケースがいくつか確認されている(その衝撃で逆にガスが圧縮されて新たに恒星が誕生 する場合もあり、そういうプロセスを正のフィードバックという)。だが、SDSSのような大規 模サーベイ観測からのデータを使って宇宙全体について結論を出そうと思うと、集団とし ての銀河にそういう特徴は見られない。

なぜそういえるかというと、まさに私が研究時間の半分を費やして探しているのが負の フィードバックを裏づける統計データだからだ。 先人であるすべての天体物理学者がそう だったように、私も自分のささやかな洞察を天体物理学の集合知に加えようと努力してい

活動的な超大質量ブラックホールからのアウトフローが銀河に影響を及ぼしているかど

313

から

BECAUSE SHE'S DEAD

うかは、銀河の色で判断するのがひとつの方法だ。この本の初めのところで学んだように、 最大級の青色の恒星は小ぶりな赤色矮星より寿命がずっと短い。したがって、 銀河全体の 色を観測したときに青色が濃いとしたら、その銀河で新しく恒星が形成されたと考えてい いことになる。

仮に銀河全体が赤ければ、かなりの時間が経過したために大型星が寿命を終えて超新星 になり、小型で長命で赤みがかった恒星だけをあとに残したことになる。消えかかった燃 えさしのように。星形成をやめた銀河を私たちは「赤くて死んだ (red and dead)」 銀河と呼ん でいる。

面白いのは、その7割前後が大きなかたまり銀河(正式には楕円銀河)だということだ。ま た、銀河の内部で恒星が形成される平均的なペース(星形成率という)、つまり年間に何個新 しい恒星が生まれるかも銀河の色から推測できる。

(第12章)

古い銀河はいま電話に出られません。だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

何が銀河を殺すのか?

2016年に私は博士課程の研究の一環として、活動的な超大質量ブラックホールの有 無と銀河の星形成率に相関があるかどうかを銀河全体について調べた。 すると、盛んに成 長している超大質量ブラックホールをもつ銀河と、そうでない銀河とのあいだでは、星形 成率に違いが見られることに気づいてものすごく興奮した。

すぐ屋上に駆けあがって、 天体物理学者が探しもとめてきた証拠を見つけたぞ、と叫び たくなった。 でもそのとき、私たち科学の徒が頭に叩きこまれている言葉を思いだした 「相関関係はかならずしも因果関係を意味しない」。

たとえば、アイスクリームとサングラスの売上には相関関係がある。 では、サングラス をかけたら、そのせいですぐにアイスクリームに手を伸ばしたくなる? もしくは、アイ スクリームを食べたら、自分もアイスクリームくらいクールになりたいと思う? そんな ことはない。そのふたつに相関があるのは、どちらも暑さと好天によって売上がアップす るからである。

15

から

BECAUSE SHE'S DEAD

この事実を思いだして、自分の見つけたものの意味を悟った。要は星形成が停止してい ることと、ブラックホールが活動的であることが同時に起きている証拠にすぎないのであ る。じつは別のプロセスがその両方をひき起こしたかもしれないではないか? ガスを熱 して星形成を停止させることも、ガスを中心のブラックホールに送りこんで食べさせるこ とも、両方を同時にやってのけたプロセスが存在してもおかしくはない。もしかしたら2 個の銀河の合体? それともまったく別のプロセス?

というわけで、いま現在の私の研究では、ブラックホールのフィードバックを裏づける 動かぬ証拠を見つけようと頑張っている。つまり、アウトフロー自体からひき起こされた ことが議論の余地なく明白なものを探すということだ。私はこの目標に向けて、天体物理 学者による世界規模の共同研究プロジェクトに加わった。このプロジェクトではスロー ン・デジタル・スカイ・サーベイの望遠鏡を使用する。

最近、プロジェクトの一環として「MaNGA (アパッチポイント天文台近傍銀河地図作成)」 という新しい観測が終了した。 これは従来のように1個の銀河のなかの1か所を観測する のではなく、同一銀河内の百数十か所を同時に観測するものだ。 1個の銀河をモザイクの ように分割したうえで個々の領域を観測し、それを合計1万個あまりの銀河について行う。

316

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。 だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

銀河は膨大な数の星々からなる複雑な系だというのに、これまで私たちはたった1か所 測定で済ませざるを得なかった。だが、もうそんなふうにあきらめなくていい。 銀河内 一部の仕組みを覗きこみ、銀河の進化を研究する者をいまなお悩ませる未解決の疑問に答え を出すことができる。

この共同研究のなかで私が担当しているのは、超大質量ブラックホールが銀河に及ぼす フィードバック効果を見つけだすことである。所定の領域での星形成率と、中心のブラッ クホールからの距離とに相関はあるのか。 アウトフローのエネルギーが銀河を移動してい く先々で星形成率の低下が見られるのか。フィードバック効果が存在するなら、それはブ ラックホールの質量が大きい銀河ほど測定しやすいのか。

私はこうした未解明の謎と日々向きあっている。込みいっているし、なかなか進展しな いためにもどかしさを感じることも多々ある。でも、飛躍的な前進は一夜にして起きるも のではない。人類の集合知を高めるレースではゆっくり着実に進むのが勝利への道だと、 本書で説明してきた歴史が物語っている。

いずれ同僚も私もデータを分析して結果を発表する。その結果がすべて集まることで、 何が起きているかを示す大きなジグソーパズルが手に入る。 銀河内で星形成を停止させて

から

BECAUSE SHE'S DEAD

ということだ。

銀河を「赤くて死んだ」ものにしているのは、ブラックホールの降着円盤からのアウトフ ローなのか、そうではないのか。

いずれにしても、何かが銀河を殺してきたのは間違いない。殺害事件が起きている。そ して私たち天体物理学者はこの事件を解決するつもりだ。

1 もっとも、天文学者のあいだでは、「データポイントが3 4 もっとも、1998年という最近の話でありながら、 当

つあれば線が引ける」という古いジョークがある。そんな 言葉が生まれるくらいに昔は十分な観測ができなかった

2 銀河を研究する天体物理学者なら、ジェームズ・ビニー /スコット・トレメイン共著の『銀河の力学 (Galactic Dynamics)」 をかならずもっている。私たちにとってはバイ ブルのようなものだ。 「ビニーとトレメインは何て書いて いる?」と確認するだけで議論はたちまち決着する。

3 自分の同僚たちについての本を書くのはじつに妙なもの だと気づきはじめてきた。

時マゴリアンはこれらを超大質量ブラックホールではな 「巨大暗黒天体(MDO)」と呼んでいた。 私の研究分野が 天体物理学のなかでもまだ揺籃期にある現実を改めて突 きつけられる。

ようらん

5 銀河の合体によって2個の恒星が物理的に衝突する確率 は限りなく低い。 宇宙はとにかく途方もなく広大だからだ。

6 Horizon AGNシミュレーションチームのこと。 メ ンバーにはガレス・マーティン、スガタ・カヴィラジ、ジュ リアン・デヴィリアン、 マルタ・ヴォロンテリ、ヨアン・ デュボワ、クリストフ・ビション、リカルダ・ベックマ

第12章 古い銀河はいま電話に出られません。 だって死んでしまった

THE OLD GALAXY CAN'T COME TO THE PHONE RIGHT NOW. WHY?

る。

ンなどがいる。リカルダと私はオックスフォード大学の 博士課程で一緒だった。2年間はルームメイトだったし、 いまも共同研究をしながら変わらず友情を育んでいる。

7 忘れないでほしいのだが科学には時間がかかる。それか らお金も。この謎を解明するために、どこかの大学で私 に特別研究員職か終身教授職をオファーしたい人はいま せんか? わかってます、 わかってます、私は恥知らず なポスドク研究員です。

8 「好きに使って」 と書きはしたものの、専門的な望遠鏡 の使用申請を行うのは非常に時間のかかるプロセスであ り、申請したはいいが申込みが殺到している可能性もあ たとえばチリのVLT望遠鏡の場合は、申請期間ご との使用希望者の倍率が平均8倍だ。

9 アルフレッド・P・スローン財団から名をとって命名さ れた。この財団は当時のゼネラルモーターズ社の社長兼 CEOアルフレッド・P・スローン・ジュニアによって 1934年に設立された。科学、技術、工学の分野にお けるさまざまなプロジェクトに助成金を提供している。

10 専門用語ではこういう銀河を「楕円銀河」というのだが、 私は「かたまり (blob)」と呼ぶのが好きだ。この言葉は私 の頭のなかでローワン・アトキンソン(イギリスのコメディド ラマシリーズ「ビーン」のビーン役の俳優)の声で再生されるの で、なおのこと気に入っているのである。

1 ジェリー・オストライカーの妻はアメリカの著名な詩人 アリシア・オストライカーであり、ユダヤ人フェミニス トとしての詩で知られている。

12 フレンク、レイシー、ボー、コールはいずれも、私がダ ラム大学の学部生だったときにそれぞれ物理学の一分野 を教えてくれた。 学生であることのすばらしさのひとつ がここにある。 研究の最先端を行く専門家から指導して もらえるのだから。ただ、そのありがたみにはあとになっ て気づく部分が少なくない。

13 20世紀の大半を通して赤い銀河はすべてかたまり型だと 考えられていた。ところがイギリスの天体物理学者カレ ン・マスターズとギャラクシー・ズー・チームのメンバー が、スローン・デジタル・スカイ・サーベイの画像を用 いて調べたところ、赤い銀河の約3割は実際には渦巻銀

319

河であることがわかった。星形成を停止させるのが銀河 の合体とは限らないということである。

14 この観測はアメリカの天体物理学者ケヴィン・バンディ の発案によるものだ。バンディは現在カリフォルニア大 学サンタクルーズ校の助教授であり、才気のかたまりの ような人物で、MaNGAプロジェクトに加わっている 私たち全員を支えている。 私が初めてケヴィンに会った のは、メキシコのコスメル島で開催された学術会議での ことだった。 場所はオールインクルーシブのリゾートホ テルである。ホテルにはスイムアップバーのついたプー ルがあった。でも(当時の)私のような博士課程の学生は

格上の研究者になんとかいい印象を与えようと、バーに など目もくれずに研究セッションに残らず出席してい た。けれど、この会議で人脈をつくるにはセッションに 参加するより、バーに顔を出すのが一番だとすぐに気が ついた。どうやら先輩研究者たちはみんなバーに流れつ いているようだったからである。 いまでも思いだすのだ が、私はピニャコラーダを手に、おしゃべりしているグ ループのところに泳いでいって、一番近くの人に自己紹 介した。 「ハーイ、ベッキーっていいます!」 「こんにちは、 ケヴィン・バンディです」。ドリンクを噴きだしそうになっ た。

0

CL

止められない

明日が来るのは

第 13 章

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING

スパゲッティフィケーション!

セラ

人にはお気に入りの言葉というのがある。子音の響きや口の形、あるいは音節の組みあ わせが、どういうわけか楽しくてしかたなくなる言葉が。 第3章でも触れたようにトール キンは 「Cellar Door 〔〕」という言葉が好きだったようだが、私の場合、あらゆる英単 語のなかで一番気に入っているのは 「spaghettification (スパゲッティフィケーション=スパゲッ ティ化)」だ。

これを発音するには口をうんと働かせる必要があるし、キーボードでタイプしようと思 と指が大忙しだし、正しい綴りを脳は必死で覚えないといけない。でも、この言葉を声 に出してみてほしい。 絶対に笑顔になるから。それどころか、気づけばショーン・コネ リーばりの渋い低音で「スパゲッティフィケーション!」といい放っているかもしれない。 いっておくが、これは自分で楽しむために私が勝手にひねり出した言葉ではない。紛れ もない天体物理学の用語である。 スパゲッティ化はブラックホールがひき起こす現象のひ とつだ。

322

第13章 明日が来るのは止められない

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING

ここまでブラックホールについてたくさんの情報を紹介してきたので、あなたも私と同 じくらいブラックホールに夢中になっているのではないだろうか。 ブラックホールに旅し てみたらどんな感じなのか、さらには事象の地平面の向こうを覗けるくらい近づいたらど うなるのかと思いめぐらせているかもしれない。だったら読者のみなさんにひと言ご忠 告申しあげるけど、そんな願いは間違っても抱いてはだめ。 だって、スパゲッティ化され てしまうから。

ブラックホールの周囲は重力が非常に大きい。そのため、あなたがブラックホールに向 かって頭から飛びこんだとすると、足先にかかる重力より頭にかかる重力のほうが格段に 強くなる。結果的にあなたの体は引きのばされて、映画「インクレディブル」のイラス ティガールみたいになる。その姿は人間というよりスパゲッティだ。

あなたは細長く伸びた原子の連なりとなり、それがブラックホールの中心まで続く。 天 の川銀河の中心にあるブラックホール周辺では、実際にこの現象が起きているのが観測さ れている。しかもらのようなガス雲に対してだけでなく、恒星も完全な球体が細長く伸び るのが確認されている。

これはすべてブラックホール周辺の重力の強さに勾配が存在するせいだ。ある程度離れ

20

21

ていれば、重力の強さは惑星や恒星の引力となんら変わることはない。ところが、近づき

すぎると急激に強さが増していく。その勾配こそがスパゲッティ化の原因だ。

傾斜の非常に急なウォータースライダーのてっぺんにいて、比較的平らなところで手す りにつかまっているのに、足先ははるか下にあってスライダーの下端の向こうに消えてい る。まさしくそんな状況である。不思議なことに、スパゲッティ化に関しては超大質量ブ ラックホールよりも小型のブラックホールのほうが危険は大きい。

ブラックホールが大型になると事象の地平面が大きくなる。 そうするとブラックホール の影響の及ぶ範囲がはるかに広くなりはするものの、重力勾配が本格的に急になるのはブ ラックホールにうんと近づいてからだ。場合によっては、事象の地平面の内部にかなり 入ってからのこともある。

それにひきかえ、比較的小型のブラックホールは事象の地平面が小さく、その外側で重 力勾配が非常に急になる。小型のブラックホールなので周辺の重力自体はそれほど強くな いのに、近づくにつれてその強さは急激に変化する。 登山と似たようなものだと思えばい い。ある山の標高がよその山より低いとしても、登る道の傾斜がずっと大きいということ はあり得る。

明日が来るのは止められない

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING 第13章

比較的小型のブラックホールに近づく様子をスキーにたとえるなら、しばらく平らなと ころをクロスカントリースキーで滑ったあとで、いきなり危険な上級者向けの急斜面にき り替わるようなものだ。幸いスキーリフトがあるので、安全な場所まで連れもどしてくれ (まだ事象の地平面を越えていなかったため)。

一方、超大質量ブラックホールに接近する場合はどうかというと、なだらかな初心者用 スロープが長く続いたあとで、徐々に傾斜の少し急な青コースに変わり、それからさらに 急な赤コースへ移って、最後に超急傾斜な黒コースに至るようなものである。 そこまで来 ると怪我をするおそれがあるが、スキーリフトがないことにようやく気づいたときには時 すでに遅し。もはや下る道しか残されていない。

天の川銀河の超大質量ブラックホールは超大質量といっても小さい部類に入る。だから 2014年にそのまわりを回っていたらガス雲は少しスパゲッティ化されはしても、無傷 で逃れることができた(スキーリフトに乗って脱出できた)。

このように、もしもあなたがどうしてもスパゲッティ化の影響を感じてみたいなら、比 較的小型のブラックホールに近づいて、なおかつそこから逃れればいい。もっとも、あな たの形はすっかり変わってしまって元に戻すことはできない。 以上がブラックホールに

「落ちた」らどう感じるかだが、ではそのときに何が見えるだろうか。

宇宙船でブラックホールに近づくと何が見える?

スパゲッティ化に耐えられる宇宙船に乗るなどして、どうにか引きのばし効果をはねの けられるとしたら、窓の外にどんな光景が広がるのだろう。じつは宇宙飛行士にそんな究 極の自己犠牲を強いなくても、何が起きるかは一般相対性理論の方程式のおかげで答えが 出ている。

これから私たちが落ちていくブラックホールは質量を降着させていないと仮定しよう。 それなら宇宙船の窓側の席にいても、高エネルギーな光の放射で視力を失うことも命を落 とすこともない。まだかなり距離が離れているところからはたいしたものは見えない。な にしろブラックホールは高密度なので、サイズでいったらかなり小さくて遠目からではわ からないのだ。だが、しだいに近づくにつれていっさい光のない黒い円が目に入る。そこ が事象の地平面を示している。

明日が来るのは止められない

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING 第13章)

さらに近づいていくと、自分の脳にだまされているような気持ちがしてくる。ブラック ホールは時空を途方もなくゆがめるため、背後や周囲から来る光の進路を曲げてしまい、 そのせいで遠近感がおかしくなるのである。

通常の天体、たとえば月に向かって地球から近づいていく場合、窓から見える月は徐々 に大きさを増していき、その見かけの大きさはどれだけ近づいたかに比例する。 地球から 月までの中間点に達したら、月の見かけの大きさは地球にいたときの2倍になる。ところ が、ブラックホールの場合は周囲で光が曲がっているために、月と同じようにふるまって くれない。

ブラックホールは魚のフグのように自分を大きく見せている。後ろの恒星から来る光が 横向きに曲げられるために、光を発しない領域が実際より大きく感じられるのだ。 この効 果は接近すればするほどひどくなる。

そのため、事象の地平面の大きさの10倍の距離だけブラックホールから離れたところま で来ると、窓から外を眺めても視界がブラックホールに完全にさえぎられる。これが月な ら、月の大きさの10倍離れたところからは、腕を伸ばして握ったこぶしに月はぎりぎり隠 れるはずだ。

もっと近づくと、ブラックホールはあなたのまわりでますますふくれあがっていく。 プ ラックホールが光を外向きに、あなたから遠ざかる方向に曲げてしまうために、しだいに 暗黒があらゆる角度から宇宙船を包みこむ。後ろをふり返るといま通ってきた道が見える だけでなく、ブラックホールの背後の景色までもが曲げられてあなたの目に届く。

360度の光景がぎゅっと押しつぶされて1個の円のなかに収まり、その円はどんどん 小さくなっていく。 事象の地平面に達すると、その円は光の一点にまで縮まる。 宇宙全体 の光がすべて曲げられてあなたの目に入り、それがあなたにとって肩越しに確認できる最 後の景色となる。そこから先は未知との対峙だ。

たいじ

事象の地平面を越えたら次に何が起きるのか、私にはわからない。あなたの向かう先は 暗闇なのか、それともまばゆいばかりの光なのか。そこには恒星のような天体があって、 私たちの知らない異質な物質でつくられ、未知の形態の縮退圧で形を保っているのか。そ してそれは白色矮星から中性子星を経て別の何かになる恒星進化の次の段階なのか。

何十億年ものあいだ事象の地平面の向こうにとらえられてきた物質はすべて、純粋なエ ネルギーへと姿を変えているのか。特異点は本当にある? それを知ることができるのは 向こう側へと渡ったあなただけだ。でも、そこで見つけたことをあなたは世界の誰とも共

明日が来るのは止められない。

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING 第13章)

有できない。

ひとたび事象の地平面を越えたらあらゆる方向が「下向き」になる。宇宙船を方向転換 して元の道へ戻ろうとしても、どこへ向かおうと結局は中心に導かれる。パニックになり、 宇宙船を加速して外に出ようとしたら、かえって中心に到達する時間が短くなるだけだ。 出口はない。

あなたの未来はどのバージョンにおいても、あなたがブラックホールの中心で最期を迎 えることを示している。空間と時間はひとつになっているので、未来は時間ではなく空間 の方向である。 宇宙船はあなたを救ってはくれない。 明日が来るのを止められないように。

ブラックホールに近づくあなたはどう見える?

もっとも、ここまではあなたの目からどう見えるかの話だ。だが、仮にあなたの友だち が安全な距離にいて、ブラックホールに落ちるあなたを見守りたいと考えたとしたらどう だろう。たとえばあなたは自分の無事を友人に知らせるために、宇宙船から毎分1回、灯

329

台のように閃光を放つ仕組みをつくったとする。

宇宙船内にいるあなたからすると、その閃光を毎分ゼロ秒のときに送りだしている。と ころが、安全な距離にいる友人の目にはそうは映らない。なぜかというと、あなたがブ ラックホールに近づいて重力がますます強くなっていくと、 あなたにとっての時間と友人 にとっての時間の進み方が違ってくるからである。あなたには1分に感じられても、友人 にとっては1時間かそれ以上であってもおかしくない。

第3章でも触れたように、これを「時間の遅れ」と呼ぶ。 運動している物体について、 アインシュタインが1905年の特殊相対性理論のなかで説明した概念だ。 原子核のまわ りを回る電子にこの現象が起きることは、すでに1897年に北アイルランドの物理学者 ジョゼフ・ラーモアが予測していた。

しかしそのことを電子の特性ととらえるのではなく、時間の本質と結びつけたのはアイ ンシュタインである。2個の物体が異なる速度で動いているときに、経過する時間の違い と速度の差がどういう関係にあるかをアインシュタインは導きだした。 速度の差が大きけ れば大きいほど時間の進み方の違いも大きくなるため、光速で動いている物体にとって時 間は止まる。

330

明日が来るのは止められない

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING 第13章

現時点で私たちに達成可能な宇宙旅行の速度では、宇宙飛行士の感じる時間に目立った 遅れは現れない。たとえば、国際宇宙ステーションは平均高度408キロメートルの上空 を時速2万7500キロメートルで周回しているので、船内の宇宙飛行士は地球上の人よ り時間の進み方を遅く感じている。とはいえ遅れは年間00秒程度にすぎない。1年間 の滞在で地球に戻ってきたとしたら、ずっと家にいた場合より0.0秒分若くなっている ということだ。

これは「運動による時間の遅れ」と呼ばれ、運動の速度が上昇することによって生じる。 だが、時間の遅れにはもうひとつの種類があり、それを「重力による時間の遅れ」という。 速度の上昇ではなく、重力が極度に高まることによっても時間の遅れは起きる。つまり強 重力のもとにいる人は、重力の弱いところにいる人より時間の経過を遅く感じるのだ。 この現象はブラックホールの周辺でだけ顕著になるわけではない。地球の中心核に働く 重力は地殻に作用する重力より大きいため、中心核はつねに地殻より少し若い。だとする と、国際宇宙ステーションに滞在中の宇宙飛行士は地上の私たちより低い重力を受けてい るので、私たちより時間の経過を若干速く感じている。このため、結局は「運動による時 間の遅れ」の効果で若くなった分が相殺される。

331

時間の遅れが実際に起きることについては過去100年のあいだにさまざまな方法で何 度も検証・証明されてきた。なかでもたぶん最も有名なのが、アメリカの物理学者ジョ ゼフ・ハーフェルとアメリカの天文学者リチャード・キーティングによる実験だろう。 1970年、ワシントン大学セントルイス校の助教授だったハーフェルは、相対性理論と 時間の遅れに関する講義の準備をしていた。

準備の最後に、旅客機が典型的な速度(秒速300メートル)で典型的な高度 (上空1万メー トル)を飛行したら、どれだけ時間が遅れるかをざっと計算してみた。すると、運動に よる時間の遅れによって時間が遅く進むのと、重力の低さで時間が速く進むのが組みあ わされて、地上の時計とは約100ナノ秒の差が出ることがわかった(100ナノ秒は0. 0000001秒。思いだしてほしいのだが人間の反応時間は0・15秒なので、これは相当に小さい数 字である)。

これほどのごくわずかな差を測定するには、 ナノ秒を計測できるようなきわめて精密な 時計が必要になる。1955年、ロンドン南西部のイギリス国立物理学研究所にその種の 時計の第1号が建造された。 この時計の内部ではセシウム原子が時を刻んでいる。

3 3 2

明日が来るのは止められない

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING 第13章

のように。

時間を操る究極の奇術師

原子内の電子に軌道をジャンプさせて励起状態にするものは恒星からの光だけではない。 レーザーでも同じことができる。 電子は少量のエネルギーを吸収し、一段高いエネルギー レベルの軌道にジャンプして、それから元に戻る際にきわめて明確な波長(つまり色)の光 を放出する。この性質のおかげで、星雲のガス雲内にどんな元素が存在するかを私たちは 知ることができる。 特定の元素は特定の色の光を放つ。ちょうどその元素の指紋であるか

このプロセスをさらに精緻にすることもできる。電子が元の軌道に戻るときに放出され 光と同じ波長のレーザーを用いれば、電子にちょうどいい量のエネルギーを与えて、励 起状態と通常の状態のあいだで電子を行ったり来たり振動させることができるのだ。この 状態を「原子とレーザーが共鳴している」と表現する。

そのちょうどいいスイートスポットのレーザー波長を見つけられれば、その行ったり来 たりの起きる正確な頻度(周波数)がわかる。学校で教わる「波の速度の方程式」を用いれば

33 3

いい。光の波の場合は光速を定数として、波長と周波数に次の関係がある。 光速=周波数 × 波長。

私たちはセシウム原子に対するレーザー波長のスイートスポットを見つけ た。レーザーと共鳴していると、電子が最初のふたつの軌道のあいだを1秒間に 億9263万1770回往復するのである。これはきわめて厳密に決まっているため、 いまではセシウムを使った原子時計で1秒を定義している。

かつては地球の自転を基準にして、1日の8万6400分の1の時間を1秒と定めてい た。だが原子時計のほうが正確だし、しかも宇宙のどこであっても測定可能である。現代 のセシウム原子時計はあまりに正確なので、いまから1億年たっても進みや遅れが1秒ま でいかない(比較のためにいうと、典型的な機械式腕時計は平均して1日に5秒遅れる)。

1970年当時の原子時計はいまのものほど正確ではなかったものの、それでも数ナノ 秒の精密さで時間を計測できた。相対性理論が予測する時間の遅れを手軽に検証するうえ で、必要な3つのうちふたつはたやすく入手できることにハーフェルは気づく。旅客機と 原子時計だ。3つ目はハーフェルにとってそう簡単には手に入らないものだった。お金で ある。それから1年のあいだ、 ハーフェルは実験の資金を得るためにさまざまな学術機関

334

明日が来るのは止められない

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING 第13章

に頼んで回った。

そうして出会ったのがアメリカ海軍天文台の原子時計部門に勤務する天文学者リチャー ド・キーティングである。当時は航海にも原子時計が使用されていた。 木星の衛星イオ の食のタイミングで時間を計るよりずっと役に立つ。キーティングは海軍研究局から 8000ドルの資金を取りつける手助けをし、そのうちの7000ドルは旅客機と乗組員 を雇うことに費やされた。 2度のフライトのどちらについてもハーフェルとキーティング に1席ずつと、「ミスター・クロック」のために2席があてがわれた。

ふたりはまず原子時計とともに東回りで世界を1周し、その2週間後に西回りで世界を 1周した。そのうえで、それぞれの時計が記録した時間と、地上の海軍天文台に設置され た時計の時間とを比較した。 この実験では飛行機が動いていて、地球の中心が静止した基 準点となる(地球が自転しても中心は動かないため)。

地球の自転と同じ方向の東回りでの飛行のほうが、自転と反対方向の西回りの飛行より 相対的な速度は大きい。このため、2度の飛行では「運動による時間の遅れ」に差が生じ るはずである(東回りの時計のほうが時間が遅れる)。このことと、影響のはるかに大きい「重 力による時間の遅れ」を組みあわせると(そして2機の飛行機が一貫してまったく同じ高度を飛行

335

するという、いささか非現実的な前提で計算すると)、東回りでは時間が40ナノ秒遅れ、西回り では時間が275ナノ秒進むことが予想される。

ハーフェルとキーティングは実験結果を1972年に発表し、東回りの飛行では時間が 5ナノ秒遅れ(測定誤差が+10ナノ秒なので実際の数値は4~6 ナノ秒のどこか)、西回りでは時間 273ナノ秒(アナノ秒)進んだと報告した。予測値と実測値がほぼ一致していること には驚くしかなく、しかも同じ結果が以後何度も再現されている。 アインシュタインの特 殊相対性理論と一般相対性理論を用いれば、じつに正確な予測ができることをこの実験は まざまざと示している。

おまけに、これらの理論は大いに私たちの役に立ってもいる。というのも、「運動に 「よる時間の遅れ」と「重力による時間の遅れ」(後者のほうが圧倒的に大きい)を経験するの はGPS衛星も同じだからだ。衛星に搭載されている時計は地上の時計より1日につき 3万8640ナノ秒進む。このずれを補正しなければ、2分以内に正確な位置を提供する 役目をまったく果たせない。エラーが積みかさなると、位置が1日に10キロメートルもず れることになる。

このように、地球にいる私たちのほんの少し頭上においてさえ、相対性理論は顕著な影

336

明日が来るのは止められない

YOU CAN'T STOP TOMORROW COMING 第13章

響を及ぼしている。だとしたら、地球の質量より1兆倍大きいブラックホールのまわりで

は「重力による時間の遅れ」がどれくらいになるかを想像してみてほしい。

あなたは友人に見守られつつ、スパゲッティ化に耐えられる宇宙船で毎分1回の閃光を 放ちながらブラックホールに向けて進んでいくが、時間の流れ方が違っていることには気 づかない。あなたにとっては本当に1分に感じられるし、時間が遅れているようには思え ないのだ。だが友人からすれば、あなたが事象の地平面に近づくにつれて宇宙船のスピー ドが遅くなったように見え、閃光が届く間隔もしだいに長くなっていく。 1分だった間隔 は1時間に、1時間は1日に、1日は1年に、1年は100年に。

じつは、遠くから眺めている人はあなたが事象の地平面の向こう側に行くのを目撃する ことはない。あなたの時間が凍りついてしまったように見えるからだ。 ところがあなたか らすると何の問題もなくそこを越え、出発してからほんの数時間か数日が経過したような 気持ちしかしない。その帰還不能点を横切るときに宇宙船から閃光が放たれたとしても、 その事象は未来永劫、 友人の観測能力の外側にある。

この時間の凍結は「重力による時間の遅れ」がつくりだす目の錯覚である。空間のゆが みのせいで窓の外のブラックホールが実際よりはるかに大きく見えるのと似ている。そう

いう意味でブラックホールは究極の奇術師といっていい。私たちは自分の目を信用できな くなるのだ。

その代わり一般相対性理論の方程式が扉をあけて真実を暴いてくれる。そのブラック

ホールがどれだけ巨大であろうとも。

1 宇宙も難しいが言葉はもっと難しい。

2 特許出願中。

338

ブラックホールは

どこまで大きくなれるのか

第 14

WELL, JUDY, YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL

極大質量ブラックホール

天の川銀河の中心にあるブラックホールは太陽の400万倍の質量をもつ。こう聞くと ずいぶん大きくて立派な気がするものの、最大級のものと比べたらその足元にも及ばない。 私たちが(少なくとも本書執筆時点で) 写真を撮影しているブラックホールはMS銀河の中心 にある超大質量ブラックホールだけで、これについては第10章でも取りあげた。

MSは天の川銀河を含む超銀河団の中心にある。地球からどんどんズームアウトして いって全体を眺めることができたら、すべての中心にMの超大質量ブラックホールが位 置しているのがわかる。 「すべての道はローマに通ず」という古いことわざがあるけれど、 本当は「すべての道はブラックホールに通ず」というべきなのである。

MS銀河のブラックホールは太陽質量の56億倍ある。これと比べたら天の川銀河のブ ラックホールなど軽量級だ。しかし、MSのブラックホールでさえ最大ではない。重量 級の王座に君臨するのは「TON618」であり、これは太陽の660億倍の質量をも つ。あまりに巨大なので、このブラックホールをいい表すのに新しい言葉が必要になった。

ブラックホールはどこまで大きくなれるのか

WELL. JUDY, YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL 第14章

「極大質量ブラックホール」である。

とはいえ本書ですでに学んできたように、ブラックホールは際限なく吸いこむだけの掃 除機ではない。放射圧のせいで、大きくなれる速さには限度(エディントン限界)がある。 大多数のブラックホールはエディントン限界ぎりぎりで、つまり最大限の速さで質量を 降着させているわけではない。放射圧によって物質が押しかえされるからである。 活動的 超大質量ブラックホールの成長率がどれくらいかを眺めてみると、平均成長率は最大限 度の10パーセント程度であることがわかる。では、ブラックホールはそのペースで果てし なく大きくなることができて、到達可能な質量に上限はないのだろうか。

理論のうえでは、宇宙全体の全質量を含有するブラックホールが最大ということになる。 具体的な数値を推定するのは難しいものの、10キログラムくらいではないかと考えられて いる。1は1のあとに0が6個並ぶ数字であり、この単位を専門用語で「ノヴェムデシリ 「オン」と呼ぶ。

これは市民としての私の義務だと思うので指摘しておくと、質量が数ノヴェムデシリオ ンキログラムのブラックホールが存在する可能性は相当に低い。宇宙空間自体が銀河をひ き連れて膨張しているので、宇宙内の物質どうしの間隔は開いていく一方である。 そうな

341

ればブラックホールが降着させられる物質の量も少なくなる。自分の銀河から与えられる 物質が枯渇したら、それで一巻の終わりだ。

また、宇宙が年齢を重ねるにつれ、銀河が合体する確率も小さくなっていく。 当然なが それに伴う超大質量ブラックホールどうしの合体も減っていく。合体すると最大で質量 が2倍になるのでじつに効率がいいのだが、その頻度は日を追うごとに少なくなっていく。 超大質量ブラックホールが成長できるかどうかは物質の降着にかかっている。つまり降 着円盤内のガス粒子の衝突を通じて少しずつそのエネルギーを低減させ、粒子をブラック ホールに近づけて取りこむプロセスである。何らかの方法でこのプロセスを妨げたら、ブ ラックホールはもうおしまいだ。別のブラックホールと合体する幸運に恵まれない限り、 それ以上質量を増すことはできない。

では、降着を妨げるようなプロセスは存在するのだろうか。仮にあるなら、 ブラック ホールが大きくなれる限界はどこなのだろう。

342

第14章

「ブラックホールはどこまで大きくなれるのか

WELL. JUDY, YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL

自分の頭の後ろが見える

最大質量の推定を初めて試みたのはインドの天体物理学者プリヤ・ナタラジャン (現在 はイェール大学教授)と、アルゼンチンの天体物理学者エセキエル・トレイスター(現在はチ 大学教授)で、2008年のことだった。 超大質量ブラックホールと銀河は共進化するの で、ブラックホールの質量には上限が存在するのが自然だとふたりは考えた。

ブラックホールが成長を続けたらフィードバックも継続し、それがいずれ周囲の降着円 盤を吹きとばしてしまう。したがって、ブラックホールは太陽質量の100億倍までしか 到達できないとふたりは推定した。

ところが、2015年にイギリスの天体物理学者アンドリュー・キングが登場する。 キ ングはブラックホール研究全盛の1970年代にケンブリッジ大学で博士号を取得し、ス ティーヴン・ホーキングのもとで研究した。現在はレスター大学の教授であり、権威ある エディントン・メダルを王立天文学会から2014年に授与されている。 これはブラック ホールと一般相対性理論に関する研究が評価されたものだ。

キングはブラックホールの周囲における重力のひとつの特徴を指摘し、それをもとに 推定したところ、ブラックホールが降着を通じて成長できる質量の上限は太陽質量の 500億倍だとの答えを得た(ただし、ブラックホールが銀河と同じ方向に自転している場合は、 あっと驚く2700億倍にまで上限が押しあげられるとしている)。

すべてはブラックホールのまわりに描くことのできるいろいろな種類の「球体」と関係 している。 事象の地平面についてはすでに紹介した。ここは帰還不能点であり、もはや私 たちはここからの光をいっさい受けとることができないので、これをブラックホールのサ イズと私たちは定義している。しかしそれより少し外側には、天体物理学者が当たり前の ように口にする領域がいくつか存在する。

ひとつは「エルゴ球」だ。これはブラックホールの周囲にあって、エネルギーを取りだ すことのできる領域を指す (ギリシア語を話す人には説明するまでもないだろうが、ギリシア語で 「仕事」を意味する「ergon」が名前の由来である)。 どうやって取りだすかというと、たとえば太 陽系の惑星で宇宙船が用いるスイングバイのようなプロセスを通して、惑星よりはるかに 大質量のブラックホールからエネルギーを少し盗むのである。

それから、やはりブラックホールの周囲には「光子球」がある。ここは重力があまりに

第14章

ブラックホールはどこまで大きくなれるのか

WELL, JUDY, YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL

強いために、光速で移動するすべての光子(光の粒子)の進路が大きく曲げられ、完全な円 を描いてブラックホールを周回している。理論のうえでは、光子球に立つと自分の頭の後 ろが見える(その前にスパゲッティ化されていなければ、の話だが)。 光子球は事象の地平面のす ぐ外側にあり、その半径は事象の地平面の半径の1・5倍だ。

だが、降着のプロセスでとりわけ重要なのは「最内安定円軌道 (ISCO)」と呼ばれる球 体である。 学校で教わるニュートン版の重力によれば、 完全な円軌道は中心からの距離に かかわらず非常に安定している。ということは、仮に完璧な円軌道を描く小惑星に別の大 型小惑星が衝突して円軌道が少し乱されたとしたら、軌道はそれに適応して若干楕円形に なれるはずである(円は近日点と遠日点が同じ特殊な楕円だというのを思いだして)。

だとすれば、何かが何らかの方法で太陽表面のすぐ上を完璧な円軌道で周回していて、 それが何らかの方法で押されたとしたら、その状況に適応して楕円軌道に変えて太陽のま わりを回りつづけるはずである。

ところが、アインシュタインの一般相対性理論ではそうはならない。天体に近づくと、 とくにブラックホールのような非常に高密度なコンパクト天体に近づくと、ある一点を越 えたら円軌道から押しだされたときに軌道の修正ができず、ブラックホールに向かってら

せんを描きながら落ちていく。その境界がISCOであり、事象の地平面の半径の3倍の

ところに位置している(ブラックホールが自転している場合は若干小さくなる)。

質量をもつもの(つまり光子以外のもの)は、ISCOより少しでも内側に入ると安定した 軌道を描けない。要するにISCOは降着円盤の内側の端といっていい。 事象の地平面と 同様、ISCOの大きさはブラックホールの質量と関連している。ブラックホールが質量 を増すと、ISCOはもっと外側に押しだされる。

ブラックホールの周囲の特筆すべき球体はもうひとつあって「自己重力半径」と呼ばれ る。これもやはりブラックホールの質量によってその位置が決まる。平たくいうと、天体 のまとまりを保つ重力(自己重力)のほうがブラックホールからの引力よりも大きくなる点 のことである。これはきわめて重要な一点だ。というのも、そもそもブラックホールの周 辺で銀河が存在できる理由の説明になるからである。

この半径より外側にあるとき、銀河内のガスは中心の超大質量ブラックホールよりもガ ス自体のほうに引きよせられていく。そうすればガスは密度を高めていき、やがて重力で つぶれて恒星を形成することができる。このプロセスがなければ私たちがここにいること はなかったし、私たちをつくる原子もすべて、天の川銀河の超大質量ブラックホールの周

第14章 ブラックホールはどこまで大きくなれるのか

WELL. JUDY. YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL

囲にある巨大な降着円盤の一部にすぎなくなっていただろう。

ブラックホールが限界に達したあとの宇宙

アンドリュー・キングが2015年に指摘したのは、超大質量ブラックホールが(降着 や銀河との共進化を通して)右肩上がりに大きくなりつづけたら、ISCOが自己重力半径よ 外側に押しだされるという点だった。そうなると、降着円盤内のガス粒子は何度衝突を くり返してもエネルギーを大きく失うことがない。

結果的にガス粒子の軌道が狭まってISCOに達することもなければ、らせんを描きな がら内側に落ちていってブラックホールの質量を増やすこともない。逆に、降着円盤内の ガス粒子すべてからの引力が、ブラックホールからの引力よりつねに上回ることになる。 じつをいうと、こういう状況になったら降着円盤自体が形成すらされない。ガスが流入 してきても自己重力でまとまりを保ち、比較的無傷のままブラックホールのまわりを回る。 要は、天の川銀河のブラックホールの周囲をめぐるGガス雲の軌道と同じである。

ブラックホールの中心へとまっすぐ物質が向かっていくのでない限り(宇宙の大きさと、 たとえ極大質量ブラックホールであっても比較的小さいことを思えばこういうケースはめったにない)、 その物質がブラックホールの一部になることはない。降着円盤が存在しないとすると、私 たちは極大質量ブラックホールを発見できないことになる。周囲の物質が輝いて、クリス マスツリーのように照らしてくれることがないからだ。

TON 618が非常に興味深いのはこの点である。 太陽質量の660億倍という極大 質量ブラックホールであるうえに、自転しないブラックホールの質量の上限としてキング の推定した数値(太陽質量の500億倍)を上回っているのである。ブラックホールのほとん どは自転しているので(角運動量とはなかなか手が切れないものだ)、そのこと自体は意外では ないものの、最大質量に近づいている可能性があることになる。

TON 618がいかに特異かは、その正体が明らかになるずっと前から注目されてい た。写真乾板に初めてとらえられたのは1957年のことで、メキシコの天文学者ブラウ リオ・イリアルテとエンリケ・チャビラによってメキシコのトナンツィントラ天文台で撮 影された。ふたりはそれが紫色に見えることに目を留めた。1970年にはボローニャで 電波観測を行っていたイタリアの天文学者チームよって、ついにそれがクェーサーだと特

ブラックホールはどこまで大きくなれるのか

WELL, JUDY, YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL 第14章

定された。

1976年の時点では、フランスの天文学者マリー=エレーヌ・ユルリクがテキサス

州のマクドナルド天文台を使って距離を計算し(108億光年の彼方)、それが既知のクェー サーのなかでも最大級の光度をもつことをつきとめていた(クェーサーの光度、つまり降着円 盤の光度が高ければ高いほどブラックホールの質量は大きい)。

TON 618の質量を推定する際には降着円盤内のガスの速度を測定する。その結果、 太陽質量の660億倍との答えが導かれた。 この数字を何度もくり返しているのはわかっ ているのだが、これは本当にとてつもなく巨大である。なにしろ、天の川銀河にある恒星 をすべて合計した質量(太陽質量の640億倍と推定されている)より大きいのだ。

TON 618の事象の地平面は地球太陽間の距離の1300倍大きい(海王星太陽間 の距離の4倍)。私たちのような弱々しい人類にとっては恐怖を覚えるほどの巨大さである。 それでいて、ザゼルばりの人間大砲としてTON 618にじかに打ちこまれるのでない 限り、まったく何も恐れる必要はない。宇宙がついにシンクの穴に栓をはめたかのように。 ブラックホールが降着を通して成長するには限度があることと、TON 618がすで にその限度に迫っていることがどういう意味をもつのか、考えると興味が尽きない。それ

はつまり、ブラックホールが限界に達する宇宙の新時代が近づいている可能性があるとい

うことだ。ブラックホールが質量の上限に行きついて成長や輝きを止めたら、宇宙全体で クェーサーの光が消えはじめる。

これがもう数百万年早く起きていたら、私たち人類は超大質量ブラックホールが存在す ることすら知らずにいたかもしれない。ひょっとしたらすでに極大質量の状態になってい ながらも、私たちに認識されていないブラックホールが存在するのではないか。 何らかの 種類の光が降着円盤から放たれていなければ、遠方の銀河の中心にあるブラックホールの 質量を測定するなど望むべくもない。もしかしたら極大質量ブラックホールはすでに珍し いものではなくなっているのかもしれない。

いま私たちが生きているのが宇宙の新しい時代であって、一部のブラックホールがこれ 以上成長しないかもしれないということに、私は驚きと同時に一抹の寂しさを覚える。 大 きくて恐ろしくて、謎めいていて、腹の立つほど興味をそそられるブラックホールが、 あ たかも全盛期を過ぎ、あとは坂を下るだけで老年期に入ったかのようだからだ。それを思 うと、泣いていいのか笑っていいのか私にはわからない。だが、ブラックホールのほうは といえば、いままさに最後のひと笑いを終えたところかもしれない。

第14章 ブラックホールはどこまで大きくなれるのか

WELL. JUDY, YOU DID IT. SHE'S FINALLY FULL

351

-

2

1 何かにつけてこの言葉を入れたくなる。

リクターだった。1877年の77歳のとき、ロンドンの 「ル」の芸名で知られたイギリスのロッサ・マティルダ・ 人間大砲として初めて大砲から打ちだされたのは、「ザゼ

スト・ショーマン』を観た人にはきっとおなじみだろう。 2017年のヒュー・ジャックマン主演映画「グレイテ 大のショー」に加わり、ヨーロッパやアメリカを回った。 ルはバーナム・アンド・ベイリー・サーカスの「地上最

娯楽施設ロイヤル・アクアリウムでのことである。 ザゼ



すべてがいつかは戻る

命を終えるもの

第 15 章

EVERYTHING THAT DIES, SOMEDAY COMES BACK

物理法則をいくつも破る存在

永遠は非常に長い時間である。人間の脳は無限という概念を本当の意味で理解すること ができない。無限の時間についてはとりわけそうだ。 不死をテーマにした小説がどれだけ 書かれていてもその点は変わらない。

ブラックホールがどのように生まれて成長するかを考えるとき、ブラックホールの死に ついてもいやおうなく思いめぐらせたくなる。 ブラックホールは永遠で不死で、宇宙が進 化するあいだ果てしなく命を保ち、物質は事象の地平面という監獄にいつまでもとらえら れたままなのか。それともいずれブラックホールにも最期が訪れるのか。

1974年にこの問いに向きあったのがイギリスの物理学者スティーヴン・ホーキング だった。ホーキングの生涯は掛け値なしに並外れている。1963年、ケンブリッジ大 学で宇宙論の博士課程を始めてわずか半年後の21歳のとき、ホーキングは早発性の運動 ニューロン疾患と診断された。これは発話・摂食・歩行をつかさどる随意筋のコントロー ルが限定される病気である。 ホーキングは医師から余命2年と告げられ、研究を続ける理

第15章

命を終えるものすべてがいつかは戻る

EVERYTHING THAT DIES, SOMEDAY COMES BACK

由を見失う。

しかし病気の進行が当初の予想より遅かったことと、精神がまったく影響を受けなかっ たことから、指導教官のデニス・シアマは特異点に関する研究に戻るよう勧めた。 ホーキ ングは博士論文のなかで宇宙そのものが1個の特異点から始まった可能性を考察し、 一般 相対性理論を適用したその仮説は宇宙論に革命を起こしていく。

1960年代後半には中性子星が発見されたうえに、特異点に関するホーキングの研究 (ブラックホールと宇宙の始まりの両方に適用される)もあって、ブラックホールという概念はし だいに広く受けいれられていった。少なくとも理論物理学者のあいだではそうである。と はいえ疑問はたくさんあった。一見するとブラックホールは物理法則をいくつも破ってい るように思える。なかでもきわめて基本的なのが熱力学第二法則だ。 エントロピーはつね に増大するという法則である。

エントロピーは乱雑さの度合いを表す尺度と表現されることが多いが、単に「起きる可 能性の一番高いことはかならず起きる」という言い方のほうがしっくりくるかもしれない。 たとえば箱のなかに何枚もの硬貨を表向きに入れて箱を振ったら、全部の硬貨が表向きの ままということはまずあり得ないし、全部が裏向きになるとも考えにくい。 一番起こりそ

355

うなのは表向きと裏向きがだいたい半分ずつ無秩序に交じりあうことである。

瓶に卵を割りいれて、それから瓶を振ったら、一番起こりそうなのは黄身が壊れること

だ。これはじつにわかりやすいたとえといえる。卵をかき混ぜたら元に戻すことはできず、 それはエントロピーが減少できないからである。

物質がブラックホール本体に集積されると、その物質は事象の地平面の向こう側に整 然と永久に閉じこめられる。このプロセスで宇宙からはわずかな乱雑さがとり除かれ てエントロピーが減少するので、基本である熱力学第二法則に反しているように思える。 1972年にこの問題を解決したのは、メキシコ生まれでアメリカとイスラエルに国籍を もつ理論物理学者ヤコブ・ベッケンシュタインだった(当時はプリンストン大学の博士課程の学 生)。

ベッケンシュタインが気づいたのは次の点である。 ブラックホールが多量の物質を集積 していって質量を高めると、その事象の地平面も拡大する。 事象の地平面は特異点を囲 球体なので厳密にいえば「表面」をもち、表面積がある。ブラックホールが成長すると、 事象の地平面の表面積も増加する。

そして、この表面積こそがブラックホールのエントロピーを表しているとペッケンシュ

第 5 章

命を終えるものすべてがいつかは戻る

EVERYTHING THAT DIES, SOMEDAY COMES BACK

タインは論じた。ブラックホールが大きくなるとエントロピーが増大し、ブラックホール

に落ちる物質によって失われたエントロピーを相殺するのだ、と。宇宙全体のエントロ ピーは熱力学第二法則が定めるとおりにやはり増えていく。

ホーキング放射

だが、ホーキングはこの説明に納得がいかなかった。 エントロピーはひとつのプロセ スが放出する熱エネルギーの量と本質的に結びついており、だから「熱」 力学なのである。 エントロピーの変化は高温から低温への熱の移動ときり離せない。 仮に熱エネルギーがひ とりでに低温から高温に移動したらエントロピーは減少せねばならず、それは最も起こる はずのない出来事である。

温かい飲み物が冷めるのも、冷たい飲み物がぬるくなるのもそこに理由がある。熱が高 温から低温に移動するのはそうなる可能性が一番高いからだ。そこで、事象の地平面の表 面がエントロピーをもつなら光を放射しているはずだとホーキングは考えた。

ホーキングはこの仮説の誤りを証明する作業に取りかかるが、そのためには量子力学と 一般相対性理論を結びつける必要があることを認識していた。 量子力学は極微のスケール における粒子のふるまいを説明する学問であり、熱力学の法則は量子力学から生まれた。 一般相対性理論は特異点と事象の地平面以上のことを理解する役にはあまり立たない。だ が、量子重力理論なら何が起きているかを説明してくれるだろうか。

ホーキングは1973年にモスクワを訪れ、ソヴィエト連邦の天体物理学者ヤーコフ・ ゼルドビッチおよびアレクセイ・スタロビンスキーと一緒に研究を行った。ふたりの研究 は、ブラックホールの周囲のように空間が極度にゆがんだ事例に量子力学の考え方を適用 するものだった。空間がゆがんでいると、空間自体のエネルギーバランスが極微の量子ス ケールで乱されることをふたりは知っていた。

ホーキングには信じられなかったのだが、ふたりは数学による裏づけのもとに、自転す ブラックホールは粒子をつくって放出する能力をもつはずだと主張した。それはブラッ クホールのエントロピーに関するベッケンシュタインの仮説を支持するものだった。

自分でも計算してみたら同じ結果(および自転しないブラックホールにも粒子がつくれるはずだ という結果)が出たために、ホーキングは驚くと同時に悩んだ。何がどうなっているのかを

358

第15章

命を終えるものすべてがいつかは戻る

EVERYTHING THAT DIES, SOMEDAY COMES BACK

なんとしてもつきとめたいという思いにとりつかれた。これを完全に解明するには量子重

力理論が必要である。 量子力学と一般相対性理論を融合させることで、ゆがんだ空間内で 量子エネルギーがどう変化するかを明らかにするのである。

ホーキングにとって不運なことに、当時は量子重力理論が存在しなかったし、それは本 書が刊行された2022年現在も変わらない。 そこでホーキングは近道を行くことにし、 ブラックホールの形成前と形成後、つまり空間がゆがむ前とゆがんだあとの量子エネル ギーを検討した。

量子力学の世界は奇妙である。きわめてかすかな振動のおかげで空間自体にエネルギー がある。その振動はいくつかのモードをもつことができる。空間はバイオリンの弦であっ て、モードは異なる音だと考えてみてほしい。指で弦のどこを押さえるかによって、弦か ら生まれる音(つまり弦が振動する際のエネルギー)は変化する。

ただし量子の振動は弦の音とは少し違うところがある。というのも、プラスの波長とマ イナスの波長があって、それらがうち消しあうとエネルギーのバランスが完璧になるから である(この状態を「真空状態」という)。

こうした量子の振動の通り道にブラックホールが形成されると、事象の地平面に似た波

359

になる。

長をもつモードは乱されるおそれがあり、その時点でそのモードはブラックホールへ落下 して失われるとホーキングは考えた。ところが異なる波長をもつ別のモードは影響される ことなく、嬉々として進んでいく。

こうなると、空間自体に存在する量子モードのエネルギーがアンバランスになる。自ら うち消してくれるモードをもたないものが出てくるからである。このエネルギーのアン バランスが本物の光として放射される。その事象の地平面の大きさに似た波長をもつ光だ。 ということは、超大質量ブラックホールの事象の地平面は電波のような長い波長の光を放 ち、小型のブラックホールはX線やガンマ線のような短い波長の光を放つはずである。

しかもその放ち方はほとんど爆発といっていいパワーをもつ。現に、このプロセスを解 説した論文にホーキングはこんなタイトルをつけた「ブラックホールの爆発? (Black hole explosions?)」。もっとも、この光の放射はやがて「ホーキング放射」として知られるよう

ホーキングが量子力学の計算をすべてやり終えてこの結論に達したとき、放たれる光の 波長の分布の様子が、恒星などの高温の物体による熱放射の場合とまったく同じ形である ことに気づいた。これこそが何より注目すべきポイントである。 熱力学とブラックホール

第15章

命を終えるものすべてがいつかは戻る

EVERYTHING THAT DIES, SOMEDAY COMES BACK

の物理学がまたここで結びついたわけだ。

日常の熱力学では、恒星であれオーブンであれ人体であれ、周囲を熱するものから放出 される熱放射を「黒体放射」という。 大質量星がその光の大部分を紫外線と可視光線の波 長で放射しているのに対し、人体はその光の大部分を波長の長い赤外線として放射してい る。なぜかというと、人体は当然ながら恒星よりも圧倒的に低温だからである。

熱放射の場合は放出される熱の波長の分布が厳密に決まった形をとり、それはひとえに 物体の温度に関連している。 この現象は1900年にドイツの物理学者マックス・プラン クによって発見された。プランクは量子力学の分野を切りひらいた先駆者のひとりである。 高温の星は青く、低温の星が赤いのはこのためだ。

ブラックホールの最後のひと吐き

先ほども触れたように、ブラックホールによって量子エネルギーの振動が妨げられると 光が放射される。この放射についても黒体放射と同じことがいえるとホーキングは気づい

た。違うのは分布の形を決めるのが温度ではなく、事象の地平面の表面積(つまりはブラッ クホールの質量)だという点である。

これはベッケンシュタインが仮説を立てながらも説明できなかったことと同じだ。だが、 ホーキング放射の衝撃の大きさはそこにあるのではない。 量子のごくわずかな振動を本物 の放射に変えるには、そのプロセスに要するエネルギーの一部をブラックホール自体から 借りる必要がある。

アインシュタインの最も有名な方程式 「E=mc」が示すように、エネルギーと質量は等 価なのを思いだしてほしい。ということは、ホーキング放射を生みだすためにブラック ホールがエネルギーを失うと質量も失うことになる。ブラックホールはゆっくりと「蒸発」 していくのである。

この「ゆっくりと」というところがポイントである。ホーキングはこのプロセスが実際 にどれくらいかかるかを計算し、やはりこれもブラックホールの質量しだいであることを 見出した。 太陽と同じ質量のブラックホールの場合は、ホーキング放射で全エネルギーを 蒸発させるまでに仮説のうえで10年(1の後ろに0が4個=1京×1兆×1兆×1兆×1兆年)か かる。忘れないでほしいのだが、そもそも宇宙自体の誕生から138億年しかたっていな

362

第 1 章

命を終えるものすべてがいつかは戻る

EVERYTHING THAT DIES, SOMEDAY COMES BACK

いことを思うと、ホーキング放射がいかにナマケモノ並みの遅さかがわかるだろう。

一方、宇宙の初期に形成され、質量が1兆キログラム未満の原始ブラックホールについ てもホーキングは計算したところ、すでに蒸発しているだけの時間が十分に経過している との答えが出た(比較のためにいうと、地球の質量はおよそ6兆×1兆キログラムである。プラネッ ト・ナインは地球質量の5~1.5倍とされているのでまだ無事だ。 心配いらない)。

そういう原始ブラックホールが存在するとしたら、完全に蒸発する前に私たちはホーキ ング放射の最後のひと吐きを見つけられるかもしれない。 それを思うと胸が高鳴る。蒸発 プロセスが終わる直前の0.1秒間に、1兆キログラムのブラックホールは100万メガ トン級の水爆に匹敵するエネルギーを放出する。相当なエネルギー量に感じられるものの、 天文学の視点からすればたいしたことはない。超新星爆発のエネルギーはその10億×1兆 倍にもなり、しかもその後何日も輝きつづけるのだから。

実際に起きているホーキング放射を観測したいというのが私たちの長年の念願でありな がら、まだ何も見つかっていないのが現状だ。ホーキング放射は仮説の域を出ておらず、 論文に記されたすばらしい考えではあっても本物のデータによる十分な裏づけはない。そ れは単に発見を待っている時間がまだ短すぎるからかもしれない。このプロセスはきわめ

てゆっくり進行する。 検出する望みを抱けるほどの放射が放たれるには、ひとりの人間の 一生ごときの時間ではたぶん足りないのだろう。

観測できる見込みの一番大きいのは天の川銀河の中心にある超大質量ブラックホールで ある。とはいえ、質量が太陽の400万倍なので、長い波長のホーキング放射が非常に ゆっくりしたペースで放たれることが予想される。完全に蒸発するには100年かかるうえ に、成長がすでに止まっていてこれ以上物質を降着させることがなければ、という但し書 きがつく。TON 618の場合は降着を通じて達成できる質量の上限に近づきつつある ので、蒸発にはほぼ10年(1グーゴル年)を要する。

天の川銀河のブラックホールかTON 618がいずれ蒸発するかどうかは、宇宙がど れだけ長く存続するかにかかっている。宇宙にはそれだけの時間が残されているのだろう か。

1 ベッケンシュタインはブラックホールの「無毛定理」を編 みだしたことでも知られる。 何かというと、ブラックホー ルの内部が何でできていようと(つまり長年のあいだにどんな

物質を集積させていようと)、ブラックホールの特徴は3つの 情報だけで説明できるというものだ。その3つとは、質量、 電荷、自転の速度である。 ほかの情報「毛」とはこのプラス

第15章

命を終えるものすべてがいつかは戻る

EVERYTHING THAT DIES, SOMEDAY COMES BACK

365

アルファの情報の比喩)がいっさいなくてもブラックホールの 特徴を完全に説明できる。 「ブラックホールには毛がない」 わけだ。 別の見方をするなら、私たちを興奮させるのに ヘアログラフィ 頭髪を激しく振るダンスの動きに頼らなく

てもいい、ということかもしれない。毛がないわけだから。

2 ここでは弦理論の話をしているのではない。 バイオリン の弦を比喩として用いているだけである。



万物の終わりに

エピローグ

HERE AT THE END OF ALL THINGS

始まりと終わり

しゅうえん

本書の終わりが近づいてくると、宇宙の終焉についても考えずにはいられない。宇宙空 間を覗くと、平均してほぼすべての銀河からの光が赤方偏移を起こしている。 宇宙が膨張 しているために銀河は猛スピードで互いから遠ざかっている。この事実が1920年代に 発見されたことが、すべての科学のなかで最も有名な理論の誕生へとつながった。

ビッグバン理論である。 宇宙の時間を巻きもどすことができたらすべての銀河がしだい に近づいてきて、あらゆる物質が無限に小さい空間へと押しつぶされるのが見えるだろう。 この話に聞き覚えはない? そう、大量の何か(質量であれ温度であれ圧力であれ) を無限に小 さい空間に押しこめれば最終的に特異点ができる。

ビッグバン理論は宇宙の誕生に関する理論だと思われているが、それは大きな誤解だ。 ビッグバン理論というのは、宇宙が恐ろしく高温で高密度な状態から、いまの私たちが見 銀河の分布や形へどう進化したかを説明するものである。時間=0の「誕生の瞬間」に 何が起きるかを描写するものではない。

エピローグ 万物の終わりに

HERE AT THE END OF ALL THINGS

現時点で私たちのもつ物理学の知識では、誕生からわずか10秒(1兆分の1×1兆分の1× 1兆分の1秒)後の宇宙までしか時間を戻せない。それより前では既知の物理法則がことご とく破綻する。自然界に働く4つの基本的なカー重力、電磁気力、強い力(原子のまとま りを保つ力)、弱い力(放射能を支配する力)はまったく違うふるまいをし、ひとつに合体 する。

その瞬間を記述するには 「大統一理論」が必要なのだが、私たちはまだそれをもたない。 ブラックホールのエントロピーを理解するうえでホーキングが量子力学と一般相対性理論 の統一理論を必要としながら、 まだ存在していなかったのと似ている。

そのため、宇宙の始まりにおける特異点については十分に解明されていない。ただ、ブ ラックホールの特異点とは異なり、事象の地平面の内側にすべてを閉じこめるわけではな い。そうでなければ私たちが今ここにいることはないからだ。何らかの理由で宇宙は膨張 を始めた。その膨張を加速したのが「ダークエネルギー(暗黒エネルギー)」と呼ばれるもの だが、それが具体的に何なのかはまったく明らかになっていない。

物理学の語る物語は完全とは程遠く、謎のほうがはるかに多いのだ。本書で見てきた 数々の巨人たちの肩の上に新進の物理学者が立って、その謎を解くのが待たれている。

138億年に及ぶ宇宙の歴史も恒星の内部と同じように、空間が外に向けて膨張する力 と、物質のもつ重力が内側に収縮しようとする力とのあいだの戦いの歴史である。これま でのところは膨張する力がまさってきた。しかし悠久の時の果てに訪れる宇宙の最期には どちらが最終的に勝利するのだろうか。 それは宇宙のエネルギー予算のどれだけが膨張に 費やされ、どれだけが物質をつくることにつぎこまれてきたかで決まる。そのふたつが等 しくなったら、やがて膨張の速度は遅くなってきわめて小さくなる。

また逢う日まで

私たちはこれを「密度パラメータ」と呼ばれるもので測定できないかと期待している。 宇宙に存在する物質、電磁波、ダークエネルギーのすべての平均密度を合計し、膨張を完 全に相殺する臨界密度でそれを割ったものが密度パラメータだ。密度パラメータが1であ れば宇宙の中身と膨張が完全に釣りあい、いずれ宇宙が平衡状態に達するとわかる。これ が中間をいった場合の答えである。

370

エピローグ 万物の終わりに

HERE AT THE END OF ALL THINGS

密度パラメータが1より小さければ膨張が物質を上回り、宇宙は「ビッグリップ」のシ

ナリオで最期を迎える [タップ(ミラは奥)。

一語で「引きさく」の意

どういうことかというと、膨張の速度が指数関数

りょうが

的に増加して重力にうち勝つだけでなく、原子自体の粒子をつなぎ留めている強い力すら

凌駕する。そうすると、生命をもたない粒子がきわめてまばらに散らばるだけとなって 宇宙は終わる。

密度パラメータが1より大きければ物質が膨張を上回る。 空間の膨張はペースを落とし はじめ、引きよせられて収縮していき、最後は「ビッグクランチ」で幕を閉じる

で。このシナリオでは宇宙の物質とエネルギーのすべてがたぐり寄せられていき、 宇宙のあちらこちらで極大質量ブラックホールができるほどに密度が高まる。

だが、それすらもひき戻されていって最後はたった1個の特異点になる。この終わり方 には宇宙がスタート地点に戻るという循環があってなかなかすっきりしている。 天体物理 学者のなかには、宇宙がビッグバンの膨張とビッグクランチの収縮を無限にくり返す 「ビッグバウンス」の可能性を探る者までいる 。

宇宙の終焉がどのシナリオになるかをつきとめるにはこの密度パラメータを測定してみ ればいい。きわめて正確な測定結果のひとつに、宇宙マイクロ波背景放射を観測するWM

AP衛星から得られたデータがある。 宇宙マイクロ波背景放射は宇宙の初期に発生した光

の名残であり、これを調べることで当時の状況が明らかになる。

WMAPのデータと、近傍宇宙の超新星観測から割りだした宇宙の膨張速度を組みあわ せると、密度パラメータは1・20・2となる。 ±0.1は測定誤差で、実際の数値が 1.0~1.0のあいだのどこかであることを意味する。

だとすると宇宙はもう少しで釣りあいのとれた状態になれるのに、いずれ物質が膨張を 上回る方向にずれている。たとえ数値が1よりわずかに大きいだけでも、宇宙の行きつく 先はビッグクランチである。 宇宙のなかのあらゆるものが引きよせられていって、最後に たった1個の特異点となる。 すべてのブラックホールを終わらせるブラックホールだ。 いま、あなたはこの本を読みながら宇宙空間を猛スピードでつき進んでいる。 天の川銀 河の中心にある超大質量ブラックホールのまわりを重力に導かれながら何の問題もなく回 り、そのブラックホールへ「落ちていく」心配もない。それでもきっとあなたは私と同じ ように、ブラックホールが避けがたい存在であることを思わずにいられないはずだ。

生きているあいだ私たちはブラックホールと分かちがたく結びつき、死に際しては私た ちの原子が、計りしれないほど遠い未来のいつの日にか、宇宙の終わりにブラックホール

エピローグ 万物の終わりに

HERE AT THE END OF ALL THINGS

373

-

の一部となるかもしれない。 そこにもレストランがあることを願おう。

・WMAPは「ウィルキンソン・マイクロ波異方性探査機」 の略である。 アメリカの天体物理学者デーヴィッド・ウィ ルキンソンに敬意を表して命名された。ウィルキンソン は1970年代を通し、先駆者として宇宙マイクロ波背 放射の研究を牽引した。 WMAPプロジェクトの科学

けんいん

者チームにも名を連ね、2001年のWMAP衛星の打 ちあげはどうにか見届けた。しかし77年に及ぶがんとの 闘いの末に2002年に不幸にも亡くなったために、 衛 星のもたらした新たな成果を目にすることはできなかっ た。

謝辞

うわあ、ずいぶん長くなってしまった。 この本も極大質量に分類したほうがいい気がす るくらい。全部でたっぷり6万1000語。私の博士論文が5万6000語だったから、 博士論文をもう1報書いたようなものである。 文章があまり上手じゃないと学校でいわれ 人間にしては、相当に頑張ったと自分で自分をほめてやりたい。私にとっては宇宙も難 しいが言葉はもっと難しい。

いうまでもなく私の後ろには何人ものすばらしい人たちがついていて、そのおかげでこ の本を世に出すことができた。まず私の最初のエージェント、ローラ・マクニールに感謝 する。私の脳の暗い片隅に隠れていたアイデアを引っぱりだし、私ならできると信じてく れた。ローラ、この先あなたが出版以外に何をするにしても幸運を祈っている。ローラの あとを継いだグリーム社のアダム・ストレンジには、私の最大のサポーターでいてくれる ことにお礼をいいたい(もっとも最大のサポーターは自分だといって、あなたの娘さんはきっと怒る でしょうけどね)。

374

辞

射

ある。

それから、パンマクミラン社のスタッフ全員に特大のありがとうを贈る。私の吐きち らかす科学の言葉を受けとめて、形ある本物の本にしてくれた。担当編集者のマシュー・ コールは最初から本書の価値を信じてくれたうえに、ブラックホール初心者にはわかりに くい細かな部分をすべて指摘してくれた。 シャーロット・ライトとフレーザー・クライト ンは原稿を丹念にチェックし、文章の構造や文法のいい加減なところを残らず修正してく れた。もちろんジョージー・ターナーも、ジェイミー・フォレストも、パンマクミランの チーム全員も、私の本を広く宣伝・販促するために多大な努力を傾けてくれた。

妹のメガン・スメサーストはすばらしい人間で、本書の図版を全部担当してくれた。 私 は科学者だけれどメガンはわが家の芸術家であり、私はその才能をいまもこれからもとに かく尊敬している。私が昔よりフォントにうるさくなったのもメガンのおかげだ。

そして、私より先に生きたすべての科学者とその努力に、畏敬の念を込めて心からの感 謝を捧げたい。とりわけ、男性ばかりの科学界に道を切りひらいてくれた女性科学者たち に。 私が天体物理学者を名乗っても不審がられない時代になったのは彼女たちのおかげで

本書は世間が通常に戻りはじめた2021年後半に執筆され、その通常が再び脅かされ

た2021年のクリスマス直前に完成した。執筆に使った場所はカフェやオフィスや家で あり、1週間の休暇を取ってケンブリッジで「書くためのおこもり」をしたこともあった。 そのときにケンブリッジ大学キャヴェンディッシュ研究所がブラックホールの歴史に大き な位置を占めていることに気づき、それが第5章の傍注9番の驚きにつながった。執筆が できてひらめきも得られる新しい場所を求めていた私のような大学研究者のために、久し ぶりに味わうにぎやかな環境をカフェのオーナーとスタッフは提供してくれた。全員にお 礼の言葉を伝えたい。

仕事としてではなく個人として私の執筆を支えてくれた人たちもいる。 ママ、パパ、 そ れからくり返しになるけれど妹のメガン。いつも私を信じてくれることに感謝しているの はもちろん、私の書いたものをついに読んだときに面白いと大騒ぎしてくれたのがとても 嬉しかった。みんなのことが大好きだし、私が章題に使った歌の歌詞やポップカルチャー からのフレーズについても、きっとみんななら元ネタが何かに気づいてくれると信じてい 〔和語数ではな題を変えている。「巨人の肩の上に立つ(スタンディング・オン・ザ・ショルダー・オブ・ ジャイアンツ)」 って、オアシスのアルバムタイトルだってわかったよね?

歌詞といえば、毎日の通常の研究を終えたあとに執筆作業をした夜には、やる気を出す

5

ために音楽をかけた。 この本では少なくとも3か所でテイラー・スウィフトに触れている。 彼女の曲も歌詞も私には本当に響く。 あんなふうに力強く美しいものを生みだせる人には、 生涯、尊敬の念しかない。必死でキーボードを叩いているときには、「フォークロア」「エ ヴァーモア』『レッド(テイラーズ・ヴァージョン)」がメインのサウンドトラックだった。

最後にパートナーのサムへ。ありがとうなんて言葉じゃとうてい足りない。「サムがい なければ、フロドベッキーはやっていけなかった」 〔かった。私が長い夜を何 日も執筆に費やすのを受けいれ、リサーチの過程で拾った「こぼれ話」を私が次々とくり だすのに耳を傾け、一日の終わりに笑顔で私を元気にしてくれてありがとう。 愛してる。 どんなときも。

377



参考文献

Emilio, M., et al., ApJ, vol. 750, p. 135 (2012)

Giacintucci, Simona, et al., ApJ, iss. 891, p. 1 (2020)

Huygens, Christiaan, Treatise on Light, translated by Silvanus P. Thompson,

www.gutenberg.org/ebooks/14725 (1678)] [* 名著 第Ⅱ期 ホイヘンス光についての論考他」所収、ホイヘンス 著、 原享吉編集、 横山雅彦ほか、 朝日新聞社

Kafka, P., MitAG, vol. 27, p. 134 (1969)

Manhès, Gérard, et al., Earth and Planetary Science Letters, vol. 47, iss. 3,

p. 370 (1980)

Montesinos Armijo, M. A. and de Freitas Pacheco, J. A., A&A,

vol. 526, A146, doi:10.1051/0004-6361/201015026 (2011)

Rindler, W., MNRAS, vol. 116, iss. 6, p. 662 (1956)

Röntgen, W. C., 'Ueber eine Neue Art von Stahlen', Sitzungsberichte Der

Physik.-Med. Gesellschaft Zu Würzburg (1896)

Scholtz, Jakub and Unwin, James, Physical Review Letters, vol. 125, iss. 5, 051103 (2020)

Schwarzschild, 'Letter to Einstein', Schwarzschild Gesammelte Werke

(Collected Works), ed. H. H. Voigt, Springer, 1992, vol. 1-3 (1915) Webster, L., Murdin, P., Nature, vol. 235, iss. 5332, pp. 37-38,

doi: 10.1038/235037a0 (1972)

Wheeler, J. A., AmSci, vol. 56, 1 (1968)

ルヴェリエ, ユルパン 98, 102, 236 ルメートル, ジョルジュ 2582

励起状態 264, 333 レイシー セドリック 310, 319~ レーザー 215, 221, 230N, 202, 333 レーザー干渉計宇宙アンテナ (LISA) -230x レーザー干渉計重力波天文台 (LIGO)

レーマー, オーレ

連星系

222, 224, 228, 236 126, 130%

163, 200, 207, 209, 212, 229 186, 190, 192

レントゲン, ヴィルヘルム

ロイズ, トーマス

ローウェル, パーシヴァル

ローウェル天文台 [アメリカ]

148

237, 241

237, 241

わ

ワイス, レイナー

220, 220, 228

ワイルド, ウォルター

惑星

語源:

IKAROS (太陽放射で加速する惑星開凧宇宙船) 292, 297N

INFN→ ・イタリア国立核物理学研究所 ISCO→ 最内安定円軌道 JAXA → 宇宙航空研究開発機構 M87 [銀河] - LIGO→ レーザー干渉計重力波天文台 LISA レーザー干渉計宇宙アンテナ 277, 278, 302, 340 MaNGA アパッチポイント天文台近傍銀 河地図作成 MDO 巨大暗黒天体 NASA アメリカ航空宇宙局 OGLE 光学重力レンズ実験 PSR B1913+16 (ハルス・テイラー連星 212 SDSS スローン・デジタル・スカイ・サーベイ TNO→ 太陽系外縁天体 TON 618 340, 348, 364 223, 224, 228

VIRGO 天文台・

VLT → 超大型望遠鏡

WISE → 広視野赤外線探査機

258%

定義

微感星

WMAP → ウィルキンソン・マイクロ波異方性 探查機

35 246

X線・

66, 100, 184, 186, 190.

254

> 準惑星

192, 196, 198, 201s, 209, 235, 271,276, 297x, 360

102, 198, 271

アルファベット

E=mc²

G (ガス雲

GPS 衛星

GW150914

X線天文学・・

B'FH 論文・

CNO サイクル

80,164%

CNRS→フランス国立科学研究センター

84, DIN

54, 130, 132, 205, 302

α線・

β線・

147

ESA 欧州宇宙機関

287, 323, 347

300

147

HR図→ ヘルツシュプルング・ラッセル図

227

X

引

ホーキング放射

ヴォーン, ドロシー

360, 362

90%

35

北斗七星。

ホワイト, サイモン

や

ヴォルコフ, ジョージ

ホンイェー・チュー

157 ヤーキス天文台 [アメリカ]

258N

308

ユルリク, マリー=エレーヌ

マイクロ波

160

マゴリアン, ジョン

349

114

82. 84. 91N, 141, 150,

ま

陽子

弱い力

156, 162, 175, 216

マースデン, アーネスト

マーディン, ボール

149, 1648

マカロック, ピーター

66,371,373~

214. 2:30

マクスウェル, ジェームズ・クラーク 184,186

マクドナルド天文台 [アメリカ]

349

マゴリアン関係

333033, 318

マスターズ, カレン

304, 307

320N

マックス・ブランク重力物理学研究所[ドイツ]

369

マックス・プランク天体物理学研究所 [ドイツ]

ら

ラーモア, ジョゼフ

330

マラード電波天文台 [イギリス]

308

165%

ラドクリフ天文台 [イギリス] ラビノウィッツ, デーヴィッド ラングレン, アンドリュー

150

ミッタクレフラー, マグナス・ヨースタ

59%

ミッチェル, ジョン

ミネット, ハリー

リース, マーティン

110, 115

271

ミルン, エドワード・アーサー

ライル, マーティン ラウエ マックス・フォン ラザフォード, アーネスト ラッセル, ヘンリー

165%

冥王星

準惑星への降格

191, 192

146, 147, 104N

74, 79, 166x, 212

一の発見と名前の由来

230, 237, 240, 242, 249, 258s, 2598

木星

121, 125, 128, 161.

モリソン, フィリップ

240, 244, 250s, 284, 335

196

242

330, 308

リーヴィット, ヘンリエッタ

リック天文台 [アメリカ]

206

リッチストーン, ダグラス

263

流星

244

量子重力理論

302

量子の振動

50%

358

350

量子力学

245, 248, 250N パウリの排他原理

75, 150

151, 155

―と一般相対性理論の統一

⇒ ホーキング放射

358, 300

リンデンベル, ドナルド リントット, クリス

リンドラー, ヴォルフガング

272, 280x

250N, 305

ジェーン

173

ルートヴィヒ アンナ・ベルタ

244

189, 190

IX

73, 79

-の蒸発 ーをつくるレシピ 362 140, 163 連星ブラックホール 211, 227, 228, 236 ⇒一般相対性理論、 エディントン限界、 エルゴ球、活動銀河核統一モデル、 共進化 (銀河、 ブラックホール)、 極大質 量ブラックホール、 光子球、 降着 光 度関数、 最内安定円軌道 (ISCO)、 時 間の遅れ、 自己重力半径、 事象の地 平面、 重力波、 シュヴァルツシルト半径、 スパゲッティ化、 超大質量ブラックホー ル、特異点、 特殊相対性理論、 熱力 学第二法則、放射圧、ホーキング放射、 マゴリアン関係

プラネットナイン

249, 252, 255, 363

フランス国立科学研究センター (CNRS)

223 フリードマン, ハーバート 194 ブリエ、アラン ブルーノ ジョルダーノ 36 フレミング, ウィリアミーナ 71 フレンク, カルロス 310, 3198 分光器: 42, 44, 69, 263 ブンゼン, ロベルト 44, 45, 204 分離天体 247

ペインガポーシュキン, セシリア

ベーテ, ハンス

57, 74, 90s, 196

ベクレル, アンリ

82.84, DIN 51, 59, 146

ベッケンシュタイン, ヤコブ

ペテルギウス

ペラン, ジャンバティスト

ヘリウム

ヘリウム3

ヘリウム4

ヘルツシュプルング, アイナー

ヘルツシュプルング・ラッセル図 (HR図)

77, 79, 166% ヘルムホルツ, ヘルマン・フォン ベルリン天文台[ドイツ]・ ベンソン, アンドリュー ペンローズ, ロジャー 48 99 311 26, 30, 160, 269, 270

ホイーラー, ジョン ボイジャー2号 [宇宙探査機 ホイヘンス, クリスティアーン ホイル フレッド 114 243 120, 130 85, 91s, 116s, 280N 望遠鏡

62, 71, 230s, 239, 279s, 313, 316

ガリレオと一

ガンマ線望遠鏡・

121, 126, 184 257

電波望遠鏡。

212, 270, 280N

の進歩

23, 29, 68, 193, 204,

229, 251. 307

一のレンズ

⇒ 宇宙望遠鏡、 ケック望遠鏡、 超大型 望遠鏡 (VLT) ハッブル宇宙望遠鏡、 X線天文学

55, 70, NO, 84, 88,

141, 148, 208

放射压

292, 297s, 300, 311, 341

放射線/ 放射能 半減期

66, 2028, 360 146

の発見

放射年代测定法。

→ XAR

350, 358,362,304~

51,598, 147

53

カールトン

310, 3198

168,78 ホーキング, スティーヴン・ 20, 30, 54, 160,

54

ヘルツ, ハインリヒ

ボーア, ニールス

150, 264

235, 343, 357, 361, 369

原始ブラックホールの提唱 252 ブラックホールの概念が受け入れられるまで

269, 276

ベル=パーネル, ジョスリン30, 150, 1658,

166%, 184, 197, 108, 212,246,270

ブラックホールの名前の由来

の人生

185, 180

115

354

論文 「きわめて低質量な重力崩壊天体」

41

112

VIII

索引

バーデ, ウォルター

156

ハーバード大学天文台 [アメリカ]

ハーバード分類法

70, 74, 78, 238

77

87

87

バービッジ, ジェフリー バービッジ, マーガレット ハーフェル, ジョゼフ

バウアー, リチャード・ ハウメア [準惑星]

332. 334

311

パウリ, ヴォルフガング

パウリの排他原理 白色矮星。

151. 155. 1648

245 ヒューイッシュ, アントニー

152, 157

79, 81. 14:3, 152, 155, 162. 208, 300, 328

はくちょう座X-1

ハップル, エドウィン

100, 198, 208

ハップル宇宙望遠鏡

258, 200

272.304

パティギン, コンスタンティン

249, 252

パディントン, ジャック

271

ハミルトン, ジョージ・ホール

239

パリッシュ, バリー・クラーク パリ天文台[フランス] ハリントン, ロバート

パルサー 159, 166, 184, 198, 212, 220,

ブラックホールがの進路を曲げる 327 マクスウェルの方程式 184 ⇒ 可視光(株) ガンマ線、 光速、紫外線、 シュヴァルツシルト半径、 赤外線、 ダー クマター、電波、 ドップラー効果、フラ ウンホーファー線 ヘルツシュプルング・ ラッセル図(HR)、 放射圧、 マイクロ波、 レーザー、 X線 ピッカリング, エドワード 70, 74, 78

ビッグバン理論

91s, 268,368

ヴィネ, ジャン=イヴ

222

159, 165%, 184,270

223, 228

ファウラー, ウィリアム

ファウラー, ラルフ ファウラー リー ファス, エドワード フィードバック効果

קא

75,152,155, 164%

214, 230x

263, 206

フォワード, ロバート・L

311, 317

ブッチウォルド, グレッグ

ブドウパンモデル

258%

プトレマイオス

127 ブラーエ、ティコ

243 ブラウン, マイケル

ハルス, ラッセル

240, 270

212, 2:30~

ハルス・テイラー連星 PSR B1913.16

パロマー天文台 [アメリカ]

バンディ, ケヴィン

146, 149

320%

120

37

40, 42, 44, 09, 185, 203

244

光

恒星の分類と

70, 76

と光の比率

重力赤方偏移

303

デジタル光検出器

106

白色光

30

波長

41.78

244, 248, 252

44, 46, 64, 65, 74, 100,

フラウンホーファー, ヨゼフリッター・フォン

フラウンホーファー線 ブラックホール

219

44, 47, 57

宇宙で最も明るい天体 大きさ

201

184. 191, 194, 216, 20, 263,

100, 174

概念を受け入れるまで 原始ブラックホール

22, 110, 269

脫出速度

252, 255, 256, 343 134, 169, 174

中性子星星と

名前の由来

フィードバック効果

物質の山としての

112

200, 274,333,350,304

311, 317

ーによる時空のゆがみ

の最大質量

95, 116, 276

210, 327

の死

343, 348, 304

354

超大質量ブラックホール 278, 281N, 360 銀河の中心にある -21, 27, 202, 280, 一の降着円盤 295, 301, 340, 346, 364, 372 205, 297s, 300, 311 の質量 の発見 279%, 205, 301, 305, 307 203, 267, 275 ⇒ 天の川銀河、 共進化 (銀河、 ブラックホー ル)、 降着 スパゲッティ化、ホーキン グ放射

月

アポロ計画

軌道

特殊相对性理論

90%, 230%

脱出速度

37, 96

地球との距離

リトロリフレクター

ツヴィッキー, フリッツ 強い力

135 トムソン, ジョゼフ・ジョン (J・J)

230%

230%

112, 156

369, 371

ディッケ, ロバート・H

電波天文学、

102, 200

348

ディマリオ, マイケル

テイラー, ジョゼフ

デーヴィッドソン, チャールズ・ランドル・・ 108 デカルト, ルネ 120

電子

165x, 270, 280N

サーハーの電離公式

電波 66. 178, 184, 180, 192, 199, 213, 270, 270, 280s, 300, 348

160, 268, 303

ドップラー効果

の発見

電磁波

天体物理学

特異点

172, 174, 176, 328,

355, 358, 368, 371

104, 132, 154, 330, 336

土

ハーバード・コンピューターズと一

パウリの排他原理と

分光器と

-

BFH論文の影響

トナンツィントラ天文台 [メキシコ] トムソン, ウィリアム (ケルヴィン)

48, 49, 53, 50x, 80, 292

144, 148, 164, 186

ドラゴ, マルコ

225

112. 201

258%

212, 230x

トリトン [海王星の衛星]

トルマン・オッペンハイマー・ヴォルコフ 限界

245

157, 161, 162, 199, 229, 251

トルマン, リチャード・

161bg@pbZzR14012215675, 150, 204, 200, 270

⇒陰、時間の遅れ、 中性子星 パ

近代的なの始まり

ドレイク, フランク

天王星

157

91s. 196

起源

ドレイクの方程式

01. 196

トレイスター, エセキエル ドレイパー, ヘンリー

トレメイン, スコット トンボー, クライド・

303, 318N

原子核を回る軌道

ウリの排他原理、 励起状態, X線

152

200

343

55, 148, 150, 150

141

237, 240, 249

75

71

な

145

184, 186, 370

22. 26

ナタラジャン, プリヤ

42

343

日食

103, 107, 109, 135

ニュートン, アイザック

「プリンキピア」

37, 41, 95, 132 37, 06

71

37, D0, 102, 104, 345

万有引力の法則

42 熱力学:

80

48,358

08, 103, 2:30, 2:30, 242, 275

热力学第二法則。

ノヴィコフ イゴール

355

VI

索引

赤方偏移

セッキ,アンジェロ

106, 161, 258, 368

セドナ [準惑星]

69

247

358

ビルドビッチ, ヤーコフ

相對論的速度。

2:34, 256, 257, 285

ソーラーセイル(太陽)

ソーン, キップ

292, 2978

131

200, 220, 226, 228, 231s

た

ダークエネルギー (暗黒エネルギー) 369,3370 ダークマター 暗黒物質) 28.3301

のブラックホール

一の惑星の定義

> 惑星

246

太陽系外縁天体 (TNO)

247

太陽帆ソーラーセイル 脱出速度

地球

134, 169, 174

質量

ターナー, ハーバート・ホール

ダイソン, フランク

大統一理論

23,242

107

太陽

太陽との距離

560

194, 2:39, 250, 254, 285, 349

溫度

20

寿命

水星の公転軌道

68, 80, 208

38, 59%, 99, 100, 103, 170, 286

太陽系の支配

太陽系の中心

太陽光の波長

36, 38

ーの光を分光器に通す

地球の公転軌道

何でできているか

20, 101, 129

39, 44, 46, 47, 57, 70, 74

年齡:

ブラックホールになる可能性

49,53 163,176 72.70

分類型

⇒エディントン限界、 小惑星、 ソーラーセ イル (太陽)、日食、フラウンホーファー

緯度と経度 軌道

線、X線

太陽系

122, 124, 126, 170

101, 128, 129, 285

363

脱出速度

の大気

直径

134

78.79

43, 44, 67, 192

月との距離

129 230N

年齢

39, 48, 50, 59%

⇒ 光速、 フラウンホーファー線 チャドウィック, ジェームズ

284, 301

64,65

42, 44

20

85, 141

チャビラ, エンリケ

156

348

チャンドラセカール, スプラマニアン

の小惑星

30, 153, 154, 1648, 309

チャンドラセカール限界 中性子 82

154,102

の縮退圧

, 91%, 141, 105s, 199 157, 177

284

一の発見

156

⇒ 原子

中性子星。

ーの発見

156, 159, 162, 208, 212, 229. 2:30N, 251, 271, 328

197, 198, 355

位置

超大型望遠鏡 (VLT) (チリ)

222, 231N, 319s

超巨星

起源

79, 81, HG, 88

超新星 63, 87, 128, 142, 159, 162, 196, 209, 220, 228, 251, 314, 372

の中心に位置する太陽

のウンチ

爆発

36, 38, 301

90, 265, 266

143, 156, 162, 200,

⇒ かに星雲

212, 251, 263, 363

シクロフスキー, ヨシフ

104%

195, 198, 202, 271 340, 347

自己重力半径。

事象の地平面

281N, 280,

160, 173, 177, 200, 255, 290, 323, 320, 337, 344.

349,354,357, 362, 360

質量

質点

質量と光の比率

→ E-mc²

シュテルン, オットー

シュヴァルツシルト, カール

シュヴァルツシルト半径

110, 169, 171, 179

160, 173, 174, 176, 283, 288 102, 246, 247

準珞星。

小惑星 102, 142, 240, 247, 250N, 274,

284. 345

DG

シモンズ, ブルック

303 ジョリー, ジョン

ジャクソン, メアリー

シャクラ, ニコライ

ジャコーニ リカルド

ジャゾット, アダルベルト

ショルツ ヤクブ

305 ジョンソン, キャサリン

DON シリウス

200

250

193,271 水星

シャプレー, ハーロー ジャンスキー, カール

50

43, 69, 78

222

74

ジューイット, デーヴィッド

重元素

逆行運動。

271

83, 85, 142

重水素

重力

宇宙の起源と

宇宙の終焉と

銀河の合体と

244

928, 140

368,371

光学重力レンズ実験 (OGLE)

自己重力

302, 346, 347

重力赤方偏移

重力特異点

近日点の歳差運動

水素

107

重力崩壊 (

87, 112, 158, 100, 102, 272, 291 ブラックホール周辺の 323, 330 4つの基本的な力 ⇒ アインシュタイン、エディントン限界、 時 間の遅れ、自己重力半径、 シュヴァル ツシルト半径、 ダークマター、脱出速度、 ニュートン、 パウリの排他原理、 量子 重力理論 ルヴェリエ

その検出

215, 221, 224, 227, 230, 230 重力マイクロレンズ現象

90%

98, 103, 170, 286

38.59%

99, 100

恒星の燃料としての

55

57, 62, 74, 79, 80, 84, 88, 141,

82

200, 208

305

起源

光スペクトルと

⇒ 渦巻星雲、陽子、CNO サイクル

140

44, 46, 70, 265

スタロピンスキー, アレクセイ

251 スニャーエフ, ラシード

358

スパゲッティ化・

177

200

スペンサー, ハーバート・・・・

重力波 211, 214, 215, 230x

322, 326, 337, 345

スライファー, ヴェスト・メルヴィン

50

240, 241, 258N

スローン・デジタル・スカイ・サーベイ (SDSS) 250x, 307, 316, 320s

星雲

25, 62, 63, 90, 159, 171, 196,

203, 260, 333

⇒ 渦卷星雲 星座

セイファート, カール 青方偏移

35, 2018. 202%

208, 270

161

セーガン, カール 赤外線

190, 202%,241)

赤色巨星。

06, 178, 250, 257, 274, 361

81.02%

IV

屈折

41. 107, 135, 149, 185

グッドスピード, アーサー

クリスティ, ジム

189

グリニッジ天文台[イギリス] クロンメリン, アンドリュー

243

108, 160

108

蛍光

ズ, アンドレア

ケック望遠鏡 [ハワイ]

172. 174, 330, 334, 345

ケブラー, ヨハネス

光速

ケルヴィン卿トムソン, ウィリアム ケレス [準惑星]

54. 104, 130, 132, 134, 1368, 169,

原子

の測定

121, 127, 136x

274.288

37, 120

原子時計

246

3334

と放射線

降着 円盤とは 280 降着円盤のゲップ 204, 300 降近平 293 31,274,288 定義 197 ⇒ いっかくじゅう座 V616星、 エディントン 限界、エントロピー、 共進化 (銀河、 プ ラックホール)、クェーサー、 最内安定円 軌道 (ISCO) スパゲッティ化、超大質 量ブラックホール、 ブラックホール 放 射压

186

発見と語源

ベランの発見

51

⇒ パウリの排他原理、ブドウパンモデル、

CNO サイクル

54

ケンタウルス座X-3

光度関数 308, 311, 312 144 コーメンディ, ジョン 302 コール, ショーン 311, 3198 国際宇宙ステーション 黑体放射 331 361 コッコーニ,ジュゼッペ 196 コッティンガム,エドウィン コペルニクス, ニコラウス 108, 109 336

ゲンツェル ラインハルト

光学研究所 [ドイツ]

199

275

光学重力レンズ実験 (OGLE)

41

251

光子球

広視野赤外線探査機 (WISE)

344

恒星 明るさ 71. 77, 78, 79, 178, 251 天の川銀河の全の総質量 301 溫度 77, 78, 79, 85 起源 263 最初の の誕生 142 重力崩壊 87, 112, 158, 100, 162, 272, 201 多重連星 206, 2:30% ブラックホールにならない 143 分類 70, 73, 238 ⇒ エディントン限界、客星、 重力マイクロ レンズ現象、星雲、星座、赤色巨星、 中性子星、超巨星、超新星、白色矮 星

250

さ

サーハー, メーグナード サーハーの電離公式

75

最内安定円軌道 (ISCO) さそり座

75

345, 347

さそり座ニュー

195, 229%

さそり座 V818 星 さそり座X-1

206, 207 195, 197

座標特異点

105, 196, 198, 271

176

サンデージ, アラン

258%

シアマ、デニス

ジーンズ, ジェームズ 紫外線

355

時間の遅れ

165%

66, 192, 264, 361

104, 128, 129, 330, 334

時空

111, 177, 210, 327

114

エディントン, アーサー 50, 80, 107, 109, 116N, 135, 154, 159, 165N, 290, 291.205 エディントン限界 291, 203, 205, 341 エリス [準惑星] 245, 248 エルゴ球・ 344 エントロピー 355, 357, 369 おうし座 62 欧州宇宙機関(ESA) 230N, 235 オウムアムア [天体 ] 254 王立協会 108, 308 王立天文学会 155, 280N, 343 オストライカー, ジェリー 308, 319x オッペンハイマー, ロバート 157, 165N オリオン座 35, 43, 68 オリオン腕 20

か

カー, ロイ

カーティス, ヒーバー・

26, 30

海王星

99, 103, 234, 242, 244, 248, 340 ガイガー ハンス 147

260

カイパー, ジェラルド・

カイバーベルト

核融合

ガリレオ衛星

逆行運動

キャノン, アニー・ジャンプ・

キャヴェンディッシュ研究所 [イギリス]

144, 156, 164s

ギャラクシーズー・プロジェクト

キュリー, ピエール

キュリー マリー

244, 247, 255, 250N

55, 58, 79, 80, 85, 88, 141, 154,

カシオペヤ座

カシオペヤ座AR星

ガス雲

カフカ、ペーター

G2(ガス雲)

ガモフ ジョージ

ガリレイ, ガリレオ

36, 121, 125, 136, 184

火星 028, 106, 240, 244, 203 カッシーニ,ジョヴァンニ 活動銀河核統一モデル 120 270

125

カルテックサブミリ波天文台 [ハワイ]

280%

カロン [冥王星の衛星] 干涉計,

163, 200, 293

208, 203, 287, 300, 333

243

ガンマ線

かに星雲

57

220, 223, 278

64. 90, 147, 257, 360

332, 335

キーティング, リチャード 客星

62,71,90

72.76

37

259N, 320N

51.59%

51. 59x, 146

共進化 (銀河、 ブラックホール)

242

305, 311, 343, 347

極大質量ブラックホール 巨大暗黒天体 (MDO) 341, 348, 371 273, 318x ギルバート, ウィリアム 97 キルヒホフ, グスタフ 44, 45, 264

00N, 220%

B()64, 184, 191, 192, 257, 271,

200

305, 308, 310, 318s, 320N, 342

274, 361

銀河

の合体

ーの赤方偏移

語源:

258x, 368

バルジの質量

302, 307

63, 64, 00, 150, 196

זאן

星形成率

314, 315

⇒ 共進化 (銀河、ブラックホール)、光度関数、 超大質量ブラックホール、フィードバック

かにパルサー

効果 マゴリアン関係

キング, アンドリュー 343, 347 金星 38, 293, 297N

220

クェーサー 114, 166, 272,307,34

クシェミンスキー星

199

I 1

引

索引

※体の参照は図版を、 が付いた参照は傍注を示す。

一般相对性理論

20, 56, 95, 105.

あ

107, 170, 210, 220, 227, 251, 258s.

284. 326, 330, 343, 355, 358, 360 アインシュタイン、アルベルト 26, 30, 54, 918 一般相対性理論、光速、 時間の遅れ、 重力波、 特殊相対性理論、ブラックホー ル、Em いて座 270 イベント・ホライズン・テレスコープ イリアルテ, ブラウリオ 278 348 144. 186 亜原子粒子 145. 150 アパッチポイント天文台 [アメリカ] 307 ウィリアムズ, エリザベス・ラングドン アパッチポイント天文台近傍銀河地図作成 (MANGA) 238, 242 アポロ計画 316, 320x DON, 2:50% ウィルキンソン・マイクロ波異方性探査機 (WMAP) 371, 373N 天の川銀河 20, 24, 91N, 140, 200, 2:35. ウェーバー, ジョゼフ 214.220 251, 203, 200, 271, 274 大きさ 300 ウェブスター, ルイーズ 渦卷星雲 160 263, 200 形 20, 183, 280% 宇宙 質量 301.340 ーで最も豊富な元素 (水素) 84-4 多重連星 206, 230% の終わり 364, 368, 371 連星系 200, 207, 209 の膨張 24, 141, 250, 208, 341. 超大質量ブラックホール 308, 370 アメリカ海軍天文台 243, 335 アメリカ航空宇宙局(NASA) 32, 114 大きさ 始まり 24,220, 20, 200 140, 252, 255, 300, 355, 308 広視野赤外線探査機 (WISE) アレクサンドリアのヘロン 250 ビッグクランチ 371 120 ビッグバウンス 371 アレシポ天文台 プエルトリコ] アンウィン, ジェームズ 212, 230N ビッグバン (理論) 250 暗黒エネルギー→ダークエネルギー 暗黒物質→ダークマター ビッグリップ 最も明るい天体 (ブラックホール) 91N, 1168, 208, 368, 371 371 アンドロメダ銀河 25. 183,302 31, 32s, 201, 276 宇宙航空研究開発機構(JAXA) イオ [木星の衛星] 125, 128, 335 292, 297s イギリス国立物理学研究所 332 宇宙望遠鏡 198, 272, 304 イタリア国立核物理学研究所 (INFN) ウフル (人工衛星] 198, 202N いっかくじゅう座 V616星 [ブラックホール] 234

エウクレイデス

120

著者

ベッキー・スメサースト Becky Smethurst

オックスフォード大学の天体物理学者、 サイエンスコミュニケーター。 2022 年度英国王立天文学会研究奨学金を受賞。 2020年メアリー・サマヴィル・ メダル受賞。 超大質量ブラックホールが銀河に及ぼすフィードバック効果 などについて研究している。 YouTubeチャンネル 「Dr.Becky」 の登録者 数は70万人を超え、 月200万再生を記録。 宇宙空間にある奇妙な物体 や科学の歴史、 宇宙ニュースをわかりやすくまとめて配信している。 著書 「Space: 10 Things You Should Know」 は Sky at Night 誌の2019年トップ 20冊に選出、 世界中で翻訳されている

訳者

梶山あゆみ かじやま・あゆみ

翻訳者。東京都立大学人文学部英文科卒業。 主な訳書に、ケイト・ビバー ドーフ 「さぁ、化学に目覚めよう 世界の見え方が変わる特別講義」 (山 谷社) カール・ヘラップ 「アルツハイマー病研究、 失敗の構造」 (みす ず書房)、デイヴィッド・イーグルマン 「脳の地図を書き換える神経科学 の冒険」 (早川書房)、 デビッド・A・シンクレアほか 「LIFESPAN—老い なき世界」(東洋経済新報社)、 コーディー・キャシディーほか 「とんでもない 死に方の科学 もし○○したら、あなたはこう死ぬ」(河出書房新社)、 マイク・ブラウン 「冥王星を殺したのは私です」 (飛鳥新社) などがある。

科学用語校閱 左卷健男、平賀章三、井上貫之、大西光代、折霜文男

多位三森健太 (JUNGLE)

DTP 宇田川由美子

編集協力 神保幸惠

編集 棉巾)(山渓谷社)

あなたがブラックホールについて 知っていることはほぼすべて間違っている オックスフォードの研究者が教える ブラックホールと宇宙のはなし

2025年6月15日 初版第1刷発行

者 ベッキースメサースト

者 梶山あゆみ

発行人 川崎深雪

発行所 株式会社山と溪谷社

〒101-0051 東京都千代田区神田神保町1丁目105番地 https://www.yamakei.co.jp/

乱丁・落丁、及び内容に関するお問合せ先

山と渓谷社自動応答サービス

TEL. 03-6744-1900

受付時間/11:00~16:00 (土日、祝日を除く)

メールもご利用ください。

【乱丁・落丁】 service@yamakei.co.jp 【内容】 info@yamakei.co.jp

書店・取次様からのご注文先

山と渓谷社受注センター

TEL 048-458-3455 FAX. 048-421-0513

書店・取次様からのご注文以外のお問合せ先

eigyo@yamakei.co.jp

印刷・製本 株式会社シナノ

定価はカバーに表示してあります

©2025 Ayumi Kajiyama All rights reserved.

Printed in Japan

ISBN978-4-635-13020-2

ER

著

