

ヴェンカトラマン・ラマクリシュナン

ジーン・マシン

細胞のタンパク質工場 「リボソーム」をめぐる競争

大田直子訳 田口英樹解説

みすず書房

GENE MACHINE

The Race to Decipher the Secrets of the Ribosome

by Venki Ramakrishnan

First published by Oneworld, 2018 Copyright © Venki Ramakrishnan, 2018 Japanese translation rights arranged with Venki Ramakrishnan c/o Brockman, Inc., U.S.A.

グレアム・ミッチソンに捧げる (1944-2018)

「ジーン・マシン」への賛辞

リボソームの構造解明は人類史上、まさに驚異的な瞬間だった。 この複雑で、 微小なマシンはDNAやタンパク質より も古く神秘的な物質、RNAを主な成分とし、 あらゆる生命の核心に位置している。 結晶学の独創的な応用によってそ の形状と可動部分が次第に明らかになるにつれ、リボソームが全ての生命に不可欠でありながら、これまでいかなる生 物もその姿を目にせず理解もしていなかったというのは驚くべきことに思えてくる。本書は、繊細なユーモアをまじえ て綴られた探偵小説のような物語だ。 インドからの移民であるヴェンキ・ラマクリシュナンは、他の科学チームとの協 力と(時に熾烈な競争の中で、この驚くべき偉業を達成するために、いかにして人材、アイデア、道具を集めたかを 語る。その頂点にノーベル賞が輝いた。 科学が実際にどのように生まれるかを学ぶ者にとって、本書は熟読玩味すべき 一冊である。 ――マット・リドレー 『フランシス・クリック 遺伝暗号を発見した男』著者)

本書は魅力的で爽快な著作であり、 科学の世界、発見の本質、そして20世紀生物学における最も深遠な謎の一つに多角 的な光を当てる。タンパク質翻訳の分子的基盤解読における主要なプレーヤーの一人であるラマクリシュナンがここに 記してくれたのは、痛快な科学物語であり、深い人生の話である。 『二重らせん』の伝統を受け継ぎ、本書は科学が進 歩するための過程を躊躇なく浮き彫りにする。 それは紆余曲折を経て、しばしば激しい競争や対立に彩られ、時に間違 いや誤解へと傾きながらも、最終的には深遠で力強い真実へと向かって進む道のりである。 リボソーム生物学の世界の 「アウトサイダー」――インド移民で物理学専攻だったラマクリシュナンは、本書全体を通してその「アウトサイ

ダー」の視点を保ち、科学賞の腐敗しやすい性質や研究者を駆り立てる競争の激しさを私たちに印象づける(この二つ の問題に関する考え方は、おそらく現代の科学文化に有益な影響を与えるだろう)。ラマクリシュナンの文章は誠実で 明快、かつ魅力的すぎて、私は最後のページを読み終えるまで本を手から離せなかった。

シッダールタ・ムカジー 『がん』 『遺伝子』著者)

リボソームは生命を動かす普遍的コードを解読する中枢処理装置であり、 その解明までの歴史はDNA解明の歴史に匹 敵する。ヴェンキ・ラマクリシュナンはいわば「優しいジム・ワトソン」といえるかもしれない。 彼の緻密で寛容な回 顧録には『二重らせん』と同様、人の心を動かす率直さがある。自らを駆り立てた競争への野心について率直な告白が ある一方、腐敗につながりうる大きな賞の影響についての深い考察も記され、印象を和らげる。 本書は科学史における 重要な記録として繰り返し読まれるだろう。 リチャード・ドーキンス(『利己的な遺伝子』著者)

読んでいてわくわくする記録だ。 本書は遺伝子を血や肉へと変換する分子機械を理解するまでの競争を描いており、な でも、あらゆる才能と弱さを抱えた人間によって、科学が実際にどのように行われているかを率直に洞察した点で特 筆に値する。ヴェンキ・ラマクリシュナンは、競争の世界ではアウトサイダーだったが、 生命の根源を探るため、この 機械にある何百万もの原子を計測するまでの何十年もの冒険を記し、 新しい抗生物質を作る道を切り開き、ノーベル賞 の栄光を、インサイダーにしかわからない視点からシェアしてくれた。

ロジャー・ハイフィールド (サイエンス・ミュージアム・グループ、 渉外担当ディレクター)



ジーン・マシン■目次

序文 (JA・ダウドナ)

プロローグ

第1章 アメリカでの予期せぬ計画変更

第2章 リボソームとの遭遇

第3章 見えないものを見る

第4章 遺伝子マシンの最初の結晶

第5章 結晶学のメッカへ

第6章 生命の起源とリボソーム

第7章 出発点に立つ

47

12

F

w

第8章 レース開始 第9章 ユタでスタート

第10章 メッカへの帰還

第1章 表舞台へ

3

第2章 チャンスを逃しかける

第13章 最終攻撃

第14章 新大陸を見る

第15章 評価をめぐる政治活動

88

第16章 リボソーム巡業

第17章 動画の出現

第18章 十月にかかってきた電話

第1章 ストックホルムでの一週間

第20章 科学は前進を続ける

エピローグ

251

謝辞

解説リボソームという「巨象」を解読する人間ドラマ(田口英樹)

原注および推薦文献

人名索引

8

284



序 文

本書は著者が経験した個人的な物語である。 彼は学生、教授、 そして熱心な実験主義者として、 細胞が どのようにして最も古い根本的な活動すなわちタンパク質の合成を実行するのかを理解しようと してきた。発見にかける情熱、実験の失敗に対する落胆、科学的成功への道を進む際の公私にわたる奮闘 が、この魅力的な本のなかに息づいている。

著者の物の見方はいくつかの点で独特である。 アメリカへの、そしてのちにイギリスへの移住者として、 さらには生物学の世界に踏み込んだ物理学者として、自分が見ている科学界や社会の一員になりたいとあ こがれるアウトサイダーの気持ちを、物語はとらえている。 このあこがれの眼差しは彼が記述している研 究へのアプローチに影響をおよぼしたかもしれない。所属したいという願望をもちながら、独自路線をお それず、当初は大ばくちに思えた発見の旅に乗り出したいという意欲にも燃えていたのだ。 そして科学的 発見そのものが語られる。 遺伝コードを読みとり、その核酸配列を地球上の生命に必要なあらゆるタンパ ク質をつくるアミノ酸鎖に翻訳する、まさにその機構を表す構造の発見である。大小のサブユニットひと つずつからなるリボソームの堂々たる姿を明らかにしたのは著者自身の研究であり、小サブユニットの解

読メカニズムの分子的基礎、そして複数の抗生剤が細菌のリボソームの活動を阻害し、ひいては細菌感染 を撲滅する方法が明らかにされた。 リボソーム小サブユニットの構造を決定するプロセスは、個別の要素 に対する取り組みから始まり、 完全な小サブユニットを純化して結晶化する偉業とも言える挑戦にいたる まで、ひとつの成功譚としてとても面白い。創意工夫と運で、究極の成功をつかむ物語だ。

本書にはプロとしてのジレンマ、偶然による幸運な発見、そして学問的研究の深い人間性も描かれてい て、そこでは人柄がきわめて重要な役割を果たしている。 主要な科学的進歩には複数の貢献者が関与し、 理解へとつながる紆余曲折につきものの発見と挫折に挑む科学者たちの交流も必要である。 アイデアがど うして浮かぶのか、そのアイデアが本当に自分自身のものなのか、それとも他者との議論の産物なのかは 必ずしも明確ではない。発見の喜びが目の前にあるのに、 同業者間の競争が生まれて調整が必要になるこ ともある。二〇〇九年のノーベル化学賞は、アダ・ヨナットによる初期のリボソーム結晶化の成功と、 そ れに続くヴェンキ・ラマクリシュナンとトム・スタイツによるリボソームサブユニットの構造解明の成果 を認めたものである。 それでも本書に綴られているとおり、その見識の重要性にもかかわらず、三人まで の受賞者制限のせいで認められなかった重要な貢献者もいる。本書はこうした問題に関する著者の経験と 考えを、わかりやすく語っている。 これは客観的な史論というより回想録として受けとめるべきである。 科学や科学的手法を学ぶ人たちがこの物語を読めば、発見のプロセスや、ときに曲がりくねった新しい知 識への道のりを描いた新鮮な一コマに映るだろう。つまるところ、本書は魅力的な科学書であり、事実の 記述としても、科学者のアプローチや最終的成果に対する感情面の分析としても、高く評価されるだろう。

J・A・ダウドナ (UCバークレー教授、二〇二〇年ノーベル化学賞受賞)

プロローグ

思い返せば、彼女の来校は驚くほど反響が小さかった。一九八〇年、秋の曇天の日だった。イエール大 学の掲示板に貼られた小さなチラシが、あいまいなタイトルの講演を告知していた。私は講演者の入場直 前に到着したにもかかわらず、難なく座席を見つけられた。 わざわざ参加する専門家はごくわずかだった からだ。

彼女は自信たっぷりに、大胆不敵とさえ言える様子で入ってきた。司会者による手短な紹介のあと、彼 女は遺伝子からタンパク質への翻訳に関与する巨大な分子集合体の結晶を得るための、ベルリンの彼女の チームによる取り組みを説明し始めた。当時、結晶を得ることが、その構造を解明するための重要なステ ップだった。

話が終わったあと、質問はほとんど出なかった。 その研究をどう考えたらいいか、みんなよくわからな かったからだ。分子を三次元に整然と積み重ねて結晶をつくるために、あんなに大きくて柔らかい粒子を 器用に扱えるなんて本当にすごい、と私たちは思った。 自分たちの研究室へもどろうと廊下を歩いている とき、私の同僚が別の同僚をからかって言った。「きみはほんのひとかけらだって結晶化できないのに、

N

彼女はどうやってすべてをやってのけたんだ?」しかし彼女の結晶は構造を得るには不十分で、当時、 そ んなに大きい分子の構造を解明する方法など誰も知らなかった。 そのため結局、私たちはその研究を興味 深く珍しいものだとは思ったが、「自分たちの世界は一変したのであり、自分たちがやっていることをや める必要がある」と感じた人はいなかった。

私は知らなかった。 その科学者アダ・ヨナットが、 それから三〇年にわたって自分の研究生活にかかわ るようになることを。 すべての生命の中心にあるものを解明する熾烈なレースで、彼女らと競うようにな ることも、ある年の一二月、ストックホルムで行なわれるノーベル賞授賞式の晩餐会で、自分が彼女とス ウェーデン王太子にはさまれて座るようになることも。

m

第1章 アメリカでの予期せぬ計画変更

インドを離れたとき、私は理論物理学者を志していた。 一九歳でバロダ大学を卒業したばかりのことだ。 インドで修士号を取ってから博士号を求めて海外に行くのが一般的だったが、私はできるだけ早くアメリ カに行きたかった。私にとってアメリカはチャンスの地であるだけでなく、 リチャード・ファインマンの ような理性の英雄の国でもあったのだ。 ファインマンの有名な『ファインマン物理学』は大学のカリキュ ラムに組み込まれていた。さらに、私の父親がイリノイ大学で短期研究休暇を過ごしていたので、両親が すでにアメリカにいた。

土壇場の決断で、アメリカの大学院に必須のGRE試験を受けていなかったため、ほとんどの大学は私 の願書を検討しようとさえしなかった。 イリノイ大学物理学部は当初私を合格としたのに、大学院は私が 一九歳であることを知ると、 大学二年分の単位を取得した学部生としての編入がせいぜいだと言ってきた。 当時、中産階級のインド人にアメリカでの授業料と生活費を払うことはできなかった。その一方で、バロ ダ大学の学部長がオハイオ大学からの手紙を見せてくれた。 有望な大学院生に同大学のプログラムについ

て知らせてほしいという内容である。 オハイオ大学の存在は知らなかったが、学部にIBMシステム36

す

0とバンデグラフ型加速器が装備され、その教員陣は有数の大学で経験を積んでいるという。自分にとっ ては十分だ。 オハイオ大学は通常のGRE要件を抜きにして、経済的支援つきで私を受け入れてくれた。 ボンベイのアメリカ領事館で、 学生ビザをとるためのいらだたしいほどに典型的な面接を受けたあと、私 は約束の地へのチケットを買った。

最終試験を終えてすぐ、私はうだるように暑いインドを出発し、アメリカに向かった。 熱を出していた 私には、フライトは果てしないように思えた。 ベイルート、ジュネーヴ、パリ、ロンドンに立ち寄り、よ うやくニューヨークに着陸。さらにシカゴ行きの飛行機に乗り、 そのあと短時間のフライトでシャンペー ン・アーバナに到着した。一九七一年五月一七日の夕方、飛行場に降り立ったとき、それまで経験したこ とのない冷たい風を感じた。

突然飛び込んだアメリカの大学生活は、ちょっとした衝撃だった。インドでの大学生活は謹厳実直その ものだった。学生は地味な服装で勉強しかしない。私と同様、 実家暮らしの者も多い。デートをする学生 は少なく、ましてや婚前のセックスはきわめてまれだ。 アメリカに着いたときの私はまじめ学生だった。 髪はクルーカット、太いプラスチックの黒縁眼鏡をかけ、二サイズ大きすぎるオレンジ色のスエード靴を 履いていた。一九七一年のアメリカは六〇年代の延長だった。 アメリカの学生たちはまったく異なる種に 属しているように思えた。 男子学生はぼろぼろのジーンズを穿き、 髪は女子学生より長く、 その女子学生 はと言えば、ホットパンツとホルタートップという格好で、私が出てきたばかりのインドの女性とくらべ ると裸も同然に思えた。 アメリカ全土のキャンパスがベトナム戦争に反対していた。 ある日の午後、私は 好奇心と共感から平和集会に参加した。私の姿はひどく目立っていたが、私と同じように短髪で、同じ安 物のポリエステルのズボンとシャツを身につけた、年かさの男性二人を後方に見つけた。彼らのほうに歩

アメリカでの予期せぬ計画変更

いていき、親しげに話しかけたが、彼らはむしろ無愛想で疑わしげだ。あとになってようやく、彼らはF BI捜査官で、やっかいな反戦運動家を見張っていたのだと気づいた。

その夏はイリノイ大学で講座を受講し、バロダでの教育とのギャップを埋めることに費やした。 夏の終 わり、両親と妹とともにオハイオ州南部の美しい丘陵地の学園都市、 アセンズまで車を走らせた。 それか ら数年間、私が住むことになる場所だ。 最初の問題は、そもそも家を見つけることだった。 授業助手の手 当で生活しなくてはならず、ベジタリアンだったので、自炊ができる小さいアパートを借りるのがベスト だと考えた。新聞の貸しアパート広告を探したが、うまくいかなかった。ある大家はアパートに空室があ ると言ったのに、ほんの数分後に内見に行くと、私を一瞥して「たったいま借り手が決まった」と告げた。 それが私にとってアメリカで初めての人種差別体験だった。その週末にアパートを見つけられず、私は寮 の部屋を申し込み、最初の一年をおもにカフェテリアのチーズサンドイッチを食べて過ごした。

食生活のデメリットはあったが、寮の部屋には大きなメリットがあった。 すぐに友だちグループができ 外国人によくある孤立感とゲットー化を避けることができたのだ。寮仲間のおかげで、私はすぐにア メリカの大学生活に溶け込むことができた。最初の土曜日にはアメフトの試合に出かけた。 チアリーダー とバンドとうるさい拡声装置の華やかさのせいで、試合そのものがかすんで見えた。

寮には物理学部に近いというメリットもあり、同期の大学院生が何人か近くの部屋に住んでいたので、 私たちは仲良く勉強会を結成し、ともに大学院に慣れることができた。 物理学の大学院生は一般に、 一年 か二年のあいだカリキュラムに沿った授業を履修し、総合試験を受けたあと、本格的な研究を始める。私 はカリキュラムどおりの授業と総合試験の筆記試験を大きな問題なく終えたが、最後の口頭試験ではじめ て、自分には物理学者になりたいという熱い思いがないことにうすうす感づいた。 最近読んだなかで興味

図1-1 オハイオ大学で物理学の大学院生だったときの著者

をもった物理学の発見は何かと訊

かれた。私はひとつも答えられず、 されても興味を感じる分野さえ 答えられなかった。いずれにして も私は試験をパスし、 評判の物性 理論研究者トモヤス・タナカ (田 中友安)の指導のもとで研究する ことにした。そのころまでに、私 はすでに生物学の問題に心ひかれ るようになっていたので、論文の 提案書に生物学の問題を取り入れ た。 トモヤスも私も生物学につい てまったく知らなかったので、 こ うした提案書は純粋な空想であり、 私はすぐにあきらめた。

論文のための研究を始めると、 重要な疑問へのアプローチ方法は おろか重要な疑問を特定する方法 さえ、自分にはよくわからないこ

7

アメリカでの予期せぬ計画変更

とに気づいた。さらに悪いことに、自分の研究を面白いとも思えなかった。私は人づきあいに逃げ込み、 大学のチェスチームで対戦したり、友人のスディール・ケイカーとハイキングをしたり、西洋クラシック 音楽について別の友人トニー・グリマルディから学んだり、大学院での研究を進める以外のことなら何で もやった。トモヤスは典型的と言えるほど礼儀正しい日本人で、たまに私のオフィスに来ては進捗状況に ついてそっと尋ね、私はちっとも進んでいないことを遠回しに話す。 この状況が二年続いた。私は常々、 自分のような学生が教え子だったら破門するだろうと言っている。

事態が一変したのは、ヴェラ・ローゼンベリーと出会ったときだ。四歳の娘を連れて夫と別居したばか りの女性だった。共通の友人が私たち二人は会うべきだと判断したのだ。 おそらく二人ともベジタリアン ――一九七〇年代のオハイオ州南部では変わり者だったからだろう。最初の出会いが仕組まれたもの であることに、私はまったく気づいていなかった。 大規模な感謝祭の集まりに参加していたからだ。私の 鈍感さを見て、友人たちはさらなる手助けが必要だと判断し、もう一組のカップルと四人だけの夕食会に 私を招いた。ヴェラが知的でなおかつ正統派美人であることに私は心を打たれたが、彼女のような人は私 には高嶺の花であり、私に興味をもつことなどありえないと思い込んでいた。そのため、私は友人をヴェ ラに紹介しようと、娘のターニャとともに夕食に招いた。 そして友人とヴェラが自由におしゃべりできる ように、しばらくターニャと遊んで過ごした。ところがその友人に、彼女が興味をもっているのは自分で はなく私のようであり、それどころか私が彼女の娘ととても仲良くしているのを見て、さらに関心を強め たかもしれない、と指摘された。 私の側が最初はこんな笑えるほど的はずれなことをしたにもかかわらず、 私たちは熱烈な交際を始め、一年もたたずに彼女の離婚が確定してすぐ結婚した。 気づけば二三歳で私は 妻帯者となり、しかも五歳の女の子の継父になっていた。

ままちち

8

しかし結婚を機に、私は自分のキャリアを真剣に考えるようになった。 ヴェラはもう一人子どもを欲し がったので、私は次に何をするかまったくわからないまま、家族を養う事態に直面した。 物理学にとどま れば、本当に何かの理解を深めることにはつながらない退屈な計算をちびちびやることに、残りの人生を 費やすことになるのは確実のようだ。 一方の生物学では、物理学が二〇世紀初頭に起こしていたような劇 的な変化が進行中である。DNAの構造で始まった分子生物学の革命は、まだ順調に進んでいて、何百年 も私たちを悩ませていた生物学的過程の分子基盤に関する根本的識見が明らかになり始めていた。サイエ ンティフィック・アメリカン誌のほぼあらゆる号が、 生物学における大きな進歩を報告していて、私のよ うな普通の人間にもできるように思えた。私の問題は、最も基礎的な生物学しか知らず、 どんな生物学研 究が必要なのかもわからないことだった。そこで、物理学の博士課程さえ終えていないうちに、もう一度 大学院に、今回は生物学で入るという難しい決断を下した。 マックス・ペルーツ、フランシス・クリック、 マックス・デルプリュックのような著名な科学者の多くが、似たような転身を経験していたという事実に も背中を押された。

ポスドク

私はいくつかの一流大学に手紙を書いたが、その多くは、すでに博士号をもつ者を大学院に受け入れた がらなかった。 とくに記憶に残る返信が二通あった。 一通はイエール大学のフランクリン・ハッチンソン からの友好的な手紙で、 大学院生として私を受け入れることはできないが、 博士研究員として雇うことに 興味のある人がいるかもしれないので、私の履歴書を教員陣に回覧すると書かれていた。 そして二人の教 員から返事があった。ドン・エンゲルマンと、振り返って考えると皮肉なことにトム・スタイツである。 私は二人に感謝し、自分には博士研究員として役に立てるほどの経歴がないので、まず勉強しようとして いるのだと話した。 ハッチンソンと正反対の立場をとったのが、カリフォルニア工科大学(カルテック)

9

アメリカでの予期せぬ計画変更

のジェイムズ・ボナーだった。私は願書に、自分はまだ二三歳なので、もう一度大学院に行けるくらい若 いと書いていた。ボナーは私が年齢を自慢していることを非難し、彼も博士号を取得したときまだ二三歳 だったが、自分の家族では遅いと思われていた、とつけ加えていた。私が言及した分野アロステリッ ク効果、膜タンパク質、 神経生物学は、生物学の流行最先端の分野なので、決して驚きではないとも 言っている。もし私がそういう研究をしたいのなら、まずそうした分野で実際に有能であることを示さな くてはならず、 カルテックは私を学生としては受け入れないとのことだ有能になるためにはまず勉強 しなくてはならないのに。彼は不条理を描いた『キャッチ2』を読んだことがなかったのかもしれない。 私にとって幸運なことに、カリフォルニア大学サンディエゴ校のダン・リンズレーが、研究奨励制度での 大学院生として生物学部に受け入れることに前向きだった。さらに幸運なことに、 ヴェラとターニャはカ リフォルニアに引っ越して、赤ん坊一人という負担が加わっても、 大学院生のわずかな奨学金で車な しで暮らし続ける元気があった。

私はどうにかこうにか研究をかき集めて、まずまずの論文を期限ぎりぎりで書き上げることができた。 息子のラマンは私の博士号試験のちょうど一ヵ月後に生まれた。 二週間後、私は友人とオハイオからカリ フォルニアまで、家財道具一式を積み込んだ貸しトラックを運転し、 ヴェラと子どもたちは彼女の母親と ともに一週間後に飛行機で到着した。 一九七六年秋、一家が落ち着くと、私は真剣に勉強を始めた。

生物学について私がすぐに衝撃を受けたのは、知らなくてはならない事実の多さだった。新入りの大学 院生向けの入門講座は、私がまったく理解できない専門用語だらけだ。遅れを取りもどすために、私は遺 伝学 生化学、 細胞生物学の学部課程を目いっぱい取った。 それに加えて大学院一年生のローテーション があった。アメリカの大学院生が博士号研究のための研究室を決める前に、一般的に行なう六週間の短期

10

プロジェクトだ。私の物理学研究は完全に理論物理学だったので、実験作業について私はまったくの無知 である。このことをミルトン・サイアー研究室でのローテーション中に痛感した。 そこでは細菌による糖 取り込みについて研究していた。 実験では、開始時点で細菌の培養物に一定量の放射性グルコースを加え、 さまざまな時点でどれだけのグルコースが細菌に入ったかを測定する。 加えるべきグルコースの量は、私 がそれまで遭遇したことのある何よりもはるかに少ないわずか二〇マイクロリットルほどだ(小さじ 一杯の量の一パーセントに満たない)。そんな少ない量をどうしたら測れるのだろう? 私は尋ねた。私の教 育係だった実験助手はとてもうれしそうに、 ピペットマンという道具を見せてくれた。 基本的に、正確な 量だけ上げ下げできるピストンのついた管である。ダイヤルで量を設定する方法、 正しい量を吸い上げる 方法、サンプルがすべて確実に押し出されるように最後にノブを少し余分に押す方法を教えてくれて、た だそれだけのこと、と彼女は言った。 私が道具を手に取り、放射性グルコースに突っ込むと、彼女は叫ん 「何してるの? チップを使わなくちゃ!」。サンプルとの接触で汚染されないように、ピペットマン の先に取りつけなくてはならない使い捨ての小さなプラスチックチップのことを、 当たり前すぎて言い忘 れていたのだ。

幼い子どもと赤ん坊を連れての引っ越しは、必ずしも新しい分野を学ぶことに資するとは言えない。し かし、児童書のイラストレーターとしての仕事を始めていたヴェラが在宅で働くことができたのは、私に とってとても幸運だった。 彼女が子育てと家事のほぼすべてをこなしてくれたおかげで、私は自分の勉強 に集中できた。一年目を終えたときには、自分が十分に広い生物学の基礎知識を得て、さまざまな実験の 経験を積んだと楽観的に感じていた。 二年目にはマウリシオ・モンタルとの研究を始めた。彼はすべての 細胞を包む脂質の薄い膜にイオンを通過させるタンパク質について研究していた。 しかし結果的に、私は

アメリカでの予期せぬ計画変更

分子のひとつに取り組み始めたのだ。

彼の研究室にあまり長くはいなかった。まったくの偶然で私は再び大陸を横断し、最も古くて重要な生命

II

12

第2章 リボソームとの遭遇

DNAのことが話に出ると、ほとんどの人がふんふんとうなずく。 DNAが何を意味するか、誰もが知 っている―あるいは知っていると思っている。私たちが何ものであるか、子どもたちに何を伝えるか、 その本質を決めるものだ。DNAはほぼあらゆるものの基本的属性のメタファーになっている。 人は会社 について話すときでさえ「それは同社のDNAにはない」などと言う。

しかし「リボソーム」という言葉を出すと、科学者でさえたいてい、 ぽかんとした顔になる。 数年前、 私はBBCラジオの「物質界」という番組でクエンティン・クーパーにこんなことを言われた。前週のゲ ストは「眼をテーマにして、一回の放送全体をリボソームのような単なる分子で企画されたら、番組の価 値はもはや半減だ」と憤慨していたと。もちろん、眼の構成要素のほとんどがリボソームによってつくら れるだけでなく、 あらゆる生命形態のあらゆる細胞のほぼあらゆる分子が、リボソームによってつくられ るか、リボソームによってつくられる酵素によってつくられるか、どちらかである。それどころか、あな たがこのページを読むまでに、あなたの体内の何兆という細胞それぞれのリボソームは、何千というタン パク質を量産している。 眼のない生命形態は何百万と存在するが、どれもがリボソームを必要とする。 リ

xxx

13

リボソームとの遭遇

ボソームとそれがタンパク質合成に果たす役割の発見は、現代生物学が収めた大勝利のひとつである。

生物学を学ぶためにカリフォルニアに到着したとき、ほとんどの物理学者と同様、私はリボソームが何 かをまったく知らず、遺伝子が何かについても漠然としか知らなかった。遺伝子は私たちが祖先から受け 継いで子孫に伝える形質を運ぶことは知っていた。しかし遺伝子はもっとずっと重要であることを、私は 学んだ。受精卵のようなたった一個の細胞から生物体全体が発育するための情報の単位なのだ。ほぼすべ ての細胞に遺伝子一式が含まれているが、スイッチがオンまたはオフになる遺伝子セットは組織によって 異なる。だからこそ、髪や皮膚の細胞は肝臓や脳の細胞とまったくちがうのだ。 しかし、遺伝子とは実際 に何なのだろう?

大まかに言って遺伝子とは、タンパク質をいつ、どうやってつくるかに関する情報を含むDNA領域で ある。タンパク質は生命体でさまざまな機能を実行する。たとえばタンパク質は筋肉を動かす。 光、 手触 り、熱を感じさせ、病気を撃退する。 肺から筋肉に酸素を運ぶ。 思考と記憶もタンパク質で可能になる。 酵素と呼ばれるたくさんのタンパク質は、細胞内に何千という分子をつくる化学反応を触媒する。 突き詰 めれば、タンパク質は細胞に構造と形を与えるだけでなく、その機能をも可能にするのだ。

ひとつのDNA断片に含まれる情報がどうやってタンパク質の合成に使われるのかを理解することは、

ジェームズ・ワトソンとフランシス・クリックによるDNA二重らせん構造に関する一九五三年の著名な 論文で始まった刺激的な一〇年の集大成だった。たいていの場合、分子の構造がその機能を直接説明する ことはない。だがDNAはそうではない。どうして情報を運べるのかも、どうして自己複製できるのかも、 DNAの構造は直接示唆していた。細胞が分裂するとき、どうやってその中の情報が複製されるか、生物 体が繁殖するとき、どうやってその情報を子孫が受け継ぐのか、それは長いあいだ謎だった。

リン酸基

A

図2-1 DNA の構造

各分子の中で、より合わさって二重らせ

んになる二本のDNA鎖は、互いと反対方 向に向かっている。鎖それぞれには糖類と リン酸基が交互に並ぶ骨格があり、糖に四 種の塩基A、T、C、Gのひとつ が付着し、らせんの内側を向いている。厚 紙を切り抜いた塩基の模型でいろいろ考え ているうちに、ワトソンはすばらしい洞察 にたどり着いた。 一本の鎖のAはもう一本 の鎖のTと化学的に結合できる、つまり対 になれるが、ほかの塩基とはペアになれず、 同様に一本の鎖のGはもう一本のCとだけ 対になれることに気づいたのだ。対になる にあたって、 ATにせよCGにせよ、塩基 対それぞれの形はほぼ同じであり、つまり 塩基の順序に関係なく、二重らせんの全体 的な形と大きさはだいたい同じだった。こ の「塩基対」の構成は、一方の鎖の塩基の 順序がもう一方の鎖の順序をはっきり特定

15

リボソームとの遭遇

タンパク質鎖

アミノ酸の

として表現

さまざまな形に

折り畳まれた

タンパク質鎖

皮膚組織を構成するコラーゲン

血液中の酸素を運ぶ

網膜の細胞膜にあって

光を感じるロドプシン

ヘモグロビン

図2-2 タンパク質

することを意味する。 細胞が分裂するとき、 二本鎖が分かれ、それぞれがもう一本の鎖 をつくるための鋳型の役割を果たす情報を もっていて、その結果、一個のDNA分子 から二個のコピーができる。このようにし て遺伝子は自己複製ができる。 数百年を経 てついに、遺伝形質がどうして世代から世 代へと伝わるのか、分子レベルで理解され たのだ。

構造は遺伝子がどのようにして複製され 伝達されるかを直接示唆したが、遺伝子の 情報がタンパク質をつくるのに実際にどう 使われるのかは示さなかった。問題は、D NAの鎖それぞれが四種の塩基を含む基本 要素からなる長い鎖であることだった。 い っぽうタンパク質はアミノ酸でできた、そ れぞれがまったく異なる鎖であり、その化 学結合も多種多様だ。 タンパク質に膨大な 種類がある理由は、アミノ酸が二〇種類あ

図2-3 転写 DNAの遺伝子をメッセンジャー RNA にコピーする

DNA

って、そのアミノ酸はさまざまな化学特性を有するという事実にあ る。タンパク質鎖それぞれのアミノ酸の長さと順序は固有であり、

驚くべきことに、そこには鎖がその固有の形に折り畳まれるのに必 要な情報が入っているのだ。 その折り畳みの形のおかげで、タンパ ク質は特殊な機能を実行することができる。クリックは、DNAの 塩基の順序がタンパク質のアミノ酸の順序をコードしていることに 気づいたが、その方法が問題だった。

一〇年を優に超える期間、この問題に大勢が取り組んだ。 遺伝子 を含むDNA領域はメッセンジャーRNA (mRNA) と呼ばれる 関連分子にコピーされることがわかっている。 そう呼ばれる理由は、 その分子が遺伝的「メッセージ」を必要な場所に運ぶからだ。 RN Aはリボ核酸の略であり、DNAすなわちデオキシリボ核酸とは、 糖環に余分な酸素があるところが異なる。 RNAにも四つの塩基が あるが、DNAの塩基チミン (T) はRNAではとてもよく似た塩 基ウラシル (U)に置き換えられ、それはTと同様、Aと塩基対に なる。

どうすれば四種の塩基から二〇種のアミノ酸をつくれるのだろ う? 外国の文字を使ったコードで書かれた長文の指示書にしたが うようなものだろう。 塩基は一度に三つまとめて読まれることがわ

17

リボソームとの遭遇

アミノ酸

アンチコドン

tRNA

アンチコドン

mRNA →

tRNA

コドン

トランスファ

アミノ酸を運び、

メッセンジャー RNA のコードを読むアダプ

いう具合だ。

かっていて、各まとまりはコドンと呼ばれる。それをどうやって読 みとるかクリックが予測したものというと、トランスファ IRNA (tRNA) と呼ばれる別のRNA分子があって、その片 側にしかるべきアミノ酸が、 反対側にアンチコドンと呼ばれる三つ の塩基グループが付着しているのだ。アンチコドンとコドンは、D NAの二本鎖の対と同じような塩基対を形成する。 次のコドンは異 なるtRNAによって認識され、それがアミノ酸を運んできて、と

次の大発見は、これがひとりでに起こるわけではないことだった。 細胞生物学者が、 mRNAを読みとってタンパク質をつくる粒子を 細胞内に発見したのだ。 その粒子は普通のものさしからするとごく 小さかった――ヒトの髪の毛の幅に四〇〇〇個が入る。細菌からヒ トまで、あらゆる細胞に数千個が存在する。 しかし分子のレベルか らすると巨大だ。 それぞれに約五〇のタンパク質と自身の大きなR NAI (mRNAとtRNAに続く) 第三のタイプのRNAが 三個入っている。当初、科学者はこの粒子を「ミクロソーム分画の リボ核タンパク質粒子」と呼んでいた。RNAとタンパク質両方か らできていて、ミクロソームと呼ばれる細胞の断片から分離されて いたからだ。これは長くてひどく言いにくい用語だったので、一九

リボソームRNA リボソームタンパク質

る酸

合ミ

結ア

IC]

大サブユニット

図2-5 リボソームの構成

小サブユニット

五〇年代後半のある会議でハワード・ディンツィスがリボソームと いう名前を提案し、以降はそう呼ばれている。 ディンツィスはタン パク質鎖がつくられる方向を解明した最初の人物でもある。 恥ずか しいことに、この分野で三〇年も仕事をしていながら、私はディン ツィスや彼の研究について知らなかった。二〇〇九年にようやく、 私が彼の名前を冠した講演を行なうように招かれたジョンズ・ホプ キンス大学で会ったとき、彼は相変わらずその言葉をつくり出した ことを誇りにしていたが、それももっともなことである。

リボソーム全体には五〇万の原子がある。 遺伝子とそれが指定す るタンパク質をつなぐリンクなので、リボソームはまさに生命の交 差点にある。皆ここまではわかっていたが、二つの要素からなる小 球であること以外、リボソームがどんな外観かを誰も知らなかった。 これは重要な問題だった。 どうにかしてリボソームはmRNAをつ かまえ、 tRNAに運ばれてきたアミノ酸とつなぎ合わせてタンパ ク質にする。しかしそれがどんな外観かを知らなければ、どうして すべての仕組みを理解できるだろう?

自分が地球を上から見ている火星人だと想像してほしい。 表面上 を小さな物体がおもに直線的に動いていて、ときどき直角に曲がる のが見える。もう少し近づくことができれば、その物体はもっと小

19

リボソームとの遭遇

さな物体が入り込んだときだけ動いて、小さな物体が離れると動きを止めることがわかる。センサーがあ れば、その物体が炭化水素と酸素を消費し、二酸化炭素と水を多少の汚染物質および熱とともに排出する ことがわかる。しかしその物体が実際に何なのか、もちろんどう機能しているのかは、絶対にわからない だろう。物体の詳細な構造がわかってはじめて、それが連携するたくさんの部品でできていて、そのエン ジンが車輪を回すクランクシャフトにつながっていることがわかる。そしてさらに細部を見てはじめて、 エンジンそのものにピストンつきの室がいくつかあって、燃料と酸素の混合物を引き込み、それがスパー クプラグで点火して、ピストンを前に押すことがわかる。

分子の理解も同じである。DNAの細かい構造を知ることが、遺伝情報の保存、伝達、複製のためにど う働くかの理解に革命を起こした。 しかしリボソームはDNAのように単純な分子ではない。巨大で複雑 で、気が遠くなるほどやっかいに思えた。

DNA内の情報がどうやってコード化されるかを解明するのに重要な役割を果たしたクリックのような 偉大な科学者の多くが、 リボソームについてはあっさり断念し、ほかの分野に移った。 同じくらい著名な クリックの同僚でmRNAの発見者の一人であるシドニー・ブレナーは、一九六〇年代、リボソームの構 造はさまつな問題であり、そのような研究は当然アメリカ人が行なうのでケンブリッジ大学で取り組む必 要はないと言った。このことから私は、ジョージ・エイケン上院議員がやっかいなベトナム戦争について、 「米国は勝利を宣言して出て行くべきだ」と言ったことを思い出す。 リボソームにこだわった初期の分子 生物学者の一人がワトソンであり、ジュネーヴ出身でワトソンの研究室を訪れていた生化学者のアルフレ ッド・ティシエールとともに、この問題に取り組んだ。四〇年近くあとの二〇〇一年、 コールド・スプリ ング・ハーバーでの会合で、ワトソンは当時のことを思い出して、リボソームの複雑さに気づいたとき、

図2-6 アルフレッド・ティシエールとジェームズ・ワトソン。リポソーム研究の初期パイオニ アだった二人 (コールドスプリングハーバー研究所提供)

その構造は決してわからないだろうと自動的に確信 した、と語っている。

マウリシオ・モンタルの研究室に落ち着いたとき、 私の頭にリボソームはなかったが、ほんの数カ月後、 サイエンティフィック・アメリカン誌でリボソーム についての記事を偶然見つけ、それが私の人生を変 えた。そこにはリボソーム上のさまざまなタンパク 質の位置を突き止めるのに、中性子散乱法を使うや り方が記述されていた。 物理学者には知られていた が、生物学ではほとんど使われていない手法だった。 著者は二人、ドン・エンゲルマンとピーター・ムー アで、ドンは私が物理学から生物学に転身しようと していたとき、 博士研究員として私を受け入れるこ とに興味を示してくれた人の一人だったことを思い 出した。 生物学の経歴がまったくない私を欲しがっ たのなら、多少なりとも生物学を学び、実験の経験 も一年以上積んだ今なら、もっと興味を抱いてくれ るかもしれない、と私は考えた。さらに、私はこの 分野で研究を行なうのに十分な生物学をすでに学ん

リボソームとの遭遇

でいるし、生物学で二つ目の博士号を取得する必要はない、とも思った。

そこで私はドンに、以前のやり取りについて思い出してもらうための手紙を書き、今では博士研究員と しての準備ができていると知らせた。ドンの興味の中心はマウリシオと同様、膜と膜内のタンパク質だと 知っていたので、彼の研究室でそのテーマを研究したいとも書いた。彼の返事には、自分は博士研究員を 募集していないが、共同研究者のピーター・ムーアは募集しているので、もし私が彼のもとでリボソーム の研究をするのであれば、空き時間に膜の研究をできる、と書かれていた。そのときまでに私はリボソー ムが根本的に重要だとわかっていたので、それでかまわないと返事をした。 結局「空き時間」は存在しな かった。

ピーターはすぐに、会議でサンディエゴに行くことになっているので、喜んで私に会うという手紙をく れた。彼に会うためにダウンタウンに行くと、彼は茶色いコーデュロイのジャケットなど、いかにもプレ ッピーらしい服装をしていて、分厚い眼鏡と立ち居振る舞いのおかげで、アイビーリーグのインテリの既 成概念にぴったりはまっていた。そして実際に彼はそのとおりだった。若いうちに出世コースに乗り、 そ

こから外れることはなかったので、生涯にわたってエリート機関にいるわけではないとはどういうことな のか、真に理解していたかどうか私にはわからない。彼の父親はハーヴァード大学で移植手術に先駆的貢 献をしていて、ピーター自身は私立学校とイエール大学で学んだあと、ハーヴァードの大学院に行き、そ こでワトソンとリボソームについて研究した。そのあと、ワトソンの友人で共同研究者のアルフレッド・ ティシエールと研究するためにジュネーヴに移った。ティシエールはそのころにはリボソーム界のリーダ になっていた。そこでピーターはリボソームを構成するさまざまなタンパク質の精製に取りかかった。 21 リボソームを理解するためのカギはその構造を知ることであり、構造分析のスキルを習得する必要があ

22

図2-7 著者がイエール大学の彼の研究室で働いていた1980年ごろ

のピーター・ムーア (ピーター・ムーア提供)

図の

ると気づいた彼は、ジュネーヴを離れ、イギ

リスのケンブリッジにある医学研究審議会 (MRC) の分子生物学研究所に入った。 この 研究所は、ワトソンとクリックがDNAに関 する研究を行なったMRC部門からの直系で あり、そのころまでに、あらゆる種類の生体 分子の構造に関する研究のメッカになってい た。アメリカ人はその研究所をMRCと呼ん だ。医学研究審議会が全国で支援する多くの 研究所のなかで、知る価値のある唯一のもの であるといわんばかりだ。イギリス人はMR C-LMB、あるいは単にLMBと呼んだが、 それが現在の呼称になっている。

LMBでの任務期間を終えて、ピーターは 母校のイエール大学に教員としてもどり、以

降ずっとそこにいた。さりげなく機知を示し、科学から歴史や古典文学まで、あらゆる分野にわたる知識 の宝庫をもつ。内気で無口な人物だが、科学となるといつもの寡黙を破る。 彼の講義は明快で、ユーモア が織り交ぜられ、 イエール大学の数世代にわたる学生と研究者は、雑な意見を述べると彼の怒りを買った。 初めて会ったサンディエゴでの会議で、彼は動き回る人びとのなかで独りたたずみ、私を待っていた。

23

リボソームとの遭遇

簡単なあいさつのあと、私の経歴と彼のプロジェクトについて話した。 この非公式の面接がどうだったか、 私にはまったくわからなかったが、彼はすぐにイエール大学を見学に来るよう招く手紙をくれた。見学は とても楽しかった。 明らかに未熟だったにもかかわらず、ピーターは正式に私を雇おうと言ってくれて、 私はすぐに受け入れた。私は年度の残りをマウリシオ研究室での研究を仕上げることに費やした。 そして ついに夏の終わり、私は出発し、途中オハイオで数週間をそこで過ごしていた家族を車に乗せ、 ニューへ ヴンに向かった。

一九七八年秋、 ピーターの研究室に到着したときには不安もあった。 イエール大学で実際に博士として 研究しなくてはならないとなると、それまでの自信は徐々に消えていった。 生物学の大学院で二年過ごし とはいえ、実際の生物学研究の経験は非常に限られていたからだ。着任の数日後、私がネオゴシック様 式のスターリング化学研究所の長い廊下を歩いていると、向こうからピーターが歩いてきた。近づいたと たん、彼は急に目をそらした。 私は彼が私を雇ったことをすでに後悔しているのではないかと悩んだが、 長年、彼の実験助手をしているベティー・レニーは笑って、それが彼の作法なのだと言った。いずれにせ 彼は私に対してとても親切で、一年後には、 オックスフォードでの研究休暇で不在になる一年間、放っ ておけるくらい私が有能だと感じたにちがいなかった。彼の留守中に伸ばしたあごひげを、私は二五年近 く生やし続けた。

サバティカル

私がピーターのところで働き始めるころには、リボソームに関する基本的事実がいくつかすでに明らか になっていた。すべてのリボソームには二つの要素、小サブユニットと大サブユニットがある。 小サブユ ニットが遺伝情報を含むmRNAをとらえる一方、大サブユニットはタンパク質をつくるためにtRNA が運んでくるアミノ酸を実際につなぎ合わせる。 tRNA用のスロットは三つあるひとつは新しいア

J

ミノ酸を運び込むため、ひとつは長くなっていくタンパク質鎖を保持するため、最後はリボソームから排 出される前の中間施設のようなものである。 この過程で、 tRNAはスロットからスロットへとリボソー ムを通り抜け、移動するあいだに実質的にmRNAを引っ張っていくので、リボソームは事実上mRNA に沿って移動し、 tRNAがコドンを次から次へと読みとってタンパク質をつくるのを助ける。 ステップ ごとに、さまざまな段階でリボソームに結びついては離れるタンパク質の助けが必要で、どのステップも エネルギーを消費する。このひどく複雑な過程中、リボソームはエネルギーを使って動くので、分子マシ またはナノマシンと呼ばれる。

遺伝子とそれが特定するタンパク質との生物学的な交差点で果たす基本的役割とは別に、リボソームに は興味をもつべき実際的な理由があった。 多くの抗生物質がリボソームをさまざまな段階で妨害すること によって効果を発揮することが、かなり前から一般に認識されていたのだ。ヒトのリボソームは細菌のそ れとはまったくちがうので、抗生物質のなかには細菌のリボソームに優先的に結合して感染症の治療に役 立つものもある。ところが細菌は次第に抗生物質に耐性を示すようになる。 抗生物質が細菌のリボソーム に正確にどうやって結合するかを知ることができれば、改良版の抗生物質を設計できる。

こうした基本的事実はすでに教科書にも出ていたので、人にリボソームについて研究していると話すと、 よく訊かれたものだ。「でも、それはもう終わっていることでは?」 哀れむような視線がともなうことも あった。まるで私が、もう人びとの関心を失った問題の重箱の隅をつついているかわいそうなやつ、とで も言いたげだった。現実には、リボソームがやっていることの概要はわかっていても、タンパク質合成に 関与するさまざまな込み入った段階のひとつでさえ、どうやって行なわれているのかはわかっていなかっ た。自動車について少しわかった四つのタイヤと窓があって、ハンドルの前に運転手がすわっている

リボソームとの遭遇

25

25

ことに気づいた――が、実際にそれがどう機能するかについて、ほかには何もわかっていないのと同じよ うなものだ。

ほかの多くの分野と同様に科学にも流行があり、とりわけ面白いと考えられている領域がつねにある。 たいていの場合、それは急速に進歩している新しい領域だ。多くの科学者は、さらなる進歩があまりに困 難になるとすぐ、ほかの問題へと移っていく。 非常にクリエイティブな人たちはまったく新しい領域を開 拓するが、ほかの人たちは次から次へと流行の領域を追いかけるだけである。そういう人ばかりなら、現 象に対する私たちの理解はきわめて表面的なものになるだろうが、 さいわい、事の真相にたどり着くため に、どんなに古くて難しくてもひとつの問題にこだわる科学者もいる。

リボソームは二〇年も研究されていたのに、その中の五〇ほどのタンパク質すべてが何をするのかはも ちろん、どこにあるのかさえわかっていなかった。ピーターはこの問題に取り組むためにドン・エンゲル マンと協力していた。 ある意味で、二人はこれ以上ないほどちがっていた。ピーターの控えめな態度とは 対照的に、ドンは背の高い社交的な生粋のカリフォルニア人で、あごひげはきちんと手入れされ、よく響

くバリトンの声と人当たりの良い物腰は、どんな会話においてもあふれる自信を伝える。 彼はポートラン ドのリード・カレッジに通い、 イエール大学で博士号を取り、そのあとDNAの「第三の男」であるモー リス・ウィルキンスのもとで博士研究員をしていた。そこではすべての細胞を包む膜の構造を研究した。 ピーターが生涯、リボソームの何らかの要素を研究していたのに対し、ドンの興味は多岐にわたっていた。 ドンとピーターは、ブルックヘヴン国立研究所のベンノ・シェーンボーンが行なった、生体構造を調べ るために中性子を使う方法についての講演を聴いた。 中性子は物理学者だけが頭を悩ますものだった。し かも実験を行なうのに十分な中性子をつくるには原子炉が必要だ。 しかし生物学にとって中性子の面白い

ところは、水素とそれより重い同位体の重水素とでは、中性子との相互作用がまったく異なり、しかも水 素はタンパク質やRNAのような生体分子内の原子の半分を構成することである。

その講演からドンとピーターは、リボソームタンパク質がどこにあるかを解明する試みのためのアイデ アを思いついた。どうにかしてタンパク質のうち二つだけは水素原子の代わりに重水素原子をもつリボソ ームをつくることができれば、その二つのタンパク質の中性子散乱はほかとまったく異なるものになるだ ろう、と気づいたのだ。

酸化重水素である重水で細菌を育てることによって、重水素化タンパク質を手に入れることができる。 そのあと、選ばれた二つのタンパク質が重水素化されたリボソームを再構築しなくてはならない。 ウィス コンシン大学のマサヤス・ノムラ (野村眞康)が、リボソームの小サブユニットからタンパク質を生化学 的に抽出し、その混合物から二〇種類のタンパク質それぞれを、クロマトグラフィーによって分離できる ことを明らかにしていた。そのあと溶液の中ですべての成分を混ぜ合わせ、 適切な条件を調えれば、精製 タンパク質とRNAから機能する小サブユニットを再構築できる。これはつまり、二種類のタンパク質だ

重水素化したものに交換された小サブユニットをつくることができるということだ。 そのあとこのリ ボソームのサブユニットを、ロングアイランド中部にあるブルックヘヴン国立研究所の原子炉に持ってい って、中性子ビームを当てることができる。そのような実験を一回するごとに、一対のタンパク質間の間 隔がわかる。さまざまな対の間隔を測定することによって、それらが三次元にどう配置されているかを理 解することができる。 昔の測量技師が三角測量で未知の地形を地図にしていたのによく似ている。このプ ロジェクトでは、リボソーム内のさまざまなタンパク質対について、同じような測定をうんざりするほど 繰り返し行なう必要があった。

22

27

リボソームとの遭遇

私が研究所に入ったのは、このようにして手始めの数個のタンパク質が位置を特定されたときで、先輩 博士研究員のダン・シンドラーからバトンを渡された。私は知って驚いたのだが、中性子ビームは原子炉 からのものでさえ、X線ビームより桁ちがいに弱いので、リボソームのほかの部分から散乱する広いバッ クグラウンド全体に埋もれている、重水素化タンパク質からの小さい信号を測定するのに数日かかる。こ の仕事を夏に行なうことにはメリットもあった。 データが収集されているあいだ、私はときどき数キロ真 南にあるファイア島のビーチに行ったものだ。それ以外はブルックヘヴンに閉じ込められ、あまり心弾む ようなことはなかった。なにしろ研究所はヤップハンク外れのへんぴな場所の古い陸軍キャンプにあった のだ。そこで働く科学者たちは、数キロ離れた田舎の集落と無秩序に広がった郊外が混ざり合ったような 地域に住んでいた。盛況な文化的環境とナイトライフに恵まれた学園都市とちがって、 研究所は晩と週末 には人けがなくなり、一時的な滞在者にとっては何もすることがなかった。 この状況から私は、ニューヨ ーカー誌に載った有名なロングアイランド高速道路にまつわる漫画を思い出した。 「出口66――ヤップハ ンク。ヤップハンクに行ったことがある人は、この出口を無視してください」

約三年後、タンパク質の半分あまりが小サブユニット内で位置を特定され、私たちはその位置に関する 論文を二本書いた。残りを行なうのにどれだけ時間がかかるだろうと思っていたが、私の特別研究員の資 格が終わりに近づくころ、ドンが私のところに来て、 博士研究員として必要な訓練はもう終わったので、 キャリアの次の段階に進むのが私のためだと言ってくれた。 プロジェクトは最終的に、私のあとを引き継 マルコム・ケイペルによって仕上げられた。すべてのタンパク質の位置について記述した最終論文は、 小サブユニットの形の上に重ね合わされたビリヤード球で表現されていて、私はその球の約三分の一は私 のものだと冗談を言ったものだ。

ドンの言葉に応じて、私は五〇近い大学教員職に応募したが、 職探しにはあまり良くない時期だった。 小さな政府を掲げるレーガン時代に入ったばかりで、研究資金は乏しかった。 バイオテクノロジーはまだ 揺籃期で、教員の職は少なかったのだ。

私は短期大学からさまざまなレベルの総合大学まで、あらゆる欠員に応募した。 小規模な教育大学は私 の長いインド系の名前を見て、私が教鞭をとれるほどうまく英語を話せないと心配したかもしれない。総 合大学は私の経歴を見た物理学の学士号と博士号を取得しているが、 どちらも一流大学のものではな く、 学位を取らずに二年間生物学を勉強したあと、すでに流行遅れだった古い問題に取り組むために、誰 も聞いたことのない手法を使った研究をしてきたのだ。 一回も面接に漕ぎつけられなかったのも無理はな い。

幸運なことに、テネシー州のオークリッジ国立研究所が中性子散乱施設を開設したばかりで、生物学者 と協力する人を探していたので、ドンが施設長のウォリー・ケーラーに電話をかけ、私を推薦してくれた。 初の「本格的な」 仕事を始めることに興奮し、明るい気持ちになって、ヴェラと私はすぐにそこに家を買 った。一九八二年二月、私たちは家財道具を小さなフォード・フィエスタに積み込み、 ニューヘヴンから ペンシルヴェニアのアイスストームを抜けてテネシーまで車を走らせた。

私は自分の研究ができると思ってテネシーに行ったのだが、着いてみると、約束されていた生物学研究 室は実現しなかった。 抗議する私にウォリー・ケーラーは、私が雇われたのは中性子散乱に関して生物学 者と協力するためであり、自分の研究をするためではない、と告げた。彼は著名な物理学者だったが、ど う見ても生物学のやり方や中性子が生物学に果たす補助的役割を理解していなかったので、私は着いてす ぐにオークリッジを離れることを考え始めた。私にとって幸運なことに、ブルックヘヴン国立研究所で中

20

リボソームとの遭遇

性子の生物学的利用を開発していて、ピーターとドンがリボソームで協力するきっかけをつくったベン ノ・シェーンボーンが、救いの手を差し伸べてくれた。彼はブルックヘヴンでの独立した職に誘ってくれ て、私はオークリッジでの自分の状況に照らして、それをありがたく受け入れた。 そういうわけで、オー クリッジに着いてわずか一年三ヶ月後、一九八三年の夏、 ヴェラと私はかなり損をしたが家を売り、東海 岸にもどった。今回はロングアイランドへ。

ヴェラはオークリッジの美しい庭とのどかな生活を離れることが不満で、車でジョージ・ワシントン橋 を渡り、ロングアイランド高速道路の交通量を見たときはがっかりしていた。私たちはやがて、 ロングア イランド南岸のベルポート村のすぐ隣、イースト・パッチョーグに家を見つけた。 研究所まで片道二〇キ ロだったが、毎冬のアイスストームの時期にはもっとはるか長い道のりに思えた。

オークリッジでの悲惨な経験とちがって、ブルックヘヴンでは設備の整った研究室、 実験助手、 そして 自分の研究を行なう自由が与えられた。同僚はとても親切で面倒見が良かったが、 博士研究員としてやっ てきた研究を続けるだけでは、終身在職権が手に入ると期待してはいけない、とはっきり言われた。 さい わい、 オークリッジでの短期間の協力の結果、私はクロマチンに関心をもつようになっていた。 クロマチ ンとは、細胞内の染色体をつくるDNAとヒストンタンパク質の複合体である。そこで私はクロマチンが どうやって組織されるかについて研究を始め、長いあいだ、継続的なリボソーム研究よりもこの研究のほ うで知られていた。

私は中性子散乱法のような習得した手法を使って、こつこつとリボソームに取り組み続けたが、私もこ の分野のほかの誰も、リボソームの実際の働き方に対する理解を現実に深めることはなかった。リボソー ムの構成要素それぞれは、独力ではほとんど何もしないように思われた。車をつくり上げるためにどうや

って組み立てられるかをまったく知らずに、タイヤとピストン一式を別々に見るようなものだ。その一方、 リボソーム全体は立ち向かうには大きすぎて手に負えない問題に思えた。 リボソームは私が取り組み始め たときよりさらに流行遅れになっていただけでなく、中性子散乱法はリボソームとクロマチンのどちらを 分析するにも、 手詰まりであることが証明されつつあった。 物理学から生物学に転身してほぼ一〇年後、 私の第二のキャリアも最初のキャリアと同じように、失敗に終わりそうだった。

第3章 見えないものを見る

百聞は一見にしかずと言われるように、物を見ることができると世界への理解が変わる例がいかに多い かには驚かされる。 何世紀にもわたって、私たちは自身の体についていろいろと誤解していた。その知識 の出所がローマ帝国時代のギリシアの医学者ガレノスだったからだ。彼の根拠は動物の解剖だった。一五 〇〇年代にアンドレアス・ヴェサリウスが人間の死体を解剖するようになってようやく、私たち自身の生 体構造が理解され始めた。

しかしリボソームを見るということになると、使われていたどの手法でも、リボソームの働き方はおろ か細部さえ可視化することはできなかった。 本筋の物語にもどる前に回り道をして、科学者たちが半世紀 を費やして、リボソームの問題を解決するためのカギを握る手法を開発した経緯を探っておきたい。

人類史の大半において、私たちに見えるものは肉眼で見えるものに限定されていた。見える細部が劇的 に広がったのは、一六〇〇年代半ば、オランダのリネン商人アントニー・ファン・レーウェンフックが、 布の繊維を詳しく調べたいと考えたときである。より良いレンズをつくりたいと、彼は当時最も強力な顕 微鏡の発明に取りかかり、それを使って池の水から自分の削りとった歯垢まで、あらゆるものを見た。そ

2

して動き回る小さい生物を見て驚いた。それを彼は微小動物と呼んだが、いまでは微生物と呼ばれている。 そのあとすぐロバート・フックも顕微鏡を使って、ノミからさまざまな組織まであらゆるものの細部を見 た。彼は植物の組織をつくっている区画を表わすのに 「cell (細胞)」という言葉をつくった。 細胞の概念 は生物学を完全に変えた。いまや、細胞が独立して存在できる生命の最小単位であり、結合して組織と動 物全体をつくることがわかっている。顕微鏡がより強力になるにつれ、染色体や多様な細胞小器官の入っ た核のような構造が、細胞の内部にあるのが見えてきた。細部を見ることができるだけで、 生物学の対象 はヒトの生体構造から細胞内部の構造に変化したのだ。しかし細胞内部のこうしたものはすべて、何でで きているのだろう?

あらゆる身の回りの物質と同様、細胞とその構成要素は分子でできている。 分子はきわめて特殊な方法 で結びつけられている原子の集まりである。物質の原子理論は開発にとても長い時間がかかっていて非常 に重要なので、著名な物理学者リチャード・ファインマンは、もしすべての科学知識が破壊され、一部し 人類の次世代に伝えられないとしたら、伝えるべきは「すべてのものは原子永久運動をしながら動 き回り、少し離れると互いに引き寄せ合うが、互いに無理に押しつけられると反発する小さい粒子で できている」ことだと言った。

びっくりする話だが、一八世紀から一九世紀にかけて、分子を見ることすらできなかったにもかかわら ず、科学者はその存在だけでなく構造分子を構成する原子の配置も推定した。 原子が二つだけの 食塩のような単純な分子も、原子が数十ある砂糖のようなやや複雑な分子であっても、構造が推定できて いたのだ。しかしさらに大きく複雑な分子では、直接可視化できないと、その構造を推測するのがしだい に難しくなる。

33

見えないものを見る

誰も分子を見たことがなかった理由は、光そのものの特性と関係がある。 光を構成する光子には粒子と 波の両方の特性がありうることは、量子物理学によって明らかになっている。光がもつ波のような性質は レンズと顕微鏡が機能する理由である。しかしこの特性は、光が非常に狭い隙間や物体のへりの周囲を通 るときに、回折と呼ばれる過程で広がることも意味する。 通常、私たちはこの効果に気づかないが、二つ のとても小さい物体が接近しているとその像は広がって互いに同化し、顕微鏡をのぞく人には二個の別々 のものではなく一個の大きなぼやけた物体しか見えない。 一九世紀、ドイツ人物理学者のエルンスト・ア ッベの計算で、二つの物体の間隔が見るために使う光の波長の半分より広い場合にかぎり、二つの物体は 別々に見える、すなわち両者を「解像」できることがわかった。別々に見える、すなわち解像される最小 間隔は分解能と呼ばれる。 可視光は通常、波長が五○○ナノメートルである (一ナノメートルは一〇〇万分 の一ミリ)。そのため、たとえば二五〇ナノメートルより距離的に近い特徴のような非常に微細な部分は、 まったく見えずにぼやけてしまう。

二〇世紀初めまでに、一定量の物質にいくつの分子があるかが推定されたので、分子内の原子間のおお よその間隔がわかった。それは光の波長の一〇〇〇分の一未満だと判明したのだ。つまり最高の光学顕微 鏡を使っても、個々の分子を見ることは不可能だということである。 分子は永遠に目に見えない。

光に代わるものが現われたのは、一八九五年、真空管からの放電を見ていたドイツ人物理学者のヴィル ヘルム・レントゲンによって、奇妙な新しい放射が発見されたときだ。この管には電極が二つあって、真 空内の高電圧によって分離されている。 電流が流されると、負に帯電した電極、すなわち陰極が熱くなっ 電子を放出する。 その電子が真空を飛び、もうひとつの電極、すなわち陽極に当たる。こうした管は真 っ暗な中でもバリウム化合物を光らせる謎の光線を放出することを、彼は発見したのだ。そしてこの謎の

回折

X線ビーム

X線ビーム

図3-1 結晶に当たって回折スポットをつくるX線

検出器またはフィルム上の

スポットまたは「反射」

光線をX線と呼び、その特性を調べ始めた。

それはとても透過性が高く、そのおかげで初 めて人間の手のように普通は不透明な物体を 透かして、内部の骨を見えるようにすること ができた。

X線が何か、粒子か波のどちらであるかさ え、本当にはわかっていなかった(いまでは、 X線も普通の光と同様に光子なので、粒子でも波 でもあることがわかっている)。一九一二年、マ ックス・フォン・ラウエと共同研究者二人が、 X線を硫化亜鉛の結晶に当てると何が起こる かを見ることにした。 硫化亜鉛は亜鉛と硫黄 という二種類の原子からなっている。 そして X線は四方に散乱するのではなく、いくつか の点に集まることを発見した。

フォン・ラウエはすぐに、何が起きている かに気づいた。彼が使った結晶は、完全な球 形のボールの山のような、整然とした分子の 三次元配列だった。 X線がその結晶に当たる

35

見えないものを見る

強め合う

=0°

①=90°

=180°

完全に

完全 逆相の波は 互いを

同相の波は

打ち消す

互いを

図3-2 波の合成は両者の関係で決まる。

と、それが波なら、一つひとつの原子が波をあらゆる方向に散乱させるだろう。 小石を池に投げ込んだとき、四方八方へとさざ波が立つのと似ている。結果とし て生じるどの方向への波も、X線ビームが当たった各原子に散乱させられた波す べての合計になる。

二つの波が合わさるとき、合成波の強さは元の波がどう足し合わされるかによ って決まり、それは二つの波がどう関係しているかによって決まる。 それぞれの 山と谷の場所が同じであれば、両者は同相であると言われ、合成波は二倍の強さ になる。しかし一方の山が他方の谷とぴったり合う場合、逆相となって互いを完 全に打ち消す。 そのあいだは中間の結果を生む。

フォン・ラウエが気づいたのは、原子それぞれがどこに位置するかによって、 そこから散乱する波の移動距離が異なることだ。遅れたり先んじたりするので同 相ではなくなり、ほとんど互いを打ち消す。 しかし特定の方向では、異なる原子 からの波が整数波長分、 遅れたり先んじたりする。 この場合、その山と谷はやは りぴったり合うので、同相になって互いを強め合う。 そのため、 フォン・ラウエ はX線写真の中にぴったりのスポット (斑点)を認めた―それは結晶内の原子 から散乱する波が互いを強め合う方向を示していたのだ。

その実験で、X線は確かに波と考えられることが示された。しかしそれは、結 晶が整然とした原子の配列で構成されることの初めての直接証拠でもあった。 原 子がどれくらい離れているはずか、おおよそが知られていたので、このことから

結晶内の原子は、さまざまな向きと間隔の面をつくると考えられる

入射 X線

波長

~散乱角度

図3-3 結晶内の面とそれが特定の角度でX線を回折する様子

隣接する面から散乱するために X線が走る余分な道のりは2x。 特定の角度ではこれが波のまる 一周期分であり、異なる面から 散乱する波は同相を保ち、互いを 強め合って回折スポットを生む。

X線の波長もわかった。 原子の詳細を見るのにぴ ったりだった光の波長の一〇〇〇分の一より 短いのだ。 二年後の一九一四年、フォン・ラウエ はノーベル物理学賞を受賞した。

さらにフォン・ラウエは、結晶の亜鉛と硫黄の 原子が空間内でどう配列されているかを正確に推 定しようとした。 しかしこれについて、彼の分析 はまちがっていることが判明した。 ローレンス・ ブラッグというケンブリッジ大学の若い大学院生 が、ラウエの結果に興味をもった。 彼はその結果 に当惑し、正確な構造を推定するのに役立つエレ ガントな問題の考え方を思いついた。ブラッグが 気づいたのは、結晶内の原子がさまざまな面をつ くると考えられることだ。 こうした面はそれぞれ 向きが異なり、面間の間隔も異なる。そのような 面内の原子で散乱するX線は、面に反射すると考 えられるので、回折スポットは反射とも呼ばれる。 どの面でも、隣接する面から散乱するX線がたど 追加の道のりは、特定の角度では波のまる一周

37

見えないものを見る

期分になる。その角度では各面から散乱する波は同相を保ち、互いを強め合って回折スポットを生む。

面と面の角度と間隔の関係はブラッグの法則と呼ばれる。いかなる位置においても、ブラッグの条件を 満たす面がいくつかあり、それぞれが入射するX線ビームに対する特定の角度でスポットを生み出す。さ らに結晶を回転させると、新しい面がブラッグの条件を満たし、さらなるスポットを生み出す。 ビームに 対して結晶を完全に回転させると、その結晶から生じうるスポットすべてを測定することになる。

ブラッグは自分の分析を用いて、フォン・ラウエの結晶内の原子の正しい配列に取り組んだ。 彼は自分 の分析を一九一二年一一月にケンブリッジ哲学協会に報告したが、一介の学生だったために、電子の発見 者である指導教授のJ・J・トムソンが、協会の会報のためにブラッグが書いた論文を正式に通知しなく てはならなかった。

そのあとブラッグは自分の理論を用いて、身近なとりわけ単純な分子、すなわち食塩を分析した。 その ころまでに化学界は、塩の分子はナトリウム原子と塩素原子が結合したもので構成されていると結論づけ、 それを塩化ナトリウムと呼んでいた。 ブラッグが塩の結晶のX線写真からスポットを分析したところ、塩 化ナトリウム分子はないことがわかった。 その代わり、結晶ではナトリウムイオンと塩化物イオンが三次 元の碁盤の目に並んでいた(イオン状態ではナトリウム原子は電子を一個失い、塩素原子は電子を一個獲得してい るので、両者は反対の電荷をもっている)。 そしてイオンは電気力によって結晶に保持されるのだ。

当時の化学者の多くは、食塩のような単純なものでさえ考えられていたものとはちがうと主張する若い 物理学の大学院生を、すんなりと受け入れなかった。その一人のヘンリー・アームストロングは、インペ リアル・カレッジ・ロンドンの化学教授で、ネイチャー誌への投稿でブラッグを激しく攻撃した。 そのタ イトルは「かわいそうな食塩」、そしてブラッグの塩化ナトリウム構造は「常識に反するどころではない」

と述べている。イギリス人に対する究極の侮辱かもしれないが、彼はこうつけ加えた。「これはとんでも なくばかげていて、紳士的な化学ではない」。最終的にはブラッグが正しいことが判明しただけでなく、 ブラッグはさらにさまざまな単純分子の構造を決定した。 初めて分子が「見えた」のだ。分子内の原子の 三次元配列を、結晶の状態にして回折スポットを分析することで決定するこの方法は、X線結晶構造解析 法と呼ばれるようになった。

ブラッグの父親のウィリアム・ブラッグ(実際には両方ともウィリアムだったので、息子はミドルネームのロ ーレンスを使っていた)は物理学の教授で、X線スポットを正確に測定するための当時最先端の装置を開発 していた。ブラッグは理論を練り上げ、父親とともにいくつかの実験に取り組んだ。 ブラッグはケンブリ ッジ大学にとどまったが、すでに著名な物理学者だった父親はあちこち出張して「息子」との研究につい 講演を行なった。しばらくのあいだブラッグは、自分が一介の学生なので著名な父親が二人の研究をす べて自分の手柄にするのではないかと心配し、 どうやら二人のあいだに多少の緊張があったらしい。 結果 的に、ノーベル賞選考委員に情報に通じた人がいた。 一九一五年、ブラッグ父子二人ともその研究でノー ベル物理学賞を受賞した。 当時二五歳だったブラッグは、いまだに自然科学系ノーベル賞受賞者として最 年少である。第一次世界大戦が始まったばかりだったので、彼は受賞のためにストックホルムには行けな かった。実際、ブラッグが受賞の知らせを聞くわずか数週間前、弟のロバートは戦死している。ブラッグ は一九二二年にようやくノーベル賞受賞記念講演を行なった。

ブラッグが当初研究した単純分子には原子が二~三個しかなかった。 そのため、その構造についてさま ざまな推測を試し、ブラッグの法則で予測されるスポットが写真で実際に見られるものと合致するかを確 認することが可能だった。 しかしこの種の当て推量は、原子がもっとたくさんある大きい分子になると、

見えないものを見る

分子

入射光

X線

結晶化

0000

物体

X線ビームを結晶へ

レンズが物体

合成する

→

からの散乱線を

回折スポットを測定

レンズによって

つくられた像

レンズの仕事を

コンピューターが行なう

問題は、X線で分子の像をつくることができるほど 優れたレンズがないことだ。しかしたとえそれができ ても、深刻な問題がある。 光とはちがって、X線は当

回折線を合成して

像をつくる

等高線図として

図3-4 レンズとX線結晶構造解析法の像形成の比較

示される分子の

三次元保

マップの計算の原理を理解するために、レンズを使 ってどういうふうに拡大像ができるかを考えよう。 光 線は物体の各部分から散乱する。像上の各ポイントは、 物体上の各ポイントから散乱する波をレンズに合成さ せることによって生み出される。重要なのは、散乱す る光線はレンズがあってもなくても存在することだ。 レンズはただそれを集めて像をつくるだけである。 す でに述べたとおり、光の波長は分子内の原子を見るに は一〇〇〇倍近く長すぎる。 一方のX線の波長は適切 である。 わざわざ結晶とスポットを使うのではなく、 X線とレンズを使って直接分子の像を見ることはでき ないのか?

必要だった。原子がどこにあるかを直接示す分子の像 または「マップ」を、X線データから直接計算できる のか?

どんどん難しくなる。 この段階で異なるアプローチが

39

分子を傷つけるのだ。個々の分子を十分詳しく見るためには、非常に高用量のX線を照射する必要が

あるので、結局分子を壊してしまうだろう。 しかし結晶の場合、回折スポットは何百万という分子から散 乱するX線を足し合わせた結果である。こうした何百万という分子からの増幅された信号は、はるかに低 用量のX線で済むことを意味し、それもまた結晶を使う重要な理由である。

X線用のレンズがないので、人びとはレンズがすることを数学的に行なう賢い方法を編み出した照 射された物体のさまざまな部分からの波をひとつの像に合成するのだ(数学好きのために言うと、これは散乱 線のフーリエ変換をすることである)。 しかしX線写真の測定されたスポットを選んで、コンピューターでそ れを合成して像を形成するだけでは、大きな問題があった。 レンズは波をほかの波と合成するとき、 波の 各部分がいつ到達したかを「知っている」。言いかえればレンズは位相を知っている、すなわち足し合わ さなければならない波それぞれの山と谷の相対的位置を知っているのだ。結晶からのX線回折スポットの 強度を測定するとき、測定しているのは波の振幅、つまり平均位置からの山の高さである。 その測定値に は、波の位相に関する情報はまったくない。各スポットでは、ほかのすべてのスポットと比較して波の山 と谷がどれだけ先か、あるいは後かはわからない。 すべてのスポットに対応する波を足し合わせるには、 どちらの情報も必要だが、測定値にはデータの半分しか入っていない。さらに悪いことに、重要度の低い ほうの半分である。なぜなら振幅が正しいより位相が正しいほうが、像ははるかに精度が高いからだ。こ の悩ましい状況は、結晶学では位相問題と呼ばれる。 位相がわからないと構造の像は得られない。

結晶学者のアーサー・リンドー・パターソンは、その問題を克服する方法をひとつ思いついた。 位相デ ータがなくても測定されたスポットの強度を使って、構造内の最も目立つ原子を特定できる関数を計算で きることに気づいたのだ。 その原子とは一般的に、最も重い原子である(なぜなら電子の数が多くて散乱が

41

見えないものを見る

多いから)。そのあと、こうした原子が生み出す位相を計算し、分子全体からの実際の測定振幅と合体させ ることができる。これをすると、欠けている原子最初の二~三個の原子に入っていないものが弱 い特徴、すなわち「ゴースト」として、構造の像に現われる。 これらの原子を最初の構造に加えて計算を やり直すと、次のラウンドではさらなる原子がゴーストとして現われる。 このようにしてブートストラッ プ式に進めていき、最終的に完全な構造までたどり着ける。

その最終結果は分子の三次元像またはマップである。このマップは電子密度マップと呼ばれる。なぜな X線散乱のほぼすべてが原子内の電子からであるため、マップは任意の位置で電子がどれだけ密かを示 すからだ。実際には、電子はだいたい原子核の周りでかたまりになっているので、この手法から原子の場 所がわかる。マップは区画の等高線図を作成することによって可視化される。 山頂がどこにあるかを示す 地形図みたいなものだ。地形図では、高度が高ければ高いほど等高線の示す値は高い。電子密度マップで は、密度が高ければ高いほど等高線の示す値は高い。したがってマップは分子内のどこに原子があるかを 示す。

化学者はさらに複雑な分子の構造を究明するのに、パターソンの手法を使い始めた。この手法を限界ま 推し進めた一人が、ドロシー・ホジキン(旧姓クローフット)だった。彼女はオックスフォード大学サマ ヴィル・カレッジから、化学の優等学位を取得した最初の女性の一人であり、博士号取得のためにケン ブリッジ大学のジョン・デスモンド・バナールに師事した。

バナールは聡明な博識家だったが、知的好奇心で飛び回るチョウのようだった。 多くの重要な問題を最 初に開拓したが、つねに完了まで見届けるとは限らなかった。 たくさんのことに気を散らしすぎたかもし れない。 第二次世界大戦中にはイギリス政府から、ノルマンディー上陸作戦に最適の場所に関して助言を

求められている。 彼は熱烈な共産主義者で、スターリンの残虐行為が明らかになったあとでも、ソビエト 11 政府を擁護した。 彼は女性についても情熱的で、一度に数人と関係をもつこともあった。 そうした女性た ちの多くは――ホジキン自身を含めて――バナールが純粋に自分を気にかけ、キャリアについて励まして くれることを感じていて、関係が終わったあともずっと生涯にわたって良好な関係を保っていた。事実そ のうちの数人は、彼が末期患者になったときに交代で看病した。

おそらく彼がさまざまなことに気を散らしたからか、バナールの弟子のなかには、のちに彼よりはるか に大きく貢献し、もっと有名になった者も数人いた。 ホジキンはそのなかで最も輝かしい一人だった。 博 士号を得てオックスフォード大学にもどったが、学問の世界は女性の雇用をまったく受け入れようとせず、 彼女は正規の教員職を得ることはできなかった。 幸運にも、母校のサマーヴィル・カレッジが特別研究員 の奨学金を与え、 彼女はそれをさまざまな一時研究助成金で補った。 そして大学の自然史博物館の屋根裏 にスペースを与えられた。そこで実験を行なうためには、貴重な結晶を片手にぐらぐらとバランスをとり ながら、はしごを上らなくてはならないこともしょっちゅうだった。困難で不確実な研究環境にもかかわ らず、彼女は非凡な判断力で、 ペニシリンとビタミンB2など重要な生体分子に取り組むことを選んだ。 ビタミンB12には数百の原子が含まれ、その構造の究明は偉業と考えられる。 ある時点で、バナールは彼 女がノーベル賞を取るだろうと言った。彼女がいつの日か自分は王立協会の会員に選ばれるかと尋ねると、 彼はこう答えたと言われている。 「そのほうがはるかに難しいね!」男性にとっては話が逆だっただろう が、王立協会は設立からほぼ三〇〇年のあいだ、一人も女性を選んでいなかった。 しかしホジキンの研究 は疑いなく重要すぎて無視できなかった。 彼女は一九四七年に王立協会の会員になっている。 結晶学者の キャスリーン・ロンズデールと生化学者のマージョリー・スティーヴンソンを、 王立協会が初の女性会員

43

見えないものを見る

として迎えた二年後のことだ。一九六四年、ホジキンはさらにノーベル賞を勝ち取ったが、その出来事は 「オックスフォード出身の妻にノーベル賞」という見出しで報道され、その記事の冒頭はこうだ。 「主婦で 三児の母がノーベル化学賞を受賞した」。明らかに、少なくとも一部のジャーナリストにとって、相変わ らず彼女の家庭内の地位と子を産む能力が、 彼女に関する最も重要な事実だったのだ。

X線結晶構造解析法は大成功だったが、当初、タンパク質のような分子がそもそも結晶構造解析法で研 究できるか、はっきりしていなかった。一九三〇年代半ば、バナールとホジキンが初めてX線でタンパク 質の結晶を調べたとき、スポットはほとんど見えなかった。 タンパク質の結晶にはたくさんの水分が含ま れていて、水分が抜けきると、もともとあった整然とした配列が消えてしまうことに、バナールは気づい た。彼とホジキンが実験中に結晶の水和を保つと、美しい回折パターンが見えた。タンパク質には明確な 構造があって、でたらめなアミノ酸の鎖ではないことの初めての決定的証拠だった。

しかしタンパク質には原子が何百どころか何千とあるので、ビタミンB2を解明するために使われたホ ジキンの手法は役に立たない。さいわいオーストリアからの移民のマックス・ペルーツが、この手強い問 題に取り組もうと決意した。 ペルーツは一九三〇年代にオーストリアを離れて、ほんの二~三年の差でナ チスを逃れていた。 ホジキンと同様、ペルーツはバナールと研究するためにケンブリッジに行った。その ころにはバナールは、すべてを知っているように見えたので賢者と呼ばれていた。 ホジキンが出ていった 直後にペルーツはバナールの研究室に入り、ヘモグロビンに取り組み始めた。 ヘモグロビンは血液中の大 きなタンパク質で四本の別々の鎖からなり、それぞれに酸素を肺から組織に運ぶ鉄原子がある。それは当 時の結晶学で解明されていたどんな分子よりも五〇倍近く大きかったので、人びとはペルーツを頭がおか しいと片づけた。 ペルーツ自身、どうやって解明しようとしているのかわかっていなかった。 彼は結晶か

ま

らの美しい回折写真を誇らしげに同僚に見せたが、その意味を問われると、すばやく話題を変えた。ペル ーツにとって幸運なことに、一九三八年にケンブリッジ大学キャヴェンディッシュ研究所の教授になって 大きな影響力をもっていたブラッグが彼の目標に乗り気で、進歩が遅いどころかまったくなくても、 何年 も彼を支援した。

ほぼ二〇年後の一九五三年、ようやくペルーツは突破口を開いた。 結晶に水銀のような重い原子を加え ると、それがスポットの強度を変えたのだ。 重原子は分子内の二~三カ所にだけ結合し、それでX線回折 スポットの強度に生じる差異を測定することによって、 重原子がどこにあるかを突き止めることができた。 彼はこれをホジキンが行なったのと同じパターソン計算を実行することによって行なったが、この場合は 重原子が結合した結晶と、していない結晶の強度の差異について計算したのだ。 次に、 重原子の位置から 各スポットの位相を決定し、分子の三次元像を計算することができる。それから六年にわたってまさにこ の手法を用いて、 ペルーツと元教え子のジョン・ケンドリューはヘモグロビンと、ミオグロビンと呼ばれ るやはり酸素を運ぶもっと小さい関連タンパク質の構造を解明した。 そうして一九六〇年ごろ、X線結晶 構造解析法がわずか二種類の原子が碁盤の目に配置された食塩の構造を明らかにしてから五〇年近くを経 て、その手法で何千もの原子からなるタンパク質が三次元でどう見えるかを示すことができた。 構造生物 学の時代が始まったのだ。

ペルーツはクリックの博士号指導教官であり、ケンドリューは少なくとも公式には、 博士研究員となっ たワトソンのアドバイザーだった。おそらくまったくの偶然ではないだろうが、ペルーツとケンドリュー は初めてタンパク質構造を解明したことにより、一九六二年にノーベル化学賞を受賞し、同じ年、ワトソ ンとクリックがDNAに関する研究により、モーリス・ウィルキンスとともにノーベル生理学・医学賞を

45

見えないものを見る

受賞した。さらに同じ年、ペルーツは自分の部門を、町の真ん中のキャヴェンディッシュ研究所裏にあっ て、長年にわたって「本物の」 物理学者が黙認していた自転車置き場から、ケンブリッジ南の郊外にある 四階建ての新しい建物内の新たな本拠地に移した。 それこそがMRC分子生物学研究所、またの名をLM Bである。最初の年にノーベル賞受賞者を四人も輩出し、LMBは鳴り物入りで始まった。

66

第4章 遺伝子マシンの最初の結晶

マックス・ペルーツとジョン・ケンドリューの思い切った試みの結果、タンパク質内の何千という原子 がどう集まって精緻な構造をなしているかを、人びとは初めて見ることができた。二人には、ミオグロビ とヘモグロビンの中で酸素分子と結合する鉄原子まで見えていた。

結晶は基本的に、同一の分子が三次元に規則正しく積み重なったものだ。極端な場合、一個の分子が一 個の原子だけなら、 その結晶をつくるのはビリヤード球のような球体を整然とした山にするようなものだ

とても容易である。 しかしすべての分子が正確に同じ方向に並ばなければならないので、原子が何千 もある大きく不規則な分子は、そう簡単には積み上がらない。少しでもずれるとパターンが崩れる。おも ちゃの機関車を積み上げて、きっちり整列したきれいな山にするようなものだ。問題がさらに難しいのは、 タンパク質のような大きい分子は完全に硬いわけではないことだ。どちらかというと柔らかく、周囲に小 さな輪っかや垂れがひらひらと揺れる。 そのため、そもそもタンパク質を結晶化することが驚異であり、 一般にタンパク質が大きければ大きいほど結晶化は難しい。 現在でさえ、タンパク質がどう結晶化するの そもそも結晶化するのかどうかさえも、正確に予測することはできない。結晶化の過程がよくわかっ

47

遺伝子マシンの最初の結晶

ていないことを考えると、何千どころか何十万という原子からなるリボソームのようなものが、結晶を形 成するかどうかさえまったく不明だった。

分子が秩序だった結晶をつくるためには、すべてが三次元の山にぴったり収まるように、ほぼ同一であ る必要がある。当初、細菌や動物の組織などから採取するリボソームすべてが同じ構造なのか、あるいは 同じタンパク質セットをもっているのかさえわかっていなかった。もしそうでなかったら、リボソームが 結晶をつくる可能性はきわめて低い。リボソームに決まった構造があることの最初の手がかりが見つかっ たのは、リボソームが発見されてからわずか一〇年ほどあとのことだ。ハーヴァード大学のブレック・バ イヤーズが、冷却中のニワトリ胚の細胞を何気なく見ていた。 もともとはリボソームを探していたわけで はなく、細胞内の微小管と呼ばれる、細胞分裂のようなさまざまな過程に関与する長い繊維状のものを調 べていた。 一九六六年、そうしているときに彼は、冷却されたニワトリ胚細胞内のリボソームは、整然と したシート状に集まることに気づいた。そのシートは厚みがリボソーム一個分しかなくて、 通常の三次元 ではなく二次元の結晶を形成していたのだ。 マックス・ペルーツがバイヤーズを、LMBで二次元の結晶 に取り組もうと誘った。彼は一九六〇年代と七〇年代に二回、同研究所を訪れたが、どうやら結果は出な かったようだ。

その一方、LMBの二人の若い科学者、ナイジェル・アンウィンとリチャード・ヘンダーソンは、生体 分子の構造を決定する別の方法を考え出していた。アンウィンは背が高く細身で、切りそろえた前髪がビ ートルズのメンバーのようだ。 ヘンダーソンのほうは背が低く、ティーンエージャーでも通るくらい少年 のような容姿だった(カジュアルな服装がその印象をさらに強めた)。二人とも精力的で、科学に足跡を残し たいと切望していた。アンウィンとヘンダーソンは、好塩菌の膜内で光からエネルギーを生成するタンパ

ク質、細菌ロドプシンの構造の決定方法に取り組んでいた。当時、 膜タンパク質の三次元結晶を形成する 適切な方法はなかった。 膜タンパク質はすべての細胞を包み、したがって水に溶けない脂質膜の油分の多 い環境にあるので、タンパク質を結晶化する従来の方法は通用しない。 アンウィンとヘンダーソンは、バ イヤーズが見たような二次元結晶に取り組み、構造を得るために電子顕微鏡を使うことにした。

X線と同様、電子にも波のような性質があり、波長はさらに短い。 鉱物や金属のような物質の原子構造 を得るのに使われていたが、 生体分子はコントラストが非常に弱い散乱特性に関しては、周囲の水や 脂質膜とくらべてあまり目立たないということだ。 十分細かいところまで見るためには、非常に多くの電 子を照射する必要があり、構造をつくり出す前に分子を傷つけ、崩壊させてしまう。 しかしアンウィンと ヘンダーソンは、 二次元結晶を使って低用量の電子で結晶構造解析を行なうことによって、構造を得る手 法を考え出した。

一九七二年、 その手法を考え始めたばかりのころ、アンウィンはリボソームがバイヤーズの観察したも のと似た、規則正しい二次元配列をつくることを報告する論文を偶然見つけた。ただしこの場合はトカゲ の一種の卵母細胞(のちに発達して卵子になる細胞)のリボソームだった。彼は執筆者のカルロス・タッデ イに手紙を書き、その結晶について問い合わせたが、数回試しても返事は来なかった。 断固たる決意とし か言いようのない態度で、アンウィンはケンブリッジからナポリまではるばる列車に乗り、タッデイの研 究室を見つけて扉をたたいた。結局、タッデイはしばらくLMBに出向いて、アンウィンに協力した。ア ンウィンの最初の問い合わせに対してなぜか返事をしたがらなかったことは別にして、彼はほかの点でも 妙に無頓着だった。LMBの研究所内で平気でパイプをふかし、しょっちゅう火災報知器を鳴らすことで 有名になった。

49

遺伝子マシンの最初の結晶

アンウィンは二~三年その問題を追いかけ、多少の情報を手にしたが、トカゲの卵母細胞から採取した リボソームの二次元結晶は、詳細な原子構造を得るには十分でないことが明らかになった。 そこでアンウ ィンは結局この問題をあきらめ、関心をほかに向けた。彼もヘンダーソンも、そのあと膜タンパク質の構 造に関して先駆的研究を行なっている。アンウィンのトカゲは建物の地下で飼われていたが、逃げて繁殖 し、それから何年ものあいだ建物の外をうろつくのが時折見かけられた。

ニワトリ胚とトカゲ卵母細胞のリボソームの二次元結晶は行き止まりであることがわかったにしても、 その結晶は重要だった。なぜなら、たとえ二次元だけでもリボソームがそもそも結晶化できるという事実 そのものは、少なくともリボソームに決まった構造があることを示唆したからだ。 リボソームは、ヘモグ ロビンなどのタンパク質の構造を解明するのに使われたような、三次元結晶を形成することができるの か? 一九七〇年代半ばまでに、大きなタンパク質集合やウイルス全体など、ヘモグロビンよりはるかに 大きいさまざまなタンパク質細胞が結晶化されていた。そのため、リボソームのサブユニットが当時まで に結晶化されていた最大の分子より一〇倍大きくても、いつの日か構造が浮かび出るような結晶をうまく つくろうと工夫することは、それほど無分別な挑戦ではなかった。

そう考えた一人がハインツ=ギュンター・ヴィットマンで、妻のブリジット・ヴィットマン=リーボル トとともに、タバコモザイクウイルスを使って遺伝コードを研究していた。 このウイルスは遺伝子を保管 するのにDNAではなく単一のRNA分子を使う。一九六六年、ヴィットマンはベルリンに新設されたマ ックス・プランク分子遺伝学研究所の所長に任命された。つまり彼は莫大な資源を有し、ドイツ語のアプ タイルング(部門)を監督するということだ。その研究所からの文書には住所の一部として「ヴィットマ ン部門」が付された(現在、マックス・プランクの研究所長は研究所に自分の名前をつけることはまれで、研究分

野の名前で呼ぶことを好む)。

マックス・プランク協会がひとたび所長に任命した人が解雇されることはほとんどなかった。 すなわち、 ヴィットマンは取り組むのにとても長い時間がかかる可能性のあるテーマを試せたということだ。典型的 とも言えるドイツ流のやり方で、ヴィットマンは自分の研究所を体系的に組織し、リボソームのあらゆる 側面を調べた。当時は重要だったが、ひどく退屈でつまらない作業もあった。 たとえば、さまざまな種か リボソームタンパク質を精製して、それぞれの配列を決定するのも手間がかかった。一九七七年にフレ デリック・サンガーが開発したDNA塩基配列決定法は、この仕事の多くに取って代わった。タンパク質 そのものの配列を決定するより、タンパク質の遺伝子の配列決定をするほうがはるかに短時間でできたか らだ。しかしヴィットマンは頭が切れたので、リボソームの仕組みを理解するためのカギは構造であるこ とをわかっていた。

ヴィットマンが自分の研究所を始めて二~三年後、結晶学の世界に風変わりな人物が登場した。 ハス コ・パラディースという名のドイツ人で、 小児科医の研修を受けていたにもかかわらず、重要な分子の結 晶化の研究に没頭していた。 彼が結晶化したことのないものはないようだった。多様な大きいタンパク質 複合体だけでなく、誰よりも早くtRNAを結晶化していた。唯一の問題は、彼の研究が精査に耐えられ ないことだった。 酵素の結晶学のパイオニアだったデイヴィッド・ブロウは、パラディースがキングズ・ カレッジ・ロンドンに勤めていたときに行なった講演で、いわゆるtRNA結晶のX線回折画像を見たと き、それは自分が何年も前に解明したタンパク質のキモトリプシンであることにすぐに気づいた。彼はパ ラディースと対決し、すぐにパラディースはキングズ・カレッジを去った。

ヴィットマンはどうやらパラディースがロンドンを離れた状況を知らされていたようだが、 とても多く

51

遺伝子マシンの最初の結晶

のさまざまな重要なタンパク質を「結晶化」したことを買われて、パラディースはヴィットマンの研究所 で働くことになった。一九七四年までヴィットマンの研究所にとどまり、その年、リボソームの結晶化に 関する論文を発表し、そのあとベルリン自由大学で特別研究員になった。しばらくたった一九八三年、ウ エイン・ヘンドリクソンほか数人の優れた結晶学者がネイチャー誌に投稿し、パラディースの研究の主要 部分は「意図的な虚偽」を述べていて、「信用すべきではない」と確信する理由を説明した。パラディー スはその投稿に反論して自分の研究を擁護したが、理由は無関係だと主張しながらも、直後にベルリンの 職を辞した。この時点で、彼は生体構造の世界から消えた。

何かが可能だと言われるだけで高い心理的障壁が崩れ、人びとは物事を試す気になる場合も多い。その ため、tRNAの結晶に関するパラディースの主張は一般に受け入れられなかったにもかかわらず、当時 その問題に取り組んでいたブライアン・クラークは、自分はパラディースの主張に刺激され、彼の提案に は実際のtRNA結晶を生成するのに役立つものもあることを発見した、と述べている。同様に、パラデ ィースの失敗に気づかず(あるいは納得できず)、彼の当初の「結果」を有望だと見ていたヴィットマンは、 誰かにリボソームの結晶化を試させることに関心を抱き続けた。

標的の一人はボブ・フレッタリック、カナダのエドモントンにあるアルバータ大学の結晶学者だった。 彼はそこで終身在職権を手にしようとしていたが、当時のガールフレンドがドイツ生まれだったので、数 ドイツで過ごすのが二人のためになると考えた。 そこで一九七八年初め、彼はヴィットマンに連絡し、 リボソームの結晶化に取り組む可能性を話し合った。ヴィットマンはその価値があると同意し、フレッタ リックがフンボルト奨学金を受けられるように支援し、数カ月後にそれが認められた。フレッタリックは その給与がカナダで勤めていた教員職のものより高かったと回想している。しかしヴィットマンとの仕事

は実現しなかった。 フレッタリックのガールフレンドが 「突然、進路を変更した」ので、彼はドイツに行 32 きたいと思わなくなったのだ。そのころには彼はアメリカで教員職への誘いをあちこちから受けていて、 最終的にはその後のキャリアをずっと、カリフォルニア大学サンフランシスコ校の終身雇用教員として過 ごした。

パラディースでもフレッタリックでも失敗して、ヴィットマンは落胆したかもしれないが、三度目の正 直に恵まれた。イスラエル出身の科学者、アダ・ヨナットが彼と仕事ができるかと問い合わせてきたのだ。 彼女はこのプロジェクトに必要な野心と粘り強さをちょうどいいバランスであわせもっていた。

当時ヨナットはイスラエルのワイツマン研究所の教授だった。会議でヴィットマンに会ったあと、ある とき彼女はベルリンの彼の研究所でしばらく過ごすという考えを切り出した。さいわい、ヴィットマンが フレッタリックで申し込んだフンボルト奨学金がまだ使われていなかったので、彼はすぐさまそれをヨナ ットが受けられるよう手配した。

ヨナットのベルリンへの道は楽なものではなく、途中で気が遠くなるような壁を乗り越えなくてはなら なかった。彼女はエルサレムで育った。貧しい正統派ユダヤ教徒の家族は、 彼女の父親が四二歳の若さで 死んだことで、さらに困難な状況に追い込まれた。 彼女がごく若い年齢から働いて、家族を養う手助けを しなくてはならない貧しさだったが、ヨナットの両親は彼女に教育を受けるよう励ました。若いころから 決断力の片鱗を見せていた彼女は、なんとか大学に行くための資金を調達し、ヘブライ大学を卒業して、 ワイツマン研究所で博士号を取得する。 アメリカで博士研究員の仕事をしたあと、 ワイツマン研究所にも どり、そこで教授となった。

ヨナットはリボソームに関する研究の手始めに、リボソームがmRNA上の適切な場所から始めるのを

53

遺伝子マシンの最初の結晶

図4-1 ハインツ=ギュンター・ヴィットマン(ブリジット・ヴィットマン=リーボルト提供) とアダヨナット (ウィリアム・デュアックス提供)

助けるタンパク質因子のひとつを結晶化しようとしたが、一 年経っても、ほとんど成功していなかった。 そして自転車で 事故に遭って挫折し、数カ月を静養に費やさなくてはならな かった。一九九九年のサイエンス誌に掲載されたエリザベ スペニシのインタビューによると、静養中に彼女はヴィッ トマン研究所がさまざまな生物種からたくさんの精製リボソ ームをつくっていることを知り、ヴィットマンに自分がその 結晶化に挑戦できるかと尋ねたという。

ヨナットの結晶学に関する経験は二種類の小さいタンパク 質に限られていて、リボソームについて発表したことはなか った。しかしパラディースとフレッタリックで二度も出鼻を くじかれたあとだったので、ひどく困難なプロジェクトを進 んで引き受けようという人がいることを、ヴィットマンはこ のうえなく喜んだはずだ。 同じペニシの記事で、ヨナットは こう回想している。「これは自分の人生の夢だと言って、彼 必要なものをすべて与えてくれた」

生物学の進歩は、取り組むのにふさわしい生物種を選ぶこ とがしばしば鍵になる。 たとえば神経伝達の研究は、イカの 巨大な軸索を使うことによって可能になった。なにしろ非常

ま

に大きいので、目で見ながら電極を差し込むことができるのだ。初期の遺伝学者がミバエを使ったのは、

すぐに繁殖して、さまざまな形質がどう受け継がれるかを推測するために、眼の色のような視認できるい ろいろな標識を追うことができるからだ。 細菌の場合、 あらゆる種類の生化学および遺伝学の研究にとっ 標準的な生物種は大腸菌である。 なぜなら培養しやすく、二〇分ごとに倍増し、それを使って遺伝学研 究を行なえるからだ。 その名称はヒトの大腸内で見つかることに由来する。 一般には、毒性株が引き起こ すことのある深刻な赤痢の大流行で知られている。当然のことながら、 大腸菌はリボソームの精製と研究 の主要ソースになり、ヴィットマンの研究所にはこの微生物が豊富にあった。 大腸菌リボソームから結晶 を得ようとする当初の努力は、結果的に小さな微結晶しか生み出さなかった非常に小さいので、すで に電子顕微鏡法で取り組まれていた二次元結晶にしか役に立たなかった。 新たな生物体が必要だったのだ が、幸運にも同僚のフォルカー・エルトマンが始めるのにぴったりのものを見つけていた。

エルトマンは一五歳でドイツからアメリカに移住し、ニューハンプシャーの高校と大学に通った。彼は 自分のルーツにもどることに興味を抱き、博士号取得のためにドイツに帰った。博士号取得のあと、彼は ウィスコンシン大学のマサヤス・ノムラの研究室に入った。 リボソームの小さい30Sサブユニット全体を 解離し、また集合させて元に戻すというノムラの研究について耳にしたことがあり、同じことを大きい50 Sサブユニットでできるかどうか確認したかったのだ。細菌リボソームのサブユニットにつく30Sと50S という名前は、遠心分離機で高速回転させられたとき、どれだけ速く試験管の中で沈降するかを示してい る。大文字のSはスヴェドベリという単位を表わす。 単位名の由来はスウェーデン人科学者のテオドー ル・スヴェドベリで、彼は超遠心分離機の中で分子がどう沈降するかを明らかにした。妙なことだが、細 菌リボソーム全体は80Sでなく70Sである。 粒子の沈降速度は質量だけでなく全体の形にも左右されるか

55

遺伝子マシンの最初の結晶

らだ。

エルトマンは最初、大腸菌の50Sサブユニットを再構築しようとした。当然ながらノムラが30Sサブユ ニットのために使った細菌だ。しかし完全に失敗した。 そこで彼はバチルス(B)・ステアロサーモフィ ルスと呼ばれる細菌に切り替えた。ステアロサーモフィルスとは 「熱を好む」という意味で、この細菌は 自然界では六〇度くらいの温泉で繁殖する。 この好熱性細菌から50Sサブユニットを引き離すと、ノムラ が小サブユニットで行なったやり方を再現することができた。 特別研究員の期間が終わったあと、ドイツ とアメリカを行ったり来たりした最後に、彼はベルリンのヴィットマン研究所に移り、そこで自分の研究 室を立ち上げ、50Sサブユニットの試料を持ち込んだ。

一九七〇年代後半のある日、ヨナットとヴィットマンはエルトマンに、リボソームを結晶化する計画に ついて話し、手伝ってくれるかと尋ねた。B・ステアロサーモフィルスのリボソームで研究するなら手伝 える、とエルトマンは言った。この細菌についてはよく知っていたからだ。 好熱性細菌の分子は熱に強い ので、より安定していて結晶化しやすいと考えられる。 彼らは次の日曜の朝に会うことにした。エルトマ ンはともに働いていた妻のハンネローアに一緒に来てくれと頼んだ。彼女が大サブユニットの古い試料が 冷凍庫のどこにあるかを知っていたからだ。ヨナットはエルトマンと彼の妻とともに、その試料を使って 結晶化試験を始めた。 わずか三日後の水曜日、 ヴィットマンから結晶ができたと告げられた、とエルトマ ンは回想している。 電子顕微鏡専門家のバレント・テシェが、それは実際に50Sサブユニットの結晶だと 請け合った。

チームは最初の小さい結晶を改良しようとした。エルトマンの最初の材料が底をつくと、新しいリボソ ームから大サブユニットをつくらなくてはならない。最初の結晶を再現できない期間があった。エルトマ

ンは冗談まじりに、最初の結晶はマイナス八〇度の冷凍庫に四年も保存していたサブユニットからできた

ものだったので、結晶を得るためにリボソームを精製するたびに、二~三年待たなくてはならないのかと 心配だったと語ってくれた。 しかし結果的には普通に結晶を得ることができた。

数十万の原子をもつ分子の本物の三次元結晶を得られたのは大きな成果だ。 しかしその結果は主要誌で 華々しく報告されるのではなく、当時創刊されたばかりで、いまはもうない 《バイオケミストリー・イン ターナショナル》という雑誌で発表された。 ヴィットマンが創刊編集者だったその雑誌は、名前とは裏腹 に読者はほとんどいなかった。 なぜヴィットマンはそれほど重要な結果を発表するのに、《ネイチャー> や 《サイエンス》のような人目をひく雑誌ではなく、 あまり目立たない場を選んだのか、私はエルトマン に尋ねた。彼の考えでは、 ヴィットマンはかなり保守的で、 しかもパラディースの出来事のせいで少しお じけづき、用心深くなっていたので、大げさに騒ぎ立てたくはなかったが、少なくとも記録には残したか ったのだという。

最初の成功に支えられ、ヴィットマンはヨナットがこの問題に取り組み続けられるよう、長期的に支援 することに最善を尽くした。 彼は彼女を自分と同じような所長の地位に就けようとしたが、誉れ高いマッ クス・プランク協会は、どうやら当時のヨナットの経歴に感銘を受けていなかったらしく、ヴィットマン の提案を拒否した。 それでも彼はついに協会を説き伏せ、ハンブルクで彼女のための特別な研究室を支援 させた。研究室はドイツのシンクロトロン(粒子加速装置)のすぐ隣にあり、 その装置の強力なX線ビー ムが結晶研究に必要だった。 同じくらい重要なこととして、彼は自分の研究所からも、リボソームをつく って特性を明らかにするための多大な支援を行なった。長い年月に彼とヨナットは親友になった。

彼らの成功のおかげで、競争に参入する気になった人たちもいる。 プーシチノという小さい町がソビエ

57

遺伝子マシンの最初の結晶

政府によって科学の中心として建設された。 そこを本拠地とする資金の潤沢な機関はいくつかあったが、 そのひとつをアレックス・スピーリンという聡明なリボソーム生化学者が率いていた。ヴィットマンと同 様、スピーリンもリボソームのほぼあらゆる側面を研究する大人数のチームを指揮していた。 ヴィットマ ンほど几帳面ではなかったが、とても独創的な科学者であり、たまの誤りを恐れていなかったので、大胆 な新しいアイデアを発表した。 スピーリンはとても独立心の強い人物でもあり、権威に屈することを嫌っ た。 その一例が、反体制派の原子核物理学者でソ連の水素爆弾の生みの親であるアンドレイ・サハロフを 追放する請願書に署名するよう、ソ連科学学会から依頼されたときのことだ。 請願書への署名を公然と拒 否することは、主要研究所の所長でもあった学会の著名な会員にとって政治的にまずかったかもしれない。 そこでスピーリンは、プーシチノ外れのへんぴな森に長い 「狩猟の旅」に出かけることによって、人には 会えなくなることにした。

スピーリンの研究所はリボソームの構造にも関心をもっていて、所員のマリア・ガーバーは、個別のリ ボソームタンパク質やリボソームがさまざまな仕事をするのを助けるタンパク質因子を結晶化しようとす

少人数チームを率いていた。 ほかのみんなと同様、彼女も大腸菌リボソームからのタンパク質を試した。 ガーバーがリボソーム研究の方向を変えたのは一九七八年のこと、日本からの報告書を読んだときだ。 それには、B・ステアロサーモフィルスより高温下で繁殖する新しい細菌をソースとして使い、リボソー ムに作用する二つの重要なタンパク質を結晶化することについて記述されていた。一九七一年に日本の伊 豆半島の温泉から、タイロウ・オオシマ (大島泰郎)によって単離された細菌で、七五度という(その温度 の温泉に手を浸す愚か者なら、二~三秒でその手をやけどしてしまうような) 灼熱のなかで、非常によく繁殖する。 その新しい細菌には、同語反復ではあるにしても、とてもわかりやすいサーマス(T)・サーモフィルス

図4-2 マリア・ガーバーと彼女のチーム、ロシアのプーシチノにて。 マラト・ユスポフは右上

(マリア

・ガーバー提供)

という名がつけられた。

ガーバーはこの新しい細菌が求めていた答 えだと判断した。 彼女は二~三ヵ月日本に行 き、一九七九年一二月にその細菌の株を持ち 帰ったが、残念ながら途中で株は死んでしま った。彼女はオオシマに新鮮な細胞を郵送し てほしいと頼み、 それは無事に到着した。 一 九八〇年末までに、ガーバーと彼女の同僚は この細菌を使って、巨大タンパク質、すなわ リボソームがmRNAに沿って移動するの を助ける伸長因子Gと呼ばれる因子の、美し い結晶を得ることに成功した。

T・サーモフィルスによるこの最初の成功 に励まされ、ガーバーらはその細菌でほかの ことも試した。当時のソビエト連邦の資源を 考えると、大量のTサーモフィルスを培養 するのはコストが非常に高く、ガーバーは少 しも無駄にしたくなかった。彼女らはその細 菌からほしいタンパク質を何でも採取するよ

59

遺伝子マシンの最初の結晶

う、ソ連中から科学者を招いた。まるで殺される動物のあらゆる部位を利用する食肉処理場のようだった。

ガーバーの同僚の一人、イーゴリ・セルデュクは共産党員で、「外国とのコミュニケーション」に関与 していたので、冷戦のまっただ中でも問題なく西側諸国と頻繁に行き来できた。彼はそれまで、リボソー ムの全体的な形の特性を明らかにするのに、低分解能の手法を使っていたので、当然、ガーバーの研究室 の材料でリボソームを結晶化できるかどうか確かめることに関心を抱いた。彼とその教え子のリザ・カル ポフはT・サーモフィルスからリボソームを精製し、ベルリンの最初の結晶のような非常に小さい結晶を 獲得した。この最初の成功で、ガーバーはスピーリンに、この新しい生物体からのリボソームを結晶化し ようとするチームを支援してくれるかと尋ねた。

彼は同意し、数人が彼女のチームに加わったが、そのなかで最も目立ったのは、スピーリンの教え子の マラト・ユスポフだった。 結晶化の専門技術があまりなかったので、彼らはモスクワの結晶学研究所に助 人を二人頼んだ。 ウラジーミル・バリニンとセルゲイ・トゥラハノフである。一九八六年までに、彼ら は小サブユニットだけでなく、トゥラハノフがリボソームを精製するのに使った技を使ってリボソーム全 体も結晶化した。ヨナットとヴィットマンの取り組みによる50S結晶とあわせて、サブユニットとリボソ ーム全体の両方が結晶化されたということである。

ユスポフは一九八七年七月、フランスのストラスブールに近いビシェンブールで行なわれた会議で、結 果をポスター展示し、一ヵ月後、研究はヨーロッパのFEBSレターズ誌で発表された。数カ月とたたな いうちに、ヨナットとヴィットマンもロシア人が使ったのと同じ種のT・サーモフィルスから、小サブユ ニットとリボソーム全体の結晶を得たと報告した。 彼らはその結果を、数年前に最初の結晶を報告したの と同じ無名のバイオケミストリー・インターナショナル誌で発表している。翌年、 ヨナットはロシア人の

8

ものと同程度以上に良質に見える、小さい30Sサブユニットの改良版結晶を報告した。

これがロシアチームとドイツチームの真っ向勝負につながる可能性はあったが、そうはならなかった。 ドイツチームにくらべてロシアチームは資金も設備も貧弱だったし、大きい分子の結晶学についてはなお さらだった。研究を次の段階に進めようと、 マラト・ユスポフと妻のグルナラは、リボソームの結晶学研 究をジャン=ピエール・エベルとディノ・モラスと共同で続けるためにストラスブールに移った。ところ がある時点で、ユスポフに理由を告げることなく、エベルは共同研究をやめることにした。スピーリンと しては、 エベルはヨナットとヴィットマンに自分たちとの競争をやめさせられたのだと信じていた。

理由はどうあれ、リボソーム全体の結晶化に関するロシアチームの取り組みは立ち消えになり、マリ ア・ガーバーはもともと抱いていた個別のリボソームタンパク質と因子への興味にもどった。取り組みが だめになり、ロシアチームの主要メンバーの一部は世界のあちこちに散らばった。数年後の一九九〇年代 半ば、ユスポフはカリフォルニア大学サンタクルーズ校の著名なリボソームタンパク質生化学者のハリ ・ノラーに手紙を書き、彼の研究室でリボソームの構造に取り組むように依頼したが、 それはあとで話 すべき物語である。 セルゲイ・トゥラハノフは逍遥の人生を送ったようで、二〇年近くも日本とアメリカ でさまざまな仕事をした。ヨーロッパにもどる前の一時期、ユスポフが去ったあとのノラーの研究室でも 働いていた。

ロシアの取り組みが事実上終了したので、リボソームの結晶学を研究するのはヨナットが率いるチーム だけになった。一九八〇年代末まで、リボソームの大小どちらかのサブユニットの原子構造をもたらすほ ど良質な結晶はなかった。しかし原理上、タンパク質とRNAがどう構造化されるかについて、何かを明 らかにするには十分だったかもしれない。

61

遺伝子マシンの最初の結晶

代わりにリボソームの構造についての進歩は、電子顕微鏡で見られるリボソームのぼやけた像から、

徐々に実現しつつあった。抗体が関与する研究もあった。抗体は免疫系がつくるタンパク質で、結合でき る標的は非常に限られている。 電子顕微鏡を使ってリボソームを研究する科学者の一人、カリフォルニア 大学ロサンジェルス校のジム・レイクが、ある巧妙な実験で、新たにつくられるタンパク質の開始部を認 識する抗体をつくった。彼は一九八二年、こうした抗体が大サブユニットの裏側に付着することを明らか にした。これはtRNA上の新しいアミノ酸が伸びていくタンパク質鎖に付着する場所とは反対側だった。 このことは、大サブユニットにトンネルがある可能性を示唆する。 新たにつくられるタンパク質鎖が反対 側に出る前に通らなくてはならない産道だ。数年後の一九八六年、ナイジェル・アンウィンが電子顕微鏡 でトカゲのリボソームの二次元結晶を分析することによって、このトンネルの存在を確認した。翌年には ヨナットとヴィットマンも、電子顕微鏡でリボソーム結晶の二次元断面を分析することによって、トンネ ルがあると報告した。 この研究報告は両方とも、ぼやけた低分解能の構造のものだった。さらに、リボソ ームもその構造中のトンネルも、現在わかっているリボソームとあまり似ていない。 レイクがすでにその 存在を明らかにしていなかったら、どちらのチームも自分たちのマップ内の特徴を、新たにつくられたタ ンパク質鎖が通るトンネルとして、自信をもって特定したかどうかは定かでない。

こうした限定的な成果は別にして、進歩はゆっくりだった。 リボソームの最初の三次元結晶がつくられ てから10年たっても、X線結晶構造解析法で意味のある像をひとつでもつくるのに使えるかどうか、は っきりしなかった。 確かにリボソームの原子構造は幻想のようだった。 それでも、技術的に実現可能かど うかまったくわからなかったときでさえ、アダ・ヨナットは夢をあきらめず、結晶を改良するためにさま ざまな種と条件を探り続けた。

62

第5章 結晶学のメッカへ

一九八〇年代半ば、私は自分の知る手法を使ってできるものを絞り出そうとしながら、ブルックヘヴン でだんだんいら立ちを感じ始めていた。 リボソームがどのように働くか、あるいはクロマチンがどのよう に構造化されるか、理解につながるような詳細な像が生成されることはなかった。さいわい私がブルック ヘヴンに移って数年後、ベルリンのヴィットマンの研究所から来たスティーヴ・ホワイトと一緒になった。 スティーヴはイーストロンドンの労働者階級が住む地域で育ち、そこから抜け出す見込みは薄かった。し かし彼は頭が良く、幸運にもグラマースクール〔一一歳で受ける試験で入学できる生徒が決まるイギリスの公立 の選抜学校〕 で学ぶことができた。

そこから彼はさらにブリストル大学で学士号を、オックスフォード大学で博士号を取得した。 社交的で 気さくな人物で、私と同じ下品なユーモアのセンスをもち、多くのイギリス人と同様、友人とのビールを 楽しみ、あらゆるスポーツを好んだ。ベルリンから来たとき、彼はフィラデルフィアに移住していた南イ ンドの女性とつき合っていたが、大西洋を隔てて続いていた関係は、はるかに短いロングアイランドとの 距離を乗り越えられなかった。ブルックヘヴンは女性の割合がきわめて低く、独身男性にとってデートを

63

結晶学のメッカへ

する機会はあまり期待できなかったが、イギリスなまりで話し、社交的で魅力的だったスティーヴは、ブ ルックヘヴンで過ごすあいだも恋人が途切れることはなかった。

ベルリンでは、スティーヴと同僚のイギリス人キース・ウィルソンは、クシシュトフ・アペルトらとと もに、アダ・ヨナットのようにリボソームのサブユニット全体を研究するのではなく、個別のリボソーム タンパク質の構造を解明するという、もっとはるかに実現可能な目標に取り組んでいた。彼らは久しぶり に二個目を解明したが、さらに四八個残っていた。しかしたとえすべてを解明したところで、ガソリンホ ースや点火プラグのような車の周辺部品の見た目がわかっても、それがどう組み合わさって動く自動車に なるのかは全然わからないのと似ている。もちろん、RNAであるリボソームの三分の二は相変わらずま ったく未知のままである。しかし何もないよりましだ。私たちが望んだのは、個別のタンパク質がリボソ ームにどうはまって何をするかの手がかりを、その構造が提供してくれることだったと思う。スティーヴ はブルックヘヴンに到着後、プロジェクトを前進させたがった。

スティーヴは熟練の結晶学者であり、リボソームタンパク質に興味をもつようになっていた。一方の私 は、リボソームを抽出してそのタンパク質を精製する方法についてはよく知っていたが、結晶学について は何も知らなかった。 リボソームに対する共通の関心をふまえて、スティーヴは協力し合おうと提案した。 私は喜び、そうして始まった共同研究はほぼ一五年続き、私の人生を変えた。

当初、私はイエール大学に行き、巨大な発酵槽を使って大量のB・ステアロサーモフィルスを培養した。 ベルリンチームが初めて50Sサブユニットの結晶を獲得した細菌であり、スティーヴらがいくつかのリボ ソームタンパク質を結晶化した細菌である。しかし手順全体がどれだけ長ったらしいか、得られる精製タ ンパク質がどれだけ少ないかがわかると、もっと良い方法があるはずだと私は感じた。幸運にも、私はま

さにぴったりのタイミングでぴったりの場所にいた。同僚のビルスタディアーとジョン・ダンが、標準 的な大腸菌を操作して、欲しいタンパク質をほとんど何でも大量につくらせる方法を精力的に考え出して いたのだ。彼らがそのために使ったのは、 大腸菌を攻撃するT7と呼ばれるウイルスが利用し、細菌の器 官を乗っ取って自身のタンパク質をつくらせることを可能にする特殊な信号だ。 その特殊な信号をT7か そのタンパク質の遺伝子の開始部に導入することによって、欲しいタンパク質を大量に大腸菌につくら せることが可能だとわかったのだ。そこで私はスティーヴに、 分子生物学のツールを学ぶために自分たち の研究所で短期間の研究休暇を過ごすので、しばらく待ってほしいと言った。

当時私の研究室には、スー・エレン・ゲルシマンとヴィト・グラツィアーノという二人の実験助手がい て、二~三年後に三人目のヘレン・キシアが加わった。ビルとジョンの指導のもと、スー・エレンと私は すぐに、スティーヴ・ホワイトとベルリンの同僚が結晶化していたタンパク質すべての遺伝子をコピーし た。それからまもなく私たちはタンパク質をたくさんつくった。喜ばしいことに、大腸菌がつくる遺伝子 操作された組み換えタンパク質は、本来の好熱性細菌のリボソームタンパク質から直接抽出され精製され たものと、まったく同じように結晶化した。

この時点で私は、クロマチン内にあって、それを糸状に凝縮して細胞核内に収めるのを助ける主要タン パク質にも取り組んでいた。 リンカーヒストンと呼ばれるこのタンパク質には、 GH5という中心核があ る。私はそれを結晶化したかったが、結晶を得る方法の経験がなかった。スティーヴは言った。「とても 簡単だ。どうやるか見せよう」

塩や砂糖の溶液を乾燥させれば、結晶が得られることは小中学生でも知っている。 そうなる理由は、溶 液から水分が抜けると、塩や砂糖が密集するので溶解できなくなり、 分子が固まって結晶となり、溶液か

65

結晶学のメッカへ

ら出てくることにある。 しかしタンパク質は大きくて柔らかく、互いにくっつき合う方法がたくさんあり すぎるので、タンパク質を乾燥させても、結晶ではなく不定形のべとべとになるだけだ。 これは牛乳にレ モン汁を加えたとき、すぐにタンパク質が凝固する現象と同じである。大きいタンパク質分子をうまく操 って、結晶の形で溶液から出現させるためには、ごくゆっくりと濃度を高め、結晶化するように秩序正し く並ぶ機会と時間を分子に与えなくてはならない。 その一般的な方法は、タンパク質溶液の一滴に、タン パク質を不溶にするアルコールや塩のような沈殿剤を少量混ぜる。 この滴をカバーガラスと呼ばれる薄い ガラス板に落とし、塩かアルコールか何にせよタンパク質を不溶にするものを、もっとたくさん含む溶液 の入った小さい容器の上で裏返しにして、滴を下にして容器にふたをする。 水分子は蒸発すると滴を出て 容器内の溶液に入り、最終的に塩濃度が容器内と滴内で同じになる。 水分がなくなるので滴がゆっくり縮 んでゆき、沈殿剤とタンパク質は十分に濃縮して、タンパク質が不溶性になる。 非常にゆっくりこれが行 なわれると、 そして条件がそろうと、タンパク質は互いに規則正しくくっつき合うことによって、溶液か ら出て結晶をつくる。当時はすべての操作を手で行なわなくてはならなかったが、現在は結晶をつくる条 件を見つけるために、ロボットが日々タンパク質溶液の成分を変えて、何千という試験を準備する。

スティーヴは私が結晶を得るためにいくつか異なる方法を準備するのを手伝ってくれて、私たちはすぐ にGH5の結晶を手にした。 一方で、S5 (接頭文字と数字は、 「Small (小)」 サブユニットから抽出された五番 目くらいに大きいタンパク質を意味する) と呼ばれるリボソームタンパク質の結晶も再現した。

こうしたタンパク質の結晶ができたところで、私はただ黙ってスティーヴがそれらを解析するのを見て いたくはなかった。 自分で解析する方法を学びたかった。 しかし私は結晶学のことを知らなかったし、 そ のエキスパートになることはおろか、それを学ぶのがどれだけ難しいかも知らなかった。 スティーヴはこ

う請け合ってくれた。 「物理学の経験があるのだから、それにくらべたらすごく簡単だと感じるはず」。 そ のおかげでまた別の冒険に乗り出す勇気がわいたが、どうやって取りかかればいいのだろう?

私は手始めに、コールド・スプリング・ハーバー研究所の集中講座を受けた。ブルックヘヴンの五〇キ ロほど西にある有名な研究所で、所長はほかでもないジェームズ・ワトソンだった。同研究所は研究を行 ない、会議を企画するのに加えて、科学者が新しい技術を身につけるための短期特別講座を開いていて、 講師はたいてい世界的に有名な専門家だった。一九八八年には新たに結晶学の二週間講座が始まったばか で、私はその手法の基礎を手っ取り早く習得するすばらしい方法だと考えた。 その分野で屈指の科学者 に教わり、休みの日にはその一人のハンス・ダイゼンホーファーを連れ出し、研究所から北に数キロのテ ディー・ルーズベルトが住んでいた家まで長い散歩に出かけた。 ハンスは散歩に不向きな革靴を履いてい て、帰り道にはまめができて痛がっていた。 二日後、彼はおそらくその痛みを忘れただろう。 太陽光のエ ネルギーをとらえて化学的エネルギーに変換するという、最も基本的な生命反応を起こすタンパク質複合 体の構造を決定した功績で、ノーベル賞を共同受賞したのだ。

一年後、私の所属する研究所は、私に終身在職権を与えるかどうか検討していた。もし与えられなけれ ば私は仕事を失い、結晶学の習得などどうでもよくなるだろう。私はおもに中性子散乱法を用いて、満足 できる論文を二~三本書いていた。しかしそのころまでにすでに、その手法では分子の実際の作用と現実 に関連性のある情報はほとんど出てこない、と結論を出していた。私の研究は行き詰まっていて、可能性 があるのは結晶学であることは明らかだった。 重要分子の原子構造がこの分野の理解を永久に変えたこと に関して、新たな記事が毎週のように出ている。さらに、スティーヴの助けを借りて初めてちょっと試し、 そして例の短期集中講座を受けたことで、私は結晶学に興味をそそられていた。

67

結晶学のメッカへ

終身在職権委員会は私の長期計画について厳しく質問してきた。私は深呼吸をして、もし私に終身在職 権を与えてくれるなら、自分がやっていること、すなわち中性子散乱法を使うのをやめて、すぐに一年の 研究休暇をとって結晶学を学ぶ、と話した。 それは良い考えだと賛成してもらえて、私は深く安堵した。 数日後、研究所の上級スタッフが会合を行ない、その夜、ジョン・ダンが私の自宅に来て、アルミホイル に包まれた長い棒を手渡した。 そこには「終身在職スタッフにようこそ!」と書かれていた。

研究休暇(サバティカル)でどこに行くべきかを考え始めたとき、検討した場所は実際にはひとつしか なかった。ケンブリッジのLMBである。そこはタンパク質結晶学が生まれた場所であり、もちろんケン ブリッジはすべての結晶学の生誕地でもある。大勢のアメリカ人が研究休暇でそこに行き、楽しい時間を 過ごしたことも知っていた。 個人的なことを言うと、ヴェラと私はイギリスの文学と文化を愛するイギリ スびいきだ。二人で連続テレビドラマ「マスターピース・シアター」を熱心に観ていたし、私はモンテ イ・パイソンのエキセントリックなばかげたユーモアが大好きだった。

当時のLMB所長は構造生物学界の大物、 アーロン・クルーグだった。 tRNAの構造を解明したチー ムが二つあったが、そのひとつを率いていたのがアーロンであり、もうひとつはマサチューセッツ工科大

学のアレックス・リッチとデューク大学のキム・ソンホウが率いる共同チームだった。初のtRNA構造 を得るそのレースは、結局、のるかそるかのきわめて熾烈なものになった。アーロンはロザリンド・フラ ンクリンの弟子で、ぱっと見はウッディー・アレンとまちがえそうだ。彼はクロマチン構造の第一人者で もあり、彼の研究所で仕事をするのはすばらしいことに思えた。 そこで私は勇気をかき集め、アーロンに 手紙を書いて、 クロマチンの凝縮にかかわるリンカーヒストンを結晶化したので、その構造を解明できる ように結晶学を学ぶため、LMBで研究休暇を過ごしたいのだと告げた。私のような無名の者に彼は興味

&

をもたないだろうと私は悲観的だったが、うれしいことに、二~三週間後に私を励ます返事をもらった。 喜んで私のためにグッゲンハイム奨学金の保証人になるというのだ。 奨学金とブルックヘヴンからの給与 の半分を手に、私は一年間イギリスに行く準備をすっかり調えた。私に賭けてくれたアーロンの前で恥を かきたくなかったので、私は研究休暇で分析できるように、実データを準備して行くのがいいと考えた。

コールド・スプリング・ハーバー研究所で短期集中講座を受けたものの、私はデータの収集と処理の詳 細について、よくわかってはいなかったのだが、ここで別の同僚が救いの手を差し伸べてくれた。 ボブ・ スウィートはイリノイ州の小さい町で育ち、学部課程はカリフォルニア工科大学に通った。 ウィスコンシ ン大学で博士号を取得してから、大勢のアメリカ人と同様、博士研究員としてLMBに行ったあと、UC LAの教員として過ごした。 中西部出身者に多いのだが、ボブもイギリスびいきで、ケンブリッジ滞在中 にその傾向が強くなるばかりだった日常的にイギリス風の語彙、文法、綴りを使っていたのだ。数年 前、彼と私は同じ週にブルックヘヴンに到着し、敷地内の仮住まいで暮らしていた。 初めて見かけたとき すぐに、彼の太く豊かで丁寧に手入れされたポアロのような口ひげに感心したが、長年のあいだに頭髪が なくなるにつれ、それがさらに目立つ顔の造作になっていった。 衒学的な皮肉屋で世話好きなところが あり、引いてしまう人もいたかもしれないが、私は彼を思慮深く、温かく、寛容な人だと感じた。 そのあ と私たちは良い友人になった。

ペダンティック

ボブはブルックヘヴンのX線シンクロトロンで結晶構造解析の装置、すなわちビームラインを運用して いた。彼は私の面倒を見てくれて、結晶からデータを収集し処理する方法について、いろいろと教えてく れた。ボブのおかげで私は結晶構造解析の技術に対する興味もかき立てられ、それがリボソームの解明に とって非常に重要であることがのちに判明した。 三〇年前にマックス・ペルーツとジョン・ケンドリュー

69

結晶学のメッカへ

が初めてタンパク質構造を解明して以降、構造を解明する主要な方法は、タンパク質結晶のデータを集め たあと、結晶に金や水銀のような重原子の多様な化合物を浸み込ませ、そのプロセスを繰り返すことだっ た。 重原子ありとなしのデータの差異から、それらの位置が明らかになるので、X線反射の位相を決定す ることができる。こうした位相と測定強度によって構造を計算できる。タンパク質の結晶ができるかどう かも十分に不確実だったが、こうした重原子誘導体ができるかどうかで、さらに不確実性が増した。 重原 子を浸み込ませると結晶の品質が落ちることが多い。あるいは、 重原子がタンパク質に結合しない場合も ある。 重原子法は「浸し祈る」と言われるようになった。 しかし一九八〇年代後半に私が結晶学を始めた ときには、多波長異常分散 (MAD) と呼ばれる新しい手法が、有望な結果を出し始めていた。

一九四九年、オランダの結晶学者ヨハネス・バイフートが、MADの原理を確立させた。その基礎は、 X線を直ちに散乱させるのでなく、吸収して再放出できる原子があるという事実だ。 この異常分散の結果、 結晶が対称なのだから完全に同一であるはずの回折スポットペアの強度に、小さい差が生まれる。 対称な スポットのペアはフリーデルペアと呼ばれ、その強度の差異常分散差 -には、 重原子を結晶に加え た結果の差異と同じように、位相の情報が含まれる。 通常、 炭素や窒素や酸素のような生体分子内の原子 に異常分散はあまりないので、どんな差異も一般には小さすぎて役に立たない。 しかし一九八〇年、当時 アメリカ海軍研究試験所にいたウェイン・ヘンドリクソンが、 小さいタンパク質(アミノ酸のシステイン) の構造内に非常にたくさんある硫黄原子からの異常分散を用いて、その構造を解明した。

このころ、X線結晶構造解析にシンクロトロンが使われ始めた。 これは大型粒子加速器で、光速近くま で電子を加速させる。 電子は周回するとき、回折研究に使える極端に強いX線ビームを放つ。スタンフォ ード大学のキース・ホジソンらは、シンクロトロンを使うとX線の波長をきわめて正確に選べることにも

をもたないだろうと私は悲観的だったが、うれしいことに、二~三週間後に私を励ます返事をもらった。 喜んで私のためにグッゲンハイム奨学金の保証人になるというのだ。 奨学金とブルックヘヴンからの給与 の半分を手に、私は一年間イギリスに行く準備をすっかり調えた。私に賭けてくれたアーロンの前で恥を かきたくなかったので、私は研究休暇で分析できるように、実データを準備して行くのがいいと考えた。

コールド・スプリング・ハーバー研究所で短期集中講座を受けたものの、私はデータの収集と処理の詳 細について、よくわかってはいなかったのだが、ここで別の同僚が救いの手を差し伸べてくれた。 ボブ・ スウィートはイリノイ州の小さい町で育ち、学部課程はカリフォルニア工科大学に通った。 ウィスコンシ 大学で博士号を取得してから、大勢のアメリカ人と同様、 博士研究員としてLMBに行ったあと、UC LAの教員として過ごした。 中西部出身者に多いのだが、ボブもイギリスびいきで、ケンブリッジ滞在中 にその傾向が強くなるばかりだった日常的にイギリス風の語彙、文法、 綴りを使っていたのだ。 数年 前、彼と私は同じ週にブルックヘヴンに到着し、敷地内の仮住まいで暮らしていた。 初めて見かけたとき すぐに、彼の太く豊かで丁寧に手入れされたポアロのような口ひげに感心したが、長年のあいだに頭髪が なくなるにつれ、それがさらに目立つ顔の造作になっていった。衒学的な皮肉屋で世話好きなところが あり、引いてしまう人もいたかもしれないが、 私は彼を思慮深く、温かく、 寛容な人だと感じた。 そのあ 私たちは良い友人になった。

ペダンティック

ボブはブルックヘヴンのX線シンクロトロンで結晶構造解析の装置、すなわちビームラインを運用して いた。彼は私の面倒を見てくれて、結晶からデータを収集し処理する方法について、いろいろと教えてく れた。ボブのおかげで私は結晶構造解析の技術に対する興味もかき立てられ、それがリボソームの解明に とって非常に重要であることがのちに判明した。 三〇年前にマックス・ペルーツとジョン・ケンドリュー

69

結晶学のメッカへ

が初めてタンパク質構造を解明して以降、構造を解明する主要な方法は、タンパク質結晶のデータを集め たあと、結晶に金や水銀のような重原子の多様な化合物を浸み込ませ、そのプロセスを繰り返すことだっ た。 重原子ありとなしのデータの差異から、それらの位置が明らかになるので、X線反射の位相を決定す ることができる。こうした位相と測定強度によって構造を計算できる。タンパク質の結晶ができるかどう かも十分に不確実だったが、こうした重原子誘導体ができるかどうかで、さらに不確実性が増した。 重原 子を浸み込ませると結晶の品質が落ちることが多い。あるいは、重原子がタンパク質に結合しない場合も ある。 重原子法は「浸し祈る」と言われるようになった。 しかし一九八〇年代後半に私が結晶学を始めた ときには、多波長異常分散 (MAD) と呼ばれる新しい手法が、 有望な結果を出し始めていた。

一九四九年、オランダの結晶学者ヨハネス・バイフートが、MADの原理を確立させた。その基礎は、 X線を直ちに散乱させるのでなく、吸収して再放出できる原子があるという事実だ。 この異常分散の結果、 結晶が対称なのだから完全に同一であるはずの回折スポットペアの強度に、小さい差が生まれる。 対称な スポットのペアはフリーデルペアと呼ばれ、その強度の差異常分散差には、 重原子を結晶に加え た結果の差異と同じように、位相の情報が含まれる。 通常、炭素や窒素や酸素のような生体分子内の原子 に異常分散はあまりないので、どんな差異も一般には小さすぎて役に立たない。 しかし一九八〇年、当時 アメリカ海軍研究試験所にいたウェイン・ヘンドリクソンが、小さいタンパク質(アミノ酸のシステイン) の構造内に非常にたくさんある硫黄原子からの異常分散を用いて、その構造を解明した。

このころ、X線結晶構造解析にシンクロトロンが使われ始めた。 これは大型粒子加速器で、光速近くま で電子を加速させる。 電子は周回するとき、回折研究に使える極端に強いX線ビームを放つ。スタンフォ ード大学のキース・ホジソンらは、シンクロトロンを使うとX線の波長をきわめて正確に選べることにも

R

図5-1 流れ込むデータを見守る著者とスティーヴ・ホワイト、ブルックヘヴンのシンクロトロ

ンにて(ロバート・M・スウィート提供)

気づいた。ということは、特殊な原子の散乱が大 きく変化する二種類の波長で、データを集められ るということだ。 二つのデータセットの差から特 殊な原子の位置がわかり、 重原子の場合と同じよ うに、位相を計算することができる。しかも、一 方の波長で特殊な原子の異常分散がとくに大きく なるように、実験を行なうことができる。 ウェイン・ヘンドリクソンはそのための複雑な 数式を展開したが、それはホジソンが概要を示し、 一連の構造を解明するのに用いたものとはちがっ た。ウェインは名案も思いついていた。アミノ酸 のメチオニン内の硫黄原子をセレンに置き換えて、 すべてのタンパク質の通常はメチオニンがあると ころにセレノメチオニンがある細菌を培養すると いうのだ。セレンの異常分散は典型的なX線波長 で硫黄のそれよりはるかに大きいだけでなく、 最 大になるのがシンクロトロン装置にとって非常に 都合のいい波長だった――だいたい一A (オング ストローム=〇・一ナノメートル)だ。そのおかげ

71

結晶学のメッカへ

でこの手法はきわめて効果的になった。原理上、十分な数のメチオニンを含むタンパク質はすべて、 この 方法で解明できるはずであり、まったく新しいタンパク質構造を解明する最も一般的な方法のひとつにな っている。

ボブはブルックヘヴンのシンクロトロンの装置でこの手法を用いることに関心があった。そこでヴィ ト・グラツィアーノがセレノメチオニンを含むGH5の結晶をつくり、私たちはボブの助けを借りて、 セ レン原子がその散乱特性を変えるあたりの波長のデータを慎重に集めた。 スティーヴと私はS5に関する データも、金の化合物を結晶に浸潤させる従来の重原子法によって集めた。 これで二つのタンパク質に関 する完璧なデータが手に入ったが、それをどうすればいいかわからなかった。イギリスに向かうべき時だ。 一九九一年八月末、私は家族とともにイギリスへと飛び立った。着陸すると、大型のワンボックスカー を借り、三台の自転車を含めた荷物をすべて積んで、四人で乗り込んだ。 ニューヨークからの夜行フライ トのあと、慣れない左側通行で運転しなくてはならなかったが、私はどうにか事故を起こさずにケンブリ ッジにたどり着いた。アッテンブルック病院の敷地まで来たとき、私は一方通行の入り組んだ迷路で迷子 になり、通りすがりの人にMRC分子生物学研究所はどこかと尋ねた。びっくりだったのは、道を尋ねた 最初の数人が、世界有数の研究所がどこにあるか知らなかったことだ。 クリックの自叙伝「熱き探究の 日々」〔〕に綴られていた話が思い浮かんだ。彼が乗ったタクシーの運転手は、一〇〇年にわた って世界中の科学者に知られていたキャヴェンディッシュ研究所のことを聞いたことがなかったのだ。 私 は科学者のあいだの名声が届く範囲はとても狭いのだと気づかされた。

アーロンは私の正式な指導役に、長年の同僚のジョン・フィンチを任命していた。アーロンと同様、ジ ョンもロザリンド・フランクリンの研究室にいて、新しいLMBビルがオープンしたときに移った。到着

時にジョンから、残念ながら私が仕事をするための場所はまだないと言われた。 私はだいぶ無邪気に、 必 22 要なのは彼の研究室の片隅の小さいデスクだけだと話した。 彼はそれに対してにっこり笑い、私は次の日、 世界的に有名な科学者である彼が使えるのは、一台のデスクと実験台のごく一部だけだと知った。

これは当時のLMBにはよくあることだった。 多くの上級研究者が自分の研究室をもたず、共有の実験 室かオフィスにデスクがあるだけということが多かった。 実験室はひどく混み合っていて、廊下にも装置 が置かれ、空きスペースはほとんどなかった。 人びとを押し込むことがLMBの成功に貢献した可能性は ある。そのおかげでみんなが会話をして、アイデアや技術を共有することになったからだ。

初めてまる一日を過ごす日、私は午前九時に着き、およそ一時間半後に立ち寄ったジョンから、食堂で コーヒーでもどうかと言われた。 私は自分がまだ何もしていないと考え、コーヒーは結構ですと断わった。 再びジョンは謎めいた笑みを浮かべ、このやり取りを見ていた同僚が言った。「彼はまだ私たちのやり方 を知らないんですよ」。 数日過ぎるうちに、こうした食事やコーヒーやお茶のための定期的な休憩のおか げで、科学者は最上階の有名な食堂でざっくばらんに話ができることを知った――それ以降、科学にかか わるさまざまな施設で再現されている慣習だ。人間が一度に本当に集中できるのは二時間程度であり、こ うした短時間の休憩は元気を回復させる。 その食堂は研究休暇中のビジターにとってとくにすばらしかっ た。なにしろ私はすぐに大勢の科学者と知り合い、生涯の友が数人できたのだ。

LMBで過ごした一年で、私はそこがどれだけ特別な場所であるかを認識し、科学観がすっかり変わっ た。意外ではないが、世界中の多くの科学者は、LMBを科学研究がどう行なわれるべきかのモデルと見 ている。ただし、自分自身の研究機関がその特徴を採用するよう促すとはかぎらない。顕著な例外はハワ ード・ヒューズ医学研究所のジャネリア・リサーチ・キャンパスで、はっきりとLMBおよびベル研究所

73

結晶学のメッカへ

お

を手本としている。 大半の科学者とは異なり、LMBの研究者は発表できる結果につながるからという理 由だけで、ありふれた問題に取り組みはしないことを私は知った。むしろ、自分の分野で最も興味深い問 題を問いかけようとし、そしてそれに答える方法を開発していた。 彼らが互いに問う単純だが効果的な疑 問は「なぜあなたはこれをやっているの?」だった。もうひとつ私が学んだのは、マックス・ペルーツや アーロン・クルーグのようなとても有名な科学者でさえ、講義や講演で斯界の専門家にとってはくだらな い質問を、臆することなくすることだった。私は自分の無知を恥ずべきではなく、答えを知りたいのであ れば、どんなばかげた質問でもしていいのだと気づかされた。

三つめの教訓は、LMBの成功の多くはチームを数人に限定することに関係している、ということだ。 そのためチームリーダーは最も興味深い疑問に集中し、実際の作業に加わるか、少なくとも緊密に連携を 保たなくてはならなかった。 現在、有名な教授はただできるからというだけで、二〇人から三〇人という 大人数のチームを結成する傾向がある。 これは教授にとってはすばらしいかもしれないが、教育を受ける 人にとって良い環境でないことが多い。なぜなら大勢があまり興味のない問題に追いやられ、指導を受け られる回数が減るからだ。 意外ではないが、こうした大規模チームは小さいチームほど、実際にはコスト に見合う生産性を上げないことを示している研究も多い。

アーロンとの最初のミーティングで、 GH5の構造そのものはそれほど興味深くないと思うと言われ、 それをDNA断片に結合させる実験をすることを提案された。私は本当は結晶学を学びたかったのだが、

彼の評判に気圧され、恐ろしくて反論することができなかったので、彼の提案に取り組み始めた。 実験台 は彼の博士研究員であるウェス・サンドクイストと共有していた。 一ヶ月ほどして、この実験はもしでき るとしても私の研究休暇という期間でできるものではないと気づいた。私はこわごわアーロンに、これが

有益なアプローチではないと思う理由と、自分が持ってきたデータを使って二つの構造を解明することに 集中したいと話した。いささか驚いたことに彼はすぐに同意し、そのやり取りで私に対する彼の敬意が高 まった気がする。 ウェスはそのあと二人でそこにいるあいだ、私が放棄した実験が干からびてほこりだら けになるのを愉快そうに見ていた。

たとえ時間があったとしても、アーロンが私に結晶構造を解明する方法の基本を教えてくれた可能性は 低い。なぜならコンピューターのソフトウェアは彼の時代以降、大きく変わっていたからだ。 さいわいし MBは、私が出会ったなかでもとくに上下関係の緩い風通しのいい場所だった(そして今でもそうだ)。 ポ ール・マクラフリンのような上級研究者も、アンドリュー・レスリーやフィル・エヴァンズのような著名 結晶学者も、私をかわいがってくれて、 手法の実際的なノウハウを教えてくれた。 まもなく私はS5の 詳細なマップを見ながら、タンパク質の原子モデルをつくっていた。

構造を組み立てるときの興奮は、いくら力説しても足りない。その時点まで分子はブラックボックスで ある。存在することも、何をするかもわかっているが、それ以上はあまりわからない。 そして突然、 まる でカーテンが開いたかのように、燦然と輝く分子が見える。 その原子すべての位置が決まり、固有の形態 に折り畳まれるときの鎖の曲がりくねりが明らかになり、どのように働くのかが示される。

GH5の構造の解明には興味深い思わぬ展開があった。その時点までにMAD法を使って解明された構 造はほぼすべて、ウェイン・ヘンドリクソンが開発した複雑な数式を使っていた。さまざまな波長で行な われる同じような測定を区別するために、複雑な帳簿を使うのだが、それが使いにくかった。さらに重要 なこととして、標準的な結晶学用プログラムにあるような高度なエラー処理がなかった。しかし私たちは みな、信号が非常に小さいので特殊な処理が必要だと考えた。典型的な金や水銀の重原子には電子が八〇

75

結晶学のメッカへ

個ほどあるが、MAD実験では、ひとつの波長と別の波長で生じるセレンの散乱特性の典型的な変動は電 子数個分にすぎない。そもそもこの手法が機能するのが奇跡だった。散乱力における電子数個の差は、そ の構造に水分子を加えるようなものである差が生じるとはほとんど期待できない。

私はウェインの込み入ったプログラムを使って、 GH5のまともなマップと思われるものを獲得し、そ の構造を組み立て始めた。ある日、フィル・エヴァンズがヨーク出張からもどってきたのだが、向こうで は彼の友人のエレノア・ダドソンが、標準的な重原子法による構造を解明する新しいプログラムがMAD 法による構造の解明にも役立つかもしれないと考えていた。私は懐疑的だったが試してみた。驚いたこと に、数時間とたたないうちにはるかに優れたマップが手に入り、私たちはそれを使ってGH5の構造を解 明して発表した。私たちの論文が出たあと、 ウェインのプログラムを使う人はほぼいなくなり、代わりに ほかの構造を解明するのに使われたのと同じソフトウェアで、MAD法による構造の解明が行なわれるよ うになった。

MAD実験で出る信号がそれほど小さいなら、そもそも標準的なソフトウェアはなぜ機能したのか?

私はそのことを考え始め、遅ればせながら気づいた。 基本信号が小さくてもMADが機能したのは、実験

でのエラーがもっと小さいからだ。信号の強さだけではなく、データ内のエラーや「ノイズ」よりどれだ け大きいか、すなわち科学者が信号対ノイズ比と呼ぶものも重要なのだ。標準的な重原子法では、 重原子 ありとなしの結晶でデータを集めるとき、二つの結晶は決して同一ではない形がちがい、少し変化す る。両者間の正しい差を得るには、二セットのデータが同じ尺度にあるように、こうした因子すべてが確 実に補正される必要があるが、これはとても難しい。もうひとつの問題は、重原子を加えることが構造の 残りを変化させることであり、非同型問題と呼ばれる。 これはつまり、二つのデータセットを正確に比較

R

できないということだ。 MAD法にはこうした問題は存在しない。 二つの波長からのデータは同じ結晶か ら集められ、対称関係にあるスポット間の異常分散差は、 同じ結晶で測定されるだけでなく、同じ波長で、 たいていは同時に測定される。 したがってMAD実験における信号対ノイズ比は申し分なく、概して原子 の観点で解釈しやすいはるかに優れたマップをつくる。

異常分散がどれだけ有効か、 その意味することをすぐにはのみ込めなかった。 私の将来にどれだけ重要 な役割を果たすかも知らなかった。当時はただ、研究休暇で恥をかかなかったことがうれしかった。それ どころか、私はケンブリッジでの一年でまさに望んだことをやりとげ、解明した二つの構造はその後すぐ にネイチャー誌で発表された。おまけに多くの友人をつくり、人脈を築いた。当時あまり認識していなか ったのは、研究休暇が私の科学に対する心構えとリボソームへのアプローチ方法の両方を永遠に変えたこ とである。もどったとき、確実だがゆっくりとした進歩ではもはや満足できず、この分野の大きな問題に 挑戦したいと感じた。

77

F

第6章 生命の起源とリボソーム

研究休暇中、私は二本の論文のおかげでリボソームに対するアプローチを考え直した。 その一本のテー マは、リボソームがどうやって出現したのか、ニワトリか卵かという積年のパラドックスである。いまあ る生命はみな、タンパク質が起こす何千という反応に依存している。タンパク質をつくるマシンであるリ ボソームそのものも、多くのタンパク質でできている。では、どうしてリボソームは発生できたのか? ここでも重要なことを見抜いたのはクリックだ。一九六八年の著名な論文で彼は、リボソームにはたくさ んのタンパク質が含まれるが、おもにRNAで構成されているという事実に衝撃を受けている。このリボ ソームRNAの目的は何なのか? クリックは、リボソームRNAとtRNAは「タンパク質を合成する 原始機構の一部だった」(強調は原文)と述べている。彼はさらに「原始のリボソームは全部がRNAでで きていたのではないかと考えたくなる」と書いている。

問題は、クリックがこう提案したとき、知られている酵素はすべてタンパク質だったことだ。 酵素はあ らゆる細胞内にあって、生命に不可欠の化学反応を起こせる生体分子である。 DNAやRNAのような核

酸は何の機能ももたない、単なる情報の運び手だろう。RNAが遺伝子をタンパク質に翻訳するなどの複

雑な過程を指示することはもちろん、種類を問わず化学反応を起こせるという証拠はまったくなかった。 そのころまでに、DNAとRNAのからむ酵素はほかにも発見されていた細胞分裂中にDNAのコピ ーをつくるものや、DNAをメッセンジャーRNAにコピーするものだ。 すべてがタンパク質でできてい る。

そのため一般的な感覚では、リボソームRNAはさまざまなタンパク質をつるすための足場のようなも のだった。各タンパク質がリボソームの果たすたくさんの仕事のひとつをこなす。 tRNAがコードを認 識するのを助けるタンパク質もあれば、伸びていくタンパク質鎖にアミノ酸を追加するのを助けるタンパ ク質もあり、といった具合だ。それでリボソームタンパク質がたくさんある理由の説明がついた。

抗生物質に関する初期の研究は、リボソーム内で多くの重要な仕事をしているのがタンパク質だという 考えを裏づけた。一九五〇年代以降、多くの抗生物質はリボソームを阻害することで効果を発揮すること が知られていた。 ストレプトマイシンに耐性のある変異細菌には変容したリボソームタンパク質があるこ とを、ノムラが明らかにした。ほかのタンパク質の変異も、抗生物質へのリボソームの反応を変化させた。 タンパク質の変化でリボソームの作用が変わっているのなら、それはタンパク質が重要なことをしている からにちがいない。

タンパク質に注目している科学者は大勢いたが、リボソームRNAに興味を抱く者は少なかった。 その 一人がハリー・ノラーで、私は冗談まじりに彼をサンタクルーズの賢者と呼んでいた。 長髪にあごひげで、 だいたいジーンズとTシャツという身なりだった彼は、ぱっと見にはマリファナを吸う気さくなカリフォ ルニアのヒッピーという雰囲気だった。さらにバイクと年代物のフェラーリが好き(コンピューターにもイ タリアのカーレーサーの名前をつけていた)。クールなカリスマ性と皮肉っぽいウイットのおかげで、人びと

79

生命の起源とリボソーム

が集まる場では熱狂的な若い科学者に囲まれることもあった。グルーピーに囲まれるロックスターさなが らだ。大勢の弟子のなかにはカルトのような支持者もたくさんいて、彼をリボソーム教の指導者と見なし ていた。しかし彼は根が真面目でとても野心的な人物であり、リボソームに執拗に注力していた。

カリフォルニア生まれのハリーは、バークレーで学士号を取ったあと、オレゴン大学でタンパク質化学 の博士号を取得。そのあと彼もLMBの博士研究員になった。 そこではイユアン・ハリスのもとで、グル コースの代謝にかかわるタンパク質を研究していた。自伝的エッセイには、ケンブリッジ大学のカレッジ のひとつで行なわれたパーティーでのシーンに、ちょっと恐れをなしたと書いている。 シドニー・ブレナ が近づいてきて、「きみは誰で何をしているのか」と訊かれたのだ。ハリーがリン酸グリセルアルデヒ ド・デヒドロゲナーゼを研究していると聞いて、ブレナーは告げた。「それはばかげている! タンパク 質化学者なら、リボソームのような面白いものをやったらどうだい」。振り返ってみれば、これはけっこ うな皮肉だ。ブレナーはLMBで自分が追究するほどリボソームが面白いとは考えていなかったのである。 ハリーは最初、この痛烈な評価に打ちひしがれた。 しかしその後、果敢にもブレナーは正しいと判断し、 ジュネーヴのアルフレッド・ティシエールとともに働くためにケンブリッジを去った。 ジュネーヴ滞在は 少しのあいだ、ピーター・ムーアとかぶった。彼は同じヨーロッパツアーを逆向きに進み、まずジュネー ヴに行き、そのあとケンブリッジに移っている。ピーターによると、ハリーはタンパク質の専門知識を買 われてジュネーヴの職を得たという。すべてのリボソームタンパク質を精製して特性を明らかにするため だ。結局、そこが間違いなく熱い領域だった。

ハリーはカリフォルニアにもどってサンタクルーズで自分の研究室を始めたとき、人生を変える重要な 実験を行なった。教え子のジョナサン・シェアーズとともに、小サブユニットのリボソームRNAをケト

キサールと呼ばれる化学薬品で修飾すると、tRNAと結合できなくなることを明らかにしたのだ。 これ はリボソームRNAが実際に重要な機能を果たす可能性があることの、最初の手がかりだった。大勢の科 学者はそれを単に珍しい現象だと片づけたかもしれないが、 ハリーの名誉のために言っておくと、彼はこ のことを探究し、生涯にわたってRNAを研究する生物学者となった。

そして一九八〇年代初め、 コロラド大学のトム・チェックとイエール大学のシドニー・アルトマンとい う二人の科学者によって、科学界に激震が走った。 チェックは、長いRNAから一部を切除する反応を起 こす酵素を探していた。 そしてRNAはタンパク質の助けを借りずに、自らを切除できることを発見した。 一方のアルトマンは、特定のRNA分子を開裂できる酵素の特性を研究していた。 その酵素自体がタンパ ク質とRNAの複合体だったが、彼を驚かせたのは、成分のRNAが単独で開裂反応を起こせることだっ た。こうして両チームとも、RNAが単独で化学反応を起こせることを示したのだ。 RNAからなる酵素 は、もっと一般的なタンパク質酵素と区別するために、リボザイムと呼ばれるようになった。反応は特殊 なものに思えるが、生命の起源にとって大きな意味をもつ。

生命がどうやって始まったのかは、いまだ解決されていない生物学の大きな謎のひとつだ。 すべての生 命は、適切な化学環境で何かしらの形のエネルギーを必要とする。 生命が使う化学反応の多くは、海中の 地熱噴出孔の縁で起こるような化学反応に似ていると指摘する人もいる。 ほかの人が主張するようにこれ 単なる偶然だとしても、生命の出現を可能にする条件は何かについて考えるのは有益だろう。しかし基 本的に、生命とは単なる一連の化学反応以上のものだ。きわめて原始的な形から複雑な生命形態へと進化 できるよう、遺伝情報を保存して複製する能力である。この基準によると、ウイルスも生きていることに 疑問の余地はない。 ただし繁殖するには宿主となる細胞を必要とするので、かつては疑問視されていた。

8°

81

生命の起源とリボソーム

とはいえ、ウイルスのせいで病気になり、自分の体が感染症と闘うのを経験した人はみな、ウイルスが生 きていることを疑わない。

問題は、ほぼあらゆる生命形態においてDNAが遺伝情報を運ぶが、 DNAそのものは自力では作用せ ず、大量のタンパク質酵素によってつくられ、しかもそうした酵素をつくるにはRNAだけでなくリボソ ームも必要であることだった。おまけに、DNA内の糖であるデオキシリボースは、大きい複雑なタンパ ク質によってリボソームからつくられる。 このシステム全体がどうやって始まったか、誰にも理解できな かった。クリックのほか、ラ・ホーヤにあるソーク研究所のレスリー・オーゲル、イリノイ大学のカー ル・ウーズなど、生命がどうやって始まったかを考えていた科学者は、生命はRNAで始まったのかもし れないと言い出した。当時、 これは純粋な推論ほとんどSFだった。なにしろRNAが化学反応 を起こせることが知られていなかったのだ。

チェックとアルトマンの発見がすべてを一変させた。RNAはDNAと同じように塩基配列として情報 を運べるし、タンパク質のように化学反応も起こせる分子なのだ。RNAの成分は、何十億年も前の地球

のあちこちに存在した可能性のある単純な化学物質から生成可能だとわかっている。そのため、生命がた くさんのランダムにできたRNA分子から始まり、最終的にその一部が自己繁殖できるようになる様子は 想像できる。ひとたびそうなったら、進化と自然淘汰により、ますます複雑な分子がつくられ、やがて原 始リボソームほど複雑なものもできるようになった。原始RNAワールドウォリー・ギルバートが最 初につくった言葉の考えは、広く受け入れられるようになった。

リボソームはRNAが支配する世界で始まったかもしれないが、タンパク質をつくったことでトロイの 木馬になった。タンパク質のほうがRNAより、大部分の反応を起こすのがはるかにうまかった。 なぜな

ら、そのアミノ酸は単純なRNA分子より多様な化学作用を起こせるからだ。ということは、タンパク質 がつくられると、当時のRNA分子が果たしていた機能の大部分を引き継ぐように進化していったという ことだ。 そしてそうするうちに、生命を現在の姿に変えた。 これで、リボソームにはたくさんのRNAが あるにもかかわらず、DNAを複製したりそれをRNAにコピーしたりする酵素が、いまではすべてタン パク質でできている理由も説明がつく。 遺伝子を保存するというDNAの用途はあとで生まれたからであ り、そのころまでにはタンパク質が優勢になっていて、細胞内の反応のほとんどを実行していたのだ。

もちろんこれでは、タンパク質をつくるコードを運ぶ遺伝子がどうやって出現したかの説明はつかない。 リボソームの初期形態がランダムな短いペプチドをつくり、それが当時周囲にあったRNA酵素の改良を 助けた、と憶測するのがせいぜいだ。 しかしそこから、 アミノ酸がまったく固有の順序でつながったタン パク質をつくれるよう、命令を運ぶ遺伝子はいかにして発生したのかという先の問いまでにはかなり飛躍 があり、いまだに生命の大きな謎のひとつである。 そしてさらには、大サブユニットに加えて多くのほか の要素も出現しなくてはならない。 すなわち遺伝コードを運ぶmRNA、アミノ酸をもたらすtRNA、 mRNAとtRNAが結びつくためのプラットフォームを提供する小サブユニットだ。 しかしRNAの触 媒作用が発見されるまで、 この仕組みがどのように始まったのかは、本質的な理解さえできていなかった。 なぜRNAは反応を起こせるのにDNAはできないのか? 二つの分子のおもな違いは、RNAのリボ ース糖には酸素原子が一個あって、ヒドロキシ (OH)基をつくることだけである。この小さな違いのお かげで、RNA分子のあちこちから出るOH基が互いに結合できるので、RNAはタンパク質酵素と同じ ように折り畳まれてコンパクトな三次元形状になり、そこには化学反応を実行するためのポケットがある ことが、今ではわかっている。

83

生命の起源とリボソーム

チェックとアルトマンの発見のあと、原始リボソームは全部がRNAでできていたと提言している点で、 クリックはおそらく正しいと誰もが気づいた。現在のリボソームはどうだろう? ほかの酵素と同じよう に、おもな機能はタンパク質に引き継がれたのか? それとも、十分に妥当と思われるとおり、リボソー ムRNAは相変わらず重要な機能の大半を実行しているのか?

そのころ、ハリーはリボソームRNAへの取り組みを続けていた。 tRNAがリボソームと結合するの を妨げる化学修飾の位置が、彼にはわかっていなかった。それどころかリボソームRNAの配列さえ、当 時は誰も知らなかった。 ハリーが最初の成果を出したすぐあと、LMBのフレッド・サンガーが任意のD NA断片における塩基の正確な配列を決定する方法を考え出し、その功績で彼は二度目のノーベル賞を受 賞した(彼は二度受賞した数少ない人の一人だ)。 そこでハリーは短期間ケンブリッジにもどり、DNAの配 列決定を学んだ。 直接RNAの配列を決定するのはまだはるかに困難だったので、ハリーはそれを試みる 代わりに、DNAに存在する遺伝子の配列を決定することによって、リボソームRNAの正確な配列を決 定するサンガーの手法を使った。30Sと50Sサブユニットに含まれる大きいリボソームRNAは、それぞ 16 SRNAと23SRNAと呼ばれる。

リボソームRNAの配列決定は、それ自体が重要だと判明した。 カール・ウーズとハリーは異なる種の 配列を比較することによって、種どうしがどれほど関係しているか、さらにRNA分子がどうやってひと りでに折り畳まれ、分子の一部がほかの部分と内部塩基対を形成してゆくかを解明することができた。 この内部塩基対の形成は、リボソームRNAには二重らせんになる部位がたくさんあることを意味した。 最終的にウーズは、リボソームRNAの配列を比較することで、生物には細菌と真核生物に加えて、 古細 菌と呼ばれる別の第三のドメインがあることを発見した。 現在、 初期の細菌は古代の古細菌と合体して、

細胞に核のある最初の真核生物を形成したと考えられている(古細菌は細菌と同様に原核生物で、細胞核がな い)。 真核生物はそのあと、ヒトを含めた現生の複雑な多細胞生物に進化した。

リボソームRNAの配列がわかったところで、ハリーはRNA分子のどこが化学物質に修飾されるかを 突き止める挑戦ができるようになった。 彼が採用した手法は、タンパク質がDNA上のどこで結合するか を確認するために開発されたものだった。研究者はDNAを修飾する化学物質にさらし、そのあと同じこ とを、タンパク質がそのDNAに結合したときに行なう。 タンパク質が結合したDNAの部位には化学物 質が届かないので、その部位は守られる。 その後、タンパク質があるDNAとないDNAの修飾を比較し、 その相違でタンパク質がDNA分子のおおよそどこにあるか、すなわちそのフットプリントがわかる。 ハ リーとダネシュ・モザドを中心とする教え子たちは、フットプリント法と呼ばれるこの手法をリボソーム RNAに応用し始めた。 そしてリボソームRNAのどの部位が tRNA分子やリボソームタンパク質それ それとの結合に関与しているかを見つけ出した。この手法は、リボソーム内で何が何に接触するかに関す るデータをたくさん生成したが、リボソームに取り組む世界中のほぼあらゆる研究室で行なわれているほ かの研究と同様、 それがどう機能するかは言うまでもなく、すべてがどう組み合わさっているか、 本当の 意味を明らかにすることはなかった。

フットプリント法を抗生物質に応用することはさらに興味深かった。多くの抗生物質はリボソームに結 合するが、一部の変化したタンパク質がリボソームを抗生物質耐性にするとしても、抗生物質がリボソー ムタンパク質のどれかに直接結合することを証明した人は誰もいなかった。ハリーはフットプリント法に よって、各抗生物質がリボソームRNAの特定部位に結合することを示すことができた。 抗生物質はリボ ソームが機能するのを止めるので、リボソームRNAが重要なことをしているであろうことは明らかだ。

85

生命の起源とリボソーム

RNAが反応を実行できるというチェックとアルトマンの発見、そして抗生物質に関するハリーの研究の おかげで、この分野は急に、リボソームRNAはリボソーム内で重要な、どうやら中心的な役割を果たし ているという見方に到達していった。

いずれにせよ、長いあいだ流行遅れとされていたリボソームが再び関心を集めた。ピーター・ムーアは 一九八八年、「帰ってきたリボソーム」というタイトルのネイチャー誌の予言的記事で、 「生化学では流行 が移り変わる。 酵素になるRNAがあるという発見は、長く無視されていたリボソームへの関心を復活さ せている」と書いた。 リボソームがそれほどの難問を携えて帰ってくることは、彼も予測できなかった。

一九九二年、私の研究休暇の終わりが近づくころ、ハリーによるサイエンス誌の論文が大興奮を引き起 こした。彼が解決しようとしたのは、リボソームのRNA部分がペプチジル転移反応と呼ばれるリボソー ムの主要反応、すなわちペプチド結合を形成するための二つのアミノ酸の結合を、実行できるかどうかと いう疑問だ。言いかえれば、そのリボソームはリボザイムなのか? 彼はイエローストーン国立公園の温 泉で繁殖するサーマス属の細菌の一種から50Sサブユニットを採取し、タンパク質を消化・分解する酵素 で処理した。そのあと残っているタンパク質の断片を、できるだけたくさん除去した。 結果として得られ るサブユニットは、ほぼ全部がRNAで構成されていて、やはり反応を実行することができた。

ハリーの論文は広く科学界に旋風を巻き起こしたが、そのころにはその結果はリボソーム界にとってそ れほどの驚きではなかった。 そして決定的でもなかった。ハリーは非常に苦労して、50Sサブユニット内 のタンパク質をこつこつ取り除いていたが、彼の粒子にはたくさんのタンパク質の小片どころか、タンパ ク質丸ごとさえ残っていた。そのためタンパク質またはそのかけらによって、反応が起こされた可能性が あった。ハリーが別の手法を使って、タンパク質すべてを完全に取り除いたとき、粒子は活動しなくなっ

た。このやり方は、大方が研究した大腸菌のリボソームではうまくいかなかったのだ。ハリー自身、「夕 ンパク質除去処理に対するペプチジル転移反応の異常な抵抗」というかなり慎重なタイトルによって、自 分の研究の限界を暗に認めていた。数年後の一九九八年、日本のチームが反応を実行できる純粋なリボソ ームRNA断片をつくり出したとき、自分たちは完璧にやってのけたと考えたが、やはりサイエンス誌で 華々しくそれを発表したあと、実験の不備を発見し、一年後に論文を撤回した。

化学的手法だけでリボソームの働き方を解明しようという試みが四〇年続いたあと、ほかの手段が必要 であることは明らかだった。 初期リボソームは全部がRNAで構成されていたかもしれないと述べたのと 同じ論文で、クリックはこうも言っている。 「現在のリボソームの構造がもっと詳細にわからなければ、 確かな推測をすることは難しい」

第7章 出発点に立つ

サイエンス誌に掲載されたハリー・ノラーの論文のほかにもう一本、研究休暇中に私が衝撃を受けた論 文は、一九九一年のアダ・ヨナットによるもので、大サブユニットの結晶の劇的改善に関する短い報告だ った。少なくとも原理上初めて、原子が何十万とあるリボソームのサブユニット全体の原子構造を得るの に十分良質な結晶になったのだ。 研究は出発点に立った。 それにしても、どうなれば結晶は「十分良質」 なのかを理解するには説明が必要だ。

今までのところ、結晶は分子が規則正しく固まって三次元に積み重なる、すなわち格子になることで形 成される、と考えてきた。タンパク質のような大きい分子はなかなかそうならない。結晶化するとき、タ ンパク質分子はなんとか結晶格子として成長していくが、大きくて柔らかいので隣の分子とぴったり同じ 向きにはならない。 最終的な像は、結晶内の何百万という個々の分子の寄与を足し合わせた結果である。 結晶内の分子すべてのあり方が少しずつちがっていたら、その寄与は大幅にぼやけてしまう岩のよう に動かない物体の多重露光写真とくらべて、完全にはじっとしていられない人の多重露光がどうかを考え てほしい。

異なる分解能での構造

回折像

15 A

図7-1 異なる分解能で見られる回折と特徴

結晶がどれだけ良質かは、視覚的にどれだけきちんとして見えるかではな

く、 どれだけうまくX線回折するかで決まる。 第3章で示したとおり、 分 解能は二つの特徴が区別できる範囲でどれだけ近づけるかを表す。 実際には 結晶の分解能がどれだけ良いかは、X線スポットが入射ビームの向きからど

れだけの角度で広がるかを見ればわかる。

最悪の結晶では、主要X線ビーム周囲に回折スポットが二つ三つしかない。 そのような結晶から構造を解明する場合、詳細はほとんどわからないぼんや りした物体しか見えないが、全体的な形状はつかめるかもしれない。 もっと ほどほどの、たとえば分解能五~七 (Aはオングストロームという単位で一〇 〇〇万分の一ミリを表わす) 程度のデータをもたらす結晶では、タンパク質お よびDNAやRNAに典型的な特徴がいくつか見えるだろう。たとえば、 D NAやRNAのらせん構造の溝を見ることができる。 もっと狭い、多くのタ ンパク質に含まれる一本鎖のaヘリックス構造は管のように見える。うまく 回折する結晶では、スポットを非常に高角度まで、X線の波長による理論的 限界まで (波長の約半分より近い特徴は見分けられないことを思い出してほしい) 見ることができる。 その限界で構造を解明して得られるマップでは、個々の 原子を別々の球体として見ることができる。これがよく見られるのは、原子 が数個しかなくて結晶内でまったく同じ向きになっている、塩のような単純 分子である。しかしタンパク質は小さいものでも、小さい分子のように一

80

89

出発点に立つ

Aの分解能にはほとんど到達せず、分子が大きく柔らかくなればなるほど、非常に高分解能まで回折する 結晶を生成することはほとんどない。実際問題として、これはつまり回折スポットは高角度ではどんどん 弱くなり、そして消えるということだ。 そのため細部の情報は失われる。なにしろ、 データを生み出す十 分な秩序が結晶内にないのだ。 回折スポットを見られる角度が高ければ高いほど、そのデータから得られ る構造の分解能は高いので、結晶学者はいつも結晶の分解能、さらには特定の回折スポットの分解能につ いて話題にする。

分解能が三・五AA以上に改善しても、個々の原子を見られる(一以上が必要)までにはほど遠い。しか それでも原子構造はわかる。 なぜならアミノ酸と塩基の特徴的形状が見え始めるからだ。タンパク質で は、アミノ酸の形状は大きくて平たいものから長く細いもの、短くてずんぐりしたものまで多様である。 出現するはずの順序がわかれば、そうしたアミノ酸をもつタンパク質鎖をその形状にはめることができる。 大きな三次元のジグソーパズルを解くようなものだ。同様にDNAやRNAの場合、塩基T(またはU) とCは小さく、塩基AとGは大きい。そのため個々の原子が見えなくても、こうしたマップ内の化学構造 原子の細かさで「構築」できる。ただし配列内の近くに形状がよく似たアミノ酸があれば、まちがえる 可能性はある。なぜなら店で買うジグソーパズルとちがって、三次元マップの形状はデータエラーのせい で完璧ではないからだ。 さらにジグソーパズルとちがって、この問題は二次元ではなく三次元であり、し かも都合よく箱の表に答えは描かれていない。

そういうわけで約三・五人という出発点は、結晶を得ようとしている人にとっての到達目標、いわば聖 杯である。それ以上であれば原子構造を解明できる可能性が高いということだが、約四Aより悪いと、分 子がおおよそどんなふうに見えるかをすでに知っていなければ、解明は容易でないということだ。

8

リボソームの最初の結晶はひどかったそもそも回折スポットがほとんどできなかったのだ。 それで もアダ・ヨナットは思いとどまることなく、ベルリンの研究所で結晶化の生化学的作業を監督していた長 年の仲間であるフランソワ・フランチェスキと協力し、より良い結晶をつくる組織的な努力をこつこつと 続けた――そこから構造がわかるという明確な見通しがなくても。 アダはイスラエルのワイツマン研究所 の自分の研究室でも、この研究の一部を行なっていた。当時、イスラエルの多くの科学者たちは、地元の 生物多様性の特性を明らかにするために新しい種を同定しつつあり、ハロアーキュラ・マリスモルツイと 呼ばれる微生物を同定していた。その名のマリスモルツイ (文字どおり「死海」)が示すように、塩分濃度 がきわめて高い死海で繁殖する。 非常な高温ではなく非常に塩分が高い環境で繁殖するので、異なる種類 の極限性微生物極端な条件で繁殖する生物の代表である。のちにハロアーキュラは細菌ではなく 古細菌であると判明した。 そのリボソームは複雑で、言ってみれば細菌と真核生物の中間にある。 アダは そのリボソームの結晶化を試みる価値があるかもしれないと考え、その大サブユニットはほかの何よりも 良質な結晶を生成した。 当初、原子構造をつくるほどではなかったが、アダのチームは結晶が成長する条 件を調整することによって改良に成功した。

良質な結晶を得ることとは別に、そこから実際にデータを集めることには大きな問題があった。 多くの タンパク質、とくにリボソームのような大きい分子の結晶は、データを集める前にX線そのものによって 損傷を受けるのだ。こうしたデータは一般に、X線ビームを当てながら結晶を回転させ、一連のスナップ ショットを撮影して、散乱したX線を検出器で測定することによって集められる。方位ごとに、ブラッグ の法則を満たして特定の方向にスポットを生み出す結晶面がある。 このようにしてありえるスポットすべ を集めると、完璧なデータセットが手に入り、構造の計算を始めることができる。

91

出発点に立つ

リボソームの結晶は回折スポットがとても弱かったので、とくに取り組みが難しかった。その理由は、 分子が大きければ大きいほど、所与のサイズの結晶にスポットが少ないことにある。スポットの強度は分 子の数(個々の分子の寄与を足し合わせるので)と結晶固有の品質の両方に関係するので、リボソーム結晶か らの回折スポットは二重のハンディキャップを負い、塩の結晶はもちろん典型的なタンパク質の結晶のも のより、はるかに弱かった。そもそもそのスポットを見るためには、非常に強いX線ビームを長時間にわ たって照射しなくてはならない。 このあいだにX線が分子を傷つけ、結晶内に乱れが生じる。結果的に、 分子が部分的に壊れて内部構造が変化するか、あるいは方位が最初とまったく同じではなくなる。 さらに 悪いことに、最初の損傷が遊離基を生み、それが結晶中に広がってさらなる損傷を引き起こす。 大きい結 晶では、X線が結晶を損傷した場所をたいてい視覚的に見ることができる。なぜならX線損傷によって生 まれた遊離基はたいてい、かすかだが独特の色がついているからだ。その結果、結晶の分解能は実験中に 時間とともに劣化する分解能の低下は直接見える。結晶がX線に当たると、高角度の回折スポットが だんだん弱くなって消えるのだ。

結晶学者はこの秩序の喪失と分解能の低下をタンパク質結晶の死と考え、ビームの中で結晶が「死んで いく」と表現する。 小さめのタンパク質の結晶では、ひとつの結晶からデータをすべて集められるか、あ るいは放射線損傷で死に始めたら新しい結晶に切り替えていって、データをすべて集めることができる。 リボソームの結晶では、最初の回折像さえ集められなかった。そればかりか、開始できるだけの分解能が 結晶にあるかどうかを知るすべがなかった。 最初のスナップショットさえ完成しないうちに、スポットは 放射線損傷によりすでに死んでいたこともあったからだ。

ある時点で科学者たちは、結晶を冷やすことでX線による遊離基の拡散を遅らせ、ひいては損傷を遅ら

g

せることになると気づいた。 これがうまくいった初めての確かな証拠は、イスラエルのワイツマン研究所 の博士研究員だったデイヴィッド・ハースが、バデュー大学のマイケル・ロスマンと協力したときに生ま れた。同世代の多くの人びとと同様、 ロスマンもLMBでスタートを切り、そこでマックス・ペルーツと ともに初のヘモグロビン構造に取り組んだ。 そのあと彼はパデュー大学に移り、 それからずっとそこで過 ごし、いまや世界的に有名な科学者である。八〇代になった今でも驚くほど活動的なチームを維持し、 大 勢の若い博士研究員や学生より速く山に登ると知られているくらいエネルギッシュだ。ハースとロスマン は酵素の結晶をマイナス七五度まで冷却することにして、タンパク質結晶からのX線回折スポットが放射 線損傷によって死ぬスピードがぐんと落ちることに気づいた。

しかしただ結晶を低温に冷やすだけでは、ほとんどの場合うまくいかない。 タンパク質結晶は約半分が 水であり、だからこそ、面と縁がはっきりしてとても規則正しく見えるのに、針で突くとゼリーのように ぷよぷよだったり、チーズのように砕けやすかったりすることが多い。 思い出してほしい。 タンパク質は 不規則な分子であり、積み上がるとき互いに接触するのはいくつかの点だけで、そのあいだには太い水路 がある。そのため結晶をごく低温に冷却すると、水路内の水が凍って膨張し、結果として結晶の秩序を基 本的に破壊する。当時MITにいたグレッグ・ペツコが、結晶内の水性溶媒を不凍液のようなものに置き 換えることによって、この問題を回避する方法を見つけた。場合によってはこれが結晶内の秩序を保つ。 この方法で彼は、ロスマンがもっと前に気づいていたとおり、室温では見られる放射線損傷をほとんど起 こさずに、低温でデータを集めることができた。

これらの手法が定着するまでには、どういうわけか時間がかかった。ひょっとするとその理由は、一般 化が難しかったために、絶対に必要でなければわざわざ行なわれなかったということかもしれない。 その

93

出発点に立つ

一方で、電子線放射によってやはり試料を損傷していた電子顕微鏡の専門家も、低温で試料を見ることに 関心を寄せ始めた。ハイデルベルクのEMBLで研究していたジャック・ドゥボシェが、試料を急速に液 体エタンに沈めると水分が急速に冷えるので、水分子が氷としてきちんと並んで凍結する時間がないこと を突き止めた。水はガラス質になり、生体分子を天然状態に保つ。

一方で、カリフォルニア大学デイヴィス校出身のハーコン・ホープというノルウェー人が、室温で酸化 に敏感な小さい有機分子に関するデータの収集に取り組んでいた。電子顕微鏡検査を行なっていたドゥボ シェらに影響されてか、彼は自分の結晶をオイルでコーティングしてから、液体プロパンに急速に沈める アイデアを思いついた。彼の望んだとおり結晶は秩序を維持した。いまでは日常的にそのプロセスは「凍 結」と呼ばれ、結晶は「凍結された」と言われるが、この手法がうまくいくのは、水が凍結せずにガラス 状になるからであることを忘れてはならない。

ハーコンはイスラエルのワイツマン研究所を訪れたとき、 そこで会ったジョエル・サスマンから、彼の 手法を生体分子に応用してみることができるかと尋ねられた。彼は帰って、このアプローチを二種類の非 常に小さいタンパク質で使った。そのあとワイツマン研究所を再訪し、 ジョエルと彼の仲間のフェリック ス・フロローと協力して、この手法を一般化した。 彼らが試した最初の結晶のひとつは、ジョエルの教え 子のリーモア・ジョシュア=トーアが取り組んでいたDNAの結晶だった。 その最初の成功のあと、ほか にもいくつかのプロジェクトで機能させることができた。

そのころにはアダはドイツで大規模な研究事業を行なっていたが、 ワイツマン研究所の研究室も引き続 き運用していた。ある時点で、ジョエルの研究室にいたハーコンらがアダに、リボソーム結晶からデータ を集める問題を解決するのに、結晶を冷却する彼の手法を試すよう勧めた。 彼女は当初懐疑的だったが試

図7-2 初期の結晶冷却実験を行なうジョエル・サスマン、フェリックス・フロロー、ハーコン・ ホープ、ワイツマン研究所にて (ジョエル・サスマン提供)

してみることにした。ただしリボソーム結晶で 行うのは、それほど簡単ではなかった。 なぜな シンクロトロンからの強いX線が必要で、当 時冷却装置はシンクロトロンのビームラインに 標準装備されていなかったからだ。 最終的にア ダとハーコンは、スタンフォード・シンクロト ロン放射光施設でデータを集める時間をつくっ た。そこはデイヴィスにあるハーコンの研究室 からわずか二時間のところにある。ハーコンは 自分の冷却装置を車に積み、スタンフォードま でドライブして設置した。彼によると、最初の 凍結実験はとてもうまくいき、たくさんのスポ ットですばらしい回折パターンを見ることがで きた。そのあと一〇回あまりの試験は失敗した が、最初の成功で彼らはそれがうまくいくと自 信をもったのでそのまま続け、最終的にその技 術はもっと確実にうまくいくようになった。 ひ とたびその手法がリボソーム結晶で機能すると、 アダは冷却法の伝道者となり、それは結晶凍結

出発点に立つ

95

95

法と呼ばれるようになった。

そうした成功にもかかわらず、この手法が広く採用されるにはしばらく時間がかかった。なぜなら元々 の手法には、一般に長さが一〇分の一ミリにも満たない結晶を、ピンの先に接着された二つの小さい石英 のかけらのあいだに挟むという、とても細かい作業が必要だったからだ。数年後の一九九〇年にコーネル 大学のツイーテンが、ピン先に小さくて柔らかいループをつけ、それを使って結晶を滴から釣り上げる 単純な手順を発明した。ループの中に表面張力で結晶を保持するのだ。

これは毛細管の中に結晶をはめ込む古い手法とくらべてもはるかに簡単で、ほぼ世界的な結晶凍結法の 採用につながった。 科学ではよくあることだが、何かがうまく機能することを示すだけでは十分ではない 簡単に使える必要もある。

H・マリスモルツイから抽出した50Sサブユニットの最初の結晶は、それまで得られた何よりも明らか に良質で、結晶の質を改善するための条件を体系的に調整して結晶を冷却した結果、 アダらは三Aで回折 スポットを見ることができるようになった。これは原子構造を組み立てるのに必要な出発点に立つのに十 分だ。結果が《ジャーナル・オブ・モレキュラー・バイオロジー》 で報告されたとき、私は研究休暇を始 めたばかりで、すぐにそれを画期的な出来事として認識した。 大サブユニットの原子構造が解明可能にな ると想像するとわくわくした。

それにしても、一九九一年ごろにはリボソームのサブユニットやリボソーム全体の結晶がすでに数年前 から存在していて、それほど高い分解能で回折しなくても、少なくとも個々のタンパク質とRNAがおお よそどこにあるかがわかるくらい詳しいマップができていたはずだ。しかし、そのようなマップはなかっ た。たぶんリボソームはとにかく結晶学には大きすぎたのだ。それでも一九九一年のアダのチームによる

8

図7-3 ループ内で冷却されるリボソーム30S サブユニットの結晶。 細い筋がX線ビームを照射 されている区域を示す。 結晶は長さ約0.3ミリ、幅は0.1ミリ未満。

論文を読んで、研究休暇中の私は考えさせられた。 それほどうまく回折する結晶を手にしたいま、彼女 は何をするつもりだろう、と思い始めたのだ。 私はすぐに現状がどうかを確認しようとした。リ ボソーム界は二~三年ごとに世界のあちこちで、こ の分野の近況を報告する会合を開いている。そうし た会合が、私の研究休暇直後にベルリンで開かれる ことになっていた。悲しむべきことに、ベルリンを リボソーム研究の中心地にすることに多大な貢献を したヴィットマンが、前年に突然死亡していて、彼 の同僚のクヌード・ニールハウスが会議の企画を引 き継いでいた。

私が研究休暇中に解明したS5タンパク質はリボ ソームの小さな一片にすぎなくても、数年のあいだ は姿を現わした初めてのリボソーム片の原子構造だ った。私はそれまでそうした会合に出席したことが なかったのだが、スティーヴ・ホワイトは寛大にも 私が講演することを許してくれた。会合でとくに覚 えていることはなく、私がすでに何かで読んだこと

97

出発点に立つ

以上には、リボソーム全体の構造に関して大きな進歩がないことはどうやら確実だった。

研究休暇からブルックヘヴンに帰ったとき、私はなんとなく不満だった。LMBで一年過ごしたあとで はどうしても比べてしまうのだ。奇妙なことに、いくつかの点でブルックヘヴンはLMBによく似ていた。 科学者たちは少人数チームで研究し、人を管理するのでなく自ら実験を行なっていて、エネルギー省から 安定した資金提供を受けている。しかしエネルギー省の官僚は、現実に生物学の飛躍的発展を生み出すス モールサイエンスにはほとんど共感していなかった。そもそも科学者がいるとしてもたいていは物理学出 身で、国立研究所を大型粒子加速器や原子炉のような大規模施設のための場所と考えていた。その結果、 最高級の科学を生み出してきた生物学研究所は少しずつ資金を奪い取られ、組織の活気を維持するのに必 要な元気な若者を引きつけるのが難しくなっていることが、私にもわかった。

もどって二~三カ月後、私はLMBで構造研究部門を率いるリチャード・ヘンダーソンに、研究休暇が とても楽しかったので、私のような者に無期雇用の職がないかと思っている、と書き送った。彼の返事に は、LMBのみんなは私の滞在を歓迎していたし、私を同僚として迎えられればすてきだと思っているが、 空いているスペースや職はなく、 それでも連絡を絶やさないでほしい、と書いてあった。やんわりと断わ られたみたいだ。

このころ、ケンブリッジでの研修休暇で実験台を共有したウェス・サンドクイストから、ソルトレイク シティに来てみないかと誘われた。彼はそこのユタ大学の教員になったばかりだったのだ。教員陣は熱意 あふれる若者と著名な年配者が入り混じっていて、山に囲まれた美しい環境で働いていた。 そのため、 訪 問後にそこでの教員職に興味があるかと尋ねられたとき、私はその可能性にとてもわくわくした。 突然、ほかにも二つの職に同時に誘われたが、人と環境の両方を考え、ユタが私に適した場所だと感じ

た。ブルックヘヴンより五割増しの給与を提示され、 自分にはそんな給与にふさわしい働きはできそうに ないと思ったので、少し不安になった。 そして承諾した直後、資金調達に関する不安がどっと押し寄せた。 ブルックヘヴンでは、外部の助成金を得られなくても給与は払われ、 一人か二人の実験助手つきで研究す るのに十分な資金を与えられる。いっぽう大学では連邦政府の助成金が頼りであり、私は自分の助成金を 失ってキャリアがだめになる悪夢を見た。 そこで、 ユタ大学の学長でとても温かく友好的だったダナ・キ ャロルに電話をかけ、 申し訳ないがやっぱり転職はしないと話した。 彼は不満げだった。

そのあとすぐ、ブルックヘヴンにとどまることの過酷さも身にしみた。 エネルギー省がじわじわ研究所 を押さえつけている問題は別にして、ヴェラも私も実はロングアイランドの生活が好きではなかった。 ど こに行くにも車を運転しなくてはならず、 蒸し暑い夏と寒くじめじめした冬を相手にしているのだが、そ れで私の喘息が悪化していた。 ひどく申し訳ないと思いながらも、私はダナに再び電話をして尋ねた。 「もう一度考え直してもかまいませんか?」 彼は寛大に同意したが、 「今回は小躍りすることはない」と辛 辣に言った。

当初私が躊躇した理由のひとつは、あるアイデアが私の心のなかでゆっくり芽を出してきていたが、リ スクがとても大きく思えたので、それに挑戦する勇気をもてるまで、個人的状況を不安のないものにして おきたかったことだ。 研究休暇中、私はGH5の構造を解明するのにMAD法を使い、セレン原子からの 小さな異常分散信号で、これほどみごとなマップができるのかと驚いていた。MADを使ってリボソーム のような本当に巨大なものを解明できるのか? リボソームにはあまりメチオニン残基がないので、信号 はとても弱いことが明らかになった。

しかしセレノメチオニンを使うパイオニアだったウェイン・ヘンドリクソンは、自分の構造のひとつに

99

出発点に立つ

別種の原子も使っていた。この手法でタンパク質構造を解明するのにホルミウム原子を用いたとき、マッ プは良いどころか、目を見はるほどだった。その理由は、ホルミウムなどのランタニド系元素は、特定の 波長ではるかに大きい異常分散を起こすことにある。 リボソームを解明するのにランタニド系元素を使え るのか? 私が計算したところ、 すでにMADを使って解明されている典型的なタンパク質から得られる ような信号を得るために、一二個ほどの原子がリボソームのサブユニットに結合すればいいことがわかっ た。私はすでに、こうしたランタニド系元素の原子が一二カ所でリボソームと結合することを知っていた。 最近の論文がまさにそのことを示していたからだ。

私はうれしくてたまらなかった。 これは、リボソームのサブユニット、ひいてはリボソーム全体くらい 巨大な分子の構造を解明する道筋を教えてくれる、秘密兵器かもしれない。自分の思い込みではないこと を確認するために、数回計算をやり直したが、答えはつねに同じだった。 まあまあの結晶を手に入れて、 この金属原子一二個ほどをリボソームのサブユニットに結合させたら、 構造がわかるはずだ。

このアイデアを検討しているとき、 アダの補佐でコルシカ人の子孫であるヴェネズエラ人のフランソ ワ・フランチェスキとの出会いを思い出した。 ベルリンで行なわれた会議で初めて会ったのだ。 フランソ ワはとても親しげで、スティーヴ・ホワイトと私に、戦前からたくさんの有名な科学研究所がある西ベル リンの高級地区、ダーレムにあるマックス・プランク協会の古いヴィットマン研究所の彼の研究室を見学 させてくれた。まさにスティーヴがブルックヘヴンに来る前にいた研究所だ。おしゃべりしているとき、 フランソワは私に、彼らの研究は数年ごとに委員会の評価を受けていると話した。 そして最新のフィード バックは、研究を薄く広げすぎているので、良質の結晶を得たからには50Sサブユニットに集中すべきだ、 ということだった。

8

この会話を思い出したとき、それはつまり小サブユニットやリボソーム全体に集中しようとしている人 がいないという意味だと気づいた。どちらも今のところ良質な結晶が手に入っていない。 リボソーム全体 は取り組むには時期尚早だが、小さい30SサブユニットmRNAに結合し、遺伝コードの読みとりを 助けるは50Sサブユニットの半分の大きさしかないので、そちらのほうが有望に思えた。 突然、 トッ プレベルの舞台に上がるチャンスを感じた。しかしもう少し待たなくてはならない。なにしろ一二年を過 ごしたブルックヘヴンをあとにして、ユタに引っ越そうとしていたのだ。それまでのあいだに出席すべき リボソーム会議がもうひとつあった。

第8章 レース開始

一九九五年はリボソームにとっても私にとっても重要な分岐点だった。私はその秋にユタに引っ越す予 定だったので、リボソームの会合が開かれることになっているカナダのブリティッシュコロンビア州の州 都ヴィクトリアに行く途中で、ソルトレイクシティに立ち寄ることにした。

ヴェラと私はソルトレイクシティの家を見て回り、丘陵地帯にあって渓谷の絶景を眺められる家に決め た。そのあと二、三日、バックパックを背負ってオリンピック半島のホー・レインフォレストを徒歩旅 行し、そこから海峡を隔ててバンクーバー島の南端にあるヴィクトリアまでフェリーに乗った。 ヴィクト リアは絵になる魅力的な都市で、イギリス植民地時代の趣がイギリス風の建築様式と造園にはっきり表わ れている。私たちの会合の真っ最中に、ヴィクトリア女王の誕生日を祝うパレードが外を行進していた。 会合そのものでは、刺激的な進展をひとつ、意外な失望をひとつ経験した。刺激的な進展とは、電子顕 微鏡法によるリボソームの三次元像を見られたことだ。 その手法はずっと前から、リボソームを見て全体 の形を推測するために使われていた。 しかし最近、単粒子再構成法と呼ばれる手法が、 対称性のないリボ ソームのような物体に応用され始めていた。 以前その手法は、ウイルスのような規則的なものを研究する

ことにしか使われていなかった。 生体分子はコントラストがとても弱い――X線や電子の散乱は、その分 子の周囲にある水のそれによく似ている。 そのため、それまでの電子顕微鏡研究では、ウランのような重 原子で粒子を覆い、基本的に乾いた状態で見る必要があった。見えるのはせいぜい表面的な形状で、乾燥 によってゆがんでいる可能性があり、細部のレベルはきわめて低かった。 染色剤なしで低コントラストで も、その粒子から十分な信号を引き出せれば、電子顕微鏡によって内部構造に到達できるかもしれない。 リチャード・ヘンダーソンとナイジェル・アンウィンはこれを二次元結晶で行なっていた。個々の非対称 粒子から十分な信号を引き出せるかどうかははっきりしなかったが、 ジャック・ドゥボシェによる研究の おかげで、試料を急速に液体エタンに沈めることで、生体分子を超低温で見ることができた。X線の場合 と同じように、電子顕微鏡での損傷も低温ではゆっくりになる。 試料に高用量の電子を当てて、染色剤な でも個々の生体分子を見ることができるのだ。

この分野のリーダーの一人、ヨアヒム・フランクは長年ニューヨーク州オールバニーのワズワース・セ ンターで、やや孤立した状態で研究していたドイツ人科学者である。 彼の研究室はそこの大きな政府ビル の地下にあった。 背が高く、礼儀正しく、いくぶんよそよそしい人物で、 芸術と文学を深く愛していた (小説や詩を書くことも好きだった)彼は、ひどく自信なげでもあった。 おそらくその理由は、私と同じよう にキャリアのほとんどを、重要な科学の中心を通る出世コースから外れて過ごしてきたからだろう。 彼は 生体分子によってつくられたノイズの多い像から有意な信号を引き出す手法を開発していた。

一九八〇年ごろのある時期、彼はオランダ人の顕微鏡専門家、マリン・ファン・ベールの協力を得た。 彼の社交的で押しの強い態度はヨアヒムとはきわめて対照的だ。 マリンがヨアヒムとの研究のためにオー ルバニーに出向いたすぐあと、その町は二人にとっては小さすぎることがはっきりした。なにしろ彼はあ

103

レース開始

まり長くとどまらなかった。ほかに要因があったのかもしれないが、いずれにせよ著しい性格の不一致は、 長期的かつ友好的な共同研究を生む秘訣ではなかったのだろう。マリンは最終的にベルリンのヴィットマ ン研究所に引き抜かれたが、短いオールバニー滞在中に、ヨアヒムとともに重要な論文を書くことができ た。顕微鏡に映った粒子のノイズ入り二次元投影像を撮影し、粒子像をさまざまな見え方に対応するグル ープに分類することによって、情報を引き出す方法を示したのだ。この躍進を皮切りに、二人は別々に三 次元構造を得る手法を開発する道を進んだ。

ヨアヒムが会合で見せたリボソームの画像は、それまで見たことのない詳細なものだった。サブユニッ ト間に位置するtRNAと小サブユニットの割れ目を通り抜けるmRNAを、初めて直接見ることができ たのだ。とはいえ、原子構造を推測したり、リボソームのさまざまなタンパク質やRNA成分の配置を可 視化したりするには、分解能があまりに低すぎた。染みの集まりが形状全体をつくっているように見えた ため、結晶学を研究して原子構造を得られることを誇りに思っている人びとは、手厳しくその手法を「染 「み学」と呼んだ。

その一方で、結晶学の進歩は期待外れだった。 アダは五年前につくり出した大サブユニットの非常に良 質の結晶で何をやったのかと、大勢が思っていた。彼女はついに重原子で自分の結晶の位相を獲得し、分 解能七Aのマップができたと報告した。この分解能ならRNAの二重らせんの溝は目に見えるようになる はずだ。個々のタンパク質、とくにすでに別々には解明されているものも認識できるようになり、らせん などの構造要素を見ることができる。しかしアダの三次元マップには認識できる特徴がまったくないよう に思われた。

おもにリボソームの生化学者と遺伝学者からなる聴衆は、 それをどう解釈すればいいかわからなかった。

す

このような専門的な会合が有益なのは、最新最先端の研究について聴けるからだけでなく、科学者が自分 の関心事を提起し、互いに議論する場所でもあるからだ。この種のざっくばらんな意見交換は――ときに 熱くなるにしても科学を前進させる助けになる。そのため質疑の時間になると、私は挙手をして尋ね た。 「分解能七での重要な構造を少なくとも二例、私は知っています。 一例はバクテリオロドプシンで、 タンパク質のらせんが管として見られ、もう一例はヌクレオソームで、DNA二重らせんの溝がはっきり 見られました。リボソームには両方ともあることがわかっているのに、なぜあなたのマップではそれが見 えていないのですか?」 アダは答えた。 「そうですね、もしリボソームがバクテリオロドプシンくらい単 純だったら、ずっと昔に解明されていたでしょう。それに、ヌクレオソームの初めてのマップがどんなだ ったか、知っていますか?」

所与の分解能で見えるはずの特徴は、対象のサイズや複雑さで決まるわけではないが、自分の言いたい ことを言ったので、私は議論を長引かせたくなかった。 セッション後、ピーター・ムーア、ハリー・ノラ その他数人とたむろしていた。ハリーは深く思いにふけっているように見え、何が問題だと思うかを

尋ねてきた。何かがひどくまちがっているようだという点で、私たちは意見が一致した。

会合の議事録は通常、一冊の本に詳しく記され、 アダの章には「リボソーム結晶学の節目」という大仰 なタイトルがついていた。私は節目に近づいてはいると思った。少なくとも、その根幹のひとつが誤りだ と判明した――分子が結晶格子中に配列される方法である。その知識は位相と構造を計算できるようにな るための必須条件だ。当時はわかっていなかったが振り返って見ると、この誤りはヴィクトリアで示され たアダのマップが役に立たなかった理由のひとつだったかもしれない。

私は会合を去りながら、ただ取り組みに貢献するのではなく、自分には次の現実的な突破口を開くチャ

105

レース開始

ンスがあると考えていた。私は気づいていなかったが、ピーターとハリーも同じ結論に達していた。会合 では誰も何も言わなかったが、全員がもどってリボソーム結晶学のさまざまな側面に取り組み始めたのだ。 映画 「おかしなおかしなおかしな世界」のオープニングシーンのようである自動車事故の直後、老人 がたまたま集まった初対面どうしの人たちの一団に、自分は強盗の略奪品を公園に埋めたと告白する。 集 まった人びとはみな彼を信じない振りをしながら、我先にと大急ぎで探しに向かう。

問題への取り組みについて残っていた疑念は、一年後、シアトルで行なわれた国際結晶学連合の会合で 払いのけられた。用いる技法にかかわらず、リボソームを研究する人みんなが集うリボソームの会合とは ちがい、この会合に集うのは、何を研究しているかにかかわらず、結晶学を用いる人びとだった。私はM AD法で位相を得ることに関して、自分が行なった研究にもとづいて講演をするように招かれた。国際会 議で結晶学について話すように依頼されたのは初めてで、当然のことながら私は喜んだ。しかしそこに行 くもうひとつ重要な理由は、 アダも出席予定だったことだ。 彼女が分解能二・Aまで回折するリボソーム全 体の結晶を手に入れたことが広く報道されていて、それは驚異だった。 もし事実なら彼女の結晶はいまや とても良質なので、彼女と張り合うのはとても難しいということになる。

「本物の」結晶学者を前に講演しなくてはならないことについて、私は少し不安だった。彼らは実際に手 法を開発したのであり、私はそれを使っただけだ。さいわい私の講演はまあまあうまくいった。 アダが講 演する予定になっていたのは、月曜午前の「高分子集合体」というセッションで、それには大規模で難し い構造に関する刺激的な話がたくさん盛り込まれていた。司会はウィム・ホル、シアトルに移ったばかり の著名なオランダ人科学者だった。 講演者の持ち時間は約二〇から二五分で、質疑応答がおよそ五分だ。 司会のおもな役割は、講演者が時間を守り、質問が一人か二人に独占されないように気を配ることだった。

アダは自分の研究の略歴から始めて、リボソーム全体の新しい結晶を説明した。 どうやってその特性を

明らかにしたか、なぜそれがリボソームであると考えているか、詳細に語った。 それらが分解能二人まで 回折することにも言及した。 彼女が見せた回折パターンは目を見はるもので、たくさんのスポットが写真 の端までずっと続いている。私たちは座席の端まで身を乗り出し、彼女がそれで何をしたかを知ろうと待 ちかまえた。

彼女は話の大部分を、どうやって結晶のさらなる特性を明らかにしようとしたかの説明に費やしたあと、 期待外れの結果を告げた。それらはまったくリボソームではない混入物質であり、エノラーゼというタン パク質であると判明したというのだ! このときまでに彼女の持ち時間はとっくに過ぎていたが、ウィ ム・ホルは彼女を止められなかった。 彼女は続けて本物のリボソーム結晶に関する進歩を説明した。 私た ちにわかる範囲では、前年のヴィクトリアの会合以降、ほとんど進歩はなかった。

聴衆のなかには、アダが混入タンパク質について話すのにそんなに時間をかけた理由がわからない者も いた。彼女が話し終えるまでに、会議の進行は三〇分以上遅れていた。セッションの最後の講演者だった イェール大学のポール・シグラーにとっては不運だった。ポールは身体的にも科学者としても大物だ。 彼 もLMBでスタートを切り、研究者生活で非常に重要な構造をたくさん解明していて、 同世代でも屈指の 著名な構造生物学者になっていた。向こう見ずな自信家で、カッとなりやすくてはっきり物を言うことで 知られていた。一度は怒ってコピー機のガラス面に拳を打ちつけて割り、また別のときにはデスクの引き 出しを打ち壊した。 しかし彼は広く尊敬され、称賛されていた。

ポールがセッションを締めくくるためにプログラムの最後を任されたのは意図があってのことだった。 彼の研究室はGroELの構造を解明したばかりだったのだ。これは大きいタンパク質複合体で、新しく

g

107

レース開始

つくられたタンパク質がリボソームから出てきたあと、正しく折り畳まれるのを助けるものだ。しかし彼 がスピーチのために登壇した瞬間、スタッフの数人がやって来て彼をせき立てた。 「すみません、すぐに 講演をやめて下りてください。 数分後にここでノーベル賞受賞者のスピーチが行なわれるのです」。 ポー ルは激怒した。どうやら会議の企画では、昼食時に日替わりでノーベル賞受賞者が講演をすることになっ ていて、その日の講演者は、数年前に私が受けたコールド・スプリング・ハーバーの講座で、ノーベル賞 受賞決定の二日前に講義をしていたのと同じ、ハンス・ダイゼンホーファーだった。私たちはみなダイゼ ンホーファーが好きだったが、ノーベル賞受賞者であってもなくても、とにかくポールよりスピーチをす る価値があると考える者はいなかった。

その会合でささやかれたうわさでは、ピーター・ムーアのイエールでの同僚で著名な結晶学者であるト ムスタイツが、リボソームの構造に関してピーターと共同研究を始めたということだった。トムは生ま れ故郷のウィスコンシン州でローレンス大学に通ったあと、ハーヴァードで博士号を取得したが、 その指 導教官だったビル・リプスコムは有名な化学者で、草創期のタンパク質結晶学を研究したアメリカ人の一 人でもあった。トムがそこで出会った妻のジョーンは、ジム・ワトソンの研究室でリボソームの研究をし ていた。

いまや世界屈指の分子生物学者であるジョーンは、当初、博士号のためにハーヴァードの著名な細胞生 物学者のもとで研究しようとしたが、彼は彼女を迎えることを拒否した。 「しかしきみは女性だ。 結婚し 子どもができたらどうするつもりだ?」 彼女はかろうじて自分を抑え、彼のオフィスを出てすぐにわっ と泣き出した。さいわいワトソンは躊躇なく彼女を弟子にして、彼女はリボソーム研究が始まったばかり のとても刺激的な時期に彼の研究室にいた。

トムとジョーンは博士研究員としてLMBに入ったが、これは本書の多くの登場人物におなじみの話題

だ。そこでトムは結晶学者のデイヴィッド・ブロウとキモトリプシンほかのタンパク質を分解する酵 素のプロテアーゼーについて研究した。 この分野の第一人者だ。LMBへのジョーンの紹介はもっとぞ んざいだった。ワトソンはクリックに、 ジョーンのための場所を見つけてほしいと手紙を書いていたが、 LMBに到着した彼女はクリックから、彼女のためのスペースはなく、「図書館での調べ物」で時間をす ごしてくれと言われた! さいわいマーク・ブレツカーがスペースの一部を分けてくれて、ジョーンはリ ボソームがどうやってmRNA上の正しい位置で始動するかについて、 とても重要な発見を続けた。 研究 者の交流の多くは、さまざまな大学のハイ・テーブルでの夕食時に行なわれた。 そう呼ばれるのは、長い ダイニングテーブルが少し高い台の上にしつらえられているからで、そこで食事ができるのはフェローと その招待客だけである。 マークは女性もこの活動に加えられるべき時期だと考えた。当時、ケンブリッジ のほとんどのカレッジは女性をフェローとして受け入れていなかった(ガートンやニューナムのような女性の ためのカレッジだけは例外)。この制約をくぐり抜けるため、マークはジョーンを自分がフェローであるゴ ンヴィル・アンド・キーズ・カレッジの「メンバー・オブ・ザ・ルーム」に推薦した。 初めて女性が誰か の招待客になることなく、そこで食事をする特権を得たのだ。

博士研究員を終えるまでに、トムはすでにバークレーから誘いを受けていたが、もどる途中、彼とジョ ーンはプリンストンとイエールで面接を受け、両大学とも彼らが部屋を出て行こうとしたときに、二人と もに仕事のオファーを出した。トムの説明によると、「バークレーに着いて生化学の学部長のオフィスを 訪ねたとき、彼のデスクの上に四通の書状を置いた。 そして彼に、バークレーでジョーンが職を得る可能 性はあるかと尋ねた。彼は書状を見て、私を見てから言った。『彼女は女性だ。 女性は自分の研究室を運

8

109

レース開始

営するのではなく、 夫の研究室で働くものだ」。私たちはイエールに行った」

こうしてイエールに行ってからというもの、二人はそれぞれが自分の分野で秀でたスター夫婦である。 ジョーンは高等生物のRNAをリボソームが読む前に切断し接合するスプライセオソームという分子を発 見するといった、分子生物学のさまざまな分野を開拓した。 彼女は全米科学アカデミーに選出されるなど、 トムより先に栄誉に浴することが多く、私たちからすると、彼女がノーベル賞を受賞していないのがいま だに謎である。長年にわたって、大勢が彼女はトムより前に受賞する道筋に乗っていると考えていた。 私がイエールで初めてトムに会ったとき、彼はすでに同世代で屈指の結晶学者になっていた。彼は友人 で同僚のドン・エンゲルマンとともにジムで汗を流し、たくましい堂々とした体つきをしていた。二人と 帯状のあごひげを生やしていて、そのせいでトムはどことなくアーミッシュに見えた。 当初、トムから は横柄でえらそうだという印象を受けた。しかしこれは私自身がひどく不安だったせいだ。 彼はとても率 直でありたいだけなのだと、あとで気づいた。 それは私が何十年も連れ添って熟知している、 中西部出身 者の特徴である。長い年月を経て私たちは良い友人になり、最終的にある種のライバルになったとはいえ、 彼はつねに私をほめて応援してくれた。しかし彼の率直さは、とくにきわめて重要なタンパク質の構造を 次々に決定するという人もうらやむ成功と結びついたとき、彼が好かれない原因にもなった。 彼のすばら しい判断と業績に感嘆する人が多かったが、私は嫌みな意見を耳にすることもあった。 「まあ、最高の分 子生物学者と結婚したなら、そのこともすばらしい判断だったのだろう」。ジョーンとの結婚は助けにな ったかもしれないが、トムを知る人たちは、セントラルドグマの根本的メカニズム、すなわちDNAの情 報がどうやって複製され、RNAにコピーされ、タンパク質をつくるのに使われるか、理解したいという 明確なビジョンをもっていることも知っていた。彼のプロジェクトには何年もの忍耐を必要とするものも

図8-1 1978年のトムとジョーンのスタイツ夫妻 (コールドスプリング・ハーバー研究所提供)

あったが、彼はこれらの問いのほぼあらゆる側面

に取り組んでいた。そのため、彼がリボソームに 取り組もうとしたことはぜんぜん驚きではなかっ た。

トムとピーターがチームを組んでリボソームを 研究するつもりだと知って、当初私は深刻な不安 を覚えた。なぜならリボソームと、結晶学におけ 彼らの専門知識が合わされば、手強い競争相手 になると確信したからだ。彼らが出発点として、 H・マリスモルツイから生成したアダの改良版結 晶を選び、50Sサブユニットだけに集中すること を知って、私は安堵した。 シアトルでの会合でト ムとばったり会って、 アダと正面から対決するつ もりだというのは本当かと尋ねた。彼はにっこり 笑って言った。「いや、いずれちがう方向に行き たいね」

私も一瞬、自分の位相戦略を試すのにアダの50 S結晶を使うことを考えたが、彼女と競争したく はなかった。その理由はひとつに、私が彼女の問

111

レース開始

題に飛びつくことを人びとはすんなり受け入れないと考えたからだ。もちろん科学では問題は誰のもので もない。ひとたび結果が発表されれば、誰でも自由に追跡調査して、最初の発見者と競争してもかまわな い。誰が始めたか、誰がほかにやっているかにかかわらず、価値あることを追究する権利を誰もがもつこ とは、科学にとってとても有益である。しかしタンパク質結晶学の揺籃期においては、X線装置もコンピ ユーターもとても旧式で、データを集めて構造を解明するのに非常に長い時間がかかっていて、誰かが何 かの結晶をつくり出したなら、問題の解決にほかの人は手を出さないというのが慣習だった。なんだかん だ言って、ほかにも解明すべきタンパク質の構造はたくさんあるのだ。しかしリボソームはちがった。な にしろとても重要であり、結晶が獲得されてから何年もたつのに、実際の構造に向かう明らかな進歩があ まりなかったからだ。

アダは最初からハインツ=ギュンター・ヴィットマンだけでなく、彼女のリボソーム構造の目標と自分 自身の初のタンパク質構造に関する研究に類似性を認めていたジョン・ケンドリューのような人びとから も手厚い支援を受けていた。にもかかわらず、 この有様だったのだ。 彼女はベルリンでのリボソームを つくって結晶を生成する作業を含めて、マックス・プランク協会から多大な支援を受けて、シンクロトロ 近くに専用の研究室をもっていた。 ワイツマン研究所は彼女にドイツで研究する法外に長期間の許可を 与える一方、イスラエルでの終身雇用職と研究室を維持することも許した。 より広範な学界も理解があっ た。最初の躍進の直後から、彼女は主要な国際会議で講演をするよう定期的に招かれていたのだ。

しかし彼女も研究室の誰も、大きくて難しい構造を解明していなかった。 彼女は経験豊富な結晶学チー ムとの協力もしていなかった。 そのため私には、主要な山頂にひとつも登ったことがない人が、経験豊か なシェルパも連れずに、初のエヴェレスト登頂を先導すると決めたかのように思えた。彼女がヴィットマ

ンの研究所でほぼ不可能と思われる問題に取りかかり、長年やり通してついに50Sサブユニットの良質な སྐྱུ 結晶を得る推進力となった大胆な頑固さが、今度は次の段階に到達する邪魔になっていた。 最初の結晶が 報告されて一五年も経つと、彼女の努力を称賛する人たちでさえ、不満と苛立ちを抱えるのも無理はなか った。

それでもトムとピーターの関係が公になったいま、学界はどう受け止めるだろうかと私は思った。 会合 中の夕食時、私は著名なイギリス人結晶学者のガイ・ドッドソンに、もともとアダが発見した結晶を、ト ムが彼女と競うために使うことをどう思うか尋ねた。彼は少しのためらいもなく、ほかの人が取り組みを 始めるべき時機だと答えた。

いずれにせよ、私にあるのは資源の限られた少人数チームだが、活動に加わるチャンスがあると感じた。 少なくとも私は誰とも競わないし、自分の昔の指導者だったピーターやトムと競わないことは確かだと考 えた。彼らは50Sサブユニットのレースでアダと闘うかもしれないが、私は30Sサブユニットに取り組む ことで、静かに自分のニッチを築き上げるのだ。 私は問題を解決しようという新たな決意をもって、 ユタ にもどった。

113

第9章 ユタでスタート

ユタで一からやり直すのは、当初、気のめいるものだった。ブルックヘヴンには設備の整った実験室が あって、仕事を理解しているすばらしい二人の仲間がいたし、私を知っていて好意をもってくれている大 勢の同僚が、私が一人前の科学者に成長するのを助け、結晶学と分子生物学のツールを教えてくれた。 し かし私はそこを去ったのだ。かなり長い期間、私は研究室で一人きりだった。独力で仕事をすることに慣 れっこになり、数カ月のあいだ、学生や博士研究員たちは廊下を通り過ぎては、孤独な正教授が箱を開け 装置を設置し、何かの作業をしようとしている奇妙な光景を見ていた。

とはいえ、ユタの人たちはとても歓迎してくれていて協力的だったので、一年以内に私はリボソームに 取り組むチームを集めていた。 メンバーは大学院生二人、 博士研究員一人、 実験助手一人だ。 さらにボ ブ・ダットノルをはじめ、 クロマチンに取り組む人たちもいた。 雑多なチームである。 基本的なプロジェ クトは相変わらず、スティーヴ・ホワイトと共同で国立衛生研究所(NIH)から助成金を受けている、

リボソーム内の個々のタンパク質の構造をたたき出す仕事だ。 タンパク質はたくさんあるので、しばらく はそれをやり続ける可能性があった。しかしそのころまでに私は、それがだらだら続く切手収集活動にな

った。

ってしまったと心底確信していて、興味を持ってもらおうと熱心に語りながら、心はそこになかった。 と はいえあまり難しくないプロジェクトで始めることは、結晶学の初心者を訓練するには良い方法だった。 最初に加わったのはビル・クレモンズ、 大きくて背の高いアフリカ系アメリカ人で、髪は短く大きい眼 鏡をかけていて、ファーストネームを父親と区別するために 「I」 ひとつで 「Bil」と綴ることにこだわっ た。彼はとても才芸豊かな一族の出身で、父親はアメリカ海兵隊の大尉でバンドの指揮者をしていて、 叔 父のクラレンスはブルース・スプリングスティーンのEストリートバンドのサクソフォン奏者だった。 そ の役割はクラレンスの死後、ビルの弟のジェイクに引き継がれている。 到着したときのビルは情熱と純朴 さとちょっとした未熟さをあわせもっていた。 私の研究室に加わってからあるとき、彼は髪を切るのをや め、伸びたら編んでドレッドヘアにして、どことなくレゲエミュージシャンに見えるようになった。彼は 非常に社交的で、バーベキューとビールとヒップホップ音楽が好きだった。 ベジタリアンでほぼまったく 酒を飲まずおもにクラシック音楽を好んだ私とは、文化的にはこれ以上ないほどかけ離れていた。

ビルは当初、試しに私の研究室で大学院生一年目のローテーション課題のひとつを行なった。 そして短 い期間で、小さいリボソームタンパク質S15の結晶を得ることに成功した。 その年末には、博士号のため に次の二~三年をどこで過ごしたいかを決めなくてはならなかった。当時、私のほぼ空っぽの研究室は、 隣のウェス・サンドクイストやクリス・ヒルの活気あふれる研究室とくらべて、あまり魅力的には思えな かったかもしれない。しかしS15ですでに研究課題に取り組んでいて、それが彼の心を揺さぶる助けにな

私は雑談として、彼がこのタンパク質に取り組み始めるのもいいが、実のところ私は30Sサブユニット 全体をねらっているのだと話した。 私は彼が懐疑的になるだろうと思っていた。ドイツでアダの資金十分

14

115

ユタでスタート

大人数チームが、長年かけても構造を解明できなかったことを知ればなおさらだ。私にとってうれしい 驚きだったが、彼の目は輝いた。 構造解明の基礎を学んでから30Sに進めるように、まず小さめのタンパ ク質に取り組むのが彼にとって最善だ、と私は考えた。ビルの実行力と楽観主義、 そして規格外の新しい アプローチを試す意欲はすべて、それから何年にもわたってとても貴重だった。

次に加わったのはブライアン・ウィンバリーだ。彼はブルックヘヴンの私の研究室に入りたいと電話を くれていたが、私がユタに移るのだと聞いて、一年待ってから連絡してきた。彼は博士号をバークレーか ら、イグナシオ・「ナチョ」ティノコのもとで取得していた。 そこではNMR (核磁気共鳴)と呼ばれる かなり異色の手法を使って、 リボソーム内のRNAの一部分に異常構造があることを明らかにした。彼は ラ・ホーヤのスクリップス研究所で博士研究員だったとき、カルシウム結合タンパク質に取り組んでいた が、RNAへのあこがれを忘れることができなかった。 博士研究員の終わりが近づくにつれ、彼はジョー ジア工科大学の教員職を断わるという異常なおそらく無謀な道を進んで、私のところでもう一度 博士研究員として結晶学を学ぶかどうかを決断しなくてはならなかった。 私は是非ともブライアンを採用 したかった。彼にはRNA構造に関する本物の専門知識があり、リボソームは三分の二がRNAなのに、 それは私がほとんど知らないものだった。

ブライアンは私を訪ねてきて、 我々はすぐに意気投合した。 私は彼にソルトレイクシティがどんなにす ばらしくて安全な土地かを話していたのだが、翌朝、私の家から出ると、誰かが一ブロックすべての車の 窓を打ち砕いていた。 これで彼を引き抜くための努力が水の泡になるのかと心配したが、 さいわいヴェラ が彼をソルトレイクシティ周囲の丘陵地帯へのハイキングに連れ出し、美しい春の朝にたくさんの野生動 物を見ることができた。 彼はハイキングやアウトドアが大好きだったので、それで彼との契約が成立した。

図9-1 ユタの著者の研究室。

ボブ ダットノル、ブライアン・ウィ

ンバリー、ジョン・マカッチ著者・メイ、ボ

その翌年、ウィスコンシン出身の賢くて自信家

で野心的な学生、ジョン・マカッチャンが私の研 究室入りを希望した。 私は彼が手始めにブライア ンと協力して、RNAの決まった一部分と結びつ リボソームタンパク質の結晶をつくるのがいい と考えたが、彼はまもなくその仕事が単調すぎる と感じ、すぐにいちかばちか30Sサブユニットに 取り組むことに決めた。明らかに、ビルもジョン も結晶学やリボソームについてよく知らなかった おかげで、30Sサブユニットが良い学位論文課題 だと彼らを楽に説得できたのだ!

問題は、どうやって始めるか、だった。 ロシア のガーバーのチームによって初めて報告された30 Sサブユニットの結晶は、サーマス・サーモフィ ルス由来のものだった。 しかしその結晶が報告さ れてからほぼ一〇年が過ぎても、原子構造がわか るほどの回折はなかった。

結晶を改良する方法を検討しているとき、私は ヴィクトリアで聴いたヨアヒム・フランクの話を

117

ユタでスタート

思い出した。彼はtRNAがわかるリボソーム全体の像を見せただけでなく、30Sサブユニットは単独か、 それともリボソーム全体の一部かによって、形状が少しちがうことも示していて、かなり柔軟な分子であ ることを示唆していた。このサブユニットは「頭」が「体」の残りと細い「首」でつながっていて、構造 によって頭の傾き方が少しちがう、と擬人化して説明していた。頭を振ることができるかのようだ。たい ていの大きい分子が機能するには柔らかくなくてはならない頭の動きはtRNAがリボソームを通り 抜けるために不可欠だと判明している。しかし良質な結晶を得るには柔らかいと悲惨である。良質な結晶 が得られるかは、すべての分子がまったく同じで、結晶格子内に同じように収まるかどうかにかかってい る。この頭の柔軟性のせいで30Sサブユニットの結晶が十分に良質でないのかもしれない、と私は思った。 もしそうなら、解決策はどうにかして頭が動き回れないように固定することだろう。

リボソームがmRNA上の適切な位置でスタートするのを助ける、開始因子3 (IF3) と呼ばれるタ ンパク質があり、それはちょうど分子の頭と体の間に結合すると考えられていた。 ブルックヘヴン最後の 年に構造を解明したばかりだったので、私の念頭にあったのだ。 私はジョン・マカッチャンに、IF3を 結合させることで30Sサブユニットを固定してから、それを結晶化する試みをしてみたらと勧めた。

私たちはボブ・ダットノルの助けを借り、クロマトグラフィーカラムを使って、30Sサブユニットから あらゆる汚染物質を取り除いた。とくにリボヌクレアーゼやプロテアーゼと呼ばれる酵素は、RNAやタ ンパク質を分解させてリボソームを壊すおそれがある。 汚染物質の除去が重要な理由は二つ。 30Sサブユ ニットが何週間も無傷のまま滴内で結晶化を待てることを意味し、しかもほかより緩く結合するリボソー ムタンパク質、S1を取り除く効果もあった。 結果的に私たちは高純度の30Sサブユニットの試料を手に 入れた。

IF3を30Sサブユニットに結合させる前に、既知のものを使って結晶化できるくらい30Sサブユニッ

トが良質かどうかをチェックすることにした。それまでに報告されている最良の結晶は原子構造を生み出 すほど良質ではなかったにしても、低分解能の構造でも、RNAがどう折り畳まれるかに関していろいろ なことがわかった。単独で構造がすでに解明されているタンパク質を配置し、だんだんにサブユニットの 部分的なモデルを組み立てることもできる。より良質の結晶を得るまで、せっせとそれをしていることが できた。 二ヶ月以内に私たちは最初のロシアの結晶を再現していた。 それはとても小さく、初期のテスト 回折の分解能が非常に低く、それまで報告されていた最良の結果より悪いことがわかった。 それでも 徐々に大きくなっていった。

ちょうど私たちが30Sサブユニットに取りかかったころ、スティーヴ・ホワイトと私はスウェーデンで 開かれるタンパク質合成の構造的特徴 すなわち、 リボソームタンパク質と関係のある何かの構造 に関する会合に招かれた。 主催者のアンデシュ・リリャスは、個別のリボソームタンパク質構造に関して マリア・ガーバーと共同研究していて、スティーヴや私たちと切磋琢磨していた。私はすでにこの研究に 退屈していたが、現状を見に行くチャンスだ。 アダだけでなくピーターも出席するので、私は競争がどう なっているかを確認するつもりだった。行く理由はもうひとつある。イギリスのLMBが実質的にスウェ ーデンに向かう途中にあったので、そこを訪れることができる。 ただ昔を懐かしむ社交目的の訪問ではな かった――むしろ、私は30S構造のようなリスクをともなうプロジェクトに最善の場所だという結論に達 していて、そこで研究できるかどうかを確認したかったのだ。

ユタで30Sプロジェクトに着手して以降、私はわくわくしていたが、 ひどく心配してもいた。良質な結 晶を得るのに何年もかかったらどうしよう? たとえ手に入っても、構造を解明する方法に関する自分の

119

ユタでスタート

アイデアがうまくいかなかったら? ユタのような大学の環境で研究することの問題は助成金に頼ってい ることであり、その助成金は二~三年しか続かず、 そのあとは更新しなくてはならない。

こうした助成金は一般に国立衛生研究所(NIH)が出していて、その前に一〇人以上の専門家からな る委員会によって精査される。理論的には、それは科学に出資するすばらしい方法であり、とてもうまく 機能してきた。しかしある科学者はその制度を好みのレストランのようだと表現した料理がどうやっ てつくられているかを見るために厨房に入りたくはない。 こうした専門家委員会には二つ問題がある。 全 体として保守的すぎる傾向があり、大胆で独創的な提案を支援する判断の見通しや自信に欠けている。明 らかに実現可能でゆっくり着実に進む研究の提案のほうが好まれる。 冒険的なアイデアを後押しすること を恐れない、本当にトップクラスの科学者で委員会を確実に埋める唯一の方法は、陪審義務のようにする ことだ。NIHの助成金を受け取った場合、呼ばれれば役割を果たさなくてはならないことにするのだ。 もうひとつの問題は、各委員会は一〇〇件を超える提案書を受け取り、しかもそれぞれに五〇ページ以上 の濃密な情報が盛り込まれていることだ。実質的に、各申請書を細かく読むのは二人 (正副査読者)だけ である。資金を獲得するのはごく一部なので、査読者の一人でも提案に乗り気でなければ、基本的に絶望 的である。かつて私がある提案を救出しようとして正副の査読者に反論したとき、ほかの人たちはみな妥 協して平均点をつけたので、いずれにしても絶望的だった。 このように理論上プロセスは公正だが、実際 にはやや恣意的になる可能性があり、リスクをともなう提案やとても独創的な提案に関してはなおさらで ある。

こうした委員を務めたことがあるので、私は自分からのリボソームに関する提案がどう受け取られるか を想像できた。私には結晶はないが、良質なものを得る方法のアイデアがあると思っていた。しかも、ド

120

イツの資金豊富なチームが長年にわたって良質な結晶を使っても構造を解明することができなかったのに、 どうやって取り組むかについてアイデアがあるのだ。私の提案書がゴミ箱に放り込まれ、委員会室に広が

笑い声が聞こえるようだ。 もうひとつの選択肢は、私の既存の助成金を副業のために流用することだっ た。とりわけ独創的な研究をするためにそうしたことがある科学者は大勢いる。 しかし競争とそれに完全 に集中する必要性を考えると、これが実行可能な戦略とは思えなかった。 さらに、 もしアイデアがうまく いかなかったら、私は助成金を失い、最初からスタートしなくてはならず、 決して遅れを取りもどせない だろう。どの研究大学にも、資金を失って最終的に二流の研究者になった人はいる。そういう人を学部は 追放するか無視しようとする。

しかしLMBは少しちがった。長い時間を要する問題もあることを理解していて、さらに重要なことと して、問題を解決するために何が必要かを知っている人がたくさんいた。そのため私は研究休暇からもど ってすぐ、すでに職についてアプローチしていたが、再びリチャード・ヘンダーソンに手紙を書いた。 こ のときには彼はLMBの所長になっていた。 今回、私には彼らのために具体的な提案があった。 30Sサブ ユニットを結晶化して、その構造を解明する方法のアイデアがあり、それに取り組むためにLMBに移り たいと思っていた。スウェーデンに行く途中でケンブリッジに立ち寄り、彼らと話し合うことはできるだ ろうか? リチャードは喜んで私に会うと言ってくれた。

ケンブリッジ訪問は私が受けたことのある「就職面接」のどれとも似ていなかった。第一に職はなかっ た。次にスペースや設備、ましてや給与のような普通のことについて、ただの一度も話し合われなかった。 むしろ私は自分たちが解明したさまざまなリボソームタンパク質の構造について語った。そして午後中、 リボソームの問題について、リチャードとトニー・クラウザーとごくざっくばらんに議論した。トニーは

ユタでスタート

リチャードと同様、有名な電子顕微鏡専門家で、構造研究部門の共同部門長になっていた。 誰が何をやっ ているか、なぜこの分野は行き詰まっているのか、私はどうやって取り組むか、私はどんな困難に遭遇す る可能性があるか、30Sサブユニットのマップ内に認識できる特徴を見ることができる中間段階にたどり 着くのに、どれだけ時間がかかると私は考えているか、私たちは議論した。 この種の自由に流れるような 知的な意見交換は、たとえ実際に職があるとしても、就職面接ではきわめて異例だ。 「連絡を取り合おう」 が彼らの決定だった。あいまいな返答だったが、彼らと話をすることで、それが決してそんなに無謀なア イデアではないことを感じたので、私は熱い思いを胸にスウェーデンへと向かった。

参加者が買い物や観光をするのではなく、科学について議論するしかないように、片田舎のリゾート地 で開催される会合もたくさんある。 ストックホルムから何時間も北に離れたダーラナ県のシリヤン湖のほ とりの風情ある村テルベリは、その条件にぴったりだった。 アンデシュ・リリャスがテルベリでの会合を 企画し始めたのは、自身がそこで育ち、一〇〇人ほどが集まる会議を催すのに適した魅力的なリゾートホ テルを知っていたからだ。 彼はコスモポリタンの感覚をもつ陽気な大男だったが、そのルーツはスウェー デンの伝統的な田舎育ちにあった(引退後、彼はテルベリの先祖の家にもどった)。彼はリボソーム分野のほ ぼ全員に知られていて、彼の強みは、人は最善を尽くすのだと考えたがり、みんなに仲良くやってほしい と願うところだった。そのおかげで彼は人気があり信頼されたが、彼の外交スキルはそれからの一〇年、 厳しい試練にさらされることになった。

私は初めてピーターの口から、 イエールチームが結晶で何をしてきたか語られるのを聴くことになって いた。いま彼らにはどんな種類のデータがあって、構造の決定に不可欠な位相を得ることにどうやって取 り組んでいるのか? 通常のタンパク質では、水銀や金のような単一重原子が、前述のパターソンマップ

で直接見られるくらいの信号を出すことができる。 それには結晶の繰り返し単位内にある異なる重原子間 の間隔に対応するピークがある。 しかし関心対象の分子が大きくなるにつれ、 重原子からの関係する信号 は残りのタンパク質にくらべて小さくなり、最終的に事実上検知不能になる。 そこで大きい分子には当初、 重原子クラスターの利用が試みられていた。 重原子クラスターは小さい無機分子で、典型的にはタンタル やタングステンなどいくつかの原子がくっつき合っている。 低分解能ではクラスター内のたくさんの原子 が単一の「超重い」 原子のように振る舞うので、そこからの信号はとても大きくなりえる。 そのようなク ラスターはそれまで、たとえばヌクレオソームコア粒子や、 植物による炭素固定に重要な役割を果たす ルビスコと呼ばれる大きい酵素を解明するために使われていた。しかし50Sサブユニットはこれらのどれ よりもはるかに大きい。この問題を検討するにあたって、アダは大きいタングステンクラスターを使うこ とを考えた。このクラスターには三〇もの原子があって、 成果を上げる可能性があった。

それでも、こうした大規模クラスターがそもそもリボソームタンパク質に結合するかは不明で、もし結 合しても、明確な信号を出すかどうかははっきりしていなかった。 それまでの二年にヴィクトリアとシア トルで行なわれたアダの講演では、 重原子クラスターが彼女の結晶内でリボソームのサブユニットに結合 したという明確な証拠は示されなかった。 しかしテルベリでのピーターの講演にはそれがあった。パター ソンマップ内の巨大な球形の斑点だ。 リボソームに結合する重原子が見えることの、初めての直接的な証 だった。

彼らは次に、独自の戦略によってその結果を確かめた。 どうやらピーターはヴィクトリアで、ヨアヒ ム・フランクによるリボソームの電子顕微鏡マップに深く感銘を受けて、50S結晶からのデータを分析す 有益な出発点かもしれないと考えたようだ。この手法は分子置換法と呼ばれ、原理は次のとおりだ。 X

123

ユタでスタート

線データでは前述のように、スポットの強度は測定するが位相はわからず、 分子の三次元像を再構築する には両方とも必要である。 通常、位相を得るにはマックス・ペルーツらが発明した重原子法が使われる。 しかし構造がわかっている似たような分子を見つけられれば、この「テスト」 分子がどういうふうに結晶 内で固まるのかを割り出し、 その回折パターンを計算できる。その後このテスト分子からの位相とデータ からの実際に測定された強度を使って、出発点となる分子のおおよその構造を得て、次にその出発点とな る構造から位相を計算してもっと良い位相を獲得し、次第にブートストラップ方式で正確な構造へと進ん でいく。 それまでスティーヴ・ハリソンのような人びとが電子顕微鏡の三次元像を使って、 一部のウイル ス構造に取りかかっていたので、当然ピーターは、ヨアヒムのリボソームマップでうまくいくかどうかに 思いをめぐらせた。

会合でピーターは、50Sサブユニットがどう結晶に収まるかを割り出すために、ヨアヒムのマップのひ とつが使えることを示した。 この試行から得たおおよその位相は、パターソンマップですでに見られてい たピークを予見した。結果としてできたX線データからの50Sのマップは、相変わらず分解能はとても低 かったが、信用できそうで判別できるように見えた。彼らの戦略が機能していることに、もはや疑いはな い。

そのあとアダがスピーチをした。 彼女は手始めに、50Sサブユニットについてのデータを示した。 その データは格子寸法、すなわち結晶内の繰り返し分子間の間隔が、データを収集しているあいだに変化する ことを示した。これはつまり、放射線損傷のせいでデータを収集するあいだに結晶が変化していることを 意味する。これは使用できないと彼女は言い、 イエールチームは時間を無駄づかいしているというニュア ンスだった。 アダが自分自身のチームが開発した結晶を退ける一方で、 イエールチームが喜んでそれを使

d

って研究することの皮肉が、私にはわかった。

この50Sサブユニットをめぐる競争で私は傍観者だったので、この時点まで私はリラックスしていた。 しかしアダが、 重原子クラスターと結合したときにうまく回折する30Sサブユニットを得られた、と話し たことで状況が一変した。 おそらく彼女は重原子置換体を探していて、そのひとつで安定化したおかげで、 30Sサブユニットの結晶の秩序が改善できたのだろう。 彼女は次に、たくさんのスポットを示す回折パタ ーンを見せた。私は自分が見聞きしていることが信じられなかった。私にとっての静かなニッチと考えて いたものが、いまやアダとの直接対決を意味し、こちらは良質の結晶を得られるかどうかもまだ確信でき ていない。 それから会合が終わるまで、私は混乱状態だった。休憩中、スティーヴ・ホワイトと私は近く の湖畔の森に散歩に出かけた。 アダとフランソワ・フランチェスキ、そして日本出身の結晶学者イサオ・ タナカ(田中勲)も一緒で、私は終始、平静を装わなくてはならなかった。

私はユタに帰る果てしなく長いフライトのあいだ、状況についてじっくり考えた。 一瞬、断念すること を考えたが、アダは何年も前に50Sサブユニットの良質な結晶を手に入れていながら、まだ解明していな いことに気づいた。 30Sサブユニットの良質な結晶を手にしているからといって、すぐにそれを解明する 方法を考え出せるわけではない。 イエールチームは、重原子クラスターは低分解能マップを得るのに十分 だと示していたが、高分解能に到達すると、クラスター内の重原子は単一の超重い原子のように振る舞わ ない。さらに詳細なレベルでは別々の原子のように見えて、その信号は低下する。そのため、異常分散法 を使って構造を解明するために、シンクロトロンで特殊な原子を用いるという私のアイデアは、リボソー ムの原子モデルを生み出す高分解能の構造を得るための唯一の方法に思われた。

結局、本当に私の心を揺さぶったのは、斯界においてはリボソームの構造が最も重要な目標であること

125

ユタでスタート

図9-2 テルベリの会合で。 アダ・ヨナット、スティーヴ・ホワイト、フランソワ・フランチェ

図ス

スキ、

(

提供)

への気づきだった。 絶好のチャンスは限られてい

るように思え、私にはどうやって問題に取り組む かの明確なアイデアがあったので、この新しい展 開で思いとどまるのはまちがいだろう。さらに、 私のチームが真っ先に原子構造を解明しなかった としても、リボソームはとても複雑なマシンなの で、それを理解するにはプロセスのさまざまな段 階の構造がたくさん必要だろう。これから何年も のあいだ、興味深い研究がたくさん行なわれるだ ろうし、そのための最善の立場にいるためには、 あとではなくすぐに始めるべきだ。とにかく一刻 の猶予もなかった。 アダの大規模で資金豊富なチ ームと直接競い合うのは、イエールではなく私な のだ。

私はリチャードに新たな状況について話す必要 があると感じた。さいわい彼はまったく気にかけ なかった。 私が少なくとも誰にも負けないくらい うまくやっていると感じていて、私がさまざまな 構造を解明してきたことは、難しい問題に取り組

むための貴重な経験だと考えていた。 しかしやはり職のオファーはなかった。 私がLMBでリボソームの 研究をしてほしいとは思うが、さしあたってスペースがないのだという。とはいえ、いくらかスペースが できると期待しているので、そうなったら連絡するということだった。

アダの改良された結晶を考えると、私たちはLMBを待っていられなかった。 私は研究室のみんなにテ ルベリでの会合のことを話し、全速力で突き進もうと言った。 両面作戦を採用しなくてはならない。 まず、 30Sサブユニットの結晶がこの先どうなるかを、引き続き注視すること。私たちもアダがやったと思われ るように、何らかの方法で安定化できるかもしれない。もうひとつはIF3を使って固定を試み、その結 晶を得ようとすることだ。 翻訳を開始するのに必要なタンパク質の結合など、30Sが何かをしているとこ ろがわかるので、そのほうが興味深くもあるだろう。さいわいこちらのアイデアがうまくいく必要はなか った。でなければ、私はずっと待つ羽目になるところだった。

当面の課題は、すでに手元にある結晶がどれだけ良質かを確認することだった。私は別のプロジェクト のデータを収集するために、ブルックヘヴンのボブ・スウィートのビームラインに行ったとき、30Sサブ ユニットの凍結結晶をいくつか持っていった。その結晶を隣のビームラインで見ることにしたのだ。そち らのほうが強くて、結晶の質がよくわかるからだ。それを運用していたのは私の旧友で同僚のマルコム・ ケイペルだった。 マルコムはふさふさのあごひげを生やし、長い髪をポニーテールにしている大男だった。 ユタのモルモン教徒の家庭で育ったが、このかなり保守的な子育て環境にもかかわらず、ひどく不遜で不 信心な人物であり、ビールとパーティーが好きで、話に下品な言葉を斬新かつ独創的にちりばめていた。 パーティーで夜が更けていき、ビールの酔いが回ってくると、彼はとても軽妙になり、その場にいる人を 含めて知っている人みんなについて、とてもおかしくて率直な発言をしたものだ。(数年の間隔はあったも

17

127

ユタでスタート

antum 315

図9-3 マルコム・ケイペル (本人提供) とボブ・スウィート (ブルックヘヴン国立研究所提供)

のの)イエールで同じ中性子プロジェクトに取り組んだこと があり、ブルックヘヴンで私の実験助手だったスー・エレ ン・ゲルシマンが彼の妻だったおかげで人脈がつながってい たので、私たちは良い友人になっていた。

私はマルコムの経歴から彼がリボソームに興味をもってい ることを知っていて、古くからの友人でもある同僚として、 口には出さなかったが彼を信頼していた。 そのため私は彼に 自分たちのプロジェクトについて話し、彼は何としてもビー ムラインで協力すると言ってくれた。 私が行ったとき、さま ざまな結晶に彼のビームラインを試しに照射し、スタートは 順調だったが、スポットは高分解能まで広がらなかった。 私がこれにとりわけがっかりしたのは、少し前に、ボブ・ スウィートのビームラインでデータを収集しているネナド・ バンを目の前で見ていたからだ。ネナドは見るからに賢くて ハンサムなクロアチア人で、少年のような顔に魅力的な笑み を浮かべていた。彼はカリフォルニアでアレックス・マクフ ァーソンのもとで博士号を取得したあと、博士研究員として トム・スタイツの研究室に入った。 面接時にトムがリボソー ムに取り組みたがっていることを知ると、ネナドはすぐに興

図9-450S サブユニットに取り組むイエールチーム。 ネナド・バン、トム・スタイツ、ピータ ムーア、ポウル・ニッセン (トム・スタイツ提供)

奮した。長いあいだそれに興味を抱いていたからだ ――彼は時々、まだ小学生だったときに描いたリボ ソームについての絵を見せてくれる。ネナドが話し てくれたところでは、最大の不安はこの非常に困難 な問題に取り組むという仕事ではなく、むしろ自分 が数カ月後に着任する前に、トムがほかの誰かにプ ロジェクトを譲ってしまうことだったという。 私がボブのビームラインに着いたとき、ネナドが 50Sの結晶で集めていた最後の回折像がまだ画面上 にあって、私の心は沈んだ。 私たちの弱い回折とは ちがって、比較的低い強度のビームラインでも、 検 出器の端までずっと強い回折スポットが示されてい る。ネナドの自信も脅威だった。彼はニューヘヴン にもどるフェリーに乗り遅れないように急いでいて、 終わったとき、データのバックアップを取っている テープを取り出してくれないかと頼んできた。私が こっそり見るかもしれないことを、まったく心配し ていないようだった。

それからすぐ、 イエールチームが分解能一〇人と

ユタでスタート

20

129

いう境界を越えたことを知った。彼らはやがてセル誌に論文を発表し、そこに付されたマップは、RNA 断片の右巻きの二重らせんを示していた。彼らはかなり当てつけがましく、彼らのマップは「ほかの構造 研究から出ると期待された密度の特徴を示している」と述べ、さらにこの研究は「高分解能でリボソーム 構造への取り組みを開始するための重要な足がかりとなる」と主張している。

私はすでに、ピーターとトムが手強いライバルになると心配していた。自分が出会ったネナドは明らか に一流だった。そして論文の執筆者リストにポウル・ニッセンの名があることに気づいた。やはり一流の 若い結晶学者で、デンマークのオルフスからチームに加わっていた。 その前に、アミノ酸が付着したtR NAとEF-Tuと呼ばれるタンパク質因子からなる、アミノ酸をリボソームに運ぶ複合体のとても重要 で扱いにくい構造を解明していた。そのようにイエールは精鋭チームを集めていたのに、私たちはまだ良 質の結晶さえ手にしていない。 高分解能を実現する方法に関する私のアイデアを、彼らがあまり早く思い つかないことを願うばかりだ。 私たちは大きく遅れをとっていたが、前進あるのみだった。

IF3を使って複合体をつくることによって、30Sサブユニットを固定するアイデアをテストするため に、私はヨアヒム・フランクに連絡し、電子顕微鏡でその構造を解くことへの協力を求めた。 低分解能構 造になるおそれはあるが、そもそもIF3がどうやって結合するかほとんどわかっていなかったので、や ること自体に意義があった。 30Sを固定するアイデアがうまくいくかどうかに関するフィードバックもあ るだろう。重要なこととして、 イエールチームがX線データの位相に取りかかるために電子顕微鏡マップ を使っているいま、私たちが30Sで同じことをするときに役立つ可能性がある。当時ヨアヒムは、これが 実は複合体を結晶化する試みへの準備段階だと知らなかったが、 IF3がどうやって30Sに結合するかを おおよそ知ることだけでも十分に興味深いといって同意し、彼のチームの博士研究員であるラジ・アグラ

ワルにジョン・マカッチャンと協力させた。 ジョンはまもなく適切な複合体をつくり、ラージと協力して IF3と30Sサブユニットの複合体のEM(電子顕微鏡) 構造を解くため、オールバニーに出向いた。

一方で、私たちの結晶は大きくなっていた。 次のブルックヘヴン出張では、マルコムのビームラインで はるかにうまくできそうだった。最高のものは約五・Aに到達しそうに思えたもう少しだが、まだ十分 ではない。 そんなときボブ・スウィートがやって来て、新しい高強度のビームラインがあると言い、私の 結晶をそれで試したいかと訊いてきた。私に失うものはなかったので、結晶を据え、そして卒倒しそうに なった。結晶は分解能四超まで回折し、回折スポットは検出器の端近くまで広がったのだ! 高角度の スポットはとても弱く、したがってそれを見るには非常に強いビームが必要だった。 しかしそれはつまり、 私がもともと必要だと考えていたようにIF3が結合しなくても、あるいはアダが行なったように何らか の私たちの知らない) 重原子クラスターで安定化しなくても、結晶は良質であるということだ。 おそらく 必要なのは、ふらふらと揺れ動くS1タンパク質を取り除いて、試料をきわめて純粋で均質なものにする ことだけだったのだろう。 そしておそらく、摂氏四度の低温室で何週間もかけてとてもゆっくり成長させ ることも、より良い結晶をつくる助けになった。理由はどうあれ、うれしい驚きだった。私たちはうまく 回折する結晶を手にして、ほかのチームに追いついたのだ。そしていま、 それをどうすべきかを考え出さ なくてはならない。

第10章 メッカへの帰還

スウェーデンからもどってしばらくして、突然アダから電話がかかってきた。 私はテルベリでS15の構 造を説明していたが、アダは自分が書いているレビューでその結果に言及していいかと訊いてきた。 これ は電話をかけてくる理由としては妙だと思った。 メールで容易に対処できる。構造はすぐに発表されるこ とになっているので、もちろん引用してかまわないと私は言った。そのあと少しいたずらっぽく、「えっ と、アダ、お話できて良かったです」と言った。

「もうひとつ話があります」と彼女は即座に応じ、 電話の真の理由を告げた。私たちが30Sサブユニット に取り組んでいると聞いたというのだ。私たちがどういう状況で何をしているのか、 彼女と話し合いたく はなかったが、あからさまな嘘をつくのも嫌だった。そこで(ヒラリーではなくビルの)クリントン式マナ で、「それについては考えています」と言った。なにしろ私たちは実際に考えていたのだ昼夜を問 わず。アダによると彼女らは大きな進歩をとげていて、そのマップでは私たちがすでに分離して構造を解 明したタンパク質を認識できるという。そして私たちに新しいアイデアがあるなら、喜んで検討するとい う話だった。私は丁重に、いまのところ私たちは自身のアイデアでどこまでやれるか、自分たちで挑戦し

32

たいのだと話した。 当時は知らなかったが、ピーター・ムーアが最近語ってくれたところでは、そのころ 彼女は不意にイエールを訪ねて、彼らとの協力も提案したという。

共同研究が最もうまくいくのは、関係者が良い友人どうしで、 一緒に働くことを楽しいと感じ、互いに 全幅の信頼をおいているときか、あるいはどちらも単独では取り組めないことが可能になるような、補完 的な専門知識をもっているときである。さらには、プロジェクトをすべてコントロールすることを断念し、 功績を全当事者にとって公平とは思えないように分かち合ってもかまわないという気持ちも必要だ。この 時点では私もイエールも、ほかの誰とも協力する気はなかった。

アダの電話で私は完全にパニックになった。明らかに、私は自分が考えていたほど慎み深くはなかった。 彼女のマップで私のタンパク質構造を認識できるとは、どういう意味だったのか? もしそれが事実なら、 彼女は私たちが悩む必要がないほど大きくリードしているのかもしれない。取り乱した私は同僚のクリ スヒルに会いに廊下を歩いていった。彼はただ笑った。すばらしいマップを手に入れたあと最初にする ことが、潜在的なライバルに電話をして、それについて語ることだとは考えられない。 私は気分が良くな ったが、すべてがストレスだった。もともと避けようとしていた競争の現実を痛感させられたからだ。 そしてついにリチャード・ヘンダーソンから知らせがあった。スペースが空いたので、私を採用する手 続きをしたいというのだ。私は突然、人生で最大級に難しい決断を下さなくてはならない。LMBに行っ てこのプロジェクトだけを行なうことに、すべてを賭けるかどうか。ユタにとどまれば、ほかのもっと無 難なプロジェクトにも同時に取り組むことで、リスクを分散させなくてはならない。しかしそうしたプロ ジェクトは30Sへの取り組みの足手まといになっていて、レースがヒートアップしているいま、私は完全 にそちらに集中する必要があると感じた。チャンスは限られていて、もしそれをつかもうとしなければ、

133

メッカへの帰還

ほかのチームがやるのを見て、一生後悔することになるだろう。

ヴェラと私はユタでの暮らしが好きだったし、同僚の多くは良い友人になっていた。私はしばらく悩ん だ。そして自分がとくに尊敬する二人からの助言を求めることにした。 二人は同様の難しい問題に向き合 ったことがあったからだ。一人目はピーター・ムーアだ。 30Sプロジェクトのことは話さなかったが、 L MBに移ることは良い考えだと思うかどうかを尋ねた。彼は言った。ユタはすばらしい場所だが、LMB は唯一無二であり、そこに行くチャンスがあるなら真剣に考えるべきだ、と。

二人目はハーヴァード出身のスティーヴ・ハリソンだった。同世代屈指の構造生物学者だ。彼はとても 若いときに突然登場し、コンピューターが旧式でシンクロトロンなどなかった時代に、当時重要な問題と 思われたもの、すなわちウイルス全体の構造に取り組んだ。彼は私生活でも勇気を見せた。 ほとんどの人 がカミングアウトをためらっていた時代に、ゲイであることを隠そうともしなかった。彼は長年のパート ナーであるハーヴァード出身の有名な細胞生物学者、トミー・キルヒハウゼンと合法的に結婚する日が来 るとは想像もしなかっただろう。

スティーヴは残酷なまでに率直なことでも知られていた。 宇宙での結晶化 -無重力下でより良い結晶 を得ようと、スペースステーションにタンパク質溶液を送る高コストの取り組みを時間と金の無駄づ かいだ、と公然と言い放っていた。彼はブルックヘヴンでの勧告会議のしょっぱなに、シンクロトロンの 所長に向かって、生物学者に実験のやり方を指示するとはおこがましいと厳しく非難したこともある。リ ボソームに取り組むためにLMBに移るのはまずい考えだとずばり言う人がいるとしたら、それはスティ ーヴだと私は感じていた。 結果的に、彼はそうは言わなかった。 それどころか競争は斯界のためになり、 トムやピーターのような人たちがレースに参加したいま、私がそうしてはならない理由はない、と考えて

लै

いた。LMBはユタが提供できない何を提供できるのか、私は考えるべきなのだ。

当時私は知らなかったが、スティーヴはアダと親交があった。 そのことから、彼が大事にしていた誠実 さと客観性がわかる。 歳月を重ねるうちに、彼は私の近しい友人にもなった。 彼は室内楽好きなので、チ ェロ奏者になった私の息子のラマンとも知り合いになり、支援してくれることもある。

結局、ヴェラとの長い散歩のあとで決断した。私たちは (成長した子どもたちを含めて) 家族をアメリカ に残してイギリスに渡り、LMBでのリボソーム研究にすべてを賭けるために、大幅な減給を受け入れる のだ。ヴェラは私がキャリアを築くあいだずっと、不満を漏らすことなくアメリカ中を私についてきてく れた。ラマンが生まれた直後、私が大学院にもどるために大陸を横断したときもそうだった。 彼女がフリ のアーティストで作家であったことは私にとって幸運だったが、それでも、私が移るたびに彼女はそれ までの生活を捨てて、家や友人と離れなくてはならなかった。私が自分の仕事にとって重要だと思うなら、 もう一度そうすると彼女は同意してくれた。ただし、これがきっと最後とも言った。いまのところ、彼女 は約束を守っている。

ほんの二~三年前に私を雇ったダナ・キャロルは、知らせを聞いて明らかに動揺していた。彼がすぐさ ま提示した昇給で、私は予想される減給がよけいにつらくなったが、彼は心の奥底ではそういう問題では ないとわかっていた。結局、彼もウェスもクリスも私が出て行くと話したあとも、とても協力的だった。 彼らは怒るどころか、私を応援してくれているのだと感じた。

とにかく私はリボソーム研究のためにケンブリッジに行くことを約束したので、私たちは引っ越しにか かる時間を考慮して、できるだけ進めておく必要があった。ブライアン・ウィンバリーは当初、第二の博 士研究員期間にとてもリスクの高いプロジェクトに取り組むことにおよび腰だったが、いまや二つの構造

135

35

メッカへの帰還

よう?

を解明していた。この時点で、 博士研究員としての彼は成功したと考えられ、彼も心から30Sプロジェク トに打ち込んでいた。

結晶から初期構造を示すのに必要な化合物すべてを獲得する方法を、私たちは考え出さなくてはならな い。 私が最初にしたことは、周期表を細かく調べ、シンクロトロンが作り出せるX線波長で強い異常信号 を出す金属すべての塩類を割り出すことだった。そうした金属はおもに、ホルミウム、イッテルビウム、 ユーロピウムなどのようなランタニド系元素である。 位相とひいてはマップを得るためにこうした元素を 使うには、まず、結晶のどこに結合するかを突き止める必要がある。 それを直接突き止められる計算手法 はあったが、それまでこのような問題に試したことはなかった。 それぞれからの信号が弱すぎたらどうし

とはいえイエールチームはすでに、少なくともひとつの重原子クラスターがパターソンマップに直接見 られることを示していた。そこからは低分解能の位相しか得られないとしても、その位相を使って、ラン タニド系元素のようなほかの原子がどこにあるかを突き止めることができる。いまやレースに参戦してい 私たちは、一度にひとつずつ試してはいられない。まずランタニド系元素の位置を直接突き止めるやり 方がうまくいくかを知ろうとするのではなく、あらゆる可能性に備える必要があると感じた。 そのためア ダのように、そしてのちのトムとピーターのように、私もジョージタウン大学の無機化学者マイケル・ポ ープに連絡し、彼のタングステンクラスターをいくらか提供してくれないかと頼んだ。彼はとても友好的 で、手持ちの化合物すべてを提供してくれた。一一個からなんと三〇個までのタングステン原子を含む無 機分子だ。彼はおそらく、聞いたこともないようなさまざまな結晶学者から自分のタングステン化合物に 興味をもたれて、不思議に思っただろう。私はストックホルムのグンター・シュナイダーから臭化タンタ

ルを手に入れることができた。 彼はそれを大きいタンパク質複合体を解明するのに使っていたのだ。科学 は実際、見知らぬ人たちの親切に依存しているのだ。

戦略ははっきりしていた。 イエールチームがやったように、こうしたクラスターのひとつから(または 電子顕微鏡マップから) 低分解能の位相を得ることができる。 そのあと、それを用いて結晶内の強い異常な 信号の跳ね返りで原子の位置を突き止めれば、ブートストラップ式で高分解能位相へと進んで、レースに 向かうことができるだろう。何と言っても、私の計算はすでに信号は十分に強いはずであることを示して いた。しかしこうした計算は、典型的なタンパク質から得るような回折を前提としていた。 30Sからの回 折ははるかに弱かったので、うまくいく保証はないことを私は自覚していた。実験をして、十分に良いデ ータが出ることを願うしかなかった。

このころ、それまでに決定されたもので最大のRNA断片の構造に関する論文が出てきて、私にはもっ と良い代替案がわかった。それはトムチェックがタンパク質酵素の助けなしに自らを切除できることを 示したRNA分子の一部であり、彼はその功績でノーベル賞を共同受賞している。チェックの博士研究員 のジェニファー・ダウドナが、コロラド大学ボールダー校の彼の研究室でその構造を決定するプロジェク トを始めていて、その後、イエールの教員になってそこで続けた。

ジェニファーは聡明な科学者で、ハーヴァードのジャック・ショスタクのもとで博士号を取得していて、 そこではRNAの触媒作用を研究した。チェックのもとで博士研究員として働いたあと、彼女はイエール に行き、そこで並はずれた成功を連発し、輝かしいキャリアをバークレーで続けた。 ここ数年、彼女は遺 伝子改変のCRISPR-Cas法の開発で世界を席巻し、その功績で数多くの賞を獲得していて、おそ らくノーベル賞も受賞するだろう〔6〕。科学者としては異例なことだが、彼女はヴォーグ誌で

137

メッカへの帰還

図 10-1

も特集されたことがある。 コロラドで彼女とプロジェクトに取り組み始めた大学院生のジェイミー・ケイ トは、彼女についてイエールに移った。彼はただ彼女についていっただけではない。まもなく二人はつき 合い始め、いまやトムとジョーンのようなスター夫婦である。

ジェイミーとジェニファーによる論文は、私が30Sサブユニットに考えていたのと同じMAD法を使っ ていたが、私が検討していたランタニド系金属に加えて、さらなる「魔法の弾丸」を思いついていた。 オ スミウムヘキサミンと呼ばれる化合物で、それまで大きい分子の結晶構造の位相を調べるのに使った人は 誰もいなかった。 そのRNA分子への結合の仕方から、私は考えた。せいぜい一〇ないし二〇カ所でしか 結合しないランタニド系元素と異なり、オスミウムヘキサミンはリボソームに数十カ所で結合し、はるか に良い信号を出す可能性が高いのではないか。

ジェニファー・ダウドナとジェイ

ミー・ケイト (ジェイミー・ケイト提供)

しかし悲しいかな、それは市販 されていなかった。論文によると、 彼らはその化合物をスタンフォー ドの著名な無機化学者ヘンリー・ タウベから手に入れたという。私 はタウベに連絡をとったが、ここ で私の運は尽きかけた。彼の返事 は素っ気なく、やや腹立たしげで、 その素材はもう底をついていて、 自分の助成金は打ち切られたので

これ以上つくる資金がない、と書いてあった。理論物理学者から転じて生物学者になった私には、それを 自分でつくるスキルがないことは確かだった。さいわい科学は見知らぬ者だけでなく、友人の親切にも頼 っている。

この場合の友人はブルース・ブランシュウィグだった。ヴェラと私は何年も前にブルックヘヴンでブル ースと妻のカレンと知り合った。ブルックヘヴンに着いた直後に初めて彼らに会った瞬間から、もっとよ く知りたい人たちだと感じた。 フィラデルフィア育ちのブルースには、私が好きな東海岸のユダヤ人らし い不遜なユーモアのセンスがあった。私たちがとても親しい友人になった(そしていまだにそうである) 理 由のひとつはうまが合うからであり、もうひとつには互いの子どもたちが一緒に成長し、同じ学校に通っ たからだ。彼らは二ブロック先に住んでいて、しょっちゅう一緒に週末を外で過ごし、 そのときの目玉イ ベントはブルースと私が昼食後にとる長い昼寝だった。

そういうわけで、私は熟練の無機化学者であるブルースに必死の思いで、私のためにオスミウムヘキサ ミンをつくってくれないかと頼んだ。彼はその合成をざっと調べて、実験助手に手伝ってもらって二週間 でつくれるだろうと言った。 そしていかにも彼らしく、ありふれた合成にすぎないと言って、私の名を知 らしめることになる論文の共同執筆者になることを拒んだ。 はるかに少ない協力で執筆者になっている人 もいるが、彼の協力は成否を分けたのだ。

そうしてついに私は、構造を得るために結晶に使う必要があると考えた化合物を集め終えた。 IF3プ ロジェクトでのヨアヒムとラージとの協力もうまく進んでいたし、おそらく最初の位相を得るのに使うた めの30Sの電子顕微鏡マップもまもなく手に入る。低温室でゆっくりつくられる結晶の安定供給により、 私たちが発進する準備は調った。

139

メッカへの帰還

そうこうしているあいだに私はまた別の衝撃を受けた。ユタでの同僚の一人ブレンダ・バスは、mRN Aがどう修飾される(あるいは「編集される」)かについて重要な発見をしていた。私はユタに着任してすぐ、 彼女がリボソームRNAの研究で知られている生化学者のハリー・ノラーとつき合っていることを知った。 とても驚いたことを覚えている。少なくともその理由のひとつは、サンタクルーズは隣近所ではなく、ブ レンダのような人を口説いて遠距離恋愛に発展するなんて、ハリーはかなり運がいいよなと思ったからだ。 とはいえ、そのことをそれ以上は考えなかったが、 ブレンダのところで開かれたピクニックに参加したと き、事情が変わった。サンタクルーズから来ていたハリーに会ったのだ。私が話しかけると、彼は私にリ ボソームRNAの結晶に取り組んでいるのだと話した。結晶だって! 結晶学に経験のない生化学者であ るハリーが、どうしてリボソーム全体に挑戦できるのだろう? 彼はマラト・ユスポフと妻のグルナラを 採用したことが判明した。二人はサーマス属の細菌から初めてリボソーム全体の結晶をつくり出したロシ アのチームにいた。 ストラスブールでの共同研究が打ち切られたあと、彼らはリボソーム結晶学から締め 出されたことに不満を抱いていた。

そのため、ハリーが個別のタンパク質とRNA断片から30Sサブユニットの頭を再構築できることを示 す論文を発表したとき、 マラトはハリーに連絡を取り、自分が行ってこの30Sサブユニット断片の構造に 取り組むことができるかと尋ねた。ハリーは物事を中途半端(この場合はリボソーム全体の三分の一の三分の 一)にする男ではなかった。 30Sの頭からはリボソームの働き方についてほとんど何もわからないだろう。 ここでリボソーム全体に取り組んではどうか?

マラトとグルナラは大喜びし、夫妻はリボソーム全体への取り組みを始めるために、サンタクルーズへ と出発した。マラトが話してくれたところでは、彼はハリーに、難しい構造を解明した経験があり名の知

れた人物と共同研究することを勧めたという。組織内で続けることを好んだハリーは、代わりに若い野心 的な博士研究員を採用したほかでもないジェイミー・ケイトだ。 最初私は現実から目をそらしていた が、抜かりのないジェイミーは、私が自分の秘密のアイデアと考えていたリボソームからの位相データに いたるまったく同じ経路をほぼ確実に見つける、数少ない人の一人だと気づいた。

ロシアでの長年の専門的経験を活かして結晶をつくり出すユスポフ夫妻と、リボソームにも役立つ手法 を使って大きいRNAの構造を解明した経験のあるジェイミーが入って、ハリーは完璧なチームを結成し ていたのだ。 私だけのニッチと考えていたものが、一年もたたないうちに四者間のレースになっていて、 私はまったく喜べなかった。ユタでの残りの期間、リボソームプロジェクトについてブレンダと話すこと に疑心暗鬼にならざるをえなかったが、これはとても悲しいことだった。彼女は私が敬服し、さまざまな 科学的関心事を話し合っていた相手だったからだ。

ケンブリッジに引っ越すと決めてまもなく、ジョン・マカッチャンがきまり悪そうな様子で私のところ に来た。当初今回の移転にとても乗り気だったが、結局自分は行けないと彼は言った。彼はいま仲間の大 学院生とつき合っていて、事態が複雑になりすぎるというのだ。 実験助手のジョアンナ・メイも家族がい て、移るつもりはなかった。 すでに少人数だった私のチームは、移転のせいでいきなり半分になりそうだ った。

私はLMBの毎年恒例の学生デーに出かけた。 大学院生を一人か二人、チームに参加するよう説得でき ると期待したのだ。成績優秀なドイツ人学生が私の口説き文句を聞いて言った。「ドイツには大規模チー ムがあって、二〇年もこれをやろうとしているんですよ! どうしてあなたは自分が成功すると思うので すか?」たとえすぐには成功せず、初めての構造で先を越されたとしても、リボソームを理解するために

141

メッカへの帰還

私たちに残されている仕事はたくさんあるのだ、と私は話そうとした。面談後ほとんどすぐに、彼は私の 友人で将来的に研究室を並べることになる、キヨシ・ナガイ (長井潔)の研究室加入にサインした。ケン ブリッジ出身の一人を含めたほかの二人の学生は、この問題のことを何も知らないようだ。彼らは足手ま といになるだけだと私は思った。

落胆した私は帰りの機中で、自分は引っ越すことで墓穴を掘っているのだろうかと考えた。もどってす ぐLMBのトニー・クライザーに、移転そのものを考え直していると書き送った。さいわいそれから二~ 三週間後に、私に会ったこともない二人が勇敢にも、LMBの私の研究室に入ることに同意してくれた。 アンドリュー・カーターはオックスフォードから博士課程の院生としてチームに入り、ディトリウ・ブロ デルセンはデンマークのオルフスから強く推薦されて来た博士研究員だった。のちにわかったことだが、 ビルとブライアンをこの二人ほど完璧に補うことができた人はほかにいなかった。彼らが参加してくれた ことは思いがけない幸運であり、LMBでやっていけるチームができたということだ。

新しい研究室に移るのはどんな場合も時間がかかるものであり、レースの真っ最中に別の大陸に移動す るのは、自分でさえ狂気の沙汰に思えた。 そのため、私は確実に幸先の良いスタートを切りたかった。私 たちにはIF3プロジェクトの結果として、ヨアヒムからの30Sサブユニットの電子顕微鏡マップがある。 しかし私は、このマップとX線データを使って結晶内の30Sを突き止めることに失敗したおそらくマ ップの分解能が低すぎ、おそらく30Sはあまりに薄くて平らすぎるのだ。しかしイエールチームがパター ソンマップの中に重原子クラスターを直接見ることができると示していたので、実際のところ、低分解能 の位相を得るためであっても、最初から電子顕微鏡を使おうとする必要はなかった。

そこでビルは最終的に、何十という結晶に私がかき集めてきた多くの化合物それぞれを浸み込ませ、そ

れで何を得られるか確かめるため、一九九九年三月初旬、ブライアンも一緒にブルックヘヴンのシンクロ トロンへと出向いた。 重原子クラスターが実際に回折を改善したアダの異例の観察結果とは異なり、私た ちの最善の回折はいまだに、何も結合させていない「天然の」結晶からのものだった。 かなりよくあるこ となのだが、さまざまな化合物を浸み込ませた結晶はすべて、程度の差はあれ回折がかえって悪かった。

私たちは重原子からの異常分散を最大限にし、それによって対称関係にあるスポットの強度のわずかな 差を拡大できるように、X線の波長を選んでいた。この差には重原子からの信号が含まれ、この差を利用 するパターソンマップは、 重原子がどこにあるかを示すピークをつくる。 データが集められているあいだ、 私たちは急いでそれを処理し、次々にパターソンマップを計算した。

何もかもうまくいかないように思えて、私はだんだんに疲れ、意気消沈していった。 そして真夜中すぎ、 原子一七個のタングステンクラスターを浸み込ませた結晶が、二つの紛れもない大きいピークを示した。 ブライアンと私は顔を見合わせ、すぐさま椅子から飛び上がり、大声で叫んでハイタッチをして、たまた ま独りでそばにいた物理学者をびっくりさせた。私たちは大急ぎで、そのピークを確かめるために同じ結 晶で追加実験を行ない、再びそれが見えたときには、もう疑いようがなかった。

私たちは有頂天でユタにもどった。 そのあとすぐ、原子一七個のクラスターから計算した低分解能マッ プは、30Sサブユニットの輪郭と、それが結晶内にどう収まっているかをはっきり示した。私たちは最初 の一歩を踏み出したのだ。

このわくわくする進展をとげたわずか一ヵ月後、私がユタを去るときが来た。ビルとブライアンは二~ 三ヶ月残ってジョアンナと仕事を続け、研究室の閉鎖を手伝い、 そのあと私を追ってイギリスに来ること になっていた。ヴェラと私は家を売却し、一九九九年四月一五日、ロンドン行きの飛行機に乗った。

第1章 表舞台へ

外国に一年間滞在するのと、退路を断ってそこに移住するのとでは、まったく別の話である。すべての 国に特色があるが、人は自国のものに慣れてしまい、他国のものは変だと思うようになる。そのためアメ リカで私は、ほかの点では理性的なのにこれといった理由もなく銃を所有する人が多く、ほとんどの地域 に公共交通機関は事実上存在せず、多くの人が無秩序に広がる郊外に住んでいてどこにでも車で行く、と いう考えになじんでいた。イギリスでの研究休暇中、生真面目に気取って施行される融通の利かない官僚 的規則、外国人には不可解な並び方なので実際には並んだことにならないほぼあらゆるものを求める行列、 矛盾した表現であるカスタマーサービス、まったくくだらない慣例について問われたときに「私たちはず っとそうやってきた」が至極もっともな返事であるという私の好きな地元民の感情などに、私た ちは気づいていた。しかし研究休暇中、ちょっと変わってはいても魅力的で面白いように思えたものが、 永遠に自分たちの生活の一部になったときにはうっとうしかった。

私たちはソルトレークの峡谷とワサッチ山脈を望む寝室五つの家を売却し、 MRCが所有する部屋を借 3 りた。そして最初の週から家を買うことを考え始めた。 仕事を決める前、私はケンブリッジで質素なテラ

スハウスがいくらかを問い合わせ、何とか手が届くと思っていた。ところがその決断から引っ越しまでに 価格は五〇パーセント近くも上がり、毎週のように上がり続けていた。しばらく私たちはほぼあらゆる家 で競り負け、どれも買うことができず、ユタの友人や快適な家を離れることへのヴェラの不満に拍車がか かる。最初から私がほぼ取りつかれたように30Sに集中していたことも、おそらく事態を悪化させた。

普通なら移転で研究のペースはかなり落ちただろうが、二つの理由で私たちは実際には進歩のスピード を上げたのかもしれない。 研究のこの段階に必要なデータは集めていたので、移転はこれ以上ないという タイミングだった。LMBにはすばらしいコンピューター設備があったからだ。つまり、さまざまな計算 を同時に試すことによってスピードを上げ、何がうまくいくかを確認し、 次にそれを参考に次の計算を行 なうことができるということだった。

ビルが30S結晶に浸み込ませた化合物は、ほぼすべて有用であることが判明した。 信号がパターソンマ ップの一部にピークとして直接見られるほど大きかったのは、原子一七個のタングステンクラスターだけ だった。しかしパターソンマップを直接精査しても明確ではなかったが、ほかの化合物もすべて30Sサブ ユニットに結合した。

信号が弱いとき、 重原子をほぼ自動的に見つけられるプログラムがある。 そのひとつがロスアラモス出 身のトム・ターウィルガーが書いたSOLVEと呼ばれるプログラムだ。トムは数少ない優秀なコンピュ ーター結晶学者―誰もが使うソフトウェアを書く人びとの一人だ。彼はすばらしいユーモアのセン スをもつ陽気な男で、ロスアラモス国立研究所で働いている。彼の妻は近くのサンタフェ国有林でレンジ ャーをしている。私はMADで構造を解明するさまざまな方法を比較したとき、彼のプログラムを使った ことがあった。彼のプログラムはほかのどれにも引けを取らない優れもので、使いやすさが断トツだ。彼

145

表舞台へ

SOLVEを書いた目的は、重原子置換体を見つけるだけでなく、それを使って位相を計算して電子密 度マップ――三次元像をつくる問題の解決も自動化しようとすることだった。

ブライアンは私たちの30SデータにSOLVEを使い始め、私がケンブリッジの研究室に落ち着いたこ ろには、ビルが30S結晶に浸み込ませたあらゆる化合物で重原子の位置を示すピークを、SOLVEが特 定したことを知った。これにはほかのクラスターすべてと、さまざまなランタニド系元素およびオスミウ ムヘキサミンも含まれていた。

当初、プログラムが特定したのは最強のピークだけだったが、データを組み合わせることによって、だ んだんに弱いものも明らかになった。 組み合わせることはそれほど簡単ではない。なぜなら――よくある ことだが――重原子化合物を加えることで、結晶そのものが変わるからだ。 結晶はもはや同形ではなく、 つまり結晶内の30Sサブユニットは化合物と結合した結果、 少し変化したということだ。 そのため、異な 結晶からのデータを安易に組み合わせることはできない。私たちには一五ないし二〇のデータセットが あり、最善のマップをもたらす組み合わせを割り出す必要がある。 複数のコンピューター・ノードをもつ LMBにいることがとくに役立った。さまざまな組み合わせを並行して試し、さまざまなマップを比較で きたからだ。

私の移転のもうひとつ変則的なメリットは、ケンブリッジとユタの時差である。 私はたくさんの計算ジ ョブを設定し、一日の終わりに七時間遅れのユタに結果をメールで送る。 ブライアンとビルは彼らの日中 にマップを見て、何がうまくいき、何がうまくいっていないかを教えてくれる。 そして私が翌朝に出勤す ると、フィードバックが届いている。これで私たちの就業時間は事実上、 七時間ほど延びるので、一日二 四時間近く働いているようなものだった。

図11-1 胸の高鳴る瞬間はっきり した RNA 二重らせんを見ることができ

る。各鎖にリン酸基の小さい突起がある。

ゆっくりと分子が私たちの目の前に現 われてきた。当初は概略が見えた分 子がどこにあり、結晶格子内の隣の分子 とどこで接触しているか。 次にその詳細 な形状が現れ始めた。 マップが改善され るにつれ、比較的弱いサイト|SOL VEが自動的に特定できないものも 見つけることができ、それを計算に投入 するとマップはさらに改善された。

私がケンブリッジに着任した一ヵ月後、不意にそれは現われた。長いRNAの二重らせんが、30Sサブ ユニットの表面を伝っている。私には珍しいことにかなり遅い時間で、私はLMBのグラフィックルーム を駆け出し、夜遅くまで仕事をすることで有名なリチャード・ヘンダーソンを見つけた。彼はそれが二重 らせんに見えると同意した。 胸を高鳴らせ、私はそれをユタに送った。 彼らが見るときその場にいられた と思うほどだった。

ブライアンはすぐさまマップ内の30Sの概略とその特徴的形状を確認した。 そして続けて、ほかにもた くさんのRNAの二重らせん領域を見つけた。 30S内のRNAはこうしたらせんを四〇ほどつくることが わかっていた。私たちが最初に見た長いらせん(ナンバー4またはh44)とちがって非常に短いものもある。 RNAらせんはA型と呼ばれるが、その由来はロザリンド・フランクリンが最初に観察したのが脱水型D NAだったことにあり、DNAが水和したときに見られる通常のDNAに典型的なB型とは異なる。 この

147

表舞台へ

A型らせんの特徴である細いが深い主溝と広いが浅い副溝を、私たちは容易に確認できた。最良のマップ は分解能が約五五Aであり、らせんの回転を追っていくと、リン酸基まで隆起に沿った一連の突起とし て見られるということだ。私たちの戦略は予想以上にうまくいっていた。

この時点で同僚のダニエラ・ローズが、結果をネイチャー誌で報告すべきだと勧めてくれた。 ダニエラ はクロマチンに関する研究で有名だが、二〇年以上も前にアーロン・クルーグやブライアン・クラークと ともに、 tRNAに関して重要な研究を行なった人物でもあった。私の研究休暇中に仲良くなっていて、 私のケンブリッジへの移転を強力に支援してくれていた。彼女がネイチャー誌の編集者に私たちの結果に ついて話したところ、編集者は連絡してきて、ぜひそれを発表したいと言ってくれた。私たちは進捗を説 明する短いレポートが、自分たちの縄張りを確保する良い方法だろうと考えた。 ネイチャー誌のこうした 短いレポートは歴史的な理由でレター (書簡)と呼ばれる。 もっと長くて内容の充実したものがアーティ クル(記事)である。しかし長いほうが良い、または重要とはかぎらない。ネイチャー誌における最も有 名な論文のひとつ、ワトソンとクリックによるDNAの二重らせん構造の記述は、およそ八〇〇語という 驚くほど短いレターだった。

しかし、私たちのマップはどこかおかしいように思えた。 RNAはたくさん見えるのに、タンパク質の 兆候がないように思える。 30Sサブユニットには約二〇のタンパク質があるので、そこに存在するはずな のだ。RNAほど高密度ではないので、マップに現われていないのかもしれない。このことに頭を悩ませ ていたとき、RNA二重らせんよりはるかに細い管のように見える密度があることに気づいた。実際、タ ンパク質がしばしば形成するaヘリックスにちょうどいいサイズのように思われ、タンパク質のらせんが 作るように、管が互いに押し固まっている場所がいくつかある。私はブライアンにメールを書き、自分が

見たものを知らせてベッドに入った。

翌朝出勤したときに待っていた驚きに、私は心構えができていなかった。もちろん、私が眠っているあ いだに起こったことを知らせる、ユタからの通常のメールは予想していたが、その朝、ブライアンからの メールは数通来ていた。 最初のメールには、確かにタンパク質がわかる密度に達していなかったことはわ かり、そのひとつのS6を同定したと書かれていた。

私たちが獲得していた分解能では、新しいタンパク質をゼロから構築することができなかったが、構造 がすでにわかっていれば、密度におおよそ収まるように、マップにそれを配置することはできた。 アンデ シュリリスはマリア・ガーバーと協力して、S6単独での構造を解明していた。タンパク質は一般的 にいくつかの構造要素からなっていて、その例としてヘリックスはこの分解能では管のように見えるは ずであり、伸びたBストランドは行ったり来たりして平らなシートをつくる。 ブライアンは管のようなら せんと平らなシートがどこに行くかを単純に調整することによって、S6の原子構造を獲得し、それを 30Sの密度に配置することができた。私たちは初めて、30S内のどこにタンパク質があり、それがRNA とどう相互作用しているのかを、直接見ることができたのだ。単独の車のハンドルがどういう外見をして いるかを詳しく知り、そして初めて、車全体のぼやけた画像のどこにそれがはまるかを認識したかのよう だった。

しかしそれだけではなかった。 たった一夜のあいだに、ブライアンは次々にタンパク質を突き止め、最 終的にそれまで知られていた七つのタンパク質すべての構造を30Sマップ内に見つけた。実のところ、ど こにあるかがわかっても、S5は私のために取っておいてくれた。それは私が初めて構造を解明したタン パク質であり、私にとってとくに思い入れがあることを知っていたからだ。 30Sサブユニット内にタンパ

149

表舞台へ

ク質を配置するのはすごく刺激的で、ポテトチップを食べるのに似ていた、とブライアンは言った。 最初 の一枚を食べたら、止まらなくなったのだ。

組み立てられたマシンのぼやけた画像に、さまざまなパーツがはめられていった。最初にRNAのらせ んを見たとき、それがリボソームRNAのどの部分かわからなかった。数個のタンパク質がはまると、 そ の隣のRNA断片を特定することができた。どのタンパク質がRNAのどの断片に近いかを示す、ハリー やリチャード・ブリマコムのような人たちからの生化学データがたくさんあったからだ。さいわいプライ アンの頭の中にはデータがたくさんあったし、頭になくてもどこで見つけられるかを覚えていた。そのた め彼はすぐにS6近くのRNA断片を特定し、そこから外へと調べていき、最終的に中央領域と呼ばれる RNAの区画全体がどういうふうに折り畳まれているかを知ることができた。これはこの段階で私たちが 夢にも思わなかったほど大きい進展である。 30Sサブユニットの約三分の一の分子構造を見ていたのだ。 タンパク質とRNAがすべて互いにつながって、入り組んだ複雑な構造をつくっている。 「レターではな アーティクルのように見える」とはブライアンの言だ。実際、私たちはすぐにでも結果を詳述し始めな くてはならなかった。

その進展は決して早すぎはしなかった。 次のリボソームの会合はコペンハーゲンのすぐ北で、わずか一

カ月後の六月に開かれることになっていた。私が締め切り前に事務局に連絡したのはまだユタにいるとき で、私たちに具体的なものは何もなかったが、良質な結晶があって何かしらデータを集めようとしている ことはわかっていた。最悪の場合、私たちは競争に参入し、いくらか進歩したと言うだけでいいのだ。 そ のうえで私は主催者の一人のロジャー・ガレットに、短いスピーチをしていいかと尋ねた。私が提出した 要約は、30Sサブユニットの構造に関する進捗を報告する、というあいまいな一行だった。同じようにあ

150

いまいなタイトル以上のことはまったく何も言っていない。そんなあいまいさにもかかわらず、ガレット

は寛大にも私を、リボソーム全体またはそのサブユニットの構造に関する初日のセッションの最後に押し 込んでくれた。あとで彼から聞いた話では、会議の委員会が開かれたとき、ピーター・ムーアは私たちに 実質的な成果があることを疑っていたという。なにしろ彼は二カ月前(データを集め始める直前)に、ブル ックヘヴンで私と会ったばかりだったからだ。それは事実だった。そのときには何もなかった。しかしガ レットは、私が何かをひそかに用意していると漠然と感じるので、いちかばちか私をリストに入れたいと 思う、と語った。ただし私たちの進捗がそんなに速いとは、想像だにしていなかった。

それから数週間は、自分たちの結果の意味を理解し、ネイチャー誌向けの理路整然とした文章を書くた めに半狂乱でがんばった。私が会議で発表する前に送りたかった。ひとたびうわさが広まると、誰もが論 文を出そうとひどい争奪戦が起こるからだ。 ここは遠距離があまり役に立たない場面だった。このような 場合、各人が図表を作成したりあちらこちらの節を書いたりするなど、相補う仕事をこなしている。たい ていスケジュールはばらばらで、他人が仕事をしているところをいつも見ているわけではない。 締め切り に追われ、それぞれが他人は自分の役割を十分に果たしていないと感じ、平常心を失うことも多い。普段 なら私はこうした緊張を早めに取り除くのだが、私はそこにいなかったし、遠く離れたところからみんな をなだめなくてはならなかった。 どうにかこうにか原稿を書き上げ、デンマークに出発する直前にネイチ ャー誌にハードコピーを三部送った。

コペンハーゲンの空港から風情あるヘルシンゲルの町まで、列車で約一時間かかった。 スウェーデンか 海峡を隔てて向かい側にあるその町の英語名は、「ハムレット」で有名なエルシノアで、その劇は毎年 そこで上演される。スティーヴ・ホワイトと私は同部屋だった。 私はずっと前にスティーヴに、30Sに取

151

表舞台へ

きた。

り組み始める試みについて話したことがあった。ほかの大勢と同様、彼はその企てにやや懐疑的だった。 30Sのマップで七つのタンパク質を突き止めたとき、私はすぐ彼に知らせなくてはならないと気づいた。 彼は単独での構造について講演する予定だったからだ。つまり、個々のタンパク質に対する取り組みにつ いての彼の話は、かなり期待外れのものとして受け取られるということだ。そのため、私は彼に電話をし て知らせていた。しかしそれは、私たちが30Sサブユニットの領域全体の構造を解明して、RNAがどう 折り畳まれ、タンパク質がそれにどう結合するかを明らかにする前のことだった。デンマークで会ったと きに私たちの研究の全容を話すと、彼はその進捗に少しショックを受けたようだ。しかし彼はつねに紳士 であり、穏やかな態度だった。誰もがそうとはかぎらない。

出席者の大半は午後のあいだに三々五々集まり、夕食の直前にオープニングセッションが催される予定 だった。講演者はトム、アダ、 ジェイミー、そして私の順だ。 ごく少数を除く誰にとっても、私が30Sサ ブユニット全体に取り組んでいることにうすうす感づく初めての機会だ。 突然、私は久しぶりに緊張して

講演の口火を切ったのはトムで、50Sの構造についてどれだけ進展したかを説明した。 彼らは私たちと 同じくらいの分解能に達していて、RNAとタンパク質の似たような特徴を見ることができた。いくつか のタンパク質とRNA成分も特定していた。彼の話が終わるとアダが立ち上がり、50Sサブユニットの結 晶は高塩濃度で成長しているので、タンパク質はまったく見えないはずだと主張しようとした。 彼女の論 点は、濃厚塩溶液の電子密度はとても高いので、タンパク質のコントラストはとても弱くて目に見えるは ずがない、というのだ。トムは彼女に反論し、彼女はあくまで主張した。 ついに彼は堪え切れず、腕を組 んで言った。「私は三モルの硫酸アンモニウムでたくさんの構造を解明してきました。 あなたはいくつの

構造を解明しましたか?」 気まずい沈黙が流れ、それで議論は終わった。

次にアダが講演のために立ち上がった。彼女は新しい30S結晶に関する進捗を報告し、二種類のタンパ ク質を含めたマップを示した。しかしトムのマップとちがって、急進展があったことを示唆する明確な特 徴や全体の形状のようなものは示されなかった。

次にジェイミー・ケイトが立ち上がり、リボソーム全体に関する進捗について話した。彼の経歴から考 えて、私は彼がMADで位相データを得るのにオスミウムヘキサミンを使うと予想していた。 実際には、 とてもよく似たイリジウムヘキサミンを使っていた。のちに彼から、後者のほうがつくるのがはるかに容 易なのだと言われた。マップの分解能は約七八である。つまり、 イエールチームや私たちのチームが 見たタンパク質の構造は見られないということだが、私たちが30Sの表面を伝うのを見た長いらせんを含 めて、RNA二重らせんの溝がとてもはっきりと示された。彼の話で最も興味深かったのは、二つのサブ ユニット間に位置する三つのtRNAの形状とリボソーム全体を、これまでより詳しく見られたことだ。 次が私の番である。私は手始めに、化合物で安定化しなくてもうまく回折する30Sサブユニットの結晶 を得られた経緯を話した。 均質になるように注意深く精製し、部分的にしか結合していないタンパク質成 分を取り除くだけである。 次に、構造が理解できるマップの獲得についての進捗を説明した。 ブライアン にこうしたマップに挑戦させることは、ティーンエージャーにフェラーリのキーを与えるようなものだ、 と私は言った――この意見はのちにサイエンス誌で引用され、彼の母親が彼をフェラーリ・ボーイと呼ぶ ことになった。私は最前列にすわっているハリーを見ていたので、これは彼のフェラーリ好きへの皮肉で もあった。最後に、ブライアンが全領域の構造を割り出した経緯について語った。私の話が終わると会場 は静まりかえり、セッションの司会を務めていて、私たちの予想外の進展にあっけにとられていたにちが

153

表舞台へ

いないアンデシュ・リリャスが、私たちはいつから取り組んでいたのかと尋ねた。アダは私に構造の位相 を割り出した方法を尋ねた。構造の解明は完了にはほど遠かったので、あまりたくさん真相を明かしたく なかったが、私たちが使った重原子クラスターその他の化合物の一般的な概略を話した。 このように出し 惜しみしたことは、ばかげた被害妄想だった。 なぜならジェイミーがすでに、私たちのものとそっくりの 戦略を発表していたからだ。しかし物の見方を変えるのは難しく、私はまだ後ろから追いつこうとする人 の心理だったのだ。さらにいくつか質問があり、それで終わりだった。私たちは追いついただけでなく、 少なくとも一時的にほかのチームよりも多くのリボソーム構造を構築していた。

人びとが会食室に向かいながら活発に話し始め、室内はざわめきに満ちた。四〇年を経て、いきなりリ ボソーム界が劇的に変化しようとしていることは誰の目にも明らかだ。大勢の人たちが私たちの研究を称 賛し、トムはおめでとうと言ってくれたが、講演の直前にも私が何も口外しなかったことに、少し悲しそ うだった。ピーターは弟子を誇りに思っているようだった。 ハリーは考え込んでいる様子で、私たちがい きなり現われたことにとても驚いているようでもあった。

誰もが喜んだわけではない。 生化学的ツールを使って構造にたどり着こうとしていた多くの生化学者は、 突然、自分たちの生き方が終わろうとしていることを悟った。 その筆頭がリチャード・ブリマコムだ。 彼 はハリーと同様、人生のほとんどをリボソームのRNAにささげた数少ないリボソーム生化学者の一人だ った。彼はキャリアのほとんどをベルリンのヴィットマン研究所で過ごしたイギリス人で、 一九六〇年代 にマーシャル・ニレンバーグと遺伝コードに取り組んでいたとき、翻訳の問題に関心を抱くようになって いた。さらに時代が進んで彼が考えたのは、おおよそどのタンパク質がどのリボソームRNA断片の近く にあるかに関して、彼とハリーらが生成していた丹念な生化学的データを、電子顕微鏡によってつくられ

ま

ている低分解能のぼんやりした画像と組み合わせることだった。彼が使っていた電子顕微鏡マップは、ヨ アヒム・フランクのライバル、マリン・ファン・ハールによってつくられたものだ。問題は、データが正 確ではなく、 画像が特徴をはっきり認識できるほど詳細ではないことだった。それでもしばらくは、これ リボソームのおおよその分子モデルのようなものを得る唯一の方法であるように思われていた。奇妙な ことに、彼は30Sより複雑ではるかに大きい50Sサブユニットで真実に近づいていた。しかしその夜のセ ッションのあと、自分はじきにリボソームの高分解能構造に向かう進歩に強引に押し切られることになる とわかった。彼にとって会合でそのあと講演をするのは楽ではなかっただろう。

ピーター・ムーアは会合に集まった大勢の懸念を察したのだろう。 閉会の辞として要約を述べるなかで、 彼はチャーチルの言葉を引用することで、彼らの不安を和らげようとした。「これは終わりではない。終 わりの始まりでさえない。 始まりの終わりかもしれない」。確かに、リボソームがどう見えるかよりどう 働くかに注目していた生化学者にとって、そのとおりになった。

二〇年ほど前に結晶学的研究を始めていたアダは、いきなり他人がそれほど急速に進歩を遂げ、 自分を 追い抜くのを見て、心中穏やかではなかっただろう。私は会合で数人から、彼女はトムと私について決し 寛大ではないと聞いた。自分が長いあいだ独占してきた縄張りに、突然四方八方から侵入されることを 彼女がどう感じるか、私にはわかった。そこで議事録となる本に一章を寄稿する段になったとき、冒頭で、 50S結晶に関する彼女の飛躍的進歩と、その先駆的研究が後進に道を開いたことを説明するのが適切と考 えた。結局、それが本の第一章の冒頭の段落になったのだが、ここで示した敬意がアダをなだめて全員の 平和と友好につながることを、私が無邪気に期待していたとしたら、すぐに落胆しただろう。 それからの 二年間は、熾烈で険悪な競争の年になったのだ。

155

表舞台へ

どんなにすばらしく思えたとしても、これまでの結果はイエールチームや私たちのものでさえ進捗の報 告にすぎず、この段階のマップでできることは限られていた。分離したタンパク質の構造がすでにわかっ ていればマップにはめることができるが、事前の情報がない部分を構築するには、分解能が十分でなかっ た。そのため、まったく未知のものの構造を実際に割り出すことはできなかった。さらに、構築できる部 分のモデルでさえ、おおよそのものにすぎない。だいたいの構造はわかるが、化学的メカニズムを理解で きるような詳細で正確な原子構造はわからない。結晶学がうまくいっていることが明らかになったいま、 分解能三・五・A以上のデータを手に入れ、各サブユニットの完璧な原子モデルを構築するのは全速力のレ ースになる。

ピーターにとってこれは必然だったようだ。会議で私は、私の研究室に入ることに同意してくれていた ディトリウ・ブロデルセンに会った。彼をピーターに紹介し、 博士研究員として研究室に入るのだと話し た。するとピーターは顔をしかめて、彼にRIBBONSをうまく使えるかと尋ねた。それは当時、タン パク質とRNAの構造を表示する主要なコンピュータープログラムだった。構造があっという間に出てく るので、ディトリウがやることは論文用の図表を作成することだけだろう、とピーターは冗談を言ってい た。私たちにとって残念なことに、そうはならなかったディトリウはRIBBONSを含めてさまざ まなスキルの達人だとわかったのだが。

406

156

第12章 チャンスを逃しかける

ブライアンと私は有頂天でデンマークからもどった。 それからすぐ、核酸についての会議がアメリカで 開催された。イエールチームも私も出席しなかったが、ハリーは出席した。 私たちの研究について講演す るために行ったブライアンは、会議の進行について楽しく説明してくれた。

ハリーはやたらとお世辞を言われていた。 リボソーム研究にいつかはノーベル賞が授与されると、すで にいろいろと憶測が飛んでいた。会合にいた一人の若い女性がハリーにストックホルムに連れて行ってと 言い、自分のバッジに彼のサインをもらっていた。ブライアンによると、食事中にハリーが「ヴェンキの 問題はこれをやっている時間が十分でないことだ」と言ったそうだ。 何に十分ではないというのか? リ ーダーの一人とされるには十分でない? おかしなコメントだと私は思った。 私は博士研究員だったころ からリボソームに取り組んできた。つまりその時点で二〇年を超えていたのだ。 実際に構造が解明される 前から、政治がレースに影響をおよぼし始めていたことは明らかだ。私たちがネイチャー誌に投稿した論 文は、通常どおり三人の匿名の査読者に送られた。 その一人のスティーヴ・ハリソンは原稿にひどく興奮 し、どうすれば改善できるかについて詳しい忠告をしてくれただけでなく、自分の名前も明かした。彼の

157

チャンスを逃しかける

コメントには少し父親風を吹かせているものもあった。たとえば、私たちが進展の理由を説明した段落に バツをつけて、「自慢するな!」と書いていた。ひょっとすると私たちは、自分たちの成功に少し浮かれ ていたのかもしれない。

デンマークの会合で、私たちは結果についてすでにネイチャー誌に論文を投稿したといううわさが流れ ていた。まさに私が予想したとおり、これでほかの研究室から自分たちの説を同じころに公にしようとす る熱い争いが起こった。それからすぐ、 イエールチームもネイチャー誌に50Sに関する説を投稿し、同誌 は両者が一緒に公表されるように、私たちの論文を保留にした。 当初、私たちだけが特別に注目される瞬 間がなくなったことに私はむかついたが、振り返って見ると、二本の論文はサブユニットそれぞれを扱っ ている良い組み合わせだった。 そしていくつかの新聞でニュース記事になり、ちょっとしたセンセーショ ンを巻き起こした。

ハリーも仕事に取りかかり、すぐに70Sリボソーム全体に関する論文をサイエンス誌に投稿した。 競い 合うのは科学者だけではなく、雑誌もしかりなのだ。 サイエンス誌は彼の論文をかなり迅速に、ジャーナ リストのエリザベス・ペニシによるリボソーム競争についての記事を添えるなどして、華々しく発表した。 ペニシはわずか一ヵ月前に、私たちのネイチャー誌の論文に関して短い記事を書いていて、そこでアダと ハリーについて話のついでに触れていた。今回、彼女はもっと長い記事にしたいと考え、さまざまな人に 話を聞き始めた。 もしリボソームを専門としていない評判の高い人と話をしたいのなら、スティーヴ・ハ リソンがいいと私は推薦した。

しかしスティーヴはペニシが前に書いた記事ではアダの扱いが軽かったと思っていて、彼女と話すのを 拒否し、ハイデルベルクにあるマックス・プランク研究所の著名な生物物理学者、ケン・ホームズと話す

べきだと言った。おもに高エネルギー素粒子物理学のために使われていたシンクロトロンがつくる強いX 線を、回折研究に使えることを明らかにして、生体構造の世界を永遠に変えた人物だ。彼はゲルト・ロー ゼンバウム私が一年後に会ったとき、少々意固地で変わっているにしても聡明なX線の光学と計装の スペシャリストという印象を受けたとともに、ハンブルクのDESYシンクロトロンで初のX線回折 ビームラインをつくり上げた。 このシンクロトロンは、その外にマックス・プランク協会がアダのために 研究所を建設し、そこで彼女が初期のデータをたくさん集めたのと同じシンクロトロンだ。 長年にわたっ

アダがこの問題に取り組むのを見ていたケンは、私たちに対して完全に寛大というわけではなかった。 「過酷な仕事の大半をしていたのは彼女なのです」と彼はコメントしていた。 「ほかの人たちはフライング でした。 アダをそっとしておいてあげるべきでしたよ」と。私はショックを受け、がっかりした一部 の人たちが私たちの努力をどうとらえるかについて、私の最悪の懸念が裏づけられたのだ。 それでも幸運 なことに、ほとんどの人は私たちの進展を喜び、とても協力的だった。 そしてわずか二年後、初めてケン に個人的に会う機会に恵まれたとき、彼はとても親しげで、私たちの研究をほめてくれ、それ以来ずっと 私たちは良好な関係を保っている。

ペニシの記事によると、ヨアヒム・フランクは私のことをデンマークの会合のダークホースと呼んだと いう。彼としてはほめ言葉のつもりであり、私がどこからともなく登場して、みんなを驚かせたという意 味だった。しかしケンの意見と同じ記事に出ていて、しかもハリーのコメントについて聞いて間もなかっ たので、私は理不尽にもいら立ち、またもや私を新参者としてけなそうとしているのだと思ってしまった。 もちろん、私たちはスタートで出遅れていたため、私は意図的に自分の取り組みを内密にしておこうとし ていたので、ダークホースという表現に文句を言うことはできなかった。 しかしこの表現のせいで同僚か

159

チャンスを逃しかける

らはさんざんからかわれた面白半分に私の浅黒い肌に言及する者もいた。 友人の一人は私の顔の写真 を黒馬の頭に重ね合わせて、講演のスライドでロゴとして使っていいと言った。小さい点まで縮小してス ライドの隅に置き、スライドが進むにつれてだんだんに大きくしていき、講演が終わりに近づいてようや 馬の頭であることがはっきりわかるようにする、というアイデアもあったデイヴィッド・リーン監 督の「アラビアのロレンス」で有名なオマル・シャリーフ登場のシーンのオマージュだ。

いきなり科学界で注目の的になることは、私にとって未知の立場で心が休まらなかった。私には対応す る余裕のない研究の妨げでもあった。本当の勝負完全な原子構造の解明はまだ先だ。 初のリボソ ムサブユニットの原子構造獲得は、 イエールと私たちの全力レースである。あるいは私はそう思ってい た。結局、70Sの結晶は原子構造を生み出せるほどの質ではなく、 アダは後れを取っているように思えた。 いずれにしても、仕事にもどるべき時だった。私たちには新しい結晶と高分解能データが必要だ。 研究 室に残っていた人たちは、さらなる結晶を手にユタからブルックヘヴンに飛んでいて、私はイギリスから

合流した。どの化合物が最も有効になりそうかがわかったので、より高い分解能を出す可能性のあるデー タをもっと集めるために、その化合物に集中していいと私たちは考えた。 しかしこの集中戦略をもってし ても、それまでのマップを改良することがほとんどできなかった。この出張で記憶に残ったのはおもに、 ブルックヘヴン南のシャーリーのショッピングモールで、うっかり二台のレンタカー両方から閉め出され、 業者の救出を二時間も待たなくてはならなかったことだ。私たちがイギリスでやり直さなくてはならない ことは明らかだった。

私がブルックヘヴンに行っているあいだ、ヴェラはグランチェスターに家を見つけ、首尾良く競り落と すことができた。そこは研究室の五キロほど西にある美しい歴史ある村だ。 そのため少なくとも住まいに

ついての心配がなくなり、私は仕事に集中することができた。LMBでは、かつてアーロン・クルーグの 研究室だった部屋に四台の実験台を与えられた。 私が研究休暇をウェス・サンドクイストとともに過ごし たのと同じ部屋であり、以前の占有者の多くは、 そのあと名声と栄光を手にしている。 その歴史が重くの しかかるのを感じながら、私はチームのみんなが到着する秋に向けて、 研究室の準備を始めた。

私は実験助手の募集広告を出し、その職をロブ・モーガン=ウォーレンに任せた。 武道の黒帯をもつ真 面目でがっしりした若者で、バーミンガム大学を卒業したばかりだった。 彼とアンドリュー・カーターが 最初に到着し、私は二人にリボソーム精製の基礎を教えた。アンドリューと私は新しいクロマトグラフィ システムの使い方を把握する必要があり、 彼はすぐにその管理を引き受けた。このころビルがユタから 到着して、アンドリューやロブと顔を合わせた。

ビルとアンドリューはこれ以上ないほど対照的だった。 アンドリューは学者一家の出で、 イギリス最古 のパブリックスクール―イギリス英語の意味でのパブリックであり、まったくパブリック (公立)では なく、とてもプライベート(私立)であるのウィンチェスター・カレッジに通った。 そこからオック スフォード大学に行って生化学を学び、そのあと博士課程を始めるためにLMBに来たのだ。 彼のエリー 教育がビルのものとは大ちがいだっただけでなく、二人は興味の対象や性格もまったくちがった。ビル は成績優秀で経験豊かな大学院二年生だったが、アンドリューは知力に自信たっぷりで、ビルにこびへつ らうような人ではなかったそれについては、ほかのみんなも同じだったが。 頭のいい人は強烈な個性 をもつ傾向がある。ビル、ブライアン、そしてアンドリューがそろったところで、私はチームのメンバー たちを仲良く協力させることは、30Sサブユニットを解明するのと同じくらい難しいと悟った。

ブライアンの夏は科学者としては胸躍るものだったが、個人的には激動だった。まさにその最中に離婚

161

チャンスを逃しかける

したのだ。彼はつかの間、私とケンブリッジで合流すべきかどうか考えたときもあった。 ブライアンがつ いに姿を見せたとき、私は安堵した。 彼は夏の出来事に少し疲れて見えたが、次の段階への準備が調って いるようだった。

最後に到着したのはディトリウ・ブロデルセンだった。彼とはデンマークでちょっと会っていたが、会 合がてんやわんやだったので、ゆっくり話をする時間はなかった。 彼はただ賢いだけでなく多才であり、 コンピューターから実験作業まであらゆることに長けていることがわかった。社交的で、愉快で、陽気で もあり、そうした彼の気質は翌年に痛いほど試されることになる。

ケンブリッジにチームが集まったところで、いよいよ再始動だ。もっと結晶をつくり出さなくてはなら ない。あらゆる結晶学者にとって、別の実験室に引っ越して別の化学薬品源を使うのは悪夢である。低温 室の気温の小さな変化で、 突然何もかもがうまくいかなくなることになりかねない。さいわい、私たちは まあまあの結晶をつくることができて、それをビルと私がブルックヘヴンに持ち込んだが、今度は改善が ほとんど見られなかった。

深刻な問題は、高分解能に達するために必要な高角度の回折スポットが、50S結晶にくらべて30S結晶 からでは非常に弱いことだった。さらに悪いことに、ブルックヘヴンのビームラインでは、そうした高角 度のスポットが広い領域に広がり、その強度がさらに測定しにくくなっている。 弱いデータを正確に測定 するために、結晶にかなり長く照射しなくてはならない。つまり結晶構造解析に使われる低温でも、 デー タ収集中に結晶は損傷を受け、分解能をあまり改善できないということだ。ブルックヘヴンでできること は限界に達していた。

本拠地に近いところで、LMBは二カ所のシンクロトロンを日常的に利用することができた。イギリス

図12-1 リボソーム研究室に加わると、世界中のシンクロトロンに行くことになる(マップデー ©2018, Google, INEGI

ORION-ME)

北部のデアズベリーにある古い施設と、フランスのグルノーブ ルにある新しくて強度がはるかに高いヨーロッパ・シンクロト ロン放射施設(ESRF) である。デアズベリーでは良質のデ ータを集められないことがすぐに判明したが、このシンクロト ロンは結晶の品質をチェックするのにとても役立つことがわか った。ESRFはすばらしい潜在性を秘めていた。比較的新し いビームラインであり、開業当初に生じる問題を経験している ところだった。 しかしそれが最大の問題ではなかった。 グルノ ーブルのビームラインの高い強度は、結晶が早く死んでしまう ことを意味した。つまり、 重原子置換体それぞれから完全なデ ータセットを得るには、たくさんの結晶が必要ということであ る。 MAD実験をしたければ、浸み込ませた化合物それぞれか ら完璧なデータセットが一組ではなく三組必要になる。さらに 結晶にはむらがある。 すべてが高分解能データを集められるほ どうまく回折するわけではなく、その理由が私たちにはよくわ からなかった。うまく回折するものでも、隣どうしの結晶でさ え繰り返し間隔や単位格子に少し差が出る。

私たちは行き詰まった。単一の結晶から高分解能のデータを 集められない。完全なデータセットを集められないうちに、損

チャンスを逃しかける

ヴェンキの思考パターン 2000年1月 私の研究やリボソームと] 関係があるか? Yes これはもっと高い分解能を これはるのに役立つか? これに私が対処しないと は出て行くか?」 Yes Yes これはそもそも私たちの 取り組みに関係があるか? 1 ゴミ箱 これについて これについてょう これは私たちの競争と 関係があるか? それをやるが、つねに リボソームについて考えよう Yes 職を失わないためにこれをする必要があるか? (数日間は心配しよう

図12-2 著者の思考パターンのフローチャート、 1999~2000年 (ビル・クレモンズ提供)

解されていないが、基本的に二種類の損傷

かった。放射線損傷はいまだに完全には理 ゆる種類のアイデアを試すことをいとわな とディトリウは問題を回避するためにあら 二人の名誉のために言っておくと、ビル 0年1月」。右隅には黒馬の写真がある。 にひたすら集中した。 トルは「ヴェンキの思考パターン、200 くって、研究室のドアに貼りつけた。タイ ルが図2-2のようなフローチャートをつ あまりに集中していたので、 ある日、ビ 私は窮地から抜け出す方法を見つけること 揚感は消えてしまった。それから数カ月、 いうことだ。デンマークで生まれた強い高 まり、すでにある分解能を改善できないと タセットをつくり出すことはできない。 つ ータを組み合わせて、 完全な高分解能デー あるので、たくさんの結晶からの部分的デ 傷を受けてしまうからだ。 結晶にはむらが

163

図12-3 上段: ディトリウ・ブロデルセンとアンドリュ -・カーター

下段左: 低温室で結晶を凍結させているビル・クレモンズ 下段右: 実験終わりに空の小瓶と金属棒をたくさん手にし

たビル・クレモンズとロブ・モーガン=ウォーレン

が起こる――一次損傷と 二次損傷だ。一次損傷は X線が電子を軌道からた たき出すことによって結 合が壊れるもので、これ について私たちにできる ことはない。しかし二次 損傷を最小限にする試み はできると私は考えた。 二次損傷では、分子に対 する損傷の一部が非常に 反応性の高い遊離基を生 み出し、それが拡散して さらなる害を引き起こす のだ。私のハードコア化 学についての知識はごく わずかで、結晶に加える リボソームを傷つける 前に遊離基を捕捉できる

165

チャンスを逃しかける

化合物を必死に考えた。ディトリウはアスコルビン酸(ビタミンC)などいくつか試したが、どれもうま くいかなかった。

放射線損傷のスピードを抑えられないとしても、結晶をもっと均一にすることはできるかもしれない。 そうすればたくさんの結晶を使えて、それぞれの損傷がひどくなりすぎる前に少しずつデータが手に入る。 このことがまともではないアイデアにつながった。もし、すべての結晶が同じ凍結速度でスタートするが、 その速度が一定でないために結晶の膨張や縮小の程度が変わり、最終的にそれぞれ異なるものになるのだ としたら?

そのころにはビルは、低温室でたくさんの結晶を凍結するという信じられないほど退屈でうんざりする 仕事のためのルーチンを開発していた。上着を着て低温室に入り、装置をすべてセットし、 次に小型ステ レオシステムをセットして、お気に入りのジョニー・キャッシュのCDをかけ、それから数時間ほとんど 休憩なしに、磁性金属の根元から突き出たピンの先に取りつけられたループで、次から次へと結晶を手作 業で釣り上げ、すばやく液体窒素に突っ込み、バイアル (小瓶) に保存する。 ロブはそのプロセスで終始 彼の助手を務めた。 この一連の作業のあと、彼らは液体窒素が充填されたバイアルを何十本も手にする。 それぞれにループにとらえられた結晶が一個ずつ入っている。バイアルは四個か五個ずつ金属棒に差し込 まれ、すべてが液体窒素入りのデュワー瓶(真空フラスコ) に格納され、シンクロトロンに送られるのを 待つ。たとえこれをビルがほぼ一人で行なったとしても、あまりにむらの出やすいプロセスだっただろう。 同僚のフィル・エヴァンスが私の問題について聞きつけ、どことなくギロチンに似た働きをする装置を 見せてくれた。 滴から結晶を釣り上げたあと、ギロチンの最上部に下向きの結晶入りループの入った)部 品を取りつける。 その下に液体窒素の小さい容器が置かれている。ペダルを踏んだとたんにギロチンが落

ちるので、結晶は毎回まったく同じスピードで完全に垂直に、 液体窒素に突っ込まれる。

これが私たちの問題に対する答えだとビルが賛成した。 このアイデアがうまくいけば難局を乗り切れる だろう。新しいことを何でも試そうといういつもの熱心さで、ビルはおよそ八週間かけて成長させた最高 の結晶を二〇〇個取り出し、さまざまな重原子化合物に浸し、すべてを凍結させるのにギロチンを使った。 週末、ビルとチームは結晶をデアズベリーのシンクロトロンに持ち込んだ。日曜の朝、ビルから電話が かかってきた。「あのー、ボス」と彼は始めた(彼はいつも皮肉っぽく私をボスと呼ぶ)。 「フランス革命はま ずかったです」。 私には彼が何を話しているのかまったくわからなかった。 実はギロチンは結晶を凍結す るのに使われたことがなかった。本当のところ、電子顕微鏡検査のためにグリッドを突っ込む装置だった のだ。そのためビルがそれを結晶凍結に使うたびに、ギロチンは急降下してドスンと止まり、結晶はルー プから飛び出して、液体窒素の容器内へと永遠に消えてしまっていた。 彼らが調べたループはほぼひとつ 残らず空っぽで、たったひとつの例外では、結晶がループから引き離される直前に凍結していた。 ループ は手のように見え、そこから突き出す長い結晶は、ビルに向かって中指を突き立てているようだった。 私たちは最高の結晶を二〇〇個失った。 さらに重大だったのは、その結晶が成長するのに長い時間がか かったので、厳しいレースの真っ最中に少なくとも二ヶ月、私たちがあともどりしたことだ。 それもこれ も、ギロチン装置をすべての結晶で試す前に、まず二個の結晶でチェックするべきだと、ビルも私も思わ なかったからだ。私は週末の残りをショック状態で過ごした。しかし、もっと30Sサブユニットをつくっ 結晶化するという、骨の折れる仕事をやり直すしかなかった。

結晶が姿を現わすのを待つあいだ、適合する結晶をたくさん手に入れても、まだ問題があることに気づ いた。位相を獲得するための戦略全体が、オスミウムのような特殊な原子からの異常分散に依存している。

94

167

51

チャンスを逃しかける

それがフリーデルペアと呼ばれる対称関係にあるスポット間の強度に小さな差を生む。 構造を計算するに は、こうした小さい差をきわめて正確に測定しなくてはならない。ビームに対してきっちり対称に並んで いない結晶でデータを集めている場合、ペアの二つのスポットで測定時期が異なり、 そのためスポットの 放射線損傷の大きさに差が出るため、補正をしなくてはならなくなる。 あるいは、私たちの結晶はビーム 内で短時間しかもたないせいで、二つのスポットが別の結晶で測定されることも多く、結晶は大きさと形 状が異なるので、尺度をそろえるためにそれぞれからのデータを修正しなくてはならない。いずれにして も、私たちが測定しようとしている小さい差より、修正エラーのほうがはるかに大きい可能性もあった。

この問題を回避する方法は、 対称軸の一本に結晶をきっちり沿わせて、回折パターンが対称に見えるよ うにすることだ。検知器の左側のパターンが右側の鏡像のように見えるようにするのだ。こうすれば、結 晶が回転させられると、両側の対称関係にあるスポットはぴったり同時に現われる。 同じ結晶からのペア の両スポットを同時に測定することで、結晶サイズと放射線損傷の差を補正することに起因するたくさん のエラーを排除することになる。

ループで結晶を釣り上げるとき、 そもそもそれがループ内に収まっていればラッキーだ。ループ内の方 向はおろか位置さえもコントロールする方法はない。 大半の器具では、結晶をビーム内の中央に置くこと はできるが、回折スポットが対称になる位置に結晶を置く方法はない。しかしループに入った結晶と金属 塩基を収めた部品全体を、さまざまな軸を中心に回転させることができるX線器具があれば、最初にいく つかテストショットを撮り、そこから装置に対する結晶の正確な方向を計算し、次に器具のさまざまな軸 をコントロールするモーターを使って、結晶をビームに対して完璧に配置することができる。 結晶がもと もとループ内にどう位置していたかは関係ない。私たちはこの正確な角度調整装置、通称カッパ角度計を

ブルックヘヴンでは使っていた。問題は、 グルノーブルのESRFのビームラインが着実に改良されてい るとはいえ、そこにはこの装置がないことだった。

私たちの問題への答えは、シカゴ郊外のアルゴンヌ国立研究所の先端放射光施設 (APS)のビームラ インだと私は考えた。 グルノーブルのビームラインの強度とカッパ角度計の両方を備えている。 ケン・ホ ームズと協力してハンブルクのDESYシンクロトロンに初のX線回折ビームラインを構築したのと同じ、 ゲルト・ローゼンバウムによって綿密に設計されていた。 一九九九年一〇月半ば、必要性に気づいてすぐ、 私はビームラインを管理していたアンドレイ・ヨアヒミアクにメールで、彼のマシンをしばらく使わせて もらえないかと尋ねた。施設は公開されたばかりだったが、その前の「テスト段階」で、 アダがたくさん のデータを集めていたことを私は知っていた。 返事がなかったので、一一月初旬に再び連絡をとった。 彼 から来た短い返事には、週末にあらためて連絡するが、 私が使える最も早い時期は翌年の初めだと書いて あった。彼から再度の連絡がなかったので、私は一一月下旬に再び試みた。

月が変わって一二月になり、私のもとにはイエールチームが少しずつ前進しているという報告が届き続 けた。ついに一二月半ば、彼らが分解能三・一への到達をささやかに祝ったことを耳にした。つまり彼 らは問題を解決し、原子構造をマップに組み込めるということだ。 とうとう、彼らがもっと良いデータを APSで手にしたという話を聞いた。

二〇〇〇年の元日は世界中が新たな千年紀をおおいに祝ったが、自分たちに進歩がないことに私は意気 消沈していた。レースの最初の数周はうまく走ったが、いまや容赦なく後れを取りつつあるランナーのよ うな気持ちだ。一月三日にピーターから、マンチェスターで講演をする予定があり、彼らの構造について ケンブリッジにも立ち寄って話してほしいかと尋ねるメールが来た。精神的にこたえる話だったが、ノー

169

チャンスを逃しかける

とは言えなかった私のチームだけでなく皆にとっても、途方もなく興味深いことだ。私はその機に乗 じて彼にAPSのことを尋ね、彼は答えてくれた。彼らがそこで集めたデータはほかのどこで得たデータ よりもはるかに良質だ、と。 それですぐに、APSを使わせてほしいと頼んだことは正しかったのだとわ かった。私は行き詰まっていて、一〇月半ばにAPSの装置を使わせてほしいと頼んだのに、いまだに返 事が来ない、とピーターに話した。 ポール・シグラー何年も前にシアトルの結晶学の会合で話をしな いうちに演壇から降ろされた人物はピーターのイエールの同僚だった。私は彼がAPSのビームライ ンを監督する委員会のメンバーであることも、アンドレイがかつて彼の博士研究員だったことも知ってい た。そこで私はピーターに、私たちのことをポールに口添えしてくれないかと頼んだ。さらにアンドレイ にも再び直接メールし、留守番電話に二回メッセージを残した。

翌一月五日、私はピーターからポールに話してみようという返事をもらった。 自分への影響を考えると、 聖書の言葉のように聞こえた。さらに翌一月六日、ポールはAPSに連絡をとり、うまくいけばすぐに連 絡が来るだろう、とピーターから知らせが来た。まさにその翌日、返事の遅れを謝罪するアンドレイから のメールが来て、彼はとても忙しかったのだが、三月下旬には私が装置を使える時間をつくれると書かれ ていた。それはほぼ三ヶ月先であり、私が最初にアンドレイに連絡してから六ヶ月になる。つまり私たち は、主要なライバルが彼のビームラインを使って進歩をとげているとき、六カ月も無駄にしたということ だ。それでも私はその申し出を断わることはできなかった。

四日後の一月一一日、私は衝撃的な知らせを受け取った。 ポールが通勤途中に重度の心臓発作で亡くな ったというのだ。ポールの死はいろいろな意味で悲劇だった。 彼は大勢の優秀な科学者を育て上げた構造 生物学の偉人であり、六五歳はまだ比較的若く、この先何年も研究をすることができたはずだ。私はこの

出来事を悲しんだ。しかし同時に、科学が奇妙な運命の巡り合わせで決まることを、またもや実感させら れた。前の週に私がピーターに連絡していなかったら、そしてポールがすぐに私たちのためにとりなして くれていなかったら、アンドレイがタイムリーに返事をくれたかどうかわからないし、私たちは最初の原 子構造をねらう競争から完全に脱落していた可能性が高い。

このことを痛感したのは、それからすぐの二週間後、 グルノーブルのESRFシンクロトロンでの会合 で、ユーザー向けに講演しなくてはならなかったときだ。 アダも私も講演者として招かれていた。 私はい ずれにしても最新の研究を示さなかっただろうが、報告すべき新しいものはなかったので問題はない。私 は数カ月前にすでに発表したことにもとづいて話をした。 最初のスライドのあと、パチリという音が聞こ えたので、あたりを見回し、聴衆のなかに写真を撮っている人がいることを確認した。 彼はおそらくシン クロトロンの広報誌のために記録しているのだろうと考えたが、 次のスライドのあとにもパチリという音 が聞こえた。そしてすべてのスライドのあとに聞こえる。 その男性はハンブルクのアダのチームのメンバ と一緒に仕事をしたことがある人だと判明した。 私は喜んで講演のコピーを送ると彼に連絡したところ、 私の講演について「ちょっと報告してくれるように元同僚に頼まれた」ということだった。 許可を得ずに 誰かの講演の写真を撮ることは、きわめて無作法だと考えられている。誰かにそうさせるくらい勝負は切 羽詰まっていると彼らは感じたにちがいないが、この場合、発表されていないことを私から手に入れるこ とはなかった。

この出来事のおかしな結末として、一年後に構造を仕上げて発表したとき、私は同じ場所で講演を行な った。私が話し始めたとたん、若い女性が写真を撮った。私はひどくイライラして話を止め、写真を撮る 必要はないし、ほしければ私の講演のコピーを差し上げますよと言った。 ESRFの所長が最前列から近

171

チャンスを逃しかける

づいてきて、彼女は広報のためのカメラマンにすぎないのだと言って、私に謝罪したのだ。

いずれにしても、私のすぐあとにアダが講演し、私が彼女を競争相手から除外したとき、彼女の粘り強 さをひどく見くびっていたことが明らかになった。彼女のマップは前年夏のデンマークからかなり改善し ていて、私たちの手元にあるどれよりも実際に良質だった。彼女が以前抱えていた問題が何だったにせよ、 彼女が進歩をとげていそうなことは明らかだ。 彼女のマップはまだ原子構造を構築し始められるほどでは ないが、彼女がどれくらいでその段階に達するかは予想がつかない。彼女の新しいデータの多くはAPS で、私たちがようやく使えることになったのと同じ装置で集められていた。

私はケンブリッジに帰り、APSでの二日間が決定的な正念場になると実感した。失敗できないし、運 に任せられるものなど何もない。ここで失敗したら絶対に追いつくことはできないからだ。ビルが英雄的 な奮闘により、ロブとジョニー・キャッシュの助けを借りて何百という結晶を凍結し、デュワー瓶に保存 した。結晶それぞれをデュワー瓶の中で正確に配置できるように、私たちはスプレッドシートを作成して

いた。そして一個おきにデアズベリーのシンクロトロンで品質と格子寸法を検査した。 格子寸法が適合し てうまく回折するものは有力候補とされ、 重原子浸潤一回に使える結晶がいくつあるかがわかった。私は これで満足せずにビルを説き伏せ、 彼一人でブルックヘヴンのシンクロトロンに行かせ、各化合物につい 代表の結晶から実際のデータを集めさせた。 不眠不休の四八時間を経て、彼はすべての化合物が予想ど おりに結合することを示すデータを得た。 まずまずの結晶でいっぱいのデュワー瓶三本ができ上がり、運 命を左右する旅への準備が調った。

172

第13章 最終攻撃

とうとう二〇〇〇年三月末になった。ビル、ディトリウ、ロブ、そして私は、結晶の詰まった三本のデ ュワー瓶を手に、ロンドンのヒースロー空港に到着した。 そのうち一本は長方形のケースに収まり、あと の二本はドーム型のキャップがついた円筒形のケースに入っていた。ブライアンによれば小型核融合装置 に似ているという。仲間内では二つをスーツケースと爆弾と呼んでいたが、空港で手荷物検査を受けると きには、その習慣を意識的に慎まなくてはならなかった(現在それらを手荷物として受け入れる航空会社はなく、 フェデックスの別便で送らなくてはならない)。私たちとしては当然、熱心な航空会社や保安検査員がデュワ 瓶を開けて、大切な結晶を温めてしまうことを望まなかった。

シカゴに着陸したのは凍てつくような日だった。 オヘア国際空港でレンタカーを調達し、APSのある アルゴンヌまで運転した。 ひと晩とぎれとぎれに眠っただけで、私たちは構造生物学センター(SBC) のビームラインに集まり、そこでアンドレイと同僚のスティーヴ・ギネルに会った。いくつかあるビーム ラインはひどく複雑で、どれもがほかとはちがうので、部外者のユーザーには現地スタッフの助けが必要 だ。私たちの一連の作業は、さまざまな安全ルールとビームラインの概要で始まる予定だった。

173

最終攻撃

図13-1 アルゴンヌにある APS シンクロトロンのSBC結晶構造解析ビームラインの写真。X線 ビームは右のパイプ (1) から入り、結晶 (2) に当たる。 回折されたX線はCCD 検出器 (3) を使 って測定される。 冷蔵装置 (4) が大型の液体窒素保存デュワー容器 (5) から出る超低温の窒素ガ スを結晶に浴びせ続ける (アルゴンヌ国立研究所のアンドレイ・ヨアヒミアク提供)

うまくいくのを確認するために、あ った。アンドレイは私たちの戦略が 結晶から見たことがないほど良質だ 初の回折画像は、これまで私たちの 私たちはデータの収集を始めた。 最 八時間に含まれていたのあと、 ンテーション―私たちの貴重な四 徹底的な果てしなく思われるオリエ ことがすぐにわかった。例によって 私の不安にはまったく根拠がない 感じたかもしれない。 事をするようポールに強要されたと からかもしれない。 しかも、私に返 て、ライバルに協力したくなかった タを集めていたアダに忠誠心を感じ 事をくれなかったのは、そこでデー っとするとアンドレイが何カ月も返 迎されるかが気がかりだった。ひょ 私としては、チームがどれだけ歓

174

図13-2 アルゴンヌのAPS で得られた30S 結晶からの位置の合った

回折画像の写真

たりをうろついていた。より正確な異常分 散データを得るべく、あらかじめ結晶を配 向するのに彼らのビームラインの能力を使 った人は、ほかにはほぼ誰もいなかった。 それには別のプログラムを走らせる必要が あった。 最初の結晶が上がったら、テスト ショットを撮り、プログラムに結晶を配向 するよう命じる。 次にその命令がうまくい ったかどうかを確認するために、別のショ ットを撮る。すると見事に位置が合ってい た。スポットのパターンは完璧に対称的で、 あらゆる方向に高分解能まで広がった。 準 備はほぼ調った。

ほぼ、だった理由は、私が結晶構造解析 法における初歩的ミスを犯したからだ。 デ

ータを測定するためには、結晶をごく小さい角度――たとえば〇・〇度から〇一度まで――で回転させ、 その範囲でブラッグ条件を満たすスポットすべてを測定し、 次に〇・一度から〇・二度まで、という具合 に進める。私は〇・一度なら、二つの異なるスポットが単一の画像内で検出器の同一部分に重なるのを防 ぐのに十分なサンプリングだと推定していた。 しかし実際の結晶は完璧ではなく、互いに対して方向がわ

175

最終攻撃

ずかに異なる小さなモザイク状のブロックを含んでいるという事実を考慮していなかった。回転でブラッ グ条件を満たすポイントがブロックごとにほんの少し異なる。つまり結晶を回転させるとき、各スポット は結晶が完璧な場合よりはるかに大きい角度まで存続する。 そのため、前のスポットが消えたあとの回転 で出現したはずのスポットが、最初のものに重なってしまう。こうしてスポットが重なると、それを分け て個々の強度を測定する方法はない。

さいわい、アンドレイがすぐに問題を把握し、 フレームごとの回転を小さくすることを提案してくれた ―つまり、データのサンプリングをもっと細かくするのだ。 彼がこのヒントをくれなかったら、結晶が うまく回折するという事実は、私たちの役に立っていなかっただろう。 完全な高分解能のデータを測定す ることはできず、マップはもっとひどいものになっていただろう。これが構造を解明するかしないかの分 かれ目だったかもしれない。

私はすぐに、アンドレイの動機を怪しんだことをひどく恥じた。おそらくビームラインを試運転から一 般公開の段階へと進める真っ最中で、彼は私たちの依頼を単純に忘れてしまい、 ポール・シグラーにつつ かれて行動したのだろう。いずれにせよ、彼とスティーヴ・ギネルは私たちのデータにひどく興奮し、と ても協力的だった。ビームラインが止まってしまい、私たちには再始動の方法がわからなかったため、 ス

ティーヴをとんでもない時間に起こさなくてはならなかったこともあった。 さらにアンドレイは、友人で 「ポーランド人結晶学マフィア」の一人であるウラデク・マイナーを説得して、強度を測定するプログラ ムを修正させてくれた。私たちは標準バージョンでは対応できないほど細かい回転角度でたくさんのフレ ームを集めていたからだ。このプログラム 「HKL2000」 は、 ズビシェク・オトウィノスキーとウラ デクが作成したものだった。

アルゴリズムの肝心の部分を書いたズビシェクは、ちょっとした天才だった。ポーランドで物理学を学

び、アメリカに移住してきて、当時シカゴにあったポール・シグラーの研究室で手伝いの仕事を見つけた。 彼はパターソンマップを計算している研究室のメンバーがいることに気づき、「自己相関関数に似ている」 と言った。 研究室の人たちは、この下っ端の手伝いはそれが何か正確にわかっていることに驚いた。 ポー ルはズビシェクに大いに感心し、大学院に出願して博士号を取ることを勧めた。ポールから聞いたところ では、全国的な大学院入学試験のGREを運営する組織から電話がかかってきて、 カンニングをした人が いる疑いがあり、当の学生が彼に照会してくれと言っているという話だった。どうやらズビシェクは満点 を取っていて、それはまったく信じがたいことだと彼らは言うのだ。それがズビシェクだとわかったとき、 ポールは笑って、心配ないと彼らに話した。 ズビシェクは、私が初めてMADで構造を解明するのに使い、 リボソームの研究を考えるもとになったプログラムを書いた人物でもあった。

データ収集中に受けた特別な協力をすべて考えると、科学がいかに派閥の世界かを再認識させられる。 大勢の人たちと同様、ポールもLMBで働いた経験があった。私は長年彼を知っていたが、自分の指導教 官だったピーターに頼んで、ポールに私のことをアンドレイに口添えしてくれるよう話してもらった。 ア ンドレイが彼の弟子だったからだ。アンドレイとズビシェクが互いを知っていたのは、ポーランドつなが りだけではなく、二人ともポールの弟子だったからでもある。 さらに、活動の拠り所となるこの派閥の外 にいる者にとっては物事がどれだけ難しいか、そして部外者にとってはその派閥に食い込むことがどれだ け難しいかも、私は実感させられた。

ともかく私たちは進んでいた。四八時間を最大限に活用するため、軍事戦略に近いものを立てた。 各人 が一二時間交代で働くが、 交代時間を六時間ずらしたので、現場にはつねに結晶学の経験を積んでいる者

177

最終攻擊

と、あまり疲れていない者がいることになる。私は午前三時から午後三時のシフトに入ることにしたので、 イギリス時間のまま過ごした。

データはどんどん流れ込んでくるので、ついていくのが大変だった。 次にどの結晶を置き、データのど の部分がまだ集められていないかを知るために、データを急いで処理することが絶対に必要だ。このとき 私はディトリウのすばらしい計算スキルに心から感謝した。 彼が複雑なコンピューターのスクリプトを準 備してくれたおかげで、いくつかキーワードを変えるだけで、コンピューターで高速処理される次のデー タバッチを送ることができた。

疲労困憊の四八時間が過ぎ、私たちは一連の作業を終えた。 重原子のピークが現われているかをチェッ クする時が来たそれで実験がうまくいったかどうかがわかる。 ついに計算がピークをはじき出したと き、ノイズとほとんど変わらなかった。 私の心は沈んだ。 どういうわけか私たちは実験をしくじり、 運命 を左右する旅は失敗だったのだ。室内はしんと静まりかえった。苦しまぎれに私はコードをもう一度チェ ックし、入力でミスをしていることに気づき、計算をやり直した。 すると現われた。 最高のピークは背景 ノイズの二五倍、それがものすごくたくさんある。 これまで見たこともない数だ。前年の不安が突然消え た。私は立ち上がり、部屋中を踊り回り、「僕たちは有名になるぞ!」と叫んだ。

ケンブリッジに帰ってほんの数日後、私たちは30Sサブユニットの見事な詳しいマップを手にした。 個々のRNAの塩基とタンパク質のアミノ酸側鎖の形のちがいがはっきりわかる。今度は分子構造を解明 する番だ。さいわい私たちはまったくゼロから始める必要はなかった。 前に手にしていた低分解能のマッ プを使って、ブライアンがすでに、ほとんどのサブユニットでRNAがどう折り畳まれているかをおおよ そ把握し、 生化学データを使ってすべてのタンパク質がどこにあるかを突き止めていた。いまや私たちは、

サブユニット内の二〇ほどのタンパク質のあらゆるアミノ酸とRNAのあらゆるヌクレオチドを組み込ん で、詳しい原子構造を解明することができる。

化学基を密度マップに組み込むには、来る日も来る日も暗室にこもり、立体眼鏡をかけて特殊なグラフ ィック端末の前で過ごさなくてはならない。

それは、ビデオゲームのおかげでグラフィックスハードウェアが一般人でも家庭用に一台買えるくらい 安価になる前の時代だった。 そのためLMBのような設備の整った場所でさえ、 30Sサブユニットのよう 大きい分子を、 ぎくしゃくさせずにあちこち動かせるくらい高速な端末は、四台くらいしかなかった。 私たちが四台の端末すべてを何日も続けて使用したいと申し込むと、同僚たちはひどく怒ったが、私たち の状況の緊急性を話すと協力的になった。 最終的に私たちは、一台の端末をほかの誰もが自由に使えるよ うに明け渡すことに同意し、グラフィックルームを数週間ほぼ独占した。 30Sサブユニットのさまざまな パーツをチーム内で分担し、メンバーそれぞれが自分の割り当てを構築した。

分子がしだいに構築されていく一方、私たちはさらに良質のデータセットを集めた。 それでリボソーム がどう働くか、それを抗生物質がどう阻害するかについて、たくさんのことがわかるはずだ。このプロジ ェクトが始まったのは、私たちの結晶にばらつきの問題があり、抗生物質を加えることで結晶が安定して 質が良くなるだけでなく、ばらつきが少なくなると考えたときだった。アンドリューはリボソームに結合 するたくさんの抗生物質を調べ、各抗生物質によってRNAのどの部分が化学的に守られるのかを知るた めにハリーの論文を読んだ。 そして、リボソームのまったく異なる部分に結合すると考えられる三つの抗 生物質の組み合わせを見つけ、 これがうまく回折する良質の結晶を生み出した。

アンドリューとチームはこの結晶をグルノーブルのESRFシンクロトロンに持ち込んだ。そのころま

179

最終攻撃

図13-3 グラフィックコンピューターを扱うブライアン・ウィンバリー。 彼は一年間、起きてい る時間のほとんどを、この暗いコンピューターグラフィックスルームで過ごした。

でに、以前は少し問題があった機器もうまく機能 していたので、最終的にとても良質なデータセッ トが得られた。三つの抗生物質――スペクチノマ イシン、ストレプトマイシン、パロモマイシン が結合した30Sサブユニットのデータが、い きなり手に入ったのだ。これらの抗生物質は五〇 年近く前から知られていたが、どうやってリボソ ームの機能を阻害するかを知るために、リボソー ムにどう結合するかを正確に確かめたことのある 人はいなかった。

大きい複雑な分子の構造を初めて解明するのが 非常に難しい理由は位相問題にある。しかし、ひ とたび最初の構造が解明されると、それに結合す 小さい抗生物質を確認するのは比較的簡単だ。 分子に抗生物質が加えられた結晶からのデータを 集め、加えられていない分子とどうちがうかを計 算する。結果として得られる「差フーリエ」 マッ プは、どこに抗生物質が結合するかを示す。私た ちの場合、三つの抗生物質は同時に30Sサブユニ

ထိ

ットの異なる部分に結合したので、一個のデータセットで三つすべてを確認できた。

私は長いあいだ、この瞬間を空想していた。 しかし空想のなかでは構造を味わい、すべてが意味するこ とについて何カ月も考えていた。現実にはそんな余裕などなかった。 ほかのチームはいまにも何かを生み 出しそうだったからだ。

トムとピーターは、細部をすべて開示していないにせよ、 すでに自分たちの構造を公開していた。私が グルノーブルで見たとおり、 アダも進歩をとげていた。ほんの二カ月前、私はトムも招かれていたハイデ ルベルクの国際会議で講演をする予定になっていたが、辞退した。さらに、トムが構造について講演した tRNAの会合での講演も断わった。 会合はケンブリッジで開催されたので、これはとくに気まずかった が、自分たちの成果はとても貧弱に思えて、 イエールチームの進歩にくらべて「遅れて」見えると思った のだ。

いまや状況は変わっていて、 七月に二つの重要な会合が予定されていた。ひとつは国際生化学会議だ。 三年に一度の会合であり、たまたまその年が開催年で、しかもわずか二時間で行けるバーミンガムで開か れる。もうひとつはハリーと彼の友人がサンタクルーズで主催する会合だった。 両会合の間隔は数日しか なくて、すべてのチームが代表を送るだろう。 どちらかに参加しなければ、私たちは落後者と見なされる だろうが、私としては論文を投稿する前に結果を報告したくなかった。私はネイチャー誌の編集者に電話 をかけ、私たちは問題を解決したので期待してくれていいと話した。

この狂乱状態のなか、突然、 グルノーブルの消印が押され、「ロバート」と署名された奇妙な手紙が私 に届いた。その年グルノーブルでアダと私の講演を見て、私はアダとくらべると見劣りするから、バーミ ンガムで講演すべきではない、と警告している。代わりに、私は完璧な構造ができるまで待つべきだとい

181

最終攻擊

う。「ロバート」はさらに、私がサンタクルーズでは講演しないと確認したので、「そこで恥ずかしい思い 「はしない」と述べている。唯一の問題は、私にはグルノーブルにロバートという知り合いはいないし、 こ の手紙を出したのが誰なのか見当がつく人はグルノーブルに誰もいないことだった。私がその手紙を研究 室やほかの同僚に見せたところ、みんながひどく不思議がった。 そんなものに遭遇したことのある人は誰 もいなかった。しかし、もしそれがどうにかして私たちをおじけづかせようとする試みだったとしたら、 逆効果しかなかった。

チームが執筆しているあいだ、私はエーリチェでの会合に出かけた。そこはシチリア島の山の上にある 美しい中世の町で、定期的に結晶学の会合が開かれている。 私は前に一度行ったことがあり、その場所が 大好きだった。トムも出席するはずだった。 そのころまでに私たちは構造を解明していたが、まだ論文を 書き終えていなかったので、私としては必要以上のことを口外したくなかった。 結果的に、トムは眼の手 術を受けたばかりで飛行機に乗ることを許されなかったので、姿を見せなかった。 そのため私はリボソー ムの問題についてごく一般的な話をして、私たちが進歩しつつあることをほのめかした。 私は論文に取り 組むために早めにもどったので、会合に遅れて到着したスティーヴ・ハリソンとは会えなかった。しかし 彼はリチャード・ヘンダーソンに会って、私たちは基本的に構造を解明していると言われたそうだ 私 自身は会合で誰にも言っていなかったのに!

スティーヴはリボソームのレースについてとてもいら立っていて、そのあとすぐに自分の気持ちを説明 するメールを私によこした。彼はアダの最新の原稿がネイチャー誌に却下されたことに憤慨していた。 ど うやら査読者が、前年の私たちの論文より十分な進歩が見られないと同誌に話したかららしい。 アダの原 稿を見ていたスティーヴは猛反対した。 彼によると、リチャードから私たちの新しい構造について聞いて、

ထိ

もしアダが私たちの前の論文より進歩したものを発表することができて、私たちが出そうとしている論文 が彼女のものから進歩しているのであれば、私たちは交互に追い抜き合うことになり、両者とも功績を認 められる、と感じたという。当時、私はまったく納得しなかった。アダは不完全な構造をあわてて発表す ることにより、 イエールと私たちの両方を出し抜こうと急ぎすぎているように感じたのだ。 ネイチャー誌 の査読者がそれを適切ではないと考えたのも不思議はない。 しかし結局、正しかったのはスティーヴだっ た。

良質のマップを得てアルゴンヌから帰ってきて以来、私たちはあわただしく働いた。 構造をできるだけ 完璧で正確なものにする必要があるが、同時に結果を詳述しなくてはならない。その論文を書くことは、 切羽詰まっていなくても難しかっただろう。構造は私たちがそれまで解明した何よりもはるかに複雑だっ たので、それを読みやすく、わかりやすく説明し、重要な要素を強調する方法について考えることさえ難 題だった。ときには節全体を捨てたり書き直したりすることになり、心が折れそうになった。ひょっとす ると文章そのものより難しかったのは、添えるべきイラストの作成だったかもしれない。その仕事はおも にディトリウとビルが担当した。 必須の特徴だけを示すために慎重に取捨選択しないと、複雑な分子の絵 は色つきパスタがめちゃくちゃに絡まっているように見えがちだ (分子の鎖はリボンとして描かれるからだ)。 リボソームには非常にたくさんの構成要素があるので、互いを区別させるための色を選ぶことも難題だっ た。微妙なパステルカラーを好むディトリウは、強くて対照的な原色を好むビルと議論していた。ディト リウのコンピュータースキルは非常に役に立った。私が繰り返し変更を求めることを知って、彼は論点を 明確にするための必要な変更をすばやくできるように、すべての図表のためのスクリプトを書いていた。 振り返ると、ストレスとアドレナリンで私たちの集中力が高まったにちがいない。たとえもっと時間が

183

最終攻擊

あったとしても、はるかに良いものを書けたかどうかわからない。論文が仕上がったのは、ブライアンが サンタクルーズに向けて出発するわずか一日前、バーミンガムの会合の数日前だった。私は原稿がなくな ったり遅れたりするのがとても心配だったので、ビルに列車でロンドンまで行き、ネイチャー誌のオフィ スにコピーを四部、手渡しで届けるように頼んだ。

私たちはすっかり疲れ切ったが、発表の時だった。ブライアンは金曜にサンタクルーズで講演を行ない、 私が次の月曜にバーミンガムで同じことを話した。 ブライアンは極度に疲弊していて、そのことが顔に出 ていたにちがいない。なにしろ彼の博士号指導教官のナチョ・ティノコが、ブライアンのそれまで数カ月 のすさまじいペースとそれに加わる時差ぼけに気づかず、 研究に対してあまり熱心に見えないことを厳し く非難したのだ。私はブライアンを気の毒に思ったが、ひとたび研究が発表されれば、彼は高く評価され るとわかっていた。ブライアンからの連絡によると、アダのマップは私たちのものほど良質には見えない が、ほとんどのRNAだけでなく、二〇のタンパク質のうち約一五を配置したリボソームのモデルができ ているということだった。

バーミンガムの講演ホールは会議センターの地下にあり、スライドプロジェクターのためのスクリーン がとても小さく思われる細長い部屋だったが、 私たちは気にしなかった。妙なことに、アダと電子顕微鏡 専門家のマリン・ファン・ベールには、はるかに大きいスクリーンが用意されていた。彼女らは時代の先 を行っていたからだ彼女らだけが画像を投射するのにコンピューターを使っていて、ほかは従来の回 転式スライドを使っていたのだ。彼女の同僚のフランソワ・フランチェスキがサンタクルーズで講演して わずか数日後、バーミンガムでアダははるかに良質なマップを手にしていて、ひとつを除くすべてのタン パク質をモデルに配置したのだが、コンピューターの問題で最新のスライドを見せられないのだと主張し

た。実際に彼女が見せたタンパク質も不完全に思えた。 イエールチームも私たちも構造内に確認していた、 タンパク質のヘビのような伸長部がかけらもなかったからだ。そうした伸長部は各サブユニットの中心部 に入り込んでいる。 ビルが憤慨し、立ち上がって意見を述べたがったので、私は彼を抑えなくてはならな かった。自分たちを無作法で狭量に見せるようなけんかを売っても無意味だった。

夏に論文が出始めると、私たちの高揚感はまたもや失せた。最初はサイエンス誌に掲載されたイエール チームの二本の長い論文だった。 彼らはジェイミー・ケイトが使ったのと同じヘキサアンミン化合物を使 っていたが、振り返って考えれば、それは意外ではなかった彼が初めて使って以来、 その可能性をわ かっていたのだ。 彼はジェニファー・ダウドナの学生だったとき、 イエールでその仕事をしていたからだ。 それだけでなく、彼らは実際にジェイミー自身から化合物を手に入れていた。技術的に興味深いのは、双 晶形成と呼ばれる結晶学上の深刻な問題がなくなったことだ。 前年、デンマークの会合の直後に私たちの ものと同時に出てきた彼らの構造では、結晶が双晶になっていて、これが長いあいだ構造の進歩を妨げて いたものだと示唆していた。 双晶形成は結晶学者にとって悪夢だ。最悪の場合、物理的結晶が二つの異な る結晶格子の合成物なのに、検出器上でまったく同じ位置にスポットを生み出す。 単一の格子から生まれ スポットでないことに気づかなければ、データの分析は無意味な結果を生み出しかねない。 双晶形成が あるとわかっていても、 双晶の各要素が所与のスポットにどれだけ寄与するかを推定しなくてはならない。 それが分析でさらなるエラーにつながりかねない。しかしデンマークの会合のすぐあと、 イエールチーム の一人が幸運な「ミス」をした。50Sサブユニットが結晶化した最初の条件近くまで塩濃度が上がって、 双晶問題が単純に片づいたのだ。アダの最初の結晶が双晶になっていたかどうか、あるいはイエールチー ムが最初に結晶を凍結するために使った溶液の塩濃度が低かったせいで双晶形成が起きたのかどうか、私

185

最終攻撃

にはいまだによくわかっていない。

のりがあった。

いずれにせよ、 イエールの結晶はすばらしく、途方もない興奮を引き起こした。RNAが酵素であり、 化学反応を実行できることを最初に発見したトム・チェックは、論文を紹介する短い付随小論を書いた。 その最後に、これは美しい一コマだが、私たちにはリボソームがどう働くかを描く完全な映画が必要だ、 と述べている。これは確かに事実だが、小論の締めくくりとしてはかなり辛辣である。

次に出たのはセル誌で発表されたアダの論文だ。前年に私たちが発表したものより大きく進歩していた が、私たちのものにくらべて完璧でも正確でもなかった。 次の三週間は果てしないように思われた。私は ネイチャー誌に対して、彼らが掲載できることをありがたく思うべきものを発表するのに、それほど長い 時間をかけていることにいら立った。私たちの成果と彼女の成果が同等と受け止められるのだろうと、日 に日に意気消沈していった――そして私たちはちょっと遅すぎたのだ、と。

しかし心配する必要はなかった。私たちの論文が世に出ると、その論文が30Sサブユニットの決定的で 完璧な構造を説明しているとはっきり認められ、それ以降、その構造が人びとに使われるようになった。 したがって、まさにスティーヴ・ハリソンが願ったとおり、アダと私は結果的に再び互いを追い抜き合っ そして最終的には彼が望んだとおり、私たちは両方とも功績を認められたが、そうなる前には長い道

第14章 新大陸を見る

サブユニットの原子構造は驚くべきものだった。新大陸に上陸し、まったく新しい別の地形に遭遇した かのようだ。すぐさま、 いくつか重要なことが浮き彫りになった。ひとつは、重要なパーツを含む古来の 中心部が、ほぼすべてRNAでできていることだ。両サブユニットの構造は、リボソームが原始RNAワ ールドから生まれたことを強く示唆している。 三〇年以上前にクリックらが提言したとおりである。

実際、タンパク質はほぼ完全に外側にあって、ほとんどがサブユニットの裏側にあるので、 接触面、す なわちtRNAが結合する二つのサブユニット間の面は、ほぼ完全にRNAで構成されていた。タンパク 質にはリボソームの中心部に入り込むヘビのような伸長部があった。 この伸長部には正に荷電したアミノ 酸がたくさんあり、それがRNA上の負電荷の斥力を中和して、RNAがうまく折り畳まれるようにする。 50Sサブユニットは30Sサブユニットの二倍の大きさがあり、RNAはさらに込み入っていて複雑に折り 畳まれていた。

イエールチームはペプチド結合が形成される場所を正確に突き止めるために、つなぎ合わされるときに tRNAの端に結合する二つのアミノ酸を模倣する化合物を、結晶に浸み込ませた。結晶構造におけるそ

xx

187

新大陸を見る

30S

50S

小サブユニット

大サブユニット

mRNA

tRNA

アミノ酸が 合体する

結合部

触媒中心

接合部分の側

裏側

図14-1 二つのサブユニットの正面と裏。 薄い色は RNA、 濃い色はタンパク質を示す。

の化合物の位置が、まさにリボソームの触媒中 心を割り出したのだ。そこは完全にRNA成分 に囲まれていて、以前から考えられていたよう に、リボソームは明らかにリボザイム 触媒機能 であると示していた。

さらにイエールチームは、同僚のスコット・ ストローベルが生成した生化学データを使って、 二つのアミノ酸をつなげる反応がどうして起こ るのか、詳細なメカニズムを示した。しかしこ こで彼らは無理をしすぎた。 生化学データは細 胞内で起きていることを反映しておらず、 大勢 の化学者が提示されたメカニズムに反論した。 そうした批判する意欲は科学のすばらしいとこ ろだ。発見がどんなに重要でも、正しくないと 思う部分を人びとは攻撃する。結局、トムの優 秀な教え子であるマーティン・シュメインが、 大サブユニットに結合するtRNAとアミノ酸 のさまざまな模倣体の構造を、さらにいろいろ と明らかにした。 こうした構造を参考にして、

スコット自身を含む多くの生化学者が、プロトンがどうやって基から基へと移るかなど、 反応の詳細を解 明した。こうした実験にはきわめて高度な化学が必要だったので、私にはほとんど理解できなかった。 し かしこれで、自然がどのように最も基本的な反応を実行するのか、かつてないほど詳細にわかったという ことだ。 その反応とは、タンパク質鎖の合成である。

50Sサブユニットの主な仕事が、タンパク質鎖をつくるためにアミノ酸の結合を触媒することだとする と、それに相応する30Sサブユニットの仕事は、 mRNAの遺伝子コードが正確に読みとられ、翻訳され るようにすることだ。 mRNA上の各コドンはリボソームに新しいアミノ酸を運んでくるtRNAに「読 みとられる」。 入ってくる適切なtRNAによるコドンの認識は解読と呼ばれ、その周囲の領域は解読セ ンターと呼ばれる。 30Sサブユニットの構造がわかったからには、mRNAとtRNAがそこにどう結合 するかを理解し、コード読みとりに関する積年の謎を解決できる、と私たちは考えた。その謎の原因は、 コドンは六四種類あり、そのうち三種類が終止コドンとして使われるが、アミノ酸は二〇種類しかないの で、同じアミノ酸をコードするコドンがたくさんあるという事実である。 そしてtRNAのほうがコドン より少ないので、その多くは二種類以上のコドンを読みとらなくてはならない。つねにではないが多くの 場合、特定のアミノ酸をコードする複数のコドンは三番目だけが異なる。 遺伝コードが解析されていると き、クリックはこのことに気づき、 tRNAには少しゆらぎがあって三番目に対しては寛容なのかもしれ ない、と述べている。

言いかえれば、tRNAとコドンの適合には、一番目と二番目はぴったりの塩基対合が必要だが、三番 目はそうとはかぎらない。なぜリボソームは、一番目と二番目は完璧に対合しているtRNAしか受け入 れないのに、三番目のミスマッチには寛容なのだろう?

189

新大陸を見る

正しい塩基対(たとえばAUやCIG) 間で行なわれる結合は、U-GやA-Cのようなミスマッチの ものより強い。しかしはるかに強いわけではなく、その結合エネルギーの違いでは、リボソームがコドン にとって正しいtRNAを厳しく選ぶ理由の説明がつかない。リボソームのエラー率はだいたい一〇〇〇 分の一以下で、研究室内のどんなペプチド合成装置よりはるかに低かった。しかもそのスピードは驚くほ ど速く、典型的な細菌細胞で毎秒およそ二〇のアミノ酸が構築される。 では、どうしてリボソームはそん なに正確なのか? どうして少しちがうtRNAを拒絶するべきだとわかるのか?

私たちは研究していた抗生物質のひとつのパロモマイシンから、何が起きているかのヒントをすでに得 ていた。 この抗生物質はリボソームにコドンの読みまちがいを引き起こすことでエラー率を上げることが 知られていた。私たちのリボソーム30S構造にパロモマイシンが結合した結果、二つの塩基が長いらせん からはじき出され、 mRNAのコドンとtRNAのアンチコドンがあるところに向かっていくことを示し た。このことは、二つの塩基がmRNA塩基とtRNA塩基のあいだの溝を感知していて、どうにかそこ に固定することができれば、正しくないtRNAでも受け入れられることを示唆していた。しかし実際に これがどうやって起こるのかについての詳細はまったくわからなかった。 なぜなら、私たちの結晶にはm RNAとRNAがなかったからだ。

解読がどう作用するかを理解するために、私たちは普通、 mRNAおよびtRNAと30S サブユニット (さらに良いのは私たちがのちにやったようにリボソーム全体)の複合体をつくり、何が起きているかを突き止 めようとする。しかしこの結晶という形態では、独特な理由で複合体をつくることができない。 伸長する タンパク質鎖を支えるtRNAのための場所はP部位と呼ばれ、新しいアミノ酸を運ぶtRNAが結合す 解読センターのある場所はA部位と呼ばれる。この30Sサブユニットの結晶では、スパーと呼ばれる30

F

ד

ERNA アンチコドン AAG

mRNA コドン

3'

一番目と二番目は 厳密に一致

三番目はミスマッチが 許される

図 14-2 tRNAは一番目と二番目の塩基ではコドンと完璧に対合しな くてはならないが、 ゆらぎ塩基と呼ばれる三番目ではそうではない。

g

SサブユニットのRNA断片が隣のP部位に突き刺 さっている。結晶化前に30SサブユニットにmRN AとtRNAを加えると、 複合体は隣の分子のスパ との接触を阻止して結晶は決して作れない。しか こうした問題を回避する別の方法はあった。 典型的なタンパク質と同様、結晶内のリボソーム サブユニット間には水路がある。だからこそ、抗生 物質のような小さい化合物を結晶に浸潤させること ができるのであり、化合物は水路を通って拡散し、 30Sサブユニット上の目指す部位を見つける。ずっ と前から酵素の働き方を理解するために、その結晶 への薬品や阻害剤の浸潤は行なわれてきた。 しかし30Sサブユニットはとても大きい。つまり その結晶は七〇パーセント以上が溶媒なので、結晶 内で隣の30S分子までにある間の水路はとても広く、 原子が一〇〇〇個以上の小さいタンパク質やRNA 分子抗生物質よりはるかに大きいが入る可 能性があるということだ。こうした水路のひとつが 解読センターに直接つながっている。 では、タンパ

191

新大陸を見る

ク質やRNA分子全体をこうした結晶に浸み込ませられるのか?

いままでそんな浸潤が行なわれたことはなかった。アンドリュー・カーターがこのアイデアを、リボソ ームの翻訳開始を助けるIF1開始因子1) と呼ばれるタンパク因子で試した。 この因子はA部位に結 合することがわかっていた。彼はIF1を浸み込ませた30Sサブユニットをグルノーブルに持ち込み、も どってくると、タンパク質がはっきり見えるマップを誇らしげに見せた。 そうして30Sの構造が解明され たすぐあと、私たちはリボソームの始動を助けるタンパク質と一緒のスナップショットを手にした。

私たちはすぐに、mRNA上のコドンを模倣したRNA断片とtRNAのアンチコドンアームを模倣し ヘアピン型の「ステムループ」を使って、 同じような実験を行なうことを考え始めた。一方の断片は通 常mRNAが結合するスロットに滑り込み、他方はtRNAのアンチコドンアームのようにその断片と相 互作用するのを期待してのことだ。ちょっとまともではない考えだが、理にかなってはいるように思えた。 この実験課題は新しい大学院生のジェームズ・オーグルに与えられた。彼はイギリス人の両親をもつド イツ人で、新世代ヨーロッパ人の典型だった。 マルチリンガルで、さまざまな国になじんでいた。賢く、 この上ないほどの自信家であり、興味の幅が広く、有能なアマチュアバイオリニストでもあった。ジェー ムズは実験を行ない、そのあとディトリウらとともにアルゴンヌに行った。

インターネット経由で彼らからデータをもらってすぐに私がマップを見たところ、何が起きているかを はっきり見てとれた。抗生物質のパロモマイシンによってはじき出された二つの塩基に加えて、三番目の 塩基も変化していた。 これら三つの塩基は実際に私たちが以前に提案した読みとりヘッドであり、一番目 と二番目の塩基対でコドンとアンチコドンの塩基間の溝に入り込む。 そうすることで、一番目と二番目で tRNAとmRNA間の塩基対の形状を認識しているが、三番目ではしていない。 実際にその結果のひと

tRNA塩基

(アンチコドン)

mRNA塩基

(コドン)

リボソームの塩基

102

一番目の塩基対

二番目の塩基対

三番目の塩基対

(ミスマッチのG-U がある)

図14-3 リボソームは一番目と二番目のコドンとアンチコドン塩基対の形状を認識するが、

三番目ではしない。

つとして、一番目と二番目の塩基対がまちがった形状なら ありえない形で、サブユニット全体がコドンとアンチコド ンの周囲を取り囲んでいた。

ワトソンがクリックとともにDNAの二重らせん構造を 解き明かしているときに気づいたように、 A-TとG-C (および逆のTIAとCIG)の塩基対はすべてほぼ同じ形を しているので、DNAらせんはほぼどんな塩基対の組み合 わせでも、およそ同じ全体構造を保つことができる。 RN Aの構造も同じで、Tの代わりにUが入るだけだ。 このよ うに正しい塩基対はミスマッチのものとは区別される特徴 的な形状をしていて、この形状こそがリボソームが両者を 識別する方法なのだ。

正確さは生物学において非常に重要な概念であり、細胞 それを過不足なく備えるように進化している。タイピン グと同様、スピードと正確さのあいだにはつねに妥協があ る。 正確さを求めすぎると、プロセスがゆっくりになりす ぎて生命を維持できない。まちがった生成物が少なすぎて も多すぎても、細胞にとって有害な影響をおよぼす。 パロ

モマイシンのような抗生物質は、リボソームの正確さを減

193

新大陸を見る

じる。そうして、なぜリボソームがそんなに正確なのか、なぜ遺伝コードは三文字コードなのに、一般に 一文字目と二文字目だけにしか完璧な一致を求めないという妙な特性があるのか、その根本的な構造上の 理由を私たちは解き明かしていた。 ペプチド結合の形成と同様、すべてがRNAのしわざであり、リボソ ームは太古のRNAワールドで生まれたというアイデアはここでも裏づけられる。

これはとても心躍る話だったが、 私たちはすでに、パロモマイシンを結合させた30Sの構造に関する以 前の論文で、何が起きているかをほのめかしていた。私としては、そうこうしているうちにハリーのチー ムが70S構造を前年の分解能約八から五五に改善したことが心配だった。私たちが一九九九年に30 Sで実現していたのと同じ分解能だ。 既知のもののモデル作成には十分だが、新しい構造をゼロから構築 するには足りない。しかしそのころには、彼らはゼロから構築する必要はなかった。なぜなら自分たちの 構造を構築するための指針として、両サブユニットの原子構造がわかっていたからだ。 実際、 30Sサブユ ニットについては種も同じだったので、私たちの30Sの構造を自分たちのマップに組み込めばいいだけだ ―彼らの最終的な構造の30S部分は、私たちが発表したものと基本的に同じだった。

彼らは詳細を直接見ることができなくても、何が起こっているかを解き明かすかもしれないことが、私 は心配だった。なぜなら彼らはtRNAとmRNAの位置がわかっていて、私たちは前年にパロモマイシ ンの働きを説明したとき、起こりうることに彼らの注意を喚起していたからだ。そのため私は結果がわか るとすぐ、ジェームズらがシカゴからもどる前に論文の原案を書き始めた。 ハリーの論文がサイエンス誌 で発表されることを知っていたので、私は編集者に連絡をとり、この論文はきっと、遺伝コードがどうや って正確に読まれるかという大きな謎を記述しているから、一緒に載せるのにちょうどいいだろうという 話をした。さいわい彼らは賛同してくれて、私たちの論文は、ハリーの研究室からの筆頭執筆者をマラト

ハイグロマイシン B

ストレプトマイシン

図14-430S サブユニット内の抗生物質

パロモマイシン

とする70Sの構造に関する論文に続 けて掲載された。

リボソームのサブユニット構造か ら得られたおまけは、抗生物質との 複合体だった。最初に30Sサブユニ ット内で見つけた三つの抗生物質に 加えて、ディトリウは臨床的に重要 テトラサイクリンを含めて、 さら に三つの抗生物質の構造を決定する 試みを主導した。

ハリーの研究が予測したとおり、 すべてがRNAだけに結合した。 そ の研究はリボソームに結合する抗生 物質について初めて公表された報告 であり、どうして抗生物質がリボソ ームの機能を止めるかを理解する助 けになった。そのひとつスペクチノ マイシンは、サブユニットの頭と首 のあいだの蝶番部分に結合する。 リ

195

新大陸を見る

50S サブユニット

クロラムフェニコール

エリスロマイシン

図14-550S サブユニット内の二つの抗生物質

トンネル

を通る

タンパク 質鎖の

経路

ボソームが動くあいだ、その頭は揺 れ、抗生物質はおそらくその揺らぎ

を止めることにより、リボソームが mRNAに沿って動くのを妨げる。 もうひとつのテトラサイクリンの作 用は、新しいtRNAが結合するの を妨げることで、アミノ酸が伸長す るタンパク質鎖に加われなくなり、 リボソームの動きをただちに事実上 ストップさせてしまうことだ。 それから何カ月も何年も、アダも トムも50Sサブユニットに結合する さまざまな抗生物質の構造を発表し た。クロラムフェニコールのように、 タンパク質鎖が伸長できないように、 新しいアミノ酸が50Sサブユニット に結合するのを妨げるものもある。 エリスロマイシンのように、新しく できたタンパク質が出て行くのに通

らなくてはならないトンネルへの入り口をふさぐものもある。現在、製薬会社はこうした構造を使って、 薬剤耐性菌と闘うのに役立つ可能性のある、新しい抗生物質を設計することに関心を抱いている。

初めて30Sの構造が垣間見えてからほんの数カ月後に、こうした胸躍る発見ができたことはとても満足 感が高かった。しかし私たちが必死にこうした実験をしているあいだに、リボソームは長期にわたる政治 活動の段階に入ろうとしていた。

第15章 評価をめぐる政治活動

長いあいだ時代遅れと見られていたリボソームが、その構造解明への突破口が初めて開かれてからは、 うわさの的になっていた。 リボソームは大きな賞の候補になり、ノーベル賞さえねらえると話題になり、 それから一〇年、私が行く先々で人びとはその話を口にした。前年にデンマークで構造について最初の進 歩が報告された直後でさえ、 リボソーム構造の研究チームには、講演の招待があちらこちらから舞い込ん だ。その年、私は構造を仕上げることができるかどうかのほうが心配で、講演をする時間はあとでたっぷ りあるだろうと考えた。 しかし、主要な賞の見通しが自分に影響しなかったふりはできない。

科学を学ぶ若い学生のほとんどが、 ノーベル賞受賞を夢見る。 ノーベル賞は大衆文化に深く根づいてい て、偉大なことをしたというだけでなく、実際に偉大であることの象徴となっている。しかし大人になる につれ、こうした空想はさっさと現実に席を譲る。 ノーベル賞受賞者と個人的に接触する人でさえ科学者 のごく一部であり、それ以外の人にとって彼らはほぼ伝説上の人物であり、自分たちの生活には関係がな い。そのため、最後に大きな賞が待っていると考えながら、 研究分野に参入する人はいない。参入時の好 奇心と興味の対象はむしろ何かしらの問題、その応用、おそらく世界にとってのメリット、そして実際的

xXxXx

には就職の見通しなのだ。

それでも科学者も生身の人間である。 ほかのみんなと同じように野心と競争心に燃え、承認欲求を感じ ることもある。 科学機関は、仕事そのものが報酬であるという感覚を植えつける代わりに、自分は特別で あり、研究過程のほぼあらゆる段階で同僚より何らかの点で優れていると感じたい欲求をあおる。 学校教 育を通じての小さな賞で早くも悪影響が始まり、 そのあと名誉ある特別研究員、そしてキャリア初期の賞 と進んでいく。そのあと科学者たちが切望するのは、国のアカデミーに選出され、さらにはもっと大きい 賞を勝ち取ることだ。同僚からの尊敬を感じたいという人間の自然な欲求の暗い側面である。とはいえ、 キャリアのさまざまな段階で与えられるこうしたすべての賞が影響を及ぼすのは、科学者のごく一部に限 られる。そのほとんどが、エリート機関で研究し、有力な指導者と人脈をもち、名声と栄光への出世コー スにのっている人のものになる。

その頂点にあるのがノーベル賞だが、本格的に候補に挙がっているという兆しもなく、 突然ノーベル賞 を受賞するということはほとんどない。重要とされることを行なうとすぐに、その人は一般にはほとんど 知られていない賞を争うことになる。そうした賞はすべて独立していて、科学の爆発的発展とともに、多 くのさまざまな科学者と発見を認知するのに役立つ、と人は思うかもしれない。

実際には、制度全体が一種の縁故主義に陥っている。さまざまな賞が同じ人に授与されることが多く、 それはたいてい有名で有力な科学者である。多くの場合、ひとつの大胆な委員会が新しい分野に初めての 賞をつくり、そのあとほかの賞委員会は安全策として先例にならう。これがあっという間に雪だるま効果 を生じ、結果的に同じ著名人がたくさんの賞を手にする。 さらに、こうした賞の大部分は、主たる動機が 賞そのものと選考委員会に栄誉を与えることになっている受賞者に栄誉を与えたり、優れたロールモ

199

評価をめぐる政治活動

デルを選んだり、目立たない分野の興味深い研究を際立たせたりすることではないのだ。そのためこうし た委員会の多くは、自分たちをノーベル賞と差別化してそれを補完するのではなく、自分たちの受賞者の 何人がそのあとノーベル賞を獲得したかで成功を測り、その事実を誇らしげに宣伝する。こうした賞をノ ーベル賞の「前哨戦」と考えることはできない。 イギリス映画テレビ芸術アカデミー賞やゴールデングロ ーブ賞がオスカーの前哨戦とされるのとは異なる。最悪にあざといのは、すでにノーベル賞を受けていた 場合、その人物はもちろん、同じテーマさえ検討しなくなることだ。

ノーベル賞はどうやってその名声を獲得したのだろう? 賞の設立はほぼ偶然だった。 スウェーデンの 化学者アルフレッド・ノーベルはダイナマイトを発明し、それを利用して巨万の富を築いた。 自分の遺産 の使われ方を心配した彼は、莫大な財産の大部分は一連の賞に使われるべきだと決めたのだ。三つの科学 系物理学、化学、生理学・医学の賞は文学賞とともにスウェーデンで、別個の平和賞はノルウェ で、それぞれ運営されることになった。不思議なことに数学の賞はない。

一九〇一年という最初のノーベル賞のタイミングはとくに好都合だった。 その開始は数世紀に一度しか 起こらないような科学革命と同時期だったのだ。 物理学は量子力学、 素粒子、 相対性理論を発見し、人び との物質観を永遠に変えた。 これらが次に、分子を結びつけている力と化学反応のメカニズムに対する理 解に革命を起こし、 化学を現代の分野に変えた。 プランク、アインシュタイン、キュリー、ディラック、 ラザフォード、モーガンのような、初期のノーベル賞受賞者の多くは永遠に記憶される巨人だった。当時 は受賞者が死ぬまでその経済的安定を保証するのに十分だった驚くほどの賞金額と相まって、ノーベル賞 はすぐに偉大さの同義語になった。それでも完全無欠でなかったのは確かで、現代化学の基礎である周期 表を発見したメンデレーエフや、核分裂を説明したリーゼ・マイトナー、DNAが遺伝物質であることを

発見したオズワルド・エイヴリーなど、とんでもない見落としがあった。ときには重大なミスもあった。 前頭葉切断術に授与し、回虫ががんを引き起こすという今では否定されている発見でヨハネス・フィビゲ ルに与えながら、同時に、コールタールに含まれる化学物質ががんを引き起こすことを示し、発がん性物 質の研究に道を開いたカツサブロウ・ヤマギワ (山極勝三郎)への授与を却下した。

科学の賞が完璧ではないとしたら、ほかの分野はさらに論争が起こりやすいかもしれない。 文学におい ては、一部の偉大な作家は認知されているとはいえ、賞は大学の文学部の好みを象徴することがあまりに 多く、無名で読む価値のない作家や、もっと悪い場合には二流または下手な作家に与えられる。 とっくに 忘れられている作家が受賞しているのに、トウェイン、 トルストイ、 ジョイス、プルースト、ナボコフ、 ボルヘス、グレアム・グリーンは受けていない。私がこの原稿を書いている二〇一八年、文学賞を授与す るスウェーデン・アカデミーは混乱状態にあり、初の女性事務次官を含む数人のメンバーが、派閥間の対 立のせいで辞任し、結果的に今年は文学賞を授与しない判断が下された。 そして、アラファトとキッシン ジャーに贈られたのにガンディーには贈られていない平和賞について、人は何を語れるだろう? 経済学 賞はかなりあとの一九六九年、 ノーベルの名前を利用するために「アルフレッド・ノーベルを記念して」 スウェーデン銀行によって設立された。経済学賞受賞者の顔ぶれはあまりに異なっていて、部外者には、 同じ領域で対極の視点を持つようにさえ見える。とくに面白かったのは二〇一三年で、ユージン・ファー マとロバート・シラーが共同受賞したが、これはダーウィンとラマルクが進化賞を共同受賞するようなも のだろう。

ノーベル賞はかなり恣意的なルールの支配下にもある。ノーベルは、賞は前年中に行なわれた発見また は発明に与えられるものとすると規定したが、 何かの重要性が明らかになるのにたいてい数年か数十年も

201

評価をめぐる政治活動

かかるので、このルールはあっという間に放棄された。二つ目の恣意的なルールは、賞が授与されるのは 三人以内とするもので、これは一九六八年に正式な規定になった。 ノーベル賞の完全な模倣として、ラス カー財団が一九九七年に同じルールをアメリカのノーベル賞と呼ばれるラスカー賞に採用した。ラスカー 審査委員会の委員長を長年務めるジョーゼフ・ゴールドスタインは、スタチンの背後にある基礎生物学を 発見し、大勢の心臓発作と脳卒中を防ぐのに貢献したノーベル賞受賞者である。私自身スタチンに取り組 んでいるので、個人的に彼の研究の恩恵を受けている。 彼はセル誌に最近掲載された記事で、三人ルール を正当化している。三という数にはほとんど神秘主義的な性質があるとし、芸術の三部作と比較している のだ。私が思うにこの記事は、審査委員長としての長い歳月のせいで基準がいかにも自然で合理的と思え るようになり、ゴールドスタインほどの名声と知性のある人でさえ、こんな数霊術の実践で何かを正当化 してしまうのだと示しているにすぎない。

実際には三人ルールは今の状況にそぐわなくなっている。 一九〇一年にノーベル賞が始まったとき、科 学者はだいたい単独で研究をしていて、数年に一度くらいしか互いに会っていなかった。 自分の発見を発 表するまでに、誰が何を発見したかに疑問の余地はなくなり、四人以上がまったく同じ発見に貢献するこ とはめったになかった。現代世界では、会合で共有されるアイデアの芽はあっという間に世界中に広がり、 大勢がその発展に貢献する。 最初のアイデアかのちの貢献のどちらが真に画期的な進歩なのか、はっきり しない場合もある。 スポーツでは最高得点、最速タイム、 最長のジャンプ、 最高の跳躍など成績 を測定する明確な方法がある。 しかし科学においては、特定の分野で現実の変化を起こした三人を割り出 すのは、不可能ではないにしてもますます難しく主観的になっている。さらに前の半世紀における科学の 爆発的発展は、多くの重要な進歩が受賞せず、受賞が運になりつつあることを示していた。

年を追うごとにだんだん、三人ルールのせいで無視された人びとについての不満が生じつつある。ヒッ グス粒子の発見やヒトゲノムの配列決定のようなさまざまな飛躍的進歩は、大規模な共同チームによって 行なわれるにもかかわらず、科学系の賞は平和賞と異なり、機関に対しては授与されない。 そしてノーベ ル賞の賞金は多額だが、 現在、金銭的価値でそれを上回る賞がある。 そうした理由から、 ノーベル賞は唯 一無二の高い地位を失う危機に瀕している。

近年、ノーベル賞のライバルになりそうなのはブレイクスルー賞である。 発案したのは、物理学者から 転じて起業家となり、ベンチャーキャピタリストでもある億万長者のユーリ・ミルナー。 彼はひも理論で 有名な物理学者に賞を与えることにした。 その理論は今のところ実験的に検証することができず、科学と いうより自然哲学に近いため、彼らがノーベル賞を受賞することはない。彼は一気に九人それぞれに三〇 ○万ドルの賞金を贈った。 その後、セルゲイ・ブリンやマーク・ザッカーバーグのような同じく億万長者 を説得して参加させたので、いまでは生命科学と数学のブレイクスルー賞もある。

最初の受賞者は、ミルナーと仲間がおそらく著名な科学者に相談したうえで、かなり恣意的に決めたよ うなので、その大部分が有名人か、縁故に恵まれていたことは意外ではない。 将来の賞が前の受賞者の投 票で決められるというルールは、科学の現在の流行を永続させるだけで、縁故に恵まれた人に有利に働く かもしれない。私はミルナーに、これは賞を選定する良い方法とは思えないし、彼の世界のたとえを使え ば「フェイスブックのいいね」の数で賞を授与するようなものだと言った。彼の返事は、受賞者はその賞 の名声を維持したいと考えるので、自分が投票する人の質についてとても厳しくなるだろう、ということ だった。しかしこの賞もまた、自身の科学のイメージに合う人に投票する、エリートたちの秘密クラブに なる危険がある。

203

評価をめぐる政治活動

ブレイクスルー賞の金銭的価値は共同受賞のノーベル賞の八~一〇倍あり、カリフォルニアでハリウッ ドのセレブたちを招いて大々的に授与式が催される。機関やチームにも贈られ、多くの現代科学が産業化 されている特質を反映している。 恣意的な三人ルールはなく、そのルールのせいでノーベル賞から取り残 された人たちに授与されることもある。もうひとつのノーベル賞基準も無視している。すなわち、理論が 適格とされるには実験的に検証されなくてはならないことだ。結果的に、ブレイクスルー賞はノーベル賞 で適格とされなかった、(私が本書を書いているときに亡くなった) スティーヴン・ホーキングのような、優 れた物理学者にも授与されている。しかしほかの賞と同様にブレイクスルー賞も、すでにノーベル賞をも つ人にはほとんど授与されていない(同じ年に両方を受賞して一攫千金を実現した幸運な受賞者は数人いる)。 ともあれ、賞金額が大きくちがうにもかかわらず、ほとんどの人はまだノーベル賞とブレイクスルー賞 を交換したがらないだろう、と私は思う。ただしそれが変わる可能性はある。ノーベル賞には問題がある し、いろいろライバルもできているが、その歴史、 排他性、そしてひょっとするととくに一般大衆の認識 のおかげで、いまだに頂点に鎮座している。 ほかにも尊重され続ける理由はある。 委員会は時間をかけて 専門家の意見を求め、有力な候補者をスウェーデンでの会合に招いて大ざっぱに調べ、決断を下す前に慎 重に熟考する。その決定に不満を頻繁に述べる人が増えているにしても、その誠実さに疑問をもつ人はい ない。さらに、ノーベル委員会はほかの賞ほど政治や人気に左右されず、自国でもあまり知られていない 科学者に賞を授与することも多いようだ。場合によっては、国のアカデミーは彼らを見落としていたこと にぱつの悪い思いをして、翌年にあわててメンバーに選ぶ。注目すべき例は、かなり早い段階でマリー・ キュリーに物理学賞が授与されたことだ。当時彼女はほとんど認知されておらず、科学を研究する女性は ほとんどいなかった。彼女は男女を問わず、ノーベル賞を二回受賞した初めての人物になった。

ཙྩ

初期のノーベル賞受賞者の多くはその分野の巨人だったので、ノーベル賞受賞者は天才だという考えが とくに科学者でない人びとのあいだで定着した。実際には、賞は偉大な科学者であることに授与 されるのではなく、むしろ画期的な発見または発明を行なったことに授与される。並はずれて頭脳明晰な 人もいるが、粘り強かったり、たまたま主要な発見に巡り合ったりした優秀な科学者もいる。適切な場所 に適切なタイミングでいることが、おおいに役立った場合も多い。 シェイクスピアの 「十二夜」でマルヴ ォーリオが言ったことは、ノーベル賞受賞者に当てはまる。 生まれつき偉大な者もいれば、努力して偉大 になる者もいるが、偉大であることを押しつけられる者もいる。

しかしノーベル賞に天才のレッテルがともなうということは、獲得するチャンスが少しでもある段階に 達すれば、科学者はそれを切望するということだ。 行動が変わるほど欲する者もいて、書くことも人前に 出ることもまるで政治活動のようになる。 そのせいで彼らは受賞できない年が重なると、深い不満とフラ ストレーションをため込み、私が前ノーベル症と呼ぶ病にかかる。

受賞後には後ノーベル症が生じる。 突然、科学者はスポットライトを浴び、それにともなって大衆から 称賛される。自分の専門領域に関係なく、ありとあらゆることに関する意見を求められ、 すぐに彼らはの ぼせ上がる。なかには、大発見をしたのが何十年も前でとっくに最盛期を過ぎている人もいて、新たに注 目を浴びるということは、世界中を巡って、 あらゆることについて偉そうに話をすることに時間を費やす ということだ。彼らは私がプロのノーベル賞受賞者と呼ぶ人物になる。 その病を逃れる受賞者もいる。理 由は、まだ忙しく研究する科学者であり、気を散らすものを単に無視して、受賞につながった当初からの 優れた科学の実践に集中し続けているからか、あるいは、受賞者という名声を利用して、さまざまな指導 的役割で科学のためになることをしているからか、どちらかである。後者の好例がハロルド・ヴァーマス

205

評価をめぐる政治活動

だ。彼は状況によって正常な細胞をがん細胞に変えるおそれのある遺伝子を特定した功績で受賞したが、 そのあとアメリカの国立衛生研究所の所長となり、 生物医学研究を強く唱道している。

賞は科学のためになると喧伝されることも多い。世間の認知度を上げ、若者を中心とする一般人に良い ロールモデルを示すというのだ。 ブライアン・ウィンバリーの指導者だった著名な物理化学者のナチョ・ ティノコがかつて私に、ノーベル賞はトップクラスの科学者たちの競争を促し、最高の仕事をするように 拍車をかけるから、科学のためになると思う、と語った。科学のためにはなるかもしれないが、科学者に とってはあまり良くない。行動をゆがめ、競争心をあおり、多くの不幸を生む。

あらゆる文化がヒーローやロールモデルを欲しがるようなので、賞というものは人間性の根深い要素を 反映していて、消えることはないのかもしれない。その本質的な不公平さもまた、人生は不公平であると いう事実の発露にすぎないのだろう。今のところ、自発的にノーベル賞を辞退した科学者はいない(ドイ ツのゲルハルト・ドーマクのように、当時のナチス政府によって受賞を禁じられていた者はいる)。個々の科学者に とって、広く認知されて金銭的報酬を受け取れる可能性を辞退するなど、とてもではないが無理な話だ。 30Sサブユニットに取り組み始めたとき、私はレースから脱落しないよう、迅速にやり遂げる方法を考 え出すことにほぼ完全に集中していた。 その時点までの私のキャリアに賞など無縁だったが、大勢がノー ベル賞という大きな賞の候補としてリボソームについて語るようになったからには、それに影響されない のは難しかった。私は自分の相対的貢献度や、自分がパイオニアではなく遅れて来た新参者と見なされる かどうかが心配になってきた。そうして、 どんな不安があったにしても、私自身もそれから数年にわたっ て、リボソームをめぐる政治に巻き込まれることになった。

第16章 リボソーム巡業

二〇〇〇年の晩夏に原子構造が明らかになった直後は、私は政治活動を避け続けた。 なぜなら、30Sが どうやって正確なコード読みとりを促すのかという重要な問題に、相変わらず集中していたからだ。 その 秋に私が応じた数少ない招待のひとつは、ピーターおよびアダとともに、 NIHでステットン記念講演を 行なうことだった。 ほぼ予想どおり、アダの話がたいへん長かったので、三人の講演者の最後だった私が 話し始めたとき、シンポジウムのための時間は使い切られていた。さいわい司会者はとても親切で、私に 最後まで話させてくれたので、何年も前にシアトルでポール・シグラーが味わったのと同じ悲運を経験せ ずにすんだ。

NIHでの講演のすぐあと、私はコールド・スプリング・ハーバーに向かった。かつて自分が学生とし 出席したのと同じ結晶学の講座で講義をするよう頼まれたのだ。空港でチェックインの行列に並んでい るとき、すぐ前にジェームズ・ワトソンがいるのを見つけた。私は自己紹介して、私たちはニューヨーク までの機内で隣どうしの席にすわり、リボソームに関する進展と、それに時間がかかった理由についてお しゃべりしていた。 そして彼が突然、 唐突に、私は「賞」のことを忘れるべきだ、と言い出した。イエー

xx

リボソーム巡業

ルの人たちがいて、カリフォルニアのあいつとイスラエル人女性(明らかにハリーとアダ)がいるので、ほ かの人が入る余地はないからだという。翌日、ワトソンは私の講義に姿を現わした講座の事務局によ ると、どうやら珍しい出来事だったらしい。 おそらく彼は私を品定めしたかったのだろう。

構造が明らかになってそれほどすぐに、彼がそんな意見を述べるのは妙だと私は思った。なんだかんだ 言って、リボソームが実際にどう働いているかを示すためには、まだやるべき仕事がたくさんあり、重要 な貢献を実際に行なったのが誰かは、時間がたたなければわからないのだ。そのため、彼の意見はなんと なく気がかりだと感じたものの、私はそれを無視し、リボソーム研究に主要な賞が与えられるのはずっと 先だと思っていた。

それはとんでもない勘ちがいだった。二〇〇〇年末、二つのサブユニットの原子構造が明らかになって わずか数カ月後、ブランダイス大学が授与するローゼンスティール賞が、ハリーとピーターとトムに、リ ボソーム上のペプチド結合形成がRNAによって触媒されることを示した功績で授与された。 これは大き な発見だったが、リボソームが重要である理由はリボザイムであるという枠をはるかに超えていたし、そ の最初の事例でさえなかった。なんと言っても、DNAの複製やそのmRNAへのコピーに関与するポリ メラーゼは、たとえほかの大部分の酵素と同様にタンパク質であっても、 非常に重要だと考えられる。 そ のため私としては、審査員団が単純に称賛したい三人を決定し、それ以外の人たちを排除する表彰状を書 いたのだと感じざるをえなかった。

リチャード・ヘンダーソン(ローゼンスティール賞の受賞経験者)にこのことについて話すと、賞について の考えに関係なく、自分たちの研究を適切に認知してもらうためだけにしても、私はもっと会合や講演へ の招待に応じて、自分たちの話を知らせるべきだ、と言われた。科学の普及は人間古来の話術を通して行

なわれるものなのだ。科学者はたいてい忙しすぎて、自分の分野以外の論文を(あるいは昨今では自身の分 野のものでさえ) 読むことができず、人が自ら語るのを直接聞いてはじめて、その研究や誰が何をしたか について実際に知るのである。

数カ月後、私はコールド・スプリング・ハーバー研究所で再び講演するよう招待を受けた。毎年この研 究所は、重大な分岐点に達したと思われるテーマに関して、 大きな会合を主催している。 そうしたシンポ ジウムから生まれる書籍は、生命科学における画期的出来事の年表のようなものとして読むことができる。 二〇〇一年、 そのテーマはリボソームだった。私はこのうえなく喜んで招待に応じたが、そのあと続 けてかなり意外な招待が届いた。

シンポジウムでは、標準的なだいたい一五~二五分のスピーチのほかに、約一時間の特別講演が二本行 なわれる。 一本は出席者向けで、普通はその分野のリーダーが自分の研究を長めに概説する。 もう一本は 日曜日に行なわれる公開講演で、 会合に出席する科学者だけでなく、 コールド・スプリング・ハーバー周 辺の一般人も参加する。自分の研究に関する専門的な講演に加えて、ドーカス・カミングス講演と呼ばれ 公開講演も行なってくれないかと頼まれて、私は驚いた。私が選ばれた理由は、当時さまざまなチーム のうち私のチームだけがリボソームに結合する抗生物質の構造を発表していて、それが一般市民にとって 面白い話になると考えたからだという。

ディトリウ、アンドリュー、ジェームズと私がJFK空港に降り立ったとき、コールド・スプリング・ ハーバー研究所が出迎えのために立派なリムジンを手配してくれていたことに、私たちは驚き、そして喜 んだ。トムと私は初日の夜に自分たちの構造について講演した。 アダの講演は翌日だった。彼女のセッシ ョンの司会だったドン・キャスパーは、聴衆に彼女の貢献について念押しするため、彼女の先駆的な結晶

200

リボソーム業

化への取り組みがその後の進展への道を開いたのだと指摘した。アダは「大腸菌互換」の細菌から新しい 50Sの結晶形を得たと発表した。彼女の主張によると、ハロアーキュラ・マリスモルツイは古細菌だとい う。古細菌とは、非常に早い時期に細菌から枝分かれして、高等生物―真核生物――と細菌の中間の特 徴を備えている生物群だ。さらに、この古細菌は高塩濃度で成長する。 彼女の意見では、細菌に対抗する 抗生物質を研究するのには実のところ適していないという。イエールチームが行なったようにハロアーキ ュラの50S結晶を使うことに、彼女が反対意見を述べるとは、そもそも発見したのが彼女だったことを考 えると、かなり皮肉なことだった。いずれにしても、そのために彼女はそれから数年間、新しい50S結晶 に集中することになった。私は自分が30Sサブユニットに関して、たえず彼女と競って議論する必要がな いことに安堵した。私はトムに、いまやアダに対応するのは彼であって、もはやキプリングの「白人 の責務」をもじって「黒人の責務」ではないと冗談を言った。それはおおむね正しかった。 それから 一〇年ほど、アダとトムは50Sサブユニットの詳細について、 とくにそれに結合する抗生物質の構造につ いて、議論を戦わせることになった。

二日後、二本の特別講演のうちの一本目、つまり会合に出席した科学者向けのものを、ハリーが行なっ た。彼を紹介したのは元教え子のウィンシップ・ハーで、当時コールド・スプリング・ハーバー研究所の 上級研究者だった。 ハーは私がかつて聞いたことがないほどハリーをほめちぎり、最後に、ハリーがハイ キングブーツ以外のものを履いているところを見たことがないし、ハリーがスウェーデン国王に会うとき にも履いていることはまちがいない、と言った。 気まずい沈黙のあと、ハリーは立ち上がり、分子レベル で解明したリボソーム全体について話した。

講演はすばらしく、解明された構造により、何十年にもわたるリボソームとそのmRNAおよびtRN

アーキア

図16-1 ハリー・ノラーとアレックス・スピー リン、2001年のコールドスプリング・ハーバー

供)

(コールドスプリングハーバー研究所提

Aとの相互作用に関する、生化学および 遺伝学の研究が意味あるものになったこ とを示し、リボソームに対するハリーの 深い知識と理解が、ほぼすべてのスライ ドに表われていた。 しかし講演を聴いて 部外者や、リボソーム研究者でも構 造学に無縁の者は、ハリーの研究室から 示された構造は低分解能だったため、 そ れを彼らはゼロから組み立てたのではな く、 イエールチームと私たちによって決 定された二つのサブユニットの原子モデ

ルから引き出したことに、すぐには気づかなかっただろう。その構造でさえ、土台になっているのはマラ トとグルナラによってロシアから輸入された結晶化の専門技術と、ジェイミー・ケイトによって研究室に 持ち込まれた結晶学の専門知識と位相決定戦略だった。 功績はいずれにしても研究室の長へと流れるのが 常なので、サンタクルーズから構造が出てきた直後、その構造決定に投入された要素すべてを知っている わけではなかった、ほとんどのリボソームおよびRNAの生物学者は、単純にすべてをハリーの功績とし た。それは「ノラーの70S構造」になり、ハリーはmRNAとRNAを含めたリボソーム全体を解明し た功績で評価されるようになった。

その夏、私はストラスブールにマラトを訪ねた。 当時彼はそこで自身の研究室を立ち上げていたのだ。

211

リボソーム巡業

彼は欲求不満をあらわにしてこう言った。「私は自分がラクダでないことを証明しなくてはならない」。 自 分は他人を名声と栄光へと運ぶただの乗り物ではなく、同等の研究者であることを示す必要があると言い たかったのだろう。 数年後、彼は実際に自分がラクダでないと示すことになった。

ハリーの講演は金曜で、私は日曜の午後五時まで、自分の公開講演について思い悩む時間があった。専 門的な講演をすることも、公開講演をすることも十分に難しいが、 同業のリボソーム研究者全員の前で公 開講演をすることには、心底おじけづくものがある。あまりに平易にしすぎると、同僚たちから正確でな いと批判されるが、慎重に厳密になりすぎると、一般大衆の関心を失うことになる。専門的な講演と比較 して、公開講演の準備には一〇倍くらい時間がかかった。

美しい日曜の午後、 グレース講堂の外の中庭で行なわれたレセプションで、私は緊張してたたずみ、さ まざまな人と握手をしては軽く会話を交わした。 すると突然、 息子のラマンが現われた。 完全に社交モー ドのまま、私は手を差し伸べて「お目にかかれてうれしいです!」と言った。彼がおかしそうに私の手を 見たあと、私は我に返り、いつものようにハグをした。 そして妹のラリタもいることに気づいた。当時、 シアトルのワシントン大学の微生物学者だった彼女は、どうやら自分自身の研究についてニューヨーク市 で講演を行なっていて、ラマンと示し合わせて私の講演を聴きに来たようだ。私がかつて住んでいたロン グアイランドからも友人や隣人が来ていた。 そのため、私は科学者と行きずりの一般人だけでなく、 家族 や友人からも評価されることに、さらなるストレスを感じた。 ついに始める時が来た。

講演の司会は研究所長のブルース・スティルマンが行なう予定だったが、彼はぎっくり腰で起き上がれ なくなってしまった。 そこで代わりにジェームズ・ワトソンが私を紹介した。 長くとりとめのない紹介で、 まず彼がリボソーム研究を始めたばかりのころの話で始まった。 リボソームや私がやったことを説明し始

めたときには、彼が私の講演をすべてやるつもりなのかと心配になった。 彼は続けて、科学者の世代は一 〇~一五年離れていて、ピーター・ムーアが自分の大学院生だったので、ピーターの博士研究員だった私 は、ある意味で科学者としての自分の孫だと言った。

話すために立ち上がったとき、私はまず「ありがとう、おじいちゃん!」と言いたかったが自制した。 終わったときには、遺伝コードを翻訳する問題について初歩的原理から、リボソームがどう働くか、どう いう外観をしているか、抗生物質がどうリボソームを妨害するかまで幅広く、うまく説明できたと思った。 私の満足感はすぐに打ち砕かれた。 聴衆の一人から、抗生物質はリボソームに細菌を食べさせて殺すのか と質問されたのだ。そのとき私は、文脈がなければ大きいと小さいの意味はわからないことに気づいた。 リボソームは分子の集合体にしては巨大だが、内部に何千というリボソームを抱える細菌の細胞にくらべ ればとても小さい。しかし全体として講演は好意的に受け止められ、それ以降、私はその講演の改訂版を 使っている。 講演のあと、会合に招待された講演者全員が、コールド・スプリング・ハーバー周辺のさま ざまな富豪の後援者宅のディナーに招かれた――これもまたこのシンポジウムの伝統である。 講演はほか にも私にすばらしい副次効果をもたらした。 リボソーム研究者のほぼ全員の前で厳しい試練を乗り越えた あと、私はもう成り上がり者とは認識されなくなり、斯界のリーダーの一人と目され始めた。私たちはみ 元気よくケンブリッジに帰った。

いまやリボソーム巡業はたけなわだ。私たちは世界中の会合に招かれた。コールド・スプリング・ハー バーの会合からまもなく、スピーリンの研究所であるタンパク質研究所があるプーシチノに大勢が集った。 私は一〇代のときにロシア語を習ったことがあり、それ以降、この国に魅了されていた。 ハリーと私はそ れぞれ初日に講演を行ない、私はマリア・ガーバーらに初めて会った。スピーリンは三時間の長時間講演

213

リボソーム巡業

で、自分の生涯をかけた研究を要約したが、その長さにもかかわらず、 彼のダイナミックな話しぶりのお かげで私たちはずっと熱中し、楽しんだ。 晩餐会で私はハリーの隣にすわり、彼と最高の時を過ごした。 ウォッカがどんどん回るにつれてハリーはますます感情をあらわにし、リボソームとそれに取り組むさま ざまな人びとについて、おかしいくらい無防備な発言をしていた。 ウォッカを飲まない私も、気づけば自 分が酔っているように感じた。ハリーはその晩最後に、おやすみと言いながら私をギュッと抱きしめた。 次の会合はわが家にもっと近かった――スペインのグラナダだ。二〇〇一年九月、自由時間の午後、私 たちはみな美しいアルハンブラ宮殿を観光していた。イスラム王朝時代の遺跡だが、最盛期にはユダヤ教 徒とキリスト教徒にも寛容だった。私たちは二機の飛行機がワールドトレードセンターに突っ込んだと聞 いたが、ホテルにもどって、明らかなテロ行為でツインタワーが崩壊する衝撃的な光景をテレビで見ては じめて、その深刻さを完全に実感した。一人のRNA生物学者が私に言った。 「あなたはこれが何を意味 するかわかっていますよね?」。私は彼が人権の侵害、警察国家の出現、あるいは頻発する戦争について 何か言うつもりなのだと思った。しかし彼は実際にはこう言った。 「あなたはひげをそり落とさなくては ならなくなる」。二〇年前に博士研究員だったときに生やしたひげは、 そのあと二年は生きながらえたが、 ひげを生やして浅黒い肌で飛行機に乗ろうとすると、アメリカの空港で何度も「無作為の」追加チェック を受けることになったため、最終的に私はひげをそり落とした。

私はRNAの会合での講演に招かれるようになっていた。RNA生物学の分野は、RNAの新しい役割 が発見され続けたそれまでの一〇年に爆発的に進歩し、RNAはリボソームで中心的役割を果たすので、 彼らは私の研究について聞きたがった。 しかしリボソームについては、RNAの役割が認識されるずっと 前から研究されていたので、私はよく冗談めかして、 自分は偶然のRNA生物学者なのだと言う。モリエ

ールの戯曲に出てくる、生まれてからずっと知らずに散文を話していたことを悟る登場人物のようなもの だ。ピーターの研究室にたどり着いた道のりを考えると、私はただの偶然のRNA生物学者ではなく、偶 然のリボソーム生物学者でもある。

しかしハリーはRNA界の寵児だった。なにしろ彼は長年にわたって、 リボソームのRNA部分にしつ こく注力してきたのだ。 RNA協会はウィーンで開かれた二〇〇三年の年次総会で、彼に第一回生涯功労 賞を授与した。この会合は、一二分の非常に短いスピーチと三分の質疑応答で、 次の講演者に移るという 構成である。 博士研究員や大学院生のような若い科学者に、自分の研究について話をする機会を与えるこ とを意図している。 ハリーは特別賞を受賞することになっていたので、三〇分を割り振られていた。 私は リボソームに関するセッションの司会を頼まれ、そこではハリーが最初の講演者だった。 彼は初期の実験 について、とてもすばらしい話をした。かなり驚かされたことに、その実験はリボソームのRNAが実は 重要なことをしている可能性があり、さまざまなタンパク質をつるすための足場のようなものではないこ とを示唆していた。 そして構造がわかったからには、そうした結果をどう説明できるかを語ったのだ。 そ ういうわけで彼もまた、少なくとも最初は偶然のRNA生物学者だったのであり、自分自身のデータを信 じ、それが導くところに向かうことが重要だと指摘した。 彼は時間どおりに話し終え、私はほかの講演者 も彼が示したすばらしい手本にならってほしいと言った。

しかし次の講演者はアダだった。一二分の時間制限で話す数少ない上級研究者の一人である。 一二分の 時点で、彼女はまだ準備運動さえ終えていない様子で、私は切り上げるべきだと指摘した。 一五分の時点 でも彼女は話し続けた。二〇分ほど経過したところで、私は立ち上がり、彼女に話をやめるよう言ったが 無駄だった。このころには、聴衆のなかに足を踏みならし、ゆっくり拍手をし始める者もいた。二五分ほ

215

リボソーム巡業

どたった時点で、私の無力感を見たバックヤードのAV機器担当チームが、プロジェクターとマイクの電 源を切った。アダは自分のノートパソコンの画面を見ていたのですぐには気づかなかったが、何が起こっ ているかに気づいたとたん、私を見て、研究を行なった人びとの功績をたたえる最後のスライドだけは見 せていいかと訊いた。私がプロジェクターの電源を入れるように頼むと、彼女はもう一〇~一二枚のスラ イドを飛ばしてようやく、最後のスライドにたどり着いた。

ハリーはそのあとのディナーで絶好調だった。私は彼に尋ねた。一〇億年後にリボソームは、DNAを 複製したりそれをRNAにコピーしたりするポリメラーゼのようなタンパク質酵素になるだろうか、と。 いまでもリボソーム上のタンパク質にはRNAの中心部に突き出る長い尾があるのだから、私たちが見て いるのはタンパク質がゆっくり乗っ取るプロセスなのかもしれない、と私は指摘した。 彼は笑って、誰か の脳を乗っ取るサイボーグみたいだと言った。

スウェーデンからもたくさんの招待が届き始め、おおっぴらにノーベル化学賞委員会が後援しているも のも多かった。 ストックホルムのスウェーデン王立科学アカデミーでのリボソームに関する会合もあれば、 ストックホルム群島のサンダムン島でのRNA生物学に関する会合もあった。トムとアダのようないつも の注意人物の大半も、そうした会合に出席した。私たちが審査されていることは明らかだった。

私が出席した最後の会合はテルベリで行なわれたものだ。私がまだユタにいて、さまざまな進展すべて が起こる前に、アンデシュ・リリャスがリボソームの会合を主催したのと同じ絵のように美しい村だ。今 回は二〇〇四年一〇月、テーマはセントラルドグマ全体最終的にタンパク質をつくるための、DNA からRNAへの遺伝情報の維持と流れだった。DNAの複製、DNAからRNAへの転写、 そしても ちろんリボソームに関する講演が行なわれた。 加えて、細胞内のタンパク質の検出や細胞の画像化、そし

染色体の末端部位であるテロメアに取り組む人びともいた。著名人もずらりと顔をそろえていた。高等 生物には三種類のRNAをつくるために三種類のRNAポリメラーゼがあることを発見したボブ・ローダ

高等生物の細胞内にDNAが収まる基本単位のヌクレオソームを発見しただけでなく、 高等生物のR NAポリメラーゼの構造を解明したロジャー・コーンバーグ。 私たちの染色体の末端を維持する酵素のテ ロメラーゼを発見したエリザベス・ブラックバーン。細胞内のさまざまな構造を分類するのに使えるよう に、タンパク質を異なる色に光らせる方法を編み出したロジャー・チェン。その他大勢である。

プログラムが届いたときに私は、リボソームのセッションは三日目だが、初日の晩の講演者はアーロ ・クルーグとハリーだけであることに気づいた。私は早合点して、 かなり前に受賞したアーロンと彼を 組み合わせたのは、スウェーデン人がすでにノーベル賞にハリーを選定したしるしだと思い込んだ。しか 結果的に、ハリーは講義のために早めにサンタクルーズにもどらなくてはならなかったので、主催者が 彼に便宜を図っただけだった。

ハリーは、 tRNAの結合部位に突き出すタンパク質の尾を取り除いても、リボソームの機能に影響が およばないことを説明し、そのことをリボソームRNAがtRNA結合に関与することを示唆する、 彼の ごく初期の見解と結びつけた。私は最前列にすわっていたが、ハリーの話からは、彼が示したタンパク質 の尾やその他さまざまな細部のもともとの出所が、私たちの30Sサブユニットの原子構造であることは、 まったくわからなかった。私はひどく憤慨し、リボソームの政治活動のしわざだと考えた。のちに誰かか ら、彼はどうやってそうした詳細を分解能五・五・Aで突き止められたのだろう、と訊かれたとき、私はぴ しゃりと言った。 「彼は突き止めていない」

そのあと私はジョン・クリヤンと後ろの席にすわった。彼は同輩のインド系アメリカ人で、バークレー

217

リボソーム巡業

の教授であり、私が知るなかでもとりわけ賢い人である。 二人ともこれを美人コンテストのようなものと 思っていたので、オリンピックの体操競技で行なわれるように、人びとに得点をつけて楽しむことにした。 そこでスピーチが終わるたびに、「八〇!」とか「五・O!」とか、ときに「九九!」などと言い合 った。二人がつける得点は驚くほど近かった。

ジョン自身も、複製中にDNAが巻きつくタンパク質に関して、すばらしいスピーチを行なった。DN A複製には大規模で複雑な機構が必要だ。当時、彼はDNAなしのタンパク質単独の構造を得たばかりだ ったが、それがどうDNAと結合するかについて、非常に説得力のある主張をした。構造内の反復モジュ ールの一部は、DNAらせんの溝に沿ってたどるのにちょうどいい位置にあった。

そのあとの昼食時に、私はノーベル委員会のメンバーの一人の真向かいにすわった。彼の両脇を二人の 著名な「候補者」が固めている。 その委員は、クリヤンの話にはあまり納得していないと言った。二人の 候補者は積極的に同意してうなずいた。私は同意できず、ジョンは説得力のある主張をしたと思うし、私 たちが話しているあいだにも、彼の研究室は彼の考えを検証しているだろう、と言った。 委員はしばらく 考え、意見を変えて、私に同意した。 するとすぐさま候補者たちも意見を変えた。 彼らの科学者としての 名声を考えると、このへつらう態度は少し哀れだが、意外とも言いきれないと思った。会合の性質を認識 して、論文試験前の大学院生のように、ひどく神経質になっている者もいた。そして一人はスピーチの前 に実際に過呼吸を起こしていた。

アーロン・クルーグが転写―DNAからRNAへのコピーに関するセッションの口火を切った。 そのセッション導入はかなり鋭く、彼は真核生物の転写のほうがはるかに興味深いと言った。なぜなら高 等生物では転写が高度に調節されているからで、 そのため複雑さと重要性が増していて、その転写を理解

するためのカギは構造だという。彼はロジャー・コーンバーグを選出しているかのようだった。本書に登 場するほかの大勢と同様、 ロジャーも博士研究員としての日々をLMBで過ごし、そこでヌクレオソーム を発見していた。それ以降、アーロンはロジャーに好意をもっていて、彼を弟子と見なしていた。ロジャ ーは確かにアーロンの意見の正しさを証明した。 会合で最高のスピーチをしたのだ。 多くの科学者は優秀 生化学者か、遺伝学者か、構造生物学者のどれかだったが、ロジャーはあらゆる面で秀でていた。さら に彼はみごとな構成のスピーチをイラストで解説しながら行ない、ほとんどの講演者のように「うーん」 とか「えーと」をはさまず、完璧に理路整然と流れるように話した。

トムはその会合で二本の講演を行なった。 彼はリボソームだけでなく、DNAとRNAのポリメラーゼ にも取り組んでいたからだ。 リボソームのセッションは昼食のあとだった。 私は楽しく雑談をしていたと き、人びとが入室し始めるのを見て驚いた。まだ時間はたっぷりあると思っていたのだが、すぐに自分の 腕時計が止まっていたにちがいないと気づいた。なぜ私がそんなにリラックスした様子なのか不思議に思 っていた、とトムは言った。セッションは順調に進み、アダを含めて全員が行儀良く振る舞い、持ち時間 を守った。アダは比較的興味深い発見のひとつについて話した――ペプチジルトランスフェラーゼの活性 中心周辺の広範なリボソームRNA領域は対称なので、その半分を一八〇度回転させると、もう半分に重 なるというのだ。このことは、リボソームの触媒中心はもともと遺伝子の複製によって現われた可能性が あることを示唆していた。大きさが二倍だったRNAの断片が、今は一八〇度回転で重なる対称的関係に なったということだ。

この会合のころまでに私たちは構造研究を、現在ゲッティンゲンのマックス・プランク研究所長になっ ているマリーナ・ロドニナのエレガントな実験と結びつけるようになっていた。その実験とは、新しいt

219

リボソーム巡業

RNAをリボソームに受け入れるさまざまな段階の速度と、正しくないtRNAではその速度がどう変わ るかを調べたものだ。私たちの構造データは、彼女の結果に対する彼女自身の解釈とかなりぴったり合致 したので、私は自分の講演でこのことを強調した。セッションのあと、トムが講演についてほめてくれた ので、私はおどけて、「エイビスならますます努力しなくては」と言った[注釈を参照

スウェーデンのウプサラ大学の著名なリボソーム研究者モンス・エーレンベリは、そのシンポジウムで 唯一のスウェーデン人講演者だった。彼は思慮深い感じの科学者だったが、真面目で陰気とも言えそうな 風貌なので、私はイングマール・ベルイマン監督の映画の登場人物を思い出した。物事の根底までたどり 着きたいという欲求を反映して、彼の論文の多くは、長くてほとんど不可解な学術書だった。なかには禅 の公案を彷彿とさせるものもあり、モンスが仏教に関心を抱いていたことを考えれば、それも妥当なこと だった。一九七〇年代から八〇年代にかけて、精度について初期の研究をいろいろ行なっていたモンスは、 マリーナ・ロドニナも私も彼の以前の研究に言及しなかったことに立腹し、講演のメインテーマに入る前 に、そのことを指摘した。 彼の講演の最後に、マリーナがその前提そのものを批判したとき、彼のいら立 ちは増しただけだった。

そういうわけで、モンスと私は数年にわたってとても友好的だった彼は一度私をウプサラ大学で毎 年恒例のリンネ記念講演をするよう招待してくれたにもかかわらず、最終日の晩餐会でモンスは私の ところに来て、彼の研究を無視していると非難した。私がついにイラッとして彼と口論を始めたところで、 彼の同僚が来て場を収めてくれた。

会合からもどってすぐ、RNAが反応を触媒できることを初めて示した科学者であり、会合に出席して いたトム・チェックが要約を書き上げた。チェックはつねに、問題のどんな側面よりリボソームがリボザ

イムであるという事実に関心があるようで、私たちの研究にはついでにしか言及しなかった。何が本当に 重要で興味深いかについての彼の意見は、普遍性にあったのかもしれない。あげくのはてに、モンスがノ ーベル化学賞委員会のメンバーになったことを、私はあとで知った。

モンスと私は友好的な関係を保っていたとはいえ、晩餐会での口論とそのあと彼が委員会のメンバーに なったことを考えると、自分は本格的な候補にはならないのだと諦める気持ちになった。がっかりしたが、 ある意味で安堵した。 生涯のほとんどを無頓着にただ科学研究に費やしてきた私には、ここ数年の政治活 動は気まずく、集中力をそぐものだった。それから二~三年、私はスウェーデンで開かれる会合への招待 をほぼすべて辞退した。 これで元どおり研究に集中できる。 リボソーム動画の制作に協力する時が来た。

སྶ

第1章 動画の出現

リボソームのサブユニット二つを分けた構造から知ることのできる領域は限界に達していた。 ペプチド 結合を形成する反応や、コドンとtRNAの相互作用のような、非常に局所的な機能は個別のサブユニッ トで研究できる。抗生物質の結合もそうだ。 しかしこれから私たちは、リボソームがどうやってtRNA を選び、mRNAに沿って動き、翻訳を開始し終了するのか、理解する必要があった。

多くの点で、そのプロセスを理解することはほかの機械を理解するのに似ていた。四サイクル内燃エン ジンを理解するためには、燃料と空気の混合物を取り込み、それを圧縮し、スパークで点火して、ピスト ンを押す力をつくり出し、そのピストンがクランクを回転させ、最終的に車輪を動かすという、さまざま な段階を理解する必要がある。つまり動画が必要なのだ。

リボソームにもサイクルがあって、各プロセスの異なる進行状態のスナップショットをなるべくたくさ ん集めたかった。

さまざまな状態のぼやけた画像は、すでに電子顕微鏡法から得られていた。おもにヨアヒム・フランク の研究室が主導していたこうした画像のおかげで、リボソームのさまざまな機能状態が初めて瞬間的に見

xx

点火プラグに

吸入バルブが開く

排出バルブが開

吸入

燃料がシリンダーに

吸い込まれる

図17-14 サイクル内燃エンジン

奪回

排出 燃焼したガスが

押し出される

られるようになった。しかし、この技法の分解能は長年のあいだ に次第に改善していたとはいえ、化学的相互作用の細部が見える にはほど遠かった。 そのため、分子レベルでの機械の仕組みは謎 のままだった。ピントのぼけた画像みたいで細部がはっきりしな いのだ。 できるだけたくさんの状態のリボソームをとらえ、 こつ こつその結晶化に取り組むという、つらい単調な仕事をするしか ないように思われた。 成功の保証もなしに、それぞれの状態を得 るのに何年もかかるかもしれないプロセスだ。

その時点では、リボソーム全体の詳細な原子構造さえなかった。 ハリーの研究室からの構造は低分解能で、 実際にはプロセスの特 定の段階を示してはいなかった。 そうして新しいレースが始まっ たが、以前の一対一のレースではなく、 このレースはリボソーム の結晶構造解析を行なったほぼ全員を巻き込んでいた。トムとピ ーターのチームやハリーのチームのような当初から参戦していた チームに加えて、ハリーの研究室メンバーのなかには、ジェイミ ・ケイトやマラトとグルナラ・ユスポフのように、自身の研究 室を立ち上げた人もいて、みんながリボソーム全体の高分解能構 造を得ようと努力していた。パリで開催された会合でトムと私は、 リボソームは「終わった」と思っている人と話をして、即座にそ

222

223

動画の出現

の誤解を正した。どうなるのかと訊かれたトムは、いつか誰かが満面の笑みをたたえて会合に現れ、ほか の人たちは大いにがっかりするのだ、と言った。

そのころまでに、私の研究室で30Sサブユニットに取り組んできたメンバーたちは、だんだんと先へ進 んでいた。新しいチームに最初に入ったのはフランク・マーフィーで、当初は多くの30Sのメンバーとと もに仕事をしていた。彼はデンバー出身で愛想はよかったが、つねにほほえみながら辛辣な皮肉も口にし た。ディトリウ・ブロデルセンと同様、すばらしいコンピューターおよび結晶学のスキルと並はずれた生 化学のスキルを兼ね備え、やはりディトリウと同じように、とてもきちょうめんでまめだった。しかもす ばらしい教師でもあり、研究室の大勢の教育を助け、シンクロトロンへの出張の大半を監督してくれた。 30Sサブユニットの出発点としてロシアチームの条件を使ったのと同じように、ユスポフ夫妻がハリー の研究室から報告していた70S結晶を再現することから始めるのが良いと、私たちは考えた。 マリア・ガ ーバーから、ロシアチームの取り組みにとってクロマトグラフィーカラムが有益だったという手がかりは 得ていたが、私たちはその結晶を再現できなかった。 報告書には何かが欠けていた。 30Sと70Sの結晶に 関する最初のロシアの報告書にも、有益な情報は何もなかった私がロシアチームについての限られた 知識を用いて調べたときにわかったことだ。

私がとてつもない頻度でリボソーム巡業出張をしていたとき、 ブエノスアイレスでピーターと私がマラ トとともにテーブルを囲んだことがあった。私たちは二人とも、彼が公表した手順を用いても彼の結晶を 再現できないと話した。 マラトが言うには、細かい部分を正しく行なうかどうかで決まる。 どういう細部 なのかと尋ねると、実はグルナラしか知らないことがあるので教えられない、と彼は答えた。 これを聞い てピーターは大笑いして、「つまりきみたちは二人とも、つかまっても秘密を明かせないということなん

tRNA

F-Tu をともなう RNA が

|新しいアミノ酸を運ぶ

K

次のラウンドへの

準備が整う

GGGAMOGGGGAA,

1スロット分移動する

EF-G 結合

mRNA

図 17-2 リボソーム伸長サイクル

224

だ!」と言った。実際には、マラトとグル ナラは自分たちのメモをロシア語のままに していて、彼らがハリーの研究室を去った とき、ハリーはしばらく結晶を再現するこ とができなかったようだ。 ハリーが再び軌 道に乗ったのは、セルゲイ・トラカノフと いう、やはりもともとリボソームを結晶化 したロシアチームの主要メンバーを採用し たときである。

いずれにしてもフランクは、結晶化でき るくらいにリボソームを精製する問題に、 ロブのあとを継いでいた実験助手のマイ ク・タリーとともに取り組み続けた。 彼ら はRNAを分解する酵素をリボソームから 取り除く方法を習得し、サンタクルーズの ものとは異なる形で、同じくらい良質の結 晶を獲得することができたが、原子の 分解能まで達しないことは確かだった。 リボソーム全体の高分解能構造を追いか

225

動画の出現

ける人が非常に多かったので、私たちの研究室はいくつか異なる状態に焦点を合わせるほうがいいと考え た。どの状態が結晶を生むかを予測するのは不可能であり、そのすべてが興味深かった。 これで、たとえ 誰かに出し抜かれても、完全にレースから脱落することはないだろう。新しいアミノ酸をリボソームに持 ちこむtRNAが、伸長因子(EF-Tu)によって運ばれてくる瞬間をとらえよう。 フランクはここに 狙いを定めた。私たちの研究はすでに、30Sサブユニットがコドンとアンチコドン間の塩基対三組のうち 二組の形状を検知することによって、 tRNAの正しさを確かめていると明らかにしていた。 リボソーム に結合するたくさんの因子と同様、EF-TuはGTPアーゼと呼ばれる。 なぜならGTP (グアノシン 三リン酸) 内の三つのリン酸塩のうち二つを切断するからで、その際にエネルギーを放出する。 このGT Pの加水分解は基本的に不可逆なので、エンジン内のスパーク現象とその結果生じる燃焼に似ている。 E F-Tuについての疑問は、 tRNAとコドンのこの符合がどうして、コドンからはるかに離れたGTP 加水分解する因子になるのか、である。 イグニションスイッチに正しくはまるキーを回すと、どうして はるかに離れたエンジンに点火できるのかを問うのにちょっと似ている。 GTPの加水分解は、 EF-T uがtRNAを手放すスイッチのような働きもする。 自由になったtRNAの先端部分は大サブユニット のペプチジルトランスフェラーゼ活性中心のほうに揺れ動き、同時に大サブユニットでは伸長するタンパ ク質の鎖が、P部位にあるtRNAから、 A部位のtRNAにくっついている新しいアミノ酸の上に移し 替えられる。

私たちは長年、サーマス属の細菌リボソームを使って進歩をとげようと奮闘していたが、ジェイミー・ ケイトが大腸菌のリボソームを結晶化したと聞いた。そのあとすぐ、 彼が三・五人という魔術的な分解能 レベルを突破し、原子構造の組み立てに着手できるようになったことを知った。これが大きな進歩である

理由は二つあった。 初めてのリボソーム全体の高分解能構造になる。しかもその出所は、リボソームの生 化学的遺伝学的研究のほぼすべてが行なわれてきた、大腸菌という標準的な細菌だ。 アダが初めて好熱 性細菌から大サブユニットの結晶を得たが、 大腸菌からはとても小さな微結晶しか得られなかったとき以 降、結晶を得るためには極限性微生物きわめて高い温度またはきわめて高い塩濃度のような極限状態 で成長する種が必要だ、と一般に思われていた。 ジェイミーは明らかに、 一般通念を無視できるくら 若くて大胆だったのだ。

私はサイエンス誌に投稿されたジェイミーの論文の査読者の一人だった。当初は、それが私たちの研究 室から出なかったことにがっかりして胸がうずいたが、この大きな前進を目の当たりにするのはとても胸 躍ることだった。 大腸菌のリボソームのものだっただけでなく、二つのサブユニットがどう結びついてい るか、初めて詳しく見ることができたのであり、そこには、リボソームがtRNAを通過させるときにど う変化するかについてのヒントがあった。 ジェイミーはちょっとついていなかった。 彼の結晶はリボソー ムがmRNAとtRNAを結合できない形だったので、プロセスのさまざまな段階でのリボソームのスナ ップショットを得るには、あまり役に立たなかったのだ。 つまり、私たちの研究室でやっているプロジェ クトの大半は、まだ生きているということだった。

いずれにしても、先を越されたことへの落胆は、研究室に加わった二人のおかげですぐに失せた。一人 目はマリア・セルマーだ。彼女はアンデシュ・リリャスの研究室から来たのだが、 リリャスのもとでは、 翻訳の最後でリボソームを分裂させ、最初からまた始められるようにするタンパク質の構造を解明してい た。研究室にいたもう一人のスカンジナビア人のディトリウと同様、彼女は知的で、きちょうめんで、感 じが良く、快活で、概して多才だった。 スカンジナビア人は子どもを育てるのに何か効果的なことをやっ

g

227

動画の出現

ているのだろうか、それとも、彼らを薄暗いスカンジナビアからもっと南方に連れ出せば、それがケンブ リッジ程度の南方にすぎなくても、とりわけ快活になって、ベルイマン映画的な不安をなくすのだろうか、 と私は考えてしまった。 マリアは研究室の男性陣より明らかに背が高かったので、次のクリスマス寸劇 人びとが同僚やその年の出来事を風刺するイギリスの伝統行事では、私たちのチームは白雪姫と 七人の小人の扮装をした。

マリアが加わってから約一年後にクリスティン・ダナムが入った。 私は彼女にイタリアのエリチェで行 なわれた会合で会っていて、彼女の知性と活気に感心していた。当時、彼女はサンタクルーズのビル・ス コットの大学院生であり、そこでRNAの化学と結晶学の本物の専門知識を身につけていた。そのため、 彼女に私の研究室で働けないかと訊かれたとき、喜んで承諾した。もちろん彼女は、サンタクルーズにい たころからハリーのチーム全員を知っていた。彼女はアメリカがん協会に特別研究員奨学金の申し込みを するのは時間の無駄だという私のアドバイスを無視し、結果的にそれが認められたとき、研究室の資金を 大幅に節約してくれた。 エネルギッシュで快活で、私と同じ無遠慮なユーモアのセンスをもち、同じよう にゴシップ好きだった。

やはりそのころ、LMBで二〇年近くほかの人たちの実験助手をしていたアン・ケリーが私のチームに 加わった。彼女は研究室の主力となり、リボソーム、 tRNA、因子、 その他みんなが個々の成果に集中 できるようにするために必要なものを何でもつくり出した。彼女は元気いっぱいの赤毛の女性で、イング ランド北部の出身なので、研究室の外国人全員が地元の天気としきたりについて愚痴をこぼすのに、うん ざりすることも多かった。

マリアとクリスティンは良いコンビになり、 tRNAとmRNAがどういうふうにリボソームを通り抜

けるか、転座と呼ばれる段階の問題に取り組むことにした。ほぼ三〇年前にLMBのマーク・ブレツカー が、転座は二段階で起こると提案していた。 tRNAはまず一方のサブユニット内を動き、次にもう一方 のサブユニット内を動くのだ。 これがすべての生物体にリボソームサブユニットが二つあることの論理的 根拠となった。さらに二〇年かかってようやく、ハリーと教え子のダネシュ・モザドが、 実際にそれが起 こっていて、リボソームが中間状態に入るとtRNAは大サブユニットに対してのみ動くことを示す方法 を考え出した。第二段階では、 tRNAとmRNAが小サブユニットに対して動き、転座が完了する。 二 〇〇〇年、ヨアヒム・フランクとラジ・アグラワルが、 このプロセスで二つのサブユニットは互いに対し 回転することを示した。 ひもに沿ってラチェット仕掛けで徐々に動くパーツ二つの機械のように、 リボ ソームはmRNAに沿って動くのだ。動きの第二段階は、伸長因子 (EF) Gと呼ばれる別のタンパク質 因子によって加速するが、この因子はプロセス中にGTPの加水分解もする。また一方で、 これがどう起 こるか、 EFIGがどうやってプロセスを促進するか、詳細はまだ不明だった。

マリアは私の研究室に到着したとき、 既婚で幼い娘がいて、とても規則正しいスケジュールで働きたい と言った。 研究室の独身のまたは少なくとも子どものいないメンバーが、四六時中研究室にいる のとはちがった。私自身、二人の幼い子どもを抱える大学院生だったとき以降、つねに規則正しい勤務時 間で働いていて、それで実現するワークライフバランスのおかげで、自分は幸福になり、なおかつ優れた 科学者にもなると感じていた。着任から一年ほどたって、彼女は私のオフィスにやって来て妊娠したと告 げた。私は喜び、おめでとうと言ったが、内心では、数チーム間のまたもや激しい競争の真っ最中に、彼 女の産休で私たちの取り組みが混乱するのではないかと心配だった。しかし心配するなど愚かだった。な にしろマリアはほかのほぼ誰よりも、研究の70S段階のためにたくさんのことをやったのだ。きわめて現

229

動画の出現

実的な意味で、応援してもらえる柔軟な環境にあれば、子育てと科学者の仕事を両立し、両方で大きな成 功を収めることができると私は痛感した。 マリアの場合、夫にとても理解があったことも大きな助けにな ったにちがいない。

その年、産休からもどったマリアが、それまで知られていたものとは異なる形状のサーマス属の結晶を つくり出す新しい条件を発見した。結晶化させる前のリボソームにEFIGが加えられたにもかかわらず、 その結晶には因子が含まれていないことが判明した。それでもmRNAとtRNAは含まれていて、二〇 ○一年にハリーの研究室でつくられたものよりうまく回折していた。私たちは少しでも進歩があるほうが 何もないよりましだと考えた。

彼女とクリスティンは体系的な方法で結晶を改良する試みを始め、ほかの人たちとともに、チューリッ 近くのフィリゲンにあるスイス放射光施設のシンクロトロンに出向いた。 今回も私はチームから驚きの メッセージを受け取ったが、何年も前のギロチン実験とはちがって、これはうれしいショックだった。彼 女らは分解能二・八Aまでのデータを集めたのだ。 つまり、そのマップは実際に私たちの30Sの構造より 細かいということだ。けれども、結晶内にはリボソームの独立したコピーが二組あった―五〇万個の原 子を構造に組み込むということだ。

かつての30S時代を思い出させる取り組みだった。フランク、 マリア、そしてクリスティンに加えて、 研究室に加わった二人の大学院生がこの取り組みに誘い込まれた。 アルベルト・ウィクスルバウマーはウ ィーンで学部生として学んでいた。彼は面接にたくさんのボディーピアスをつけて現われた。 非常に流行 に敏感なウィーンのカウンターカルチャー代表のようだ。 私が彼を受け入れたのは面接でのできがとても 良かったからだが、そのあと彼はいきなり、南米を探検したいので院生としてのスタートを数カ月延期で

きないかと尋ねた。 私は自分が大きなミスをしたのではないかと心配したが、 やって来た彼の献身に疑問 の余地はなかった。 アルベルトは勤勉で、私の研究室にいた人たちのなかでもとりわけ知的好奇心が強か った。この時点までに、彼は開始複合体への取り組みにひどく不満を感じるようになっていた。 この問題 は、わずか一〇年後に新しい技法で前進することになった。

もう一人の大学院生はザビーネ・ペトリーで、私がその研究をよく知っているフランクフルトの科学者、 ハラルド・シュワルベの強い推薦で入ってきた。 彼女は身長一八〇センチ以上あり、研究室のほかの誰よ りも、マリアよりも高かった。 学部生時代のすばらしい成績とは別に、彼女はドイツ代表女子バスケット ボールチームでプレーしていた。いろいろな意味で、彼女はきちょうめんなドイツ人のステレオタイプに はまっていた。私たちが定期的なチームミーティングを行なっていないことを知ったとき、彼女はショッ クを受けていた。 それほどやりたいなら始めてもかまわない、と私は言った。彼女はすぐさま始めて、毎 週研究室のどのメンバーが話をすべきかの当番表を決めてきっちり実行した。また別のときには、私たち 研究室に来ると古いゲル用の箱がすべて捨てられていて、用途を示すカラーテープを貼られた新しいも のに取り替えられていた。並んだ箱の上方に、混ぜてはいけないという厳格な警告が掲示されていた。 巨大な新しい分子を組み立てるために、チーム全員が何週間もグラフィックルームで働かなくてはなら なかった。30Sサブユニットや50Sサブユニットをゼロから組み立てることほど難しくはなかったが、そ れでも仕事はたくさんあり、50Sはそれまで解明されたものとは異なる種であるためになおさら大変だっ

完成したとき、 mRNAとtRNAがリボソームとどう相互作用しているか、正確に細かく見ること ができた。マグネシウム濃度を下げるとサブユニットは解離し、上げると再び結合することは、五〇年近 く前からわかっていた。ついに私たちはその理由を知ることができたのだ。二つのサブユニットの接触は、

231

動画の出現

正に帯電したマグネシウムイオンによるものが多い。そのイオンがRNAリン酸塩上の負電荷間の接触を 仲立ちしているのだ。 ほかの場所では、マグネシウムイオンは負のリン酸基を中和させ、近づけるように することによって、RNAがしっかり折り畳まれることを可能にする。

私たちが論文を書き上げて提出するとすぐ、マリアはアメリカでのRNAの会合に、私は再びエリチェ に行った。私たちにとって悔しいことに、マリアはその会合でハリーもまた構造を改良していたことを知 った。六年前の30Sレースの再現のように、二つの構造はほぼ同時に発表された。ハリーの新しい構造は 確かに二〇〇一年の彼らのものより分解能が高かったが、以前の二つの30S構造と同様、私たちのものの ほうが正確で完成度が高いとして広く認められた。

30Sの構造で行なったのと同じように、私たちは機能に関する疑問について興味深い追跡研究を行なう ために、新しい70Sの結晶を引き出したいと思っていたが、すぐに問題にぶつかった。すばらしい回折が 得られた70Sの結晶を再現しようとすると、結果は非常に気まぐれだったのだ。 まあまあの回折もあった が、チームがスイスに持ち込んだ最初の結晶には遠くおよばない。まったく回折しないものもあった。 そ の問題を解決したと考えたあとでも、リボソームに結合するものを得るのに苦労していた。

このように、70Sの結晶は30Sの結晶のような宝の山ではないことが判明しつつあった。ひとたび70s の構造が発表されると、再び研究室から人が去り始めた。フランクはマルコム・ケイペルが上級職に就い ていたアルゴンヌで働くために出て行った。 マリアはウプサラで、クリスティンはエモリー大学で、 それ ぞれ教員職を見つけた。 ザビーネはカリフォルニア大学サンフランシスコ校 (UCSF)の博士研究員に なるために去った。かつての70Sチームメンバーのうち、アルベルトだけが残った。

このころ、次のリボソーム会合が二〇〇七年六月上旬にケープコッドで開催されることになっていた。

私は高分解能の70S構造について、発表後に初めて講演する予定だった。このときすでに私はリボソーム

の政治活動にうんざりしていたので、スピーチの最初にいつになく無遠慮に、自分たちの70S構造を同じ ころに発表されたハリーの研究室のものと比較して評価した。いくつかの差異を指摘したのだ。

30S構造までさかのぼり、私たちの構造が生化学データを解釈するためだけでなく、ほかの構造を訂正 するためにもどれだけ使われたか、正当に評価されていないとも私は感じていた。この点を主張するため

私は突然、私の住むグランチェスター村の陸地測量地図の写真を見せた。 一体全体これがリボソーム と何の関係があるのかと、聴衆が不思議がっているのが感じられた。頭がおかしくなったと思われたかも しれない。私は続けて、イギリス随一の地図を作製する陸地測量部が、自分たちがつくる地図に数個の偽 の地物をちりばめるらしいと言及した。 ほかの地図製作者が独自に調査せず、彼らのものをただコピーし た場合、そのことがバレるようにするためだ。科学者としては故意に偽の特徴を導入することはないが、 私たちは実際にミスをする、と私は続けた。私たちは最近、新しい検出器を使ってはるかに高分解能のデ ータを集めたので、最初の30S構造でのミスをいくつか正すことができた、と話し、そうしたミスとまっ たく同じものがほかの人たちの構造にも現れていたのは妙なことです、と皮肉を込めて言った。 翌朝、ハ リーは彼が解いた70S構造ではそんなことはないと頑なに否定したが、トムに即座に反論された。トムの 博士研究員のミリャン・シモノヴィチが二つの構造を精査した結果、私たちの主張を明確に支持する結論 を出していたのだ。

その後、アンデシュ・リリャスが私のところに来て、私の振る舞いは私らしくないと思う、と言った。 人びとが私たちの功績を認めずに私たちの研究を使うことにうんざりしているのだ、と私は答えた。「き みはリードしているときになぜ攻撃するんだ?」と彼は尋ねた。そのときは気づかなかったが、それは私

233

動画の出現

の研究がスウェーデンで高く評価されていることの最初の兆しだった。それで私は満足して次の日には出 発し、一日だけ別の会合に出席したあと、マサチューセッツ州のノースボロに向かった。 そこで息子のラ マンとパートナーのメリッサが、彼女の父親の家の裏庭で結婚式を挙げたのだ。美しい夏の日に、若い夫 婦の幸せを祝いながら旧友や親戚と会い、科学の問題や政治を忘れるのはすばらしいことだった。

私がもどってから数カ月、チームに進歩は見られなかった。ある日、博士号をイエールのピーターの研 究室で取得した新しい博士研究員のホン・ジンが、私のオフィスに入ってきた。 彼女は結晶学の初心者で、 結晶を凍結する手順がどうしてうまくいくのかを訊いてきた。このプロセスはとても単純だ。 結晶を抗凍 結剤の中に移す。 結晶を育成したオリジナルの溶液とまったく同じ組成だが、グリセロール、アルコール、 エチレングリコールなど、 不凍剤のような成分も加えられている溶液である。すると彼女は、 それは私た ちがやっていることではないと言った。 私たちが実際にやっていることを聞いたとき、私は突然、 新しい 結晶で何もうまくいっていない理由に気づいた。

結晶を抗凍結剤に移すにあたって、研究室のメンバーはオリジナルの材料の一部を入れるのを忘れてい て、そのひとつがマグネシウムだった。もちろん私たちはみな、マグネシウムはサブユニットを結びつけ るだけでなく、リボソーム内のRNAを正しく折り畳んでおくのにも重要であることを知っていた。 これ では結晶の品質にむらがあっても不思議ではない。結晶はおそらく最初は正常だったのだろうが、私たち は凍結させる前にマグネシウムを取り除くことによってその秩序を壊していたのだ。 終結因子の結合のよ うに、試していることが何もうまくいっていない理由も説明がついた。この重大なへまに気をつけていな かったことを、私は悔やんだ。この時点でほぼ二年を無駄にしていたのだ。 しかし少なくとも、これで私 たちは前に進み始めることができる。

こうした70Sの結晶を用いて私たちが理解したかった未解決の大きい問題のひとつは、リボソームはど うして遺伝子配列の終わりで止まるべきタイミングを知るのか、だった。 コード配列の最後には、三つの 終止コドン (UAA、 UAG、 UGA) のひとつが入っている。終止コドンはアミノ酸をコードするのでは なく、最後に到達したのだという信号を送る。こうした終止コドンのひとつがリボソームのA部位に入る と、終結因子 (RF) と呼ばれる特殊なタンパク質因子によって認識される。 終結因子はリボソームに結 合し、新しくつくられたタンパク質をtRNAから切断する。 細菌の場合、 RF1とRF2と呼ばれる二 種類がある。 終結因子がどうやって終止コドンを認識し、 どうやってタンパク質を切断するのか、それは 基本的な疑問だった結局、リボソームはどうやって遺伝子配列の最後で止まるタイミングを知り、新 しくつくられたタンパク質を放出するのかと関係がある。 ザビーネ・ペトリーは、私たちの以前の低分解 能結晶でリボソームに終結因子を結合することができた。新しい高分解能結晶には結合させることができ なかったが、その理由がわかったのだ。

きわどいところだった。私たちがマグネシウムの問題に気づいたすぐあと、UCSFの博士研究員にな っていたザビーネが、ハリーの研究室はベイエリアでの講演でリボソームに結合するRF1の構造解明を 報告したと知らせてきた。 究極の皮肉は、ハリーがケープコッドで激しく擁護した彼ら自身の結晶形を 彼の研究室が断念し、私たちのものを単純に再現したのだが、私たちが結晶を凍結するときに犯したのと 同じへまはしなかった。私たちの結晶の再現は実際には究極の敬意を表わす行動だったと思うが、それで もやはり精神的にこたえた。

ハリーの研究室はRF1をともなうリボソームの構造を解明していた。 RF1は終止コドンのUAAと UAGを認識する終結因子である。そのため、私たちは同じことをUAAとUGAを認識するRF2でや

235

動画の出現

ろうと、むきになって緊急発進した。 二因子を合わせれば、二つの終結因子がどうやって三つの終止コド ンを、アミノ酸をコードしてtRNAによって認識されるほかの六一のコドンと区別するかがわかるだろ う、という考えだった。

研究室に残っていて、70Sの結晶構造解析法に最も経験のあるアルベルトがその取り組みを率い、最初 にマグネシウム問題について私に注意喚起したホンが、しっかりと彼を支えた。 それ以前の場合と同様、 研究室全体が力を出し合った。 今回彼らを助けたのは二人の新しい大学院生、カジノイバウアーとレベ ッカ・ヴォールヒーズである。

カジが取り組み始めたのは、主要な翻訳経路に対してやや周辺的な問題だった。 たとえば、終止コドン がなくて適切に終結できないものなど、欠陥のあるmRNA上で引っかかったとき、リボソームはどうや って特殊な分子によって救出されるのか、という問題だ。 彼は物静かでまじめな若者であり、学部生とし ての勉強をドイツで行なっていた。カジは誰からも好かれる外交官でもあり、研究室で口論が起こったと きに仲裁することも多かった。

レベッカはイエール出身で、学部生時代のアドバイザーだったスコット・ストロベル(ペプチド結合がど うやってリボソームによって形成されるかに関して多くの研究を行なった人物)が話してくれたところでは、助成 金申請書に彼の博士研究員の大半よりも優れたコメントをしたのだという。普通はないことだが、彼女は 当初、一年の修士号課程のために来て、そのあとメディカルスクールに進むためにアメリカにもどること にしていた。さらに珍しいことに、彼女は自分自身のプロジェクトを持ち込んでいた。 ペプチド結合して いる二つのアミノ酸を模倣するものによってつながる二つのtRNAをつくることだ。そうすることで、 結合を形成している最中のリボソームをとらえようというのだ。そのプロジェクトはうまくいかなかった

が、彼女は一年後にアメリカにもどるという計画を断念し、さらにメディカルスクールに行くことも中止 し、最終的にLMBで一〇年を過ごしたあと、 カルテックの教員としてアメリカにもどった。

私たちにとって幸運なことに、サイエンス誌が私たちの終結因子の話を発表することに関心を抱き、私 たちは大急ぎで、リボソームに結合したRF2に関するまあまあの論文を書き上げることができた。この テーマに関するハリーの研究室の論文は、私たち自身の取り組みとともに、リボソームがどうやって遺伝 子末端の終止コドンで終結するかが理解され始めていることを意味していた。

しかしそのころまでにいくつかほかの研究室も、マリアが最初に発見した結晶を再現していた。 ハリー の研究室に加えて、マリアもこの新しい結晶形に乗り換えていて、トムの研究室もその結晶を再現してい た。ということで、私たちの二年近くのリードはマグネシウムのへまで吹き飛んでいて、リボソームにつ いての新たな洞察を得るために、この結晶を誰でも自由に利用できるようになっていた。

ところが、リボソームに関して残っていたとくに重要な疑問、すなわちtRNAはどうやってリボソー ムに運ばれるのか、 tRNAとmRNAはどうやってそこを通り抜けるかの二つに取り組みたい場合、こ の結晶はまったく役に立たなかった。これらの段階はGTPアーゼ因子のEF-TuとEF-Gによって 触媒され、こうした因子はリボソームマシンを進んでいくうちにGTPを加水分解する。この結晶の中で はL9と呼ばれるタンパク質が突き出し、結晶内の隣のリボソーム分子に結合するのだが、その形はEF Tu、EF-G、 それどころかほかのどんなGTPアーゼ因子であれ、結びつくのを阻害する。したが って、この結晶を因子が結合している複合体の解明に使うことはできず、私たちはまたもや行き詰まった。 二年ほど前、私たちが初めて問題に気づいたとき、私はあれこれ考え、L9の遺伝子部分を単純に削除 するのが名案だと思った。そうすれば、私たちが関心を抱いている因子の結合を妨げる、L9タンパク質

237

動画の出現

の突出部位を排除することになる。私は興奮し、ある朝研究室ですばらしいアイデアを発表した。フラン クは笑い、いつものように皮肉っぽく、私はちょっと遅いと言った。 マリアがすでにこれを思いつき、ま さにこの削除を遺伝子操作するために必要なDNA断片をオーダーしていたことがわかった。 彼女とアル ベルトは、このタンパク質のないサーマス属の新しい株をつくり出したのだ。

悲しいかな、この変異リボソームを天然の(または「野生型」) サーマス属株からのリボソームと同じ条 件で結晶化しようとしたとき、結晶がまったく見られなかった。 できれば因子のひとつが結合した形で、 この変異リボソームが結晶化する新たな条件を見つける必要があった。 フランクは研究室を去る前に、E F-TuをともなうL9のない変異リボソームを結晶化しようとしたが、何もうまくいかなかったようだ。 新しい博士研究員のヨンギガオは、新たな挑戦をしたがった。 彼は中国で博士号を取得していて、 初 めて博士研究員として仕事をしたのは、日本のイサオ・タナカのもとだった。彼は約一年、 EF-Gをと もう変異リボソームを結晶化しようと試みたあと、まったく新しい条件で結晶を手にした。彼が低分解 能のデータセットを集めたとき、結晶が本当に新しい形状になっていて、しかもEF-Gを含んでいるの がわかった。 この時点でアン・ケリーから、フランク・マーフィーが研究室を去る直前に変異リボソーム とEF-Tuで計画した結晶化試験のいくつかを調べた、と聞かされた。 ガオのものとほぼ同じ条件の小 さい結晶があった。私たちは、伸長サイクルにおけるリボソームの二つの主要段階を一気に手に入れられ ることに気づいた。

両方の因子を一人で解明するのはあまりに荷が重すぎるので、私はガオにはEFIGに集中するよう指 示し、マーティン・シュメインに、レベッカとアンと一緒にEF-Tuに取り組めないかと訊いた。 マー ティンは経験豊富な結晶学者で、トム・スタイツの研究室で大学院生として、ペプチド結合がどういうふ

うにリボソーム内で形成されるかを理解しようと、みごとな研究を行なっていた。背が高くて容姿端麗、 魅力的な青い目をした男性で、完璧な体育会系とどうしようもないほど繊細で気まぐれなロマンチストが 混ざり合っていた。私は彼に以前会合で会ったことがあり、私の研究室で電子顕微鏡を使ったリボソーム 構造の研究をしないかと説得した。 かつての指導者のトムと直接競争することがないように配慮したのだ。 彼は私の研究室で、 同僚のカナダ人のローリ・パスモアとともに働き始めた。彼女はロンドンのデイヴ イッド・バーフォードの研究室から来ていて、そこでは自発的に、ヒューストンのワー・チュウと協力し 電子顕微鏡法を学んでいた。彼女は最初、 博士研究員についてリチャード・ヘンダーソンに打診してい たが、私は研究室に電子顕微鏡法を導入するのに彼女のスキルが役に立つと感じ、私の研究室のことを考 えてくれないかと頼んだ。ディトリウと私はその技法を少しかじっていたが、それは実際のところ、自分 がやっていることをわかっている人を必要とする専従の仕事だった。さいわいローリは承諾してくれた。 この二人は私のもとにいた博士研究員のなかでもとくに聡明で、しばらくのあいだ、 真核生物でリボソ ームがどうやって翻訳を始めるのかに取り組んだ。 しかし最初にいくつか成功を収めたあと、ローリはL MBで自身のチームを立ち上げるために去り、残ったマーティンは独りで、解決の難しい問題となりつつ あるものに取り組むことになった。リボソームに結合したEF-Tuの結晶構造に切り替える気はないか と私が提案したころには、彼はすでに電子顕微鏡法で進展がないことにひどく落ち込んでいた。

彼が再び結晶構造解析を行なうチャンスに飛びつくのに、たった一日しかかからなかった。 イエールで 大学院生だったとき以来、ずっと興味を抱いていたプロジェクトだったからなおさらだ。彼はレベッカと アン・ケリーとチームを組んでそれをどんどん進め、一方のガオはEFIGにこつこつ打ち込んだ。二〇 〇九年が始まったばかりで、私たちは再び軌道に乗った。

第18章 十月にかかってきた電話

二〇〇九年の滑り出しは順調だった。 EF-TuとEF-Gをともなうリボソームの新しい結晶形は、 着実に改善していた。すぐさま私たちは両方の構造の使えるマップを手にし、それが徐々に構築されてい るあいだにも、作動中のリボソームの新たなスナップショットを二枚手に入れた。 予測されるものの概略 の大半はすでに、ヨアヒム・フランクの研究室のものと、ベルリンのクリスティアン・スパーンのような 彼の弟子たちのもの、両方の電子顕微鏡法からわかっていた。しかしマップが改善するにつれ、マシンが そのサイクルをひと巡りするときの因子とリボソーム両方の微妙な動きすべてを含め、起きていることを 原子レベルで細かく見ることができた。それはとてもわくわくする体験だった。

そんなわくわくする科学研究のさなかでさえ、リボソームをめぐる政治は絶え間なくうるさく響き続け た。 ここ数年で、私はリボソーム研究の功績を十分に認められていた。イギリスの王立協会とアメリカの 科学アカデミー、両方のメンバーに選出されていた。 二〇〇七年にはルイ=ジャン医学賞を受賞した。 こ れは名誉ある賞だが、ヨーロッパで活動している現役科学者に限定されているので、ほかの主要なリボソ ーム研究者は除外されていた。さらに巨額の賞金を個人利用ではなく研究に当て、 キャリアが終わりに近

い人はだいたい除外することによって、「現役」を強調していた。

とはいえ、リボソーム研究に対する国際的な賞はつねにほかの人に行くように思えた。 私は内心、斯界 をほかの何よりも大きく変えた科学的出来事は、リボソームサブユニットの原子構造の決定と、その結果 としてあとに続いた機能研究だと感じていた。それに私たちは大きく貢献したのだ。しかし、ほとんどの 審査員がそのように考えていないことは明らかだった。自分がリボソームで主要な国際賞を取ることはな いだろうとすでに納得していたが、正直、毎年一〇月にはいくらか不安を感じていた。 ノーベル賞がリボ ソーム以外のものに授与されると知るたびに、避けられない落胆が先延ばしになることに安堵した。 しゃ くに障るのは、本当に賞そのものはどうでもいいと思っていても、重要な科学研究を行なった集団から三 人だけが選抜されることで、残った人たちが自分は負け組だと感じさせられることだ。

年がたつにつれ、二〇〇四年のテルベリでの会合に参加したさまざまな人びとが、ノーベル委員会によ って選ばれた。最初の一人はロジャー・コーンバーグで、真核生物のRNAポリメラーゼ 高等生物で DNAをRNAにコピーする大きい酵素に関する研究でノーベル賞を単独受賞した。 ロジャーがそれ に値することに疑問を抱く人はいなかったが、彼だけに授与されたのは妙だった。 委員会が真核生物の転 写はとくに重要だと感じたのなら、ボブ・ローダーにも授与できただろう。彼は高等生物で三種類別々の RNAポリメラーゼを発見していた。あるいは、RNAポリメラーゼの構造とメカニズムが重要だと感じ たのなら、初めてRNAポリメラーゼ (そしてもっと前にDNAポリメラーゼ) の構造を解明したトム・スタ イツ、さらにはロジャーの元博士研究員で、細菌のRNAポリメラーゼを解明していたセス・ダーストに も授与できただろう。細菌のものの核は高等生物のものに保存されている。私が推測するに、ノーベル委 員会はほかの人たちについては意見が一致しなかったので、ロジャーだけに授与したのだろう。注目すべ

241

十月にかかってきた電話

きは、一年前の同じ分野のラスカー賞はボブ・ローダーに授与されていたことだ――こうした賞がどれだ け主観的かの証左である。

二年後、やはりテルベリの会合で講演していたロジャー・チェンが、細胞内の構造を蛍光タンパク質で 標識化することによって、その見え方に変革を起こした研究でノーベル賞を共同受賞した。私にもほかの 大勢の科学者にも、リボソームを理由とするノーベル賞は実現しないかもしれないように思えた。貢献者 全員から三人だけ選ぶ問題を克服できないと思われたからだ。

それこそまさに、ラスカー賞審査員団のある著名な科学者が、二〇〇九年初めに私がアメリカを訪れた 際に偶然出会ったとき、解決したいと考えていた問題だった。 彼らは何年にもわたって長々とリボソーム について議論していたが、どうやら誰が受賞すべきかについて意見が一致しなかったようだ。最大で三人 という自ら課した制限のせいである。 彼はその行き詰まりを打破するために、さまざまな貢献について私 の意見を求めた。 自分は客観的になれそうにないと私は抵抗したが、彼はそれも考慮に入れると言った。 自身の貢献については語れないと私は言ったが、私たちはほかの人たちについて、ざっくばらんに雑談 した。 トム・スタイツとピーター・ムーアがやったことに疑問の余地はない、と私は言った。とはいえ、 最初のローゼンスティール賞のあと、ピーターもほかの賞からは取り残されていた。 その理由はおもに、 彼はトムとの共同研究のリボソーム側にいたが、彼らがイエールでプロジェクトを始めたころにはアダが すでにうまく回折する結晶をつくり出していて、彼らはそれを出発点として使っていたことにある。した ってそれは結晶学の問題であり、それはおもにトムの領域だった。 実際ここ何年か、ピーターは潔く波 風を立てまいと決心し、賞のためにはトムを応援するようになっていた。

ハリー・ノラーは生涯をかけてリボソームの重要な問題にしつこく注力していて、ほかの誰よりも、リ

ボソームは基本的にRNAベースのマシンだという考えへの道を切り開いた。彼のリボソームRNAの配 列決定が、カール・ウーズによる生命の第三の枝、 古細菌の発見につながった。 しかしリボソームの生化 学――どちらのサブユニットがコードを読み取り、どちらがペプチド結合を実行するか、 tRNA結合部 位の発見、因子の役割などの大半は、ハリーが研究を始める前に確立されていた。 ハリーの生化学研 究の多くは、リボソームのさまざまな成分間の近さを生化学的手法で測定しようとしていて、これらは実 のところ、リボソームが実際にどう働くかに関する主要な洞察にはつながらず、結晶構造研究によって時 代遅れになった。 リボソーム内のRNAの役割は最初にクリックによって提案され、 ハリーはリボソーム RNAが重要であることを強く示唆する実験をたくさん行なったが、リボソームがリボザイムであるとい う事実を決定的に示したのは、ほかの人たちの高分解能の結晶構造だった。そのころにはすでに、RNA による触媒作用はチェックとアルトマンによってほかの背景で発見されていた。構造に関するかぎり、彼 の研究室から発表された最初のリボソームRNA全体の構造は低分解能であり、ほかの研究室が行なった 二つのサブユニットの原子構造から算出されていた。

アダについて話し合ったとき、彼女の時代は過ぎたと彼は感じていた。私としては、ひとつの分野を切 り開くのに貢献した人を賞は考慮すべきであり、彼女が失速して最終的な成果を出せなかったという理由 だけで除外すべきではない、と応じた。 リボソームRNAの理解という問題を解決するのに必要なものに 気づく洞察力をもっていたのはアダであり、彼女は舞台を用意する最初の仕事を行なっただけでなく、一 ○年にもわたってプロジェクトを継続したすえ、高分解能まで回折する50Sの結晶をつくり出したのだ。 最初にそれをしたのはヴィットマンだったが、彼はすでに亡くなっていた。私は対話の相手に、彼女が単 独で受賞するのもだめだと言った。新しいアプローチを導入してやり遂げ、もちろん両サブユニットとリ

243

十月にかかってきた電話

ボソーム全体について詳細な機能研究を行なったのは、ほかの人たちだったからだ。

会話のあと、私の意見の要約を書面で送ってほしい、と彼に言われた。自分のことについてはもう楽観 視していなかったが、たまらず、報告書に自分の経歴書の注釈つきコピーを同封した念のために。 彼 も私も当時は認識していなかったが、そのころにはその報告書に実際的な意味はなかった。その著名な科 学者の行動は遅きに失していたのだ。

私には書くべき論文があったので、そのことをあまり思い悩む時間はなかった。 サイエンス誌のために 準備していたEF-TuとEF-Gに関する二本の論文に加えて、マーティンと私はネイチャー誌のため にリボソームに関する長いレビュー論文も執筆していたが、締め切りを一年近くも過ぎていて、私たちは 猛烈な勢いで書いていた。

原稿が提出されるとすぐに、私はコールド・スプリング・ハーバーでの会合に行かなくてはならなかっ た。その年のシンポジウムのテーマは分子レベルの進化だった。 ダーウィンの『種の起源』出版一五〇周 年と彼の生誕二〇〇周年を記念してのことだ。 私は生命の化学的起源に関するセッションで、形ばかりの リボソーム講演者だった。セッションの大半は、生命がRNAワールドからどうやって生まれたかに充て られていた。私は講演者に選ばれたことに少し驚いていた。なにしろ私はハリーのようなRNA愛好者で はなかったし、リボソームRNAのRNA面は私たちの研究にとって付随的なものにすぎなかったからだ。 私のスピーチのテーマは、リボソームの主要な部位mRNAを認識し、ペプチド結合をつくり、tR NAを結合させるものを含めてすべてがRNAだけで構成されていることだった。セッションのほか の時間には、トム・チェック、ゲリー・ジョイス、ジャック・ショスタクのような本物のRNAの第一人 者が登場し、RNAはどういうふうに自らを複製し始めるのか、タンパク質はどういうふうにだんだんR

NAに取って代わり、現在の酵素に進化したのかから、最初の細胞はどうやって形成されたのかまで、あ らゆる範囲を彼らがカバーした。セッションで異色だったのはクレイグ・ヴェンター、ゲノムの配列決定 だけでなく人工ゲノムの構築を試みたことでも有名な型破りな科学者だった。彼は自分の講演のためだけ に飛行機で来て、終わるとすぐに去って行った明らかに彼はほかの人とは異なる世界に生きていた。 私は自分の講演中に最前列に座っているジェームズ・ワトソンに気づいた。 その後のゲリー・ジョイス の話によると、ワトソンはヴェンターと私の講演のためだけに来たのだという。 「あなたは誰かの最終候 補リストに入っているにちがいない」と彼は皮肉を言った。ワトソンのリストではなかったようだ。 セッ ション後、私はコーヒーが用意されていたロビーで彼に会った。彼は私に、リボソームに関して誰が何を しているのか尋ね、とくにハリーは何を手がけているのかと訊いた。そのあと彼はひと息つき、飛び出た 目で私をじっと見て、私の研究はみごとだが、受賞しないことは世界の終わりではないのだから、ストッ クホルムについて心配すべきではない、と言った。いかにもワトソンらしい無愛想で完全に一方的な言葉 だったので、私は彼の評価に憤慨するよりむしろ愉快になった。 おそらく彼は、 九年前に飛行機で初めて 会ったときに、まったく同じことをすでに私に言ったのを忘れていたのだろう。

すぐあとの八月、ケンブリッジで小さい会合があって、 アダが招かれていた。 彼女はLMBを訪れても いいかと訊いてきたので、私は彼女の講演を企画したのだが、二人のあいだの緊張関係に気づいていた私 の同僚はひどく面白がった。 私は彼女を紹介する際、私たちはリボソームで誰が何をやったかについて言 い争うかもしれないが、結晶学的な研究を始めたのは誰かについては疑問の余地はないと言い、いまや昔 に思える時期にイエールで初めて彼女に出会ったときの話をした。 アダはほぼ黒ずくめの服を身につける ようになっていたので、彼女が何を着て来るか、私には確信があった。そのころには私も全身黒の服装が

245

十月にかかってきた電話

REVEALING THE

RIBOSOME

好きになっていた。ビルが膨大な数の結晶を凍結しているあいだ、彼を大いに助けてくれたジョニー・キ ャッシュへのオマージュにふさわしいように感じたのだ。

そのためジョークとして、私は黒い服を着て来て、マーティン・シュメインがおそろいの服装をした私 たち二人の写真を、私のオフィスの外、二〇〇〇年にアダと私が講演をしたNIHのステットン講演のポ スターの前で撮った。 その日の最後に、私たちはアダをケンブリッジにある私のお気に入りの南インド料 理レストランに連れて行った。 過去の緊張関係は過ぎ去ったように思え、私たちはみな、科学についての おしゃべりとジョークを楽しんだ。

図18-1 黒ずくめのアダ・ヨナットと著者

その時点で九月末だった。 サイエ ンス誌とネイチャー誌に提出した私 たちの論文は見直されていて、マー ティンはサイエンス誌の表紙を飾る ための見た目の美しさを提案しよう と努力していた。私たちはみなとて も上機嫌だった。私はまた短い休み をとる必要があり、今回はウィーン に行くことになっていた。そこの分 子病理学協会(IMP)の諮問委員 を務めていたのだ。 二年前からやっ ていて、すばらしい研究をしている

科学者が自分の進捗について話すのを聞くことは、つねに楽しい仕事だった。私の助言にそれほど価値が あったかどうかはわからないが、委員会のメンバーである世界中の著名な科学者と知り合うチャンスでも あった。

その一人にエリック・カンデルがいた。コロンビア大学の著名な神経科学者で、記憶の基礎に関するさ まざまな研究を行なっていた。このころよくあることだったが、誰かが「リボソーム賞」のことを話題に した。その会話に加わったカンデルは、自分はそれがノーベル賞に値すると確信していると言った。 自分 はラスカー賞審査員で、リボソームについてつねに真剣に議論されている、と彼は明かした。そのあと私 に、私はいつも話題の中心だと言ったが、当てにしないでと急いでつけ加えた私が期待するといけな いので! 私は笑って、自分は期待などしていないと請け合った。この時点でIMP委員長のバリー・デ ィクソンが私に、リボソームのノーベル賞はどうなると思うかと訊いた。私は冗談めかして、まず私たち の誰かが死ななくてはならないので、まだ心配するにはおよばないと言った。

ノーベル賞は私がウィーンから帰った翌週に発表された。毎回、一〇月初旬に一連の手順にしたがって 行なわれるのだ。月曜に生理学・医学賞が発表された。受賞理由はRNAベースの酵素、 テロメラーゼの 発見だった。この酵素は私たちのDNAの先端を伸ばし、生きているあいだに短くなりすぎるのを防ぐ。 受賞者の一人はジャック・ショスタク、数カ月前にコールド・スプリング・ハーバーで一緒にセッション をした人物だった。私は彼のところにメッセージが殺到していることがわかっていたので、ジャックの教 え子だったジョン・ローシュとレイチェル・グリーンに祝いの言葉を贈り、彼らの確率は上がったと言っ た。ノーベル賞を獲得する統計的に最も確実な方法は、受賞している人のもとで働くことだからだ。 レイ チェルはハリーの博士研究員だったので、やがてレイチェルの確率は倍になるかもしれないとも言った。

247

十月にかかってきた電話

化学賞の発表は水曜だった。化学賞はたいてい、ハードコアの化学者と生物学寄りの化学者に交互に授 与される。このことはしばしば、ハードコア化学者のあいだの論争の原因になる。もっともなことだが、 彼らは化学賞が化学をほとんど理解しない人に授与されることが多いと不満を漏らしていた。前年には 「生物学的」分野に授与されていたので、リボソームは候補ではなく、自分はまた一年の執行猶予を与え られるのだ、と私は推測していた。そのため水曜の朝、私はそのことをすっかり忘れていた。 職場に向か う途中で自転車のタイヤがパンクしてしまい、残りの道のりを歩かなくてはならなかった。

いらいらした気分で遅れて職場に着いたとき、電話が鳴った。私がそっけなく応答すると、相手の女性 が、これはスウェーデン王立科学アカデミーからの重要な電話であり、しばらくこのまま待ってほしい、 と言うのが聞こえた。 私はすぐに、これはクリス・ヒルかリック・ウォッベのような友人の一人が仕組ん だ手の込んだ悪ふざけだと思った。彼らはいたずらが大好きなのだ。 クリスはかつて、私のLMBへの就 職に関する正式な面接委員会の委員長だったガイ・ドッドソンに、「ヴェンキはここユタでトラブルを抱 えているが、競争の少ないイギリスの環境なら大丈夫そうなので、あなたが彼を手助けすることができた のはすばらしい」と伝えた。 それでガイはあわてふためいてユタの私に電話をかけてきて、私が彼とLM Bをだましたのかどうか確認する事態になった。

ついに電話口に、グンナー・エクイストと名乗るスウェーデン人科学者が出て、私はトム・スタイツお よびアダヨナットとともに、リボソームの構造と機能に関する研究の功績で、 ノーベル化学賞を受賞し たと告げた。彼が大げさな口上を終えると、しばらくの沈黙があった。確かに、その三人は私を入れるこ とが可能な唯一の受賞者の組み合わせであり、原子構造が斯界を変えたことが認められたという意味だっ た。しかしそれでも私は信じられなかった――とくに、以前のテルベリの会合でのモンス・エーレンベリ

との口論と、そのあと彼がノーベル委員会に指名されたことを考えると。そのため私は、あなたはとても きれいなスウェーデンなまりだが、 自分はあなたを信じないと言った。 この時点で笑い声が聞こえたので、 電話の向こうはスピーカーフォンにしているのだと気づいた。 もし現実ならモンス・エーレンベリがそこ にいるはずなので、私は彼と話せるかと訊いた。さらに笑いが起こり、モンスが電話口に出た。 彼はおめ でとうと言い、私は賞に値するが、そう言うのはこれで最後だと告げた。そのあと、賞というものに対す 私のあいまいな態度を感じたのか、彼はわざわざ訊いた。 「あなたは授賞式に来るつもりだよね?」。 突 然、これは現実なのだと私は悟った。 最初に知ったときどう感じたかをよく訊かれるのだが、少しずつし か実感できなかった。 ブルックヘヴンのシンクロトロンでタングステンクラスターからのピークを見たと き、あるいはアルゴンヌで異常なピークを見て構造が解明されたことを知ったときに、 ブライアンと私を ハイタッチに駆り立てた、あの爆発的で唐突な興奮をもたらさなかったのは確かだ。

たまに受賞について訊かれると、私は冗談めかして受け流したものだ。 「誰が寒くて暗い一二月にスウ ェーデンに行って、ひどいベジタリアン料理を食べたいと思う?」。 受賞を拒否するところを空想するこ ともあった。しかし現実には、理屈のうえで賞をどう感じているにしても、実際に辞退するのはとても難 しい。ノーベル賞ほどの立派な賞ならなおさらだ。仲間の科学者が自分をそれほど高く評価していると知 ることは、このうえない満足感をもたらす。 自分のキャリアをプロジェクトに賭けてくれた学生、博士研 究員、そしてスタッフに対するすばらしい贈り物でもある。 彼らなしには何も達成できなかっただろう。 そしてもちろん、現金はつねに歓迎される。 賞金を軽蔑していたリチャード・ファインマンでさえ受け取 ったのだ。

そのとき私はモンスが本物の人格者だと気づいた。 彼は明らかに、私たちの仕事の一面に関する私との

249

十月にかかってきた電話

意見の相違を脇に置いて、もっと大局的見地から考えたのだ。 ノーベル賞レベルの審査なら、ほんの少し の熱意不足でさえ候補者を沈めるおそれがある。 彼に少しでも悪意があったら、あっさり私を検討の対象 から外しても、誰にも知られることはなかっただろう。ひょっとすると彼のような人格者のおかげで、頻 繁に物議を醸すにもかかわらず、ノーベル賞はいまだに高く評価されているのかもしれない。

その後、アンデシュ・リリャスとグンナー・フォン・ハイネも電話に出て、おめでとうと言ってくれた。 最後に、妻には言ってかまわないが、公式発表まではほかの誰にも言ってはいけないと釘を刺された。そ の一方で、最後の平穏な三〇分を楽しむべきだとも言われた。

私は知らなかったが、私のオフィスのすぐ外にデスクがあったマーティンとレベッカは聞き耳を立てて いた。彼らには私のような懐疑心はまったくなかった――それどころかマーティンは一年前、私が受賞す ることに夕食を賭けていた。 私が電話を切るころには、彼らは興奮して飛び跳ねていた。 そしてマーティ ンは、サイエンス誌の論文が掲載されたとき、それを祝うために取っておいたシャンパンのコルクをぽん と抜いた。

私はヴェラに電話しようとしたが、応答がない。 オレゴンから来ていた私の継娘のターニャと散歩に出 かけていて、携帯電話を使っていなかった彼女に連絡する方法はなかった。 彼女は帰宅したとき、親友の ピーター・ローゼンタールからの電話を受けた。彼はハーバードでドン・ワイリーのもとで学んだあと、 リチャード・ヘンダーソンのもとで博士研究員をするためにLMBに来て、いまではロンドンで働いてい る。低い声と落ち着いたプロらしい態度がハーバード出身者にふさわしい。彼はヴェラに、職場の私には 連絡をとれないと思うから、家にいる彼女に電話をしているのだと言った。ヴェラはとまどった。私に連 絡をとるのに苦労したことはない、と彼女は答えた。ピーターはひと息つき、そして言った。「きみが知

らないなんてありえるか?」「何を知らないの?」とヴェラは訊いた。そうして彼女は知った。 その晩に 会ったときの彼女の反応は、 「あなたはそういうのを受賞できるくらい、本当に頭がいいはずだと思って た!」。元カナダ首相の妻、 マリオン・ピアソンを引用するなら 「成功した男性すべての背後に、驚いて いる女性が立っている」

比較的小さい機関のわりに、LMBは非常にたくさんのノーベル賞受賞者を輩出しているので、 ある記 者は翌日、ノーベル賞工場と呼んだ。 アーロン・クルーグは、 農場か菜園のほうが適切だと指摘したー 私たちは種子を植え、人びとを育てるのであり、ノーベル賞はどちらかというと、優れた科学からたまに 得られる副産物だ。 しかしそれでもなお、長年のうちにノーベル賞を祝うための伝統が育まれていた。 一 〇代のときにできたばかりのLMBのスタッフに加わったマイク・フラーが、食堂で慣例になっているシ ャンパンファイトを企画した。 何十年にもわたって、これまでノーベル賞を受賞した科学者全員のために やってきたことだ。 その日の終わりには、途切れない人の流れが食堂のある最上階まで上がってきた。 カ メラマンも大勢いて、私はよりによってその日にひげを剃るのを忘れていて、むさ苦しい顔になっている ことが悔やまれた。一人のジャーナリストが研究室のメンバーと一緒の私の写真を撮りたがり、私の手に シャンパンの入ったグラスを押しつけて、それを掲げるように言った。 私がほぼ絶対禁酒家であることを 知っていたダニエラ・ローズは、これをひどく面白がった。私はそれを飲み干しながら、すべてがうまく いったことに、幸福と安堵の入り交じった気分だった――リボソーム研究を始めたときの心配とストレス は別世界のものに思われた。 科学は長年にわたって継続してきたが、LMBにとって、とくにリチャー ド・ヘンダーソンにとって、私を迎え入れたギャンブルが報われたように感じる一瞬でもあった。 祝賀会 のあと、ヴェラと私は雨のなか、自転車を押して家まで歩いた。

第1章 ストックホルムでの一週間

サイエンス誌で二本の論文が発表され、双方の状態のリボソームの合成画像が表紙を飾った。同時に私 たちのレビュー論文がネイチャー誌で発表され、表紙に著者は今年のノーベル賞受賞者だと告知された。 受賞に加えての栄誉が過剰にも思われた。 私のカップはなみなみどころか、あふれていたのだ。これほど の成功を一度に手にする権利は誰にもないように感じた。

ノーベル委員会の人たちが言った、私の平穏はあと三〇分だけというのは正しかった。ひとたび受賞が 発表されると、二日間電話が鳴りやまず、LMBの交換台に回さなくてはならなかった。私がとくにわく わくしたのは、イギリスに移ったあとも熱心に読んでいたニューヨーク・タイムズ紙と聴き続けていた 「ナショナル・パブリック・ラジオ」の取材だ。妙な話だが、グランチェスター村出身の友人はフランス のテレビでニュースを見たのに、イギリスではテレビどころか大半の新聞の印刷版でも、私は晩のニュー スにならなかった。

その代わり、インドのジャーナリストから電話が殺到した。 私は一九歳のときにインドを離れ、同じ研 究分野の人たちを除いて、インドからはほとんど無視されてきた。それなのに突然、国を挙げて祝う対象

になったのだ。一部の評論家のあいだには、インドで研究していて受賞することが可能だったかどうかと いう、お決まりの悩みがあった。植民地時代にCV・ラマンがノーベル物理学賞を受賞して以来、 なか ったことなのだ。私はイギリスに住むアメリカ市民だったので、オバマ大統領とゴードン・ブラウン首相 から祝い状をもらって、うれしかったがそれほど驚きはしなかった。 しかしインドの大統領と首相からも 手紙をもらったのには驚いた。それまで四〇年近くもインドに居住していなかったし、 その年月の大半は インド市民でもなかったからだ。

科学者は世間から注目されることに慣れていないし、インドのまったく無関係の人からのメールの洪水 が何日も弱まることなく続いたとき、私はいら立った。 あるジャーナリストに、インドの研究機関の所長 職をオファーされたというのは本当かと訊かれたときには、そんなことはないし、いずれにしても引き受 けはしない、とぴしゃりと言い返した。 そのあと、インドのまったく無関係の人が私の受信トレーをふさ いでいて、私が仕事を続ける能力に悪影響をおよぼしていると不満を漏らした。 それはメディア対応トレ ーニングの現実的なレッスンだった。なにしろ翌日、私の不満がインドの主要紙すべての第一面に載った のだ。大げさな称賛が激しい怒りに変わり、私が自分のルーツを忘れて思い上がっていると非難する他人 からの怒りのメールが届くようになった。私の悔恨の釈明で怒りをある程度鎮めた人もいれば、さらに激 高した人もいた。なぜなら私は、国籍なんて単なる出生地の偶然だ、と言ったからだ。ヒンドゥー教徒の 民族主義者のなかには、すでに私に腹を立てていた人もいた。二〇〇二年のグジャラート州での暴動をき っかけに、ひとつにはヒンドゥー系の人間からの意思表示として、またひとつには女子教育がどこでも社 会全体のレベルを上げるという理由で、私が貧しいムスリムの少女を手助けする育英資金を支援したこと を、報道で知ったからだ。彼らにとって、私が彼らの大義に対する裏切り者だと考える理由が増えたのだ。

ガチャ

253

ストックホルムでの一週間

その一方で、受賞のうれしい結果のひとつとして、何年も関わりがなかった人も含めて、大勢の同僚や 友人から連絡があった。 真っ先に連絡をくれたのは、ウィーンのバリー・ディクソンだった。ほんの数日 前の会話に触れ、受賞のために誰も死ぬ必要がなくてよかったと述べていた。ピーターからの祝いのメッ セージには、まさにこの組み合わせが賞を受けるべきだと、数年前にワトソンに話したことがあると書い てあった。さらに、かつて自分とともに働いていた人が、私のようなキャリアを築くのはとてもうれしい と述べていた。とりわけこの状況でそんなことを言うとは、彼はなんて寛大なのだろうと感じ、あらため 彼の基本的な礼儀正しさと品の良さを思い出した。

すぐにストックホルムに出発する時が来た。 ノーベル財団とスウェーデン科学王立アカデミーは、ほぼ 一週間続くショーを催す。 彼らにすれば、すべてがノーベル賞のブランドを守るためのすばらしいPRな のだ。人びとにとても特別なのだと感じさせ、その行事を記憶に残るものにして、どの賞が「本物」かに ついて混同されることがないようにするのだ――とくに、巨額の賞金を提供する賞がほかにもできてきた 現状では。

ノーベルウィークの始まりに、ノーベル財団は受賞者に滞在中ずっとサポートする個人秘書と運転手を つける。私の秘書は外務省の若い男性で、パトリック・ニルソンといういかにもスウェーデン人らしい名 前だった。彼はヴェラと私を空港で出迎え、グランドホテルにお連れすると言った。 私は彼に、自分は何 度もアルランダ空港に飛んで、列車でストックホルム中心部まで行ったことがあるので、私たちをホテル に案内するためだけに土曜の晩に空港で出迎える必要はないと言った。彼は丁重に言い張り、私は折れた。 はっきり言って、私は理解していなかった。 ヴェラと私が飛行機を降りたとき、扉のすぐそばで出迎え たのは、ほかでもないグンナー・エクイスト、「とてもきれいなスウェーデンなまり」の人物だった。彼

図19-1 長年にわたる著者の研究室のメンバー、ストックホルムの屋上レストランにて

254

の隣には若いインド系の男性がいて、パトリック・ニルソンだと自己紹介 した。彼は赤ん坊のときにインドから養子縁組されて、 当然、肌の色以外 はすべての面が典型的なスウェーデン人だった。どうやら私たちを組ませ るのが面白いと思われたようだ。 そのあとまたもや驚かされた。 飛行機と 建物をつなぐ橋には、私が生まれてこのかたずっと無視してきたドアがあ る。ヴェラと私はさっとそのドアを通され、階段を下り、待っていた車に 乗ってVIP用ラウンジへと案内され、そこですわってグンナーとおしゃ べりをしているあいだに、入国手続きと荷物の受け取りがすんでいた。 大 富豪がどういう生活を送っているのか、なぜ彼らが入国手続きの列に並ん でいるのを見かけることがないのか、そしてF・スコット・フィッツジェ ラルドが言うように、どうして 「彼らがあなたや私とちがう」 のか、わか ったような気がした。 翌朝、私は自分がネクタイを荷物に入れ忘れたこと に気づき、パトリックが彼の選んだものを持ってきてくれて、私はそこか らいちばん地味なものを選んだ――スコットランドのタータン柄だ。

主催者からは、ヴェラのほかに一二人くらい招待していいと言われたの で、私は娘のターニャと息子のラマン、 息子の妻のメリッサ、妹のラリタ とその夫のマーク・トロールを招待した。親友のブルースとカレンのブラ シュウィグ夫妻も招いた煎じ詰めると、ブルースのオスミウムヘキ サミンがなければ、私はストックホルムにいなかっただろう。 残りの席は、

255

ストックホルムでの一週間

30Sサブユニットの研究にキャリアを賭けてくれた学生と博士研究員のものになった。 そして最後の席は、 私をLMBに雇い入れ、長年にわたってサポートしてくれたことへの感謝を込めて、 リチャード・ヘンダ ーソンに贈った。 これが私の「公式」 代表団だったかもしれないが、つねに仲間のまとめ役であるビルは、 招待客の人数に対する公式の制限を気にするような人物ではなかった。彼が幹事になり、私の研究室で働 いたことのあるほぼ全員が出席する祝賀会をいくつか並行して、ストックホルムで企画した。彼はどこに 滞在すべきか、パーティーのためにどこで集合すべきか、主催者からアドバイスももらっていた。そうし た行事のひとつが、ストックホルムのすばらしいベジタリアンレストランでの昼食だったので、私は二度 とスウェーデンのベジタリアン料理はまずいと文句を言えない。

別の晩には、ストックホルムを見渡せるビルの最上階で夕食をとり、研究室のメンバーが、自分が研究 室にいたときに起こった、私にまつわるおかしな出来事で私をからかった。私のギロチンの提案で二〇〇 個の結晶が壊れたこと、シンクロトロン出張で同時に二台の車から閉め出されたこと、シンクロトロンで 集めたばかりのデータをうっかり削除してしまったこと、その他たくさんの恥ずかしいエピソードが披露 された。

公式のノーベル賞プログラムは、さまざまなディナー、レセプション、そしてインタビューで埋め尽く されていた。私にとって最も重要だったのは、ストックホルム大学の最も広い講堂で行なわれるノーベル 賞受賞記念講演だった。学部生だったころからずっと、いくつものノーベル賞講演を読んできていて、 た いていはみごとなまでに歴史に詳しく、 学究的で、理路整然としているので、自分がその講演をしなくて はならないことに私はおじけづいた。その結果、リボソームがどうやって遺伝コードを読み取る正確さを 維持するのかについて、入念なスピーチを用意していた。私は知らなかったのだが、私が読んだノーベル

賞講演は、必ずしも実際のスピーチの台本ではなかった。そのためアンデシュ・リリャスから、私のスピ ーチはストックホルム大学の学生と教職員からなる大勢の一般人の聴衆に向けたものになると聞かされて、 心底驚いた。そのため午前一時ごろまで寝ずにプレゼンテーションをつくり直し、もっと一般にわかりや すくした。 翌朝、私は疲れすぎて緊張もしなかった。

スピーチはアルファベット順ですることになっていて、名字がRで始まる身としては珍しく、自分が最 初に話すことに私は安堵した。 まず、リボソーム研究に貢献してくれた私の研究室の人全員の写真を見せ た――そのほぼ全員が実際に聴衆のなかにいた。私は、 tRNAを発見したポール・ザメスニックとマー ロン・ホグランドが二人とも、この数カ月以内に亡くなったと指摘し、 リボソーム研究の黎明期について 語るワトソンの切り抜きを見せた。 そして私たちのリボソームの構造に関する取り組みと、遺伝コード解 読についてそこからわかったことを説明したあと、最後にマーティンとレベッカが制作したコード解読中 のリボソームの動画を見せた。さまざまな状態のスナップショットを撮影することで私たちが構造を組み 立てている象徴的な動画をつくり、そのフレーム間にリボソームとtRNAの動きを挿入して実際の動画 をまとめた。次に、マーティンがイエールの学生だったときにトムのためにやったことにならい、彼とレ ベッカはそれに音楽を合わせるのが良いと判断した。 マーティンがトムのために使ったクラシック音楽で はなく、場面に関係する歌詞のついたロックソングを使うことにした。たとえば、 tRNAがコドンをサ ンプリングしていて、結合したままでいるか、または解離する可能性があるとき、ザ・クラッシュのミッ ク・ジョーンズが「おれは残るべきか、それとも行くべきか」と歌う。 リボソームの塩基がtRNAとコ ドンの間の塩基対のマイナーグルーヴ (副溝)と相互作用しているとき、マドンナが「イントゥ・ザ・グ ルーヴ」と歌い出す。 tRNAが最後にアミノ酸を届けるためにペプチジルトランスフェラーゼ活性中心

257

ストックホルムでの一週間

The Nobel Prize in Chemistry 2009

図19-2 ノーベル賞受賞講演での著者、トム・スタイツ、アダ・ヨナット。 左側は司会のグンナ

・フォン・ハイネ

に入るシーンを映しながら、動画は勝ち誇っ クイーンの「おれたちは世界のチャンピオ ンだ」 で終わる。歌はもちろんグループ名さ え、私はほとんど聞いたことがなかったが、 動画は大受けした。 それから数年間、講演の あとに近づいてくる人から、私の研究につい て質問される代わりに、 あの動画はダウンロ ードできるのかと訊かれたものだ。 これで私はリラックスして、トムとアダの 講演を聴くことができた。 彼らのスピーチは、 リボソーム巡業の時代からすっかりなじみに なっていたので、トムと私は互いに相手のス ピーチができると、よく冗談を言ったものだ。 それでも新しい意外なものが加えられるとき もあった。トムはおもに50Sサブユニット、 ペプチジルトランスフェラーゼ反応、そして 50Sサブユニットに結合するさまざまな抗生 物質を解明した経緯に焦点を合わせた、洗練 されたスピーチを行なった。 そしてペプチド

結合がどうやって形成されるかについて、 マーティンが制作した動画を見せた。途中、大きな魚をつかま えているピーターの写真を示し、リボソームはまちがいなく大きい魚だと言った。ピーターはトムの招待 客として、さらには共同研究者として、聴衆のなかにいた。 私をリボソームに引き合わせてくれた指導者 の彼が、この研究に対する称賛を分かち合っていないことに、私はまた少し罪悪感を覚えた。

最後にアダがスピーチを行なった。 スピーチのタイトルは好奇心をそそる「ホッキョクグマ、抗生物質、 そして進化するリボソーム」。 なぜホッキョクグマが入っているのかわからなかったが、すぐに明らかに なった。彼女の話によると、事故に遭って入院したとき、ある雑誌で冬眠しているホッキョクグマのリボ ソームが結晶様配列になることを読み、それがもともとリボソームを結晶化するアイデアのきっかけにな ったという。詰まるところ、ホッキョクグマにできるなら、実験室でできないわけがあるだろうか、と彼 女は言った。そのあと、リボソームの結晶構造解析法が生まれて間もないころのことを論じ、結晶を瞬間 冷却しようとしたときに、ビームラインのそばにいるハーコン・ホープの写真を見せ、続いて30Sと50S の構造と抗生物質の研究について語った。 彼女はすでにノーベル賞受賞者としての役割になじんでいるこ とがはっきりした。 なにしろ彼女はスピーチの最後に、最初のアミノ酸と生命の起源に関する意見を述べ たのである。

彼女のスピーチが終わったとき、私は少しとまどっていた。この分野で長年研究してきたが、ホッキョ クグマのリボソームについて聞いたことがなかったし、私が知るほかの誰も聞いたことがなかった。エリ ザベス・ペニシは結晶化の取り組みがベルリンで始まった経緯について、アダ自身に取材していたのに、 一九九九年のサイエンス誌に掲載された彼女のリボソームに関する記事にも言及がなかった。いずれにし ても一九七八年、アダがベルリンでヴィットマンと研究を始めたのと同じころ、私がピーターの研究室に

259

ストックホルムでの一週間

入ったときには、リボソームが秩序配列をつくる可能性があることはすでによく知られていた。 一九七七 年、私がイエールのピーターの研究室での面接に向かう途中に、トカゲ由来のリボソームの二次元結晶に 関する研究について、ナイジェル・アンウィンが講演するという話を聞いていた。

そのことをあまり考えていなかったが、スウェーデンからもどって二週間後に、ドン・エンゲルマンか らのメールで、ホッキョクグマは冬眠しないことを知らされた。 どうやら妊娠した雌だけは子どもを産む ために巣穴に入るのだが、そのときも真の冬眠状態ではないらしい。ホッキョクグマの話は翌年の夏にエ リチェでの会合で再び出てきた。 アダがまたその話をしたとき、トムがホッキョクグマは冬眠しないと指 摘した。これが二人の口論に発展したが、 アダがほかの種類のクマだったかもしれないと言って終わった。 聴衆のなかにはホッキョクグマの話が気に入っていて、トムがそれに疑義を唱えたことに不満を感じた人 もいたようだ。私は好奇心に駆られて、種類を問わずリボソームの秩序配列の情報源になったクマを求め 文献を探したが、何も見つからなかった。 根拠についてトムが疑問を投げかけたにもかかわらず、 彼女 は長年にわたって頻繁にその話を繰り返し、聴衆はそれを気に入っているようだ。いずれにしても、 ホッ キョクグマの話の出所はいまだに謎である。 恐れを知らない生化学者が雪に埋もれた巣穴にもぐり込み、 子グマの隣で休んでいるホッキョクグマから組織を摘出するところを思い描かずにはいられない。

その週のイベントのひとつは、「ノーベル・マインド」というBBCのテレビ番組のためのパネルディ スカッションだった。司会者は私たちの研究について手短に尋ねたが、そのあとはオバマの平和賞や気候 変動など、ありとあらゆる問題について質問してきた。 この経験で私は自分の将来の生活を垣間見た。 ノ ーベル賞受賞者は賢者であるかのように扱われ、自分の専門以外の領域の話題について話すように頼まれ るのだ。

་

授賞式そのものは必ずノーベルの命日の一二月一〇日に行なわれる。全員が正礼装をまとい、行列を組 んで舞台に上がるまで待たされる。 私は舞台裏でそわそわと待っていた。 息子の妻のメリッサがまだアメ リカから到着していないとわかっていたのだ。私たちがついにホール内へと進むよう指示されたとき、彼 女がほんの数分差で扉が閉まる前に入れたのを見て、私は安堵し、二人で互いににっこり笑った。 王室一 家が到着し、スピーチがスウェーデン語で始まり、ときおりストックホルム交響楽団の音楽が流 れる。私たちは国王から証書とメダルを受け取り、お辞儀をし、席にもどる。 これを毎年行なっている国 王は、当然のことながら退屈そうに見えた。

その晩のクライマックスはノーベル賞晩餐会だった。 おかしなことにスウェーデンでテレビ放映され、 インターネットでライブ配信される。知らない人たちの集団が食事するのを見てひと晩を過ごすことが、 それほど盛り上がるなど私は考えたこともなかったが、スピーチやエンタテインメントもあった。受賞者 はそれぞれ、 大ホールの中央にしつらえられた長テーブルに名誉ある席を割り当てられた。私たちはエス コート役とともに大階段を下りて入場し、席に着くことになっていて、そのあいだ、すでに着席している 招待客に見守られる。私の右側の二つ三つ向こうの席に着いたヴェラは、ドイツの副首相に付き添われて いた。アダは行列の先頭にいて国王に付き添われ、そのあとに王妃とノーベル財団の長が続く。次が私で、 私がエスコートするのはスウェーデン王太子のヴィクトリアだった。 彼女は明らかに報道陣のお気に入り だったので、私たちがホールに進むと、カメラから連続して目もくらむようなフラッシュがたかれ、私は 足下の階段がほとんど見えなかった。最終的に腰を下ろしたとき、 アダが私の左側、王太子が私の右側だ った。王太子の向こうにトムがすわった。彼女はイエールで過ごしたことがあるとわかり、トムと私はそ のことについて彼女に尋ねた。しかし王太子との会話はアダに話しかけることほど容易ではなかった。 ア

261

ストックホルムでの一週間

ダとは共通点がもっとたくさんあり、彼女はつねに皮肉なウイットとユーモアのセンスにあふれている。

ルネサンス音楽と当時の衣装によるすてきなライブパフォーマンスが披露された。ディナーが終わりに 近づくにつれ、各カテゴリーの受賞者代表が一人立ち上がり、短いスピーチをする。 伝統にしたがい、ト ムと私はいちばん年長のアダに、私たちのためにスピーチをしてくれと頼んだ。 彼女は最初にリボソーム の難しさを説明してから、イスラエルでは自分の巻き毛は頭がリボソームでいっぱいであるという意味だ ったことや、自分にひらめきを与えてくれたホッキョクグマがいまや気候変動に脅かされていることに言 及した。 最後に、一週間お世話になった運転手にやたらと感謝したが、トムと私の名前を挙げることはな かった。

ディナーのあとで立ち上がったとき、私は不器用にも王太子の手の込んだガウンの長いトレーンを踏ん づけてしまったが、私たちが歩き始めようとしたちょうどそのとき、彼女は気づいて、慣れた手つきで一 気にそれを私の足の下から引っ張りだした。 そして受賞者の各グループは順番に集まって王室の人たちと 写真撮影をし、そして彼らにさよならを言ったが、パーティーは続き、みんなダンスをしたり、ただぶら ぶらしたり、おしゃべりしたりしていた。 ストックホルム大学では晩餐会後のイベントが夜遅くまで続い た。翌朝いくつかの新聞の第一面に、トムと私がディナーで王太子の両脇を守っている写真が載った。報 道陣がリボソームの基本的重要性を理解したと思うと、とてもうれしかった。

ヴェラとほかの私の招待客はあくる日に出発した。私はストックホルム大学で開催された最後の晩餐会 をパスした。もっとずっとすてきな選択肢があったからだ。 モンス・エーレンベリが私と大勢のリボソー ム研究者たちを、ウプサラでの私の講演後に、市内の彼の自宅での夕食に招待してくれたのだ。 その週の 儀式すべてが終わってついに、 アンデシュ・リリャスやマリア・セルマーのような旧友たちと、くつろい

でリラックスすることができた。 マリアはかつて私の博士研究員だったが、 ウプサラ大学の教員になって

いた。そして翌日、スウェーデン南部のルンドでの講演後、 突然すべてが終わった。

第20章 科学は前進を続ける

ストックホルムでスポットライトを浴びたあとの突然の解放は、ケンブリッジの暗い冬と相まって、結 末としては拍子抜けだった。 何年も前にアンデシュ・リリャスから、ノーベル賞は災いのもとだと言われ たことを思い出しても救われなかった。彼によれば、その後の注意散漫が人びとの研究をつぶしてしまう からだという言いかえれば、そもそも自分を有名にしたもの自体を破壊するのだ。しかしストックホ ルムで私は、グンナー・フォン・ハイネから有益な助言をされていた。彼が言うには、どう生きるべきか は完全に私しだいだが、科学をやり続けたいなら、ロッド・マキノンを見習うのも悪くない。私もよく知 っているロックフェラー大学の構造生物学者だ。ロッドはものすごく集中力のある科学者で、ノーベル賞 によってペースを落とされることなく、 受賞に続く当然の招待に気を散らされることを拒否し、大きく進 歩し続けた。私はアンデシュがまちがっていることを証明しようと決意し、ロッドが私の手本になった。 私たちの直近の課題は、リボソーム「動画」のフレームをもっとたくさんつくる努力を続けることだっ た。しかし残りの状態はとらえにくくなっていて、良い結晶を得ることさえ難しくなっていた。たまに成 功することがあっても、ほぼ形になりつつある動画の抜けているフレームに取り組むよう、有能な人たち

を説得するのは、ますます難しくなっていることが私にもわかった。 何年も取り組んでも成功する保証が なければなおさらだ。

私が予測していなかったのは、マックス・ペルーツとジョン・ケンドリューが初めてタンパク質の片鱗 をうかがってから約五〇年ぶりに、大きい生体分子を結晶化する必要なしに、しかも原子の細かさで可視 化する新しい手法が実現されたことだ。一九九五年にヴィクトリアで行なわれたあの運命を決する会合で、 ヨアヒム・フランクが彼のリボソームのマップを見せたとき、私たちはみな感銘を受けたが、電子顕微鏡 リボソームの原子構造を推測するのに必要なレベルの細かさを出すとは、誰も想像していなかった。 そ れは染み学だと一蹴されていた初めて見たら感動するが、それ以上のものではない。思ったとおり、 数年後にリボソームの構造を解明したのは結晶構造解析法だった。

しかしヴィクトリアの会合と同じ年、リチャード・ヘンダーソン―私にLMBでの職を与えてくれた 人物が注目すべき結果を発表していた。 電子には適した波長があって、 物理学者や冶金学者は何十年 も前から、電子顕微鏡で原子構造を獲得してきた。しかし電子顕微鏡からでは生体分子の高分解能構造を 得ることはできなかった。 なぜなら十分なコントラストがなく、信号を得るのに十分な電子を当てると、 結果的に傷つけてしまうからだ。それでもリチャードは、顕微鏡と検出器の両方を改善できれば、この手 法を使って結晶がまったくなくても 原子構造を得ることは可能なはずだと計算した。

一九九五年からそこにたどり着くには長い時間がかかったが、年月を経て、まず顕微鏡が改良され、次 にいくつかのチームが、従来使われていたフィルムより速くて感度の高い新しい検出器を開発した。新し い検出器のひとつはリチャードと彼の共同研究者によって開発され、二〇一一年にLMBの顕微鏡に取り つけられた。私の同僚のショース・シェレスを含めた数人が、こうした検出器からのデータを生かすため

265

科学は前進を続ける

のソフトウェアを開発した。

結果的にいまでは、私たちの結晶構造解析法マップと同じくらい良質なマップを手に入れることが可能 である。私たちはこれを、何年も行き詰まっていたあらゆる種類のプロジェクトに使うことができた。 そ してすばらしいのは結晶が必要ないことであり、そのおかげで何年にもわたる不確実な仕事がいらなくな る。さらに、必要なのはほんの少しの材料だけであり、同じくらい重要なこととして、試料は完全に純粋 でなくていい。非常に複雑なものであっても、リボソームの構造に取り組むのはいきなり簡単になり、そ のためこの分野は参加自由になっている。 長いあいだ、ミトコンドリアのリボソームの構造を結晶構造解 析法で解明するのは不可能だったが、ネナド・バンのチームと私のチームが別々に一日ちがいで構造を発 表した。

リボソームの分野だけではなかった。 寿命が短い、または大量に手に入れるのが難しい、あるいは複数 の形態が存在するなどの理由で、以前は解明が不可能に思えたあらゆる生体複合体が、結晶なしでもほぼ 原子の分解能で解明できるようになった。さらに、細胞内に存在する分子を直接見ることが可能になりつ つあり、前代未聞の細部まで組織が明らかになってきている。 生体分子の可視化の新しい革命が進行して いて、ほぼ毎週のペースで胸躍る新たな構造が報告されている。 結晶学によってリボソームの最初の構造 を得ようとする長い苦闘を振り返ると、いまでは開始から終了まで一~二週間しかかからないのは皮肉だ。 斯界にはいま、ありとあらゆる状態にある新しいタイプのリボソームの構造が殺到していて、私は雑誌の 編集者が「また別のリボソーム構造」の原稿を受け取って、うめくところを想像できる。

一九九九年にコペンハーゲンで初めて結晶構造が明らかになったとき、大勢の人びとが自分たちの分野 は終わったと心配した。 それでも彼らの思ったとおりになったわけではない。 多くの生化学者が、 リボソ

ームの構造を間接的につなぎ合わせるために、 リボソームのどの部分がほかのどの部分に近いかを割り出 そうと、うんざりするほど努力していた。 その人たちは、ひとたび原子構造が出現すると、ほかにやるべ きことを見つけなくてはならない。 リボソームの単離断片の構造を解明しようとしていた研究者もそうだ った。しかし構造解明はリボソームがもはやブラックボックスでないことを意味したので、 生化学的手法 を使ってリボソームの仕組みを研究していた人たちは、自分たちの仕事が様変わりしたのだと知った。遺 伝学者や生化学者はリボソームを意のままに改変し、機能の変化をきわめて正確に解釈できた。変化が構 造内のどこにあるかが正確にわかるからだ。私たちとしては、リボソーム研究を異なるレベルに上げるこ とに一役買えたのは、喜ばしいことだった。そのレベルなら、はるかに高度な疑問を投げかけられる。 構造は特定の状態にある分子の静止スナップショットである。そのため、私たちがつくろうとしていた 作動中のリボソームのいわゆる動画は、実はさまざまな状態にある分子のスチル写真を集めたものだった。 スチル写真はリボソームがひとつの状態から別の状態になる経緯を示唆できるだけで、その変遷がどれだ け速いか、あるいはスチル写真間にとらえられない状態があるのかどうか、何も教えてくれない。

こうした変遷について知る刺激的な新しい方法になっているのが、単一分子生物物理学のリボソームへ の応用である。その方法は二通りあった。ひとつは、リボソームまたはtRNAのさまざまな部位に蛍光 分子を付着させることだ。結果として生じる蛍光発光を、蛍光共鳴エネルギー移動 (FRET) と呼ばれ る技法で測定することによって、蛍光分子がほかの分子に対して動いたかどうかを測定できる。 構造が手 元にあればこの手法を使って、 リボソーム上の正確なポイントに蛍光分子を付着することができ、リボソ ームのどの部位がどの段階で動いているか、その頻度と速度もわかる。

この手法をリボソームの単一分子に応用する道を開いたのは、ジョディープグリージだった。 彼はス

g

267

科学は前進を続ける

タンフォードで同僚のスティーヴ・チュウと共同研究していた。 私はすでにあちこちの会合でジョディー と会っていた。彼はびっくりするくらいハンサムな男性で、一九二〇年代か三〇年代のイタリアの映画ス ターを彷彿させる。皮肉っぽいユーモアのセンスをもち、講堂では後ろのほうにすわり、講演にそれほど 注意を払っていないように見えるが、あとで手を上げ、論拠の最も弱い部分を突く非常に鋭い質問をひと つする。彼はリボソームのRNA断片とリボソームに結合する小さいタンパク質に取り組んでいたが、ひ とたびリボソームの構造が明らかになると、すぐさま自分は方向を変える必要があると悟った。

そのころまでに、彼はすでにスティーヴ・チュウとともに、単一分子生物物理学をリボソームに応用す ることに取り組み始めていた。私が彼らの研究について知ったのは、二〇〇〇年に私たちが30Sの構造を 解明した直後、講演するためにスタンフォードに行ったときのことだ。講演するためにアメリカの大学を 訪れるのは、就職面接のようなところがある。到着すると、最終的に講演をする前に、会うべき教職員メ ンバーのリストのついた予定表を渡される。 異分野で研究している人と話して、彼らの研究について学ぶ のは面白いが、長距離を旅して時差ぼけになっているときは、過酷な一日になるおそれがある。私はステ ィーヴ・チュウも生物学における彼の関心事も知らず、著名な物理学者を予定表に見つけて驚いた。すば やく彼について調べ、彼がRNAの折り畳みについて研究したことがあるのを知った。 スコット・ブラン チャード――いまや生物物理学の優れた実践者だが、当時はジョディーの大学院生だったが私を彼の オフィスに案内してくれた。 スティーヴは明らかに私との約束を忘れていた。 彼は困惑した表情で私にあ いさつし、オフィスにすわらせ、何について話したいのかと尋ねた。これはちょっとおかしいと私は思っ たが、私はRNAに興味があるので、RNAの折り畳みの研究について話してほしいと言った。彼は黙り 込み、私を見て、そして言った。「ええと、状況を整理させてほしい。きみはダン・ハーシュラグの博士

研究員になるための面接を受けに、ここにいるんだよね?」。彼の同輩の教員だったダンは、RNAに取 り組んでいる物理化学者だった。スティーヴが私のことを博士研究員になるくらい若いと思ったことを光 栄に思うべきか(あるいはただ私の出世が遅いと思ったか)、 それとも彼は私たちの30Sの構造について聞い たことがないだけでなく、私のことをまったく知らないことに傷つくべきか、私にはわからなかった。 自 分自身のことでとてもうれしく感じると同時に、現実に引きもどされる出来事は何回かあったが、これは そのひとつである。

いずれにせよジョディーとスティーヴは、スコット・ブランチャードやのちのルーベン・ゴンザレスの ような学生たちと協力し、この手法をリボソームの機能を調べるのに使う道を開いた。この手法は現在、 いつ因子が来て離れるのか、いつリボソームが動くのか、そしてどの段階が速くてどの段階が遅いか、詳 しく分析するのに役立っている。

二つ目の物理学的手法は、さらに驚異的だった。 物理学者は視野内の単一分子を抽出し、それに力をお よぼす方法を考え出していたのだ。そうすることによって、実際にmRNAや新生鎖をたぐり寄せ、 リボ ソームがひとつのコドンから次のコドンへと転座するとき、発揮する力を測定することができる。 この分 野のリーダーの一人がバークレーのカルロス・ブスタマンテで、彼は同僚のナチョ・ティノコ(悲しいこ とに最近亡くなった)およびハリー・ノラーとチームを組んで、互いに補完する専門知識をもつ無敵の組み 合わせになっている。

このように新旧の手法を組み合わせて構造を利用することで、リボソームが分子マシンとしてどう機能 するかを理解する取り組みが行なわれた。しかしそのほかにも疑問はたくさんある。 細胞は特定のタンパ ク質をたくさんつくる必要があるときもあれば、合成を停止する必要があるときもある。そのときどきに、

269

科学は前進を続ける

細胞内でリボソームは実際に何をしているのか、そして細胞はその活動をどうやってコントロールするの か?

この疑問に取り組む新しい手法は、ずっと昔に始まっていた。 ジョーン・スタイツが、 mRNAをすべ てリボヌクレアーゼーRNAを分解する酵素で砕こうとすると、リボソームに守られて砕かれない 断片があることを示したときだ。この守られたmRNA断片は、明らかにリボソームが存在する場所であ る。一九六九年にジョーンが初めてこれを行なったとき、それに対してできることはほかにあまりなかっ た。しかしほぼ三〇年後、 ジョーンの発見は革新的な新しい方法で活用された。ジョナサン・ワイスマン は二つの意味で二世科学者だった彼の両親はイエールの教員だったが、その後、コロンビアの教授に なった母親のマーナが、遺伝コードの解読を助けたマーシャル・ニレンバーグと再婚したのだ。しかもジ ョナサンが話してくれたところでは、彼はかつて学部生だったときにピーター・ムーアの研究室でプロジ ェクトを行なったという。 彼は明らかに、とても若いときから分子生物学に浸かっていたのだ。

ジョナサンは新しい配列決定手法を使って、細胞をこじ開け、RNAをすべて砕き、細胞内のさまざま なリボソームによって守られたmRNA断片を抽出し、それを増幅させ、配列決定できると考えた。その あと特定の瞬間に、あらゆるmRNAのあらゆる領域でリボソームがしていることのスナップショットを 撮る。 リボソームプロファイリングと呼ばれるこの技法は、あらゆる種類の予期せぬ発見につながった。 mRNA断片上のリボソームが減速する場所、リボソームが停滞する場所、予想よりリボソームの数が少 ない場所がわかる。さらに、細胞のライフサイクルのさまざまなポイントで、たくさん翻訳されるmRN Aはどれか、あまり翻訳されないのはどれかもわかる。 突然、特定のタイミングで細胞がどのタンパク質 をつくっているのか、さらにはその量まで、詳しく調べることができるようになった。この手法は、細胞

る。

内でリボソームがどう使われるか、どこで問題に遭遇するかに対する理解にとても大きな影響を与えてい

そのほかに、細胞がどうやってリボソームを制御するのか、ウイルスは自身の遺伝子を翻訳するために どうやってリボソームを乗っ取るのか、という疑問がある。まちがえたときにプロセスを中止する高度な 手法も、細胞は備えている細胞内には品質管理プロセスがたくさん作用していて、それには何らかの かたちでリボソームが関わる。 翻訳制御はがんから記憶まであらゆるプロセスに関与していて、こうした 制御のなかには、特殊なリボソームによるものがあることを示す証拠が出ている。 リボソームはすべて同 一であるという憶測にもとづいて、そもそも結晶化されたのだから皮肉な話である。最終的に、リボソー ムはどうやって細胞内で構成部分から組み立てられるのか、この組み立てはどうやって調整されているの かを理解するのに、いま科学者は新しい強力なツールを使っているのだ。

しばらくのあいだ、リボソームは原始RNAワールドから現代のタンパク質主流の世界への変遷を生き 残った、例外的な遺物と考えられていた。誰もが驚いたことに、この二〇年で、存在そのものが以前は想 像さえされなかったRNA分子が細胞内にたくさんあることがわかった。マイクロRNAと呼ばれる非常 に短いRNAもあって、遺伝子のオン・オフを制御している。 mRNAに作用することもあって、リボソ ームが適切に開始するのを阻止する。どれだけのmRNAがDNAからつくられるかに影響をおよぼすこ とによって、特定の遺伝子の発現を直接制御することもある。タンパク質をコードしないことがわかって いるもっと長いRNA分子もあり、少なくともその一部は遺伝子も制御すると考えられる。したがって、 RNAワールドは実際には消えていない――RNAがタンパク質と協力して作用し、生命の必須プロセス を実行する世界に進化しただけである。RNAのこうした新しいまったく予想外のタイプと用途のおかげ

271

科学は前進を続ける

で、RNA生物学の分野は爆発的に進歩している。

科学とはほぼつねにそういうものだが、リボソームの構造は問題を次のレベルに移しただけである。心 に明確な目標があるとき、人は自分が頂上に到達しようと奮闘していると考える。しかしそこに到達する と、高い山の麓にある丘に登っただけであり、 先にはまだ登るべき山々が無限に連なっていることに気づ くのだ。

272

42

エピローグ

科学に集中し続けようという決意にもかかわらず、 受賞後に私の生活は変わり、それは必ずしも良い方 向とは限らなかった。 突然、私は見つかってしまった。 ラジオやテレビに出演したり、科学とは関係の薄 いことについて、 世界の未来についてさえ、もったいぶって話したりするように招かれる。私自身の研究 分野とはほとんど関係ない会合での講演も頼まれる。 多くの大学が私に名誉学位を授けたがった(自分が 学んだり働いたりしたバロダ大学、 ユタ大学、ケンブリッジ大学を除いて、すべて辞退した)。 そして学会や学術団 体が突如として私を名誉会員に選出した。

インドの報道陣に対して、国籍は出生地ガチャであり、私を放っておいてくれとコメントしたにもかか わらず、インド政府は最高の市民賞を私に授与することにした。私は民族や自国を誇る気持ちがあまり好 きではない(人種差別主義や外国人嫌いの裏返しのように思える)。人種や性的指向など共通するものがある人 たちが政治的に結束するアイデンティティ・ポリティクスも好きではない。若いころの私にとってのヒー ローには、数学者のシュリニヴァーサ・ラマヌジャンや天体物理学者のスプラマニアン・チャンドラセカ ールのようなインド人もいたが、大半はニューヨーク州クイーンズ出身のユダヤ人のリチャード・ファイ

273

エピローグ

ンマンや、フランスで研究していたポーランド人女性のマリー・キュリーのように多様だった。自分がそ の誰とも個人的に会ったことがないのも問題ではなかった。 彼らの人生や研究について読むだけで、ひら めきを得ることができた。その一人と自撮りをして自己陶酔することが、より良いひらめきのもとになる かどうかはわからない。 しかし自分が意図せず、 インドの人びとにとってひらめきと希望の源になった理 由はわかった。私がそこで育ち、地元の州立大学で学んだあと、さらに国際的に好結果を出したという事 実が、うまくやるためには欧米のエリート環境で始める必要はないことを示したのだ。

少したって二〇一一年、イギリスは私に外国人に与える名誉爵位を授けることにしたが、その一月にイ ギリス市民になっていたことを知ると、彼らが珍妙にも「実質」バージョンと呼ぶものを授与することに した。LMBの偉大な科学者の多くは爵位を辞退していて、私もそれを受けることについてはどうしたも のかと感じていた。しかしヴェラが、イギリス生まれの人が辞退するのはありだが、私のような国の客人 が名誉を断わるのは無作法だと言った。 さらに二〇一一年になっても、反移民と外国人嫌いの緊張がイギ リス国民の一部に高じていることが私にもわかった。 そのため私は、移民がここに来て、国に名声をもた らすところを示すのは良いことだと考え、その名誉をありがたく受けた。

最も意外な名誉は、世界で最も古い科学機関のひとつである王立協会の会長に選ばれたことかもしれな い。二〇〇三年に私が居住要件を満たしてすぐ、 イギリス市民になるずっと前に、協会はすみやかに私を フェローに選んでくれていた。しかし王立協会会長になるのはまったくちがった。事実上、イギリスの科 学を導く発言者になるのだ。 その地位に興味があるかを確認する連絡をもらったとき、私はびっくりした。 私がイギリスに移り住んだのは中年になってからであり、しかもこの国での生活はすべてLMB内に限定 されていた。私が広い人脈をもつ有力者でないことは確かだったし、大規模で重要な組織を率いたことも

なかった。それどころか、それまで主要な委員会の委員長にさえなったことがなかった。 さらにフェロー に選ばれて以降、王立協会とはほとんど関わりがなかった。自分の選出は変則的であり、直近の先任者た ちとはまったくちがうのは確かだと思った。

私にはどう考えるべきかわからなかった。 過去三五〇年のあいだにニュートンやラザフォードのような 偉大な科学者が就いていた地位を辞退するのは難しく、新しい異なる種類のチャレンジに思われた。 その ため結局、私は副会長に自分の欠点を警告し、それでも望まれるのであればベストを尽くすと言った。 彼 と運営組織(諮問委員会)は私の警告を無視することにして、ある友人が「彼らのお決まりの北朝鮮式 「選挙」と呼ぶものに私を立候補させた。その候補者名簿には一人の名前しかなかった。

もちろん、リボソームに関して大きな進歩をとげたあと何年ものあいだ、私にこのような栄誉を授ける ことに、誰もまったく関心を抱いていなかった。私がノーベル賞を受賞していなかったら、誰も私のこと を考え直さなかっただろう――そもそも私のことを考えたことがあったにしても。 したがって、すべてが 実は受賞に対する褒美であり、私はマタイによる福音書一三章一二節を思い出した。 「持っている人は更 に与えられて豊かになるが、持っていない人は持っているものまでも取り上げられる」

トム・スタイツの生活もまた、あちこちからの招待と気を散らすものであふれかえっていた。とりわけ、 ウィスコンシンの母校には彼の名前のついた建物ができた。ある年には中国に四回も出張し、長旅に完全 に疲弊しているようだった。私は彼に、いつでも断わっていいのだと進言した。彼の研究室はセントラル ドグマの領域全般で、注目を集める論文を量産し続けている。 リボソームに関する論文も多く、抗生物質 に関するアダとの論争に、はっきりと彼に有利な決着をつける助けになるものもあった。

ノーベル化学賞を受賞した女性でただ一人の存命者であるアダは、講演者として大人気で、 ほとんどい

275

エピローグ

った。

つも世界中を飛び回っている。 オックスフォードとケンブリッジ両方からの名誉学位も含め、数々の栄誉 と賞を授与された。私はワイツマン研究所を訪れたとき、彼女のオフィスの壁一面が名誉学位と賞で覆わ れているのを見た。 彼女が町にいる日にちに合わせて訪問したのだが、滞在中の二回の夕食どちらにも合 流できないと彼女は言った。生活がめちゃくちゃに忙しすぎるからだ。 彼女はまさに海外出張の準備中だ

受賞後のアダの勇敢な行動のひとつは、パレスチナの政治犯は全員釈放されるべきだと主張したことだ。 そのために彼女はイスラエルの右翼国粋主義者から多くの批判を受けた。 彼女はメールで私を彼女の友人 シオニストで平和主義者であるウリ・アブネリに紹介し、その結果、イスラエルの政治に関する彼の鋭 ウィットに富むエッセイを、だいたい週に一度受け取っている。 私は彼女の気持ちを察して、二人で一 緒にヨルダン川西岸の大学や東エルサレムのアルクドゥス大学で講演をしようと提案していた。 パレスチ 十人の大義をアダは支持していたにもかかわらず、彼らはそのアイデアを拒否し、自分たちは侵略を理由 にイスラエル人研究者をボイコットしていると言った。 そのため結局、私は彼女抜きで出向いた。 興味深 いのは、私の出張を手配したのが、 グルノーブルで研究する科学者でラマラ近郊のビルゼイト大学で短期 講座を教えていたジョー・ザッカイだったことだ。たまたま彼はユダヤ人だったので、彼らの反感はどう やらユダヤ人に対してではなく、厳密にイスラエル人に対してのようだった。イスラエルとヨルダン川西 岸を訪れた私は、イスラエルとパレスチナの問題に対する解決策には悲観的になってしまった。

ノーベル賞から外れた人たちはどうだったのか? 私の指導者だったピーター・ムーアが、リボソーム に関する賞の大部分から外れたことに落胆を感じていたとしても、彼はそれを表に出さなかった。むしろ、 イエールでリボソームの構造を明らかにするのに協力できたことを、感謝しているように思えた。彼は七

〇歳で自分の研究室を縮小し、散漫散乱という難解な問題に集中することにした。 これは結晶内のブラッ グ反射間で散乱するX線で、動いている分子の部位に関する情報を含んでいる。難しくて時代遅れの問題 であり、理解するだけの関心とスキルの両方がある人はごくわずかしかいないだろう。ピーターは最新流 行の競争の激しい問題をめぐって第一線で戦うような人ではなく、私の推測では、自分の知的能力を使う ことを邪魔されない難しい問題が、彼にはぴったりなのだ。

自分の研究室が私たちにリボソームのさまざまな状態を最初に見せてくれたのだから、ヨアヒム・フラ ンクも落胆していたにちがいないが、それでも彼はあの一〇月、寛大に私を祝ってくれた。彼は数年待つ だけでよかった。 電子顕微鏡法が原子構造をもたらすほどの分解能を出せることが明らかになると、それ はもはや染み学ではなく、構造化学の領域に参入していた。 二〇一七年秋、私がこれを書いているとき、 ノーベル化学賞がヨアヒム・フランクとリチャード・ヘンダーソン、そして低温でガラス化した状態で調 べられるように、生体試料を液体エタンに浸す方法を考え出したジャック・ドゥボシェに授与された。 受賞直後にハリーから連絡を受けたノーベル賞受賞者はいなかったが、彼はそれまで数十年間やって来 たように、こつこつとリボソームを研究し続けた。車やバイクに興味のある人間として、彼はつねにリボ ソームのエンジン面に魅了されていて、その後の彼の研究の多くは、リボソームがどういうふうにmRN Aに沿って動くのかを理解しようとする試みだった。彼の私生活も幸福な転機を迎えた。 原子構造に進展 が起こったころ、彼と当時大学院生だったローラ・ランカスターが交際を始めた。数年後に二人は結婚し、 自分たちの研究にともに取り組み続けている。大勢いるハリーの崇拝者たちは、彼が賞から外されている ことに憤慨し、埋め合わせをしようと決意した。二〇一六年、彼はブレイクスルー賞を受賞する。 リボソ ームでのノーベル賞共同受賞の八倍の賞金を受け取り、彼は銀行まで―あるいはフェラーリのディーラ

277

エピローグ

ーへの道までずっと笑っていたにちがいない。

マラトとグルナラはストラスブールにもどり、以降はそこでリボソーム分野の活動をしている。マラト は真核細胞リボソーム全体の高分解能構造を初めて示すことによって、自分がラクダでないことを一点の 疑いもなく証明した。 ノーベル賞の数年後、彼とグルナラは結晶学の功績でスウェーデン王立科学アカデ ミーからグレゴリー・アミノフ賞をハリーと共同受賞した。 おかしな話だが、 ジェイミー・ケイトは結晶 学の専門技術をサンタクルーズ・チームにもたらしただけでなく、彼がオスミウムヘキサミンをグループ イントロン構造に使ったことが、 リボソーム構造の位相を獲得するためのカギだったのに、功績を認め られないままだ。彼のアイデアから恩恵を受けた私たちのほうが広く認められているのに、彼がいまだに 全米科学アカデミーに選出されていないのは国の恥である。

現在、スイス連邦工科大学チューリッヒ校にいるネナド・バンと、オーフスにもどったポウル・ニッセ ンは、引き続き非常に順調なキャリアを築き、彼らの世代の有力な構造物理学者に名を連ねている。ポウ ルは、イオンがどうやって細胞膜を通過してくみ上げられるかという、まったく新しい分野に参入したが、 ネナドは引き続き、リボソームにまつわる最も重要な構造研究をいくつかやっている。 そしてジェイミー と同様、私たちの研究室が追い抜かれる悪夢を見させる人物の一人である。

私自身の研究室の最初の30Sチームメンバーのうち、ビルは現在カルテックにいて、ディトリウはオー フスにもどり、アンドリューはUCSFで長く博士研究員をしたあとにLMBにもどった。彼らはみな、 それぞれ自分の研究で大きな成功を収めている。 ロブは博士号を取得し、産業界で職を得た。 ジェイム ズ・オグルは研究をやめ、知的財産法の世界に入った。 tRNAが正しいコドンを認識するのをリボソー ムがどう助けるのかについて研究したあと、ほかの何かが期待外れだと感じたのかもしれない。 彼は才能

豊かなバイオリニストでもあり、本業から離れて音楽を追求するのにも自分の時間を使っている。 ブライ アンは自分の時間をすべて、教えたり、人を管理したり、 助成金申請書を書いたりすることに費やすとい う考えを嫌った。彼はトムとピーターが創立した抗生物質の会社で(そこで皮肉なことにアダの元同僚のフラ ンソワ・フランチェスキと同時期を過ごして友人になった) 長く産業に従事したあと、デンバーのコロラド大学 で研究職に就いている。 最近、研究休暇を電子顕微鏡法習得のためにLMBの私の研究室で過ごし、私た ちは過ぎ去りし日々を思い出したが、二人ともずっと年をとり、 昔とまったく同じではなかった。

最初のリボソーム構造チームを率いていた人たちはどうかというと、引き続き創造的な人も多かったが、 私たちはもはや新しい境地を開いてはいなかった。 それはキャリアの晩年にある人たちにはよくあること だ。ノーベル賞受賞のあとにまったく新しいことに着手する人もたまにいるが、たいていの場合、それが 天才妄想につながり、とくに専門知識もない不可能な問題にドン・キホーテよろしく取り組むことで失敗 してしまう。 ノーベル賞 (さらにまれに二つ目の賞)を受賞後に、新しい根本的に重要な仕事を行なったご く少数の人は、最初の仕事をしていたのがまだ若いときで、その後まったく新たなキャリアを築けたとい うことである。

リボソーム構造をめぐるレースは、競争と協力に関する一般的な疑問を提起する。 前にも述べたとおり、 共同研究がうまくいくのは人びとが互いをよく知っていて、一緒に働くことを気に入っているときか、ま たはひとつのチームだけでは取り組めない問題に補完的な専門知識を持ち寄るときである。ヒトゲノムプ ロジェクトやヒッグス粒子の探求のような、何百という人が携わる可能性のある非常に大規模なプロジェ クトにも、共同研究は必須である。近年、協力の大切さについて観念的に熱く語られることも多いが、現 実には、科学者は自己の利益を何と考えるかしだいで協力もすれば競争もする。 協力はいつも良いもので、

279

エピローグ

競争はいつも悪いものだというのは一般原則ではない。協力していると、複数の人や研究室に対応するた めのしがらみと間接コスト、 それに関連する官僚制に、動きが取れなくなるおそれもある。その一方で、 科学はアイデアの市場なので、ビジネスの場合と同様、競争によって人びとはもっと考え、もっと働くよ うになり、悪いアイデアや行き詰まりが取り除かれ、科学のペースが加速する可能性もある。したがって 競争は科学者にとってはあまり良くなくても、科学のためになることもあるのだ。 スポーツと異なり、科 学では競争と協力の区別があまり明確ではない。科学者は競争しているときでも、実際には向上のために 互いの進歩を利用しているので、不本意ではあっても協力しているのだ。

さらに驚きなのは、長い奮闘のすえにいくつかのチームがほぼ同時にリボソームに関して進展したこと だ。これは科学や数学ではよくあることで、とりわけ偉大で深遠と考えられる発見も例外ではない。何世 紀にもわたる考察を経て、 微積法はニュートンとライプニッツによって同時に発明された。 ダーウィンと ウォレスの自然淘汰による進化の発見もその一例である。シュレーディンガーとハイゼンベルクによる二 通りの量子力学の定式化もそうだ。 科学は何もないところから現れるわけではない。むしろ進歩が起こる のは、何らかのアイデアが漠然とあって、 分野の理解とテクノロジーの開発の状態が、こうしたアイデア を突き詰められる段階に到達したときなのだ。そうなったとき、一人または複数の人がたまたま次に起こ りえる進歩を、ほかの人より少し前に経験する。 リボソームの場合、シンクロトロン、最新のX線検出器、 異常分散法、強力なコンピューターとグラフィックス、そして安価で豊富なディスクスペース、 すべての 開発が成功に不可欠だったが、そのどれもリボソームを念頭に発明されたわけではない。

したがって私は科学のヒーロー物語に同意はしない。運良く重要な発見の主体になれる人もいるが、そ の発見はいずれ、場合によってはそれほど時間がたたないうちに、実現していただろう。しかしこの冷静

で分析的な見方は、私たちの感情的な自己には受け入れられない。私たち人間は、自分が触れるものすべ

を擬人化する傾向がある。理論や定理、発見、研究室、さらには器具にさえ、名前をつける。科学はヒ ーローと悪役がいるドラマになる。そのため、たとえ発見が必然でも、私たちはそれを実現させるのは個 人だと認識し、可能と考えられるものの枠を越えて未知のものへと最初に飛び込んだ人たちを称賛したが る。そしてニュートンやアインシュタインのような人がほかの人たちよりはるか遠くを見るとき、あるい はワトソンとクリックがばらばらに少しずつ出てきたDNAの本質的特徴を総合するとき、彼らには不朽 の名声が与えられる。

振り返ると、あれだけ何度も出だしで失敗したり行き詰まったりしたあとで、自分のキャリアがとにか くうまくいったのは、私にとっていまだに驚きである。私のスタートは有望ではなかった。私が科学界の 端っこから落ちて消えたかもしれないタイミングは何度もあったが、私はやり方を変えて最初から始める ことによって、その運命を回避しただけである。私が必要とするとき、スキルと心構えをちょうどよくあ わせもった賢い人たちが研究室に加わり、途中でさまざまな友人と同僚がきわめて重要な局面で助けてく れたこともまた、運の問題だった。リボソームの話には独自のドラマがあって、私たちが単なる発見の主 体であろうとなかろうと、それが起こったときにその場に居合わせたのは胸躍る体験だった。



282

謝 辞

次の二人がいなければ、本書は日の目を見なかっただろう。 最初に話したときから熱心だったエージェ ントのジョン・ブロックマンと、執筆するように何年も私を励まし続けたアレックス・ガンだ。 担当編集 者であるベイシックブックス社のT・J・ケレハーとエリック・ヘネイ、そしてワンワールド社のサ ム・カーターにも恩を感じている。私がこれまで本を書いたことがないにもかかわらず、私に賭けてくれ て、初期の草稿を辛抱強く待ち、徹底した思慮深い助言で私を正しい方向に導いてくれた。

労をいとわず私の原稿の初期バージョンを読んで、有益なフィードバックやコメントをくれて、多くの 事例で主要な出来事を裏づけてくれた大勢の人たちに感謝する。 ジュリエット・カーター、クレア・クレ イグ、マーク・ドネリー、アレックス・ガン、スティーヴ・ハリソン、グレーム・ミッチソン、ピータ ー・ムーア、キャロル・ロビンソン、ピーター・ローゼンタール、ソン・タン、スティーヴ・ホワイト、 私自身の元研究室メンバーでは、レベッカ・ヴォールヒーズ、ローリ・パスモア、ブライアン・ウィンバ リー、そしてアンドリュー・カーター。 ジェニファー・ダウドナには、序文を書いてくれたことに深謝す る。ポール・マルジョッタには、 図2-1、2-5、3-1、3-2、3-4、14−2、114-5、127-1、

283

辞

777-2について協力してくれたことを、ガリブ・ムルシュドフには図2-2と7-1について提案してく れたことを、そしてクリシュナ・スプラマニアンには、初版のいくつかの図の誤りを指摘してくれたこと を、心から感謝する。

ブリジット・ヴィットマン=リーボルトと故フォルカー・エルトマンは、ベルリンでの初期の結晶化の 取り組みについて、私の穴を埋めてくれた。 ジョエル・サスマン、ハーコン・ホープ、リーモア・ジョシ ュア=トーアは、 ワイツマン研究所における低温結晶構造解析法の黎明期について説明してくれた。 マリ ア・ガーバーは、プーシチノでの結晶化の初期段階を詳しく語ってくれた。 ほかにも大勢が、本書のいた ところで説明し、さまざまな事実をはっきりさせたり確認したりしてくれた。全員に心から感謝する。 多くの科学は共同事業であり、本書の物語に対する私の貢献は、私の研究室に加わった大勢の有能で熱 心な若い科学者がいなければ生まれなかっただろう。加えて、この物語には出てこないが、同じくらい私 の研究とキャリアにとって長年にわたって重要だった、私の研究室の学生や博士研究員がほかにもいた。 最後に、そしていちばん大切なこととして、数十年越しのすばらしい連れ合いであり友人である妻のヴ ェラ・ローゼンベリーにありがとうと言いたい。 彼女が私の生活に与えてくれたバランスがなければ、私 にとって科学の浮き沈みはきつかっただろう。 彼女は私の野心のために何度も、最初は全米中をあちこち、 最終的にはイギリスへと、私と一緒に引っ越すために、喜んでそれまでの生活を捨ててくれた。

284

解説 リボソームという「巨象」を解明する人間ドラマ

東京科学大学総合研究院 細胞制御工学研究センター 田口英樹

本書はリボソームの構造と機能の解明への貢献で二〇〇九年にノーベル化学賞を受賞したヴェンキ・ラ マクリシュナン博士の自伝的科学エッセイである。本編を読む前や本書の購入を検討している人の中には この解説欄から読み始める人も多いだろう(私はいつもそうである)。 本来の解説に踏み込む前に、想定さ れる読者に合わせて、本書の読み方や読みどころを挙げてみる。

A:生命科学について興味はあるが詳細は知らないという一般の方々。ノーベル賞を受賞する研究者がどんな

人なのか、ノーベル賞級の研究がどのように進められるのか、真実を究めるための競争がどういうものな のか、それらの一端が本書でよく理解できるだろう。 なお、章によっては第三章などのように研究手法の かなりマニアックな詳細が記載されている。難しいところはスキップしても十分楽しめるはずである。

B:大学で生化学を学んだ方。 抗生物質に興味のある方。 製薬業界の方。 リボソームやタンパク質合成のよい 復習になるとともに近年の動向まで把握できる。もし、いま生化学を学んでいる学生ならば、 リボソーム

285

解説 リボソームという 「巨象」 を解明する人間ドラマ

に関する知識が異常に深まり、 期末試験で高得点が約束されるにちがいない。 生命の根幹に関わるリボソ ームはストレプトマイシンをはじめとした何十種類という抗生物質のターゲットである。 ラマクリシュナ ン氏は抗生物質がどのようにリボソームに結合するのかを結晶構造解析を駆使して明らかにしたパイオニ アであり、その経緯が詳細にわかる。

C:リボソーム研究者。一気読みまちがいなしの必読の書である。 本書で登場する人物やエピソードの背景ま で知っているとより楽しめるだろう。私自身は筋金入りのリボソーム研究者ではないが、二〇〇〇年頃に リボソームの結晶構造が 《ネイチャー》 《サイエンス》 《セル》のような超一流誌に続々と出ていた頃をリ アルタイムに体験しており、 リボソームがここまでわかったのか!と感嘆していたものである。その裏 にあった熾烈な競争、駆け引きなどの(ラマクリシュナン氏から見た) 記録がおもしろくないわけがない。

しつ

いずれのカテゴリーの人でも、(いい意味での) 普通の若者がノーベル賞という最高峰の栄誉に輝くまで 研究者人生、途中からはリボソーム構造解明の熾烈なレースを臨場感たっぷりに読み進められること請 け合いである。熾烈と言っても、シリアスなだけではなく、著者の信念、 逡巡、 後悔、共同研究者との交 流や友情などが著者独特のひねりの効いたユーモアとともに綴られている。

一九五二年にインドで生まれたラマクリシュナン氏は研究者として決してエリートコースを歩んできた わけではない。インドでの大学進学も希望通りのところではなかったようだし、理論物理学者を目指して アメリカに渡ろうとしたときも受け入れてくれる大学院に難儀している。 苦労して入った大学院で「自分 の研究を面白いと思えなかった」というのも驚きである。博士号取得後に生命科学に転向したあとに、た

ほうがん

またま雑誌で見つけたリボソームの記事に魅せられてリボソーム研究を開始したが、当初は比較的地味な 生物物理学的な研究に携わっていた。 リボソームの真理を知りたいという熱い思いと冷静に編み出した独 自の戦略を携えて、リボソームのX線結晶構造解析という表舞台に乗り込み、キラキラと輝くスター研究 者たちとレースを繰り広げ、 他の誰よりも詳細な結晶構造を得て、最終的にノーベル賞を勝ち取る。この ストーリー展開は判官びいきの日本人にぴったりである。 また、その率直な物言い、 ときに垣間見えるラ イバルたちへのチクリとした批判など、人間くさいドラマが繰り広げられるようすは、DNA二重らせん 構造解明の立役者であるジェームズ・ワトソンが著した古典的エッセイ「二重らせん」 を彷彿とさせる。 ここで、ラマクリシュナン氏が人生を賭けて取り組んだリボソームについて補足しておこう。

生命で最も大切な分子は何かと問われてDNAという回答が多いかもしれない。 実際、遺伝子情報をも つDNAが生命の設計図として重要な分子であることに間違いはない。 しかし、DNA自体は代謝などに 代表される生命活動そのものを担っているわけではない。生命における機能分子は基本的にアミノ酸がペ プチド結合でつながってできたタンパク質であり、ヒトでは二万種類を超えるタンパク質が存在する。 D NAの情報からタンパク質が合成される際の主役がリボソームである。もう少し具体的には、DNAのコ ピー(転写)であるRNA (mRNA)の情報がリボソームで読み取られてタンパク質が産まれてくる。核 酸が連なったDNAやRNAの配列情報 (言語)が、核酸とは化学的な性質が大きく異なるアミノ酸がつ ながったタンパク質に変換されるので、RNAからタンパク質ができる過程は「翻訳」と呼ばれる。 本書 ではバクテリアのリボソームを扱っているので大腸菌を例にしたファクトを少し紹介しよう。

・細胞の乾燥重量の約三〇%はリボソームが占める。

287

解説 リボソームという 「巨象」 を解明する人間ドラマ

・細胞一つあたり六万~七万個程度のリボソームが含まれる。

・リボソームは五〇数種類のタンパク質パーツ(サブユニット)と三種類のRNA (リボソーマルRNA)から

なるタンパク質RNA複合体である。 総分子量は二五〇万ダルトン程度で細胞内で最も巨大な分子である。 ・機能的な側面から言うと、リボソームは一秒間に一五~二〇個のアミノ酸を順次つないでペプチドとする。 タンパク質の平均的なアミノ酸数は約三〇〇個なので、リボソーム一分子は一分間にタンパク質四個程度、 細胞一つだと一分間で二四~二八万個ほどのタンパク質を合成する。

・細胞全体のエネルギーの約半分がリボソームを中心としたタンパク質合成反応に使われている。

こう見ると、細胞というのはリボソームだらけ、生命とはリボソームがひたすらせっせとタンパク質を 作っている物体とみなせるかもしれない。

このように生命にとってリボソームの存在感は圧倒的である。 分子生物学の黎明期の一九五〇年代に細 胞生物学者が電子顕微鏡で観察したタンパク質を合成する「粒々」をリボソームと命名したあと、多くの 研究者が長期にわたってその仕組みの解明に取り組んできた。 しばらくは生化学的な解析が主であり、 本 書でのライバルの一人、ハリー・ノラーはリボソーム研究の大御所としてよく知られる人物である。 ただ、 生化学は「群盲象をなでる」ような学問であり、象がどのような姿をしているのかはっきりしない。ある 生体分子の正確な姿 (立体構造) がわかると「百聞は一見にしかず」ということでその分子の構造と機能 を分子レベルで決定的に明らかにできる。

そのような理由で、リボソームの詳細な立体構造解明は悲願でもあり、原題「リボソームの秘密を解読

するためのレース (The Race to Decipher the Secrets of the Ribosome)」が始まったのだ。 本書ではレースに 加わる個性溢れるライバルたちが少しずつ登場するが、アダ・ヨナットが一九八〇年代からリボソームの 結晶化に取り組んでからしばらくはレースでもなかった。 その巨大さ、複雑さからリボソームの結晶構造 解析は無謀だと思われていたのである。 しかし、ヨナットによる粘り強い研究で、 好熱菌のリボソームで 良い結晶を得られることがわかってからはラマクリシュナン氏の参入も含めて一気にレースとなった。誰 かが壁をぶち破ると他の人たちもできるようになる、というのはアスリートを含めて世の真実である。リ ボソーム以外のタンパク質の構造解析で既にノーベル賞級の実績をもっていたトーマス(トム)スタイ ツ(と、優秀な博士研究員のネナド・バン)、さらに、リボソーム生化学研究のスター、ハリー・ノラーが一 種ラスボスとして登場する。 ラマクリシュナンとスタイツは研究対象での棲み分け (リボソームの30Sと30 Sサブユニット)がうまくいったようだが、構造解析の精鋭を数名チームに招いて乗り込んできたノラー は一番の競争相手として手に汗握る状況が本書の山場としてイキイキと書かれている。

他に本書を読む上で参考になる点をいくつか解説しよう。

研究休暇 (サバティカル)

研究のテクニカルな点とは直接関係ないが、著者が良い方向に研究を発展できた要因の一つに、本書で たびたび出てくる研究休暇 (サバティカル休暇)がある。 サバティカルは大学教員が定期的に与えられる長 期休暇で数年間に一度、 講義や学内業務から解放されて自己研鑽などに使う半年から一年間もの休暇制度 で欧米の大学では普通である。 ラマクリシュナンはサバティカルを使って、新たな実験手法を学びに行っ たり、構造生物学のメッカであるケンブリッジ大MRC分子生物学研究所 (LMB)に赴いたりした。 特

2

289

解説 リボソームという 「巨象」を解明する人間ドラマ

本書に登場する日本人たち

原著出版後の進展

に、リボソーム構造解明の熾烈なレースでトップに立てた理由の一つはサバティカルをきっかけとしてユ 夕大からLMBに拠点を移したことであろう。

要所要所で日本人が登場する。 マサヤス・ノムラ(野村眞康)氏は長らく米国で活躍した生化学分子生 物学者で、30Sリボソームをバラバラにしたあと再集合(再構成)させて元に戻した業績でよく知られて いる。タイロウ・オオシマ (大島泰郎) 氏 (東京工業大学・東京薬科大学名誉教授)は好熱菌の研究で知られ る生化学者で、大島氏が伊豆の峰温泉で単離したサーマス・サーモフィラス菌をはじめとして結晶化しや すい好熱菌のリボソームが構造を解明する上で果たした役割はたいへん大きい。ちなみに、大島氏は私 (田口)が東京工業大学 (当時)での大学院からタンパク質研究を行うきっかけをくれた先生で、 大島ラボ に入った私は当時助教授だった吉田賢右氏の指導の下でT・サーモフィラスから熱ショックタンパク質 (シャペロン)を精製して機能を調べて博士号を取得した。 また、本書で使われている写真の一部はイサ オタナカ (田中勲) 氏 (北海道大学名誉教授)が提供している。 田中勲氏はX線結晶構造学者でリボソー ムのタンパク質サブユニットの構造をいくつか解明しており、著者と親交があったようだ。

原著が出版された二〇一八年以後も構造生物学は長足の進歩を見せている。本書での構造解析レースの 焦点の一つは、いかに質の高いリボソームの結晶を得るかという点にあったが、現在主流になっているク ライオ(低温)電子顕微鏡による構造解析では結晶化の必要はない。このクライオ電顕による構造解析は

おわりに

二〇一〇年代以降に検出器や計算機の進歩も含めた大きな革新があったが、 手法の基盤を作ったのは本書 でもたびたび登場してラマクリシュナンをアシストしたヨアヒム・フランクとリチャード・ヘンダーソン である。二人には、二〇一七年にノーベル化学賞が与えられている。さらに最近の大きな話題は、結晶化 や電顕などでの実験を経ずともタンパク質の立体構造を予測する Alpha Foldというツールであろう。特に、 二〇二〇年にGoogle 傘下の DeepMind社がAIを駆使して開発した AlphaFold2 は桁外れの予測精度で 関係者を驚かせた。 今でも実験で得られた立体構造の信頼性が高いのはもちろんなのだが、アミノ酸配列 からとりあえず構造を知りたいということで得られる AlphaFold 構造でも十分なことが多く、構造生物 学が一気に大衆化した。 そのインパクトは、開発をリードした二人にノーベル化学賞が開発の数年後の二 〇二四年に授与されたことからもわかってもらえるだろう。

ラマクリシュナン氏は七〇歳を優に越えた二〇二五年現在もMRC-LMBで一〇人規模の研究室を維 持してリボソーム研究を継続している。 最近の研究対象はヒトのリボソームであり、この数年でも幾つも の構造をトップジャーナルにて発表している。 ただし、今は結晶化ではなく時代の趨勢に合わせてクライ オ電顕をもっぱら使っている。 また、自身の専門とはかけ離れた老化に関する一般向けの書籍 Why We Die 〔邦訳 「Why We Die ホワイ・ウィ・ダイ老化と不死の謎に迫る」 土方奈美訳、 日本経済新聞出版) を二〇二四年に著して評判となった。 老化関連の研究はアンチエイジングや不老不死を謳う怪しげなビジ ネスや書籍などにつながることも多いが、専門外で利害が絡まない氏が老化に関するさまざまなトピック スを自分なりに調べて率直に解説する内容だ。

291

解説 リボソームという 「巨象」 を解明する人間ドラマ

二〇二五年一〇月

本書を読んでリボソームについてより深く知りたいとかラマクリシュナン氏の人柄を知りたいという方

には YouTube などで公開されている氏の種々の講演の視聴をお勧めする。

実際、これまでにリボソームを含めて一〇件ほどの生体分子構造の解明にノーベル化学賞が授与されている。

*2 日本ではサバティカル制度自体があまりないし、あっても有効に使われていないように思われる。

*3 リボソームのような複雑な複合体が自発的に元の構造に戻るということが明確に証明されたために、タンパク質の構造形

成を助ける因子(私が専門とする分子シャペロン)は長らく必要ないと言われていた。



原注および推薦文献

第7章

本章の低温結晶構造解析法についての説明は、ハーコン・ホープおよびジョエル・サス マンとの広範なメールのやり取りの結果である。 最終的な記述は彼らだけでなく、リーモ アジョシュア=トーアにも確認してもらった。

第8章

ヴィクトリアでのシンポジウムの議事録でアダのチームによる章 (E. Schluenzen, H. A. S. Hansen, J. Thygesen, W. S. Bennett, N. Volkmann, I. Levin, J. Harms, H. Bartels, A. Zaytzev-Bashan, Z. Berkovitch-Yellin, I. Sagi, F. Franceschi, S. Krumbholz, M. Geva, S. Weinstein, I. Agmon, N. Boddeker, S. Morlang, R. Sharon, A. Dribin, E. Maltz, M. Peretz, V. Weinrich, and A. Yonath, 'A Milestone in Ribosomal Crystallography: The Construction of Preliminary Electron Density Maps at Intermediate Resolution,' Biochemistry and Cell Biology 73 [1995] 739-749) には、30Sの結晶は P42 (1) 2対称であると記述されている。 実際には P4(1) 2 (1) 2対称であり、 両方とものちに私 たちのチームとアダのチームが立証した。 その相違は、 四角いテーブルの角に沿って配置 された4つの分子と、らせん階段に沿って配置された4つの分子の相違に似ている。

50S サブユニットに関して、 イエールチームが3年後に画期的な論文 (N. Ban, B. Freeborn, P. Nissen, P. Penczek, R. A. Grassucci, R. Sweet, J. Frank, P. B. Moore, and T. A. Steitz. 'A 9 A Resolution X-ray Crystallographic Map of the Large Ribosomal Subunit,' Cell 93 [1998]: 11051115) を発表したとき、 彼らは次のように述べた。 「対照的に、私たちのX線のみのマッ プは、以前に発表されたHマリスモルツイのリボソーム大ユニットの名目上の分解能 7AのX線電子密度マップとは似ていないし、 その研究で溶媒平坦化マップから推定され たもの (Schluenzen et al., 1995) と同じだとここで記述されている、 単位格子内のサブユニ ットのパッキングでもない」

第15章

ノーベル賞とそれが巡り合わせだというクリックの見解は、次のインタビュー動画で明 確に述べられている。 interview: www.webofstories.com/play/francis.crick/75

第16章

「エイビスならますます努力しなくては」は、1960年代から70年代にかけて、レンタカ 会社のエイビスによる有名な広告キャンペーンの引用である。 当時エイビスはハーツ社 に追いつこうとしていた。 この話は www.adweck.com/creativity/how-avis-brilliantly-pioneeredunderdog-advertising-with-we-try-harder/ で見られる。

終章

ピーター・コリンズから、マタイによる福音書13章12節と科学における名声の関連性は 非常に有名なので、R・K・マートンによる論文 'The Matthew Effect in Science: The Reward and Communication Systems of Science Are Considered,' Science 159 (1968): 56-63の主題になっ ていると聞かされた。

10

478ページで公表された。

JD バナールとドロシー・ホジキンの話の出典は、 二編のすばらしい伝記である。 Andrew Brown, J. D. Bernal: The Sage of Science (Oxford, UK: Oxford University Press, 2005) およ Georgina Ferry, Dorothy Hodgkin: A Life (Cold Spring Harbor, NY: Cold Spring Harbor Laboratory Press, 1998) 〔ジョージナ・フェリー『ドロシー・ホジキン 女性ノーベル賞科学者の人 生』 田村実、 バージン・ルース訳、アトラス出版] 。

タンパク質結晶学の位相問題を克服することに関する非常に読みやすい記事は、Max Perutz, "The Hemoglobin Molecule,' Scientific American 211 (November 1964): 64-79 および www. nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/1962/perspectives.html

第4章

膜タンパク質を結晶化する問題はハルトムート・ミヒェルによって克服された。 特殊な 洗浄剤を使って可溶性にし、 結晶化することに成功したのだ。 彼はそのあと1988年にヨハ ンダイゼンホーファーおよびロベルト・フーバーと、初めて膜タンパク質の構造を得た 功績でノーベル賞を共同受賞した。

ナイジェル・アンウィンの初期の取り組みは、 彼から個人的に語られた。 彼からはバイヤ ーズが LMBを訪れた話も聞いた。

本章におけるベルリンでのリボソーム結晶学の起源に関する私の話は、ブリジット・ヴ イットマン=リーボルトとフォルカー・エルトマンとやり取りした一連のメールの結果で ある。 私はエルトマンと広範囲におよぶ会話も交わし、それをメモにまとめて、 彼に正し いと確認してもらった。 さらに私はクヌード・ニールハウスとも話した。 彼は数年にわた ってヴィットマンの研究所の主要なリボソーム生化学者だったが、 数年前に亡くなった。

パラディースのエピソードは 'True identity of a diffraction pattern attributed to valyl RNA,' Nature 303 (May 19, 1983): 195 で明らかにされた。 バラディースの反応はその次のページ で公表され、 一九七ページではキングス・カレッジや最終的にベルリンの自由大学を去っ たことも含めて長々と論じられている。 最近のメールでもウェイン・ヘンドリクソンは自 分の分析をまったく曲げていない。

ボブ・フレッタリックはメールで、 リボソームを研究するためにヴィットマンの研究所に 行きかけたことについて教えてくれて、 フンボルト奨学金がアダヨナットに移行された ことは彼女自身から聞いたと述べている。

アダヨナットの若いころに関する事実は、 自伝的エッセイでわかるものもある。 essay: www.nobelprize.org/nobel_prizes/chemistry/laureates/2009/yonath-bio.html

リボソームを結晶化しようとするプーシチノにおけるロシアチームの取り組みの歴史は、 一連のメールでマリア・ガーバーから教えられた。 さらなる情報はマラト・ユスポフとア レックススピーリンから提供された。

第6章

ハリー・ノラーの初期のキャリアに関する詳細は、とても読みやすくて楽しい自伝的エ ッセイで知ることができる。 'By Ribosome Possessed,' Journal of Biological Chemistry 288 (2013): 24872-24885 オンラインでも読める at www.jbc.org/content/288/34/24872.short.

原注および推薦文献

本書を通して人名には、 初出のときと間隔があいてから再び登場する場合以外は、 個人 的によく知っている人にはファーストネームを、そうでなければラストネームを使ってい る。おもな例外は第3章と第4章で、 数少ない私の知人が大勢のラストネームに囲まれる ことになるので、 気まずいがラストネームでそろえた。

本書は回想録である。 リボソームの構造決定に対する私の関与の個人的な話だ。 リボソ ームの原子構造を初めて決定する競争に関係している要素が多い。 しかし競争をどう体験 するかは参加者それぞれで異なる。 したがって本書は、リボソームをめぐる競争について の本ではなく、私の競争についての本である。 リボソーム物語が展開するあいだ、そのま っただ中にいた私の印象の記憶が綴られている。 この分野の歴史を意図するものではなく、 断じて学術的な文献でない。 多くは直接見聞きしたことである。 記憶が当てにならないこ とは周知だが、1990年代半ば以降の広範なメールのやり取りの記録に助けられた。 公開イ ベントを説明するエピソードも多い。 ほとんどの事例は関係者の裏づけがとれており、本 文で情報源として直接名前が挙がっている場合はなおさらだ。 これから示すのは、物語の うち私が他人から教わった部分についての注釈である。 さらに読むべき主要な論文といく つかの提案も示している。 [著者]

第2章

DNA の情報がタンパク質をつくるためにどうコードされるかについて、読みやすいが 綿密な説明は、マシュー・コブによる Life's Greatest Secret: The Race to Crack the Genetic Code (London: Hachette, 2015) を参照されたい。

リボソームに関するシドニー・ブレナーのコメントは、 The Nematode Caenorhabditis elegans, edited by W. B. Wood and the community of C. elegans researchers (Cold Spring Harbor, NY: Cold Spring Harbor Laboratory Press, 1988) および E. H. C. Crick and S. Brenner, Report to the Medical Research Council: On the Work of the Division of Molecular Genetics, now the Division of Cell Biology, from 1961-1971 (Cambridge, UK: MRC Lab of Molecular Biology, 1971) に引用されてい る。

私がドン・エンゲルマンに手紙を書く気になった原因のサイエンティフィックアメリ カン誌の記事は、 "Neutron-scattering Studies of the Ribosome" by Donald M. Engelman and Peter B. Moore, Scientific American 235 (October 1976): 44-56.

第3章

18世紀から19世紀にかけての分子の発見の胸躍る物語は、 Chasing the Molecule by John Buckingham (Phoenix Mill, UK: Sutton Publishing, 2004) に綴られている。 ローレンス・ブラッグ自身が結晶学についてのすばらしい一般向けの説明を、 “X-ray

Crystallography" Scientific American 219 (July 1968): 58-74に書いている。 ヘンリー・アームストロングの批判的な手紙は、 ネイチャー誌の1927年10月1日号の

□ 7 Roeder, Bob 216,

240-241

ロスマン, マイケル Rossmann, Michael 92

ロドニナ, マリーナ Rodnina, Marina 218-219

【わ行】

ロンズデール, キャスリーン Lonsdale, 42 Kathleen

ワイスマン, ジョナサン Weissman, 269

Jonathan

249

ワイリー, ドン Wiley, Don

ワトソン, ジェームズ (ジム) Watson,

James 13-14, 19-22, 44, 66, 107-108, 147,

192, 206-207, 211, 244, 253, 256, 280

6 人名索引

マイナー, ウラデク Minor, Wladek 175

マカッチャン, ジョン McCutcheon,

John 116-117, 130, 140

マキノン, ロッド

MacKinnon, Rod

263

マクファーソン, アレックス

McPherson, Alex

マクラフリン, ポール McLaughlin, Paul 74

127

マーフィー, フランク Murphy, Frank 223, 237

ミルトン, サイアー Saier, Milton ミルナー, ユーリ Milner, Yuri 10 202

ムーア, ピーター Moore, Peter 23, 25-26, 29, 79, 85, 104-105, 107, 110, 112, 118, 121-123, 128-129, 132-133, 135, 150, 20-

153-155, 168-170, 176, 180, 206-207, 212, 214, 222-223, 233, 241, 253, 258-259, 269, 275-276

メイ,ジョアンナ May, Joanna 116, 140, 142

メンデレーエフ Mendeleev 199

モーガン=ウォレン, ロブ MorganWarren, Rob 160

モザド, ダネシュ Moazed, Danesh

84,228

モンタル, マウリシオ Montal, Mauricio 10, 20

【や行】

山極勝三郎 Katsusaburo, Yamagiwa 200

ユスポフ, マラト Yusupov, Marat

58-60, 139-140, 222-223

168 ヨアヒミアク, アンドレイ Joachimiak, Andrzej

ヨナット, アダ Yonath, Ada 2, 52-53, 55-56, 59-61, 63, 87, 90, 123-126, 130-132,

134-135, 142, 151-154, 157-159, 168, 170-171, 173, 180-185, 195, 206-209, 214-215, 218, 226, 241-245, 247, 257-261

【ら行】

von ラウエ, マックス・フォン 34-37 Laue, Max

ラマクリシュナン, ラマン

Ramakrishnan, Raman 9, 134, 211, 233, 254

ラマクリシュナン, ラリタ

Ramakrishnan, Lalita 211,254 ラマヌジャン, シュリニヴァーサ

Ramanujan, Srinivasa 272

ラマン, CV CV, Raman 252

ランカスター, ローラ Lancaster, Laura 276

リッチ, アレックス Rich, Alex リブスコム,ビル Lipscomb, Bill リリャス, アンデシュ Liljas, Anders 67 107

118, 121, 148, 153, 215, 226, 232, 249, 256, 261, 263

リンズレー, ダン Lindsley, Dan 9 ルーズベルト, テディー Roosevelt

Theodore 66

レイク, ジム Lake, Jim

61

レーウェンフック, アントニー・ファン

Leeuwenhoek, Antonie van 31

レスリー, アンドリュー Leslie, Andrew 74

レニー, ベティー Rennie, Betty 23

レントゲン, ヴィルヘルム Röntgen, 33

Wilhelm

ローシュ,ジョン Lorsch, Jon ローズ, ダニエラ Rhodes, Daniela 147, 250 246

249 ローゼンタール, ピーター Rosenthal, Peter

ローゼンバウム, ゲルト Rosenbaum, Gerd 158, 168

ローゼンベリー, ヴェラ Rosenberry,

Vera 7-10, 28-29, 67, 98, 101, 115,

133-134, 138, 142-144, 159, 249-250, 253-254, 260-261, 273

ファインマン, リチャード Feynman,

Richard 3, 32, 248

フィッツジェラルド, F. スコット

Fitzgerald, F. Scott 254

フィビゲル, ヨハネス Fibiger, Johannes 200

フィンチ,ジョン Finch, John 71

プグリージ, ジョディー Puglisi, Jody 266

ブスタマンテ, カルロス Bustamante, Carlos 268

フック, ロバート Hooke, Robert 31-32

フラー, マイク Fuller, Mike

ブラウン, ゴードン Brown, Gordon 252

ブラッグ, ローレンス Bragg, Lawrence 36-38,44

ブラッグ, ウィリアム Bragg, William 38

ブラックバーン, エリザベス

Blackburn, Elizabeth

フランク, ヨアヒム Frank, Joachim 102, 116, 122-123, 129, 154, 158, 221, 228, 239, 264, 276

フランクリン, ロザリンド Franklin,

Rosalind 67, 71, 146

ブランシュウィグ,ブルース

216

Brunschwig, Bruce 138, 254

フランチェスキ, フランソワ

Franceschi, Francois 90, 99, 124, 183, 278

267-268 ブランチャード, スコット Blanchard, Scott

ブリマコム, リチャード Brimacombe, Richard 149, 153

ブリン, セルゲイ

Brin, Sergey 202

ブレツカー, マーク Bretscher, Mark 108, 228

フレッタリック, ボブ Fletterick, Bob 51-53

250

ブレナー, シドニー Brenner, Sydney 19,79

ブロウ,デイヴィッド Blow, David 50, 108

ブロデルセン ディトリウ Brodersen, Ditlev 141, 155, 161, 223

フロロー, フェリックス Frolow, Felix 93

van ヘール, マリン・ファン Heel, Marin 102, 154, 183

ペッコ, グレッグ Petsko, Greg

ペトリー, ザビーネ Petry, Sabine 230

ペニシ、エリザベス Pennisi, Elizabeth 42, 53, 157-158, 258

ペルーツ, マックス Perutz, Max 43-47, 68, 73, 92, 123, 264 8,

ヘンダーソン, リチャード Richard 47-49, 97, 102, 120, 132, 146, Henderson,

181, 207, 238, 249-250, 255, 264, 276 ヘンドリクソン, ウェイン

92

Hendrickson, Wayne ホープ,ハーコン Hope, Hakon 51, 69-70, 74, 98 93, 258

ボープ,マイケル Pope, Michael ホームズ,ケン Holmes, Ken 135 157, 168

ホグランド, マーロン Hoagland, Mahlon 256

ホジキン, ドロシー Hodgkin, Dorothy 41-44

ホジソン, キース Hodgson, Keith 69-70

ボナー, ジェイムズ Bonner, James ホル, ウィム Hol, Wim 105-106 ホワイト, スティーヴ White, Steve

62, 64, 70, 96, 99, 113, 118, 124-125, 150 【ま行】

9

マイトナー, リーゼ Meitner, Lise 199

4 人名索引

ディクソン, パリー Dickson, Barry 246, 253

ティシエール, アルフレッド Tissières, 19-21,79 Alfred

ティノコ, イグナシオ (ナチョ)

115, 183, 205, 268 ディンツィス, ハワード Dintzis,

Tinoco, Nacho

Howard

テシェ, バレント Tesche, Barendt 55

デルブリュック, マックス Delbrück,

Max

テン, ツイー Teng, Tsu-Yi

95

ドゥボシェ,ジャック Dubochet, Jacques 93, 102, 276

トゥラハノフ, セルゲイ Trakhanov, Sergei 59-60

ドッドソン, ガイ Dodson, Guy 112, 247

トニー, グリマルディ Grimaldi, Tony 7

ドーマク, ゲルハルト Domagk, Gerhard 205

トムソン, JJ Thomson, J. J. 37

トラカノフ, セルゲイ Trakhanov, Sergei 224

トロール, マーク Troll, Mark 254

【な行】

長井潔 Nagai, Kiyoshi

ニールハウス, クヌード Nierhaus,

141

Knud

96

ニッセン, ボウル Nissen, Poul 128129

ニルソン, パトリック Nilsson, Patric 253-254

ニレンバーグ, マーシャル Nirenberg,

Marshall 153, 269

ノイバウアー, カジ Neubauer, Caj 235

ノーベル, アルフレッド Nobel, Alfred 199-200

野村眞康 Nomura, Masayasu ノラー, ハリー Noller, Harry 78-80, 87, 104-105, 139, 210, 241, 268 【は行】

ハー,ウィンシップ Herr, Winship

209

60,

ハーシュラグ、ダン Herschlag, Dan 267

ハース,デイヴィッド Haas, David 92

238 バーフォード, デイヴィッド Barford, David

ハイネ, グンナー・フォン Heijne,

Gunnar von

8

249, 257, 263

バイフート, ヨハネス Bijvoet, Johannes 69

バイヤーズ, ブレック Byers, Breck

47-48

バス, ブレンダ Bass, Brenda 139-140

パスモア, ローリ Passmore, Lori パターソン, アーサー・リンドー 238

40-41 Patterson, Arthur Lindo ハッチンソン, フランクリン Hutchinson, Franklin 8

バナール, ジョンデスモンド Bernal, John Desmond 41-43

パラディース, ハスコ Paradies, Hasko 50-53,56

ハリス, イユアン Harris, Ieuan ハリソン, スティーヴ Harrison, Steve 123, 133, 156-157, 181, 185

79

バリニン, ウラジーミル Barynin, Vladimir 59

バン,ネナド Ban, Nenad 127-129, 265, 277

ピアソン, マリオン Pearson, Maryon 250

ヒル,クリス Hill, Chris 114, 132, 134, 247

18

26

Jonathan 79

シェーンボーン,ベンノ Schoenborn,

Benno

25, 29

シェレス, ショース Scheres, Sjors 264

シグラー, ポール Sigler, Paul 106, 169, 175-176, 206

シモノヴィチ, ミリャン Simonovic,

Miljan 232

シュナイダー, グンター Schneider, Gunther 135

Martin シュメイン, マーティン Schmeing. 187, 237, 245

シュワルベ ハラルド Schwalbe, Harald 230

ジョイス, ゲリー Joyce, Gerry 243- 244

ジョーンズ,ミック Jones, Mick ジョシュア=トーア, リーモア JoshuaTor, Leemor 256

ショスタク, ジャック Szostak, Jack 136, 243, 246

ジン, ホン Jin, Hong 233

シンドラー, ダン Schindler, Dan 27 スウィート, ボブ Sweet, Bob 68, 70-71, 126-128, 130

スヴェドベリ、テオドール Svedberg, Theodor 54

スコット, ビル Scott, Bill 227

スタイツ, ジョーン Steitz, Joan 107-110, 269

スタイツ, トーマス (トム) Steitz, Thomas 8, 107, 110, 127-128, 237, 240-241, 247, 256-261, 274, 278

スタディアー, ビル Studier, Bill 64 スティーヴンソン,マージョリー

Stephenson, Marjorie 42

スティルマン, ブルース Stillman, Bruce 211

ストロベル,スコット Strobel, Scott 187-188, 235

スパーン, クリスティアン Spahn,

Christian 239

スピーリン, アレックス Spirin, Alex 57, 59-60, 212

セルデュク, イーゴリ Serdyuk, Igor

59

セルマー, マリア Selmer, Maria ソンホウ, キム Kim, Sung-Hou

67

226

【た行】

ターウィルガー, トム Terwilliger, Tom

144

ダースト,セス Darst, Seth

240

ターニャ, ラマクリシュナン

Ramakrishnan, Tanya 7,9,249,254 ダイゼンホーファー,ハンス

Deisenhofer, Hans 66, 107 ダウドナ, ジェニファー Doudna, Jennifer 136-137, 184

タウベ,ヘンリー Taube, Henry

137

タッデイ, カルロス Taddei, Carlos 48

ダットノル, ボブ Dutnaill, Bob 113, 116-117

ダドソン, エレノア Dodson, Eleanor 75

田中勲 Tanaka, Isao 116, 124-125 6-7 田中友安 Tanaka, Tomoyasu ダナム, クリスティーン Dunham,

Christine 227

タリー, マイク Tarry, Mike ダンジョン Dunn, John チェック, トム Cech, Tom 85, 136, 185, 219, 242-243

224

64,67 80-81, 83,

チェン, ロジャー Tsien, Roger 216, 241

チャンドラセカール, スプラマニアン

Chandrasekhar, Subrahmanyan 272

チュウ, ワー Chiu, Wah

238

チュウ、スティーヴ Chu, Steve 267

93

人名索引

カーター, アンドリュー Carter, Andrew 141, 160, 164, 191

ガオ,ヨンギ Gao, Yonggui 237-238

ガーバー, マリア Garber, Maria

57-60, 116, 118, 148, 212

カルポフ, リザ Karpov, Liza 59

ガレット, ロジャー Garrett, Roger 149-150

ガレノス Galen 31

カンデル, エリック Kandel, Eric キシア, ヘレン Kycia, Helen 246 64

ギネル, スティーヴ Ginell, Steve 172,175

キム, ソンホウ Kim, Sung-Hou キャスパー, ドン Caspar, Don 67 208

キャッシュ、ジョニー Cash, Johnny 165, 171, 245

キャロル, ダナ Carroll, Dana キュリー, マリー Curie, Marie 203, 273 98, 134 199,

ギルバート, ウォリー Gilbert, Wally 81

Tommy キルヒハウゼン, トミー Kirchhausen, 133

クーパー, クエンティン Cooper, Quentin 12

【か行】

クラウザー, トニー Crowther, Tony 120

クラーク, ブライアン Clark, Brian 51,147

グラツィアーノ, ヴィト Graziano, Vito 64,71

クリック, フランシス Crick, Francis

8, 13, 16-17, 19, 22, 44, 71, 77, 81, 83, 86, 108, 147, 186, 188, 192, 242, 280

クリヤン,ジョン Kuriyan, John 216-217

グリーン, レイチェル Green, Rachel

クルーグ, アーロン Klug, Aaron 73, 147, 160, 216-217, 250

クレモンズ, ビル Clemons, Bil 116, 163 114,

ケイカー, スディール Kaicker, Sudhir 7

ケイト, ジェイミー Cate, Jamie

140, 152, 184, 210, 222, 225, 277

137,

ケイベル, マルコム 27, 126-127, 231 Capel, Malcolm

ケーラー, ウォーリー Kochler, Wally 28

ケリー,アン Kelley, Ann 227, 237-238

ゲルシマン, スー・エレン Gerchman,

Sue Ellen

64, 127

ケンドリュージョン Kendrew, John 44, 46, 68, 111, 264

ゴールドスタイン, ジョーゼフ 201

Goldstein, Joseph

ゴンザレス, ルーベン Gonzalez, Ruben 268

コーンバーグ, ロジャー Kornberg, Roger 216, 218, 240

【さ行】

サイアー, ミルトン Saier, Milton サスマン, ジョエル Sussman, Joel 93-94

ザッカイ, ジョー Zaccai, Joe ザッカーバーグ,マーク Zuckerberg, 275

Mark

202

サハロフ, アンドレイ Sakharov, Andrei 57

ザメスニック, ボール Zamecnik, Paul 256

サンガー, フレデリック (フレッド)

Sanger, Frederick 50,83

サンドクイスト, ウェス Sundquist, Wes 73, 97, 114, 160

シェアーズ, ジョナサン Chaires,

246

10

67,

2

人名索引

【あ行】

アームストロング, ヘンリー

Armstrong, Henry 37

アグラワル, ラジ Agrawal, Raj アッペ、エルンスト Abbe, Ernst アブネリ, ウリ Avnery, Uri 275 228 33

アベルト, クシシュトフ Appelt, Kryztof 63

アルトマン, シドニー Altman, Sidney 80-81, 83, 85, 242

アンウィン, ナイジェル Unwin, Nigel 47-49, 61, 102, 259

ヴァーマス, ハロルド Varmus, Harold 204

ウィクスルバウマー, アルベルト

Weixlbaumer, Albert

ヴィットマン, ハインツ ギュンター

229

Wittmann, Heinz-Günter 49-57, 59-62, 96, 111, 242, 258

ヴィットマン=リーボルト, ブリジット Wittmann-Liebold, Brigitte 49

ウィルキンス, モーリス Wilkins, Maurice 25,44

ウィルソン, キース Wilson, Keith 63

ウィンバリー, ブライアン Wimberly,

Brian 115-116, 134, 141-142, 145-149, 152, 156, 160-161, 172, 177, 179, 183, 205, 248, 278

ウーズ,カール Woese, Carl 81,83, 242

ヴェサリウス, アンドレアス Vesalius,

31 Andreas ヴェンター, クレイグ Venter, Craig 244

ヴォールヒーズ, レベッカ Voorhees,

Rebecca 235

ウォッペ, リック Wobbe, Rick エイケン,ジョージ Aiken, George 19

247

エイヴリー, オズワルド Avery, Oswald 200

エヴァンズ,フィル Evans, Phil

74-75

エクイスト, グンナー Öquist, Gunnar 247,253

エルトマン, フォルカー Erdmann, Volker 54-56

エーレンベリ, モンス Ehrenberg, Måns 219, 247-248, 261

エンゲルマン, ドナルド (ドン)

Engelman, Donald 8, 20-21, 25, 109, 259

オーグル, ジェームズ Ogle, James 191

オーゲル, レスリー Orgel, Leslie 大島泰郎 Oshima, Tairo 57 オトウィノスキー, ズビシェク Otwinowski, Zbyszek 175 オバマ, バラク Barack Obama 259

81

252,



著者略歴

(Venkatraman Ramakrishnan)

1952年インド生まれの構造生物学者 英国ケンブリッジに あるMRC 分子生物学研究所 (LMB) のシニアフェロー。 マハラジャ サヤジラオ大学パロダ校卒業後, 米国オハイオ 大学で博士号 (物理学) を取得. カリフォルニア大学サンデ イエゴ校で生物学の道に進み, イエール大学でのポスドク研 究員時代にリボソーム研究を開始した. ブルックヘヴン国立 研究所, ユタ大学を経て, 1999 年から MRC-LMBで研究を 行う. 2009 年 リボソームの構造と機能解明への功績でノ ーベル化学賞をアダヨナット, トーマス・スタイツと共同 受賞 2015年から20年まで英国王立協会の会長を務めた。 邦訳書に 「Why We Die ホワイ・ウィ・ダイ老化と不 死の謎に迫る」 (日本経済新聞出版 2025) がある.

訳者略歴

大田直子 〈おおた なおこ〉 翻訳家。訳書にドーキンス 「ドーキンスが語る飛翔全史」 (早川書房 2023) 「遺伝子 は不滅である」 (同, 2025) ワグナー 「眠れる進化」 (同. 2024) ピアソン 「ライフ・プロジェクト」 (みすず書房, 2017) ほか多数.

解説者略歴

田口英樹 (たぐち・ひでき) 東京科学大学総合研究院細胞 制御工学研究センター教授. 博士 (理学) 東京工業大学 大学院合理工学研究科博士課程修了。東京大学大学院助 教授などを経て現職。 専門は生命科学 (タンパク質科学). 著書に「学んでみると生命科学はおもしろい」 (ベレ出 版, 2014) 共著書に 「池上彰が聞いてわかった生命のし くみ」 (池上彰・岩崎博史との共著, 朝日文庫, 2020) が ある.

ヴェンカトラマン ラマクリシュナン ジーンマシン 細胞のタンパク質工場 「リボソーム」をめぐる競争 大田直子訳 田口英樹解説

2025年12月10日 第1刷発行

発行所 株式会社 みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集) www.msz.co.jp

本文組版 キャップス 本文印刷・製本所 中央精版印刷 扉 表紙カバー印刷所 リヒトプランニング

© 2025 in Japan by Misuzu Shobo Printed in Japan ISBN 978-4-622-09818-8 [ジーンマシン] 落丁・乱丁本はお取替えいたします

相分離生物学の冒険

分子の「あいだ」 に生命は宿る

白木賢太郎 2700

自己変革する DNA

太田邦史 2800

ミトコンドリアが進化を決めた

N. レーン

斉藤隆央訳 田中雅嗣解説

3800

生 命の 跳躍 進化の10大発明 N. レーン 斉藤隆央訳 5200 生命、エネルギー、 進化 N.レ 斉藤隆央 ン 3600 失われてゆく、 我々の内なる細菌 M. J. プレイザー 山本 太郎訳 3200 ウイルスの意味論 山内一也 2800 生命の定義を超えた存在 これからの微生物学 マイクロバイオータから CRISPR へ P. コサール 矢倉英隆訳 3200 (価格は税別です)

みすず書房

進化する遺伝子概念

3800

ヒトの変異 人体の遺伝的多様性について

J. ドゥーシュ 佐藤直樹記

A.M. ルロワ 上野直人監修 築地誠子訳

3800

若き科学者へ新版

P. B. メダワー 鎮目恭夫

皮膚、 人間のすべてを語る

2700

万能の臓器と巡る10章

痛み、人間のすべてにつながる

M. ライマン 塩崎香織記

3200

新しい疼痛の科学を知る 12章

M. ライマン 塩崎 香織訳

3200

アルツハイマー病研究、 失敗の構造

K. ヘラップ 梶山あゆみ訳

3200

ゲノ ム

裁判 ヒト遺伝子は誰のものか

J. L. コントレラス 上原直子沢

4500

エッシャー完全解読

2700

なぜ不可能が可能に見えるのか

近 藤 滋

みすず書房

(価格は税別です)



Kate Joyce for the Santa Fe Institute

ヴェンカトラマン・ラマクリシュナン Venkatraman "Venki" Ramakrishnan

1952年インド生まれの構造生物学者。 マハラジャ・ サヤジラオ大学バロダ校卒業後、 米国オハイオ大 学で博士号 (物理学)を取得。 カリフォルニア大学 サンディエゴ校で生物学の道に進み、 イエール大 学でのポスドク研究員時代にリボソーム研究を開 した。 ブルックヘヴン国立研究所、 ユタ大学を 1999年から英国ケンブリッジにあるMRC分 学研究所 (LMB)のシニアフェロー。2009年、 ソームの構造と機能解明への功績でノーベル 誰をアダヨナット、 トーマス・スタイツと 2015年から20年まで、 英国王立協会の会 を締めた。 著書 『Why We Die ホワイ・ウィ・ ダイ 老化と不死の謎に迫る」 (日本経済新聞出 2005)がある。