パフォーマンス評価は失敗するのか?

測りすぎ

The Tyranny of Metrics

ジェリー・Z・ミュラー

松本裕 訳 みすず書房



ジェリー・Z・ミュラー

測りすぎ

なぜパフォーマンス評価は失敗するのか?

松本裕沢

みすず書房

THE TYRANNY OF METRICS

by Jerry Z. Muller

First published by Princeton University Press, 2018 Copyright Princeton University Press, 2018 Japanese translation rights arranged with Princeton University Press through The English Agency (Japan) Ltd.

ピーター・J・ドハティに



「定量化できないものは存在しないと信じる者は、定量化できるも

のは存在すると信じている」

――アーロン・ハスペル



測りすぎ■目次

はじめに

PartⅠ 議論 5

簡単な要旨 7

2 繰り返す欠陥 #

一番簡単に測定できるものしか測定しない/成果ではなくインプットを測定する/標準化によって情報の 質を落とす/上澄みすくいによる改竄基準を下げることで数字を改善する/データを抜いたり、ゆがめ たりして数字を改善する/不正行為

Part Ⅱ 背景

3 測定および能力給の成り立ち 2

能力給の起源の一部30 実績を測定するティラー主義3 管理主義と測定

4 なぜ測定基準がこれほど人気になったのか

判断への不信感 専門職批判と選択の神聖化4 コスト病 44 組織の複雑さの中でのリーダーシップ その抗いがたい魅力

5 プリンシパル、エージェント、動機づけ

哲学的批判 9

ニュー・パブリック・マネジメント 5 外的報酬と内的報酬

合理主義者の幻想 3 科学主義 6 ケドゥリーによるサッチャー批判36 説明責任の急速な前進 W

7

大学

8

学校

6

医 療

Part III あらゆるものの誤測定?ケーススタディ

測定基準を引き上げる誰もが大学へ行くべきだ 70 勝者の数を増やせば、勝利の価値が低くなる7 低い基準と増える測定? 大学の実績を測定しろというプレッシャー7 ランキングの激しい競争 78 学術的生産性を測定する60 ランキングの価値と限界 大学を格付けするスコアカード33 測定 基準からのメッセージ 大学は金を稼げるようになるところだ

問題と解決策と言われるもの 意図せぬ影響 データを倍増させる能力給 決してなくな らない「学力格差」 格差解消への取り組みの代償 100

コスト抑制への経済的後押し アメリカの医療制度を格付けする解決策としての測定基準 成

13

警察

11

軍

131

10

31

の三つの物語 11 これらの成功から導き出される結論は?m より大局的な視点測定基準、能力給、 ランキング、成績表 13 テストケース再入院を減らす 10 バランスシート 22

1 ビジネスと金融 b

能力給がうまくいくときと、いかないとき 33 金融危機 1/6 短期主義 その他の機能不全 50

慈善事業と対外援助 16

变革的♭測定可能 155

14

補説 9

透明性が実績の敵になるとき

-政治、外交、防諜、結婚

親密さ 10 政治と政府 16 外交と諜報活動 66

Part IV 結論 100

15 意図せぬ、だが予測可能な悪影響

測定されるものに労力を割くことで、目標がずれる/短期主義の促進/従業員の時間にかかるコスト効 用の逓減/規則の滝/運に報酬を与えるリスクを取る勇気の阻害/イノベーションの阻害/協力と共通 の目標の阻害/仕事の劣化/生産性のコスト

16 いつどうやって測定基準を用いるべきか―チェックリスト m

人名索引

原注3



はじめに

2

クリエーターのデービッド・サイモンとエド・バーンズが実体験に基づいて制作したケーブル局HBOの 連続ドラマ『ザ・ワイヤー』は、現代におけるもっともすばらしい文化的実録番組のひとつだという声があ る。それもそうだろう。アメリカの都市ボルティモアを舞台にしたこのドラマは、いくつかの主要機関—— 警察、学校、市政、報道を深く掘り下げ、 その仕組みや機能不全をレントゲンのように映し出している。 その組織的機能不全というテーマが欧米社会で幅広く共通しているため、国内外の視聴者を惹きつけたのだ。 『ザ・ワイヤー』に繰り返し登場するテーマのひとつが測定基準の顕著さ、つまり「説明責任」の証明と しての測定実績だ。警察署長は解決件数、麻薬関連逮捕件数、犯罪率などの数値目標を達成することに執心 し、そのために効率を犠牲にするさまざまな手段を用いる。政治家は、警察が犯罪を抑制できていることを 証明する数字を要求する。 そこで、警察は自分たちの管轄内で殺人事件が起こるのを極力避けたがる。 麻薬 密売ギャングが廃屋に死体を捨てていることが判明すると、殺人課の刑事は死体の発見を阻止しようとする。 死体が見つかってしまえば、犯罪解決率の指標である「検挙率」が下がるからだ。 ストーリーの大部分は、 大物の麻薬王を相手に複雑な事件を検挙しようとする献身的な刑事たちを中心に展開する。だが、その事件 を立件するには何カ月も、あるいは何年もかかるため、刑事たちは上層部からは止め立てされる。 上司から すれば、部下には小物の麻薬密売人を大勢逮捕することで数字を積み上げてもらいたいのだ――たとえ、逮 捕された密売人がすぐに別の誰かに置き換えられるだけだとしても。市長は重大犯罪率を年末までに5%引 き下げるよう要求するが、 その目標を達成するには現実に起きている犯罪を無視するか、その重大さを引き 下げるかしかない。いずれにしても、ドラマの登場人物たちは実際の結果をねじまげるか、犯罪防止に費や すべき時間と労力をもっと生産性の低い仕事に費やすことで常に「数字をごまかし」ている。

ドラマの中では、もうひとつのストーリーが展開する。 こちらは貧困と薬物乱用、家庭崩壊に苦しむ地域

アカウンタビリティ

3

はじめに

クリーミング

の中学校で教える元警察官が中心だ。 この学校の生徒は成績が悪く、テストの点数が上げられなければ学校 が閉鎖されるおそれがある。 そこで英語の読解と作文の共通テストがおこなわれるまでの6週間、教師たち は授業のすべての時間をこのテストの練習に充て、ほかの科目は完全に無視するよう指示される(この戦略 は、婉曲的に「カリキュラム調整」と呼ばれる)。 数字のごまかしと同様、組織は「テスト対策教育」という形 で本来の目的(教育)からずれた方向に労力を費やすことで道を踏み外す。 組織の存続が数字にかかってい るため、数値目標を達成することに躍起になってしまうのだ。

測定基準の婉曲的影響は少なくとも大西洋の向こう側、イギリスでも見ることができる。こちらでは、元 医師が書いたテレビシリーズが同じような現象を描き出している。 元病院勤務医ジェド・マーキュリオが書 いた連続ドラマ『ボディーズ』は、都市部の病院の産婦人科を舞台に展開する。 第1回の放送では、着任し たばかりの上級外科医が複雑な併存疾患を抱えた患者の手術をして、その後死なせてしまう。すると、外科 医のライバルがこんなアドバイスをする。 「上級外科医というものは、自分の上級能力を脅かしそうなどの ような状況も、上級の判断力を使って避けるものだ」。つまり、成功率を維持するために、難しい症例を扱 うことは避けるという意味だ。これには、実績にマイナスの影響を及ぼしそうなリスクを避ける

「上澄みすくい」という古典的な戦略が取られる。この戦略の代償は、手術が失敗すれば死亡する可能性の

ある患者が、そもそも手術を受けられずにほぼ確実に死に向かうということだ。

『ボディーズ』は医療ドラマだが、それが描き出す現象は現実世界に存在する。 たとえば、外科医が成功 率に基づいて評価されたり報酬を決められたりすると、より複雑あるいは重篤な症状の患者の手術を拒否す る場合があることが複数の調査で証明されている。悪い結果につながるかもしれないそういった難しい症例 を除外すれば外科医の成功率は上がり、したがって測定基準も向上し、評判が良くなり、報酬も高くなると

とだ。

いうわけだ。これは言うまでもなく除外された患者の生命を犠牲にして得られる結果なのだが、彼らの死は 数字には表れない。

本書で見ていくが、 測定基準の改竄はあらゆる分野で起きている。警察で、小中学校や高等教育機関で、 医療業界で、非営利組織で、もちろんビジネスでも。 そして改竄は、報酬や懲罰の根拠に実績基準を使うと 必然的に起こる問題のひとつでしかない。 世の中には、測定できるものがある。 測定するに値するものもあ る。だが測定できるものが必ずしも測定に値するものだとは限らない。 測定のコストは、そのメリットより も大きくなってしまうかもしれない。測定されるものは、実際に知りたいこととはなんの関係もないかもし れない。あるいは、本当に注力するべきことから労力を奪ってしまうかもしれない。そして測定は、ゆがん だ知識を提供するかもしれない確実に見えるが、実際には不正な知識を

私たちは測定された説明責任の時代、測定された実績に対する報酬の時代に生きており、 「透明性」を通 じてそれらの測定基準を公表するという美徳を信じている。だが、説明責任を測定基準や透明性と同一視す るのは間違っている。 説明責任は本来、自分の行為に責任を負うという意味のはずだ。 だが、一種の言語的 トリックによって、説明責任は標準化された測定を通じて成功を見せつけることに変わっていった。 まるで、 本当に大事なのは測定できるものだけだとでもいうようだ。しばしば当然のことのように受け止められるも うひとつの思いこみが、「説明責任」は実績の測定が公にされること、つまり「透明化」を求めるというこ

測定基準への執着は、実績を測定し、公開し、報酬を与えなければいけないという、一見避けようのない プレッシャーからくるものだ。だが、それが実はあまりうまくいかないという証拠は突きつけられている。

本文で見ていくが、適切に使用すれば、測定は有益になり得る。 透明性も同様だ。だがそれらはゆがめた り、脱線させたり、押しのけたり、焦点をずらしたり、やる気を削いだりもする。私たちは測定の時代に生 きる宿命にあるが、同時に測定ミス、過剰測定、誤解を招く測定、 非生産的な測定の時代にも生きている。 本書は、測定の害悪について語るわけではない。経験に基づく個人的判断の代わりに標準化された測定を使 おうとする際に起こる、意図せぬ好ましくない結果について語る本だ。問題は測定ではなく、過剰な測定や 不適切な測定だ。測定基準ではなく、測定基準への執着なのだ。

測定した実績の基準を集めてそれらを一般に公開すれば、組織の機能は向上すると言われることがよくあ る。説明責任、実績基準、透明性の美徳がもっとも喧伝されているのは、医療の分野だ。どこよりもリスク が高い分野なのだから、それも理解できる。 医療業界はアメリカ経済の1%以上を占めているし、人の生命 もかかっている。当然、理論的に言えば、実績の測定はドルを節約して生命を救うはずだ。

外科医の成功率や特定の病院に入院した患者の生存率などについての標準化された情報を集めることは、 有益なはずだ。医師や病院が患者を生かしておくその成功率に基づいて政府機関や民間保険会社から報酬を 受けるのだとしたら、そうした測定がより良い治療のインセンティブとなるはずだからだ。 そして医師や病 院の成功率が公表されれば、そこから生まれる透明性によって人々は医師や病院を選ぶことができる。 全体 的に見て、測定基準と説明責任、そして透明性は医療従事者の悩みの種に対する解決法を提供してくれる。 うまくいかないわけがあるだろうか?

かなりある、ということを私たちはすでに見てきた。数字が報酬や懲罰の基準に使われると、外科医など、 評価の対象となる人々は「上澄みすくい」 に走り、高リスク症例を避けるようになる。 患者の手術後30日以

6

内の生存率に基づいて病院が懲罰を受けるとしたら、死亡率を病院の実績に反映させないよう、患者を3日 間だけ生かしておこうとするかもしれない。 イギリスでは、緊急病棟での待ち時間を減らそうとした保健省 が、待ち時間が4時間を超える病院に懲罰を与える政策を採用した。 この政策は成功した表面上は。 現 実には、一部の病院が運ばれてきた患者を救急車に乗せたままにしておいて病院のドアをくぐらせず、4時 間以内に確実に診察できると病院職員が判断するまで待たせるという事態が発生していた。

医療業界におけるこうした問題については、のちほど詳しく見ていく。だが、衝撃なのは、医療業界で生 じている問題がほかの多くの業界でも見られるということだ。高校までの1年間の教育でも、大学教育でも、 警察などの公共サービスでも、ビジネスでも金融でも、慈善団体でも起きている。 これらの業界のどこで働 いていても、組織内で同様の問題を目にするだろう。 そして社会科学者も、いずれかの業界でこの問題を検 証し、分析している。 あまり気づかれていないのは、実績基準、説明責任、透明性の意図せぬ好ましくない 結果が、多様な業界で同じように繰り返し起こっているという事実だ。

(+)

気づきというのは得てしてそういうものだが、測定基準への執着は、いったん気づくとどこを見ても目に つくようになる。それも、テレビドラマの中だけではない。

測定基準への執着に関するキーワードは、どこにでも見つけられる。 グーグルの 「Ngram」はスキャンし 何千冊もの本やその他の出版物を一瞬で検索できる機能だが、私たちの文化と社会における変化のざっく りとした、だがはっきりとした姿を描きだす。 年でパラメータを設定し、用語またはフレーズを入力すると、 1800年から現在までの言葉の発生率を表すグラフが表示される。「説明責任」と入力すれば、1965 年あたりに向かって上がる曲線が現れる。 その線は、1985年以降もゆるやかに上がり続けていく。 同様 に「測定基準」を検索すると、1985年ごろに急上昇している。 「ベンチマーク」も「実績指標」も、同

7 はじめに

じようなパターンを示す。

本書は、説明責任基準という美徳は貴重なツールにはなり得るものの誇大宣伝されていて、代償が過小評 価されていると主張する。また本書は、測定基準への執着をどうすれば避けられるか、そしてその痛みをど うすれば軽減できるかについて、原因、症状、予後を診断する。

測定基準への執着のもっとも顕著な特徴は、経験に基づく判断を標準化された測定で置き換えようという 強い願望だ。判断は私的で主観的、利己的だと考えられているからだ。 一方、 測定は確実で客観的な情報を 提供してくれることになっている。その戦略は、数値がもっとも高い者、ベンチマークや目標を達成した者 に報酬を出し、後れを取った者に懲罰を与えることで組織の効率を改善するというものだ。こうした前提に 基づいた政策はもう数十年続いていて、 Ngram のグラフの上がり続ける曲線が示すとおり、そのうわべだ けの真実も成長を続けていく。

念のために言っておくと、個人的経験や専門知識に基づく判断よりも標準化された測定に基づく意思決定 のほうがすぐれている状況は数多くある。 有効性についての信頼できる測定や直観を導き出すのに、たった 一人の熟練者の経験では限定的すぎる場合は、ビッグデータを基にした判断のほうが有益だ。たとえば、医 師が珍しい症例に直面したときには、いくつもの症例を集めたものに基づく標準化された基準に頼ったほう がいいとされる。チェックリスト (通常の状況下でどのように先へ進むべきかを示す標準化された手順)は、航空 業界から医薬業界まで、さまざまな分野で重要であることが実証されている。 そして、『マネーボール』 で語られているように、統計分析は時に、明らかに測定可能だが無視されている特徴のほうが、蓄積された 経験に基づく直観的理解によって認識される事柄よりも重要であることを示す。

(5)

(6)

0

そうなると、賢明な使い方をすれば、これまで測定されなかったものの測定によって本当のメリットが得 られるかもしれない。 本文で見ていくとおり、実績を測定するという行為には落とし穴がぼこぼことあいて いるが、それでも本質的に望ましいものなのだ。実際に測定されているものが測定するつもりのものの合理 的な代理変数なら、そしてそこに判断も組み合わせるのなら、 測定は個人であれ組織であれ、自らの実績を 評価する手助けになるはずだ。だが、こうした測定が報酬や懲罰の基準として使われるようになる、つまり 測定基準が成果主義や格付けの判断基準になると、問題が生じ始める。

実績測定の仕組みは、一見魅力的に思える。もっとも極端なミスや無視の事例を突き止めることで自らの 力を「証明」するからだ。だが、使う者はすぐにそれをすべての事例にあてはめてしまう。現実に起こるミ スを発見するのに適したツールが、すべての実績を測定するツールに使われてしまうのだ。 実績測定の初期 の所見によって、業績の悪い者は改善できるかもしれないし、市場から脱落してしまうかもしれない。だが 多くの場合、標準化された測定の拡張は効用の減少、さらには非生産性につながってしまうかもしれない。 思慮深い解決策が測定狂へと変化してしまうのだ。なによりも、測定できないものを測定しようとしたり、 定量化できないものを定量化しようとしたりしたときに、測定は非生産的になる可能性がある。

権力、金、地位にまつわる具体的な権益がかかってくると、 測定基準への執着は最前線の生産者からリソ ースを奪って、経営者や管理者、その他データを集めて操作する者へと流用してしまう。

測定基準が専門職を管理するためのツールとして経営者によって使われると、実績を測定して報酬を与え ようとする経営陣と、専門職(医師、看護師、警察官、教師、教授等)の職業的倫理観との間に緊張が生じる。 職業的倫理観の基盤は、長期にわたる教育と訓練を通じて得られた専門知識の習熟、仕事に対する自律と自 己管理、それぞれのプロ集団との一体感、同僚への責任感、心理的報酬の重要視、コストへの配慮よりも顧

9 はじめに

(7)

客の利益に対する献身だからだ。

この緊張はときには必要だし、望ましい。 職業的倫理観は、コストと機会費用の問題を無視しがちだから だ。つまり、プロは自らのサービスをより多く提供することの利点のみに目を向けがちで、リソースがどれ ほど限られているかや、リソースのほかの用途にはあまり配慮しないということだ。専門家は、コストにつ いては考えたがらない。だが、測定屋はそこに注目する。 この二つのグループが協力すれば、双方がより満 足できる結果になり得る。だが互いに反目しあうと、結果は対立と士気の低下だ。

既得権がリスクにさらされ、まっとうな測定が測定狂に陥る原因となる場合もあるが、原因の多くは測定 基準のイデオロギーを鵜呑みにすることにある。あらゆる文化と同様に、説明責任基準文化にも誰も疑問視 しない聖なる条項と、特徴的な盲点がある。だが現在、この文化はあまりにも主流になりすぎて、欠陥が気 づかれないままになりがちなのだ。

私は歴史家だ。どうして歴史家が測定基準の暴挙などについて書くことになったのかと思われるかもしれ ない。それは、私自身が専門家として経験した問題が、実は社会におけるもっと幅広いパターンを反映する ものだと気づいたからだ。私の狭い専門領域に害を与えている文化的パターンが現代の多くの制度をゆがめ ていることに気づいたとき、ミクロレベルでの不満がマクロレベルでの分析につながったのだ。

私は、私立大学で学科長を務めた経験を通じてこのテーマに関心を持った。 このような仕事には、さまざ まな側面がある。職員が学者や教育者として成長するために育成する、新規職員を採用する、 必要な科目が 教えられるようにする、 大学管理において学部長と関係を維持する。 そうした責任が、 大学職員としての私 の役割、つまり教育、研究、 そして自分の専門分野の最新情報を知っておくことの上にのしかかっていた。

10

これらの役割をすべてこなしながら、私は非常に満足していた。職員について考えるための時間、彼らと共 に働くために割いた時間は、彼らをより良い教師や学者にすることに貢献できたと思う。私は大学で教えて いる科目の幅広さと品質に誇りを持っており、ほかの学部との関係もうまくいっていると思っていた。教育、 研究、執筆はきつい仕事だったが、満足できるものだった。

アセスメント

だが、事態が変わり始めた。 ほかの大学や短大と同じように、私たちの組織も10年ごとに「米国中部高等 教育委員会」という認定組織によって評価を受ける。 この委員会が、将来の「評価」高等教育におけ 最近の流行語で、もっと実績を測定するというのが一般的な意味だの基盤となる測定基準を増やすよ うにという要件を含む報告書を発表した。ほどなく、私は学部の活動についてもっと多くの統計的情報を求 めるアンケートに応えるのに時間の大部分を割くようになり、研究や教育、職員の指導といった仕事に使え 時間を取られてしまった。卒業する学部生の実績を評価する新しい尺度が作られたが、それまでの測定ツ ール、つまりは成績に対して、何か有益な洞察を提供してくれるわけでもなかった。 私は、職員の手を煩わ せずにこの作業を手早くすませる方法を編み出した。 大学が出した成績を、この評価のために作られた4段 階評価に換算するのだ。やがて、この情報を集めて処理する作業のために、大学ではそれまで以上に多くの データ専門家を雇わなければならなくなった(その後、評価専門の統括責任者を任命するまでになった)。彼らが 提出する報告書の一部は、実際に役に立った。たとえば、各授業でつけられる成績の平均を示すスプレッド シートの作成などに。だが情報の大部分はこれといった使い道もなく、 実際、誰も見ていなかった。だが実 績の文書化という文化がいったん定着してしまうと、学科長たちは一種のデータ競争のようなものに巻きこ まれていった。私は1年かかる学科の自己評価を求められて実施したが、これは結果的には有意義な作業だ った。だがそれを上層部へと送り出す前に、もっとデータの別表をつけたほうがいいと強く勧められた。そ

11 はじめに

れをつけないと、ほかの学部の報告書ほど徹底していないように見えてしまうから、と言うのだ。 同僚の学 科長(実直な熟練の学者だ)は夏中かけてバインダーいっぱいのデータをまとめた。 色つきの図をふんだんに 使用し、自分の学科に職員を補充する必要性があることを学長に証明しようとしたのだ。

この経験は苛立ちのもとにはなったが、深刻なダメージではなかった。ちくりと刺された程度で、打撃と まではいかなかったのだ。だが、これをきっかけに、私はこの時間と労力の無駄遣いを生み出す力について もっと深く調べてみようと思った。もっと多くのデータを求めてきた中部高等教育委員会は、教育省の命令 で動く組織だ。教育省はマーガレット・スペリングス長官の指示のもとで「高等教育の将来についての委員 会」を招集し、この委員会が2006年により強い説明責任とより多くのデータ収集の必要性を強調する報 告書を出した。そして各地の認定組織に対し、「実績成果」を評価の軸に据えるようにと命じた。するとこ の評価方法が中部高等教育委員会へと下りてきて、そこから私の大学の管理部門に降りてきて、やがて私へ とたどり着いたというわけだ。2001年の「落ちこぼれ防止法」の通過時、スペリングスはジョージ・ W・ブッシュ大統領のもとで国民政策審議会の議長を務めていた。当初、私は生徒の共通テストの結果に応 じて教師や学校の評価を決める落ちこぼれ防止法が前向きな一歩だと思っていた。だがそのうち、かつての 支持者たちから強い批判が聞かれるようになった。 教育省次官補ダイアン・ラヴィッチもその一人だ。 そし 学校で教えている私の知人たちは、教えるのは大好きだが、テストの結果を伸ばすことを目標としたカリ キュラムの統制が進むにつれ、教育への情熱が吸い取られていくと語った。

このような話を聞いて、私は自らの知的ツールを駆使し、今の時代に広まっている、そしてますます多く の組織に浸透しつつある実績の測定とそれに対する報酬という文化の幅広い歴史的・文化的ルーツを探るこ

とにした。私の職業的関心は歴史と経済、社会、政治にまたがっている。 「公共政策」と呼ばれるようにな

122

セレンディピティ

ったものの歴史については昔から関心があって、公共政策分析家としてのアダム・スミスについての本も出 している。また、公共政策への保守的取り組みの歴史についての本も出していて、マイケル・オークショッ トやフリードリヒ・ハイエクなど、私が取り上げた思想家の何人かは、いま頂点を極める実績測定について、 重要な批判的洞察を結果的にもたらしてくれた。 私がずっと関心を持ってきたのは資本主義の歴史、とりわ け知識人たちがどのようにビジネスの社会的、道徳的、政治的な前提条件や転換点を考えてきたかだ。私が 取り上げてきた近代の西洋知識人たちの間でたびたび語られる懸念は、ビジネス、そして経済学という学問 から、概念や行動パターンがほかの人生の領域にスピルオーバー効果を及ぼして、望ましくない結果をもた らす可能性がある、というものだ。 そういうわけで、職業的不満についての私の個人的経験が偶然のきっか けとなり、私の幅広い関心をもとにした調査へと私を突き動かした。 本書の根底にある精神はヴィクトリア 時代の偉大な文化批評家マシュー・アーノルドと、社会的行動の予期せぬ、そして意図せぬ結果に(それに 学問の素敵な偶然の発見にも) 注意するようにと教えてくれたわが師ロバート・K・マートンのそれだ。

これらの問題を調べ始めたころ、ハーバード・ビジネススクールの社会学者ラケシュ・クラーナの『高い 志から雇われ人ヘアメリカのビジネススクールの社会的変質と、職業としての経営の果たされない約束

From Higher Aims to Hired Hands: The Social Transformation of American Business Schools and the Unfulfilled Promise of

Management as a Profession』 はビジネススクールそのものについての知的な歴史と、 そこで何が教えられている かの幅広い影響に目を向けさせてくれた。 これらの洞察のおかげで、私は経営という分野での変わりゆく文 化やイデオロギーについて、より広範な調査を実施することができた。 時に曖昧な経営の性質は、エイドリ アン・ウールドリッジの著書のタイトル『ウィッチドクター The Witch Doctors』 にうまく収められている(第 2版はもっと無難な、『経営の巨匠たち Masters of Management』 というタイトルになっている)。

(9)

3

1 はじめに

私は調査を進めながら経済から政治、歴史、人類学、心理学、社会学、行政、組織的行動など、幅広い分 野の学術書にあたった。現実世界の教師や教授、医師、警察の実際の行動についての社会科学的研究も広く 活用した。

このテーマについて多種多様な業界の学問を調査する過程で、私はひとつの学問が別の学問から完全に切 り離されていること、そして学術的研究と現実世界で起こっていることとの差が大きいことに衝撃を受けた。 たとえば、インセンティブや動機づけについての最近の経済書の多くが、とっくの昔に心理学者によって発 見されていたことを形式化したものだというのは驚きだった。心理学者たちが発見したことの多くは、判断 力のある経営者がとっくの昔に知っていたことばかりだった。だが、心理学と経済学の分野では大々的な研 究がおこなわれていて、測定基準に対する報酬の根拠や有効性に疑問を投げかけているにもかかわらず、そ れらの書物は測定基準への執着が蔓延するのを止める役にはほとんど立っていない。

これが、私が本書を執筆した理由だ。本書で述べていることで、まったく新しいことは非常に少ない。 本 書の内容の大部分は、ほかの多くの執筆者から引用した研究結果や洞察を組み合わせたものだ。 私が「測定 「基準への執着」と名づけた現象に関連する機能不全の多くは、教育なり医療なり、警察なり、一般企業なり、 非営利組織なり、いずれかの分野について書いた学者によってすでに文書化され、分析されている。 組織的 行動の研究者の中には、やや特殊な現場で執筆しながら、成功と機能不全の幅広いパターンの一部について 分析した者もいる。だが、それを全部まとめ、教育や医療制度の運命を決める政治家、企業の役員、 大学や 非営利組織の理事、末端の人間(たとえば学科長のような)に至るまで、これらの組織で指導し、働く者に利 用しやすくしたものは今までなかった。 本書は、そういった人々のための一冊だ。 もっと幅広く言えば、 本 書の読者は、なぜ現代においてこれほど多くの組織が本来果たすべき機能を果たせず、生産性を落として組

1

織内で働く人々に不満を抱かせているのか、その大きな理由のひとつを理解したい人々なのだ。

議論の要点は数多くの現代の組織において一般に認められた叡智を否定するものだが、私は目新しさでは なく、蒸留された叡智を目指してみた。 議論を既存のイデオロギーの枠組みにあてはめようと躍起になる読 者には申し訳ないが、本書は数々の学問分野だけではなく、数々の政治的志向から生まれたものでもある。 私は、見つけられるところはどこからでも、証拠や洞察を持ってきた。 本書の読者が、同じように偏見のな い目で本書に向き合ってくれることを願う。

Part

I

議論



1

簡単な要旨

アカウンタブル

近年、どこでも見られるようになった文化的パターンが、ますます多くの組織を巻きこんでいる。好みに よって、それを文化的 「ミーム」と呼ぶ者もいれば「エピステーメー」と呼ぶ者、 「ディスコース」「パラダ イム」「自己強化的修辞システム」、あるいはただ単にファッションと呼ぶ者もいる。それには、独自の語彙 と用語が付随する。 人々が世界について話すその方法に影響を与え、したがって人々が世界についてどう考 えるか、そして世界でどのように行動するかにも影響を及ぼす。 便宜上、それを「測定基準への執着(以下、 測定執着)」と呼ぼう。

(2)

測定執着の基本的前提は、 測定と改善の関係にまつわるものだ。 19世紀の偉大な物理学者ケルヴィン卿の ものと(誤って)される格言がある。 「測れないものは、改善できない」。 1986年にはアメリカのカリス マ経営者トム・ピーターズが掲げたモットー、「測定されるものは実行される」 が測定基準の礎的な信条と なった。やがて、誰かが「測定できるものはすべて改善できる」という結論を導き出した。

アカウンタビリティ

測定基準の支持者が「説明責任」を擁護するとき、彼らはこの言葉に含まれる二つの意味を暗黙のうち に組み合わせている。 説明責任を果たすというのは、責任を取るという意味だ。だがもうひとつ、

「カウントできる」、つまり測定できるという意味もある。「説明責任」の擁護者は、測定することによって

のみ組織が真に責任を果たせるようになると考えるのが一般的だ。したがって実績は、標準化された測定に 落としこめるものと同一視される。測定基準の支持者が「透明性」を求める場合、誠実さのためには可能な 限り多くの情報を明らかにし、可視化することが求められているのだと示唆する場合が多い。その結果、よ 多くの文書化、さらに多くのミッション記述書、もっと多くの「目標設定」が要求される。

測定執着の主な要素は以下のとおり。

19簡単な要旨

・個人的経験と才能に基づいておこなわれる判断を、標準化されたデータ (測定基準)に基づく相対的実績とい う数値指標に置き換えるのが可能であり、望ましいという信念

・そのような測定基準を公開する (透明化する)ことで、組織が実際にその目的を達成していると保証できる(説 明責任を果たしている)のだという信念

(6)

それらの組織に属する人々への最善の動機づけは、測定実績に報酬や懲罰を紐づけることであり、報酬は金 銭(能力給)または評判(ランキング)であるという信念

(7)

測定執着とは、それが実践されたときに意図せぬ好ましくない結果が生じるにもかかわらず、こうした信 念が持続している状態だ。これが起こるのは、重要なことすべてが測定できるわけではなく、測定できるこ との大部分は重要ではない (あるいは、なじみのある格言を使うなら、「数えられるものすべてが重要なわけではなく、 重要なものすべてが数えられるわけではない」) からだ。 ほとんどの組織には複数の目的があるが、測定され、 報酬が与えられるものばかりに注目が集まって、ほかの重要な目標がないがしろにされがちだ。 同様に、仕 事にもいくつもの側面があるが、そのうちほんのいくつかの要素だけ測定すると、ほかを無視する要因にな ってしまう。測定基準に執心している組織がこの事実に気づくと、典型的な反応はもっと多くの実績測定を 追加するというものだ。そうするとデータに次ぐデータが蓄積されるが、そのデータはますます役に立たな くなり、一方でデータを集めることにますます多くの時間と労力が費やされてしまう。

その過程で、仕事の性質はしばしば有害な形に変わっていく。 プロフェッショナルは自らの職業倫理や判 断と矛盾する可能性のある目標の強制を不快に思う傾向があり、このために士気が低下する。その結果、多 くの人々がほぼ必然的にさまざまな手段を通じて実績指標を操作するようになる。それらの手段の多くが、

最終的には組織にとって機能障害を起こす原因になる。 データをいじったり、実績指標を改善する事例のみ 取り上げたりするのだ。 不利な事例は報告しなかったり、極端な場合、証拠をでっちあげたりする。

測定執着にしばしば見られる特徴は実績に対して報酬を与えること、つまり、個人や組織に対して定量化 可能な基準を満たした場合に金銭的なインセンティブを提供することだ。これは、利益を生むことが唯一の 目的である組織ではうまくいくかもしれない。だが、 これから見ていくとおり、その場合でも効果的である ことはめったにない。 教育機関や医療機関など、従業員がもっと理念的なミッションを帯びた組織ではなお さらうまくいかない。 報酬が測定実績に紐づけられると必ず、 測定執着が改竄を招いてしまうのだ。

能力給の背後にある動機づけの理論が未発達なため、結果もしばしば期待とは裏腹なものになる。 機能不 全の典型的なパターンは、1975年に大西洋の両側で活動する二人の社会科学者によって、おそらくはそ れぞれが別々に発見して定式化された。 アメリカ人社会心理学者ドナルド・T・キャンベルの名を取って 「キャンベルの法則」と呼ばれるようになったそのパターンは、「定量的な社会指標が社会的意思決定に使わ れれば使われるほど、汚職の圧力にさらされやすくなり、本来監視するはずの社会プロセスをねじまげ、腐 敗させやすくなる」というものだ。イギリス人経済学者が作った類似の法則「グッドハートの法則」は、 「管理のために用いられる測定はすべて、信頼できない」というものだ。言い換えれば、測定され、報酬が 与えられるものはすべて改竄されるということだ。このテーマに関しては、数多くの例を見ていく。

(2)

事前に設定された数値目標に合わせるように人の働き方を強制すると、ほぼすべての状況で貴重な資質で あるイノベーションと独創性を抑えこんでしまいがちだ。そしてほぼ間違いなく、長期的目標よりも短期的 目標のほうが重視されるようになってしまう。

問題に対する現実的な解決策が存在しない状況では、実績データの収集と公表は美徳の情報共有ともいえ

211 簡単な要旨

る役割を果たす。 見せられるほどの進捗は実際にはないのだが、データを集めて公表するために費やした努 力が精神的な熱意を満足させるというわけだ。 本当の進捗の代わりに、測定の進捗が成功の幻影を見せる。 これは、教育の「達成度格差」の事例で見ていこう。

測定が効率的だという信念は、それがうまく機能しない場合が多いという証拠よりも強く印象に残るため、 測定執着にはカルト的な要素があると言える。 測定に有効性がないことを証明する研究は無視されるか、も っとデータを集めてもっといい測定をすればいいのだという反論に遭うだけだ。 測定執着は科学を模倣しよ うとするものだが、それよりもむしろ、信仰に似ている場合のほうが多い。

ここまで述べたことは、測定が無意味だとか本質的に有害だと主張するものではない。本書の目的のひと つは、実績基準が純粋に有益な場合を特定することだ。 測定執着に特徴的な機能不全なしに、測定基準を活 用する方法を特定するのだ。

次章「繰り返す欠陥」 では、実績基準を用いる際にもっとも頻繁に発生する欠陥を分類する。この欠陥を 定義し、分類しておけば、あとで参照しやすくなる。 そして第Ⅱ部では、測定執着の成り立ちについて検証 し、頻繁に失敗しているにもかかわらずなぜそれが拡散し、執拗に残っているか、その理由を説明し、さら にはその弱点のより深い、哲学的な要因を探求していく。 第Ⅲ部では、ごく最近の測定基準の記録を検証し、 高校までの教育、高等教育、医療、警察、軍、ビジネス、人道・外国支援などさまざまな分野での成功や失 敗のケーススタディを見ていく。 これらのケーススタディは例示的なものであって、 決定的なものとして示

しているのではない。つまり、測定執着がそれぞれの分野でどのように現れているかを逐一見ているわけで はないということだ。むしろ、繰り返す欠陥や意図せぬ結果の具体的な例を挙げ、 測定基準の活用の成功例

22

も挙げて、ほかの分野でも応用できそうな教訓を導きだすことを目的としている。このセクションのあとに

は、特定の領域における実績の敵としての透明性というテーマについて簡単に論じている。そして最後に 第1部では、それまでの分析をもとに、 測定執着の意図せぬマイナスの結果を数え上げ、 測定基準に固執す ることなく測定基準を活用できる状況と方法についての手引きを提供できればと思う。

2

繰り返す欠陥

24

測定基準を設けようという動機はしばしば、まったくの善意から生まれる。現実の問題に対する解決策を 見つけようとするのだ。 そしてこれから見ていくが、場合によっては測定が実際にそのような解決策をうま 提供する場合もあるし、少なくとも問題解決に貢献する場合もある。だが測定基準のマイナス効果を何十 年も経験してきて、測定基準の機能不全がますます多くの組織に入りこもうとしているのを目の当たりにし ている今、繰り返す欠陥は予期できるようになっているはずだ。 ここに、それらを特定し、記憶する際に役 立つリストを記載する。 もちろん、分析のためにそれぞれを区別はしているが、現実世界ではこれらの欠陥 は重複している場合が多い。

まずは、情報の歪曲問題から始めよう。

一番簡単に測定できるものしか測定しない

人間には、もっとも簡単に測定できる要素に焦点を絞ることで問題を単純化するという性質がある。だが もっとも簡単に測定できるものがもっとも重要なものであることはまれで、実際にはまったく重要ではない 場合がある。これが、測定基準の欠陥の中で第一の要因だ。

これに近いのが、求められる成果が複雑なものなのに、簡単なものしか測定しないというものだ。ほとんどの仕 事には複数の責任が伴い、ほとんどの組織には複数の目標がある。 たったひとつの責任または目標に測定を 集中させることは、しばしば欺瞞的な結果につながる。

成果ではなくインブットを測定する

プロジェクトについて測定するとき、努力の結果を測定するのではなく、プロジェクトに投入された金額

2

繰り返す欠陥

やリソースを測定するほうが簡単な場合が多い。 なので組織はどれだけ消費したかばかり測定して何を生み 出したかは測定しなかったり、成果物の代わりにプロセスを測定したりする。

標準化によって情報の質を落とす

上澄みすくいによる改竄

(2)

定量化とは魅力的なものだ。知識を整理して、単純化してくれるからだ。 人や組織間で簡単に比較できる 数値情報を提供してくれる。だが、この単純化はゆがみにつながる可能性がある。何かを比較可能にすると いうのは往々にして本来の概念、歴史、意味をはぎとってしまうことを意味するからだ。その結果、情報は 問題の現実よりも確実で権威あるもののように見える。 危険信号や曖昧さ、不確定要素ははぎとられる。特 定の知識の体裁を整えるには、数値で表現するのが一番だ。

(+)

キャンベルの法則とグッドハートの法則は、多くの問題が関係しているときに、測定基準を改竄したくな るという避けようのない誘惑について警告する。 測定基準の改竄には、さまざまな形がある。

これは、現場の人間がもっと簡単な目標を見つけようとしたり、それほど困難ではない状況の顧客を好ん だりする場合に起こる。 そのほうが測定目標を達成しやすいからだ。だがその過程で、成功の達成が難しい 事例は排除されてしまう。

不正行為

基準を下げることで数字を改善する

測定基準の数値を改善する方法のひとつが、評価の基準を下げることだ。たとえば、高校や大学の卒業率 を増やしたければ、合格点を下げればいい。あるいは、航空会社が定時運航の実績を改善したければ、 フラ イトの飛行時間を長く設定すればいい。

データを抜いたり、 ゆがめたりして数字を改善する

この戦略では、不都合な事例を省いたり、測定基準に反映されないように事例を分類したりする。 警察は 重罪を軽犯罪として記録したり、通報された犯罪をそもそも記録しなかったりすることで犯罪率を「引き下 「げる」ことができる。

測定基準の改竄からさらに一歩踏みこむのが、不正行為だ。これは、問題となっている測定基準が重要視 されるにつれて発生頻度が増える傾向がある。これから見ていくが、「落ちこぼれ防止法」で生徒のテスト の点数によって学校の存続が左右されるような状況になったとき、多くの都市の教師や校長が生徒の解答用 紙の答えを書き換えるという行為におよんだ。

Part

Π

背景



3

測定および能力給の成り立ち

能力給の起源の一部

「説明責任」「測定基準」「実績指標」は、文化的ミームとなった。それらを受け入れることは歴史的進歩 の列車への乗車券が約束されるということで、政治家や行政の長、大学の学長、学校の校長なら誰も乗り遅 れたくはないだろう。 測定基準が法貨になると、それを使うことを拒否すれば破産のリスクを負うことにな る。選出議員や財団の経営者からはきっちりやれというプレッシャーがかけられる。

このような測定基準の暴挙は、どうして起こったのだろうか?

自由市場外の組織が能力に応じて報酬を受ければもっと効率が良くなるという考え方は、ヴィクトリア朝 時代のイギリスの政策決定者たちが最初に思いついたようだ。1862年、議会で教育についての委員会の 責任者を務めていた自由党議員ロバート・ロウが提案した政府から学校への財政援助は、「結果に応じた支 「払い」を基本とするというものだった。 ロウは1856年、資本主義の歴史の中でも非常に影響力の大きな 法案を議会で通過させたことで注目を浴びた。それが株式会社法で、前年に通過した有限責任法と併せて、 有限責任の原則に基づく民間企業向けの新たな法律を策定した。 事業構造の改革から、ロウは政府の支援を 受ける学校の改革へと方向転換する。

ロウの計画は、「公教育に対する国家の義務は・・・・・・最大数に対して最大限な品質の読み書き算数を提供す ることである」という前提に基づいていた。学校は、生徒の「3R」文字から)」の成 績に応じて資金を割り振られることになっていた。それぞれの学校に毎年調査官が訪れ、全生徒に英語と算 数の小テストをする。テストを受けなかった、あるいはうまく答えられなかった生徒1人につき、その学校 への政府からの財政援助から少額ずつが削られる。 ロウの改革は一部にはコスト削減を意図していたが、そ

313 測定および能力給の成り立ち

れに加えて狙っていたのは学校への財政援助をもっとも基本的で実践的な技術の測定可能な結果に応じて決 めるようにすることと、実績と支払いを紐づけることで彼が考える市場中心の原則に教育も合わせさせるこ とだった。

ロウのこの計画に異議を唱えたのは、有名な文化批評家のマシュー・アーノルドだ。彼の本業は、ロウが 改革しようと乗り出したまさにその学校に政府から派遣された調査官だった。 アーノルドは、市場向きの基 準を暮らしのほかの領域にまで拡大することに対して常に警告を発していた。ほんの少しの勇気をもって、 アーノルドは政治的上司に対して公の場で非難を浴びせた。 「2度改正された条例」と題された論説で、ア ーノルドは条例が示唆する教育についての狭量で機械的な考え方を攻撃した。 彼が指摘するところでは、知 的に読むことのできる能力は狭量でありあわせの読解授業によってではなく、より全般的な育成によっては ぐくまれるものだった。それは家族から吸収するか、それができない場合は、学校の環境がもっと読みたい という精神的欲求を生み出さなくてはならない。したがって学校の目標は「全般的な知的育成」であるべき で、それがなければ読み書き能力は発展しないのだ。政府はもっとも原始的な教育だけに資金を提供するこ としか考えず、「下層階級が自らを上昇させるという強い欲求」に応えることをしていない、とアーノルド は嘆いた。年1回のテストが実施されるときに貧困層の生徒の多くが必然的に不在になったり、 テストで失 敗したりするだろうことを考えると、提案されている改革の総合的な結果として、貧困層が多い学校向けの 資金が減らされることになるだろうとアーノルドは予測した。 人々の教育は「なんでもかんでも、経済至上 「主義者」のために犠牲にされるだろう、というのが彼の結論だった。

(3)

アーノルドは調査官として学校を訪れる中で、生徒たちが山のような知識や算術を吸収しているのに分析 能力はまったく持たず、洗練された散文や詩を理解することは一切できないという現状にしばしば遭遇した。

(6)

22

彼らは論理的思考を教えられずに、詰めこみ教育を受けていたのだ。「能力給」制度の採用前も、そして採 用後はとりわけ、アーノルドはこのような教育が「あまりにも人格形成や人間性の教育に貢献していない ･･････実行者が貴重な「結果」と呼ぶものの大部分が、 実際には単なる機械的なものにすぎない」と批判した。 教育を機械にたとえたこの考え方は、読み書き算数の測定可能な結果が計算できるよう、そして測定可能な アウトプットに基づいて報酬が与えられるように創られたもので、その後数十年にわたって波のように寄せ 返し、20世紀末に上げ潮となった。

それぞれの波が来るたびにアーノルドのような批判者が登場し、標準化された測定結果に報酬を結びつけ ることで生じる測定不可能なコストについて指摘している。

実績を測定するテイラー主義

(00)

アメリカの教育業界において1910年代に始まり、その後何十年も展開され続けた学校の効率化運動に は、測定執着の痕跡が見られる。1911年、ウォートン・スクール・オブ・ビジネスの著名な経済学教授 サイモン・パッテンが、学校は「簡単に目に見え、測定できる」結果を見せることで社会への貢献度の証拠 を提供するべきだと要求した。 ほかの自称改革者たちも、学校組織に産業効率運動の果実をもたらそうとし た。この運動は、1911年に「科学的管理法」という言葉を作ったアメリカ人工学者フレデリック・ウィ ンスロウ・テイラーが提唱したものだ。テイラーは、工場における銑鉄の製造工程を(時間動作研究〔 たる作鶴味期楼]によって) 構成要素ごとに分け、それぞれの作業について標準的なアウトプットを決定した。 既定の時間よりもゆっくりと作業をこなす工員は、アウトプットの単位ごとに支払われる報酬が低くなった。 期待値を満たした工員は、高い報酬を受け取った。 テイラーはまた、職場を監視し、管理する複雑なシステ

向上させる

333 測定および能力給の成り立ち

ムを推進した。彼の目標は大量生産を実現するために工場における作業を標準化し、 スピードアップして効 率を上げることだった。

作業の分業化と標準化、すべての行動の記録と報告、金銭的なアメとムチ――これらが、テイラーと彼の 弟子たちがのちの世代に残した遺産だった。

テイラー主義は、職人たちの暗黙の知識を管理者が策定し、計画し、監視し、管理する大量生産の手法で 置き換えることを基盤としていた。 「科学的管理法のもとでは」と彼は書いている。「管理者は… かつて職 人たちが所有していた伝統的知識をすべて集め、分類し、一覧にし、規則や法則、公式へと落としこむとい 重労働を実行する……こうして、古いシステムで職人たちによっておこなわれていたすべての計画は、新 たなシステムでは必然的に、科学の法則に従って管理側によっておこなわれなければならない」。 テイラー によれば、「手法の標準化の強制、最善の行動と作業環境の採用の強化、そして協力の強化によってのみ作 業の高速化が保証される。 そして基準の採用の強化と協力の強化を保証する義務は、管理側のみが負うべき ものである」。傍点は原文ママ)

(

標準化と監視によってより良い効率を求めるというテイラー主義者のテーマは、1916年にスタンフォ ード大学教育学部長エルウッド・P・カバリーが発行した影響力の大きな教科書 『公立学校の経営 Public School Administration』 にも反映されている。 生徒のテストの点数に応じて教師を評価するという考え方は、以 後数十年にわたって提案され続けてきた。 教育研究者のウィリアム・ランスロットは、生徒の学習に対する 教師の貢献度を測るために、 年度の始めと終わりに生徒の計算力をテストし、 「生徒の変化」を点数化した。 一部の教師は他よりも効果的だったが、一番良い教師のもとで勉強した生徒の変化はごくわずかなものだっ た。2世紀初頭、同じ概念が「付加価値スコアリング」という呼称のもとでよみがえり、その後オバマの時

代には、「生徒の成長」と呼ばれた。

(i)

管理主義と測定

テイラー主義の工場生産型の組織編成方式は、大戦間の時代に幅広い製造業でどんどん採用されていった。 1950年代までにはゼネラルモーターズのような企業でそれがあたりまえになる。 社会学者ダニエル・ベ ルが書いたように、経営の「生産を組織し、指示する上部構造は......あらゆる頭脳労働を工房から取り上げ る。すべてが企画および計画策定や設計の部門に集中しているのだ」。その結果、 梯子の最下層にいる労働 者がおこなう単調なルーティンワークが強化された。 21世紀末までには、これらの組織編成方式が測定基準 によって製造からサービス業に持ちこまれることになる。

テイラー主義を造り上げたのは技術者たちだったが、標準化された測定の形を取る説明責任文化にもうひ とつ貢献しているのが、会計という職業だ。24歳にしてハーバード・ビジネススクール最年少の教授となっ た会計士のロバート・マクナマラが、測定基準というメッセージをアメリカ最大の組織に伝えた。その組織 とは、米軍だった。

マクナマラがビジネススクールの教授からフォード・モーターの重役、そして国防長官、最終的には世界 銀行総裁まで登り詰めた数十年の間に、アメリカのビジネススクールも変革を遂げた。初期のころ、ビジネ ススクールは特定の業種や企業に就職できるよう学生を備えることに重点を置いていた。だが1950年代 以降、ビジネススクールの理想は、特定の業種にとらわれない技術を身につけた責任者の育成になっていく。

管理職における専門知識の中核は今では明確な技能や技術として定義されていて、定量的手法の熟達を重 視するものだ。数字は客観性と正確性を示していると考えられていたので、数字に基づく判断は科学的とみ

35 3 測定および能力給の成り立ち

(2)

なされた。この新たな英知を授ける経営理論家や業界の第一人者たちは、かつてシェリーが詩人たちに与え 「人類の未公認の立法者」という地位に就いた。

それまでは、「専門知識」といえば特定の分野において全キャリアを通じて蓄積する知識のことで、人が 同じ業種の中で梯子を一段一段昇っていく中で身につけるものだった。経済学者たちが「特定のタスクに関 するノウハウ」と呼ぶものだ。 自動車会社の重役は「車屋」で、社会人としての人生の大半を自動車業界で 生きてきた男たちだった。そのような男たちが次々に、マクナマラのようなコストや利益率の計算に長けた 「数字屋」に取って代わられていった。

そのうち、企業国家アメリカで野心を抱く者を重役の地位に備えるべく経営を科学に変えようというこの 努力は、管理主義の福音となった。経験と現状の深い理解に基づく判断が果たす役割は軽視されるようにな る。管理主義の前提は、民間企業であれ政府機関であれ大学であれ、組織間の類似点のほうが相違点より重 要性だというものだ。 つまり、すべての組織の実績は、経営技術やスキルの同じツールを使って最適化でき るということになる。 経験に基づく判断と専門知識がそれぞれのタスクに特有のノウハウを提供し、それが 組織を繁栄させる潤滑剤になるのだと考えるはずだ。だが測定基準の魔力に取りつかれた管理主義は、実際 にはそれらすべてを見下すか、あるいは無視する傾向にある。

ベトナムで戦争を実行する責任者だった国防長官時代、 マクナマラはアメリカが戦争に勝利しつつあるこ とを示す信頼できそうな指標として、「死者数」という測定基準を支持した。 だが、現場にいる司令官でそ の数字が成功の有効な指標だと考える者は少なく、ほとんどは死者数が誇張されているか、あからさまなで っちあげだと知っていた。その結果は、ジャーナリストのケネス・クキエと法学者ビクター・マイヤー=シ ョーンベルガーによる的を射た表現、 「定量化の泥沼」だった。

ペンタゴン

(77)

マクナマラ時代の国防総省は、軍事戦略家エドワード・ルトワックいわく、「文官の数学的分析が軍事的 専門知識に取って代わった。 新たな人種の「システムアナリスト」たちが知的学問の新たな基準を導入して 帳簿のつけ方を大きく改善したが、それだけでなく、実際には測定することができない軍事力のもっとも重 要な側面を理解しないという能力を育ててしまった」。 各軍は測定可能な「生産高」を最大化しようと努力 する。空軍は空爆の出撃回数で。 砲兵部隊は発射した弾の数で。 歩兵部隊は死者数で。これはマクナマラと そのペンタゴンの周辺が考案した統計指数を反映したものだ。だが、ルトワックが書いているように、「勝 利と敗北を示す明確な線が地図上に存在しない、前線のない戦争において、 前進を測る唯一かつ真実の測定 は政治的で定量化不可能なものでなくてはならない。それは、闘い続けようという敵の意思に対する打撃 だ」。

1984年に出版されたアメリカの軍事組織に対するルトワックの批判は、軍および民間いずれのリーダ ーシップにも管理主義の精神が染みこみ、軍に要求される戦略的思考の類とは相容れない測定可能な「効率 「性」を追求するようになった点に注目している。 「文人の高官の指示のもと文官の多くは戦略や軍事作 戦の技術、戦略に対する無知をほとんど気にもかけない者たちであり、彼らは何でも管理できる管理者とし てのイメージを打ち出していた軍組織そのものがとうの昔に、その究極の目標として事業効率の追求を 「受け入れていた」。軍の将校たち自身もますます管理主義的な見解を受け入れるようになり、企業管理や経 営、経済の学位を求めるようになっていった。これにより生じたのがルトワック呼ぶところの「物質主義バ 「イアス」という、戦略やリーダーシップ、集団凝集性、軍人の士気といった無形の人的要素よりも、インプ ットと有形のアウトプット(たとえば火力など)を測定することを目標にしたものだ。正確に測定できるもの が、本当に重要なものを見劣りさせるようになっていく。「物質的インプットはすべて動かぬ事実で、 コス

37 3 測定および能力給の成り立ち

トがドルやセントで正確に表示されるものである一方、無形インプットは定義することからして難しく、ほ とんどがまったく測定できない」と彼は書いている。

(2)

ルトワックの特徴づけが完全に公平だったかどうかはともかく、彼がアメリカの軍事組織について批判し たことの大部分は、アメリカ国内外の幅広い組織に伝染しようとしていた。

測定執着のひとつの方向性が、経営コンサルタントの台頭だ。 定量的分析の管理スキルを身につけた彼ら の一番の公理は「測定できないものは、管理できない」だ。数字と定量的な操作への依存は「厳然たる」証 拠に基づく科学的専門知識という印象を与えただけでなく、アドバイスが売りつけられる先である組織が具 体的で本質的な知識を持たなくてもいいようにしてしまった。組織にある具体的かつ本質的な知識は最小化 され、そこにアドバイスが売りつけられることになった。 管理文化はもっと多くのデータを要求したのだっ た標準化された、数値化されたデータだ。

(2)



4

なぜ測定基準がこれほど人気になったのか

判断への不信感

(N)

ここからのケーススタディで見て、最終章で詳しく探求していくが、さまざまな形を取る測定基準がうま く機能する状況というものがある。だが、測定の説明責任は機能的であるよりは機能不全という場合のほう が多く、そのコストのほうが利益よりも大きくなる場合も多い。測定文化、説明責任、透明性の有効性と、 その偏在性との間の隔たりは、どう理解すればいいのだろう? これほど欠点があるのに、どうしてこれほ ど人気なのだろう?

ひとつの答えというものはないし、確かな証拠もないが、いくつか、情報に基づく推測はできる。

信頼が失われるにつれて、測定された説明と透明性への要求が高まっていく。 相当な社会的流動性および 大きな民族的異種混交が見られる民主的社会と、測定の説明責任の文化との間には選択的親和力がある。 確 立された、何世代にもわたる上流階級が存在する社会では、その階級に属する人々はその地位にいることに 安心感を覚え、互いを信頼する可能性が高い。そして家族から統治の仕方についての知識を無意識のうちに 吸収し、判断にかなりの自信を持つようになる(その自信が正当なものかどうかはまた別の問題だ)。一方、もっ と開放的で入れ替わりが多いエリート層が存在する能力主義社会では、権力を持つ地位に登り詰めても自分 の判断に安心感を持つ可能性は低く、判断の基盤とするために一見客観的に思える基準を求める可能性が高 い。そして、数字は客観性があるような空気をかもしだし、主観的判断を排除しているかのような印象を与 えるものだ。数字は「確実」とみなされ、したがって自分の判断に自信が持てない人々にとっては失敗のな い賭けとなる。

数値的測定基準は、透明性と客観性の印象も与える(その基準の成り立ちと妥当性を誰もしっかりと分析しなけ

414 なぜ測定基準がこれほど人気になったのか

ボンモ

ればの話だが)。その魅力の大部分を占めるのは、誰にでも簡単に理解できるように見えるという点だ。ケン ブリッジの英文学者ステファン・コリーニが考察したように、「現代の自由民主主義における公的議論は、 功利主義的計量を、機械的に一般化できない手法に対する不信感と組み合わせてきた」。

説明責任の数値的測定基準の探求は、社会的信頼が低いことが特徴の文化では特に魅力的に映る。そして 権力に対する不信感は、1960年代以来ずっとアメリカ文化の基調であり続けた。したがって政治、行政、 その他多くの分野において数字が重視されるのはまさに、権力者の主観的で経験に基づく判断に対する信頼 に数字が取って代わってくれるからだ。 説明のための測定基準の探求は、政治的左翼と右翼、どちらの側に も魔力を発揮する。 ポピュリスト的なものであれ、平等主義的なものであれ、階級、専門性、血統に基づい 権力に対する疑念と、説明責任のための測定基準の間には親和力があるのだ。

グーグルのNgram に見られる「説明責任」に対するさらなる需要は、1960年代以降のアメリカを(そ してかなりの場合においてほかの欧米社会を)特徴づける、専門知識に基づく権力に対する憤りと組織に対する 不信感の増加を糧に膨らんでいった。 「すべての専門職は一般大衆に対する陰謀だ」と、ジョージ・バーナ ード・ショーは戯曲『医師の葛藤 The Doctor's Dilemma』 で書いている。1970年代以降、ショーにとっては 名文句だったものが、ますます公共政策の実務的前提として使われるようになってきた。右翼も左翼も測定 基準を求めたが、その動機は必ずしも同一ではなかった。

権力に対する疑念は、1960年代以降の政治的左翼が本質的に持っているものだった。 専門家の判断に 頼るということは、地位が確立されたエリート層の偏見に屈するということだ。したがって、 左翼には組織 に説明責任と透明性を求めるという目標を推し進める動機があった。そしてそのために、 測定実績の客観的 かつ科学的と言われる基準を採用したのだ。

122

右側にも、公的部門の組織が顧客や有権者のためよりも公務員の利益を第一に運営されているのではない かという、ある種もっともな疑念があった。 一部の学校や警察署、その他の政府機関では、批判者たちが言 うほどではないにせよ、 ご都合主義はたしかに現実だった。 測定基準による説明責任の文化は、凝り固まっ 既存体制の締めつけから逃れようとする、もっともな試みだったのだ。ポピュリストの攻撃にさらされる と、公的機関も有効性を誇示するために防御手段として測定基準に頼った。

(1)

こうして、社会的信頼の欠如は測定基準の神格化へとつながり、測定基準に対する信頼は判断に対する信 頼を低下させるという悪循環が生まれる。 フィリップ・K・ハワードは一連の著書の中で、信頼の低下は新 たな考え方を生むと述べた。その考え方とは、「公的判断において人間による選択を避けることは単なる理 論ではなく……一種の神学である......人間による選択は、危険すぎるとみなされる」というものだ。その結 果、「役人たちはもはや自らの最善の判断に基づいて行動することが許されなくなる」。 あるいは裁量を発揮 することもできない。 裁量は特定の状況で求められる判断だからだ。そうなると生まれるのは、過剰規制だ。 規則の網の目はいっそうきつくなり、組織の内部での規則も増殖する。 測定基準はしばしば、その網の目を きつくするツールを提供する。誤測定が一種の誤規制であるように、過剰測定も過剰規制の一種なのだ。 実績を測定させるもうひとつの動機が、アメリカの不法行為法における責任範囲の拡大の結果、訴訟の恐 れが出てきたことだ。20世紀の間に、医師や病院、メーカー、自治体を訴訟から守っていた教義的な壁が崩 壊してしまった。市民権と環境法の拡大が、さらに訴訟を促進する。 雇用においては、公民権法が政府機関 だけでなく民間企業にも記録保持とお役所仕事の新たな負担を背負わせた。その結果は? 弁護士がどんど ん儲かることになった。そして、訴訟大国としてのアメリカのイメージが、訴えられる可能性についての懸 念を生み、防御主義とリスク回避へとつながった。 できるだけ客観的な形であらゆる判断を文書化し、それ

(α)

(11)

(8)

434 なぜ測定基準がこれほど人気になったのか

専門職批判と選択の神聖化

によって採用や昇進に関連する判断を規制当局に見えやすくしたり訴訟の場合には証拠として使ったりした いという衝動も、実績を測定するまた別の動機だ。

右派の側では、公的機関への不信から、非営利部門(政府、学校、大学)における問題は「純損益がないこ と」であって、したがって成功や失敗を測る手段がないのだという、しばしば聞かれる信念が生まれた。こ ういった考え方に対する解決策は、標準化されたプロセスでの「客観的な」(そして望ましくは数値的な)測定 という形を取った代替的な純損益を創り出すことだ。

同様の動きは女性の健康を擁護する活動からも生まれ、既存の機関(医師など)に疑義を唱える運動とな って、医師らに今まで以上の応答を求めるようになった。彼らは、治療について患者がもっと主導権を取れ るようにすることを目指した。 すると必然的に、患者はより幅広い医療提供者の中から選べるようになり、 その選択の根拠としてより多くの情報(そこには実績基準も含まれる)も得られるようになった。 エンパワー メントへの道は、測定基準で舗装されたのだ。

ひとつの分野に次いでまた別の分野へと、説明責任の名のもとにもっと多くの測定を導入する動きは、た しかに現実の問題に光を当てた。 「科学」に基づくとされていた専門的診療にばらつきがあることや、それ までは気づかれなかったり文書化されなかったりしたままだった実績の差もそうだ。 こうした事実が発覚し たことによって専門家の判断に対する信頼は下がり、違う解決策を見つけるべきだというプレッシャーが生 まれる。その解決策は必然的に、職業倫理に疑問が持たれる専門家たちを監視するため、より多くの測定を 要するものだった。

た。

コスト病

こうした傾向と密接にかかわっていたのが、消費者選択イデオロギーの影響の高まりだ。これは、情報さ え与えられれば消費者は医療や教育、年金制度等々で正しい選択ができるという信念だ。たしかに多くの場 合、個人は実際に最適なサービス提供者を選ぶ能力がある。だが必ずというわけではなく、分野によっては 選択に自信が持てない。たとえば医療に関しては、どの医師や病院を選ぶかという選択は、患者がまだ健康 で医療問題について考える意思があまりないときか、病気になって自分の判断により不安を覚えているとき におこなわれる。いずれにしても、複雑でしばしば矛盾することもある測定基準を処理する能力が低減して いるときだ。 しかし1990年代までに、患者に対するエンパワーメントがコストを抑える効果も医療の質 を向上させる効果もなかったことを示す数々の調査がおこなわれたにもかかわらず、医療サービス市場にお ける消費者としての患者というモデルは、政治の両側における政治家や政策決定者の間で非常に人気になっ

医療と教育における説明責任のもうひとつの原動力は、これらのサービスの相対的なコストがほとんどの 消費財にかかるコストに比べて高くなったことだ。 その理由の一部は、1966年に経済学者ウィリアム・ ボーモルとウィリアム・ボーウェンが初めて提唱した「コスト病」という現象だ。彼らは、過去数百年の間 に製造業における生産性は着実に上昇してきたが、それは主に技術の向上によるものだと考察した。 技術の 発展と世界貿易の増大がほとんどの消費財のコストをどこまでも引き下げる中、医療と教育、あるいは同等 の人的サービスのコストはそれに比べて高止まりし、どんどん突出していき、大衆の不満の的となった。 長 年の間にこれらの傾向はより高い効率と説明責任を求める公的なプレッシャーへと変わったが、これらの分

454 なぜ測定基準がこれほど人気になったのか

(税込)

野におけるインプットやアウトプットを測定するのが難しいこと、そして必然的に生産性を測定するのも難 しいことは無視された。さらに、医療技術の進歩とより効果的な薬の誕生が必然的にコストを引き上げると いう事実もだ。こうして高くなったコストも、人々がより長く快適に暮らすことができ、病院で過ごす時間 が短くてすむなら、じゅうぶんに元が取れるはずなのだが。

組織の複雑さの中でのリーダーシップ

定量化可能な測定を推し進めた経済的な力はほかにもある。組織(企業、大学、政府機関)がより大きく、 より多様になっていく中、経営トップと、組織が専心している実際の活動に下層で取り組む人々との間の隔 たりはますます大きくなってきた。組織が特に大きく、複雑で、さまざまな構成要素で造り上げられるよう になると、すべてを理解することは端的に言って不可能だ。トップにいる人々は、我々すべてが直面する認 知的制約に、我々の多くよりもはるかに厳しい次元で直面している。 時間や能力が限られた中で判断を下し たり、過剰な情報を処理したりしなければならないのだ。 測定基準はこの「限定合理性」に対処し、人が理 解できる以上の物事に向き合うための魅力的な手段なのだ。

たとえば、自分が大きな大学か企業、あるいは政府部門の長になったと想像してみよう。 あたりまえだが、 経験豊富な部下の知識に基づく意見に耳を傾けるだろう。だが、彼らは本質的に、現状維持に関心がある可 能性が高い。詩人で歴史家の故ロバート・コンクエストの名言を思い出してほしい。 「誰しも、自分が一番 良く知っていることについては保守的になる」。だが、リーダーシップを引き受けたばかりの組織にダイナ ミズムや変化を注入したいのであれば(そしてこれは、「足跡を残したい」 新任の閣僚、大学の学長、企業のCEO に典型的な誘惑だ) どうする? そうなると、「数字」に手をつけることが、組織を理解するのに一番の近道

のように思えるのではないだろうか。

コンプリケイテッドネス

問題は、複雑な組織を把握しようとする経営陣の努力がしばしば、イヴ・モリューとピーター・トールマ ンが

報告や意思決定の手順が増え、ますます多くの調 複雑性」と名づけたものにつながることだ。 整機関や会議、報告書作成が必要になる。 それだけの時間を報告や会議や調整に費やしてしまうと、実際に 行動を起こす時間はほとんど残らないのだ。

この時間と労力の消耗は、 測定執着の魔力に取りつかれた経営陣が部下の経験に基づく判断を信用しなく なるという傾向によってさらに悪化する。 経営陣は多種多様な戦略を通じて部下を管理しようとしたがり、 その際に中心的な要素となるのが測定基準だ。 常に報告や標準化されたデータを要求すれば、作為的であれ 無作為的であれ、組織の下層の人々の自律性は下がる。 測定基準に基づくイノベーションに対する部下の疑 念は、非合理的、あるいは自己中心的な「変化に対する抵抗」として片づけられてしまう。

そして、一部のアメリカの官僚組織文化 (企業、政府、非営利を含む)で奇妙なのは、組織内であれ複数の 組織にまたがってであれ、役職の階層を登りながらいくつもの役職を回っていけるしそうするべきだという 考え方だ。この文化によって深い専門知識を身につけることができなくなり、部下がこなす仕事の意義や質 的な重要性についての有意義な評価もできなくなる。こうして、測定可能で定量的な基準への依存が魅力的 に映るというわけだ。

CEOや大学の学長、政府機関の長は昔よりも今のほうが、ひとつの組織からまた別の組織へと異動する ことが多くなった。 不可思議で平等主義的な魔術はしばしばこう考える。組織の中よりも外にもっといい人 材がいるはずだと。組織内の人材では出世階段を登るのにふさわしくないが、外部の見知らぬ人間ならふさ わしいかもしれないと思うらしい。この思いこみが経営トップや役員、管理職の交替につながるが、新たに

474 なぜ測定基準がこれほど人気になったのか

その抗いがたい魅力

就任した人々はこれから管理しなければならない組織について実質的にごくかぎられた知識しか持たない。 そうなると彼らは測定基準、それも組織が異なるにもかかわらず、似たような測定基準(「成功事例」とも言 う)を好みがちだ。こうした外部からやってきた人々は、経験に基づく深い知識を持たないがために、標準 化された測定の形に依存する傾向がある。のみならず、いずれは別の組織のもっといいポストに移ることを 視野に入れ、彼ら流浪の管理職はヘッドハンターから電話がかかってきたときに披露できる実績の測定基準 を探し求めているのだ。

もうひとつの要素が、 情報技術(IT)の広がりだ。1980年代初頭、電子スプレッドシートの急速な 普及とそれによって数字の集計や操作が簡単になったことで、幅広い影響が生じた。 この現象を分析した先 見の明を持つスティーヴン・レヴィは1984年にこう書いた。

スプレッドシートはツールだが、世界観でもある数字による現実だ・・・・・・なぜなら、スプレッドシートは非 常に多くの重要なことをすることができるため、それを使う者はコンピューター上で創れる想像上のビジネス あくまで想像上のものにすぎないという重要な事実を見失ってしまいがちだからだ。コンピューターの中で 実際にビジネスを複製することはできない。 複製できるのはそのビジネスのさまざまな側面だけだ。そしてス プレッドシートの強みは数字であるため、数字で容易に具体化できる側面だけが強調される。 無形の要素は、 そう簡単には定量化できない。

ベストプラクティス

198

同時代の中ではもっとも成功したバリュー投資家のひとりであるセス・クラーマンは1991年、スプレ

ッドシートが徹底的な分析という幻想を生んだと警告した。

()

以来、データを集める機会が増えたこと、それにかかるコストが減ったことが、データこそが答えだとい ミームを広めた。そして組織はそのデータのための質問を考えつかなければならなくなる。そして今ここ にあるのは、データをかき集めて組織内で広く共有することである程度は改善が見込めるかもしれないとい う、ほとんど検証のなされていない信念だその情報の大部分から微妙なニュアンスや背景がはぎとられ、 簡単に転送可能な「データ」に変換されてしまっているにもかかわらず。

5

プリンシパル、エージェント、 動機づけ

ていた。

専門知識が非難を浴びていた数十年、民間企業も株主より経営陣の利益を優先したとして批判の的となっ

この考え方が勢いづいたのは1970年代で、そのある種学術的な本質ともいえるのが「プリンシパル" エージェント理論」だ。 経営書によく見られるこの理論は、組織、経営者、そして従業員の目的のギャップ に注意を向ける。最大の収益性と株価を求める株主の利益と、その目標から優先順位がそれてしまうかもし れない企業経営陣の利益とを一致させるという問題に注目するのだ。 プリンシパル=エージェント理論は、 組織に雇われている者を信頼してはいけないという一般的な疑念を抽象的な言葉で明確に示している。 従業 員の行動は監視・測定されなければならず、 その測定は組織についての直接的な知識を持たない人間にもは っきりと見えなければならない。 そして、 金銭的な報酬や懲罰が「エージェント」に動機づけをするもっと も効果的な方法だというのだ。ここでも、数字は客観性を保証する手段とみなされ、経験に基づく知識と人 間同士の信頼に置き換わるものだと考えられている。

(w)

プリンシパル=エージェント理論は当初、CEOに彼らが率いる企業の利益や株価に応じてボーナスを出 す仕組みを生んだ。のちに、それが経営トップに企業のストックオプションを与える計画へと変化する。 ど ちらの場合も、狙いは管理職のインセンティブを企業オーナーのインセンティブと一致させることで、オー ナーの唯一の関心事は会社の収益性だと (妥当に)仮定された。

プリンシパル"エージェント理論は、特定の関心事を持つ者(プリンシパル)とその関心事を実行するた めに雇われた者(エージェント)との関係から成るネットワークとして組織を捉える。 その視点はプリンシ パルのもので、エージェントの関心事がプリンシパルのそれとはずれているというのが前提だ。たとえば、 企業の株主の関心は収益と利益率を最大化することだ。だが経営者の関心は自らの地位を高めるこれ見よが

515 プリンシパル、エージェン

動機づけ

しなオフィスと目立つプライベートジェットを持つことかもしれないし、階級が下の従業員の関心はできる だけ少ない労力で給料をもらうことかもしれない。ここでプリンシパルにとっての難題は、エージェントた ちに彼らの優先事項ではなく、自分の優先事項を実行するよう動機づけすることだ。そうすると、必然的に 生じる問題が、監視だ。エージェントたちが実際になにをやっているのか、自分の目標を達成するためにど のくらいちゃんと働いているのかを、プリンシパルはどうすれば知ることができるだろう? ここで組織が おこなわなければならない二つのことは、上層部に部下の活動情報を提供すること、エージェントとプリン シパルの関心を一致させられるような報酬制度を考案することだ。情報を求める旅路が向かう先は、エージ ェントがプリンシパルの目標をどれだけうまく達成しているかをプリンシパルに効果的に伝える標準化され た数字、すなわち実績基準なのだ。インセンティブを一致させるということは、企業の収益性に見合った金 銭的報酬を従業員に与えるということになる。企業が儲かれば、従業員も儲かるというわけだ。

経営についての専門書は、プリンシパル=エージェント理論から独自の結論を導き出した。経営は明確な 目標を設定するということであり、それから監視と動機づけをおこなうことだというものだ。経営は一方で は情報と報告のシステム、そしてもう一方では巧妙に構築された報酬に依存しているのだ。

ニュー・パブリック・マネジメント

1980年代以降、このような考え方は営利企業から政府機関、そして大学や病院などの非営利組織にも 広がっていった。コストに対する不平、 結果に対する不満、あるいは単純に金を節約したいという欲求のた め、批判者たちはこれらの組織は「もっとビジネスらしく」機能するべきだ、そうしていないのが問題だ、 と主張するようになった。これが、のちに「ニュー・パブリック・マネジメント」と呼ばれるようになるも

52

のの擁護者たちの鬨の声だった。 プリンシパルは、まず第一に政府機関や非営利組織に支払いをおこなう者 だ。政府の場合は、納税者がそれにあたる。 組織の生徒や患者、クライアントは「客」とみなされるように なった。

このような組織をビジネスらしくしようとする者たちにとってひとつ難しかったのは、資金を提供してい る者がちゃんと投資に見合う価値を得られているかどうかを見定める価格設定の仕組みがなかったことだっ た。競争市場だと、消費者は品物やサービスの価格を市場に出回っているほかの商品の質と比較し、その情 報に基づいて何を買うかを決めることができる。価格は、簡潔かつ透明な形で多くの情報を教えてくれるか らだ。だが、納税者は学校や大学、病院、政府機関、 慈善団体をどうやって評価すればいい?

このような難題を解決するため、 非営利組織をもっとビジネスらしくしようとした者たちは三つの戦略を 提案した。一つ目は、実績を測定して価格の代わりとする指標を開発するというもの。二つ目は、それらの 組織で働く人々に測定実績に基づく金銭的な報酬や懲罰を提供するというもの。そして三つ目は実績指標が 「透明」であるというもの、つまり情報が公開されている提供者間で競い合わせるというものだった。狙い は要するに、政府や非営利部門に市場のような状況を作り上げることだった。そうすれば、「もっとビジネ スらしく」運営できる。 これが「ニュー・パブリック・マネジメント」と題された考え方で、ミクロ経済学 の原理を行政や公共政策に持ちこむという、より幅広い傾向を反映していた。

(5)

当初から、このアプローチの前提にある欠陥に注目しようとした批判者はいた。経済学者ベント・ホルム ストロームやポール・ミルグロム、それにモントリオールのマギル大学で経営学を教えているヘンリー・ミ ンツバーグもそのひとりだ。 ミンツバーグは1990年代半ばに、ニュー・パブリック・マネジメントの擁 護者が採用した経営概念は民間企業の有能な経営者たちが実際にやっていることを簡素化した風刺画に過ぎ

53

535 プリンシパル、エージェント 動機づけ

ないと指摘した。その風刺画はたしかに、ビジネススクールや急激に増えつつある経営指南書で経営学を学 ぶ学生の多くが教えられていることとまさに一致している。だとしても、政府や非営利組織には適していな い、とミンツバーグは主張した。企業には部署があり、それぞれの部署が特定の商品やサービスを提供する という明確なミッションを持っている。だが政府機関や非営利組織は複数の目的を持っているのが特徴で、 それを個別に切り出して測定するのは難しい。 ニュー・パブリック・マネジメント方式はたとえばパスポー トを発行するなど、単一の物やサービスを創出する政府内の一部門に適用するなら妥当なソリューションか もしれない。だが、それは普通というよりは例外だ。それに、企業には成功と失敗に対する明確な金銭的基 準がある。費用と便益を比較して利益を計算し、経営者はそれを基準に適宜報酬を受けることができる。一 方、政府や非営利組織にひとつしか目標がないということはめったになく、しかも彼らの目標は簡単に測定 できるものではない。たとえば小学校には読み書き算数を教えるというミッションがあって、それは共通テ ストによって監視できるかもしれない。だがもっと測定しにくいが同じくらい重要な、たとえば善い行いを 教える、世界に対する好奇心をかきたてる、独創的な思考をはぐくむといった目標はどうすればいい?

それに、もっと大きな問題もある。 企業というのは利益を上げるのが仕事で、その従業員は基本的に、儲 けを出すために働いている(これは利益が彼らの最終目標だという意味ではなく、彼らが大体において、自分の非金 銭的目標に費やすための金を稼ぐ目的で働いているという意味だ)。学校や大学病院、赤十字など、 政府機関や 非営利組織で働く人々も生計を立てることに興味はあるだろうが、どちらかというと教えたり、研究したり、 癒したり、救助したりといった組織のミッションに対する献身のために働くという傾向がある。 彼らは金銭 的報酬の魅力に対してはちょっと違う反応を示すが、それは彼らの動機が少なくともある程度は普通の企業 とは異なるからだ。

外的報酬と内的報酬

能力給制度の問題の多くは人間の動機についてのあまりにも単純な、そして非常に歪曲的な考え方から来 ている。つまり、人は物質的な報酬のためにしか働く気にならないという考え方だ。 一部の人々は外的な金 銭的報酬よりも彼らが働く組織の目標に対する献身、与えられた仕事の複雑さとそれがもたらしてくれる挑 戦、好奇心、楽しさといったさまざまな内的な精神的報酬に動機づけられる。外的だけでなく内的な動機づ けが存在することは、複雑な作業に取り組む従業員を管理したことがある経営者なら誰でも知っているだろ う。これは1970年代半ばに心理学者によって示された考え方で、以来、最近ノーベル経済学賞を受賞し たジャン・ティロールのような経済学者たちによって再発見され、定式化されてきた。

人がもっと多く稼ぎたいという欲求のみに突き動かされると考えるのは単純すぎるし、内的報酬のみに突 き動かされると思うのは甘すぎる。難しいのは、これらの動機がもっとも効果を発揮するのはどんな場合か を見極めることで、近年は社会科学者たちがこの問題に注意を向けてきた。

インセンティブ

一般的に、外的報酬能力給、奨励給、ボーナスなどは利益を上げることが主な目的である商 業組織でもっとも効果を発揮する。また、完遂するべき作業が個別に切り出しやすく、簡単に測定可能で、 あまり内的関心の対象にならない、たとえば組み立てラインで規格製品を作るといったものの場合もうまく いく。

中には、内的な動機づけとなる報酬もある。たとえば、報酬が言葉で、主に情報を伝達するために表現さ れ(「あれについてはいい仕事をしてくれたね!」)、指示を与えるのではない場合などだ。あるいは、報酬がイ ンセンティブとして事前に提示されるのではなく、優れた業績を上げたあとで与えられる場合もある。また、

(0)

55

555 プリンシパル、エージェント、 動機づけ

(2)

科学や研究の分野で、長年の実績を評価して賞や名誉職が与えられる場合もそうだ。もっと幅広く言えば、 従業員の実績に対する組織の評価のシグナルとみなされれば、相場より高い賃金は従業員の内的動機を強め る。報酬の対象となる結果がエージェントの使命感と一致していれば、内的および外的動機は同時に作用す ることが可能だ。たとえば、病院が安全記録の改善に対して報酬を受ける場合などがそうだ。

だが、ミッション重視の組織が能力給を約束するなどして外的報酬を採用しようとすると、逆効果になっ てしまうだろう。内的関心が強い活動に外的報酬を設定すると、報酬に注目が集まって、その任務の内的関 心やそれを包含するもっと大きなミッションがないがしろにされる。その結果起こるのが内的モチベーショ ンの「クラウディングアウト」だ。業務はまず第一に金銭的報酬のための手段なのだと考えろ、と教えられ 続けることで、組織のより大きなミッションのために働くことへの関心を失ってしまうのだ。あるいは、能 力給を職業倫理に対する侮辱と受け取る者もいるかもしれない。金のためにやっているとほのめかされて、 自尊心を傷つけられるのだ。このため、外的報酬で実績を向上させられるという前提は投資銀行家にはあて はまるかもしれないが、教師や看護師ではうまくいかない。なんでもかんでもビジネスにしてしまおうとす ると、今やっているビジネスを阻害することにもなりかねない。

実際、それはビジネスの邪魔になっている。 皮肉なことに、最高経営者や従業員向けに測定実績に基づく 報酬のインセンティブ制度を作ろうと企業が先を争っている中、そしてそういった制度が政府や非営利組織 に適していると謳われる中、プリンシパル=エージェントの行動についての先端理論家たちは、20世紀末ま でにはこれらのシステムの弱点を研究していた。1998年にはMITの組織経済学教授ロバート・ギボン ズが、実際にはプリンシパル(たとえば企業のオーナー)はエージェント(従業員) のアウトプットの多様性か 利益を得ており、そのアウトプットの多くはどんなに数字化しようとしても、はっきりと見えやすかった

測定しやすかったりするものではないと指摘した。 たとえば、組織が依存しているのは従業員のエンゲー ジメントであり、例を挙げればメンタリングやチームワークに取り組んでくれるかどうかだが、これは多く の場合、報酬目的で測定実績を最大化することだけが関心事である従業員の行動とは相いれない。したがっ て、測定可能な貢献とエージェントによる実際の総合的貢献との間には差が生まれることになる。そうなる と、測定実績 部門の利益が増えた分、あるいは会社の株価の上昇など) のせいで、組織が従業員から本当に引き 出したい成果が得られないという結果になるかもしれない。加えて、実績を測定し、報酬を与えるための簡 単で定量化可能な基準によって、歪んだインセンティブが必然的に生まれた。 ギボンズは、エージェントが 仕事から報酬を得る上での心理的動機の幅広さを無視した経済モデルは、よくてもひどく省略された動機概 念しか提供せず、最悪の場合、「経済モデルに基づく管理手法は、 内的動機や社会的関係といった非経済的 現実の足を引っ張る(あるいは破壊さえする)かもしれない」と述べた。

20世紀の終わりにかけて、ギボンズのような組織的行動の研究者たちは外的動機の魅力にひそむ落とし穴 に注意を呼びかけていた。だがそのころまでにはインセンティブや外的報酬、そしてニュー・パブリック・ マネジメントなどのシンプルな概念がすでに広く浸透していた。

アングロスフィア

このような管理手法は民間企業で始まったがすぐにそれ以外にも広まり、英語圏諸国 イギリス、アメリカ、 オーストラリア、ニュージーランド)での普及が特に顕著だった。 公共部門の運営方法と効率を改善しようと、 マーガレット・サッチャーの保守政権は公的機関を立ち上げた。そこに配したのは企業経営者や経営コンサ ルタントたちで、「効率室」「経営室」「監査局」「監査委員会」といった肩書を与えられた。この形はイギリ スからオーストラリアとニュージーランドへと広まり、「ベストプラクティス」のツールやモデルをいじく りまわすカリスマ経営者やコンサルタント、学者たちによって国境を越え、さらにほかのOECD諸国へも

プリンシパル、エージェント、動機づけ

広まっていった。

575



6

哲学的批判

合理主義者の幻想

測定基準の文化については、政治的右翼と左翼の双方に推進者がいるのと同様、思想的領域の両側に批判 者もいる。左翼マルクス主義者の視点に立てば、測定基準は脱熟練の促進という、ある程度正当な過程と見 ることができる。この見方では、上からの生産過程の組織化の変化によって、システムに従属する者たちの 機能や経験の価値が引き下げられることになる。そしてより限定された労働は、他人に命令された狭く明示 的な目標により自由裁量を奪われることで、より疎外をもたらすことになる。

ほかにも、保守派や古典的自由主義思想家たちによる「測定としての説明責任」についての強力な分析が ある。代表的なのはマイケル・オークショット、マイケル・ポランニー、フリードリヒ・ハイエクであり、 ハイエクのそれはイェール大学の人類学者で自称アナーキストのジェームズ・C・スコットが最近再発見し たものだ。彼らは皆、知識の形を二つに区別している。 抽象的で定式化されたものと、より実践的で暗黙に 了解されるものだ。 実践的あるいは暗黙に了解される知識は、経験の産物だ。学ぶことはできるが、一般化 された定式で伝達することはできない。 一方、抽象的知識は技術の問題で、こちらは簡単に体系化し、伝達 し、応用できるものとされている。 オークショットの有名な例では、料理本はレシピという抽象的な知識を 伝達する。だがその知識「卵を泡立てる」「よく混ぜる」)を実際にどう活用すればいいかを身につけるには経 験に基づく実践的な知識が必要で、それは本で学べるものではない。 オークショットは、人の行動の問題は 正しい定式やレシピをどのようにあてはめるかだけだと考える「合理主義者」を批判した。技術的知識は正 確に定式化されがちだ。 そのため一見確実に思える。だがオークショットはこう述べた。

616 哲学的批判

科学主義

実践的知識の特徴は、こうした定式化には当てはまらないということだ。それは通常、従来の、または習慣的 なもののやり方、あるいはもっと単純に言ってしまえば、実践の中で表現される。 このため実践的知識は一見 すると不正確であったり不確実であったり、動かぬ事実よりは人の意見、あるいは蓋然性の結果であるように 見える。

合理主義者は、正当な知識の唯一の形式は技術的知識であるという、技術の至上主義を信じている。技術 のみが、本物の知識の証である確実性という基準を満たすからだ。だがオークショットに言わせれば、合理 主義の欠点は実践的知識の必要性と、特殊な状況に対応する知識の必要性を軽視していることだ。

フリードリヒ・ハイエクも似たような批判を展開し、 それを「見せかけの知識」と呼んだ。 20世紀半ばに 書かれたこれらの批判で、ハイエクは社会主義者による大規模な計画経済を「科学主義」と非難した。つま り、社会主義者がまるで複雑な社会生活を構成するすべての重要なインプットやアウトプットを余さず理解 している立場かのように振る舞い、経済活動を操作しようとしていることを非難したのだ。 ハイエクいわく、 競争市場の利点とは個人が現地の状況に関する知識を活用できるだけでなく、既存の資源の新たな活用方法

を発見したり、それまで知られておらず、誰も考えなかったような新しい商品やサービスを思いついたりす ることができるという点だ。簡単に言ってしまえば、計画というものは、重要だが分散している情報を考慮 できないだけでなく、 特定のニーズに応えたり新たな目標を生み出したりする起業家的発見の芽を潰してし まう。

(N)

73

皮肉なことに、当時の多くの批判者たちが見たように、測定執着の中核である定量化可能な目標への固執

は――資本主義を信じていると主張する政治家や政策決定者たちによってほとんど実施されているにもかか わらずソビエト的システムの本質的欠陥の複製なのである。ソ連圏の政策決定者たちが各工場に生産目 標を設定したように、官僚は測定可能な実績目標を学校や病院、警察、企業に課している。 そしてソ連の経 営者たちが過重に設定された数値目標を達成するために手抜き製品を生産したように、学校や警察、企業も、 それぞれの手抜きで目標を達成する方法を編み出している。 学校は最低限の技術しか身につけていない生徒 を卒業させ、警察は重窃盗を軽犯罪レベルの軽窃盗へと格下げし、銀行は顧客向けにダミーロ座を開設して いるのだ。

科学主義に対するハイエクの批判の大部分(彼は近代経済学の多くにも同様の批判をしている) は、 測定基準 のイデオロギーにもあてはまる。限られた、そして測定可能と言われている目標を事前に設定することで、 測定執着は企業や組織の実際の目標の範囲を狭めてしまう。 また、追求するべき新たな目標や目的があった としても、それが測定の対象外であれば無視されるため、組織内では起業家精神が損なわれる。

この見方には、数多くの思想家たちの洞察を結びつけることができる。それは、計算が独創性の敵だとい う見解だ。前述のとおり、起業家精神は経済学者フランク・ナイトが「測定不能なリスク」と名づけたもの を負えるかどうかにかかっている。イノベーションの潜在的利益は、厳密な計算の対象にはならないからだ。 あるいは、能力給を長年批判したアルフィ・コーンの論述によれば、測定基準は「リスクを取ることを禁じ るが、それは探求と独創性にはなくてはならない付随物だ。我々は賭けに出たり可能性に賭けてみたり勘に 頼ったりすることがなくなる。最終的に、相応の利益が得られないかもしれないからだ」。

ジェームズ・スコットが述べたように、実践的な地元密着型知識の特徴は「目下の問題に対処するのに必

636 哲学的批判

(6)

要なぶんだけ経済的かつ正確であり、それ以上でもそれ以下でもない」というものだ。対照的に、測定基準 が約束する数値的精密性の度合いは実際に現場で必要とされるよりもはるかに高い可能性があり、その精度 を得るために費やされる時間と労力は、無駄なものかもしれない。 つまり精度を極めることは無駄な作業で あるかもしれず、そのため、実際に時間と創造力を犠牲にするよう求められる側からは忌避される。

「実施する能力がないところで機械的な精密さを要求したり説き勧めたりすることは、盲目の状態で他者 を誤った方向へ導くのと同じことだ」と語ったのは、イギリスの自由主義哲学者アイザイア・バーリンだ。 バーリンの政治的判断についてのこの意見は、実際、もっと幅広く適用できる。判断とは、特定の状況の特 異点を把握する一種の能力であり、それには分析力よりも総合力が必要とされる。 総合力とは「ある状況の 全体的な傾向、物事がどのようにつながっているかを見て取ることができる能力」だ。全体を把握し、個別 の状況を理解する感覚こそ、数値測定では得られないものだ。

ケドゥリーによるサッチャー批判

(5)

1987年、マーガレット・サッチャーの保守政権が高等教育向けの公的資金改革に向けた幅広い改革計 画を策定した。この計画は新たな「実績指標」を大量に要する内容で、その指標をもとに省庁やそこで働く 官僚たちがどの大学にどのくらい資金を投入するかを決めるのだった。そこへ、保守派の著名なイギリス人 歴史家で政治理論学者のエリー・ケドゥリーが、この計画に対するもっとも痛烈な批判者として登場する。 「20年にわたる政府支援の過剰で無駄な支出を経て、今我々が目にしているのは大学のやり方に対する曖昧 ながらも力強い不満と苛立ちだ……なんらかの公式あるいはレシピに対する言葉にできない渇望もっと 科学を、もっと情報技術を、もっとアンケートを、もっとモニタリングを、など彼らが時間を無駄にし

उ

説明責任の急速な前進

バズワード

(9)

ているのではないことを科学的に(あるいはもっといいのは魔法のように)証明してくれるもの、産業のうなり を上げるコンベヤー・ベルトに載せてくれるような何かを求めているのだ」。ケドゥリーは、「保守党政権が 自ら主張する理想や目的とこれほどまでに一致しない大学政策に乗り出したこと」に驚愕し、疑問を投げか けた。そして、「説明不可能なこの事態を説明しようとすると、この政策が意識的な決定の成果ではなく、 抗いがたい時代の流れに対する無意識の自動的な反応の結果なのだと思わざるを得ない」と結論づけた。 「効率」のスローガンのもとにとんでもない不正行為がおこなわれている、とケドゥリーは断言している。 「効率は一般化したり抽象化したりできる性質ではない。 効率は常に目の前にある対象と比較されるものだ。 ビジネスにおいては、生産に用いられる要素に対する見返りが比較可能な別の見返りよりも大きい場合、よ り効率が良いと言える。だが、大学はビジネスではない」のだ。大学がビジネスであり、政府が顧客代表で あるというばかげた仮定をすると、ケドゥリーによれば、何が教育の価値を構成するのかを決めるのは教育 省ということになる。

(2)

その後の10年で、「説明責任」と「実績測定」はアメリカのビジネスリーダーや政治家、政策決定者の間 でも流行語となった。1993年、ビル・クリントン大統領が「政府業績成果法 (GPRA)」に署名する。 これはすべての機関にミッションステートメントや長期戦略計画、年間実績目標に加え、その目標に向け 進捗を計測する測定方法の説明も提出するよう求めるものだ。 共和党の立法者が策定して民主党の大統領 が署名したこの法案は、両党の支持を得た。2004年、ジョージ・W・ブッシュ政権下で、連邦政府の歴 史ある会計検査院が 「政府説明責任局」へと改名する。

(2)

656 哲学的批判

を移そう。

さて、ここから我々は新たな時代に突入する。 測定実績の歴史と理論から、現代におけるその実践へと話



Part

III

あらゆるものの誤測定?

ケーススタディ



7

大学

0

一つ目のケーススタディとしては、高等教育の分野を取り上げよう。 測定執着に関する私自身の調査の出 発点だ。国家経済の大きな部門、そしてすべての先進社会の中核的組織である大学は、測定実績の利点に加 えて、特徴的な欠陥と意図せぬ結末の典型的な例を示してくれる。

測定基準を引き上げる誰もが大学へ行くべきだ

いったん測定に執着すると、 測定は多ければ多いほどいいと信じてしまいがちだ。

ますます多くのアメリカ人が、政府や非営利組織の後押しを受けて高校卒業後に進学するようになってい る。たとえば、アメリカの教育省によると、 「現代世界において、大学はごく一部の国民だけが享受するこ とのできる贅沢ではない。大学はすべてのアメリカ人にとっての経済的、公民的、個人的必要性だ」。

これと同じメッセージを訴える数多くの非営利組織のひとつが、ルミナ財団だ。 中等以降の学業成績を向 上させることをミッションに掲げる財団で、目標は2025年までにアメリカ国民の60%に大学の学位か証 書、その他の「高品質な中等教育後の資格」を持たせること。 財団がウェブサイトで宣言する「より強力な 「国家」イニシアティブは、このように訴えている。

すべてはその学習の証拠を残すこと定量化し、追跡し、学習がおこなわれている場所とおこなわれていな い場所をピンポイントで特定すること･･････ ルミナはまた、達成目標を設定してそれを達成するための強力な国 家計画を開発し、実施できるよう、全国規模で国家の政策担当責任者と協働しています。 これまでに26州、昨 年だけでも15の州が厳しく困難な達成目標を設定しました。 その多くが成果に基づく資金援助や開発教育の改善、 高等教育の学費の低減など確実な対策を取り、成績を上げて目標を達成できるよう努力しているのです。

(-)

(2)

ルミナ財団は測定に傾倒していて、その提唱を続けている。ウェブサイトを見ると、 ルミナ財団は「成果 に注力する組織として、活動の指針として成果を測定し、2025年目標に向けた国家の進捗を監視するた めに、全国的な測定方法を用いています」と主張している。

ルミナ財団のミッションは、アメリカ社会における高等教育の役割に関して広く共有されている信念に沿 っている。もっと多くの国民が大学に行くべきで、そうすれば生涯賃金が増えるだけでなく、国の経済成長 も生み出すことができるという信念だ。

勝者の数を増やせば、勝利の価値が低くなる

だがその信条とそこから生まれる測定目標は、単純に間違っているかもしれない。 ロンドン大学の教育経 済学者アリソン・ウルフが指摘したように、 学士号を取得した者が得る収入は持たない者よりも平均すると 多いというのは事実だ。したがって、個人レベルで見れば、学士号の取得は経済的に理にかなっているかも しれない。だが全国レベルで見ると、大卒者を増やすことがより高い生産性を意味するという考えは、誤っ 推論だ。

その理由のひとつは大体において少なくとも雇用市場に関して言えば教育が「地位財」だからだ。 学採用側にとって、学位は目印になる。採用側が求職者を最初に順位付けする簡単な手法になるのだ。 高校を

シグナル

卒業したということは一定の、中程度の知的能力があるということと、忍耐力などの特性を有していること を示す。大学を修了するというのは、そうした適性のある程度高いレベルのシグナルとなるのだ。 無事に大 学を卒業するのがごく一握りの少数派である社会において、 学士号を持っているということはある程度の有

能さを示す。だが学士号を持っている人の割合が高くなればなるほど、仕分けのツールとしての価値は低く 172 なる。そうなると、それまでは高卒資格しか要らなかった仕事でも、学士号が必須になってくる。 それは仕 事がより高い認知能力を要するものになったからでも、より高い技術を要するものになったからでもなく、 採用側が学士号を持っている求職者の中だけから選び、ほかは排除できるようになるからだ。その結果、 大 卒資格を持たない者の賃金は下がり、大卒者は大学で学んだことを実際にはたいして役に立てられないよう な仕事に就くようになる。それが行きつく先は、地位をめぐる激しい競争だ。たいしたことのない仕事でも 大卒資格が必要だという話が広まるにつれ、ますます多くが学士号を求めるようになっていく。

低い基準と増える測定

(5)

したがって、大卒資格を取得しようとする人々の数が増えることには、個人的なインセンティブがある。 そして政府や民間企業は、大学進学率と卒業率を上げることを狙って実績測定を実施するのだ。

だが、ますます多くのアメリカ人が大学に進学しているという事実は、アメリカ人が大学に行ける備えが できているという意味ではないし、すべてのアメリカ人が実際に有意義な大卒資格を手に入れられるだけの 能力を持っているという意味でもない。

むしろ、以前より多くの学生が大学レベルの学業に備えた状態で高校を卒業できている証拠はないという のが実情だ。 大学への備えができているかどうかを測定するのはSATやACTなど、大学での成功の可能 性を予想するために用いられる学力テストでの生徒の成績だ(これらのテストは一部には、適性検査も兼ねてい る)。たいていの場合、これらのテストを受けるのは高等教育を受けたいと思っている高校生だけだが、生 徒の成績を底上げしようという努力の過程で、テストを受けることを必須にしている州もある(これはおそ

らく、原因の誤配置の一例だろう。 テストを受けた生徒は、成績がいい傾向にあった。だから、もっと多くの生徒にテス トを受けさせれば、全体的な成績が上がるという誤った推論が導かれたのだ。ここでの問題は、成績の良かった生徒たち はそもそもテストを受ける可能性が高かった生徒たちだということだ。つまり、政策決定者たちは、結果と原因を取り違 えている)。ACTは、英語、数学、読解、化学の4科目から成るテストだ。 ACTを開発した企業は、受験 者が「大学での学業に対する備えが非常に良くできている」ことを示す点数の指標を設定した。最近ACT を受けた生徒のうち3分の1が、4科目のどれひとつとして指標に到達しなかった。そして3科目以上で指 標をクリアしたのはたったの38%だった。簡単に言えば、大学に行きたいと思う生徒のほとんどは、大学に 行けることを証明できるだけの能力がなかったということだ。

(6)

結果は、目に見えているもっとも、それを認めたがる者はほとんどいないが。 十分な備えもできない うちにコミュニティ・カレッジや4年制大学に進学する生徒の数が増えたため、多くが補習を必要とする。 これは学生が高校で習ってきたはずの内容を教える (今では遠まわしに「開発」コースと改名された)コースだ。 コミュニティ・カレッジに入学する学生の3分の1が読解の開発コースに、 3%以上が数学の開発コースに 入れられている。 大学への備えができていない学生は入学した学校に余計な負担をかけ、そのため大学教育 の費用を引き上げる。キャンパスにおける「卓越した教育」 拠点の増加は、大学レベルの学業に十分な備え ができていない学生に作文やその他の科目で課外での補習がもっと必要だという、婉曲的な反応なのだ。

公立・私立を問わず、大学は格付け基準のひとつである卒業率を基準に測定されたり報奨が与えられたり する(ルミナ財団が政府に対し、「成果に基づく資金援助」を奨励していたことを思い出してほしい)。そうするとど うなるかというと、資金に成果がついてくる。より多くの学生を合格させれば、大学はそのすぐれた測定実 73 績を通じて説明責任を明確に示すことができる。だが、ここで明確にされていないのが、卒業に必要とされ

(00)

1

(2)

よう。

基準が引き下げられているという事実だ。より多くの課程が、簡単に満たせる条件で提供されるようにな

る。教授には、単位を与える際に寛大になるようにと(ときには暗示的に、ときにはあからさまにプレッシャ ーがかけられる。 教師陣のますます多くの割合が非常勤講師で占められるようになってきたが、それらの非 常勤講師は、クラスの大部分が落第すれば(たとえ、落第するような成績を取ったからだとしても)契約が更新 される可能性は低くなる。

10.

(1)

こうして、大学にはどんどん学生が入ってくる。大学レベルの学業ができない学生が入学した結果、 入学 しても学位が取れない学生の数がますます増える。これは全国に広まり続けている現象で、 学費や生活費、 得られるはずだった収入の形で、ちゃんと学位を取る学生に負担をかける。高い中退率は、大学に入ろうと いう学生の数が少なすぎるのではなく、多すぎることを示唆しているように思える。 そして実際に学位を取 得する学生は、ただの学士号では経済的価値が低くなってしまったことに気づく。普通の学士号では、本当 の能力や実績について採用側に伝えられるシグナルがますます少なくなっているからだ。 この事実に気づき、 進学を希望する高校生やその親はありきたりな大学ではなく、ランクの高い大学に入学を希望するようにな る。そしてそれが大学ランキングの激しい競争へと転じるわけだが、これについてはまたのちほど戻ってこ

学士号の取得基準を引き下げるということは、「人的資本」の指標としての大卒資格を取得する学生の割 合が、公共政策分析の測定においては過大な数値となってしまうということだ。経済学者は測定できるもの しか評価できないし、測定できるものは標準化されていなければならない。したがって、「人的資本」と経 済成長への貢献を研究する(そしてほぼ間違いなく、経済に必要なのはもっと多くの大卒者だと結論づける) 経済学 者たちは、「人的資本」の実績の測定指標として、しばしば大学の卒業率を用いる。だがその際、 すべての

学士号が同じわけではなく、中には能力や実績をあまり反映しないものもあるという事実を無視するのだ。 彼ら「世間知らずの経済学者」とでもいうべきこうした人々の研究には、どこか非現実的な雰囲気がある。 彼らは測定単位の妥当性にはたいして関心を持たずに、統計的妥当性の確実な測定をあれこれ組み合わせて 使っているのだ。

大学入学率と卒業率を押し上げようという取り組みの背後にある前提のひとつが、学業成績の平均が上が れば、それがなぜか国の経済成長率の向上に変換されるというものだ。だがイギリスのアリソン・ウルフ、 アメリカのダロン・アセモグルやデビッド・オーターなど、 大西洋の両側にいる一部の著名な経済学者は、 それはもはや前提ではないし、そもそも前提だったかどうかさえあやしいと結論づけている。かつては低~ 中程度の人的資本でなされた作業の多くをテクノロジーが代わりにおこなうようになった今の時代、イノベ ーションと技術の進歩に基づく国の経済成長は平均的な学業成績の伸びよりも、知識、能力、技術がトップ クラスの者の業績によるところが大きい。この数十年で大卒資格を持つ人口の割合は増えた一方、経済成長 率は減少している。そして卒業証書を持つ者と持たない者との間の収入の差が大きいとはいえ、大卒者の収 入の下落率を見ると、経済社会にはすでに大卒者が過剰供給されているように思われる。 その反面、大卒よ りも多く稼ぐことが多い配管工、大工、 電気技師など、大学教育ではなく徒弟制度を通じて訓練がおこなわ れる技術職では、職人不足が起きている。

念のために言っておくと、 公共政策は経済成長以上のものを目指すべきであって、大学教育に収益力を上 げる以上にやるべきことがあるのはこれから見ていく。だがここでは、経済学者たちが高等教育の測定にし ばしば使う基準で見てもなお、より多くの大卒者という測定目標がうさんくさいということだけ強調してお きたい。

(1)

大学の実績を測定しろというプレッシャー

エリー・ケドゥリーがマーガレット・サッチャーの保守党政権の中央集権化政策に対する批判を執筆して からの数十年で、イギリスの高等教育機関に対する中央政府の支配は拡大し、強化されてきた。その支配の 多くは、実績基準を通じた管理の形を取っている。 多くの分野の学問にとって、その結果は有害でしかなか った。

ほかの国と同様、イギリスでも人口のますます多くの割合が政府の狙い通りに大学に進学するようになっ ている。1970年には、各年齢層の男女で大学に進む割合は10%以下だった。それが1997年には3割 近くになり、2012年には1歳の38%が何かしらの高等教育に進んでいる。 それにかかる費用はますます 厄介になり、近年はその負担が学生自身(あるいはその家族)に学費という形でのしかかっている。だが政府 の支出も相当額なままで、支出を管理して「価値」を達成しようとするあまり、その管理は以前にも増して、 結果もどきの成果に対する支払いのようなものになっている。この実績は、各部門や機関の測定された結果 を重視する測定基準で評価される。

「価値」を得るため、これまでのイギリス政府は国の大学を評価する「品質保証機関」のような名称を持 つ政府機関をいくつも立ち上げてきた。「教育の質評価」など、主に数々の手順が守られているか、書類が 出されているかなど、実際の教育とはあまり関係のない内容を基準に評価する教育の質の審査もある。そん な中、ひとつはっきりしているのは、教員が研究や教育よりも書類仕事にますます多くの時間を取られるよ うになってきたということだ。そして、かつては「研究評価制度」と呼ばれ、その後「研究卓越性枠組み」 と改名された制度のためにデータを収集、分析することだけが仕事の「品質保証官」という新たに作られた

役職などに就く専門職員の数も爆発的に増えてきた。測定基準にまつわるこれらの取り組みにかかる費用は、 イギリスだけでも2002年で2億5000万ポンドと推定されている。 事務職員の急増はオーストラリア など、似たような実績測定制度を採用したほかの国でも見られる。そうした制度の多くで、測定基準は時間 と労力を実際の仕事から事務仕事へ、教育と研究に時間を費やすべき人々から「研究評価制度」と関連組織 のためにデータを集めたり広めたりする人々へと回してしまう。もっと多くのデータを求めればもっと多く のデータ管理者、もっと多くの官僚、もっと高価なソフトウェアシステムが必要になる。皮肉にも、コスト 管理の名のもとに、支出が膨らんでいくのだ。

アメリカでこれにもっとも似た事例は、国内の大学に正当性を与える認定協会だ。これらの協会の活動範 囲は限られているが、連邦資金を受け取るには協会の認定が必要なため、連邦政府の下部組織の役割も果た す。イギリスの場合と同じように資金を管理することこそないものの、やはり重要な役割を果たしているこ とは間違いない。そして近年、この協会の役割は、認定対象の大学にプレッシャーをかけ、「評価」の名目 のもとにより複雑な実績測定を採用させようとするものに変わってきている。

(7)

高等教育において、測定実績に対して報酬を与えることは大学を「もっとビジネスらしくする」と擁護者 たちに支持されている。だが、ビジネスには、あまりに多くの時間と予算を測定に費やしすぎないような抑 制機能が備わっている。 測定に力を入れすぎると、やがては利益を削り始めるからだ。 皮肉にも、大学など の非営利組織にはそういったボトムラインがないため、政府や認定機関、あるいは大学の管理部門は測定基 準をどこまででも拡大することができてしまう。その結果、 コストが膨らんだり、実際の仕事をする側では 管理業務をおこなうほうに支出が向けられたりすることになる。もちろん、管理業務をやっている側に 17 とっては都合のいい話だ。 最近は教師の数に対する事務職員数の比率、そして学生の数に対する事務職員数

(4)

8

の比率が天文学的に高くなっていない大学を見つけるほうが難しくなってきた。 しかも、これは全国的に言 えることだ。

ランキングの激しい競争

(5)

もうひとつ、高等教育分野で影響力を増しつつある実績基準が、 大学ランキングだ。 これにはさまざまな 形があり、世界に目を向けると上海交通大学の「世界の大学の成績ランキング 「確実な科学的研究」で世界に 追いつこうという取り組みの一環として国内の大学が進捗を評価できる 「世界的ベンチマーク」を中国政府に提供するた めに開発され、自然科学や数学分野での論文発表や受賞に30%もの重点を置くもの)」や、教育、研究論文発表や引 用の量を含む)、それに「国際的見通し」を含めようとする『タイムズ』誌の『ハイヤー・エデュケーショ ン・サプリメント Higher Education Supplement』 の 「世界大学ランキング」などがある。 アメリカ国内では、 もっとも影響力の大きいランキングは『USニューズ・アンド・ワールド・レポート US News and World Report』 (USNWR)のもので、ほかにも『フォーブス』や『ニューズウィーク』『プリンストン・レビュー』 『キプリンガー』(この雑誌は品質と手ごろ感のバランスを取ろうと目指している)など、数多くのライバル誌があ る。これらのランキング(イギリスでは「リーグ・テーブル」と呼ばれる)は、名声の重要な源だ。卒業生や評 議会の委員たちは自分たちの大学が高く評価されるかどうかやきもきしているが、寄付をする篤志家たちも、 そしてもちろん入学希望者たちもそこを気にしている。大学のランキングを維持もしくは向上させることは、 大学の学長や運営側の最優先事項になりがちだ。実際、アメリカの大学学長の中には、学校のランキングを 上げることができた場合にボーナスを出すことが具体的に記された契約で就任している者もいる。ほかの運 営トップも同様だ。ランキングに影響を与える要素のひとつが入学生の学力テストの点数なので、少なくと

(2)

7

72

(9)

もひとつの法科大学院の入学試験事務局長は合格した生徒の点数も加味して報酬を受けていた。

最近、私は中程度のランキングに位置するアメリカの大学が『ザ・クロニクル・オブ・ハイヤー・エデュ ケーション The Chronicle of Higher Education』誌に毎号全面広告を載せ、自校の教職員が取り組んでいる重要な 問題を喧伝しているのに気づいて不思議に思った。この雑誌を読むのはほとんどが教育関係者、特に大学理 事だ。だから、とりたてて裕福なわけでもないこの大学が多額な出費をしてまで一見過剰な宣伝広告を打っ ていることに、私は首をひねった。だが、そこではたと気づいた。 USNWRのランキングはその大部分が 大学の学長に対する調査から成り、彼らがほかの大学を評価している。この基準の有効性はかなりあやしい。 大学の学長は、ほかの大学でどのような進捗が見られるかなどほとんど知らないからだ。この宣伝広告は、 USNWRのランキングで評判を高めようと、大学をよその大学の学長に印象づけることを狙っていたのだ。

大学はまた、大学や教職員の実績を吹聴する光沢加工の豪華なパンフレットにかなりの予算を割く。この パンフレットは、USNWRの調査で投票権を持つ他大学の理事に送りつけられるものだ。大学は(そして 法科大学院など、大学内の学校は)こうしたマーケティング資料に莫大な費用を費やすが、 その宣伝効果につ いてはなんの証拠もない。実際、こうしたパンフレットのほとんどは未開封のまま、 再生紙回収箱に放りこ まれるだけだ。

教育や研究の質を上げるためにはまったくなんの役にも立たないこうした支出に加え、ランキングの重要 学性の高まりは上澄みすくいやデータの部分的排除、データをねじ曲げることによって数字を改善する改竄の

手口をかつてないほど増やす結果になった。アメリカの法科大学院について最近おこなわれた学術的調査が、 実例をいくつか見せてくれる。 法科大学院は、 USNWRでは入学した全日制の学生のLSATスコアやG

PA(成績平均値)を一部加味してランク付けされる。数字を改善するため、スコアが低い学生は「聴講生」

(1)

学術的生産性を測定する

または「仮入学者」としてのみ入学が許される。そうすれば、彼らのスコアは考慮されないからだ。転入生 のスコアも考慮されないため、多くの法科大学院の入学事務局はほんの少しランクが低い学校の生徒には2 年目以降に転入するよう勧めている。 教職員の数に対して生徒数が少ないことも、大学の点数に貢献する。 だがこの比率は秋学期に計測されるため、法科大学院は教職員に対し、 春学期にだけ休みを取ることを奨励 している。こうしたランキング操作の手口は、言うまでもなく、 法科大学院だけに限られた話ではない。同 じようなことが大学全般でおこなわれているのだ。

(2)

こうしたことすべてに、意味があるのだろうか? 最近の研究の中には、大学ランキングのわずかな差は 運営側が思うほど入学率に効果がないとするものもあり、ランキングを上げるために費やされた資源は実際

(3)

の効果に釣り合わないとのことだ。だが、その事実は多くの大学職員にはまだ伝わっていないらしい。

品質の判断を標準化された測定に置き換える取り組みの課程で、一部の格付け組織や政府機関、 それに大

(2)

学運営者たちは大学の教員が発表した学術的論文の数を基準として採用し、そうした情報を集める民間デー タベースを使ってそれらの論文の数を数えるようになった。ここで見られるのは、標準化された情報がその 品質を落とす実例だ。

最初の問題は、これらのデータベースがしばしば信頼性を欠くということだ。自然科学のアウトプットを 測定するために作られたデータベースは、人文学や社会科学に使われるとしばしばゆがめられた情報を提供 する。自然科学、そして一部の行動科学では、新たな研究は最初、査読つきの専門誌に掲載された論文の形 で広まる。だが、歴史のような分野においてはその限りではなく、書籍がもっともすぐれた出版物の形とみ

人

なされるため、論文発表数の測定では全体像がゆがめられてしまう。しかも、これは問題の始まりでしかな い。

教職員個人または学部全体が書籍であれ論文であれ、出版物への掲載数で判断されるようになると、より 良い出版物よりも、より多くの出版物を出そうというインセンティブが生まれる。本当に価値のある書籍は、 調査して執筆するのに何年もかかるかもしれない。だがインセンティブ制度が成果物の数とスピードに対し て報酬を与えるものになると、結果として本当に重要な研究が減少することになりかねない。これこそまさ に、イギリスの研究評価制度で起きたことだ。たいして面白くもなく、誰も読まない論文が大量に発表され たのだ。それに、この問題は人文学だけにとどまる話ではない。 科学の世界でも、測定実績だけに基づく評 価は長期的な研究能力よりも、短期的な論文発表を優遇しがちになっている。 学術界でも、ほかの分野と同じように、測定できるものは改竄できる。 「文献引用影響率分析」という慣 習を見てみよう。発表された論文がどれも同じ重要性を持つわけではないことが認識されると、それぞれの 論文の影響力を測定しようとする手法が開発された。これは二つの形をとり、ひとつは「グーグル・スカラ 」や民間のデータベースで、その論文が引用された回数を数えるという方法。 もうひとつが、その論文が 掲載された雑誌の「インパクトファクター」を考慮するものだ。 「インパクトファクター」は、データベー ス内で雑誌に掲載された論文が引用される頻度を計測する(もちろん、この手法は「ジェリー・Z・ミュラーの 啓蒙的で多岐にわたる測りすぎに関する著書は、数多くの組織のタブーに効果的に切りこんでいく」 と 「ジェリー・Z・

インパクトファクター

ミュラーのへたくそな長広舌は、すべての経営者や社会科学者によって無視されるに値する」という二つの引用を区別す ることはできない。影響の集計という観点からは、この二つの文言は同格に扱われるのだ)。 雑誌は分野ごとに分けら れ、たいていの場合、著者自身の専門分野に属する雑誌での引用のみが数に含められた。分野をまたいだ研

62

究(この本もそうだ)を不当に評価する傾向になるため、これもまた問題だった。

加えて、第1章で紹介したキャンベルの法則が見られる別の事例では、自分の論文の引用件数を引き上げ ようと、一部の学者が非公式な引用サークルを結成し、お互いの論文を可能な限りたくさん引用するという 行動に出た。ランキングが低い雑誌の中には、掲載を許可した論文の著者に自分たちの雑誌に掲載されてい 論文を追加で引用するよう求めるところもある。 「インパクトファクター」を引き上げようとしてのこと だ。

発表件数や引用回数、論文が発表された雑誌の影響力を集計する以外の方法はあるのだろうか? その答 えは、専門家による判断だ。 学術分野において、教職員の生産性の評価は教授もしくは少人数から成る委員 会によって、必要があればほかの教職員の意見も聞き、蓄積された経験に基づく彼らの知識を参考にし、書 籍や論文の重要性を構成するのが何かを判断することで決定できる。終身雇用や昇進などの重要な判断の場 合、候補者と同じ専門分野の学者が呼ばれ、内密に評価をおこなうよう依頼される。 査読のもっと入念なも のだ。その過程で、引用データベースで調べた数字はある程度の参考にはなるかもしれないが、数字につい でもその価値を評価するために経験に基づいた判断が求められる。専門的経験に基づくその判断こそ、標準 化された実績指標に依存するあまりに排除されてしまったものだ。ある専門家が科学的ランキングの使用と 誤用について述べたことだが、「ランキング制度は、科学者個人の生産性を評価する、安価で効果のない手 法として用いられる場合があまりにも多すぎる。 この慣習は不正確な評価につながるだけでなく、科学者た ちにまず高いランキングを目指させ、すぐれた科学は二の次にさせてしまう。科学者個人の論文や研究発表 の重要性を評価するなら、もっといい方法がある。それを読むことだ」。

(1)

7

ランキングの価値と限界

USNWRが提供するような公的なランキングには、実際に利点がないわけではない。情報が少ない者に

とっては、さまざまな機関の総体的な位置づけを知る予備知識を得ることができる。それに、大学に対して は定着率や卒業率など、入学希望者にとって有益かもしれない情報を公開するよう促してきた。それなら何 が問題かというと、定着率や卒業率が特に高かったり低かったりする理由を説明していないからだ。 大学へ の備えが十分にできている生徒を入れる大学は、定着率も卒業率も高い傾向がある。だがそもそもの備えが あまりできていない生徒を教えようという教育機関の場合、入学させた生徒の質を考えれば比較的成功して いるにもかかわらず、 「透明な」 測定基準ではうまくいっていないように見えるかもしれない。そうした教 育機関の学生は補習を必要とする場合が多く、学位を取得できる可能性は低く、採用市場でもあまりうまく いかない可能性が高いからだ。貧困地域の病院が再入院率の総体的な高さのためにペナルティを科されるの と同じように(これについては第9章で見ていく)、低所得層の学生を受け入れる大学は彼らを受け入れている がためにペナルティを受ける可能性が高くなる。ランキングは、それが測定するものを目指すというインセ ンティブを大学側に与える。 測定されるものが、注目を浴びるものだ。 大学がそれぞれのミッションを放棄 し、競争相手と同じようになろうとする中で、それが均質化へとつながっていく。

学 大学を格付けするスコアカード

(8)

アメリカでは、共和党と民主党を問わず、 歴代大統領のもとで測定基準の牙城となってきたのは教育省だ った。オバマ大統領2期目の際、教育省は詳細な「高等教育格付け制度」を開発しようと乗り出した。 それ はすべての大学を格付けし、データを「ジェンダー、民族、 その他の要素」に分解し、最終的には入学しや

(1)

すさや適切な学費、卒業後の期待賃金を含む成果に重点を置いて連邦資金をこの格付けに紐づけることが目 的だった。「国民は、連邦からの学費援助を受け取っている教育機関の学生がどのくらいうまくやっている のかを知るべきで、その実績は我々が投資先や優先順位を評価する際に検討されるべきだ」と述べたのは教 育省のテッド・ミッチェル教育次官だ。 「また、我々は学校がもっとも重要な目標、たとえば低所得層の学 生を卒業させたり、コストを抑えたりといった目標に向けて前進するようなインセンティブも創出しなけれ ばならない」。総合的な格付け制度を作ろうという政府の計画は、大学側からも議会からも反対に遭った。 最終的に、教育省はかなり簡素化された「大学スコアカード」というもので手を打ち、これが2015年9 月に公表された。

これは善意の産物で、 高等教育を提供するうえでの本当の問題に対処することを目的としていた。そうし た問題のひとつが、調理や自動車整備、保健師など、飛躍的に拡大しつつあった分野での職業志向教育を提 供する営利目的機関のきわめてばらつきの多い記録だった。こうした企業 (コリンシアン社やITTなど、 いず れも最終的には政府によって閉鎖された)の中にはあらゆる面で搾取的なものもあり、一番無知な入学希望者を 食い物にして、彼らが手にする卒業証書は稼げる仕事につながると約束していた。実際には、そうした企業 が提供する教育の質はしばしば不十分で、卒業生は就職市場でほとんど成功できなかった。さらに、学費の 約90%が、学生の返済する学資ローンの形で教育省から営利目的企業の金庫に流れこんだ。だが、営利目的 分野の末端で見られる真の問題への対応として、教育省はすべての大学に影響が及ぶ広範な要求を出した。

より多くの測定的な説明責任を政府に求める者が見落としているのは、大学の教育費が上がっているとい う非常に現実的な問題の原因が、部分的には、事務職員の数が膨らんでいるからだという点だ。この数の増 加は、政府からの命令に対処するための人員だ。新しい計画に予想される影響のひとつとしては、管理コス

トの増加がある。 このコストは教職員が教育や研究に割くはずの時間をデータ集積のための書類仕事に費や すことでも増えるし、書類を集めてデータを分析し、政府の測定に必要な生データを提供するための人員の 増加でも増える。

当初の計画(高等教育格付け制度)が提示していた目標のいくつかは互いに背反するものもあったし、単刀 直入に言ってばかげているものもあった。たとえば、大学の卒業率を引き上げるという目標は、入学しやす くするという目標と矛盾する。あまり恵まれていない学生は経済的に貧しいだけでなく、学業の面でも備え ができていない傾向があるからだ。備えができている学生ほど、順調に卒業する可能性が高い。だから、コ ミュニティ・カレッジなど、備えがあまりできていない生徒を多く受け入れる教育機関は低い卒業率のため にペナルティを受けることになってしまう。もちろん、彼らも二つの方法で数字を引き上げることができる。 一つは入学者の基準を引き上げ、卒業の可能性を高めることだ。だが、これでは入学しやすさが犠牲になっ てしまう。あるいは、卒業の基準を引き下げることもできる。だが、今度は教育の質と卒業の市場価値を犠 牲にしてしまう。経済的に、能力的に、そして学業的に備えができていない学生をもっと受け入れつつ、も っと多くを卒業させられる方法はあるかもしれない。だがそれには大きな犠牲が必要で、それは教育省の目 標、とりわけ教育費を抑えるという目標と食い違ってしまう。

大学が提供しなければならないもうひとつの指標が、学生が卒業した後の平均収入だ。これは職業重視の、 学 営利目的の教育機関にしてみれば理にかなっている。そしてこうした機関は、これまで見てきたとおり、特 に過剰な約束をし、質があやしい学位を持たせて学生を卒業させてしまいがちだ。だがほとんどの大学にと って、この情報は集めるのにとても費用がかかる上に、きわめて信頼性が低い。率直に言ってしまえば、歪 曲的ですらある。優秀な学生の多くはなんらかの専門教育へと進むため、少なくとも勉強を続ける間は収入

が低いままだ。そうすると、卒業してすぐウォルマートの入り口の挨拶係になる卒業生のほうが、 医学部に 進学する同級生よりも点数が高いことになる。だがそれも見せられる数字であり、したがって「説明責任」 を果たしていることになるのだ。

もうひとつの、そしてより大きな問題が、大学教育にかかる費用の増加だ。 これは、インフレと呼べるレ ベルを超えて上がり続けている。 学費の問題は、多くの州が州立大学向けの財政支援を切り詰めたために悪 化した。学費に関してもっとも透明性が低い要素は、ひょっとすると、特定の教育機関で学ぶ際にかかる実 際の費用かもしれない。 店頭表示価格と正価との間に差があるからだ。 店頭表示価格は、学費と家賃、生活 費の公式な費用だ。正価は、経済的必要性や学業成績に基づいて与えられる資金援助を差し引いた後、学生 親が実際に支払う額になる。しばしば大きなその差額を、多くの人々は理解できない。もっとも名声高い 教育機関がもっとも財政豊かな傾向にあり、受け入れる学生の教育を支援する財力がある。 そうすると財政 資源は限られているが将来有望な学生は、 一流大学に通うほうが、もっと評判の低い、そして名目上はもっ 安い短期大学に通うよりも実際にかかる費用は少ないということになる。 大学スコアカードがやろうとし ているように、こうした情報を伝えようとしている限り、大学ランキングは本物のサービスを提供している と言える。

オバマ大統領が宣言した、学生とその親が「教育にかけた金から最大限に元が取れるようにする」という 目標に沿って、スコアカードは三つの測定基準に注力した。卒業率、年間平均費用、そして大学卒業後すぐ ではなく入学してから10年後に測定した「入学後賃金」だ。これらの数字に問題があったのは、連邦の学資 援助を受けた学生のデータしか含めなかったことで、そうなると結果は経済的に恵まれていない学生にしか 当てはまらない。裕福な家庭の学生はより多くの収入を得る傾向にあるので、賃金の数字はゆがめられてし

大学

こ

まう。学生の背景がどれだけ多様かによって、ゆがむ方向は大学ごとにさまざまだ。さらに心配なのは、ス コアカードが「学生のテストの点数や家族の収入、あるいは大学が提供する学位の質に基づいて、合理的に 期待できる収入に対する、大学の貢献度を抽出しようという努力をしていない」ことだ。それでも大学のア ウトプットは、インプットと強く相関している傾向にある。高い学力をもって入学した学生(その多くが高 学業成績や高い収入を持つ親の子だ)は、大学の成果を測る標準評価でも高い評価を得がちだ。民間公共政策 機関ブルッキングス研究所は、「付加価値」を計算するのに追加情報を用いることでこのハードルを乗り越 えようと試みた。 ここでいう「付加価値」とはつまり、入学する生徒の背景に関して入手可能なデータを加 味したうえで、各大学が提供した所得の増加分だ。狙いは、こうした測定基準が「特定の大学が利益の上げ られるキャリアに就けるよう、どの程度学生を備えさせているかを知りたいと思っている人々のためにな

測定基準からのメッセージ 大学は金を稼げるようになるところだ

これらの測定基準の正確性や信頼性はいったん脇に置いて、もっと重要な問題について考えてみよう。測 定基準そのものが発するメッセージだ。 大学スコアカードは大学教育を純粋に経済的側面からしか見ていな い。その唯一の関心事は投資利益率であって、それは大学の金銭的費用と、学位が最終的に与えてくれる収 入の増加分との関係として理解されている。それはもちろん、合理的な考え方だ。大学にかかる費用は一家 の収入のますます多くの割合を食うようになってきているし、学資ローンを受ける学生の負担を増す。そし て、生計を立てるということは、人生においてもっとも重要な仕事のひとつだ。

だが、それは人生における唯一の仕事ではないし、収入を増やす手段としてしか大学教育を見ていないと

88

(4)

いう点では非常に貧しい考え方だ。にもかかわらず、それこそ大学スコアカードや類似するほかの測定基準 具体化し、奨励している教育理念なのだ。 生産と生存に焦点を当てた訓練を、生存を有意義なものにする ことに焦点をあてた教育と区別するなら、 大学スコアカードは前者のことしか考えていないものになる。 そ して、スコアカードやブルッキングスのシステムはまさに、生産にかかわる工学や技術に特化した教育機関 を特に高くランク付けする傾向にある。 芸術品を歴史的観点から理解させてくれる美術史の授業、 交響曲の 主題と変奏やジャズスタンダードの独創的な演奏を聴くことを教えてくれる音楽の授業、詩の理解度を高め てくれる文学の授業 主要な経済制度を理解させてくれる経済の授業、人体の構造の不思議に開眼させてく れる生物の授業から得られる、生涯にわたる満足感こうしたことは投資利益率の測定基準では一切測ら れない。 また、大学が多くの場合、生涯にわたる友情の生まれる場であり、一番の親友ができたり結婚のき っかけとなったりすることも考慮されない。こうしたことのすべてが、「投資利益率」を測定する際に考慮 されるべきだ。だが、定量的に測定できないという理由で、これらの要素は含まれない。

(

ここまで金銭的な投資利益率だけに焦点を当てた測定基準の危ういところは、それが行動を左右するとい う点だ。今もすでに、ランキングの最上位にいる大学は卒業生のかなりの割合を投資銀行やコンサルタント、 一流の法律事務所に送りこんでいる。いずれも、非常に儲かるキャリアだ。これらは立派な職業ではあるが、 もっとも優秀な卒業生にこれらのキャリアを勧めることは、本当に国家にとって最善の道なのだろうか? 大学ランキングで将来の収入に大きな比重を割り当てることで予期できる影響は、もっとも給料の高い分野 にばかり学生を向かわせるよう、教育機関を動機づけしてしまうことだ。教育や公共サービスなど、それほ ど儲からない分野に就職する卒業生が多い大学は、ペナルティを受けることになる。

カウンターウェイト

(1)

資本主義社会の繁栄は、多様な組織が市場への平衡錘の役割を果たすかどうかにかかっている。 なぜ

897 大学

じことなのだ。

なら、市場は金銭的利益に焦点を当てているだけだからだ。 高校生や大学生を、市民、友人、伴侶としての 役割が果たせるように備えさせること、そして何よりも、知的な豊かさを得られる人生に備えさせること ――それが、大学の果たすべき正当な役割の一つだ。 市場で売れる技術を教えることも正当な役割ではある。 だが将来高賃金を得る力だけに高等教育をまるごと従属させるというのは、曲がりきった定規で測るのと同



8

学校

22

という。

測定可能な結果の追求は、幼稚園から1年生(高校3年生)までのいわゆる「K-1」教育に関する政府の 政策の中でますます中核を成すようになってきた。教育史研究家でかつて教育省の役人も務めていたダイア ン・ラヴィッチによれば、「知事たち、企業幹部たち、第一次ブッシュ政権、それにクリントン政権も、皆 意見が一致していた。 彼らは測定可能な結果を見たがった。 公教育に注入された税金がちゃんと元を取れて いるか知りたかったのだ」。 公共部門において、測定のスローガンは「落ちこぼれ防止法 (NCLB)」だった。 両党からの支援を得て2001年にジョージ・W・ブッシュのもとで施行されたこの重要な法案の正式名称 は、「どの子も置き去りにしないために、説明責任と柔軟性、選択肢をもって学力格差をなくすための法律」

(一)

問題と、解決策と言われるもの

NCLBは、深刻な問題に対処するはずだった。 学区間の支出格差を均一にしようという努力が国家レベ ルでなされていたにもかかわらず、民族間の成績には根強い格差が存在したのだ。 改革推進派は、この法律 があれば教師や校長の説明責任不足を解決することができ、教師と生徒、学校の態度を「制度の業績目標」 と一致させることで結果を改善できるインセンティブが生まれると主張した。悪いのは、公立学校の教師に 見られるプロ意識の欠如だとみなされた。

(2)

この法律は、きわめて多種多様なグループの集まりによる、10年以上にわたる強力なロビー活動から生ま れた。従業員の質を懸念する経済団体、集団間の学力格差に心を痛める公民権団体、公立学校が教育に失敗 したと判断して動揺した教区改革者たちが、 全国標準、テスト、評価を求めたのだ。こうした測定の利点は、 夢想的と言ってもいいくらいの勢いで誇大宣伝された。実業家同盟のウィリアム・コルバーグは、 「全国標

8

33

準制度の確立に評価を組み合わせれば、すべての生徒が義務教育を終えるまでに読み書き計算の明らかな能 力を身につけ、一般的な科目で世界と競争できるレベルまで成績を上げられるようになる」と主張した。 この活動から連邦レベルで最初に結実したのが1994年、クリントン政権下の「学校改善法」だ。その ころテキサスでは、ジョージ・W・ブッシュ知事がテストと教育における説明責任の義務化を後押ししてい た。ブッシュ政権の初期に施行されたNCLB法のもとでは、各州で毎年3年生~8年生に算数、読解、科 学のテストを受けさせることになっていた。この法律は2014年までにすべての生徒に「学術能力」を身 につけさせることを目標に、各学校で比較評価のために選びだされた黒人やヒスパニックも含めた各グルー プの生徒が毎年、習熟に向けた「適切な年間の進歩」を見せられるようにすることを狙いとしていた。 特定 の生徒グループが適切な進歩を見せなかった場合、学校には段階的に増えていく罰則や制裁措置が与えられ た。教育に対する連邦の権力の広がりに反感を覚える保守派の共和党員や一部のリベラル派の民主党員から の反対があったものの、この法律はエドワード・ケネディ上院議員が共同提案者で、上院・下院の両方で民 主党と共和党いずれからも支持を受けて通過した。

(13)

だが施行から10年以上経った今、NCLBによる説明責任の功績はあまりはっきりしない(学校の選択肢の 拡大、チャータースクール〔S〕の設立、教師の質の向上など、NCLBのほかの側面は成功したようだが、 本書では割愛する)。擁護者は、どのような人口グループのどの学年のどのテストでも、NCLBの有効性を 証明してくれそうな改善の兆しに飛びついた。だが小学生のテストの点数はほんのわずかしか上がらなかっ たし、法律が施行される以前より改善することもなく、高校生のテストの点数に対する影響はさらに限定的 だった。

NCLBの大きな影響は、「学力格差」――アジア系、白人、黒人、ヒスパニックの生徒間の成績の違い

意図せぬ影響

(6)

―にもっと注目を集めたことだった。 アジア系は白人よりも点数が良く、白人は黒人やヒスパニックより も点数が良い傾向にあった。 もっとも際立っていたのが、アフリカ系アメリカ人生徒の低迷が続いていたこ とだ。NCLBの導入から8年経っても、彼らの相対的なスコアは変わっていない。 全米学力調査のような 全国規模の試験の17歳の英語と数学の平均スコアは、1970年代初頭から2008年まで実質的に同じま まだ。実際には、それぞれのグループ(アジア系、白人、黒人、ヒスパニック) のスコアは多少上がっているが、 生徒の民族構成が変わってきているため(アジア系や白人の生徒よりもスコアが低い傾向にあるヒスパニックの生 徒の割合が特に増えているため)、全国平均は変わらないままになっている。

(1)

NCLBのテストと説明責任の手法がもたらした意図せぬ影響は目に見えやすく、 測定執着に特徴的な落 とし穴の実例がいくつも見られる。NCLBのもとでは、共通テストのスコアは成功と失敗を判断する数値 的測定結果だ。そして、この実績指標に基づいて昇給や仕事そのものも左右されることがある教師や校長に とって、この数値は非常に重要になる。だから、教師が(校長に促されて) 授業時間を共通テストの科目であ る数学と英語にばかり費やして、歴史や社会、美術、音楽、体育といったほかの科目をおろそかにするのも 不思議ではない。その数学と英語の指導も、幅広い認知力の育成よりはテストに必要な技術にばかり重点を 置く。つまり、実質的な知識よりは、テストを受けるための戦略を習うということだ。HBOの連続ドラマ 『ザ・ワイヤー』では、授業の大半がテストの練習に費やされていた。生徒にとっては、まったくなんの刺 激にもならない。英語のテストでは短い文章に対して選択肢や短い回答で答えるため、生徒は長文を読んだ り長い作文を書いたりするのがどんどん下手になっていく。半世紀前にマシュー・アーノルドが予測したま

8

学校

(2)

さにそのとおりだ。

これは、共通テストが悪いわけではない。 テストは、適切に磨きをかければ生徒の能力と進歩を測る有益 な手法となり得る。 年ごとの生徒の成績の変化を測る付加価値テストには、実際に有用性がある。このテス トは能率の悪い教師をピンポイントで特定し、そうした教師はその後教壇を去ったのだ。さらに重要なのが、 付加価値テストは分析ツールとして純粋に有益だということだ。教師自身が使って、カリキュラムのどの部 分がうまくいき、どの部分がうまくいかないのかを知ることができる。だが、付加価値テストがもっとも有 益なのは、「重要度が低い」ときだ。これらのテストが学校を評価する主要な基準として重視されるように なると、学校の幅広い目標を犠牲にしてでもテストそのものに注力しようとするなど、ねじれたインセンテ ィブを生むようになってしまう。

(B)

テストの重視は、ほかの機能不全にもつながる。 「上澄みすくい」もそのひとつだ。テキサスとフロリダ で学校を調査した結果、学力の低い生徒を「障害者」として再分類し、評価対象から排除して成績の平均を 引き上げていることがわかった。あるいは、教師が生徒の解答に手を加えたり、点数が低そうな生徒の答案 用紙を捨ててしまったりといった、不正そのものの行為までおこなわれていた。 これらはアトランタ、シカ ゴ、クリーヴランド、ダラス、ヒューストン、ワシントンDCを含むいくつもの都市で実際に見られた事例

だ。ほかにも、市長や州知事がテストの難易度を引き下げたり合格ラインを引き下げたりしてゴールの位置 を変え、合格率を上げて教育改革が成功したように見せかけるという事例もあった。

共通テストを通じた測定実績の重視はまた別のねじれた結果を生む。 第1章で説明したキャンベルの法則 のとおり、テストそのものの予測妥当性を崩壊させてしまうのだ。能力テストは、普段の教育で生徒が身に つけた知識や能力を測るためのものだ。その教育が生徒のテストの成績を上げることを重視するようになる

6

(1) る。

データを倍増させる

と、テストは本来測るはずだったものを測らなくなる。たとえば、授業時間がテストを模した複数選択式の 問題に答える練習に割かれると(過去問題を解くなどして)、生徒はテストではいい点を取れるかもしれないが、 テストの内容について実際に何かを学ぶということはなくなってしまう。

NCLBの採用よりほんの数年前、イギリス政府も学校を対象に独自の測定基準評価制度を採用していた。 そして2008年にこの制度を検証した議会委員会は、アメリカでも見られた機能不全を数多く発見してい

(1)

NCLBのテストと説明責任の手法にはいくつもの落とし穴があるにもかかわらず、オバマ政権の教育省 はK-12教育の説明責任と測定基準を倍増させた。2009年には「頂点への競争」プログラムを導入して いる。 これは、「アメリカ復興再投資法」 からの資金を用いたもので、各州に「大学および雇用に対応する 基準や評価を採用すること、学生の成長と成功を測定するデータシステムを構築すること、学生の成績を教 師や運営側に紐づけること」を促そうとしたものだ。NCLBが学校全体の実績測定に焦点を当てていたの とは違い、「頂点への競争」は教師一人ひとりを測定基準の対象とし、その測定方法を採用する意志がある 州や学区に資金を援助した。これにより、教師は生徒の成績に見られる測定可能な変化に基づいて報酬を受 けることになった。これが「付加価値採点法」あるいは「生徒の進捗」と呼ばれるようになったものだ。教 師は、生徒のスコアがどれほど高いかあるいは低いかについては責任を問われないというのがこの仕組みの 前提だった。教師の力が及ばない外的要因が数多くあるからだ。だが、1年を通じて生徒がどれだけ学んだ かについては、責任を問われることになった。 要するに、 年度の最初と最後にテストを実施して「付加され

8 学校

(1)

能力給

た価値」を算出し (ただし、これは人種や家庭環境といったリスク要因で調整された)、 その結果に応じて教師に 報酬が与えられたのだ。 一部の州では、付加価値スコアは教師の評価の半分までを占めるところもあった。 この「頂点への競争」のもとで教師を評価するために必要なデータを生成するには、さらに膨大なテストや 評価が必要になった。

この教師に対する付加価値実績測定の採用に拍車をかけたのは、経済学者たちの調査結果だった。初期の 測定結果では、一部の教師がたしかにほかの教師よりもすぐれていて、その教師に教わった生徒のほうが成 績が良かったことが示された。この限られた結果から一部の経済学者はこう結論づけた。貧しい子どもたち が上位15%の教師に教われば、あるいは1年目の教師のうち評価が下から25%の教師を解雇しさえすれば、 学力格差はなくせる、と。 だが長期的に見ると、毎年付加される価値は時間の経過とともに減少していくこ とが明らかになってきた。

(8)

「頂点への競争」を生んだ同じ理屈に突き動かされて、 学区はそれぞれに能力給の仕組みを実験しはじめ た。付加価値測定結果に基づいて教師にボーナスを出すようになったのだ。だが、結果は残念なものだった。 ニューヨーク市で、教師に能力給を支払う大規模な実験が2007~2009年の間に実施された。この実 験について調査した結果、経済学者ローランド・フライヤーは「教師へのインセンティブが生徒の成績、出 席率、卒業率を改善するという証拠はなくインセンティブが生徒や教師の行動を変えるという証拠もな い」と結論づけた。2011年にヴァンダービルト大学の全米実績インセンティブセンター National Center 97 on Performance Incentives がおこなった調査でも同様の結果が出た。ナッシュヴィルで教師に付加価値評価に

()

基づいてボーナスを出しても、目に見えた影響はなかったのだ。1980年代半ばまでさかのぼる初期の研 究でも、すでに同じ結論に達していた。こうした証拠があるにもかかわらず、能力給に対する信頼があまり にも強いため、その欠点を何度も改めて指摘しなければならない。

(a)

測定実績に対する能力給計画が成果を上げることに失敗しても、連邦政府は類似する取り組みにさらに多 くのリソースを注ぎこむことをやめていない。たとえば2010年、教育省は27州でのプログラムを選ん で「教員インセンティブ基金」から5年間で12億ドルを拠出している。こうした取り組みを続けているのは アメリカだけではない。教師の給料や在職期間、昇進を測定実績に紐づける同様の取り組みはイギリス、ポ ルトガル、オーストラリア、チリ、メキシコ、イスラエル、インドでも実施されている。

決してなくならない 「学力格差」

ひょっとすると、アメリカの教育におけるなんらかの形の測定基準を擁護する側が特に懸念しているのは、 民族や人種別のグループ間での学業成績の差異かもしれない。これは「落ちこぼれ防止法」やその前身とな った法案の背景にあった大きな動機であり、オバマ政権時代の教育省では政策の中心であり続け、NCLB の再認可された改訂案「すべての生徒が成功する法」にとっても中核的だった。これは2015年終盤に通 過した法案で、「落ちこぼれ防止法」 や 「イラクの自由作戦」のように、法案の名前が善意に満ちた希望を 表しているものだった。 また、この懸念は連邦レベルにとどまるものではない。いくつもの州の数えきれな いほどの自治体における教育方針に突出して見られる問題であり、教員養成大学の大きな課題になっている。 学校は以前にも増して、「格差解消工場」とみなされるようになってきているのだ。

()

だが、何十年にもわたってこうした測定を収集・公表してきてもなお、結果がほとんど変わっていないと

00

96

いうのは衝撃だ。白人と比べた黒人やヒスパニックの成績は驚くほど安定している。4年生と8年生の生徒 を測定したときに多少の変動がありはしたものの、1年生、つまり高校の終わりでの最終的な結果にはほぼ 変化はなかった。

全米の生徒は、1年生と8年生、2年生のときに読解と数学のテストを受ける。 これは、全米学力調査 (National Assessment of Educational Progress, NAEP)というものだ。専門家は、これが成績の指標としては比較的 信頼性が高いとみなしている。 ほかのテストと違い、「低重要度」だからだ。つまり、生徒や教師、学校の 将来がこのテストの結果に左右されることはなく、したがって教師にはテストを受ける生徒を選んだり、テ ストの受け方を教えたり、結果を改竄したりする理由がないということだ。 全国教育統計センターが毎年発 行する報告、『人種および民族グループごとの学業成績の現状と傾向 Status and Trends in the Educational Achievement of Racial and Ethnic Group』 は、アジア系、白人、ヒスパニック、黒人間(それに各グループ内の小区分もい くつか)の相対的達成率を時を追って比較している。

その比較結果には、見るべきものがある。 1年生でテストを受けた生徒に関して言えば、白人とヒスパニ ックとの間の読解力の差は1992年と2013年でさほど違いはなかった(500点満点で2ポイント差、2 2013年の平均スコアは288点だった)。白人と黒人との差は、1992年(2ポイント)よりも2013年(30 ポイント)のほうが広がっている。数学については、報告書では2005年、2009年、2013年の各グ 校 ループの相対的な成績を比較している。その結果、白人と黒人、ヒスパニックとのスコアの差は、変わらな 学 いままだった。

学業成績の相対的なレベルを変えられないという学校の無力さは、驚くようなことではない。少なくとも ジョンソン政権時代に実施された学力格差についての調査報告書であるコールマン・レポート 『均等教育機

格差解消への取り組みの代償

会 Equal Educational Opportunity』(1966年)では、学校のアウトプットは主にインプットによって異なるこ とが知られていた。生徒の成績は親の社会的、経済的、教育的実績と密接にかかわっているということだ。 「いい学校」にはより明るく、好奇心旺盛で、自己管理ができている生徒が多い傾向にあった。 そしてそう した子どもたちは往々にして比較的明るく、好奇心旺盛で、自己管理力のある親のもとに生まれている傾向 があった。こうした性質は成功につながるため、そして世代から世代へと伝わる傾向があるため、成功した 親が学校へやる子どもたちは、やはりいい成績をとる可能性が高い。

したがって、学校教育の全般的な改善は、成果をより均等にすることにはつながらない。 政治科学者エド ワード・バンフィールドが一昔前に言ったことだが、「すべての教育は中・上流階級の子どもをひいきする。 中・上流階級でいるということは、とりわけ教育しやすい資質を持っているということだからだ」。 学校の 質の向上は教育的成果全般を引き上げることはできるかもしれないが、人口のさまざまな階層から集まる子 どもたちの間では学力格差をなくすどころかむしろ拡大させる可能性が高い。

(S)

このような結果を見ると、 学力格差を教育でなくすことはできない、原因は学校の外にあるのだと結論づ けてしまいがちだ。それでも、測定はいまだに衰えを知らない。 これは、バンフィールドが指摘したように、 一部の問題が解決不可能だというのは教育を受けたアメリカ人の大部分にとって道徳的に受け入れがたいか らというのも一因かもしれない。学力格差に関して言えば、目に見える結果の進歩がない場合、継続的な測 定に費やされるリソースそのものが、道徳的な熱意のあらわれとなるのだ。

もちろん、英語と数学の学力テストだけでは、K-12教育の恩恵を完全に測定することはできない。これ

00

1018 学校

はNAEPのスコアがねじれていたり重要でなかったりするからではない。NAEPは実際に、テストした 科目に関する生徒の知識を測定するには有効だ。だが、学校は英語や数学を学ぶだけの場所ではない。ほか の科目を学ぶだけの場所でもない。 学校は世界に対する関心を刺激し、習慣的な行動(自制心、忍耐力、他者 と協力する能力)をはぐくみ、大人になってから成功する可能性を高める場だ。こうした非認知的特性は、 テストの点数に基づく実績測定に反映されることなく、教室や学校ではぐくまれているかもしれないのだ。 実際、早くは幼稚園から子どもたちに英語と数学のテストを受けさせることを重視すると、勉強以外の活 動、たとえば創造的な遊びや美術など、簡単に測定できないが個人の発展に貢献する活動が犠牲になる。さ らに、生徒をより良い教師につけることで学業成績は上がるかもしれないが、その効果は時間の経過ととも に薄れていく。一方、非認知的特性はいつまでも残るようだ。人格形成は重要で、そのために一部の議会で は人格の測定を説明責任の制度に組み入れようとしているほどなのだ!

(3)

測定基準を使って学校を格差解消工場に変えようとする代償は、金銭的なものだけではない。成績が悪い グループの読解や数学のスコアを改善しようとすることにばかり気を取られていると、歴史や公民について 教えるという学校のもっと幅広い使命がないがしろにされてしまう。成績が芳しくない生徒に効果がありそ うな教育的戦略 (1日の授業時間を長くする、夏休みを短くするなど)は、その戦略が逆効果になる生徒にも適 用される。そして、リソースはより才能がある恵まれた子どもたちの学習を最大化することなく、別に回さ れてしまう。そのような子どもたちこそ、国家経済の実績にとっては大きなカギを握っているかもしれない のだが。

学力格差の測定を重視し、それを解消しなければというプレッシャーには、ほかにも悩ましい問題がある。 11 ひとつは、教師や学校の能力を超える実績を上げられないことに対しての、しかも彼らの能力の限界には関

(2)

102

係ない理由での責めだ。NCLBの理論、「頂点への競争」や同様のプログラムは、学力格差の解消を、そ

れを実現する権力も能力もない者に責任を負わせる仕組みになっている。 それ自体、教師の士気喪失の道筋 を作るものだ。それに加えて、教師が直面するジレンマもある。教育のいくつもの目標を追求することに対 して、テストでいい点を取れるように教えること。教師としての幅広い使命を追求することに対して、報酬 を決定する狭い基準に合わせること。どちらの道を選んでも、負けは見えている。 さらに、テストと測定さ れた説明責任の文化が作り上げた仕組みが自主性を奪うと多くの教師が感じている。 生徒のカリキュラムを 自分たちで作って実施するという裁量や独創性を発揮することができないのだ。 その結果、経験豊富な教師 たちが相次いで退職し、より独創的な教師は公立学校を避け、測定基準の説明責任に縛られない私立学校へ と流れるようになった。

()

こうして、学力格差を解消するために学業成績の測定結果に応じた報酬が良いと主張する側の自己満足は、 本当に子どもたちを教育しようと努力する人々を犠牲にする。 測定できるものも、すべてが改善できるわけ ではないのだ―少なくとも、測定によっては。

9

医療

104

今、医療ほど測定基準が大流行している分野はほかにない。 測定基準がおそらくもっとも将来有望なのも、 もっともリスクが高いのもこの分野だ。

だがここでも、測定基準はさまざまな役割を果たしている。その中には本当に有益なものもあれば、その 価値があやしいものもある。

そうした役割のひとつが、情報と分析だ。 さまざまな手法や手順の記録をつけ、結果を比較するというブ ロセスによって、どれがもっとも成功するかを見極めることができる。そうすれば、成功した手法や手順を 他者が実施できるようになる。

もうひとつの役割は、 測定基準の公表だ。これは消費者に透明性を提供するためと、提供者が互いに比較 や競争の判断基準とするためだ。

さらにもうひとつは能力給で、これは説明責任が金銭的な報酬または罰則によって裏付けられるというも のだ。医療における測定基準の活用の擁護者は、これらの実にさまざまな役割をいっしょくたに議論する傾 向がある。

近年の大きな動きは、安全性と効率性の改善のためだけに測定基準を用いるのではなく、コストを抑える ために活用するというものだ。

コスト抑制への経済的後押し

コスト抑制に測定基準を活用すべきという動きは各方面から起きていて、動機もさまざまだ。 長年にわた り、医療費は国民所得を上回る勢いで上がり続けていて、少なくともあと10年はその傾向が続くと予測され ている。2014年、医療分野はアメリカ経済の17・5%を占め、2025年には20・1%に達すると見ら

1059 医療

れている。 それには正当な理由がいくつかある。医療費は経済学者たちが「奢侈財」と呼ぶもので、金持ち であればあるほど、そこに費やしてもいいと思う額は大きくなる。それに、ベビーブーム世代が年老いてく るにつれ、人口のかなりの割合がもっとも医療保険を使う年齢に達しつつある。そこへスペシャルティ薬 「アメリカで流通経路」が増えたこと、薬の値段が上がりつつあることも加味される。医療費負担適正化法の採択 はアメリカの医療費のますます多くの割合を政府が負担するようになったことを意味し、連邦と州、地方自 治体が支払う医療費の総額は2025年までに4%にまで増える見込みだ。

医療費の増加を受けて、民間の保険会社と公的保険(イギリスでは国民保健サービス、アメリカではメディケア、 メディケイド、復員軍人援護局)の両方が医師や病院に保険支払いの対象率を引き下げて成果を改善するよう 圧力をかけた。コストを抑制しろというプレッシャーが高まるのと同じころ、電子カルテの新技術のおかげ で医療データの収集が容易になり、問題を突き止めるのにデータを活用したいという誘惑が生まれた。 その 結果、データの公表と能力給が大幅に増え、その両方がアメリカ内外の医療制度の病巣に対する特効薬とし 歓迎された。 問題はたしかに存在していて、保険会社であれメディケイドやメディケアなどの公的保険で あれ、第三者支払人は医師や病院が効果的かつ費用対効率の高いサービスを提供しているという信頼できる 証拠を求めている。しかし、歓迎されたはずの特効薬が、退治するはずの病巣と同じくらいひどいものであ ることが証明されたという事例もある。

アメリカの医療制度を格付けする

だが、これらのいわゆる特効薬を検証する前に、まずはアメリカの医療制度を特徴づける際に用いられた もっとも影響力の大きな実績基準を見てみよう。この測定基準は、もっとしっかりとした説明責任と測定実

90

106

績に対する報酬が必要だという証拠としてしばしば引用されるものだ。それは世界保健機関(WHO)の 『世界保健報告2000』から取られたデータで、アメリカの医療制度を世界で3番目に格付けし、このよ うに述べている。 「アメリカが人口1人あたりの医療費支出では第1位なのに対して乳幼児死亡率は3位、 成人女性死亡率は4位、成人男性死亡率は4位、平均余命は356位という事実は看過できない」。医師で医療 アナリストのスコット・W・アトラスがこれらの主張を精査してその周辺事実を調査したところ、誤解を招 くどころではない事実が判明した。

普通に考えれば、WHOのランキングでは健康の相対的な水準を測定したと思うだろう。だがこのランキ ングの尺度では、実際の医療効果は25%しか考慮していなかった。 付与されたポイントの半分は平等さに対 するもので、うち25%は「医療の分布」、25%は「経済的公平性」に与えられていた。 ここで言う「公平性」 とは、誰もが所得の中から同じ割合を医療に費やすものとして定義されている。つまり、金を持っていれば 持っているほど医療に費やす額が多くなる制度だけが公平とみなされるということだ。端的に言えば、この 基準は机上の空論だった。 順位 (3位)がつけられたという事実が、見せかけの客観性と信頼性を与えただ けだ。だが実際には、実績のランキング全体が欺瞞なのだ。

では、死亡率や平均余命についての数字はどうだろう? これらは、実は文化や生活習慣など、医療制度 以外の要素に左右される部分のほうが多い。肥満は2型糖尿病や心臓病など、慢性的で消耗性の疾患を引き 起こす傾向がある。そしてアメリカ人は平均すると、ほかのたいていの国よりも肥満が多い(もっとも、急 速に追い上げつつある回もいくつかあるが)。喫煙も心臓病や癌、その他の病気にかなり貢献するし、煙草をや めて数十年経ってからでもそうした病気が出ることがある。実は1980年代の終わりまで、アメリカ人は 世界的水準からすると何世代にもわたってヘビースモーカーであり続けた。アメリカでは銃による死亡率が

9 医療

解決策としての測定基準

飛び抜けて高く、これは非常に嘆かわしい要素ではあるが、医療制度とはほとんど関係がない。さらに、ア メリカは多種多様な人種が入り混じる国だが、一部の人種 (アフリカ系アメリカ人など)は乳幼児死亡率が飛 び抜けて高い。これは社会的および文化的、そしてひょっとすると遺伝的な要素も反映しているためだ。簡 単に言ってしまえば、アメリカの医療における問題の多くは医療制度の機能ではなく、その先にある社会 的・文化的要素によるものだ。病気を診断、治療することにかけては、アメリカの医療は世界の最先端を 行っているとアトラスは記している。

(6)

教育や治安といったほかの分野と同様、ここでも相対的な成功または失敗を決定づけるもっとも重要な要 素の多くは、我々が測定して責任を持たせようとしている公式な制度の範疇外にある。 適度な運動をする、 きちんとした食事をする、無責任な人間に銃器を持たせない、 喫煙や過剰なアルコール摂取、ドラッグ、危 険なセックスは避ける――こうしたことは、健康と長寿に貢献する主な要素だ。 医師や公衆衛生の役人はこ こを変えようとするべきだし、実際試みてはいる。だがこのような生活習慣は、ほとんどが彼らの力の及ば ない範囲にあるものだ。アメリカの医療のいわゆる失敗と呼ばれる状況を評価するにあたっては、そのこと を念頭に置いておかなければならない。 だが、WHO報告書の人騒がせな測定基準を話半分に受け止めると しても、アメリカの医療が高額で、改善の余地があるというのは動かしがたい事実だ。

今、アメリカの健康政策でもっとも流行しているのは実績基準と説明責任、透明性の促進かもしれない。 測定実績は現場の医師が臨床診療をより良く評価し、実際の診療の記録をつけられるようにすることを目的 としている。 保険会社は成功に報酬を与え、失敗には懲罰を与えるはずで、ランキングや報告書を通じて患

(5)

とおり。

成功の三つの物語

者がもっと多くの情報に基づいて医療提供者を選べるようにするはずのものだ。

この流行を後押しした一人が、 ハーバード・ビジネススクールのマイケル・E・ポーターだ。彼の「価値 アジェンダ」には医療に経営の測定基準を当てはめるというものが含まれている。ポーターの主張は以下の

どのような分野においても、急速な改善に必要なのは測定結果だ――そして、これは経営では一般的な原則だ。 チームは時間を追って進捗を追跡し、組織内外の同輩と自らの実績を比較することで改善し、卓越できる。実際、 価値(成果やコスト)の徹底的な測定は、医療を改善する唯一かつもっとも重要な手順かもしれない。 医療の結 果に体系的な測定が見られるところはどこの国であっても、結果の改善が見られるはずだ。

ポーターは、成果の公表の大いなる信奉者だ。 成果を公表することは、実績を改善する強力なインセンテ ィブになると考えられている。たしかに、そうかもしれない理論上は。

ポーターは、自らが推奨する取り組み方の先駆者としてクリーヴランド・クリニックを挙げている。この クリニックは毎年1冊の「成果ブック」を発行していて、驚異的な数の病状を治療してきた実績を公表して いる。オンラインで入手可能なこれらの報告を見れば、各カテゴリーでの高い成功率が見てとれる。そして、 クリーヴランド・クリニックには世界中から患者が押し寄せているのだ。

もうひとつ、医療の測定基準にあり得る長所の説得力ある実例はやはりポーターが紹介しているもので、

だ。

ガイシンガー・ヘルス・システムという。 ペンシルベニア州で約260万人(その大部分が地方の貧困層)に サービスを提供している、医師主導による非営利の総合システムだ。ガイシンガーはアメリカにおける先進 的医療ケアの見本だが、そう言えるだけの十分な理由がある。電子医療記録の活用における先駆者であるガ イシンガーは、1995年から電子医療記録システムに1億ドル以上の投資を始め、患者がオンラインポー タルに登録すると医師にインセンティブが出る仕組みを作った。このシステムはシステム内のプロバイダー にいつでも情報を伝達でき、医師一人ひとりを含むすべてのユニットの実績をモニタリングできるようにす るものだ。ガイシンガーは高リスク患者対応のケースマネージャーを雇っていて、彼らが患者に症状につい て指導し、モニタリングし、治療計画や投薬を見直し、経過観察の予約を入れる。 アメリカの医療において もっともコストがかかり、もっとも蔓延している病気が糖尿病と心臓病だが、ガイシンガーのシステムでは、 これらの症状を持つ患者は医師とその助手、薬剤師、管理栄養士等々の統合チームによる治療を受けること になる。互いにほとんど接触しない複数の医療提供者に治療を振り分けるのではなく、ガイシンガーはもっ と包括的なアプローチを採用している。 医師の報酬の約20%がコストカットや治療の質の向上、患者の満足 度といった目標に紐づけられる一方、残りの80%は出来高払いの診療報酬になる。革新的なプログラムの 数々で完全武装したガイシンガーは、コストを引き下げて患者の転帰〔〕を改善させることに成功したの

医療において測定基準の利用が明らかに成功しているもうひとつの事例が、 「中心静脈ライン」経由の病 院内感染を減らすために実績測定を活用したものだ。 中心静脈ラインとは首や胸を通る太い血管に挿入する 柔らかいカテーテル管で、薬や栄養、液体を体内に入れるために用いられる。 近代の病院医療においてもっ

とも一般的に用いられる道具だが、同時に、つい最近までは、もっとも合併症の原因となりやすい道具でも あった。これは、カテーテルが最悪の場合は死に至ることもある感染源まで容易に体内へと運んでしまうか

で、症状が軽い場合でも治療にかなりのコストがかかる。2001年の時点では、米国内で8万2000 件の血液感染が中心静脈ラインに関連すると言われていた。 感染1件ごとにかかるコストは1万2000ド ルから5万6000ドルで、約3万2000人がこれで命を落としている。

その後、院内感染率は劇的に減少するのだが、これはボルティモアのジョンズ・ホプキンス大学で救急救 命診療の専門家であるピーター・J・プロノヴォストに負うところが少なくない。 彼は同僚たちとともに5 つの基本的かつシンプルな手順のチェックリストに基づくプログラムを開発した。 この5つの手順を組み合 わせれば、中心静脈ラインが原因となる感染の可能性を減らすことができるのだ。このプログラムをジョン ズ・ホプキンスで実践した後、プロノヴォストは「ミシガン・キーストンICUプロジェクト」と呼ばれる ものでミシガンの病院での導入を監督した。以来、同様のプログラムが全米で導入され、イギリスやスペイ でも実施されている。 結果は驚異的なもので、血液感染が66%も減少し、何千人もの命と何百万ドルもの コストが救われた。

キーストンのプロジェクトには、感染率についてのデータを毎月収集する作業が含まれる。 その数字は集 中治療室のリーダーや病院の幹部にも報告される。結果は、失敗から学ぶことを目的に、大勢のスタッフで 議論される。これは診断的測定基準の事例だ。現場の実践者(医師)または組織(病院)内で活用し、ある いは実践者と組織間で共有して何がうまくいって何がうまくいかないかを見極める材料とするデータを提供 し、その情報を活用して実績を向上させていく。

キーストンのプロジェクトには、診断的測定基準だけでなく、ピア・プレッシャーの形を取る物理的なイ

1119 医療

ンセンティブがかなり用いられている。プロノヴォスト自身、プロジェクトが医療コミュニティで成功した のは関係者全員がプロフェッショナルとしての共通の目標に向けて働いたこと、 中心静脈ライン由来の感染 症を解決可能な社会的問題とみなしたことが理由だと述べている。 感染率をほかの病院と比較することも一 種のピア・プレッシャーとなり、ほかの病院の成功率に追いつこう、あるいは追い越そうという動機づけに なった。

これらの成功から導き出される結論は?

クリーヴランド・クリニック、ガイシンガー、そしてキーストン・プロジェクトは実績を測定することの 効率を示す証拠として頻繁に引用される。それも当然だろう。だがもっと深く掘り下げると、測定基準が重 要性を持つのは、それがより大きな組織的文化に組み入れられている、その形のためだからだということが わかる。

クリーヴランド・クリニックの成功は、クリニックが成果を公表しているという事実に起因するものだろ うか? それとも、クリニックは自分たちがあまりにも立派にやっているからこそ、その成果を公表してい るのだろうか? 実際、 クリーヴランド・クリニックは実績基準が登場する前から世界有数の医療機関だっ た。そして実績基準登場後も、その地位は変わっていない。だがクリニックの質と測定実績の公表との間に

ポスト・ホック・エルゴ・プロブター・

相関関係があると考えるのは、「前後即因果の誤謬」というものだ。 成功は、現場の状況によるところ のほうがはるかに大きい。つまり、いわゆる品質管理よりも、クリニックの組織的文化が測定基準を活用す その方法に起因するところのほうが大きいのだ。

ガイシンガーで測定基準が効果を上げているのは、それがより大きなシステムの中に組み入れられている

からだ。もっとも重要なのは、測定基準の確立と実績の評価が経営陣だけでなく現場の医師も含むチームに よっておこなわれているという点だろう。したがって、実績の測定基準は、現場の知識をまったく持たない 経営陣によって上から押しつけられたり評価されたりすることはない。 連携と相互評価に基づいているのだ。 ガイシンガーはまた、測定基準を用いてさまざまな症状について外来診療の実績を継続的に向上させている。 CEOとしてガイシンガーの制度改革を監督した医師グレン・D・スティールは、病院の成功をこう振り返 った。 「我々の新しい治療の道筋が効果を上げたのは主導したのが医師たちで、リアルタイムでのデータフ ィードバックが得られ、主として診療の品質向上に焦点を当てていたからです」。 それが 「医師たちに、行 動を変えようという根本的な動機を与えたのです」。同じく重要だったのは、「現場でサービスを提供する 人々自身が、どの治療プロセスを変えるべきか選んだことでした。 意思決定に直接かかわってもらったこと で彼らの同意も確保できたし、成功の可能性がより高まったのです」。このガイシンガーの実例から学べる のは、現場の担当者たちに実績測定の方法を開発させ、モニタリングさせることの重要性だ。 測定方法が彼 自身のプロとしての使命と一致していたという事実が、 必要不可欠だった。

中心静脈ライン由来の感染症減少で陣頭指揮を執ったピーター・プロノヴォストは、「キーストンICU プロジェクトは、ピア・ノーム[〔納供有)とプロ意識を通じた内在的な動機による自主的な努力の可能性 を実証して見せた」と語る。彼は、これらの利点にデータの公表と金銭的なインセンティブを付け加えるこ とには反対していない。だが彼自身の解釈は、医療的成果の改善がもたらされたのは主に「医師たちの心情 の変化 感染が避けられないものではなく、制御できるものだと見せることで、医師や看護師としての彼 らのプロ意識に訴えかけた」ことが理由だそうだ。

だが、アメリカ政府のメディケア・メディケイド・サービスセンターがたどり着いた結論は、2011年

医

9

13

に感染率の公表を始めたこと、そしてその翌年には、還付金を差し止めるという形で感染率の高い病院に罰 則を与え始めたことだった。これにより、ここまでに見てきた実例のような、外的よりは内的動機による組 織の成功とはかなり違う形のインセンティブの構造が生まれることになった。

より大局的な視点測定基準、能力給、ランキング、 成績表

医療の分野で測定基準の記録をさらに掘り下げると、クリーヴランド・クリニックやガイシンガー、そし キーストンの成功は例外のように思えてくる。

医療における測定基準について書く専門家の多くは、実績を測定することの効果に対して既得権を持つ。 彼らのキャリアは、データを収集し、分析することの有効性によるところが少なくないのだ。したがって、 説明責任のある測定結果の効果が不足している、またはきわめて限定的であることを証明する数多くの調査 結果は、その既得権に対する反証として読まれるべきだ。 医学雑誌や学術書にはそうした調査結果がいくら でも見られることを、これから紹介していく。 念のために言っておくと、その多くがもっとたくさんのデー タ、たくさんの研究、もっと精密な測定を求める結論で終わっていて、測定が役立たずだったことを証明す るような露骨な意見は見られない。だが、失敗についてのこれらの調査が測定基準に反感などまったく持っ ていない側によっておこなわれているという事実が、彼らの意見の重みを増すのだ。

(2)

説明責任と透明性についての議論は、成功と失敗に関する測定結果の公表が患者や医療専門家、組織の行 動に影響を与えるという前提に基づいている。 患者は消費者として行動し、相対的な成功率と治療にかかる

コストを比較する。 医師は実績スコアが高い専門家を患者に勧める。 保険会社は、もっとも低い価格で最善

114

の治療を提供する病院や医療従事者に群がる。 医師と病院は評判と収入が傷つくことを恐れ、スコアを改善

しなければというプレッシャーにさいなまれる。

(1)

この理論が現実にあてはまるかどうかを検証するため、オランダのラドバウド大学ナイメーヘン医療セン ターの「医療の質に関する学術研究所 (1Qヘルスケア)」は既存の証拠を見直して、さまざまな医療問題に 関する調査研究についての広く入手可能な情報がどれほど医療提供者や患者(消費者)の行動や患者の転帰 に影響を及ぼしたかを調査した。ここには、心臓病などさまざまな症状に関して一般に入手可能な医療につ いての測定結果が紹介される前と後の行動の変化を比べる比較対照研究も含まれた。 オランダの専門家たち によると、一部の事例では、病院は実際にプロセスの改善に取り組み始めたそうだ。 だが、説明責任の擁護 者たちの予想に反して、患者の転帰に持続的な効果は見られなかった。

これは、医学研究と実際の医療との関係によるところが大きいのかもしれない。 医学研究が基盤としてい 研究対象は、医師や病院が治療する現実の患者とは異なる。妥当な医学的介入(糖尿病を防ぐために血糖値 を制御するなど)は比較的少人数の患者でしか試されず、介入の効果を区別するため、こうした研究では複 数の症状を抱える患者は意図的に排除される。だが現実世界では患者は複数の症状を抱えていることが多く (共存疾患という)、研究している介入の効果が消えてしまうこともよくある。 推奨された手順に従うだけで は必ずしも転帰が改善しないのも、このためだろう。

さらに、オランダの専門家によれば、測定結果の公表によって医療提供者や病院の選択に関する患者の行 動が変化することもなかったそうだ。彼らの結論は、「入手可能なわずかな証拠では、測定データの公表が 消費者の行動を変えたり医療を向上させたりするという一貫した証拠は得られない」というものだった。

1159 医療

15

もうひとつ、測定基準が顕著に用いられるのが、能力給の仕組みだ。 ここでのインセンティブの仕組みは わかりやすい。 医師の報酬の大部分は、推奨される手順(チェックリスト)をこなしたかどうか、コストを抑 えたかどうか、転帰を改善できたかどうかなど、 なんらかの測定目標を達成したかどうかで決まる。

プライマリー・ケア

イギリスでは、1990年代半ばに国民保健サービス(NHS)が初期診療担当の医師に対する報酬制度 の目玉として能力給を採用し始めた。これはトニー・ブレア政権が後押ししたものだ。アメリカでは、民間 の健康保険や雇用主の団体が次々に能力給プログラムを採用するようになり、州政府も同様だった。 そして、 能力給の提供は、2010年の医療費負担適正化法の一環として医師がメディケアから受け取る報酬の大き な割合を占めるものでもあった。 メディケアの運営者たちはさまざまな測定結果に対して報酬を出そうと試 みていて、たとえば手術後30日までの生存率を基準として手術の成功率などを採用していた。

スター・レーティング

また、医療の測定基準によく見られるもうひとつの形が、「医療成績表」と銘打った医師や病院の公開ラ ンキングだ。こうしたデータの公表で先陣を切ったのは、ニューヨーク州だ。イギリスでは保健省が200 1年から毎年、公共医療機関の「星評価」を公表するようになった。 そして、イギリスは最近、9つの 外科分野で外科医に「転帰に関するデータ」の公表を義務付けた最初の国にもなっている。2015年、ア メリカの報道機関プロパブリカはアメリカ全土で約1万7000人の外科医について、合併症の発症率を公 表した。非営利組織「ジョイント・コミッション Joint Commission」 や、 『ヘルスグレード Healthgrades』 『US ニューズ・アンド・ワールド・リポート US News and World Report』 のような民間営利組織のウェブサイトでも、 医療認証評価について成績表とランキングを公表している。こうした組織の背景にある考え方は、安全と効 率についての評判をよくするために医師や病院がもっとうまくやり、最終的には患者市場でのシェアを増や そうというインセンティブをこれらのランキングが提供するだろうというものだった。病院にとって、この

ようなランキングはステータスと「ブランド管理」にとって重要なものなのだ。

いまやアメリカやイギリス、その他の国々でも、能力給と実績測定結果の公表がもたらす影響に関しては 数多くの社会科学的文献が出版されている。驚くべきは、経済理論に基づけば明らかに効果的であるこれら の手法が、目に見えた成果を出せていないことだ。

たとえば、米国内科学会の機関誌 『内科論集 Annals of Internal Medicine』 に最近掲載された調査では、20 09年に病院での死亡率の公表が始まって以来、 メディケア患者がどうなったかを追跡している。著者らに よれば、「死亡率の公表は患者の転帰にはなんの影響ももたらさなかった。我々はすべてのサブグループを 観察し、転帰がよくないと記された患者のグループも、より早く改善するのではないかと考えて観察した。 だがそのようなことはなく、むしろ、データに忠実であるならば、患者転帰の改善率は公表によって鈍化し と結論づけざるを得ない」そうだ。 それだけならまだしも、プロパブリカの術後成績表のようなこうした 公開ランキングの多くは専門家が「あやしい基準」 とみなすものを基盤としており、純粋に啓蒙的である以

(8)

上に誤解を招きやすいという問題がある。

(2)

もうひとつ最近の報告、こちらはランド研究所というシンクタンクが発行したものだが、これも同様の結 論に達している。能力給に関する研究のほとんどが最終結果よりもプロセスや途中経過だけを検証しており、 つまり、患者が回復したかどうかまで見ていない、とランド研究所は指摘した。 「全体的に見て、より厳密 な方法をとった研究は、能力給プログラムに関連する大きな改善を特定することができていないようだ。そ して、特定された影響は比較的小さい」。しかも、この発見は目新しいものではない。1990年代に公共 部門の能力給を研究していた社会科学者たちは、それが非効率的であることをすでに結論づけていた。にも かかわらず、そうした枠組みは次々と導入され続けている。 実は希望が経験則に勝っているだけ、あるいは

117

117

コンサルタントたちがお決まりの妙案をいじくりまわしているだけなのだが。

公開ランキングや能力給に用いられる測定基準が実際に結果に影響を与える場合、それはたいていの場合、 予期せぬ、しかも望ましくない方向での影響だ。そして生産的であろうがなかろうが膨大なコストがかかる のが通例で、能力給や透明性の測定基準を擁護する側がそのコストを検討することはめったにない。

能力給とランキングの公開に内在する問題のひとつが、目標のずれだ。イギリス発の報告書では、能力給 は「測定できて要因が特定できるものにしか報酬を与えることができず、この限界のために総合的な治療が おろそかになり、医師は何が重要かよりも何が測定できるかのほうに意識を(不適切に集中させてしまう」。 イギリスの能力給プログラムは、プログラムには関係ない症状の治療の質を引き下げてしまった。簡単に言 えば、「測定のために治療する」ことに注力してしまったのだ。それに、体の弱った高齢者など、いくつも の慢性的な症状に苦しむ多くの患者の治療について、信頼のおける測定基準を提供することはまったくもっ て不可能だ。

外科医の成績表は、解決するよりも多くの問題を生み出す。たとえば、リスク回避の現象だ。 測定基準公 表制度の導入後、心臓外科医が症状の深刻な患者の手術をやりたがらなくなる傾向があることをいくつもの 調査が証明している。ニューヨーク州では、冠状動脈バイパス手術の術後死亡率、つまり術後30日経過した 療時点で患者の何パーセントが生存しているかを示す外科医の成績表を公表している。 この測定基準が導入さ

れてから、死亡率はたしかに減少した。 明るい進展のように思えるだろう。だが、測定に含まれたのは手術 を受けた患者だけだ。リスクが高く、成績を引き下げそうだという理由で外科医が手術を拒否した患者は含

まれていない。このような重篤な患者の一部はクリーヴランド・クリニックに回されたので、ニューヨーク

118

州の測定結果には表れていない。このような「症例選択バイアス」 (要するに「上澄みすくい」)の結果、 一部 の重篤な患者がそもそも手術されないという事態になった。 ニューヨーク州の術後経過の改善が、測定結果 の公表によるものだったのかどうかははっきりしない。同様の改善は、データを公表していない隣州マサチ ューセッツでも見られている。

(DA)

このリスク回避現象が意味するところは、リスクのある手術を受ければ助かったかもしれない患者が、そ もそも手術をしてもらえないということだ。だが逆に、測定目標を達成しようと過剰な治療がおこなわれる という問題も存在する。 病院の死亡率を改善しようと、手術が失敗した患者が要件である30日を超えるまで 無理にでも生かされ続けるのだが、これはコストがかかるだけでなく非人道的な延命措置だ。

念のために言っておくと、外科医の手術成功率や病院の死亡率に関する測定結果を公表することには、実 際にメリットがある場合もある。 データの公表によって業績の非常に悪い外科医を炙り出すことができ、そ のような医師は手術をしなくなるかもしれない組合内で能力の低い同僚を排除することに後ろ向きな職 業だからこそ、このような選別過程はより一層貴重なものだ。あるいは病院の場合、低ランクの病院が測定 実績を改善するために行動を起こすかもしれない。だが、実績基準の多くに見られる傾向は、もぎ取りやす 果実にばかり手を出し、しかもその後、継続的に豊かな実りを期待するというものだ。業績の悪い外れ値 を特定することには、即効性がある。問題は、測定基準がすべての人から集められ続けるということだ。そ していずれ、限界費用が限界便益を越える時点がくる。

もっと多くの医療測定をという要求がどれほどコストと負担の大きなものかは、米医学研究所が最近公表 した報告書に見てとれる。 大手医療センターでは、品質の測定結果を政府の規制当局や保険会社に報告する

コストは、純収入の1%に相当するそうだ。 測定や関連活動にかかる管理費は年間1900億ドルと推定さ れる。それに加えて、政府の「患者品質報告システム Patient Quality Reporting Systems」にデータを入力する 際にかかる測定不能なコストもある。 大規模な医療機関なら、 データ入力を外部機関に有料で依頼しなけれ ばならない。小規模な医療機関の場合は、医師が自ら入力しなければならない場合もある。この膨大なデー タを集め、入力し、処理するという目に見えるコストに加え、データ入力に時間を費やしたために医師らが できなかった仕事という計算できない機会費用もある。さらに、費やされる時間はほとんど計上されず、し たがって無報酬だ。医療コストが議論される際、このコストはたいてい考慮外に置かれる。 「皮肉なことに」 と医学研究所の報告では述べられている。 「多種多様な目的実績評価と改善、資金提供者や一般向けの 報告、内部の改善イニシアティブなどのための新たな測定についての関心や支持、 範囲の急激な増加は、 そうした活動の効率性を鈍らせてしまっている」

ドナルド・M・バーウィックは測定を通じた改善の主唱者で、2010年から2011年までメディケ ア・メディケイド・センターの管理者を務めていた。 報告のための要件があまりにも冗長で負担になってき たため、バーウィック博士は最近になってこう宣言した。 「我々は過剰な測定をやめなければならない...... 私は、現在用いられているすべての測定を50%削減することに一票を投じる」

(8)

これに加えて、医療をまるで営利が主目的の企業かのように扱うことの心理的コストもある。 バーウィッ クはこれについて、 「能力給の毒性 The Toxicity of Pay for Performance」 と題した記事で見事に言い表している。

「能力給」は、内的動機を減少させる。多くの作業が、医療においては特に、内面的に満足できるもののはずだ。 痛みを緩和し、質問に答え、手先の器用さを発揮し、信頼され、専門家集団の中で働き、パズルを解き、信頼

(2)

120

される権威ある人間の役割を経験するこうしたことすべてが、一日を職場で過ごす形としてはまったく悪 20 くないことだ。 医療という職業における誇りと喜びは、医療専門家の「実績」へとつながる数多い動機のひと つである。報酬や費用、還付金などに関する悪意ある議論は現代の医療従事者や臨床医たちの時間をあまりに も多く無駄にしているため、 非金銭的かつ内面的な報酬が医療という職業において重要だという事実は容易に ないがしろにされ、あるいは疑われさえする。 不幸にも、職場における内面的満足要因を無視することは、不 注意にそれを減少させることになりかねない。

()

バーウィックのこの記事が世に出たのは、20年以上前の話だ。だが、なんの影響も及ぼさなかったらしい。 能力給の高波は、勢いを増すばかりだ。

テストケース―再入院を減らす

実績測定で特にもてはやされているのが、退院後30日以内に計画外の再入院をした患者数を調べるメディ ケアの測定基準だ。これは測定基準の利点と問題点の両方を示すものでもある。 入院は金がかかるもので、 この測定の動機のひとつとして、コスト削減があった。また、再入院は患者に対するケアが不十分だった結 果だとみなされていたため、再入院の数を減らせばケアが改善した証になると考えられたのだ。2009年、 メディケアはすべての救急病院について退院後30日以内の再入院率を公表し始めた。一種の透明性の測定基 準だ。この測定基準は、主な症状(心臓発作、心不全、脳卒中、肺炎、慢性閉塞性肺疾患、冠動脈バイパス)の治 療か人工股関節または人工膝関節の置換手術という2つの一般的な外科手術を受けた患者を対象とした(こ のときの測定結果は、メディケアの「病院比較」ウェブサイトで公表されている)。そして2012年、メディケア

121 9 X

医

(祝)

は公表から能力給へと移行し、再入院率が平均よりも高かった病院に金銭的なペナルティを科すようになっ た。実績の公表と失敗に対する金銭的懲罰は病院が再入院を制限する対策を取る動機づけとなり、入院には 費用がかかるため、コストカットにつながった。病院はさらに一歩進んで、退院する患者が戻ってこなくて もいいような対策を取り始めた。そこにはプライマリー・ケア提供者とのより緊密な連携や、患者が処方さ れた薬を確実に手に入れられるようにすることも含まれた。業績の悪い病院に科せられた罰金は患者により 良い治療を提供し、したがって患者が再び病院に戻ってこなくてもよくなるような対策を取るべく動機づけ ることが目的だった。

これで再入院率は実際に減少し、実績基準の成功が声高に叫ばれた。だが、その成功はどこまで現実に即 していたのだろう?

報告される再入院率が減少していたのは、 一部には、制度の改竄による。 戻ってきた患者を正式に受け入 れるのではなく、病院側が患者を「経過観察」とし、患者が病院に短期間(最大数日間)滞在したとしても、 「入院患者としてではなく、外来患者として請求するのだ。 あるいは、戻ってきた患者が救急治療室で対 処される場合もあった。2006年から2013年の間に、メディケアの対象患者でこのような経過観察の 処置を受けた数は96%も増加した。つまり、再入院の減少のうち半分くらいは、本当は病院に戻って来たの に外来として扱われた患者だということだ(さらに事態をややこしくしたことに、のちに出た分析によると、再入 院率を減少させた病院は経過観察の患者数が増えた病院とは一致しなかった)。再入院についての測定結果はこうし て改善したが、患者の治療の質が向上したとは必ずしも言えない。

すべての病院が改竄をおこなっていたわけではない。中には、実際に作業の手順を見直して本当に患者の 転帰を改善し、再入院率を減らしてメディケアのコストを引き下げた病院もある。だがほかの病院は単純に、

(23)

122

バランスシート

実績を判断する際の患者の区分を操作する能力を向上させただけだった。 12

(3)

望ましくない結果は、ほかにもある。 2015年時点で、報告をした病院の約4分の3がメディケアから ペナルティを科されている。 もっと踏みこむなら、ペナルティを科されたのは難しい患者を受け入れる傾向 がある大手の教育病院が飛び抜けて多い。 また、患者が最初に退院したあとでちゃんとケアされる可能性が 低い 自分で自分の面倒を見られる可能性も低い) 貧困地域の病院も同様だ。 再入院率の削減という目標を達成 できるかどうかは、病院が患者を教育して必要な薬を提供できるかどうかだけではなく、病院の力が及ばな い数多くの要素にもかかっている。 患者のもともとの体力的・精神的健康、 社会的支援制度、患者の行動な どの要素は、医療における測定基準にたびたび出てくる別の問題も浮き彫りにする。 病院に来る患者は実に さまざまで、中には病気にかかりやすく、退院後にちゃんと自分の健康に気遣えない患者もいる。能力給制 度は、「リスク調整」というものによってこれを補おうとしている。だがリスクの度合いの計算は、ほかの 測定基準と同じくらい計算間違いや操作が起きやすい。 最終的に、もっとも厄介な患者を抱える病院がもっ とも懲罰の対象になりがちだ。 共通テストの結果が悪い学校が懲罰を受けるのと同様、もっとも業績の悪い 病院に懲罰を与えることで、実績基準は資源の分配の不均衡を悪化させることになりかねない。これでは、 改善させるべき公衆衛生に貢献できているとは到底言えない。

今では、ほとんどの医療機関が品質改善を目的として測定基準を採用している。 特定の手順について結果 を改善したり、組織全体の業務を最適化したりするためだ。この実績測定の内部利用は、病院やその他の医 療機関が治療の安全性と効率性を向上させるうえで非常に有効だ。だが、測定基準がもっともよい結果を出

23

1239 医療

すのは介入や結果がほぼ完全に組織の医療制度の中で管理されている場合が多い。 中心静脈ライン由来の感 染症を最小限に抑える手順のチェックリストの事例がそうだ。 結果がもっと幅広い要因(医師のオフィスや病 院を出たあとの患者の行動など)に依存する場合、医療制度の成功や失敗の原因を突き止めるのは難しくなる。 国民の健康を管理することに成功したガイシンガーは、希望の光を与えてくれる。だが、それはより大きな 組織的文化の中で分析的測定基準が重要な役割を果たす状況においてのみで、その状況での測定基準は現場 の実践者たちが、自らの職業倫理に沿って開発し、評価するものだ。

実績に報酬を与えるための測定基準の活用は、それが金銭的報酬であろうが名声という報酬であろうが、 ずっと問題が多い。今、金銭的なインセンティブや公開ランキングなどに紐づけられた測定基準の活用がま すます増えている。それが医療のコストと利益にどれだけの価値を付加しているのか、あるいは価値を引き 下げているのかは、まだ不明だ。



10

警察

26

る。

医療と同様、警察も測定基準の活用によって近年大きな変化を遂げた。ここでも、やはり測定の重要度は 高い。都市の運命は一般市民が安全をどう感じるかによるところが少なくなく、犯罪を抑えこんだり犯罪率 を引き下げたりできるかどうかで市長の再選が決まることもしばしばだ。 市民や政治家が治安について考え るとき、まず思い浮かぶのは警察だろう。犯罪の度合いに対して責任を持つのは警察だからだ。だが、健康 医療制度との関係、あるいは教育と学校制度との関係と同様、警察の能力で左右できる治安の範囲はごく 一部でしかない。ほかには検察官、裁判官、 刑罰制度や仮釈放制度など、 司法制度のさまざまな要素が安全 に影響を及ぼす。 地元住民が犯罪撲滅に取り組む傾向があるかどうかも大きな要素となっていて、その傾向 はより幅広い経済的、民族的、そして文化的要素に左右される。また、治安は犯罪の起こしやすさによって も変わってくる。 近年の犯罪率の減少の一部は、土地の所有者による個人の対策の賜物だ。 車泥棒や強盗な どの犯罪は、何百万人もの個人が高性能な車両盗難防止アラームや家庭用警報器を設置するなどの対策によ って劇的に減った。加えて、アメリカには民間の警備会社が雇っている警備員が約100万人もいる。

アメリカでの凶悪犯罪は、1990年代初頭から減少傾向にある。正しいかどうかはさておき、その減少 の大部分は警察の変革によるものだと言われることが多い。 そして、警察における大きな変化は測定基準の 増加、とりわけ「コンプスタット」の導入が関係している。これは、内部利用目的の分析的測定基準が純粋 に有益となった事例だ。だがここでもまた、政治家や警察署長の評判を後押しするために測定結果を公表す ることで数字を改竄したりいじったりする動機が生まれ、労力の非生産的な消費がおこなわれてしまってい

スタティスティックス

コンプスタット(もともとは「コンピューター 統

計」の略だった)は犯罪分析と説明責任のシステムで、

1994年にニューヨーク市警が開発したのが始まりだ。警察本部長ウィリアム・J・ブラットンの指揮の

もとで導入されたコンプスタットは、地理的情報システム(GIS) を使って犯罪件数を追跡する。短い時 間枠の中で犯罪データを収集し、分析し、地図に落としこんで犯罪のパターンを見出し、その後、毎週の会 議で警察幹部が管区内の測定結果について責任を問われる。データは犯罪が集中しているホットスポットを 特定し、人員を適切に配備するために活用される。ニューヨークでの展開が始まってから数十年で、コンプ スタットと同様の測定がアメリカのいくつもの大都市で導入された。 コンプスタットは、実際に犯罪報告率 の減少に貢献したようだ――そして、犯罪そのものの減少にも。

(N)

だがどの都市でも、犯罪統計の正確性と信頼性に対する疑問は生じている。 情報を提供する予測測定シス テムとしてなら、コンプスタットは純粋に有用に思える。だが、市長が総合的な数字を改善するよう警察幹 部にプレッシャーをかけ、そのプレッシャーが転じて各管轄の署長に与えられ、署長たちが自分の昇進は犯 罪の着実な減少にかかっていると信じるようになると、下のほうにいる現場の警察官たちが受け取るメッセ ージは、犯罪報告件数が増えると罰則を受けるかもしれないというものになる。 そして、そのプレッシャー が、数字いじりへとつながるのだ。

(3)

このような問題はコンプスタットの誕生前からあって、コンプスタットとは関係なく存在している。19 76年、社会心理学者ドナルド・T・キャンベル (第1章のキャンベルの法則の提唱者)は、リチャード・ニク ソンが宣言した犯罪の取り締まりが「犯罪をもっと軽度な分類に格下げしたり軽度に記録したりすることに よる犯罪率指標の腐敗という結果を招いた」と指摘した。 そして、それは今も続いている。犯罪に関する測 定でもっとも広く公表されているのが、連邦捜査局(FBI)の『統一犯罪白書』だ。 各都市からの報告に 基づき、FBIはデータを4つの主要な凶悪犯罪(殺人、強姦、加重暴行、強盗)と4つの主要な窃盗罪(押し 込み強盗、盗難、自動車盗難、放火)に分類している。これよりも軽度な犯罪は、指標から除外される。この

指標は広く公表され、犯罪成績表とみなされている。犯罪率が下がれば、選出議員は成功を大いに宣伝する。 犯罪指標が上がれば、政治家はライバルに批判される。 すると批判を受けた政治家は選挙区内の警察署長に 犯罪率を引き下げるようプレッシャーをかけ、それを受けた署長が配下の警察関係者にプレッシャーをかけ るというわけだ。

こうしたことすべてが、数字を「揉む」ことで犯罪件数を減らして進捗を示したいという抗いがたい誘惑 を生み出す。 あるシカゴの刑事が、このように語っている。

簡単ですよ。 まず、通報に対応した警察官が、案件の分類を意図的に間違えるか、内容に手を加えてもっと軽 い犯罪として記録する。 侵入窃盗は「不法侵入」に、車庫への押し入り強盗は「器物破損」に、窃盗は「遺失 物」にといった具合に。

いずれの場合も、重大な犯罪になるはずだったものが軽犯罪にされ、FBIの『統一犯罪白書』には反映 されない。犯罪を過小評価したいという欲求があまりにも強いため、ニューヨーク市警では受領する報告書 の監査と誤報告をした警察官の処罰にかなりのリソースを割いている。だが、どこの警察署にもそれだけの 対策を実施できるリソースが(それに意志が)あるわけではない。

(5)

また、この問題はアメリカだけに限られた話ではない。ロンドンでも、市長公安室が犯罪率の20%削減を 実績目標に据えた。この目標数値が警察署長から現場の巡査にまで指揮系統を下りていったわけだが、その 巡査たちにしてみれば、昇進のチャンスがこの20%という目標を達成できるかどうかにかかることになった のだ。2013年、ロンドン警察の内部告発者が議会の委員会に対し、数字の改竄が「警察文化に染みつい

29

129 10 警察

(6)

た習慣」になっていると証言した。 強盗などの重罪が「ひったくり」に格下げされ、強姦も実績目標を達成 するために過小報告されたのだ。 退職した刑事課の元警視正が言ったことだが、「市長公安室のようなとこ ろで目標が設定されるとき、彼らが考えているのは被害者を20%減らすということだ。それが、警察幹部の 頭の中では「記録する犯罪件数を20%減らす」というふうに変換される」。このような過小報告や犯罪の格 下げは、「イングランドおよびウェールズの全警察署のあらゆる階層では一般常識だ」と彼は付け加えた。 ほかの専門家も、実績を改善するさまざまな手法を解明している。 告訴人を信じないことにしたり、同一地 域で起きた複数の事件をひとつの案件として処理したり、犯罪をもっと軽度なものに格下げしたりといった 方法だ。

もうひとつ、ひょっとするとさらにやっかいかもしれない誘惑がある。それは警察の成功を測るまた別の 重要な測定基準で、いわゆる効率性を測るための逮捕率にかかわるものだ。 ボルティモア署の殺人課・麻薬 課の刑事でHBOのテレビシリーズ『ザ・ワイヤー』の共同制作者として有名なエド・バーンズは、「数 「字を欺く」 過程を説明している。 「数字を欺く」ことによって、警察官は、署の活動をすばらしい成果らし く見えるものに注力させることができる。 麻薬課の刑事だったバーンズは、密売組織のボスを検挙しようと 細心の注意を払って捜査を進めていた。だが彼の上司は頭数も必要で逮捕までに何年もかかる彼の捜査方針 には興味を示さなかった。上司が重要視していたのは測定結果を改善させることで、何年もかかる捜査の末 に麻薬王を逮捕するよりも街角でドラッグを売っているティーンエイジャーを1日5人逮捕するほうが統計 的にはいい結果を出せるので、手っ取り早く数字を上げられるほうを選んだのだ。 上司からすれば――そし てその上司の報告を受ける政治家からすれば逮捕はどれでも同じ価値だった。 最高の業績指標を叩き出 す行動が、実際には麻薬売買を削減することがまったくできていなかった。 どの逮捕も同じ重要度なら、簡

130

単な事件を追いかけたくなるものだ。イギリスでは、検挙率を上げるために警察のリソースを解決しやすい 30 事件ばかりに割くというこの過程を「ねじまげ」と呼んでいる。

測定基準は、警察において重要な役割を果たしている。だが測定基準を報酬や懲罰の基盤に使おうという 誘惑は、より信頼性の低い、それどころか非生産的にもなりかねない測定結果につながるかもしれないのだ。

11

軍

32

米軍はひょっとすると世界でもっとも大きく、もっとも複雑な組織かもしれない。少なくともベトナム戦 争以降、米軍では暴動鎮圧活動 (COIN)に測定基準を活用しようとしてきた。特に顕著だったのがイラ クとアフガニスタンでの活動だ。米軍の測定基準の活用の中ではごく小さな割合でしかないが、本書の主題 にとって、さらに大きな派生的問題を示すCOINはとりわけ教訓的な事例だ。軍は説明責任と透明性に関

測定基準を大々的に活用してきただけでなく、米軍の士官学校や、防衛省で調査研究をおこなっている ランド研究所で働く研究者たちに精査もさせてきた。そうした研究者たちには一般的な学歴の者もいるが、 兵士でもあり学者でもある研究者もいる。彼らの仕事で特徴的なのは実体験が身近にあるということで、研 究者本人が暴動鎮圧活動に直接参加することもあれば、最近派遣された兵士と接触することもある。 大部分 において政策決定者や将来派遣される兵士のためにおこなわれる彼らの研究は、かなり重要度が高い。その せいか、測定基準の活用や濫用について並外れて率直かつ鋭い意見を述べる者もいる。

ベトナムにおけるアメリカの経験からわかるように、測定基準は誤解を招くおそれがあり、それを追求す れば予期せぬマイナス影響を生む可能性がある。第一、情報を集めるには大きな代償を伴うかもしれない。 マクナマラ国防長官があれほど重視した死者数(第3章)を数えるために死体を探しに行って命を落とした アメリカ兵は大勢いるのだ。こうした数字は、指揮官の昇進の可能性を高めるために誇大報告されることも しばしばだった。そして一見客観的だが実際には虚偽の情報が、測定実績の改善を現実の前進だと政策決定 者や政治家たちに思いこませた。

(N)

デーヴィッド・キルカレンは、アメリカへ移住する前はオーストラリア軍で将校だった学者兼兵士だ。 彼 は米軍でも国防省でも暴動鎮圧活動の戦略家として数々の重職を歴任し、アフガニスタンとイラクにも駐在 していた。彼の著書『暴動鎮圧 Counterinsurgency』 には、『アフガニスタンで進捗を測定する』と題された啓

133 11軍

=

(m)

蒙的なエッセイが収められている。その中で、キルカレンは単刀直入にこう述べている。 「暴動鎮圧とは、 政府が抵抗を抑えこむためにおこなうものである」。鎮圧部隊が置かれる環境は複雑かつ流動的だ。「鎮圧部 隊もテロリストも相手の戦略に反応して急速に進化する。したがって一度うまくいったものが次は通用しな いということもあるし、ある地域またはある期間に有効だった見識がほかでは当てはまらないということも ある」。このため、測定基準はケースバイケースで適応させなければならないとキルカレンは主張する。 ほ かの場所でおこなわれた別の戦争から導き出された標準化された測定基準は、とにかくうまくいかないのだ。 それだけではない。もっともすぐれた実績測定の活用には、経験に基づく判断が必要となる。

指標の解釈は非常に重要で、 十分な情報を持つ専門家による判断が求められる。 ただ事例を数えたり定量的ま たは統計的分析をおこなったりするだけでは不十分だ。 解釈はその場の環境をどれだけ熟知しているかに基づ 定性的活動であって、その環境で長く活動してきたために過去の状況と比較して傾向がどう変わったかを感 知できるほど経験を積んだ人員によっておこなわれなければならない。こうした傾向は、たとえば短期間の任 務でその国を訪れている人間にははっきりわからないものだ。

キルカレンは、死者数や「重要な活動 (SIGACT、 暴動鎮圧部隊に抵抗する暴力事件)」といった標準的な 測定基準の多くが欺瞞的になる可能性があるため、避けるべきである理由をこのように説明している。 普通 なら、そのような暴力行為の数は低ければ低いほどいいと思うだろう。だが、キルカレンによれば必ずしも そうではない。「暴力事件は紛争地域では多く、政府の統制下にある地域では少ない傾向がある。だが敵の 統制下にある地域でもやはり低い傾向があるので、暴力事件の少なさは誰かが特定の地域を完全に統制して

134

いることを示しはするが、その誰かが敵か味方かまでは教えてくれない」。キルカレンはまた、すべての 「インプット測定基準」、つまり軍と同盟軍がやっていることを数えるという測定の利用に警鐘を鳴らす。理 由は、それが実際の活動の結果とかけ離れている可能性があるからだ。

インプット測定基準は、努力の度合いに基づく指標であり、努力の結果とは異なる。たとえば、インプット側 定基準には殺した敵の数、訓練した友軍の数、建設した学校や診療所の数、敷設が完了した道路の距離などが 含まれる。これらの指標が教えてくれるのは我々が何をやっているかであって、どのような効果が得られてい るかではない。その効果を知るために目を向けるべきなのはアウトプット測定基準(たとえば訓練後3ヵ月経過し た時点でまだ機能している友軍の数や、建設から1年後にまだ現存していて使われている学校や診療所の数など)、 あるいは、 もっと望ましいのは、結果測定基準だ。 結果測定基準は我々の活動が地元住民の安全と安心、 福利にどれほど の効果(実際の効果と認識されている効果)をもたらしたかを追跡するものだ。

(5)

有用な測定基準を開発するには、多くの場合、現地の状況を熟知する必要がある。 たとえば、外来(つま りは地元産でない) の野菜の市場価格を見るといい。これを地元住民が認識する平和と福利の有益な指標とみ なす第三者は少ない。だが、キルカレンはこれがどう有用になり得るかを説明する。

アフガニスタンは農業経済国で、作物の多様性は地域によってかなり異なる。 アフガニスタンの農業生産にお ける自由市場経済の中で、リスクとコスト要因作物を育てるのにかかる機会費用、それを安全の保証され ていない道路を使って運搬することのリスク、それを市場で売る際のリスクと売り上げを家に持って帰るリス

軍

=

(6)

えるのだ。

クーは、果物や野菜の価格に自動的に上乗せされる。したがって、市場価格全体の変動は、一般市民の意識 と安全に対する認識を測る、 測定基準の代用となり得る。中でも、特定の地域で売るためにさらに大きなリス クを抱えて長い距離を運搬してこなければならない外来野菜は、とりわけはっきりとした有用な目印として使

こうしたわけで、成功と失敗を測る有効な測定基準を開発するためには、現場についての深い知識が相当 必要となる。しかも、汎用的なテンプレートや公式を欲しがる者にとっては腹立たしいことに、その知識は ほかの状況ではまったく応用できないかもしれない。難しいのは何を数えればいいか知ることと、そうやっ 数えた数字が実際には何を意味しているか知ることだ。

暴動鎮圧活動の評価における幅広い教訓のひとつは、ランド研究所のアナリストであるベン・コンネーブ ルが最近の研究 『戦争の霧を受け入れる暴動鎮圧における評価と測定基準 Embracing the Fog of War: Assessment and Metrics in Counterinsurgency』 で導き出している。 「不可能でなかったとしても」とコンネーブルは 書いている。 「COIN評価の実践的で一元的なモデルを開発することは難しいだろう。COINの環境は 複雑で、データを現地の際立った状況から取り除く一元的なプロセスでは明確に解釈できないからだ」。 し たがって、「情報は場所によって、そして時代によって、まったく異なる意味を持つ」。 問題は、「分散的で 複雑なCOIN作戦と、一元化され文脈から切り離された評価方法との間に不一致があることだ」。

こうした懸念は、軍という領域をはるかに超えて広がっている。他の環境や組織と大きく異なる、あるい は独特などのような複雑な環境または組織に関してであっても測定基準を開発しようとする限りにおいて、

標準化された測定基準は不正確かつ欺瞞的だ。 にもかかわらず 「説明責任」 に関して 「透明性」のある測定

(1)

136

36

基準を作りたいという欲求は、標準化された一元的な測定基準の活用へと変換される。そのような測定基準 のほうが、現場から遠い上司や一般大衆にはわかりやすいからだ。 さらに、ランド研究所が最近公表した別 研究が述べていることだが、定量的な測定基準を通じて伝えられる観測結果は「実証的」とみなされる一 方、定性的な形を通じて伝えられた観測結果は信頼性が低いと考えられる。「実際には、評価に用いられる 定量的測定基準の多くは、測定結果の観察バイアスを反映するという意味でそれ自身が裏付けに乏しい」と いう事実があるにもかかわらず、だ。

(9)

コンネーブルは、暴動鎮圧を「芸術と科学の両方 だが大部分は芸術」だと特徴づける。これは、ほかの 複雑な状況の多くにおける運営にも言えることだ。だが実際には、必然的に芸術であり、経験に基づく判断 を要するものを、純粋かつ測定可能な科学として扱う傾向があるのだ。

12

ビジネスと金融

138

能力給がうまくいくときと、いかないとき

「そうはいっても」と思う読者もいるかもしれない。 「能力給が適切な場はある。たとえばビジネス業界 だ」と。ビジネスはつまるところ金を稼ぐために存在するもので、人は自分の金を稼ぐためにこの業界で働 いている。 経営者が従業員から最大限の努力を引き出すために、企業の利益向上に対する従業員の測定可能 な貢献度をできる限り密接に報酬と紐づけようとするのは理にかなっているように思える。

たしかに、能力給がその約束を果たしてくれる場合はある。 こなすべき仕事が反復的で非創造的であり、 標準化された商品やサービスの生産または販売に関するものである場合、仕事内容に関して判断を求められ る可能性が少ない場合、 仕事に内在的満足があまりない場合、実績がチーム全体ではなく、ほぼ完全に個人 の努力に基づいて測定できる場合、他者を手伝ったり励ましたり、助言を与えたり指導をおこなったりする 行為が仕事の中で重要な位置を占めていない場合がそうだ。販売業務、あるいは標準化されたアウトプット を伴うがそれ以上の幅広い責任は求められないルーティンワークの、非常に特化された個人作業であれば能 力給は十分な効果を生むだろう。 簡単にまとめると、ある社会学者が言ったことだが、「外的報酬は、内的 報酬が比較的得られない作業員にとってしか、仕事の満足度を左右する重要な要素にはなり得ない」。 テイ ラー主義(第3章)は、こういう仕事のために生まれた。 近代的な、技術的に進んだものも含め、社会には こうした仕事があふれている。だが、ロボットやAI技術が進歩した今の時代、この類の仕事はどんどん減 ってきている。

ここで歴然としている事実は、ほとんどの民間企業の仕事がここに挙げた基準には合わないということだ。 そして基準に合わないということは、測定実績に対して直接報酬を支払うのは不適切、場合によっては非生 産的にもなりかねない。

(N)

139 12 ビジネスと金融

人は、称賛という形であれ報奨という形であれ、実績に対する報いがほしいものだ。だが、異なる資質に 基づく昇進や昇給)と、アウトプット量の測定に基づく直接的報酬との間には違いがある。ほとんどの従 業員にとって、会社への貢献には目に見えないが十分に実のある活動が多く含まれている。もっとうまいや り方や新しいアイデアを思いつくこと、同僚と意見やリソースを交換すること、チームワークに取り組むこ と、部下を指導すること、出入りの業者や顧客との関係を築くこと、等々。こうした活動に対して、昇進や ボーナスで報いることは適切だ――たとえ、文書化するのが難しく、報酬の決定者にかなりの判断力が求め られるとしても。それに、問題は実績を数値化することではない。人を尺度に沿って評価するのは、別に間 違ってはいない。ただ、その尺度があまりに一面的で標準化できるからと言って、もっとも簡単に測定可能 な数少ないアウトプットだけを測るようになると、そこに問題が生じるのだ。

実際、CEOやその他の人員の測定実績に対する報酬は、それを学術的に検証した組織行動の研究者の一 部が懸念を覚え、このような報酬はまるごとなくしてしまうべきだと提案しているほどだ。 そして、一部の 企業はそうしている。ロンドン・ビジネススクールのダン・ケーブルとフリーク・ヴァーミューレンは、 本 書で見てきたような数々の問題を思い起こさせる。能力給が創造性にもたらしたマイナス影響、数字をごま

かす傾向、測定ツールの必然的な欠陥、長期的な実績を定義することの難しさ、そして内的動機が外的動機 によって押し出されてしまうという問題。 ケーブルとヴァーミューレンは、経営トップに関しては能力給を 廃止して、もっと高い固定給にしたほうがメリットが大きいかもしれないと結論づけている。加えて、やや 異端な見方だが、主に外的動機に突き動かされる人間を会社のトップには置かないほうがいいかもしれない とまで述べている。だが、報酬が変動的で測定実績に強く関連づけられていればいるほど、トップに就きが ちなのはそういう人間だ。 そんな中、イギリスでもっとも知られている投資家の少なくとも一人、143億

140

ポンドを運用しているウッドフォード・インベストメント・マネジメントのニール・ウッドフォードは、経 140

営幹部のボーナスを廃止してより高い固定給に切り替えた。 ボーナスと実績との間にはほとんど相関関係が ないというのがその理由だった。

管理職に従業員をほかの従業員と比較して評価するよう指示する強制的ランキングは、 測定執着のもうひ とつのあらわれだ。 測定は「確実」で「客観的」に見えるが、しばしば非生産的な結果を生む。 大企業で人 事に携わるプロフェッショナル200人以上を対象に2006年に実施された調査では、「これらの企業の 半数以上が強制的ランキングを採用していたにもかかわらず、回答者は、この手法の結果として生産性の低 下、不公平、懐疑主義、従業員の取り組みの減少、連携の悪化、士気の低下、リーダーシップへの不信感が 「見られた」と答えたそうだ。

技術系企業のますます多くが、実績のランキングは従業員の大多数にとってやる気をそぐ結果になること に気づき、実績連動型のボーナスから離れつつある。その代わり、株式や自社株購入権と組み合わせたもっ と高い固定給に切り替えて、企業の長期的な繁栄と従業員との間に目に見える利害関係を持たせた(とりわ け高い業績を上げた従業員には、特別報酬も出すことにした)。

(7)

さらに多くの企業が年ごとのランキングをやめて、上司や同僚、社内顧客が従業員の実績に関する継続的 なオンラインのフィードバックを提供するという、 「クラウドソーシング」された継続的実績データに切り 替えつつある。だがこれだと一難去ってまた一難、ということになるのかもしれない。従業員は常に称賛を 求めるが、自分たちの活動に対する偏在的な監視 (デイヴ・エガースの2014年の小説『ザ・サークル』に描か れたディストピア的な世界)は忌避するからだ。ITの進歩のおかげで従業員の実績に関するなんらかの指標 をモニタリングすることがますます容易になる中、出来高であれボーナスであれ歩合であれ、給与と実績を

141 12 ビジネスと金融

12

11

結びつけたいという欲求はさらに強くなる。だが、あまりに狭い範囲を測定することのリスクや、チームワ クとイノベーションをそこなう危険性は証明されているのだ。

企業の機能不全の大部分は、たったひとつの成果を測定するために狭義に設定された能力給の枠組みが原 因だ。問題は、出世階段の一番上でも下でも起こる。

上層部での印象的な例として、製薬会社マイランを見てみよう。 アメリカで最大級の製薬会社というわけ ではないが(収益は1位、市場時価総額は16位)、経営陣への報酬額は全国2位だった。 2015年12月までの 5年間で、上位3人の経営陣が受け取った額はそれぞれ7000万ドルを超えていた。その間、会社の株価 は155%上昇している。2014年、取締役会は経営トップに対する報酬の枠組みを新たに策定した。そ れは会社の利益が毎年1%成長したら経営陣に報酬がたっぷりと与えられるという内容だったが、その数字 は高い競争率のために利益が薄くなる 「成熟市場」と考えられているジェネリック医薬品を主に扱う企業に 普通期待される成長規模をはるかに超えていた。

マイランの一番の稼ぎ頭は「エピペン」という、重篤なアレルギー性ショック反応の際にエピネフリン (アドレナリン)を簡単に皮下注射できるペン型の器具だった。 1回の注射はごく短時間しか効果が持続せず、 アレルギー性ショックのリスクがある子どもは家にも学校にもペンを常備していなければならないため、そ のようなリスクを抱える家族がいる家ではエピペンを何本も備蓄しておく必要がある。 そして薬は1ヵ月か ら1ヵ月で有効性がなくなってしまうので、頻繁に入れ替えなければならない。 エピペンは、マイランが開 発したわけではない。開発者は1987年にこの商品を市場に紹介した別の会社だ。 マイランは2007年 にエピペンの権利を取得した。だが市場に実力のある競合他社がいなかったため、エピネフリン注射の市場

はほぼマイランの独占状態だった。

で値上げした。

(i)

2011年、マイランは経営トップの一人、 ヘザー・プレスチを2012年1月付で最高経営責任者に昇

格させた。2009年から2013年までの間に、同社はエピペンの2本入りパックの小売価格を100ド ルから263ドルに引き上げた。そして2014年5月(ちょうど経営陣に対する新たなインセンティブ制度が導 入されたころ)、その価格をさらに461ドルへと引き上げ、2015年5月にはまたしても608ドルにま

多くの成人だけでなく、 (マイランの販売運動の賜物で) 何千人もの就学児童たちにも使われているこの必要 不可欠な器具に対するマイランの暴利行為は2016年夏までに世間からの激しい非難を受け、議会で聴聞 会まで開かれることになった。そして複数の議員が司法省に対し、マイランの価格設定方法を捜査するよう 求めた。

マイランの投資家たちは、利益を上げるよう経営陣にインセンティブを与えたこの動きでどのような影響 を受けたのだろうか? 2012年にブレスチがCEOに就任したとき、株価は2ドルだった。2015年 6月、それが7ドルという最高値を更新した。 だが世論からの批判とその後の聴聞会と司法省による捜査も あって、2016年10月には360ドルまで落ちこむ。桁外れの利益を出すことだけを目指した経営陣の猪突猛 進な努力が、企業の評判を崩壊させたのだった。

マイランの経営トップを対象とした能力給制度が企業を没落させようとしていたまさにそのころ、別の大 手企業がやはり独自の能力給制度のために評判を落としていた。その企業は出世階段のトップではなく、最 底辺を対象とした制度を導入していて、そのインセンティブは金銭的報酬というアメではなく、実績目標を

143 12 ビジネスと金融

達成できなかった社員を強制解雇するというムチだった。

具体的に説明しよう。 アメリカの大手銀行ウェルス・ファーゴは、厳しい経済環境の中で運営を続けてい た。連邦準備銀行が限界ぎりぎりまで金利を引き下げ、銀行は融資から利益を生むことがさらに難しくなる。 利益を上げようという努力の一環として、 ウェルス・ファーゴは2011年に「抱き合わせ販売」を奨励し た。従業員に対し、銀行の商品のどれか(たとえば普通預金口座)に興味を示した顧客に、銀行にとってもっ と利益が出るほかのサービス(当座貸越保険やクレジットカード)も契約させるというノルマを課したのだ。 そのノルマを達成できなければ無給で残業しなければならず、解雇されるおそれもあった(ひょっとすると、 このアイデアは映画『摩天楼を夢みて』でアレック・ボールドウィンが演じていた上司から得たのかもしれない。この上 司は、営業競争のルールを部下にこう説明する。 「営業成績トップにはキャデラックエルドラドをやろう。2位にはス テーキナイフのセット。3位は、クビだ。わかったか?」)。 だが、銀行に毎日やってくる顧客の限られた数を考 えると、ノルマはあまりにも高く設定されていた。 契約ノルマを達成するため、何千人ものウェルス・ファ ーゴの銀行員が顧客にオンライン口座やデビットカードを持たせようとして本人の了解なく暗証番号を作る など、レベルの低い不正に走る。それはウェルス・ファーゴ経営陣の意図したところではなかった。 本来の 目的は、ちゃんとした口座を作るよう顧客に仕向けさせることだったのだ。 不正行為の証拠を見つけ、銀行 は約5300人の従業員を解雇した。だが一連の不正は経営陣が従業員に課した実績ノルマに対する、当然 予測できたはずの反応だった。

この大量の不正行為が2016年9月に報じられ、ウェルス・ファーゴは消費者金融保護局から1億ドル、 ロサンゼルス市検事局からは5000万ドル、通貨監査局からは3500万ドルの罰金を科される。 銀行が 受けた損害は金銭的なものだけでなく、評判にも大きな傷がついた。 ウェルス・ファーゴの株価は8月下旬

(=)

の約50ドルから9月末には4ドルにまで落ちている。 ここでも、測定実績に対する報酬と罰則が裏目に出た 形だ。

マイランとウェルス・ファーゴの事例は、 測定実績に対して報酬を出すやり方が、従業員を長期的に見れ 企業の評判を傷つけることになる行為に走らせるという昔ながらのパターンが見られた最近の事例だ。 これは人間の性質の問題なのだろうか、それとも能力給への妄信が蔓延したことが問題なのだろうか? 言い換えるなら、自己利益ばかりを追求するエージェントという概念は避けようのない現実なのだろうか、 それとも人の行動に関する単純なモデルに基づく外的報酬を用い、 それが自己達成的な予言になってしまっ 経営陣のイデオロギーによって悪化したものなのだろうか? ときには、会社からの扱い方によって経営 陣と従業員の考え方が左右されることもある。そしてプリンシパル=エージェント理論のもっとも単純化さ れた形がもたらした狭い利己主義に基づいて、欺瞞と狡猾さをもって行動するようになるのだ。 実際、これ により生じるのが、 実績指標の仕組みについてもっとも知識が深い経営陣や従業員がその指標を一番操作し やすい地位に就き、操作を実行するような状況だ。たとえば、タイコのデニス・コズロウスキCEOやワー ルドコムのバーナード・エバースCEO、アデルフィアのジョン・リガスCEOなどの例を見てみるといい。 全員、自社の取引に関する詳細な知識を元手に報酬の基準となる実績測定を操作して私腹を肥やした罪で、 2000年代初頭に塀の中の人となっている。

これらのスキャンダルに対する反応から、2002年にサーベンス・オクスリー法が通過した。これは企 業の説明責任を強化することを目的としたもので、民間企業の取締役会に対して財務諸表の正確性に法的な 責任を持たせることが内容に含まれている。企業にとっては大きなコスト増となるこの法案のおかげで、 世

145 12 ビジネスと金融

45

金融危機

間は企業の財務諸表の正確性に対する信頼度を高めることができ、 これが透明性の利点を示す証拠となった。 だが取締役一人ひとりに対する法的説明責任が増加したため、経済学者には測定できない類のコストも増え ることになった。『フォーチュン500』 企業の取締役を顧客に持つコンサルタント(当然ながら実名は伏せ る)が教えてくれたところによると、サーベンス・オクスリー法の通過後、取締役は企業の財務諸表の正確 性を保証することにあまりに注力しすぎて、取締役本来の仕事、特に企業の長期的将来について戦略的に考 えることに費やす時間や意欲が持てなくなっていると言うのだ! こうして、測定できる――そして罰則の 対象となり得ることだけがおこなわれるようになる。

2008年の金融危機にはさまざまな原因があった。そしてその一部は、現場の知識に基づく判断を標準 化された測定基準で置き換えようとしたことと、それが能力給制度の影響で悪化したことから来ている。

金融企業を含む民間企業がますます大きく、その保有資産がますます多様化していく中で、さまざまな作 業単位を監督し、連携させるために新たな経営層が必要になってきた。経営トップからすれば、作業が多様 化すれば経営陣がなじみのない資産を管理することになる。このため、大規模で異種混合の組織全体で使え

標準化された実績測定方法が模索された。 そこに暗黙の了解として置かれたのは数値的に測定可能な情報 だけが必要な情報であるという前提、数値データはほかの調査方法の代用になり得るという前提、そして数 値的洞察(経験に基づく調査ではなく、確率論的定式を基盤とするもの)は原資産についての実際的な知識の代わ りになり得るという前提だった。

金融危機に貢献したのは、測定データの分析と操作に長けているが、何が作られて取引されているのかに

146

ついての「確実な」 知識や経験を持たない財務管理者に課せられた役割の増加だ。歴史学者ニーアル・ファ ーガソンが言ったように、 「神は、 破滅させたい人間にまず数学を教える」のだ。

ここで、2008年の金融危機までに何が起こったのかを簡単に説明しよう。 従来、銀行(または個人投資 家)は直接やりとりのある相手に住宅ローンを提供するものだった。 このため、誰が信用に値するか、ある いはしないかについて、判断力を働かせることができた。そして、その判断力を働かせる動機もあった。銀 行(または投資家)は住宅ローンを保持し続けたため、将来的な所得の流れは被担保者の信頼性にかかって いたのだ。

(5)

これが変わり始めたのが2000年ごろで、2008年までにこのシステムは大部分が新しいものに置き 換えられていた。 銀行の資本規制の変更により、従来型の住宅ローンを発行して保持し続けるよりも、何千 もの住宅ローンからなる債券を持っているほうが儲かるようになったのだ。 住宅ローンは銀行ではなく住宅 ローン仲介業者が発行するものになり、その業者は処理する住宅ローンの件数に応じて利益を得ていたが、 住宅ローンが長期的に返済されるかどうかには金銭的な関心を持っていなかった。カントリーワイドのよう な住宅ローン作成業者は家を買う顧客にローンを提供し、それらのローンを1000件単位の束にしてリー マン・ブラザーズなどの銀行に売った。発行する住宅ローンが返済されるかどうかに長期的な関心がないた め、住宅ローンの発行者はどんどん「書類少なめ」または「書類不要」の住宅ローンを提供した。 これは、 借り手が実際にローンを返せるかどうか証明する書類の提出をほとんど求められないということだ。そして、 銀行もこのやり方にならった。ローンを担保にした「不動産担保証券」 という利付債を発行し、それを投資 家に売ったのだ。格付け機関(ムーディーズなど)のアドバイスを受け、金融エンジニアたちはこのローン担 保の証券から最大限の利益を絞り出すべく、借り手の返済可能性が高い優良住宅ローンから返済があやしい

ノードク

47

147 12 ビジネスと金融

短期主義

デューディリジェンス

ものまでを取り混ぜ、金利によってリスクの度合いが異なる「トランシェ」に切り分けた。こうしたことす べての背景にあったのが、このような多様化は各資産の適正評価の代わりになると金融業界が思いこん でいたという事実だ。 資産を十分な数だけ集めて束にしておけば、各資産について大した知識は必要なく、 その採算性について判断しなくてもいいと考えたのだ。

こうして、数学的に複雑な新しい金融商品が次々に作られていった。クレジット・デフォルト・スワップ は不動産担保証券の価値が急激に変わるリスクを保証するためのもので、高度な数学によってリスクを軽減 させるはずだったが、結果的には実際に何が起こっているのかをほんの一握りのアナリストしか明確に理解 できなくなってしまった。そしてこうした難解な金融商品を作ったことで効果的な監督は事実上不可能にな り、企業内の上層部にも外部の規制機関にも全容がわからない状態になってしまった。

判断の代わりになるあやしげな測定基準というこの魔女のスープに加えられたのが、リーマン・ブラザー ズのような銀行の経営トップに対する報酬がボーナスという形の能力給だったというスパイスだ。こうして 測定基準が手段を、能力給が動機を提供し、不透明な状況の中で不当な危険行為がおこなわれていった。や がて債務者がローンを返済できないことがわかってくると、 不動産担保証券の価値も同時に下落し、クレジ ット・デフォルト・スワップを通じて証券を保証していた金融機関は予期していなかった大規模な損害をこ うむることになった。その結果が、金融業界のメルトダウンに近い状態だったのだ。

測定実績のあやしげな指標が経済をねじまげたもうひとつの方法が、短期主義によるものだ。

近年のビジネス界でもっとも重大な変化かもしれないのは経済の金融化、とりわけアメリカでのそれだ。

1980年代に入るまで、金融はアメリカ経済において重要ではあるが、ごく限られた一部分だった。 株式 の取引 (株式市場)は大規模であれ小規模であれ個人投資家によって形成され、長期的な見通しが良いと考 えられる企業の株に自分の金を投資するものだった。 投資資本はウォールストリートの大手投資銀行(や外 国の投資銀行)から得られたが、投資銀行は個人間のパートナーシップであり、パートナーの持ち金が使わ れていた。だが、より大きな資本プール(年金基金、 大学基金、外国投資家などからの)が投資に使えるように なり、資本の所有者自身ではなくプロの資金運用会社によって運用されるようになると、それまでの状況が 変わり始める。 次に生まれたのは新たな金融システムで、 その特徴を型破りな経済学者ハイマン・ミンスキ は「資金運用者資本主義」、ビジネススクール教授のアルフレッド・ラパポートは「エージェント資本主 義」と言った。

こうした新たなチャンスにも後押しされ、 ウォールストリートの伝統的な投資銀行は株式公開企業へと変 貌を遂げる。つまり、彼らも自分の資金だけでなく、他人の金を使って投資するようになったということだ。 そしてパートナーや従業員のボーナスを、毎年の利益と紐づけた。こうしたことすべてが、ライバルたちよ もすぐれているとされる能力に対して報酬を受け取り、巨大な資本プールで運用をおこなう投資マネージ ャーたちが牛耳る競争の激しい金融システムを造り上げた。 このような環境におけるインセンティブの構造 はファンドマネージャーたちに短期的利益を最大化するよう仕向け、そのファンドマネージャーたちは自分 が株を保有する企業の経営者たちに対して、四半期ごとに利益を出すようプレッシャーをかけていった。

時間軸が短くなったことで、研究開発であれ企業の人員の能力改善であれ、長期的投資を犠牲にしてでも 短期的な利益を増大させようという誘惑が生まれる。四半期ごとの収益(透明性を提供するはずのもの)と「四 半期業績ガイダンス」(今後3カ月についての、企業の収益性を経営陣が予測したもの)を重視することで短期主

(2)

149 12 ビジネスと金融

449

義に拍車がかかる。 株価はこの指標に準じて上がったり下がったりするからだ。 そしてこの目標を次の 四半期末までに達成できないと株価が下がるかもしれないため、実際の測定数値が予測と一致するよう数字 を改竄したいという避けがたい欲求が生まれる。 企業経営者には、生産性や収益性を誇示するためにデータ をいじったり、四半期所得などを押し上げるために維持管理や人材育成(継続的な従業員教育)への投資を減 らしたりする仕組みに創造力を割きたいという、すさまじいまでの動機が生まれた。長期的成長への投資不 足という傾向はかなり深刻になり、2016年初頭には世界最大の投資会社ブラックロックのラリー・フィ ンクCEOが公開書簡でこう警告したほどだった。「四半期業績ヒステリーとも言える現在の文化は、我々 が必要としている長期的視野に基づく取り組みとはまったく逆行している」

測定結果の改竄は、短期的目標を達成するために長期的な用途からリソースを奪うという形でしばしばお こなわれる。たとえば、会社を実際の価値よりもずっと高い値段で買収させるため、必要な従業員まで解雇 して利益を押し上げようとする場合。 あるいは、CEOが四半期についてのアナリストの予測に合わせよう

必要な投資を先延ばしにして企業の収益を取り繕う場合。 または、資産運用会社が四半期報告書への記 歳に合わせて優良株を買って不良株を売り、優良株を高値で買ったことや、不良株がそのまま持っていれば 好転したかもしれないという事実を隠蔽する場合(これは取引の世界では「粉飾決済」と呼ばれる)。

ウインドウ・ドレッシング

測定可能な実績指標への注力は、経営陣に実績の明確な測定方法がない仕事を軽視させることにつながり かねない、と組織科学者ネルソン・リペンニングとレベッカ・ヘンダーソンが最近述べている。評判や従業 員の満足度、やる気、忠誠心、信頼、連携といった無形資産は数えられないため、実績測定に魅了された 人々は長期的影響を犠牲にして短期的目標に資産を注ぎこむ。こうして、測定可能な基準に対する依存は現 代のアメリカ企業に耐えずつきまとう短期主義という病魔へとつながっていくのだ。

(C)

その他の機能不全

給料やボーナス、昇進といった報奨が予算目標の達成に紐づけられると、また別のリスクが生まれる。 組 織の情報システムをゆがめるというリスクだ。経営者も従業員も、自分たちの給料計算の基盤になっている 数字について嘘をつくことやいじること、粉飾すること、偽装することを覚える。だがこの数字こそ経営陣 組織の行動を調整し、将来のリソースの配分を決定する際に判断材料とする数字であるため、リソースが 誤った方向に配分されて組織の生産性と効率性がそこなわれてしまう。

(

経験と情報に基づく判断の代わりに精密な測定を使おうという努力は、どうしても推測やリスクを伴うイ ノベーションを制限することにもなる。 ビジネススクールの教授ゲイリー・ピサノとウィリー・シーが主張 していることだが、

ほとんどの企業は、 投資機会の評価にきわめて分析的な手法を結びつけている。にもかかわらず、定量的な技 術では長期的な研究開発プログラムを評価することは非常に難しい･･････たいていの場合、データや、場合によ っては妥当な推定値でさえ、入手できないのだ。ところが、資金をどこに向けるか、向けないかの最終的な決 定にはこれらのツールが使われている場合が非常に多い。したがって、結果をより予測しやすい短期プロジェ クトのほうが、技術的能力や作業能力を強化する必要がある長期的投資よりも優先されるようになる。

説明責任の測定方法としての実績測定は、何かがうまくいかなかったときにどこに責任があるかを突き止 めるのには役立つが、成功を奨励するためにはほとんど役に立たない。とりわけ、成功に想像力やイノベー

151

12 ビジネスと金融

ション、リスクが求められるときはなおさらだ。たしかに、経済学者フランク・ナイトが100年前に述べ たように、起業家精神には「測定できない不確実性」が伴う。 それは、測定基準の計算では拾われない。 このため、ビジネスにおいても金融においても、 測定執着は大きな被害を生む。 ビジネスは、実績の複数 の指標をもとに判断されなければならない。 利益はたしかに大事だ。だが、長期的に見れば評判も重要だし、 市場シェア、顧客満足、従業員のやる気も、市場で必ず起こるであろう新たな問題に対応して解決策を導き 出すためには必要だ。 予測不能な変化が特徴である経済界では継続的なイノベーションが大なり小なり必要 で、それはたったひとつの測定目標に簡単に落としこめるものではない。実績指標はたしかに役に立つだろ うが、経営の主要な機能である先読み、判断、そして意思決定の代わりには到底なり得ないのだ。

(3)



13

慈善事業と対外援助

154

ここまで見てきてわかるように、政府や営利事業の実績測定は容易に機能不全に陥る。そして、それは非 営利組織にも言えることだ。これまでに紹介したケーススタディと同様、本書での目的は業界全体を精査す ることではなく、いくつかの典型的な例を紹介することにある。

ドナ

企業や政府機関もそうだが、慈善事業もその活動を透明化し、寄付者に対して説明責任を果たさなければ ならないというプレッシャーにさらされている。そしてそれを実行するもっとも確実な方法は、実績測定だ と考えられることがしばしばだ。 ドナーが望むのは寄付金を効果的に使うこと、そして寄付している非営利 組織が掲げる目標のために使うことのはずだ。だが、それをどうやって評価すればいいのだろう? そして、 資金がまず職員の利益となるよう流用されていないことは、どうやって保証すればいいのだろう?

近年、測定執着の魔力のもと、財団、 政府、個人などの資金提供者は、各慈善団体の予算のうち何割が実 際の活動やプロジェクトに使われ、 何割が運営や資金集め(「諸経費」や「間接費」と呼ばれるもの)に費やさ れているかを測定し、公表することが解決策になると結論づけてきた。ここでも、測定基準の使用に関して 過去に見てきた傾向が見られる。測定されるのはもっとも簡単に測定できるものであって、慈善団体の成果 はインプットより測定が難しいため、注目を集めるのはインプットばかりだ。突き詰めれば、諸経費に対す るプロジェクト費の割合は、不正またはお粗末な財務管理を示す有益な指標となり得る。だがあまりにも多 くの場合、例外にのみあてはまるはずの測定実績が、すべての事例にあてはめられてしまっている。

ほとんどの慈善団体にとって、低い諸経費と高い生産性を両立させるのは欺瞞的であるだけでなく、まっ たくもって非生産的だ。慈善組織が成功するためには、訓練を受けた有能なスタッフが必要となる。十分な コンピューターや情報システムが要る。機能的なオフィスも必要だ。そしてもちろん、資金を集め続ける能 力も。だが、慈善団体の能力が諸経費と反比例しているという思いこみが諸経費を必要以上に節約し、組織

155 13 慈善事業と対外援助

ない。

变革的 5測定可能

の能力を劣化させることにつながってしまう。 有能で十分な訓練を受けたスタッフの代わりに新人ばかりを 入れてスタッフの入れ替わりが激しくなってしまったり、コンピューターシステムが古くて非効率だったり し、それらの結果、継続している活動や新しいプロジェクトのための資金集めが効果的におこなえなくなっ てしまうのだ。なお悪いことに、ドナーたちが報告書をますます強く求めるようになり、書類仕事に費やさ れるスタッフの時間が、 補助金のさらに多くを食うようになっていく。

これに対して、慈善組織のリーダーたちはしばしば、数字をいじるという選択にたどりつく。中心的なス タッフの時間がほぼすべてプロジェクトに費やされていると報告したり、資金集めに費やしている費用はな いと報告したりするのだ。 このような反応は理解できる。だがこれによってドナーは、慈善団体に説明責任 を持たせるにあたって注目するべき測定基準は低い諸経費だと思いこんでしまう。こうして、説明責任とい う名の蛇は、自分の尻尾を飲みこんでいくのだ。

測定執着は、社会的・経済的発展を目的とした政府の対外援助にも見られる。 対外援助については根深く、 部分的には十分な根拠に基づく懐疑論があり、それはあまりにも多くの場合非生産的かつ逆効果だ。だが、 中には純粋に貧困国の健康や教育、経済発展、さらには政治の安定にまで貢献する対外援助プログラムもあ る。何がうまくいって何がうまくいかないかを見極めようと、アメリカの政府機関はますます測定基準に頼 るようになってきた。だがその結果は、本書をここまで読んできた読者ならもう予測がついているかもしれ

実績が定量的には容易に測定できないプログラムは、縮小されてしまった。たとえば、小学校の入学率や

56

156

識字率のほうが、貧困国の学生をアメリカの大学で学ばせるための奨学金を出すことで得られる未来のエリ ートの文化的教育のようなものよりは測定しやすい。 このため、測定が評価の基準となると、短期的な利点 を示せないプログラムは犠牲になる。 米国国際開発庁 (USAID)の奨学金プログラムは、ホワイトハウス の行政予算管理局に骨抜きにされた。 プログラムの恩恵が金額に表せず、したがってプログラムの成果がコ ストを上回っているかどうかを政府が判定できないから、というのがその理由だった。

(w)

ここでもまた、測定基準が短期主義を促進している。 国際開発に長年の経験を持つ著名な官僚のアンドリ ュー・ナチオスは、この分野で働く政府機関の職員が「非常に重篤な「測定強迫症」政府のプログラム でありとあらゆるものを数えればより良い政治的選択と運営の改善がのぞめるという考え方に根差す知的機 能不全に感染している」と述べている。 定量化の重視は、恩恵を感じられるまでにもっとも時間がかか プログラムの軽視につながる。開発途上国のスキル、知識、公的サービスや司法制度の規範を改善させる ようなプログラムがその例だ。 測定強迫症に感染した者は、ナチオスによれば、「もっとも正確に、もっと も簡単に測定できる開発プログラムがもっとも変革的ではないもので、もっとも変革的なプログラムはもっ とも測定しにくいものだという開発理論の中心的な原則を無視する」そうだ。 もっとも測定しにくいものの 例としては、すぐれたリーダーシップと経営能力の育成が挙げられる。

(-)

ここでも、もっとも測定しやすいものを測定したいという欲求が、成果よりも官僚的プロセスなど、測定 可能なインプットの重視につながっている。USAIDの職員がある研究者に語ったことだが、「能力育成 活動の有効性を定量化できる妥当な方法を思いついた人は誰もいません･･････だからUSAIDは報告する際 には有効性に焦点を当てるのではなく、開催したワークショップの数や研修に参加した人数など、 測定でき る項目にばかり着目するのです」。

157 13 慈善事業と対外

だ。

(6)

もっと多くの測定を、もっと多くの定量化をという要求は、 議会の委員会だけでなく、行政管理予算や 政府説明責任局など、 「会計士や経済学者、調達係、立法関連スタッフなど、行政や経営管理、経済の教授 らに定量化を強調しすぎた教育を受けたことがありありとわかる連中が」 職員の大部分を占める機関からも 出ている。こうしたプロの測定屋たちは、測定基準という聖なる炎を護るウェスタの巫女〔スタをな 神殿に捧げられた炎を獲るためだ。彼らはまた、改宗推進者でもある。実績を測定し、説明責任を保証するための 統計的な報告の形で時間とエネルギーの多大な犠牲を要する自らのカルトへと、経営上層部を引き入れるの



補說



14

透明性が実績の敵になるとき

政治、外交、防諜、結婚

162

親密さ

組織は不透明なままだと対応不足であり、 第三者によるモニタリングにさらされればさらされるほど効果

的になれるという考え方が、 測定基準の魅力の大部分を占めている。 グーグルのNgram を見ると、 198 0年代半ばに「実績測定 performance metrics」 と 「透明性 transparency」というワードが、おおむねセットで急 増したことが見てとれる。 そして、実績と透明性が一緒に上がったり下がったりすると考えるのは我々の文 化の特徴だ。だがそれは誤謬か、そうでなくとも誤解を招く一般化だ。 測定実績の有効性に限界があるよう に、透明性の有効性にも限界があるのだ。 場合によっては、組織がどのくらいうまく機能できるかは、組織 透明化しないことにかかっていることもある。ここで俎上に載せられているのは測定基準の問題ではなく、 もっとも幅広い意味合いでの実績、すなわちやるべきことを成功裏にできているかどうかだ。 透明性の暗黒 面を理解するには組織ではなく、 まず対人関係に目を向けよう。

我々が自我を持てるのは、我々の考えや欲望が他人に対して透明でないからだ。誰かと親密になれるかど うかは、その人間に対してほかの誰かよりも自分をもっと透明にしてみせられるかどうかによって決まる。 現代の哲学者モシェ・ハルベルタールいわく、

自分の考えていることが額にでかでかと書かれていて、見る者すべてに丸見えだったとしたら、内面と外面の 境は消え失せ、それとともに個体性も消失する。したがって、秘匿の可能性によって表現されるプライバシーは、 人が自らを個人として定義することのできるまさにその能力を護るのである。さらに、自我は露出と親密度の さまざまな度合いを表現することによって特別な関係を構築し得る。 人は社会という空間の中で露出と秘匿を

163 14 透明性が実績の敵になるとき

(1)

政治と政府

(N)

配分し、さまざまな距離や親密さを構築しながら生きているのだ。

対人関係、それももっとも親密な関係であっても、成功はあいまいさと不透明さの度合いに左右される。 つまり相手が何をしているかはもとより、何を考えているかについてもすべてを知らないことが大事なのだ。

ある程度の不透明さは、政治の世界ではますます必要になってくる。 関係者が多くなる分、利害関係や感 情の種類も増えるからだ。政治家の主な役割のひとつは、こうした多様な関心や感性を仲介し、差異を埋め る手筈を整えることだ。この戦略には交渉が必要となる。 それは、一部の人間の関心と他の人間の関心とを 相殺して一定数にとって容認可能な妥協点に到達しようとすることだが、誰にとっても完全に満足いくもの となる場合はまれだ。言い換えれば、多くの立場、とりわけ利害関係者が明示している立場からは乖離した 取引がなされるわけだ。多くの場合、これが実現できるのはさまざまな主張をする人々の目が届かないとこ ろで交渉がおこなわれた場合のみだ。そうした人々は、公の場で明示した 「透明な」 立場についておこなわ れた妥協をすべて拒否しようとするかもしれないからだ。政治家が「独創的な駆け引き」と呼ぶものを、特 定の利害を持つ理論家や代表者は「裏切り」と呼ぶ。だからこそ、微妙な問題であればあるほど交渉プロセ スは非公開でおこなわれた場合にもっとも効果を発揮する。 民主党の元上院多数党院内総務トム・ダシュル 最近述べたように、「テレビカメラがあらゆる会話を記録していたほうが首都機能はうまくいくという考 えはまったく間違っている率直な対話と独創的な駆け引きの機会がないことが、現在の機能不全の根源

ワシントン

にあるのだ」。有能な政治家が表向きの主張よりも水面下の交渉の際に柔軟性を示せる二面性をある程度持

3

っていなければならないのも、同じ理由からだ。 複数の妥協がおこなわれ、取引が成立した場合のみ、 その 議題を公衆の面前にさらす、 つまり透明化することができる。

2012年、

同じことが、政府の能力に関しても言える。 ここでも、効果的な運営は内部での討議を一般公開するので はなく、むしろ透明性のなさを維持することにかかっている。政府の中で公開するべき要素とそうでない要 素とは区別するべきだ。多方面に精通した研究者で官職に就いたこともあるキャス・R・サンスティーンは、 政府のインプットとアウトプットとをうまく区別している。アウトプットとは社会的・経済的傾向について 政府が作成するデータを指し、法規制などの政府の行動の結果もそこに含まれる。アウトプットは、可能な 限り一般に公開するべきものだ。一方インプットはというと、政府の意思決定に用いられるもので、 政策決 定者や公僕たちの議論を指す。 情報公開法などの法的手段、ベンガジ事件 [かり受けたの 際に議会の委員会がおこなったヒラリー・クリントン国務長官のメールのやりとりの公開請求、あるいはウ ィキリークスのような組織による政府の内部文書の電子的盗難および拡散のような非合法な手段などを見れ ばわかるように、このインプットも一般公開するべきだという圧力が近年高まっている。内部討議を一般公 開すること――つまり、透明化することは非生産的だ、とサンスティーンは主張する。 政府高官が自分 たちの考えていることや立場がすべて公開されると知っていれば、オープンさや率直さ、コミュニケーショ ンの際の信頼関係が阻害されるからだ。そうなると予期されるのは、政府高官たちが公的書類にしろメール にしろ、ますます情報を文字にしなくなってしまうことだ。だが、そうすると立ち位置を慎重に決める機会 が減ってしまう。すべての政策にはコストが伴う。内部討議に透明性が求められるようになると、人気はあ るが思慮不足な、あるいは望ましいがいずれかの支持層の機嫌を損ねそうな政策的処方を縮小させるのは不 可能になる。こうして、インプットの透明化は善き政府の敵となるのだ。

165 14 透明性が実績の敵になるとき

外交と諜報活動

10°

(10)

透明性は外交においても危険要素となるし、諜報活動においては致命的だ。2010年、米軍の情報アナ リストだったブラッドリー・マニングはウィキリークスを通じ、軍や国務省の機密情報を何十万件も独断で 公開した。その影響のひとつが秘密情報提供者の氏名の公開で、中にはイランや中国、アフガニスタン、 ア ラブ諸国などでアメリカの外交官に情報を提供した政治犯も含まれていた。その結果、身を護るために所在 地を移さなければならなくなった情報提供者もいる。さらに重要なのが、この暴露によってアメリカの外交 官が将来的に機密情報を集めにくくなったことだ。会話の機密性が信頼できないとなれば、それも当然だろ

そして2013年、過去にCIAに勤務し、その後はハワイの国家安全保障局で請負業者として働いてい たコンピューターのセキュリティ専門家エドワード・スノーデンが、さまざまな政府機関の極秘文書を何千 件もコピーし、アメリカ政府の監視プログラムについての情報を暴露した。 スノーデンがマスコミに暴露し

数多い機密文書の中には、サイバー活動に関する18ページにわたる大統領政策指示第20号があった。この 文書はイギリスの日刊紙『ガーディアン』に全文が公開されている。 スノーデンによる文書の盗難と大手マ スコミによるその公開はアメリカの諜報活動における史上もっとも重大な漏洩だっただけでなく、アメリカ およびその友好国や同盟国の国家安全保障に対する強烈な一撃でもあった。にもかかわらず、スノーデンは 欧米では世間の一部によって英雄として称えられている。スノーデンによる大混乱の根源にあったのは、透 明性が常に望ましいという信念だった。

健全な結婚もそうだが、長続きする政治体制は一部の要素を影へと追いやるものだ。個人の人間関係と同

ཚ

様、国際関係においても多くの習慣が曖昧かつ不透明なままである限りはうまくいく。 透明性と公開は致命 的だ。カップル間であれ国家間であれ、交渉できるかどうかはお互いに顔を立て、自尊心を保つ方程式を造 り上げられるかどうかにかかっていて、そのためには原則の妥協、あるいは曖昧さが求められる。 同盟国同 士が相手の意図や能力、脆弱さを判断するためにある程度の諜報活動をおこなっているという事実は、政府 内で働いた者ならよく知っていることだ。だがそれを公然と認めるわけにはいかない。 相手国のプライドを 傷つけることになりかねないからだ。 さらに、対人関係と同様、国内政治においても国際関係においても、 有益だし許容範囲内だが国際法や明白な規範としては完全に正当化しきれない習慣については、ある程度の 偽善の余地がある。

平たく言えば、モシェ・ハルベルタールの発言を再度引用するが、

法的に正当な秘匿は、国家とその民主主義機構を維持するためにある程度は必要だ。 軍事機密、犯罪対策技術、 諜報活動、あるいは外交交渉でさえも、暴露されれば崩壊してしまう。こうした分野のものはすべて、国家の 他の機関に通常どおりの透明性を確保するためには秘密に覆われているべきだ。透明でオープンな対話は、そ の繁栄を保証するかなり広大で隠された闇の部分の上に成り立っているのだ。

(7)

我々は今、技術(インターネット)と、率直さの美徳を訴えながらも恥の必要性は軽視する文化を通じてプ ライバシーが侵食される世界に生きている。このようなポスト・プライバシー社会において、人は秘密主義 の価値を見落としがちだ。こうして「透明性」という魔法の杖が持つ力はあまりにも膨大になり、その非生 産的な効果はしばしば無視される。 「太陽は最高の殺菌剤である」は、ウィキリークス主義という新たな宗

167 14 透明性が実績の敵になるとき

教の信条だ。この宗教は、あらゆる組織や政府の内部討議をすべて公表すれば世の中はもっと良くなると信 じている。

だが多くの場合、結果は停滞だ。一挙手一投足をさらさなければならなくなった政治家たちは、法案を実 現させられる妥協ができなくなる。 内部討議が公表されることを恐れる政府高官たちは、効果的な公共政策 を策定しづらくなる。国家の敵について情報を収集するために秘密性が必要な諜報機関は、その行動が阻止 される。いずれの場合でも、透明性がパフォーマンスの敵となるのだ。



Part

IV

結論



15

意図せぬ、 だが予測可能な悪影響

172

172

(m)

社会科学の目的のうちひとつの概念が明確化されたのは19世紀、オーギュスト・コントによってだ。 「予 見するために観察し、それまでは予期できなかった行動の影響を予知するために予見する savoir pour prévoir, prévoir pour prévenir」。 測定執着についてかなりのことがわかってきた今、その意図せぬ悪影響の多くが予見 できるようになってきたし、場合によってはそれを避けることもできるようになってきた。 測定実績の適切 な使用について考える前に、まずは測定基準の繰り返す危険についてのケーススタディからいくつかの教訓 を拾い出してみよう。

測定されるものに労力を割くことで、目標がずれる 目標のずれは、さまざまな形で起こる。 実績がほんのいく つかの項目でしか測られず、 その実績に多くがかかっている場合(仕事を失うかもしれない、昇進するかもしれ ない、ストックオプションが付与されたときに株価が上がるかもしれないなど)、人は実績を上げることに意識を集 中させる。そしてその際、測定されないがもっと重要な組織のほかの目標を犠牲にすることがしばしばだ。 経済学者ベント・ホルムストロームとポール・ミルグロムはこれをもっと公式な用語で、「インセンティブ の不整合問題」として解説している。この問題では、測定可能な作業の完了について報酬を受ける作業員が ほかの作業に向けるべき労力を減らしてしまう。そしてその結果、測定基準という手段が、本来それを役立 てるべき組織の目的にすり替わってしまうのだ。

短期主義の促進 測定実績はロバート・K・マートンが「利害関係の避けがたい近接性により……予見され 直近の影響に対する当事者の最大の関心が、より遠い将来の、あるいはその他の影響に対する配慮を除外 「してしまう」行為を助長する。 つまり、長期的配慮を犠牲にして短期的目標が優先されるという意味だ。

子間可能左思影響

従業員の時間にかかるコストの方には、定基準の取引コストも書かなければならない

準の取りまとめと処理を任された従業員の時間はもとより、測定データに実際に目を通す時間にかかるこ トだ。これを悪化させるのが「報告責任」、たとえたいして重要なことが起こっていなくとも、常に情報を 生み出さなければならないという切迫感だ。ときには、成功の定基準は作成される報告書の数ときで られることもある。まるで、徹底的に文書化されなければ何もされないとでも言うようだ。滋味の 当者はデータの取りまとめや報告書の作成、そのデータや報告書が調整される会議へのにます を取られるようになる。こうして、経営コンサルタントの異端児イヴ・モリユリとビ

書いたように、従業員は組織の真の生産性にたいして貢献しない活動にますます時間と労力を費や ばならず、それが彼らの熱意を奪っていく。

効用の逓減 場合によっては、新たに導入された実績測定基準が業績の悪い半端者を炙り出すという 利点を生むこともある。だが、手の届きやすい成果を拾いつくしても、そのまま継続的に豊かな 待する傾向がある。問題は、測定データが全員から継続的に集められるということだ。そうすれば、そのず ータを集め、分析するためにかかる限界コストは、すぐに限界便益を上回るようになる。

規則の数字の改竄や不正、目標そらしなどによる不完全な測定基準の流れを止めようと、組織は滝のよ うに規則を作っては流しこむ。それらすべてに従うことで、組織の機能はさらに鈍化し、能率が下がってし

運に報酬を与える関係者が結果にほとんど影響を与えることなくして得られた成果を測定するのは、運に 報酬を与えるのに等しい。 人が自らの努力と実際には無関係な成果について報酬や懲罰を受けることになる からだ。 懲罰を受けた人間は当然、不当な扱いを受けたと感じるだろう。

リスクを取る勇気の阻害 実績測定によって生産性を測ろうとすることにはほかにも、もっとわかりにくい影 響がある。 先ほど述べたように、短期主義を奨励するだけでなく、イニシアティブやリスクを取る勇気をく じくのだ。最終的にビン・ラディンを追い詰めた情報アナリストたちは、成果を上げるまでに何年も要し た。途中のどこかの時点で実績を測定されたなら、彼らの生産性は一見ゼロに思えただろう。最後に成功を 収めたそのときまで、彼らの失敗率はいつ測定しても100%だった。 上司から見れば、アナリストたちを そのプロジェクトに何年も取り組ませることには非常に高いリスクが伴った。 時間の投資が、報われないか もしれなかったのだ。だが、本当に偉大な成果は、こうしたリスクを伴うことがしばしばだ。 これは、長期 にわたる人的投資を要する状況の典型的な例だ。

イノベーションの阻害 人は実績測定で判断されると、測定基準で測られることに注力するよう動機づけされ る。そして測定基準が測るのはなんらかの確立された目標だ。だがそれはイノベーションを妨げる。 イノベ ーションはまだ確立されていないこと、まさしくまだ誰も試していないことをやるものだからだ。イノベー ションには実験が伴う。 新しいことを試す際にはリスクが伴うし、そこには失敗の可能性が、おそらくはそ れなりの確率で存在する。 実績測定がリスクを取る勇気を阻害するとき、意図せずして停滞を奨励してもい

175

15 意図せぬ、 だが予測可能な悪影響

るのだ。

協力と共通の目標の阻害 測定実績に対して個人に報酬を与えると、共通の目標という感覚が減退するだけで なく、協力や、組織としての効率に向けた測定できないモチベーションをもたらす社会関係も減退する。 測 定実績に基づく報酬は協力ではなく、競争を奨励しがちだ。個人またはチームが与えられたインセンティブ に反応する場合、互いに助け合い、補助し合い、助言し合うのではなく、自分の測定結果を最大限にするた めに努力し、仲間のことは無視したり、最悪の場合は邪魔したりする。 すぐれた医療改革者であるドナル ド・バーウィックが、このように語っている。

ある病院のCEOが、彼の利益中心経営の手法について説明してくれた。 それは、中間管理職のボーナスが各 部署の予算実績によって決まるというものだ。 組織全体のためになる場合に、配下の管理職の誰かが自分の部 署から別の部署へとリソースを移すことがあるだろうかと尋ねてみたら、CEOは「そうだな」と率直に答えた。 「よっぽどいかれたやつならね」

(00)

仕事の劣化 組織に属する人々が、測定される項目という狭い範囲に労力を集中させると、仕事の経験が劣 化してしまう。ノーベル賞受賞者である経済学者エドマンド・フェルプスは著書『なぜ近代は繁栄したの か』の中で、資本主義の美点のひとつは「精神的な刺激を得るという経験、新たに解決するべき問題という 挑戦、新しいことに取り組む機会、そして未知の世界へと足を踏み入れるという興奮」を提供できることだ と述べている。それはたしかに資本主義のもとで得られる可能性だ。しかし測定実績の対象となっている者

(1)

は、仕事の内容をわかっていない他者に押しつけられた限定的な目標に注力せざるを得ない。厳しい監視下 に置かれている労働者にとって精神的な刺激は鈍くなり、解決すべき問題を見つけたりどう解決したらいい か考えたりすることもなく、未知の世界は測定できないからという理由で新しい領域に足を踏み入れること もない。言ってしまえば、人の本質のうち起業家精神に満ちた要素これは起業家だけにあてはまるもの ではないが測定執着のせいで抑圧されてしまうかもしれないのだ。

その結果のひとつとして、より大きなイニシアティブや起業家精神を持つ者が、説明責任の取れる実績の 文化が優勢となっている主流の大手組織から出ていきたいと考えるようになっている。 教師は公立学校を離 れて私立学校やチャータースクールへと移る。エンジニアは大企業を辞めて中小専門企業に転職する。 起 業家精神にあふれた公務員はコンサルタントになる。そこには、健全な要素がある。だがこの社会の大規模 組織は、一番イノベーションや新しいことを実現してくれそうな人材を追い出すことで間違いなく貧しくな っている。作業が実績を測定して報酬を与えるためにただ箱に物を詰めるだけの作業になってしまうと、箱 の中に納まりきらない考えの持ち主はどんどん逃げていくだけだ。

生産性のコスト 経済生産性を測定することを専門にしている経済学者によれば、近年、アメリカ経済の全 要素生産性のうち、増加したのは情報技術産業だけとのことだ。ここで問うべきなのは、測定基準の文化 従業員の時間、士気、イニシアティブにかけるコストと、短期主義の症例の、どの部分が経済停滞 に貢献したかということだろう。

16

いつどうやって測定基準を用いるべきか

チェックリスト

78

178

実績を測定するのに、内在的に有害なことは何もない。 人は必然的に限られた経験に基づいて幅広い結論 を予測するもので、測定データは客観的な判断に役立つ対照点となり得る。本書で懸念しているのは、人間 の成功と失敗を定量化する類の測定だ。 ほぼどの組織にでも、正当な実績測定方法は存在する。

本書のケーススタディでは、測定基準が有益で効果的だった例も数多く見てきた。

警察では、コンピューターによる犯罪件数の統計化(コンプスタット)が十分効果的に使われ、どこが一番 問題を抱えていてどこにリソースを配分するのが最適かを判断する役に立った。それが壁にぶち当たったの は、上層部が格下げや昇進見送りを部下にちらつかせて、犯罪報告率を引き下げようとしたときだった。 大学では、教職員の評価は研究出版や授業内容についての数値データで強化することができる。 測定基準 が不首尾に終わるのは、データの正確性や重要性を判断する立場にない人間が機械的にそれを利用したとき だ。

小中学校では、共通テストは生徒たちが特定の科目でどのくらい学習できているかいないかを教師が知る 目安にすることができる。 教師は同僚と相談し、指導方法やカリキュラムを調整することもできる。問題が 生じるのは、教師や学校が報酬を受けたり懲罰を与えられたりする主な基準としてテストが使われるように なったときだ。

医療の分野では、測定対象が医療従事者の職業的価値観と一致した場合に診療の測定基準がいかに効果的 医療ミスの発生件数を引き下げられたかを、ピーター・プロノヴォストのキーストン・プロジェクトが証 明している。また、ガイシンガーの医療システムは、測定の電子化が協力に基づく組織文化に組み入れられ たとき、驚異的な改善が可能になることを証明した。 この組織文化では、測定基準と実績の評価が管理者だ けでなく医師も含むチームによっておこなわれていた。いずれの場合でも、 測定基準は内的動機とプロ意識

179 16 いつどうやって測定基準を用いるべきか

に訴えかける形で用いられた。だが医療業界の大半で、測定実績に対する報酬の適用が無益だった、あるい は逆効果を生んだことはすでに見てきたとおりだ。

米軍による暴動鎮圧活動における実績測定のもっともすぐれた利用例が示したのは、標準化された測定基 準が不正の温床となることが多いのに対して、特定のケースに合わせられた測定基準、特に現場での経験が ある人間が開発した測定基準は本当に有益になり得るということだった。このような事例で難しいのは、共 通のテンプレートを捨て、計測するだけの価値があるものが何かを見出すこと、そして特定の状況下でどの 数値が実際にどのような意味を持つかを知ることだ。

折に触れて見てきたように、測定は判断の代わりにはならない。 測定は、判断を要するものだ。 測定する べきかどうか、何を測定するのか、どうやって測定するのか。 測定されている対象の重要性を評価し、成果 に報酬や懲罰を紐づけるべきかどうか、測定結果を誰に公表するべきかという判断を要するのだ。

政策を策定する立場に就いた場合、測定実績を使うべきかどうか、使うならどうやって使うかを検討する 際に自問すべき問いをいくつかと、念頭に置いておくべき要素を記しておこう。 これは、実績測定を成功さ せるためのチェックリストになる。 測定執着の危険についてこれまで述べてきたことを前提に、ことあるご とに考えるべきなのは、測定基準をまったく使わないのが、測定基準の最善の使用方法という場合もあると いうことだ。

80

チェックリスト

N

どういう種類の情報を測定しようと思っているのか?

測定される対象が無生物に近ければ近いほど、測定はしやすい。だからこそ、測定は自然科学や工学では 欠かせないのだ。 測定対象が測定によって影響を受ける場合、測定の信頼性は低くなる。 測定対象が人間の 行動に関するものであればあるほど、測定の信頼性は低下する。 対象である人間には自意識があり、測定に 反応することが可能だからだ。 そして報酬や懲罰がかかわってくると、対象はますます測定の正当性をねじ まげる形で反応する可能性が高くなる。 一方、対象が報酬を望めば望むほど、測定の正当性を強化する方向 に反応する可能性が高くなる。

情報はどのくらい有益なのか?

特定の活動が測定可能だからと言って、それが測定に値するものだとは限らない、という事実を常に覚え ておくべきだ。むしろ、測定のしやすさは測定されるものの重要性とは反比例しているかもしれない。言い 換えれば、本当に知りたいことの代用として何を測定しているのかを自問するべきだ。その情報が測定の狙 いにとってあまり有益でなかったり、代用としてあまりよくなかったりするのなら、そもそも測定しないほ うがましだ。

3 測定を増やすことはどれほど有益か?

もうひとつ覚えておいてほしいのは、測定実績は外れ値、とりわけ能率の悪い者や本当の不正行為を特定

181 16 いつどうやって測定基準を用いるべきか

する際に効果を発揮するということだ。だが実績が平均程度や最高レベルの人間を見つけるのにはそれほど 役に立たない。加えて、測定すれば測定するほど、測定にかかる限界費用がメリットを上回る可能性が高く なる。つまり、測定が役に立つからと言って、測定を増やすことがもっと役に立つとは限らないということ になる。

4 標準化された測定に依存しないことで生じるコストはどんなものか? 実績についてほかの情報源があるか?(顧客 や患者、生徒の保護者などの経験と判断に基づくもの)

たとえば学校の場合、特定の教師に子どもを教えてほしいと要求する保護者が多ければ、 結果が共通テス トに出ていようがいまいが、それはその教師が何か正しいことをやっているという有益な指標になる。慈善 事業の場合なら、受益者に結果を判断させるのがもっとも有益だろう。

5 測定はどのような目的のために使われるのか、言い換えるなら、その情報は誰に公開されるのか?

ここで重要なのは、作業をおこなう当人たちが実績を内部で監視する目的で使うデータと、第三者が報酬 や懲罰のために使うデータとを区別することだ。たとえば、犯罪に関するデータは警察がもっと多くのパト カーを投入するべきかどうかを判断するために使われているのか、それとも所轄の署長が昇進できるかどう かを決めるために使われているのか? 手術に関するデータは、一番うまくいくのはどの手法かをチームが 知るために使っているのか、それとも経営陣が点数に応じて病院に金銭的な報酬または懲罰を与えるために 使っているのか?テストなどの測定ツールは貴重なものだが、現場での制約などを理解することができな 第三者による外部評価よりは、現場の人間が内部で分析をおこなう際にもっとも役立つものだ。このよう

82

182

(-)

な測定は同僚と比較した個人の実績がどのようなものかを現場の人間に教えるために使い、優秀な者には表 彰を、後れを取った者には支援を提供することができる。ただ、雇用と給与支払いの継続を判断するために 使われている限り、測定には数字の改竄や完全な不正のおそれがある。

これまでに見てきたように、報酬の対象となる目標が測定される者の目標と合致している限りにおいては、 報酬や懲罰に紐づけられた実績測定は内的動機を強化する役に立つ可能性がある、ということを思い出して ほしい。だがその一方で、報酬と懲罰の仕組みが、 測定される者にとって無駄や有害と思われる行動を誘発 するようなものだったら、その測定基準は本書で紹介したさまざまな形で操作される可能性が高くなる。そ して、現場の人間が外的報酬にばかり気を取られると、測定されて報酬を受ける活動にばかり注力して、 そ の過程で仕事の本当に重要な部分を犠牲にするかもしれない。こうした理由から、測定結果が左右する要素 が少ない「低重要度」の測定基準のほうが、 重要度の高い測定基準より効果的という場合はしばしばある。 直接的な能力給がもっともうまく機能するのは、人が内的動機よりも外的報酬によって動機づけられる場 合、つまり、社会的であれ知的であれ、仕事から得られるかもしれない便益よりも金を稼ぐほうを重視する 場合だということを覚えているだろうか。それはたとえば金融など、人が自分の職業的成功をほぼ完全に自 分が稼ぐ金額で測る分野に属しているからかもしれない(すでに述べたことだが、だからといって稼いだ金を利 他的なものも含む幅広い目的に使わないわけではない)。仕事にほかにたいした魅力がない場合フロントガラ スを交換したりハンバーガーを作ったりといった、反復的で判断力をほぼ必要としない仕事などであれ ば、測定実績はうまくいく可能性が高いのだ。

6 測定実績を得る際にかかるコストは?

13

183 16 いつどうやって測定基準を用いるべきか

情報は決してタダでは手に入らないし、もっと多くの情報をと要求する者がまず思いつかないような形で 高くつく場合が多い。 データを収集し、処理し、分析する作業はすべて時間がかかるもので、コストはそこ に費やされる時間の機会費用に含まれる。言い換えれば、自分や同僚、従業員が測定基準の生産に注ぎこん でいるすべての時間が、測定される活動には使われていないということだ。もちろん、データアナリストで あれば測定基準の生産は実際に主要な活動だろう。だがその他の全員にとって、それは脱線以外のなにもの でもない。だから、実績測定を実施する価値があったとしても、その価値は測定結果を取得するのにかかる コストより低いかもしれない。また、人的労力と時間というコスト自体がほぼ計算不可能であることも覚え ておくべきだろう。これも、慎重になるべきもうひとつの理由だ。

7 組織のトップがなぜ実績測定を求めているのかきいてみる。

これまでに述べたとおり、実績測定の要求は、経営するために雇われただけの、組織について無知な経営 陣から出されることがあり、その無知はほとんど現場知識がない組織にぼんと入ってきたことが原因である 場合が多い。経験と現場知識は重要なので、経営陣は内部から選ぶべきだ。外部にもっと賢く、もっと成功 実績のある人物がいたとしても、会社や大学、政府機関、その他の組織に特有の知識がないことは、内部登 用のメリットを上回らない場合がある。

8 実績の測定方法は誰が、どのようにして開発したのか?

測定される実際の活動に積極的にかかわっている者とは程遠い誰かが標準化された公式を使って開発し、 上から押しつけたものである場合、説明責任についての測定基準が効果を上げられる可能性は低い。 測定が

(3)

(2)

意味を持つ可能性が高いのは、教師や看護師、街を巡回する警察官など、現場からの意見を取り入れて開発 された場合だ。これはつまり、現場での直接の経験から来る暗黙知を持つ者に、適切な実績基準を開発する 方法を提案してもらうということだ。 このような人に、成果に関係する代表者グループに参加してもらうと いい。 一番いいのは、測定されたデータを評価するプロセスの一員として、そのグループがその後も参加す ことだ。

測定実績のシステムが機能するのは、測定される対象の人々が測定の価値を信じている場合のみだという ことを忘れてはならない。 ここまでこの章では、測定基準を導入するべきか、するならどうやるべきかを決 める立場の観点から見てきた。だがそのような立場になく、組織の階層でもっと下に位置していて、測定基 準を実施するよう求められている場合、たとえば中間管理職や、教育機関の長であったらどうすればいいの か?その場合は、選択肢が2つある。 情報を集めているその目的に対する信念があるなら、自分や部下の 時間を一番取らずにすむ、もっとも効率の良い方法で正確なデータを提供することが課題となる。 一方、情 報収集の目的があやしいしその過程は無駄だと思うなら、上司にそう伝えて説得するべきかもしれない(た とえば、本書を読ませるなどして)。それがうまくいかなかったら、やるべきなのは一番時間をかけずに最低限 必要な、部下に害が及ばない方法でデータを提供することだ。

自分が測定基準について決定権を持つ組織の上層部に近い位置にいるのなら、前のパラグラフをもう一度 読んで、それぞれの手段に対して部下がどう反応するかを考えておくべきだ。 測定基準は、測定される対象 がその目的と正当性を信じている場合にもっともうまく機能するからだ。

6 もっともすぐれた測定でさえ、汚職や目標のずれを生む恐れがあることを覚えておく。

(+)

185 16 いつどうやって測定基準を用いるべきか

個人が自らの利益を最大化することを目的にしているエージェントである限り、すべての測定に基づく報 酬の枠組みには避けがたい欠点がある。医師が執刀する手術に応じて報酬を受ける場合(実際、現状はそうな のだが)、それはコストは高いがメリットは少ない手術を数多くこなすインセンティブになる。 診察する患 者の数に応じて報酬を与えると、それはできるだけ多くの患者を診ようというインセンティブになり、時間 はかかるが有益になり得る手術をさぼるようになってしまう。 患者の転帰率に応じて報酬を与えれば上澄み すくいをするようになり、難しい患者は避けるようになる。

(10)

だが、マイナス影響がいくつかあるからといって実績測定そのものをやめてしまえ、ということではない。 問題が予期できる測定基準も、まだ利用価値はあるかもしれない。 要は得失評価の問題で、これもまた、判 断を要するものだ。

10 ときには、何が可能かの限界を認識することが、 叡智の始まりとなる場合もある。

すべての問題が解決可能なわけではなく、まして測定基準で解決できる問題はさらに少ない。 すべてが測 定で改善できるというのは真実ではないし、測定できるものがすべて改善可能だというのも事実とは異なる。 問題をより透明化することが必ずしも解決策への第一歩というわけでもない。 透明性は厄介な状況をさらに 際立たせるだけで、解決可能にはしてくれないかもしれないのだ。

最後に述べたいのは、組織や測定対象を実際に知ることのできる特効薬や、その代わりになる方策は存在 しないということだ。重要なのはひとつには経験、もうひとつには定量化できない技術だ。重要な事柄の多 くは、標準化された測定基準では解決できないくらいの判断力と解釈力が必要となる。 最終的に大事なのは

98

どれかひとつの測定基準と判断の問題ではなく、判断のもととなる情報源としての測定基準だ。そのために は測定基準にどの程度の重みをもたせるのか、その特徴的なゆがみを認識できているか、そして測定できな いものを評価できているかどうかわかっていることが重要となる。近年、あまりにも多くの政治家、企業経 営者、政策決定者、教育責任者が、 その点を見失ってしまっているように思えてならない。

謝辞

本書は、冒頭で紹介した経験から生まれた。 私が最初に本書のもととなる考えに至ったのは、201 5年9~10月号の『アメリカン・インタレスト The American Interest』誌に掲載された「説明責任にかかる コスト The Costs of Accountability」 という記事でだ。同誌の編集者アダム・ガーフィンクルには、私の記 事を受け付けてくれた敏速さとそれを編集してくれたこと、そしてその記事を本書の元として使わせて くれたことに感謝する。

1本の記事が1冊の本に成長するまでの間に応援と助言をくれたことについては、エリオット・A・ コーエン、ラファエル・コーエン、ハロルド・ジェイムズ、ネイサン・レヴィタン、エリーズ・パーカ ー、トマス・パットソン、アヴィエル・タッカー、エイドリアン・ウールドリッジにお礼申し上げる。 ジョエル・ブレンナーとアーノルド・クリングは親切にも草稿を読んで改善に役立つ提案をしてくれた し、故クリストファー・コブラックも同様だった。 アメリカ・カトリック大学の博学かつ世知に長けた 同僚たち、キャロライン・シャーマンとスティーヴン・ウェストも草稿を読んでくれた。彼ら全員、そ して情報源や研究についての情報を提案してくれた多くの友人や同僚にも感謝している。 プリンストン

88

大学出版からは4人の匿名の査読者たちが、純粋に内的動機に基づいて貴重な時間を寛大にも割いてく れ、私の主張を精製する手助けをしてくれた。

本書の一部は、メリーランド大学カレッジパーク校のスミス・スクール・オブ・ビジネスでラジュシ ュリー・アガルワルとデイヴィッド・シシリアが主催したセミナー、ジョージ・メイソン大学経済学部 でダニエル・クラインが主催したセミナー、そしてアメリカ・カトリック大学歴史学部の職員会議でキ ャサリン・ジャンセンが主催したセミナーで発表された。いずれの機会にも、貴重なフィードバックを いただくことができた。

この何年か、私は組織行動に関する内部向けの、非公式だが継続的なセミナーから利益を受けること ができた。このセミナーの構成員は私の妻、3人の子どもたちと3人の義理の子どもたちだ。皆、それ ぞれが働いたことのある組織における機能や機能不全についての意見を共有してくれたが、その分野は 政府から教育、医療にまで及ぶ。彼ら全員には大きな恩恵を受けたが、彼らの意見を私が解釈したその 内容について、彼らに責任があるものではない。最初に『ザ・ワイヤー』の大きなテーマに私の注意を 惹きつけたのはエリ・ミュラーで(彼はこのドラマに関しては一言一句引用できるほど観ている)、本書の編 集を手伝ってくれた彼の組織的ダイナミクスに関する鋭い分析は本書中にも見ることができる。医薬と 医療の書籍探しを助けてくれたジョセフ・ミュラー医学博士には、本書の論調と方向性について賢明な 助言をいただいたことに感謝する。妻のシャロンは本書のすべての章を真っ先に読んで編集してくれた 読者で、本書の着想の多くは私たちの日常会話(祖父母業という測定不可能なすばらしい仕事について語って いないときに限るが、それはまた別の本のテーマに取っておこう)の中から生まれ、磨かれていったものだ。

本書の完成は、私の両親のサポートなくしてはあり得なかった。本書が父ヘンリー・ミュラーに相談

189 謝辞

することができた最後のプロジェクトとなったことを書くのは、非常に悲しい。 父は草稿がほぼ完成に 近づいたころにこの世を去った。父との思い出は、私にとっての天恵だ。母ベラ・ミュラーは今も私の 人生における叡智、励まし、そしてユーモアの精力的な源であり続けてくれている。

プリンストン大学出版のジェシカ・ヤオにはこのプロジェクトを草稿から書籍まで導いてくれたこと、 そしてリンダ・トルイロには草稿の校閲に感謝する。

この四半世紀、ピーター・J・ドハティは私の編集者であるだけでなく知的な仲間でもいてくれ、本 やアイデアを常に与えてくれただけでなく、 学術界内外の読者向けに執筆する私を応援してくれた。私 が最初に記事に書いたアイデアを本にするよう説得してくれたのは彼だし、その作成のすべての段階で 形にする手助けをしてくれた。 本書は感謝の念と変わらぬ愛情をもって、ピーターに捧げる。



原

5. Lilford and Pronovost, "Using Hospital Mortality Rates to Judge Hospital Performance." 6. Berwick, "The Toxicity of Pay for Performance."

7., F. George A. Akerlof and Rachel E. Kranton, Identity Economics: How Our Identities Shape Our Work, Wages, and Well-Being (Princeton, 2010), chap. 5, "Iden- tity and the Economics of Organizations."

8. Berwick, "The Toxicity of Pay for Performance

."

9. Edmund Phelps, Mass Flourishing: How Grassroots Innovation Created Jobs, Challenge and Change (Princeton, 2013), p.269 (邦訳 エドマンド・S・フェルプス 『なぜ近代は繁 栄したのか』 小坂恵理訳、 みすず書房、2016年〕

.0. Scott, Seeing Like a State, p. 313.

1. ハーバードのデール・ジョルゲンソンによれば、 全要素生産性の成長の唯一の源は、 IT Lt Dale W. Jorgenson, Mun Ho, and Jon D. Samuels, "The Outlook for U.S. Economic Growth," in Brink Lindsey (ed.), Understanding the Growth Slowdown (Washington, D.C., 2015). 人材における行動の測定基準がいかにイニシアテ ィブを吸い取ってしまうかについては、以下を参照。 Lutz, Car Guys vs. Bean Counters, Pp. ix-x.

第16章 いつどうやって測定基準を用いるべきか

1. Young et al., "Financial Incentives, Professional Values and Performance," Journal of Organizational Behavior 33 (2012), pp. 964-83, p. 969.

2. Thomas Kochan, commentary on "Promise and Peril in Implementing Pay-for-Performance," Human Resources Management 43, no. 1 (Spring 2004), pp. 35-37.

3. J. Matthew Austin, Elizabeth A. McGlynn, and Peter J. Pronovost, "Fostering Transparency in Outcomes, Quality, Safety, and Costs," JAMA 316, no. 16 (October 25, 2016), pp. 1661-62. Balancing Intrinsic and

4. B. S. Frey and M. Osterloh, Successful Management by Motivation. Extrinsic Incentives (Heidelberg, 2002).

5. Kling, Specialization and Trade, p. 33.

22

第13章 慈善事業と対外援助

1. Ann Goggins Gregory and Don Howard, "The Nonprofit Starvation Cycle," Stanford Innovation Review (Fall 2009); and "The Overhead Myth," http://overheadmythcom.b.presscdn.com/wp- content/uploads/2013/06/GS_OverheadMyth Ltr_ONLINE.pdf.

2. P. T. Bauer, Dissent on Development (Cambridge, Mass., 1976). 3. Mark Moyar, Aid for Elites: Building Partner Nations and Ending Poverty through Human Capital (Cambridge, 2016), p. 188. 「測定」についての章はまるごと貴重なものだ。

4. Andrew Natsios, "The Clash of the Counter-Bureaucracy and Development" (2010), http:// www.cgdev.org/publication/clash-counter-bureaucracy-and-development; and Natsios, "The Foreign Aid Reform Agenda," Foreign Service Journal 86, no. 12 (December 2008). FET 3. Moyar, Aid for Elites, pp. 188-89.

5. 匿名の USAID 職員、 取材は2012年に Mark Moyar による。 以下にて引用。 Moyar, Aid for Elites, pp. 190.

6. Moyar, Aid for Elites, PP. 186.

第14章 透明性が実績の敵になるとき

1. Moshe Halbertal, Concealment and Revelation: Esotericism in Jewish Thought and Its Philosophi- cal Implications, trans. Jackie Feldman (Princeton, 2007), pp. 142-43.

2. Tom Daschle, foreword to Jason Grumet, City of Rivals: Restoring the Glorious Mess of American Democracy (New York, 2014), p. x.

3. F. Rauch, "How American Politics Went Insane," The Atlantic, July-August, 2016; Jonathan Rauch, "Why Hillary Clinton Needs to be Two-Faced," New York Times, October 22, 2016; and Matthew Yglesias, "Against Transparency," Vox, September 6, 2016.

4. Cass R. Sunstein, "Output Transparency vs. Input Transparency," August 18, 2016, https:// papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2826009.

5. Wikipedia, "Chelsea Manning."

6. Christian Stöcker, "Leak at WikiLeaks: A Dispatch Disaster in Six Acts," Spiegel Online, Septem- ber 1, 2011.

7. Halbertal, Concealment and Revelation, p. 164.

8. Joel Brenner, Glass Houses: Privacy, Secrecy, and Cyber Insecurity in a Transparent World (New York, 2013), p. 210.

第15章 意図せぬ、 だが予測可能な悪影響

1. Ravitch, The Death and Life of the Great American School System, p. 161; Stewart, The Management Myth, p. 54.

2. Holmström and Milgrom, "Multitask Principal-Agent Analyses."

3. Merton, "Unanticipated Consequences and Kindred Sociological Ideas: A Personal Gloss," p. 296.

4. Morieux and Tollman, Six Simple Rules, pp. 6-16.

21

原注

16.F. Amar Bhidé, "An Accident Waiting to Happen," Critical Review 21. nos. 2-3 (2009), pp. 211-47; and Bhidé, A Call for Judgment: Sensible Finance for a Dynamic Economy (New York, 2010), "Introduction"; and Arnold Kling, "The Financial Crisis: Moral Failure or Cognitive Failure?" Haravard Journal of Law and Public Policy 33, no. 2 (2010), pp. 507-18, and Arnold Kling, Specialization and Trade (Washington, D.C., 2016). 17. Kling, "The Financial Crisis"; and Klink, Specialization and Trade, pp. 182-83.

18. Lawrence G. McDonald with Patrick Robinson, A Colossal Failure of Common Sense: The Inside Story of the Collapse of Lehman Brothers (New York, 2009), pp. 106-9 OBR ローレンス・ マクドナルド、 パトリック・ロビンソン 『金融大狂乱』 峯村利哉訳、 徳間書店、 2009]

19. Amar Bhidé, "Insiders and Outsiders," Forbes, September 24, 2008.

20.557 to Jerry Z. Muller, "Capitalism and Inequality: What the Right and the Left Get Wrong," Foreign Affairs (March-April 2013), pp. 30-51.

21. Hyman P. Minsky, "Uncertainty and the Institutional Structure of Capitalist Economies," Journal of Economic Issues 30, no. 2 (June 1996), pp. 357-68; Levy Economics Institute, Beyond the Minsky Moment (e-book, April 2012); Alfred Rappaport, Saving Capitalism from Short-Termism (New York, 2011).

22. 株式公開企業の短期主義傾向については、以下を参照。 John Asker, Joan Farre-Mensa, and Alexander Ljungqvist, "Corporate Investment and Stock Market Listing: A Puzzle?" Review of Financial Studies 28, no. 2 (2015), pp. 342-90.

23. http://www.businessinsider.com/blackrock-ceo-larry-fink-letter-to-sp-500-ceos-2016-2. 24. Klarman, A Margin of Safety.

25. Nelson P. Repenning and Rebecca M. Henderson, "Making the Numbers? 'Short Termism' and the Puzzle of Only Occasional Disaster," Harvard Business School Working Paper 11-33, 2010. 一部の能力給制度による信頼や従業員のやる気、 組織の生産性に対するマイナス影 ROTH, F. Michael Beer and Mark D. Cannon, "Promise and Peril in Implementing Pay-for-Performance," Human Resources Management 43, no. 1 (Spring 2004), pp. 3-48.

26. Michael C. Jensen, "Paying People to Lie: The Truth about the Budgeting Process," European Financial Management 9, no. 3 (2003), pp. 379-406.

27. Gary P. Pisano and Willy C. Shih, "Restoring American Competitiveness," Harvard Business Review (July 2009), pp. 11-12.

28. Yves Morieux of Boston Consulting Group, in his TED talk, "How Too Many Rules at Work Keep You from Getting Things Done," July 2015; F. Morieux and Tollman, Six Simple Rules.

29. Frank Knight, Risk, Uncertainty, and Profit (New York, 1921).

30. Isabell Welpe, "Performance Paradoxon: Erfolg braucht Uneindeutigkeit: Warum es klug ist, sich night auf eine Erfolgskennzahl festzulegen," Wirtschaftswoche July 31, 2015, p. 88.

20

3. David Kilcullen, Counterinsurgency (New York, 2010), p. 2.

4. 同上、PP-

5. 同上,pp.58-59.

6. 同上、pp. 60.

7. Connable, Embracing the Fog of War, pp. xv, xx.

8. Jan Osborg et al., Assessing Locally Focused Stability Operations (Rand Corporation, 2014), p. 9. 9. Connable, Embracing the Fog of War, p. 29.

第12章 ビジネスと金融

1. http://www.simon.rochester.edu/fac/mistra/mkt_salesforce.pdf.

2. Barry Gruenberg. "The Happy Worker: An Analysis of Educational and Occupational Differences in Determinants of Job Satisfaction," American Journal of Sociology 86 (1980), pp. 247-71, pp. 267-68, F3. Kohn, Punishment by Rewards, p. 131.

3. Erik Brynjolfsson and Andrew McAfee, The Second Machine Age: Work, Progress, and Prosperity in a Time of Brilliant Technologies (New York, 2014) (邦訳 エリック・ブリニョルフソン、 アンドリュー・マカフィー 『ザ・セカンドマシンエイジ』 村井章子訳、 日経BP 社,2015年〕

4. Dan Cable and Freck Vermeulen, "Why CEO Pay Should Be 100% Fixed," Harvard Business Review (February 23, 2016).

5. Madison Marriage and Aliya Ram, "Two Top Asset Managers Drop Staff Bonuses," Financial Times, August 22, 2016.

6. Jeffrey Preffer and Robert I. Sutton, "Evidence-Based Management," Harvard Business Review (January 2016), pp. 63-74, p. 68.

7. Boris Ewenstein, Bryan Hancock, and Asmus Komm, "Ahead of the Curve: The Future of Performance Management," McKinsey Quarterly, no. 2 (2006), pp. 64-73, p. 72. 8. Ewenstein et al., "Ahead of the Curve," pp. 67-68.

9. Tyler Cowen and Alex Tabarrok, Modern Principles of Macroeconomics, 3rd ed. (New York, 2014), p. 413.

10. Mark Maremont, "EpiPen Maker Dispenses Outsize Pay," Wall Street Journal, September 13, 2016; and Tara Parker-Pope and Rachel Rabkin Peachman, "EpiPen Price Rise Sparks Concern for Allergy Sufferes," New York Times, August 22, 2016.

11. Matt Levine, "Wells Fargo Opened a Couple Million Fake Accounts," Bloomberg.com, September 9, 2016; およびアメリカ合衆国消費者金融保護局の行政手続き 2016-CFPB0015,同意審決。

12., F. Gibbons, "Incentives in Organizations," p. 118. 13. Ferraro, Pfeffer, and Sutton, "Economics Language and Assumptions."

14. Douglas H. Frank and Tomasz Obloj. "Firm-Specific Human Capital, Organizational Incentives, and Agency Costs: Evidence from Retail Banking," Strategic Management Journal 35 (2014), Pp. 1279-301.

15.これらの例は以下にて引用。 同上、 P. 1282.

56-57.

19

原注

Care 4, no. 1 (1995), pp. 27-33.

32. Wasfy et al., "Public Reporting in Cardiovascular Medicine"; Claire Noel-Mill and Keith Lind, "Is Observatoin Status Substituting for Hospital Readmissoin?" Health Affairs Blog, October 28, 2015. https://www.medicare.gov/hospitalcompare/Data/30-day-measures.html.

33. David Himmelstein and Steffie Woolhandler, "Quality Improvement: 'Become Good at Cheating

and You Never Need to Become Good at Anything Else"" Health Affairs Blog, August 27, 2015. 34. Sabriya Rice, "Medicare Readmission Penalties Create Quality Metrics Stress," Modern Healthcare, August 8, 2015.

35. Shannon Muchmore, "Bill Targets Socio-economic Factors in Hospital Readmissions," Modern Healthcare, May 19, 2016.

36. T. Michael L. Barnett, John Hsu, and Michael J. McWilliams, "Patient Characteristics and Differences in Hospital Readmission Rates," JAMA Internal Medicine 175, no. 11 (November 2015), pp. 1803-12; and Shannon Muchmore, "Readmissions May Say More about Patients than Care," Modern Healthcare (September 14, 2015).

第10章 警察

1. Barry Latzer, The Rise and Fall of Violent Crime in America (San Fransisco, 2016).

2. コンプスタットについては、以下を参照。 Ken Peak and Emmanuel P. Barthe “Community Policing and CompStat: Merged, or Mutually Exclusive?" The Police Chief 76, no. 12 (December 2009); John Eterno and Eli Silverman, The Crime Numbers Game: Management by Manipulation (Boca Raton, 2012). Heather Mac Donald, "Compstat and Its Enemies," City Journal, February 17, 2010 では、 Eterno と Silverman による初期の主張に対する批判が掲載されている。

3. Donald T. Campbell, "Assessing the Impact of Planned Social Change" (1976), Journal of Multidisciplinary Evaluation (February 2011), p. 34.

4. David Bernstein and Noah Isackson, "The Truth about Chicago's Crime Rates: Part 2," Chicago Magazine, May 19, 2014.

5. Mac Donald, "Compstat and Its Enemies."

6. "Police Fix Crime Statistics to Meet Targets, MPs Told." BBC News, November 19, 2013, http:// www.bbc.com/news/uk-25002927.

7. Ed Burns Bill Moyers transcript1.html. 1, "Fresh Air," National Public Radio, November 22, 2006. ft David Simon - www.pbs.org/moyers/journal/04172009/

8. Campbell, "Assessing the Impact," p. 35.

第11章軍

1.海軍大学の研究者ジョナサン・シュローデンは、 COIN 評価の現在の手法はあまり にも欠陥が多く、 「作戦の評価そのものをやめてしまったほうが」 ましだと結論づけ 3. Jonathan Schroden, "Why Operations Assessments Fail: It's Not Just the Metrics," Naval War College Review 64, no. 4 (Autumn 2011), pp. 89-102, p. 99.

2. Connable, Embracing the Fog of War, chap. 6.

18

19. Chinitz and Rodwin, "What Passes and Fails as Health Policy and Management," pp. 1114-19. 20. Karen E. Joynt et al., "Public Reporting of Mortality Rates for Hospitalized Medicare Patients and Trends in Mortality for Reported Conditions," Annals of Internal Medicine, 1 T. May 31, 2016.

21. M. W. Friedberg et al., "A Methodological Critique of the ProPublica Surgeon Scorecard" (Rand Corporation, Santa Monica, Calif., 2015), http://www.rand.org/pubs/perspectives/PE170.html, and David M. Shahian et al., "Rating the Raters: The Inconsistent Quality of Health Care Performance Management," Annals of Surgery 264, no. 1 (July 2016), pp. 36-38.

22. Cheryl L. Damberg et al., Measuring Success in Health Care Value-Based Purchasing Programs: Summary and Recommendations (Rand Corporation, 2014), p. 18. Rachel M. Werner et al., "The Effect of Pay-for-Performance in Hospitals: Lessons for Quality Improvement," Health Affairs, 30, no.4 (April 2011), pp. 690-98. 同様に、 そしてもっとも新しいものとしては、 Aaron Mendelson et al., "The Effects of Pay-for-Performance Programs on Health, Health Care Use, and Processes of Care: A Systematic Review," Annals of Internal Medicine 165, no. 5 (March 7, 2017), pp. 341-53.

mance, 23. Patricia Ingraham, "Of Pigs in Pokes and Policy Diffusion: Another Look at Pay for Perfor ," Public Administration Review 53 (1993), pp. 348-56; Christopher Hood and Guy Peters, "The Middle Aging of New Public Management: Into the Age of Paradox?" Journal of Public Administration Research and Theory 14, no. 3 (2004), pp. 267-82; Chinitz and Rodwin, "What Passes and Fails as Health Policy and Management," pp. 1113-26.

24. Martin Roland and Stephen Campbell, "Successes and Failures of Pay for Performance in the United Kingdom," New England Journal of Medicine 370 (May 15, 2014), pp. 1944-49. 定のために治療する」という表現は以下より。 Chinitz and Rodwin, “What Passes and Fails as Health Policy and Management," p. 1115.

25. Burns et al., "Understanding the Strengths and Weaknesses of Public Reporting of Surgeon- Specific Outcomes," p. 418; Wasfy et al., "Public Reporting in Cardiovascular Medicine"; K. E. Joynt et al., "Association of Public Reporting for Percutaneous Coronary Intervention with Utilization and Outcomes among Medicare Beneficiaries with Acute Myocardial Infarction," JAMA 308, no. 14 (2012), pp. 1460-68; and Joel M. Kupfer, "The Morality of Using Mortality as a Financial Incentive: Unintended Consequences and Implications for Acute Hospital Care," JAMA 309, no. 21 (June 3, 2013), pp. 2213-14.

26. Richard Lilford and Peter Pronovost, "Using Hospital Mortality Rates to Judge Hospital Performance: A Bad Idea that Just Won't Go Away," British Medical Journal (April 10, 2010). 27.同上。

28. D. Blumenthal, E. Malphrus, and J. M. McGinnis (eds.), Vital Signs: Core Metrics for Health and Health Care Progress (Washington, D.C., 2015). 29.同上,pp.90-91.

30. Robert Pear, "Shaping Health Policy for Millions, and Still Treating Some on the Side," New York Times, March 29, 2016.

31. Donald M. Berwick, "The Toxicity of Pay for Performance," Quality Management in Health

17

16 原注

147-53.

6. Atlas, In Excellent Health, p. 156.

7. Michael E. Porter and Thomas H. Lee, "The Strategy That Will Fix Health Care," Harvard Business Review (October 2013), pp. 50-70, p. 56.

8. ガイシンガーについての議論は、以下に基づく。 Douglas McCarthy, Kimberly Mueller, and Jennifer Wrenn, Geisinger Health System: Achieving the Potential of Integration through Inonvation, Leadership, Measurement, and Incentives (Commonwealth Fund Case Study, June 2009), and Glenn D. Steele, Jr., "A Proven New Model for Reimbursing Physicians," Harvard Business Review (September 15, 2015), by the former CEO of Geisinger.

9. Peter J. Pronovost et al.. "Sustaining Reductions in Central Line-Associated Bloodstream Infectins in Michigan Intensive Care Units: A 10-Year Analysis," American Journal of Medical Quality 31, no. 3 (2016), pp. 197-202.

10. Chinitz and Rodwin, "What Passes and Fails as Health Policy and Management." p. LL17. 11. Patrick Conway, Farzad Mostashari, and Carolyn Clancy, "The Future

of Quality Measurement for Improvement and Accountability," JAMA Jaurnal of the American Medical Association] 309, no. 21 (June 5, 2013), pp. 2215-6: James F. Burgess and Andrew Street, "Measuring Organizational Performance." in Sherry Glied and Peter C. Smith (eds.). The Oxford Handbook of Health Economics (New York, 2011), pp. 688-706. #p. 701; David M. Shahian et al., "Rating the Raters: The Inconsistent Quality of Health Care Performance Measurement." Annals of Surgery 264, no. 1 (July 2016), pp. 36-38; J. Matthew Austin. Elizabeth A. McGlynn, and Peter J. Pronovost. "Fostering Transparency in Outcomes. Quality, Safety, and Costs," JAMA 316, no. 16 (October 25, 2016), pp. 1661-62.

12. より優れた測定基準を求める傾向については、以下を参照。 Chinicz and Redwin. "What Passes and Fails as Health Policy and Management," p. 1120.

13. Jason H. Wasfy et al.. "Public Reporting in Cardiovascular Medicine: Accountability, Uninaonded Consequences, and Promise for Improvement," Circulation 131, no. 17 (April 28, 2015). pp. 1518-27.

14. Chinitz and Rodwin. "What Passes and Fails as Health Policy and Management." p. ILLS. 15. N. A. Ketallar et al. "Public Release of Performance Duta in Changing the Behaviour of Hizalth-

care Consumers. Professionals or Organisations" Cochrane Database System Review, No. 4. 2011.

16. Gary Y. Young. Howard Beckman, and Erol Baker, "Financial Incentives. Professional Välises and Performance." Journal of Organizational Behavior 33 (2012, pp. 964-98.3.

17, Elaine M. Burns. Chris Pettengell. Thanos Athanasious, and Ara Durz. "Understanding the Strengths and Weaknesses of Public Reporting of Surgeon-Specific Outcomes." Health Afr 35, no. 3 (March 2016, pp. 415-21, p. 416.

18. D. Blumentha, E. Malphrus, and J. M. McGinnis (eds.). Vital Sings: Care Metrics for blad and Health Care Progress (Washington, 2015 p. 90. 1- 評価の採用については、以下を参照 Bevan and Hied. "What's Minesured Wha Matters

26. Sean F. Reardon, The Widening Achievement Gap between the Rich and the Poor: New Evidence and Some Possible Explanations (Russel Sage Foundation, 2012), A. https://cepa.stanford.edu/content/widening-academic-achievement-gap-between-rich-and-poor- new-evidence-and-possible.

27. Edward C. Banfield, The Unheavenly City Revisited (New York, 1974), pp. 273-74.

28. 経済学者の間では、これらの資質の重要性は以下にて強調されている。 James Heckman, "Schools, Skills, and Synapses," Economic Inquiry 46, no. 3 (July 2008), pp. 289324. もちろん、その重要性は測定に強く執着していない人々の間では当然のものと して受け止められていた。 だが、 自己満足に打ち克つ力や自制心の資質はそれ自体 が認知能力に関連づけられる。 以下を参照。 Richard E. Nisbett et al., "Intelligence: New Findings and Theoretical Developments," American Psychologist 67, no. 2 (2012), pp. 130-59, 特にp.151.

29. Alexandria Neason, "Welcome to Kindergarten. Take This Test. And This One." Slate, March 4, 2015.

30. Nisbett et al., "Intelligence," p. 138.

31. Angela Duckworth, "Don't Grade Schools on Grit," New York Times, March 27, 2016.

32. Hess, "Our Achievement-Gap Mania," and Wolf, Does Education Matter? ある子どもたち向けのプログラムに対する支援が減っていることは、以下で述べら 3. Tom Clynes "How to Raise a Genius: Lessons from a 45-Year Study of Super-smart Children," Nature 537, no. 7619 (September 7, 2016).

33. Ravitch, Death and Life, F. Kenneth Berstein, "Warning from the Trenches: A High School Teacher Tells College Educators What They Can Expect in the Wake of 'No Child Left Behind' and 'Race to the Top,"" Academe (January-February 2013), http://www.aaup.org/article/ warnings-trenches#.VN62JMZQ2AE. Anthony J. Mullen . "Teachers Should be Seen and Not Heard," Education Week, Jan- uary 7, 2010, http://blogs.edweek.org/teachers/teacher_of_the_year/2010/01/teachers should_ be_seen_and_no.html.

第9章医療

1. Sean P. Keehan et al., "National Health Expenditure Projections, 2015-2025: Economy, Prices, and Aging Expected to Shape Spending and Enrollment," Health Affairs 35, no. 8 (August 2016), p , pp. 1-10; Atul Gawande, "The Checklist," New Yorker, December 10, 2007.

2. World Health Report 2000, Health Systems: Improving Performance, F31. Scott Atlas, In Excellent Health: Setting the Record Straight on America's Health Care (Stanford, Calif., 2011).

3. Atlas, In Excellent Health.

4. pp. 28-30, 99-105.

5. E, p. 84; F6. David M. Cutler, Adriana Lleras-Muney, and Tom Vogl, "Socioeconomic Status and Health: Dimensions and Mechanisms," in Sherry Glied and Peter C. Smith (eds.), The Oxford Handbook of Health Economics (New York 2011), pp. 124-63, pp.

15

原注

Testing, a Struggling School Made a Shocking Choice," The New Yorker, July 21, 2014, pp.5465. シカゴについては、以下を参照。 Brian A. Jacob and Steven D. Levitt, "Rotten Apples: An Investigation of the Prevalence and Predictors of Teacher Cheating." Quarterly Journal of Economics 118, no.3 (August, 2003), pp.843-77. クリーヴランドでの「ごしごし磨き (ス クラビング)」については、以下を参照。 Ravitch, Death and Life, p. 159. 以下も参照。 Goldstein, Teacher Wars, p.227.

13. Goldstein, Teacher Wars, p. 186, 209.

14. Alison Wolf, Does Education Matter? 以下も参照。 Donald T. Campbell の発言 「学力試験 はたしかに、一般的な能力の取得を目標とした通常の指導環境においては一般的な 学校の実勢を示す貴重な指標となるかもしれない。だが試験の結果が指導過程の目 標となってしまうと、教育的地位の指標としての価値を失ってしまい、望ましくな い形で教育課程をゆがめることになる」。 以下にて引用。 Mark Palko and Andrew Gelman, "How Schools that Obsess about Standardized Tests Ruin Them as Measures of Success," Vox: Policy and Politics, August 16, 2016, http://www.vox.com/2016/8/16/12482748/successacademy-schools-standardized-tests-metrics-charter.

15. 「政府が設定した目標を達成しようとする動きがあまりにも多くの場合、 すべての子 どもに最善の教育を提供しようという目標の手段ではなく目的そのものになってし まっているという意味で、 制度がいまや均衡を失ってしまったと我々は信じている。 これは、テスト向けに指導をする、 カリキュラムの範囲を狭める、 成績がギリギリ の生徒に過度のリソースを注入するなどの現象が実証している。 学校がカリキュラ ム全体を教え、そのカリキュラムの全範囲について生徒の進捗を見るようになるイ ンセンティブを策定するよう、 政府には再検討を促したい。 優先されるべきは教師、 保護者、子どもに子どもの進捗について正確な情報を与える制度である」(パラグラ 782)。 Select Committee on Children, Schools and Families, Third Report (2008). http:// www.publications.parliament.uk/pa/cm200708/cmselect/cmchilsch/169/16912.htm. 16. Rhodes, An Education in Politics, p.176.

17. Goldstein, Teacher Wars, pp. 213-17.

18. Goldstein, Teacher Wars, pp. 207-8.

19. Roland Fryer, "Teacher Incentives and Student Achievement: Evidence from New York City Public Schools," NBER Working Paper No. 16850, March 2011.

20. Goldstein, Teacher Wars, pp. 224-26.

21. 以下に引用された研究を参照。 Kohn, Punished by Rewards, p. 334, fn. 37.

22. Fryer, “Teacher Incentives and Student Achievement," p. 3.

23. Frederick M. Hess, "Our Achievement-Gap Mania," National Affairs (Fall 2011), pp.113-29. 24. Lauren Musu-Gillete et al., Status and Trends in the Educational Achievement of Racial and

Ethnic Groups 2016 (Washington, D.C.: National Center for Educational Statistics, 2016), p.iv. 25. コールマン・レポートのもともとの調査結果に関する最近の確認と継続的な妥当性 については、以下を参照。 Stephen L. Morgan and Sol Bee Jung, "Still No Effect of Resourc es, Even in the New Gilded Age." Russel Sage Foundation Journal of the Social Sciences 2, no. 5 (2016), pp. 83-116.

14

Idea of the Liberal Arts, JSTOR Daily, July 8, 2015, http://daily.jstor.org/college-ratings-idea- liberal-arts/, and James B. Stewart, "College Rankings Fail to Measure the Influence of the Institution," New York Times, October 2, 2015.

47. Robert Grant, "Education, Utility and the Universities" in Prickett and Erskine-Hill (eds.), Education! Education! Education! p. 52.

48. F. Rivera, Pedigree, p. 78.

49. Espinosa, Crandall, and Tukibayeva, Rankings, Institutional Behavior, and College and University Choice, p. 9.

第8章 学校

1. Ravitch, The Death and Life of the Great American School System, p. 149.

2. T.S. Dee and B. Jacob, "The Impact of 'No Child Left Behind' on Student Achievement." Journal of Policy Analysis and Management 30 (2011), pp. 418-46.

3. Jesse Rhodes, An Education in Politics: The Origins and Evolution of No Child Left Behind (Ithaca, N.Y., 2012), p. 88.

4. 同上より引用、p. 88.

5. 同上,p.153.

6. Goldstein, Teacher Wars, P. 188.

7. Diane Ravitch, Reign of Error (New York, 2013), p. 51 pp. 340-42; and Kristin Blagg and Matthew M. Chingos, Varsity Blues: Are High School Students Being Left Behind? (Washington, D.C.: Urban Institute, May 2016), pp. 3-5.

8. Dee and Jacob, "The Impact of 'No Child Left Behind' on Student Achievement," pp. 418-46. F. Ravitch, The Death and Life of the Great American School System, pp. 107-8, 159; Goldstein, Teacher Wars, p. 187; and American Statistical Association, "ASA Statement on Using Value-Added Models for Educational Assessment, April 8, 2014," https://www.amstat.org/policy/ pdfs/ASA VAM_Statement.pdf.

9. Goldstein, Teacher Wars, p. 226.

10. 同上。「習熟度」 や 「大学への備え」に基づく学校評価よりも付加価値テストのほう が良いとする主張については、以下を参照。 Michael J. Petrilli and Aaron Churchill, "Why States Should Use Student Growth, and Not Proficiency Rates, when Gauging School Effectiveness," Thomas Fordham Institute, October 13, 2016, https://edexcellence.net/articles/why-states- should-use-student-growth-and-not-proficiency-rates-when-gauging-school.

11. Martin R. West, written statement to U.S. Senate Committee on Health, Education, Labor, and Pensions, January 21, 2015, http://www.help.senate/gov/imo/media/doc/West.pdf, and David J. Deming et al., "When Does Accountability Work?" educationnext.org (Winter 2016), pp. 71- 76.7), T. David N. Figlio and Lawrence S. Getzler, "Accountability, Ability, and Disability: Gaming the System," NBER Working Paper No. 9307, October 2002.

12. ヒューストンとダラスについては、以下を参照。 Ravitch, Death and Life, p. 155. アト RON, F. Rachel Aviv, "Wrong Answer: In an Era of High-Stakes

13

1G ZE

12

グを上げようとするほかの方法については、以下を参照。 Wendy Nelson Espeland and Michael Sauder, "The Dynamism of Indicators" in Davis et al. (eds.) Governance by Indicators. PP. 103-5.

32. FR. Doug Lederman, "Manipulating, Er, Influencing 'U.S. News,"" In- side Higher Ed, June 3, 2009.

33. Totterow and Evans, "Reconciling the Small Effect of Rankings on University Performance with the Transformational Cost of Conformity."

34. この件の初期の歴史については、以下を参照。 Collini, What are Universities for? chap. 6, "Bibliometry."

35. Prickett, Introduction to Education! Education! Education! p. 7.

36. Peter Weingart, "Impact of Bibliometrics upon the Science System: Inadvertent Consequences," Scientometrics 62, no. 1 (2005), pp. 117-31, p. 126.

37. Ep 127. F. Christian Fleck, "Impact Factor Fetishism," European Journal of Sociology 54, no.2 (2013), pp. 327-56. 研究の生産性を学科間で比較することの難しさ RUTH, F. Dorothea Jansen et al., "Drittmittel als Performanzindikator der wissenschaftlichen Forschung: Zum Einfluss von Rahmenbedingungen auf Forschungsleistung," Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie 59, no 1 (2007), pp. 125-49.

38. H. Weingart, "Impact of Bibliometrics upon the Science System," and Michael Power, "Research Evaluation in the Audit Society," in Hildegard Matthies and Dagmar Simon (eds.), Wissenschaft unter Beobachtung: Effekte und Defekte von Evalu- ationen (Wiesbaden, 2008), pp. 15-24.

39. Carl T. Bergstrom, "Use Ranking to Help Search," Nature 465, no, 17 (June 2010), p. 870. 40. Espeland and Sauder, "Rankings and Reactivity," p. 15. F. Münch, Globale Eliten, lokale Autoritäten.

41. Espinosa, Crandall, and Tukibayeva, Rankings, Institutional Behavior, and College and University Choice: Douglas Belkin, "Obama Spells Out College-Ranking Framework," Wall Street Journal, December 19, 2014; Jack Stripling, "Obama's Legacy: An Unlikely Hawk on Higher Ed." Chronicle of Higher Education, September 30, 2016.

42. Jonathan Rothwell, "Understanding the College Scorecard," paper, Brookings Institution, September 28, 2015, https://www.brookings.edu/opinions/uderstanding-the-college-scorecard/; Beckie Supiano, "Early Evidence Shows College Scorecard Matters, but Only to Some," Chronicle of Higher Education, May 27, 2016.

43. F. Lauren A. Rivera, Pedigree: How Elite Students Get Elite Jobs (Princeton, 2015); and Elizabeth A. Armstrong and Laura T. Hamilton, Paying for the Party: How College Maintains Inequality (Cambridge, Mass., 2013).

44. Rothwell, "Understanding the College Scorecard."

45. Jeffrey Steedle, "On the Foundations of Standardized Assessment of College Outcomes and Estimating Value Added," in K. Carey and M. Schneider (eds.), Accountability in Higher Education (New York, 2010), p. 8.

46. (16F6 Nicholas Tampio, "College Ratings and the

ior, and College and University Choice (Washington, D.C., American Council on Education, 2014), p. 12.

14. Wolf, Does Education Matter?chap. 7; a, Daron Acemoglu and David Autor, "What Does Human Capital Do?" Journal of Economic Literature 50, no. 2 (2012), pp. 426-63.

15. Wolf, Does Education Matter?chaps. 2 and 6; Paul Beaudry, David A. Green, and Benjamin M. Sand, "The Great Reversal in the Demand for Skill and Cognitive Tasks," NBER Working Paper 18901, March 2013.

16. Stuart Eizenstat and Robert Lerman, "Apprenticeships Could Help U.S. Workers Gain a Competitive Edge" (Washington, D.C., Urban Institute, May 2013); Mark P. Mills, "Are Skilled Trades Doomed to Decline?" Manhattan Institute, New York, 2016, http://www.manhattan- institute.org/sites/default/files/IB-MM-1016.pdf.

17. Thomas Hale and Gonzalo Viña, "University Challenge: The Race for Money, Students and Status." Financial Times, June 23, 2016; https://www.oecd.org/united kingdom/United%20 Kingdom-EAG2014-Country-Note.pdf. Stefan Collini, What Are Universities For?, 2012 年の高等教育への入学者数が45%だったとしている。

18.OUTH, E. Stefan Collini, What Are Universities For? chap. 2. 19. Wolf, Does Education Matter?chap. 7.

20. Shore, "Audit Culture and Illiberal Governance," pp. 289-90. F. James Wilsdon et al, The Metric Tide: Report of the Independent Review of the Role of Metrics in Research Assessment and Management (July 2015).

21. Stephen Prickett, Introduction to Education! Education! Education!

22. Charlton, "Audit, Accountability, Quality and All That," p. 23.

23. http://www2.ed.gov/admins/finaid/accred/accreditation pg6.html.

24. Peter Augustine Lawler, "Truly Higher Education," National Affairs (Spring 2015), pp. 114-30, pp. 120-21.

25. Charlton, "Audit, Accountability, Quality and All That," p. 22; and Lorenz, "If You're So Smart." p. 609.

26. Benjamin Ginsberg, The Fall of the Faculty: The Rise of the All Administrative University (Baltimore, 2013).

27. Craig Totterow and James Evans, "Reconciling the Small Effect of Rankings on University Performance with the Transformational Cost of Conformity" in Elizabeth Popp Berman and Catherine Paradeise (eds.), The University under Pressure, Research in the Sociology of Organizations, vol. 4 (Bingley, England, 2016), pp. 265-301, and Tucker, "Bully U," p. 114.

28. Wendy Nelson Espeland and Michael Sauder, "Rankings and Reactivity: How Public Measures Re-create Social Worlds," American Journal of Sociology 113, no. 1 (July 2007), pp. 1-40, ** p. 11.

29. 同上、p.25.

30.同上, 26. P.

31. 同上、 p.30-31. ほかにもロースクールが統計をいじる方法については、以下を参照。 Alex Wellen, "The $8.78 Million Maneuver," New York Times, July 31, 2005. ***>>

11

原注

(March, 1993), pp. 56-105.

9. Elie Kedourie, Perestroika in the Universities (London, 1989), 10. Kedourie, Perestroika, p. 29.

11. Kedourie, "The British Universities under Duress," p. 61.

x-xi.

PP.

12. GPRATE. http://www.foreffectivegov.org/node/326, and Donald P. Moynihan and Stephane Lavertu, "Does Involvement in Performance Management Routines Encourage Performance Information Use? Evaluating GPRA and PART" Public Administration Review 72, no. 4 (July/ August 2012), pp. 592-602.

第7章大学

1.. "For Public Feedback: A College Ratings Framework" (December, 2014), http://www2. ed.gov/documents/college-affordability/college-ratings-fact-sheet.pdf.

2. https://www.luminafoundation.org/files/publications/stronger_nation/2016/A_Stronger_ Nation-2016-National.pdf.

3. Wolf, Does Education Matter?

4. Wolf, Does Education Matter?; Jaison R. Abel, Richard Deitz, and Yaquin Su, "Are Recent College Graduates Finding Good Jobs?" Federal Reserve Bank of New York: Current Issues in Economics and Finance 20, no. 1 (2014); Paul Beaudry, David A. Green, Benjamin M. Sand, "The Great Reversal in the Demand for Skill and Cognitive Tasks," NBER Working Paper 18901, March 2013.

5. Fe. Katherine Mangan, "High-School Diploma Options Multiply, but May Not Set Up Students for College Success," Chronicle of Higher Education, October 19, 2015.

6. Scott Jaschik, "ACT Scores Drop as More Take Test," Inside Higher Education, August 24, 2016; and "ACT Scores Down for 2016 U.S. Grad Class Due to Increased Percentage of Students Tested," http://www.act.org/content/act/en/newsroom/act-scores-down-for-2016-us-grad-class- due-to-increased-percentage-of-students-tested.html.

7. William G. Bowen and Michael S. McPherson, Lesson Plan: An Agenda for Change in American Higher Education (Princeton, 2016), p. 30.

8. 例として、以下を参照。 Tucker, "Bully U." p. 104.

9. Valen E. Johnson, Grade Inflation: A Crisis in College Education (New York, 2003).

10. John Bound, Michael F. Lovenheim, and Sarah Turner, "Increasing Time to Baccalaureate Degree in the United States," NBER Working Paper 15892, April 2010, p. 13; and Sarah E. Turner, "Going to College and Finishing College. Explaining Different Educational Outcomes," in Caroline M. Hoxby (ed.) College Choices: The Economics of Where to Go, When to Go, and How to Pay for IT (Chicago, 2004), pp. 13-62., http://www.nber.org/chapters/c10097, 11. Arnold Kling and John Merrifield, "Goldin and Katz and Education Policy Failings," Econ

Journal Watch 6, no. 1 (January 2009), pp. 2-20, p. 14.

12. Wolf, Does Education Matter?chap. 7.

13. Lorelle L. Espinosa, Jennifer R. Crandall, and Malika Tukibayeva, Rankings, Institutional Behav-

10

9. Pittman, Boggiano, and Ruble, "Intrinsic and Extrinsic Motivational Orientations."

10. Bénabout and Tirole, "Intrinsic and Extrinsic Motivation," p. 504.

11. Bruno S. Frey and Margit Osterloh, "Motivate People with Prizes," Nature 465, no. 17 (June 2010), p. 871.

12. Goerge Akerlof, "Labor Contracts as a Partial Gift Exchange," Quarterly Journal of Economes 97, no. 4 (1982), 543-69.

13. Bruno S. Frey and Reto Jegen. "Motivation Crowding Theory," Journal of Economic Surveys 15, no. 5 (2001), pp. 589-611; and Robert Gibbons. "Incentives in Organizations," Journal of Economic Perspectives 12. no. 4 (Fall 1998), pp. 115-32. 14 p. 129.

14. Gibbons. "Incentives in Organizations."

15. Talbot, "Performance Management." pp. 491-517; Adrian Wooldridge, Masters of Management (New York, 2011), pp. 318-19; Pollin. "Towards a New World"; Christopher Hood, "The New Public Management in the 1980s: Variations on a Theme," Accounting, Organization, and Society 20, nos. 2/3 (1995), pp. 93-109; Christopher Hood and Guy Peters, "The Middle Aging of New Public Managemne Into the Age of Paradox?" Journal of Public Administration Research and Theory 14. no.3 (2004). pp. 267-82. イギリスおよびアメリカにおけるNPMの背景 と初期の歴史については、以下を参照。 Christopher Pollit, Managerialism and the Public Services, 2nd ed. (Oxford, 1993).

第6章哲学的批判

1. Harry Braverman, Labor and Manapaly Capital (New York, 1974).

2. Michael Oakeshott. "Rationalism in Politics" (1947) in Oakeshott, Rationalism in Politics and Other Esszys (Indianapolis, 1991) (邦訳 マイケル・オークショット 『政治における合 理主義 嶋津格ほか訳, 勁草書房、2013年〕

3. Friedrich Hayek, "The Uses of Knowledge in Society," "The Meaning of Competition," and "Free" Enterprise and Competitive Order. F. Hayek, Individualism and Economic Order (Chicago, 1948) 邦訳 フリードリヒ・ハイエク 『個人主義と経済秩序』 元郎,嘉治佐代記、春秋社,2008年1

4. Wolf, Dues Education Matter: p. 246; Lorenz, "If You're So Smart"; Bevan and Hood, "What's Measured Is Whur Martens." イギリスの高等教育制度がソビエトの制度の特徴を複製し ているその方法についての詳細な分析に関しては、以下を参照。 Aviezer Tucker, “Bully U Central Planning and Higher Education," Independent Review 17, no. 1 (Summer 2012), pp. 99-119.

5. Alle Kahn. Published by Rewards (New York, 1999), pp. 62ff: and Teresa Amabile. "How to Kill Creativity," Humand Business Review (September-October 1998). 6. Scer, Saming Like a Sour, p. 31.3.

7. Isaiah Berlin, "Polinical Judgment," in Berlin, The Sense of Reality Studies in Ideas and Their Hinary, ed. Henry Handy (New York, 1996), pp. 53. 50.

8. Elie Kedourie, Damunds inar Glass: The Government and the Universities (London, 1988), CA Elie Kadourie. "The British Universities under Duress," Minerva 31, no. 1

原注

Bengt Holmström and Paul Milgrom, "Multitask Principal-Agent Analyses: Incentive Contracts, Asset Ownership, and Job Design," Journal of Law, Economics, & Organization [Special Issue: Papers from the Conference on the New Science of Organization, January 1991] 7 (1991), pp. 24-52; Charles Wheelan, Naked Economics, rev. ed. (New York, 2010), pp. 39-43 BR 4 ャールズ・ウィーラン 『経済学をまる裸にする』 山形浩生・宇岡桜訳、 日本経済新 聞出版社,2014年]

2. Khurana, From Higher Aims to Hired Hands, pp. 317-26. ], Richard Münch, Globale Eliten, lokale Autoritäten (Frankfurt, 2009), p. 75.5 Ferraro, Pfeffer, Sutton, "Economics Language and Assumptions."

3. Theodore M. Porter, Trust in Numbers: The Pursuit of Objectivity in Science and Public Life (Princeton, 1995), p.ix. 〔邦訳 セオドア・M・ポーター 『数値と客観性』 藤垣裕子訳、 みすず書房、2013年]

4. Talbot, "Performance Management," p. 497.

5. David Chinitz and Victor G. Rodwin, "What Passes and Fails as Health Policy and Management," Journal of Health Politics, Policy, and Law 39, no. 5 (October 2014), pp. 1113-26, # pp. 1114-17.

6. Mintzberg, "Managing Government, Governing Management," pp. 75-83; and Holmström and Milgrom, "multitask Principal-Agent Analyses."

7. Hal K. Rainey and Young Han Chun, "Public and Private Management Compared," in Ewan Ferlie, Laurence E. Lynn, Jr., and Christopher Pollitt (eds.), The Oxford Handbook of Public Management (New York, 2005), pp. 72-102, 85; and James Q. Wilson, Bureaucracy: What Government Agencies Do and Why They Do It (New York, 2000), pp. 156-57.

8. Roland Bénabout and Jean Tirole, "Intrinsic and Extrinsic Motivation," Review of Economic Studies no.70 (2003), pp. 489-520. 内的動機理論の先駆的研究をおこなったのは Edward L. Deci, Intrinsic Motivation (New York, 1975). F. Thane S. Pittman, Jolee Emery, and Ann K. Boggiano, "Intrinsic and Extrinsic Motivational Orientations: Reward-Induced Changes in Prerefence for Complexity," Journal of Personality and Social Psychology 42, no. 5 (1982), pp. 789-97; and T.S. Pittman, A.K. Boggiano, and D.N. Ruble, "Intrinsic and Extrinsic Motivational Orientations: Limiting Condi tions on the Undermining and Enhancing Effects of Reward on Intrinsic Motivation," in J Levine and M. Wang (eds.), Teacher and Student Perceptions: Implications for Learning (Hills dale, N.J., 1983), この理論が心理学から経済学へと移行するにあたって重要だったの Bruno S. Frey T, Fit Not Just for the Money: An Economic Theory of Human Motivation (Cheltenham, England, 1997) 5. TH 動経済学は、現在の習慣となっている能力給の世界的な適用が科学的事実に裏付け られているものではないことを明確に示している」と結論づけた関連書籍の考察に 2. F. Antoinette Weibel. Meike Wiemann, and Margit Osterloh, "A B havioral Economics Perspective on the Overjustification Effect: Crowding-In and Crowding-Out of Intrinsic Mouration," in Marylène Gagné (ed.), The Oxford Handbook of Work Engagement Motivation, and Self-Determination Theory (New York, 2014).

8

2. Porter, Trust in Numbers, p. ix.

3. Stefan Collini, "Against Prodspeak." in Collini, English Pasts: Essays in History and Culture (Oxford, 1999), p. 239.

4. Philip K. Howard, The Rule of Nobody: Saving America from Dead Laws and Broken Government (New York, 2014), p. 44.

5. Philip K. Howard, The Death of Common Sense: How Law Is Suffocating America (New York, 1994), pp.12.27 (邦訳 フィリップ・K・ハワード 『常識の死』 廣瀬克哉 山根玲子 訳 リブロス、1998年]

6. Howard, The Rule of Nobody, p. 54.

7. Lawrence M. Freedman, "The Litigation Revolution," in Michael Grossman and Christopher Tomlins (eds.), The Cambridge History of Law in America: Vol. III The Twentieth Century and After (Cambridge, 2008), p. 176.

8. 同上、p.187.

9.同上,p.188-89.

10. Mark Schlesinger, "On Values and Democratic Policy Making: The Deceptively Fragile Consensus around Market-Oriented Medical Care," Journal of Health Politics, Policy and Law 27, no. 6 (December 2002), pp. 889-925; and Mark Schlesinger, "Choice Cuts: Parsing Policymakers' Pursuit of Patient Empowerment from an Individual Perspective." Health, Economics, Policy and the Law 5 (2010). PP- 365-87.

11. James Heilbrun, "Baumol's Cost Disease," in Ruth Towse (ed.), A Handbook of Cultural Economics, 2nd ed. (Chaltenham, England, 2011); and William G. Bowen, "Costs and Productivity in Higher Education," The Tanner Lectures, Stanford University, October 2012, pp. 3-4.

12. Bowen, "Costs and Productivity in Higher Education," p. 5, FH. Teresa A. Sullivan et al. (eds.), Improving Measurement of Productivity in Higher Education (Washington, D.C., 2012).

13. Yves Morieux and Peter Tollman, Six Simple Rules: How to Manage Complexity Without Getting

Complicated (Boston, 2014)、p.6 (邦訳イヴ・モリュー、ピーター・トールマン『組 職が動くシンプルな6つの原則』 重竹尚基 東海林一監訳、ダイヤモンド社、2014年] 14. Rakesh Khurana, Searching for a Corporate Savior: The Irrational Quest for Charismatic CEOs (Princeton, 2002), 特に chap. 3. この現象は言うまでもなく、 企業に限られた話ではな

15. Steven Levy, "A Spreadsheet Way of Knowledge." Harper's, November 1984, E17 https://medium.com/backchannel/a-spreadsheet-way-of-knowledge-8de60af 7146e.

16. Seth Klarman, A Margin of Safety: Risk-Averse Value Investing for the Thoughtful Investor (New York, 1991).

第5章 プリンシパル、エージェント、動機づけ

1. Michael Jensen and William H. Meckling. "Theory of the Firm: Managerial Behavior, Agency Costs and Ownership Structure," Journal of Financial Economics 3, no. 4 (1976), pp. 305-60;

6 原注

14. Dana Goldstein, The Teacher Wars: A History of America's Most Embattled Profession (New York, 2014), pp. 86-87.

15. 「生徒の成長」という用語については、以下を参照。 Chad Aldeman, “The Teacher Evaluation Revamp, in Hindsight," Education Next 17, no. 2 (Spring 2017), http://educationnext. org/the-teacher-evaluation-revamp-in-hindsight-obama-administration-reform/.

16. Richard Sennett, The Corrosion of Character: The Personal Consequences of Work in the New Capitalism (New York, 1998), p.42 〔邦訳 リチャード・セネット 『それでも新資本主 義についていくか』 斎藤秀正訳、 ダイヤモンド社、1999年]

17. Rakesh Khurana, From Higher Aims to Hired Hands: The Social Transformation of American Business Schools and the Unfulfilled Promise of Management as a Profession (Princeton, 2007), p. 295.

18. Richard R. Locke and J.-C. Spender, Confronting Managerialism: How the Business Elite and Their Schools Threw Our Lives out of Balance (London, 2011), p. xiii.

19. Adrian Wooldridge, Masters of Management (New York, 2011), p. 3.

20. Bob Lutz, Car Guys vs. Bean Counters: The Battle for the Soul of American Business (New York, 2013).

21. Christopher Pollitt, "Towards a New World: Some Inconvenient Truths for Anglosphere Public Administration," International Review of Administrative Sciences 81, no. 1 (2015), pp. 3-17,

pp. 4-5; John Quiggin, "Bad Company: Correspondence," Quarterlyessay.com, https://www. quarterlyessay.com.au/correspondence/1203; F. Henry Mintzberg, "Managing Government, Governing Management," Harvard Business Review, May-June 1996, pp. 75-83.

22. David Halberstam, The Best and the Brightest (New York, 1972), pp. 213-65 [R FA イッド・ハルバースタム 『ベスト&ブライテスト』 浅野軸訳、 二玄社、2009年]

23. Kenneth Cukier and Viktor Mayer-Schönberger, "The Dictatorship of Data," MIT Technology Review, May 31, 2013.

24. Edward N. Luttwak, The Pentagon and the Art of War (New York, 1984), p. 269 CBR IF ワード・N・ルットワーク 『ペンタゴン』 江畑謙介訳、 光文社, 1985年)

25. Luttwak, The Pentagon and the Art of War, pp.30-31. 死者数の測定基準の誤用については、

以下の追想録と学術文献を参照。 Ben Connable, Embracing the Fog of War: Assessment and Metrics in Counterinsurgency (Rand Corporation, 2012), pp. 106ff.

26. Luttwak, The Pentagon and the Art of War, pp. 138-43.

27. 同上,P.152.

28. Matthew Stewart, The Management Myth: Why the Experts Keep Getting It Wrong (New York. 2009), p. 31.

29. Theodore M. Porter, Trust in Numbers: The Pursuit of Objectivity in Science and Public Life (Princeton, 1995), p. ix.

第4章 なぜ測定基準がこれほど人気になったのか

1. Ralf Dahrendorf, The Modern Social Conflict: An Essay on the Politics of Liberty (Berkeley 1988), p. 53.

第2章 繰り返す欠陥

1. Kurt C. Strange and Robert L. Ferrer, "The Paradox of Family Care," Annals of Family Medicine 7, no. 4 (July/August 2009), pp. 293-99, p. 295.

2. Sally Engle Merry, The Seductions of Quantification: Measuring Human Rights, Gender Violence, and Sex Trafficking (Chicago, 2016), pp. 1-33.

3. 同上,p. 1.

4. Kevin E. Davis, Benedict Kingsbury, and Sally Engle Merry, "Introduction: Global Governance by Indicators," in Kevin Davis, Angelina Fisher, Benedict Kingsbury, and Sally Engle Merry (eds.), Governance by Indicators: Global Power through Quantification and Rankings (New York, 2012), pp. 9, 18.

第3章 測定および能力給の成り立ち

1. FT. Matthew Arnold, "The Twice-Revised Code" (1862), in R. H. Super (ed.), The Complete Prose Works of Matthew Arnold (Ann Arbor, Mich., 1960-77), vol. 2, pp. 214-15. 2. Park Honan, Matthew Arnold: A Life (Cambridge, Mass., 1983), pp. 318-19; R. H. Super's

notes to Arnold, "The Twice-Revised Code," in Complete Prose Works, vol. 2, p. 349. 3. Arnold, "The Twice-Revised Code," PP. 223-24.

4. 同上、p.226.

5. 同上、p.243.

6. Fred G. Walcott, The Origins of Culture and Anarchy: Matthew Arnold and Popular Education in England (Toronto, 1970), pp. 7-8.

7. Arnold, "Special Report on Certain Points Connected with Elementary Education in Germany. Switzerland, and France" (1886), in Complete Prose Works, vol. 11, pp. 1, 28.

8. Simon Patten, "An Economic Measure of School Efficiency," Educational Review 41 (May 1911), pp. 467-69, FTI. Raymond E. Callahan, Education and the Cult of Efficiency (Chicago, 1962), p.48 [邦訳 レイモンド・E・キャラハン 『教育と能率の崇拝』 中 谷彪、 中谷愛訳、教育開発研究所、1996年]

9. Frederick W. Taylor, The Principles of Scientific Management (New York, 1911) [R 77 リック・ウィンスロウ・テイラー 『科学的管理法の諸原理』 中谷彪・中谷愛 ・中谷 謙訳、 晃洋書房、2009年) テイラーと教育改革の擁護者に彼が与えた影響については、 F. Callahan, Education and the Cult of Efficiency, chap. 2.

10. Alfred D. Chandler, Jr., The Visible Hand: The Managerial Revolution in American Business (Cambridge, Mass., 1977), pp. 275-76 R F D ++Jr. 「営者の時代』 鳥羽欽一郎 小林袈裟治訳、 東洋経済新報社, 1979年〕

11. Taylor, F31. James C. Scott, Seeing Like a State: How Certain Schemes to Improve the Human Condition Have Failed (New Haven, 1998), p. 336.

12. Frederick W. Taylor, Principles of Scientific Management, The Fall of the House of Labor (New Haven, 1989), p. 229. F. David Montgomery,

13. Ellwood P. Cubberley, Public School Administration (Boston, 1916), THE . Callahan, Education and the Cult of Efficiency, pp. 95-99.

原注

4

Merton, "Unanticipated Consequences and Kindred Sociological Ideas: A Personal Gloss," in Carlo Mongardini and Simonetta Tabboni (eds.), Robert K. Merton and Contemporary Sociology (New Brunswick, N.J., 1998), pp. 295-318; Robert K. Merton and Elinor Barber, The Travels and Adventures of Serendipity (Princeton, 2004).

11. アルフィコーンが述べているように、 「外的動機がどれほど非生産的になり得るか に社会心理学者たちが気づきはじめていたちょうどそのころ、 このメッセージは経 営の分野における出版物からは姿を消しつつあった」。 Kohn, Punished by Rewards (New York, 1999), p. 121.〔邦訳 アルフィ・コーン 『報酬主義をこえて』 田中英史訳、法 政大学出版局、2011年

第1章 簡単な要旨

1. D F G H S t t. Bruce G. Charlton, "Audit, Accountability, Quality and All That: The Growth of Managerial Technologies in UK Universities," in Stephen Prickett and Patricia Erskine-Hill (ed.), Education! Education! Education! Managerial Ethics and the Law of Unintended Consequences (Thorverton, England, 2002).

2. Fabrizio Ferraro, Jeffrey Pfeffer, and Robert L. Sutton, "Economics Language and Assumptions: How Theories Can Become Self-Fulfilling," Academy of Management Review 30, no. 1 (2005), pp. 8-24.

3. Tom Peters, "What Gets Measured Gets Done," (1986), http://tompeters.com/columns.what- gets-measured-gets-done/.

4. 後者の論述は、 ボール・コリアー教授による。

5. Charlton, "Audit, Accountability, Quality and All That," pp. 18-22.

6.こうしたマイナス影響を要約しようという有益な試みは以下を含む。 Colin Talbot, "Performance Management," pp. 491-517 in Ewan Ferlie, Laurence E. Lynn, Jr., and Christo- pher Pollitt (eds.), The Oxford Handbook of Public Management (New York, 2005), pp. 502-4; and Michael Power, "The Theory of the Audit Explosion," pp. 326-4, in the same volume, #1 p. 335.

7. William Bruce Cameron, Informal Sociology: A Casual Introduction to Sociological Thinking (New York, 1963).

8. Bevan and Hood. "What's Measured Is What Matters."

9. F. Diane Ravitch, The Death and Life of the Great American School System (New York, 2010), p. 160. F. Chris Shore, "Audit Culture and Illiberal Governance: Universities and the Culture of Accountability," Anthropological Theory 8, no. 3 (2008), pp. 278- 99; Mary Strathern (ed.), Audit Cultures: Anthropological Studies in Accountability, Ethics and the Academy (London, 2000).

10. Alison Wolf, Does Education Matter? Myths about Education and Economic Growth (London, 2002), P. 246. C. A. E. Goodhart, "Problems of Monetary Management: The UK Experience" (1975), pp. 91-121 in Goodhart, Monetary Theory and Practice (London, 1984).

原注

はじめに

1. Gwyn Bevan and Christopher Hood, "What's Measured Is What Matters: Targets and Gaming in the English Public Health System," Public Administration 84, no. 3 (2006), pp. 517-53.

2. Paula Chatterjee and Karen E. Joynt, "Do Cardiology Quality Measures Actually Improve Patient Outcomes?" Journal of the American Heart Association (February 2014). Ft. Richard Rothstein, "The Influence of Scholarship and Experience in Other Fields on Teacher Compensation Reform." pp. 87-110 in Matthew G. Springer (ed.), Performance Incentives: Their Growing Impact on American K-12 Education (Washington, D.C.. 2009), p. 96. † R ² 3 ƒ & 3. Holding Accountability to Account: How Scholarship and Experience in Other Fields Inform Exploration of Performance Incentives in Education, National Center on Performance Incentives, Working Paper, 2008-04. February 2008.

3. Bevan and Hood, "What's Measured Is What Matters."

4. 例外は Richard Rothstein, Holding Accountability to Account. 同じく貴重なのが Adrian Perry, "Performance Indicators: 'Measure for Measure' or 'A Comedy of Errors'?" in Caroline Mager, Peter Robinson, et al. (eds.), The New Learning Market (London, 2000).

5. Laura Landro, "The Secret to Fighting Infections: Dr. Peter Pronovost Says It Isn't That Hard. If Only Hospitals Would Do It," Wall Street Journal, March 28, 2011, and Atul Gawande, The Checklist Manifesto New York, 2009) (邦訳 アトゥール・ガワンデ『アナタはなぜチ ェックリストを使わないのか?』 吉田竜訳、 晋遊舎、2011年〕

6. Michael Lewis, Moneyball: The Art of Winning an Unfair Game (New York, 2003) #BER イケル・ルイス 『マネーボール』 中山宥訳、早川書房、2013年]

7. Chris Lorenz, "If You're So Smart, Why Are You under Surveillance? Universities, Neoliberalism, and New Public Management," Critical Inquiry (Spring 2012), pp. 599-29, 8. Jonathan Haidt, The Righteous Mind (New York, 2012), p. 34 pp. 610-11. +

ンハイト『社会はなぜ左と右にわかれるのか』 高橋洋訳、 紀伊國屋書店、2014年]

9.スペリングスの調査報告書については、以下を参照。 Fredrik deBoer, Standardized Assessments of College Learning Past and Future (Washington, D.C.: New American Foundation, March 2016).

10. Jerry Z. Muller, The Mind and the Market: Capitalism in Modern European Thought (New York, 2002) (邦訳 ジェリー・Z・ミュラー 『資本主義の思想史』 池田幸弘訳、 東洋経済 新報社、2018年) のほか、私のティーチングカンパニーでの講座 「資本主義につ 15. T. Robert K. Merton, "The Unanticipated Consequences of Purposive Social Action," American Sociological Review 1 (December 1936), pp. 894-904; and

2 人名索引

バーンズ, エド 2,129 バンフィールド, エドワード 100 ピサノ, ゲイリー 150 ピーターズ, トム 18 ファーガソン, ニーアル フィンク, ラリー 146 149 フェルプス, エドマンド ブッシュ, ジョージ・W フライヤー, ローランド 175 11, 64, 92, 93 97 ブラットン, ウィリアム・J ブレア, トニー 126 115 ブレスチ, ヘザー 142 プロノヴォスト, ピーター・J 110, 111, 112,178

ベル, ダニエル 34

ヘンダーソン, レベッカ ボーウェン, ウィリアム

149

ポーター, マイケル・E

44

ボール, ウィリアム ポランニー, マイケル

ボールドウィン, アレック ホルムストローム, ベント

60

143

, 132 , 172

35

マーキュリオ, ジェド マクナマラ, ロバート マートン, ロバート・K マニング, ブラッドリー ミッチェル, テッド 84 ミルグロム, ポール 52, 172 ミンスキー, ハイマン 148 ミンツバーグ, ヘンリー 3 34-3612165 52

リュー,イヴ 46,173

リペンニング, ネルソン ルイス, マイケル 7

149

47

108

44

, 53

【ら行】

マイヤー=ショーンベルガー, ビクター

11,92

ラヴィッチ, ダイアン ラーディン, ビン

148

52, 172

ラパポート, アルフレッド ランスロット, ウィリアム リガス, ジョン 144

33

【ま行】

174

ルトワック, エドワード レヴィ, スティーヴン ロウ, ロバート 30

36

人名索引

【あ行】

アセモグル, ダロン 75 アトラス, スコットW アーノルド, マシュー 106 12, 31, 32, 94 ヴァーミューレン, フリーク 139 ウッドフォード, ニール 140 ウールドリッジ,エイドリアン ウルフ, アリソン 12 71,75 エガース, デイヴ 140 エバース, バーナード 144 オークショット, マイケル オーター, デビッド 75 オバマ, バラク 12, 60, 61 83, 86

コンネーブル, ベン 135,136

【さ行】

サイモン, デービッド サッチャー, マーガレット サンスティーン, キャス シー, ウィリー 150

63,76

164

2

ショー, バーナード 41 スコット, ジェームズ・C スティール、グレン・D

60, 62

スノーデン,エドワード 165

スペリングス, マーガレット 11 スミス, アダム 12

112

【か行】

32

【た行】

カバリー, エルウッド P キャンベル, ドナルド・T キルカレン, デーヴィッド クキエ, ケネス 33 20, 127 132-34 35 クラーナ, ラケシュ 12 クラーマン,セス 48 クリントン, ヒラリー 164 クリントン, ビル 64 ケドゥリー, エリー ケネディ, エドワード ケーブル, ダン 63, 64, 76 93 139 コズロウスキ, デニス コリーニ, ステファン コルバーグ, ウィリアム 144 41 92 コンクエスト, ロバート 45 コント, オーギュスト 172

テイラー, フレデリック ティロール, ジャン 54 トールマン, ピーター

46,173

【な行】

ナイト, フランク

62, 151

ナチオス, アンドリュー 156

ニクソン, リチャード 127

【は行】

ハイエク, フリードリヒ

12, 60-62

バーウィック, ドナルド・M

119, 120,

175

バッテン, サイモン 32 バーリン, アイザイア ハルベルタール, モシェ

ハワード, フィリップ・K

162, 166

63

42



著者略歴

(Jerry Z. Muller)

アメリカカトリック大学歴史学部教授 専門は近代ヨーロ ッパの知性史 資本主義の歴史. 「ウォールストリート・ ジャーナル」 紙や「フォーリンアフェアーズ」誌などへの 寄稿も多数。著書 「資本主義の思想史市場をめぐる近代 ヨーロッパ300年の知の系譜」 (東洋経済新報社, 2018) Adam Smith in His Time and Ours (Princeton University Press, 1995) Capitalism and the Jews (Princeton University Press, 2010) ほか

記者略歴

松本裕 くまつもと ・ゆう〉 翻訳家 訳書 コリンガム 「大英 帝国は大食らい」 (河出書房新社, 2019) ブラウン 「カミ ングアウト」 (英治出版, 2018) バーチ「ビットコインは チグリスを漂う」 (みすず書房, 2018) ほか.

ジェリー・Z・ミュラー 測りすぎ なぜパフォーマンス評価は失敗するのか? 松本裕訳

2019年4月26日 第1刷発行

発行所 株式会社 みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集) www.msz.co.jp

本文組版 キャップス 本文印刷所 萩原印刷 扉・表紙カバー印刷所 リヒトプランニング 製本所 誠製本

© 2019 in Japan by Misuzu Shobo Printed in Japan ISBN 978-4-622-08793-9 [はかりすぎ〕 落丁・乱丁本はお取替えいたします

数値と客観性

科学と社会における信頼の獲得

T.M. ポーター 藤垣裕子訳

6000

G

D

〈小さくて大きな数字 > の歴史

P

D. コイル 高橋璃子訳

2600

合理的選択

巨大リスクにどこまで備えるのか

1.ギルボア 松井彰彦訳

最悪のシナリオ

3200

「蓋然性」 の探求

C. サンスティーン 田沢恭子訳 斉藤誠解説

3800

古代の推論術から確率論の誕生まで

真の科学であるために私たちがすべきこと

J. フランクリン 南條郁子訳

6300

心理学の7つの大罪 Ch.チェインバーズ

4400

パブリッシュ・オア・ベリッシュ

大塚紳一郎訳

科学者の発表倫理

山崎茂明

2800

第一印象の科学

なぜヒトは顔に惑わされてしまうのか?

A. トドロフ 中里京子訳 作田由衣子監修

みすず書房

3800

(価格は税別です)

〈効果的な利他主義〉 宣言! 慈善活動への科学的アプローチ

W. マッカスキル 千葉敏生訳

3000

テクノロジーは貧困を救わない

貧乏人の行動経済学

貧困 と闘う知 教育、医療、金融、ガバナンス

外山健太郎 松本 裕訳

善意で貧困はなくせるのか?

3500

D. カーラン/J. アペル 清川幸美訳 澤田康幸解説

3300

E.デュフロ 陽一/コザ・アリーン訳

2700

貧乏人の経済学 A.V. バナジー/E.デュフロ 3000 もういちど貧困問題を根っこから考える 山形浩生訳

21世紀の資本

世界不平等レポート 2018

T. ピケティ 山形浩生 守岡桜・森本正史駅

5500

F. アルヴァレド他編 徳永優子・西村美由起识

7500

脫

大

健康、 お金、格差の起原

みすず書房

出

A. ディートン 松本 裕訳

3800

(価格は税別です)

社会理論と社会構造

ソ

R.K. マートン 森東吾他

ミ

8800

ア

脱国家の世界史

J.C. スコット 佐藤仁監訳

6400

自

由

論

利己的なわれわれはなぜ協調できるのか

I.パーリン 小川 小池 福田生松訳

6400

不合理性の哲学

他者の苦しみへの責任

ソーシャル・サファリングを知る

他者の苦しみへの責任

ソーシャル・サファリングを知る

中村隆文

A. クラインマン他 坂川雅子訳 池澤夏樹解説

3400

3400

遼

3800

A. クラインマン他 坂川雅子沢 池澤夏樹解說

<世界文学システム〉への挑戦

F. モレッティ 秋草今井・落合・高橋訳

4600

食べたくなる本

三浦哲哉

みすず書房

2700

(価格は税別です)

