9時 5時労働からおさらばして、世界中の 好きな場所に住み、 ニューリッチになろう。

「週4時間」 だけ働く。

待望の

拡大アップデート 完全版

The 4-Hour .Workweek

ESCAPE 9-5, LIVE ANYWHERE, AND JOIN THE NEW RICH

ティモシー・フェリス

田中じゅん

青志社



『週4時間』への賛辞

とだろう。

この本に書かれた時代がようやく来た。 これは、長い間引き延ばされてきた、移動可能なライフスタイ ルのためのマニフェストなのだ。ティム・フェリスはうってつけの大使だ。これは、でかくなる。

ジャック・キャンフィールド 「こころのチキンスープ」 共著者

度肝を抜かれた。 ミニリタイアメントから人生のアウトソーシングまで、すべてここに書かれている。 あなたが賃金の奴隷であっても、フォーチュン500企業のCEOであっても、この本で人生が変わるこ

「週15分の株式投資で大金持ちになる!ールールNO・1投資法」著者

「週4時間」は、「生活するためにはどう働けばいいのか? 人生が仕事一色になってしまうのを防ぐに はどうすればいいのか?」という、昔からの問題を解決する新しい手段だ。無限の選択肢がある世界へ、 この本の読者は招かれている。 そしてインスパイアされる!

フィル・タウン

マイケル・E・ガーバー

「週4時間)

への質

スモールビジネス向けの経営コンサルティング会社 E-myth Worldwide の創設者

――スチュワート・D・フリードマン博士

この本はまったく新しい状況を生んでしまった。強く推薦する。

ジャック・ウェルチ、アル・ゴア元副大統領らのワーク・ライフ・バランスアドバイザー、 ペンシルバニア大学ウォートン・スクールでワーク・ライフ・バランスの統合プログラムを研究

スティーブ・ジョブズが50年かけて手にした人生経験以上のものを、ティモシーはたった20年に詰め込 んでしまった。

トム・フォレムスキー

SiliconValleyWatcher.com のジャーナリスト兼発行人

自分の思うがままの人生を送りたかったら、この本がその青写真になるだろう。

マイク・メイプルズ

Motive Communications (IPO [編] で時価総額2600万ドル) 共同創始者、

Tivoli [

役員

ティム・フェリスのおかげで旅行する時間も家族と過ごす時間もできたし、そして本の推薦文を書く仕 事もするようになった。この本はまばゆいほどすばらしく、極めて有益な作品だ。

2

-A・J・ジェイコブス

雑誌『エスクァイア」 総合監修、 「The Know-It-All」 著者

ティムはデジタル時代のインディ・ジョーンズだ。 すでに私は、彼のアドバイスをもとに、遠く離れた 島で釣りを楽しんだり、アルゼンチンの隠された絶好の斜面でスキーをしたりしている。端的に言えば、 彼が言っていることを実践すれば億万長者のような生活ができる。

アルバート・ポープ

UBS本部所属のデリバティブ専門家

この本を読んだらあなたの収入に0が何個か加わったように感じるだろう。ティムはライフスタイルを 新しいレベルまで引き上げた。彼の言葉を聞くといい!

――マイケル・D・カーリン

マッキンゼー・アンド・カンパニーのブッシュ・クリントン・カトリーナ基金ならびに J・ウイリアム・フルブライト奨学金のコンサルタント

あるときは科学者で、あるときは冒険家。ティム・フェリスは新世界への新しいロードマップをつくり

上げた。私はこの本を一気に読み終えた。 こんなものを見たことがない。

チャールズ・L・ブロック

Brock Capital Group 会長兼CEO、前CFO、COO° Scholastic 相談役。

3

「週4時間」 への賛辞

ハーバード・ロー・スクール前理事長

アウトソーシングは、もはやフォーチュン500企業だけのものではない。中小企業も、忙しい専門家 でも、自分の仕事をアウトソーシングできる。生産力がアップして自由時間が生まれ、より重要な仕事に 取りかかれる。世界中がこの革命の利益を手にするときが来たのだ。

ヴィヴェック・クルカーニ

Brickwork India CEO、 バンガロールの前IT大臣。 「テクノ外交官」として知られ、 バンガロールをインドのIT先進地にする役割を果たしている

ティムは師匠だ! 私がそれを知っているわけさ。 彼が無一文の状態から金持ちになる過程を追ってき た。競争心の強いファイターから起業家へと変身していったのも見てきた。彼はより優れたやり方を発見 するまで、保守的な前提を打ち破り続ける。

テレビ番組 「American High」 や 「Welcome to the Dollhouse』 などでエミー賞を受賞したプロデューサー

「週4時間」は人生を精一杯満喫したいという冒険心を持っている人には必須のものだ。これ以上何かを 犠牲にする前に、この本を買って読むといい!

ダン・パートランド

ジョン・ラスク

マイクロソフトワールド本部のグループプロダクトマネージャー

2~3年後ではなく、 今、夢を実現したいなら、この本を買いなさい!

ローラ・ローデン

シリコンバレーの起業家協会会長、サン・ホセ州立大学の企業金融論講師

このような時間管理術を使って生活上重要なことにフォーカスすれば、通常1週間かかる仕事が15倍も の早さでできてしまうだろう。

ティム・ドレーパー

Draper Fisher Jurveston 創立者、 Hotmail、 Skype、 Overture.com などへの出資者

ティムはほとんどの人が夢だと思っていたことを実現してしまった。彼がその秘密を公開したことが驚 きだ。この本は必読だ!

─スティーブン・キー

「テディ・ラクスピン」「Lazer Tag』 のトップインベンター、

テレビ番組 「American Inventor」 コンサルタント

5

時間への賛辞

本文中の(〕は注

●免責 本書に記載されている URL のリンク先の情報は、特に明記のない限り英語での情報と なっております。 また2010年12月現在のものを掲載しておりますので、 ご利用時には変更さ れている場合があります。 ソフトウェアに関する記述は特に断りがない限り2010年12月現在 のバージョンをもとにしています。ソフトウェアはバージョンアップされる場合があり、本書で の説明とは機能の内容が異なる場合もあります。 本書ご購入の前にご確認ください。 以上の注意 事項をご承諾いただいた上で、本書をご利用願います。これらの注意事項をお読みいただかずに お問い合わせいただいた場合、 小社及び著者は対処しかねます。あらかじめご承知おきください。

●商標、登録商標について 本書に登場する製品名などは、一般に各社の登録商標または商標で す。 なお、本文中に TM R などのマークは省略しています。

●本書のレート換算に関して 本書中の金額はドル表記のあとに2010年12月当時の為替レー ト (1ドル83円前後) で換算した円の金額を掲載しております。 また、変動を勘案して円に換 算した金額にはすべて 「約」 を記しています。

●本書の造語的表現に関して本書で著者が考案・紹介した造語的表現に関しては日本語に いて 〈 〉内で原語を表記しております。 例/ニューリッチ (NR) (New Rich)、 人生先送り (Defferer)

●本書の「ボーナストラック」 に関して 2009年に原書が米国で発売された際に紹介されて いたコンテンツと、 現在 www.fouhourwork.com上で紹介されているコンテンツに一部変更があ ります。 本翻訳では、現在紹介されているコンテンツから選び、掲載しています。

The 4-Hour Workweek Escape 9.5. Live Anywhere, and Join the New Rich. by Timothy Ferriss

Copyright 2007, 2009 by Tim Ferriss Japanese translation rights arranged with Crown Publishers, an imprint of The Crown Publishing Group, a division of Random House, Inc. through Japan UNI Agency, Inc. Tokyo.

私の両親

ドナルドとフランシス・フェリスに。

ちいさないたずらっ子の私に、

「人とは違う道を進むのはいいことだ」

と教えてくれた。

今の私があるのは、すべてあなたたちのおかげです。

愛しています。

地域の教員を支援しよう

著者印税の10%は、 米国の 「Donorschoose.org」 など、

非営利の教育団体に寄付されます

目 次 「週4時間」への賛辞

完全版によせて

はじめに

知っておいてほしいこと

FAQ|「週4時間」を疑う人は、これを読んでほしい

私自身の物語、そしてこの本が必要な理由

病状経過の年表「著者のプロフィール」

ステップ1

定義(Definition) の 「D」

1章 警告と比較一晩で100万ドル使い果たす方法

20

22

3

42

6

2章 ルールを変えるという「ルール」―大衆受けするものは、たいてい間違っている 55 3章 悲惨な結果をまぬがれる恐怖を想定する、停滞を避ける

4章 システムをリセットする分別を持たない、曖昧にしない

69

33

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

ステップ4

5章 時間管理の終焉

幻想、そしてイタリア人経済学者

6章 低情報ダイエットあえて無知でいる方法

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

Absence)

8章 アウトソーシングライフ面倒くさいことを押し付ける、「地球取引」を試す

9章 収入のオートパイロット化 Iミューズを見出す

1章 収入のオートパイロット化Ⅱミューズをテストする

108

107

23

1章 収入のオートパイロット化Ⅱ―不在経営(MBA-Management By

解放 (Liberation) の 「L」

1章 姿を消す ―オフィスから脱出する方法

340

339

183

184

1章 改善不可能な状態

自分の仕事を「葬る」

144章 ミニリタイアメント

移動式ライフスタイルを謳歌する

15章 喪失感を埋める仕事を減らしたあと、人生に加えるもの

16章 ニューリッチがやってしまう13の間違い

最終章 読んでほしいEメール

おわりに 言い忘れていた、大切なこと

.

ベスト・オブ・ブログ

・都合の悪いことは起きても放っておこう

2008年、私が気に入ったものと学んだこと

手荷物10ポンド(4.5kg)以下で世界旅行する方法

・最低限の選択を行うライフスタイル 成果が大きく、落胆が少ない6つの公式

・Not-To-Do リストやめるべき9つの習慣

利益増大のマニフェスト3か月で採算がとれる(あるいは利益が2倍になる)ための10か条

・聖杯受信箱をアウトソーシングしてEメールをチェックしない方法

契約に基づいたリモートワークの提案書

428 375

週4時間に生きる 読者によるケーススタディ、ヒント、仕事術

禅とロックスターのような芸術的生活

・芸術が好きな人求む

・写真判定

・バーチャル・ロー(仮想法律)

・「Ornithreads」 とともに飛び立つ

・勤務外のトレーニング

・医者のオーダー

・「週4時間」家族とグローバル教育

・フィナンシャル・ミュージング

・子どもが重荷になっているなんて、誰が言ったんだ?

・リモートワーク

・ブラックベリーを捨てなさい

・みんな、「スターウォーズ」はどう?

厳選された読書 けっこう大事なこと

ボーナス・トラック

・ジェダイ・マインド・トリックス―1万ドルの広告で700万ドル稼ぐ方法

548

516

・ライセンス「タエ・ボー」から「テディ・ラクスピン」まで

ミューズの数学製品の総収入を予測する ケーススタディ含む

本物のライセンス契約書(実際のドル入り) これだけで5000ドルの価値はある

・厳選された読書20

・3か月であらゆる言語を習得する方法

●朝のラッシュ撃退法! 3分間で「スロー・カーボ」の朝食をとる

・ゆで卵をむかずに「むく」方法

常識が通じない時代のための常識的なルール

・投資を再考する(パート1)

●投資を再考する(パート2)

追加事項・選択の意図

・投資を再考する(パート3)

ジョン・スチュワート1ジム・クレイマーの間違いを見つ

謝辞

ける

・ウォーレン・バフェットに備える「エレベーター・ビッチ」の技術(動画つき)

索引(INDEX)

637 619

637

完全版によせて

「週4時間」〈The 4 Hour Workweek/4HWW> は、アメリカの2の出版社に企画を持ち込んだが、25社 に断られた。

かろうじて残り1社と契約できたとき、有力な販売パートナーである大手書店の社長が、Eメールで歴 代のベストセラー本の売上数を教えてくれた。彼は私にはっきりと伝えたかったのだ。「これが大きな成 功を収めることはないだろう」と。

それなら、私自身の手で思いつく限りの方法を駆使してベストセラーにするまでだと思った。この本は 2人の親友とともに書き上げた。彼らと率直に意見交換し、問題点(それは私自身が長年抱えていた問題 でもあった)を洗い出した。 そして、普通とは違う選択肢にフォーカスした。これらは私が世界中を旅す る間に試し、役に立ったものである。

期待されていない作品をヒットさせようとしても、そうそううまくはいかない。それは私も承知のこと だった。最善の結果を望み、最悪の事態にも備えた。

2007年5月2日、担当編集者から携帯電話がかかってきた。

「ティム、ベストセラーになったわ」。

午後5時すぎのことだった。場所はニューヨーク。 私は精根尽き果てていた。 「週4時間」は5日前に 発売されたばかりだ。 その日は朝6時から連続して20以上のラジオ局でインタビューを受け終えたところ

完全版によせて

だった。私は販促キャンペーンのために書店めぐりすることはまったく考えておらず、ラジオ局でのパブ

リシティを4時間でひとまとめにやったほうがいいと思ったからだ。

「ヘザー、僕は君が大好きなんだ。でも、冗談はたいがいにしてくれ」

ライフスタイルデザイン

「違うってば。本当にベストセラーになったのよ。おめでとう、ニューヨークタイムズ・ベストセラー作 家殿!」

私は壁にもたれ、そのままズルズル落ちて床に座りこんでしまった。目を閉じてにんまりと笑った。 そ して深く息を吸い込んだ。何かが変わろうとしていた。そう、すべてが変わろうとしていた。

ドバイからベルリンまで浸透した世界的ムーブメント

「週4時間」は35か国語に訳されて出版された。そして発売から3年以上経過した今もベストセラーリス トに載っている。そしてこの本の読者たちによって、毎月のように新しいストーリー、新しい発見が生ま れている。

活字では「エコノミスト」から「ニューヨーク・タイムズ」文化面のトップ記事まで、そして世間では ドバイの街からベルリンのカフェまで、私が提唱した「ライフスタイルデザイン <Lifestyle Design〉」 (LD)は各国のカルチャーを股にかけ、世界的なムーブメントになっている。この本の元々のアイデア は一人歩きし始め、その土地土地で改良を重ね、私が予想もしなかった方法で試されている。

こんなにうまくいっているのなら、なぜわざわざ改訂するのかって? もっとうまくいくはずだから だ。そのためには前回の本には欠けていた、「週4時間」を実践した読者の体験談をプラスする必要があ

14

った。

この本には、前回日本語に訳されなかった部分も含め、新しいコンテンツが300ページ以上追加され ている。たとえば、最新テクノロジーの利用法や、さまざまな分野での実践報告。 そして、読者から私の ブログに寄せられた400ページ以上のケーススタディから厳選した、 現実世界でのサクセスストーリ 。 これが一番重要だ。

家庭円満の秘訣、学生にとって本当に必要な人生の勉強法 CEOの経営術、プロフェッショナルな放 浪術。何でも好きなトピックを選んでほしい。 あなたが実践できるケースがあるはずだ。アルゼンチンで 1年間、有給でリモートワーク 〔〕する許可を得るための交渉術を知りたい? すべてこの本にある。 「The Experiments in Lifestyle Design」 ブログ (www.fourhourblog.com) はこの本とともに始まった。 そして6か月も経たないうちに、世界中に1億2000万以上もあるブログのなかでトップ1000に入 るようになった。 そして、無数の閲覧者がそれぞれすばらしいツールや裏技を共有するようになり、予想 もしなかった結果を生み出している。 このブログは私がつねづね望んでいた実験場になったのだ。 あなた にもぜひ参加してもらいたい。

新しく追加された「ベスト・オブ・ブログ」編は、 「The Experiments in Lifestyle Design」 ブログの なかでもっとも人気が高い投稿記事から選んだものだ。このブログにも、いろんな業界の人物から推薦の 言葉をもらった。ウォーレン・バフェット(まじめな話、私はバフェット氏と直接コンタクトできるとこ ろまでたどり着いた。その方法は後ほど紹介しよう)からリンキン・パークのボーカリスト、マイク・シ ノダやチェスの天才ジョシュ・ウェイツキンまでさまざまだ。このブログは、少ない時間でよりよい成果 を求める人々が集う「遊び場」になっている。

15

完全版によせて

これは「改訂版」ではない

この本は、初版がもう役に立たなくなったから「改訂版」をつくった、という安易なものではない。誤 植などの小さなミスはアメリカで40刷以上しているあいだに訂正されている。今回が最初の大きな見直し になるが、それは、次のような理由で必要に迫られていたからだ。

前回「週4時間」が発売された2007年4月以降、事態は激変した。デフレスパイラルに陥り、雇用 は大幅に失われた。読者も、「週4時間」を疑ってかかる人も、みんな私に尋ねる。

「この本に書かれている考え方やテクニックは今でも有効なのか? この不景気、大不況の最中でも」 イエス、もちろんイエスだ。

「絶対に仕事を辞める(リタイアする)ことができないなら、自分の優先順位と決断はどう変わるだろう か?」 リーマン・ショックをきっかけとした経済危機以前に行われた講義のなかで、私が投げかけた 問いだ。もはやその問いは仮定ではなくなった。たくさんの人々が、自分の貯蓄額が40%かそれ以上目減 りするにつれ、新たな生き方を模索している。通常の定年退職後の生活をこれからの全人生に再配分し て、もっと価値のあるものにすることができるだろうか? コスタリカやタイのような国で年に数か月暮 らし、目減りした貯金でも豊かなライフスタイルを送ることができるだろうか? 強い通貨で給料をもら うためにイギリスの会社に勤めることはできるだろうか? 答えはすべて、今まで以上に「イエス」だ。 「ライフスタイルデザイン (LD)」というコンセプトは、キャリアをいくつも積み重ねる人生プランに 取って代わる有力な考え方だ。 LDはとても柔軟性が高く、今とは違ったライフスタイルを試すことがで きる。 自分ではコントロールできない経済変動によって10年後、20年後の退職プランが水の泡になってし

16

まうことだってあるのだから、 キャリア設計にすべてを捧げなくてもいいのだ。 今、誰しもが新たな生き 方を受け入れられるようになっている。 そして、周囲の人が人と違うことをしていても、それを許容でき るようになっている。 なぜなら、これまでの選択肢の多くがかつては「安全な」 選択肢と思われていた ものが)もう使うことができなくなったからだ。

何もかも、そしてあらゆる人が挫折したとき、 常識から外れた手法をちょっと試してみようとしたとし て、犠牲になるものはあるだろうか? ほとんどゼロだ。試しにここで2013年の未来の一場面に飛ん でみよう。ちょうど就職面接担当者があなたに、人とは違った1年間の「空白期間」について質問してい るとしよう。 そこでこう答えるのだ。

「みんなレイオフ (一時解雇)されました。 でも、私は世界一周旅行をする一生に一度のチャンスをつか んだのです。すばらしい体験でした」

面接担当者は疑問に思うよりも、自分もどうやったら同じように旅行ができるのか、その方法を尋ねて くるだろう。この本に書かれているこういったトピックは、今もなお有効だ。

フェイスブック (facebook) やリンクドイン (LinkedIn) といったSNSは2000年以降の「ドット 「コム不況」のなかでスタートした。ほかにも、 モノポリー、アップル、クリフ・バー

ブル 〔板橋団地〕 ケンタッキーフライドチキン、ドミノ・ピザ、 フェデックス、マイクロソフトなど、 景気後退時に生まれた企業は実は多い。これは偶然ではない。なぜかと言うと、経済停滞時には電気など のインフラ料金が割引になるし、一流のフリーランサーが格安のギャラで雇えるし、広告料金も最低価格 になるからだ。あらゆる人が楽観的なときには、 これらはすべて不可能なことなのだ。

1年間の長期有給休暇をとるか、新しいビジネスのアイデアを練るか、 ブラック企業のなかで自分の人

)、スクラ

完全版によせて

生を再設計するか。あるいは、「いつか」実現するために夢を先送りしてしまうのか。非常識なことにト ライするには、今が絶好の時だ。

「起こるかもしれない最悪の事態とは何のことだろう?」

たいがい無視されてしまうような問いかけだと思う。しかし、あなたが今いるコンフォート・ゾーン 〈Comfort Zone〉(自分にとっての安全地帯)の外にある、無限に続く可能性に目を向け始めたときに、 もう一度この問いかけを思い出してほしいのだ。現在の集団パニックは、一歩を踏み出す大きなチャンス でもある。

世界中のすばらしい読者とこの2年間を共有できたのは、とても光栄なことだった。私はこの「完全 「版」を楽しみながら書いた。同じように、みんなも楽しみながら読んでもらいたい。

私は今も、そしてこれからも、あなた達から謙虚に学んでいきたい。

ウン・アブラソ・フエルテ(胸いっぱいの抱擁を

2009年4月2日

カルフォルニア、サンフランシスコにて ティム・フェリス

18

はじめに

知っておいて ほしいこと

◆FAQ)

する

「週4時間」を疑う人は、これを読んでほしい

「ライフスタイルデザイン」はあなたのためにあるのか? その可能性は大いにある。「週4時間」に対 して共通する疑問や懸念をまとめた。現状を飛び出してニューリッチ(NR)の仲間入りを果たす前に、 読んでおこう。

今の仕事は辞めなきゃならないんですか? リスクをとる人にならなければいけないのでしょうか? あらゆる意味で「ノー」だ。 オフィスで仕事をしなくてもすむようにジェダイ・マインド・トリックを 使う ことから、あなたのライフスタイルそのものに投資するビ

ジネスを構築することまで、安心感を得る方法はいろいろある。 どうすればフォーチュン500

企業の社員が1か月間、会社にばれないように中国の秘宝を探しに行けるのか。どう すれば会社経営することなく完全放任でひと月に1000万円稼ぐビジネスを構築することができるか。 すべてこの本に書いてある。

独身で20代じゃないとダメですか?

まったくそんなことはない。この本は、先送り型人生プランにうんざりしていて、楽しみをあとに取っ ておくよりも、今まさに充実した人生を送りたいと考えているすべての人のために書かれている。そのケ ーススタディとして、ランボルギーニを操る24歳の男性から、シングルマザーでありながら2人の子ども

知っておいてほしいこと |

20

と共に5か月間世界1周旅行した女性まで、幅広く取り扱っている。 決まりきった人生プランはもういや だ、人生の選択肢が無限にある世界に飛び込みたいと願っている人のために、この本はある。

旅行すればいいのでしょうか? 私はただ時間が欲しいだけなのです。

ノー。 旅はオプションのひとつでしかない。目的は、自由な時間と場所をつくり出し、その両方をあな たの思うがままにすることにある。

そんな夢物語は、金持ちの家に生まれた人だけの話では?

ノー。私の両親は2人合わせても年に5万ドル(約415万円以上稼いだことがなかったし、私はM 歳のころから働いていた。私はロックフェラー家 〔5〕の出身ではないし、あなたもそうである必要が ない。

ハードやプリンストン

アイビーリーグ [大] 出身じゃないとだめじゃないんですか?

ノーだってば。一流大学出身である必要もないんだ。この本に登場するお手本の多くは、世界に名だた るハーバードなんて出ていない。ドロップアウト 〔中退〕 組だっている。トップアカデミーの世界は、確 かにすばらしい。 でも、大学出身でなくても享受できる、目に見えないメリットはいくらでもある。一流 校の卒業生は高収入ではあるが週30時間労働の世界に放り込まれ、15年から30年もの間、身も心もクタク タになるような仕事を既定路線として受け入れなければならない。なんでそうと分かるのかって? 私も そういう現場にいたし、 破滅も経験した。 この本はその逆をいくのだ。

FAQ

◆私自身の物語、そしてこの本が必要な理由

自分が多数派の側にいると気づいたときこそ、立ち止まって自分と向き合う時である。 ――マーク・トウェイン

身分相応の生活をしている人は、きまって想像力不足に悩まされる。

オスカー・ワイルド

[アイルランド人劇作家、小説家]

私は再び手に汗を握っていた。

「調子はどう?」

4大陸2か国から1000組が参加し、10組が最終選考に残ったタンゴ世界選手権準決勝の最終日。目 がくらむような天井のスポットライトから目をそらそうと視線を床に落としながら、私はすでに世界一に なった気分だった。しかしまだその時点ではエントリーされただけだ。ほかの9組のペアと一緒に並んで いる間、私のパートナーのアリシアはそわそわしていた。 これから居並ぶ審査員、テレビカメラ、 大観衆 を前にして最終演技が始まる。ライバルたちは平均して15年のキャリアがある。対して私たちは5か月間 毎日6時間ぶっ通しで練習し、この日にピークを持ってきた。 いよいよショーの始まりだ。

アリシアがアルゼンチンなまりのスペイン語で尋ねてきた。 彼女はベテランのプロダンサーだ。

知っておいてほしいこと |

222

22

「緊張してる?」

「最高の気分だ。身震いするね。 ただ音楽を楽しもう。観客のことなんか忘れてさ。ここには誰もいない んだ」

本音はそうではなかった。 ブエノスアイレスで最大のホール 「La Rural』 は5万人の観衆で埋め尽くさ れ、大会スタッフを識別するのも一苦労だった。場内はタバコの煙が立ち込め、スタンドの観客の波が大 きなうねりを起こし、フロアも人で埋め尽くされてところどころ床面が辛うじて見えるくらいだった。そ れでも場内中央にある30フィート×10フィート 〔 ほどの舞踏スペースだけはポッカリと空いて

いた。 私はピンストライプのスーツの襟を正したり、ブルーシルクのハンカチをいじったりして、誰が見 てもそわそわしているのが分かるくらいだった。

「緊張なんかしてないけど、興奮してる。 思いっきり楽しむつもりだよ。みんなを興奮させてやるさ」 「152番、どうぞ」。スタッフの案内係が合図した。さあ、ついに出番だ。 私は、堅木でつくられたダ ンスフロアに一歩踏み出しとき、アリシアにいつもの合言葉をささやいた。「トランキロ (気楽にやろ う)」。

アリシアが笑った。その時、私は心のなかで思った。 「1年前に仕事を辞めてアメリカを離れなかった ら、今ごろ、いったい私は何をしていただろう?」

その思いはすぐにかき消された。 アナウンサーの声がスピーカーから流れ、観衆が一斉にどよめいた。 「152番、ブエノスアイレスのティモシー・フェリスとアリシア・モンティのペア!」

私たちは舞台に進み出て、ライトを浴びた。

23

私自身の物語、そしてこの本が必要な理由

「では、あなたの職業は何ですか?」

「ドラッグの売人だよ」

アメリカ人が必ずといっていいほどする質問だ。しかし、今の私にとっては、答えるのがかなり難し い。でも、そうじゃなければ、あなたがこの本を手にすることはなかったかもしれない。 仮にあなたが私を見つけて(難しいことだが)、こうした質問をしたとすると(できるだけしてほしく ないが)、私は「ヨーロッパでモーターレースをやっている」とか「パナマの島でスキューバダイビング をしてる」と答えるだろう。「タイでキックボクシングの練習をして、それ以外はヤシの木の下でゆった りとしている」「ブエノスアイレスでタンゴを踊っている」という答えも嘘じゃない。しかし、私は億万 長者ではないし、どうしてもそうなりたいと思ってるわけでもない。そこが重要なポイントだ。 社交の場でこうした質問をされると、いつも私は返答に困っていた。それまで長い間自己紹介するとき に仕事の経歴をこと細かに説明していたが、社交上そうしなきゃいけないという思い込みがあった。しか 今は、それほど真剣な場面でなければ、他人から見たらミステリアスな私のライフスタイルは一言で言 い切れる。

だいたいここで会話は途切れる。 でも、半分本当だ。 全部説明すると話は長くなってしまうが、自分の 時間を費やしてやっていることと、金を得るためにやっていることがまったく違う。私は1週間のうち、 働く時間は4時間未満だ。 でも、1か月で昔の1年分は稼ぐ。 こんな話は、やっぱりなかなか信じてもら えないのだろうか。

はじめに、私が実際に体験したことをお話ししよう。 その話のなかには、一部の人達の間でひそかに 「ニューリッチ」 (New Rich〉 (NR)と呼ばれるライフスタイルも含まれる。

知っておいてほしいこと

-

24

24

それはドーム型の大邸宅に住んでいる大金持ちだから可能なのであって、 ウサギ小屋のような小さい家 に暮らしている人間にはできないんじゃないかって? そんなことはない。常識を打ち破った「セオリ 」に従えばよい。

一流企業の社員が、上司に悟られないで、1か月間の世界旅行に行く方法もご紹介しよう。 実際、巧妙 なかくし技を使って、実現している人がいるのだ。

富だけ持っている金持ちはもう古い。 ニューリッチ (NR) は、先送り型人生プランを捨て去り、「ニ ユーリッチ通貨」を使ってぜいたくなライフスタイルを創り出す人々のことだ。 「ニューリッチ通貨」は 2種類ある。時間と移動だ。これらは芸術的、科学的な概念であり、私たちがライフスタイルデザイン (LD)と呼ぶものだ。

私はこの3年間、世界中を旅して今もなお想像を超えた生活を送っている人たちに出会った。私は現実 から目を背けるよりも、あなたの意志を「週4時間』へと向ける方法を紹介する道を選んだ。思ったより かんたんなことだ。限界を超えたオーバーワークとありえない低賃金のオフィス勤めからNRを目指す私 の旅は、まさに「小説よりも奇なり」だった。そして私はNRになるための暗号コードを解読した。しか もそのコードは読者の皆さんへも複製しやすい。 そのためのレシピもちゃんとある。

人生をそんなにつまらなくて辛いものにする必要はない。 そうなってはいけない。たいていの人は(昔 私もそうだったが)、こう言い聞かせて多くの時間を無駄遣いしている人生は辛いもので、たまに は) リラックスできる週末や(ときには)「短くとるか、あるいはクビになるか」という二者択一の休暇 をとるくらいしかできない。 その引き換えに9時から5時までの単調でつまらない仕事をやめるしかない と。でも真実は、少なくとも私が今生きている真実は、断じて違う。そしてこの本でその真実を読者のみ

25

私自身の物語、そしてこの本が必要な理由

なさんと共有したいのだ。為替レートの差を活用することから、あなたの人生そのものをアウトソーシン グして最終的には自分自身がいなくてもビジネスが回るようにするまで、不可能だと思われていたことを 実現するとても役に立つカラクリを教えよう。

あなたがこの本を手に取ったのは、6歳になるまでただデスクに座り続ける人生を送りたくないと思っ ているからだろうけど)。競争社会から脱出する、実生活で気まぐれな旅に出る、 長 期間放浪する、世界記録を目指す、華麗なる転身を遂げる・・・・・・あなたの夢がどんなものであっても、この 本で実現させてあげたい。あいまいな「リタイアメント」について考えるよりも、すべての人に今、この 場で夢を現実にするための手段を余すことなく提供するのがこの本だ。定年まで待たなくてもハードワー クの生活に対する報酬を得る方法は必ずある。

どうやるのかって? ほとんどの人は見過ごしてしまうが、ちょっとした違いに気づくことから始めら れる。何を隠そう、私だって25年間気づかなかった。

みんなただ億万長者になることを望んでいるわけではない。 億万長者のみが手に入れられると思い込ん でいることを経験したいだけなのだ。たとえば、シャレー様式 別荘を持ち、 執事を抱え、 豪華な海外旅行をすることなどが思い浮かんでくるだろう。 ハンモックに揺られながら自分のお腹にココ アバターのエッセンシャルオイルを塗って藁葺き屋根のバンガローのデッキにもたれて打ち寄せる波の音 耳に傾ける、なんていうのもいいじゃないか。

銀行に100万ドル貯めこむなんて、ちっともファンタジーにならない。お金を使って得られる完全に 自由なライフスタイルこそファンタジーだ。 そこで疑問が湧いてくる。100万ドルがなくても億万長者 のような完全に自由なライフスタイルをとりあえず手にするにはどうしたらいいか?

知っておいてほしいこと

26

この5年間で、私はこの疑問に自力で答えを出した。 そしてこの本があなたたちへの答えになる。 私が あなたたちに伝えたいこと、それは収入と労働時間を切り離して、その過程のなかで理想のライフスタイ ルを構築していった方法だ。 そして世界中を旅してこの地球がもたらす最上のものを堪能することだ。い ったいどうやって1日1時間働いて年収4万ドル(約330万円〕だった生活から、週4時間働いて月収 4万ドル以上の生活になったのか?

参考のためにこの話の出発点を話しておこう。 それは意外にも、大学の投資銀行家志望者のための講義 だった。

2002年、私はプリンストン大学のエド・チャウ教授に招かれた。エドは私がプリンストン大学在学 時にハイテク起業家論を習った教授で、最高のメンター 〔〕だ。私が受けた同じ講義で、今度は私が 学生たちに私が現実の世界で経験したビジネスアドベンチャーを話してほしいという。私は迷った。 すで に同じ講義で超億万長者が招かれていたし、高収益のスポーツサプリメントの会社を起業したとはいって も、私がやったことは一般的にみて邪道だったからだ。

しかし何日か考えた後、私は思った。 誰だって、儲かる会社をつくって、売上を立てて、優雅な生活を 送る方法を知りたがっているはずだと。それはそうだ。さらに、誰も質問しようとも答えようともしない 疑問がある。 なぜ何よりもそんな生活を求めるのか? 人生がハッピーエンドになるように願って、最良 の日々を過ごす証となる「黄金の壺」)は何か?

そして「趣味と実益を兼ねたドラッグ販売」と題した講義が実現した。 講義はシンプルな問題提起から スタートした。 それは「仕事と生活を両立させる大前提を検証すること」だ。

27

私自身の物語、そしてこの本が必要な理由

この本は何が違うのか?

・リタイアすることが選択肢になかったら、どのように自分の決断を変更する?

・40年間働き続けるのではなく、ミニリタイアメント 〈Mini-Retirement) を利用して「先送り生

プラン」で積み立てた楽しみを小出しにして試してみたらどうなるだろう?

・億万長者のような暮らしをするために奴隷のように働くのは、本当に必要なことなのか?

こうした質問によって何が導き出されるのか、私にはよく分からなかった。

結論を知りたい? 「現実の世界」で一般常識と考えられているルールは、しょせん社会的に都合よく 築き上げられた幻想の寄せ集めにすぎない。この本を読んで、ぜひほかでは得られない選択肢を発見し、 つかみ取る方法を自分のものにしてほしい。

まず言っておくが、あまりこの問題について時間をかけるつもりはない。この本の想定読者は、いつも 「時間がない」と思って苦しんでいる人や忍び寄る不安に悩んでいる人、あるいは(これは最悪のケース だが)何も達成しないまま現状に耐え、とりあえず満足している人だ。

第2に、この本は節約術の本ではない。今から50年後に100万ドル貯めこむために赤ワインを毎日飲 まないようにしよう、なんてことは推奨しない。むしろ私は毎日飲んでいる。 今日の楽しみをとるか、そ れとも後々のためのお金をとるか、どちらかを選べなんてことも言うつもりはない。

今すぐ、その両方が手に入ると私は信じてやまない。人生の楽しみを味わい、そして利益も得る。 それ が目標だ。

第3に、この本は「夢のような仕事」を見つけるためのものではない。当たり前のことだが、大部分の

知っておいてほしいこと |

28

28

それは絶対にできる。

人間にとって、ほとんど時間をかけないのが完璧な仕事だと言える。 一方で大多数の人が、尽きることの ない達成感を得られる仕事にめぐり合うことはまったくない。よって、この本の目標はそこに置かない。 目標は時間を自由にすること、そして自動的に収入を得ることだ。

私は、どの講義でも唯一重要なことを包み隠さず伝えるようにしている。 それは「交渉人」 (dealmaker) になることだ。 私の講義は、「交渉人」にとって唯一大切なことの説明から始める。 交渉人 のマニフェストはかんたんだ現実には、交渉の余地がある。 科学と法の外側ではすべてのルールがね じ曲がり、破壊される。 しかしあくどい手段は必要ない。

交渉 (deal making) の 「DEAL」は、ニューリッチの仲間入りを果たすための4つのプロセスの頭 文字でもある。

あなたが会社勤めのビジネスマンであろうと起業家であろうと、この4つのステップと戦術を使えば、 驚くような成果が得られる。私が私の上司との間でやったことをすべてあなたでもできるかといえば、そ れは難しいだろう。でも、同じ法則を使って収入を2倍にすることや、労働時間を半分にすること、最低 でも休暇を今の2倍取得することはできるだろうか。

さあ、あなたを着実に、そして確実に再生させる「4つのプロセス」を紹介しよう。

「D」=定義 (Definition) は、 間違った常識を覆し、新しい競争に備えてルールと目標を導入すること。 定義づけすれば自虐的な思い込みに陥らず、「相対収入」 〈relative income> や 「いいストレス」 〈eustress〉

20

29

私自身の物語、そしてこの本が必要な理由

CRED -

といった考え方を取り入れることができる。「ニューリッチ」(NR)とはどんな人なのか? そしてどん なことをしているのか? このセクションでは、「ライフスタイルデザイン」 (LD)全般のレシピを説明 する。そして以下の3つのキーワードを加えよう。

「E」=捨てる(Elimination) は、タイムマネージメント (時間管理) なんていう時代遅れの考え方を きっぱりと捨てること。これはよく忘れられがちなのだが、イタリア人経済学者 言葉から引用している。1日12時間労働を1日2時間、いや2日で2時間の日々に変えるのだ。 1時間当 たりの成果を10倍以上にしよう。そのためには、直感では受け入れにくいNRのテクニックを使おう。 「あえて無知でいること」 <selective ignorance〉、低情報ダイエット <Low-information Diet> を実践す そして大事ではないことは無視する、といったものだ。このセクションでは贅沢なLDの3大ポイン トの1番目、「時間」を取り上げる。

さや取り

「A」=自動化(Automation) は、キャッシュフローをオートパイロット (Autopilot) [アメ 化することだ。地理的条件を生かした裁定取引 [3] アウトソーシング、そ して「決断しない」 ルールなどを使う。 何でもひとくくりにしてしまう方法からすべてがうまくいくNR の習慣まで、すべてここにある。

このセクションでは贅沢なLDの第2のポイント、「収入」について述べる。

「L」=解放(Liberation) は、 全世界を舞台に夢を実現するための行動宣言だ。 ここではミニリタイア

自動システムあ

の

知っておいてほしいこと |

30

00

メントの概念が登場する。 遠隔操作で完璧に仕事をコントロールし、上司の監視から逃れることができ る。 解放とは、単に長期休暇をとって格安旅行をすることではなく、一つの場所に人を縛りつけているよ うなしがらみを永遠に断ち切ることを指す。 このセクションでは、贅沢なLDの最後のポイント「可動 「性」について述べる。

ここで注意しておくべきは、あなたがオフィスに毎日1時間しかいないとすれば、たいていの上司はい い顔をしないだろう。だから、一般のサラリーマンは起業家になったような気持ちで 「DEAL」の順に 読み、「DELA」の順で実行するといい。あなたが今の仕事を続けたいのなら、労働時間を80%削減す る前に、働く場所の自由をつくり出すことが必要だろう。 あなたが現代的な意味で起業家になることをま ったく考えていないとしても、「DEAL」のプロセスによってより純粋な意味での起業家へと変貌して いくはずだ。ちなみに、純粋な意味での起業家とは、フランスの経済学者J・B・セーが1800年につ くった概念で、ヒト・モノ・カネなどの経営資源を生産量の低い分野から高い分野にシフトさせる人物の ことである。

最後に、大事なことを伝えよう。 あなたにすすめたことの大半は不可能に見えるだろうし、一般常識を 侮辱していると思われるだろう――そう、それは私が予期していることだ。 常識を疑うのだ。 そして今、 決心してほしい。水平思考1% 動 ウサギの穴 の訓練として試してみよう。 がどこまで深く続いているかが分かる。そうすれば、あなたはもう二度と現状に戻 ってくることはないだろう。

さあ、深呼吸をして。 これからあなたに私の世界をお見せしよう。 そしてこの言葉を思い出してほしい

31

私自身の物語、そしてこの本が必要な理由

「トランキロ(気楽に行こう)」。時は来た。めいっぱい楽しもう。そしてほかのみんなもこの世界に 引き入れよう。

2006年9月20日 東京にて

ティモシー・フェリス

ス

珍しい単語はこの本を通じて紹介されたコンセプトとして定義されている。意味が不明なものやクイック・リファレン www.forhourblog.com にある膨大な用語集や資料にあたってほしい。 を必要とするものは、

知っておいてほしいこと

病状経過の年表 「著者のプロフィール」

専門家とはきわめて限定された分野において、 あらゆる失敗を重ねてきた人間のことである。

-ニールス.ボーア〔物理学者、ノーベル賞受賞者 (デンマーク)]

正気を失った彼にも、単なる能なしに過ぎなかった正気の瞬間はあった。

――ハインリヒ・ハイネ〔評論家、詩人(ドイツ)]

この本では、私が次のような肩書を得るために実践した法則を具体的に紹介する。

・プリンストン大学「ハイテク起業論」 客員講師

アメリカ人で史上初、タンゴのギネス世界記録保持者

30人以上のプロスポーツ・オリンピック世界記録保持者のアスレチックアドバイザー

・雑誌『ワイヤード」の「2008年の偉大なセルフプロモーター」

散打〔〕 世界選手権王者

日本の日光での乗馬アーチェリー(流鏑馬) 実演者

・台湾MTV出演のブレイクダンサー

33

病状経過の年表

・ハーリング(

競技の選手

1977年

1983年

・中国本土と香港の人気テレビシリーズ 「Human Cargo』 出演

ここにたどりつくまでの道のりは、それほど華々しいものではなかった。

予定日より6週間早く産まれ、生存率は100%と診断される。命はとりとめたものの、どんどん太ってい ったせいで腹這いできない。おまけに目の筋肉のバランスが悪いせいで、両目はそれぞれ逆方向を見てい そんな私を母は親しみを込めて「マグロ」と形容する。まあ、まずまずといったところだ。

アルファベットを教わることを拒絶し、危うく幼稚園を退学処分に。 先生は、学ばなければならない理 由を説明せずに「先生の私が言っているからよ」と言う。そんなのバカげていると言い放ち、サメの絵を 描くのに集中したいから放っておいてと頼む。 「反省机」へ移されて石鹸を食べさせられた

表現で使う Washer mouth

1991年

権力への抵抗の始まりだ。

最初の仕事 懐かしいな。 最低賃金でアイスクリーム店の清掃員として雇われるが、すぐに上司がつく ったマニュアルでは二度手間になることに気づく。自分のやりたいようにやって、8時間かかるところを

いた子どもをしかとき

知っておいてほしいこと |

34

1993年

1996年

1997年

1時間で終わらせ、残りの時間はカンフー雑誌を読み、店の外で空手の練習をした。 3日という記録的な 速さでクビになり、「いつかお前にも一生懸命働くことの意味が分かるだろう」というお別れの言葉をい ただく。いまだに私は分かっていないようだ。

1年間の交換留学プログラムに応募し、日本へ。日本では死ぬまで働く「過労死」と呼ばれる現象があ り、日本人は生まれたときは神道で、結婚するときはキリスト教徒、他界するときは仏教徒になるくら い、宗教観はあいまいだ。 私は日本人の大半が深刻なほど生き方に混乱をきたしていると思った。 ある 夜、ホームステイ先のホストマザーに翌朝 〈おこして〉ほしいと言うつもりが、〈おかして〉ほしいと頼 んでしまった(これだと日本では「レイプしてほしい」という意味になってしまう)。 彼女はとても困惑 していた。

疑われることなく、なんとかプリンストン大学に合格。SAT[1]のスコアは平均点より10%も 低く、高校の進路指導員からは、もっと「現実」を見るよう言われ続けていたにも関わらず、だ。 やはり 私は現実的な人間ではないらしい。 神経科学を専攻したが、東アジア研究に転籍。プリンターのジャック 猫の頭に差し込みたくなかったからだ。

病状経過の年表

1998年

1998年秋

目指すは百万長者! 3年分の夏のアルバイト代を全部つぎ込んでオーディオブック『アイビーリーグ を打ち負かす方法」を500本制作するが、いまだ1本も売れていない。9年間は我慢して、2006年 になったら母にテープを捨ててもらおう。まさに根拠のない自信過剰の自己満足。

友人が4人の砲丸投げ選手たちに襲われて頭を蹴られるという事件が起きた後、私は学内でも高収入だ った用心棒のアルバイトをやめ、速読セミナーを開催する。 「3時間であなたの読書スピードが3倍にな る!」と書いた、派手なネオングリーン色のチラシを構内に何百枚もベタベタ貼りつけたら、いかにもブ リンストンらしい学生たちから、そのすべてに「でたらめ言うな!」と落書きされる。 3時間の講座を3 人に、ひとり30ドルで売る。 時給にして533ドル(約4万4200円)。これで市場開拓を行ってから 商品企画をしたほうが、その逆よりもうまくいくことが分かった。その2か月後、速読にうんざりして店 じまいする。 サービス業は性に合わないので、モノづくりと流通ができる仕事を目指す。

卒業論文に激しい抵抗感を覚え、このまま投資銀行家になることへ猛烈な不安を感じたため、学業を放 棄する。 教務課に行って、 別途通知があるまで休学すると伝える。 父は、私が二度と大学に戻らないと確 信し、私は人生の終わりを確信する。 母は、大した問題じゃない、悲劇の主人公になる必要はないと思っ ていたようだ。

知っておいてほしいこと

36

1999年春

2000年秋

2001年春

3か月の間に転職を繰り返す。 世界最大手の語学学校ベルリッツではカリキュラム編成を担当し、従業 員3名ほどの政治亡命研究団体ではアナリストとして働く。 成り行きで、ゼロからスポーツジムの建設と 事業展開を行おうと台湾へ旅立つが、中国系マフィアの三合会に睨まれ計画は中止。 敗北感を胸に帰国。 散打〔排気だっ〕を習おうと決心し、 その4週間後には、なりふり構わない型破りな方法で国内選手権優勝 を果たす。

自信は回復するが、論文は手つかずのまま、プリンストンに復学。人生は終わっていないし、むしろー 年の遅れは自分のためになった。弱冠20歳で、カルト教団ブランチ・ダビディアンの教祖デビッド・コレ シュのような超能力を身につける。友人は4億5000万ドル(約375億円)で会社を売ったことを知 り、私も億万長者を目指して西へ、日がさんさんと降り注ぐカリフォルニアに向かう。 史上もっとも活気 のある雇用マーケットに身を置きながら、私は卒業後も職に就かずに3か月間なんとか食いつなぎ、つい 切り札を出す。 起業して間もないCEOへ立て続けに3通もメールを送る。 最終的に彼は降参し、私は 営業部に配属される。

TrueSAN Networks は、 従業員15名ほどしかいない無名の会社から「データ記憶システム非上場企業 No.1」(どうやってそんな評価をされたのか?)へと成長し、従業員数は150名に(社員はみんな

病状経過の年表

2001年秋

2002年 2003年

何をやっているんだ? 新任の営業部担当役員は、電話帳の「Aからかけまくれ」とテレホンセールス を指示してきた。慎重に言葉を選びながら、なぜそんな頭の悪いやり方をするのかと尋ねると、彼は「私 がそう指示しているからだ」と答える。出だしから暗雲が立ち込めてきた。

1時間労働を1年間続けたある時、自分の給料が社内で受付係を除いて下から2番目に低いことを知 る。抗議の意味を込めて、1日じゅうネットサーフィンを行うことにする。ある日の午後、わいせつな動 画ファイルをダウンロードしまくってこれ以上見るものがなくなったところで、スポーツ栄養補助食品会 社の立ち上げに必要なものを調べる。すると、製造から広告デザインまでアウトソーシングできることが 分かった。その2週間後、クレジットカードで5000ドルを借り受け、初回の商品を一括仕入れし、稼 働中のウェブサイトを立ち上げる。その1週間後にクビになったから好都合だった。

有限会社 Brain QUICKEN の営業開始。私は年収4万ドルだったのが月収4万ドル以上も稼ぐようにな った。唯一の問題は、週7日間、1日12時間以上働いていて人生が嫌になったことだ。なんとなく自分が 追い詰めれていることは分かっていた。思いきって家族を連れて1週間の「休暇」を取ってイタリアのフ ィレンツェに行くが、1日のうち1時間はインターネットカフェで過ごし、パニック状態に陥る。 チクシ ョウ!この頃から、プリンストンの学生に「成功する」(ここでは「稼ぐ」という意味だ)会社のつく り方に関する講義を始める。

知っておいてほしいこと

2004年冬

2004年6月

「コマーシャル」を含む

予想もしなかったことが起きた。インフォマーシャル 〔ピンク〕 制作会社とイスラ エルの巨大複合企業(何だそりゃ?)から我が BrainQUICKEN の買収に興味があるといって接近してき た。会社を整理縮小し(といっても自宅の部屋を掃除しただけだが)買収にそなえた。奇跡的に BrainQUICKEN は破綻しなかったものの、その2社も同じ商売を開始した。 また、グラウンドホッグ・ デイまで逆戻りだ と伝えるとはまた違あと6週間ほど抜くといわれる。ここでは「撮り出しに戻る」という意味 ペンシルバニア州の祝日。冬眠していたウッドチャック (Groundhog が2月2日に穴から出てきて、自分の影が見えるかどう〕。ほどなく

して、その2社が私の商品を再現しようとして、何百万ドルもの損失を抱える。

ハワード・ヒューズのような大富豪になる前に今の状況から逃げ出そうと決断。 会社が破綻したってか まわない。すべてを引っくり返した私は、バックパックを片手にニューヨークのJFK空港へと向かう。 最初に目にしたヨーロッパ行きの片道チケットを購入し、ロンドンに降り立った。 スペインまで足を伸ば し、過酷な日々に戻る前に4週間の充電期間をもうける。 休養しようと思ったとたん、1日目の朝にノイ ローゼになってしまう。

2004年 2005年7月

4週間の滞在は8週間となり、そのうち無期限で海外に留まろうと思う。 毎週月曜日に1時間だけメー ルチェックを行うという生活の自動化を試験的に行っていたが、その最終段階まで到達した。会社は、

39

病状経過の年表

2006年9月

害になっていた自分自身が外れたことで利益が40%も増加した。忙しく飛び回って大きな問題から逃げて いる人間がこれ以上仕事を言い訳にできないとすれば、一体どうすればいいんだ? どうやら、怯えなが らじっと耐えるしかないようだ。

これまで体験したことのない、禅を極めたような境地でアメリカに戻る。自分には何ができて、何がで きないのかといった思い込みをすべて整然と打ち砕いた。「趣味と実益を兼ねた薬品販売取引」の講義は ライフスタイルデザイン (LD)の授業へと進化を遂げた。新しいメッセージはシンプルだ私は約束 の地を見た。そこには福音がある。すべてが望み通りになる。

知っておいてほしいこと |

ステップ 1

定義 (Definition) の

「D」

現実とは幻想にすきない。 非常にしつこいものではあるが。 アルベルト・アインシュタイン

章 警告と比較

一晩で100万ドル使い果たす方法

富める者に対して「熱にうなされている」と言った途端、 我々もその熱に冒されることになる。

私だってガラクタばかり持っている最貧困層にいたくないし、 金持ちになりたいという気持ちはある。

セネカ(紀元前4~紀元後65年)

でも富の使い方を知らず、富と縁を切ることもできずにいれば、 金と銀の足かせにはめられているようなものだ。

―ヘンリー・デヴィッド・ソロー(1817_1862)

標準時午前1時、ラスベガス上空3万フィートにて

彼の友人は、ろれつが回らなくなるほど酒に酔い、眠ってしまった。 ファーストクラスで起きていたの は私と彼の2人だけになった。彼が手を差し出して自己紹介をし始めた。 読書灯に照らされて彼の指には められている巨大なダイヤモンドリングが輝いている。

マークは正真正銘の大物だった。サウスカロライナでガソリンスタンド、コンビニ、ギャンブルビジネ

ステップ 定義 (Definition) の 「D」 |

42

スを展開している。「まあ、ベガスじゃいつも、仲間と一晩で100万ドルくらいは使うかなあ」

私の旅行の話題になった途端、マークは自分の席に座りなおした。 でも私の方は、彼のとんでもない金 の使い方に興味があった。

「あなたが手がけているビジネスのなかで、一番のお気に入りは?」

彼は答えにそれほど時間をかけなかった。

「何もないなあ」

彼が言うところによると、欲しくもないモノを買うために、そして好きでもない人間を相手に仕事をし て、30年以上も過ごしてきてしまったということになる。彼が勝ち取った成功とは、美人妻 (3番目の妻 を捕まえたところらしい)、外車、 そのほか虚しい自慢を並べ立てることにすぎない。

マークの人生は、とてもじゃないが生きているとは言えない。生ける屍だ。

こんな終着点は誰も求めていない。そうだろう?

・人生先送り派とニューリッチの比較

では、マークと私とでは何が違うのか? 自由な選択肢があるニューリッチ (NR) と、終着点のため にすべてを節約し、人生をただやり過ごしているだけだと気づいている人生先送り派 〈Deferrer〉 (D) を分け隔てているのは何か?

それは、それぞれの出発点を見れば分かる。 (NR) は自分の目標に基づいて集団から抜け出し、明確 優先順位と人生哲学を持って自分と向き合っている。

43

1章 警告と比較

次のことに注意しよう。 一見すると同じ目標であっても、言葉の上での微妙な違いが、それを実現する ための行動を変えてしまうことがある。これは何もビジネスオーナーに限ったことではない。後で示すよ うに、何よりも一般の従業員に当てはまることなのだ。

人生先送り派自分自身のために働く

ニューリッチー 自分のために他人に働いてもらう

人生先送り派働きたいときに働く

ニューリッチー働くのが目的で働くことはしない。最大効果が得られる最小必要量だけ働く(これを「最 小有効仕事量」 <minimum effective load〉 という)

人生先送り派早く、若くして引退する

ニューリッチー人生を通して定期的にリフレッシュ期間やアドベンチャー(ミニリタイアメント)期間を 設ける。何もしなくていい身分になることを目標としない。何かワクワクするようなことをやっている

人生先送り派手に入れたいと思うものをすべて買う

ニューリッチーやりたいと思うことをすべてやり、なりたいと思うものすべてになろうとする。そのため に必要なツールは手に入れるが、そのこと自体が目的や成果にはならない。そこは重視しない

ステップ1 定義 (Definion

44

人生先送り派従業員ではなく、上司になる。つまり、管理職になる

ニューリッチー管理職でも従業員でもなく、経営者になる。つまり、自分専用の列車を所有し、他の人間 に時刻通りに運転させる

人生先送り派大金を稼ぐ

ニューリッチー行程表や手順を守りながら、特別な理由や明確な夢を持って大金を稼ぐ

人生先送り派もっといろんなものが欲しくなる

ニューリッチークオリティの高いものを求め、価値のないものは捨てる。 資産を築いたとしても、物欲の ほとんどは、不必要なことに時間を費やすことの言い訳にしかならないのをよく分かっている。 モノを買 うだけでなく、モノを買う準備をすることすら無駄だと悟っている。 新車のインフィニティを買うとき、 1万ドルを値引きするためにディーラーと2週間交渉していないか? ご苦労さま。 あなたの人生に目的 はあるのか? この世界をより便利にするための貢献をしないか? それともメモ用紙をめくったり、キ ーボードを叩いたり、週末に酔っ払って家に帰るのか?

人生先送り派株式公開、買収、退職金、あるいはほかの何でもいいが一攫千金を狙う

ニューリッチ─野心を抱きつつも、毎日の収入をしっかり確保する。 キャッシュフローを優先し、 金は二の次

攫千

45

45

1章 警告と比較

人生先送り派嫌なことから解放されて自由が欲しい

ニューリッチ嫌なことから解放されて自由を求めるが、働くために働く (work for work's sake

W) 生活には戻りたくないし、夢を追い続ける自由と意志を持ちたい。何年もの間同じような仕事をして いると、自分が何に情熱を抱いていたか、夢が何だったか、趣味が何だったかも忘れてしまいがちにな る。目標は嫌なことを排除するだけではなく、自分を空虚にさせるようなことはせず、この世のベストを 追求し、経験することにある

◆列車を乗り換えよう

第一の原則は、自分自身をバカにしてはいけないということ。

人は実にそうしやすいんだけどね。

リチャード・P・フェイマン〔ノーベル物理学賞受賞者

「たくさんある」なんてもううんざりだ。 現金に執着するのは骨折り損でしかない。

自家用飛行機をチャーターしてアンデス山脈を越え、最高級のワインを楽しみながら世界でも有数のリ ゾートスキー場でシュプールを描き、王様のような暮らしをして、別荘の広々としたプールサイドでくつ ろぐ生活。 実は、今までほとんど人に言ったことがない小さな秘密なのだが、これらすべてにかかるお金 はアメリカで暮らすときの家賃より安い。つまり、時間と場所が自由に使えれば、持っているお金の価値

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

-

は自動的に3倍にも10倍にもなるのだ。

この話は、為替レートとは関係ない。 資産的に金持ちであるということと、億万長者のように暮らす知

恵を持っていることとは、まったく別なのだ。

multiplier〉と呼ぶ。

お金の実用的価値は、自分でコントロールできる「W」の数に応じて何倍にもなる。 「何を」 (what)、 「いつ」 (when)、 「どこで」 (where)、 「誰と」 (whom) するか、である。 これを「自由のかけ算」 〈freedom

これを私たちの基準で考えてみよう。 週30時間働いている年収500万ドル(約4150万円)の投資銀行 家がいるとする。一方、年収は4万ドル(約332万円〕 でも、投資銀行家の1/4しか働かず、いつ、 どこで、どうやって暮らすかを自由に選べる従業員NRがいるとする。この2人を比べると、投資銀行家 のほうが「パワーが劣る」ことになる。つまり、投資銀行家の年収350万ドルよりも、従業員NRの4万ド ルの方が価値は大きいのだ。

選択肢、言い換えれば選び取れる能力こそが本物の力になる。 この本では、最小の労力とコストで選択 を見出し、そしてつくり出す方法を紹介している。 逆説的ではあるが、今の半分の労力で、もっと多く の金、いやむしろ莫大な金を稼ぐことだって可能なのだ。

◆NRとはどんな人なのか?

・仕事のスケジュールを調整し、1 10の時間で80%の成果を出すためにリモートワーク (remote

work) (在宅勤務)の合意を交わしたいという交渉を上司と行い、ひと月に2週間の休みを取って家

と比較

47

族とスキーや長距離ドライブ旅行に出かける平社員。

イタリア、トリノにて

・利益にほとんど関係ない顧客やプロジェクトを捨て、すべての業務をアウトソーシングするビジネス オーナー。そうして彼は、珍しい古文書を求めて世界中を旅する。その間、自分のイラストレーショ ンの作品を展示するためのウェブサイトを旅先で運営する。

・ブルーレイ〔〕のニッチがっていない)な愛好者相手に月に5000ドルを稼ぐオンラ インビデオレンタルサービスを立ち上げようと、あえてリスクを取った学生。彼は、週に2時間のサ イドビジネスで、動物の権利擁護活動家としてフルタイムの活動をすることができる。

選択肢は無限だ。しかし、最初のステップは同じだ。 前提をくつがえせ、ということだ。

そのムーブメントに加わるためには新しい用語を理解し、常識が通用しない世界へのコンパスを使って 軌道修正する必要があるだろう。責任や義務をひっくり返すことから、「成功」という概念を捨てること まで、ルールを変えていく必要がある。

新しいゲームには新しいプレーヤーを グローバルに、無制限に

文明にはルールが多すぎる。だから私はそいつを書き直すことに全力を尽くしている。

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

空中で360度回転すると、音が消えた。 デール・ベッグ・スミスは、スキー板を頭の上でX字型 にクロスさせ、バック転を完璧に決めた。 フィニッシュまで滑り終えたとき、彼は記録を塗り替えて いた。

2006年2月16日、デールはトリノ冬季オリンピックでモーグルの金メダリストになった。ただ 彼がほかの選手とは違っていたことがある。彼は勝利の後で将来性のない仕事に戻ることはない。そ して、この日を競技人生のクライマックスとして後で振り返ることもない。 彼は27歳の若さで黒のラ ンボルギーニに乗っていた。

デールはカナダ生まれで最近注目の人物である。 彼は16歳のとき、自分の天職はインターネット関 連のIT企業だと気づいた。彼にとってラッキーだったのは、15歳の兄、ジェイソンがデールを指導 してくれるパートナーだったことだ。 2人の会社は、オリンピックの表彰台の上に立つという夢をか なえるための資金をつくる目的で設立された。 わずか2年後には、関連業界の中で世界3番目の規模 まで拡大した。

チームメートが居残り特訓をしている間、デールは何度も東京の顧客のために買い付けをしてい た。「頭を使っている暇があったら練習しろ」というスポーツ界の常識からすると、コーチにとって デールは、自分のビジネスのほうに時間を使いすぎていて練習が足りなかった。 デールがそれでも成 績を残しているにもかかわらず、だ。

―ビル・コスビー

49

1章 警告と比較

デールは、夢かそれともビジネスかという選択ではなくて、水平思考で考えることにした。どちら ひとつだけではなく両方とも選択してしまおうとしたのだ。2人は決してビジネスに時間を使い すぎているわけではなかった。むしろ、常識に囚われているカナダ人に時間を使いすぎていたのであ る。

2002年、2人はスキー新興地域であるオーストラリアに移住した。チームの陣容はコンパクト で柔軟性が高く、伝説的な人物がコーチをしてくれた。デールはわずか3年で市民権を獲得した。 そして冬季オリンピックでは、以前所属していたカナダのチームメートたちとつばぜり合いを演 じ、ついに「オーストラリア人」として3人目となる金メダリストとなった。

デールは、ワラビーとサーフィンの国で、切手になるほどの有名人になった。エルヴィス・プレス リーの記念切手の隣に、デールの顔が写っている切手が売られている。

名声には特典が伴うということだ。そしてそのためには、あなたに提示された選択肢の外に目を向 けることだ。水平思考が可能な選択肢は、いつでも存在している。

南太平洋、ニューカレドニアにて

一度、次善の策でいいと言ったならば、それがあなたの人生になる。

ジョン・F・ケネディ

ステップ1 定義 (Definition) の 「D」

50

50

ニューカレドニア?

もうちょっと金があれば物事はうまくいくのに、と思っている人たちがいる。彼らの目標は気まま に揺れ動く。「銀行に30万ドルあれば」「100万ドルのポートフォリオ [銀合わせ)を組めれば」 「年に5万ドルじゃなくて10万ドル稼げれば･･･」などだ。 ジュリーの目標はもっと内面的なものだ った。自分が出発したときに連れていった子どもたちも含めた、家族全員が無事に家に帰り着くこと である。

シートにもたれて、夫、マークの向こう側に目をやり、数を数える。もう何千回もそうしていた。 1、2、3。眠くなるまで。12時間後には一家は無事にパリへと戻るだろう。それには、ニューカレ ドニアから帰りの飛行機が無事到着することも含まれている。

ニューカレドニアは熱帯のサンゴ礁の海に包まれたフランスの領土である。 そしてそこでジュリー とマークは、世界中1万5000キロマイルを航海してきたヨットを売り払った。もちろん、最初の 投資分を取り戻すことは想定内だった。 すべては予定通り。 ベニスのゴンドラが浮かぶ水路からポリ ネシアの海岸までの15か月間の地球探検旅行は、1万8000ドルそこそこの費用でまかなえた。パ リでの家賃と食費より安くあがったのだ。

たいていの人はそんなことは不可能だと考えるだろう。でも、毎年フランスから同じようなことを しようと出航していく家族が300以上もいることを、みんな知らないのだ。

世界一周は20年来の夢だったが、増えてくる仕事の山に埋もれてずっと放ったらかしになってい た。時間が経つごとに新しい理由が生まれて、夢の実現は遅れていった。ある日、ジュリーは、今や

51

1章 警告と比較

らなければ永遠にできないだろうと気づいた。「それが本当に理にかなっているかどうか」という、 合理的思考にとらわれているかぎり、ひたすらつじつま合わせの生活を続けることになるだろう。そ こから脱出できると考えるのはより難しくなっていたはずだ。

1年の準備期間を経て、夫と2人で30日の試験航海を行い、そして、家族は大航海に乗り出した。 錨を上げた瞬間、ジュリーはあることに気が付いた。この航海の最大の難関だったはずの子どもたち は、本当は航海へ乗り出す最大の理由だったのだ。

航海に出る前は、3人の男の子はしょっちゅう喧嘩ばかりしていた。だが、揺れる寝室で一緒に暮 らすことを学んでいくうちに、3人は、お互いに対しても、親に対しても辛抱強くなった。航海前 は、「規則」は砂をかむように味気ない存在だったが、大海原で、それがいかに大切なものであるか を知った。子どもたちを学校から1年間引き離し、新しい環境に放り込むことで、彼らの教育に対し 最高の投資ができたのだと、はっきりと分かった。

今飛行機のシートに座って、翼が雲を切っていくのを見ながら、ジュリーは、もう次のプランを考 えていた。適当な山小屋を探して、1年中スキーをする。スキーやほかの旅行の費用をまかなうた め、ヨット用品ショップを経営して収入を得るのだ。

1度経験してしまうと、次のチャンスが待ち遠しくてたまらなかった。

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

52

19

ティムへ

●ライフスタイルデザインの実行例

育児所に子どもを迎えに行くため、街から高速道路へと車を飛ばし、今度は子どもを連れ、凍りついた道路 に車をすべらせながら仕事場に戻り、残りの仕事を終わらせる。 それが私の生活でした。

私はミニリタイアメントを実行しました。 豊かな湧き水と、さんさんとした日差しを思い切り浴びることが できるフロリダの森に移りました。 そこで、子どもを寄宿制のオルタナティブ・スクール 〔57の弘] に入 れ、彼らの人生をクリエイティブなものにしようと思ったのです。

オルタナティブ・スクール、あるいはミニリタイアメントで滞在中の場合でも喜んで子どもを受け入れてく れるトラディショナル・スクール 従来のカリキュラムの学校〕は、すぐに見つけられるはずです。

ひょっとしたら、子供が通う学校で働くことだってできるはずです。 子どもと一緒に、新しい環境ですばら しい体験ができるかもしれませんよ。

私は、あなたの本やブログに影響を受けて仕事をやめ、電子書籍を2冊執筆し、スカイダイビングや南米へ のバックパック旅行をして、これまでに買い集めた「がらくた」 を売り、世界最高峰の結婚紹介インストラク ター大会の司会を務めています(私にとって一番重要なビジネスベンチャーで、もう3年続いています)。一番 いいことは、お酒を1杯も買わずにすむことかな。

-デビー

53

-

章 警告と比較

ありがとう、プラザと

アンソニー

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

|

54

章ルールを変えるという「ルール」

2 大衆受けするものは、たいてい間違っている

私は絶対うまく行く成功法則を伝えることはできない。

しかし、失敗の法則を教えることはできる。

いつでもみんなを喜ばせるようにすればいいんだ。

ハーバート・ベイヤード・スウォープ 〔ピュリッツァー賞を受賞したアメリカの編集者・ジャーナリスト]

大衆受けするものは、たいてい間違っている。

――オスカー・ワイルド

・ゲームは楽しむものではない、勝たなければならない

1999年、私は2つ目の仕事があまりにつまらなくなったので辞め、その後はピーナッツバターサン ドを食べたりしてブラブラしていたが、そんなときに、散打 〔〕 選手権大会に出場した。

別に私がパンチやキックが得意だったから大会に参加したわけではない。とんでもない話だ。 つい人か ら煽られて、4週間しか準備期間がなかったのに実行したことを考えると、相当危険だったと思う。 その

55

-

2章 ルールを変えるという「ルール」

-

上、私はスイカ並みに頭がでかい。格好の標的になってしまう。

私はルールブックを徹底的に読み、ルールの抜け道を探すことで勝ったのだ。抜け道は2つあった。

計量は試合前日に行なわれる

脱水のテクニック(今私がパワーリフティングの選手に教えている方法だ)を使って1時間で2ポンド (約13kg減量して165ポンド(約15kg〕で計量し、その後水分を摂って193ポンド(約8kg に戻した。3階級上の相手と試合をするのは相当きついはずだ。

2 ルール細則に例外規定があった

レイタイ

片方の競技者が1ラウンド中に播台と呼ばれる試合の舞台から3回落ちたら、試合放棄で相手の勝ちに なるというものだ。私はこのルールを唯一のテクニックとして使って相手を押しまくった。想像がつくと 思うが、審判員の印象は決して良くなかった。

結果はどうなったかって? 私は全試合にTKO勝ちしてチャンピオンになった。キックボクシングを 5年も10年もやっている選手の99%ができなかったことをやってしまったのだ。

リングから相手を押し出すなんてスポーツマンシップにもとるのではないかって? そんなことはな い。 ルールの範囲内で非常識なことをしただけだ。オフィシャルルールと、自らに課したルールの中間を 狙うことが、大きな違いを生む。 次のような事例を読んで考えてほしい。これはオリンピック委員会のオ フィシャルウェブサイトから引用したものだ。

ステップ1 定義 (Definition) の 「」 |

1968年のメキシコオリンピックで、ディック・フォスベリーはの男子走り高跳びで国際大会デビ ユーを果たし、彼の「フォスベリー・フロップ」は賞賛を受けた。 この跳躍方法は走り高 跳びに革命をもたらした。その当時、選手たちは外側の足を振りあげてバーを超える〈いわゆる「はさ み跳び」、ハードルジャンプのような形〉跳び方をするのが主流だった。 フォスベリーの手法は、バー に対して速いスピードで走りこみ、右足(外側の足)から地面を離れるものだった。 そこから体をねじ 頭から先にバーを越え、背中を通過させていた。世界各国のコーチは信じられないといった表情で 頭を振ったが、メキシコシティの観衆は完全にフォスベリーに目が釘付けになり、彼がバーをクリアし たとき、「オーレ!」と叫んだ。 フォスベリーはノーミスで2メートル2の高さをクリアし、 個人最高 記録の2メートル24で金メダルを獲得した。

1980年には、16人のオリンピックファイナリストのうち1人がこのフォスベリー・フロップを採 用した。

私が採用した減量法やリングから押し出す戦術は、いまでは散打の大会でもスタンダードになってい る。そうしようという意図はなかったし、ほかに選択肢がなかっただけだ。しかしほかの選手もこの究極 のアプローチを試しているのだ。今では当然のこととなっている。

同じことは、実生活やライフスタイルにも言える。

57

57

2章 ルールを変えるという「ルール」

だ。

・現状維持か、それとも愚かなことにチャレンジするか

人は足で立って歩いている。私が手で歩くといったらどういうことになる? 人と違うことをするとい っても、ズボンの上に下着をはいたりするだろうか? 普通はしない。足で歩いたり、下着をズボンの内 側に着けるのは今のところ問題ない。問題を感じなかったら、変える必要はない。

人と違っていることが、より効率的で楽しく思えるようになったら、ますます優位になる。 みんながひとつのやり方で問題を解こうとして、その解答が見えてこないとすれば、そこで疑問を投げ かける。逆を行ってみればどうか? うまくいかないパターンに従う必要はない。いくら料理の腕前がよ くても、レシピがお粗末だったらどうしようもない。

私は、コンピュータのデータ保存システムの販売をしていたとき、売り込みの電話がたいてい目的の人 物につながらないのは、原因があると気づいた。そう、電話窓口係だ。そこで、私は、朝8時から8時半 までと、夕方6時から6時半まで、1日に1時間だけ電話をかけることにした。そうすると、秘書が電話 口に出るのを避けることができたので、ベテランの営業が9時から5時までかけまくるよりも倍のアポイ ントメントを取りつけることができた。 言い換えれば、私は8分の1の時間で2倍の成果を上げたわけ

日本からモナコへ、世界中を飛び回るシングルマザーから億万長者のレースカードライバーまで、成功 を収めたニューリッチ (NR)の基本的ルールは驚くほど共通しており、NRになれない人との大きな分 岐点がそこにある。

以下のルールは、NRとそうでない人との根本的な違いをまとめたものである。この本を通じて記憶に

ステップ1 定義 (Definition)の「口」

とどめておいてほしい。

定年退職は最悪のシナリオに備えた生命保険のようなもの

定年退職は生命保険のようなもので、「最悪のケースシナリオ」を回避するためでしかないと考えるべ きだ。この場合での「最悪のケースシナリオ」とは、働けない身体になり、生き延びるために十分な貯蓄 が必要になることだ。

定年退職はひとつの目標であり、最後の救済策ではあるが、少なくとも3つの理由から欠陥がある。

人生でもっとも肉体的に元気な時期、つまり若いころに嫌なことをしなければいけないという前 提で話をしている。これではとてもじゃないが成功の見込みはないではないか。 そんな犠牲を正 当化するわけにはいかない。

b実際には大半の人が定年退職できずに、「夕食はホットドッグ」という生活をずっと続けなけれ ばいけなくなる。仮に30歳まで長生きしたとすれば、退職した後もなお30年もの期間を過ごさな ければならない。さらに、物価上昇であなたの購買力が2~4%弱まることも考えると、退職金 100万ドル(約8300万円)もらったところで、 はした金にしかならない。この「数式」 はもはや役に立たないということだ。これでは老後になって下流社会に逆戻りしてしまう。 ほろ 苦い結末だ。

50

2章 ルールを変えるという「ルール」

3

「この「数式」が成立するとすれば、あなたは野心に燃えた働き蜂なのだろう。もしそうなら、そ の後何が起こると思う? 退職して1週間もすれば、自転車の部品を試しに眼のなかに入れてみ ようかと無茶なことを思うくらい退屈してしまうだろう。そしておそらくは新しい仕事を探す 別の会社を始めたくなる。定年まで待った結果がそれでは、ちょっとみじめじゃないか?

私は「最悪のケースに備えなくていい」と言っているわけではない。私も401K( 麺

で や個人退職年金(IRA]など限度いっぱいまで運用し、おもに税金対策で使っている。 も、定年退職を目標にするような間違いは犯していない。

2 「関心」や「活力」は景気のごとく循環する

1日に24時間働いて、15年間続けたら退職するという条件で1000万ドル(約8億3000万円)支 払うと言われたら、その仕事を引き受けるだろうか? もちろん無理だ。できるわけがない。 続けるのは 不可能だ。それと同じように、大抵の人が定義する 「キャリア」とやらも続くわけがない。 体を壊すま で、もしくは、もう永遠に働かずに済むくらいのお金を稼ぐまで、1日8時間以上同じ仕事をし続けるな んてことは無理なんだ。

そうでなければ、どうして私の30代の友だちはみんなドナルド・トランプ 〔〕やジョアン・リバ ーズ[保護を混ぜたように老けて見えるんだ。 ゾッとする。 フラペチーノをがぶ飲みしながら、信 じられない仕事量をこなして燃え尽きてしまった若年寄りたちではないか。

生きるためには活動と休息の期間が交互に必要だ。 もちろん成功するためにもだ。能力、関心、精神的

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

-

8

忍耐はすべて月の満ち欠けのように強くなったり弱くなったりする。プランはこれに従って立てる。

NRは自分の人生のところどころに「ミニリタイアメント」をはさもうとする。 ほかの連中は、退職後 にやってくる「黄金期」のために回復と癒しの時間を取っておこうとする。もっとも成果が上がるときだ け働いていれば、人生はより生産的に、より楽しくなるのだ。 生産性も楽しみも一度に手に入れられると いうことだ。

私はというと、今2か月の仕事の合間に1か月の海外保養と集中トレーニング (タンゴ、格闘技など何 でもありだ)を計画している。

3 仕事を少なくしてもそれは「怠け」 ではない

意味のない仕事は少なくしよう。 それは決して怠けることではない。そうすればもっと自分自身の重要 なことに集中できるからだ。これはほとんどの人に受け入れられない考え方だろう。なぜなら、我々の仕 事文化では、個々の生産力に対してではなく、個人の献身的な犠牲に対して報酬を支払うからだ。 一部の人は、自分の仕事の成果やその貢献度を時間で測ることを選ぶ(選べる)だろう。 労働時間が多 ければ多いほど自分の評価が高まるし、上司や同僚から任せられるものも多くなるからだ。一方、NR は、オフィスにいる時間は短いが、ノンNR [ニューリッチではない〕 連中が束になってもかなわないく らい大きな仕事をする。

では、怠惰を新たに定義し直そう。 「怠惰」とは、理想とはほど遠い現状に耐え、成り行きや他人に自 分の人生を決めさせること。あるいは、オフィスの窓から傍観者のように時が過ぎ行くのを見ながら、 小 金を貯め込むこと。 銀行口座にいくらお金があろうと、こうした状態が変わるわけではないのだ。もちろ

F

2章 ルールを変えるという「ルール」

5

ん、たいして重要でもないEメールや雑用を処理するいつもの仕事にかかる時間が減るわけでもない。

忙しくなろうとするのではなく、生産性を高めることにフォーカスしよう。

4

ピッタリのタイミングなんてない

昔、私は母親に、最初の子供、つまり私をいつ産むかをどうやって決めたのか、尋ねたことがあった。 答えはかんたんだった。「子どもはほしかったから、お父さんも私も遅らせる理由がなかったわ。 子供を 産むのにピッタリのタイミングなんてないのよ」。 そう、そうなんだ。

重大なことを決めるときは、タイミングなどどうでもよくなる。 仕事を辞めるのにふさわしい時期を待 つ? 夜空の星々が1列に並ぶのを待っているのと同じくらいありえない。人生の道の交通信号が一斉に 青信号になることだって絶対にない。宇宙の意志があなたに対して陰謀を企てることもないし、あなたの ためにわざわざお膳立てしてくれることもない。完璧な条件などありえない。「いつかやろう」は一種の 病であり、あなたの夢は墓場まで持って行かれて実現することはなくなる。賛否両論を並べ立てても、双 方に大した差はない。あなたにとって大事なことなら、そして「いつかは」やりたいと思っているなら ば、今、それをやろう。途中でコースを修正するのだ。

「許可をもらう」ではなく、 「許しを請う」 つもりで

周囲の人を悲惨なことに巻き込まない限りは、まず実行してみて、既成事実化してしまうことだ。両親 も、パートナーも、上司も、まずは感情的になり、否定してくるだろう。何かが実際に起きてしまえば、 彼らもそれを受け入れられるだろうが。もし、彼らが受けるであろうダメージがそれほどでもなく、どん

ステップ1

定義 (Definition) の「D」

62

な形になっても回復可能なようであれば、「ノー」と言うチャンスを与えてはいけない。スタートする前 ならみんなすぐにストップをかけるが、動き出した後なら横槍を入れづらくなる。いい意味でトラブルメ ーカーになるんだ。 大失敗したら、謝ればいいじゃないか。

6 弱点を直すよりも、長所を伸ばそう

人間はたいてい、得意なものはごくわずかで、ほとんどのことは救いようがないほどみじめなものだ。 私は、商品開発やマーケティングは得意だが、それらに続く仕事になるとまったく使えない。

私の体は重いものを持ち上げたり、放り投げたりするのに向いている。そうなんだ。 私はずっとそのこ とを見ないふりしていた。水泳にもトライしたが、おぼれかけたサルみたいだった。 バスケットボールに チャレンジしても、まるで原始人のようだった。ところが、格闘技をやってみると、ようやくうまくいき 始めた。

すべての自分の弱点を直そうとするよりも、自分の強みを補強する方がずっと有利だし面白い。長所を 増強させる「掛け算効果」と、どんなに頑張っても二流にしかなれない弱点修正の「足し算効果」の二者 択一ということだ。修理ばかりしていないで、あなたの最強の武器をうまく利用することに集中しよう。

7 やり過ぎは反対の結果を生む

いいものを必要以上に多く手に入れることは可能である。 あまりに根を詰めて努力をしたり、所有欲を 持ちすぎると、「いいもの」もまったく正反対の性質へと変わってしまう。

63

2章 ルールを変えるという「ルール」

平和主義者は闘士になる。

自由擁護の闘争者は暴君になる。

祝福の言葉は呪いの言葉になる。

助けは邪魔になる。

「もっと多く」は「物足りない」になる。

あなたが「量」、「数」、「回数」を求めすぎると、それらはいずれも望んでいないものになってしまう。 それは、財産や時間についてもあてはまる。ライフスタイルデザインは、何もしない時間を余分につくり 出すことを目的としていない。それはかえって有害だ。そうではなく、時間を有効活用することが目的 だ。だから「義務感でやることとは反対の、自分がやりたいことをやる」と、シンプルに考えよう。

8 お金だけでは解決しない

通貨としてのお金にはさまざまな力があると言われているが(私もファンだ)、お金に対して過剰に期 待しても、思ったような解決を得られるわけではない。ある意味、それは怠けているだけだ。「もっとお 金があったら」と考えるのは、喜びのある人生を送るために必要な自己分析や意思決定を後回しにする一 番かんたんな方法だ。今やるのだ。後では遅すぎる。 お金のことや日々の仕事で身動きが取れないことを 理由に、私たちは何かほかのことにチャレンジしようとしない。「ジョン、ねえ聞いて。今の生活って虚 しくなってくるの。 朝、パソコンを起動するたびに絶望感が襲ってくる。でも、私にはしなければならな い仕事が山ほどあるの。最低3時間はロクでもないEメールに返信しなくちゃいけない。昨日は断られた

ステップ1 定義(Definition)の「

64

99

けど有力なお客さんだから電話しなきゃいけないのに、後回しになってるのよ。 やってられないわ!」

お金のために、「多忙」という名の車輪に自らを巻き込み、それがすべての解決策だとあたかも装う。 それがどんなにムダなことかを直視したくないから、巧妙に、気晴らしになるようなものを定期的にはさ む。心の奥底では、それが現実逃避であることを知っている。 しかし、ほかの人たちも同様に「困ったふ りをする」「楽しいふりをする」 ゲームに参加しているから、つい忘れてしまう。

お金では解決できない問題もあるのだ。

9 絶対収入より相対収入の方が重要

栄養士や栄養学者の間で、カロリーの持つ意味が議論の的になることがある。「カロリーはカロリーな のか?」というのは「バラはバラなのか?」という疑問によく似ている〔アメリカ rose (本来は「物事はあるがままに」の意味で用い 姉。脂肪を減らすためには食べた以上のカロリーを消費すればいいのか、それともカロリー摂取量 をどうにかした方がいいのか。トップアスリートと仕事をした経験で言えば、答えは後者にあるようだ。 では、収入についてはどうだろうか? ドルはドルなのか? NRの考え方は違う。 ここで、小学校5年生の算数で習うような問題を解いてみよう。 2人の働き蜂社員が競い合っていると しよう。 社員Aは週に30時間働き、社員Bは週に10時間働く。2人とも年に5万ドルを稼ぐ。 さて、 真夜 中をリッチに過ごしているのはどちらだろうか? Bと答えたなら正解。これが絶対収入 〈absolute income> と相対収入 <relative income> の違いだ。

絶対収入は神聖かつ不変の変数、すなわち「ドル」そのものを使って測られる。 ジェーン・ドウは年に10万ドル(約830万円稼ぐから、年に5万ドル(約415万円稼ぐジョン・

2章 ルールを変えるという「ルール」

う。

ドウより2倍豊かである、というわけだ「ジローの

人物。ここでは一般的な人物の名前として挙げている

「

一方、相対収入は「ドル」と「時間」(通常は1時間単位)、2つの変数を使う。「1年当たり」という 概念はかなりあいまいなので、人はかんたんにだまされてしまう。 実例を見よう。ジェーン・ドウが年収 10万ドル(約830万円)とすると、1年は50週なので、週給2000ドル(約16万6000円)という ことになり、週に80時間働いていることになる。したがって時給25ドル(約2080円)ということにな る。ジョン・ドウは年収5万ドル(約415万円)で週給1000ドル(約8万3000円)であるが、 週に10時間しか働いていないため、時給は100ドル(約8300円)ということになる。相対収入で測 ると、ジョンは4倍も豊かなのだ。

もちろん、相対収入でも、合計では目的を実現するのに必要な最小金額にならなければならない。仮に 時給100ドルでも週に1時間しか働かなかったら、スーパースターのような派手な振る舞いをするには 厳しいだろう。絶対収入の合計が自分の夢をかなえるために必要なものとすれば(ジョーンズ家との無意 味な比較ではなくて麺)、相対収入はニューリッチの豊かさを測 る絶対的な尺度になる。

トップクラスのニューリッチは少なくとも時給5000ドル(約4万5000円)は稼いでいる。私が 学校を出たてのころは時給5ドル(約415円)だった。 あなたを時給5000ドルに近づかせてあげよ

10 悪いストレスといいストレス

楽しいことが大好きな人間にはあまり知られていないが、すべてのストレスが悪いわけではない。 実

ステップ1 定義(Definition) の 「D」 |

66

40

67

際、ニューリッチはすべてのストレスを排除しようとは思っていない。ストレスには2つのタイプがあ る。それは、「幸福感 (euphoria)」 と 「不快感 (dysphoria)」 のように対比される。

「悪いストレス 〈distress〉」 は、 あなたを弱気にさせ、自信を失わせる有害な要因だ。 悪意に満ちた誹 謗中傷、上司からのパワハラ、そして歩道で転んで縁石に顔をぶつけることなどがこの例に当たる。こう いう事態は避けたいものだ。

一方、「いいストレス 〈eustress〉」という言葉はあまり聞いたことがないだろう。 「eu-」 は、ギリシャ 語の接頭辞で「健康」を表す。 前述の euphoria と同じような意味で使われる。 お手本となる人物を見て 自分の限界を打ち破るよう励まされる、ぜい肉を取るためにハードトレーニングを課す、行動範囲を広げ るために冒険する、これらは「いいストレス」の例だ。 非常に健康的なものであり、自身を成長させるた めには必要な刺激だ。

すべての批判からまぬがれようとすると失敗する。 避ける必要があるのは悪意に満ちた誹謗中傷だけ だ。同様に、「いいストレス」を抱えなければ進歩はない。多くの「いいストレス」を生み出し、生活に 取り入れることができればできるほど、求めるものも早く手に入る。「悪いストレス」と「いいストレス」 を区別することがコツなのだ。

NRは積極的に悪いストレスを取り除き、同時にアグレッシブにストレスを取り入れようとするのだ。

2章 ルールを変えるという「ルール」

284

クエスチョン&アクション

3

(注釈)

「現実を見る」とか「責任がある」人間になってしまって、自分の望む人生から遠ざかっていな いか?

2 「義務」でやっていることが平均以下の結果にしかならないのが分かっているのに、他の可能性 を試さないで後悔していないか?

今やっていることを取り上げて、自問してみよう。 周囲の人間がやっていることの反対をやって みたらどうだろうか? 自分は5年、10年、いや20年この同じ道を歩き続けて、何を犠牲にしてしま うだろうか?

2 ほとんどの人はこうした体重操作は不可能だと決め付けるだろう。そこで私は www.fourhourblog.com に証拠写真を提 示しておいた。絶対に真似してはいけない。私も医療管理を万全にして実行したからだ。

3 "Living Well" (Barron's March 20, 2006, Suzzanne McGee)

4

Goldian Vanden Broeck, ed. From Less is More: An Anthology of Ancient and Modern Voices Raised in Praise of Simplicity (Inner Traditions, 1996)

ステップ1 定義 Definition) の 「D」

68

3章

悲惨な結果をまぬがれる

恐怖を想定する、停滞を避ける

現状にとどまっている人ほど、つまづきも多い

「恐怖」と呼んでおかにゃならんのじゃ。そいつが姿を消す前にな。

ブラジル、リオデジャネイロにて

――フォーチューンクッキー

ヨーダ [スターウォーズ 帝国の逆襲」]

「ラン、ラーン!」ハンズはポルトガル語を話せなかったが、意味は十分通じた。 「走れ」。 彼のスニ ーカーはギザギザの岩肌をしっかりとらえていた。 そして、何にもない3000フィート(約915メー トル上空へ胸をそらせた。

最後に息を吸い込むと、恐怖でほとんど意識が薄れてきた。目は閉じかけ、視界はかすんできた。そし て跳んだ。すべてを飲み尽くす青い地平線の絶景が眼に飛び込んできた。 すぐに自分が、 そしてパラグラ イダーの翼が上昇気流に包まれたのが分かった。恐怖は山の頂上に置いてきた。何千フィートかの上空か ら、きらきら輝く熱帯雨林やコパカバーナの純白なビーチを望む。 ハンズ・キーリングはその光を見た。 それが日曜日のことだった。

3章 悲惨な結果をまぬがれる

月曜日、ハンズはロサンゼルスはセンチュリー・シティの法律事務所に戻るとすぐに、3週間前予告と いうルールに従い、退職届を提出した。ほぼ5年間というもの、同じ思いをしながら目覚まし時計を見て いた。こんなことをあと40年も50年もやらなきゃならないのか? かつて彼は、厳しいプロジェクトを担 当したとき、オフィスの机の下で寝たことがあった。翌朝も、起きて仕事を続けた。彼が自分に誓ったの は、その朝だった。こんなことがあと2回あったら、もうここを去る。 そしてその時は訪れ、彼はブラジ ルへの休暇旅行に旅立ったのだ。

私たちはみんなこういったことを自分に誓うものだ。ハンズも同じようにそうしたわけだ。でも、何か が変わった。今の彼は違う。地表に向かってゆっくり円弧を描いて飛んでいる間、あることを感じとって いたのだ。一度飛び込んでしまえば、リスクはそんなに恐いものじゃない。彼の同僚の言葉は予期してい たものだった。「君はすべてを棒に振るつもりかい?」。ハンズは、かつて頂点を目指していた弁護士だっ た。 今、いったい何を望んでいるのだろうか?

ハンズは自分が何を望んでいるのかはっきり分かっていなかったが、何か感じるものはあった。一方、 死ぬほど退屈なことは分かっていた。そして、そういうこととは手を切った。そんな生き地獄のような 日々はもう来ない。 同僚たちが自分のBMWやメルセデスを自慢しあうような退屈なディナーにはもう参 加しなくていい。もうおしまいだ。

すぐに、不思議な変化が現れた。人生で初めてだったが、ハンズは自分にも、自分がしていることにも 平穏を感じていた。それまでの彼はいつも飛行機の揺れを恐がっていた。まるで身体のなかからバラバラ になって死んでしまうかのように。 しかし、今の彼は、赤ん坊のように眠りながら嵐のなかを飛ぶことが できる。いや、まったく奇妙なことだ。

ステップ1 定義 Definition) の「D」

70

20

それから1年以上たったころ、ハンズは法律事務所から頼まれて仕事を引き受けたりもしていたが、そ のころまでに、NexusSurf という会社を始めていた。 それは、南国のパラダイス、ブラジルのフロリア ノポリスで最初のサーフィン関連のベンチャー企業だった。 キャラメル色の肌をしたカリオカ娘 [

タチアーナとも知り合った。まさにハンズの理想の女性だった。そうして、彼は、ほとんどの時間 ヤシの木の下でのんびりと過ごしたり、クライアントを心ゆくまでもてなしたりしていた。 これが、ハンズの恐れていたリスクだろうか?

ハンズがクライアントをサーフィンに連れ出すこともあるが、そうしたとき、趣味を持たない働きバチ の専門家たちのなかに、かつての自分を見出すことがよくある。 いい波を待ちながら、思わず本音が口を ついて出る。「オーマイゴッド。俺にもできたらなぁ」。 彼の答えはいつも同じだ。 「あなたにもできます 「よ」

夕陽が水面に反射している。 彼の心にあるメッセージには、禅を思わせる情景がふさわしい。 今の歩み 無限に小休止させることは決してあきらめではない。 彼は、望みさえすれば以前の弁護士キャリアに戻 るのも可能だったが、そんなことはこれっぽっちも思っていない。

最高に楽しんだ後、彼らはボードに腹ばいになって水をかきながら海辺に戻ってきた。クライアントは 自分を取り戻して冷静になっていた。2人が砂浜に立ち上がると、現実という怪物が牙を剥いた。「俺も してみたい。でも、すべてを捨ててしまうなんて、 実際にはできないよ」

ハンズは笑うほかなかった。

71

3章 悲惨な結果をまぬがれる

悲観主義の威力 悪夢を明確にとらえる

行動がいつも幸せを運んでくるとは限らないが、行動なしの幸せはありえない。

するべきか、せざるべきか? [To do, or not to do.〕 やるべきか、やらざるべきか? 〔To try. or not to try〕〔〕 たいていの人間は、自分に勇気があると思っているかどうかに関係なく、 「ノー」 に票を入れるだろう。不確実で、失敗の可能性が高いほど得体の知れない恐ろしさが襲ってくる。 人は不 確実性の向こうに不運を見るのだろう。私は長い間何度も目標を定め、方向転換しようと決意してきた。 しかし、両方とも実現することはなかった。私もほかの人々と同じように不安でいっぱいだったのだ。 4年前に、ふとしたことから、かんたんな解決法がひらめいた。その当時、私は自分でも使い道が分か らないほどの収入があった。月に7万ドル(約580万円〕も稼いでいたのだが、これ以上ないほど悲惨 な状態だった。 仕事が忙しくて、死ぬほど働いていた。私は自分の会社をつくって経営していたが、挙句 の果てには営業がほとんどできなくなるほど忙しかった。やばい。私は、囚われたような、バカになって しまったような、そんな気持ちだった。だが、こんなことは解決できると思った。なんで私はこんなに使 えないんだろう? なんでこんなことができないんだろう?!? 気合を入れて、こんな○○な (罵る言葉を 何でも入れてくれ) 状態に終止符を打たなければ。何が間違っているんだ? 正直、私は何も悪くない。 まだ自分の限界まで行っていないではないか。 ビジネスモデルに限界が来ているんだ。悪いのはドライバ ではない。 乗り物が悪いんだ。

ベンジャミン・ディズレイリ

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

72

私は、創業以来抱えていた致命的な問題が原因で、会社を売るに売れなかった。 魔法を使う小人の力を 借りて自分の頭をスーパーコンピュータにしてしまいたいくらいだった。もう何でも良かった。私が育て 会社は深刻な欠陥があったのだ。このフランケンシュタインみたいな会社からどうやって自由になれる か? そして、それがひとりでに動くようにするにはどうしたらいいか? ワーカホリックの魔の手から 逃れるにはどうしたらいいか? 1日15時間働くこの私がいなければ会社はつぶれてしまうのではないか という恐怖から自由になるにはどうしたらいいか? どうやって自分でつくった檻から逃げるか? 旅 だ。それに決めた。 世界中を巡るリフレッシュ休暇をとろう。

それで私は旅に出たのだ。 分かっただろう? よし、 そのときの話をしよう。 最初は、半年ほど自分の 心残り、戸惑い、怒りをごまかすのもいいだろうと思った。しかし実際には、旅行している間ずっと、こ の現実逃避の旅がなぜうまくいかないのか、それだけを延々と考え続けた。 それだけでも、ちょっとした 収穫だった。

それから、先行き不安な自分の将来を想像していたある日、ひとつの考えが浮かんだ。 それがまさに私 がつくったことわざである「ハッピーになるな、心配しろよ 〈Don't happy, be worry.)」

t worry, be l

〕が訪れたクライマックスシーンだった。これから襲ってくる悪夢―私が旅をした結果起こりう る最悪の事態に真正面から立ち向かって解決するんだ。

私が海外にいる間に、私のビジネスはダメになる。 きっとそうなるだろう。それを法的に警告する書類 がたまたま転送されていないだけで、いずれ私は訴えられるだろう。アイルランドの人気のない海岸でひ とりとぼとぼ歩いている間に、私の会社は閉鎖され、 在庫はみんなダメになるだろう。 冷たい雨の中で

73

3章悲惨な結果をまぬがれる

いている、そんな姿が浮かんだ。 銀行口座の中身は8割がた持っていかれ、ガレージにおいてある車やバ イクも盗まれているだろう。こんなことも想像した。野良犬に残飯をやっている私に、どこかのバルコニ ーから誰かが私の頭に唾を吐きかける。犬はびっくりして私の顔に正面から噛みついてくる。

おお、神よ。人生はなんて残酷なんだ。

◆不安の克服=不安をはっきりさせる

ある程度の日数を用意する。

その間、もっとも不足しているが、安価なものですべて事足りるようにし、粗末な服を着て 歩き、心のなかでつぶやきなさい。「私はこんなことを恐れていたのか?」

セネカ

その後、奇妙なことが起こった。自分自身を不幸のどん底に陥れるストーリーを描いている間に、私は たまたまペダルを逆に踏んでみた。私の悪夢、つまり最悪のケースのシナリオを明確にして漠然とした不 安をはねのけると、とたんに旅をすることに何のためらいもなくなった。すべての悪いことが一斉に襲い 掛かってきても、残っている資産を救い出して元に戻れるように、私が取れる手段を考え始めた。私は、 必要ならばいつでもバーテンダーのアルバイトをやって家賃を払うことができるだろう。家具を売ること もできるだろうし、食事を切り詰めることもできるだろう。 毎朝アパートの前を通る幼稚園児から、昼飯 代をくすねることもできるだろう。やり方はいくらでもあった。 ただ、 前にいた場所に戻って、ひとりで

ステップ1 定義 (Definition) の ｢D |

-

74

うまくやっていくのは難しいと分かっていた。でも、それは致命的なことではないし、それでおしまいと いうわけでもなかった。 人生にはよくあることだ。

人生を変える出来事には、1から10までのスケールがある。1は何でもないようなこと、10は人生が長 期的に変わるようなこと。 私が「最悪のケース」と呼んだシナリオは、せいぜい3か4のレベルの一時的 な衝撃だろう。これは、たいていの人間が考える「ああ、ちくしょう、俺の人生はもう終わりだ」式の不 幸に当てはまる。それは万にひとつの不運な悪夢でしかないことを忘れないでほしい。 一方で、最高のケ ースや有望なケースのシナリオもあると知っておけば、長期的な9か10のスケールを使って前向きに人生 を変えていけるだろう。言い換えると、私は、成功の可能性を秘めた長期的な9か10のスケールの代わり に、起こりえない一時的な3か4のスケールをあえて想像していた。もう少し努力すれば、私の人生の基 本になっていたワーカーホリック地獄から生還できるだろう。私がそう望めば、だが。 現実的に見ると、 そこにはリスクなんてものはなかった。むしろ、そこにあったのは、人生がいい方に激変する可能性 「値上がり期待 []」だったのだ。そう分かったのは、有意義な「気づき」となった。 それで、私は思っ ていたほど苦労することもなく、以前の道に戻ることができた。

これが、私が旅に出ると決心して、ヨーロッパ行きの片道切符を買ったときの話だ。冒険旅行を計画 し、精神的・肉体的な負担を取り除くことに成功した。 結果的に、最悪の事態にはならなかった。それ以 来、私の人生はほとんどおとぎ話のようになった。 仕事は以前よりうまくいくようになり、ビジネスのこ 忘れかけてしまうくらいである。実際にはその収入で、15か月間にも及んだ世界一周旅行の費用をまか なっている。

15

75

3章 悲惨な結果をまぬがれる

・楽観主義をよそおう恐怖を暴く

悲観主義者は言う、「ああ、なんの希望もない、だから邪魔をしないでくれ」。 楽観主義者は言う。「邪魔をしないでくれ、いずれきっと良くなるんだから」。 両者に違いはない。どっちにしても、何も起こらない。

イヴォン・シュイナード(「パタゴニア」創業者]

恐怖はさまざまな形でやってくる。 ふつうは、そういったものを「恐怖」と呼ぶことを避ける。 恐怖と いう言葉そのものが恐怖を呼び起こすからである。 かしこい人々というのは、別のやり方をする。 そう、 「楽観視の否定」で立ち向かうのだ。

仕事を辞めようとしない人間は、自分の人生が時とともによくなっていくか、あるいは収入が増えてい くという期待を抱いている。 仕事をするのが地獄のように辛いわけでなくても、退屈でやる気が出ないの であれば、そんな考えや幻想にとりつかれるだろう。完全に地獄だったら行動する以外道はないが、そう でなければ、なんだかんだ理由をつけて耐えることができる。

本当に良くなると思っているのか? ただの願望にすぎないのではないか? 何もしないことの言い訳 にしてないか? 良くなるという自信があると言うなら、そうなるように物事を追求しているのか?そ うではないだろう。 楽天家を装っても、それは未知への恐怖に怯えているだけにすぎない。

1年前よりあなたの状況は良くなっていただろうか? 1か月前とは? 1週間前とは?

もし答えが「ノー」なら、自然と良くなっていくことなど起こらない。もしあなたが自分に嘘をついて

ステップ1 定義 (Definition) の [D] |

いるのなら、今すぐそんなことはやめ、抜け出す準備をするべきだ。 ジェームス・ディーン(

製品

のような結末でなければ、あなたの人生は長く続くのだ。もし、救いの手が差し伸べら れなかったら、9時~5時労働が40年も50年も続くのだ。アホみたいに長い時間じゃないか。500か月 のギュウギュウ詰め労働だ。

体どこまで進まなければならないんだ? 「損切り」をする時は来たの あなたには安らぎがある。 贅沢さはない。お金が一端を握っているなんて言わないで くれ。私が提案している贅沢には、金はまったく関係ない。

ジーンマーク・ハッキーの場合

時にはタイミングが完璧なこともある。満車状態の駐車場で多くの車が空きスペースを見つけよう グルグル回っているときに、入口から3メートルの所で自分の目の前に停めてあった車が出て行 く。クリスマスが2回来るような奇跡だ!

ジャン・コクトー

3章 悲惨な結果をまぬがれる

またある時には、タイミングがもっと良かったらということもある。セックスの最中に電話がかか ってきて、30分間鳴りっ放し。10分後にドアの向こうにUPS(E)の配達人が立っていた。バ ッドタイミングでお楽しみがぶち壊しだ。

ジーンマーク・ハッキーは、ボランティアとして西アフリカに赴いた。援助の手を差し伸べたいと いう崇高な意志があった。その意味では、絶好のタイミングだ。彼がガーナに向かったのは1980 年代初頭だ。クーデターの真っ只中で、ハイパーインフレーションは頂点に達し、ちょうど10年に一 度の最悪の干ばつに襲われていた。自分さえ良ければいいという自己中心的な観点からは、ジーンマ ークはタイミングを誤ったと思った人もいただろう。

そのうえ、彼は連絡書類もなくしていた。食事のメニューも変えられていた。パンや清潔な水も不 足していた。4か月の間彼は、コーンとホウレンソウの混じった薄がゆでしのいだ。我々が映画館で 買うような食べ物はなかった。

「ワオ! これでも生きられる」

ジーンマークはもう後戻りできなくなっていたが、それは問題でなかった。 2週間かけてガーナ式 の朝食、昼食、夕食に慣れたあとは、逃げたいという気持ちはなくなっていた。本当に必要なものは 最低限の食事と親友だけだと分かったのだ。外野から見ると災難と思えることも、彼がこれまで経験 したなかでもっとも前向きな人生だと実感できた。「最悪」は実際、そんなに悪いことではなかった。

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

78

人生を楽しむためには、飾り立てていても中身がないものは必要ない。必要なのは、自分で自分の時 間をコントロールし、たいていのことは人が思うほど深刻ではない、と理解することだったのだ。 ジーンマークは現在48歳。 オンタリオの素敵な家に住んでいるが、そんな家などなくても生きてい けるだろう。蓄えはあるが、明日貧乏になっても問題はない。今もなお、彼にとって大切な思い出 は、あの当時の友人と薄がゆなのだ。 彼は自分と家族が特別な時間を持つことに専念し、リタイアメ ントにはまったく関心がない。彼はこの20年間、健康なうちに、リタイアメント後と同じような生活 を送っている。

もう分かっていると思うが、最後の楽しみのためにすべてをとっておくなんてやめよう。

クエスチョン&アクション

俺は爺さんだ。困ったことなんていくらでも知っている。

だが、そのほとんどは実際には起こりゃしないのさ。

―マーク・トウェイン

行動を起こすか、それとも、未知の世界が恐くて先送りするかで悩んでいるなら、ここにその悩み

79

3章 悲惨な結果をまぬがれる

-

を解消する解消法がある。 答えを書いて考え込むのはあまり効果的ではない。書いたらそのままにす

ること。量は問題じゃない。ひとつの答えにせいぜい2、3分くらいかければOKだ。

考えていることを行動に移したときに起きるであろう最悪の事態悪夢を明確にしよう あなたが起こすことができる(起こすことが必要な) 大きな行動を考えるとき、いったい、どんな 疑問、恐れ、「もしもの話」が心に浮かぶだろうか? それを念入りに想像してみよう。 それは人生 の終わりなのか? 長く続く衝撃か? 1から10のスケールで言ったらどのくらいか? 本当に長く 続くのか? 実際に起きる確率をどう考えているのか?

2 ダメージを元に戻す手立て、あるいは、たとえ一時的であっても、上向きにする手立てはあるか? チャンスはある。 思っているよりもかんたんだ。どうやって元に戻すようにコントロールしたらい いか?

3 うまくいきそうな結果や利益はどんなものか? 一時的、長期的の両方について考える

悪夢の姿を明確にした後は、あり得そうな、明るい結果を考える。 それが内から来るもの(自信や 自尊心など)であろうと、外から来るものであろうと関係ない。このようなあり得る結果のインパク トは、1から10のスケールで言ったらどのくらいだろうか? 少なくともほどほどによい結果が得ら れる確率はどうだろうか? 頭の良し悪しが関係するだろうか?

ステップ1 定義 (Definition) の [D]

4

今日にも仕事をクビになったとしたら、お金のことで困らないようにどんなことをするだろうか? この質問と今までの3つの質問を一緒に考えてみよう。 仕事を辞めた後で、どうやったら同じ仕事 に復帰することができるだろうか?

5 恐さから、何を先送りしているのだろうか?

一般的に言うと、もっとも恐れていることこそ、もっともする必要がある。 電話することでも、 会 話することでも、その行動が何であれ、必要なことを遠ざけているものは、結果が分からないという 不安だ。最悪のケースを明確にして、運命を受け入れ、あとはやるだけ。 もう一度言うから座右の銘 にしてほしい。もっとも恐れていることこそ、もっともする必要があるのだ。 「人生における成功の 程度は、人があえて持とうとした不快な会話の数によって計ることができる」と聞いたことがある。 恐れていることを毎日ひとつはやってみよう。私は、著名人や財界の有名人にアドバイスを求めるた めに連絡を取ろうとするうちに、この習慣を身につけた。

6

行動を先延ばししたために、金銭的に、気持ち的に、肉体的にどのくらい損害をこうむっている だろうか?

行動することのマイナス面にばかり目を向けるのはやめよう。ただし、何もしないことの大きな損 失を見積もるのは重要だ。 自分がワクワクすることを追求しないなら、あなたは1年後、5年後、10 年後に何をやっているだろうか? 周囲の状況に流されて、どう思っているだろう? 不満だらけの まま限りある人生を100年も無駄に使ってしまって、どう思うだろう? この先10年を見通して、 それ

81

3章 悲惨な結果をまぬがれる

7

5

(注釈)

が失望と後悔の道であることを100%確実に分かっていて、また、リスクを「後戻りできないネガ ティブな結果の可能性」と定義するなら、行動のリスクは何もしないことのリスクよりずっと小さ い。

あなたは何を待っているのか?

例の「いいタイミング」とやらを待っているのがあなたの答え? 本当の答えはもっとかんたんじ ゃないか。 「あなたはただ恐れている。ほかのみんなと同じように」。 何もしないことの損失を計算し よう。行動の結果、見込み違いはそんなにないだろうし、たとえあっても「元に戻れる」と冷静に判 断するんだ。 そして、人に先んじて楽しむ人々大切な習慣をつくり出そう。それは、行動だ。

www.nexussurf.com

6 これは自らに課した限界や曲解に基づいたものだと分かった。 BrainQUICKEN は2009年にプライベート・エクイテ

ィに買収された。 その経緯は www.fourhourblog.com に書かれている。

7 http://www.tpl.org/tier3_cd.cfm?content_jtem_id=5307&folder_id=1545

ステップ1 定義 Definition) の ｢D｣

-

82

4章

システムをリセットする

分別を持たない、曖昧にしない

「ここからどの道に進めばいいのか、どうか教えてください」

「それは君がどこに辿り着きたいかによるな」と猫が言った。

「......わりと、どこでもいいわ」とアリスが答えると、猫は言った。

「なら、どの道を行こうがおんなじさ」

―ルイス・キャロル 〔「不思議の国のアリス」より]

分別のある人間は、世界に自分を合わせる。 分別のない人間は、世界が自分に会わせろと

言い張る。 それゆえ、すべての進歩は分別のない人間によって左右されるのだ。

2005年春、ニュージャージー州プリンストンにて

ジョージ・バーナード・ショー [[Maxims for Revolutionists」 より〕

私は奥の手を使わなければならなかった。 ほかにどんな選択肢があっただろうか?

私の周りをみんなが取り囲んだ。当然ひとりひとりの名前は違ったが、質問はひとつだった。「チャレ ンジって何なんですか?」みんな私の答えに注目していた。

プリンストン大学での私の講義は興奮と熱狂のうちに終わった。同時に私は、ほとんどの学生は卒業す

83

4章 システムをリセットする

れば私が話したこととは対極の人生を歩み始めるだろうと考えていた。その講義で与えられた原理原則が 実際に適用できるということを分からせなければいけない。そうでなければ、彼らの大部分はコーヒー好 高給取りとして、週30時間労働の生活に飛び込んでしまうだろう。

だからこそ、チャレンジなんだ。

私は、これから説明する「チャレンジ」を、もっともインパクトのある方法でやり遂げた者に、世界中 のどこへでも好きな所に行ける往復チケットをプレゼントする約束をした。 チャレンジの結果だけではな く、そのやり方が問題だった。興味がある者は講義の後に私のところに来るように話すと、600人中20人の 学生が残った。

課題は、学生たちの「コンフォートゾーン 〈comfortozone> を試すことだった。それに は、私が教えた戦略を使わざるを得ない。 課題そのものは単純だった。会うのが困難と思われる3人の人 物(J.Lo [ジェニファー・ロペス)、ビル・クリントン、J・D・サリンジャー、誰でも構わない) に会うこと。そして、少なくともそのうちのひとりから3つの質問に回答してもらうこと。

20人の学生の全員が世界一周旅行のチケットを手に入れたくて、狂喜乱舞している状態だった。 では、 何人の生徒がやり遂げただろうか?

なんと、ひとりもいなかったのだ。

言い訳はたくさん出てきた。「あの人にあんなことをさせるのは難しい」「締め切りが近い課題があっ て」 「やってみたいのですが、 できる方法がないんです」。本当の理由はひとつしかないはずなのに、 いろいろな言い回しでできない理由を何回も繰り返すのだ。 つまり「そのチャレンジは困難で、おそらく 不可能だ。 自分より、ほかの優秀な生徒がどうせ勝ってしまうだろう」ということなのだ。 その結果、全

ステップ1 定義 (Definition) の 「D」

84

員が、想像を絶する競争に違いないという過剰反応を起こして、誰も姿を現さなかった。

私は、このチャレンジは不戦勝にしようというルールを決めていたから、たとえ誰かが一行きりの判読 不能な解答を提出したとしても、賞品を渡していたと思う。だから、この結果には助けられたのだが、や はりがっかりした。

次の年、結果はかなり違っていた。

私が前回のいきさつを話すと、1人中の6人が48時間以内にチャレンジをやり遂げた。2番目のクラス の方が出来が良かったのか? いや、1番目のクラスの方が「優秀な」 学生は多かった。 でも彼らは何も できなかった。武器は山ほどあったのに、誰も引き金を引けなかったのだ。

一方、2番目のグループは、私が話したことをちゃんと受け入れていた。 どういうことかというと

現実的なことよりも非現実的なことの方がやりやすい

2番目のグループは、億万長者に接触することから有名人と知り合いになることまで、その両方を実現 してしまった。できると信じることがかんたんなのと同じだ。

頂点に立つ者はひとりだ。 世界中の99%の人々は、自分はでっかいことができないと思い込まされてい る。だから、可もなく不可もないところを目指そうとする。「現実的」な目標の競争レベルは高くなり、 皮肉なことに、時間もエネルギーも消耗してしまう。 本当は、10万ドルを稼ぐよりも100万ドルを得る 方がやさしい。そして、8のものを5回狙うよりもパーフェクトな10を1回狙う方がやさしいのだ。

85

-

4章 システムをリセットする

もしあなたが自信を持っていないとしたら、どうなると思う? 世界全体も不確かになってしまう。鏡 争を過大評価しないこと、そして自分自身を過小評価しないこと。あなたは自分で思っているよりもでき る人間なんだ。

非合理的で、非現実的な目標は、もうひとつの理由を考えても、達成が容易である。

とてつもなく大きな目標には、どんな目標にも付いて回る苦境や困難を乗り越える忍耐力が必要にな り、そのためにアドレナリンが出てくるものだ。だが、現実的な目標は、平均的な野心の域を出す、それ ほどやる気が出るものではない。そしてひとつふたつ問題が出てきたところでタオルが投入 [ゼランダ セコンドが試合の されるだけだ。見込まれる見返りが今ひとつ平均的なものだとしたら、あなたの努力もそれなりの ものになる。私ならギリシャ半島をカタマラン・ヨット〔 〕 で旅をするという目標を持ってこの壁を突 き抜けようとするだろう。 オハイオ州コロンバスへの週末旅行のためになら、自分の仕事を変えようとは しない。なぜなら「現実的」だからだ。もし、コロンバスの方を選んだら、小さな障害でさえ乗り越えよ うとする情熱を持てないだろう。むしろ私なら水晶のように澄んだギリシャの水やおいしいワインを思い 浮かべながら、夢見る価値がある夢のために戦う準備をする。たとえ達成への難易度が1から10までのス ケールのうち、10だろうが2だろうが、コロンブスならこんな航海を選ぶことはない。

釣りは人の行かない所でやるのに限る。多くの人々は確信を持てないでいるが、これは、ホームランを 打つには好都合だ。ほかのみんなはシングルヒットしか狙っていないのだから。ビッグな目標には競合が 少ない。

大きなことを始めるには、ちょうどいい質問がある。

ステップ1 定義 (Definition) の 「ロ」

98

・あなたは何を望んでいるのか? まず最初にすべき質問

たいていの人間は、自分が何を望んでいるのか分かっていない。私も、自分が何を欲しているのか分か らない。だが、「これから5か月の間に言語学習のために何をしたいか」ということなら分かる。 それは、 対象が特定されているからだ。 「あなたは何を望んでいるのか?」という問いはあいまいすぎるから、明 確ですぐ行動に移せる答えを出せない。 それは忘れよう。

「あなたの目標は何か?」という問いも同じく、当てずっぽうであいまいな答えになってしまう。 この問 いを言い直すためには、後戻りする必要がある。

私たちに10の目標があり、それを達成すると仮定しよう。 で、全精力をつぎ込むのに見合った望ましい 結果とは何だろうか? もっとも一般的な答えは「幸福」だ。私も5年前ならそう答えたかもしれない。 でも、今ではいい答えとは思えない。幸福という言葉は、使い古されてあいまいになってしまった。それ は、ワインを一本買うときでさえ使われるではないか。もっと正確な別の表現がある。それは、私が実際 に目標にしていることを反映している。

私の言うことをよく聞いてほしい。 幸福の反対は何だろうか? 悲しみ? 違う。愛と憎しみが同じコ インの表と裏であるように、幸せと悲しみも同じなのだ。 幸せのあまり泣いてしまうのは、このことを説 明している。 愛の反対は無関心、 そして、 幸せの反対は、 これしかない、 「退屈」だ。

わくわくすることは、幸せの実質的な同義語であり、まさにあなたが追い求めるべきものだ。興奮こそ 万能薬である。人はよく自らの「情熱」や「喜び」に従えと言うが、私なら、同じような意味でも「刺 激」に注目するようすすめる。

4章システムをリセットする

さて、問題は振り出しに戻る。 あなたが問わなければならないのは、「自分は何を望んでいるのか?」

や「目標は何か?」でなくて、「自分をわくわくさせてくれるのは何だろうか?」である。

◆成人病アドベンチャー欠乏症 (ADD)

大学卒業から2つ目の職を見つけるまでのどこかで、あなたの心のなかに忍び込む声がある。現実的に なれ、気付かないふりをするな。 人生は映画とは違うんだ。

あなたが5歳の子どもで、「宇宙飛行士になりたい」と言ったら、両親は「お前はなりたいものに何で もなれるんだよ」と言うだろう。「サンタクロースが本当にいる」と言うのと同じで罪がないものだ。あ なたが25歳で「サーカスを始めたい」と言ったら、周囲の反応は違うだろう。「現実をよく見ろ」「弁護士 か会計士か医者になれ」「人と同じように子供をつくって、育てろ」。 そう言われるのを無視して自分の道を進んでも、アドベンチャー欠乏症 [recapade)は消えない。 そ れは別の形で現れる。

2001年に BrainQUICKEN LLC を始めたときには、私の頭にはある明確な目標があった。私がラ ップトップのパソコンに頭を強打する事故が起きても、あるいはビーチでのんびりと足の指の爪を切って いても、1日に1000ドル(約8万3000円)を稼ぐことだった。それこそがキャッシュフローの自 動化装置だ。ところが、私のプロフィールからも分かるように、精神的メルトダウンによって半ば強引に 自動化するまで、そんなことは自然には起こらなかった。なぜだろう? それは、目標が具体的でなかっ たからだ。つまり、私は、当初の労働負荷をなくしたものの、ほかにやるべき行動を明確にしていなかっ

Adventure

ステップ1 定義 Definition) の 「D」

たのだ。だから、それほどお金を必要としていないのに、私は働き続けていた。ただ働いているという実 感が欲しくて、ほかのことは考えられなかった。

大部分の人が死ぬまで働くということはこういうわけなんだ。「○○ドルを稼ぐまでオレは働くんだ。 稼いだらやりたいことをするんだ」。 あなたが「やりたいこと」を明確にしなければ、このそら恐ろしい 感覚を避けるために、○○ドルの数字は無限に膨らんでいくだろう。

そのとき、従業員も起業家も赤のBMWに乗ったメタボ中年になるのだ。

◆赤のBMWコンバーチブルに乗ったメタボ中年

私の人生のなかで、私もまたBMWに乗るメタボ中年になるのではないかと思ったときが何度かあっ た。例えば、TrueSAN 社をクビになる直前や、 Uzi 〔2〕を片手にマクドナルドに向かわずに済 むよう、アメリカから脱出する直前などだ。同じ業界の営業部長であろうと起業家であろうと、同じレー 上の5~20年後の自分の姿を見て、心底ぞっとしたものだ。

BMWに乗るメタボ中年のイメージは急性の恐怖症であり、恐怖の完璧な象徴であったので、このイメ ージは私と友人のダグラス・プライス(ライフスタイル・デザイナーで、起業家でもある)の間にもちょ くちょく割り込んでくることになった。ダグと私は5年近く同じ方向を目指して歩み、同じようなチャレ ンジをし、同じように自信喪失していた。 そして、心理的な観点はお互いによく似ていた。我々は交互に 休止期間をとり、いいコンビになっていった。

2人のうちどちらか一方が志を低くし、約束を破り、「現実を受け入れた」ときにはいつでも、もう一

89

4章 システムをリセットする

-

方がAAスポンサー〔756 カリス

トのように電話やEメールで意見をした。 「なあ、お前、赤のBMWコンバーチブルに乗っている禿げたメタボ中年になっちゃうのか?」そうした 結末は身の毛もよだつほど恐ろしいので、私たちはすぐに気を引き締めて元に戻るのが常だった。起こり うる最悪の事態とは、衝突炎上するようなものではなかった。絶望的なほど退屈な状態を、ほどほどに我 慢できる現状として受け入れることだった。

覚えておいてほしい。退屈は「敵」だ。「失敗」なんていう抽象的なものではない。

コースを修正する 非現実的でいこう

心のなかにBMWに乗ったメタボ中年の醜い頭が浮かんできたとき、弱気な心に喝を入れるために、あ るいは誤った人生コースを修正するために、私が使ってきた、また今でも使っている方法がある。形はい ろいろあるが、私が世界中で出会った偉大なるニューリッチ (NR)たちが使っていたものと同じだ。 そ れは「ドリームライン」 〈Dreamline) である。 ドリームラインは、大部分の人が夢と考えていることに 時刻表を適用したものだから、この名がついている。

目標設定表と似ているが、いくつかの点で違いがある。

目標はあいまいな欲求から明確な工程に移る

2 目標は効果的であるために非現実的でなければならない

3 仕事が消えた後に生まれる空虚さを満たしてくれる解放後の活動に注目する。 「億万長者のように生

ステップ1 定義 (Definition) の 「D」

90

00

きる」とは、興味のあることをするということだ。ただ人にうらやましがられるものを所有すること ではない

さあ、今度はあなたがビッグに考える番だ。

・ジョージ・ブッシュ・シニアやグーグルのCEOと電話で話す方法

ここに、アダム・ゴッテスフェルドによって書かれた『上手に失敗すること」という記事がある。「著 名なビジネスコンサルタントやいろいろなタイプの有名人とコンタクトを取る方法」。これを私が、 プリ ンストン大学の学生相手にどうやって教えたのか。それがまとめられている。 私が何か所か適度な長さに 編集しておいた。

よく人々は、「何を知っているかではなくて、誰を知っているかだ」と言う。だが、それは知識よりも 人脈が重要だという格言を何も実行しない言い訳に使っているにすぎない。まるで、 成功者は全員強力な 友人によって生み出されているとでも言いたいようだ。

そんなのはナンセンスだ。

一般人でも超一流のネットワークを築くことができる方法が、ここにある。

『上手に失敗すること』 アダム・ゴッテスフェルド作

プリンストン大学の学生の大半は、 学部長に提出する論文の提出期限をズルズル先延ばしにしてしま

91

4章 システムをリセットする

フェリスは続けた。

う。77年卒業のロサンゼルス出身ライアン・マリナンも例外ではなかった。ほかの学生たちはフェイスブ ックのプロフィールをアップデートしたり YouTube で動画を見たりすることに時間を費やす。 マリナン はというと、彼は曹洞宗の禅について、ランディ・コミサーという人物と話し合っていた。そのランディ は Kleiner Perkins Caufield と Byers というベンチャーキャピタル会社のパートナーだ。 さらに、グーグル のCEOエリック・シュミットに、Eメールで、「人生でもっとも幸せなときはいつか」という質問をし ていた(彼はこう答えたという。「明日だ」)。

メールを送るよりも前、マリナンはコミサーとコンタクトを取ったことがなかった。シュミットには プリンストン大学の理事をしていたので面会したことはあったが、秋の学部理事会の際にほんのちょっと 挨拶したくらいだ。自身を「生まれつきのシャイ」と評するマリナンにとって、シリコンバレーの両巨頭 にEメールを送るような真似は、めったにすることではなかった。そう、ティモシー・フェリス[著者] に会うまでは。 フェリスは、エド・チャウ教授の講義「ハイテク起業」のゲストとして来校した。そこ で、彼は、マリナンやほかの上級フェローたちに、社会的地位のあるセレブリティやCEOにコンタクト を取る方法、そしてどんなときも彼らが答えたくなるような質問の仕方を教えてくれたのだ。

さらにフェリスは、「もっとも手の届かない著名人にコンタクトを取り、もっとも興味深い質問をした 人物には、世界中どこにでも行ける往復航空券をプレゼントする」と約束した。

「私は、成功とは、自分が望んでいない、または、決して心地良くはない会話をこなしたかどうかで計れ るものだと思う。 あなたたちが、『冷たい返事や返信をもらって断られるかも』という恐怖心を克服でき たら、今後ずっと役に立つと思うんだ」

ステップ1 定義 Definition) の 「D」

-

22

92

「自分自身を見くびるのはたやすいことだ。だけど、クラスメートがジョージ・ブッシュ元大統領やディ ズニー、コムキャスト、グーグル、ヒューレット・パッカードのCEOといった人たちなど、コンタクト なんか不可能だと思われるような人たちから返事をもらうのを見たら、自分の限界を考え直すしかなくな ると思う」

フェリスは、各学期の「ハイテク起業」の講義で、生徒たちに何か新しいことを創造し、理想のライフ スタイルを設計することの大切さを説いた。

「私はこうしたコンテストに毎日参加している」 フェリスは語った。「私はいつもやるべきことを実践し ている。可能なかぎり個人的なEメールアドレスを見つけるようにしている。ちなみにそれはほとんど知 られていない個人的なブログで見つけることが多い。 そして2、3のパラグラフにまとめたEメールを送 る。そこでは、自分が相手の仕事をよく知っていることを伝えた上で、シンプルな答えを求める。 ただ し、彼らの仕事や人生哲学に関連した挑発的な質問をしないようにすること。ゴールは、対話を始めるこ とにある。答えをもらうまで時間をかける。 何か手助けしてほしいというようなお願いをしないこと。 そ れは、最低でも3、4回Eメールでのやりとりをして初めてできることだ」

こうした「ティム・フェリス・テクニック実践の教科書」を使い、マリナンは、コミサーとの接点を築 くことに成功した。 最初のEメールでは、コミサーの『ハーバード・ビジネス・レビュー』の記事を読ん だ感想を述べ、それに触発された質問をコミサーに尋ねた。「あなたの人生のなかでもっとも幸せな瞬間 はいつでしたか?」。これに対しコミサーは、チベット仏教をひもときながら答えた。そこで、マリナン はさらに返信した。 「本当の幸福を言葉で説明するには不十分だ。感謝の気持ちを言葉で述べるのも不十 分だ」 彼のEメールには、弟子丸泰仙のフランス語詩を自分で訳したものも含まれてい

33

93

-

4章 システムをリセットする

た。 Eメールでのやりとりは続き、数日後にはコミサーは、幸福に関する『ニューヨーク・タイムズ』の 記事のリンクを貼って返信することさえした。

さらなるチャレンジは、シュミットとコンタクトをとることだ。 マリナンにとって、シュミットの個人 メールアドレスを手に入れるのはもっとも困難に思われた。 彼はプリンストン大学の学部長に問い合わせ たが、何の返事もなかった。 2週間後、同じ内容のEメールをもう一度学部長に送ったが、マリナンがシ ユミットに会ったことがないという理由で断られた。 学部長の返事が「No」だったにもかかわらず、マ リナンはあきらめなかった。彼は3たびEメールを学部長に送った。 「特別扱いということでもダメです か?」彼は尋ねた。学部長はついに降参し、シュミットのメールアドレスを教えてくれたのだ。 「クラスメートのなかには、有名人にかたっぱしから当たってうまくいった人もいたようですが、僕はそ ういうのは得意じゃないんです」 マリナンは自身の粘り強さをそう説明した。 「僕は拒絶に対しては粘り 強さで対抗しました。 何かほかの方法に逃げることはしませんでした。 僕の人生の恩師でもあるサミュエ ル・ベケット [ワラ 『やってみた。 失敗した。 そんなこと の格言を大切にしています。

は問題じゃない。もう一度やってみよう。 また失敗してもいい。今度は上手に失敗できる」。人は信じな いかもしれないですね。 でも、不可能なことでも、前よりも上手に失敗するよう、勇気を出してくり返し チャレンジすれば、きっとうまくいくんだ」

このコンテストのもうひとりの参加者であるナザン・キャプランは、自分のやり方に自信を持ってい た。彼は、当時のニューアーク市長シャープ・ジェームスとコンタクトをとることができた。というの も、ジェームス市長は、以前アル・シャープトン牧師 〔緑〕に運動資金を寄付しており、シャープトン 牧師のサイト www.fundrace.org にジェームス市長の自宅の住所が掲載されていたのだ。そこでキャプラ

ステップ1 定義 (Definition) の 「D」

ンは、ジェームス市長の住所をオンラインの電話番号検索ディレクトリに入力し、 市長の電話番号を手に 入れることができた。その結果、 ジェームスの留守番電話にメッセージを残すことができ、数日後には子 どもの教育に関する質問を直接ぶつけることができた。

フェリスは、こうした学生たちの努力を賞賛した。 「誰でもこのような偉業を達成することはできる」 フェリスは言った。「たまには有名人たちをちょっと突っつくことも必要なんだ」。

Q&A

クエスチョン&アクション

虚しさは、だいたい退屈のなかに姿を見せる。

ヴィクトール・E・フランクル

[アウシュビッツ収容所からの生還者でありロゴセラピーの創始者 「「生きる意味」を求めて」より]

人生は小さく生きるには短すぎる。

―ベンジャミン・ディズレイリ

ドリームラインは楽しくもあり、難しくもある。難しければ難しいほど、必要なものとなるだろ

-

4章 システムをリセットする

う。5つのステップのためにモデルワークシートを参照してほしい。

2 何も思いつかない?

決して失敗することがなく、世界の他の人々よりも10倍も賢いとしたら何をするか? 6か月と1か月の2つのスケジュール表をつくり、それぞれ5つのほしいもの(家、車、洋服など 物質的なものでも、そうでないものでも)、なりたいもの(料理上手とか、中国語ペラペラになって いるとか)、やりたいこと(タイを訪れてみるとか、自分のルーツを尋ねて海外に行くとか、ダチョ レースに参加するとか)を順番に書き出していく。ほとんどの人がそうだろうが、望むことを特定 のカテゴリに入れるのが難しければ、それぞれについていやなことや恐れていることを反対側に書き 出す。できるとかできないとかで制限したり、どうやってやるんだろうと懸念したりしてはいけな い。今はそんなことは重要じゃない。これは抑圧を解くエクササイズなのだから。 断定したり自分をごまかしたりしないよう気をつけよう。本当はフェラーリが欲しいのに、何か後 ろめたくて、 世界の飢餓の解決なんて書いちゃだめだ。有名になることを夢見る人もいれば、富や名 声を求める人もいる。 どんな人でも悪いところがあるし、自信なんかないだろう。何か気持ちを楽に してくれるものがあれば書く。 私はレース用のバイクを持っている。実際スピード狂だという事実は さておき、バイクは自分がクールな奴にでもなったような気にさせてくれる。何も間違ったことなん てないから全部書き出そう。

抑えていた不平不満を吐き出すことと違って、ずっと夢見ていたことを明確に思い描くことは難し

ステップ1 定義 (Definition) の「D」

5

いことがよくある。これは特に「やりたいこと」カテゴリーにも当てはまることだ。もしそうなら、 次の問いについて考えてみよう。

銀行に1億ドル(約88億円〕 あったら、毎日どんなことがしたいだろう?

朝起きてどんなことがあったらわくわくするだろう?

あせらずに、じっくり考えてみよう。まだ思いつかなかったら、次のようにして「やりたいこと」 の欄に書きこんでみよう。

訪れてみたい場所をひとつ

死ぬ前にしたいことをひとつ (生涯の思い出に)

毎日したいことをひとつ

毎週したいことをひとつ

ずっと学んでみたかったことをひとつ

3 「なりたいもの」になるには、必然的にどんな「やるべきこと」を必要とするか?

行動を起こすために、それぞれ「なりたいもの」を「やるべきこと」に置き換えてみよう。そのな りたいものを特徴付ける行動がどんなものか、そうなるためにしなくてはならないことを考えてみよ う。思いつくのは「なりたいもの」の方がかんたんなのだが、この項では「やるべきこと」にあたる

47

97

4章 システムをリセットする

5

行動を考えてみることにしよう。次の例を見てみよう。

料理上手ひとりでクリスマスのディナーをつくる。

中国語ペラペラ 中国人の同僚と5分、中国語で話してみる。

4 すべてを変えてしまう4つの夢とは?

まずは6か月の表を使って、一番わくわくする、もしくは重要な夢をすべての欄から4つ、〇印で も蛍光ペンでもいいからマークする。 12か月の表でも同じことをやってみる。

2つのスケジュール表の夢にかかる費用を決め、ひと月あたりの目標収入 (TMI <Target Monthly Income)) を計算する

財政的に、4つの夢それぞれにひと月にどんな費用(家賃、ローン、月賦の支払計画等)がかかる か? 総計ではなく毎月のキャッシュフロー、入ってくるお金と出るお金、収入と支出から考えよ う。 物事は思っているよりもずっとずっと少ないお金しか、かからないものだ。 例えばショールーム にやってきたばかりのピカピカのランボルギーニ・ガヤルド・スパイダーは26万ドル(約2160万 円〕するが、月々2897・90ドル(約240万円)で買える。私のお気に入りのオースチンマーチ ンD88は、走行距離1000マイルで eBay 〔漬け)で13万6000ドル(約1130万円〕、 月々2003・10ドル(約170万円〕だった。 世界一周旅行 (ロサンゼルス東京シンガポール バンコク―デリーまたはムンバイロンドンフランクフルトーロサンゼルス)で1399ドル

ステップ1 定義 (Definition) の 「D」 |

〔約12万円〕 っていうのはどうだろう?

こうした費用については、14章「ミニリタイアメント -移動式ライフスタイルを謳歌する」の 「お役立ちツールと使うコツ」も参考になるだろう。

最後に、ドリームラインを実感するために、2つのスケジュール表のそれぞれのひと月あたりの目 収入 (TMI)を計算しよう。やり方はこうだ。 まず、A、B、C欄から4つの夢それぞれにかか わる費用を足す。 0になる欄もあるかもしれない。 それはすばらしい。 次に月々の支出に13 (1.3というのは支出に、安全や貯金のための余裕の30%分を考えてのもの)を掛ける。この総計 があなたのひと月あたりの目標収入 (TMI)であり、この本の最後まで覚えておいてほしい目安 だ。さらにこのひと月あたりの目標収入 (TMI)を30で割り、 TDI 〈Target Dialy Income〉 つ まり1日あたりの目標収入額を算出する。日々の目標に取り組む方がかんたんだと思えるからだ。 金額は思っていたより低いだろう。「ほしいもの」を生涯一度の「やりたいこと」に交換すればす るほどその金額は少なくなる。行動を起こせば、この傾向に拍車がかかる。総額を見てたじろぐこと があっても、不安を感じる必要はまったくない。私は学生が3か月以内に月に1万ドル以上の余分な 収入を手に入れるよう手助けした。 参照サイトにあるオンラインの計算機はすべて役に立つし、この ステップを容易にクリアできるようになる。

99

4章 システムをリセットする

ドリームライン サンプル

6か月で達成したい夢

ステップ1 ほしいもの

ステップ 5 コスト

ひと月あたりの目標収入

1.オースチンマーチン DB9

1. F 16.6000 F

A+B+C+(1.3×月の支出)

=

2,1800年代の go board

2.

3.パーソナルアシスタント

3,600円/33,000円

ひと月あたりの目標収入 (TMI): 277,000円+(216,000円)=493,000円 +30

=

14. 剣道具一式

4.

5.

1日あたりの目標収入 16,500円

今すぐすること

A = 199,000円

ステップ2 なりたいもの ステップ4 やるべきこと ステップ 5 コスト

1. 柔軟な体

1.ストレッチ

1.

2.ベストセラー作家

22万部売る

1. ショールームをみつけて、試を申し込む

2.3つのメジャーなサイトに書きのせる

3.2.3年前のベストセラー作家5人に3つの

2.0円 自分インターンの 3人でメディアに電話する)

3. 中国語ペラペラ

3. 中国人の同僚と5分会話する

3.

4. ネットで旅行会社を調べ、ベストシーズンを調べとやりたい。 こと五つを決める

4.料理上手

4.ひとりでクリスマス

4.

ディナーをつくる

5.

5.

B=0円

ステップ3 やりたいこと ステップ 5 コスト

1. テレビ番組への売り込み

2 クロアチア沿岸へ旅行

3.素敵なガールフレンドを

見つける

4.

1.

2.往復航空運賃 43,000円

レンタカー 35,000円

3.

4.

5.

5.

C=78,000円

明日すること

1.試乗する

2. トップ3に12時間分の仕事を割り当てる

3. 回答を見た上で計画を練る(アウィングJPR)

4.チケットと3週間の滞在先を調べ、友人を誘う

あざってすること

1. 細かい点とオプションを決める

2. 週あたり20時間分の仕事についてベストな方法を選ぶ

3. インターンを採用するため、近くの大学の英文科にメールする

4.チケットを取る友人に断られても自分ひとりマ

ステップ1 定義 Definition) 「D」

100

)か月で達成したい夢

(

ドリームライン (www.fourhourblog.com で、大きいサイズの印刷バージョンと、オンラインの計算機を入手できる)

ステップ1 ほしいもの ステップ 5 コスト

ひと月あたりの目標収入

1.

1.

2

2.

3.

3.

A+B+C+(1.3×月の支出)

=

ひと月あたりの目標収入(TMI): +30

=

4.

4.

1日あたりの目標収入 (TDI):

5.

5.

A=

今すぐすること

ステップ②なりたいもの ステップ 4 やるべきこと ステップ 5 コスト

2

1.

1.

1.

3.

2.

2.

2.

3.

3.

3.

4.

4.

4.

明日すること

5.

5.

5.

1.

B=

2.

ステップ3 やりたいこと ステップ 5 コスト

3.

1.

1.

2.

2.

3.

3.

4.

4.

あざってすること

1.

2.

5.

5.

3.

C=

101

4章

システムをリセットする

ドリームラインの数学 もうひとつの有効な選択肢

毎月、そして一度きりの目標を達成するための方法はさまざまです。ここで私はアストン・マーチ ンの毎月の支払い、個人アシスタントへの支払いとクロアチア沿岸を旅行したときのことを例にとっ て説明しましょう。最初の2つの費用はひと月あたりの目標収入のなかに完全に収めるべきですが、 旅行は現在とドリームラインの全体の時間を月ごとの数字で割って考えてみましょう。

このように、6か月のドリームラインを設定します。

アストン・マーチン=月に2003

個人アシスタント=月に400

クロアチア旅行=トータル934、そして6か月で934

ここで、みなさんはスプレッドシートに

(2003+934+934)×1・3月の支出=ひと月あたりの目標収入(TM)

と計算するでしょう。

しかし私はこう計算すべきだと思います。

(2003+934+934/6)×1・3月の支出=ひと月あたりの目標収入(TM) あるいは、もっと一般的な算定式をつくると、

[月の目標+(1回の目標/月のトータル目標)〕×1・3ひと月あたりのの支出=TM-

ステップ1 定義 Definition) の 「D」

102

9

―ジャレッド(会社社長、SETコンサルティング)

6か月に行う4つの夢それぞれのための3つのステップを決定し、今すぐ、最初のひとつを実行 する

6か月と1か月の表をおすすめするのは、長期にわたる計画や、 はるかかなたのゴールなんて当て にならないと思うからだ。実際、私はたいてい3か月と6か月にドリームラインを設定している。 変 わりやすいものは変わり過ぎるくらいだし、遠い未来のことでは行動を起こすのを先延ばしする言い 訳になる。しかし、このエクササイズの目的は最初から最後までの手順をはっきりさせることではな く、最終目標をはっきりさせ、それを実行するための乗り物 (TMI、TDI)を獲得することであ り、最初の一歩を踏み出すためのはずみをつけるものなのだ。この点から、時間を自由にすることと TMIを生み出すことが重要なのだ くわしくは次の章で取り上げる。

まず、最初の一歩に焦点をあてる。 それぞれの夢についてやりやすそうな3つのステップを決め る。そして行動を起こす。 かんたんではっきりした行動を、まずは明日午前11時までにやり、明後日 の午前1時までもう一度やる。

4つのゴールそれぞれの3つのステップの次に、 「今すぐやること」の3つの行動を書く。 そして 今すぐやる。それは5分かそこらでできるようなかんたんなことでなくてはならない。そうでなかっ たら徐々にかんたんなことにする。真夜中でだれにも電話できなかったり、何もできることがないな 例えばメールを送るとか翌日、最初の電話をセットしてみる。

もし、それがリサーチを必要とするものだったら、本やネットに長い時間をかけるよりも、初めか

103

103

4章 システムをリセットする

だ!

その答えを知っている人に聞いてみるといい。本やネットの答えでは結局、いろいろ分析してしま ってやる気をなくす。 私がおすすめする一番いい最初の一歩は、誰かそれをやった人を見つけ、同じ ようにやるにはどうすればいいかアドバイスを受けること。 そんなに難しいことじゃない。 もうひとつの選択肢として、背中を押してくれるトレーナーや信頼できる相談者やセールスマンと 会ったり、電話したりするというのもある。キャンセルするのが面倒な個人レッスンや約束をスケジ ュールに入れることができるだろうか? しなくてはならないように仕向けるのだ。

明日では何にもならない。 どんなに小さいことでもいいから、今すぐ、最初の一歩を踏み出すん

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯から出てみよう

もっとも重要な行動というものは、決して心地良いものではない。

幸いにも、自分をコントロールすれば、不快感を克服することができる。私は解消法を人に尋ねる よりも自分自身でトレーニングして身につけてきた。そして自分でリアクションするよりも相手のレ スポンスを引き出す、関係を断絶しないように自己主張する方法も身につけた。 常識破りのライフス タイルを手に入れるためには、自分自身のためにも、そしてほかの人達のためにも非常識な決断の習 慣を身につける必要がある。

この章では、より不快なエクササイズをシンプルに、小さなものから次第に紹介していく。 なかに

ステップ1 定義 (Definition) の 「D」

104

では、やってみよう。

は、一見かんたんで実際にやってみるまでは全然関係ないじゃないかと思われるような(例えば次の ようなものだ)ものもある。まずはゲーム感覚で、不安と冷や汗をかきながら見てみてほしい。そこ がポイントなんだ。このエクササイズは、2日間続ける必要がある。 エクササイズした日をカレンダ につけて忘れないようにしてほしい。 そして一回にひとつのコンフォートチャレンジをすると決め ておくこと。一度にいくつもやらないようにしよう。

覚えておいてほしい。 心地良くなれる範囲を広げることと、 あなたの欲しいものには相互関係があ るということを。

凝視トレーニング(2日間)

友人のマイケル・エルスバーグが発明した、名付けて「凝視トレーニング」。ナンパと似ているが、 根本的に違う点がある――「話しかけるのは禁止」だ。相手を3分間じっと見つめる、というもの だ。このイベントに参加して多くの人がこれをやっている光景を見れば、その異様さを実感できるだ ろう。これから2日間、ほかの人の目をじっと見つめるトレーニングをしてみよう。 相手は道路を歩 いているときの通りすがりの人、会話をする相手、誰でもいい。相手が目をそらすまで、じっと見つ め続ける。やり方は以下の通り。

凝視していても、ときどきは忘れずにまばたきをしよう (変質者に思われないようにするため

105

4章 システムをリセットする

と、相手にぶん殴られないようにするため)

2 会話中は、話をしている相手とのアイコンタクトを保ち続けよう。 相手の話を聞いているあいだ は、わりとやりやすいはずだ。

3 あなたよりも体が大きい自信家を相手にするといい。通りすがりの人を凝視して、「何ジロジロ 「見ているんだ」と言われたら、にっこり笑ってこう言い返そう。 「あ、すいません。知り合いだ と思ったんですよ」

ステップ1 定義 (Definition)の「D」

-

106

ステップ 2

捨てる (Elimination) の

「E」

日々。

、増加するものではなく、日々、 減少するものだ修練の極みとは、結局、 簡素なものに向かうことである。 ブルースリー

章 時間管理の終焉

幻想、そしてイタリア人経済学者

「完璧」とは、それ以上加えるものが何もなく、取り除くものも何もない状態のことだ。 アントワーヌ・サンテグジュペリ

減らせるものを増やそうとするのは、無駄なことだ。

ウイリアム・オッカム(オッカムの剃刀]

時間管理に関する言葉はいくつかあるが、すべて忘れてほしい。

もっとも厳密な言い方をすると、毎日毎日いろんなことをやってやろうと思うべきではないし、1分1 秒を何かいじくり回している仕事で埋め尽くすようなことはすべきでない。このことが分かるまでずいぶ ん時間がかかった。 以前の私は結果を量で測る方法に熱心だった。

「忙しい」は、避けられないほど重要だがやっかいな行動を避けるための言い訳としてよく使われる。こ の選択肢はほぼ無制限に 「忙しそうな状態 〈busyness〉」をつくり出す。むやみやたらにセールス勧誘の 電話をかけまくる、アウトルックのアドレス帳を整理する必要もない資料を請求するためにオフィスを うろつき回る、仕事に優先順位をつけなければいけないときに何時間もブラックベリー(けしたえてほ 〕をいじる。そういうことがいくらでもできる。

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

108

実際、アメリカの企業で出世したいと思うなら、 そしてあなたがやっていることを誰もチェックしてい ないと仮定すれば(ここは正直になろう)、携帯電話を耳に当てながら書類を抱えてオフィス中を飛び回 ればいい。「おお、忙しそうに働いているヤツがいるじゃないか!あいつを昇進させよう」 となるはず だ。不運なことに、ニューリッチ (NR)にとっては、こうした行動をとっても、オフィスからの脱出も ブラジル行き飛行機への搭乗もかなわないだろう。なんて問題児なんだ。自分の頭を新聞紙で叩いて止め させよう。

やはり、はるかにいい選択肢は存在するし、 その選択肢はあなたの成果を大きくしてくれるどころか、 それ以上何倍にもしてくれるのだ。信じようと信じまいと、やることを減らしてより大きな成果を上げ られる。もはやこれは必須事項だろう。

さあ、「捨てる (E)」 世界へ行ってみよう。

生産性をどう使うか

さて、自分の時間でやりたいことが明確になったところで、今度は時間を自由に使えるようにしなくて はならない。もちろん、収入を維持、あるいはアップさせながらそれを実現できるコツがある。 この章で意図することは、 そして、ここにある指示に従ってあなたが経験することは何か? それは、 個人の生産性が100%から500%も増えることである。この原理は従業員にも起業家にも通じるが、 生産性を増大させる目的はまったく違っている。

まず従業員について。 従業員は、交渉力強化のために生産性を増加させようとする。彼らには同時に達

109

5章 時間管理の終焉

成したい目的が2つある。昇給とリモートワーク [在宅勤務。 オフィス以外の場所で仕事をすること]の 取り決めだ。

1章で述べたことを思い出してほしい。 ニューリッチの仲間入りを果たすための通常のプロセスは、D EALの順番だが、今のところは従業員のまま実行したい場合は、DELIAの順番で行う必 要がある。 その理由はオフィス事情にある。従業員は、週10時間勤務を実現する前に、今のオフィス環境 から自分を解放する必要がある。 なぜなら、今のオフィス環境が期待するものは、あなたが9時から5時 までコンスタントに働き続けることだからだ。たとえあなたが以前より2倍の成果を上げたとしても、時 間で言うと同僚の1/4しか勤務していなかったら、解雇通知を受け取る可能性は大いにあるだろう。あ なたが週10時間勤務で、週40時間勤務の人の2倍の成果を上げたとしても、企業側は「週40時間働いて8 倍の成果を出してくれ」と要求してくるだろう。こんなエンドレスゲームは避けたいものだ。だから、解 放(L)が真っ先に必要となるのだ。

あなたが従業員の場合、この章を読んで実行すればあなたの価値は上がり、会社はあなたをクビにでき なくなり、給料を上げてリモートワークを認めるようになる。それがあなたの目標だ。 いったんリモート ワークが実現すれば、あなたは小うるさい干渉もなく勤務時間を減らすことができ、結果として得られた 自由な時間を使ってドリームラインを実行に移すことができる。

起業家の目標はそんなに複雑ではない。通常、起業家は収益が増えればそれを直に受け取る人間だから だ。目標はあなたの仕事量を減らして同時に収益を増やすことだ。 それには、あなたが自分でしているこ 自動化(A)が可能なものに置き換えてしまえばいい。そうすれば、解放 (L)がしやすくなる。

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

110

自動化にも、解放にも、いつくかの定義(D)がある。

有効的であるということと効率的であるということ

「有効性」とは自分の目標に近づくように何かをすることを言う。「効率性」とは、自分に与えられた課 それが重要であろうとなかろうと)を可能な限り無駄のない方法でやり遂げることを言う。 有効性を 無視して効率性を求めているのが、世の中のデフォルトモード[たに ]である。 優秀な訪問セールスマンは効率的だと考えられる。つまり、無駄なくドアからドアへ売り歩く術には優 れている。しかし有効性はまったくない。 Eメールやダイレクトメールのようなツールを使えばもっと売 ることができるだろう。

これは、1日に30回Eメールをチェックし、手の込んだフォルダ整理法を編み出し、度忘れしてしまっ た30の用件を毎回可能なかぎり速く処理するといった見事なテクニックを持つ人物にも当てはまる。私は プロの「時間の無駄遣い」 専門家だった。これが効率的だと言い張ることもできるが、有効性からはほど 遠いものだ。

ここに、心に刻んでおきたい2つの真理がある。

1

どうでもいいことをうまくやっても、それが重要になるわけではない

2 多くの時間を必要としても、その仕事が重要になるわけではない

111

5章 時間管理の終焉

今この瞬間から、覚えておいてほしいことがある。何をやるかは、どうやってやるかより、はるかに重 要である。効率性は重要だが、それを正しい対象に対して行わない限り役に立たない。

正しい対象を見つけるためには、パレートの庭に行く必要があるだろう。

◆パレートの庭 「80/20」と、無益なものからの解放

測定されたものは管理されるようになる。

4年前に、ある経済学者が私の人生を変えてしまった。彼と知り合いになれなかったのは残念だ。 私が 敬愛するヴィルフレドは100年近く前に死んでいる。

ヴィルフレド・パレート (1848年 1923年)は策略に富み、何かと議論になったイタリア人経 済学者・社会学者だった。教育を受けて技術者となり、炭鉱経営からキャリアをスタートさせたが、後 に、レオン・ワルラスの後継者としてスイスのローザンヌ大学の政治経済学講座の教授になった。 後世に 大きな影響を与えたパレートの著作『経済学講義」には、所得分布の「法則」が含まれている。数年後、 これが「パレートの法則」あるいは「パレートの分布」と呼ばれるようになった。 最近では一般的に「30 /20の原理」と呼ばれてもいる。

この法則は、「社会の富の分布はとても不均衡だが、予測は可能である。富と所得の80%は人口の20% によってつくり出され、所有されている」というものだ。これは経済学以外にも、ほとんどあらゆる分野

ピーター・ドラッカー

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

112

る。

で応用された。たとえば、パレートの庭のエンドウ豆の90%は、彼が植えた豆のさやの20%からできてい

パレートの法則は次のようにまとめられる。「アウトプットの80%はインプットの20%に起因する」。 こ の一節は、さまざまな文脈のなかで、別の表現で使われている。

結果の80%は原因の20%から出てくる。

成果の80%は労力と時間の20%からもたらされる。

企業利益の80%は製品と顧客の20%からもたらされる。

全株式市場利益の80%は機関投資家の20%と個人のポートフォリオの20%によって実現される。

このタイプのリストは無限に続き、さまざまなパターンが存在する。 また、 比率はさらに高くなること が多く、30/10、 95/5、9/1も珍しくない。 しかし、追求すべき最小比率は80/20である。 私がパレートの著作を知ったのは、ある深夜のことだった。 私は週に7日、毎日15時間を働きづめの状 態だった。もう、いっぱいいっぱいでどうしようもなかった。 夜明け前に起きてイギリスに電話し、 通常 の9時 5時の間はアメリカの仕事をし、深夜まで日本とニュージーランドに電話をかけまくる、という 具合だった。ほかにいい選択肢がないために、ブレーキが付いていない貨物列車に張り付いて、 火室にシ ャベルで石炭を放り込んでいる。まるでそんなふうだったのだ。 燃え尽き症候群にぶち当たるか、それと もパレートの考え方を試してみるか、私は後者を選んだ。次の日の朝、私は2つの質問を使って自分の仕 事と生活の詳細な分析を始めた。

113

5章 時間管理の終焉

何の20%が、自分の不幸と問題の50%を引き起こしているのだろうか?

2 何の20%が、自分が望んでいる結果や幸せをもたらすのだろうか?

丸一日、私は緊急の要件をすべて無視した。 そのかわり、この真実を明らかにする分析を一心不乱に行 うことにし、2つの質問を友人から顧客まで、そして広告に関することから娯楽でやっている活動まです べてに当てはめてみた。 自分がしていることはすべて正しいと期待してはいけない。真実を暴くことは時 痛みを伴う。 目的は、自分の非効率なところを見つけてそれをなくすこと、また、自分の強みを見つけ それを倍増させることである。24時間これを続けた後、私はいくつか決断を下した。その決断は単純で はあるが心情的には難しいものだった。文字通り私の生活を根底から変え、こうして今楽しむことができ ているライフスタイルを可能にしてくれたのだ。

私が下した第一の決断は、ムダ削減の分析によるROI)がどれだけ劇的で迅速に上昇するかと いういい例になっている。私は取引先の55%との連絡をとりやめ、2%とは完全に取引を停止した。そし て、そこには利益があってかつ繰り返し取引がある業者のトップ3%が残った。

120以上ある顧客の卸売業者うち、わずか5社が売り上げの5%をもたらしている。私はそれ以外の 顧客を追いかけることに自分の時間の99%を費やしていた。ところが前述の5社は、フォローアップの電 話も口説きもおだてる必要もなく、定期的に発注してくれていた。言い換えれば、私は9時から5時まで は何かしていなければならないと思い込んで働いていた。9時から5時までのすべての時間働くことが目 的ではないと理解していなかった。これは必要のあるないにかかわらず、ほとんどの人間が持つ単純な思

ステップ2 捨てる (limination)(

考法 私は、とりわけ仕事のために仕事をする (W4W) (work-for-work) 重症のケースだった。 それ はNR用語のなかではもっとも嫌われている頭文字だ。

私の不平や問題は100%、生産性のない大多数の取引先から来ていた。 ただ、2人の大口顧客の例外 があった。2人は「この火は俺が点けた。さあ、お前が消せ」といったクレーマー型ビジネスに関して世 界レベルの専門家だった。 私は生産性のない取引先全部をパッシブモード に切り替 えた。彼らが注文したら、よし、 注文書のファックスを入れさせよう。 注文をくれなかったら、もう追い かけない。 電話も、Eメールも、何もしない。 結果、取引先として2人の大口顧客が残った。彼らは筋金 入りのクレーマーだったが、 私の収益の10%に貢献してくれていた。

こうした板ばさみの状況はさまざまな問題を引き起こすが、けっして自己嫌悪に陥らせたり憂うつにな ったりさせない。私も、それまでは顧客から脅しや暴言、延々と続く口論、非難を受けてもビジネスを行 なう上でのコストとして受け入れていた。しかし、80/20の分析で、この2人の人物がその日1日すべて の不幸や怒りの原因だと気がついた。そして、それが自分の時間にも入り込んできて、「あのクソッタレ にはああ言えばよかったな」といったお決まりの自責の念で夜も眠れない状態を呼んでいた。だがつい に、私は自明の理にたどり着いた。自尊心や心理状態への悪影響は、財政上の利益にもならない。 私は嫌 な思いをしてまでお金を必要とはしていなかった。しかし、それまでは必要と思っていた。 「お客様は常 「正しい」――そうですよね? 「すべてはビジネスの一部である」そうですよね? あり得ない。 いずれにしてもNRにはふさわしくない。私はそんな悪質な顧客とかかりっきりになるのはきっぱりとや めた。それまでの彼らとの会話は次のようなものだった。

115

5章 時間管理の終焉

顧客 何だよこれ? こっちは2ケース注文したのに、着いたのは昨日じゃないか(注/その客は間違っ た方法で間違った人物に注文書を送ってきたのだ。何度も繰り返し念を押したのに)。お前らはデタラメ もいいとこの大バカ野郎だな。 こんなの今まで見たことねえぞ。俺は30年この業界にいるけど、今回のが 一番最悪だな。

NR(この場合は私)殺すぞ。気をつけろよ。マジで気をつけな。

そう言いたかった。心のなかで何万回もリハーサルした。 でも、実際にはこんな調子だった。

「いやいや、お気の毒です。いいでしょう、お客様のおっしゃりたいことは伺いました。もうお取引はで きないものと思い、残念です。今回のご不運とお怒りの原因が本当はどこにあるのか、よーく、お考えに なるようおすすめします。とにもかくにも、私どもは、お客様がよろしいようにと願っております。 製品 のご注文をいただけるようでしたら、喜んでご提供いたします。ただしかし、お客様がののしられたり、 不必要に侮辱なさらないように振る舞われた場合のみです。私どものファックス番号はお分かりと思いま す。ご多幸をお祈りいたします。よい一日を」。送信ボタンをクリック>

これを1回は電話で、1回はEメールでやった。 そして、 何が起こったか? ひとりの顧客は消えた。 だが、もうひとりはやり方を変えてファックスで発注してきた。 何度も何度も何度も。 問題は解決した。 売上の損失は最小で済んだ。私は以前の10倍もハッピーになった。

それから私は次の週に、トップ5人の顧客と比較的安心できる3人ほどの顧客に共通する特徴を確かめ

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

-

$116

-

広告

てみた。 覚えておいてほしい。 顧客が多ければ収益が自動的に増えるというものではない。 顧客を増やす のは目標にはならない。それは雑用を増やすだけであり、収益の伸びは1~3%で、微々たるものだ。間 違えないでほしい。最小の労力(それには最小の顧客数ということも含む)から最大の収益を得るのが第 一の目標である。私は自分の強み(今回の場合はトップ顧客)をさらに強化しようとして、トップ顧客の オーダーの数量と頻度を増やすよう注力した。

最終結果はどうだったか? 私は、120人の顧客を追いかけてなだめすかすのはやめて、8人の顧客 からの大口注文を受けるだけにした。哀願の電話や長文のお願いごとを書き連ねたEメールの類は一切な くした。4週間で月間の収入は3万ドル(約250万円〕から6万ドル(約500万円〕に増え、1週間 当たりの労働時間はすぐに30時間超から約15時間に減った。もっとも大きかったのは、私自身が幸せにな り、楽天的になったことだ。 この2年間で初めて解放された感じを持てたのだった。

次に、30/20の原理をさまざまな分野に適用してみた。

売上の80%以上を生み出している広告を洗い出し、それらの共通点を特定して、もっと増えるように手 を打った。同時に、残りの広告はすべて取りやめた。広告費用は70%減り、直販の売上は8週間で、月に 1万5000ドル(約125万円から2万5000ドル(約210万円〕へほぼ倍増した。 もし、広告 が浸透するまで長い時間がかかる雑誌でなくて、ラジオや新聞、テレビを使っていたら、きっとすぐに倍 増したことだろう。

117

5章 時間管理の終焉

2 オンラインのアフィリエイトとパートナー

利益が少ない250のアフィリエイト

サイトの「アィイトパートナーに入れ)は切り 捨てるか待機状態にして、売上の90%を生み出す2つに集中した。 これを管理する時間は、週に5~10時 間から月に1時間まで激減した。アフィリエイトの売上は月当たり50%以上増えた。

ここで落ち着いて思い出してみよう。たいていのことは間違いではない。多忙とは怠惰(いい加減な思 考とでたらめな行動)の一形態である。

何かで手一杯という状態は何もしていないのと同じように非生産的であり、それ以上に不愉快なことで ある。 仕事を少なくして選択すれば、生産的な道が開ける。少数の大切なものに集中し、残りは無視する べきだ。

もちろん、小麦の粒ともみ殻を分けて、新しい環境(それが新しい仕事だろうと、ベンチャー企業の経 営だろうと)のなかで特定の業務活動をやめてしまう前に、何がもっとも役に立っているか十分確かめる ことが必要になる。 ボールを全部壁にぶつけてみて、どれが壁に貼り付くか見てみるのだ。だが、これは プロセスの一部である。あまり時間をかけるべきではない。せいぜい1~2か月くらいだ。

時間の渦に巻き込まれるのはかんたんだ。 だが、忙しいと感じないでいるコツがある。覚えておこう。 時間の不足は本当は優先順位づけの不足である。足を止めてバラの香りをかいでみよう。いや、この場合 は、パレートの庭でエンドウ豆のさやの数を数えてみよう、と言うべきだろうか。

9時 5時幻想とパーキンソンの法則

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

-

118

うた

「24時間営業」って謳っている銀行を見たんだけどさ、

俺、そんなにたくさん時間がないよ。

――スティーブン・ライト 〔コメディアン]

あなたが従業員ならば、無意味なことに時間をつぶしてもある程度まではあなたの過失にはならない。 歩合制で給料をもらっているのでなければ、時間を有効に使うのを後押しするものはないだろう。この世 界では、9時から5時までの間、書類をパラパラめくっていることが了解事項になっている。 そしてあな たは奴隷状態でいる間、オフィスに拘束されているのでその時間を満たす振る舞いを創作しなければいけ ない。空いている時間が山ほどあるから、時間がムダ遣いされるわけだ。 分かりやすい理屈だ。今やあな たは、給与明細を集めるかわりにリモートワークの合意を得るという新しい目標を持ったのだから、現実 に立ち戻って効果的に働く時だ。最高の従業員は最高の力を持っている。

起業家にとっては、時間のムダ遣いは悪しき慣習をそのまま踏襲したものだといえる。私もその例外で はない。 起業家の多くはかつて一従業員だったので、 9時 5時カルチャーの出身であり、それゆえ同じ スケジュールを採用しているにすぎない。彼らが朝9時から始める活動が機能するのかどうか、また目標 とする収入を得るために1日8時間が必要かどうかにかかわらず、である。このスケジュールは社会全体 の合意事項であり、量で結果を測るという、まさに恐竜時代の遺物のようなアプローチだ。すべての人間 が仕事を達成するためにはきっちり8時間必要である、なんてことがありうるだろうか? いや、ありえ ない。9時―5時労働はたまたまそうなっているだけだ。

119

5章 時間管理の終焉

本物の億万長者になるために1日8時間が必要ということはない。ましてや、億万長者のように生活す る手段を得るために、そんなことをする必要はさらさらない。週に8時間だって多すぎるくらいだ。で も、今のところはあなたが私の言うことを信じるとは思わない。 たぶんあなたも、私が長い間思っていた のと同じようなことを思っているだろう。「1日の時間は十分ではない」と。

では、私たちがおそらく同意できることについて考えてみよう。

満たすための8時間があるから、私たちは8時間を満たしている。もし15時間あったら、15時間を満た すだろう。もし、緊急事態が発生して、2時間以内に仕事を離れる必要があり、しかも締切が差し迫って いる場合、私たちは驚異的なペースで2時間以内にその仕事を片付けてしまうだろう。

これは、2000年の春にエド・チャウ教授が私に紹介してくれた法則に関係している。 私は授業に出席したが、そわそわしていて集中できなかった。 その学期の成績の25%に相当する最終論 文の提出期限まであと24時間だった。私は選択問題のひとつを選んだが、それは、創業したばかりのベン チャー企業のトップにインタビューして、その企業のビジネスモデルの分析結果を出すことだった。とこ ろが、会社側が最後になって、企業秘密もあるLIPO 〔編〕 前なので自重するという理由で、2人の キーパーソンへの面会を拒否し、情報も開示できないと言ってきた。 ゲームオーバーだ。

授業の後で、私はエド先生のところに行き、このことを話した。

「先生、論文のことですが、延長が必要になると思います」と、状況を説明した。するとエド先生はにっ こり笑って答えてくれたが、問題のヒントのようなものはなかった。

「君は大丈夫だと思うよ。 起業家はものごとを起こす人物のことさ。いいね?」

2時間後、締切の1分前、先生の助手がオフィスをロックする寸前に30ページの最終論文を手渡すこと

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

-

120

-

ができた。それは、私が見つけた別の会社に関するもので、インタビューもしたし、分析もやった。 徹夜 で徹底的に集中し、オリンピックの全陸上選手が資格を剥奪されるほどの量のカフェインを飲んで頑張っ たのだ。結局、それは私が4年間で書いた論文のなかで最高の出来栄えに仕上がった。私はAをもらうこ とができた。

エド先生の講座から離れるその前の日に、先生は別れの言葉としてアドバイスをくれた。それが「パー 「キンソンの法則」だった。

「パーキンソン」の法則とは、「仕事は、完了するために割り当てられた時間に応じて見た目が)重要 で複雑なものへと膨れ上がっていく」というものだ。それは差し迫った納期が持つ魔法だ。 あるプロジェ クトを完成させるため与えられた制限時間が2時間だったら、時間のプレッシャーによって業務遂行に集 中せざるを得なくなる。 そして、必要最低限のことのみを実行するよりほかに選択肢がなくなる。同じ仕 事を完成させるのに1週間を与えると、ささいなことを大げさに考えてしまい、6日間使いきってしまう だろう。おぉ、神よ、2か月を与えたらどうなるか、 それはもう手に負えない怪物だ。 短納期で生まれる 成果はより集中度が高いので、必然的に納期が長い場合と同程度かそれ以上の品質を持っている。

とても興味深い現象が見えてくる。 生産性の向上に相乗効果をもたらすアプローチは2つある。そし て、それらは互いに反転する。

仕事を重要なことに制限すると、仕事時間が短くなる (80/20の原理)

2 仕事時間を短くすると、仕事が重要なことに制限されるパーキンソンの法則)

121

5章 時間管理の終焉

一番いい解決法は両方を一緒に使うことである。まず、売上に貢献している、量は少ないが絶対に必要 仕事を確認する。 それをとても短く、明確な納期のスケジュールで行うのだ。 もし、必要不可欠な仕事を確認せず、完成させるための意欲的な「開始/終了時期」を設定しなけれ ば、重要でないことが重要になってしまう。

たとえ、決定的に重要なことが何か分かっていても、集中を生む締切を設定しなければ、あなたに課せ られているあまり重要でない仕事 (起業家の場合は自分でつくった仕事)は増えていき、時間を食いつぶ し、やがては、ほかのささいな仕事が代わって割り込んでくるだろう。 そして、何も完成しないままその 1日は終わってしまう。ほかに何か外してもいいものはないだろうか? UPSの荷物を発送したり、ア ポを取ったり、Eメールのチェックで9時~5時の時間を費やしてはいないだろうか?でも気にするこ とはない。私の場合は、ある割り込み仕事を片付けて次の仕事に取りかかれるようになるまで数か月かか った。ビジネスに追いかけられている感じで、逆の視点から見ることができなかった。 80/20の原理とパーキンソンの法則は2つの基本的な概念であり、この章全体を通じてさまざまな形で 取り上げることになる。入ってくるものの多くは役に立たず、時間は使える時間の長さに比例してムダ遣 いされる。

減量の実行と時間の自由化は取りすぎを制限することから始まる。次章 「低情報ダイエット」では、N Rのチャンピオンがとっている「本物の朝食」を紹介しよう。

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

122

たっぷりのカップケーキと、たったひとつの質問

せわしない愛は勤勉とは言えない。

カリフォルニア州、 マウンテンビューにて

「日曜はダイエットも休みにしてるんだ」 周りにいる知らない人たち(友だちの友だちだが)に向か って、私はそう言ってみた。 あなたは、 オールブランとチキンの食事を週7日続けられるかい? 私 だって無理だ。何の話かって? まあ、そう急がないで。

12個目のカップケーキにかぶりつく前に、私はカウチにどすんと腰を下ろした。 時計が12時を指し て、日曜から金曜までのダイエットの日々に突入するまでは、砂糖漬けになろうと決めていたのだ。 となりの椅子には、1杯目とまではいかないが、どう見ても1杯以上はワインを飲んでいる人がい た。私はその人と話し始めた。ほどなくして、いつも答えに困るあの質問をぶつけられた。 「仕事は 何をしてるの?」 正直に答えると、相手は必ずといっていいほど、私のことを病的な嘘つきか犯罪者 かのように思って困惑してしまうのだ。 でも、今日のチャーニーはこんな質問を投げかけてきた。 「そんなにちょっとしか働かないで稼ぐことなんてできるのか?」 いい質問だ。それこそが、ポイ

セネカ

123

5章 時間管理の終焉

ントなんだ。

チャーニーは、欲しいものはほとんど手に入れているという人物だった。2歳になる息子がいて、 3か月後には2人目が生まれる。結婚生活は順調だった。 技術系のセールスマンとしての仕事も特に 問題はなかった。年収があと50万ドル増えたらなあと思うことはあっても、とりあえずのところ財政 状況は堅調だった。

私はちょうど海外旅行から帰ってきたばかりだったが、またすぐに日本での冒険旅行に旅立とうと しているところだった。それから2時間、チャーニーは何度も同じ質問を繰り返し、私を離してくれ なかった。「そんなにちょっとしか働かないで稼ぐことなんてできるのか?」 さらにもっと重要な質 問もあった。「誰かに雇われている立場の人間が、君みたいな起業家としてのライフスタイルを真似 ることができるのか?」

「興味があるなら、ケーススタディとしてやってみればいい。やり方は教えてあげるから」と私は言 った。もちろんチャーニーは興味津々だった。それまで彼が唯一足りないと感じていたのは、時間だ ったからだ。

1回Eメールをやりとりしてチャーニーは5週間の実践を行い、いい知らせを送ってくれた。 最初 の4週間よりも、最後の1週間でより多くの成果を上げることができたというのだ。彼は月曜日から 金曜日はオフにし、家族と過ごす時間をそれまでよりも1日あたり2時間プラスするやり方をした。 週40時間労働から18時間労働に減らし、成果を4倍にすることができたのだ。

山ごもりか何かして、カンフーの特訓でもやったのかって? 違う。日本式マネージメントの秘策

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

124

か優秀なソフトウエアのおかげ? それも違う。私がチャーニーに、絶対に欠かさずやるよう伝えた のは、次のことだけだ。

1日に最低3回、自分自身にこう質問してみよう。

「生産性のある働き方をしているか? それともただ動いているだけか?」

チャーニーは、この質問から以下のような具体的な質問を導き出した。

「次から次へと無駄なことをして、それを大事なことができない言い訳にしてないか?」

彼は、忙しく働いているというアピールをする代わりに、これまでずっと自分が言い訳にしてきた あらゆる行動をやめ、結果を出すことに集中した。 「献身的に働く」というのは、意味のない仕事を しているのを隠しているにすぎない。 「脂肪」は容赦なく切り取ろう。

もちろん、カップケーキを食べたっていいのさ。

125

25

5章 時間管理の終焉

クエスチョン&アクション

-

私たちは自分でストレスをためてしまう。なぜなら何事も「しなければいけない」と思ってし まうから。 「しなければ」とね。でも私、もうそんな風には思わないわ。

――オプラ・ウィンフリー〔女優/トーク番組「オプラ・ウィンフリー・ショー」司会者 ]

時間を多く手に入れるには、やることを減らす、これに尽きる。 そこに到達するための道筋は2つ あり、両方とも活用すべきだ。 1 To-do リスト〔やることリスト」をつくる。 ② Not-to-do リスト 〔やらないことリスト] をつくる。一般論として、疑問点は2つに絞られる。

20%のどんなことが原因で、90%の困ったことや不幸が生み出されるのか? 20%のどんなことが原因で、90%の満足いく結果や幸せが生み出されるのか?

こんな仮定をしてみよう。

心臓発作を起こして1日に2時間しか働けないとしたら、何をするか?

5時間でもなく、4時間でもなく、3時間でもなく、2時間。 最終的に2時間になったのではな く、いきなり2時間しか働けない状態からスタートするのだ。 あなたの脳みそから泡が出る音が聞こ

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

126

えてくるようだ。 「冗談じゃない、そんなの不可能だ!」 分かってる、分かってるさ。毎日4時間睡 眠でもモリモリ元気で何か月も生活できると言ったら信じるだろうか? たぶん信じないだろう。し かし赤ちゃんを生んだばかりの母親はそれこそ何百万人といるが、みんな4時間睡眠でやり遂げてい る。この課題は自由選択じゃない。医者があなたに警告しているんだ。 「3種類のバイパス手術を受 けたら、3か月間は1日2時間しか働いてはいけない。そうでなければ死んでしまう」。さあ、どう する?

22度目の心臓発作が起こって1週間に2時間しか働けないとしたら、何をするか?

3 もしも頭に銃を突きつけられて、時間がかかる活動の4/5をやめなくてはいけないとしたら、 リストから何を外すか?

素さを突き詰めれば、やがて非情な決断を要求される。 例えばメール、電話、会話、事務処理、 ミーティング、宣伝、顧客への対応、仕入れ、製品、サービス等など、時間がかかる活動の4/5を やめなくてはならないとしたら、収入への影響を最小限に抑えて何を削るか? この問いかけを月に 一度だけ考えるだけでも、あなたを健全に、順調に進ませる効果がある。

4 自分は生産性が高いと思い込んで、時間を費やしている活動の上位3つは何か?

その3つの活動を優先させているから、もっと重要なこと(それはだいたい居心地が悪いものだ。 失敗したり断られたりする可能性があるから)を後回しにしてしまう。 自分に正直になろう。 私たち

127

-

5章 時間管理の終焉

5

確認してみよう。

はみんな時にはこんなことをしてしまうものだ。あなたはどんな活動に執着しているのか?

あなたを楽しませ、前進させる原因の80%をつくる人のうち20%は誰か、あなたの落ち込み、怒 り、後悔の80%をつくる人のうち、20%は誰か?

・ポジティブな友人16時間を食う友人、あるいはあなたを助ける人1あなたを傷つける人は誰か? 後者と一緒にいるとあなたの時間が減ったりなくなったりするなら、どうやったら前者と一緒に過 ごす時間を増やせるだろうか?

・一緒に過ごした時間と反比例して、ストレスを感じさせるのは誰か? もし、こうした人々との交 流を遮断したらどうなるのか? 先に恐怖を想定してしまうといい。

・無性に時間が欲しいと思うのはいつか? こうした問題を解消するために、どういった義務、考 え、人々を捨てることができるだろうか?

悲観的で怠けてばかり。自分自身に対しても世の中に対しても、あきらめている。 そんな悪影響の ある人たちと一緒に過ごしすぎてはいないか。 正確な人数を数えなくても分かることだ。そうなると たいていの場合、特定の友人を切るか、自分が特定の社交の場から身を引くことが必要になってく る。あなたが自分の望む人生を手にするためだ。 これは何も、嫌な奴になれと言っているのではな い。 現実的になるのだ。 有害な人々は、あなたが時間を使うに値しないではないか。 そう思えないな

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

128

6

らば、それはマゾヒズム(自虐的)だ。

やがて訪れる崩壊をまぬがれるための一番の方法は、シンプルだ。 その人たちに正直に、だが当た りさわりのない言い方であなたのこの心配を打ち明け、説明すること。 もし彼らがかみついて来た ら、結論は下されたも同然だ。悪い習慣をやめるのと同じように、その人たちとの付き合いを断つの だ。もし彼らが「変わる」と約束したとする。 それなら、まず最低2週間は離れて過ごそう。 その間 は、人生にポジティブな影響を与える何か別のことを進めるようにして、彼らへの精神的な依存を減 少させること。次のお試し期間はある程度の長さをとり、「合格」か「不合格」、どちらか一方の判断 しか用いない。

ただし、あなたはこのアプローチが、あまりにも乱暴だと感じるかもしれない。 それなら、その人 たちとの交流をやんわりと断ればいいだけだ。 電話を受けるのは何かをしている最中にする。遊びの 誘いを受ける前に、優先したい約束をあらかじめつくっておく。 こういった人たちと過ごす時間を減 らすメリットを感じれば、彼らとのコミュニケーションをすべて断つのもよりかんたんになる。 私はウソをつくつもりはないから言っておく。 こうした付き合いを断つことは最悪な気分になる。 トゲを抜いたような痛みを伴う。だが、あなたという人間は、自分がもっともかかわりをもつ5人の 人物の平均なのだ [国のコングレールローンの名言「You're the eye of the five people

(あし)。だから、悲観的で野心 も計画性もない友人たちの存在を甘く見るのはやめよう。 あなたの力にならない人は、あなたを せるだけだ。トゲを取り除こう。 そうすれば、やがて自分自身に感謝することになるだろう。

「これが今日、成し遂げるたったひとつのことなら、それで今日という日に満足できるかどう

129

5章 時間管理の終焉

か?」と自問することを学ぼう

7

明確な優先順位のあるリストがないのに、オフィスに行ってパソコンの前に座ってはいけない。そ うでなければ、ただなんの関連もないメールを読んで、ただ頭を混乱させているだけになる。 明日の To-do リストは、遅くとも今日の夕方までにつくる。アウトルックやパソコンでリストをつくるのは おすすめしない。そういったものを使うと際限なく項目を付け加えることができるからだ。 私は普通の 紙切れを3回くらい折り、2、3のことしか書けないようにしてポケットに入れて使っていたものだ。 その日のうちに終わらせるべき重要な用件は2つ以上にしない。これは絶対にそうすべきだ。 実 際、その用件が影響力が大きいものであれば、それ以上の用件は必要としないのだ。もしも全部が重 要に思えて、複数のことで決めかねてお手上げ状態になったら、そういうことは誰でもあるだろう が、順番によく考えて自問してみる。 これが今日できた唯一のことだとしたら、自分は今日に満足で きるだろうか?

一見、緊急そうなことに出くわしても、自問自答してみる。 これをしなかったらどうなるだろう? これは重要なことを後回しするのに値するだろうか? もしも今日何も重要な仕事をしていなかった ら、5ドル(約420円)の延滞料金がもったいないからDVDを返しに行くなんてことに貴重な最 後の業務時間を使ってはいけない。重要なことをやって、明日5ドルを払えばいい。

パソコンに付せんを貼るか、Outlook reminderのお知らせ機能を使って、毎日、少なくとも3回 はこう自問してみる。 「本当に重要なことをするのを避けるためにどうでもいい仕事をつくりだして いないか?」

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

130

う

8 マルチタスクはしない

私は自由時間を追跡するためのソフトとして、 Rescue Time (www.rescuetime.com)を使用して いる。これを使えば、あるウェブサイトやプログラムに割り当てられた時間以上過ごしていたらアラ ートを発信してくれる。 ウェブ上の重要なもの (Gメール、フェイスブック、 アウトルックなど) か ら離れるために使うのだ。また、このソフトではあなたの時間の費やした時間を過ごとにまとめ、あ なたの仕事効率が他人と比べてどのようになっているかを比較することができる。

もうすでにあなたが知っていることを言おう。 歯を磨きながら、電話に出て、メールの返信を打つ なんてうまくできっこない。物を食べながら、ネット検索をし、インスタントメッセージの返信を打 つのも同じことだ。

正しく優先順位を決めたなら、マルチタスク

「仕事にとりつかれた人」 は必要ない。 の症状だ。 生産的なことをしているように感じるためにたくさん仕事をこなしていても、実際の仕事 量は少ないなんてことはよくある。 前に述べたように、せいぜい1日に2つの目標か、仕事をこなせ ばいいのだ。最初から最後までそれだけに集中して取り組む。 注意の分散はますます割り込みの仕事 を増やす結果になり、集中力を欠き、最終結果は貧弱なものになり、満足できるものではないだろ

9 パーキンソンの法則をマクロでもミクロのレベルにも応用する

パーキンソンの法則を使って、より少ない時間でより多くのことを達成する。 スケジュールと最終

11

131

5章 時間管理の終焉

期限を短くすると、検討と先延ばしではなく行動が必要になる。

1週間単位、1日単位のマクロのレベルでは、月曜日と金曜日または月曜日か金曜日は休み、他の 日も4時には帰るようにする。こうすることで、もっと効果的に優先順位に注意を向け、社会的な生 活を構築できる。もし上司のタカの目のような監視のもとにあるなら、今後の章で、それから逃れる 仕組みについて話し合うことにしよう。

ミクロのレベルでは、やらなくてはいけないリストの項目数を制限し、不可能なくらい短い最終期 限を設定し、ささいなことは無視して、すばやく行動しなくてはいけないようにする。

オンラインで仕事をする場合、あるいはオンラインコンピューターの近くで仕事をする場合、 htt://e.ggtimer.com/ はカウントダウンタイマーとして便利だ。 希望する制限時間を直接URLフィ ールドに打ち込んでエンターキーを押せばいい。 http:// の部分は省略されることもある。 例えばこ うだ。

http://e.ggtimer.com/5minutes

あるいはブラウザによっては

e.ggtimer.com/5min

でもよい。

http://e.ggtimer.com/1hour30seconds

http://e.ggtimer.com/30

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

132

数字だけ入れれば、秒数として認識される。

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯から出てみよう

提案力をつけるトレーニング(2日間)

どういう選択肢があるかを人に尋ねるのはやめて、自分から解決策を提案するようにしよう。 まず は、ちょっとしたことから始めてみよう。 例えば、誰かと出かけて、「何を食べる?」とか「何の映 画にしようか?」「今晩どうする?」と言われたときに、「君は何がいい?」などと質問返しするの を、まずはやめてみること。必ず、答えを提案しよう。 あれこれ迷いながら、相談しながら、答えに たどりつくようなやり方はダメだ。プライベートと仕事、両方で試してみるといい。 提案するときに 便利な言い方をいくつか紹介しておこう(私のお気に入りは、一番目と最後だ)。

「ちょっと提案があるんだけど、いいかな?」

「私がいいと思うのはね......」

「もしよければ、こういうのはどうかな......」

「......したいと思うんだけど、どう思う?」

「まずは・・・・・・してみませんか。 それでうまくいかなかったら、 ほかを試してみましょう」

39

133

5章 時間管理の終焉

●ライフスタイルデザインの実行例

私は CD Baby

酒場の創立者デレク・シヴァーズが推薦していたので「週4時間』を手に入れまし

た。パレートの法則にしたがってチェックしてみると、ダウンロードされた私の作品のうち1%は、私がつく った1枚のCDからで、私のダウンロード収入の55%は、そのうちたった5曲からでした。私のファンは、私 の曲をウェブサイトで探して購入しているということが分かりました。 ダウンロードのほうが断然いい、とい うことですね。iTunes は曲を販売しますし、 CD Baby は私の口座に直接振りこんでくれます。 レコーディング は完全自動化しました。 ダウンロード収入で数か月の生活保障ができるようになりました。 保険も支払いが完 了しましたし、アーティストとしてツアーすることに何の問題もなく、世界中でファンを獲得できるのですか ら、オンラインでの収入のシステムを持つべきです。

銀行取引を「アウトソーシング」 してみました。 通常の銀行取引では、どの企業でも小切手が必要になるし、 小切手を管理する貸し金庫のことも考えなければいけません。 どの銀行もそうした取引を生業にしているわけ です。しかし私は小切手すべてを銀行の私書箱に送り、銀行は小切手や貯金を取り扱い、 こちらの指示に従っ 取引されたすべての請求書のファイルを送ってきます。普通は均等に取引されるものですが、エクセルやほ かのファイルであればほかのどの会計システムともエクセルから Quiken [二]、 SAP [

連動できます。 このやり方のほうが効果的なコスト削減になります。

ヴィクター・ジョンソン

リトまで

匿名希望

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

134

|6章

低情報ダイエット

あえて無知でいる方法

情報が何を消費してしまうかは、とても明白だ。受け手の関心を消費するのだ。

それゆえ、豊富な情報は関心の欠落を生む。また、溢れる情報が、「関心」を消費しようと しているとき、その「関心」を効果的に配置する必要性が生まれる。

――ハーバード・サイモン [ノーベル経済学賞受賞者。「コンピュータ・サイエンスのノーベル賞」 と言われるチューリング賞を受賞

ある程度の年齢を過ぎると、 読書は、クリエイティブな要求からあまりに心を遠ざけてし まう。どんな人でも、本を読み過ぎ、自分の脳みそを少ししか使わなければ、 思考する習 慣がおろそかになるのだ。

アルベルト・アインシュタイン

まず座ってほしい。 のどに詰まらせないようにサンドイッチを口から出しておくように。 あなたが大き な声を出して赤ん坊が驚いて驚いて泣き出さないように耳はふさいでおこう。今からみんなが混乱するよ うなことを話そう。

35

135

6章 低情報ダイエット

い。

私はテレビニュースをまったく見ない。新聞はこの5年間で1回だけ、ロンドンのスタンステッド空港 で買った。買った理由はダイエットペプシを割引してくれると言うから。

私はアーミッシュ 〔スガイ能なで観を自称している。でもこの前確認したらペプシはそのメ ニューにはなかった。

常識外れもいいとこだ! 私は自分を「教養と責任のある市民」と呼んでいたじゃない か? どうやって今の状況に通じているんだ? そんなすべての疑問に答えよう。だが、待ってほしい。 状況はよくなっている。私は毎週月曜日に1時間、仕事のEメールをチェックしている。ただし海外にい るときは、ボイスメール〔〕のチェックはまったくしない。何があってもしな

しかし、もし誰かが緊急事態に陥ったらどうする? そういうことは起こらない。 私が連絡する相手 は、今では私が緊急事態にも返事をよこさないと分かっている。だから、私には緊急事態はないも同然 で、私に連絡が来ることもない。一般的に、情報収集の障害になっている自分自身がいなくなってほかの 人に決定権を持たせれば、問題は自然と解決するか消えてしまうだろう。

あえて「知らない」状態をつくり出そう

賢い人間であれば知りたがらないことが、世の中にはたくさんある。

ラルフ・ワルドー・エマーソン

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

-

136

今から私は、「あえて無知でいる」という優れた能力を育成することを提案する。 「知らぬが仏」という ことわざもある。だが、それが実用的でもあるのだ。 真っ先に学んでほしいのは「関係ない」「重要じゃ ない」「緊急じゃない」すべての情報や割り込みを、無視するかかわしてしまうことだ。ほとんどのこと はこの3つに入る。

最初のステップでは、低情報ダイエットを身に付けて持続させる。 現代人がカロリー過剰で、そのカロ リーも栄養学的に価値のないものから摂っているのと同じように、情報産業で働く人間はデータ過剰で、 それも正しくない情報源から得ている。

ライフスタイルデザインはアウトプットというマッシブアクション 〔〕に基づいている。 アウトプ ットを増やすためにはインプットを減らすことが必要である。 ほとんどの情報は時間を食ったり、ネガテ イブだったり、目標とは無関係だったり、あなたの影響力の及ばないことだったりする。 今日あなたが読 んだり見たりしたものを何でもいいから調べてほしい。 それがこの4つのうち2つ以上に該当しなかった 教えてほしい。

私は毎日ランチを食べに行きがてら、新聞の自動販売機から見える一面の見出しを読んでいる。 5年 間、この「あえて無知でいる」 やり方で問題が起こったことはひとつもなかった。世間話の代わりに周り の人間に聞いてみれば、新しいことは耳に入ってくるものだ。 「教えてくれよ、何か新しいことはあった かい?」。 それが重要なら、みんながそのことについて話すのを聞けばいい。私はこのカンニングペーパ 的アプローチを使って世界情勢を把握している。非本質的な情報の海のなかで、木を見て森を見ない人 よりも多くのことを知っている。

私は、すぐに役に立つ情報という観点から、毎月ある業界雑誌 ( 「Response Magazine」)とビジネス雑

137

6章 低情報ダイエット

誌(「Inc」)を最大1/3くらい、総計およそ4時間読む。 これは、結果重視の読書である。ほかに、休 息のためにベッドに入る前に1時間、小説を読む。

では、一体どうやって責任ある行動がとれるのか? 「責任感」というあいまいな言葉にとらわれず に、私やほかのニューリッチ(NR)が情報についてどう考え、どうやって情報を得ているかを例示し てみよう。私は前回の大統領選挙のときベルリンにいたが、投票した。 誰に投票するのか決めるのに大し 時間はかからなかった。 最初に、アメリカにいる学識のある友人にEメールを出した。彼は私と価値観 を共有できていたから、誰に入れようとしているか、それはなぜかを尋ねた。次に、私は人を言葉ではな 行動で判断した。 そこで、アメリカメディアの宣伝合戦の外にいて大局的に判断できるベルリンの友人 に、候補者の過去の行動にもとづいて彼らがどう判断するかを聞いた。最後に、候補者のテレビ討論を見 た。それだけだ。 そのほかの信頼できる人たちが、メディアが流す何百時間の放送と数千ページの記事を 私のためにまとめてくれた。 まるで個人で情報収集のアシスタントを何十人も抱えているみたいだった。 でも、私はみんなに1セントも払う必要がなかった。

それは極端な例じゃないか、とあなたは言うかもしれない。では、もし、友人がやったことのないもの を知る必要があった場合はどうするのか? たとえば、著者として第1作目を世界最大の出版社に本を売 り込むとしたら、どうしたらいい? 面白いことを聞くじゃないか。それには、私が使った2つの方法が ある。

数ある本のなかから1冊だけ本を選ぶ。 これは読者レビューを参考にしたり、私がやりたいと思って いることを実際に何度が行なっている著者から選んだりしている。テーマが自然に関するハウツー

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

-

138

ものならば、「私はどうやったか」という説明部分や、自叙伝的な部分しか読まない。空論家や成 功者になりたがっている人のものは時間のムダだ。

2 知的で具体的な質問をしたくなる本を使って、Eメールや電話で世界中のトップテンの著者や代理店 と連絡を取る。 90%は回答がある。

私は読書するとき、2時間以内に行動に移せることに関する章しか読まない。 Eメールのテンプレート 〔鴨〕や電話コールの台本をつくるのには4時間くらいかかったが、実際のEメールや電話コールは1時 間もかからなかった。この個人的にコンタクトをとるアプローチ法は、食べ放題の情報ビュッフェよりも 効果的かつ効率的であるだけでなく、 本を売るために必要なメジャー級の協力者も提供してくれた。 忘れ られていた「会話」というスキルの力を再発見しようじゃないか。本当に役立つものだ。

ここでもやはり、「レス・イズ・モア」 <Less is more> 〔より少ないものはより多くのものをもたらし てくれる〕 なのだ。

39

139

6章 低情報ダイエット

2

10分で200%速く読む方法

そのままに少なくとも200%読むスピードを上げる、かんたんな4つのコツがある。 本を読まなくてはいけないときもあるのも真実だ。10分間でできる、ダメージは小さく、読解力は

なガイドで後戻りするのを防ぐことができる。 読むことは一連のスナップショットのつながり(いわゆるサッカード(監督)であり、視覚的

2分間ペンか指で、読んでいるところをできるだけ速くなぞる。

分が行の初めと読終わりに集中する部分である。文章全体をより少ない目の動きで読む。 そうすることによって、周辺の無駄な余白を見ずに済む。例えば、次の行の太字表記されている部

3分間 それぞれの行の最初と最後から3番目の単語に集中する。

Once upon a time, an information addict decided to detox.

(訳注/原文通りの英文例を掲載した]

「むかしむかし、情報依存者は、情報をデトックスすることを決意しました」

両側からどんどん動かしていくうちに、容易になるだろう。

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

140

32分間 一度、両端から3つか4つめあたりに注目することになじんできたら、今度は各行の最 初と最後の行の2か所だけを素早くキャッチしてみよう。

43分間慣れたスピードで読む前に、右記3つのテクニックを使って、細かくは理解できないく らい速く5ページ読む練習する。

これは理解力を高め、あなたの読むスピードの限界をリセットするだろう。ふつう、時速50マイル [約80キロ] は速く感じるが、70マイル(約113キロ] で走っていたハイウェイから降りたら遅く 感じるのと同じような感覚だ。

このようにして進歩してきたら、読む速度 (wpm/works per minutes) を1分当たりの単語数で計 算する。10行の単語数を数え、10で割り、1行の単語数の平均を出す。 これに1ページの行数を掛け ると1ページの平均単語数がでる。あとはかんたんだ。 もしも初めは1分間に、1ページ平均330 語のものを125ページ読んでいたとしたら、1分に412・5単語ということになる。そしてトレ ーニングの後、35ページ読めるようになっていたら、1分間に1155単語読める。あなたは世 界でもっとも速い読み手の1%の仲間入りだ。

141

6章 低情報ダイエット

Q&A

クエスチョン&アクション

物事を無視することを学ぶことは、心の平穏のための、偉大な道しるべになる。

すぐに1週間のメディア絶ちを始めよう

ロバート・J・ソイヤー[「Caluculating God』 より)

あなたが情報源を絶ったとしても、世界は驚きもしなければ、ましてや終わったりはしない。これ を理解するためには、バンドエイドをはがすときのように素早く行うのが良い。 すなわち、1週間の メディア絶ちである。情報はアイスクリームみたいなものだ。 「スプーンに半分だけ欲しい」という のは、「ちょっと1分だけネットを見たい」と同じことだ。悪習はすっぱりやめてしまおう。 もしもあとで1万5000カロリー分のポテトチップ分の情報ダイエットに取りかかりたいなら、 いいだろう。しかし明日から始めて、少なくとも5日間終日続ける。ルールはこうだ。

・新聞、雑誌、オーディオブック、音楽番組以外のラジオはダメ。 音楽はいつでもOK。

[注 10

・ニュースサイト (cnn.com、 drudgereort.com、 msn.com など) は、いかなるものもダメ。

・テレビは絶対ダメ。毎日、夕方に一時間楽しみのために見るのはいい。

・本を読むのもダメ。 この本と、ベッドで1時間楽しみのためのフィクションを読むのはいい。

・デスクでのネットサーフィンはダメ。ただし、その日のうちに仕事を仕上げるために必要なら別

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

142

だ。 必要なものを得るための必要な手段であり、あれば良い、というものではない。

1週間のメディア絶ちの間、一番の天敵は「不必要な読書」だ。

余分にできた時間で何をするか? 朝食で新聞を読む代わりにパートナーに話しかける。 子供たち と接する。この本の原則を学ぶ。 5時から9時の間は最後の章にあるように最優先事項を終わらせ る。それが終わって、時間があったらこの本にあることを実践する。 この本をすすめるのは、偽善的 に思えるかもしれないがそれは違う。この本にある情報は重要で今すぐ取り入れるべきものだ。明日 でも明後日でもない、今だ。

毎日お昼休み、あるいはそれより早くない時間には5分間だけ「ニュース整備」をしてもらおう。 情報通の同僚やレストランの店員に「なんか大きなニュースはあった? 今日は新聞が読めなかっ 「たんだ」と聞いてみる。 答えがあなたの行動に少しも影響を与えないと気づいたら、すぐさまこれも やめてしまおう。たいていの人は、その朝、1、2時間は何を吸収するのに費やしたか覚えていない ものだ。

自分に厳しくしよう。 私は薬を処方するが、飲むのはあなただ

Firefox のウェブブラウザ (www.firefox.om) をダウンロードし、 LeechBlock を使ってあるサイ トを期間限定で完全にブロックしてしまおう。

LeechBlock のサイトより引用する (http://www.proginosko.com/leechblock.html)

6つのサイトをワンセットでブロックする設定が可能で、それぞれのセットで異なる時間と日

143

6章 低情報ダイエット

3 途中でもやめる

付を指定することが可能です。 決まった時間帯のブロック(例えば午前9時から午後5時までの 間)、時間制限のブロック(例えば1時間ごとに10分間)、その両方の組み合わせ(午前9時から午 後5時までの間、1時間ごとに10分間など) が設定できます。どうしても見たくなったときにプロ ックを緩めたいといった拡張機能を設定するには、アクセスパスワードを入力します。

2 自分にこう問いかけるくせをつけよう。 「この情報を確実に何か緊急で重要なことに使えるか?」 「何か」に情報を使うだけでは不十分だ。 それは緊急かつ重要なことでなければならない。 どちらか 一方が「ノー」であれば、使わない。 情報というのは、何か重要なものに使うか、 それを生かす前に 忘れてしまったら意味がない。

私は数週間、数か月後に予定されているイベントに向けて本を読んだり、ネットを見たりして準備 するのが習慣だった。 そして期限が近づくと、同じものを読み返す必要があった。バカバカしいほど に、二度手間だった。 あなたのTo-do リストに従って、情報不足を埋めればいい。

Sun Microsystems のマスタートレーナーで、デジタルに精通しているキャシー・シエラの意見に 注目しよう。「ジャスト・イン・ケース〔〕」(JIC)の情報収集ではなく、「ジャスト・イ ン・タイム JIT)の情報収集をすべきなのだ。

私はこれを身に着けるのに時間がかかった。 何かを始めたからといって、必ずしも完了させる必要 はない。

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

144

読み始めて「くだらない」と分かったら、もう本を閉じて読み返すのはやめよう。もしも映画を観 に行って、「マトリックス・レボリューションズ」よりも面白くなかったら、これ以上神経細胞が死 滅する前にとっとと帰ろう。肉をお皿半分食べたところでお腹がいっぱいになったら、フォークを置 いて、デザートもオーダーしないことだ。

より多いというのは、より良いということではない。あることをやめれば、それをやり終えるより も10倍も良いことが多い。上司に言われたことでなければ、退屈で非生産的なことは途中でもやめる くせをつけよう。

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯から出てみよう

電話番号をゲットしよう (2日間)

アイコンタクトを絶やさないよう意識しながら、魅力的な異性から最低2人、電話番号を聞き出し てみよう (人数をこなせばこなすほど緊張しなくなるはず)。真の目的はもちろん、番号を聞き出す ことではなく、話しかけたり電話番号を聞き出したりすることの恐怖感を克服するというところに ある。女性読者のみなさん、もちろんあなたもこのゲームのプレイヤーだ。 そして、あなたが50歳代 であっても関係ない。 何度でも言うが、番号を手に入れるのが目的ではない。目的は、話しかける恐 怖感を克服することだから、結果はまったく重要ではない。 交際中の人は、手に入れた番号はさっさ

145

6章 低情報ダイエット

と捨ててしまおう。

8

6

(注釈)

私は、嫌なことはさっさと片付けてしまう主義だ。今すぐトレーニングをしてみたい人は、ショッ ピングモールに出かけて実行あるのみだ。最初に出会う3人に、5分以内に立て続けに声をかけてみ よう。以下のセリフ案が参考になるかもしれない。

「すみません、あの、気色悪いと思われたら申し訳ないんですけど、今声をかけないと1日中後悔す ると思って。これから友人に会うところなんですけど〈私には友達がちゃんといるんです。ストーカ でもなんでもありません、という意味〉、でも、あなたが本当にあまりに/死ぬほど〉 かわいい すてきだったからセクシーだったから〉と思ったんです。電話番号を教えてもらえませんか? いや、変質者じゃないんです。もし興味がなければ、ウソの番号をくれてもかまいません」

サイモンは1978年に組織的意思決定の研究でノーベル経済学賞を受賞した。 「与えられた時間内で決定する際には、 完全な情報を得ることは不可能である」という考え方を提示した。

これは2004年の時点で書かれたものである。

10 LOL laughing out loud (大笑いだ]

1 15年間ノンフィクションだけ読んでいる人に、私は2つのことを伝えたい。事実に基づいた本を2冊同時に読むのは生 産的とはいえない(これがひとつ)。そしてフィクションを読めば、その日あなたのまわりで起きたいやな出来事を忘 れられる。これは睡眠導入剤よりも効果がある。

ステップ2 捨てる (Elimination)の「E」 |

146

午後1時35分

午後3時46分

章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

独自の思考をしなさい。 チェスのピースになるのではなく、プレイヤーになるのだ。 ――ラルフ・シャレル

会議は常習性が高く、自分を大いに甘やかす行いだ。

企業やほかの組織は習慣的に会議を行うが、これは単に自己満足にすぎない。

――デービッド・バリー〔ピュリッツァー賞を受賞したアメリカ人ユーモア作家]

2000年春、ニュージャージー州プリンストンにて

「分かりました、次、行きましょう。 次の段落では、こう説明してますけど......」私は細かくノートを取 りながら1点たりとも漏らしたくないと思っていた。

「いいでしょう。分かりました。でも、次の例題を見ると･･････」私は文章の途中でちょっと止まった。助

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

手の大学院生は両手で顔をおおった。

「ティム、この辺で終わりにしようよ。そのポイントは確かに頭に入っているよ」彼は音を上げていた。 私もそうだったが、もう一度やる必要があると思っていた。

4年間、大学で勉強している間、私にはあるポリシーがあった。 履修した講義で最初の論文試験か記述 式テストでAを取れなかった場合、採点者の部屋に行って、2、3時間質問をし、すべて答えてくれる か、疲れてやめるまで粘ったものだった。

このポリシーは2つの重要な目的を果たすのに役立った。

1 採点者がどうやって評価するかを正確に知ることができた。それは、採点者の先入観や何にイラッと くるかといった情報も含む。

2 採点者は、その後はかなり時間をかけて私にAをつけないことを決めるのだろう。 特別な理由もなく 悪い点をつけるわけがなかった。というのも、Aをつけなかったら私がまた3時間質問攻めにやって くると、彼らは知っていたからである。

自分にとって重要なことに関しては、扱いにくい人間になる、ということを学ぼう。 人生も同じだが、 学校では積極的であるという評判が立てば、頭も下げる必要もその都度争う必要もなくなり、優遇措置を 受けやすくなるだろう。

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

-

148

-

遊び場にいたころの日々を思い返してみよう。いつもひとりのガキ大将と大勢の犠牲者がいたが、死に 物狂いで闘う小さな子もいて、手足をばたつかせて目茶苦茶に暴れていた。その子は勝てなかっただろう が、何度もケンカしてヘトヘトになると、ガキ大将はもうその子にちょっかいを出すことはなくなった。 相手はほかにもかんたんに見つかったからだ。

そんな小さな子になろう。

重要なことだけ実行し、ばかばかしいことを無視するのは、なかなか難しい。 世の中というものは、つ まらないことが重なってのしかかってくるように思えるからだ。だが幸運なことに、ルーティンにいくつ シンプルな変更を加えれば平穏が訪れるのだ。煩わされるのは痛みでしかない。

情報の乱用をストップすべき時だ。

◆すべての悪が等しく生まれるわけではない

我々の目的にとって、割り込みは重要な仕事を最初から最後までやり遂げるのを妨げるものだ。 そこに は3つの「主犯者」がいる。

時間を無駄にする作業結果がほとんど、あるいはまったく伴わない、無視できるもの。

時間を無駄にする作業でよくあるのは、会議、ディスカッション、 電話の呼び出し、ネットサーフィ ン、Eメールなど、これらは重要ではない。

149

49

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

2時間を食う作業/反復的な仕事あるいは要求。完了することが必要であるが、ハイレベルな仕事が 割り込んでくることが多い。次のような業務は、あなたもよく知っているだろう。例えば、Eメール閲覧 と返信、電話をかけるまたはコールバック、カスタマーサービス(注文状況、製品説明など)、財務レポ ートまたは販売レポート、個人的な用事、すべて反復作業が必要になる。

3 決定権の不足 何か細かい作業をするときに誰かの承認を受けなければいけない場合。例えば、顧 客のトラブル対応(荷物の紛失、荷物の損傷、機器障害など)、顧客との連絡、さまざまな現金支払いな どだ。

3つのすべてについて順番に処方箋を見てみよう。

◆時間を無駄にする作業無知な人間になる

防御は最大の攻撃だ。

ダン・ゲイブル(ミュンヘンオリンピックレスリング金メダリスト。公式戦182連勝の記録を持つ]

時間を無駄にする作業は、捨てたり、やり方を変えるのもたやすい。そのためには、アクセスを制限 し、目前の用件にのみコミュニケーションを集中させることである。

まず、Eメールの消費[閲覧〕と生産[作成]を制限しよう。 Eメールは現代社会で最大の障害物とい

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

150

■20-30分 / 1日 8:00 8:00 9:00 9:00 10:00 11:00 12:00 12,00 昼食休憩/個人の時間 1:00 2:00 2,00 3:00 10:00 1:00 4:00 5:00 計画的にEメール 電話を受ける前

計画的にEメール / 電話を受けた後

仕事をこなすことが可能な時間帯

1日に2回のルーティンワークを実行する前

ためである。 していたことを、仕事を遅らせる言い訳にしない う。ランチに行っていたことやメールチェックを りに、午前1時までに最重要の用件を片付けよ Eメールチェックは絶対にしないこと。 その代 わ 信をもっとも確実に受けやすい時刻だ。朝一番に だ。正午と午後4時は自分が送信したメールの返 回は正午かランチの前に、もう1回は午後4時 Eメールのチェックは1日に2回にする。

える。

2

する。 する「新着メッセージをチェックする」をオフに 誰かからメールが送られるとそれを自動的に受信 信時に音を鳴らす」の設定をオフにする。また、 アウトルックなどのメールソフトにある「着

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

|

-

51 151

に、Eメールの自動応答システムをつくらなければならない。これは、上司や同僚、納入業者、顧客に対 してもっと効率的になるよう教え込むためだ。私は、あなたがこれを実行するとき、彼らに伺いを立てな いようにすすめたい。2章のルール10か条を思い起こしてほしい。すなわち、許可を求めるのではなく、 「許しを請う」べきである。

もしこうすることで動悸が激しくなるなんていうことがあれば、直属の上司と話をして、1~3日間だ 試行することを提案しよう。その理由として、延び延びになっているプロジェクトやいつも割り込みが 入ってくるフラストレーションを引き合いに出そう。スパムやオフィス外の人間のせいにすればいい。 ここで使えるEメールの例がある。

拝啓 友人(または親愛なる同僚)のみなさんへ

仕事が立て込んでいるため、現在Eメールのチェックと返信は正午と午後4時東部標準時(あるいはあなた の国のタイムゾーンを入れる〉の2回にしています。

もし緊急の用事(本当の緊急に限ってください)があって正午または午後4時では間に合わない場合は、 555555555までお電話をください。

より効率的で効果的な仕事を心がけたいと思っておりますので、ご理解をお願い致します。 皆様のためにも よりよい成果が出るよう頑張ります。

以上、よろしくお願い致します。

ティム・フェリス

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

152

これをできるかぎり早く1日1回に移行しよう。 緊急事態なんてめったにあるものではない。 人は重要 度の判定がそれほど上手いわけではないし、時間を使わせて重要に思わせるためにささいなことも大きく ふくらませる。 自動返信システムは「あえて選別する」ことの有効性を押し広げるツールであり、周囲の 人々に対して、あなたの仕事に割り込む要因を見直してもらい、意味がなくて時間ばかり食う接触機会を 減らすように強く促す手段である。

最初は私も、重要な請求を見逃したり大変な事態を招いていないかと恐れていた。 ちょうど今、あなた が私が「Eメールチェックは1日2回」とすすめている文章を読みながら、同じように恐怖を感じている ように。実際は、何にも起こらなかった。 一度試してみればいい。 前進するときの小さな障害にしかなら ないと分かる。

1件も苦情が来なかった個人用自動返信システムの究極の例を紹介する。 おかげで私は週に1回のメー ルチェックで済むようになった。 template@fourhourwork week.com にメールを送信してほしい。これは 3年にわたって修正を加えながら、今も快適に機能している。

第2のステップは、かかってくる電話をふるいにかけ、電話をかける機会に制限をかけることだ。

1 できれば電話を2台持とう。ひとつはオフィス用 (通常時) でもうひとつは携帯電話 (緊急時)だ。 携帯電話が2台でもいいし、通常時のラインはオンラインのボイスメールにつながるインターネット電話 でもいいだろう(例えばwww.skype.com など)。

Eメール自動返信システムに書いてある電話番号にかかってきたら、相手が不明の電話や返事をしたく

65

153

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

ない電話でなければ応答する。 疑わしい場合はボイスメールにつなぎ、それをすぐに聞き重要かどうか判 断する。可能であれば相手を待たせておく。 無礼な連中は待つことを学ばなければいけない。 オフィスの電話はサイレントモードにして、すべてボイスメールに転送する。ボイスメールの応答メッ セージは丁寧な口調が望ましい。

こちらはティム・フェリスの席です。

私は現在、Eメールのチェックと返信は正午と午後4時東部標準時(あるいはあなたの国のタイムゾーンを 入れる〉の1日2回処理しています。

もし本当に緊急のご用件で、正午か午後4時まで待てないという場合は、携帯電話の555-555-555 5までお電話をください。そうでない場合は、メッセージを残していただければ、次の処理時刻にご返事いた します。 Eメールを入れるのもお忘れなく。そうすれば、場合によれば、早くご返事できると思います。 より効率的で効果的な仕事を心がけたいと思っておりますので、ご理解をお願い致します。 皆様のためにも よりよい成果が出るよう頑張ります。

素敵な一日をお過ごしください。

2 誰かがあなたの携帯電話にかけてきた場合、おそらくそれは緊急の用件なので、そのようなものとし 扱う必要がある。相手に無駄話をさせないようにすること。 あいさつはすべてムダだ。 次の会話を比較 してみよう。

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

154

ジェーン(受けた方) もしもし?

ジョン(かけた方) もしもし、ジェーン?

ジェーン ジェーンよ。

ジョンやあ、ジェーン。ジョンだよ。

ジェーンハイ、ジョン。 元気?(あるいは)ハイ、ジョン。うまくいってる?

ジョンは今、わき道にそれて、どうでもいい会話になっている。 あなたはそこから元に戻して、電話の 本来の目的を探り出す必要がある。もっといい例はこうなる。

ジェーン こちらジェーンです。

ジョンやあ、ジョンだよ。

ジェーン ハーイ、ジョン。 私、今、ちょっと忙しくて手が離せないの。 何か用?

続きはこうなると思われる。

ジョン えっ、じゃあ、あとでかけてもいいけど。

ジェーン あら、少しなら時間あるわよ。 用件は何?

おしゃべりを助長しない。 おしゃべりをさせたままにしない。 すぐに要点を話させる。 相手がだらだら

155

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

話しているか、話を延ばそうとしているときは、相手を引っ張り寄せて核心に持っていくこと。問題点の 説明が長くなっているときは割って入って、「[相手の名前]、話の途中で申し訳ないんですけど、5分以 内に電話しなくちゃいけないんです。用件は何ですか?」あるいは「[相手の名前]、話の途中で申し訳な いんですけど、5分以内に電話しなくちゃいけないんです。私にEメールをくれませんか?」と言おう。

第3のステップとして、拒絶法と会議回避法をマスターしよう。

2002年、TrueSAN 社に新任の営業担当副社長が来た初日、彼は全社ミーティングでのあいさつで 次のようにはっきりと表明した。「私はこの会社で友人をつくりに来たのではありません。 営業チームを つくり、製品を売るために雇われたのです。それが私のしたいことです。どうもありがとう」。 雑談はそ れだけだった。

彼は公約を実行し始めた。 オフィス内の社交派人間は、彼の無意味なコミュニケーションを否定するや り方を嫌ったが、みんな彼の時間の使い方を尊重した。 彼は理由なく無礼な態度をとることはなかった が、単刀直入で、周囲の人間に集中することを求めた。カリスマ性があるとは言えなかったが、見事なま でに効率的な人物であることは誰もが認めていた。

副社長の部屋で初めて1対1で座って会話したときのことを覚えている。 大学4年間で厳しい履修を終 えたばかりだった私は、すぐに見込みがありそうな経歴、私がつくれる詳細な企画、今までの成果などを 勢い込んで説明した。私は最初の印象をいいものにするために、少なくとも1時間をかけて準備してい た。彼は笑みを浮かべて聞き始めたが、2分とたたないうちに手を上げた。私は話を止めた。彼は優しく

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「

-

156

笑って言った。

「ティム、おしゃべりはもういい。 我々がする必要のあるものは何かを教えてほしいんだ」

それからの数週間は、彼は私に対して仕事に集中していないとき、あるいは見当違いなことに集中して いるときを見極めるように教育してくれた。 それは、上級の顧客から発注をもらうのに足りないものは何 かといったことだった。2人の会話は今では5分もかからなくなった。

以後は、あなたも周囲の人間を集中させるようにし、明確な目的のない会議をすべて避けるようにしよ う。これをうまくやるのは可能ではあるが、会議の誘いを断わると、最初の数回は、会議を呼びかけた時 間を無駄にする人たちの気分を害することが予想される。 しかし、仕事を続けることがあなたのポリシー であり、変えるつもりがないと明らかにすれば、彼らもそれを受け入れ、追随することだろうし、 とげと げしい感情は消えていく。 ばかばかしいことをする人を容認することはない。さもなければ、あなたもそ うなってしまう。

周囲の人間が効果的で効率的に働くように教育するのがあなたの仕事だ。 あなたの代わりに誰もやって はくれない。 ここにいくつかおすすめしたいことがある。

① たいていの案件は緊急を要しないものと考えられるので、コミュニケーション手段は次の望ましい順 に誘導すること。 ① Eメール、電話、3会議。誰かが会議を提案した場合は、必要ならば代替案として まずEメール、 次に電話を使うよう要求しよう。理由としては目前の懸案中の仕事を持ち出せばよい。

② 今のコミュミケーション順位に関連して、 ボイスメールにはできればEメールで返信すること。 こう

157

57

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

することで周囲の人々は簡潔であるように訓練される。こういう習慣が身に付くように手助けしよう。

電話での最初のあいさつと同様に、Eメールもムダ減らしをして、不必要なやり取りを防ごう。そうす ると、「午後4時に会えるでしょうか?」というメールは、「午後4時に会えるでしょうか? もし会える ……………、もし会えないなら、そちらの都合のいい時刻を3つ教えてください」となるだろう。

この「もしも・・・ならば〜」 の構文は、頻度はそれほど多くはないものの、Eメールをチェックする時に より重要になる。私は1週間に1回しかEメールチェックをしないので、そのチェックの間の7日間に、 「もしも......だったら?」という質問への返信やその他の情報が必要ないようにしておかなければならな い。たとえば、私がもし製造オーダー(指図書)が出荷工場に届いていないのではないかと思ったなら ば、出荷工場のマネージャーに次のようにEメールを送るだろう。 「スーザンへ・・・・・・、新しい出荷予定品 は着いていますか? もしそうならば、私に○○を教えてください。 そうでないのなら、ジョン・ドウ (彼にもCCでメールしている)に電話 (555-5555) かメール (john@doe.com)で連絡を取っ て、出荷日を通知して追跡するように言ってください。ジョンへ、製品出荷に何か問題があれば、スーザ ンと調整してください。 555-4444で連絡がつきます。私の代理として彼女に500ドルまでの決 済権限があります。 緊急の場合は、私の携帯電話に電話をください。 でも私は2人を信じていいと思って います。ありがとう」。これは、対話を別々のメールで行うことも避けられるし、それ以上の質問がいら ないようになっている。そうして問題解決の方程式から私を救い出してくれるのだ。

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

158

何かを尋ねるEメールのなかでは、「もしも・・・ならば~」を使う習慣を身につけよう。

③会議は問題を明らかにするために行うのではない。前もって明確にされた問題について決定を下すた めにのみ行うべきである。もし誰かが、 あなたに彼らに会うように言う、あるいは「電話で話す時間をつ くる」ように言ってきたら、目的を明確にしたアジェンダをEメールで送るように要求すること。

それならできそうです。 では、十分準備ができるように、メールでアジェンダを送ってもらえません か? つまり、我々が検討すべきテーマや疑問点です。そうしていただけると助かります。 先にお礼をお 伝えしておきます。

相手に逃げ出す機会を与えないことだ。 反論する前に 「先にお礼をお伝えしておきます」と言うと、メ ールがもらえる可能性が高くなる。

Eメールを使えば、ふつうの会議や電話会議の望ましい結論を明確にせざるを得なくなる。 10回のうち 9回くらいは、会議は不必要であるし、問題が明確になりさえすれば、メールで質問に答えることも可能 になる。このやり方は周囲の人々にも徹底させるべきだ。私はもう5年以上仕事で直接会合

会議をやっていない。 電話会議は何度かあったが、みんな30分もかからなかった。

④ おしゃべりは30分で。もし、何らかの事情でふつうの会議なり電話会議なりを完全にストップできな

159

59

-

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

かった場合は、終了時間をはっきりさせよう。会議をエンドレスで放っておくことはせず、短くするよう 持っていくこと。議事内容がよく整理されていれば、結論は30分以内に出るはずである。ほかの約束を、 本当らしく見せるために、半端な時刻に口に出してみる(例えば、3時30分の約束を3時20分に言う)。 また出席者には、おしゃべりしたり同情したり脱線したりということをさせずに会議に集中させる。も し、長時間を予定しているか、終わりが設定されていない会議に出席しなければならない場合は、15分か 20分後に約束があるということで、あなたの出番を最初に持ってくるように議事進行役に頼み込む。非常 手段としては、緊急の電話があったふりをする。 会議室をただちに出ていき、あとで誰かほかの人にアッ プデートさせる。もうひとつの選択肢は単刀直入に言ってしまうこと。その会議がどんなに不必 要であるかという意見を表明する。ただし、この手段を取る前に、人の怒りを買うことに対する準備と解 決策を提示する準備をしておこう。

⑤ デスクの一角はあなたの聖域だ気楽に来訪者が近づくのを許してはいけない。 「DO NOT DISTURB 〔邪魔しないでください)」の目印を使ったら、という意見もあったが、これは自分の部屋が ない限り、無視されてしまうと分かっている。 私のやり方はヘッドフォンを着けること。何も聞いていな くてもいい。こういう障害があるにもかかわらず、近づいて来る者がいたら、電話中のふりをする。 人差 し指を口に当てて、「分かってるから」と、来訪者に言う。そして、「もしもし、ちょっとお待ちいただけ ますか?」などとマイクに向かって言ってみる。次に、侵入者の方を見て「何か用ですか?」 と呼びかけ る。その人間に「あとで来てくれ」ということは言わずに、5秒間でかんたんに用件を言わせ、必要なら メールを送らせるようにする。

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

160

ヘッドフォン方式があなたの好みでないならば、侵入者に対する臨機応変の応答は、前に出た携帯電話 の受け答えと同じようにしよう。 「やあ、侵入者くん、今私は手が放せないんだ。 何か用かい?」。その用 件が30秒以内で済むかどうかはっきりしないときは、その案件について自分にメールするように言う。最 初からメールするよう言ってはダメだ。「あなたの相手をしたいのはやまやまなんだけど、こっちを先に 片付けたいんだ。私が忘れないように、すぐにメールをくれないか?」なおも相手が粘るときには、時間 を制限して話を聞こう。 これは電話でも使えるやり方だ。 「分かったよ、電話する前に2分だけある。 で、 何がどうなっていて、私に何をしてほしいの?」

⑥「子犬の売り方」を使って、 上司が会議をしない習慣に慣れるようにする。 「子犬の売り方」は、ペッ トショップのセールス法をもとにしているので、そう呼ばれている。 ある人が子犬が大好きだが、飼うと なると生活が変わってしまうのでためらっているときに、連れて帰って、もし気が変わったら返しに来て ください、という提案をするのである。もちろん、返しに来ることはめったにない。

何かを変更することに対する抵抗に直面している状況は非常に貴重である。 閉じかけたドアに片足を突 っ込むのだ。そして、「1回だけやってみよう」という、逆転可能なお試し方法を提案するのだ。 比べてみよう。

「この子犬、気に入ったでしょう。これから10年後に死ぬまでずっと、飼う責任がおい

犬の世話から解放されたバカンスも、もうできません。 最後まで、街中でウンチを どうですか?」

割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

VS.

く。

VS.

「この子犬、気に入ったでしょう。お家に連れて帰ったらいかがですか? それで考えてみてください。 気が変わったら、返しに来てくださって結構ですから」

さあ、想像してみよう。廊下で、あなたの上司に向かって歩いていく。近づき、彼女の肩を軽くたた

「その会議には出たいんですが、もっといいアイデアがあるんです。 もう会議は二度と開かないようにし ましょう。 すべて時間のムダだし、有益なことは何も決まらないんですから」

「会議には本当に出たいんですよ。でも、今はいっぱいいっぱいで、実際、やらなきゃならない大事なこ とがあるんです。今日だけ席を外してみてもいいでしょうか? 会議に出ても集中できないと思うので す。会議の内容は仲間の○○にまとめてもらい、ちゃんと把握するようにします。 約束します。 それで大 丈夫ですか?」

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」 |

162

う。

それぞれ後者のパターンであれば、「ずっとそうしてほしい」というニュアンスは弱まる。意図してそ う見せているわけだ。このやり方を繰り返そう。 会議以外で、会議に参加している連中よりも確実によい 成果を出すようにしよう。 可能ならいつでもこの「姿を消す行動」 <disappearing act〉 を繰り返し、継続 的なルーティンワークへと変化するようゆるやかに切り替えていけば生産性が向上することを証明しよ

子犬の売り方についてはこの後のセクションでさらに触れることになる。お利口な子どものマネをして みよう。「もう1回だけ! お願い!○○をやるって約束するから!」

親の方はそれに引っかかる。 子供が言えば大人は思い違いをしがちであるから。 これは上司、サプライ ヤー、顧客、 そのほか何に対しても使える。

その方法を自分で使うのはいいが、引っかかってはいけない。上司が「1度きりだから」といって残業 を要求してきてそれを受け入れたら、上司は未来永劫に同じことを要求してくるからだ。

・時間を食う作業 ひとまとめにする、そしてためらわない

スケジュールを組めば、混乱と思いつきから免れる。

アニー・ディラード 〔1975年にピュリッツァー賞を受賞したノンフィクション作家)

あなたが工業用のプリンターを使ったことがなければ、そのコストとリードタイム [準備期間)の仕組 みにびっくりすることだろう。

163

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

4色ロゴのついた20枚の特注Tシャツをプリントするのに310ドル(約2万5730円)で1週間か かるとしよう。では、同じTシャツを3枚プリントするのにいくらで期間はどのくらいかかるだろうか? 310ドルで1週間だ。

何でそうなるのか? かんたんだ――セットアップの料金は変わらないからだ。 プリント業者は、プレ ートの準備に同じ量の材料と必要とし(150ドル(約12450円))、作業員にも同じ額の賃金(10 0ドル(約8300円)を払う。セットアップは実際に時間を食う作業である。だから、製作枚数が少 なくてもほかの仕事と同じスケジュールになるのだ。 出来上がりまで同じ1週間がかかる。 生産量が少な いのは非経済的だということだ。本来なら1枚あたり3ドル×20枚のTシャツをつくれるところが1枚あ たり20ドル×3枚になり、結局、同じコストで3枚分のシャツしかつくれない。

したがって、コストと時間の効率的な解決法は、大きなオーダーがまとまるまで待つということだ。 こ のアプローチは「バッチ方式」と呼ばれる。 反復的な作業というのは、もっとも重要な仕事に割り込んで くる。 しかし、そういった時間を食う作業というのは、悩ましくも不可欠なものだ。バッチ方式はその弊 害を軽減してくれる。

あなたは1週間に5回、郵便物のチェックや支払業務を行なっていて、1回当たり30分をかけて全部で 20通の手紙に回答しているとする。 これを1週間に1回で行えば、全部で60分かかり、やはり20通の手紙 に回答できるとしよう。 人はふつう緊急事態の発生を恐れて前者の方を行なっている。ところが、第1 に、本当の緊急事態はめったに起こらない。第2に、緊急の用件があったとしても、期限を逸したことは 通常取り返しがつくし、そうでなくても、訂正するコストはわずかである。

すべての作業には、そのスケールが大きくても小さくても、避けることのできないセットアップの時間

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

-

164

が存在する。 100に対しても1に対しても同じである場合がほとんどだ。 中断された大きな仕事を再開 するためには、心理的なギアの切替に最大45分が必要とされる。つまり、午前9時から午後5時までの労 働時間の1/4以上(25%)の時間がこのような中断によって消費されてしまうのだ。

これはすべてのルーティンワークに当てはまる。 そしてそれは、私たちがEメールのチェックや電話コ ールを1日に2回、前もって指定した時刻に行なうように決めた理由だった。その間にメールや電話をた め込んでおくのだ。

私はこの3年間、メールチェックを1週間に1回やってきた。4週間経つまでやらないということもよ くあった。だが取り返しがつかないなんてことはなかったし、修正には300ドル以上かからなかった。 バッチ方式を使った処理は不必要な作業の何百時間を節約してくれた。 あなたの時間はどれほど価値があ るだろうか? これは単に言葉の上だけの質問ではない。 それを計算することは大変重要なことなのだ。 仮定にもとづいた例を使ってみよう。

時間当たり20ドルが、 あなたに支払われる値、あるいはあなたの時間の価値である。例えば、あなた の年収が4万ドル(約332万円)で2週間の有給休暇がある場合(1年は40時間/週×50週=2000 時間だから4万ドルを2000時間で割って20ドル(約1660円)/時間)。 あなたの年収の下3桁の0 をとった後、さらにその数字を半分にし、 あなたの時給を見積もってみよう (例えば、5万ドル 〔約41 5万円/年 25ドル(約2000円/時間)。

2 同じような仕事をグループに分類し、まとめることで節約できる時間の総量を見積もる。 次に、その

165

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

する。

1週間×1回だと

2週間×1回だと

1か月×1回だと

3

総時間数にあなたの1時間当たりの価値(ここでは20ドルだ)をかけた場合、どれくらい稼いだかを計算

10時間=200ドル(約1万6600円)

20時間=400ドル(約3万3200円)

4時間=800ドル(約6万6400円)

それぞれの周期でバッチ方式の作業をテストし、各周期で問題の修復にかかるコストを明らかにす る。問題修復にかかるコストが上記の金額よりも小さければ、さらに周期を広げる。

例えば、1週間に1回メールチェックをしていて、その結果、1週間に平均して2件の取引損失があ り、失われた利益が80ドル(約7000円)だった場合、200ドル(時間で言うと10時間の節約)80 ドルは120ドル(約1万円の利益ということになる。 なので、私は1週間に1回のメールチェックを 続けることにする。しかもこれには、節約した1時間で別の主要な作業をして得られる莫大な利益が含ま れるということも言っておこう。 この主要な作業 (主要顧客を獲得することや、人生を一変させる大旅行 をすることなど)をやり遂げることによって手にする経済的、精神的メリットを思ってみてほしい。バッ チ方式の価値は時間の節約をはるかに上回るものになるのだ。

コスト上のメリットを上回る経費がかかる修復作業がたくさんあるようならば、バッチ式スケジュール の頻度を少し増やしてみよう。 この場合であれば、私なら1週間に1回から1週間(1日にではない)に

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

166

2回へと頻度を上げ、また元に戻せるように全体のやり方を見直す。 この解決策がうまくいくようなら ば、あまり無理して働かないことだ。

私は、個人生活でもビジネスでも、さまざまな作業にバッチ方式を使い、 さらに、 そしてさらにその間 隔を離している。というのは、実際にほとんど問題が発生しないということがわかっているからだ。私が 2007年に行っていたバッチ式処理のいくつかをあげると、Eメール (月曜日の午前10時)、電話(完 全にやめた)、洗濯 (隔週日曜日の午後10時)、クレジットカードと支払い (ほとんどは自動引き落としだ が、第2月曜日のEメールの後、残高をチェックする)、体力トレーニング (4日おきに30分)などがあ る。

決定権の不足 ルールと再調整

ビジョンは、働く人に力を与え、 これから進む道に関してすべての情報を与えてくれる。 だから、過去にしたことよりもはるかに多くのことができるようになる。

ビル・ゲイツ(マイクロソフト社の共同創始者・世界一のお金持ち)

決定権の不足とは、最初に許可や情報を得ることをしないで仕事が完成しなかったことを言う。 それ は、細かいところまで管理される場合が多いし、あるいは細かく誰かを管理するというケースもある。ど ちらもあなたの時間を費やしてしまう。一般社員にとっては、目標は必要な情報をすべて入手することで あり、可能なかぎり独立した意思決定能力を持つことである。

167

7章 割り込みを遮断する方法、 そして拒絶のワザ

起業家にとっては、目標は一般社員や契約社員に、彼らの能力や実績から見て許されるだけの情報や意 思決定能力を与えることである。

顧客サービスは権限委譲の不足の典型であることが多い。 Brain QUICKEN の個人的体験例は、この間 題がいかに深刻でしかも簡単に解決できものであるかを示している。

2002年に、私は商品追跡と返品についてのカスタマーサービスをアウトソーシングした。ただし、 製品関連の問い合わせは自分で処理していた。結果は? 1日に200件以上のメールを受けとり、それ への返信で9時~5時の間のすべての時間を費やし、その量は1週間に10%以上の割合で増えていったの だー 広告をキャンセルし、出荷を制限しなければならなかった。というのは、それ以上顧客サービスを 増やしたら致命的になってしまったと思われるからだ。それは拡張性のあるビジネスモデルではなかっ た。この言葉を覚えておこう。大事な言葉だからだ。それには拡張性がなかった。なぜなら、情報と意思 決定への障害物があったからだ。つまり、私自身である。

根拠は何かって? 私のパソコンに入ってくるEメールの大部分は、すべてが製品関連のものではな く、アウトソーシングしているカスタマーサービスの窓口担当者からだったのだ。彼らはさまざまな顧客 関連対応について許可を求めてきていた。

商品が到着していないと顧客からクレームがあった。どうしたらいいか?

顧客が税関で商品を取り上げられてしまったというので、アメリカの住所宛てに再出荷してもいいか? 顧客が2日後の競技会のために商品が必要だというので、翌日配達で送ってもいいか? その場合、い くら請求すればいいか?

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

168

た。

ティム

チーフの皆さんへ

それはそれはきりがなかった。 何百という違った状況があるので、マニュアルをつくっても実用的では なかったし、そんな時間もなかった。というか、私にはそういう何でもありの対応をした経験がなかっ

幸いにして、そういう経験のある人材がいた。 窓口担当者である彼ら自身である。そこで、その窓口の チーフ全員に宛て、ある1通のメールを送った。すると、ただちに、1日に200件あったメールが1週 間に2件以下に減ってしまったのだ。

私への報告に関する新しい方針を決めたいと思います。これは他のすべてのことより優先されています。 お客様を喜ばせること。 100ドル(約8000円)以内で解決する問題ならば、あなたが判断し、解決す ること。

これは正式な許可であり、また、コストが100ドル以下で済むすべての問題は、私に報告しないで解決す るようにという要求であります。私はあなた方の顧客ではありません。私に許可を求めることはありません。 あなた方が正しいと思ったことをやってください。問題があったら、 やりながら直していきましょう。 ありがとう。

169

7章 割り込みを遮断する方法、 そして拒絶のワザ

詳細に分析すると、Eメールの原因になった案件の90%以上が20ドル以下で解決可能であることが分か った。そして、彼らが単独で行なった決断の結果を金額についてフォローした。それは、まず週ベースで 4週間、次に月ベースで、そして4半期ベースで行なった。

人々に責任を与えて、あなたたちを信じると告げるやいなや、彼らのIQが2倍になったように見える というのは、驚くべきことだ。

最初の月は、おそらく、細かく管理した場合よりも200ドル以上余計にかかったと思われる。その一 方で、1か月で私は自分の時間を100時間以上節約でき、顧客はより早いサービスを受けられ、返品は 3%以下になり(この業界の平均返品率は10~15%)、窓口担当者が私への説明に使う時間もかなり減っ た。そうしたすべてのことが、急速な成長、高収益、関係者全員の幸福をもたらしたのだ。

人はあなたが思うよりも賢いものだ。みんなにそのことを自分で証明するチャンスを与えよう。 もしあなたが細かく管理されている従業員ならば、上司と率直に話し合って、あなたがもっと仕事がで きるようになり、上司の足を引っ張らないようにしたいと思っていることを説明しよう。「私が割り込ん でいって、あなたをもっと大切な仕事から引き離してしまうのがいやなのです。あなたが仕事を抱えてい るのは分かっています。私も本を読んで、もっと仕事ができるようになるにはどうしたらいいか、と考え たりします。それについて、少しお話しする時間はありますか?」

この会話の前に、さっき例を出したような、上司にあまり承認を求めなくてもよくて、もっと自立的に 働けるようにしてくれるルールをたくさんつくっておこう。初めの段階では、上司は、1日単位あるいは 1週間単位であなたが自分で下した決断の結果をチェックするかもしれない。 そこで、子犬の売り方の1

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

170

週間のトライアルを提案してみる。 最後に、「試してみたいのです。 1週間だけやってみるというのはど うでしょう?」というようにするのだ。 私のお気に入りの言葉は「それって合理的ですか?」だ。合理的 という言葉にはなかなか抵抗できないところがある。さあ、決断を迫ろう。

同じように、上司があなたにたくさんの仕事を押し付けてきた場合、多くはまったく無視するというわ けにはいかないが、「今自分は手一杯なので、時間をうまく割り当てられるように優先順位を教えてほし 「い」と言うのがいい。 納期が適切でない場合は、「すべての仕事を同時に高い品質で完成するのは難しい、 あるいは不可能である」と説明しよう。 たとえ、 これで何も変わらなかったとしても、少なくとも前もつ 忠告したことになる。

上司は監督者であって奴隷の主人ではないということを理解しよう。 自分を現状への絶え間なきチャレ ンジャーとして認めさせよう。そうすれば、周りの人々はあなたを問題にすることを避けるようになるだ ろう。特に仕事に高い生産性を求める場合にはそうなのである。

あなたが働きすぎか、あるいは、細かく管理する起業家である場合にも、これは来るべき世界であると いえる。たとえ、あなたがあることを誰よりもうまくできるとしても、もしもそれがささいな事柄の一部 であるならば、あなたがやっていることは意味がない。 あなたを煩わせないで行動するように権限委譲す るべきだ。

ルールは自分の都合のいいように決めよう。 自分の時間に人が介入するのを許してはいけない。時間を ムダに使う前に要求の内容を明確にさせよう。重要な仕事を遅らせないように細かい作業はまとめてやろ う。周りの人間に邪魔をさせない。 自分が集中すべきことを見つけよう。そうすれば自分のライフスタイ

171

171

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

ルが見つかるだろう。

Q&A

次のステップ、自動化では、NRがマネージメントなしでお金を生み出す方法と、最大の障害物である 自分自身を消し去る方法について語る。

クエスチョン&アクション

世の人は、偉人になればいいことばかりだと思っているに違いない。

しかし、彼らは分かっていないのだ。

世界中の愚かな人間たちを相手に我慢しなければならないのがどれだけつらいのかを。

――カルビン [「カルビンとホッブス」より]

邪魔をする愚かな人を非難するのは、子どもを怖がらせる道化師を非難するようなものだ。彼らに はどうしようもないのだ。ましてや、私はかつて(なんていって、実は今でもそうなのだが) 張りつ めた空気を壊す人間として知られていた。もし、あなたも、そういう「たまにバカをやる人間」なら なおさら、中断によるダメージを理解し、それに打ち勝つ必要がある。 これは一定のルール対応の 方法・習慣に従えば、非常にかんたんなことである。

不必要なことや重要でないことを招いて、重要な用件を最初から最後まで途切れることなく完了す

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

I

172

るのを妨げないようにするのがあなたの仕事である。

7章は、必要な行動という点では前の章と違っている。 例とひな形を含めたことにより最初から最

後までの全体を提示している。 このQ&Aも、本章でこれまで述べたことを繰り返したというよりは 「まとめ」にした。細部でやっかいなことが起きる。だからこの章を読み返して、細かいところを確 認してほしい。50000個のレビューがついたルールは以下の通り。

-

メールと電話であなたが稼働する回数を制限し、対応する必要のない連絡から逃れる仕組みをつ くる。

メールの自動返信と留守番電話を導入し、適切な返答を考えて、回避するさまざまな方法を習得す る。「どうですか?」と言うのを「どういうご用件ですか?」と言うようにする。 特定の情報を得る。 思い出して、ニュースはいらないということを思い出してほしい。目の前にある行動に集中して、割 り込みを遮断する手段を実行するのだ。

会議は可能な限りいつも避ける。

・問題を解決するのに、顔と顔をつきあわせる代わりにメールを使う。 言い訳して断る(これは子犬の売り方を使えばできるだろう)。

もしも、ミーティングが避けられないなら、次の点に注意しよう。

173

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

とめる。

明確な目的をもって参加する。

終了時間を決めるか、早目に退席する。

2 セットアップの時間を抑え、より多くの時間をドリームラインの目標達成に使うために一回にま

バッチ方式で何をルーティン化できるか? どんな仕事 (洗濯や日用雑貨の購入でも、メール、支 払い、営業報告でも)にも毎日、毎週、毎月、4半期または1年に1回でも特定の時間を割り当てて いるのだから、必要以上に繰り返して時間を無駄遣いするわけにはいかない。

3 自主的なルール、特別な場合に結果の再検討をするという指針を設定、または要求する。 失敗しても致命的にはならないすべてのことに対して、判断の障害になることを排除する。 従業員 なら、「試験を行うことを前提に、もっと自立を求めることができる」と、自分を信じること。 実用 的なルールをもち、即興のプレゼンテーションで上司を驚かした後、「買う」ことを求める。 「子犬の 「売り方」を思い出してほしい。一度だけはまた元に戻せるのだ。

起業家や管理職は、他人に自分が有能であると証明する機会を与える。 取り返しのつかないこと や、とんでもなく費用のかかる問題が起こる見込みはごくわずかで、時間が節約できるのは間違いな い。利益が本当の利益となるのは、あなたがそれを使う程度によることを忘れてはいけない。 時間が 必要ということだ。

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

174

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯から出てみよう

困った2歳児に戻ろう (2日間)

明日からの2日間、ありとあらゆることに「いや!」と言う2歳児に戻ってみよう。 選択してはだ め。ただちに解雇処分になるような事柄を除いて、すべてのことに、まずは「ノー」と言うのだ。 自 己中心的になってみよう。 電話番号を聞くチャレンジ同様、今回も重要なのは結果(このチャレンジ の場合は、時間の無駄になるようなことをあぶり出す目的だが) ではなく、 プロセスだ。そう、「ノ I」と言うことに慣れる。 例えばこんな問いかけには、まず「ノー」と言えるようになっておきたい ものだ。

・今、ちょっと時間ある?

・今晩か明日、 映画でも観に行かない?

・ちょっと......を手伝ってくれない?

あらゆるリクエストに対して、まず「ノー」をデフォルトにしておこう。手の込んだ嘘なんかつか ないこと。かえって追い込まれるようになる。 「ほんとにごめん、でも、今は手がいっぱいでできな 「いんだ」というシンプルな答えこそが、 あらゆるリクエストに対応可能で万能な答えだということを

175

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

忘れずに。

●ライフスタイルデザインの実行例

バッチ方式のツールである私書箱分かりきったことかもしれませんが、直接郵便物が家に届くよりは、 私書箱を使ったほうがいいのです。 私たちは実際の住所に届く郵便物を限界まで私書箱に置いておき、何回か に分けて整理します。私たちの郵便局はリサイクルボックスも設置していますし、少なくとも郵便物の60%が 家に来ないようになっています。 しばらくの間は、週に1回郵便物を仕分けしに行っていたのですが、もっと 回数を減らせると分かりました。今後見直す必要があるからと、今、郵便物を仕分けたり見たりしている時間 があるなら、ほかの作業をする時間に当てればいい仕事ができます。

私たち家族にとって「週4時間」は4か月間カリブ海へヨット旅行する、といったことではありません。 そ れは夢だと思っています。 でも、毎晩公園を散歩するとか、週末は家族で過ごすとか、そういった時間の使い 方をするというシンプルな理想を実行に移すことなのです。

(実行に移すにはさまざまなアプローチがあるのでしょうけど、うちは、夜、ママがコンピューターで仕事を しているときは、子どもたちはママの邪魔をしないこと、夜は夫が子どもの面倒を見ること、両親とも週に一 回は子どもの世話を誰かに任せて好きなことをする、といったことを実行しました。そうしたら長期間のレイ オフのときよりももっと家族が密接になりましたし、それぞれが自由な時間を過ごせるようになったのです。

ローラ・ターナー

ステップ2 捨てる (Elimination) の 「E」

176

どうしてミニリタイアメントを、歯科治療(あるいは医療)の「地球取引」〔8章参照〕と結びつけたり、旅 行への投資を貯蓄に結びつけたりしないのでしょうか。私は4か月間タイに住んで歯科治療を行い、オースト ラリアでかかっていた費用の1/3の値段で済ませました。 タイ、フィリピン、ベトナム、ゴアなどには高所 得の海外駐在者向けの医療や、旅行者の健康維持のために、英語が話せる歯科医が多くいます。ヨーロッパの 多くの人々がポーランドやハンガリーに行っています。 グーグルで 「dentist [歯科医」という単語を検索して みると、国内や海外向けの歯科医院の広告を見つけられます。 その国にいるなら、専門家と話すといいでしょ こう。オンラインでのチャットなどでおすすめを調べるのもいいでしょう。 今、私はオーストラリアにいますが、 いまでも年に1回の歯科検診を兼ねて旅行をしています。 そして貯金は飛行機代に費やしています。 先進国の なかでさえもコストの違いがはっきりと出ています。 例えば、フランスはイギリスよりも医療費がかなり安い ですし、オーストラリアもアメリカに比べると割安です。 [著者からの注診療ツアーと、「地球取引」の驚く べき世界をもっと知りたければ、 http://en.wikipedia.org/wiki/Medical_tourism を調べてほしい。 AETNA [アメリカの健康保険会社] のような大手保険業者も、海外での治療や手術も取り扱っている]

エイドリアン・ジェンキンス

匿名希望

177

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

お役立ちツールと使うコツ

◆何でも取り込んで紙に出力することをやめる

・Evernote http://www.evernote.com

世界最高レベルの技術者から紹介されたものだが、おそらく去年見つけた中でもっとも感動的なソフトである。 Evernote のおかげで私の仕事から95%以上、紙がなくなった。 ウェブブラウザに開きっ放しになっていたタブベ ージも消してしまった。 どちらも無駄なもの、イライラのもとだった。これがあれば1~3時間でオフィス環境を きれいにできるだろう。 Evernote を使えば、手元にある道具を使ってかんたんに情報を取り込むことができるし、 取りこんだ情報はどこからでも検索可能になる。私はこのように使っている。

◆記録したいもの、あとで見てみたいものをすぐに撮影できる。 名刺、メモ書き、 ワインラベル、レシート、 ホワ イトボードに書いたものなど何でも可能だ。 Evernote は写真のなかの文字を自動的に判別する。 だから iPhone からでもノートパソコンからでもネットワーク経由でも、 Evernote にアクセスすれば、すべて検索可能! 名 刺情報を入れておけば、どんな連絡先も数秒で見つけることができる(Macに内臓の iSightカメラを使うこ とが多い)。 アドレス帳にすべて手入力したり、忘れた電話番号を探してEメールを検索したりする必要はない。 契約書やその他の書類をスキャンしておく。 普通はファイルフォルダに入れたり、机の上に置いておいたりす るが、その必要はなくなる。私はMac用の富士通製ミニスキャナー ScanSnap (http://bit.ly/scansnapmac) を使っている。これは便利だ。何でもボタンひとつで Evernoteに数秒で取り込める。

ウェブサイトをスナップ写真で撮っておく。 文字やリンク先を全部取り込める。オフラインで移動中に読める し、あとで検索もできる。整理されていないブックマークやお気に入り、開きっぱなしのタブだらけのブラウザ

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

178

から解放される。

◆不要な電話をふるいにかけてとらないために

・GrandCentral www.grandcentral.com/Youmail www.youmail.com

これからの世の中、携帯電話番号 (そしてEメールアドレス)よりも、実際の住所が変わることのほうが多くな る。もしあなたの番号が公開されて悪用する人の手に渡ったら悲惨だ。 GrandCentral に加入しよう。 ここではあ なたが選択したエリアコードに応じて番号が割り当てられ、あなた自身の電話に転送される。 私は今、 GrandCentral の番号を家族と親しい友人以外の人用に使っている。これにはいくつか利点がある。

不要な着信ナンバーがきたときに識別し、拒否できる。 その電話主は、「この電話は現在利用されていません」 という音声案内を聞くことになる。

あなたの留守番電話のメッセージをひとりひとりに向けて別々にカスタマイズし (配偶者、上司、同僚、クラ イアントなど)、電話主がメッセージを残している最中にそれを聞く。 もし、そのときやっていることを中断し てもいいと思えば、メッセージの途中で電話に出ればいい。 録音してしまう手もある。

あなたの地元以外のエリアコードを使って、見知らぬ人や会社があなたの住所を割り出して悪用しないように しよう。そうやってプライベートを保ったほうがいい。

「Do-not-disturb (邪魔をしないでください)」の時間帯を設けて、着信のときにダイレクトに留守番電話サー ビスにつながるようにし、電話を鳴らさないようにしよう。

留守番電話のメッセージをテキストに起こし、SMS (テキストメッセージ(携帯電話同士のメール機能)と して送ることができる)

179

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

Youmail はもうひとつの方法だ。これもまた、留守番電話メッセージをテキストに起こして、あなたにテキ

ストメッセージを送ることができる。時間を無駄にする会議につかまっているときに電話がかかってきた? 問 題ない。 会議中にSMS経由で返事を送っておけばいい。そうすればあとでかけ直さずに済む。

◆やたらとEメールのやりとりをしないで、一回きりで済ましてしまう

Eメールを通じてスケジューリングするのは時間の無駄だ。

A氏 火曜日の午後3時でどうでしょう。

B氏 それで構いません。

C氏 私は会議が入っています。 木曜日でどうですか?

D氏

木曜日は電話会議が入っています。 金曜日の午前10時はいかがですか?

これでは仕事とは別にスケジューリングのアルバイトをしているようなものだ。代わりに、以下のようなツール を使って、シンプルに、迅速に済ましてしまおう。

.

Doodle www.doodle.com

仕事相手の群れ多くの人)に向けて、やたらとEメールのやりとりをしないでスケジューリングをするなら、 私が試した中ではこれが一番のサービスだ。30秒でいくつかの候補をあげてアンケート投票できるページを作り、 招待した人すべてにリンクをメールできる。2、3時間たったらチェックして、多数決で一番いい時間を設定でき るようになる。

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

180

・Jott www.jott.com

・TimeDriver www.timedriver.com

同僚とクライアントたちに、あなたの空いている時間に応じて自分たちでスケジュールを立ててもらおう。これ でアウトルックやグーグルカレンダーと同期させてスケジュールを決定できる。 Eメールのメッセージに 「schedule now」というボタンをつくる。そうすればそれ以降あなたがいつ電話や打ち合わせが可能なときなのか ほかの人に伝えなくて済む。 彼らに公開し、 選ぶようにさせるのだ。

◆Eメールをひとまとめにして送るベストの方法

・Xobni www.xobni.com/special

Xobni という名前は、 inbox (受信トレイ)をさかさまにしたものだ。 このサービスはアウトルックを追いやる フリープログラムだ。 多くの機能を備えているが、もっともこの章に関連のあるものは、「ホットスポット」を識 別する機能、つまりあなたにとって重要な相手からのEメールがもっとも多く届く時間帯を識別する

外の物はサンの横羽動

(クライアント、上司など) ]。「ホットスポット」は時間を節約してくれる。重要な相手先 と良好な関係を維持しながらEメールチェックの時間を1日に1~3回に減らすことができる。

◆受信トレイのブラックホールに陥らないためのEメール術

受信トレイのブラックホールに陥ってむやみに時間を食うことは避けよう。 「何か忘れているんじゃないか」と 疑心暗鬼になってしまうからだ。受信トレイに集中する代わりに以下のサービスをを使えば、重大なプロジェクト を完了させられる。 あるいは週末を楽しむことができるようになる。

181

7章 割り込みを遮断する方法、そして拒絶のワザ

フリーダイヤルで電話をかけ、考えをまとめ、 To-do をつくり出し、リマインダーを設定することができる。こ のサービスはあなたのメッセージを15~30秒でテキストに起こし、自分を含めて送りたい相手にEメールで送信で きる。あるいはあなたのグーグルカレンダーに送り自動的にスケジューリングをすることができる。 Joft はツ イッター (www.twitter.com) やフェイスブック (www.facebook.com)などにボイスメッセージを投稿すること ができる。そうすれば、自分でサイトに直接訪れて時間を食うこともない。

・Copytalk www.copytalk.com

メッセージを最大4分間口述すれば、それが数時間のうちにテキストに変換され、Eメールで受け取れる。 頭の なかにあるアイデアを引き出すのに最適で、その正確さは驚くべきものだ。

◆ウェブブラウジングを完全に断つ

(注釈)

・Freedom http://www.ibiblio.org/fred/freedom/

Freedom はアップルコンピュータのネットワークを遮断する無料のアプリだ。 1~480分間(8時間)まで 設定できる。これを使えば、インターネットに気を散らすことを防げるので、目の前の仕事にのみ集中できる。 Freedom は自由をもたらす。 あなたが自分自身で設定したタイムリミットが来る前に Freedom を解除するに は、再起動するしか方法がない。 面倒な再起動をすればズルをしようという気持ちは薄らぐだろうから、より生産 的になれる。まずは、短い時間(30分~60分)からこのソフトを試してみよう。

1 あなたの生活を変えるには、この習慣だけで十分だ。 小さなことのように思えるが絶大な効果がある。

1 Jonathan B. Spira and Joshua B.Feintuch, The Cost of Not Paying Attention: How Interruptions Impact Knowledge Worker Productively (Basex, 2005)

ステップ2 捨てる (Elimination) の「E」

182

ステップ 3

自動化 (Automation) の

「A」

スコッティ:さぁ 「彼女」 はもうあなたの好きにで きます。 システムは全て自動化され、準備万端です。

チンパンジーと訓練生2人でも運転できますよ。 カーク船長: ありがとう、 ミスター・スコット。 そ れを故意に言っているとは思わないようにするよ。 「スター・トレック」

章 アウトソーシングライフ

注

8

面倒くさいことを押し付ける、「地球取引」を試す

人はそのまま放っておけるものの数により、豊かになる。

ヘンリー・デイビッド・ソロー [ナチュラリスト]

私がこの話をしたら、あなたは信じないだろう。そこで、AJに語らせることにする。それはもっと信 じられない次のステージへとつながる。それをすべてあなたは自分でやることになるのだ。

「私のアウトソーシング生活」 AJ・ジェイコブス作

全米を代表する「エスクァイア」の編集者AJ・ジェイコブスによって書かれた、真実の 報告書(注文章の間にある記号「......」 は、別々の時期に書かれたことを示している)

それはひと月前に始まった。私はトーマス・フリードマンが書いた「フラット化する世界——経 済の大転換と人間の未来」(日本経済新聞社) [World Th〕を読んでいる最中だった。 フリードマン の口ひげを生やすという理解不能な決断にもかかわらず割りん)、私は彼が好きだ。その 本には、インドや中国へのアウトソーシングは、ハイテク企業のサポート業務や自動車メーカーの ためばかりではなく、法律から銀行や経理に至るアメリカ中の全産業を一変させるものである、と

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

184

書かれている。

ジェイコブス様へ

私は自分で会社を持っているわけではない。名刺だって持っていない。私は在宅で働く作家で編

集者だ。普段の私はボクサーパンツをはいているが、ちょっとフォーマルな気分のときは、ペンギ ン模様のパジャマズボンをはいている。 しかしまた私は考える。 何でフォーチュン500企業には あれだけのファンがいるのだろう? 新世紀最大のビジネストレンドに私も参加できないだろう か? 私の雑用をアウトソースできないだろうか? 私の生活をアウトソーシングできないだろう か?

次の日、私は、フリードマンが本のなかで取り上げた会社のひとつ、 Brickwork にメールを出 した。インドのバンガロールに本社を持つ Brickwork は、 データ処理を望む金融関連や健康産業 関連の企業をおもに顧客として、 リモート重役秘書を提供している。私は、彼らに、「エスクァイ ア」関係の仕事 調べ物をしたり、メモを清書したりする作業)を手伝ってくれる人物を雇いたい と伝えた。すると、 Brickwork のCEOヴィヴェク・クルカミが回答してきた。 「あなたのような 高名な方とお話できるのは大変喜ばしいことです」。その時点で、私はかなり気に入っていた。私 は決して自分を高名な人間だと思っていなかったからだ。ベンニガン 〔2〕のホテル支配人 にもてなしてもらうぐらいが関の山だ。だから、インドでは高名だと知るとうれしくなってきた。 数日後、私の新しいリモート重役秘書からメールが来た。

私はハニー・K・バラニと申します。 お客様の編集業務や個人的用件をお手伝いいたします。

85

185

8章 アウトソーシング・ライフ

･･････お客様のご要望に沿って、 ご希望通りのご満足が得られるように努力いたします。

ご希望通りの満足、これはすばらしい。私がオフィスで働いているところへ戻ってみれば、アシ スタントはいるけれど、望みどおりの満足が得られる会話などまったくなかった。 実際、「望みど おりの満足」なんてフレーズを使う人間がいたら、下院議会ばりの厳粛な会議になってしまっただ ろう。

私は友人のミーシャと夕飯を食べに行った。インド育ちの彼は、ソフト会社をつくって、その結 びっくりするほどの大金持ちになっていた。私は彼にアウトソースのことを話した。 「Your Man in India (YMII)に電話してごらんなさい」とミーシャは言った。 ミーシャの説明では、これ は、海外に渡ったものの、ニューデリーやムンバイに両親を残してきたインドのビジネスマンのた めの会社だという。YMIIは、こういった人たちの海外におけるコンシェルジュサービスなの だ。そのサービスの一例として、本国に置き去りにしてきた彼らの母親のために、映画のチケット や携帯電話やその他もろもろを買うといったことだ。

完璧だ。これで私のアウトソーシングは新しいレベルに進むことができた。 私は清潔ですてきな 支部を持つことができる。 Brickwork のハニーはビジネスの用事を片付けてくれるだろうし、Y MIIのほうは生活面のサポート(請求書の支払い、休暇旅行の予約、オンラインの買い物など)

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

-

186

をしてくれるかもしれない。うれしいことに、YMIIはこのアイデアに乗ってくれた。 株式会社 ジェイコブスのサポートチームが一気に2倍になったのだ。

Brickwork のハニーは私のために最初の仕事をやってくれた。 「エスクァイア」が「今もっとも 「セクシーな女性」として選んだ人物の調査である。私はこの女性のプロフィールを書くように言わ れていたが、実際のところ、彼女の熱烈なファンサイトを全部見て回ることなくてやりたくなかっ た。 ハニーの報告書を開いたとき、思わず言ってしまった。アメリカなんてくそ食らえじゃない か。そこには図表があり、セクションの見出しがあり、彼女のペットやサイズや好みの食べ物(た とえばメカジキ)などに関して、よく整理された分析結果があった。もしすべてのバンガロールの 人たちがハニーのようならば、大学を出たアメリカ人なんて哀れなもんだ。 バンガロールの人たち はハングリーで上昇志向のある、礼儀正しい、 なんと言ってもエクセルに堪能なインド軍団だ。 一方、次の数日間、オンラインでの煩雑な用事を全部、パーソナルサービスを請け負うYMII のアッシャにアウトソースした。 請求書の支払いやドラッグストア(オンライン)での買物、それ から、私の息子のために「くすぐりエルモ人形」を見つけてくることなどだった(実際には「くす ぐりエルモ人形」は売り切れていたので、彼女は「エルモとチキンダンス人形」を買ってきたが、 いい選択だった)。それから私は、彼女に Cingular [*] へ電話させて、携帯電話のプランの ことを尋ねさせた。 これはあくまで私の想像だが、彼女の電話はきっとバンガロールからニュージ

187

8章 アウトソーシング・ライフ

ャージー経由で、バンガロールの Cingular の社員につなげられたに違いない。

ご担当者さまへ

それは、新しいアウトソーシングライフの4日目の朝だった。パソコンのスイッチを入れると、 メールの受信箱は海外にいる私のアシスタントからの新しいメールでいっぱいだった。自分が寝て いる間に誰かを働かせているというのは妙なものだ。 何か変だが、すごいことだ。私が枕によだれ を垂らして寝ている間も、時間がムダになっていない。用事はもう済んでいる。

ハニーは防波堤の役目も果たしてくれる。例えばこうだ。 なぜか分からないが、コロラド市の観 光局はいつも私にEメールを送ってくる。(最近では、世界的に有名な道化師を呼び物にしたコロ ラドスプリングズのお祭りについて知らせてきた)私は「そうしたプレス発表を送ってくるのを やめるよう丁重にお断りするように」と、ハニーに委託した。 これが彼女がコロラド観光局に送っ メールだ。

コロラドニュースからジェイコブス宛てにたびたびメールをいただいております。 確かに興味深い ピックスではありますが、 残念ながら 『エスクァイア』向きではないようです。

ご担当者さまには、記事の制作、メール配送にご尽力いただいておりますことは理解しておりますが、 残念ながら、お送りいただいているメールを読むには大変時間がかかるため、現在は本来の目的には使

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

188

われていない状況です。 したがって、大変恐縮ですが、メール送信を中止していただくようお願い致し ます。

どうかご理解を賜りますようお願い申し上げます。

今後ともよろしくお願い致します。

ハニー・K・B

アッシャさんへ

それはジャーナリズム史上ベストの拒絶通知であった。非常に丁寧で、憤りのかけらも見せてい ない。 コロラドニュースがジェイコブスの貴重な時間をムダにしていることを、ハニーはえらく怒 っているようだったのに。

私は次に、論理上では関係性のある私の結婚生活について試してみることにした。妻のジュリー と議論するといつも私の分が悪かった。口喧嘩では私よりも妻の方が上だったからだ。多分、YM IIのアッシャならもっとうまくやれるだろう。

家内のことですが、私が銀行のATMで現金を下ろすのを忘れたことで怒っているのです。……で、 あなたからこう伝えて欲しいのです。 私が家内を愛していること、それから、彼女も結構忘れっぽいこ

189

8章 アウトソーシング・ライフ

AM

とを、それとなく思い出させてほしいのです。先月は2回もサイフをなくしたし、 ジャスパーのた めに爪切りを買うのも忘れたのです。

これをメールしたときのスリルをどう伝えていいか分からない。地球の向こう側からやって来る Eメールを介して自分の妻と口論するのは、もっとも受動攻撃性

25〕の高い行為だ。

ジュリーへ

愛を込めて

AJより

翌朝、 アッシャは、ジュリーに送ったメールをCCで私にもくれた。

にはない勝負

ATMで現金を下ろすのを忘れたことで君が怒っているのはよく分かっているよ。 僕は確かに忘れっ ぽい。そのことは謝るよ。

でも、だからといって、僕が君を愛している事実が変わることはないんだ......

P.S. ジェイコブスさんに代わってアッシャがメールしました。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

190

-

これでも不十分だとばかりに、彼女はEカードまで送っていた。それをクリックすると、2匹の テディベアが抱き合っていて、言葉が沿えてある。 「君が優しくしてほしいときにはいつでもそう してあげたじゃないか••••••ごめん」

いや、まいった! 私の外注アシスタントはなんてすごいんだ! 謝罪の役割を果たしながら、 軽いジャブも出している。私自身救われたような気分になった。 ジュリーの方はといえば、とても 喜んでいるようだった。「すてきだわ。かわいい。 あなたを許してあげる」

私にサポートスタッフがついてから3週間が過ぎたが、それでもなお私はストレスを感じてい た。 多分それは「エルモとチキンダンス人形」のせいだった。 私の息子はその人形に夢中になって いたが、私の方はだんだんおかしくなっていった。 理由はともあれ、私は新しい世界にチャレンジ すべき時期だと感じた。 自分の精神生活をアウトソーシングするのだ。

まず、私の心の治療を任せてみた。 私のプランでは、アッシャに私のノイローゼの症状と子供時 代の出来事の一覧表を渡し、1時間ほど精神科医と会話させ、その医者のアドバイスを私に伝えさ せる。 頭がいい。そうだろう? だが医者には断られた。倫理上とかそんな理由だった。 まあい い。そこで代わりに、ストレスの癒し方について詳細に書かれたメモをアッシャに送ってもらっ た。そのメモはすてきなインドの香りがしていて、ヨガのポーズやらなにやら絵がついていた。 それはそれでよかったが、十分とは言えなかった。 そこで、悩むこと自体をアウトソースする必

8章 アウトソーシング・ライフ

要があると思った。その頃、仕事の取引が長引いてクローズできないでいたため、私はイライラし ていた。そこでハニーに、私に代わってイライラすることに興味があるかどうか聞いてみた。1日 にほんの数分でいいから。それはいいアイデアね、と彼女は思ったようだった。「毎日イライラし てみます。 ご心配なく」と書いてよこした。

ノイローゼのアウトソーシング実験は大成功だった。私は、あれこれと思い悩み始めるたびに、 ハニーがすでに対応しているのだ、ということを思い出してリラックスできたのだ。 ジョークでは なくこれだけでもアウトソーシングの価値はあった。

あなたの未来をのぞき見る

未来はここにある。 ただ、まだ広く分配されていないだけだ。

ウイリアム・ギブソン

[SF作家。 「ニューロマンサー」で「サイバースペース」という用語を生み出した]

ここで、完全な自動化 (Automation〉 の世界の予告編をのぞいてみよう。

朝起きて、それが月曜日だとすると、私はブエノスアイレスの極上の朝食を取った後、1時間ほどメー ルチェックをする。

インドのソウミャが、長いこと会っていなかった私の高校時代の同級生を見つけていた。YMIIのア ナクールは、退職者の幸福度に関する研究レポートとさまざまな分野における年間平均労働時間をエクセ

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

192

ルでまとめていた。3人目のインドのバーチャルアシスタント <Virtual Assistant) は、 今週のインタビ ユーをセッティングし、日本の評判のいい剣道道場やキューバのサルサの先生の連絡先情報を探し出して くれた。 次の受信フォルダを見ると、 テネシーの顧客注文処理担当マネージャーのベスが、 先週、何十件 もの問題を解決していたのでほっとした――中国と南アフリカの大口顧客の機嫌を損ねなくて済んだの だ。それから、カリフォルニアの売上税申告ついてミシガンの公認会計士と調整してくれていた。 税金は 記録上私のクレジットカードから引き落とされていた。 銀行口座を見て、シェインらのクレジットカード 処理係が先月よりも余計に現金を入金しているのを確認した。 すべては自動化の世界で正常に処理されて いた。

すばらしい天気だった。私はほほえみながらノートパソコンを閉じた。バイキング形式の朝食でコーヒ やオレンジジュースも飲んで、4ドル(約300円)を払った。 インドの外部委託のコストは時給で4 ドルから10ドル(約830円〕の間だった。個人的な用件を頼む外注者にはその都度の支払いだった。こ れは興味深いビジネス現象を引き起こした。つまり、ネガティブな金の流通なんて不可能である、という ことを。

ドルで稼ぎ、ペソで生活し、ルピーで報酬を支払うと面白いことが起きる。でも、それはほんの序の口 だ。

でも私は従業員だ! それでも私の役に立つのか?

誰もあなたに自由をあげられはしない。 平等、正義、何でもそうだ。誰もあなたにあげる

93

193

8章 アウトソーシング・ライフ

ことなんてできない。もしあなたが人間なら、自分でつかみとれ

マルコムX [「Malcom X Speaks』より)

まず、最初の練習だ。

リモート(遠隔)の個人アシスタントを手に入れることは大きな出発点であり、指示の出し方や司令官 になる方法を学ぶ契機となる。それはニューリッチ(NR)にとって、リモート経営とコニュニケーショ ンのためのもっとも重要なスキルを身につけるトレーニングマシンである。

今こそボスになるための方法を学ぶ時だ。時間はかからない。コストもかからない。リスクもない。 今 の時点で誰かを「必要」としているかどうかは関係ない。練習あるのみだ。

それは起業家になるためのリトマス試験紙でもある。 あなたは人を管理(指示することや厳しく指導す ること)できるだろうか? 適切な教育訓練を前提にすれば、できると思う。たいていの起業家は、最初 に泳ぎを学ばないでプールの奥底深く飛び込んでしまうので、失敗している。危なくないかんたんな練習 として、バーチャルアシスタント (VA)を使えば、管理の基礎を100ドル(約8000円〕から40 0ドル(約3万3000円)の費用、2~4週間のテスト期間で学べる。 これは投資であって、決して高 くはないし、そのROI 〔腎は驚くほど大きい。最長で10日から14日あれば元が取れるだろう。その 後は、純粋に時間節約の分が利益になってくる。

NRのメンバーになることイコール要領よく働くことではない。自分自身を置き換える仕組みをつくり 上げることを言っているのである。

たとえあなたが起業家になるつもりがなくても、これは80/20のプロセスや「捨てる」プロセスの究極

自動化 (Automation) の「A」

の延長線上にあるものだ。 あなたの代わりに誰かを用意すれば、スケジュールに残っている余分なものや ムダなものをカットできる、超洗練されたルールが生まれるだろう。 ぐずぐず長引いていたロクでもない 仕事は、自分の代わりにやってもらえるように確かに賃金を支払ったとたんになくなってしまうだろう。 でもコストの方はどうだろう?

多くの人にとって難しいのはこのハードルである。 もしアシスタントより自分の方がうまくできるので あれば、何で賃金を払うのか? その理由はこうだ。目標は、自分の時間をつくって、より大きなより有 意義なことに集中すること、だからだ。

この章では、ライフスタイルを制限しているものを取り去るために、低コストで済む練習法を紹介す る。まずは次のことを理解しよう。 何かをする場合、あなたはいつだって自分自身でより安く仕上げるこ とができるのだ。 これは、あなたが自分の時間を使ってやるということではない。ほかの人に任せれば時 給10ドル(約830円払って済む仕事を、自分の時間を使った上に20~25ドル(約1660~2000 円〕をかけるなんて、それこそ資源の無駄使いだ。 最初は少しずつでも、ほかの人間に賃金を払ってあな たの代わりに仕事を任せるという方法を取るのが重要なのだ。これを実行している人はほとんどいない。 それにはもうひとつ理由がある。 理想のライフスタイルを持っている人がほとんどいないのだ。 たまたま現在の収入よりも支払いの方が多くなったとしても、やる価値がある場合が多い。例えば、今 あなたの年収が5万ドル(約420万円]で時給が25ドル(約2000円)(1年は30週で、月~金の9 時─5時勤務)であるとしよう。トップクラスのアシスタントに時給30ドル(約2500円)を支払え ば、アシスタントの働きで1週間のうち丸々1日分が節約でき、そうするとあなたの払うコストは(自分 に入る給与分を差し引いて) 「追加の休日」1日と引き換えに40ドル(約3000円)となる。あなたな

195

8章 アウトソーシング・ライフ

ら、月曜から木曜まで働いてもらう条件で週に400ドルを払うだろうか? 私なら払うし、事実そうしてい る。そしてこれは、もっとも高くついた場合のシナリオだということを頭に入れておいてほしい。 でも、そんなことをして上司が怒ったらどうしようか?

ほとんど問題ない。治療より予防がベターだ。 そもそも、あなたが会社にとって安全な仕事を選んでア ウトソーシングしているかを知る理由など、上司には道徳上も法律上もない。第1の選択肢は、個人的な 用件を割り当てることである。 時間は時間なのだ。もし、ほかのもっと有益なことに使える時間をこまご まとした用事で使っているならば、VAはあなたの生活を改善してくれるだろう。また、管理の習熟度カ ープも同じように向上するだろう。第2の選択肢としては、経理情報を含まない、 また会社名が表に出な 仕事を委託してしまうこともできる。

アシスタント軍団を組織する準備はできただろうか? あなたの意気込みを大いに評価しよう。 では最 初に権限を人に与えることのマイナス面を見てみよう。権力の乱用やムダの多い行動を避けるために必要 再検討をするのだ。

人に権限を与えるときの危険性 -スタートする前に

ビジネスで使うテクノロジーにはルールがある。

第1に、効率的なオペレーションで行われた自動化は、効率をさらに上げるということ。

第2に、効率的ではないオペレーションで行われた自動化は非効率を生むだけだということ。

――ビル・ゲイツ

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

196

今までに不合理な仕事を与えられたことはあるだろうか? つまらない仕事を渡されたことは? 効率 の悪い方法で何かをするように命令されたことは? 楽しくないし、生産的でもない。

ここで、あなたのほうがよく知っているということを示す番だ。権限を人に与えることは仕事を減らす 上での更なるステップとして使うべきである。もっと増やしたり余計な仕事を加えるたりすることの言い 訳としてではない。 忘れないでほしい 内容がはっきり定義されていて重要なものでない限り、そうい うことはすべきではない。

人に権限を与える前に「捨てる」(E)を実行しよう。

捨てられるものは自動化しない。自動化できるもの、あるいは合理化できるものは委託しない。さもな ければ、自分の代わりにほかの人の時間をムダにしてしまう。それは、あなたが一生懸命稼いだ金をムダ にすることでもある。「奨励されるべきは、有効的であることと、効率的であること」ってどこへ行っち ゃったんだ? 今やあなたはお金で遊んでいる。私はあなたにお金と心地よく付き合ってほしいだけだ。 この小さなステップは、ひとつの投資なのだ。

もう言っただろうか? 人に権限を与える前に「捨てる」(E)を実行しよう。

例えば、経営陣の間では、アシスタントにEメールを読ませるのが当たり前だ。場合によっては、これ も価値があるだろう。しかし、私の場合はスパムフィルタやFAQ付の自動応答システム、自動転送シス テムを使っている。メールはアウトソーシング先に転送され、そこでふるいにかけられるので、私は1週 間に1通から2通のメールを返せばいいようになっている。1週間に30分使えば済む。というのは、それ ができるシステム(捨てることと自動化)を使っているからだ。

197

8章 アウトソーシング・ライフ

また私は、打ち合わせや会議をセットするのにもアシスタントを使っていない。というのも、会議を廃 止した(捨てた) からだ。 誰かを呼び出すのに1か月で20分を費やすくらいなら、1、2行のEメールを 1通送り、それでおしまいにする。

一番重要な原則は、人を参加させる前にルールとプロセスを磨いておくことだ。 磨かれたプロセスをて こにして人を使えば、生み出される成果も倍増する。 貧弱なプロセスを解決するために人を使おうとする と、問題を悪化させるだけだ。

メニュ――可能性の世界

自分を師匠だと思い込んでいる人のテーブルから投げられた「哀れみ」を手に取ることに 興味はない。私が欲しいのは、権利がすべて載ったメニューなのだ。

次の疑問はこうなるだろう。あなたは何に関して権限を与えるべきなのか? いい質問だ。でも私は答 えたくない。 私は今からテレビの「ファミリー・ガイ〔積載〕」を見たいのだ。

実際には、すべきでないことについて書くべき内容が死ぬほどある。 だが、 Brickwork のリティカや YMIIのヴェンキーのほうがこの質問に答えられる十分な能力を持っている。だから私は2つのガイド ラインについてのみ触れて、詳細な説明は2人に任せることにする。

ツツ大司教

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

-

198

ゴールデンルール1 人に権限を与え、アウトソーシングする作業は時間がかかり、はっきり定義され たものでなければならない。あなたが頭を切り落とされたニワトリのように飛び回っていて、その仕事 VAに割り当てたとしても、改善は望めない。

ゴールデンルール2 軽い調子で楽しむこと。 バンガロールや上海の誰かを使って、 あなたの個人的コ ンシェルジェとしてあなたの友人にメールさせて、ランチの日取りや何かかんたんな用件をセッティン グさせる。不明な電話番号を使い、上司に強いなまりで変な電話をかけて困らせてみるのもいい。 効果 的に働くとは、四六時中まじめに働くということを意味しているわけではない。適度に息抜きをするの だ。あなたの心から抑圧を取り除こう。 そうすればそれがコンプレックスに変わることはない。

ハワード・ヒューズ流で行こう!

大金持ちの映画製作者にして、2005年公開の映画「アヴィエイター」で描かれたとおり、とて つもなくエキセントリックだったハワード・ヒューズ。彼はアシスタントにとんでもないことを命令 するので有名だったらしい。 以下は、ドナルド・バーレッツ著 「Howard Hughes: His Life and Madness」 を参照にした。

199

8章 アウトソーシング・ライフ

1 最初の飛行機事故のあと、ヒューズは友人に、自分が回復したのは大量にオレンジジュースを 飲んでいたからだと思う、と打ち明けた。空気に触れるとオレンジの回復力が低下すると考え ていた彼は、常に目の前でフレッシュなオレンジをカットしてジュースをつくるよう求めたと。 いう。

2 ラスベガスでナイトライフを楽しんでいたとき、側近に、ヒューズが気に入った女性にアプロ ーチすることを強いていた。さらに、女性がヒューズのテーブルに来ることに同意すると、側 近はすかさず契約書を取り出し、女性にサインさせたという。

3 ヒューズは年中無休、24時間体制で床屋を待機させていたが、髪も爪も、年に1回しか手入れ しなかった。

4 買収したホテルに居を構えていた当時、ヒューズは、自分が部屋にいようといまいと、毎日午 後4時に、部屋の外にある木の上にチーズバーガーを毎日置いておくようアシスタントに命令 していたという噂があった。

つまり、何でもありということだ。バーチャル・アシスタントを手に入れれば、私たちにだって、 ヒューズのようなエキセントリックな金持ちがやっていたのと同じようなことができる可能性がある というわけだ。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

200

・ウェブ調査

この話はこれくらいにして、YMIIのヴェンキーや Brickwork のリティカにマイクを回そう。 YM IIが個人的用件と商用の両方を請け負っていて、 Brickwork は商用だけということに注意してほしい。 リアルさを伝えるために、非ネイティブスピーカーの言葉づかい 〔原文では英語〕をあえて修正していな

ヴェンキー 自分を制限しないで可能かどうかは私たちに尋ねください。 パーティの準備もし ます、仕出屋の手配もします、夏期講習の調査もします、会計帳簿も片付けます、青焼きから3次 元図面も起こします。私たちに尋ねください。息子さんの誕生日のために、家からもっとも近いフ アミリーレストランを見つけることもできます。費用を調べることもできるし、バースデーパーテ ィを手配することもできます。 あなたの時間は自由にし尽くすので、仕事をしたり、息子さんと一 緒に過ごすことができます。

私たちがしないことは、何でしょうか? 物理的にそちらにいることを求めるものはできませ ん。 でも、小さな仕事に関してなら驚かれるでしょう。

これが、私たちがやるもっともよくある業務です。

・インタビューや会議のスケジューリング

201

8章 アウトソーシング・ライフ

・アポ取りや雑用、作業のフォロー

・オンラインショッピング

・法的文書の作成

・プロのデザイナーを必要としないウェブサイトのメンテナンス作業(ウェブデザイン、印刷、 フ アイルのアップロード)

オンライン会議のコメントをモニターし、編集し、印刷する

・ウェブ上で欠員の募集

文書作成

・スペリングやレイアウトについて文書の校正、編集

ブログ更新のためのオンライン探索

・顧客関係管理ソフトのデータベースの更新

・リクルート業務の管理

・インボイスの更新や支払いの受領

・ボイスメールの文字起こし

Brickwork のリティカが次のものを加えた。

市場調查

・財務調査

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

202

ビジネスプラン立案

業界調査

・市場性評価レポート

・プレゼンテーション準備

・レポートとニュースレター

・法務調査

・分析

・ウェブサイト開発

・サーチエンジン最適化

・データベースのメンテナンスと更新

・クレジットカードの収支計算

・調達プロセス管理

ヴェンキー 忘れっぽい顧客は、いつも私たちにいろいろなことを思い出させるように頼んでき ます。 毎朝起こすように言う顧客もいます。 足を棒にして、音信不通のカトリーナという女性を探 したこともあります。 顧客のために仕事見つけたことだってあるんですから! 今までに一番面白 かったのはこれ。 ある顧客に大好きなズボンがあって、もうそれは売られていないというので、 そ のズボンを(ロンドンから) バンガロールに送っていて、複製品を本物の何分の一かの値段でつく らせたのです。

203

8章 アウトソーシング・ライフ

YMIIの対応内容にはほかにもこんなものがある。

熱心すぎるクライアントに駐車禁止の罰金を払うことを思い出させる (スピード違反ではなく、 かつ、駐車料金の罰金を徴収するのでもないことも含めて)。 そして、 彼の駐車禁止の罰金の支 払いをする。

クライアントの配偶者に謝罪し、 花とカードを送る。

ダイエットプランを立てて、顧客にプランを守らせること。プランにもとづいた食料品を注文す ること。

1年前にアウトソーシングしたため自分の仕事がなくなった人物に仕事を持ってくること。 仕事 を探し、願書の表書きをつくり、レジメを整えて、30日以内に顧客を仕事に就かせた。

・スイスのジュネーブの家の壊れた窓ガラスの修理。

・教師のボイスメールから宿題の情報を集めて顧客 (子供の親)にメールすること。

・子供(顧客の息子)向けの靴紐の結び方の調査。

・旅行の前にその土地の駐車場を見つけること。

・家庭用のゴミ箱を注文すること。

5年前のある日、ある場所、ある時刻の確かな天気予報と記録を入手すること。 これは裁判での

証拠として使われることになっている。

・顧客の代わりに顧客の両親と会話すること。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

204

もうひとつ、読者のデヴィッド・クロスから提供された実例がある。 彼は個人宅で料理をつくるパーソ ナル・シェフを雇った。一食ごとに5ドル(約415円)以下の報酬だった。 その可能性を考えれば、何 の意味があるんだと不満に感じるかもしれない。 とにかくここは、彼の言い分に耳を傾けてみよう。

私は自分が好きな食事をつくってくれる人を探していました。 実は私はシェフの修業をしたこと があったのですが、家で料理をする時間がなかったのです。何せとても忙しかったのと、家で料理 をするのは私ひとりだけだったので。 それで、健康的な食生活を取り入れようと思うようになり、 広告をつくり、 Craiglist 役物付によ) に投稿することにしました。

このコミュニティサイ

私は自分の要求のポイントを絞り、そして2か月間で応募してきた2名から1名を選びました。 実は彼は、そのポイントに2/10しかマッチしていなかったのですが、彼が長い間ハレ・クリシュ の信奉者としてインドに住んでいたこと、彼のサンプルメニューから、

どんなものをつくるかが分かったこと、それらが決め手になりました。

料理はすばらしいものでした。 時間ごとのレートは「非常にリーズナブル」です。 私が街にいる ときは、彼は少し遠回りをして私に料理を届けてくれます。私はおいしいインド料理を一食5ドル 以下で食べるのです。そしてそれは、私が食べたどのインド料理よりもおいしいのです。

私は今、ほかの国の料理、タイやイタリアン 中華などの料理でもやってみようかと思っていま す。つまり、もうひとりぼっちではないのですから、きっと自分でつくることも楽しめるようにな るでしょう!

205

8章 アウトソーシング・ライフ

こんにちは。

インド料理/アジア料理のベテランコックを探しています。

2007年6月7日 12:25 PDT (太平洋夏時間)

私たちは地方にいますが、世界各地に住んでいた家族です。インドやアジアのベジタリアン料理が大 好きです。 今、こうしたすばらしい料理の熟練コックを探しています。 おいしくて、新鮮で、健康的で、 本物のインド・アジア料理を私たちに提供してくれる人を望みます。

もし1、2回くらいしかカレーをつくったことがなくて、レシピの指示に従ってつくらないといけな いのであれば、この仕事は向いていません。 でもインドのベジタリアン料理にくわしく、健康的で新鮮 で本物のおいしいインドベジタリアン料理をつくれるのであれば、私たちはあなたと話してみたいと 思っています。 あなたがインド人、パキスタン人、パンジャブ地方の人であれば、理想的でしょう。 あ なたの経験やインドのベジタリアン食品、料理、文化への愛情を生かすすばらしい機会です。 アーユル ヴェーダの知識とそれに関する食品や料理の知識があればなお良いですが、 必須ではありません。

あなたの経歴と、つくれる料理の詳細を送ってください。あなたの申し出に私たちが関心を持った場 合は、こちらで費用を負担しサンプル料理を1、2品つくってもらい、その上でお願いできるかどうか 判断したいと思います。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

206

これはパートタイムの仕事です。 自営業として自分自身で納税する必要があります。 報酬は時給でお 支払いします。 加えて料理するのに必要な食品代はお支払いします。 あなたはご自分の場所で調理し、 こちらがそれを配達してもらう手はずをととのえます。可能であれば私たちが遅い時間でも食べられる ように冷凍にしてもらいたいと思います。 メニューやスケジュールがお互いに見合ったものになるよう に考え、一緒に仕事ができるようにしたいと思っています。

ご関心を寄せていただき、ありがとうございます。

基本的な選択 -ニューデリー、 それともニューヨーク?

VAは何万人といる。 どうやったら間違いない人物を見つけられるだろうか? どこを探したらいいか は、この章の最後に載せた「クエスチョン&アクション」に書いてある。 でも、あなたが前もって基準を 設けておかなければ混乱するだろう。

でも、いったいどこから始めようか?

遠くで? それとも近くで?

「メードインUSA」という言葉には昔のような響きはない。タイムゾーンを飛び越え、第三世界の通貨 を利用すれば利点は倍になる。 あなたが寝ている間に人は働き、時間当たりの費用は少なくて済む。 時間

207

8章 アウトソーシング・ライフ

་

の節約とコストの節約だ。リティカは例を上げて前者の説明をしている。

顧客はニューヨーク市の1日が終わり、仕事から離れるときに、インドのリモート個人アシスタント に仕事を割り当てることができます。そして、翌朝には、プレゼンテーションの用意はできているでし ょう。インドとの時間差から、アシスタントは、顧客が寝ている間に仕事をし、朝になった頃に回答で きます。 顧客が眼を覚ますと、完璧なサマリー(要約)が受信箱に入っているというわけです。

インドや中国のVAは、ほかの開発途上国のVAと同様に、時給4ドル(約330円〕から15ドル(約 1250円)で働く。 低い方は単純労働にかぎられ、高い方はハーバード大やスタンフォード大のMBA や博士を取った人間と同等の仕事を含んでいる。 資金調達のためのビジネスプランが必要かって? Brickwork では、そうした仕事を、1万5500ドル(約12万5000円)から2万ドル(約166万 円)というのではなくて、2500ドル(約20万7500円)から5000ドル(約4万5000円〕の 間で提供している。 外国人のアシスタントはほんの間に合わせというわけでは決してない。 私が直接聞い た話では、5本の指に入る大手経営コンサルティング会社の幹部は、調査レポート作成に6けたの値段 〔数十万ドル)で顧客に請求した後、インドの会社に4けたの値段〔数千ドル] で請け負わせるというこ とを、日常的にやっているという。

アメリカやカナダでは、時給の幅は25ドルから100ドルの間が多い。どちらを選ぶかは決まったよう なものだ、そうだろう? インドのバンガロールの方が100%いい? いいや、違う。測定基準で大事 なのは、完成した仕事に対してのコストであって、時間当たりのコストではないのだ。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

208

海外の人手を使う上で最大の問題は言葉の壁だろう。それは、何度も話が行ったり来たりして手間が4 倍にもなり、結局コストに跳ね返ることになるからだ。 最初にインドのVAを採用したとき、私は3件の かんたんな仕事について、期限を設定しないという基本的なミスをしてしまった。その週の後半に調べて みたら、そのVAが3時間も使ってムダな努力をしているのを発見したのだ。私はその次の週に仮のイン タビューを設定するよう彼に頼んでいたのだが、その時間も間違えられていたのだ! 信じられない。23 時間もかけたって? そのツケは私に回ってくるのだ。 時給10ドルだから全部で230ドル(約1万90 100円)。比較のために、その週の後半に、同じ仕事をカナダのネイティブスピーカーに割り当ててみた が、こちらの方は2時間、25ドルでちゃんとできた。その差は約200ドル。50ドルの仕事の4回分だ。 その後、同じ会社に別のインド人VAを頼んだが、そのVAはネイティブスピーカーとそっくり同じにや ることができた。

VAの選び方を教えてほしい? それが分かれば苦労はない。何人かテストしてみるしかないだろう。 そうすれば、雇うに値するかしないかがはっきりするだろうし、あなたのコミュニケーションスキルを磨 くのにも役立つ。結果重視の上司でいることは、はたから見るほどかんたんではないのだ。

このことから私が学んだいくつかの教訓を伝えておこう。

第1に、時間当たりのコストというのは全体のコストが決まる一番の理由ではない。むしろ見るべき は、仕事当たりのコストだ。 もしあなたが今回の私のように、作業を再スタートさせたり、もう一度同じ VAを使って何とかしようと試みたとする。まず、それにかかる時間を推定する。 これに、作業にかかる 総額(以前紹介した時間ごとのレートだ)を足す。きっと驚くことになるだろう。 3か国の人間を使って 自分の仕事をさせると言うのは格好いいかもしれないが、 あなたの日常生活をラクにしてくれるはずの人

209

アウトソーシング・ライフ

間のお守りをして時間を費やすなんて、これは格好悪い。

ソロVA対サポートチーム

第2に、試行期間を持たずにVAとのやりとりを成功させるのは不可能だ。だが幸運にも、この状況を 改善する方法はある。そのひとつは、ソロ(単独) の働き手ではなく、VA専門の会社を使うことだ。

完璧なVAを見つけたとしよう。 彼または彼女はあなたの通常の仕事をすべてそつなくこなしている。 ここで、あなたがたまには休みを取ってタイに行こうと決心したとする。 誰かがあなたに代わって仕事を 引き受けてくれるというのは、なかなかいい。 やっと休息が取れるのだ! ところが、バンコクからブー ケットへ飛ぶ2時間前に、あなたはEメールを受信する。 あなたのVAは仕事ができなくなった。 来週は 入院するという。 何てこった。休暇は台なしだ。

#

私はひとりの人物に依存するのは好きではないし、人にもすすめない。 ハイテクの世界では、こういう タイプの依存性は「単一障害点」[解] と呼ばれる。つまり ひとつのもろい部品に残りのすべてが依存している状態のことだ。 ITの世界では、どのパートに誤動作 ないし故障があっても、動き続けるシステムのセールスポイントとして、「リダンダンシー」〔て紙 という言葉が使われる。 これをVAに置き換えると、リダンダンシーとは、「万一の場合、頼りに

なるものを組み込んだサポート」を意味する。

単独の働き手ではなくて、VA関連の会社やサポートチームと一緒に働くVAを使うのが望ましい。 も ちろん、何十年も事故もなくひとりのアシスタントを使っている例も多い。しかし、これはあくまで例外 であると言いたい。 転ばぬ先の杖だ。 単純に災難を避けるというほかにも、VAの会社やグループは人材

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

210

をプールしているので、適性を持った人物を探すのに苦労せずに、複数の仕事に人を割り当てることがで きる。Brickwork とYMIIはこのタイプの会社のいい例だ。 そこでは、個人アカウント担当者が唯一 の顧客窓口になる。 そして、 この担当者が、いくつかのグループのなかから、もっとも適当な人物を選 び、外注する。グラフィックデザインでもデータベース管理でも、すべてカバーしてくれる。私は複数の 人間を呼んだり調整したりするのは好きではない。一回で済む買い物が望ましいし、そのためなら100%余 分に払ってもいい。あなたも同じように、お金の使い方に利口になるようすすめる。

グループの方がいいということは、大きければいいということではない。 複数の人間を使う方が一人を 使うよりも安全ということだ。私が今まで使ったベストのVAは、5人のバックアップのためのアシスタ ントをまとめるひとりのインド人だった。3人いれば十分すぎるほどだが、2人はギリギリの線だろう。

・最大の恐怖 「あなた、中国でポルシェを買ったの?」

あなたは恐がっている。 確かにそうだ。 AJもそうだった。

「私の委託者は私に関して驚くほどたくさんのことを知っている。私のスケジュールだけでなく、コレ ストロール値や私が子どもをつくれない体だということ、社会保険番号、パスワードなど。 私はその委 託者を怒らせることができないと思うし、あげくの果ては、インドのルイ・ヴィトンからマスターカー ドで12000ドル(約100万円)の請求がくるのではないか、と心配になっている」

211

8章 アウトソーシング・ライフ

財産や個人の秘密情報の悪用はまれである、といういい話がある。このセクションでVAやVAを使っ ている人々と行ったインタビューで、こうした情報の悪用例はひとつしか見つからなかった。私はそれを 徹底的に調査した。 それは働きすぎて疲れきっていたVAに関係していて、結局、彼はフリーランスの人 間の助けを借りたのだった。

はっきりさせておこう 新しく雇った者は使わない。VAには、あなたの許可もなくテストもしてい ないフリーランスの人間を下請けに使用するのは禁止。 以下に例を上げるが、 Brickwork のような定評 のある会社は、過剰とも思えるセキュリティ対策をとっており、違反した場合には悪用者をかんたんに特 定できるようになっている。

・従業員は身辺調査を受けており、顧客の秘密情報を守るという会社の方針に沿って、NDA (秘密情 報保持契約)に署名している。

・入退室管理にICカードを使っている。

・クレジットカードの情報は限られたチーフのみが入力する。

・オフィスから書類を持ち出すことは禁止している。

・チームの間のLANを介したアクセスは制限している。これにより、組織のなかの異なったチームに

属するメンバーの間では、許可されていない情報アクセスは発生しない。

・チーム固有の情報にアクセスすることは制限されている。

・プリンタにログを出力して常に監視している。

・フロッピードライブやUSBのポートは使用不能にしている。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

212

-

る。

・インターネットアクセスはセキュリティ設定を高めて行う。

世界的なセキュリティ標準としてBS779認証を取得している。

・データのやり取りには128ビットの暗号化を使う。

・安全なVPN接続を使う。

私は、 Brickwork を使う方が自分のパソコンを使うよりも100倍も安全ではなかろうかと思ってい

それでもなお、デジタルの世界では、情報漏洩は不可避なことと考えた方がいいし、損害対策を含めて 警戒心を持つべきである。 損害を最小にし、迅速な復旧を可能にするために私が使っている2つのルール がある。

デビットカードをオンライン取引に使うことや遠くのアシスタントと一緒に使うことはしないこと。 不正なクレジットカードの請求を無効にするのは、とくにアメリカンエキスプレスでは、ペナルティ もないし即座に行なうことができる。ところが、不正なデビットカードを介して口座から引き落とさ れた金を元に戻すのには、書類の手続きだけで何十時間もかかり、承認されたとしても、受け取るの にはさらに何か月もかかる。

2 あなたの代理でVAにウェブサイトにアクセスさせる場合は、そのサイトだけで使う新たなログイン 名とパスワードをつくること。 ログイン名もパスワードも複数のサイトで再利用していることが多い

213

8章 アウトソーシング・ライフ

-

アブドゥルへ

が、この注意を守れば起こり得る損害を小さくできる。 必要であれば、新しいサイトのアカウントを つくるために単一ログインを使って伝えておこう。 とくに気をつけてほしいのは、稼働中のコマーシ ャルウェブサイト(ディベロッパー、プログラマーなど)にアクセスできる人間をアシスタントして 使うこと。

今まで個人情報の漏洩はなかった場合も、今後はあるかもしれない。こうしたガイドラインを利用すれ ば、万一事故が起こっても、大慌てしないで回復可能であることが理解できるだろう。

シンプリシティの複雑さについて よくある不満

私のアシスタントは大ばか者だ! インタビューを予約するのに2時間もかかったのだ! これが私の 最初の不平不満だった。2時間! 私は怒りで熱が出ていた。私の最初のアシスタントへあてたEメール の原文は十分明快であると思っていた。

これが最初の仕事です。 納期は次の火曜日いっぱいです。 何か質問があれば、電話かメールをください。

次のサイト http://www.msnbc.msn.com/id/12666060/site/newsweek を見て、 Carol Milligan and Marc and Julie Szekely の電話番号、メールアドレス、ウェブサイトのURLを調べること。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

214

ティム

それから、 Rob Long についても同様に調べること。 ここを見ておいてほしい。

http://www.msnbc.msn.com/id/12652789/site/newsweek/

2 キャロル、マーク、ジュリー、ロブについて30分のインタビューをスケジュールすること。

www.myevents.com (ユーザ名: notreal、 パスワード: donttryit) を使って、 次の週の朝9時から夜9時の 間のどの時間でもいいから私のスケジュールに予約を入れること。

上司が反対するにもかかわらず、在宅勤務(テレコミューティング)をすることを交渉したことがあるア メリカの会社員の氏名、メールアドレス、電話番号を調べること。 アメリカの国外に旅行したことがある 人物ならば理想的です。 ほかにキーワードとしては、 「テレワーキング」や「テレコミューティング」があ ります。 重要な要素は、説得しにくい上司と交渉していること。 その人物のプロフィールへのリンク先を 私にメールで送ってください。 または、 その人物がなぜ今あげたプロフィールに合致しているかを説明し た文章を送ってください。

あなたの成果を期待しています。 分からないことや質問があったら、メールをください。 よろしく。

215

| アウトソーシング・ライフ

-

2 不明確な指示を与えた

真相を明かそう私が間違っていた。これはあまりいい指示とは言えない。私はこれを書く前にすで に致命的な過ちを犯していた。 もし、あなたが効果的に作業する人物なのに、指示を出すのには不慣れな ら、最初に発生する問題のほとんどは自分のせいだと考えた方がいい。そうすれば、もっとかんたんで生 産的な道が見つかるだろう。何かあるとすぐに他人の過ちを指摘して大騒ぎしたくなるのが人間だが、 上 司になりたての人間はほとんどが私がやったような過ちを繰り返すものだ。

私は人材斡旋会社が紹介した最初の人物を受け入れた。 その前に特別な要求をすることをしなかった 「エクセレント」な英語力を持っている人物を要求すること。 電話を取ることが必要であることを知らせ ておくこと(たとえそうでなくても)。 コミュニケーションの問題が繰り返されるようであれば、すぐに 代わりの人間を要求すること。

私は彼にインタビューをスケジュールするように頼んだが、それが予約のためであるとは言わなかっ た。彼は、以前の顧客の仕事から考えて、私が人を雇いたいと思っていると想定した。 それで、彼はエク セルのシートを編集したり、必要でもない追加情報のためにオンラインジョブサイトを探したりして時間 を費やしてしまっていた。

文章に可能な解釈はただひとつであるべきであり、中級レベルの読解力があれば理解できるものでなけ ればならない。これはネイティブスピーカーも同様であり、そうすれば、要求仕様はより明確になる。 「もし」、理解できなかったり疑問があったりした場合は質問するように、と私が言ったことに注意して

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

216

ほしい。これは間違ったアプローチ法である。 外国のVAには仕事を始める前に、理解度を確かめるため に、仕事の内容を復唱するように要求すべきである。

3 VAに時間をムダ遣いする権利を与えてしまった

ここで再び損害対策に戻ることになる。作業に取りかかって数時間したら、仕事の内容が理解されてい 完成可能であることを確認するために状況報告を求めよう。 最初、トライしてみたが完成できそうも ないということもあるからだ。

4 納期を1週間にしてしまった

バーキンソンの法則を使って72時間以内に完成すべき仕事を割り当てよう。このことが、個人ではなく 少人数 3人ないし4人)のグループを使わざるを得ないもうひとつの理由になっている。というの は、個人では、最後の瞬間に複数の顧客からの要求が集中してパンクするという可能性があるからであ る。短納期にするのは大きな仕事 (たとえばビジネスプラン作成など)を避けるということではない。 大 きな仕事を、より短い時間枠で完成する工程概要作成、競争環境調査、見出し作成など)に分割するこ とを意味している。

5 仕事を多く与えすぎ、しかも優先順位を決めなかった

できれば一度にひとつの仕事を出すようにするのがよい。 あなたのパソコンをフリーズさせるかクラッ シュさせたければ、同時に20個のウィンドウを開いてプログラムを実行させれば良い。それと同じことを

217

8章 アウトソーシング・ライフ

ソウミャさんへ

アシスタントにしたいならば、明確な指示なしにいくつもの仕事を割りふることだ。 仕事を委託する前 に、仕事を減らすことが肝心なのだ。

VAに仕事を出すときのEメールの良い例とはどういうものだろうか? 次の例は最近私がインド人の VAに出したものだ。その彼はまさに見事というしかない結果を出してくれた。

お世話になります。 次の仕事をスタートしたいと思います。

課題/アメリカの男性雑誌(たとえば、 maxim, stuff, GQ, esquire, blender など) の編集者で、今までに本を書 いたことのある人物の名前とメールアドレスを調べる必要があります。 人物の例としては、『エスクアイア』 の 編集者 (www.ajjacobs.com) であるA・J・ジェイコブスが上げられます。 彼についてはすでに情報を持って いますが、ほかにもそうした人物の情報を必要としています。

この仕事できそうですか? もしダメならば、そう言ってください。返信をお願いします。 それから、こ の仕事を完成させるためにあなたは自分でどうしたらよいかを確認してください。

納期/急いでいますので、あなたがこのメールに返信したらすぐに始めてください。そして、3時間たった らストップし、どんな結果が出ているか教えてください。 可能ならば今すぐに始めてください。 レポート結果

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

218

ティム

の納期は月曜日いっぱいとします。 あなたの早い返事に感謝します。

短くて親切で要点を突いて明確に書かれている。 こういう明確な指示は明確な思考から生まれる。 シン ブルに考えること。

次の数章では、あなたがバーチャル・アシスタントを使った経験で育んだコミュニケーションスキル が、もっと大規模でいやになるほど儲かる場に適用されることになる。それは自動化である。さらに言え ば、以下のようにアウトソースして、フィンガーペインティングのように権限を人に与えることだ。 自動化の世界では、すべてのビジネスモデルが平等につくられるわけではない。指一本動かさずに、ビ ジネスの要素を集めてきて、それらをうまく統合するにはどうしたらいいだろうか? 何の問題も起こさ ずに現金を銀行口座に自動的に預け入れるにはどうしたらいいだろうか? それは次のオプションから始 まる。情報の洪水から巧みに身をかわす技、そして私たちが「ミューズ」 〈muse〉 と呼ぶところのもので ある。

次章は製品について取り上げる。最初のステップの青写真だ。

219

8章 アウトソーシング・ライフ

与えられたアクティビティ これを楽し んでやれるか? イエス イエス 収入は発生 するか? アウトソーシング は可能か? 74 イエス イエス これは義務か? アシスタントを雇う 捨てる カレンダー、 あるいは アクションリスト

を増やしたのだ。 事で多くの利益を生み、妻や子どもと過ごす時間 をするために「週4時間」を取り入れ、少ない仕 間」 フローチャートを紹介しよう。 彼は早い決断 ここで、読者であるジェド・ウッドの「週4時

フローに従う

ステップ3 自動化(Automation) の「A」

|

220

クエスチョン&アクション

アシスタントを確保する必要じゃなくても

命令されるのではなく命令する心地よさを知ろう。 試しに1回だけという計画か、ささいなルーテ インワークから始める。言語力が問われる仕事には国内のアシスタントを、コミュニケーションをス ムーズにするために改善する初期段階のものであれば海外のアシスタントを。それぞれのグループか 選択して始めよう。

次に紹介するサイトは地理的に離れていても、 便利な人材源だ。

アメリカとカナダ (1時間20ドル(約1660円)+)

http://www.javoa.com (IAVOA/バーチャルオフィスアシスタント国際協会) 米を含む、国際的なディレクトリーだ。

http://www.cvac.ca (カナダ・バーチャルアシスタント・コネクション)

http://www.canadianva.net/files/va-locator.html (カナダ)

www.onlinebusinessmanager.com

北アメリカとインターナショナル

www.elance.com (virtual assistant personal assistants、 executive assistants を探す)

221

8章 アウトソーシング・ライフ

インド

Elance の顧客フィードバック調査で、私は今まででもっとも良いVAを、1時間4ドル(約33

0円〕でみつけることができた。 良い評価を得ている同様のマーケットプレイスは、 www.guru.com と www.rentacoder にもある。

www.tryasksunday.com (24時から7時までのコンシェルジェ、1か月20~60ドル(約1600~5 000円〕、1週間無料試用期間あり)

AskSunday は個人にアウトソーシングする会社のなかでは、洗練された、新しい人材がいる。こ のサイトは「タイム」誌で2007年のNo. 2ウェブサイトにノミネートされた。 212エリアコ ード(ニューヨーク)に電話すれば、インドやフィリピンの言語が流暢なアシスタントにつながる。 私はこのサービスに80%の時間を利用し、 ほとんどの作業を10分以内に終わらせることができた。時 間のかかるプロジェクトでは、1時間12ドル(約1000円)でこなしてくれるグループもある。

www.b2kcorp.com (1時間15ドル(約1250円〕+)

「フォーチュン」誌のリストにのるような石油会社10社、フォーチュン500クライアントから5大 会計事務所、アメリカの下院議員まで、 Brickwork はそれらすべてを担当している。このことは、 この会社のコストが純粋に満足のいくもので、作業内容に見合っていることを反映している。 取り扱 うのはビジネス関係だけ。おばさんに花を贈るなんてことは頼めない。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

222

www.taskseveryday.com (1時間69ドル(約580円〕で、専用のVAを雇える)

インドのムンバイに拠点を置き、アメリカ、英国、オーストラリアから電話やEメールで利用でき る。1週間に20時間、あるいは40時間から、時間を事前購入できるサービスまである。

www.yourmaninindia.com (1時間625ドル(約520円〕+)

YMIIはビジネス関係、個人的なことの両方を扱っていて、即時応答で働いてくれ、24時から朝 の7時まで業務を行ってくれる。 英語の能力と実力はVAによってまちまちので、仕事を始める、ま たは重要な仕事を割り当てる前にあなたのVAと面接しよう。 【重要】 この本の初版で掲載した際に は、質が低かったり、クライアントになるには4週間かかるといったりしたクレームがあった。

2 大きく考えて、小さく始める

ティナ・フォーサイスはオンライン経営者(ハイレベルなVA)で、6けたの収入(数十万ドル] のある顧客を助け、ビジネスモデルを改めることによって、7けたの収入(数百万ドル)をもたらし た。 彼女は次のように提言している。

・To-do リストをみて、一番長く居座っている項目は?

・あなたの作業が中断されたり、作業を変える度に「VAがやったらどうなるか?」と考えてみる。 面倒なことを分析して、 何が一番イライラし、退屈なのか考えてみる。

223

8章 アウトソーシング・ライフ

オンライン出席の小さいビジネスで時間を食う作業には、次のようなものがある。

・混雑しているサイトへの記事の投稿、メーリングリストの管理

・掲示板への参加、 または議論の管理

アフィリエイトプログラムの管理

・ニュースレターとブログにのせるためのコンテンツの作成

・新たな市場のイニシアティブをとるための実情調査とリサーチ、または現在の市場に対する働きか けの結果の分析

ひとりのVAで奇跡的な働きを期待してはいけないが、まったく使いものにならないと思ってもい けない。 大事なのはちょっとしたコントロールだ。時間を節約する代わりに消費してしまうような ら、くだらない仕事を割り当てたりしてはいけない。 航空券の値段を調べるなど自分で10分もあれば できることを、10分から15分かけて同じネットを使ってインドにメールを送り、その後のやりとりに わずらわされては意味がない。

あなたの「コンフォート・ゾーン」の外に出ること。 これがこの演習の完全なポイントである。も しもVAができなかったら、いつでも作業を改善することはできる。だから彼らの能力の限界を検証 しよう。 Brickwork のヴェンキー言葉を思い出してほしい。「自分を制限しないで」

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

224

4

3 仕事以外の作業で時間を食うものトップ5と、まったくの楽しみのために割り当てられる個人的 な作業の5つを見極める

スケジュールとカレンダーを同期させる

アシスタントの事前スケジュールを決め、あなたのカレンダーに追加する際には、その両方をアッ プデートさせることを忘れずにすることが重要だ。 いくつか方法がある。

BusySync www.busysync.com

私はGメールのアカウントを2つ持っている。ひとつはプライベートアカントで、もうひとつはア シスタント用だ。こちらを一般用のEメールとして送信している。 私は BusySyne をアシスタンのグ グルカレンダーを私のラップトップにある iCal (Macのカレンダー)に同期させている。これ までは SpanningSync (www.spanningsyne.com)を同じ目的でずっと使っていた。

WebEx Office www.weboffice.com

あなたのオンラインカレンダーを、個人的なアポイントメントをマスクしてシェアしよう。アウト ルックとも同期できるし、文書のシェアや扱いやすいアシスタントやチームを提供してくれるといっ 特徴がある。 WebEx Office と、 あなたの Outllok とアシスタントのグーグルカレンダーを同期し た場合を比較してみると良い。

225

8章 アウトソーシング・ライフ

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯から出てみよう

同僚や上司、取引先に、イラっとすることがあったときがチャンスだ。対立への恐怖からその話を 避けようとするのではなく、あえてその件をチョコレートコーティングした上で口にして、相手を正 してみよう。 これから1日に1回やってみて、2日間続けたら、あとは、週1回木曜日に実践するよ う心がけよう(月曜から水曜は緊張感にあふれすぎているし、金曜はリラックスしすぎてふさわしく ない、だから木曜日がいいのだ)。 問題解決に向けて、これから3週間 「批判のサンドイッチ」 話法 を試してみよう。さあ、カレンダーに印をつけてみよう。 私がこれを「サンドイッチ」と命名したの は、まず、相手を称賛して、 次に批判をして、最後にまた話題を変えて、称賛で締めくくる――つま り、批判を称賛で挟んでいるからだ。 次に紹介するのは、あなたが先輩もしくは上司に対して「批判 のサンドイッチ」を実践するためのサンプルだ。仕事の優先順位についての指示がはっきりしないの を、どうやって正してもらうかというのがテーマになっている。

あなた マーラ、今ちょっとだけ時間ありますか? マーラ ええ、いいわよ。なに?

あなた まずお礼を言いたいんですけど、 Meelie worm アルクェ

(ワーム(ユーザに気づかれないようにコンピュータに侵入し、

のアカ

ウントの件では、どう対応すべきか教えてもらって、すごく助かりました。ああいう技術的な問題の 解決にかけては、さすがですね。

ステップ3 自動化 (Automation) の [Al

226

あなた

マーラ いや、そんな、いいのよ。

ところで、ちょっと困ったことがあるんです。今、みんなすごくたくさん仕事を抱えて

いると思いますが、私もちょっとパツパツになっているかなって。いつもだったら優先順位をはっき りさせるんですけど、今はちょっと、はっきりしてなくて。すみませんが、どの項目の優先順位が高 いか、ナンバリングして整理してもらえませんか。 私の仕事だとは分かっているんですが、手をわず らわせて申し訳ないんですけど、そうしてもらえると、すごく助かります。

マーラ そうねえ…分かったわ、やってみる。

あなた ありがとうございます、ほんと、助かります。 あ、そうそう、忘れないう

きゃ、先週のプレゼン、すごく良かったです。

マーラ そう? あれはねえ、

●ライフスタイルデザインの実行例

Eメールを送る一番いい時間

ティム、あなたは1日に数回だけEメールをチェックしろとすすめていますね。それをちょっと変えてみま した。わたしは都合のいいときにメールを返信していますが、相手に届く時間を計算すると、さらに都合がよ くなります。 Outlook では送信を遅らせることができるのです。例えば、私は午後3時に返信したとしても、 ス (タッフがすぐレスポンスを返したり、質問に答えたりすることは望んでいません。(だからチャットもしませ ん)。そこで、送信ボタンを押しておいて、遅れて [翌朝〕 午前8時に着信するようにするのです。 従業員が翌

かな

227

8章 アウトソーシング・ライフ

(注釈)

日出勤する時に合わせて。そう、これこそEメールのあるべき姿です! これは手紙であって、チャットサー ビスではないんです。

15 情報工学とも言う。

14 世界の物価や為替の内外価格差を活用すれば利益も多くなるし、ライフスタイルの目的にもかなう。

16 ここでは「問題」とは呼ばないこと。 「問題」という言葉はできるだけ避けよう

777 「気分」については、誰も議論しようがない。置かれている環境や仕事の状態について言わないようにしよう。 18 責任追及を避けるために、「あなたが」という言葉を外していることに注意。相手に責任があるようにほのめかすのも ダメだ。「いつもはあなたが優先順位をはっきりさせているのに」というニュアンスが入ると、暗に侮辱しているように聞 こえてしまう。相手が配偶者や恋人、家族、友人といった親しい人であればこうした堅苦しいやりとりは飛ばしてしまえば いいが、「あなたはいつもこうしろと言っていますよね」という言い方は絶対にしないように。言い争いのきっかけにしか ならないからだ。

1 すこしプレッシャーをやわらげよう。言いたいことはすでにまとまっているからだ。

20 「忘れないうちに言っておかなきゃ」は、締めの褒め言葉へとつなげるのに便利なフレーズだ。気まずい状態になるこ となく、微妙な話題から別の話題へとシフトできる。

ジム・ララナーガ

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

228

章 収入のオートパイロット化I

ミューズを見出す

セットしたら、後は忘れるんだ!

手順は百通りだってあるだろう。でも、原則というのは少ししかない。 原則というのを理解した人は、自分なりの手順をうまく選ぶことができる。 原則を無視して手順を進める人は、間違いなくトラブルを抱える

ミニマリスト〔最小主義〕の復興

――ロン・ポペイル(RONCO創業者]

――ラルフ・ワルドー・エマーソン

イーストブルックリンで迎えたすばらしい夏の朝、ダグラス・プライスは目を覚ました。 まずは、コー ヒーを入れることから始めよう。 2週間クロアチアのアドリア海沿岸の島めぐりをしていたことを考える と、時差ぼけはたいしたことはなかった。クロアチアは、彼がこの1年間で訪れた6つの国のうちのひと つだ。 次の予定は日本だった。

229

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

変われば変わるものだ。

彼はコーヒーカップを片手に笑顔で何かつぶやきながらMacに近づき、まずは個人宛のメールチェッ クを始めた。全部で3件。 すべていい知らせだった。 それは、例えばこんな内容だった。

Lifewire の共同創設者であり、ダグ〔ダグラス〕 の友人兼ビジネスパートナーである人物が、 あるこ とをアップデートしてきていた。彼とダグは、ピアツーピア・テクノロジーにいった故はお闘が規〕 を再開発するため、 Last Bamboo というベンチャーを準備しているところだった。その開発がついに最 終コーナーを回ったという。ダグは映画「ミリオンダラー・ベイビー」の主人公フランキーのようにすべ をコントロールすることもできたが、 システムエンジニアたちにのびのびと作業を進めさせていたの だ。

ほかには、ボストンのもっともホットな現代美術館であるサムソン・プロジェクトが、ダグの最新作を 高く評価して、新しい展示を増やそうとしているというメールもあった。

最後のメールは、 「Demon Doc」宛てのファンレターで、彼がつくっているインストゥルメンタルのヒ ヒップホップの最新アルバム 「Onliness Ⅳ.O.I」を絶賛していた。 ダグラスはそのアルバムを「オープンソ アースミュージック」〔けて誰でもそのソフトウェアの シワーストがかさなど)と名づけ、誰でも無料でダウンロー

ドでき、どの曲のサウンドもダウンロードした人が自分で作曲した曲に利用可能な状態にした。

彼はまたニヤリと笑い、深煎りコーヒーを飲み干し、ビジネスメール用のウィンドウを開いた。 メール のチェックにはそれほど時間がかからなかった。実際、ビジネスメールのチェックは1日に30分、週に2 時間以内で済んでいる。

2年前の2004年6月、私はダグのアパートでメールチェックをしていた。しばらくの間は、こうや

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」 |

230

-

だ。

ってメールチェックすることもないだろうと思っていた。もうじき私はJFK空港へ向かう。 無期限の世 界冒険旅行に出発するのだ。 ダグはそんな私を興味津々で見守っていた。ダグもまた、同じようなプラン を持っており、ついに自分自身を自由にすることにしたのだった。ダグのインターネットベンチャーは、 一時は紙面をにぎわわせたこともあったし、彼のパッションそのものだった。だが、今はすっかり「ただ の仕事」になってしまっていた。ドットコムバブル〔 5〕の幸福感

は、IPO(新規株式公開) で大化けするチャンスとともに、長らく死に絶えていた。

私がダグに別れを告げ、私を乗せたタクシーが角を曲がって見えなくなったあと、ダグはあることを決 心した。ややこしいことはもううんざりだ。 そして、 基本に立ち返る時が来た。

Prosoundeffects.com は、 eBay で1週間テストしたあと、2005年1月に立ち上がった。その狙い はひとつだった。それは、ダグが投資にかける時間を最小限にして、莫大なキャッシュを手に入れること

そして、2006年の受信メールをチェックしているところに場面は戻る。

現在、サウンドライブラリーCDの注文は10件ほど来ている。 映画プロデューサー、ミュージシャン、 テレビゲームデザイナーなどが作品をつくるとき、見つけるのが難しいサウンドをここから手に入れるの だ。これらはダグがつくった商品だが、彼は実際には商品を手元に置いていない。そうすると物理的に在 庫管理が必要になり、そのための前払い金も必要になるからだ。彼のビジネスモデルはもっと洗練された ものだ。その流れを説明してみよう。

見込み客は、グーグルなどのサーチエンジンでダグのベイパークリック (PPC)広告

231

9章 収入のオートパイロット化

を見てクリックし、彼のサイト www.prosoundeffects.com にやってくる。

2客がヤフーのショッピングカートで325ドル(約2万7000円)(購入金額は2ドル(約240 0円〕 ~7500ドル(約66万円〕までと幅広いが、これが平均の金額だ)の商品を注文する。 そう すると、ダグの元に請求情報と出荷情報に関するPDFファイルの添付されたEメールが自動的に送 られてくる。

3 ダグは1週間に3回、ヤフーの管理ページを開く。 そこで、顧客のクレジットカードに代金を請求 し、代金が彼の銀行口座に入金されるよう、 ボタンを押す。 それから、PDFファイルをエクセルシ ートの購買注文書として保存し、それを今度はCDライブラリーの製造業者にEメールで送る。 注文 を受け取った製造業者は顧客に商品を宅配便で送る。ちなみにこれはドロップシッピング 〔〕と 呼ばれる。最後にダグは、売れた商品の小売価格の45%を90日以内に製造業者に支払う。

次に、このシステムが数学上どれほど美しく、効果的に働いているかを見ていこう。

まず、325ドル(約27000円)の売上に対して55%が入るので、ダグの取り分は178・15ドル 〔約1万5000円)になる。 それと、手数料がかかる。 ヤフーの出店手数料は1% (325ドルの1% =325ドル(約270円))、クレジットカードの手数料が2.5%(325ドルの2.5%=8・1ド ル(約675円))かかる。取り分からこれらの手数料を引くと、ダグの手元には1件の売り上げにつき 167・38ドル(約1万4000円)が利益として残る。これが経常利益である「業」を加え、切

営業利益から受取利息、受取配当金、仕入割引などの本業

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

☐

232

になる。

これを10倍してみよう。 そうすると、30分の労働の利益として1673・90ドル(約1万円)を得るこ とになる。 ダグラスは時給で334760ドル(約28万円)を稼いでいて、しかも前もって商品を仕入れ る必要もない。彼のビジネスの立ち上げ時にかかった費用はウェブページデザインの1200ドル(約10 (万円)だけということになる。しかもそれは最初の1週間で取り戻してしまった。ちなみに、 PPC広告 の費用は、ひと月に約700ドル(約58000円)だ。 ヤフーには、ホスティング代とショッピングカ ート代として、ひと月9ドル(約8200円)を支払っている。

つまり、1週間に2時間以下しか働いていないのに、ひと月に1万ドル(約8万円も稼いでしまうの だ。しかも、財務上のリスクはゼロときている。

ダグは今、曲をつくったり、旅行をしたり、新しいビジネスについて調べたりすることに時間を割いて いる。彼にとって、 Prosoundeffects.com は、 生涯一度きりの仕事というわけではない。だが、お金の心 配を取り去り、自由へと解き放ってくれたのは確かだ。だからダグはほかのことに集中できるようになっ たのだ。

さて、お金のことについて考える必要がないとしたら、あなたはどうするだろうか。この章のアドバイ スに従いさえすれば、この問いに対する答えはすぐに見つかるはずだ。

さぁ、今度はあなたが自分の「ミューズ」を見つける番だ。

100万ドルを稼ぐには100万通りの方法がある。フランチャイズチェーン(こらむき

砂の力を期して同一のイメージを取って体積の精神的成長比)の経営からフリーランスのコンサルタントまで、ほとんど

263

収入のオートパイロット化】

無限といっていいくらいだ。ありがたいことに、その多くはニューリッチ(NR) を目指す人には向かな い方法だ。この章は、ビジネスを経営したいと思っている人々のためには書いていない。自分の時間を使 わずにビジネスを自分のものにしたいと思っている人々を対象にしているからだ。

私がこのコンセプトを紹介したときに受ける反応は多かれ少なかれ共通している。「はあ?」だ。 並外れた成功を収めた企業の大半は、商品を製造せず、電話応答をせず、製品出荷もせず、顧客サービ スもしないということを、大抵の人は信じてはくれない。だが、こうした業務処理を他社のために実行し たり、インフラをレンタルで提供したりして存在する会社も、何百とある。成功している企業は、そうい 会社をどこで見つけられるのかを知っているのだ。

マイクロソフトが自分たちでXbox360 〔〕を製造しているだろうか? コダックは自分たち でデジカメを配送したりしているだろうか? シンガポールに本社を置く、30か国に拠点を持ち売上高3 60億ドル(約3兆6000億円)を誇るエンジニアリング製造会社のフレクトロニクスもそうだ。 みん なアウトソーシングしているのだ。 マウンテンバイクの有名ブランドメーカーも同じようにして中国の3 つか4つの工場に製造をアウトソーシングしている。 J・C・ベニー〔〕への電話に答えるため に、コールセンターにいる何十人というオペレーターがボタンを押している。 デルコンピュータへの電話 だってそうだ。さらに言えば、私のようなNRのために誰か別の人間が電話に出ているのだ。

すべてが見事なまでにガラス張りで運営され、しかも安い。

そこで、このバーチャル・アーキテクチャューター・

(virtual architecture> をつくる前に、まずは販売する製品が必要になる。 あなたがサービス産業でビジ ネスを行っているなら、この章が参考になるだろう。 時給で考えることをベースにしたビジネスモデルの

ステップ3 自動化 Automation) の 「A」

234

限界からあなたを救ってみせる。 そして、ダウンロード式または宅配式ビジネスの専門家に変身する方法

を教える。 これからビジネスをスタートするなら、まずはサービス産業はやめておいたほうが良い。 常に 顧客の問い合わせがあるので、なかなか不在にすることができないからだ。

さらにビジネス分野を絞るには、いくつかの条件がある。 それは目的の商品をテストするのに500ド ル以上かからないこと、4週間以内に自動化できること、準備ができて運用が始まっても、マネージメン トの時間が週に1日以上かからないことだ。

ザ・ボディショップ[T

やパタゴニアのように、環境問題などに関わって世の中を変えよ ]

うとするビジネスは可能だろうか? イエスだ。だが、それは私たちの目標ではない。

お金が手元から出ていくこと。反対に手元からお金が入ってくることをキャ

は可能だろうか? イエスだ。しかしそれも私たちの目標ではない。

私たちの目標はシンプルそのものだ。それは、時間をムダにせずにお金を生み出す自動操縦の乗り物を つくること。それだけなんだ。私はこの乗り物を「ミューズ」と呼ぶことにする。それは、私たちがレモ ネードスタンドやフォーチューン10の石油メジャーを見て、私たちが抱くようなあいまいなビジネス像か らいつでも切り離してくれる。私たちの目的はもっと限定されている。だからもっとはっきりとした標識 必要だ。

まずやるべきことは、キャッシュフローと時間についてだ。 この2つがあれば、すべては可能になる。 そして、それがなければ何もできない。

235

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

結果を見込んでスタートしよう

役に立つお話

サラは興奮している。

いる。

サラの商品、ゴルファー用の個性的なTシャツがオンラインで出品されてから2週間が経った。1枚1 枚15ドル(約1260円)のTシャツが日に平均5枚出ている。コストは1枚当たり5ドル(約420 円) だから、1日当たりの収益は50ドル(約4200円)ということになる(ただし、 クレジットカード の手数料が3%かかる)。実際、彼女は顧客への出荷やそのほかの処理を何もしていない。 300枚の初 期オーダーの費用 (材料費、製造費など)はまもなく回収できるだろう。でも、もっと儲けたいと考えて

サラが最初の商品でたどった悲惨な運命を考えると、運が好転したのだ。彼女は当初、乳児を持つ母親 向けのハイテク乳母車 (サラにはまだ子どもはいなかったが)を開発し、特許をとり、製造するために1 万2000ドル(約100万円をつぎ込んだが、結局誰からも関心を集めることができなかった。

対象的に、Tシャツは実際に売れていた。ただ、セールスはのんびりとしたペースで始まった。

これがオンライン販売の限界かと思われた。 というのは、資金だけは豊富にあって何の知恵もない競争 相手が、大々的に資金を投入して広告をち始めたからである。 そこで彼女はひらめいた。――お店だ!

すぐにサラは地元のゴルフショップの主人、ビルにアプローチした。彼はすぐにTシャツを置くことに 興味を示した。サラは興奮で身震いした。

ビルは卸売の慣例として小売価格から最低4%割引した仕切価格 〔メーカーから小売店が仕入れる際の 価格)を要求した。つまり、15ドル(約1245円)ではなく9ドル(約747円)で売り、利益は10ド

ステップ3 自動化(Automation) の 「A」 |

236

このままではまずい。

ル(約830円〕から4ドル(約332円〕に落ちることになる。しかし、サラはやってみることにし た。さらに、街の周囲にある2、3の店にも同じようにアプローチしてみた。 やがてTシャツは売れ出し た。しかしまもなく、儲けは少ないのに請求書などの手続きにかかる時間ばかり食ってしまうことに気が ついた。

これを解決するため、流通業者にアプローチすることにした。 流通業者は出荷商品の倉庫機能を持ち、 さまざまな製造業者から全国のゴルフショップに商品を販売している。 その流通業者は興味を示したが、 小売価格の70%オフ、つまり450ドル(約373円)で売ることを要求してきた。これではサラの手元 には1枚当たり50セント(約4円)しか残らない。サラは断った。

さらに追い打ちをかけるように、サラが契約した地元の4店舗が、サラのTシャツの安売り競争を始め ていた。4店のマージンもいつの間にか消えてしまった。 2週間後、リピートオーダーはなくなった。 そ こで小売店をあきらめて、すっかりさびれたウェブサイトに戻った。オンラインの売上は、新しい競争相 手が現れてほとんどゼロにまで落ち込んでしまった。 初期投資も回収できなかった。 ガレージには、まだ 500枚のTシャツが残っているのだ。

適切なプランと市場調査があれば、すべて防ぐことができたはずなのに。

「ミスター・クリエイティブ」 エド・バードは、サラとは違った。彼は投資もしないし、大それた望みも 持っていなかった。

サンフランシスコにあるエドの会社MRIは、スポーツサプリメント「NO2」を扱っている。 アメリ

237

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

カで2002年から2005年までトップセールスを誇っている商品だ。 類似品もたくさんあるが、今で も売上はトップを保っている。 どうやって実現できたのか? 彼が優れたマーケティングとポジショニン グ を行い、見事な流通網をつくったからだ。

MRIは、NO2を生産する前に男性向け健康雑誌の1/4ページの広告を出し、さらにそれと関わる 内容の安い本を売り出すことにした。すると、その本は山のようなオーダーを受け、商品のニーズを確認 することができた。その結果、「NO2」には7.95ドル(約6700円)という法外な値段がつけられ た。さらに、市場のなかでプレミアム商品に位置づけられ、全国のGNC店を通じて独占的に販売される こととなった。ほかの店が売ることは禁止された。

ひとつの店に独占的に商品を売らせ、ほかの店を排除するなんて、一体どういうつもりなのか? それ にはちょっとした理由がある。

第1に、競合する再販業者がたくさんいればいるほど、商品は早く死に絶えてしまうから、それは避け るべきだった。これがサラの犯した間違いのひとつだった。

仕組みはこうなっている。 一番初めに再販業者Aが推奨価格の50ドル(約4150円)で商品を売った とする。今度は再販業者Bが、Aと競争するために45ドル(約3735円)の値段で同じ商品を売る。さ らに、再販業者CはAとBに対抗して40ドル(約3320円)の値段で売る。こうなれば、誰も儲からな くなってしまうまで、そう時間はかからないだろう。そしてここで注文は途絶える。客はもうすでに安売 りに慣れてしまう。そうなると、このプロセスを元に戻すことはできない。 商品は死に筋になり、 あなた は新製品をつくらなくてはならない。これが、多くの企業が毎月次から次へと新製品を次々につくり出す 本当の理由である。頭が痛い。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

238

私はサプリメント BrainQUICKEN (BodyQUICK としても販売している)だけを6年間扱ってきた が、オンラインの卸売ルートを1番か2番目に大きいリセール (再販・転売)業者に限定することによっ て、変わらぬマージンを維持してきたことがポイントだった。 大規模リセール業者は大量の商品をさばく ことができるし、最低広告価格(MAP)を維持することに同意してくれた。そうでなければ、うちの商 品は eBay 上の一匹狼ディスカウンターか個人商店の安売り攻撃に慣らされることになっていただろう。 第2に、あなたがある業者に商品を独占的に供与すれば、その業者をあなたの言いなりにすることがで きる。彼らに流通の100%を任せることで、よりうまみのあるマージンを取ることが可能になり、小売 店での販売サポートも厚くなり、より迅速な支払いが可能になる。 そのほかにも、自分の望む扱い方で進 めてもらえるだろう。

ここで大切なのは、最初に商品を決める前に、その商品をどうやって売るか、どうやって流通させるか を決めることである。 橋渡しするすべての過程で利益が得られるようにしていくために、 あなたのマージ ンは高くなければならない。

つまり、エド・バードはこのことに気が付いたのだ。 その結果、大体の人間がやることの逆を行けば、 リスクを減らした上で利益を増やせるということを実証してみせた。商品を決める前に流通を選ぶことは ひとつの具体例だ。

最近、エド・バードはよく、カルフォルニア海岸をランボルギーニでドライブしている。 それ以外の時 間は、旅行をするか、ごく少数のスタッフと2匹のオーストラリア・シェパードがのいるオフィスで過ご す。この顛末は、決して偶然に起こったわけではない。 エドの使った生産方法は(それはNRの一般的な 方法だ) 見習えるものなのだ。

239

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

ここで、あなたがどうやったらいいか、いくつかステップを示してみよう。

ステップ1 手が届くニッチ市場をとらえる

若いころは、分類されるのがいやだったの。基本的には、今は、分類されたいって思うわ ね。それが自分を売るマーケットになるから。

ジョアン・チェン(「ラストエンペラー」 「ツイン・ピークス」に出演した女優]

需要をつくり出すのは難しい。であれば、需要を満たす方がずっとかんたんだ。 商品をつくり出してか ら、それを売る相手を探してはダメだ。まず、マーケットを見つけよう。 顧客を明確にするのだ。 それか ら、顧客に合った商品を探そう。商品がなければ開発すればいい。

私は学生時代スポーツをやっていた。だから、私はその種のマーケット向けの商品を開発した。 かつて 大学の学生カウンセラー向けにオーディオブックをつくったときは失敗した。 なぜ失敗したのかという と、私は学生カウンセラーをやったことがなかったからだ。 次に、学生相手に速読セミナーをつくった が、これは成功した。 私自身が学生だったので、みんなの欲しいものや傾向を理解していたからである。 ターゲット市場のメンバーになることが大切だ。 自分の知らないニーズや、他人が買ってもいいと思うも のを推測するのはやめよう。

大きな発想で、小さくスタート

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

240

だ。

はどうだろう?

ドワーフのエンターテイメントに金銭を惜しまない人たちだっているんだ。

ダニー・ブラック(身長127㎝の Shortdwarf.com 共同オーナー]

ダニー・ブラックは1時間149ドル(約12400円)でエンターテイメントのイベント〔パーティ など〕用にドワーフを派遣している [加 〔すき間市場〕 ]。こういうニッチ市場

それは、「みんながお客というのは誰もお客ではないのと同じ」という言葉に表現されている。 あなた がある商品を「犬の愛好家か車の愛好家」に売ろうとしているならば、やめた方がいい。そういう広いマ ーケットに広告を打つのは金がかかる。それに、たくさんの商品と競争になるし、無料で手に入る情報 が、そこらじゅうにありすぎる。 しかし、もしあなたが、 「ジャーマン・シェパードの訓練方法」 や 「年 代物のフォード車の修復部品」などに狙いを絞っているなら、マーケットや競争相手は少なくなるだろ う。顧客に商品を広めるのにもさほど費用がかからないし、そうなると特別価格をつけやすくなるから

BrainQUICKEN は、当初、 学生向けに企画されたが、マーケットがあまりに散らばっており、それで は商品を広めるのが難しいだろうということが分かった。そこで私は、学生スポーツ選手の好意的なフィ ードパックにフォーカスし、それに基づいて、今度は BodyQUICK という名で商品を再度立ち上げた。 同時に、格闘技や重量挙げに特化した専門雑誌にテスト的に広告を出した。 これらの市場は、巨大な学生 市場に比べるとはるかに小規模だった。だが、私にとってはちっとも「小さく」はなかった。 メディア費

241

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

注

-

か?

用も安価で、競争もなかったのだ。 それで、私はこのニッチ市場で初めてのニューラル・アクセラレータ 〈neural accelerator> () を手にすることができ、優位に立ったのだった。大きな池で泳ぐ 小さくてはっきりと見えない魚よりも、小さな池に泳ぐ大きな魚のほうがはるかに儲けはいい。しかし、 それがあなたを充分に満足させられるほど大きいかどうかをどうやって判断するのか? ボーナストラッ クの「ミューズの数学」を見れば、私がどうやって実際の商品のマーケットサイズ決めたかが分かる。 儲かりそうなニッチ市場を見つけるために、次の質問について考えてみよう。

あなたが属しているのは、または属していたのは、どの社会・業界・専門グループだろうか? 歯医 者、エンジニア、登山家、サイクリング愛好家、クルマ修理の愛好家、ダンサー、 それとも何か別のもの

経歴、職歴、 スポーツ習慣、趣味を見直してみよう。自分が含まれているグループを、過去と現在、す べて一覧表にしてみよう。 持っている本やモノを調べてみよう。 オンラインやオフラインの定期会員にな っているものも確認しよう。 そして自分に聞いてみよう、「これと同じモノをどんなグループの人間が買 うだろうか?」。 あなたが定期的に読んでいる雑誌、ウェブサイト、ニューズレターはどんなものだろう か?

2 今、あなたが確認したグループのなかで、専門の雑誌が存在するのはどのグループだろうか?

バーンズ&ノーブルのような大きな書店に行って、ほかにもニッチ市場があるかどうか、小規模な専門 雑誌の棚を見てみよう。文字通り何千という職業や趣味の専門雑誌が置いてあって、そのなかから選ぶこ

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

242

とができる。 Writer's Market を使って、書店にはないような雑誌の類を確かめてみよう。1の質問を使 って、ひとつか2つの少部数雑誌で充分にリサーチできそうなグループを選ぶ。 そのグループが金持ち (ゴルフ愛好家など)かどうかは重要ではない。 それぞれのこだわりグッズに金をかけていれば充分だ (アマチュアのアスリートや釣り愛好家などでもいい)。 次に、専門雑誌の出版社に電話し、広告責任者に つないでもらい、自分が広告を出すことを考えていると伝えよう。 そして、広告の標準価格表と読者数、 そしてバックナンバーのサンプルをEメールで送ってもらおう。このことは後で関係してくる。 この広告 料金を30%から90%まけさせる方法があるのだ。バックナンバーに目を通し、フリーダイヤルやインター ネットを使った直接販売を繰り返ししている広告主をチェックする。 リピーターの広告主がいればいるほ そしてそれが頻繁であればあるほど、広告主にとって有益な雑誌だという証拠なのだ。いずれは私た ちにも利益をもたらすだろう。

ステップ2 商品をブレインストーミングする (まだ投資はしない)

天才とは、単にモノを見る力が人よりも優れているということなのだ。

ジョン・ラスキン (19世紀イギリスの評論家・美術評論家〕

あなたがよく知っていて、 専門雑誌のあるマーケットを2つ選ぼう。その雑誌には、1ページすべてを 使った広告ページがあり、その料金が5000ドル(約1万5000円)以下である必要がある。 その雑 誌には読者が1万5000人以上いる証拠だ。

243

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

さて、ここが面白いところなのだが、この2つのマーケットならどんな商品がいいかを心に描き、試行 錯誤してみるのだ。

目標は、よく練られた商品アイデアを考え出すことだ。 まだ1円もかけない。 製造する前に広告をつく って実際の顧客の反応を試すミニテストについては、次章のステップ3で行う。最終的な商品が自動化構 造にちゃんと合うようにするための基準を教えよう。

商品の特長は1センテンスで表現すべきである

お客には嫌われるかもしれないし、不快感を与えることで、商品がより売れるようにする方法もある。 だが、お客に誤解されることだけは避けるべきだろう。

商品のおもな特長は1センテンスか1フレーズで説明すべきだ。その商品はほかと何が違うのか、なぜ それを買わなければならないのか、それを伝える。1センテンスや1フレーズは親しみを呼ぶ。 アップル はiPodでこれを巧みに行なった。業界でふつうに使っているギガバイトとか帯域幅というような専門 用語を使わないで、ただシンプルにこう言った。「あなたのポケットに1000曲を。」 これで取引完了と いうわけだ。シンプルにいこう。そして、客に誤解を与えることはないと言える段階に入るまで、商品の 計画を進めないことだ。

顧客には50ドルから200ドルで売る

大多数の会社は、商品に価格をつけるとき、おおよそ真ん中あたりを取る。競合他社はたいていこの価 格帯にいる。低い値づけは目先のことしか見ていない証拠だ。なぜなら、マージンを減らすことをいとわ

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

244

ない競争相手がみんなを一緒に破産させてしまうことがあるからだ。競争し、どんどん価格を下げては、 きりがなくなる。 それよりも、特別で高級なイメージをつくり、競合品より高い値段をつけることだ。 大 きく3つのメリットがある。

高価格ということは、少量販売の可能性が高くなる。 少数の顧客を相手にすることになり、私たちの ドリームラインが実行可能になる。 要するに早く実現できる。

2 高価格ということは、手間のかからない顧客を引き付けることができる(クレジット販売が多い、不 満や質問が少ない、返品が少ないなど)。要するに悩まされることが少ない。これは大きい。

3 高価格ということは、利ざやも大きい。要するに安全である。

私なら8倍から10倍の利幅を目標にする。 これは、100ドル(約8300円〕の商品なら原価は10ド ル(約830円〕~22・50ドル(約1040円)以下ということである。 もし、 BrainQUICKENで一般 的に推奨されているように原価の5倍を採用していたら、いいかげんな仕入先や雑誌の遅れのせいで6か 月もたたないうちに破産していただろう。高い利益率のおかげでこれは免れた。そして、2か月もたたな いうちに、月商8万ドル(約665万円)にまでに成長できた。

しかし、高価格設定にも当然限界がある。 単価があるポイントを越えてしまうと、見込み客は買う前に 一人に相談する必要を感じるものだ。

245

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

私の経験では、煩雑な顧客サービスは最小にして利益を最大に得るためには、1回の取引での販売額が 50ドルから200ドルの間が良いということが分かった。高価格設定は正しいアプローチである。

商品の製造には3、4週間以上かけないこと

これはコストを低く抑え、在庫を持たずに需要に応じるために大変重要である。私は製造に3、4週間 以上かかる商品は求めないことにしている。 注文してから出荷が可能になるまでに1、2週間を目標にす るのがいいと思う。

商品の製造にどのくらいかかるかをどうやって調べるか?

あなたが考えているタイプの製品に特化している下請け業者に連絡をとってみる。 http://www. thomasnet.com/ を見てみよう。 その業者 (例/トイレ清掃業者)が見つからないなら、 関連業者(例/ 便器取扱業者)に電話してみる。それでもダメなら? 適当な業界団体に連絡をとるために、 「団体」や 「組合」といった言葉と製品名を組み合わせてウェブ上で検索してみよう。 そして、彼らに下請け業者へ の照会先や、業界雑誌の名前を教えてもらおう。こうした雑誌は、下請け業者や関連するサービス業者の 広告を扱っていることが多い。これらの情報はバーチャル・アーキテクチャのために、あとで必要になっ てくる。

ちゃんとした利幅を可能にしてくれるよう、製造業者に価格交渉をする。100、500、1000、 5000単位で生産する場合の単価も決めよう。

オンラインFAQ(よくある質問とその答え)で完璧に説明する

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

246

-

私が BrainQUICEN で大失敗した理由はここにある。

たとえ「摂取物」が私のNRライフを可能にしてくれたといっても、同じことを人には決してすすめら れない。なぜか? あらゆる顧客から1000を超える質問が殺到するからだ。 この商品とバナナを一緒 に食べてもいいか? 食事中にオナラが出るようなことはないか? それはもういろいろな質問が飛んで くる。よくできたオンラインFAQで十分説明可能な商品を選ぶべきだ。そうでなければ、仕事を忘れら れる旅行や、ほかの何かをすることが非常に難しくなってしまう。 あるいは、あなたの将来はコールセン ターのオペレーターで終わってしまう可能性がある。

さて、今話したような基準を理解したら、今度はそれを満たす「良いミューズ商品」をどうやって見つ けるか、ということになる。3つのオプションをおすすめしたい順番で紹介しよう。

オプション!

再販

既存の商品を卸売で買いつけ、それを再販するというのはもっともかんたんな手法であるが、もっとも 利幅も小さくなる。 それだと準備も早くできるが、ほかの再販業者との価格競争によって死に絶えるのも 早い。 また、独占契約を結び他の業者が売るのを防いでおかないと、その商品から利益を得ることができ る期間も短くなってしまう。 しかしながら、再販も場合によっては最高の選択肢にもなりうる。 それは、 古い顧客に2度目のバックエンド商品を売るか、電話かオンラインでクロスセリングする場合だ。

卸で買うためには、製造業者に連絡をとって、卸の価格 通常、小売価格の40%オフ)と条件を問い

247

9章 収入のオートパイロット化I

合わせるといい。

2 法人納税者番号が必要な場合は、州のウェブサイトから入手可能なフォームをプリントすること。 そ してLLC [うに 私はこちらのほうが好きだ)として、もしくは同様の

かが

保護機能を果たす企業組織形態としての登録の申請をする。これには100~200ドルかかるだろ

う。

次章のステップ3を読み終えるまでは、製品を買ってはいけない。今の段階では、利幅を確認し、製品 の写真とセールス文を入手するだけで十分である。

再販というのはそういうものなのだ。それ以上やることはない。

◆オプション2- ライセンス

私は、自分が持つすべての知能のほかに、借りられる知能もすべて使う。

――ウッドロウ・ウイルソン

世界的に有名なブランドとその商品のなかには、誰かから、あるいはどこかから「借りてきている」も のがある。

レッドブル収入の原料はタイの清涼飲料水であり、「スマーフ」〔色が効か〕はベルギーから持ち込んで

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

いる。ポケモンはホンダの国から来ている。ロックバンドのKISSはCDとコンサートの売上で大金を 稼いだが、本当の利益の源泉はライセンス収入である。彼らは、バンドの名前やイメージをつけた商品を つくる権利を与え、売上から一定の歩合を得ているのだ。

ライセンス取引では2通りの人間が関わっている。 NRのメンバーはそのどちらにもなりうる。 まず は、製品の発明者である「ライセンサー」だ。 この人物は通常、卸売価格(ふつうは小売価格の約40%引 き)の3%から10%で、その製品を製造、使用、または販売する権利を人に譲渡することができる。悪く はないモデルだ。

もうひとりは、発明者の製品を製造、販売するほうを行い、その売り上げの90~99%を取る人物であ る。これは「ライセンシー」と呼ばれ、私やほとんどのNRが興味を持っている立場である。

しかし、ライセンス交渉は双方の当事者にとって非常に厳しいものでもあって、それ自体がひとつの科 学とも言える。それには巧妙な契約交渉術が必要不可欠であり、多くの読者は、それが初めての商品な ら、トラブルに遭遇することになるだろう。「テディ・ラクスピン」から「タエ・ボー」まで、契約の両 サイドから見た実際のケーススタディと実際の金額の入った契約書については、ボーナス・トラックを参 照のこと。 試作品や特許権がなくても発明が売れる方法から、無名の初心者として商品の権利を守る方法 まで、すべてが分かる。その経済的効果はとても魅力的だし、利益も驚くほど大きい。

次に、もっとも単純だがもっとも利益を上げられる、 そして誰でも使えるオプションを見てみよう。 そ う、それは商品をつくり出すことだ。

249

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

オプション3- 商品をつくり出す

創造することは、所有することよりもましな自己表現の形だ。 人生は、待つことではなく、つくることで姿を現すからだ。

―ウィーダ・D・スカダー 〔インド生まれのアメリカ人作家、福祉活動家

「The Life of the Spirit in the Modern English Poets」 より )

商品をつくり出すのはそれほど複雑なことではない。

「創造」という言葉には実際よりも複雑な響きがある。 もしアイデアがハードプロダクトとい張 〕(つまり、発明ということ) ならば、 www.elance.com 上で機械技術者や工業デザイナーを雇う。 機 能や外観についてのあなたのリクエストをもとに、試作品を開発してもらえる。 次に、それが委託製造業 者に渡される。 委託製造業者がつくったノーブランド品や在庫品を見て、ある特定のマーケット向けに販 売できると気づいただろうか? それなら、話はもっとかんたんになる。製品をつくらせ、特定の顧客向 けのラベルを貼れば、もうそれで新製品だ。こうした例は「プライベートブランド」と呼ばれる。自分の 店の名前をつけたビタミン剤を置いているカイロプラティックの店を見たことはないだろうか? それが プライベートブランドだ。

製造をしないで市場反応をテストしようとするのは正しいことだ。 テストがうまくいったら製造の段階 に入る。セットアップのコストや単位製品当たりのコスト、最小オーダー数などを頭に入れておくのだ。 革新的な機械や機能は確かにすばらしいだろうが、特別な技能が必要になる。 そうすると、製造初期コス

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

250

トが高くなり、私たちの基準に合わなくなってしまう。

必要なのは、情報だ。

製造機械や溶接や技術のことを脇において考えてみよう。私たちの基準に合致する商品は、少量で、 リ ードタイム

が1週間以内であり、利幅も8~10倍どころか20倍~5倍にもなる。

ヘロインも、奴隷労働も、ここではいらない。賄賂や人々の交流ばかりが求められているように見える が、それも違う。

情報コンテンツ商品は低コストで、つくるのも早く、競合者が真似をするのに時間がかかる。 健康器具 でもサプリメントでもいいが、こういった情報コンテンツ以外の普通の商品の寿命というのは、類似品が 市場にあふれるまでの2~4か月間だけだ。実は、私は以前、北京で6か月間経済学の勉強をしたことが あった。そのとき、 ある現象を目撃した。 ナイキのスニーカーやキャロウェイ [然帰後のガルフ〕のゴルフクラ ブといった新製品が、アメリカの店に現れてから1週間も経たないうちにに複製され、 eBay 上に出てく る過程だ。これは決して誇張ではないし、類似品のことを言っているのでもない。 正真正銘の模倣品が1 20の値段で売られているのだ。

ところが、模倣品を製造する人たちにとって、 情報コンテンツ商品は、時間がかかりすぎる商品だ。 だ から、他にもたやすく複製できる商品があるなら、そちらを選ぶ方が楽になる。 普通は、特許をかいくぐ ることは、著作権を侵害しないようすべてのコンテンツを書き換えるよりも楽だ。 ここで、アメリカでも っとも成功している3つのテレビ番組を見てみよう(3つともインフォマーシャルの売上トップ10に30 0週以上名を連ねている)。 情報コンテンツが粗利益を稼ぐためには有効だということがこれで分かる。

251

9章 収入のオートパイロット化

るという。

「No Down Payment [頭金なし]」(カールトン・シーツ出演)

「Attacking Anxiety and Depression 〔不安・うつと闘う〕」(ルシンダ・バセット出演)

「Personal Power [個人の力〕」(トニー・ロビンズ出演)

このうちのひとつの商品のオーナーから、あることを聞いた。2002年には、66億ドル相当以上の情 報が彼らを通じて動いたというのだ。彼らのインフラは25人にも満たない内勤のオペレーターから構成さ れており、残りは、メディアにおける広告の購買手続きから出荷事務まですべてアウトソーシングしてい

なんと、従業員一人当たりの年商は2.7億ドル(約226億1500万円〕ちょっとだという。信じ られない。

小さいマーケットサイズに関してはどうか? 私はある男性を知っている。 彼は、200ドル(約16 600円) 足らずの安い費用でハウツー物のDVDをつくり、セキュリティシステムをインストールした いと思っている保管倉庫のオーナーたちに売り込んだという。これほどニッチな市場はなかなかないだろ う。2001年には、そのDVDを1枚2ドルかけて複製し、業界誌を通じて1枚当たり95ドル(約79 00円)で販売した。 彼は、何十万ドルものお金を儲けたという。それも従業員はゼロだ。

でも、私は専門家でない!という方へ

あなたが専門家でないとしても、心配することはない。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」 |

252

第1に、ものを売るという意味での「専門家」は、そのトピックについて購入者よりも少し余計に知っ ている人にすぎない。しょせんそれ以上ではない。少数の有望な見込み客よりもはるかに知識を持ってい る必要はない。ではここで、あなたの今のドリームラインを「アラスカの犬ぞりレースに参加すること」 だとしよう。そしてその実現のために5000ドル(約4万5000円)が必要であると想定してみよ う。専門誌には1万5000人の読者がいたとして、そのうちの50人(0.003%)は、あなたが持つ 「○○スキル」の優れた専門性を認めている。 この場合、彼らがそのスキルを学べる教育コースに100 ドル払えば、もうそれだけで5000ドルになる。 さぁ、すぐにハスキー犬を育てるべきだ。この50人の 顧客が、私が言うところの最小顧客基盤だ。つまり、ドリームラインを完成させるため、あなたの専門性 を認めさせなければならない最小数の顧客である。

第2に、専門家の地位というのは、信用される支持者の基本的なやり方を理解さえしていれば、4週間 もかからずに得ることができる。 それをどうやるかは後述のコラムを読んでほしい。

あなた個人がどの程度まで専門家の地位を必要とするか。 それは、あなたが使うコンテンツをどこから 手に入れるかということにもよる。おもに3つの選択肢があるだろう。

A 自分でコンテンツをつくる。何冊かの本から引っ張ってきたポイントを言い換えたり、結びつけた りしてつくることが多い。

B 官公庁出版物や著作権法施行以前の資料のような、公共物や著作権で保護されていないもののなか からコンテンツを再利用する。

253

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

Cコンテンツのライセンス料を払う。または、専門家にお金を払ってコンテンツをつくるのを手伝っ てもらう。料金の支払い方法は、1回払い、前払い、ロイヤリティベース(売上の5~10%など) でできる。

AかBを選んだときは、限られたマーケットで使うのがいいだろう。

次に、あなたが不動産屋であると想定しよう。 そして、大部分の不動産屋が自分のビジネスを広告宣伝 するために、かんたんでしかもかっこいいウェブサイトをつくりたいと思っていることを確認したとしよ う。あなたはホームページデザインを扱っている売れ行きトップ3の本を読んで理解している。 それなら ば、ホームページについては、不動産業界誌の読者の80%よりもくわしくなっているはずだ。 そこで、そ の本の内容をまとめて、不動産業界のニーズに特化したおすすめ情報をつくる。それをもとに業界誌に広 告を載せる。その結果、0.5%~1.5%の読者から反応が来ることは期待できるだろう。

ここで、次の質問を使って、自分が持つ専門技術や人から借りてきた専門技術を使ってみよう。 自分の 狙いのマーケットに売り込めそうなハウツー物や、情報商材を書き出してみよう。 50ドル(約4150 円〕から200ドル(約1万6600円)の値付けに向いている組み合わせを狙うのが良い。 例えば2枚 のCD (それぞれ30~90分)と、4ページのテキスト、10ページのクイックスタートガイドを組み合わせ てみよう。眼に見えてハイクオリティのものをつくりたいのであれば、デジタル配信がもっとも適してい るし、理想的だ。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

254

どうやって自分が狙っているマーケットに応じて一般向けの技術を落とし込めるだろうか? これ 私は「ニッチングダウン」と呼んでいる。 もしくは、どうやってターゲットの専門誌のなかに よく売れる要素を付け加えられるだろうか? 広くではなく、狭く深く考えるのだ。

2 あなた(そしてあなたが狙うマーケットの人間)がお金を出してでも学びたいと思うほど関心を持 っているのは、どんなスキルなのか? 自分がそのスキルの専門家になるのだ。 そして、そのスキ ルを教えることを商品化しよう。 手助けが必要であるとか、作業をスピードアップしたいというと きには、次の質問を見てみよう。

3 販売可能な音声CD作成のため、どのような専門家にインタビューをし、録音できるだろうか。 専 門家はベストの人材である必要はないが、ある程度のスキルは必要だ。 本人にもインタビューのデ ジタルマスターコピーを渡し、それを販売することを許可するか、少額の印税を前払いで払うこと にする。 Skype.com と HotRecorder (「お役立ちツールと使うコツ」で関連した内容をくわしく紹 介している) を使用すれば、PCに直接インタビューを保存し、テープ起こしをするサービス業者 にMP3ファイルで送ることができる。

4 自分には、ハウツー物にすることができそうな失敗から成功への体験談があるだろうか? 仕事の 上で、プライベートで、過去にあなたが克服した問題を考えてみよう。

20

9章 収入のオートパイロット化

4週間で、ある分野の「専門家」になる方法

さあ、「専門家」信仰を打ち破る時が来た! PRの世界は私のことを馬鹿にするかもしれないが、 言わせておけばいい。

最初にはっきりさせておく。「専門家とみなされる」のと「専門家になる」のでは、まったく別も のだ。ビジネスの世界では、「専門家とみなされる」ことは、製品を売るのに役立つ。一方、「専門家 になる」とは、「最小顧客基盤」を持ち、良い製品を生み出し、返品を防ぐことなのだ。 あるひとつの科目についてよく知ること。それが私たちに必要なものすべてと言ってもいい。例え ば薬だ。あなたが医学博士の学位を持っていなければ、あなたが薬について語っても、話を聞いてく れる人はほとんどいないだろう。つまり、この場合の医学博士号は、私の言うところの「信頼指標」 〈credibility indicator> というわけだ。信頼指標が最大限高い、いわゆる「専門家」には、その商品 を売る力がそなわっている。たとえほかにその商品に関する知識を持つ立候補者がいたとしても、 だ。ただし、これは単にポジションに関する問題であり、だましの手口ではない。

では、最短時間で、その「信頼指標」を手に入れるにはどうしたらいいだろう? ニューヨークや ロサンゼルスのトップクラスのPR会社が使う、「対クライアント準備テクニック」を見習うのも悪 くない。

私の友人は、フォーチュン500企業のエグゼクティブに、「24時間以内に社内の人間関係を改善 するためのカウンセリング」を行った。それが雑誌 「Glamour」 やその他有名メディアで取り上げら

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

256

-

3

れ、彼女はたった3週間で「人間関係のスペシャリスト」になってしまった。彼女はどうやってそん なことを成し遂げたのか?

彼女がしたのは、信頼指標を雪だるま式に増加させるための、シンプルなステップを踏むことだっ あなたも同じようにできるよう、以下に紹介しよう。

公的な関連団体に2~3か所入会する

彼女の場合は、対立解決学会 (Association for Conflict Resolution、 www.acnet.org) と、国 際ジェンダー教育財団 (The International Foundation for Gender Education、 www.ifge.org)。 加入に必要なのはクレジットカードだけ、オンラインでたったの5分だ。

2 関連書のベストセラー3冊を読破

分野ごとのベストセラーは、「ニューヨークタイムズ」紙ベストセラーリストをオンラインで 検索すればすぐわかる。1冊ごとに、1ページ程度の要約を書き上げよう。

1時間程度の無料講演会を実施

地元にある有名大学でやるのがいい。ポスターや広告で告知をする。さらに、AT&TやIB Mなど、有名企業の支店2か所でも同様のことをやる。企業に連絡をとるときには、大学で講演 会をやったことを告げて、1で加盟した関連団体のメンバーであることを告げることがポイント

257

9章 収入のオートパイロット化I

4

5

ProfNet に登録

だ。さらに、無料でセミナーをやる目的は、アカデミックなフィールド以外での講演経験を積む ところにあることを強調して、商品やサービスの販売が目的ではないことをきっちり伝える。セ ミナーはあとでCDやDVDとして販売できるよう、2方向から録音・録画すること。

オプション1から3までを実行できたら、業界誌に、これまでの講演活動に関連するトピッ クで1~2度投稿してみる

原稿のなかでも、業界団体会員であることや、大学や企業での講演活動の実績に触れよう。 原 稿が採用されなかったら、誰か有名人にインタビューする記事を載せたいということを申し出て みよう。この方法であっても、業界誌に寄稿者として名前を載せることはできる。

ジャーナリストが、記事に引用するための専門家の原稿を探すためのサービスだ。1から3、 そして4を実行して信用をつけたら、今度は、ジャーナリストからの質問にオンラインで答える 段階に進もう。これらのステップを着実に実行して、小さな地域レベルでのメディアで注目され るところから始まり、やがては「ニューヨークタイムズ」や「ABCニュース」で取り上げられ るところまでを目指そう。

専門家になるのは、そんなに難しいことじゃない。今、私は専門家の障壁をなくしたいと思ってい

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

258

る。

もちろん、私は専門家でもないのに専門家のふりをすることを奨励しているわけではない。そんな ことは絶対にできない。 ただ、「専門家」というのは、あいまいなままメディアで多用されているた め、定義が不明確になっている。 現代のPRの観点からすると、ほとんどの分野で専門性を証明する ためには所属団体、クライアントリスト、執筆実績、そしてメディアへの露出が決め手になる。 IQ 指数でも、博士号でもないのだ。

真実を、それに一番ふさわしい照明で照らすのだ。ただし、ウソはなしだ。

あなたが 「CNN」に登場する日を楽しみにしている。

クエスチョン&アクション

この章に関しては、Q&Aはシンプルだ。本当にただのQ(質問) だからだ。

その質問というのは、「この章を読んで指示に従ったか?」ということだ。もし答えがノーなら今 すぐやること! ほかのQ&Aと違い、 この章の終わりと次の2つでは、行動を起こすためのより広 範囲な情報を、本文の中で説明している。

259

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

相手

あなた

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯を出てみよう

ヨーダを探せ (3日間)

これから3日間、1日最低ひとり、超有名人のメンターに電話してみよう。 電話ができたらEメー ルでのアクセスにもチャレンジしてみよう。電話するのは、秘書やそのほかの交通整理係とのゴタゴ タを減らすため、午前8時30分前から午後6時以降をおすすめする。 電話するにあたって準備するも のは、質問をひとつ。 調べ尽くしてもどうしても答えが見つからなかった質問を用意しよう。ターゲ ットは「A」 プレーヤー [川] CEOや大成功を収めた起業家、有名作家などだ。 やりやすく 響力のある なるように目標を低く設定してはいけない。必要に応じて、 www.contactanycelebrity.com を調べて みるといい。 以下のサンプルを参考に、どうやって話すかを考えてみよう。

Acme 社「もしくは、あるメンターX氏のオフィス] でございます。

こちらティム・フェリスと申します。 ジョン・グリシャムさんをお願いしま はじめまして、 す。

相手

失礼ですが、 どういったご用件でしょうか?

あなたはい、ちょっと変なお願いで恐縮ですが、私はデビューしたての作家で、昔からグリシャム さんのファンなんです。 最近、 「Time Out New York』 に載ったグリシャムさんの記事を拝

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

260

相手

3-

見して、あることについて、ひとつだけアドバイスをいただけたらと思いまして、思いきっ

お電話をした次第です。 2分程度しかかかりません。 どうか、グリシャムさんにおつなぎ いただけないでしょうか。 おつなぎいただけたら、ほんとうに、ほんとうに助かります。

うーん…………、少々お待ちください。 確認してみますから。 [数分待たされる] お待たせしま

した。どうぞ。 [電話がどこかに転送される]

ジョン・グリシャム もしもし、ジョン・グリシャムですが。

あなたはじめまして、 グリシャムさん。 わたくし、ティム・フェリスと申します。ちょっと変なお 願いで恐縮ですが、私はデビューしたての作家で、昔からグリシャムさんのファンなんで す。 最近、『Time Out New York』 に載ったグリシャムさんの記事を拝見して、 あることに ついて、ひとつだけアドバイスをいただけたらと思いまして、 思いきってお電話をした次第 です。 2分程度しかかかりません。 よろしいでしょうか?

ジョン・グリシャム うーん････、まあ、いいでしょう、2分なら。 あと少ししたら、電話をかけな きゃならないんだ。

あなた [電話の最後で] お忙しいところ、お時間を割いてくださって、ほんとうにありがとうござ いました。ところで、もしまた、どうしてもうかがいことがあるときに、万が一ですが、E メールを差し上げてもよろしいでしょうか? 差し支えなければ、アドレスを教えていただ けますか?

261

9章 収入のオートパイロット化I

月を超えて

ライフスタイルデザインの実行例

私の13歳の娘は、おとなになったら宇宙飛行士になりたいと言っています。 昨年、彼女はとんでもないチャ レンジをしました。 アポロ13号にまつわる「失敗という選択肢はない」という言葉は、私たちのモットーにな っているのですが、私はアポロ13号の搭乗員ジム・ラヴェルにコンタクトをとることを思いついたのです。 彼 を探し出すにはそんなに時間がかかりませんでした。なんと彼は娘にとてもすばらしい手紙を送ってくれまし た。その手紙には、アポロの搭乗プログラムで味わった厳しい試練について書かれていました。 スペースシャ トルが壊れたら、という話はしていませんでしたけど。 彼の手紙は娘に大きな影響をもたらし、数か月後、私 たちは娘の夢に一歩近づけることができたのです。そう、娘はスペースシャトルが発射する観覧VIP席をも らったのです。

―ロブ

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

262

いる。

お役立ちツールと使うコツ

◆十分な市場規模を確認する

・Compete www.compete.com/Quantcast www.quantcast.com

上を移動する文書、音声、画像などのデータの情報量〕 のなかでもっとも使われた検索語も分かる。 月ごとの訪問者数に関して、ほぼすべてのウェブサイトを網羅している。さらに、トラフィック[ネットワーク

・Writer's Market www.writersmarket.com

専門誌やニッチ向け雑誌の一覧と、発行部数、購読者数などが確認できる。私は紙の印刷版の方をよく利用して

・Spyfu www.spyfu.com

的に繰り返し支出されていれば、広告のROI [投資収益率)がうまくいっていることになる。 競合相手のオンライン広告の費用、キーワード、 アドワーズの詳細などをダウンロードできる。広告費用が継続

· Standard Rate and Data Services www.srds.com

ライン版はアクセスがやや複雑なので、印刷版を図書館で閲覧するほうがいい。 をつくろうと考えている場合は、まず猟銃メーカーと関連雑誌の顧客リストから市場規模を確認すればいい。 オン 各種雑誌の年間発行部数と貸与可能な各社の顧客メーリングリストの情報源。 例えば、 カモ猟のハウツービデオ

263

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

◆再販可能な商品や製造業者を見つける

アフィリエイト・ネットワーク

Clickbank www.clickbank.com

Commission Junction www.cj.com

アマゾンアソシエイト/www.amazon.com/associates 目録も、請求書も不要。 Clickbank や Commision Junction などのアフィリエイト・ネットワークにある製品や カテゴリで実験してみよう。 購入ごとに10~15%が支払われる。 POC を行うた めにはいくつか似た商品を使うのがてっとり早い方法だ。 両方のサイトにアカウントを設定すれば、ベストセラー 商品がどのように売られ、プロモーションされていったかを観察できる。

すために、的な実現化を行うこと

アマゾンアソシエイトは、平均7~10%のコミッションをとるが、ベストセラーの本に詳細な商品説明をつけて おり、ターゲットマーケティングにはもってこいだ。 右記すべてのサイトでは、ほかのアフィリエイトと競って入 札戦争に巻き込まれてはいけない。高価な一般名詞のキーワードや、露出過剰なブランドネームを使うのは良くな い。ニッチでいくか、さもなくば破産するかだ。

・アリババ www.alibaba.com

中国に拠点があるアリババは、世界最大のB to B〔5〕マーケットプレイスだ。9ドルのMP3プレ イヤーから、ボトルで2ドルの赤ワインまで、このサイトは大きな情報源になる。ここで扱われていないものは、 おそらく商品化できないだろう。

Worldwide Brands www.worldwidebrands.com

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

264

商品をカスタマーに直送できる業者を探すための広範囲のハウツーガイド。 商品リストを見て事前購入するとい う手間が省ける。ここではアマゾンやe Bay のパワーユーザーが、直送物だけでなく、卸売業者や精算人を見つ けることができる。 Shopster (www.shopster.com) も有名で、100万以上の直送品が取り扱われている。

Thomas's Register of Manufacturers www.thomasnet.com

下着から商品、飛行機の部品まで、あらゆる製品についての、委託製造業者に関する検索可能なデータベース。

エレクトロニクス、DVD、 本 www.ingrambook.com, www.techdata.com

・家庭用品やハードウエア www.housewares.org/www.nationalhardwareshow.com

家庭用品やハードウエア、関連する人材 (実演販売担当者など)については、見本市などに足を運ぶことも考え てみるといい。

・消耗品とビタミン製剤 www.expoeast.com/expowest.com

◆再利用にあたって著作権切れの情報を見付ける

著作権切れの情報を利用する前に、必ず知的財産分野の弁護士に相談しよう。 著作権消滅著作物の20%を変更 (例えば、 脚注の要約など)した場合、「新しい」 完成品には著作権が発生する。 許可なしにそれを使用すると、な んらかの罰則の対象となる違反行為となる。 これに関連する話は非常に複雑だ。 基本的なことはまず自分で調べて みるべきだが、製品を開発するというスタートを切る前に、必ずプロに相談して、確認してもらうようおすすめす

265

9章 収入のオートパイロット化Ⅰ

る。

著作権切れと考えられている文学作品1万5000点以上を掲載しているデジタルライブラリ。

・プロジェクト・グーテンベルク www.gutenberg.org

・Libri Vox www.librivox.org

無料でダウンロード可能な、著作権切れオーディオブックを多数掲載しているサイト。

◆セミナーや専門家への電話インタビューを録音してCDにダウンロード可能な製品にするためには

Hot Recorder www.hotrecorder.com (PC用) /Call Recorder http://ecamm.com/mac/

callrecorder (Mac用)

ようにしてくれる。 PC発もしくは受信の電話を録音し、 スカイプ (www.skype.com) その他のプログラムとつないで使用できる

・NoCost Conference www.nocostconference.com

を避けるために、前もって参加者に質問を渡しておこう。 加者はコンピュータやウェブの接続が必要ない。 Q&A形式でやるなら、音が聞こえる、聞こえないといった問題 フリーダイヤルの電話会議室を提供している。録音やファイルの復旧もできる。 通常の電話が使われるので、参

Jing Project www.jingproject.com/DimDim www.dimdim.com

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

266

もしビデオチュートリアル [

(www.camtasia.com)。

[から本品はだ)用に動作を記録したいときには、こうしたフリープロ グラムを両方使えば、それで完了だ。拡張の編集機能が必要であれば、 Jing's big brother Camtasia が業界標準だ

◆印税や使用料を生み出すために

InventRight www.inventright.com

スティーブン・キー氏は私が今まで会ったなかでもっとも成功している発明家だ。 ディズニーやネスレ、コカコ ーラなどから莫大なロイヤリティの支払いを受けている。 彼はハイテクではないがシンプルな製品もしくは既存の 製品を改良するアイデアを生み出し、こうした大企業にそのアイデアの使用許可を与えている。 アイデアが生まれ ると、200ドル以下の期限付きの特許を申請し、仕事は大企業にさせて、あとは彼は小切手を回収してまわる。 このサイトを見れば、彼と同じようなことをする場合の、失敗予防のための準備について知ることができる。 彼が たったひとりでやってきた、飛び込み営業のテクニックは必見。 超おすすめサイトだ。

Guthy-Renker Corporation www.guthyrenker.com

GRCはインフォマーシャルの巨大企業だ。 アンソニー・ロビンズや「プロアクティブ・ソ リューション」〔仕品アラルド〕 Winsor Pilates 〔アメリカの有名ビラテスメソッド] などのメガヒットで、 年間1億ドルもの売上を達成している。 登録しても、2~4%を超えるロイヤルティを期待してはいけない。しか し、数字が大きいから一見の価値はある。オンラインで商品をアップできる。

◆製品化できそうな未使用の特許を探すには

267

9章 収入のオートパイロット化 I

・米国特許商標庁 (United States Patent and Trademark Office) www.uspto.gov

う。

◆専門家になるには

Technology Transfer Offices の項目にある「掲載情報をすべて見る」 (view all listings) をチェックしてみよ

・大学で開発されたライセンス可能なテクノロジー www.autm.net

発明家の集団や団体を調べて、ライセンス可能なものがあるかどうか、直接問い合わせてみよう。

・発明家のグループや団体www.uiausa.org/Resources/InventorGroups.htm

・ProfNet via PR Leads www.prleads.com/discoutpage/HARO www.helparetpoterout.

com

無料で見出しを選択できる。 そして、 Leads とともに私の名前を出せば、2か月分が1か月分の値段で手に入る。 中の記事にレスポンスするよう心がけよう。私の名前を出せば、2カ月分が1カ月の値段で手に入る。 HAROは 引用やインタビューができる専門家を探すジャーナリストの情報網。 流れに逆らって泳ぐのはやめて、すでに進行 ローカルメディアからCNN、「ニューヨークタイムズ」などの全国規模のあらゆるメディアに掲載するため、

・PR Web Press Releases www.prwebdirect.com

けることができる。例えばグーグルニュースやヤフーニュース検索のトップページに関連記事として引っかかる場 プレスリリースの意義はほとんど薄れかけているが、このサービスを使えばサーチエンジンから重大な恩恵を受

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

268

合がある。

• ExpertClick www.expertclick.com

PR専門家のもうひとつのとっておきが、 このサイトだ。 ここでは、メディア向けの専門家のプロフィールがア ップでき、トップメディアのコンタクト情報の最新データベースを受け取れる。また、1万2000人を超えるジ ャーナリスト向けのプレスリリースの配信が無料でできる。 ひとつのウェブサイトで1か月あたり500万以上の ヒットが得られる。 ここを利用して、私はNBCに出ることができたし、最終的にはプライムタイムのテレビ番組 展開へと結びついた。使えるサイトだ。 電話で私の名前を出すか、 オンラインで「Tim Ferris $100」からアクセ スすれば、100ドル(約8300円)のディスカウントになる。

●ライフスタイルデザインの実行例

ボンジュール、ティム

私はバーンズ&ノーブル〔〕で、欲しい本 (ヘンリー・ミラーの『北回帰線』 です。 もし知りたかっ たらですけど)を書店員さんに探してもらうために書店のヘルプデスクで待っていました。 私が待っている間、 カウンターにあった『週4時間』の本に目が行きました。 誰かが注文していたもののようです。ためらうこと なく、カウンターに近づいてその本を手にとって読んでみました。 あなたのお察しのとおり、私は書店員さん を呼び、この本を1冊持ってきてもらいました。 『北回帰線』より前に、『週4時間』を読み終えました・・・・・・。

269

9章 収入のオートパイロット化I

した。

・月曜日に、私は上司に1週間に2日、リモートワークができるよう求めました。 そして翌週から始めま

月曜日にパリの最上級のアパートメントに9月から住めるように予約もしました。私が南カルフォルニアで 支払っている賃料の半分で済みました。これからの2か月間、遠隔操作できる時間を拡大して、在宅勤務を取 りやすくできるようにするつもりです。

もし「ノー」という返事であれば(現時点ではその可能性があります)、私は仕事を辞めるつもりです。

今は、収入を自動操縦するプロジェクトを進行中です。

ティム、私は驚いています。自分の人生が3日で変わったんですよ!(それと、あなたの本はおかしくてた まらない)

ありがとうございました!!

(注釈)

2 新たにコンテンツをつくり出す必要のない会員制のオンラインサイトなど、ごくわずかに例外はあるが、一般的なルー ルとして製品はほとんどメンテナンスを必要とせず、すみやかにTMIに組み入れることができる。

22 ミューズは、あなたのドリームラインを実現するための時間的・経済的自由を、記録的な速さでもたらしてくれる。 そ の後(多くの場合は)、世の中をひっくり返すような会社を始めることができる。

2 流通業者は時に、業界に応じて「卸売業者」とも呼ばれる。

2 誰かがあなたの会社の製品をいくらで売るのかをコントロールするのは違法だが、いくらで広告を出すかの指示はでき る。書面による卸売注文を受けたとき、自動的に同意されるあなたの取引約款 (GTC) に最低広告価格 (MAP) 方 針を含むことによって行われる。 サンプルGTCと注文用紙は www.fourhourblog.com で利用可能である。

2 The Wall Street Journal, July 18,2005 (http://technologyinvestor.com/login/2004/Jul18-05.php).

これは、競争を排除して先取りするためにつくった、新しい製品カテゴリだ。 最大、最高または最初の正確なカテゴリ

シンディ・フランキー

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

270

にするよう努力するのだ。 私は、1番を好む。

から

27 もしあなたが、ダグのようにほかの誰かの手による最上級の製品を転売するのなら、特にドロップシッピング

はリスクが低く、利益は少ないが、十分こと足りる。

28 バックエンド商品とは、利益を度外視して顧客に売りやすい商品 (フロントエンド商品)を販売した後に、顧客に購入 を促す商品のこと。 iPod カバーと車のGPSシステムが、 その例である。 顧客を獲得する広告費用がないため、これら の製品は、低利益となる。

2 「クロスセリング」とは、主要な製品の販売が行われたあと、客がまだ電話中、またはオンラインショッピング中に、 関連商品を販売することだ。 完全なマーケティングとダイレクトレスポンス (DR。 直接反応) の用語集は、 www. fourhourblog.com を参照。

300 これは、著作権または商標の所有者に関連付けられている。

30 何気ない素振りで、自信を持って言おう。 これだけで驚くほど通じやすくなる。 「Xさんとお話ししたいのですが」と 言うと、あなたが彼らを知らないという決定的な証拠になる。また、ターゲットとするメンターに対してファーストネ ームだけで呼んでしまうと、連絡を取る機会を得たいがためにはったりをかましている馬鹿な人だと思われるリスクが ある。

3 突拍子もない要求をするときはいつも、私はこういった前置きをする。そうすれば奇妙さも少しは和らぐし、自動的に 「いいえ」 と言わせずに、耳を傾けようと興味を掻き立てさせることができる。

33 私は、なじみの深い人に電話をする。自分自身を「長年のファンなんです」と言えないのなら、そのメンターの経歴や ビジネス上の功績を何年もフォローしてきたと、彼らに伝えよう。

3 これは、電話をとった人の頭に思い浮かんだ疑問「あなたは誰? そして、なぜ今、電話をかけているの?」に対する 答えになる。私は深い共感を寄せる 「最初の」人間になることを好む。そのために、電話するきっかけとなるような最 近のメディアの記事を見つけるようにしている。

35 強がってはいけない。 緊張しているところをはっきりと見せたほうが、相手はガードを下げてくる。私はよく緊張して いないのにそういう素振りを見せる。

365 ここでの言い回しはどうしても相手に対して批判的になってしまう。 何かをする「手助けをしてもらう」ように、彼ら に伺いを立てよう。

3 最初に電話をとった窓口の人間に対して言ったことをもう一度繰り返すだけだ。 ただし、グズグズしてはいけない。そ して、すぐに用件の核心に入って、話のきっかけをつくる許しを求めよう。

38 今後コンタクトをとるためのチャンスをもらった上で、会話を終わらせよう。 メールから始めて、そこから師弟関係を

271

9章 収入のオートパイロット化I

構築させよう。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

272

10章

収入のオートパイロット化Ⅱ

ミューズをテストする

決断され、行われた実験によって間違いが発見されると、論理は否定される。

つまり、実験主義者たちは、科学の分野における「自作農民」の仕事を担っているのだ。 一方、論理主義者たちは、彼らのおかげで、嘘をつかずにいられるということだ。

アメリカでは毎年1万冊の本が出版されるが、5000部以上売れるのはそのうち5%にも満たない。 個人の業界経験年数を合計すれば何十年にもなる出版社と編集者のチームでさえ、何回も失敗するのであ る。 Border's Books の創業者は、全米規模の食料雑貨品配送サービスの WebVan でつくった元手の3 75億ドル(約3兆1125億円)を失ってしまった。 何が問題だったのか? 誰も欲しがらなかったか らだ。

直感や経験は、どんな商品やビジネスが儲かりそうかという質問に対しては、当たらない天気予報のよ うなものだ。同じように、マーケットとして注目しているグループも誤りやすい場合がある。試しに10人 にあなたの商品を買うかどうか聞いてみよう。「イエス」と言った人に、「今、車に10個積んであるから買 わないか」と言ってみよう。 相手を喜ばせたいという気持ちから「イエス」と言っているだけで、実際に お金が必要であるとなった途端に丁寧に断ってくるのがオチだろう。

加来 道雄 〔理論物理学者)

273

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

人に買うかどうかを尋ねてもダメだ買うように頼む。それが意味のある返答を受け取る唯一の方法 だ。

では、ニューリッチ (NR)方式のステップ3を紹介しよう。

ステップ3 製品のミニテスト

ミニテストとは、商品を製造する前に、あまり費用をかけずに広告を打ち、消費者の反応を見るテスト のことである。

インターネット時代以前にこれをやる場合には、新聞や雑誌に3行広告を出し、 見込み客に電話させて 録音済みのセールスメッセージを聞かせたりした。 見込み客は電話をかけてきたという情報を残す。そし て、電話をかけてきた人数やフォローアップの郵便物に対する反応にもとづいて、商品化をあきらめるか 製造に移行するかを決めていた。

現代のインターネット時代では、同じことをもっと安く、早くできる良いツールがある。 例えば、 前章 で書いた商品アイデアをグーグルアドワーズ最大かつ最優秀なペイ・パー・クリックポ

広告を使えば、期間は5日以内、コストも500ドル(約41500円)程度でテストが実行できる。 こ ここで言う課金広告は、グーグルの通常の検索結果の右上側にハイライト表示されている検索結果のことで ある。広告主は、登録した検索キーワードで検索が行われたときに、広告を表示させる機能について対価 を支払う。 検索者がその広告をクリックして広告主の商品サイトに飛ぶたびに、0.5ドル~1ドル〔2 (~88円)ほど課金される。グーグルアドワーズやPPC広告の説明は、 www.google.com/onlinebusiness

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

274

を参照のこと。PPC広告の使用例については、 www.fourhourworkweek.com で 「PPC」で検索して みよう。

テスト手順は次の通り3段階ある。

勝つ/競争相手をよく観察した上で、もっと説得力のあるオファー 〔商品の提供〕を盛り込んだ1ペー ジから3ページ程度のウェブページを作成する(1~3時間)。

テスト/グーグルアドワーズ広告を使ってそのオファーをテストする (準備に3時間、結果の分析に5 日間)。

中止・投資/負けたら損切り。勝ったら商品制作に踏み切る。

それぞれ違うやり方をした2人の人物の例を取り上げよう。 シャーウッドとジョアンナ、 そして2人の 商品アイデア「フレンチセーラーシャツ」と「ロッククライマー向けのヨガ入門DVD」――であ る。テスト手順はどんなものか、どうやったらあなたも同じことができるか、というケーススタディだ。 シャーウッドは2008年の夏、旅行先のフランスでストライプ柄のセーラーシャツを買った。 それを 着てニューヨークに帰る途中、20歳代から30歳代の男に次々に声をかけられ、 どこで買ったのかと聞かれ た。商機を感じ取った彼は、ニューヨークを拠点にしている20~30代の男性向けの週刊誌のバックナンバ を求め、フランスの製造業者に電話して価格を聞いてみた。すると、小売で100ドル(約8300

275

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

競争に勝つために

円〕のシャツが卸売では20ドル(約1660円)で買えることが分かった。 アメリカへの輸送貨として5 ドル(約415円)を足し、コストは1枚あたり25ドル(約2000円)。シャーウッドはこの商品をテ ストしてみることにした。 ただ、それは私が理想とする8~10倍の利幅とは程遠い4倍ではあったが。 ヨガのインストラクターをしているジョアンナは、顧客にロッククライマーが増えていることに気がつ いた。 ジョアンナ自身もロッククライマーだったので、 ロッククライマー向けのヨガトレーニングDVD をつくってみることにした。 20ページのマニュアル付きで予価は80ドル(約6640円)。最初の制作だ ったので、DVDの撮影はビデオカメラを借りて自分でやり、編集も友人のiMacでやることにして制 作コストを抑えた。 内容は、メニューもなく、映像とタイトルのみ。それを少量の枚数だけパソコンで焼 き、フリーソフトを使ってラベルをつくった。DVDの制作業者に聞いたところ、それを本格的に外注し 焼いた場合、 最低ロットが250枚で、複数のコストはケース付きで1枚3~5ドル(約250~41 5円かかるということが分かった。

さて、アイデアができて、初期費用も算定できた。 次は何か?

何よりもまず、その商品が「競合品リトマス紙試験」を通過しなければならない。シャーウッドとジョ アンナはどうしたらそれぞれのライバルに勝ち、優れた商品、優れた保証を示すことができるだろうか?

1 シャーウッドとジョアンナは、それぞれの商品を見つけるためによく使われる言葉をグーグル検索し

てみた。また、関連語や派生語を見つけ出すために、検索キーワードのサジェスチョンツールを利用

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

276

した。

グーグルアドワーズ・キーワードツール https://adwords.google.com/select/Keyword ToolExternal

検索ボリュームにひっかかる可能性のある検索ワードやサーチトラフィック用の代替用語を入力し、 「Approc Avg Search Volume」 をクリックすると、検索結果が表示される。

・SEOBook Keyword Tool http://tools.seobook.com/

これは Wordtrucker (www.wordtracker.com) 提供の、優秀なリソースページ検索ツールだ。

それから2人は、検索結果の上位や、 PPC広告に毎回現れる3つのウェブサイトを見てみた。 シャー ウッドとジョアンナは、どうすれば自分とそれぞれのライバルとの間に差をつけることができるだろう か?

・信頼指標をもっと使う? (マスコミ、学界、団体、推薦状など)

・もっと保証を良くする?

もっと品揃えを増やす?

==

・配送を早くするか、配送料を無料にする?

何より、その商品が競合品に勝てなければ話にならない。 シャーウッドはまず、同様の商品を扱うサイ

277

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

広告をテストする

トをチェックしてみた。 そして検索した結果上位に表示されるウェブサイトと、PPC広告に表示される ウェブサイトの計3つを見てみた。すると、どのウェブサイトでも、目的のシャツが見つけにくいことに 気がついた。そのシャツ以外にも、たくさんの商品を掲載しているサイトだったからだ。また、彼が扱う シャツには、アメリカでつくられた複製品とフランスから直輸入されるもの(商品が届くまで2~3週間 待つ必要がある)があることが分かった。 ジョアンナの方は、 「ロッククライマー向けのヨガ」DVDは 見つからなかったので、競合サイトはなく、白紙からのスタートとなった。

2 シャーウッドとジョアンナは、300~600語の1ページ広告を作成する必要があった。 商品の特 徴やほかとの違いを強調し、推薦文を盛り込んだものだ。それには写真もいる。 自分で撮ったもので も、オンラインのフォトストックサイトで入手してもいいだろう。 まず、2人は2週間かけて、イン ターネット上や印刷物などで自分が興味をひかれる広告を集め、参考資料として活用した。 ジョアン ナは自分の客に推薦文を頼んだ。シャーウッドは友だちに商品のシャツを着てもらって写真撮影し、 ウェブサイトで使用する画像を作成した。 彼はさらに、製造業者から商品画像と宣伝の見本を取り寄 せた。そうして2人の広告は完成した。

ちょうどいい例がある。 www.pxmethod.com を見てほしい。 セミナーの出席者の推薦文を使って 私がつくったテストページだ。 Expert Builder でもおすすめページになっている無料のセミナー指南 書は、売れるポイントや推薦文を確認するのに最適である。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

-

278

次に、シャーウッドとジョアンナは自分たちの広告に対する実際の顧客の反応をテストする必要があっ た。シャーウッドはまず、広告を4時間 eBay オークションで試してみた。 シャツ1枚の入札可能最低価 格を50ドル(約4150円)に設定した。 その時点では出荷する商品がないので、入札価格が15ドル(約 6200円)まで上がった段階でオークションをキャンセルし、次の段階のテストに移行することにし た。これならば法的には問題がない。 一方、ジョアンナはそういう見え透いたうそをつくのがいやだった ので、このテストはパスした。

シャーウッドのコスト5ドル未満。

2人は、これから開設する1ページサイトをホスティングするため、 www.bluehost.com といった低価 格のプロバイダを見つけた。 Bluehost はホスティングすると1個のドメイン名をくれた。 シャーウッド は www.shirtsfromfrance.com を、ジョアンナは www.yogaclimber.com を選んだ。 ドメイン名を追加す るために、ジョアンナは安い登録機関 www.joker.com を利用した。

2人のコスト20ドル未満。

「シャーウッドは www.weedly.com を使って1ページの広告をつくり、そこから www.wufoo.com のフ オームビルダーを使って追加で2ページ作成した。 最初のページにある購入ボタンをクリックすると、価 格計算や出荷情報が表示され、希望購入者が連絡先(メールアドレスや電話番号)を入力する2ページ目 が表示される仕組みになっている。 ここで購入希望者が「注文ページを表示」をクリックすると3ページ 目に飛び、「まことに申し訳ありませんが、ただいま入荷待ちになっております。入荷次第ご連絡いたし ますので、もう少々お待ちくださいますようお願い致します」とのメッセージが表示される。 最初のペー ジ、2ページ目、3ページ目が表示された状況を、個別にテストできるように考えた構造だった。 購入希

279

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

2人のコスト0ドル。

望者が「注文ページを表示」をクリックして3ページ目が表示された場合、テスト結果としては注文とみ なすこととした。 最終ページに入る人がいたら、それも注文と判断した。

ジョアンナの方は、シャーウッドがしたようなドライテスト(2) は違法ではな いとはいえ、好きではなかった。 そこで、 www.elance.com のウェブデザイナーを雇い、サイトをつくっ 別のテストをすることにした。1ページの広告のほかに、「ロッククライミング向けヨガに関する10の 「ポイント」という無料メルマガの登録をしてもらう内容にした。この登録数の60%をDVDの注文と考え ることにした。

次に、2人はグーグルアドワーズ広告を設定した。 キーワードツールを使って、自分の商品を検索する ためのキーワードをピックアップし、検索キーワードを50~100語セットし、 ヘッドラインから自分の サイトにどのくらいのトラフィックを誘導できるかテストした。 一日あたりの広告予算は500ドル(約41 50円)に設定した(このPPCテストを継続して行う際には、まず www.adwords/google.com/ online business に行くことをおすすめする。そして自分のアカウントをつくってフォローしておくとよ い。およそ10分ほどかかる。 用語説明で10ページ使うのは森林資源の無駄遣いだ。オンライン画面をひと 目見れば分かる)。

検索語は、前に使ったキーワード検索ツールによって決めた。2人の目的は、極力関連性のある言葉 (「フレンチセーラーシャツ「フレンチシャツ」、「スポーツのためのヨガ」 「ヨガ」」で、高い変換率 (ビジターのうち買った人の比率)があり、クリック単価 (CPC=cost-per-click) (鋼の低いもの だ。 また、ポジショニング〔野能かった〕は2位から4位の間を、クリック単価はわずか0.20ドル

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」 |

280

[約16円という値を目指した。

シャーウッドは、グーグルの無料ウェブ分析ツールを使って、 オンラインマーケティングに必要な情報 をとることにした。 つまり、注文を追跡したり、サイトの訪問者数やコンバージョン率(訪問した人のう ち何人が商品を購入したか)などといったことだ。 ジョアンナは、 www.aweber.com を使って顧客の登 録メールを追跡するつもりだ。

2人のコスト0ドル。

ジョアンナもシャーウッドも、製品保証と、自分の商品のほかとの違いに焦点を当てたグーグルアドワ ーズ広告を考えた。 それぞれのグーグルアドワーズ広告は、見出しと2行の説明からできていた。 どちら も3文字以内だった。シャーウッドの場合で言えば、 検索キーワードを10個づつ使ったグーグルアドワー ズ広告を5種類つくった。そのうち2つは次のようなものである。

フランス製セーラーシャツ

フランスのクオリティ、発送はアメリカから 永久保証つき! www.shirtsfromfrance.com

本場フランスのセーラーシャツ

フランスのクオリティ、発送はアメリカから 永久保証つき! www.shirtsfromfrance.com

ジョアンナも同じようにつくってたくさん試した。 そのうちの2つが次のようなものだ。

281

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

ロッククライマーのためのヨガ

グレード5・12のクライマーが使っているDVD 体をすばやくしなやかに!www.yogaclimber.com

ロッククライマーのためのヨガ

グレード5・12のクライマーが使っているDVD 体をすばやくしなやかに! www.yogaforsports.com

このテストは、広告文だけでなく製品保証や商品名、ドメイン名のテストとしても使えることがポイン トだ。テストしたいひとつの変数Xだけ変えたものをグーグルの方でグルグル自動的に回してくれる。 実 は、私はこの本の表紙を決めるのにも、この手法を活用した。

2人とも、パフォーマンスが一番高い広告だけが表示されるグーグル機能は無効にしておいた。 あと で、5種類の広告のクリックスルー率 一番パフォーマンスが高い要素の組み を比較して、

合わせ 見出し、ドメイン名、本文)で本番用の広告をつくるためである。

最後に大切なことをひとつ。このテストは見込み客をだましてサイトに連れてくるものではない。 トラ フィックをテストするのだから、「無料!」 とか、 そのほか奇抜な文言でウィンドウショッパーや物見高 い訪問者をひきつけるような広告はつくるべきではない。

投資するか売却するか

2人のコスト1日当たり50ドル(約4150円)以下×5日間で最大250ドル(約2万円)。

5日後、結果集計の日だ。

「優良な」 クリックスルー率やコンバージョン率というのは、どういうことを指すのか? これが数字に だまされやすいところだ。もし、私たちが80%のマージンを取ってお粗末なスノーマンスーツ〔〕

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」 |

282

を1万ドルで売っているとする。そうなると明らかなのは、私たちに必要なのは、「70%のマージンを取 ったDVDを50ドルで売っている人よりもはるかに低いコンバージョン率」ということになる。この本の 読者だけの特典として、いろいろな計算ができる無料のスプレッドシート 〔S〕や高機能なツールが www.fourhourworkweek.com にあるので見てほしい。

2人は、この段階はかんたんに済ませることにした。 つまり、PPC広告に実際いくらかかったかと、 どれだけ注文がとれたかという結果だけをチェックしたかったのだ。

ジョアンナの成果は上々だった。 PPC広告にかかった費用は200ドル(約1万6600円)ほど、 無料のメルマガ (ロッククライミングにヨガを取り入れる 「10のコツ」)の登録数は14件だった。このう ち60%がDVDを購入すると仮定すると、利益は、DVD1枚あたり15ドル(約6200円〕×8・4人 で630ドル(約5万2300円)が見込まれることになる。ただし、これには、個々の顧客が今後もた らす可能性のある利益は含んでいない。

ジョアンナは、ある程度前向きな感触が得られたので、とりあえず、一か月で9ドル(約8210円) の使用料と少額のクレジットカード払いの手数料がかかるヤフーストアを開設し、DVD販売に踏み切る ことにした。 彼女は銀行にあまり信用がなかったので、マーチャントアカウント〔〕をつくる代 わりに、オンラインでクレジットカードを受け入れられるようにするため、 www.paypal.com を利用する ことにした。 また、例の無料メルマガを登録者に送り、DVDのコンテンツに関する感想と、推薦の言葉 を書いてもらうよう頼んだ。 そして、10日後、DVDの最初の出荷準備が完了し、彼女のオンラインスト アは始まった。ちなみに、製品コストは最初にメルマガに登録してくれた顧客の売上でまかなうことがで きたのだった。間もなく、グーグルアドワーズを通じ、DVDは、週に10枚(750ドルの利益)という

283

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

る。

見事な売上を誇るようになった。 ジョアンナは、今、ニッチな雑誌にテスト広告を出してみようと思って いる。そして、この仕組みから自分を外すため、自動のアーキテクチャをつくる必要があると感じてい

シャーウッドの方は同じようにはうまくいかなかったが、可能性は見えていた。彼の場合、 PPC広告 には合計150ドル(約1万2500円)かかり、粗利益はシャツ1枚分、225ドル(約1万8700 円)だった。 アクセス数は十分あったが、訪問者の多くが価格計算のページまでしか行けず、 注文ページ は見ていなかった。 そこで彼は、「2倍返し保証」をテストしてみることにした。それは、もしシャツが 「今まで着たことがない心地よさ」でなかった場合に、購入金額の2倍を返金する、というものだ。これ で再テストしてみると、シャツが7枚 「売れた」ことになった。この結果をもとに、 シャーウッドは、ク レジットカードを受け入れるため、銀行にマーチャントアカウントを開設した。そして、フランスに1ダ ース〔12枚〕のシャツをオーダーし、それを10日間ですべて売り切った。そこで、その儲けを使って雑誌 に広告を出すことにした。このとき、地元のアート雑誌に掲載料50%引き (「初回掲載限りの値引き」)を 求め、その後も、ライバルを引き合いに出すことで、さらに20%引きを取り付けた。ちなみにその広告 のなかでは、例のシャツを「ジャクソンポロックシャツ」と呼ぶことにした。さらに2ダース〔24枚)の シャツを製造業者にオーダーした後、雑誌広告のほうにフリーダイヤルの番号を付け加えた。 かかってく る電話は彼の携帯電話に転送される。ここでウェブサイトを使わなかったのには、2つ理由があった。 つ目は、オンラインFAQをつくるため、客がよくする質問というのを知りたかったからだ。 そして2つ 目は、1枚のシャツで100ドル(15ドルの儲け)か、「2枚買えば1枚はタダ」(200ドル(約1万6 600円〕-75ドル(約6200円)=125ドル(約1万400円)の利益) か、 どちらのオファーにす

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

284

るべきか、顧客の反応を試したかったからだ。

1 マーケットの選択

雑誌が売られていた最初の5日間で、24枚のシャツがすべて売り切れた。ほとんどが、「2枚買えば1 「枚はタダ」の特別オファーを使ったものだった。大成功だった。 ここでシャーウッドは、広告の中身を変 えることにした。 電話での問い合わせを減らすために一般的な質問に対する回答を広告のなかに含めた。 さらに、その雑誌社と長期契約の交渉彼は、その雑誌の値段の30%×4冊分の小切手を営業担当者に送り つけた。その後、先方が宅配便で小切手を受け取ったことを電話で確認する。 小切手がすでに手元にあ り、期限が迫っていれば、もう相手は拒否できないというわけだ。

シャーウッドは、今後、この副業を拡大して、会社勤めを辞めたいと思っている。それには、本格的な 「バーチャルアーキテクチャ」をつくり上げなければならない。「移動可能なMBA」を手に入れることも 必要だ。

これについては次章で取り上げているので、参考にしてほしい。

ニューリッチ再検討 ダグラスはどうやったか?

ProSoundEffects.com のダグを覚えているだろうか? 彼はどうやって自分のアイデアをテストして、 月収0ドルから1万ドルまで行ったのだろうか? 彼は以下のステップを踏んだ。

音楽プロデューサーやテレビプロデューサーなどを対象に選んだ。 彼自身がミュージシャンであり、

285

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

音源を使っているからだった。

2 商品の研究

3 ミニテスト

4 展開と自動化

ことにした。

サウンドライブラリーの大手メーカーから、リセール可能であり、非常にポピュラーな音楽商品を選 んだ。そして。 卸での仕入れとエンドユーザーへのドロップシッピング(直送)の合意を取り付けた。 ライブラリの商品の多くはゆうに300ドル(約2万5000)を越えており、50~200ドル〔41 50~1万6600円〕の商品を取り扱うよりも、顧客対応により時間をかける必要があると考えた。

在庫を仕入れる前に、需要を測るため(また、最高価格を調べるために)、 eBay で商品をオークシ ョンにかけてテストした。 顧客が注文をくれたときにだけ商品の発注をし、商品はただちに製造業者の 倉庫から顧客にあてて出荷された。 eBay で確認された需要にもとづいて、ヤフーにストアをオープン させ、グーグルアドワーズや他の検索エンジンのPPCもテストした。

テストをし、十分なキャッシュフローも生まれたので、業界雑誌の印刷広告のテストもしてみた。 ア ウトソーシングして、彼自身が仕事に使う時間を、1日あたり2時間から1週間あたり2時間に減らす

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

286

18

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯を出てみよう

最初の申し出を断わってその場を立ち去る(3日間)

このエクササイズを始める前に、できれば、ボーナス・トラックで紹介している「ジェダイ・マイ ンド・トリックス――1万ドルの広告で70万ドル稼ぐ方法」を読んでおいてほしい。 それから、土曜 日、日曜日、月曜日の3日間、毎日2時間をこのエクササイズのために確保すること。 土曜日と日曜日に、何らかの商品が販売されている、ファーマーズマーケットや青空市場に出向こ う。どうしても無理なら、大手チェーンではない、個人経営の小売店でもいい。

交渉の授業料として予算を100ドル(約8300円)と定めて、まず150ドル(約12450 円分の商品を見つくろう。 今回のエクササイズは、150ドルを100ドルまでまけてもらうとい うことだ。高額のものをどんと買うよりも、価格が低めなものをたくさん買うほうがやりやすいと思 う。最初のオファーに対して、 必ず「どれくらいまけてもらえますか?」と言うこと。店の閉店時間 の間際に、持ち帰りする商品だけで、手に100ドル札を握った状態で交渉にあたるのがポイント だ。目標の値段までまけてもらえなかったら、買わずに立ち去る練習をしよう。月曜日には、雑誌社 2社に電話をかけて、 www.fourhourworkweek.com にあるサンプルのとおりに交渉し、先方から、 上と相談したが却下された、もしくは、交渉成立、との電話連絡がくるように、先方から電話をさせ るよう交渉してみよう。

287

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

これはペーパートレーディングと同等の交渉だ。 最初のオファーを断わること、そして、電話で担

当者に交渉することのふたつに慣れることが大切だ。

お役立ちツールと使うコツ

◆サンプルミューズのテストベージ

・The PX Method www.pxmethod.com

速読関連商品の可能性をチェックするために、ここのセールステンプレートを使ったことがある(もちろん、そ のときの結果は良好だった)。 推奨広告だから)や信用取引に関する指標、リスク軽減保証がどう使われて いるかを見てみよう。 また、価格設定を別のページに置くことによって、テスト用の変数として個別に扱うこと ができることも参考にしてみよう。資料として使おう。シンプルかつ有効な誰でも真似できるモデルだ。ただし、 クレジットカード情報は入力しないこと。 これはあくまでも学ぶための実物模型だからだ。

◆技術者でなくても(もちろん技術者も) 迅速かつシンプルにウェブサイトを構築する

Weebly www.weebly.com

Weebly は BBCが「必須」と認めたサービスだ。私もこれを使って www.timothyferriss.com を2時間足ら ずでつくり、 「timothy ferriss」 というワードをグーグルの検索ページのトップに48時間以内で登場させることがで きた。次の WordPress.com のように、専門知識がなくともSEOフレンドリーにデザインされてい る。 HTMLの知識もインターネットの専門家である必要もないのだ。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

288

WordPress.com www.wordpress.com

私は WordPress.com を、 スロバキアのブラティスラヴァのコーヒーショップから www.litliberation.org を立ち 上げるときに使った。 アメリカを拠点にするデザイナーがサイトの構築を放棄してしまったため、急遽私が立ち上 げることになったのだ。サイトを立ち上げる方法を覚えるまで3時間もかからなかった。 このサイトは教育の資金 調達を試験的に行うためのもので、最終的にはスティーブン・コルバート(アメリカのコメディアン]が同時期に 行った募金よりも200%以上の資金を調達できた。そして私はフリーの WordPress オープンソースバージョン (www.wordpress.org ホストをセパレートする必要がある)を使って、 fourhourblog.com のトップ1000ブログ をすべて管理している。 大幅なカスタマイズが可能だが、それには技術的なノウハウが必要になってくる。 Weebly と WordPress.com の両方とも、ホスティングサーバを追加でセットアップする必要がある。

www.wordpress.org (.com ではない)を選ぶとすれば、カスタマイズの幅は広い。 私はワンクリックで WordPressをインストールできるホスティングサービスを使うことをすすめる。 例えば www.bluehost.com など だ。 Shop plug-in (http://shopplugin.net/) あるいは Market Theme plug-in (http://www.markettheme.com/) はEコマース機能が追加できる。 Shopify.com (後述) は一体型だ。

◆支払いなしでお試しの精算ができるフォームを数秒で作成

Wufoo www.wufoo.com

Wufoo はすべての機能を備えたショッピングカートではない。しかし、もっとも明快に、かつ使いやすいフォ ームをウェブ上に作成することができる。 PayPalにつながる精算用のページを作成し、次のどちらかをする。 Weebly 上にあるあなたのサイトにこの精算フォームのページのリンクを貼る

289

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

2 あなた自身のウェブサイトにコードをドロップし、そこをホストにする。

Wufoo は単品をお試しで販売するのに向いている。ユーザーがショッピングカートに複数の商品を入れること はできないようになっている。そうでなければ、アマゾン式の注文方法にカスタマイズしよう。 こうした追加オプ ションは、テストがうまくいったあとが望ましい。その際、載っている「徹底したサイトソリューション」が役立 つだろう。

◆コストが押さえられる商標権と会社登記(LLC、C-corp、ほか)

私も C-Corporation (アメリカ各州の法に基づいて設立された法人形態で、投資家向けのものだ)を持っている が、以下のような第2の選択肢をつくっておいたほうがいい。 LLC (有限責任会社) と S-Corp は中小企業向け のものだ。 会計士に相談して一番合ったものを決めるといい。

・Legal Zoom www.legalzoom.com

会社登記、商標、ほぼすべての法的文書を取り扱う。 ある創立者がこのサービスを使って彼の技術系の新興企業 を合併させ、今では2億ドル以上の資産価値になっている。

・Corporate Creations www.corporatecreations.com

国内・海外企業の設立に役立つ。

◆ダウンロード可能な商品を販売するためのサービス(Eブック、ビデオ、オーディオなど読者の好みの順番に)

• E-Junkie www.e-junkie.com

・Lulu www.lulu.com

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

290

External

Lulu もオンデマンド印刷や他業種の製品、フルフィルメント 〔通販代行) などを行う。 Lightning Source

(www.lightningsource.com) のように、アマゾンやバーンズ&ノーブルオンライン、またはほかの主要なアウト レットを通じた配達を行う。

・CreateSpace www.createspace.com

Amazon.com の子会社で、無料目録を提供し、本、CD、DVDをオンデマンドで発送する。 同様にAmazon Video On DemandTM を通じたビデオのダウンロードも行う。

・Clickbank www.clickbank.com

売り上げの1%と引き換えにあなたの商品を売ってくれるアフィリエイトの統合アクセスを提供。

◆PPC広告(クリック課金広告)の基本情報

グーグルアドワーズ www.google.com/adwords

◆市場規模のチェックとキーワードサジュエススチョンツール

グーグルアドワーズ・キーワードツール https://adwords.google.com/select/Keyword Tool

検索ボリュームにひっかかる可能性のある検索ワードやサーチトラフィック用の代替用語を入力し、 「Approc

Avg Search Volume」 をクリックすると、検索結果が表示される。

・SEOBook Keyword Tool http://tools.seobook.com/

これは Wordtrucker (www.wordtracker.com) 提供の、優秀なリソースページ検索ツールだ。

291

| 10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

◆低コストのドメイン登録

・Domains in Seconds

www.domainseconds.com

私はこのサービスを使って100以上のドメインを取得した。

.Go Daddy www.godaddy.com

• Joker www.joker.com

◆高額ではないが信頼できるホスティングサービス

〜26時間はかかってしまう。 ップする。そうすればバックアップのために5分以内でトラフィック (DNS)にリダイレクトできる。通常は2 うひとつはバックアップ用だ。あなたのサイトのページにそれぞれのホストを置き、 www.no-jp.com にサインア ける。安価でできるので私は2つのプロバイダを使うことをおすすめする。ひとつは主要なプロバイダとして、も ホスティングソリューションをシェアし、 あなたのサイトが単一サーバ上でほかのサイトと並行してホストを置

・BlueHost www.bluehost.com

.1 and 1 www.1and1.com

comにサインアップしよう。 通常24時間から48時間のところ、トラフィックDSNを5分でバックアップにリデ か所使って、メインとサブに使い分ける方法をおすすめする。 各サーバにウェブページをアップし、 www.no-jp. ホスティングサービスは安価なので(あなたのサイトが、複数のサイトとサーバを共有する)、プロバイダを2

Hosting.com www.hostiing.com/サーバの管理がいいことで知られている

・RackSpace www.rackspace.com/サーバの管理がいいことで知られている

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

292

える。

ィレクトできる。

◆ロイヤリティフリーの写真と素材

iStock Photo www.istockphoto.com

材が400万ある。 で、写真、ベクター [ドラゴンタウンロードのイラスト、ビデオ、音声ファイル、フラッシュ動画など、便利な素 iStockphoto はインターネットのメンバーがオリジナルでアップしたイメージとデザインを集めた素材サイト

・Getty Images www.getty.com

で150~400ドル(約1万2450~3万3200円) 支払って入手した。 文句のないクオリティだ。 プロ向けのサイト。写真と動画が有料で手に入る。私も全国キャンペーンのときに使った写真はほとんど、ここ

◆Eメールでのサインアップトラッキングや期限指定の自動返信など

こうしたプログラムは両方とも、あなたのサイトにEメールアドレスのサインアップフォームを組み込むのに使

MailChimp www.mailchimp.com

AWeber www.aweber.com

◆支払い関係の徹底したサービス

Shopify www.shoopify.com

293

10章 収入のオートパイロット

.

アーチエンジン最適化サイトで検索するとき、自分のウェブ サイト のキーワードでされた 上位に表示

このサイトは読者のお気に入りだ。 デザインの美しさに加えて、フルSEO 〔メ やまが)、ドラックアンドドロップの使い勝手、統計、そして有資格のパートナー (例えば Fulfillment by Amazon.com など)を通じて商品のフルフィルメントを提供してくれる。クライアントもショウビジネスのオー ナーからテスラモーターズ (1) までさまざまだ。 しかしヤフーやe Bay と違って、 カスタマーからの支払い を受けるために、支払いプロセスサービスをセットアップする必要がある(以下を見てほしい。 PayPal を使えば もっとかんたんにシステムを統合できる)。

Yahoo Store http://smallbusiness.yahoo.com/ecommerce

ダグラスが使ったのがこれ。月額4ドル(約3320円)と取引あたり1.5%というコストで済む。

eBay Store http://pages.ebay.com/storefronts/start.html

1か月に15~500ドル(約1245〜4万1500円) さらに eBay への費用がかかる。

◆テストページ用のシンプルな支払い処理。最低限のものからそのほとんどまで

・PayPal Cart www.paypal.com merchant の項目を参照

数分でクレジットカード払いが受理される。 固定の月額料金はなし (取引あたり、 ル(約2500円)かかる)。

-

~2.9%および30ド

・グーグル・チェックアウト http://checkout.google.com/sell

10ドル(約830円)でアドワーズのアカウントをして、以降は取引あたり2%と20セント(約156円)を支

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

294

う。

払うだけ。これに必要なのは、客がグーグルのIDが持っていること。 前述のサービスを補完しながら使う、一番 使い勝手のいいサービスだ。あなたの精算用アカウントと、 アドワーズのアカウントをリンクさせて、クレジット を受け取るようにすることを忘れずに。 【重要】 リスクのない取引処理には何のメリットもない。

Authorize.net www.authorize.net

Authorize は、 ベイメント・ゲートウェイであればクレジットカードの支払や電子決済を早く、お手頃価格で行 ってくれる。2万人以上の業者が Authorize.net を通して取引を行うことで、不正行為を妨ぎ、ビジネスを発展さ せている。取引にかかる費用はPayPal やグーグルチェックアウトよりも低いが、セットアップには取引口座が必 要だ。そして次の章でも改めて触れるが、ほかにも時間を食うアプリケーションが必要になる。だから、 Authorize.net をセットアップするのは、前述の2つの選択肢で製品をテストし、それがうまくいったあとにしよ

◆ウェブトラフィック (ウェブアナリティクス) の理解のためのソフトウエア

お客さんが、自分のサイトをどうやって見つけて、どんな風に見て去っていくのか? 各PPC広告からどれぐ らい見込み客が誘導されていて、 どのページが一番人気があるのだろう? 上記のプログラムはそれ以外のことも 教えてくれる。 ほとんどの容量の小さいサイトに対してはグーグルが無料で使えるし、ほかのたくさんの有料ソフ トウエアよりもずっと優れている。ほかは有料で、月額30ドル〜かかる。

・グーグルアナリスティックス www.google.com/analytics

CrazyEgg www.crazyegg.com

295

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

私は CrazyEgg を使って、人々がホームページやランディングページのどこで一番クリックしているのか、逆 に一番クリックしていないのかを正確に見極めている。 特に役立つのは、もっとも重要なリンクやボタンを移し替 えることによって、ビジターが早く次のアクションを起こせるようにする点だ。 機能しているかどうかを推測して はダメだ。測定しよう。

Clicktracks

www.clicktracks.com

・WebTrends www.webtrends.com

◆A/Bテストのソフトウエア

テストはとても重要だが、ありとあらゆることをテストしようとすると、混乱するだけだ。トップページに、ど ういうヘッドライン、メインテキスト、画像の組合わせを表示するのが一番売上に効果的かを知るにはどうしたら いいだろう? 一定の期間ひとつのパターンを使って、 それから入れ変えるのは時間のムダだ。 違うパターンのト ップページを表示しながら、その結果を算出してくれるソフトウエアを使ってテストしよう。

グーグル・ウェブサイト・オプティマイザー (WO) http://www.google.com/websiteoptimizer これはグーグルアナリスティックスと同様無料ツールで、ほかの有料サービスよりはるかに良い。私はこれを www.dailybum.com用の3つの有力なホームページをテストするのに使用した。 そしてサインアップ率を1%ま で上げ、再訪する率も1%上げた。

・Offermatica www.offermatica.com

Vertster.com www.vertster.com

. Optimost www.optimost.com

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

◆安価なフリーダイヤル

・ToolFreeMAX www.tollfreemax.com/Kall8 www.kall8.com

この2つはともにフリーダイヤルを2~5分くらいで設定できる。そこにかかってきた電話番号は、別の電話番 号に転送することができる。ボイスメールや統計はオンライン上かEメールアドレス経由で操作できる。

◆競合サイトのトラフィックをチェックするには

ライバルのサイトにどれぐらいトラフィックがあり、どんなリンク先があるかをチェックしてみよう。

・Compete www.compete.com

Quantcast www.quantcast.com

・Alexa www.alexa.com

◆フリーのデザイナーやプログラマーを探すには

•99Designs www.99designs.com/Crowdspring www.crowdspring.com

私は 99Designs ですばらしいロゴを手に入れ、 www.litliberation.org で使用した。24時間以内、150ドル以 下でできた。まず自分のコンセプトを投稿し、世界中にいる50人以上のデザイナーにベストの試作品をアップロー ドしてもらい、それを私がチェックし、 ちょっとした追加修正でベストのものを仕上げることができた。 Crowdspring のサイトから引用しよう。

「値段、納品期限を決め、そのあと数時間以内にエントリーされた作品を見れば、数日のうちにできあがります。 通常のプロジェクトで68のエントリーがあります。 25エントリー以下であれば返金致します」

297

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

eLance www.elance.com

•CraigsList www.craigslist.org

●ライフスタイルデザインの実行例

onlinenumber です。

私はアメリカ国民なのですが、友達や親戚が電話で僕を捕まえるのは不可能なことでした。 そこで私はスカ イプに加入しました。新しいものではないけど、アメリカの(またはほかの国の) 固定電話の番号を借りて、 スカイプのアカウントに転送することができます。年間500ドル(約5000円ほどです。 スカイプ同士だっ 自分にかかってきた電話を自宅の電話に転送することもできます。 世界中どこにいても、アメリカからかけ るのと同じ料金です。 僕は40か国で通話しているけど、贅沢だと思っています。 通話のクオリティは問題ない ですし、便利さに関しては、本当にすばらしいです。そのURLは http://www.skype.com.allfeatures/

ただ、注意しなければいけないのは、ローカルSIMカードをロック解除されたGSM電話に使うこと。 ロ ーミングはアマチュア向けですね。ローカルSIMもGPRSや Edge、あるいは3Gに対応してます。ときに はフリーWi-fi にも対応していることもあります。 それじゃ。

――TY・クロール

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

1

298

基本的に私はいろいろなツールを全部オンラインで保管しておくようにしています。 そうすれば、私のラッ

プトップが盗まれたとしても、また新しく買って、すべてのツールを24時間以内にアップせることができます。 私が普段使っているツールをここでいくつか紹介します。

・RememberTheMilkcom は私の日常の業務のなかでトップにおいているくらい重要なもの。

・Freshbooks.comはオンライン請求用。

・Highrise (http://www.highriseq.com/) はオンラインのCRM 〔顧客関係管理)に。

Dropbox (getdropbox.com) は出張中などの時に重要なファイルをシェアし、自動バックアップしやすくす るためのもの。

・TrueCrypt(truecrypt.org) は出張中にラップトップのデータを保管する 〈著者、ティムより/これはUSB ブラッシュドライブと一緒に使うといい。そしてもうひとつすばらしい機能があります。 誰かが無理矢理パ スワードを明らかにしようとすると、2段階の「もっともらしい否認の根拠 (plausible deniability)」 が隠し ボリュームとして防いでくれるのです

PBwiki.com http://pbworks.com/

Wiki サイトはメモやアイデアを処理するのに役立ちます。 私はこれでいろいろと生きる知恵を身につけまし

FogBugz on Dernand http://www.fogcreek.com/FogBUGZ/IntrotoOn Demand.html

ソフトウェア開発会社向けの「バグ・トラッカー」。でも、私は毎日個人用ビジネス用両方に使っていま

239

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

す。ヴァーチャル・アシスタント (VA)のようなもので、これを通じてメールを発信しています。 そして、 メールを整理したり追跡したりするのに役立てています。 Eメールを追跡するにはとても便利な機能だと思い ます。そしてフリーバージョンは、2人まで使えることになっています。 つまり、私とVAです!

本当に便利なサービスはアマゾンのメカニカルターク

いち早くマーケットへ

―RB・カーター

です。時間もお金も少額の

投資で済むし、決まりきった細かい仕事をさせるために多くの人手を必要とするようなビジネスは費用対効果 が極端に低くなるからです。 スティーブ・フォセット経験 探索救難会 の例をあげましょう。 社を困惑させたと思われる衛星写真は、文字通り何千人という人が見ました)。 それと、世界中の熟練労働者を 役立てているトラブルチケットのビジネス (Amazon.com/websetvices 参照)。 私はオーナーでもないし、アマ ゾンの出資者でもありません。でも、アマゾンのサービスは使ったことがあります。 それを使えば、 ミューズ をつくり出す段階で、変身が可能になるのです。それじゃまた。

商品をマーケットに送るもっとも速い手段は、 Resistera.com を使うことです。 まず dathon.com からホスト を手に入れる (dathorn.coom は安価な再販アカウントと言えます。 www.domainsinseconds.com も同様)。 ク リック2回でWordPress のブログをセットアップできます。テーマを入力し、あなたのコンテンツや 「buy now」ボタンを追加します。 「buy now」ボタンを押すと、Eメールアドレス、電話番号などを入力するページ

J・マリミー

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

300

(注釈)

へとリンクします。 次にユーザーは PayPal につながる 「continue」 ボタンをクリックします。 これで自動的に 詳細がEメールで送られてくるというわけです。しかし、ここでユーザーに対して、 「PayPal へのリンクは現在 「使えない」ということが伝えられます。なぜなら、これを使って私は自分が稼いだ売上高を想定し、 決めるの です。 そして、 Google Ads をトラフィック操作に使って、理論的なRO 〔投資収益率を計算します (理想 としては、Google analytics を使いたいですね)。もし1、2週間後ポジティブなROIを見つけられれば、私が つくってアウトソーシングした商品(電子雑誌、PDF、その他いろいろ)の価値があったということです。 その後で、PayPal へのリンクがちゃんと機能するようにセットアップし、過去にさかのぼって最初のユーザー にメッセージを送ります。つまりそのユーザーはすでに買おうとしているお客様ということです。 通常は数時 間以内で私のお金がすべて戻り、現金も回り始めます。 例として www.mybusinesspr.comau のDIY用PRパ ックがあります。 「週4時間」の仕事はすばらしい。 次の版が楽しみです。 それでは。

g http://news.com.com/2100-1017-269594.html?legacy=cnet.

40 配送の前に顧客に請求するのは違法だ。だから、私たちは客に請求しないのが一般的な習慣だ。 ニューヨークからカリ フォルニアまでなら出荷に3~5日しかかからないのに、なぜ「配送のために3~4週間ほどかかる見込みです」とい 取引形態が多くあるのか? それは、製品を製造し、顧客のクレジットカードの支払いを資金調達に使用する猶予を 会社に与えているからだ。賢明ではあるが、法に反する行為でもある。

4 これはジョアンナではなく、 シャーウッドに適用される。

4 私はどのように、もっとも成功した BodyQUICKのキャッチコピー「最速で力とスピードを付ける保証付きの方法」) を思いついたのだろうか? 私はロングランヒットとなっているロゼッタストーン

のキャッチコピー 「最速で言語を習得する保証付きの方法」を参考にしたのだ。わざわざ一からやり直すのは高くつく。すでに機能して いることを観察し、応用させる観察力の鋭い人間になろう。私は、電話をかけたりサイトを訪れたりするほど心を動か

―マット・シュミット

10章 収入のオートパイロット化Ⅱ

参照。

された広告の印刷物とダイレクトメールをすべてフォルダに保管している。そしてソーシャルブックマークサイトの www.delicious.com を利用して、自分のEメールアドレスを登録したり購入しようと思わせたウェブサイトをブックマ ークしている。

4 シャーウッドは最終注文ページの前で送料と手数料を含めている。それは、合計金額を確認しただけで注文を確定させ ないためだ。彼は、価格チェックではなく、本当の「注文内容」を反映したいのだ。

44 もしもあなたが、テストが成功したあとに本格展開させるか、大規模なEメールのデータベースを構築しているな ら、www.aweber.com ( のようなツールをリソースとして活用すれば、メールの量を軽減できる。 影)

4 1クリックにつき010ドルの専門用語が100あるとするば、1クリックにつき1ドルの広義語があるよりもうま くいくことを心にとめておくこと。出費が多ければ多いほど、そしてウェブサイトのアクセス量を増やせば増やすほ ど、統計的に有効な結果が得られる。予算が許すならば、関連語と毎日の支出の数を増やそう。 PPCテスト全体のコ ストは500~1000ドルほどだ。

4 これは、クレジットカードによる支払を受け取るための当座預金である。

4 この章と次の章の終わりで紹介する詳細なサービスを利用してセットアップしよう。

4 「ペーパー・トレーディング

www.fourhourblog.com のボーナス・トラック、あるいは本書のボーナス・トラック「ジェダイ・マインド・トリック」

(1枚の紙にそれらの現 )」は、予想される予算の設定を示し、株

行価格を書く)を「購入」し、本物の売買を想定して投資状況がどうなったかを確認するために取引実績の動きを追っ てみよう。実際に売買する前にリスクなく投資スキルを磨く方法だ。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

302

章 収入のオートパイロット化Ⅲ

不在経営(MBA-Management By Absence)

未来の工場では、従業員は2人だけになるだろう。人間がひとりと、犬が1匹だ。人間は、 犬に餌をやるためにいる。犬は、人間が設備にさわらないよう監視するためにいる。

――ウォーレン・G・ベニス 〔南カルフォルニア大学教授)

たいていの起業家は自動化を目標としてスタートしていない。だから、彼らは、ビジネス界の教祖たち が互いに矛盾することを言う世界で、混乱のまま取り残されてしまう。以下の発言について考えてみてほ しい。

もし企業が、恐怖ではなく、愛で結束されていたら、もっと強くなる...･..・

従業員を最優先すれば、みんな幸せになる。

――ハーブ・ケラー〔サウスウェスト・エアラインの共同創設者]

小僧、わかるか。俺は、ろくでなしになってこのビジネスを築いた。

ろくでなしになって経営してる。 これからも、いつだってろくでなしのままさ。

303

11章 収入のオートパイロット化!

8

この俺を変えようなんて絶対しないでくれよ。

会社の重役に向けて。 チャールズ・レブソン 〔アメリカの化粧品メーカーレブロンの創設者)

うーん、いったい誰に従えばいいんだろう? あなたも、選択肢が2つあるようだということは分かっ たと思う。いいことを教えてあげよう。いつも通り、3つ目のオプションがあるのだ。

ビジネス本や何かで見かける矛盾したアドバイスは、通常、従業員の管理に関連している。つまり、人 材をどう扱うかということだ。ハーブは彼らを抱き締めろと言い、 レブロンはぶっとばせと言う。 そして 私はというと、それをすべて捨てることで問題を解決せよ、と言おう。そう、人材をなくしてしまうの だ。

ひとたび、あなたが売る商品が見つかったならば、それは、自己修正できるビジネス構造を設計する時 である。

◆リモートコントロールのCEO

我々は、他人から自分を隠すという能力を天から与えられている。

そうでなければ人間は野獣になり、防衛本能が働いて互いを喰い合うようになるからだ。 ヘンリー・ワード・ビーチャー [「Proverbs from Plymouth Pulpit」 の著者

/奴隷制度廃止論者/アメリカの牧師)

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」 |

304

ペンシルベニアの片田舎にて

200年は経っている石造りの農家で、「21世紀のリーダーシップの実験」が計画どおり正確に、そし て静かに進んでいる。

ステファン・マクドネルは2階にいる。ビーチサンダルをはいて、パソコンのスプレッドシートを見て いる。彼の会社は創業以来、売上を毎年30%づつ増やしてきた。また、以前考えていたよりも多くの時間 3人の娘と過ごすのに使えるようになっている。

「実験」とは何のことか? 彼は Applegate Farms のCEOとして、ニュージャージー州ブリッジウォ ーターの本社では1週間に1日しか過ごさないことにしている。もちろん、彼は、自宅で時間をすごす唯 のCEOではない。彼のほかにも、心臓病の発作や神経衰弱のせいで、自宅での静養が必要であるとい う人間はたくさんいる。だが、彼らとマクドネルには大きな違いがある。 マクドネルは、なんと77年間以 上もこの生活を続けているのである。さらに珍しいことがある。彼は、会社をつくった6か月後からこの 生活を始めたのだ。

この故意の不在によって、 創業者主導のビジネスではなくてプロセス主導のビジネスをつくり出すこと が可能になった。つまり、リーダーたちとの連絡が制限されることから、企業家は、スタッフが助けを呼 ばずに自分で問題処理できるような運用ルールをつくり上げなくてはならないのだ。

これは小さな業務処理のことではない。 Applegate Farms は、 高級志向の消費者に120種類以上の 有機栽培や自然飼育の食品を販売して、年に350万ドル(約2億9000万円)以上を売り上げている のだ。

11章 収入のオートパイロット化

すべては、マクドネルが方向の見定めからスタートしたから可能だったのである。

舞台裏―ミューズのアーキテクチャ

オズ様には誰も会うことができないという命令だ! 何人たりとも、決して、 だ!

「オズの魔法使い」

年9月に

ビジネスの最終形態がどんなものになるのかという組織図を心に描いてスタートするというのは決して 今に始まったことではない。

悪名高いやり手の商売人ウェイン・ホイゼンガは、マクドナルドの組織図をまねて、 Blockbuster [ビア 10億ドル(約830億円規模の巨大企業に変えてしまった。また、何十という大企業が 同じようなことをしてきた。ただし、私たちの場合では、ちょっと違う方向の見定め」になるだろう。 私たちニューリッチ(NR)の目標は、できるだけ大きな会社をつくることではなくて、むしろ、 できる だけ手間のかからないビジネスモデルをつくり上げることである。「バーチャルアーキテクチャ」を使え ば私たちは情報の流れのトップにいるのではなくて、その外にいることができる。

私も最初はこのことを正しく理解していなかった。2003年に 「As Seen on TV」というドキュメ ンタリ番組のインタビューを自宅のオフィスで受けたときのことだ。インタビューは、Eメールの着信音 やインスタントメッセージの音、電話のベルなどで、20秒から30秒ごとに中断された。業務の進行を確認 し、問題が発生した場合の火消しをする人間が私しかいない状態では、いずれも放っておくことができな

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

306

かったのだ。

そうした経験をした後で、私は新しい目標を設定した。 そして6か月後、追加のインタビューがあった ときの私は、完璧な静けさのなかにいた。私が直接答えるべき電話もEメールもなかったのである。

私の会社がどのくらいの大きさなのか聞かれることがよくある。 フルタイムの人間をどのくらい雇って いるのか、というものだ。その質問の答えは、私ひとり。たいていの人間はこの時点で興味を失う。しか し、もし、何人の人間で BrainQUICKEN LLC を運営しているのか、と聞かれたら、答えは200人か ら300人ということになる。私はその機械のなかの幽霊のようなものにすぎない存在なのだ。

広告宣伝用から銀行口座への売上送金まで、私のバーチャルアーキテクチャがどのようなものかを示し ているのが次のページの図である。 もしあなたがこれまでの章で紹介したステップに従って商品を選定し ていれば、あなたもこのようなアーキテクチャがつくれるだろう。

私はこの図のどこにいるのか? 実はどこにもいないのだ。

私はすべてのものが通るべき料金所ではない。道の両側にいて、必要ならば立ち入る警察官のような存 在なのだ。 私がすることといえば、毎週月曜日と月初に、アウトソーシング先からの詳細なレポートを読 んで、意図した通り歯車が動いているかを確認することだけだ。月次レポートには、コールセンターが受 けた注文が入っているので、コールセンターからの請求書と比較して利益を見積もることができる。 ほか には、毎月1日と15日にはオンラインで銀行口座をチェックして、おかしな控除などがないか調べる。何 か見つかった場合は、メールを1本打って修正する。 何もなければ、たまたまそのときにしていたこと 剣道でも絵画でもハイキングでも、そのまま続けるだけだ。

11章 収入のオートパイロット化

自動化の解剖 4-HOUR WORK WEEK バーチャル構造

広告 告

ベイバーチャンネル (フロリダ州) アフィリエイト

ペイバーチャンネル広告費用+15-20%

印刷広告

手数料 15-40%

受注

ウェブサイト(ケンタッキー州) 200ドル/月 (1)

800 #s

URL

コールセンター(イリノイ州 0.83 ドル / 分

手数料のかからない顧客 注文は集配と荷降ろしの ために、暗号化された安 全なウェブサイトに送信

卸売業者のオーダー フォームはサイト上で 印刷、 E ファックスで 送信

注文处理

毎朝暗号化された 注文ファイルを Eメールで送信

通販代行会社が

必要最低単位になったら 製品を発注

フルフィルメント会社 (テネシー州) 商品ごとに1.85 ドル+S/H

船便で 一括発送

| メーカー(カリフォルニア州 / ネバダ州ラスベガス)

チャージ

バック (4)

決済処理業者 (ネブラスカ州)

請求金額の2.26%

24~48時間後、

クレジットカードのデータ送信

クレジットカード注文

返品(3)

クレジット カードの データ送信

支払い完了

の確認(2)

による代金が入金

顧客(全世界)

ティムの銀行 (カリフォルニア州)

(1) ウェブマスター/プログラマーへの支払いを含む。 (2)支払い不能のクレジットカードについても、顧客への電話連絡のために返信する。 (3) フルフィルメント会社は決済処理業者を通して顧客へ返金処理。 (4) チャージバックとは (不正使用等で) 係争中のクレジットカードの請求金額のことである。

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

|

308

パイを分け合う -アウトソース企業の経済学

各アウトソーシング企業が収入パイを一切れずつ確保する。 ここで想定してみよう。ある専門家の 協力を得て商品を開発し、その専門家に著作権使用料を払い、60ドルの商品を電話注文によって販売 するとしよう。その場合、通常の損益はどのようになるだろうか? 儲けを計算する場合、経費は多 く見積っておくことをすすめる。これは、不測の費用(例えばトラブルの発生)や、月例報告書など の雑費のためである。

収入

製品コスト

30ドル(約6600円)

配送手数料

12.95ドル(約1080円)

支出

収入合計 99ドル(約7700円)

製品の製造コスト 10ドル(約830円〕

309

11章 収入のオートパイロット化皿

コールセンター(1分あたり0・88ドル(約70円〕×平均通話時間4分)3・30ドル(約275円) 配送料 500ドル(約480円)

フルフィルメント(1個あたり1・568ドル(約155円)+箱代0・500ドル(約4円))2・35ドル [約195円〕

クレジットカード手数料 (99ドルの2・15%)2・5ドル(約210円)

返金+支払不能カード(99ドルの6%) 5.38ドル(約210円)

著作権使用料(卸売価格48ドル(約400円〕[80ドル×6割の5%] 240ドル(約200円) 出合計 300ドル(約2660円)

利益(収入から支出を引いた残り) 60・9ドル(約5060円〕

広告費を考慮するとどうなるか? 広告に1000ドル(約8万3000円)使ったり、あるいはベ イバーチャンネルに1000ドルつぎこんだりして50個売れたとしよう。 1個あたりの広告費(CP O)は20ドル(約1660円)になる。すると、実際の一個あたりの利益は4・9ドル(約3400 円になる。

・方程式から自分を消すにはいつ?どうやって?

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

310

システムが解決策である。

-

「オートメーション化の解剖」の図は、自律的なバーチャルアーキテクチャを設計するためのラフな見取 り図として使えるだろう。ビジネスによっては、要素をいくつか足したり減らしたりする必要があるだろ うが、おもな原則は同じだ。

ひとつの機能に特化しているアウトソーシング会社と契約する。 誰かが辞めたり、辞めさせられた り、働きがいまいちというときに、ビジネスを中断することなくほかの人間に置き換えることができ るようにしておこう。 仕事の詳細レポートを作成できて、いつでも誰かと入れ替われる。 そういう教 育訓練を受けた人間を雇うのがいい。

2 アウトソーシング先のスタッフが問題解決のために、自分たちのなかで話し合ってもよいということ を約束し、あなたに相談しなくても、小額案件の意思決定をしてもよいとする許可を書面で出してお くこと(私の場合、その額を最初100ドル(約8300円〕以下にしてスタートしたが、2か月後 には400ドル(約33200円に引き上げた)。

たいていの起業家は、初めは手に入る安価なツールを使って、立ち上げからその後の経営を、すべて自 力で、ほとんど資金がない状態でやっている。このこと自体は問題ではない。むしろ、企業家が後でアウ

|AT&T

311

11章 収入のオートパイロット化皿

トソーシング先を教育するために必要な経験である。問題は、自分自身や手づくりのインフラを、いつ、 どのようにして、もっと大規模なものに置き換えるか、なのである。

ここでいう「大規模」とは何か。1週間に100件の注文を処理するのと同じ要領で、1週間に1万件の注 文を処理できるジネスモデルをつくることだ。これを実現するためには、まず、意思決定におけるあなた の責任をできる限り小さくすべきだ。そうすれば、自由な時間をつくり出し、労働時間を変えないまま収 益を2倍、3倍にすることができるのだ。

この章末に載っている会社に電話して、費用のことを調べてみよう。 そして次に示した各段階でインフ ラを更新していく計画と予算を立てよう。 次に、商品の出荷数に応じて、どのように自動化を進めていく べきか、具体的に見ていこう。

第1段階 出荷商品単位が0~50まで

すべて自分でやること。 問い合わせと注文の両方について、ウェブサイト上に電話番号を載せる。これ はビジネスの立ち上げ時には非常に大事なことだ。 顧客からの電話を取りながら、後でオンラインFAQ に盛り込む共通の質問を蓄積していこう。 このFAQは、後で電話オペレーターを訓練したり、広告をつ くったりするための材料にもなる。

PPC、オフラインの広告、 それに商品ウェブサイトはあいまいで誤解を招くようなものではないか? そのため、手間ひまのかかる、ターゲット以外の不適当な消費者を引きつけていないだろうか? もしそ うならば、そうした広告を一般的な質問に答えるものにし、商品の特長(何がなくて何をしていないか) を明確にするようなものに変えなければならない。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

I

312

すべてのEメールに回答し、その返信メールを「顧客サービス質問」と呼ぶ1個のフォルダに保存しよ う。返信メールは自分にCcで送る。 そのとき、題名のところには、後で索引付けできるように顧客の質 間のタイプを書く。 私個人としては、もっとも安いやり方を見つけるために全商品を梱包・出荷してい る。また、後でクレジットカード手続きをアウトソーシングするために、地元の小さな銀行 (大手の都市 銀行よりも開設しやすい)でマーチャントアカウントを開設できるかどうかを調べてみる。

第2段階1週間あたりの出荷数10ユニットまで

ウェブサイトに充実したFAQをアップし、顧客に、一般的な質問への回答をサイトで見てもらえるよ うにしよう。次に、電話帳 [タウンページなど)やネットで地元のフルフィルメント 〔通販代行〕会社を 探す。電話帳や www.mfsanet.org で見つからなかったときは、地元印刷業者に電話しておすすめの業者 を聞いてみよう。ここで、開設料金や月々の最低使用料金を取らなくてもいいという(もっとも規模の小 さい) 業者に絞る。 それが無理なら、半分にまけてくれるように頼み、さらに、払い込んだ開設料金を出 荷費用やその他の手数料に振り分けるように要求してみよう。

顧客からの注文状況確認のEメールや電話に解答できる業者に候補を絞ろう。 さらに、「カスタマーサ 「ービス」フォルダのなかに保存しておいたEメールをコピー&ペーストして、業者に提供するEメールの テンプレートがつくれるだろう。 とくに、注文状況確認や返金要求に関連したEメールには、テンプレー トは有効である。

諸費用を軽減する、もしくは無料にするために、あなたの会社が立ち上がったばかりであって、予算も 少ないということを説明しよう。 例えば、出荷にはずみをつけるために広告にお金を使うことが必要であ

313

111

収入のオートパイロット化Ⅲ

だ。

る、などと言ってみる。必要なら、競合会社のことを引き合いに出して互いに競わせるのもいい。 一方か らより低い価格や譲歩できる条件を引き出して、もう一方からもっと大きな割引や特別条件を獲得するの

さて、業者を最終的に決める前に、その業者の顧客の少なくとも3社から参考情報を聞いてみよう。 次 のようにして、マイナス情報を聞き出してみるのだ。「あの会社がいいことは分かっていますが、誰にで も欠点はあるものです。 あなたが問題を抱えている点や彼らがベストではないところを指摘するとすれ ば、どんな具合になるでしょうか? 何か事件とか意見の相違とかがあったら説明してもらえませんか? どんな会社でもこういうことはありうることと思いますので、お話しになってもそれほどたいしたことで はないでしょう。もちろん秘密は守りますから」。

それから、「ネット30(サービスが提供されてから30日後に支払う条件)」を要求しよう。 このビジネス に必要な比較的小規模な業務について、今述べたことを交渉するのはわりとかんたんなことだ。 業者が決 定したら、契約製造業者には商品をフルフィルメント業者あてに直送させよう。 そして、フルフィルメン 業者のメールアドレス(あなたのドメインのEメールアドレスでもいいし、それを転送してもいい)や 電話番号を、オーダー状況質問のための「ありがとうございました(Thank you]」ページに記 載しよう。

第3段階1週間あたりの出荷数20ユニットまで

今やあなたは開設料金や月々の最低使用料をまかなうだけの現金を持っているので、大手で、さらにや り手の外部委託業者があなたを訪ねてくるだろう。そこで、注文状況から返品・返金まですべてを処理す

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

314

フルフィルメント業者に打診を始めよう。 データのやりとりやトラブル処理に協力してあたってもらう 必要があるため、クレジットカード会社やコールセンター業務は、そのフルフィルメント業者から推薦し てもらうのがいい。まったく知らない同士の業者をばらばらに使って、アーキテクチャを構築するのはお すすめしない。 プログラミングの必要が生じたり、 ミスが増えたりするなど、結局高くつくことになる。 まず、クレジットカード会社との取引を開始する。そのためには、あなたの取引口座が必要になるだろ う。これは大変重要である。 というのは、フルフィルメント業者は、返金や無効カードについては、クレ ジットカード会社を通じて自分が処理した取引のものしか扱えないのだ。

次に、フルフィルメント業者が推薦するコールセンターのひとつと取引を開始する。こうしたセンター はあなたが使うことができるフリーダイヤルの電話を持っていることが多く、その場合は自分で電話を用 意しなくてもいい。テスト期間中に、オンラインの注文と電話注文のどちらが得かよく観察してみるの だ。 電話注文の方に余分に収入があったとしても、それがわずらわしさに見合うかどうかをよく考えてみ よう。おそらく、そうでないことが多いだろう。 電話注文をする人は、ほかに選びようがなければ、たい ていはオンライン注文をするだろう。

コールセンターと契約する前に、そのセンターが今、顧客との応答に使っているフリーダイヤルの番号 を調べて、テストの電話をしてみよう。 オペレーターに製品関連の難しい質問をして、センターの業務処 理能力を測ってみるのだ。また、ひとつの番号に少なくとも1日に3回(朝、昼、夕方) 電話して、 待ち 時間に注意してみる。 電話には3回か4回のコールで出るべきである。待たされている時間は、短ければ 短いほどいい。 15秒以上も待たされると、多くの電話が切られてしまい、せっかくの広告料金がムダにな ってしまう。

315

11章 収入のオートパイロット化!

決断させない術

オプションが少なければ少ないほど、収入は増える

決断を間違えたビジネスは潰れる。もうひとつ重要なのは、決断が多すぎても同じ結果に なる、ということだ。後者は混乱を招く。

Motive Communications (株式時価総額2億6000ドル(約216億円)の 共同創設者/Tivoli (IBMに7億5000ドル(約623億円)で売却された)創設時の重役]

ジョゼフ・シュガーマンは、数多くの直接販売や小売業の成功の背後にいるマーケティングの天才であ る。その成功のなかには、たとえば BluBlocker のサングラスなどがある。 テレビでホームランをかっ飛 ばすようになる前は初めてQVCのテレビ番組に出演したとき、15分間で BluBlocker を2万セット売ったという)。彼の専門領域は印刷メディアだった。 彼はそこで JS&A Group と呼ばれる 一大帝国を築き、何十万ドルも稼いでいた。 かつてメイプルズは、あるメーカーの腕時計の広告をつくる ために雇われたことがあった。メーカーの方は9種類の腕時計を広告のなかに入れたいと考えていたが、 ジョゼフは1種類にした方がいいとすすめた。メーカー側は折れなかったので、ジョセフは「ウォール・ ストリート・ジャーナル」の同じ紙面に両方を掲載してテストしてみることを提案した。結果は? 1種 類の広告の方が9種類の方よりもよく売れた。しかも、6対1という大差がついた。

かつてヘンリー・フォードは、史上もっとも売れた車、フォードのTモデルに言及してこう言ったこと

マイク・メイプルズ

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

316

2

4

メ

がある。「顧客は好きな色を選ぶことができる。それが黒でありさえすればね」。 彼はビジネスマンが忘れ がちなことをよく理解していた。 「顧客にサービスする」とはどういうことか? それは、個人的なコン シェルジェになることでも、顧客のあらゆる気まぐれや欲望を満たすことでもない。顧客サービスとは、 適正な価格で優れた商品を提供することであり、妥当な問題 (小包の紛失、商品の交換、返金など) をで きるかぎり早く解決することである。 そう、そういうことだ。

顧客に選択肢を与えれば与えるほど、 優柔不断を生み、注文は少なくなるだろう。これでは結局害にし かならない。もっといえば、顧客に選択肢を与えれば与えるほど、メーカーや顧客の苦労を多くしてしま うのだ。

「決断させない術」とは、顧客がしなければならない、あるいは、することができる意思決定の数を最小 にすることを言っている。 次に、サービス関連の間接費を20%から90%減らすために、私やほかのNRが 使っている方法を書いてみよう。

購入オプションはひとつか2つにする(たとえば「ベーシック」と「プレミアム」)。 それ以上はダ

複数出荷のオプションはなしにする。その代わりに速達区分を設け、 割り増し料金を取る。

3 前夜の出荷や出荷を早めることは受け付けない (そういうことをするほかの業者を紹介することは可

能である。これはすべての点に当てはまる)。というのは、こういった出荷方法を使うと、不安にか られた電話が山のように来るからである。

電話注文は完全になくしてしまい、すべての注文はオンラインにもっていく。 これは、 Amazon.com

317

11章 収入のオートパイロット化血

5

のサクセスストーリーを理解するまでは、とんでもないことと思われるかもしれない。 Amazon.com は必要不可欠なコスト抑制システムとしてオンライン注文に頼り、生き残り、繁栄した。

海外への出荷は受け付けない。顧客の用紙に記入するのに1件当たり10分もかかったり、関税で商品 コストが20%から100%余計にかかると聞いたときの顧客をなだめたりするのは、あまり楽しくな い仕事だ。利益についてもだ。

今述べてきたポリシーが暗示することはなんだろう。そうだ。時間を節約する一番の方法として、「顧 客のフィルタリング」をしよう。

すべての顧客が平等につくられているわけではない

第3段階までたどり着き、いくらかキャッシュフローが得られたなら、顧客を吟味し、選ぶ時期だ。 す べて物事には良い面と悪い面がある。良い食べ物、悪い食べ物。 良い映画、悪い映画。 良いセックス、悪 いセックス。 それからもちろん、良い顧客と悪い顧客。

ビジネスは前者とやることに決めて、後者は避けるようにしよう。 顧客を、どんなコストでも喜んでく れる完全無欠で神々しい人間として見ることをおすすめしているわけではない。 それより、あくまでも取 引上の対等なパートナーとして見ることだ。 あなたがクオリティの高い商品をそれに見合った値段で提供 しているならば、それはフェアな取引にほかならない。だから、上司 (顧客)と部下 (あなた)の間に 「どうかお願いします」 モードがあってはならないのだ。

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

318

-

私は、やっかいな顧客とは取引しないで、最初から取り除いてしまうことをすすめる。

たとえば、私は、支払いにウエスタンユニオン 〔録会社〕や小切手を受け付けないというNRを何十 人も知っている。人々はこう言うだろう。「10~15%の売上を捨てることになるぞ?」。だが、NRは言い 返すだろう。「そうです。 私は顧客の10~15%から逃れるためにやっているのです。 この人たちは経費の 100%を占め、さらに私時間の40%を潰すからです」。よく知られた80/20の法則だ。

使う金は最小なのに注文する際には山ほど質問する人物は、買った後も同じことをするだろう。そうし た人物をカットすることは、ライフスタイルにとっても、経済的にも良い決断である。利益が少なくて、 後の世話が大変な顧客というのは、オペレーターに電話して、最大30分は話すということが好きなのだ。 しかも、その電話では、重要でないことやオンラインですでに答えていることを質問してくる。 コスト的 には(私のケースでは)30分の用件で240ドル(約2450円)(30×0.8ドル(約68円〕)かかり、 その客が最初に貢献してくれたわずかな利益を消してしまっているのだ。

反対に、お金をたくさん使う人間ほど不平が少ないといえよう。50ドルから200ドルの特別価格のほ かに、大きな利益をもたらしてくれて、かつ、手間がかからない、良い顧客を引きつけるためのポイント を紹介しよう。

ウエスタンユニオンや小切手や為替での支払いは受け付けない。

2 卸売りの最小ロットを1から100に上げる。資格を持った再販売業者か確かめるため、 法人納税者 番号を求める。 短期間で何とかしようとするような初心者ではなく、本物のビジネスピープルを選ぼ う。 個人ビジネススクールを開講しないことだ。

319

11章 収入のオートパイロット化皿

4

3 再販売業者の候補者には、印刷し、記入した後ファックスしなければならないオンラインの注文フォ ーマットを参照させる。 価格交渉に応じてはいけない。 大量注文に対する低い価格付けも認めない。 過去に問題があったという理由で「社の方針」を引き合いに出す。

顧客の次の買い物のために、無料ではなく低価格の商品 (a la MRI's NO2 book) を提供しよう。 タ ダでものを配ることは時間ばかり食う客を引きつけることになり、好意に報いようという気のない人 間に無駄なお金を使うことになる。

5

無料のお試しの代わりにルーズ・ウィン保証を提供する。

6

ナイジェリアのような縁がなさそうな国からの、郵便での注文は受け付けない。

あなたの顧客ベースを会員制クラブにしよう。 そして、 一度受け入れたら、メンバーは大切に扱おう。

ルーズ・ウィン保証 人に商品を売るために

保証書が欲しければ、トースターを買うんだな

クリント・イーストウッド

30日間返金保証はもはや機能していない。そして以前のような活気はない。もし製品がその性能を

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

320

果たさなかったら、私はだまされていたわけで、おまけに返品するために、午後を郵便局で過ごさな くてはいけない。時間も実際にかかった郵便料金も、製品に支払った金額よりも高くついてしまう。 リスクを取り去るだけでは不十分だということだ。

ここで、私たちは、今まで知らなかった王国に入国する。そこではルーズ・ウィン保証を使って、 リスクを逆手に取ってしまうのだ。 つまり、保証をセールスの土台として利用すること。なぜなら、 NRがもっとも重要だと考えるのは、あくまで最後の結果だからだ。

NRの目的は、たとえ製品がこわれていても顧客を儲けさせることにある。ルーズ・ウィン保証は 顧客にとってのリスクをなくすだけではなく、あえて会社を経済的な危機にさらすパフォーマンスを してみせるのだ。

これを実際に裏付ける例を見てみよう。

・30分以内に届かなかったらタダ!

(ドミノはこれを保証してビジネスを始めた)

・私たちは自信をもってシアリス 〔")をおすすめしています。もしお気に召さない場合は返金致 します

(シアリスのプロミスプログラムでは無料サンプルを提供していて、広告通りでなければライバル社 の製品に対しても支払いを申し出ている)

321

11章 収入のオートパイロット化Ⅲ

もしあなたの車が盗まれたら、保険より500ドルお支払い致します。

(CLUB は、この保証のお蔭で自動車盗難防止装置の売り上げ世界一になった)

・最初の一錠を飲んで60分以内に効果がなければ、110%保証します。

(これは BodyQUICK の例で、スポーツサプリメントで売り上げ1位になった。私はもし最初の1 錠を服用してから60分以内に効果があらわれなかったら、顧客に返金するだけじゃなく、代金の1割 以上の小切手も送ると申し出た)

ルーズ・ウィン保証には大きなリスクがあるように見えるかもしれない。とくに Body QUICK の ような例では、これを悪用してひと儲けしようなんて人間がいれば、たしかにそうできるだろう。で も、実際にはちゃんとした製品がちゃんと届きさえすれば、そんなことにはならない。世の中の人 は、だいたいが正直者なのだ。

では、実際の数字を見てみよう。

出版

BodyQUICK は30日間返品可能(これが低い返品率の一因でもあるのだが)であるにもかかわら ず、返品率は3%以下だ。この業界の平均は12~15%、通常30日間返品可能で、全額返金することを 保証している。 BodyQUICK の場合、110%保証を導入して4週間以内に、売り上げは300%伸 びた一方、全体としては返品も減少した。

先ほどのジョアンナはこのルーズ・ウィン保証を取り入れて次のように打ち出した。「2週間で、 スポーツ時に限り、柔軟性が40%アップしなければ、送料も含めて全額返金します。さらに20分のボ

ステップ3 自動化 Automation) の 「A」

322

ナスもプレゼント。」

一方、シャーウッドも保証を考えた。「万一シャツの着心地が抜群でなかったら、返品してくださ れば代金の2倍お返し致します。 さらにシャツの品質は生涯保証致します。 もしすりきれた場合、お 送り頂ければ無料で交換致します。」

こうして、2人とも最初の2か月で200%以上セールスをアップさせた。返品率はジョアンナの 場合は変わらなかったが、シャーウッドは50%上がり、2%が3%になった。大失敗だって? いい や、とんでもない。全額保証で、50枚売って返品は1枚((50×100ドル)100ドル=4900 ドル(約40万円〕の収入)ではなく、200%保証で200枚売って返品は6枚だったのだ((20 0×100ドル)(6×200ドル)=18800ドル(約156万円)の収入)。私なら後者を取 る。

ルーズ・ウィン保証は新しいウィン・ウィン〔〕の方法だ。立ち上がって成果を得よう。

小さな優良企業 45分でフォーチュン500企業のように見えるようになる方法

あなたはもう顔に砂をかけられることにうんざりしていませんか?

323

11章 収入のオートパイロット化用

数日で新しい筋肉がつけられることをお約束しますよ!

チャールズ・アトラス

ク漫画で「ダイナミック・テンション

-

大手の再販売業者やパートナー候補企業にアプローチするときには、企業の規模が小さいことが障 害になる場合もある。 なかなか乗り越えられない壁だ。しかし、幸いなことに、たった45分ほどいく つか段階を踏むだけで、生まれたてのあなたの会社をまるでフォーチュン500にランクインしてい る企業のようなイメージへと飛躍的にアップグレードさせる方法がある。

CEOや創業者になってはいけない

CEOや創業者と名乗るのは、出来たばかりの企業だと宣伝してまわっているのと一緒だ。あえて バイスプレジデント(VP)とか、ディレクター程度の、担当領域を示す言葉と一緒になって使われ (「営業担当ディレクター」や「開発担当ディレクター」など) 肩書きにすること。交渉の際も、 あえて、唯一の政策決定者ではないように振る舞うのがベストだ。

2 ウェブサイトにはEメールアドレスと電話番号を複数載せること

問い合わせ先のページには、部署ごとのEメールアドレスを掲載しよう。人事、営業、広報、卸売 配達、メディアPR、投資家向け、ウェブカスタマー、その他のお問い合わせなど。 もちろん最初 は、それらのアドレスに届いたメールがすべてあなたのアドレスに転送され、第3段階になったら、

ステップ3 自動化 (Automation) の「

「A」

324

ること。

ほとんどは相応のアウトソーシング先に転送することになる。同様に、フリーダイヤルも複数掲載す

3 音声自動応答装置を設定する

30ドル(約2500円)以下のコストで、優良企業のように見せることが可能だ。 ケロッグ社やリ ーボック社などをクライアントにしている www.angel.com などのサイトを使ってみよう。そうすれ ば、「はい、○○社です。 お電話ありがとうございます。弊社の社員名もしくは部署名がおわかりの 場合は、お話しください。 そのほかの場合はそのままお待ちください」などという自動応答つきのフ リーダイヤルが設定できる。

電話に向かって、自分の名前、もしくはどこか部署名を話しかける。そうすると、電話は自動的に それを認識する。そして、音楽が流れている間に、指定する電話番号か担当のアウトソース先企業へ 転送される。

4 自宅の住所は公表しないこと

自宅の住所を使うと、お客が訪ねてくることになりかねないからダメだ。 在庫の発送や小切手の処 理など、すべてをアウトソーシングする前の段階で、自分で処理すると決めた場合には、私書箱を使 おう。ただし、 PO BOX 555, Nowhere, US 11936といったものではなく、 Suite 555,1234 Downtown Ave., Us 11936 というように、「私書箱」という部分を除いて、私書箱がある郵便局の

325

11章 収入のオートパイロット化Ⅲ

住所を記載した住所にすること。

うまくデザインされたプロフェッショナルなイメージを与え、広めよう。どのように受け取られる かが大事なのだ。

コンフォート・チャレンジ~自分の安全地帯から出てみよう

公共の場でリラックスする(2日間)

コンフォート・チャレンジはこれで最後。 これからの章は、オフィスワーカーにとってもっとも面 倒なターニングポイントについて取り上げるリモートワークに合意するための交渉だ。本書で は、この申し出ができるだけ気軽に行えるように努めた。と同時に、いつもみんなが従っているルー というのが、ほとんどはたんなる社会の慣習でしかないということにも気づいてもらえるようにし たつもりだ。理想的な生活を実現するのを妨げる法律などない。

というわけで、ここでは公共の場でリラックスする、というエクササイズを取り上げる。 かんたん そうに思えるだろう? 私はどういうわけか、友だちから笑われるほどのリラックス名人だ。 あなた

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

326

が女性でも男性でも、20歳でも60歳でも、モンゴル人でも火星人でもかまわない。 これから紹介する 内容を、私は「タイムアウト」と呼ぶことにしよう。

これからの2日間は毎日、どこかしら公共の場のど真ん中で、横になってみよう。 実行するには、 ランチタイムがふさわしい。 人が行き交う歩道でも、人気のスターバックスの店内でもいい。 特別な テクニックなど必要ない。 床に静かに横になり、10秒間そのままでいてから、さっさと起き上がり、 それまでしていたことをまた続ければいいだけだ。私は、ブレークダンスをするためのスペースを確 保するために、よくナイトクラブでこれをやったものだ。どんなにお願いしても反応がないのに、 床 の上で硬直するだけで魔法のように効果があった。

誰かに何をしているのかと聞かれても、絶対にくどくどと説明してはいけない(とはいえ、これを やっていると、周りは困惑するだけかもしれないが)。「ちょっと横になりたかっただけ」 そう答える だけにしよう。言葉少なにすればするほど、おかしさも増すし、満足度もアップするに違いない。 エ クササイズをやっている2日間はひとりでやってほしいが、その後、友だちと一緒に行動していると きにやってみるのは、あなたの自由だ。

視点を変えてものごとを考えてみるだけでは十分じゃない。考えるというのは、まだ受け身の段階 でしかない。これまでとまったく視点の違う行動に出る、このくせをつけよう。

327

11章 収入のオートパイロット化Ⅲ

お役立ちツールと使うコツ

◆大きく見せるためのコツバーチャル受付と音声自動受付

・Angel www.angel.com

プロ仕様の応答メッセージつき(音声によって部署や外線を認識して転送する機能も) フリーダイヤルを5分で 手に入れることができる。すばらしい。

Ring Central www.ringcentral.com

フリーダイヤル番号の取得や、電話の選別や転送、ボイスメール、ファクス送受信、メッセージ受信お知らせな どの手配が可能。 すべてオンライン。

CDおよびDVD製作とパッケージ

・AVC Corporation www.avccorp.com

SF Video www.sfvideo.com

◆フルフィルメントサービス(週に発送するユニットが20未満の場合)

Mailing Fulfillment Service Association www.mfsanet.org

◆フルフィルメントサービス(週に発送するユニットが20以上の場合、初期費用500ドルより)

Motivational Fulfillment www.mfpsinc.com

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

328

・LiveOps

HBOやPBS、Comic Relief Body by Jake などの、キャンペーンの背景にある秘密がここにある。

.

• Innotrac www.innotrac.com

彼らは現在最大のDRマーケティング会社になっている。

・Moulton Fulfillment www.moultonfulfillment.com

20万平方メートルの施設を有し、リアルタイムの在庫管理レポートを提供。

◆受注用コールセンター(料金発生は分単位)

コールセンターも2つの種類に分類される。 注文受付と取次窓口だ。 オプションやコストを知るために、それぞ れのサービス提供会社に問い合せてみるといい。

前者は商品の価格を広告のなかで示す場合が(これをハードオファー(〕という)、無料の情報提供 をする(これをリードジェネレーション という)場合にはちょうどいい。あるいは客 からの不満に対処できるようトレーニングされた営業マンを必要としない場合にいいだろう。言い換えれば、広告 やウェブサイトで、あらかじめ見込みが保証されていなければならない。

対して後者は、「営業センター」という名前にもっとふさわしいものだろう。 オペレーターは、モノを売るとい 任務を与えられた熟練の「切り札」だ。唯一の目的は電話をかけた人を購売客へと変えること。 こうした電話は 資料請求、お試し、サンプル情報の広告に反応して電話してきたもので、価格などは想定していない(これをソフ トオファーという)。ただし、1回の売上に対してコストが高い場合を除く。

www.liveops.com

在宅スタッフによるサービスのパイオニア企業。 こちらの方が、電話がつながりやすいことがよくある。

329

11章 収入のオートパイロット化Ⅲ

•West Teleservices www.west.com

世界中に2万9000人のスタッフを抱え、ばく大な件数の注文を処理している。 取扱量が多く、低価格商品を 扱う企業はここを使っているところが多い。

.

NexRep www.nexrep.com

高スキルの在宅セールエージェント。BtoCとBtoBに特化し、入庫と出庫のプログラムを管理する。 パフォーマンス、素早いレスポンス、インターネットの統合そして消費者の質などを優先させるのであれば、こ のサイトはかなり力になる。

・Titon Technology www.tritontechnologh.com

「クローザー」としての能力で有名な、コミッション制オンリーのセールスセンター (映画 「Boiler Room」 や アレック・ボールドウィンがグレンガリー役を演じた「摩天楼を夢見て」などを見れば分かる)。100ドル以 上の商品を扱っている場合以外はここには電話しないこと。

・CenterPoint Teleservices http://www.centerpointllc.com

ここの販売方法は、セールスをハードオファー、ソフトオファー、マルティプルオファー 〔たりラジオやテレビ などに転換するやり方をとってきた。

· Stewart Response Group www.stewartresponsegroup.com

自主独立型のコールセンターで、インバウンド エージェント(け)モデルで急成長している。

先からの会)

などに応える」 とアウトバウンド [アダルト] の両方を行うホーム

ダイレクトセール

スなどを行う価格

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

330

◆クレジットカード処理会社

る。 を担当してくれる専門の企業で、フローチャートからあなたを消してくれるタイプのサービスを提供してくれ 以下は、最後の章で紹介しているケースと違って、 クレジットカード処理のみならず、 代理でフルフィルメント

・Chase Paymentech www.paymentech.com

・TransFirst Payment Processing www.transfirst.com

・Trust Commerce

www.trustcommerce.com

・Power Pay www.powerpay.biz

け入れている。 急激に成長したプライベートカンパニー500社のうちのひとつ。 iPhone などからでもクレジットカードを受

◆アフィリエイト・プログラム・ソフトウエア

・My Affiliate Program www.myaffilicateprogram.com

9章の「お役立ちツールと使うコツ」のアフィリエトプログラムリストを参照。

◆広告ディスカウントの代理店

解消するために、目当てのメディアの広告費を最大9割まけてもらう交渉をしてくれる広告代理店を活用すること 価格を提示されるだろう。 とてもじゃないが手を出せない。 雑誌、ラジオ、テレビの広告費に関する頭痛と出費を もし雑誌やラジオ局、あるいはテレビチャンネルに行って、相場価格で広告料金を払うとしたら、まず「小売」

331

| 11章 収入のオートパイロット化

も考えてみよう。

Manhattan Media (紙媒体) www.manhmedia.com

.

ね。

迅速な対応をしてくれる、すばらしい代理店。 私は最初からここにお願いしている。

・Novus Media (紙媒体) www.novusprintmedia.com

1400以上の雑誌社および新聞社との関係を築き、平均で広告費の50%オフをオファーしてくれる代理店。 Sharper Image やオフィス・デポをクライアントに持つ。

・Mercury Media (テレビ) www.mercurymedia.com

アメリカ最大のDRメディア代理店。 テレビが専門領域だが、ラジオや紙媒体も扱う。 ROI (投資収益率)が 判断できるトラッキングの報告をしてくれる。

Euro RSCG(クロスメディア) http://www.eurorscgedge.com/

すべてのプラットフォームを横断する、世界最大のDRTVメディア。

・Canella Media Response Television (テレビ) http://www.drtv.com/

保証として革新的なP/I (顧客からの問い合わせ) モデルを採用し、前払いではなく分割注文ができるという メリットがある。キャンペーンがうまくいったときには注文ごとに高額になるがメディアへの事前投資は低くな

Marketing Architects (ラジオ) www.marketingarchitects.com

ラジオDRの実質的なリーダー的存在であり、高めの部類に入る。 大きな成功を収めたDR商品 (Carlton Sheets No Money Down, Tony Robbis など) のほとんどが、ここを使っている。

Radio Direct Response (ラジオ) www.radiodirect.com

Mark Lipsky 氏は、小規模なダイレクトマーケッターから Travel Channel や Wells Fargo などの大企業までを

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

332

クライアントにもつ代理店。

◆オンライン・マーケティング、および調査会社 (PPCキャンペーンマネジメントなど)

まず、地域の小規模なところに頼むなら

・SEMPO www.empo.org 会員名簿を見てみること

中規模のおすすめ企業

・Click 2 Customers www.click2customers.com

・Working Planet www.workingplanet.com

頼もしいプロ (小規模キャンペーンにも数千ドルかかる)

• Marketing Experiments www.marketingexperiments.com

私はここにお願いしている。

•Did It www.did-it.com

・ROIRevolution www.roirevolution.com

費用は月ごとのPPCの費用のパーセンテージに応じて決まる。

・Pepper Jam Search www.pepperjamserch.com

iProspect

www.iprospect.com

◆フルサービスのインフォマーシャル・プロデューサー

ここで紹介するのは、 Oreck Direct や Nutrisystem、 NordicTrack Hooked on Phonics などの名前を一般家庭 に定着させた企業だ。 Hawthorne Direct にはすばらしいDRTVグロサリーがあるし、両社のサイトにはいずれ

333

11章 収入のオートパイロット化

が組める状態でない限り、連絡をとらないこと。 も、貴重な情報が満載。 ただし、短いコマーシャルに対して1万5000ドル、長いものに対して5万ドルの予算

・Script-to-Screen www.scripttoscreen.com Hawthorne Direct www.howthornedirect.com

Cesari Direct http://www.cesaridirect.com/

◆小売および製品の海外向け販売

するために、専門家に頼む価値がある場合も多いので紹介しておこう。 ウォルマートや Costco Nordstrom などの店頭に、もしくは日本のデパートに自分の製品を並べたい? 実現

・Tristar Products http://www.tristarproductsinc.com/

ンドツーエンドのサービスを提供する。 Powerjuicer とほかののヒットに続いて登場した。 Trister も制作スタジオを所有しており、小売流通に加えてエ

•BJ Direct (International) www.bigd.com

◆セレブリティあっせん業者

合、年間2万ドル程度ですむ。 かに少ないお金ですむ。たとえば、ある服のテレビCMにメジャーリーグのトップ級のピッチャーに出てもらう場 テレビで自分の製品をセレブに宣伝してもらいたい場合は? それには、たいていの人が考えているよりもはる

・Celeb Brokers www.celebbrokers.com

社長のジャック・キング氏が私をこちら側のすばらしい世界へと導いてくれた。 彼はこの世界のことを、内側も

ステップ3 自動化 (Automation) の「A」

334

外側も知り尽くしている。

Celebrity Endorsement Network www.celebrityendorsement.com

◆セレブリティと連絡をとるには

Contact Any Celebrity www.contactanycelebrity.com

自分で直接連絡をとることも可能だ。 私は何度もそうやった。 このオンラインディレクトリーと親切なスタッフ の助けを借りれば、世界中のセレブの連絡先を自力で探し出せる。

●ライフスタイルデザインの実行例

アウトソーシングの章を読んだあとに、私は新しいアイデアが浮かんだように思えたのですが、 自分には絶 対できないだろうとあきらめていました。しかし、この本のほかの部分を読んで完全にハマってしまったので、 やってみようと決意しました。 海外送金よりも、自分の資金を国内に置いておくことにしました。 セオリーを 試すために、大学に通う姪に頼み、私には理解不可能なコンピュータースキルを駆使してもらいました。 ここ で分かったのは、私にとっては時間の節約になり、姪にとってはお金を生むすばらしい経験になったことです。 アウトソーシングに対して積極的になりました。 何より語学力に悩む必要もありませんでした･････若々しい気 持ちを持てるよう、あなたの本のほかの部分ももっとよく理解しようと思っています。

ケン・D

335

-

11章 収入のオートパイロット化Ⅲ

(注釈)

やあ、ティム。数か月前に www.weebly.com について話していたと思うけど、僕も「ミューズ」となるサイ トを構築するためにこのサイトを使ってみました。とてもすばらしい! それから、フェイスブックのグルー プのメンバーも予想通りニッチが集まっています。 そこでうまくいったことをいくつかあげてみます。

僕の「ミューズ」を買ってくれるニッチなグループを発見しました。

2 それぞれのグループの管理人にメッセージを送って、僕の「ミューズ」がグループメンバーにどれだけ役 立つかを伝えました。ていねいに彼らに尋ねて、そのグループの「最近のニュース」のなかに推薦広告を投稿 したのです。これはウォール(コメント欄)に投稿するよりも信頼度が高いんです。 そのグループが削除する まで、そこに無料広告として掲載されている仕組みになっています。ウォールに1回投稿するより、100倍 も効果があると思います。 こんなケースもありました。管理人が僕の「ミューズ」を購入し、僕のメモをその グループの「最近のニュース」のセクションに投稿してくれたのです。 その上グループ全体にメールを送って 僕のサイトをチェックするように言ってくれました。

ギャビン

S Richard Tedlow, Giants of Enterprise: Seven Business Innovators and the Empires They Built (2001; reprint, Harper Business, 2003).

たのだ。

これは「inc」誌の2005年10月号の記事 「The Remote Control CEO」 から構成されている。

実際に、私は今新しい機械の幽霊になっている。2009年にBrainQUICKEN をプライベート・エクイティに売却し

ステップ3 自動化 (Automation) の 「A」

336

3 「契約委託会社」は信頼のおけるウェブベースのサービスと同じくらいかんたんである。その単語の響きにたじろがな いように。

5. www.fourhourblog.com で、 通販代行のためのEメール返信サンプルを紹介している。

Joseph Sugarman, Advertising Secrets of the Written Word (DelStar Books, 1998).

どの数学(車の数VS売上総計の数)が使用されているかによって、オリジナルのフォルクスワーゲン Beetle holdf が 記録を保持しているという説もある。

顧客の利益のために、そして(私も含めて)誰もがもっている面倒くさいという気持ちにつけこむには、製品を考慮し たり、忘れてもらうためにできるだけ長く保証することだ。 Ginsu knives は50年間保証している。あなたなら60日や30 日、365日なんて保証ができるだろうか? 返品率はまず30日か60日間保証(予算の見積りやキャッシュフロー計画 ために)で見積もって、そこから期間を延長していこう。

337

11章 収入のオートパイロット化Ⅲ



ステップ 4

解放 (Liberation) の 「L」

人間は、鎖につながれて正しい道を進むよりも、 自由に間違った道に進むほうが、 ずっとましだ。 トーマス・H・ハクスリー [ 「ダーウィンの番犬 (ブ ルドック)」として知られる生物学者 (イギリス)]

章 姿を消す

オフィスから脱出する方法

誠実に1日8時間仕事働くことによって、あなたはやがては上司になり、1日12時間働く ようになるだろう。

ロバート・フロスト〔4度ピュリッツァー賞を受賞した詩人(アメリカ)]

聖ジャン・マリー・ヴィアンニ〔「アルスの司祭」として知られるカトリックの聖者]

この道では、最初の一歩だけに価値が置かれている。

カリフォルニア州バルアルトにて

「この電話代は必要経費で落とせない決まりだぞ」

「そんなことをお願いしているのではありません」

沈黙。そして、うなずき、笑い、やがてあきらめにも似た微笑が浮かぶ。

「分かったよ。それなら……いいだろう」

それっきりだった。 4歳、終身雇用の一般社員、デーブ・キャマリロは、古い掟を破って第2の人生を スタートした。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

340

デーブは会社をクビになったのではない。大声で怒鳴り散らしたのでもない。彼の上司はすべてをうま く取り計らってくれているようであった。たしかに、デーブは間違いもなく商品を配達する仕事をこなし ていた。もちろん、顧客との会議の場で全裸になって寝転がるなんてこともしなかった。ただ、彼は誰に も知らせることもないまま、30日間中国で過ごしていただけだ。

「俺が考えていたほど辛くはないな」

デーブはヒューレット・パッカード (HP)で働く1万人以上いる従業員のひとりだった。 そして(大 方の予想とは反対に) 彼は従業員であることが好きだった。 自分で会社を始めようという願望はなかっ た。この7年ほどは、世界2か国、アメリカ45州で顧客のテクニカルサポートをしていた。 しかし6か月 前に、あるちょっとした問題を抱えていた。

その女性は身長5フィート2インチ(約157センチ)、体重110ポンド(約50キロ)だった。 世の大多数の男たちのように、デーブはスパイダーマンシャツを着て遊び回るのをやめられなかった り、自尊心のある男たちの最後の逃げ場であるプレイステーションを断ち切ったりすることが怖かったの そんなことはない。準備は万端で、プロポーズする用意もできていた。しかし、デーブの休暇は知 く、おまけに彼女は街のはずれに住んでいた。 はるか遠く、5913マイル(約9500キロ離れた ところだ。

しんせん

彼女と知り合ったのは、出張で訪れた中国の深だった。 そして今、彼女の両親に会いに行く段階に デーブは、そのときまでにテクニカルサポートの電話を自宅で受けるようにした。 ことわざにもあ

120

を消す

るだろう、「我が家とは、心がこもったところ 〔Home is where the heart is.]」だと。 それで彼は、飛行 機のチケットとTモバイル )のトライバンドGSM携帯

7日間の最初の実験旅行に向かうため太平洋を越えた場所までやって来た。 1時間の時差を超えて、彼女 は彼のプロポーズを受け入れた。 アメリカ本土にいる人間には誰にも気づかれなかった。 2回目の旅行は、彼女の中国の家族とともに中華料理を食べる(豚の顔を食べるんだよ、みなさん) 30 日間に及ぶツアーとなった。 ついにそこで2人は結婚し、シューメイ・ウーはシューメイ・キャマリロに なった。 デーブがパルアルト に戻ったとき、HPは相変わらず世界制覇を目指していた。彼がど

こにいたかなど、誰が知るということもなく、気にもしていなかった。実は旅行中、デーブにかかってく る電話を新妻の携帯電話に転送するように設定しておいたのだ。これで世界中どこにいてもOKだったわ けだ。

デーブは、最高を望みながらも、最悪の事態に備えていた。アメリカに戻った後には、イーグル・スカ ウトの「移動許可バッジ」を得たも同然だった。 実際、彼の未来はどうにでもなるように思 えた。 とりあえず彼は、毎年夏の2か月間を中国ですごし、 次にその間の仕事を埋め合わせをするために オーストラリアとヨーロッパに行くことにしている。 すべては彼の上司がサポートしてくれる。

束縛を断ち切るための秘訣はかんたんだった。つまり「許可をもらう」のではなく、「許しを請う」 よ うにしたのだ。

「俺は今まで30年間、旅行なんかしたことがないなら、してみればいいじゃないか」。

何でやってみねえんだよ?これこそが、誰もがすべき問いなのだ。

を手に、

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

342

・カースト (Casto) から世捨て人 (Castaway) まで

昔の大金持ちにはある特徴が見られる。 大きな屋敷に住み、アスコットタイを着け、子犬を抱いてい る。上流階級は、通常1か所に定住していた。たとえば、ナントゥケットのシュワルツ家と、シャーロッ ツビルのマクドネル家だ。うわ〜、ハンプトンの夏はとーっても1990年的だ!

しかし、「衛兵」は交代している。新たに定義された中流階級の特徴は、一か所に束縛されるというこ とだ。一方、ニューリッチ(NR) は、お金という単純なものよりも分かりにくいもの自由な移動性 ――によって定義されている。もちろん、 あらゆるところを飛び回ることは、ベンチャー企業のオーナー や独立した自営業者に限られたものではない。 従業員もまた、うまくやれるのである。

従業員がうまくやれるというだけではなくて、企業側でもそうしてほしいと思っている会社が増えてい る。 家電量販店の BestBuy は今、ミネソタ州の本社から数千人の従業員を家に戻して在宅勤務を認めた。 その結果、 コストが下がっただけではなくて、10%から20%の増収になったと言っている。 彼らの新しい 合言葉はこうだ。「いつでもどこでもあなたの好きなように働きなさい。ただし仕事だけはきっちりやる ように」

日本では、毎日9時~5時のつまらない仕事に出勤する3つ揃えのスーツを着たゾンビたちを「サラリ ーマン」と呼んでいる。ところが最近では、新しい言葉が出てきた。 「脱サラする」というものだ。サラ リーマンのライフスタイルから抜け出すことを指す。

さあ、今度はあなたが脱サラダンスを踊る番だ。

主

343

12章 姿を消す

ボスとの交渉 オクトーバーフェストのケーススタディ

束縛から解き放たれた力を生み出すために、2つのことをしよう。 リモートワーク [在宅勤務]がビジ ネス上メリットを生むことを示そう。 そして、その要求を拒むことの代償は、あまりに高くつき、ひどい 痛手を伴うということを分からせるのだ。

シャーウッドを覚えているだろうか?

彼のフランス製のシャツが売れ始めてたので、彼は世界中を旅行するためにアメリカを離れたくてウズ ウズしている。 現金は十分すぎるほどあるが、オフィスでいつも監視されていることから逃れる必要があ る。 それも、「捨てる」(E)の時間節約ツール(ステップⅡを参照]をすべて適用する前にだ。 シャーウッドは機械エンジニアである。時間をムダにする要因や割り込み要因の30%を取り除いてから は、半分の時間で2倍の設計量をこなしている。 この業績の飛躍が上司の目にとまり、 会社側の評価が高 まるにつれて、彼を失うことは大変な損失であると思われるようになった。 評価が高まれば交渉の可能性 も広がる。 シャーウッドは、彼の生産性と効率性を抑え気味にしておくことを決めていた。 リモートワー クのテスト期間中に、それが際立って向上したことを示せると思ったからだ。

会議や打ち合わせのほとんどをなくしたので、必然的に、上司や同僚とのコミュニケーションのおよそ 80%はEメールで、20%は電話に代わった。それだけでなく、彼は、7章にある「割り込みの遮断」「拒 絶のワザ」をヒントに使って、あまり重要でない反復的なメールを半分にカットした。こうしたことは、 リモートワークへの移行を、実際にはあまり目立たないものにする手助けになるだろう。たとえそれが本

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

344

米は目立つことであってもだ。 こうしてシャーウッドは監視の目を少しずつ減らしながらフルスピードで 走っていた。

シャーウッドはこのリモートワークを5段階に分けて実行することにした。 仕事が忙しくない時期の7 1月12日に開始して2か月間続け、仕上げに2週間、ドイツ、ミュンヘンのオクトーバーフェスト 10月上旬に開 に行くための旅行をする。

ステップ投資を増やす

まずは7月12日に、彼は上司と従業員が受けてもよさそうな追加教育について会話した。 そして、顧客 との仕事がもっとうまくいくように4週間の工業デザイン講座を会社の費用で受けることを提案し、上司 や部門のビジネスにメリットがあることを強調した (つまり、彼は部門内でのやり取りを減らし、顧客向 け成果とその対応時間を増やしていくつもりだった)。 シャーウッドは会社が自分にできるかぎり投資し その結果、もし彼が辞めたら会社にとって損失が大きくなるようにと望んでいた。 シャーウッドは会 社に対して、自分に可能性があるうちは投資するように求めていた。だから彼が辞めることになると損失 は大きくなる。

ステップ2/リモートワークでは成果が増えることを証明する

2番目に、彼は次の火曜日と水曜日、7月18日と1日を病気で休むと電話した。 リモートワークの生産 性を示すためである。 彼は、2つの理由で年休は火曜日から木曜日の間で取ることにしていた。 土日にく っつけて3日間休むよりウソっぽく見えないし、土日をあてにしないでひとりきりで彼がどれだけ働ける

12章 姿を消す

かを見せることができるからであった。彼は確実に休みの2日間での仕事の成果を2倍にしてみせた。そ して、上司が気づくようにEメールの痕跡を残し、後日の交渉で参照できるように、自分が実施したこと 数字的な記録で残した。彼は高価なCADソフトを使っていたが、それはオフィスにあるデスクトップ コンピューター上にライセンスされて入っていたので、自宅からそのソフトを操作できるように、自分の パソコンにリモートアクセス用のフリーソフト GoToMyPC をインストールした。

ステップ3/数字で示すことができるビジネスメリットを準備する

3番目に、 シャーウッドは、オフィス外にいても、どれだけ多くのことを達成できるかを説明した条 書きのリストをつくった。彼は、リモートワークがビジネスとして良い決断であり、決して自己満足では ないということを示す必要があると思っていた。数字で測れる成果は、通常よりも3枚多い設計図と、顧 客対応時間が3時間増えたことであった。 ほかにも、通勤時間がゼロになることや職場の雑音で気を散ら すことが少ないことなどを説明した。

ステップ4/取り消し可能なテスト期間を提案する

4番目に、前の章の「コンフォート・チャレンジ」をやった後で、 シャーウッドは、1週間に1日のリ モートワークのテストを2週間やってみたい、と自信満々に提案してみた。 彼は前もってセリフを用意し ていたが、ただ、それをパワーポイントではつくらなかったし、何か深刻で、取り消しのきかないことの ように見せる真似もしなかった。

シャーウッドは、比較的のんびりする木曜日の午後3時頃、上司の部屋をノックした。 それは、7月27

ステップ4 解 (Liberation)の

が。

日、彼が休んだ翌週だった。 そのセリフは次のようである。 下線部が用意していたフレーズで注釈は交渉 の要点を解説している。

シャーウッド どうも。少し時間いいですか?

ビルいいとも。何だい?

シャーウッド ちょっと考えたことがあって、話を聞い

ビルいいよ。

シャーウッド ご存知のように、先週私は病気で休みました。 まあ、気分が悪かったのですが、結局家 で仕事をすることにしました。 ここが面白いところですが、私は何にもできないだろうと思っていたんで すが、終わってみると、2日間でいつもより設計図が3枚多くできたんです。それにプラスして、ふつう の日より3時間分も余計に仕事をしました。 通勤時間や職場の雑音や邪魔するものがなかったのでいい ですか、で、お話ししますが、ちょっと試してみたいのです。 2週間だけ、月曜日と火曜日に自宅で仕事 をすることを提案したいのですが。 あなた)が良くないと思った時はいつでもやめさせ ることができます。 必要な時は会社に来ます。 ただ、2週間だけやってみて、結果を検討してみたいので す。 私は2倍働けると100%確信しているんです。いいと思いませんか。

ビル うーん、お客さんの設計図を見たい時にはどうするんだい?

シャーウッド GoToMyPCっていうプログラムがあるんです。この病気で家にいた時には、これを 使って会社のコンピューターにアクセスしたんです。 リモートで何でも見えます。それからいつでも携帯

3分で十分です

12曲を消す

電話を持ってます。 なので······どう思われますか? 次の月曜日からスタートして試してみませんか? それで私がどれくらいできるか見てみませんか?

ビル うーん、いいだろう。でもただのテストだからな。 私は5時に会議があって、ちょっとやらなき ゃならないことがある。また話をしよう。

シャーウッド 良かったです。お時間を取らせてすみませんでした。 この件はすべてお知らせするよう にします。きっと結果が良くてびっくりすると思いますよ。

シャーウッドは週に2日の休みが認められるとは予想していなかった。彼は2日の休みを要求して、 上 司が拒否した場合には、最悪の事態の作戦として1日だけ要求できるようにしておいたのだ。シャーウッ ドはなぜ週に5日間のリモートワークを要求しなかったのだろうか? 理由は2つある。第1は、管理職 としては、すぐに受け入れるわけにはいかない。彼らがパニックを起さないように、最初は静かに、そし 次第に大きく踏み込んでいくことが必要である。第2は、大きな獲物を狙う前に、少し練習して、リモ ートワークの技術を磨くのが賢明であるということだ。実際、そうすれば、リモートワークの権利を失い かねないような失敗をする可能性は減るだろう。

ステップ5/リモートワーク時間の拡大

シャーウッドは、これまでのところ、リモートワークでの仕事の生産性が確実に上がるようにしてい る。比較して目立つようにオフィスでの生産性をわずかに落としてもいる。彼は上司とリモートワークの 結果について話し合うための打ち合わせを8月15日にセットし、オフィス勤務に比べて増加した成果や作

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

348

業項目について箇条書きで資料を準備した。 そして、 リモートワークを週に4日に増やして2週間の試行 をしてみることを提案した。 必要ならば、週に3日に譲歩する用意もしていた。

シャーウッド 予想してたよりもいい結果が出ましたよ。この数字を見てください。結構ビジネスに役 立っていることが分かります。私も今は仕事を楽しんでいます。 そこでですが、この結果に意味があると 思われたなら、ひとつ提案があります。 テストをもう2週間追加して週に4日間でやってみるのはどうで しょう。私はこう思ったんです。つまり、金曜日に来ることにすれば次の週の準備をするという意味があ るんじゃないかと。でももちろん、どの曜日がいいかはあなたが選択できるわけですが。

ビル シャーウッド、 君、 そんなことできるとは思えないよ。

シャーウッド 何を心配されてますか?

ビル それは君が出ていこうとしているように聞こえるよ。つまり、君は我々を見捨てるつもりじゃな いのかい? そして、 もしみんなが同じことをしたいと言ったらどうなる?

シャーウッド おっしゃるとおりです。第1に、正直に言えば、以前はいろんな邪魔が入ったり通勤が いやだったりして辞める寸前までいきました。 でも、今は決まりきった日課を変えて実際気分が良くなっ ています。もっとバリバリやれるし、リラックスできています。第2に、仕事の生産性が上がることを さないかぎりは、リモートワークで働くことは認められないだろうということです。私は完璧に示すこと ができます。 誰かそういうことを証明できる人間がいたら、実験ベースでやらせてみたらいいじゃないで すか。オフィスのコストは下がるし、生産性は上がるし、社員はハッピーになります。 どうです、ほかに 何かありますか? 2週間試してみて、金曜日に会社でスタッフの面倒を見るということでいいですか?

349

12章 姿を消す

ょう。

すべては文書で残すようにします。 それから、もちろん、あなたはいつでも考えを変えてもいいのです。 ビル やれやれ、君はしつこいなあ。分かった、それでやってみるか。でも、人には言うなよ。 シャーウッド もちろんです。ありがとうございます。信用してもらって感謝します。 また、話しまし

シャーウッドは家では生産的に、会社では少し効率を落として仕事を続けた。 2週間後、彼は上司と結 果を見直して話し合い、さらに2週間の週4日リモートワークを続けた。 そして、9月1日の火曜日に は、とうとう、海外の親戚を訪ねる間の2週間、フルタイムのリモートワークを試行することを要求し た。 シャーウッドのチームは彼の専門スキルを必要とするプロジェクトの真っ最中だったが、上司が拒否 したときには辞める準備をしていた。 例えば、広告料金の交渉は締切ギリギリにやるのが良いとふつう誰 もが思うように、彼は次のことを認識していた。欲しいものが手に入るかどうかは、どうやって要求する かよりも、いつ要求するかによるところが大きい、ということを。彼は辞めようとはしなかったが、彼の フランス製のシャツは、オクトーバーフェストへ行く夢を実現するために十分すぎるくらいの資金を提供 してくれた。

シャーウッドの上司はしぶしぶ承認し、辞めるという脅しは使わずに済んだ。 その日の夕方に家に帰る と、 オクトーバーフェストが開催されるミュンヘンまでの往復航空券を524ドル(約4万3450円) で買い求めた。それは1週間分のシャツの売上よりも安かった。

シャーウッドは今、時間を節約する仕組みをできるかぎり取り入れて、不必要なものをカットすること ができる。 もうすぐビールを飲み、レーダーホーゼンが数

をはいて踊りながら、見事な仕事

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

-

350

をするだろう。前よりも会社に貢献しながらも常に世界中を駆けめぐるだろう。

だが待てよ・・・・・・もし上司が拒否した場合にはどうするのか? うーん…･････あなたが自分で何とかするし かない。もし、上級の管理職が何もしてくれなかったら、次の章が必要になる。

代替案砂時計アプローチ

「なぜ「砂時計」アプローチかというと、まず事前に長めの期間不在にしておいてから、次に短期間 のリモートワークの合意をとりつけ、それからフルタイムのリモートワークの交渉へとつなげてい く、というやり方だからだ。 具体的な手順は次の通り。

1週間か2週間オフィスを離れなければならない緊急事態(家族の問題、引っ越し、家の改装な ど)を装う

2 休暇をとるのではなく、仕事を続けたいと申し出る

3 在宅でどのように働くかということと、必要ならばもともとのパフォーマンスに満たないとみな された場合その期間中は給与カットされてもいいと提案する

4 できるだけ上司と協力して行うようにするどんどん上司をプランに取り込んでいく

351

12章 姿を消す

6

7

8

Q&A

5 期間中のリモートワークの生産性をこれまでオフィスで達成したことがないほどに高める オフィスに戻ってから、上司に対してその成果をアピールする。そして、通勤が必要ないこと と、いろいろなことにわずらわされなければ、生産性をさらに2倍にできると言ってみる。そし て、2週間ほどの間、週2~3日のリモートワークを提案する。

もちろん、リモートワークの日の生産性は大幅にアップさせる

オフィス勤務を週1~2日にするよう提案する

9 その日の生産性を下げる

10 完全にリモートワークにするよう提案するきっと上司も受け入れてくれるだろう

クエスチョン&アクション

最近、60万ドルの損失を出した人間を解雇するかと聞かれた。

「いいえ」と答えたよ。私は彼を育てるためにその60万ドルを使ったのだから。

――トーマス・J・ワトソン[IBM初代社長]

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

☐☐

352

-

自由には責任が伴う。 それが、多くの者が自由を恐れる理由である。

ジョージ・バーナード・ショー(1856-1950)

起業家の頭をもっとも悩ませるのは「自動化(A)」だ。 なぜなら、彼らは支配をあきらめること を恐れているからだ。反対に従業員は「解放(L)」で行き詰まってしまう。自らが支配するという ことを恐れるからだ。 手綱をつかみとろう。残りの人生はそれにかかっているのだ。

以下のクエスチョン&アクションを読めば、出勤を前提とする仕事を、成果に基づく自由へと変え ていくことができるだろう。

あなたが心臓発作になったとしよう。 上司が同情してくれるなら、4週間は遠隔で働くことがで きるだろうか

もしあなたが、 リモートワークが不可能な仕事で固い壁にぶちあたっているのなら、あるいは上司 の反発が予想されるなら、自問してみよう。

・あなたはこの仕事で何を成し遂げようとしているのか? 目的は何か?

・今と同じだけ成し遂げるためのほかの方法を見つけなければならないとしたら、そして人生が それにかかっているとしたらどうしたらいいだろうか? リモートコントロールで会議? ビ デオ会議? GoToMyPC 関連ソフトを使うだろうか?

にアクセスできるサー

どうして上司はリモートワークに反発するのだろうか? 真っ先に会社に与える悪影響とは何だろ

353

12章 姿を消す

よう。

うか? どうすればそれを避けたり、最小限に食い止められるだろうか?

2 上司の身になって考えてみよう。 今までの仕事におけるあなたの歴史を振り返ってみて、あなた はオフィス外で働くことを信用してもらえる人間だろうか?

もし答えがノーなら、「捨てる (E)」を読み直して生産性を上げることと砂時計的な選択肢を考え

3 周りの環境に左右されずに生産性を上げる練習をしよう

リモートワークを申し出る前に、土曜日を2度使ってカフェで2、3時間働いてみよう。 ジムで鍛 えているなら、2週間は家かジムとは関係のない場所で運動してみる。 目的は、あなたが活動してい るたったひとつの環境から離れ、ひとりでも働けることを確かめることだ。

現在の生産量を決めよう

あなたが8/20の法則にあてはまっているなら、割り込みをシャットアウトし、 関連資料を完璧に 作成するのはやめるというルールにしよう。 あなたのパフォーマンスの量は間違いなく常に高まるだ ろう。対応した顧客の数であれ、増収であれ、資料のページ数であれ、売掛金回収のスピードであ れ、何であれだ。これを再現しよう。

5 リモートワークをポリシーとして要求する前に、まずその生産性を示す機会をつくろう

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

354

これはあなたがオフィス外で働く能力を試すためであり、常に監督されていなくても、ばかげたこ とには手を出さないという証拠を示すためだ。

6 提案する前に「ノー」を乗り越えるコツを練習しよう

青空市場に行って値切ってみよう。 無料でファーストクラスへアップグレードしてもらおう。 レス トランでひどいサービスを受けたら代償を求めよう。 もし断られるようなことがあったら、世間の人 たちに尋ねてみよう。 もし人があなたの欲求を断ったときのために、次の魔法の言葉を使う練習をし てみるといい。

「私は何をする必要がありますか 〔望ましい結果を得るのに〕?」

「どんな状況だったらやってくれますか 〔望ましい結果を得るのに〕?」

「あなたは以前に例外を設けたことはありましたか?」

「あなたはきっと例外を設けたことがあったはずですよ、そうでしょう?」

(もし最後の2つの質問の答えがノーならば、「なぜノーですか?」 イエスなら、「なぜイエスなので すか?」)

月曜日か金曜日にリモートワークをしたいと申し出てみよう

たとえリモートワーク中に生産性がわずかに落ちたとしても、雇い主にとってあなたを解雇するに は問題がありすぎると思われているうちに、これを実行することや、次の段階に進むことを考えよ

355

12章 姿を消す

う。

もし雇い主が拒否したら、新しい上司を探すか自分が起業してしまう時だ。 今の仕事では、決して 時間の自由を得ることはできないだろう。 雇い主にあなたを辞めさせるように仕向けることを考えて みよう。 仕事を捨てるつもりなら、自分から退職するのは、巧妙に解雇されて退職一時金を使った り、長期バカンスを取るために失業するよりも、全然魅力的ではないことが多いのだ。

8 移動の自由をフルタイムで得られるようになるか、またはあなたが望ましいレベルで得られるま で、うまくいったそれぞれのトライアル期間を延長しよう

会社がどれだけあなたを必要としているか、決して過小評価してはいけない。 十分に働いて、 あな たがほしいものを要求しよう。 時間がたっても手に入れられなければ、会社を去ろう。人生の大半を 職場の小さなブースで過ごしてしまうには、世界は広すぎるのだから。

●ライフスタイルデザインの実行例

Earth Class Mail の導入を考えてみてください。 このサービスは、あなたに届けられた郵便物をすべて Earth Class Mail 上のオンライン住所に転送し、そこで郵便物をスキャンし、Eメールで届けるものです。 そこであな たは迷惑な広告郵便物をシュレッダーにかけたりリサイクルに回すか、文面をスキャンして送ってもらうか、 実際に受け取りたいものは直接あなたに、あるいは指定された住所に転送されます。私はまだ個人的には利用 していないですが(近いうちに旅行しようと思っているので試そうと思っています)、ポートランドに住んでい

ステップ4 解放 (Liberation) の「L

356

私の好みは、

アスレタ

る作家である友人はこのサービスに信頼を置いていますし、このサービスのCEOもよく知っています。 Earth Class Mail は好評を博しているようで、このサービスは友人や家族を当てにするよりもはるかに良いと思われま す。もし私の友人や家族みたいな人たちとは違ったら話は別ですけど。 だって、彼らだったらきっと郵便物を なくしたりするようなヘマをするでしょうから。

私も Greenbyphone.com を利用しています。 Earth Class Mail のアカウントの進捗具合をオンライン上でチェ ックするために使っていますが、一回のチェックで5ドルかかります。でも私はサンディエゴに住んでいなが ら、Earth Class Mail の住所はシアトルにしていますし、銀行口座はオハイオにあります。とても便利です!

アンドリュー ティム、あなたのすばらしい 「週4時間』の達人リストに、私が1か月の赤ちゃんを連れた女性トラベラー として生き方を変えた事例も加えてもらいたいわ。 実際、私たちはこの何年間は『週4時間』の達人のような 旅行をしてきたの。

の服はすごくいいわ。 素材が軽くて速乾性も高いからお気に入り。 スポーツをしても 素材が丈夫だし、ファッショナブルだし。 スコート)は女っぽく見せるには必需品だし、ハ イキングやピラミッドを登るときでも何でもカバーできる。つまり、レディスってこと! 少し長い丈にすればいろんな国に旅行できるようになるわ。 それと、水泳ではタンキニ (

ナタリー

とりあえず、

357

12章 姿を消す

のトップスと、スイムスカートの組み合わせです。

2

Fresh & Goの歯ブラシはシンプルで使いやすいわ。

PeaPod

3 不快な音を取り除く Marsona の音響機器は必需品。 いつもは家で赤ちゃんといっしょにいるときに使って

いるわ。 Marsona の音を聞いたら、赤ちゃんたちはおねんねの時間だって分かるのよ! これは私たちが いろんな旅行をするときには本当に助かるわ。今では、より快適な睡眠を得られるように使っているの。 小旅行の時、騒音がいやだからホテルを変えるなんてことはうんざりだしね。 そして、旅行用のライトも 必要だって分かっているけど、赤ちゃんと一緒にいるから、色んなものを持ち歩くわけにはいかないわ。 次に、 セイリングを快適に行うもの。

赤ちゃんを抱っこするスリングの中身をピーナッツの殻にすると、綿よりももっと快適になるの。 そして どんなところでも赤ちゃんをスリングの外に出したり中に入れたりがやりやすくなるわ。 生まれたての赤 ちゃんから3ポンドくらいの重さまで耐えられるわよ。私はスリングを外すことは絶対にしない。 スリン グもファッションの一部よ。

これは家では赤ちゃんのベッドにするの。そして旅行の のポータブルテント。 時にはどこでもここで家と同じように寝られるわ。 テントのフラップ [ジッパー状のパネル] 部分がある から、外からは見られないようにできる。 小さな赤ちゃんから5歳の子供まで使えるから便利よ。 私は車 輪付きのキャリーバッグの上に小さくたたんで載せて運ぶんだけど、そこには私のものや赤ちゃんの洋服 を詰め込んでいるわ。

ゴーゴーキッズトラベルメイト チャイルドシートを車輪に載せるだけなので空港で の手荷物検査や飛行機への登場にとても役立つわ。

ステップ4 解放 Liberation) の 「L」

358

4 Britax Diplomat [エクル] はコンパクトだけど赤ちゃんから4歳くらいまで使える。

キャリーバッグは必ず最大許容量のサイズよりもワンサイズ小さいものにするといいわ。 飛行機が満席にな ったときに、隅に追いやられることがなくなるから。 「足下にキャリーバッグを置きたい」 って [添乗員に伝 えたかったら、添乗員とけんかしたり、彼らに言い訳を行ってみたり、目をパチパチして見せればいいわ。そ うすれば、離着陸の間赤ちゃんがちょっと何かを飲んだり食べたりするものをあげるのにも便利なのよ。そう すれば、赤ちゃんが「耳が痛い」って泣くこともなくなるでしょうよ。よい旅を!

前もって上司を除外するリモートワークに関する共通の関心

左のURLに書かれているように、 Cisco がリモートワークの準備を「今まさに」行っていることを認め、セ キュリティ面の問題を検討しているということが分かる。 先手を打って解決策について調査しておくことに意 味がある。 そうすれば、もし雇い主がこういう懸念を示した場合には武装の準備が整っているだろう。

http://newsroom.cisco.com/dlls/2008/prod_02508.html

3 あなたが起業家であれば、この量は読み飛ばしてはいけない。 リモートワークのツールや戦略を導入するのは、その後 に国際的な人間の一員となるために不可欠なものである。

3 この言葉は日本女性にも使われる。 日本では女性労働者は「OL」(オフィスレディ)と呼ばれる。

60 どんな理由であれ在宅は有効だ(ケーブルや電話の設置、家の修繕など)。もし略を使うことをよしとしないのであ れば、週末に働くか、週に2日休暇をとるしかない。

6章「収入のオートパイロット化Ⅰ ミューズをテストする」の「子犬の売り方」を読み返すこと。

-ライナの寄稿より

カリル

359

12錠姿を消す

60 目的から脇道にそれてはいけない。 懸念や不安を表に出したら、その時点で終わってしまう。

6 金曜日はオフィスにいるのにもってこいの日だ。みんなリラックスしているし、早く退社するようになるからだ。

6 あいまいな拒絶は受け入れないこと。 主要な懸案事項の具体例を詳細に指摘していけば、克服するきっかけにもなる。 66反対された後に、急に守りに入ってはいけない。 上司の懸念にも一理あることを認めれば、エゴ丸出しの意地の張り合 いを避けられる。

こうした遠まわしな脅迫は要注意。上司が拒否しようと考え直すことになりかねないからだ。ただし、やるかやらない かという最後通告を引き出すには有効だ。

これで、上司があなたをオフィスに呼び出す権限が失われたことになる。ここは海外に飛び出す最初の重要なポイント だ。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

13章

改善不可能な状態

自分の仕事を「葬る」

慎重さとは、リスクを回避することではない。それは、リスクを計算し、決断を持って、 動くことだ。怠惰による間違いではなく、野心による間違いを犯せ。 苦しみに強くなるのではなく、勇気の要ることを行う強さを育てよ。

存在に関わる嘆願辞表 (穴埋め式)

エド・マーレイ作

マキャベリ、 「君主論」より

親愛なる

>

好きな神の名前

私は今日、私の

を洗っていたとき、とても

-なことに気がつきました。 つまり、あなたが

形容同

な、ひどい

だということに、です。

昨晩、 7杯ほど

個人を中するような代名詞 嫌いな酒

を飲んだあとにタップリとーを吸引したところ、

の顔が真っ赤になって

いました。はっきりと分かりました。本当は彼らがやっていたのです、私ではありません。

私は人生のなかで

な人間関係に関して言えば、完全に

-な人間です。 なのに、こ

好きな色

手の施しようのない

13章 改善不可能な状態

な地球で、ほかの誰とも私の一番奥にある

を分けあっていません。だってみんな

形容词

キャンディーのタイプ

で

生物

で、私は全員が

なのです。 私はみんなが

で窒息して な最期に

的な形容詞

感情

アップルビーズのつまみ

形容詞

なることを願っています。

この -なカタルシスで、私は

でいられるし、同時にやたら孤独になってしまいます。 ど

形容詞

笑顔の文字

うすれば普段から私を取り囲んでいる

と分かち合うことができるのでしょう? 私は

で

動物の群れ

家の一部

每日.

-な気分でうんざりしているのです......。 いっそのこと無理矢理を私の

に押

「泣く」の類義語

野菜

体の穴の部分

しこんでくれたら助けになるのではないでしょうか。 私が親の

体のパーツ

は

しそうでした。そして彼らが

よりも

55

兄弟の名前

車の種類

ひょっとしたら私は自分の

生殖器 鋭い

-で負けを認めたとき、私の心臓 -になりまし を愛していることがはっきりと 形容詞 を で刺してしまえばいいんじゃないでしょうか。 代わりに、そして

今日、私は決意しました。 を買って、

名

何かの

時代を超えて使われる形容詞 の

-ヅラした奴隷のために、 のシンボルにします。こうなる運命だったのでしょう…もう制御できないのです。 な気分です。私は同僚全員を

ののしる

農場の動物

暴力的な行為

しないよう、必死で自分を止めているところです したかったのです。

だけは別ですけど。 私はいつも彼/彼女/それを

の中にいる人

強制的なわいせつ行為

されたいかは聞きませんでしたけど。

もし輪廻があるとしても、どうか私を巻き込まないでください。

なかには、改善不可能の仕事もある。

改善とは、独房にデザイナーカーテンを付け加えるようなものだ。少しはましかもしれないが、良いと 言うにはほど遠い。 この章で「仕事」という言葉は、あなたがそれを運営しているなら会社のことを指

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

プライドと罰

し、職に就いているならふつうの仕事のことを指している。 何か助言があるときは、どちらか片方に限定 されることもあり、両方に関係することもある。 では、始めるとしよう。

私は3つの会社を辞めたし、あとはクビになった。クビとは、時に突然やってくるサプライズであり、 急いで何とかしなければならない立場に立たされるわけだが、とはいえ、天の恵みであることも多い。つ まり、ほかの誰かがあなたに代わって決断を下してくれたわけだ。また、人生の残りの部分を適職とは言 えない仕事にしがみついていることは不可能でもある。たいていの人々はクビになるほどラッキーではな い。30年も10年も、つまらないことに耐えながら緩やかに、精神的に死んでいくのだ。

参加せねばならないときには、3つのことを決めておくべし。 ゲームのルールと、賭け時、そして引き時。

やることがたくさんあるからといっても、あるいは、時間がかかるからといっても、それが生産的であ るとか、価値のあることだとは言えない。

5年前、10年前、いや20年前に下した間違った決断の結果を引きずって、そのまま生きているというこ とを認めるのは後味が悪いものだ。でもだからといって、 今、正しい決断を下すことをやめるべきではな い。もしプライドがあなたを押しとどめているのなら、あなたは、同じ理由で、これから先の年、100

中国のことわざ

363

改善不可能な状態

年、20年間の人生を嫌々生きることになるだろう。私は間違った状態にいることも、自分の会社とともに 果ては行き止まりのレール上にいることも嫌いである。やがて、無理やり方向を変えさせられ、精神的な 破たんに追い込まれるのだ。それがどんなに辛いことか私は知っている。

私たちはみんな同じフィールドにいるのだから、プライドなんて持つのはばかげている。

勝者になるためには、うまくいかないことをやめる能力が必要なのだ。 価値あるものがいつ失われるの かを明確にしないでプロジェクトを始めることは、賭け金に上限を設けないでカジノに行くのと同じだ。 つまり、危険でバカバカしいのだ。

「でも、あなたは状況を理解していない。私の場合は複雑なんだ!」 それは本当だろうか? 複雑である ことと難しいということを混同してはいけない。たいていの場合、状況は単純であり、行動することが気 分的に難しいということが多い。問題とその解決法はふつうはっきりしていて、単純である。 あなたがな すべきことを知らないわけがない。もちろん、あなたはやっている。 ただあなたは今より悪い結果になる のではないかと恐れているのだ。

今こそ言おう。ここまで来ているのなら、これ以上悪くなることはない。 「恐怖の想定」を再検討して 今ある束縛を断ち切るのだ。

・バンドエイドをはぐように 考えるよりもやさしくて痛くない

平均的な人間は体制に順応し、ストイックに不運や災難を受け入れる。

あたかも降り注ぐ雨に立つ仔牛のようである。

ステップ4 解放 (Liberation)の「L」 |

364

-

沈み行く船に人をとどまらせる恐怖症が存在し、またそれへのシンプルな反論も存在する。

やめるとそれは永遠になる

とんでもない。この章のQ&A(クエスチョン&アクション)や3章 (恐怖の想定)を使って、自分の キャリアをどうやってつかまえることができるか、あるいは、どうやったら別の会社を始めることができ るかを調べてみよう。 方向を変えるのは取り返しがつかないことであるという例を、私は聞いたことがな い。

2 請求書を払うことができない

払えるに決まっている。何よりもまず、今の仕事をやめる前に新しい仕事や資金源を見つけることが目 標になる。問題は解決する。

会社を飛び出すなりクビになるなりしたならば、一時的に支出をとめて、しばらくの間倹約して暮すこ とは難しくない。 家を賃貸に出すことから、ローンの借り換えや売ってしまうことまで、やり方はいろい ろある。すべてはやり方しだいだ。

気持ち的には苦しいかもしれないが、飢え死にすることはないだろう。車はガレージに置いておき、 保 険の掛け金は数か月中断する。 次の仕事が見つかるまで、タクシーの相乗りかバスを利用する。 クレジッ トカードの借金を膨らまし、 外食をやめて自炊する。何百ドルも何千ドルもかけたのに一度も使うことの

365

13章 改善不可能な状態

コリン・ウイルソン

なかったガラクタは売り払おう。

資産、預貯金、借金、毎月の支出を調べる。 今の蓄えでどのくらい生き延びられるだろうか。何か資産 を売ったらどうだろうか?

すべての支出を調べ上げたら自問してみよう。特別に腎臓が必要なので支出を減らさなければならない ならば、自分は何をするだろうか? そんな必要がない場合に芝居がかることはない。命にかかわる ことなどほとんどない。 特に賢明な人々にとってはそうである。ここまでやったら、職を失うとか辞める とかいうことは、何かを良くするための下準備として(もっと取りたいと思わなければ) 2、3週間の休 暇を取ることと大差がなくなる。

3 やめたら健康保険や年金口座がなくなる

事実ではない。

私が TrueSAN社を辞めたとき、この両方がなくなることが怖かった。 私は歯がダメになって、何と 生きるためにウォルマートで働くことを想像した。

しかし、制度の実情を調べ、いろいろなオプションを検討すると、月々300ドルから500ドルの掛 け金でまったく同一の医療補助が受けられることが分かった。自分の401K年金を別の会社に持ってい くこと(私は Fidelity Investments 〔〕を選んだ)は、とてもかんたんである。電話で30分もかか らないし、費用もかからない。

健康保険と年金の両方をカバーすることは、電力会社の窓口に電話して電気料金の間違いを訂正させる よりもかんたんで時間を取らない。

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

366

= 経歴が台無しになってしまう

私はクリエイティブなノンフィクションが好きだ。

絨毯の下の段差を捜すことは難しくない。また、非凡な特徴を生かして就職の面接にこぎつけることも 難しいことではない。どうやってか? 何か興味を引くことして、羨ましがらせてみよう。 もしあなたが 仕事を辞めてからただ座って何もしていないならば、私はあなたを雇おうとはしないだろう。

だがその反対に、もしあなたが1年か2年かけて世界一周旅行をした経歴があるならば、あるいは、ヨ ーロッパのプロサッカーチームで訓練を受けたことがあるならば、仕事の世界に戻るにあたり、面白いこ とが2つ起こるだろう。ひとつは、あなたは目立つから就職面接のチャンスをたくさん手にするだろう。 次に、自分の仕事に飽きた面接担当者は面接時間の全部を使って、あなたがどうやってそんなことをした かを聞き出すだろう!

なぜ今無職なのか、あるいは、前の仕事をなぜ辞めたのかという質問があるとして、相手が何も反撃で きなくなる回答がひとつある。「私は人生で一回 〈エキゾチックで嫉妬を生むような体験〉をするチャン スにめぐり合い、それを拒否できませんでした。私の結論はこうでした。 〈20年から40年〉も続く仕事人 生のために、何をそんなに急ぐのでしょうか?」

367

| 13章 改善不可能な状態

チーズケーキファクター

1999年夏

卵

ステビア

ゼラチン

バニラ

私に成功の法則を教えてもらいたいって? 実にかんたんだ。

失敗の数を2倍にすればいい。

トーマス・J・ワトソン[IBM初代社長)

食べてみるまでもなく、何かがおかしい。8時間も冷蔵庫に入れておいたのに、そのチーズケーキ はまったく固まっていなかった。揺らしてみると、どろっとしたスープのように、ボウルのなかでび ちゃぴちゃと音をたてる。 つくるときに、何か間違ったようだ。使った材料はこれだ。

1ポンドのフィリークリームチーズ3本

サワークリーム

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

368

だ。

組み合わせがいけなかったか、チーズケーキを固めるための何かを入れ忘れているかのどちらか

私は、低炭水化物ダイエットをしていて、このレシピは以前使っていたものだった。ルームメイト はみんな対等な取り分を主張し、大量生産を求めたものだ。それが数学的な不正行為や問題が発生し たりもした。

スプレンダ〔〕をはじめとする魔法のような人工甘味料が登場するまでは、糖尿病患者の 定番はステビアだった。 ステビアはハーブからとられるもので、砂糖の300倍もの甘味度がある。 だから使い方に注意が必要だというわけだが、私は決してきめ細やかな料理人ではなかったので ベーキングパウダーと間違えてベーキングソーダ入りのクッキーをつくってしまったことがあるほど (ルームメイトが芝の上に吐き出したほどまずかった)だ。そして、今回の代物も、クリームチーズ 冷水で溶いて砂糖を600袋分入れたような味がした。

そして私は、まっとうな人間ならみんな行なうことをした。一番大きいスープ用のおたまを手にし て、テレビの前に陣取り、自分への罰としてそのスープをすすり始めた。せっかくの日曜日と、チー ズケーキをつくるための材料をすべて無駄にしてしまった自分で蒔いた種は自分で刈らなければ ならない。

1時間後、おたま20個分をなんとか片付けても、大量のスープはいっこうに減らず、私はすでにノ ックアウト状態だった。2日間、その「スープ」以外何も口にしないでいたら、それまで大好物だっ

369

13章 改善不可能な状態

たチーズケーキを、向こう4年、見るのも嫌になってしまった。

バカみたいだって? もちろんだ。そう、人間とは、こういうふうに馬鹿なことをやらかす生き物 なのだ。そして、これは仕事でいつもみんなが犯してしまいがちな失敗にも通ずる話だ。回避可能な のに、自ら苦しみを課してしまうのである。私はこの失敗から教訓を学び、その授業料を支払った。 重要な疑問は「何のために?」なのだ。

失敗にはふたつのタイプがある。野心を持ちすぎることによる失敗と、怠惰による失敗だ。 最初のタイプは、何か行動を起こそうという決断をした結果の過ちだ。 この手の失敗は、情報不足 が原因で起こることが多い。情報を事前にすべて入手することは難しい。しかし、こうした失敗には まだ期待が持てる。勇敢な人間に幸運の女神は微笑むものだ。

後者の失敗は、問題が分かっているにもかかわらず、改善しないままにしておくなど、 決断を怠っ たゆえのものだ。人間関係が悪化したことにより結婚生活が悲惨なものになったり、仕事の選択を謝 ったがために終身刑同然になったり、というのはこういうことが原因なのだ。

「なるほど。でも、仕事を変える奴がだめな奴だと思われているような業界にいる俺はどうしたらい いんだ? 今の仕事を始めて1年経つか経たないかの状態で、将来の雇い主はきっと･･････」

そうだろうか? 自分を非難する前に、あれこれ仮定の話をするほどみじめなものはない。私は、 いい雇用主にアピールするのは、パフォーマンスだと信じている。もしあなたがロックスターなら、 悲惨な会社に入って3週間でやめても関係ないだろう。一方で、もし刑罰のような労働環境に何年も 耐えるのが昇進の条件だとしたら、勝つ価値のないゲームに自らを投じているということではないの

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

370

Q&A

か?

間違った判断を繰り返す傾向は、年をとれば改善するものではない。 さて、あなたが食べているのはどんなチーズケーキなのだろう?

クエスチョン&アクション

眠っている人間だけが間違いを犯さない

イングヴァール・ガンブラッド (IKEA創設者)

毎日何万人というその大半はあなたより有能ではない) 人間が退職している。 決して珍しいこと でも、致命的なことでもない。 ここではいくつか実践的な課題をあげて、転職がいかに自然で、方向 転換がいかにかんたんにできるかを実感してもらおうと思う。

最初は、おなじみの現実チェックだ。自分の欲しいものをみつけやすいのは今の仕事だろうか? それとも、どこか別のところだろうか?

2 もし今日解雇されたら、何をして経済的な基盤を得ることになるだろうか?

371

13章

改善不可能な状態

3

皆様へ

ティム

病気休暇を取って、大手人材派遣会社にあなたの履歴書を郵送しよう。たとえ今すぐ仕事をやめ る計画がなくても、 www.monster.com や www.careerbuilder.com といった人材派遣会社のサ イトにあなたの履歴書を郵送しよう。 現在の職場以外に選択肢があることがわかるはずだ。あな たが準備万端になったら、ヘッドハンターに電話をしよう。 そして友人や仕事以外の関係先には 以下のような短いEメールを送ればいいのだ。

私は現在転職を考えていて、思いつくあらゆる可能性に関心をもっているところです。 決して 突拍子もない降ってわいたような話ではありません。 [著者注/もしあなたがある程度自分の 好きなことや嫌いなことが分かっていたら、遠慮なく次のことを付け加えよう。『私は特に ……………に興味があります。』 『私は・・・・・・は避けたいのです。』]

お心当たりがあれば、ぜひお知らせください。

電話で病気欠勤を届けるか、休暇を取って、いつもの9時 5時の勤務時間中にこれらの課題をこ なしてしまおう。 失業のシミュレーションになるし、オフィス通いがなくなると辺獄〔話をさ

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

372

まようしかないのではといった不安要因を減らすことができるだろう。

行動と交渉の世界ですべてを支配しているのは、唯一の原則だ。さまざまな選択肢を持っている人 間が、より強い力を持つ。あなたは必要な選択肢を探し当てるまで、待っていてはいけない。今こそ 未来をこっそり盗み見しよう。そうすれば、行動も自己主張ももっと簡単にできるようになるだろ 1010

4 あなたが会社を経営していたり、所有しているなら、ちょうど訴えられていて、 破産を宣言しな ければならいないと、想像してみよう。今や会社は破産状態、あなたは店を閉めなければならな いんだ。これこそ、あなたが法的にしなければならないことで、ほかの選択肢を楽しめるような 経済状況ではないんだ。 あなたならどうやって生き延びるだろうか?

お役立ちツールと使うコツ

◆選択肢を考え、後押しをしてくれる

•I-Resign (www.i-resign.com)

このサイトは辞めない選択肢 (休職、長期休暇など)を網羅している。 退職願のサンプルやセカンドライフのた めの仕事探しのアドバイスが掲載されている。ディスカッションフォーラムと、笑いがとまらない「ロンドン出身 のウェブコンサルタント」の手紙も必見だ。

373

13章 改善不可能な状態

◆退職金口座を開く

アドバイザーを有料で頼みたい人におすすめはこちらだ。

・Franklin-Templeton www.franklintempleton.com

・American Funds www.americanfunds.com

自分で投資するので手数料をかけたくない場合はこちら。

・Fidelity Investments www.fidelity.com

・Vanguard www.vanguard.com

◆自営業やフリーランサーのための健康保険

読者の承認順)

.

Ehealthinsurance www.ehealthinsurance.com

・AETNA www.aetna.com)

・Kaiser Permanente www.kaiserpermanente.org

・American Community Mutual www.american-community.com

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

374

14章

ミニリタイアメント

移動式ライフスタイルを謳歌する

観光事業が発展する前は、旅行は学問みたいなものだった。 心を美しく飾ること。 判断力を養うこと。そういった実りがあったものだった。

―ボール・フッセル [[Abroad」 より〕

長期的に見たとき、いきあたりばったりでやることは、細かく調べるよりもずっと大事な のだ。

ロルフ・ポッツ [「Vagabounding」 より]

シャーウッドはオクトーバーフェストから戻った。神経がマヒして放心状態だったが、この4年間で最 高に幸せであった。 そして、試験的に行ったリモートワークはポリシーとなり、 シャーウッドはニューリ ッチ (NR)の世界へと導かれている。今彼が必要としているのは、この自由をどう利用するのかという アイデアと、限りあるキャッシュを無限のライフスタイルに提供していくためのツールである。 前章までのステップである「捨てる」こと、自動化すること、そしてあなたを1か所に縛りつける鎖を 断ち切ることをやってきたなら、今度は空想に身を任せ、世界を探険する時だ。

例えば、あなたが世界規模の大旅行を熱望していない、もしくは不可能だと思っていているとしよう。

375

14章 ミニリタイアメント

その理由が結婚でも、ローンでも、子どものような小さなことでも構わない。それでもとにかく、この章 は次へのステップとなるのだ。私を含めて多くの人が、その場所からいなくなること(またはいなくなる 準備)によって、そうせざるを得なくなるまで、遅らせている根本的な変化というのがある。そう、この 章は、「ミューズ」のデザインの最終試験だ。

世界中でよく知られる、メキシコの小さな村のたとえ話から始めよう。

◆寓話と金目当ての人間

あるアメリカのビジネスマンは、医者からの指示を受け、メキシコの海辺の小さな村で休暇を取ること にした。 最初の朝、会社から緊急の電話があった後、眠れなかったので、頭をスッキリさせるために桟橋 まで歩くことにした。そこには、ひとりのメキシコ人漁師が乗った小さな舟がつないであった。なかには 数尾のキハダマグロがあった。アメリカ人は、メキシコ人漁師の獲物を誉めた。

「そいつを釣り上げるのにどのくらいかかったのですか?」

「ほんのちょっとだよ」 メキシコ人は驚くほど上手い英語で答えた。

「なぜもっと長く沖にいて、もっとマグロを釣らないんです?」 アメリカ人が聞いた。

「家族が食うだけは十分あるし、少しは友達にもやれるからさ」 メキシコ人は獲物をカゴにしまいながら 答えた。

「しかし……………あとの時間は何をするのですか?」

メキシコ人は顔を上げ、にっこり笑った。 「朝寝坊するのさ。少し魚釣りをして、子どもと遊び、女房

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

-

376

のジュリアと昼寝するんだ。 それから、毎晩村をブラブラと歩いて、ワインをチビチビやったり、友達と ギターを弾いたり。俺は結構やることがいっぱいあって忙しいんだよ、セニョール」

アメリカ人は笑って、そしてきっぱりとした口調で言った。「ご主人、私はハーバード大のMBAを持 ってるんです。だからあなたの手助けができますよ。 あなたはもっと魚釣りに精を出すべきですね。 もっ と大きな舟を買うべきです。そうすればやがて数艘の舟が買えるし、漁獲量も増えるでしょう。ゆくゆく は釣り舟の船団のオーナーになれますよ」

アメリカ人は続ける。 「獲物を仲買人に売らないで、直接消費者に売ればいいんですよ。 そうすればそ のうち自分で缶詰工場を開業できるようになります。あなたが生産、加工、流通を支配します。もちろ ん、この海辺の村を離れ、 メキシコシティーへ移る必要があるでしょう。 それからロサンゼルスへ。 最後 にはニューヨークシティーにね。うまく舵取りさえすれば、大企業を経営することができますよ」

メキシコ人は尋ねた。「でもさ、セニョール、 それにはどのくらい時間がかかるんだい?」

アメリカ人は答える。「15年から20年ですね。最長で25年です」

「で、セニョール、 その後はどうしたらいいんだい?」

アメリカ人は笑い出して言った。「そこが一番いいところなんですよ。 時期を見て、株式公開をし、自 社株を売り出すんです。 あなたは億万長者になれますよ」

「億万長者?で、セニョール、 その後は?」

「リタイアして、小さな海辺の村に住めばいいじゃないですか。 そこで、朝寝をし、少しだけ釣りをし

て、子どもと遊び、奥さんと昼寝をして、夜は村を歩き回り、ワインをチビチビやり、友達とギターを弾 けば･･････」

14章 ミニリタイアメント

最近私は、学生時代のルームメートだった仲の良い友人と一緒にサンフランシシコで昼食をとった。彼 は、もうすぐ最高峰のビジネススクールを卒業し、また投資銀行へ戻る予定だ。 会社から深夜に家に帰る 生活を嫌っているのだと話す。しかし、彼が私に説明してくれたところによると、週30時間の労働を9年 間続ければ重役になることができ、年収が3億ドル(約248億円)から10億ドル(約830億円〕にな るという。そうすれば成功者になれるのだ。

「なぁ君、3億や10億ドルもあって何をするんだい?」と私は聞いた。

彼の返答はどうだったかというと、

「タイに長期旅行に出るのさ」

まさに現代を象徴するような、自分へのごまかし。 その最たるものがここに集約されている。つまり、 あくまでも大金持ちだけができる大世界旅行をするということだ。私はまた彼からこういうことも聞い た。

「オレはこの会社であと15年間だけ働くと思う。 それから共同経営者になれば、仕事の時間を減らせるだ ろう。10億ドルの預金さえできれば、それを債券のような安全なものに投資して、年に8万ドル(約66 4万円)の利子が入るようになる。 そして、 リタイアしてカリブ海諸島へ航海するのさ」

「35歳までコンサルタントの仕事だけをする。そして、リタイアして中国をオートバイで走破するんだ」 あなたの夢キャリア人生最後の虹が、タイで暮らすこと、カリブ海諸島への航海、中国横断の バイク旅行だというのか? いいから聞いてほしい。そんなものはみんな3000ドル(約25万円〕以内 でできてしまうんだ。ちなみに私は3つともやってしまった。少ないお金でどこまでできるかという例を

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

378

る。

2つ上げてみよう。

250ドル(約2万円] スミソニアン熱帯研究所の島で5日間を過ごす。3人の地元の漁民が食料を 調達してつくってくれる。またパナマ最高の知られざるダイブスポットへのツアーに連れていってくれ

150ドル(約1万500円) アルゼンチンのワインの名産地で3日間を過ごす。 アルゼンチン西部 のメンドーサで飛行機をチャーターし、雪を頂いたアンデス山脈の周囲にある最高に美しいブドウ園の上 空を個人ガイド付きで飛ぶ。

ここで質問。 あなたが最後に400ドル(約3万3000円〕を使ったのは何の目的だっただろうか? 今、紹介したようなものは週末に2~3回、 ただ仕事を忘れるための旅行ではないか。しかも、 アメリカ 国内で済ませられる。 大した意味もない気楽な旅行だ。400ドルなんて、人生を変えてしまう経験に比 べたら、何でもないじゃないか。 ただし、「8日間」とか、単に日数を伸ばした旅をすすめているわけで はない。まったく違う。私が紹介したプランは、長編舞台の幕間の休憩部分でしかない。 私は、もっとも っと、たくさんのことを提案していく。

・ミニリタイアメントの誕生と休暇の死

スピードを上げることだけが人生ではない。

379

14章 ミニリタイアメント

2004年2月、私は働きすぎで悲惨な状態だった。

当初、私の空想旅行のプランは、2004年3月に最初にコスタリカに入り、その後4週間をスペイン でのんびりリラックスするというものだった。私には充電が必要だった。 そして、4週間という計画は、 「例の」人々が使ううさん臭い基準から見て「妥当」と思われたからだ。

中南米にくわしい律儀な友人が、その旅行は絶対にうまくいかないと指摘してくれた。というのも、そ のときコスタリカは雨季に入る寸前だったからだ。集中豪雨になっては、私が求めていたような刺激は得 られない。そこで、4週間のスペイン旅行へと目的に変えることにした。 ただ、それは大西洋を越える長 い旅になるだろうし、スペインのすぐ近くには、私がいつも行きたいと思っていた国々があった。そこ で、例の「妥当」という考え方はすぐにどこかに消えてしまい、私は別の決断を下した。スペインで4週 過ごし、その後スカンジナビアへ移動し、そこで自分のルーツ探しに丸3か月間を使おう。 私はそれに 値するのだ。

本物の時限爆弾がセットされたり、災害が起きたりすれば、最初の4週間のうちにその兆しは見えてい たはずだ。しかし、3か月の延長を阻むような新たなリスクは実際には起こらなかった。すごい3か月に なると思った。

そうこうして、3か月のつもりが結局15か月になってしまったというわけだ。 私はやがてこう考え始め た。「20年から3年の通常の隠居生活を、すべての人生にもう一度振り分けてみたらどうだろうか? す べてを後に取っておくというのをやめてみたら?」

―マハトマ・ガンジー

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

380

どんちゃん騒ぎの旅行の代わりに

まう。

州間高速道路に感謝しましょう。おかげで今では、見るもの何一つないまま、沿岸から沿 岸旅できるようになったんですからね。

チャールズ・クラウト、CBSニュースのリポーター

あなたが1年間に50週を働くことに慣れきっているとしよう。 そういう人にありがちな傾向がある。 長 期滞在旅行という行動に出たものの、気が狂ったようになり、2週間で10か国を見て回り、最後には具合 が悪くなるのだ。それはまるで飢えた犬を食べ放題の食堂へ連れていくようなものだ。死ぬまで食べてし

3か月から1か月の自分探しの冒険旅行に出たときの私が、まさにその状態だった。3週間の休みを取 った友人と2人で7か国を訪ねたのだが、少なくとも20か所でチェックイン、チェックアウトを繰り返す こととなった。旅行はアドレナリン大放出でとても楽しかったのだが、同時に、早送りで人生を見ている ようでもあった。2人とも(アムステルダム以外は)どの国で何があったか思い出すこともできず、体調 は常に悪かった。 前売りで買った航空チケットがそうなっているという理由だけで、慌ただしく移動しな ければならず、ひたすら翻弄された。

私たちがやった、ちょうど正反対のことをおすすめしたい。

こういった大騒ぎ旅行の代替策、つまりミニリタイアメントを取るには、1か月から6か月間、1か所

-

14章 ミニリタイアメント

に移り住むことしかない。 家に戻るとか、次の場所に移動するのはその後だ。つまり、これは前向きな意 味での「アンチ休暇」なのだ。 ミニリタイアメントは、リラックスできるものだが、人生からの逃避では ない。それは、人生の再点検のために、まっさらな状態に戻るためのものだ。いらないものを捨て、自動 化をした後に、あなたは何から逃げるつもりだろう? 外国のよくあるホテルとホテルの間で、ビデオカ メラ越しに世界を「見る」ことなどやめよう。それよりも、自分を変えることのできる速さで、世界を 験することを目指そう。

これはまたサバティカルリーブ〔秋硫観乾化戦特戦〕とも違う。サバティカルリーブは1回かぎりのイベント として、一種のリタイアメントとして見られることがよくある。そうではなく、今あなたがやれるうち に、満喫するのだ。 ミニリタイアメントは、 繰り返しできるものとして定義されている。それはライフス タイルなのだ。近年私は、年に3回から4回ミニリタイアメントを取る。 また、同じようなことをしてい る人を何十人も知っている。 ときたま彼らのような旅人が、私を世界のいろいろな場所へと連れて行って くれることもある。 それが隠れた名所だったりすることもよくあるカルフォルニア州にあるヨセミテ 国立公園、 タホエ湖、 カーメル渓谷などだ。 そして、その間は、会議、メール、電話などは一切存在しな い。そうして精神的に「完全に違う世界」に行くことができるのだ。

悪魔の追放 -精神の自由

自身の不完全な部分を見つけること。まさにそれこそが人間が持つ完璧さというものだ。 聖アウグスティヌス(354-430年)

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

-

382

真の自由というのは、十分な収入があることや、時間があってやりたいことができることよりももっと 多くのものをもたらしてくれる。 お金と時間を自由にするのは可能ではあるが、そうしてもなお、ラット レースの苦しみからは逃れられていない。人は、モノへの執着、 時間欠乏症的心理状態、それらを生み出 す競争意識から自由になるまで、スピードと規模にとりつかれた文化のストレスから自由にはなれない。 それは時間がかかることである。その効果は積み重ねていくわけにはいかない。 2週間の駆け足観光旅 行は、満足のいく散策旅行にはならない (「two-week」 というより 「too-weak」 になってしまう)。

私はいろいろな人にインタビューしてその人の経験を聞いてきたが、時代遅れの習慣から脱するだけで 2、3か月はかかるという。 そして、いつも同じことをしていることでどれだけ悩まされているかが分か るという。あなたはスペインの友だちと一緒に2時間の夕食を取っていて不安に駆られずにいられるだろ うか? すべての商店が午後4時まで店を閉めて2時間昼寝をするという暮らしに慣れることができるだ ろうか? できないならば自分に尋ねるべきだ。 「なぜだろう?」

ゆっくりすることを学ぼう。 意図的に道に迷ってみよう。 自分が、自分自身や周囲の人をどうやって判 断しているかよく観察してみよう。 自分のなかにずっと引っ掛かっているものがチャンスになる。 古い習 慣から抜け出していくのに最低2か月はかけよう。 帰りの便のことは考えず、自分自身を再発見するのだ。

金銭面の実情 -どんどん良くなるものだ

ミニリタイアメントの経済的側面について話すことは、ケーキにかける甘い砂糖衣のようなものだ。

383

14章 ミニリタイアメント

家

航空運貨

立派なホテルで4日間、あるいは、すてきなホステルで2人で1週間過ごすのにかかる費用は、しゃれ たマンションで1か月暮らすのと同じくらいなのだ。どこか海外に移り住むということは、アメリカでの 暮らしをやめた費用でまかなえる(たいてい前よりかなり安く上がる)ようになるのだ。

私の最近の旅行から実際の1か月の数字を見てみよう。

南アメリカとヨーロッパの例を示してみよう。贅沢とは、自分の創造性と、どれだけその土地に馴染め るかによって手に入れられるものだと分かると思う。 決して第三世界の諸国の貨幣価値のおかげではない のだ。どう考えてみても、私はパンだけを食べ、物乞いをして生き抜いたのではなかった。 ロックスター のように暮してしまったのだ。しかも、それがアメリカでの生活費の半分もかからないでできたのだ。目 標は、切り詰めた予算で暮らすことではなく、旅を楽しむことだったからだ。

無料。 アメリカンエキスプレスカードのゴールドカードと、Chase Continental Airlines マスターカー ドの優待券。

ブエノスアイレスでニューヨーク5番街相当の場所にある高級マンション。清掃人、警備員、電話、光 熱費、高速インターネット込みで550ドル(約4万6000円/月。

トレンディなソーホー地区に似たベルリンのプレンツラウアー・ベルク地区の大きなマンション。 電 話 光熱費込みで300ドル(約2万5000円)/月。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

-

384

食事

彩糙

教育

ブエノスアイレスの4つ星つ星のレストランで1日2食10ドル(約830円)(300ドル/月) ベルリンでは1ドル(540ドル(約4万5000円)/月)

ブエノスアイレスで一番のクラブ、オペラベイのVIPテーブルで8人が飲み放題。 150ドル(約1 (万2500円〕 (月に4回行って一人当たり15ドル(約6200円))

西ベルリンで一番のクラブでテーブルチャージ、飲み物、ダンスショー付き。月に4回行って一人当た り30ドル(約6600円)

ブエノスアイレスでスペイン語の個人レッスンを1日に2時間。5ドル(約415円)/時間。週に5 回、月に40時間で200ドル(約16600円)

世界的レベルのプロダンサーのタンゴ個人レッスンを1日に2時間。833ドル(約690円〕/時間、 33320ドル(約2万7700円)/月。

ベルリンのフレンドルフプラッツ地区で一流のドイツ語レッスンを1日に4時間。175米ドル たとえクラスに出席しなかったとしても、それは払っただろう。というのは、学生証明カードがあればす べての運賃が40%割引になったのだ。

385

14章 ミニリタイアメント

交通

優雅な生活4週間分

一流のベルリンアカデミーで格闘技の講座を週に6時間。週に2時間英語を教えるのと引き換えに無 料。

ブエノスアイレスでタンゴのレッスンの行き帰りに1か月の地下鉄定期代とタクシー代が165ドル/月。 ベルリンで1か月の地下鉄、市街電車、バスの定期代が学割で5ドル(約7000円/月。

ブエノスアイレス/1533・30ドル(約12万7000円)。 JFK空港からの往復チケット込み、パ ナマに1か月の立ち寄りあり。この額の約1/3はスペイン語とタンゴの個人教授料である。 ベルリン/1180ドル(約9万8000円)。JFK空港からの往復チケット込み、ロンドンに1週 間の立ち寄りあり。

この数字を、あなたの今の1か月の生活費と比べたらどうだろうか? それには、家賃、自動車保険、 電気代、週末の出費、交際費、交通費、 ガス代、会費、購読料、食費、その他もろもろがある。私がそう だったように、これらをすべて足してみれば、あなたも理解できると思う。つまり、世界中を旅行して自 分の時間を持つということは、あなたの大事なお金を節約することなのだ。

恐怖の要因 旅に出ない言い訳を克服する

ステップ4 解放 (Liberation) の 「LI

386

旅はすべての幸福を破壊する!

イタリアに行ったあとでは、

ここの建物は見れたものじゃない。

―ファニー・バニー(1757_1840) 〔小説家 (イギリス)]

私には家もあるし子供もいるもの。旅行なんてできないわ! 健康保険はどうするの? 何か起こったらどうするの? 旅って危険じゃない? 誘拐とか強盗にあったらどうするの? だって私は女なのよ。 人で旅行なんてとても危ないじゃない。

旅へ出ない言い訳というのは、要するに、言い訳でしかない。 私もそうだったから、これは聖人ぶって 言うお説教ではない。行動しない理由として自分の周りにあることを上げれば、今の自分のままで生きる ことのほうが楽に感じるのかもしれない。 そうしたくなる気持ちを、私はよく知りすぎている。 私はこれまで、身体の不自由な人や耳の聞こえない人に出会った。 老人やシングルマザーにも、金持ち や貧乏人にも会った。彼らは皆、長期滞在旅行のための理由を模索し、見つけていた。 そう、人生を変え る一大決心の理由を。それに逆らうための膨大な理由を考えあぐねることなんかしていなかった。

ここに上げた心配事のほとんどは後のQ&Aで扱っている。だが、その前にまず、あなたが神経を休ま せられるよう、ひとつだけ伝えておく必要があるだろう。

14章 ミニリタイアメント

午後10時、子供たちはどこにいるのか?

最初の海外旅行の前に両親がまず心配することは、雑踏のなかで子どもとはぐれてしまわないかという ことである。

いい話がある。あなたが子どもをニューヨークやサンフランシスコ、ワシントンDC、ロンドンに連れ て行くのを快適と思うなら、私がQ&Aでおすすめしている土地での心配も少ないはずだ。むしろ、もつ と快適だろう。なぜなら、それらの土地では、アメリカの大都市に比べて、 銃や暴力の犯罪が少ない。 ホ テルを泊まり歩き、見知らぬ人たちに囲まれるということをせずに、ひとつの住居に滞在すれば、ありそ うな問題を回避できる。 そう、それがミニリタイアメントだ。

それでも、何かあったら?

シングルマザーのジェン・エリコは、2人の子どもたちを連れ、5か月間の世界旅行をした。 ジェン は、すさまじい恐怖感に苛まされるあまり、真夜中2時に汗びっしょりで目を覚ますのだった。 「何かあ ったらどうしよう?」

ジェンは、悪いことが起きた場合の心構えを子どもたちに持たせておきたかったのだが、恐がらせるこ ともしたくなかった。 そこで、いいお母さんはみんなそうするように、ゲーム方式で教えることを思いつ いたのだ。誰が一番上手に覚えられるかな? 旅行の予定は、ホテルの住所は? ママの電話番号はなぁ んだ? ジェンは、それぞれの国の緊急連絡先を携帯電話に登録し、短縮番号でかけられるようにしてい た。携帯電話は国際ローミング 〔を利用して、契]に対応していた。ところが、ついに最後まで

事業者のサービスを受けられるシステム

何も起こらなかった。 今、彼女は、ヨーロッパにあるスキー用シャレーに引っ越し、子どもたちはフラン

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

388

スのマルチリンガル対応の学校に入れることを考えている。 成功は次の成功を呼ぶのだ。

ジェンが一番恐れていたのはシンガポールだった。思い返してみると、そこは一番恐れなくて良かった 場所だったのに。 旅の最初で、彼女自身、子連れの旅行に慣れていなかったから怖かったのだ。だが、そ う感じていたというだけで、実際はそうではなかった。

また、ロビン・マリンスカイ・ルメルは、夫と7歳の子どもと一緒に、1年間かけて南米を旅した。 ア ルゼンチンでは2001年の金融危機による暴動があったあとだったので、家族や友人からは、行かない よう忠告を受けた。彼女は自分の「宿題」、つまりこの本に書かれているようなやり方を実践し、その恐 怖には根拠がないという結論に達し、パタゴニアで生活する計画を進めることにした。ロビンが、ニュー ヨーク出身だと現地の人々に話すと、彼らは目を真ん丸にし、口をポカンと開け、こう言った。「私、あ のビルがテレビに大写しになるのを見たわ!あんな危険な場所へなんか絶対に行かないわよ!」 そう、 外国があなたの町より危険だなんて決めてかかってはいけないのだ。だいたいはそんなことはない。 ロビンは、ほかのNRと同じように、あることを悟った。つまり、人々は、自分のコンフォート・ゾー [安全地帯にのなかにとどまる言い訳に子どもを持ち出すのだ。 それは、何も冒険をしないための楽 な言い訳だ。では、どうやって恐怖を克服するのか? ロビンは2つのことをすすめている。

初めて子連れの長期の海外旅行に出る前に、数週間の「お試し」をしてみる。

2 それぞれの滞在地で、到着してから1週間コースの語学学校に申し込んでおく。もし可能ならば、語 学学校スタッフが空港に迎えに来てくれるシステムを利用する。 語学学校スタッフは宿泊場所の世話 もしていることが多いし、友だちができれば、その土地のことをより早く知ることができるだろう。

14章 ミニリタイアメント

でも、もし、あなたの心配事は子どもを見失うことではなくて、子どものせいで心が乱されることだっ たとしたら?

この本のために取材したいくつかの家族は、古くから使われてきた説得力のある方法をすすめてくれ た。賄賂である。 子どもたちが良い行いをしたときには、 25~30セント(約20~400円〕のおもちゃの通貨 を与える。 ルールを破ったときには、同じ額のおもちゃのお金を「口座」から抜く。旅の土産であろう と、アイスクリームであろうと、子どもたちが自分の楽しみのために買いたいものは何でも、子ども自身 の個々の「口座」から出るようにする。 残高がなくなれば、買い物もなし。これには、子どもたちという より、両親が自分自身をコントロールするように求められることが多いのだ。

飛行機のチケットを50~80%オフで購入する方法

これは、低予算旅行に関する情報ではない。

そういう旅行に関するガイドブックに載っているお得情報は、どんちゃん騒ぎをしに旅をする人た ち向けに書かれているものだ。ミニリタイアメントの旅に出たいなら、マイレージのポイントを使っ よく知らない航空会社の飛行機に20時間も乗ったりしないほうがいい。それよりも、2か月の旅行 に150ドル(約1万2500円)の運賃を上乗せしたほうがよっぽどいい買い物だ。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

390

-

2週間かけて調べ上げた結果、ヨーロッパまでのキャンセル待ちの片道チケット120ドル(約1

[万円]というのを買ったことがある。 JFK国際空港に着いた私は自信で顔を輝かせ、こう思ってい たここにいる、正規料金でチケットを買ってしまった間抜けな人たちを見てごらんよ!とこ ろが、なんと、私のチケットは対象となっているはずの航空会社の9割に拒否されてしまったのだ。 何週間も予約でいっぱいだという。結局私は一晩300ドル(約2万5000円)払ってホテルに2 晩も泊るはめになり、アメックスに不満をぶちまけ、ついには空港のターミナルでイライラしながら 1-800-FLY-EUROPE [ゲ]に電話をかけることとなった。 結局、バージンアトランティック航 空のロンドン往復航空券を300ドルで買い、その1時間後に離陸した。 同じ航空券は、1週間前7 00ドル(約5万8000円以上したのだ。

25か国を旅してみて、私は、時間を無駄にせず、新たな頭痛の種を生むことなく30%オフで航空券 を手に入れられるシンプルな戦略をいくつか見つけた。それをここに紹介しよう。

広告や製品の生産コストなど、まとまった出費にはポイントがつくクレジットカードを使うこ と。

私は二束三文のものにお金をかけているわけではなく、これらは必要不可欠な出費だ。ならば

それを利用しない手はない。この方法だけで、私は3か月に一度、海外への無料往復航空券を手 に入れている。

391

14章 ミニリタイアメント

2

航空券を買うなら、かなり前もって(3か月以上前)か、直前にしよう。 出発日と帰国日はいず れも火曜から木曜の間にすること。

私は、はるか前から旅のプランをするのは嫌いだし、変更が生じると逆に高くついてしまうの で、チケットはすべて、出発の4日から5日前に購入することにしている。売れないまま飛び立 てばその座席は0ドルになってしまうのだから、ぎりぎりで購入するとかなり安くあがる。 まず、Orbitz (www.orbitz.com) と、 www.kayak.come をチェックしてみよう。 出発日と帰 国日を火曜から木曜に設定するのを忘れずに。第1候補の日と、その前後3日との値段を比べ て、一番安いチケットを確認しよう。 この方法で帰国便もチェックして、往復で一番安くなる組 み合わせを確認する。さらに、航空会社の公式サイトで同じチケットの値段を確認するのも忘れ ずに。次に、www.priceline.comで、これまで調べたうちの安いほうの2件の50%からビッドを 始める。 50ドル単位で値段を上げていき、より安いチケットが手に入るまで、もしくは不可能と 分かるまで続ける。

3 国際ハブ空港に飛び、国内線の格安航空会社で乗り継ぐチケットも検討してみよう。

低予算でアメリカからヨーロッパに行く場合、チケットを3枚買うといい。まずは、サウスウ エスト航空で、カリフォルニアからJFK国際空港までの無料チケット(アメックスのポイントを 使う)を手に入れる。 次に、JFKからロンドンのヒースロー空港までは、最安値のチケットを。 そして、ロンドンから最終目的地まで、イギリスの格安航空会社の Ryanair か EasyJet の激安チ

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

392

ケットを買う。私は、ロンドンからベルリンまで、またはロンドンからスペインまで10ドルで行く ことができた。これはミスプリントではなくて、本当の話だ。地域限定の航空会社は、税金と燃料 費だけの値段でチケットを提供する場合が多い。 私はよく、中南米や南米に行く場合は、パナマ発 マイアミ発の地域限定フライトをチェックしている。

「モア・イズ・レス」なら がらくたは処分しよう

人間は、考えられるかぎりの物質的対象を欲しがる。そういう能力を身に付けている。 現 代の産業文化の下で、ほぼ何でもつくることができるようになった。

果てしない要求が詰め込まれた倉庫を開けるため、その機は熟したのだ!.......

それは、現代のパンドラの箱であり、世界にはびこる伝染病なのだ。

自由になること。 幸せで満たされること。そういうことは、過大評価されたものではなく、 たくさんの「ありふれたもの」の犠牲を通じてのみ手にすることができる。

-ジュールズ・ヘンリー

ロバート・ヘンリー

393

| 14章 ミニリタイアメント

私はある大富豪の息子を知っている。彼はビル・ゲイツの友人で、今は民間投資会社と大農場を経営し ている。彼はこの10年間、見事な邸宅のコレクションをだんだんと増やしてきた。 それぞれの家には、常 勤の料理人、使用人、掃除人、さらに補助スタッフがついている。世界のタイムゾーンのそれぞれに家を 持つ彼は、どんな気分でいるのだろうか? 実に面倒臭いようだ! まるで使用人のために働きに出てい るような気分になるらしい。なぜなら使用人たちは彼よりも多くの時間をその家で過ごしているのだか 5°

長期滞在旅行は、何年にもわたって買えるだけのものを買い込んだダメージを癒すのにちょうどいい言 い訳になる。 必要品という名目のガラクタを捨てる時が来たのだ。サムソナイトのスーツケースを5個引 きずって海外旅行に出ようとする前に、これをしたほうがいい。それは生き地獄だ。

私は何も、ガウンとサンダルだけを身にまとい、テレビを所持するような俗っぽい人々をにらみつけな がら歩き回れ、と言っているのではない。 カシ〔新品〕のクランチを食べながら聖人ぶるのは好きでは ない。 あなたを財産の少ないユダヤ教の律法学者に変身させようなんていう気もない。 ただ、直視してほ しいのだ。 あなたの家や人生のなかに、自分が使わない必要としない特に欲しがってさえいないモノ が山のようにあることを。それらは衝動買いによってあなたの家に漂流してきたガラクタでしかなく、有 効な使い道はどこにも見当たらなかったはずだ。これらのガラクタは、自分を優柔不断にさせ、気を散ら せる。注意力を奪い、のびのびとした幸せを、目先の雑用へと変えてしまう。 あなたが気づいていようが いまいが、そういうことなのだ。陶器の人形でも、スポーツカーでも、ボロボロのTシャツでもいい。そ れらが、いかに自分を遮る不要物であるか。そのことを実感するのは、実際に処分してしまうまで、不可

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

394

能なことなのだ。

私は、5か月間の旅行の前、どうやったら自分の持ち物を14×10フィート 〔2〕のレンタル倉庫に 詰め込めるか、悩んだものである。そのとき、私はふと気がついた。 取っておいたビジネス雑誌を読み直 すことなんかないだろう。着るものは、5枚のシャツと4本のズボンで9割は間に合う。ちょうど新しい 家具を新調する頃だと思っていたし、庭で使うバーベキューグリルやテーブルセットは使ったことがなか った。

一度も使ったことのない物を捨てることでさえも、資本主義を中断するようなものだった。かつて金を 出すだけの価値があると思った物を捨てるのはなかなか難しいことだったのだ。衣類を整理し始めた最初 の数分間は、まるで自分の子どもたちのどれを生かすか死なすか決めているようだった。 物を放り投げる 筋肉というのをしばらくの間鍛えていなかったため、うまく動かせなかった。一度も着ないままお蔵入り していたクリスマス用のすてきなジャケットを捨てる服の山に放り投げるのには勇気が必要だったし、着 慣れてボロボロになった衣服と別れるのにはセンチメンタルな気分になった。 でも、いったん始めの困難 な決断を通り越してしまうと、勢いがついて気持ちが楽になった。めったに着ない衣服は Goodwill 間〕に寄付した。家具類はインターネットの Craigslist 〔保)を使って10分もかか らずに厄介払いできた。その結果、そのいくつかは買った値段の半分で、それ以外はタダで処分したのだ が、それがどうしたというのだろう? 私は5年間もこれらの家具を使い、乱用してきたのだ。 アメリカ に戻ってくるときには新調すればいい。バーベキューグリルとテーブルセットを友だちにあげると、彼は クリスマスの日の子どものように顔をほころばせた。 私は晴れ晴れとした気分になった。こうして手に入 れた300ドル(約2万5000円)のお小遣いは、少なくとも海外での数週間分の家賃に充てられるだ

146

ミニリタイアメント

ろう。

1

そうして、私のアパートに40%の新しいスペースが生まれた。その表面には今まで触ったことすらなか った。それは余分にできた物理的スペースではなかった。 余分にできた精神的なスペースだった。 以前は まるで20くらいある関心事に同時に取り組んでいたのが、今はわずかひとつか2つだ。私の頭はすっきり と整理され、ずっとずっと幸せになったのだ。

私はこの本で世界を旅して歩いている人々に取材してきた。初めて長期滞在旅行をする人への彼らのア ドバイスは一様であった。 持ち物は少なくするように。

詰め込みたいという衝動に抵抗するのは難しい。 その解決法は、私が「解決ファンド」と呼ぶものを設 定すること。 まず、あらゆる事態に備えて詰め込むのではなく、本当の最小限だけを持っていくこと。そ の代わり、100~300ドル(約8300~2万5000円)を用意しておき、現地に着いた後や旅行 中に物を買うのに充てるようにする。私は洗面用具を持っていかないし、1週間分以上の衣類も持ってい かない。これは爽快だ。海外でヒゲ剃りクリームやドレスシャツを探すことは、それ自体がアドベンチャ を生み出す可能性がある。

荷物を詰めるときには1週間で帰ってくることを想定してやるのがいい。 次に基本の基本を、大事な順 番に上げてみる。

季節に合わせた1週間分の衣類。税関用のセミフォーマルなシャツとズボンまたはスカート1組を含 む。Tシャツ、ショーツ、それに何にでも使えるジーンズも考えておこう。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

-

2 保険証、パスポートやビザ、クレジットカード、デビットカードなど重要書類は全部コピーを取って おく。

3 デビットカード、クレジットカード、それに現地通貨で200ドル相当の紙幣 (トラベラーズチェッ クはたいてい断られるし、トラブルになる)

4

移動中やホテルで荷物の安全のために使用する小型のバイク用ワイヤーロック。必要ならば、ロッカ ー用に南京錠。

目的地の言語用の電子辞書 (本は使うのに時間がかかりすぎる)と文法ガイド

5

6 広域地図とガイド

これでよし。 ノートパソコンはいる? いらない? 作家でないかぎり、いらないと思う。重くてかさ ばってやっかいである。インターネットカフェから gotomypc.com を使って自宅のパソコンにアクセス すれば、私たちが望んでいる習慣が身に付く。つまり、時間をムダにするのではなく有効活用する習慣

397

14章 ミニリタイアメント

ボラボラ島の交渉人

カナダ、ヌナブットのパフィン島にて

www.nileproject.com の設立者ジョシュ・スタイニッツは、世界の辺境にたたずみ、驚嘆してい た。ブーツを履いた足は海氷にどっぷりとつかり、目の前では一角獣がダンスをしている。

珍しいクジラの一種である10頭のノーファル(イッカク〕たちが海面に顔を出し、天国に向かって 1メートル半以上もある牙を突き出した。 その後、重さ3000ポンド(約1360キロ)にもなる 巨体の群れはもう一度、海底へと潜っていた。ジョシュは、ノーファルたちが再び姿を見せるまで、 20分ほど待たねばならなかった。ノーファルは、時には3000フィート(約915メートル〕近く も潜ってしまうくらいのダイバーなのだ。

ジョシュは、スカンジナビアの古い言葉に起源があるとされるノーファルと一緒にいるのがぴった りに思えた。ノーファルという名前は、古ノルド語 [動]に由来しており、ノーファ ルが白と青のまだら模様の皮膚をもっているため、そう呼ばれるようになった。

ノーファルとは、古ノルド語で「死体」だ。

ジョシュは、にやりと笑った。 ここ数年何度もしてきたように。 彼はまさに歩く死人のようなもの だったのだ。

大学を卒業した1年後、ジョシュは口腔扁平細胞癌であることが分かった。マネージメントコンサ

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」 |

ルタントになる計画をはじめ、将来についていろいろな夢を抱いていた矢先のことだった。このタイ プのガンを患う患者の生存率は50%以下だという。死神は、 ジョシュを特別扱いすることなく、何の 警告もなしにやってきたのだった。

それではっきりしたことがあった。 人生における最大のリスクは、失敗ではなく後悔、つまりチャ ンスを逃すことだったのだ。 嫌なことをしながら過ごした数年を取り返すのは、不可能だった。

2年後、癌を克服したジョシュは、行き先も決めずに世界旅行へと旅立った。 旅費はフリーライタ としての稼ぎを充てた。 その後、自称放浪者向けのカスタムメイドの旅を提供するウェブサイトを 仲間と共同で立ち上げた。 会社の幹部になってからも、放浪の旅への熱はいっこうに冷めることはな かった。 ボラボラ島の海上コテージやアルプスのログキャビンなど、いろいろな場所に身を置きなが ら、快適に取引を進めた。

アメリカのレーニア山にあるミューア・キャンプ場にいるとき、顧客からの問い合わせの電話を受 けたこともあった。 ジョシュはこう応じた。「標高1万メートルの氷河の上に立っているんですけど ね、今日の午後はすごく風が強くて今にも吹き飛ばされそうなんです」。顧客は、ジョシュにそっち を優先するように言った。

また、バリ島の寺院を訪れ、そこからちょうど立ち去ろうというときに、顧客から電話を受けたこ ともあった。鐘の音が響き渡るなか、教会にいるのかと尋ねられ、ジョシュは答えに窮した。 やっと 口をついて出たのは、「はい?」だった。

さて、クジラの話に戻そう。 ホッキョクグマを避けるため、ベースキャンプに戻るまで、あと数分

399

14章 ミニリタイアメント

Q&A

あった。24時間日が沈まないなら、オフィスの小部屋にいる友人に伝えるための時間がたくさんある ということだ。ジョシュは氷の上に腰を下ろし、ウォータープルーフのカバンから衛星電話とノート パソコンを取り出し、いつものようにEメールを書き始めた。「ぼくがこんなに楽しんでばかりいる のを見るの、もうみんなうんざりしてるのは分かるよ。でもさ、今、どこにいると思う?」

クエスチョン&アクション

結果を知り過ぎるというのは致命的なことだ。 道順を知っている旅人も、ストーリーを決め過 ぎた小説家も、すぐに退屈してしまうだろう。

ポール・セロー [ 『To The Ends of the Earth」 より〕

今回初めて移動式のライフスタイルと長期間の冒険を実行しようと考えているなら、私はあなたが うらやましくなる! 来たるべき新しい世界に飛び込んでみよう。そこではまるで、人生におけるあ なたの役割が、乗客からパイロットにアップグレードされるようになるはずだ。

このQ&Aの大半は、最初のミニリタイアメントの準備をするときにあなたが踏むべき詳細なステ

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

400

ップと、カウントダウン形式のタイムラインにフォーカスした。 紹介するステップの多くは、一度旅 をして自分の経験となってしまえば、省いたり要約したりできる。 ミニリタイアメントには最大でも 2、3週間の準備がいる。だが、なかには1回だけやればいい事柄もあるのだ。ちなみに私の場合、 今は3日間午後を使えば準備が済ませられるようになった。

さあ、紙と鉛筆を手にしよう。 楽しい作業になるはずだ。

資産とキャッシュフローの概略を見てみよう

テーブルの上に紙を2枚用意する。1枚目には、資産か、それと同等の財産をすべて記録しよう。 これには銀行口座、退職金口座、株、債券、自宅などが含まれる。2枚目は中央に線を引き、片側に は、入ってくるキャッシュフロー(給料、ミューズによる収入、投資による収入など) を書き出し、 もう片側には、外に出て行く支出 住宅ローン、賃貸料、車のローンなど)を書き出す。めったに使 用しないものや、ストレスの原因になるもの、たいした価値もなく気を散らすだけのもののなかか ら、どれを処分できるだろうか?

2 夢見ていたヨーロッパの場所で1年間のミニリタイアメントの恐怖を想定しよう

3章にある質問を使い、最悪のシナリオになる恐れを見きわめ、現実的で可能性のある結果を導き 出してみよう。 おそらく、ごくまれなケースを除くと、避けられることがほとんどだろう。 また、そ れ以外のケースは元に戻すことが可能なものだろう。

401

14章 ミニリタイアメント

3 実際のミニリタイアメントに向け、場所を選ぼう。 どこからスタートしようか?

これは大きな問題だ。 私が提案するのは以下の2つの選択肢だ。

B まず出発地点を選び、 それからあなたが第二の故郷を見つけるまで放浪する。 これは私がやっ たことなのだが、片道切符でロンドンまで行って、ヨーロッパ中を放浪生活したあげく、ベルリン に恋をしてそこに3か月間とどまった。

ある地域をじっくり偵察した後で、 あなたのお気に入りのスポットに落ち着く。 私は中央、南 米ツアーに参加したときに、いくつかの都市に1~4週間づつ滞在した。 その後で、お気に入りの 都市だったブエノスアイレスまで戻り、半年をそこで過ごした。

自分の国でミニリタイアメントを取ることもできる。だが、 社会的に強要された重荷を同じように 背負う人々(つまり9時 5時の人間たちだ)に囲まれていれば、変化への挑戦はあっけなく阻止さ れてしまうだろう。だから、私は海外を選ぶことをすすめているのだ。 ただし、異国情緒を感じられ るのはいいが、決して危険ではない場所を選ぶこと。 私は、ボクシング、オートバイレース、危険な こともいろいろやった。 でも、ブラジルのファヴェーラで自分を止めた。そこではマシンガンを持っ た民間人、ナタを持った通行人もいたし、社会的ないざこざもあったからだ。物価が安いのはいいこ とだが、銃撃の痕があってはまずい。 アメリカ合衆国国務省のサイトで、旅行に関する警告を確認し ておこう(http://travel.state.gov)。

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

402

飛行機のチケットを取る前に、私のお気に入りのスタート地点をいくつかあげてみよう。もちろん ほかの場所も遠慮なく選んでほしい。ドルで生活可能な場所には傍線を引いた。 アルゼンチン(ブエ ノスアイレス、コルドバ)、中国(上海、香港、台北)、日本(東京、大阪)、英国(ロンドン)、アイ ルランド(ゴールウェイ)、タイ(バンコク、チェンマイ)、ドイツ(ベルリン、ミュンヘン)、ノル ウェー(オスロ)、オーストラリア(メルボルン、シドニー)、ニュージーランド (クイーンズタウ ン)、イタリア(ローマ、ミラノ、フィレンツェ)、 スペイン (マドリード、セビーリャ)、 オランダ (アムステルダム)。これらすべての場所では、出費を抑えて快適に暮らすことができる。 東京の方が カリフォルニアにいるよりもお金を使わなかった。私は東京をよく知っていたからだ。 最近高級化し た、10年前のブルックリンと似ていないこともないようなヒップなアーティスト達が集まる地区が、 ほとんどすべての都市で見つかる。たった1か所だけ、20ドルを払ってもちゃんとしたランチに出会 えそうもない場所がある。 それはどこか? ロンドンだ。

放浪初心者にはおすすめしないエキゾチックな場所もある。 アフリカ諸国、中東、中南米、南米 (コスタリカとアルゼンチンは除く)。 メキシコシティや米国とメキシコの国境地帯も、誘拐天国にな っているので、とてもじゃないが私のお気に入りリストにはのせられない。

4

旅の準備をしよう。 いよいよカウントダウンだ

3か月前捨てる

出発前に、ミニマリズムに慣れてしまおう。 まだあなたが旅立つ計画をしていなく

403

14章 ミニリタイアメント

ても、以下の質問に取り組んでみよう。

2か月前自動化

自分の時間の80%を占めていて、全所持品の20%にあたるものはどれか? それ以外の80%にあた る服、雑誌、本、そのほかすべてを処分しよう。 無情になることだ。 それなしでも生きられるものな んて、いつでも買い戻せるのだから。

自分の人生においてストレスの原因になっている所持品は何だろうか? これは、メンテナンスコ スト(お金やエネルギー)、保険、毎月の支払い、時間の浪費、あるいは単なる気晴らしに関係があ るだろう。 捨てて、捨てて、捨てまくるのだ。 もし高価な品物をいくつか売ることができれば、あな たのミニリタイアメント資金にかなりの足しになるだろう。車や自宅を例外にしないこと。 戻って来 たらすぐにでも買えるのだから。 お金を失うことなくできることがよくあるのだ。

今入っている健康保険が長期の海外旅行をカバーしているかチェックしよう。自宅を売るか貸し出 す手はずを整えるか何度も放浪する者にとっては貸し出すのが一番おすすめだあなたのアパ ートの契約期間を終わらせて、所持品をすべて倉庫に移してしまおう。

どんな場合でも、不安になったら自問してみるんだ。「頭に銃をつきつけられ、これをやらねばな らないなら、どうする? あなたが考えるほど大変なことではないのだ。

余分なものを捨てた後は、あなたに定期的に請求書を送ってくる会社 (納入業者を含む)とコンタ クトを取り、クレジットカードでの自動支払いを始めよう。これならポイントも貯まる。 彼らには、

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

404

● 1か月前

あなたが1年間世界を旅するつもりだと伝えよう。 クレジットカードでの支払いを納得してもらう理 山になるし、カルメン・サンディエゴ 〔松観料)を捕まえるように、支払いであなたを世界中 追いかけ回すよりはずっといいはずだ。

クレジットカード会社本体や、カード払いを断られた会社には、当座預金からの自動引き落としを 設定しよう。 そしてオンライン銀行取引とオンライン請求書払いを開始させる。 クレジットカードや 自動引き落としを受け付けないすべての会社を、オンラインでの受取人として設定する。 公共料金や そのほか、金額に変動があるものの支払いをするときは、予想よりも多くかかることがある。そのた め、55~20ドル(約1250~1660円)の定期的な小切手の支払いを設定しておく。 こうすれば 雑費をカバーできて、時間ばかりかかってしまう請求書の問題をクリアし、 預金残高には利子をつけ られる。銀行やクレジットカードの明細書の郵送もキャンセルしよう。すべての当座預 金用に、銀行発行のクレジットカードを手に入れよう (通常、ビジネス用に1枚、個人用に1枚ある といい)。そして、悪用されないように、現金での貸付金は0ドルに設定しておこう。カードは自宅 に置いておく。 あくまでも、当座貸越を防ぐための、緊急用でしかないからだ。

家族のなかで信頼できる人とあなたの会計士に、あるいは会計士だけに委任状を渡して書類(例え 税務書類や小切手)に名前をサインする権限を与えよう。 ファックスは認められず、書類の原本に サインしなければならいことほど、外国にいる楽しみをいっぺんに台なしにしてしまうことはない。

自分の地元の郵便局の責任者と話し、すべての郵便物を友人、家族、またはパーソナルアシスタン

406

14章 ミニリタイアメント

トに転送してもらうようにする。この人たちには、1か月100~200ドル(約8300~166 00円)を支払い、毎週月曜日にジャンクメール以外のすべての手紙の概要をEメールで送信しても らおう。

自分が向かう地域に必要な、そして推奨される予防接種やワクチンはすべて受けておく。 米国

Check the Center for Disease Control and Prevention (http://www./cdc.gov/travel/) で確認をし

よう。 予防接種の証明書は外国の税関を通るときに必要な場合もあるので注意しよう。

GoToMyPC や同じようなリモートアクセスのソフトウェアにお試し口座を開設しての回線を確 保しておこう。ちょっとした技術的な故障がないことを確認するためだ。

販売代理店 (あるいは下請け業者)が依然としてあなたに小切手を送ってくるようなら――この時 点では、フルフィルメント(通販代行会社がカスタマーチェックを処理すべきだ次の3つのう ちのひとつを実行しよう。 販売代理店に直接の預金情報を与える(これが理想的だ)、 フルフィルメ ント会社にこれらの小切手を処理させる(第2の選択)、あるいは販売代理店に PayPalで支払わせ るか、信頼して委任状を渡している人の誰か宛に小切手を送ってもらう(第3の選択)。最後のケー スでは、委任状を渡した人物に預金の伝票を渡し、サインをするか印鑑を押してもらい、小切手を郵 送する。大銀行(バンク・オブ・アメリカ、ウェルズ・ファーゴ、ワシントン・ミューチュアル、シ ティバンクなど)の顧客になると便利だ。手伝ってくれる人物の近くの支店を使えば、ほかのお使い のついでに立ち寄って貯金してくれるだろう。もし嫌なら、口座を全部この銀行に移す必要はない。 ただ新しい口座をひとつ開いて、これらの預金のためだけに使えばいい。

ステップ4 解放(Liberation) L |

406

2週間前

る。

@

身分証明書、健康保険証、 クレジット/デビットカードを全部スキャンし、 コンピュータに取り込 む。コピーを複数印刷したら、その内の数部は家族の下に残し、残りはそれぞれ別々のカバンに入れ て持っていく。 スキャンしたファイルはEメールで自分のもとに送っておく。 こうしておけば、万一 旅行中に紙のコピーをなくしてしまっても、アクセスすることができる。

あなたが起業家なら、携帯は一番安いプランに格下げし、留守番電話で次のような挨拶が流れるよ うに設定しよう。「私はただ今出張で海外に出かけております。 出張中はボイスメールをチェックす ることができませんので、どうかメッセージを残さないようにお願い致します。 重要な件であれば、 .com 宛にEメールをお送りください。 ご理解頂きありがとうございます。」 そして、Eメ ールの自動返信機能を設定して、海外出張のため返信には7日間 (期間についてはあなたが好きなよ うに決めたらいい)はかかると伝える。

あなたが従業員なら、クワッドバンド [5] のGSMコンパチブルを持 つことを考えよう。上司があなたにコンタクトできるようにするためだ。ブラックベリーは、上司が あなたが働いているかどうかEメールでチェックしてくる場合だけ持つようにしよう。 くれぐれも送 信するEメールに「ブラックベリーより送信」なんていう動かぬ証拠となるような署名を残さないよ うに!ほかの選択肢として、 SkypeIn() のアカウントを使ってあなたの海外の携帯に転送 するというのもあるだろう(私のお気に入りのやり方だ)。 あるいは Vonage IP box 〕 なら世 界中どこにいても、あなたの国のエリアコードで始まる電話番号を経て、固定電話を取ることができ

407

14章 ミニリタイアメント

1週間前

ミニリタイアメントの最終目的地のためにアパートを見つけよう。もしくは、 出発地点に3~4日 間滞在するためにホステルやホテルを予約しよう。到着前にアパートを予約するのはリスクが高い。 それに、後に挙げたユースホステルやホテルで3~4日泊まってアパートを見つけるよりも高くつい てしまうだろう。できることなら出発地点ではユースホステルをおすすめする。 安価だからというよ りも、移動に関する知識が豊富なスタッフや旅仲間が手助けしてくれるという利点からだ。

心の平安のために必要なら、海外の医療救助保険に入っておこう。ただし、あなたが先進工業国に いてその国の保険に入っているなら私はそうしている) 保証は十分手厚いものだろうから、 これは 余計かもしれない。 それに、文明国から飛行機で10時間も離れてしまう場合は意味をなさない。私が パナマで救助保険に入ったのは、マイアミから2時間のフライトだったからだ。 でも、ほかの場所で は面倒でしかなかった。 こんなことにムダに入れ込むことはない。アメリカのど真ん中にいたとして も、実は同じことというのが真実かもしれないが。

ごとに区切り、実行していく処理

Eメールやオンライン銀行取引など、日課としてバッチ処理 〔コンビをする仕事の スケジュールを決定しよう。 見せかけだけの無意味な仕事する言い訳をやめるためだ。 私は、月曜日 の午前中にEメールとオンライン口座をチェックすることをすすめる。第1・第3月曜日に、クレジ ットカードのチェックや、アフィリエイトなどのオンラインの支払いをする。こういう約束事を自分 自身で守っていくのがもっとも難しい。だからこそ今、真剣に決意して、やめたら重症の禁断症状が 出ることを期待しよう。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」 |

408

2日前

重要書類(身分証明書、健康保険証、クレジット/デビットカードをスキャンしたものを含む) を、手のひらサイズの小さなメモリースティック(フラッシュメモリ)に保存しておこう。 USBボ ートからコンピュータにつなげられる。

持ち物は全部、自宅やアパートから倉庫に移して、冒険のために小さなバックパックひとつと機内 持ち込みの手荷物を街づくりする。 そして、 一時的に家族や友達のところに転居しよう。

残っている自動車を倉庫か友達のガレージに入れてしまう。ガスタンクに燃料安定剤を入れて、液 もれを防ぐためマイナスのリードはバッテリから外しておく。 車はジャッキスタンドに入れてタイヤ と衝撃によるダメージから守ろう。盗難保険以外の自動車保険はすべて解約する。

到着(あなたが事前にアパートを予約していないと仮定)

チェックイン後、初日の午前と午後

1日目の夕方と夜

バスを乗り降りして観光スポットをめぐるるシティーツアーに参加。 この後、滞在する可能性のあ るアパートの近所を自転車ツアーでフォローしよう。

SIMカードのついたロックされていない携帯を購入する。 これならかんたんなプリペイドカード 通話クレジットをチャージできる。 アパートのオーナーか Craigslist.com () の仲買業者に

409

14章 ミニリタイアメント

いた。

2日目と3日目

引越し当日

1週間後

Eメールをする。 これからの2日間、地元の新聞のオンライン版を見るためにEメールで連絡をして おこう。

1か月間滞在するアパートを見つけて予約する。 ただし、そこに1泊してみるまでは1か月以上の 契約はしないこと。 私は以前、2か月分を前払いしてしまったことがある。おかげで、泊まってみて 初めて、ダウンタウンでもっとも交通量の多いバスの停留所が寝室の壁の反対側にあったことに気づ

落ち着いたらその国の健康保険に入ろう。 ホステルのオーナーや地元の人にどんな保険に入ってい るか聞いてみること。 出発2週間前まではおみやげやその他家に持ち帰るような品物は買わないよう に決めよう。

購入したものの、頻繁には使わないような余計なガラクタはすべて処分しよう。 自分より必要な人 にあげるか、自分の国に送り返してしまうか、捨ててしまおう。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

410

お役立ちツールと使うコツ

◆ミニリタイアメントのための滞在地選び

・Virtual Tourist www.virtualtourist.com

ユーザー作成型の偏りのない旅行情報コンテンツといえば、単独では世界最大手のこのサイトになる。2万50 00以上の地域に関するコメントや注意事項は、7万5000人を超える会員から寄せられる。 地域ごとに、見ど ころや現地の風習、ショッピング、観光客の陥りやすいトラブルなど13の項目がある。 ミニリタイアメントするな らこのサイトひとつあれば問題ないだろう。

Escape Artist www.escapeartist.com

2つ目のパスポートを取得するとか、自分の国を建国するとか、スイスに口座を開くとか、 そのほか、私が本書 あえて触れていないことに興味がある人向け。なかなかおもしろいサイトだ。私の国の大統領が第3次世界大戦 を起こそうというときに必要な逃亡計画もある。 ケイマン諸島 [カリオペアライ豚場は?)でも刑務所でも、どこで も真っ先に行ける。 www.fourhourblog.com の 「How to Be Jason Bourne」も見てほしい 〔

•Outside Magazine オンライン無料アーカイブ http://outside.away.com

オンライン版の雑誌 「Outside Magazine」 では、バックナンバーをすべて無料で閲覧できる。 コンテンツはメ ディテーション・キャンプ情報からアドレナリン全開のナイトクラブ情報までと幅広く、夢のような求人広告もあ れば、冬のパタゴニアの特集記事もあり充実している。あざやかな写真とともに何百もの記事が掲載されているの

411

14章 ミニリタイアメント

で、思わず歩き出したくなるだろう。

・GridSkipper: The Urban Travel Guide www.gridskipper.com

だ書き込みや旅日記をぜひ読んでほしい。 ないほうがいい。(ついでに、リオデジャネイロにも)。気にならないのであれば、世界中から寄せられるぶっ飛ん 言葉とか、「世界一けばけばしい都市」 アンケートなどと聞いて、不快に思うようであれば、このサイトには行か ブック 「Frommer's」 より引用)と評される。 要するに、コンテンツの大半は一般向けではない。 例のあの下品な トだ。雑誌「フォーブス」が推薦する旅行サイトトップ13に入っていているものの、「大げさで低俗」 旅行ガイド 映画「ブレードランナー」にあこがれて、世界中の都市をくまなく探険したいと思っている人におすすめのサイ

・Lonely Planet: The Thorn Tree http://thorntree.lonelyplanet.com

地球上にいる旅行者のための掲示板 地域別のスレッド付き)

・Family Travel Forum www.familytravelforum.com

に子どもがいてまっとうな長期旅行を計画しているなら、このサイトの出番だ。 くて自分の祖母をタイで火葬したい? そんなことを望んでいるなら、このサイトは向いていない。もし、あなた このサイトは家族旅行向けの総合掲示板である。わが子を大金で旧ソ連に売っ払いたい? ほんの数ドルが惜し

米国務省による各国の概要 www.state.gov/r/pa/ei/bgn

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

412

World Travel Watch www.worldtravelwatch.com

ラリー・ハベッガーとジェームズ・オライリーにも強行作業の2人による週刊オンラインレポートは、世界の 動向や渡航先の安全にかかわるニュースをトピックや地域に分類して取り上げている。 簡潔にまとまっているの で、旅行プランを確定させる前に必ず見るように。

・米国務省による世界各国の渡航危険地域情報 http://travel.state.gov

◆ミニリタイアメント計画とその準備 基本編

無駄なものを取り除く

Round-the World FAQ (旅行保険含む) www.perpetualtravel.com/rtw

このFAQ(よくある質問とその答え〕を見たらきっと命拾いするだろう。元々はマーク・ブロシウスが書いた ものだが、それをニュースグループの参加者が何年ものあいだ更新している。 基本的なことはすべて (資金の計画 から帰国後のカルチャーショックへの対処、そしてその間に起こり得ること何でも) 網羅している。 例えば、一体 いくらあれば生活していける? とか、旅行保険は必要なのか? 仕事は休職すべきか、それとも退職するか? などの質問に答えている。いわば、毎年刊行される世界一周の旅の手引書のようなサイトだ。

1-800-GOT-JUNK www.1800gotjunk.com/Freecycle www.freecycle.org/Craiglist www. craiglist.org

私は Craiglist の「フリー」 カテゴリを使用し、日曜日の夜、3時間弱で4年間に溜まりに溜まった所有物を処 分した。 売り物になるものもあったので通常価格の30~40%に値下げして売り切った。そして残りのアイテムの処

413

14章 ミニリタイアメント

分には 1-800-GOT-JUNK を利用した。 Freecycle は Craiglist と同様に、時間を短縮したいときに無料であげた もらったりするのにいい。これを習慣づけるといい。私は6~9か月ごとに処分し、Goodwill (www.goodwill. org)に寄付している。 無料回収サービスもある。

・One-bag: The Art and Science of Packing Light www.onebag.com

PC雑誌の「これがないと生きていけないトップ100サイト」に選ばれた。荷物を軽くして、軽くなった感覚 を覚えよう。

米国疾病予防管理センター www.cdc.gov/travel

渡航先に合わせたワクチン接種の推奨と衛生指導を行っている。国によっては、税関を通過するのに接種証明が 必要だ。手続きに何週間もかかることがあるので、十分に余裕をもって注射をしたほうが良い。

税務計画 www.irs.gov/publications/P54/index.html

ここで大切な情報を。アメリカでパスポートを取得している人は、たとえほかの国に永住したとしても、 米国に 税金を納め続けなければならない。 心配する必要はない。一応これには法的な回避策がある。連続する365日の うち、330日間をアメリカ国外の土地で過ごすと、最大8万ドル(約664万円)の所得控除が受けられる、海 外役務所得控除という制度がある。私の2004年の旅が15か月にもおよんだのは、多少このことも関係してい る。腕のいい会計士を雇って、専門的なことは任せておけば、やっかいなことには巻き込まれないだろう。

・米国政府が支援する海外の学校www.state.gov/m/a/os

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

414

子供を1~2年間、学校から連れ出すことに罪悪感があるなら、米国務省が支援する世界132国にある185 校の小・中・高等学校に入れてみてはどうだろうか。子供もきっと宿題はやりたいはずだ。

・Homeschooling 101 and Quickstart Guide http://bit.ly/homeschooling 101

これは http://homeschooling.about.com/のサブセクションは、ホームスクールについて段階を追って検討でき るようになっているので、旅行を延長する場合の教育に適している。 子どもたちはクラスメートより先にトラディ ショナル・パブリックスクールあるいはプライベートスクールに戻ることができる。

・Home Education Magazine www.homeedmag.com

ホームスクール、家族旅行、そして不登校児に関する情報が豊富。 カリキュラム、バーチャルサポートグルー ブ、法的文書、アーカイブのリンクがある。 法律に関して言えば。アメリカのいくつかの州では、年間1600ド ルの援助を行い、ホームスクールの支出を保証している。州はパブリックスクールに自分たちのお金を使いたくな いのだ。

・世界の貨幣換算 www.xe.com

舞い上がって、イギリスの5ポンド(約650円)とアメリカの5ドル(約415円)が同額ではないことも分 からなくなってしまう前に、このサイトを活用して現地価格を知っている単位に変換したほうがいい。 「このコイ って1枚4ドル(約330円)くらいだよね?」なんていうことはないようにしたい。

・ユニバーサルプラグアダプタ www.franzus.com

415

14章 ミニリタイアメント

ケーブルとかコネクタは意外とかさばって持ち運ぶのが面倒だと思っているあなた。 Travel Smart 社のオール インワン・アダプタ (過電圧保護機能つき)を試してほしい。 大きさは、トランプの箱を半分に折りたたんだサイ ズ。 私もかなりいろいろな場所で使ったが、問題が起きなかったのはこのアダプタだけだ。 ただ、注意してほしい のは、これはアダプタであって複数のコンセントを差し込むのに役立つ)、変圧器ではない。もし海外の壁のコ ンセントに米国の倍の電圧が流れていたら、手持ちのガジェットは爆発する。事前に何から何まで準備するより もこれで必要なものは現地で調達しようという気になっただろう。

・世界電力ガイド www.kropla.com

世界各国のコンセントのボルト数、携帯電話の周波数、国際電話の局番、そのほか、電力の差違について調べる のに最適なサイト。

◆世界中の格安航空運賃

れている。

・Orbiz www.orbitz.com/Kayak www.kayak.com/Sidestep www.sidestep.com

400を超える世界中の航空会社情報があり、運賃比較を行うなら Orbiz から始めるといい。 その後、 Kayak と Sidestep を調べる。 Sidestep は、アメリカ以外の発着フライトを探すのにもっとも便利だということが証明さ

Travel Zoo Top20 www://top20.travelzoo.com/

モスクワ行きの片道チケットが129ドル(約10700円)で手に入るかも? 週ごとの「直前旅行スペシャ 「ル」はあなたが最後の決断を下す後押しをしてくれるだろう。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「LI

416

・Priceline www.priceline.com

Orbitz で探した一番安い運賃の50%で入札し、50ドル単位で上げていく方法がベスト。

・CFares www.cfares.com

無料会員登録を行うか、少額の会員費を払うと、コンソリデータ運賃

る。私はこのサイトでカリフォルニアから東京までの往復チケットを500ドルで買った。

・1-800-FLY-EUROPE www.1800flyeurope.com

で安く航空券が購入でき

このサイトを活用して、搭乗が2時間後に迫っていたJFK空港からロンドンまでの往復航空券を手に入れた。 ・ヨーロッパ国内限定のフライト割引航空券 www.ryanair/en www.easyjet.com

◆世界の無料の宿 短期滞在用

www.globalfreeloaders.com

このオンラインコミュニティは、人と人をつなぐことで、世界中どこでも無料の宿を提供可能にしている。 宿 泊費が節約できるうえに、新しい友達もできて、現地の生活も垣間見られるのが魅力。

www.couchsurfing.com

上記のサイトに近いが、どちらかというとパーティ好きの若い連中に人気だ。

417

-

14章 ミニリタイアメント

・www.hospitalityclub.org

世界中にいる現地メンバー(世界200か国以上にいる20万人を超える会員)の強固な組織を通して、無料で観 光案内や宿の提供を行ってくれる人を探すことができるサイト。

◆世界の無料の宿長期滞在用

・Home Exchange International www.homeexchange.com

住居交換の希望登録リストとその検索サービス。9か国以上に1万2000件を超える登録情報がある。 家の候 補を見つけたら、直接本人にEメールし、自分の家またはマンションの情報をサイトにアップする。 あとは、わず かな会員費で1年間好きなだけリストにアクセスできる。

◆有料の宿 現地到着から長期滞在まで

Otalo www.otalo.com

Otalo は長期休暇のレンタル用のサーチエンジン。インターネットにあるさまざまな長期休暇のレンタルサイ ト、そして20万軒以上の家を網羅している。 Otalo は Kayak.com のような長期休暇のレンタルだ。このサイトで はさまざまなレンタル検索サイトを調査し、その結果を使いやすい検索ツールとしてまとめている。

・Hostels.com www.hostels.com

ここで扱っているのはユースホステルだけではない。私も東京の都心に1泊20ドルで泊まれるきれいなホテルを 見つけたし、ほかの8か国でもこのサイトを利用して同じような条件のところに泊まった。アメニティの充実より も場所やレビューを参考にして決めたほうがいい(詳細は次の 「Hotelchatter」 を参照)。4つ星ホテルというの

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

418

は、羽目をはずしにきている旅行客の泊まるところだ。 このサイトは、現地ならではの良さを、長期間滞在先のマ ンションや住居が見つかる前から、体験できるようにとり計らっている。

Hotelchatter www.hotelchatter.com

世界中の宿の正直でくわしい感想が載った、毎日更新のウェブ・ジャーナル。 特ダネを見つけるのもよい。客の がっかりした話から穴場の情報まで、1日に数回更新される。 オンライン予約もできる。

Craiglist www.craigslist.org

Craigslist は、地元週刊誌に掲載される住宅情報 例えばベルリンの Bild や Zitty (本当にこれはすごい) ――にはかなわないが、突出している。 特に海外で長期滞在用の家具つきマンションを探しているなら、まずはこ のサイトを見てほしい。 この本を執筆している現時点で、50か国以上の情報がそろっている。とはいえ、地元誌を 見てみると賃料が30%から10%も低い価格で載っているのも現実だ。 予算的に厳しい場合は、ホステルの従業員か 現地の人に頼んで何本か電話をして話をまとめてもらってはどうだろう。現地の協力者には、価格交渉が済むま で、あなたが外国人だということは明かさないようにお願いしてみるのもよい。

Interhome International www.interhome.com

本拠地はチューリッヒ。 ヨーロッパ国内に2万件の賃貸情報を提供している。

・Rentillas.com www.rentvillas.com

フランス、イタリア、ギリシャ、スペイン、ポルトガルなどヨーロッパの各地にてユニークな体験ができる賃貸

419

1

14章

ミニリタイアメント

物件(コテージから農家やお城まで)を取りそろえている。

コンピュータ用のリモートアクセス・ツール

・Go To My PC www.gotomypc.com

このソフトウェアがあれば、遠方からでもコンピュータのファイルやプログラム、Eメール、ネットワークにす ばやくかんたんにアクセスできる。あらゆるウェブブラウザやウィンドウズ搭載のワイヤレス機器から使用できる うえ、リアルタイムに動作する。 私も世界中の国や島からアメリカのメインコンピュータにアクセスするときには 必ず GoToMyPCを使っている。 かれこれ5年以上使い続けている便利なサイトだ。私はこれのおかげで、すべて のコンピュータを家に置いていくことができる。

・WebExPCNow http://pcnow.webex.com

WebEx 社は、企業向けリモートアクセス・サービスに特化し、業界をリードする存在だが、新たに GoToMyPC とほぼ同等の機能を備えたソフトウェア (リモート・コンピュータ間のコピー・アンド・ベーストや プリントアウト、ファイル転送など)のサービスも開始した。

・DropBox www.getdropboc.com/SugarSync www.sugarsync.com/JungleDisk www. jungledisk.com/Mozy www.mozy.com

DropBox と SugarSync はバックアップとファイルの同期に使え、複数のコンピューター間(家と旅行用のコン ピューターなど)で使用する。

Jungle Disk と Mozy (私は Mozy を使っている)は、機能を減らしてオンライン上で保存したデータの自動バ

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

420

ックアップに特化している。

◆無料あるいは低価格のインターネット (IP) 電話

・スカイプ www.skype.com

フリーソフトウェアのスカイプが登場して以来、これ以外で国際電話はかけたことがない。 平均して1分間に2 ~3セント(約1.6円〜2・4円)で、地球の反対側の固定電話や携帯電話にもつながるし、スカイプユーザー 同士なら世界中無料で通話ができる。年間、約40ユーロ(約4300円)を払えば、さらにアメリカにある自宅の 市外局番つき電話番号も取得できるうえ、 かかってきた電話を海外にいるあなたの携帯に転送もできる。だから、 旅行していても誰にも気づかれないようになる。 リオのビーチでのんびりしながら、カリフォルニアのオフィスに かかってきた電話に出る。 なんてすばらしいんだ。スカイプチャットはこのサービスに付随しているもので、大切 ログインIDやパスワードを他人とシェアするのに良い。もちろん暗号化される。

・Vonage www.vonage.com/Ooma www.ooma.com

Vonage 社は、 ブロードバンドのモデムと一般電話とをつなぐ小型アダプタを提供している。 旅先の住居に設定 すれば、そこでアメリカの番号にかかってきた電話も容易に受けられる。 Ooma は月額費用が不要で、有線も必 要ない。 世界のあらゆるところでローカルのUSナンバーを使用したブロードバンドにコネクトしている同様のハ ードウェア向きである。

・VoIPBuster www.voipbuster.com RebTel www.rebtel.com

両方とも「エイリアス」の番号を提供してくれる。 サイトに海外の友達の番号を入力すると、あなたのエリアコ

421

14章 ミニリタイアメント

ード内のローカルナンバーを与えてくれる。そしてそれを友達に転送する。 VoIPBuster はスカイプより安く、 20 か国で無料通話ができる。

◆国際マルチバンドとGSMコンパチブル電話

・My World Phone www.myworldphone.com

ちなみに私は、ノキアの携帯電話を気に入って使っている。 どんな携帯を購入しても構わないが、 「SIMロッ クフリー」 であることを確かめたほうがいい。SIMロックフリーであれば、SIMカード

取り出して、その国の携帯電話会社のものを差し込めば、携帯電話機はそのまま使える。

World Electronics USA www.worldelectronicsusa.com

ある国のGSM周波数は? 「周波数帯域」はどのくらい? などといった携帯電話の性能をわかりやすく解説 している。このサイトを見れば、旅行用に購入する携帯を決められるだろう(もちろん旅行用でなくても問題な い)。

◆人があまり行かないところへ行くためのツール

Satellite Phones www.satphonestore.com

ネパールの山奥や離れ小島にいても落ち着いていられるように頭痛の種にもなるが)電話を手元に置いておき たいなら、電波塔ではなく衛星経由でつながる電話が最適だ。 Iridium 社製のサテライト・フォンは、北極から南 極まで電波受信エリアが広範囲にわたることから推奨されているが、 GlobalStar 社製も3大陸だけでみれば Iridium 社製の次に人気がある。 本サイトでレンタルまたは購入可能。

--)を

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

422

だ。

・ポケットサイズのソーラーパネル www.solio.com

サテライト・フォンやそのほかの小型電子機器はバッテリが死んでしまうと、ほとんど役に立たない。 Solio は、トランプ2組分くらいのサイズで、小さなソーラーパネルが扇形に広がるようにできている。驚いたのは、私 の携帯電話を15分もかけずに充電してしまったことだ。壁にあるコンセントで充電するよりも倍以上のスピード だ。 今では、どんな機種でもほぼ対応できるアダプタがある。

◆現地に到着してから行うこと 海外での仕事

・Verge Magazine (「おわりに」の「厳選された図書」を参照) www.meetup.com

都市または活動から検索をして、このサイトで世界中から趣味の合う仲間を探してはどうだろう。

旅行記ライターをめざす www.writtenroad.com

世界を旅しながら、自分の感じたことを書きとめるだけでお金がもらえる? 誰もが夢見る仕事だろう。旅行記 出版の内幕を探るなら、 「Sand in My Bra and Other Misadventures: Funny Women Write from the Road (砂の入 ったブラと失敗の数々おかしな女の書いた旅行記)」の著者であり、業界に精通するジェン・レオに聞いてみ るといい。 このサイトに掲載されている彼女のブログは、 「Frommer's [ワカワイ)が推薦する最高の 「低予算旅行」に選ばれたこともあり、ガジェットを持たないローテク旅行など、実体験を綴った特集記事も好評

・英語を教える www.eslcafe.com

行しているFrommer's社のウェブサイト」

423

14章 ミニリタイアメント

.

.

ESL Cafe は、 昔からあるサイトでとにかく使い勝手がいい。 英語教師や教師をめざしている人、英語を習いた い人におすすめだ。 テーマ別の掲示板や世界各国から寄せられる 「教師募集」の求人広告が充実している。

脳を粘土細工のように柔軟にする www.jiwire.com

世界を旅するのは、地元の友達にインスタントメッセージで近況報告するため。情報を流さないではいても立っ てもいられないそんなあなたのために、このサイトは、15万件以上のインターネット接続が可能な場所を掲載して いる。ただし、これが日課と化すようであれば、反省したほうがいい。退屈しているのは自分の責任だ、というこ とを忘れないでほしい。 私もまったく同じ経験をしたことがあるから、これは説教ではない。時として誰にでも起 こり得ることだが、もっとクリエイティブになろう。

アルバイトまたは常勤で新しい職業にチャレンジする www.workingoverseas.com

活躍の場を海外に求める人のために余すところなく情報を取りそろえている百科事典のようなサイトだ。雑誌 Transitions Abroad の国際キャリア担当編集者のジーン・マーク・ハシェイが編集し、情報の更新も行っている。 年会費は15ドル。

世界各国の有機農園で働く www.wwoof.com

トルコ、ニュージーランド、ノルウェー、フランス領ポリネシアを含む数10か国のどこかで持続的有機農法を学 び、その後、教えるという手もある。

◆知らない言語でチャットやEメールをする

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

424

・Google Chat Bots http://bit.ly/imbot

これを使えばリアルタイムでのチャットをほぼどの言語でも行える。 Gメールアカウントから直接世界中の人に インスタントメッセージ(IM)を使うことができる。

・Nice Translator www.nicetranlator.com/Free translation www.freetranslation.com

このサイトで、文章を英語からなるべくたくさんの言語に翻訳し、そのまた逆も試してほしい。想像以上に正確 で驚くだろうが、翻訳の過程で失われる10%~20%のニュアンスによっては、面倒なことに巻き込まれるかも。 Nice Tranlator はとても速く、 iPhone でも使用可能だ。

◆記録的な早さでベラベラになる

言語依存症かつ一気に学習したい人向き

言語に関連することなら www.fourhourworkweek.com へ。 詳細なハウツー記事 (一度忘れてしまった言語の記 憶を呼び起こす方法や1週間に1000語暗記する技、発音を習得するコツなど)から記憶法、実用的なウェブ文 献まで何でもそろっている。私が言語を学ぶのはもはや依存症としか言いようがないが、その自分の学習方法を分 析して、さらに早く上達できるように改修を行った。 どんな言語でも3か月から6か月あればベラベラになること は夢ではない。

言語交換 (ランゲージエクスチェンジ) の相手や教材を見つける

・LiveMocha www.livemocha.com

425

14章 ミニリタイアメント

EduFire www.edufire.com

Smart.fm http://smart.fm/

私は特に BrainSpeed の学習ゲームが好きだ。

.About.com www.about.com

(注釈)

ポピュラーな言語のチュートリアルが優れている。

http://italian.about.com

http://spanish.about.com

http://german.about.com

http://french.about.com

この章に出てくるドルの数字はすべて、2004年にブッシュ前大統領が再選を果たした時期のものである。 ブッシュ 再選に関連して過去20年でもっとも低い為替レートになっていた。

もちろん、びっくりするような自転車体験

べている。

ヨーロッパのクラブ文化

(5)について述 )と有名な洋菓子

70 もちろん、どんどんといろんな場所を巡ってもいいし、郵便局の懸賞旅行に行って数週間やりたい放題やってもかまわ ない。 私はそういうこともやっている。スペインのイビサ島 [24555%)ではグロースティック を使っ 狂乱し、アブサンと大量の水をかっくらっていたこともある。そのあと、静かに座って自己反省の意味も込めてミニ リタイアメントのプランを立てるのだ。

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

-

426

7 「ロサンゼルス・タイムス」紙のジョエル・スタインが名づけた。

www.nileproject.com 創立者

ミューズは少ないメンテナンスで十分であるが、ある限定的な分野では高額になる場合が多い。それは製造業と広告業 だ。この2つの業界の両方にミューズを提供するショップをつくると、支払いはクレジットカードになるし、必要なら 「値下げの交渉をするのなら、クレジットカード払いが認められるかどうかだけお聞きしたい。できないのであれば、 競合のX社を選ぶことにします」と言って、率直に交渉する羽目になる。これは「ファームオファー」のもうひとつの 例であり、タフな交渉の場に引き摺り出されることになる。私が「抱き合わせ」 や 「リサイクル」という考え方で旅行 のポイントを増やした詳細な例を知りたければ、 www.fourhourbog.com でこの2つの単語を検索してみよう。

私が10ポンド未満で世界を旅するためにどう荷づくりするかに関する動画を見るには、 www.fourhourblog.com の 「travel」 をクリックすること。

http://www.usc.edu/hsc/dental/opfs/SC/indexSC.html.

7 ブラジルの売春街。 映画「シティ・オブ・ゴッド (Cidade de Deus)」 を観ると、いかに楽しいところか雰囲気が分かる。 7 これは重要なステップなので、信頼できない人にはやらせるべきではない。この場合、会計士は税務書類や小切手にあ なたの名前をサインしてくれるので、何時間も何日も時間を使ってファックスやスキャナーや値段の高い国際 FedEx 便で書類を送らなくてもいい。

www.earthclassmail.com のようなサービスもある。 ここはジャンクメール以外のものをすべて受け取り、スキャンし てPDFにしてメールを送る。

あなたが旅行している間、自宅または、ほかの誰かの家にコンピュータを置いていくときに使える。 コンピュータを持 参するなら、このステップを飛ばすことができるが、それはリハビリ中なのにアヘンが入ったバッグを持ってくるヘロ イン中毒者のようなものだ。 再発見の代わりに、暇つぶしの誘惑に乗ってはならない。

90 「ロックされていない」とは、02やボーダフォンといったシングルキャリアの携帯電話で採用されている月払いのの ブランの代わりに、プリペイドカードを使ってリチャージすることを指す。また、同じ携帯電話でもほかの国のキャリ アで使える状態(例えば周波数が同じものなど)を指す。 これは単にアメリカではだいたい10~30ドルで購入できるS IMメモリーカードを切り替えれば良い。アメリカのコンバチブルクワッドバンドの電話はSIMカードが使える。

427

14章 ミニリタイアメント

15章

喪失感を埋める

仕事を減らしたあと、人生に加えるもの

自分の外側にあるものに夢中になるということは、理性的な心を失わないための解毒剤に なります。 とくに、頭とお尻がさかさまになったような心になっていたら、必要だわね。 ――アン・ラモット [[Brid by Brid」 より〕

私たちがやりたがっている無意味なこと全部をする時間は、あまりないんだ。

ービル・ワッターソン 〔新聞掲載漫画「カルビンとホップス」のクリエーター]

ロンドン、キングスクロスにて

私は石畳の通りを横切ってデリカッセンに入り、プロシュート〔2〕サンドイッチを注文した。 午前 10時33分。時間をチェックしたのはこれで5回目だ。そしてもうすでに20回自分に問いかけた。「ああち くしょう、今日は何をすりゃいいんだよ?」

私が思いついた一番いい答えは、サンドイッチを買うことだった。

30分前、私は目覚まし時計を使わずに起きることができた。実にこの4年間で初めてのことだ。JFK 空港から到着したのはつい昨晩のことだった。私はずーっとこれを待ち望んでいたんだ。家の外にいる小

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

428

鳥のさえずりで目を覚ます。笑みを浮かべてベッドから起き上がる。入れたてのコーヒーの香りがただよ う。スペイン風の邸宅の一角で一匹の猫のように伸びをする。なんて優雅なんだ。ところが実際は正反対 だった。警笛でも鳴らされたように直立して、腕時計をはめ、ブツブツ文句を言いながらメールチェック をするために、下着のままベッドを飛び出す。 それを禁止事項と決めたはずだと思い出してまたブツブツ つぶやく。この部屋の主(昔の級友だ)を探したが、彼は世間一般の人間と同じように働きに出て行った ことに気づく。こうしてパニック発作は続いた。

私はその日をぼんやりとすごした。 何となく後ろめたいからインターネットカフェは避けて、美術館か ら植物園へ、また美術館へと何度も何度もうろついた。 何かをしているという感覚が欲しかったから Todo リスト [やることリスト]を持っていたので、「夕食を食べる」などとどうでもいいことを書き込ん だ。

思っていたよりも相当大変みたいだ。

産後抑うつ症─それは正常

ひとつの労働から癒しを得るには、ほかの労働を始める必要がある。

人間はそういう風につくられている。

アナトール・フランス〔「シルヴェストル・ボナールの罪」の著者]

夢見ていたより、お金も時間もたくさんできた……なのに、なんで気分が晴れないのだろう?

429

15章 喪失感を埋める

それはいい質問だ。ちゃんと答えがある。 「それにしても、人生の終わりにではなく、今、そのことが 分かって良かったじゃないか!」 リタイアした人も超大金持ちもあなたと同じ理由で満たされない気持ち になり、神経を病むことが多い。それはなぜか? つまり、ひまな時間がありすぎるんだ。

しかし、ちょっと待ってほしい...... 「週4時間」を実践して私たちが得るものは、有り余る時間じゃな いのか? そもそもこの本はそれについて書かれていたんじゃないのか? いや、そうではないんだ。自 由な時間がありすぎても、心のなかで堂々巡りするだけで、自己不信が募るばかりになる。 悪いものを取 り去ることがすなわち良いものを生み出すことにはならないのだ。 結局虚しさだけが残る。 収入を得るた めの労働を減らすのが最終目的ではない。より良い生き方をして、より良い心を持つことが目的なんだ。 最初は上っ面の空想ばかりかもしれない。 それはそれで悪くない。私もこの時期に重要なことをことさ ら強調するつもりはない。やりたい放題やって夢に生きていればいいんだ。 それが浅はかで自己中心的な んてことはない。自分を抑圧することをやめ、何でも先送りにする習慣から脱出することは重要なんだ。 試しに、こんな夢にどっぷりと浸かってみたとしよう。島めぐりするためにカリブ海諸島へ移住する、 あるいはセレンゲティのサファリを冒険する。 生涯忘れられないすばらしい思い出 になるだろう。もちろんやるべきだ。 しかしその3週間後、あるいは3年後には、もうそれ以上クルーズ 船でビニャコラーダのカクテルが飲みたくなくなる。あるいは、真っ赤な尻のマントヒヒの撮影もしたく なくなる。 必ずそんな時が来るのだ。そしてこの瞬間から、自己批判と自分の存在意義を問うパニック発 作が始まる。

でもこれは私がいつも求めていたことだ! 飽きることなんてあるのか?!?!

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

430

そうカッカしないで。 これは、「できる」人が長い間一生懸命働いた後、もっと楽な生活に切り替えた ときにふつうに見られることなんだ。スマートに仕事をこなしてはっきりとした目標を持っている人ほ ど、仕事から解放されたときの心のうずきは激しさを増す。 時間が足りない世界から時間があり余る世界 へと切り替えるのは、3倍の濃さのエスプレッソを、カフェイン抜きのコーヒーに替えたくらい味気ない ように思うだろう。

いや、ほかにも理由はある! リタイアした人が落ち込む第2の理由、 それはあなたもなるに違いな い。社会的に孤立するのだ。

オフィスはいろんな意味で快適だ。まずいけどタダでコーヒーが飲めて文句もいい放題、うわさ話に花 を咲かせて人の不幸を憐れむ、Eメールで送られてきたふざけたコメント付きのくだらない動画を見る、 時間だけムダにして何も成果のなく、無駄話で笑うだけの会議に参加する......。 仕事そのものは死んだも 同然だろう。しかし、そこにある人間関係のネットワーク (社会的環境)に私たちは囚われている。いっ たんそこに解放が起これば、この自動的につくられてきた「部族社会」は崩壊する。あなたの頭のなかに はその破滅の音だけが鳴り響くだろう。

自分の存在意義や社会的立場を問われることを恐れてはいけない。 自由とは新しいスポーツのようなも のだ。最初のうちは、新鮮さが刺激的でいつも面白がることができるが、いったんその根本を知ると、ま ともな状態を維持するには、いくらか真剣なトレーニングを積む必要性がはっきりと出てくる。

そんなにあせることはない。いずれあなたにも最高の恩恵がもたらされる。 あなたはそのゴールライン から10フィート(約3メートル)のところまで来ている。

431

15章 喪失感を埋める

フラストレーションと疑いと

でも、あなたはひとりじゃない

-

人はよく、我々は人生の意味を探している言う。私は、それが私の本当に探しているもの とは思わない。私が探しているのは、「生きる」ということを経験することである。

ジョセフ・キャンベル 〔「The Power of Myth)」より]

9時~5時生活をやめたからといって、すべてがバラ色というわけではない。仕事の納期や同僚に悩ま されることがなくなったら、今度は「それに一体何の意味があるんだ?」といった) 自分のなかにある 大きな疑問から逃れるのが困難になってくる。さらに無限のオプションの海では、意思決定も難しくな る。この人生で私は一体何をしたらいいのだろうか?まるで大学の上級学年をもう一度やり直してい るようだ。

みんなは9時~5時のつまらない仕事を続けているだろう。 そしてあなたはそういう単調な仕事から降 りたという意思決定に疑問を抱き始めるだろう。こうした疑問や自責の念には次のようなものがある。

私は本当に自由にやっているだろうか? よりよい生活を送っているだろうか? それとも、ただ 怠けているだけだろうか?

2 私がラットレースをやめたのは、それがよくないことだったからだろうか? それとも、ただ耐え られなかったからだろうか? 私はするべきことをしなかったのだろうか?

3 果たしてよくなったのだろうか? おそらく私は、指示に従っていたときの方が、そして可能性を

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

432

意識していなかったときの方が良かったかもしれない。少なくとも楽だった。

私は本当に成功しているのだろうか? それとも、ただ自分を甘やかしているだけだろうか?

5 私は勝者になるために自分の生活水準を下げたのだろうか? 私の友人は3年前より2倍も稼いで いるが、彼の方が本当は正しい道を歩んでいるのだろうか?

9 なぜ私は幸せじゃないのか? 私は何だってできる。 それでも幸せじゃない。 私は値しないのだろ うか?

この項目のほとんどは、その正体が何かが分かればすぐに克服することができる。つまり、そもそも 我々をトラブルに引きずり込んだものなのだ。つまり「多ければ多い方がいい」とか「金は成功の証」と いう考え方を使った旧式の比較方法によるものだ。だが、それにしても、もっとしっかりした観察がなさ れなければならない。

こうした疑問は、心が満たされていないときに入り込んでくる。 あなたが100%活き活きしている (完全に集中している) 時を考えてみよう。 あなたが外部の何かに集中している瞬間である。 スポーツや セックスがいい例だ。外部に興味の対象がない場合、心は内側に向かい、問題が生じる。たとえ、その問 題が漠然としていて重要でなくても、である。もしあなたが興味の対象を見つけたら、つまり、不可能と も思えるようなあなたの成長を促す意欲的な目標を見つけたならば、こうした疑問は消え去るだろう。 新しい興味の対象を探す過程において、「大」問題が忍び込むのはほぼ避けられない。至るところでエ セ哲学者から、その永遠の質問に答えよというプレッシャーがかかる。 よく知られた2つの質問は、「人 生の意味とは何だ?」と「その核心は一体何だ?」である。

433

15章 喪失感を埋める

そうした質問には、内省的なものから存在論的なものまで、さまざまなものが多くある。しかしそれら に対して私の答えはただひとつ私は何にも答えない――だ。

私はニヒリストではない。実際、私は、心の問題や意味という概念について考察するのに10年以上も費 やしてきた。有名大学の神経科学研究所から世界規模の宗教施設まで訪ね歩いた探求の末にたどり着い た、まったく驚くべきものだった。

私たちが直面しなければならないと感じている大問題のほとんどは、何世紀にもわたってあれこれ考え られ、間違った解釈がされてきた。その問題に答えようと試してみても、使われている言葉が定義されて いないので、はっきり言って時間の無駄である。あるということを、私は100%確信している。がっか りすることはない。いい方法がある。

問題に質問してみることを考えてみよう。 人生の意味は何だ? というものにだ。

回答を迫られたら、ひとつだけ答えがある。それは、「ある生命体に特徴的な状態ないし状況のことで ある」。「それは単なる定義じゃないか」と質問者は反論するだろう。「それは私が聞いていることで 「はない」では、あなたが聞いていることは何だ? つまり質問が明確になるまで使われている言葉の 意味がはっきりするまでは、それに答えることは無意味である。「人生」の「意味」についての質問 は、質問の内容をくわしく説明しないかぎり回答不能なのだ。

答えるのにストレスを感じる問題で時間を使うより良い方法がある。 次の2つの質問に対して「イエ 「ス」になるかどうか確かめてみればいい。

その質問のなかで使っている言葉の意味は明確だろうか?

ステップ4 解放 (Liberation) の「L

434

2 その質問への答えにもとづいて行動すればものごとは改善されるだろうか?

「人生の意味とは何だ?」という質問は、この2つともに「ノー」だ。 「明日の電車が遅れたらどうしよ う?」といった、自分の力ではどうにもできない事柄に関する質問も「ノー」なので無視すべきである。 こうした質問に価値はない。質問のなかの言葉の意味が明確でなければ、あるいは、質問の答えにもとづ いて行動できないならば、それは忘れよう。 この本からこのポイントをきちんと汲み取れば、あなたは世 の中でトップ1%以内の功績を残せるだろうし、あなたの人生で哲学的な悩みはなくなるだろう。論理や 実践の道具を磨くこと。それは何も「無神論者になれ」とか「スピリチュアルな面を無視しろ」と言って いるのではない。 間抜けな人間になることでも、うわべだけの人間になることでもない。それはつまり、 賢い人間になること、あなたの努力を自分自身にも、そして他人にも最大限生かすような人間になること だ。

結局のところ、重要なのは ドラムロール、どうぞ

人間が実際に求めているのは、緊張感のない状態であって、価値のある目的のために突き 進み、闘うことではない。選択肢は自由なのだ。

――ヴィクトール・E・フランクル (ホロコーストの生存者)

私はこう信じている。 人生は楽しむためにある。 そして、もっとも大切なことは自分自身に満足するこ

435

-

15章 喪失感を埋める

とである。

人は、それぞれこの2つの目的に対する手段を手にするだろう。またその手段は時とともに変わってい くだろう。ある人にとって、その答えは孤児の世話をする仕事であるだろうし、またある人にとっては、 作曲であるだろう。個人的に言うと、私にとっての答えは愛すること、 愛されること、そして決して 学ぶのをやめないことになる。ただし、それが普遍的なものではないと思っている。

自己愛や楽しみに関心を向けることは自己中心的、あるいは快楽主義的として批判する人々もいるが、 それはどちらも当たらない。 「人生を楽しむ」と「人を助ける」あるいは、「自分自身に満足する」と 「大志を抱く」。 それは不可知論者であることと道徳的生活を送ることと同じように、両立可能だ。一方が 他方を遮ることはない。だが、このことに賛成したとしても、なお疑問が残る。 「人生を楽しむため、 そ して自分自身に満足するためには、どんなことができるだろうか?」

すべての人に当てはまるようなただひとつの答えを示すことはできない。でも、私が取材した何十人か のNRの話をもとにすると、2つの基本的な要素が存在する。 それは、絶え間ない学習と奉仕である。

・学ぶことに終わりはない― 「刀」を磨くこと

初めて海外旅行するアメリカ人は、たいていある発見をして驚く。 ここ30年であらゆるも 進化したのにもかかわらず、外国の人が未だに外国語を話していることだ。

――デービッド・バリー

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

436

生きることは学ぶことである。私はほかの道を知らない。 私がサラリーマン生活の最初の6か月かそこ らで仕事を辞めざるを得ない、あるいは、クビにならざるを得ないと思ったのもこれが理由である。 その とき、私のなかの学びへの情熱はすっかりおさまり、私は退屈していた。

家にいて頭を鍛えることもできるが、もっと速く鍛えてくれる環境が欲しかったら、旅に出ることやよ そに移り住むことが一番である。 違う環境に自分を置くことは、あなたの偏見を映し出す鏡の役割を果た す。そして欠点を矯正しやすくする。 私は、旅行するときは必ず何か特別なスキルを身につけようと決め ている。いくつか例を上げてみよう。

アイルランドのコネマラ/アイリッシュ・ゲール語、アイリッシュ・フルート世界で一番速く走り回る スポーツであるハーリング (斧の柄を持って競技するラクロスとラグビーを併せたようなもの)

ブラジルのリオデジャネイロ/ブラジルのポルトガル語と柔術

・ドイツのベルリン/ドイツ語とロッキング(まっすぐ立って踊るブレイクダンス)

私は言語の習得とある種の運動感覚能力に興味を持つ傾向がある。 時には、海外に到着してから後者を 発見することがある。 成功を収めている終わりなき放浪者は、精神的なものと身体的なものをうまく調和 させていることが多い。私が、国内で練習している技術 (格闘技)をほかの国に持って行くことが多いの に注目してほしい。その国の人々もその技術を練習しているのだ。 それですぐに友達になれるというわけ だ。それは対戦型スポーツである必要はない。 ハイキングでもチェスでも、 「書を捨てて町へ出よう」と 言ってくれるものなら何でもいいだろう。スポーツは、ターザンのように大声を出していれば、慣れない

437

15章 喪失感を埋める

外国語を話すのを避けられて、長く続く友情を培うのに役立つようになっているのだ。

言語の習得は特筆すべきものだ。 これは、文句なしに思考を研ぎ澄ますためには最高の行動である。 その言語を理解せずしてその文化を理解することは不可能であることもあるし、新しい言語を習得する ことは、自国語を、つまり自分の考え方をより深く意識するようにしてくれる。 外国語に精通することの メリットは、その難しさが過大評価されているのと同じくらい、過小評価されている。言語学者たちは同 意しないだろうが、個人的に多くの言語を試した結果から次のことを知っている。1毎日の9時~5時勤 務をやめれば子どもよりも大人の方が言語を早く学ぶことができる。 ②どんな言語でも6か月もあればス ムーズに会話できるようになる。1日に4時間を使えば、6か月を3か月以内に減らすことも可能であ る。応用言語学や言語学習における80/20の法則について説明するのは、この本の範囲を越えている。 そ のやり方や参考資料はこの本のボーナス・トラックや www.fourhourworkweek.com で見つけることがで きる。 私は高校でスペイン語を落第したあとで6つの外国語を学んだ。 正しいやり方をすればあなたも同 ことができるだろう。

外国語をひとつ習得しよう。そうすれば、世界について質問し、理解するために使える2番目のレンズ が手に入るだろう。自国に戻ってから、人の知らない外国語で悪口を言うのも面白いものだ。

あなたの人生経験を2倍にするチャンスを逃さないようにしよう。

・奉仕のための正当な理由

クジラを救う、もしくはクジラを殺して飢えている子どもを救う?

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L

438

モラルとは、単に、個人的に嫌う人々と適応しようとする姿勢のことである。

――オスカー・ワイルド、アイルランド人小説家/舞台作家

ここでは奉仕について話すつもりだが、これまでと同じように、内容は少しひねってある。

私にとっての「奉仕」とは何かと問われたら、答えは実にかんたんだ。自分以外の生命がより良く生き ていけるようにすること、である。これは慈善活動とイコールではない。慈善活動は、人間(人類)の幸 福に利他的な関心を向ける。 人類の生活は、長い間、人類以外の生物の食物連鎖と、環境については関心 の外に置いてきた。それゆえ私たちは絶滅に向かってひた走っている。 この世界は、人類にとってだけ良 いことや自分たちの繁栄のためだけに存在しているのではない。

森の木々とヤドクガエルの保護を始める前に、私からアドバイスしたい。 それは、「自分の信念をひけ らかす人間」になってはいけないということだ。

ロサンゼルスに飢えている子どもがいるのに、どうしてアフリカの飢えている子どもを救えるだろう か? ホームレスたちが凍えて死にそうなときに、どうしてクジラが救えるだろうか? サンゴ礁の破壊 についてボランティアで研究することが、今助けを求めている人々を助けられるだろうか? よく聞いてほしい。 みんな助けを必要としている。だから、「私の動機の方があなたの動機に勝る」と いう水掛け論に乗ってはいけない。正解はないんだ。 そこでは、質的にも量的にも意味のある比較はでき ない。実際はどうだろう。 あなたが救う何千かの生命が、何百万かの生命を殺す飢餓の解決に貢献するよ うになるかもしれない。あるいは、あなたが守るボリビアの潅木が、ガンの治療に役立つかもしれない。 その結末がどうなるかは分からない。それでも、最善を望み、最善を尽くそう。 世界を良くしようとして

439

15章 喪失感を埋める

Q&A

いるのならば、自分はよくやっていると考えるのだ。

奉仕とは生命を救うことや、環境を守ることに限定されない。それはまた、より良い生活にも役立つも のである。あなたがミュージシャンでたくさんの人に喜びを与えることができるなら、それは奉仕であ る。あなたがメンターとなってひとりの子供の人生を良い方向に変えていくならば、世界は確実に良くな ったといえる。生活の質を高めることは、決して生命を守り、増やすことに劣るものではない。

奉仕とは、人生の心構えなんだ。

あなたがもっとも興味が持てる目的や手段を見つけよう。 あとで謝るのはなしだ。

クエスチョン&アクション

大人は、いつも子どもに「大人になったら何になりたい?」と尋ねる。

なぜなら、大人はアイデアを欲しがっているからだ。

ポーラ・パウンドストーン

奇跡とは、水の上を歩くことではない。奇跡とは、緑の大地の上を歩き、今という瞬間に根を 張り、真にに生き生きと感じることなのだ。

――ティク・ナット・ハン

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

-

440

しかし、私は残りの人生でただ漫然と旅をしたり、外国語を勉強したり、何かと闘うなんてできな い! もちろんあなたもそうだろう。私が提案したいのはそんなことではない。ここにあるのは、ま さに「人生の真髄」ともいえるものだ。言うなれば、それは見落としてしまいそうな機会や経験へと 導いてくれるスタート地点なのだ。

「人生、何をすべきか?」

この問いに対する正しい答えなんかない。まずは、「べき」という考えから自分を解放しよう。そ して、自分にとって、楽しくてやりがいのある何かをすればいい。きっと人生で大事なのは、これだ けかもしれない。

あせってフルタイム・長期間の世界に飛び込んではいけない。いきなり受け入れ可能な別の仕事を 見つけるのではなく、 あなたが惹かれる何かを見つけることに時間をかけよう。 その惹かれるもの が、その先にあなたを導くものだ。

ここで、多くのNRが実践している、 何かを始めるためのステップをいくつか紹介しよう。

ゼロ地点に戻る何もしない

心のなかに潜むゴブリン

たちから逃げる前に、私たちは彼らに向き合う必要が

ある。 ゴブリンの特徴はスピード中毒だ。自分に過剰な刺激ばかり与え続けるのをいったんやめない 限り、あなたの体内時計を再調整することは難しいだろう。旅行など、より多くのものを見たいとい う欲求ばかり持っていたら、悪化してしまうかもしれない。

441

15章 喪失感を埋める

・The Art of Living Foundation (コース2) インターナショナルー (www.artofliving.org)

んのことをする前に、もっと自分に感謝できるようになる。 ち、つかの間の静寂で自分を癒そう。 心のなかの摩擦をなくそう。そうすればこれからもっとたくさ かされていると思い込んだりすることを捨てることだ。 3~7日間、いっさいのメディアや会話を断 スローダウンは、達成する量を減らすこととは違う。それは、気が散って非生産的になったり、急

Sky Lake Lodge in New York (http://www.sky-lake.org)

Kripalu Center FOR Yoga and Health in Massachusetts (http://www.kripalu.org)

・Spirit Rock Meditation Center in California (http://www.spiritrock.org)

2 寄付をする

喜びはずっと大きくなる。 ここにあるサイトからスタートしてみよう。 人のために自分が役に立てると、喜びを感じることができる。 純粋な気持ちからの行為であれば、

・Charity Navigator (www.charitynavigator.org)

きる。お気に入りのパーソナルページをつくって隅々まで比較してみるといい。もちろん無料だ。 この独立系のサービスを使えば5000以上のチャリティーをあなたの選択基準で並べることがで

Firstgiving(www.firstgiving.com)

URLを通じて行える。 私は Firstgiving を利用して、 Room to Read という非営利団体と協力し、 Firstgiving.comではオンラインでの募金活動ページをつくることができる。 寄付はあなたの個人

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」 |

442

ネパールやベトナムでの学校建設に役立てた。 ほかの国での建設は未定。 URLは www.firstgiving. com/timferriss と、 www.firstgiving.com/timferriss2。 例えば、 あなたが特に動物保護に援助したい なら関連リンクをクリックし、 何百もの動物チャリティのウェブサイトにアクセスできる。そして寄 付したい団体を決めると良い。英国バージョンのウェブサイトは http://www.justgiving.com、日本 のサイトは http://justgiving.jp/

・Network for Good (www.nettworkforgood.org)

このウェブサイトの訪問者は、寄付を必要としているチャリティのリンクとともに、ボランティア 活動を募集しているリンクも見つけられる。また、このサイトには、オンライン寄付をクレジットカ ードで自動的に行うシステムもある。

3 地元でボランティアをしながら休暇をとってみる

半年、もしくは、可能であればそれ以上の期間の休暇をとって、ボランティア活動に参加し、学ぶ ということ、そして、奉仕するということにフォーカスしよう。 長期間であれば、言語習得も可能だ ろう。そしてボランティアを通じて有意義な交流と貢献ができるようになる。

この期間中、自分について反省すべき点を見つけたり、ネガティブな独り言を書いてみたりしてみ よう。 いらいらしたり不安になったりしたら、「なぜ」と3回問う。 そしてその答えを紙に書く。 こ うした疑問を紙に書くことで、 倍増するネガティブな気持ちを和らげることができる。漠然とした自 信喪失は、ほとんどのものを傷つけてしまう。紙に書いて明確にし、探ってみよう。 たとえば半ば強 引に仲間へEメールを送ってみるのもいい。そして考えを明瞭にするのだ。 その後、不安要素の大半

443

-

15章 喪失感を埋める

は根拠のないものだとわかるはずだ。もうひとつ、不安要素を記録することは、いくらか頭の中から 取り除くこともできる効果がある。

しかし、どこに向かい、何をすべきか? という疑問が残る。いずれもはっきりとした答えはな い。自分に次のような質問をしてみて、思いついたことを書き出してみよう。

世界の現状についてあなたが一番腹を立てていることは何か?

あなたに子どもがいてもいなくても、次の世代のためにもっとも恐ろしいと感じることは何か? 自分の人生で一番幸福なことは何か。どうすればほかの人達も同じような幸福を得られるように手 助けできるのかのか?

ひとつの場所に自分をとどめておく必要はない。ロビンを思い出してほしい。 彼女は夫と7歳の子 供を連れて南米を数年間かけて旅行したじゃないか。3人は、1、2か月間各地でボランティア活動 に汗を流した。 車イスをバニョスやエクアドルで普及させ、ボリビアの熱帯雨林で絶滅寸前の動物の リハビリを手伝い、 スリナムでウミガメを海に返す世話をした。

ヨルダンで考古学の発掘調査をするには? あるいはタイの島の津波被害の復旧を行うには? こ ういった海外を移転してボランティア活動を行ったケーススタディは、 Verge Magazine (www. vergemagazine.com) の記事で数多く紹介されている。

読者によって試されたボランティアのサイトは以下の通りだ。

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

444

44

4

Hands on Disaster Response www.hodr.org Project Hope www.projecthope.org

Relief International www.ri.org

Internationl Relief Teams www.irteams.org

Airline Ambassadors International www.airlineamb.org Ambassadors for Children www.ambassadorsforchildren.org Relief Riders International www.reliefridersinternational.com Habitat for Humanity Global Village Program www.habitat.org

Planeta: Global Listings for Practical Ecotourism www.planeta.com

ドリームラインをもう一度見返してリセットする

本書の「「定義」 (Difinition) の 「D」」のなかでやってみたドリームラインをもう一度見返して、 必要に応じてセットし直そう。 以下の質問を自分にすれば、手助けになるはずだ。

得意なことは何か?

一番得意なことは何か?

何に幸せを感じるか?

何に一番わくわくするか?

何をしたとき一番達成感を味わえるか?

445

15章 喪失感を埋める

(注釈)

これまでに達成したことで一番誇りに思っていることは何か?

他人と一緒に経験したり、共有したりするのが楽しいことは何か?

51から4のステップの結果を踏まえ、新しいパートタイムあるいはフルタイムの天職を考えてみる あなたがやりたいと思っているなら、フルタイムの仕事も悪くない。ここでは「仕事」と「天職」 を切り離して考えよう。

もしあなたがミューズをつくったか、労働時間をほとんどゼロに近い状態まで減らしたのなら、パ ートタイムかフルタイムの天職を試すことを考えよう。つまり、本当の天命なのかどうか、夢の仕事 をやってみよう。 この本で伝えたかったことは、まさにこの点なんだ。 私は今、2時間かけて「ドラ ッグの売人」について説明する代わりに、自分の職業を「作家」だと言い切ることができる。 あなた が子どもだった頃に思い描いていた夢は何だろう? スペース・キャンプ する分けの集計に

登録するか、海洋学者のアシスタントとしてインターン生になる時は、きっと今だ。

子どものころのドキドキワクワク感を取り戻すことは不可能なことではない。むしろ、求められて いるものなのだ。あなたを躊躇させるしがらみも言い訳も、これ以上はいらない。

アブラハム・マスローという、「マズローの欲求5段階説」で有名なアメリカ人心理学者なら、こうした目標を「至高 「体験」と呼ぶだろう。

1 公的な瞑想の質問のための場所があるが、これらのツールはオプションであり、本書の範囲外だ。回答のない 質問では、まさに陳腐な表現になってしまう。

Ellen Bialystok and Kenji Hakuta, In Other Words: The Science and Psychology of Second-Language Acquisition

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」 |

446

Basic Books, 1995)

15章

喪失感を埋める

447

章 ニューリッチがやってしまう13の間違い

もしあなたが間違いを犯さなかったら、あなたはその問題に一生懸命取り組んでいないと いうことだ。それこそが大きな間違いなのだ。

フランク・ウィルゼック(2004年にノーベル賞を受賞した物理学者)

楽なことはひとつもないということもね...。

Articolo 31 〔ラップグループ (イタリア)、 「Un Urlo」 より]

俺は不可能なことは何ひとつないと教わってきたんだ。

-

失敗はライフスタイルデザインにおけるゲームのようなものだ。リタイアメントした末に待ちかまえて いる、先送り型の古い世界から次々と流される電流と戦う必要がある。 あなたが犯すと思われる間違いを 以下に述べる。イライラしないでほしい。 すべてはプロセスの一部なのだから。

夢を見失い、働くために働く世界 (W4W = work for work) に陥っている

その罠にはまりそうになったら、 序文とその次の章を読み返してほしい。誰もが陥ることだが、その多 くが立ち往生してしまい、抜け出せなくなる。

ステップ4 解放(Liberation) の 「L」 |

448

2 細かな管理とEメールに時間を費やしている

責任の範囲、予想される問題、ルール、 それに各自の意思決定の限度を定めよう。 そして、関係者全員 の気が確かでいられるように、あなたが細かな管理をするのはやめること。

3 外部委託業者や一緒に働く人間が対処できる問題を自分で処理してしまっている

4 外部委託業者や一緒に働く人間を、同じ問題に関して一度以上手伝っている。あるいはさほど重要で ない問題について手伝っている

もっとも重要な問題を除き、「もしも･･･ならば~」のルールを提示し、これをすべてに使えるようにす る。あなたの指示なしに行動する自由を与えること。 その限度を書面で示し、これらのルールでカバーし ている問題については、自分は手伝わないと書面で強調する。私の場合で言えば、すべての外部委託業者 に、費用が400ドル(約3万3200円)以下で済む問題を彼ら自身で片付ける権限を与えている。 各 外部委託業者の意思決定がどのように利益に影響を与えたか、月の終わりか3か月ごとに再検討し、その 結果でルールを調整していく。彼らの好判断や創造的な解決策があった場合、新たなルールを追加するこ とも多い。

5 経費以外の楽しみに使える収入が十分得られているときに、とりわけ資格や能力のない顧客や、海外 の有望顧客を追いかけている

449

16章 ニューリッチがやってしまう13の間違い

ない

info@brainquicken.com

6 売上に結びつかない、あるいは、FAQや自動応答システムで回答できるEメールに回答している 質問者を適切な情報や外部委託業者に導いてくれる自動応答システムの良いサンプルがある。 E-mail

7 生活し、眠り、休息すべき場所で働くこと

環境を分けよう。働くためだけのスペースをひとつだけに決めよう。さもないと、そこから逃げられな くなるだろう。

ビジネスとプライベートな生活について、2週間から4週間おきに80/20の分析を徹底的に行ってい

9 個人的な生活でもビジネスでもそうだが、「よくできてる」「まぁいいかな」程度でなく、果てのない 完璧さを求めて奮闘している

これはもうひとつのW4Wの言い訳だと自覚しよう。努力というのは、たいていの場合、外国語の会話 を習うことと似ている。 95%の正確さを求めるためには6か月の集中した努力が必要になるが、99%の正 確さを追求するためには20~30年必要になる。いくつかの対象は「よくできている」にして、残りは「ま 「あいいかな」ぐらいでいこう。 完璧さは、理想や方向性として持っておくのにはいい。だが、それを実際 の目標にすることは不可能だ。 そのことだけは自覚しておこう。

ステップ4 解放 (Liberation) の「L」

450

る

る

10 働いているという口実で、ささいなことや小さな問題に許容量を超えて取り組み、金をムダにしてい

1 働くことを正当化するため、急ぐ必要のない仕事を緊急でやっている

一体何度言わなくてはならないのだろう? 最初は銀行口座の穴が気になるだろうが、それ以外の生活 に焦点を合わせよう。人生に意味を見つけられないとしたら、人類の一員として、意味をつくるのがあな たの責務だ。「夢を実現すること」でも、「目標と自尊心を持てる仕事を見つけること」でもいいのだ。理 想的なのは両者を組み合わせたものだろう。

12 ひとつの製品、仕事、プロジェクトを全目標とみなしている。自分の全存在であるようにみなしてい

人生はムダにするには短すぎるし、悲観主義者や虚無主義者であるには長すぎる。あなたが今やってい ることは何でも、次のプロジェクトや冒険への飛び石である。 どんな慣習だってそこから抜け出すことが できるのだ。 疑いを持つことは「行動せよ」というサインでしかない。自分を疑ったり途方にくれてしま うときは、少し休んでみよう。 その後、ビジネスでも、プライベートな活動・人間関係でも、 80/20の法 則を使って考えてみるのだ。

13 社交というごほうびを無視している

451

16章 ニューリッチがやってしまう13の間違い

(注釈)

仕事とはまったく関係のない、前向きでニコニコしている人々の輪のなかにいよう。 ミューズは、やむ を得ずひとりでつくることもできる。だが、人生はひとりで生きるべきではない。友情と愛によって共有 され、形作られた幸せは、さらに幸せを倍増してくれるものだ。

オフィスとしてリビングルームや喫茶店を使うことを避けるには、 時に社会的な「共同労働」 スペースが必要であると 考えるべきである。 http://coworking.pbwiki.com

ステップ4 解放 (Liberation) の 「L」

452

章読んでほしいEメール

忙しくしている人間といえども、日々の生活を過ごすこと以上に忙しいことはない。 学ぶことが困難なものは何もない。

過去3年間にわたって、私は毎朝鏡に向かって自分に問いかけていました。 「もし今日が人 生最後の日だとしたら、私が今日やろうとしていたことは、自分が本当にやりたいことな のだろうか?」。「ノー」と答える日が何日も続くと、何かを変えなくてはいけないと気づ くのです......ありとあらゆるものをたとえば、外から向けられるすべての期待、 すべ てのプライド、失敗をして恥をかくかもという、すべての恐れ。 死に直面するとき、これ らのことは散ってなくなります。

そこに残るのは、真に大切なことだけなのです。 あなたはいずれ死ぬということを思い出 すことは、何かを失うのではないかと考えてしまう罠から逃げる一番の方法です。

――スティーブ・ジョブズ 〔大学中退者/アップル社のCEO

2005年、スタンフォード大学の学位授与式にて

セネカ

450

最終読んでほしいEメール

(注釈)

http://news-service.stanford.edu/news/2005/june15/jobs-061505.html.

スローダンス

あなたが人生に当惑しても、あなたはひとりではない。 我々の仲間は70億人もいるのだ。人生は解かな ければならない問題でも、勝たなければならないゲームでもないということを理解すれば、それは問題で はなくなる。

存在しないパズルのピースを合わせようと一生懸命になりすぎれば、本当の面白さを見逃してしまう。 すべてのルールと制限は、自分自身がつくるものなのだと自覚しょう。そうすれば、成功を追う重圧も、 奇跡のような軽やかな気持ちへと変わってしまうだろう。

だから、大胆になろう。 人が何を考えているかを心配するのはやめよう。 人はどっちみちそんなに多く は考えていない。

2年前、親しい友人から、ある詩が転送されてきた。もともとは、児童心理学者のディビッド・L・ウ ェザーフォードによって書かれたものである。友人は、この詩を読んだあと、先送り型の人生を送るのを やめたという。あなたもそうしてくれるように願う。それがこの詩だ。

メリーゴーラウンドに乗っている

子どもを見ていたことはある?

地面をたたいている 雨音に耳を傾けたことは?

ひらひらと飛ぶ蝶々を追いかけたことは?

夜が更けるとき、そこに沈む太陽を見つめたことは?

ゆっくりでいいんだよ

そんなに早く踊らないで

時は短いんだ

音楽がもたないよ

大急ぎで

毎日を走り続けるの?

調子はどう? とたずねるとき

返事は聞こえる?

456

最終章読んでほしいEメール

ゆっくりでいいんだよ

めぐっているの

はいんだ

音楽がもたないよ

子どもに言ったことはある?

しょうよって

もの悲しみに目を向けられなかった?

「話して「やあ」って言うだけの

時間がなくて

縁がなくなり

いい友情を失くしてしまったことは?

ゆっくりでいいんだよ

なに早く練らないで

たないよ

そんなに速く走ったら

楽しみをしてしまう

捨ててしまうことと同じならだ

メール

音楽に耳を澄ませて

歌が終わってしまう前に

おわりに

言い忘れていた、

大切なこと

ベスト・オブ・ブログ

都合の悪いことは起きても放っておこう

〔3週間ブログの更新を停止していた後で]

お久しぶり! 私は今予定をオーバーしてミニリタイアメントからカリフォルニアに帰ってきたところ だ。ミニリタイアメントの間にロンドン、スコットランド、イタリアのサルディーニャ島、スロバキア、 オーストリア、アムステルダム、日本などに行っていたんだ。そして帰国してEメールの受信箱をチェッ クすると、不意打ちの出来事が続々と待ち構えていた。なぜか? 私はそういうことが起きてもそのまま 放っておいたからだ。

私は、いつもそうしている。

今回、私を待ち受けていた不幸はざっとこんなところだった。

・依頼していたフルフィルメント 〔通販代行〕 会社のひとつが閉鎖されていた。その会社のCEOが亡く なったのだ。その結果、月間の注文数で20%を超える損失を出し、ウェブデザインや注文処理など、す

言い忘れていた、大切なこと

460

べてを緊急に差し替える必要があった。

・ラジオや雑誌の取材申し込みを放置してしまい、 インタビューアーを怒らせてしまった。

・ベンチャー企業と提携する機会を数多く逃していた。

これはわざと人を怒らせるためにやったわけではない。決してそうじゃない。 でも、私は重大な事実を 知っている大きなことをやるためには、ちょっとした災難は放っておかなくてはいけない。これは私 たちが磨きたいスキルだろう。

まるで目隠しをして頬をかすめるパンチを受けるような行為と引き換えに、私は何を得たのだろうか?

・フランスで行われたラグビーワールドカップを連日観戦。 オールブラックス 〔〕を生で見るこ とができた。5年間待ちに待った夢だった。

・アーノルド・シュワルツネッガーの映画「コマンドー」にあこがれて以来夢に描いていた、ありとあら ゆる銃をぶっ放すことができた。 スロバキア共和国と民兵組織に感謝する。

日本でテレビシリーズのパイロット版を撮影することができた。 一生の夢だったし、ここ数か月でもつ とも楽しい経験だった。

・日本の出版社の青志社と会い、東京でメディアのインタビューを受けた。日本では「週4時間」がいま 大手書店で売れ行きNO1である。

10日間、完全にメディア絶ちした。パソコンから2年間の休暇をもらったような気分だった。

・東京国際フィルムフェスティバルに出席して、私のヒーロー、テレビシリーズ「プラネットアース」

-

ベスト・オブ・ブログ

ムツズローが定着した人間にと

[相がけやのどの知性のプロデューサーと会った。

耳ざわりな雑音を消しても、この世が終わりにならないということが分かっていれば、これまでごく少 数の人々しか知らなかった開放感にある程度は浸ることができる。

思い出してみよう。 時間があっても集中しなければ意味がないのだ。私にEメールやボイスメールをチ ェックする時間はあっただろうか? もちろんあった。10分もあれば十分だった。 では、その10分で緊急 の用件を拾い出すことに集中したか? まったくしなかった。

「たった1分間でEメールがチェックできる」とそそのかされても、私はしなかった。経験上分かってい るのだ。 メールの受信箱で見つけた問題はパソコンをシャットダウンしたあと何時間も何日も頭のなかに 残り、「自由時間」を台なしにしてしまう。 それは最悪の状態だ。リラックスもできないし、何の生産性 もない。仕事に集中するか、そうでなければほかの何かに集中する。 中途半端はダメだ。

集中しない時間は意味がない。だから大事なのは時間よりも集中力だ。

以下にいくつかの設問がある。これを読めば生産性を向上させるすばらしい技術を身につけられるし、 広い視野からものごとを見ることができるようになる。 世界中を旅しているときに小さなトラブルが起き たとしてもそのままにしておく習慣を身につけよう。そうしないと、重要な任務や本当の至高体験 [発 など、人生を変えるような大きな出来事に対処する時間は取れない。無理やり

時間をつくっても漫然と過ごしてしまったら、その時間を堪能できるほどの集中力を持つことができな

心理学者

言い忘れていた、大切なこと

462

それを成し遂げたらすべてを変えることができるという目標は何だろうか?

・あなたが「やらなければならない」とか「やるべきだ」と感じているもっとも差し迫ったことは何だろ うか?

その差し迫ったことを、あなたの人生を変える可能性がある次のステップに進むために (たとえ1日で もあえて「履行しない」でいられるだろうか?

・あなたの To-do リストのなかにもっとも長く置いてあるものは何か? 朝一番にそれに手をつけて、 終わるまで割り込みを許さないでランチもとらないこと。

「悪い」ことは起こるだろうか? そう、小さな問題は予期せず起こるものだ。ブツブツ文句を言いなが ら、さっさと処理していく人もいるだろう。しかし、もっと大きなことをやり遂げれば、ささいなことや 修復可能なちょっとした問題はそのままにしておけばいいと気づくだろう。

小さな問題が起きてもそのままに、大きなことを実現させる。 そういう習慣をつけよう。

2008年、私が気に入ったものと学んだこと

2008年は私の人生のなかでもっとも刺激的な年だった。 それまでの5年間の合計以上に多くの取引 をしたし、たくさんの人に出会った。 そのおかげで、ビジネスや人間の本質について予期しなかった見識

2007年10月25日

463

ベスト・オブ・ブログ

を得ることができた。特に私が発見できていなかった間違った思い込みが明らかになった。

次に2008年に学んだことをいくつか書いてみよう。

2008年に読んだ本/ニコス・カザンザキスの「その男ゾルバ」(恒文社)とセネカの「道徳書簡 集」。この2冊は、今まで運良く出会ったなかでもっとも面白い実践的哲学書だった。1冊を選ぶとする と『その男ゾルバ」を取る。しかし、セネカはあなたの思考をさらに前進させるものだ。両方とも速読す れば2~3日で読める。

見知らぬ人から高価なものを受けとらないこと。 この因果応報のつけは、いずれあなたに跳ね返ってき てつきまとうことになる。 断り切れないならば、すぐに贈り物をして中立を取り戻そう。それが契約成立 前ならば送り返そう。 あなたを導いてくれて、あなたのために労力を惜しまないメンター(精神的指導 者)など例外はある。

自分が損したときと同じ手段で損失を取り戻してはならない。私はサンノゼ (7) に家を持っているが、約1年前に引っ越した。それ以来空き家にしてあるが、毎月多額の住宅ローンを支 払っている。けっこうな額じゃないかって? それは構わない。そうとも限らないからだ。 「貸家にした らどうだ、そうしないとお金を垂れ流しにしているだけだぞ」と何か月も人から言われても私はピンとこ なかった。そのとき私は理解したのだ。 自分が損したのと同じやり方でお金を取り戻してはならないと。 ブラックジャックで1000ドル損したら、もう一度トライして取り戻すべきだろうか? もちろん違

カリフォルニア州サンフランシスコ・ベイ

言い忘れていた、大切なこと

464

う。私は借家人とも不動産管理会社とも契約したくない。 解決法家はそのままにしておいて時々使 う。そして、コンサルティングや本の出版などで住宅ローンの分をカバーする別の収入源をつくる。

自信喪失やうつ症状に陥る普遍的原因/自分が嫌いな人に良く思われようと努力すること。 人に良い印 象を与えるのはけっこうなことだが、それをするに値する人、つまり自分が見習いたいと思う人に対して でないと意味がない。

著書に「オプティミストはなぜ成功する講談社)、

スローフードは人生そのものである。 ハーバード大学のダニエル・ギルバート[学学長。著書に「幸せはいつもちょっ 例)からプリンストン大学のマーティン・セリグマン 〔沅朝学会整後信は行えて双バト〕 まで、「幸福論」(自己申告の幸福)の研究者はある一点で共通している。それは、友人や愛する人との食 事の時間が幸福の直接の指標となる、ということだ。少なくとも週に1回、2~3時間は夕食やあるいは お酒をたしなむ時間を取ろう。そう、2~3時間だ。 自然と笑顔がほころぶような、 なごやかな気持ちに させてくれる人たちと一緒に過ごそう。その食事の余韻がもっとも強く持続するのは、おおよそ5人くら いの人数のときだと思う。こういう効果を得るために、週2回のゆったりとした食事の時間を持つように 心がけよう。 木曜日の夕食か夕食後の一杯、 日曜日のブランチ 〔編〕がいいだろう。

逆境が性格をつくるのではない。性格を明らかにするのだ。

関連事項 お金が人を変えるのではない。お金はもう人に優しくする必要がないときに、その人の人と

465

ベスト・オブ・ブログ

なりを明らかにするものだ。

どれだけの人が理解しているかは問題ではない。どれだけの人が実行しているかが問題なのだ。しっか りとした知見を持っているなら、その考えを自分だけの秘密にしておかないこと。人々を助け、世界をよ 良い場所にしよう。 あなたが人知れず何かを一生懸命やっていたとしても、あなたを個人攻撃できるよ うな材料をいつも探している人間がわずかながらでもいると思っていなければならない。そんな奴らはク ソくらえだ。評論家に世の中を変えることはできない。

関連事項/奴らが言うほどあなたは悪くない。私の出版エージェントは、私に「週4時間」という用語 でヒットしたブログやメディア記事をすべて送ってきた。出版から8週間後、私は大手メディアの好意的 な記事か、あるいは私自身が応対する必要がある事実関係の間違いだけを転送するように依頼した。 重要 な相関関係―決して、奴らが言うほどあなたは良いわけでもない。うぬぼれも落胆も役に立たない。 前 者は油断を招き、後者は無気力を招く。 私は穢れなき楽天主義を貫きながらハングリーであり続けたい。 ハングリーと言えば・・・・・・。

朝起きて30分以内に高タンパクの朝食を取り、そのあと10~20分ほど散歩し、理想としてはハンドボー ルかテニスボールで運動する。 朝、 プロザック [特別〕を服用するよりもこの習慣の方がいい。 (www.fourhourblog.com あるいはボーナス・トラックの 『The 3-Minute Slow-Carb Breakfast 〔3分間で 「スロー・カーブ [炭水化物)」の朝食をとる]』 『How to “Peel" Hardboiled Eggs without Peeling 〔ゆで

言い忘れていた、大切なこと

466

卵をむかずに「むく」方法〕」を読んでほしい)

金を失うことは金を稼ぐことより50倍もきらいだ。なぜ50倍なのか? 実験的に時間を記録してみた結 果、仮に100ドル単位の損失を防ぐためには、少なくとも100ドルを稼ぐときの50倍の時間を費やさ なければいけないと分かったからだ。おかしなことに、これが先入観だと気づいたあとでも、50倍以上の 時間を費やして100ドルを稼ごうとするのである。そこで私は、間違いを起こしやすい 「自己鍛錬」に 頼るのではなくて、反応不良を〕の環境的要因をコントロールすることにした。

私は結果に影響を及ぼさない株式公開には投資しない。誰もリスク許容度 [2]を予測で きないし損失にも対応できないと分かったので、2008年7月に、全資産を確定金利商品と有価証券に 移した。ただし、税引き前収入の10%はエンジェル投資〔〕にとっておいてある。だから私はユ ーザーインターフェースのデザインや広告や企業連携の援助などの事業に資金提供することができる (ボ ーナス・トラックの『投資を再考する」を参照のこと)。

打ちのめされたときに、自分を見つめ直すいい問いかけがある自分は今ブレイクダウン 〔破綻して いるのか、それともブレイクスルー [現状打破しているのか?

普段から貧乏になることに備えてリハーサルをしよう。 1~2週間のあいだ、支出をほどほどに抑えよ う。ほとんど着ていない衣類の20%以上を寄付しよう。そうすれば、大きなことを考えられるし、恐れず に「リスク」を取ることができる。(セネカの教えにもとづく)

467

ベスト・オブ・ブログ

(嫉妬や非道徳的な行動の原因となる) 物足りないという考え方を持つと、容易に手に入れられるものを 見下すことになる。(これもセネカの教えにもとづく)

ケニアのAA[0]ブラックコーヒーを1杯、シナモン付きで。ミルクと甘味料はなし。

普通は、新しい決意をつくり出すよりも、古い決意を守り抜く方が望ましい。

すばらしい2009年を迎えるにあたり、100年来お世話になっているメンターからもらったEメールを 引用しよう。

多くの人が不安にかられている様子を見ていると、私は1970年代のことを思い出す。 その頃はオイルシ ヨックに見舞われてガソリンスタンドには行列ができ、配給制がしかれ、ハイウェーの最高速度は時速5マイ ル(約9キロ)に制限された。景気後退が深刻で、 ベンチャーキャピタル〕 の規模も縮小 した(ベンチャーキャピトル全体で年間5000万ドルほどしか収益がなかった)。 ジミー・カーター大統領 (ホワイトハウス内の暖房温度を下げていたのでテレビで演説するときにセーターを着ていた)はこれを「マレ と呼んでいた。まさにこの時代に、大学教育もまともに受けなかった2人の若者、ビ

ル・ゲイツとスティーブ・ジョブズがベンチャー企業をスタートさせて成功させたのだ。いい時代にも悪い時 代にも、チャンスは山ほどある。つまり、従来の発想が役に立たなくなったときこそ、チャンスは大きく広が るのだ。

言い忘れていた、大切なこと

さて、私たちはすばらしい1年の締めくくりを迎えている。2009年への展望についてはいろいろな記事 を目にするが、ともあれ刺激的なチャレンジとチャンスに満ちた新年を期待したい。

みなさん、あけましておめでとう。

・手荷物10ポンド(4.5kg)以下で世界旅行する方法

サムソナイト [B]の5個セットを引きずって旅行するのはこの世の地獄だ。 ある友人が3週 間のヨーロッパ旅行に行ったとき、大きな荷物を抱えて地下鉄やホテルの階段を昇り降りするのを見たこ とがある。とくに、彼が荷物を階段の下に引きずり下ろしたり、挙句の果てには放り投げたりしていたと きには大笑いしてしまった。 さて、あなたが荷物の持ち運びでぐったりしないように手助けをしよう。 ど うでもいいもの(いらいらさせるもの、ともいう)を持っていけばいくほど、旅の楽しみは減っていく。 30か国以上を旅行した経験から、私は芸術的なまでに荷物を最小に抑えることができるようになった。 私はコスタリカから帰り、それからマウイ島に着いた。ここで1週間滞在する予定である。 私は何をバ ッグに詰めただろうか? その理由は? (www.fourhourblog.com の動画を見てほしい。 http://www.

youtube.com/watch?v=GsHXco4KVyY&feature=player_embedded#1)

私はBITと命名した方法を実践している。 BITとは、現地で調達する <Buy It There〉 方法だ。 あらゆる不測の事態に備えて荷づくりをすれば(ハイキングするときにはハイキングの案内書があった

ベスト・オブ・ブログ

・MSR

方がいい、雨のときには傘があった方がいい、 高級レストランに行くときには上等の靴やスラックスがあ った方がいい、など) プロの運び屋が取り扱うほどの荷物の量になるのは避けられない。私は、その代わ りに1回の旅行ごとに50~200ドル(約4150~1万6600円)の「決済資金」を計上するように なった。これを使って必要なものは100%必要になったときに買う。 壊れやすい傘や破裂しやすい日焼 け止めオイルといった持ち運びが面倒なものは現地調達にする。 そして、 借りられるものは絶対に買わな い。 コスタリカでバードウォッチング旅行をするときには、双眼鏡を持っていく必要はない誰かほか の人が持っている。

マウイ島旅行のときの荷物リストを紹介しよう。

・マーモット [77]の超軽量イオンジャケット(3オンス(約55グラム〕!) 1着

・通気性のある Coolibar [9] 長袖シャツ1枚。 パナマではこれがあって助かった。

・ポリエステル製のズボン1着。ポリエステルは軽く、しわになりにくく、速乾性がある。 ディスコダン サーやフラッシュパッカーが好む。

・ケンジントン社 〔4〕のパソコン用ワイヤーロック1個。バッグを固定されたものに括りつける のにも使える。

・「アンダーアーマー」(神)のソックスの片方。サングラスを入れておくのに使う。

ナイロンのタンクトップ2枚

の速乾性マイクロファイバータオル(大)。タオル自体の重量の7倍の重さまで水を吸

収する。

言い忘れていた、大切なこと |

470

・パンツ兼用の水着2枚

ジップロックのバッグ1袋。 旅行用の歯磨き、歯ブラシ、 使い捨てかみそりを入れる。

Fly Clear()の生体認証トラベルカード1枚 (www.flyclear.com)。 空港での待ち時間を 5%カットする。

エクスオフィシオ〔緑〕の軽量下着2枚。この下着のキャッチフレーズは「1か国で6週間、 「下着はこれ1枚で」というもの。 クリネックスティッシュ一握りくらいの重さ杯 しかない ので私は2枚持っていく。この軽さのおかげで思わぬ効果が生まれている。ふつうの綿 の下着より着心地がよいのだ。

・本2冊。旅行書『ロンリープラネット ハワイ」 と Carl J. Schramm の 「The Entrepreneurial Imperative』、後者はとくに推薦する。要チェック。

・睡眠用のアイマスクと耳栓

・リーフ・サンダル1足。

・キヤノンのデジカメ、2GBのSDカード付き PowerShot SD300 1台。 これは言葉に表せないほどす ばらしい。デザインも最高。 私はこれで写真やビデオを撮るだけでなく、スキャナーの代わりにも使っ ている。いま、これの新機種で価格も安いSD1000を試してみようと思っている。

・コーヒー収穫用の帽子1つ。私の青白い肌が焼けないように。

・Kiva 〔けらの伸縮自在キーチェーン付きダッフルバッグ1個

・リップクリーム1個。マグライト ソリテール(フラッシュライト) 1個。運動選手用のテープ1巻。 最後のは救命用である。 壊れたものの修理にも便利だが、傷にも十分優しくて、 私は自分で使うのが好

471

ベスト・オブ・ブログ

きだ。

・ルイス&クラークのフレキシブルロック1個 (旅行かばん、ロッカー、ファスナーのほか、鍵をかけた いものに何でもかけられる)。 ふつうの南京錠ではかさばって鍵穴に通らない。

・Radio Shack のキッチンタイマー1個。 私は目覚まし用に5年間使っている。 携帯電話のアラームに は、極めて単純な欠陥がある。 携帯に電源を入れておくと、たとえマナーモードに設定していても、起 きたい時間の前に呼び出しがあると起きてしまうのだ。 キッチンタイマーを使うともうひとつ便利な点 がある。どれくらい寝たのか寝なかったのかが正確に分かる。また睡眠時間に影響を及ぼすカフェイ ンのような物質の効力を実験することができる・・・・・・でもこれは別の機会に譲ろう。

・最低限の選択を行うライフスタイル

成果が大きく、落胆が少ない6つの公式

私はいらいらしていた犬のマンガに。

土曜日の夜9時7分、バーンズ&ノーブルでの出来事だった。私は2ドル(約1800円)もした 「The New Yorker Dog Cartoons」 [Log)を返品し、それに変わる本を探していた。ベス トセラーがいいか? 書店員のおすすめがいいか? 新刊にするか古典にするか? もうそこに30分もい た。5分で済むと思っていたどうでもいい用事にうんざりしていたとき、偶然、 心理学コーナーにたどり ついた。そして1冊の研究書が私の目に飛びこんできた。私にぴったりすぎる本を見つけたのだ 「なぜ選

2007年7月11日

言い忘れていた、大切なこと

472

難しい選択だ。

ぶたびに後悔するのか「選択の自由」の落とし穴」 (武田ランダムハウスジャパン)。バリー・シュワ ルツが書いた2004年刊行の本だ。その本を見たのはそのときが初めてではなかったが、その本に書い てある原則を振り返るいい機会になった。たとえば以下のような内容が書かれていた。

・自分で考えて得た選択肢が多ければ多いほど、購入者の後悔は大きくなる。

・思いもよらず得た選択肢が多ければ多いほど、最終的な成果は小さくなる。

ここで難問が発生する。 最高の結果が得られても満足度は低いのがいいのか、ほどほどの結果でそこそ ご満足するのがいいのか?

例えば、何か月も悩み抜いて20の不動産物件からベストと思える投資をひとつ行い、5年後に売りに出 すまで後悔し続けるのがいいのか、それとも、その物件のなかから投資収益力が90%ほどの家を買って (それでも利益を乗せて売ることができるが)、絶対にあとからグチグチ言わないのがいいのか?

また、シュワルツは返品しない買い物をすすめている。私はマヌケな犬のマンガはそのまま持っている ことにした。なぜかって? それは、満足しているかどうかの問題ではなくて、シュワルツの言っている ことを実行できるかどうかの問題だったからだ。

収入は回復できる。しかしそのほかの財産、例えば集中力といったものは回復不可能だ。 集中力によっ 時間の価値がどのように決定づけられるかはすでに述べた通りだ。

こんな例を考えてみよう。 土曜日の朝、メール受信箱をのぞいてトラブルが発生していることに気づい

473

-

ベスト・オブ・ブログ

2

-

たが、月曜日の朝まで対応できないというときに、あなたの週末は本当に自由でいられるだろうか?

たとえメール受信箱のチェックは30秒で済むとしても、それ以降4時間ずっと頭がいっぱいになり、せ っかくの週末が台なしになってしまうだろう。あなたには、時間はあっても集中ができない。だから、時 間には実質的な価値がないのだ。

2つの真理について考えてみよう。最低限の選択を行うライフスタイルが魅力的なツールとなるはず だ。

選択肢を考えると集中力が犠牲になる。 そんなことでは、行動や意識活動に集中力を傾けることなど

できない。

集中力は、生産力にも判断力にもつながる。

よって、こうなる。

選択肢が多すぎる=生産力の低下、あるいは喪失 選択肢が多すぎる=判断力の低下、あるいは喪失 選択肢が多すぎる=打ちのめされるような感覚

では、どうすればいいのか? ここで「使える」6つのルールまたは公式がある。

言い忘れていた、大切なこと

-

できるだけ多くの意思決定を自動化できるように自分にルールを設ける(後述の「ティム・フェリス のメール処理ルール」で紹介する、私がEメールをカナダにアウトソーシングするために使っているルー ルを参照のこと)。

2 行動を起こす前に考え込んではいけない

シンプルな例月曜日まで対処できない仕事上のトラブルに巻き込まれる可能性があるのなら、金曜 の夜や週末にメールの受信箱をチェックしないようにする。

3 不快な会話を避けたいがために、 決定を遅らせてはならない。

知人から翌週ディナーに招待されたが行けないと分かっているときには、 「まだ予定がどうなるか分か らないので来週連絡します」 とは言ってはいけない。丁寧に、でもきっぱりとこう言おう。 「来週です か? 木曜日に別の約束があるんです。 ご招待いただいたのはうれしいですが、あいまいなことは言えま せん。行けないと行っておきます。 でも、もし予定が変更になったらお知らせします」。 結論を下す。 そ して先に進むんだ。

4 重大とは言えない決定事項、あるいは後戻りできる決定事項にはできるだけ速やかに結論を下す。 時間制限を設けよう (20分以上かかる選択肢は除く)。 そして選択肢に制限を設けよう (選択肢は3つ まで)。さらに予算に制限を設けよう (一例/コストが100ドル(約8300円)未満の場合、または 予想される損失が100ドル未満の場合、私はバーチャル・アシスタントに判断させる)

475

ベスト・オブ・ブログ

私はこの文章の大部分をアトランタのATL空港に着陸したあとで書いた。空港に到着後、目的地まで 15分で到達し運賃も安く済む交通機関もあるにはあったが、私はタクシーをつかまえた。説明しやすいよ うに数値化しよう。 集中力の単位が全部で100あり、今、残りが50になっているとすると、 その50のう ちの10を犠牲にしたくなかった。そうすると、その10の単位がこの記事を書くのに使えなくなってしまう からである。 時差の関係でベッドに入るまでおよそ8時間もあった。しかし、一晩中遊んで大陸横断飛行 をしてきたあとだったから集中力に欠けていた。 早く決断すれば大事なことに使うための集中力が失われ なくて済むのだ。

5 必要のないときに変化を求める (そして選択肢を広げて考える)のはやめよう。 ルーティンワークこ もっとも価値のあるイノベーションを生み出す。

運動選手の例で考えると、低体脂肪率を維持するために彼らは同じ食物を繰り返し摂取する。 ほとんど 変化はない。私はこの約2年間、朝と昼はずっと同じ「スロー・カーボ」の食事を続けている。 バリエー ションがあるのは楽しみながらとる食事夕食と土曜日の3食だけだ。 変化を求めることとルーテ ィンワークは常に対立するが、それはエクササイズと休息の関係でも同様だ。私は余分な脂肪を減らして 筋肉を増強する目的で4週間で3ポンド(約15kg〕も減量できた)、 最小時間でできるエクササイズ 1996年から習慣にし続けている。しかし息抜きのときは効率を考えずに娯楽だけに集中する。 私 は、週末には何か新しいことにトライする機会が多い。サンフランシスコの 「Mission Cliffs」 [ガがわるラグイン 〕でクライミングをしたり、ナパバレー〔ニア州生する〕でマウンテンバイクの試乗をしたりす

言い忘れていた、大切なこと

476

(エクササイズなど) 結果を重視する行為にはルーティンワークが伴い、 一方 (娯楽など) 変化を求める ことで自分に利益をもたらすものもある。それらを混同してはならない。

6 後悔は過去形の意思決定である。不満を排除して後悔を最小限にしよう。

不満を口にする自分に自覚的になるよう、普段から心がけよう。 そしてウィル・ボウエン 〔「もう、不 満は言わない』(サンマーク出版)の著者〕がつくった有名な「2日間不平を言わない実験」のようなシ ンプルなプログラムを使って、 不平不満を言わないようにしよう。 このプログラムは、ブレスレットを片 方の腕につけて、不満を言うたびにそのブレスレットを別の腕に移すというものである。目標は2日間不 平不満を言わずにいること。 失敗したらリセットされる。 この不平不満を言わない努力を続けていくと、 過去のことをくよくよ考えたり、ネガティブな気持ちになったりすることから逃れられる。こうした態度 は何も改善しないし、ただ集中力を消耗させるだけである。

意思決定は避けられないものだ。 意思決定が問題なのではない。優れたCEOや活躍している企業のト ップを見てみればいい。 山ほどの意思決定に埋もれているではないか。

熟慮(意思決定が必要なたびに躊躇してあれこれ考える時間)は集中力を消耗させる。 意思決定の数で はなく、熟慮する時間すべてが集中力の残高(あるいは負債)を決定する。

上記のルールを守ることによって100%の時間を支出するが、「意思決定サイクル」の時間を平均で40% 削減できる(たとえば、10分が6分に減る)と仮定しよう。 人は収入をもたらす活動のためだけに時間と 集中力を使っているのではない。それらはより大きな喜びを得るためにも使えるのだ。100%の追加コスト 投資として、そして「理想的なライフスタイルのための税金」の一部として考えよう。 決して損失では

477

ベスト・オブ・ブログ

ないのだ。

-

最低限の選択を行うライフスタイルを採用しよう。 それはとらえどころがなく、発展途上で理性的な判 断が求められる方法だが、劇的に高い成果と満足度をもたらし、負担を軽減させる。 ルールをいくつか試 してみて、まずは迅速かつ変更可能な決断をしてみよう。

Not-To-Do リスト やめるべき9つの習慣

成果を向上させる上で、 「Not-To-Do」 リストは To-Do リストよりも有効な場合が多い。

理由はシンプルだーやらないことを決めれば、できることが決まる。

起業家やオフィスワーカーがやめなければならない9つの習慣をあげてみる。 これは両者に共通する習 慣だが、なかなか排除できないものだ。見出しあとにくわしい説明が続く。 優先度が高い To-do にとり かかるのと同じように、まずはひとつかふたつの Not-to-do にフォーカスしてみよう。

知らない番号からかかってきた電話には応答しない

電話をかけて他人をドキッとさせるのは遠慮せずにやればいいが、電話がかかってきて自分がドキッと する必要はない。電話がかかってくると不要な割り込みが発生するし、交渉する上でも不利な立場で話す ことになりかねない。ボイスメールに任せよう。 GrandCentral ボイスメールに残されたメッセージを 聞くことが可能) Phonetag.com (ボイスメールをEメールで受け取れる)のようなサービスの利用を

2008年2月6日

言い忘れていた、大切なこと

478

5

考えよう

2 朝一番や夜最後の仕事でEメールは見ない

朝一番にやってしまうとその日のやることの優先順位や予定が狂ってしまう。 夜最後にやってしまうと 不眠症になるだけだ。Eメールチェックは午前10時まで待つ。重要な To-Do リストのうち最低ひとつを 済ませたあとにしよう。

3 明確な議題や終了時間が決まっていない会議や電話には出ない

望ましい結果が明確になっていて、目的と議題が定まっていれば、会議でも電話でも30分かからない。 会議の進行役に前もって 「十分準備をして時間を有効に使う」ように注文しよう。

4 長々とおしゃべりしない

電話がかかってきたら、「調子はどう?」とは言わない。 「何かあったの?」とか「今仕事の最中なんだ けど、どうしたのか?」というフレーズを徹底させよう。 GTD 〔な動作をする方法 日本の出版)で Things Done仕事をやりげる。デビッド・アレンが仕事 〕 の重要な部分は、 GTP (7) である。

四六時中Eメールをチェックするのはやめる。 「まとめて」 決まった時間にだけチェックする これは繰り返し言ってきたことだ。でっち上げられた緊急事態には対応せず、コカインの売人の誘惑に は乗らず(Eメールチェックは依存症のようなものだ)、 To-Do リストの優先事項の実行に集中しよう。

479

ベスト・オブ・ブログ

自動返信システムをセットしてEメールチェックは1日に2、3回にしよう。

6 低収益で手間ばかりかかる顧客には深入りしない

確実に成功する道はないが、確実に失敗する道はある。 そしてその道にあらゆる人を招き入れようとす る人がいる。 あなたの顧客層を2つの方法で80/20分析してみよう。 20%の顧客が利益の90%以上を生み 出しているか?と、20%の顧客が時間の90%以上を消費しているか? である。 そして、もっともうる さくて非生産的な顧客は、会社方針の変更を理由にして自動化装置に乗せてしまおう。 彼らには新しいル ールをEメールで知らせよう。 要点は、通話回数の上限、Eメールの回答時間、 最小注文数などだ。 この 新ルールがいやだという場合は、別の業者に乗り換えるように通告しよう。

7 落胆を癒すためにさらに働くことはない優先順位をつけよう

優先順位をつけなければ、すべての案件が至急で重要になる。 1日に最重要案件を1件決めておけば、 至急かつ重要案件はないに等しい。そうなると多くの場合、重要案件を処理するためにちょっとしたトラ ブル(コールバックが遅くなって謝罪する、遅延料金を払う、理不尽な客を失う、 など)は起きても放っ ておくということになる。失敗への対処方法は小さな案件を数多くこなすことではない。あなたの仕事や 人生を根本的に変える可能性があることを、数は少なくても明確に決めておくことである。

8 携帯電話を持たない、四六時中クラックベリー状態にならない

四六時中ブラックベリーを片時も手放せないくらいに携帯電話に依存している状態を「クラックベリ

言い忘れていた、大切なこと

480

った。

-」〔Crackberry。 「Crack」 とは気がふれた状態になること〕 と呼ぶ。だからせめて週に1日はデジタル の束縛から解放される日をつくろう。デジタル機器の電源を落とす、さらに良いのはガレージか車に置き っぱなしにしておく。 私は少なくとも土曜日だけはこれを実行している。また夕食に出かけるときには家 に置きっぱなしにしておくことをおすすめする。 コールバックが1時間遅れたからって、あるいは翌日の 朝になったからって、何か問題があるというのか? 「週4時間」のある読者が、いつも不機嫌な、24時

7日間働き詰めで相手にも同じことを要求する性格の同僚にこうからかって言ったという。「僕はア メリカ大統領じゃないんだから、夜の8時に僕を必要とする人なんて誰もいないんだよ。たしかに、僕は 捕まらなかった。でもそのせいで何か良くないことが起こったのか?」 返事はあったかって? 何もなか

9 仕事で心のすき間を埋めようとしてはいけない。 それは仕事抜きの人間関係や活動が補うものだ。 仕事は生活のすべてではない。 仕事仲間が唯一の友達というわけでもないだろう。重要な仕事の打ち合 わせで行うように、日常生活でもスケジュールを決めてそれを守ろう。「今度の週末にやればいい」と自 分で納得してはいけない。 5章のパーキンソンの法則を見直して、時間あたりの生産性が極端に落ちない ように、時間をタイトにしてやることを凝縮させよう。集中して、大事なことは少なくして早く片付け る。週末をEメールチェックで潰してしまうのは、この世で与えられているわずかな時間を費やしてやる ことではない。

GTDに重点的に取り組むのは今っぽくてかっこいいものだ。しかし、周囲からの干渉や割り込みを取

481

-

ベスト・オブ・ブログ

り除いたときだけ可能なものだ。何をすべきかで決めかねているのであれば、何もしないことに集中する だけだ。手段は異なっても、結果は同じになる。

利益増大のマニフェスト

-3か月で採算がとれる(あるいは利益が2倍になる)ための11か条

利益を上げるために必要なのは時間ではない。正しいルールとスピードである。

会社を立ち上げるときの財政目標はシンプルだ。最小の時間と最小の労力で利益を上げること。 新規顧 客の獲得でもなく、収入増加でもなく、店舗数や従業員数の増加でもない。利益の増大だ。

ここで、10数か国以上の高成長企業(従業員ひとりあたりの利益の評価基準による)のCEOにインタ ビューした内容をもとに作成した、 「利益増大のマニフェスト」 11か条を紹介しよう。 基本原則に立ち返 れば、並外れたことをやって並外れた業績を達成することができるようになる。 3か月以内で着実な利 益、あるいは2倍の利益を生むことができる。

私は、計画が行き詰まったときや利益の伸びが下落、そして停滞しつつあるときには必ず以下の原則を 見直している。有効活用してほしい。

-

ニッチは新しいビッグビジネスだ豪華なドワーフエンターテインメントのルール

数年前、ある投資銀行家が公正取引法違反で懲役刑を受けた。 逮捕理由のひとつとして、豪華なヨット

2007年8月16日

言い忘れていた、大切なこと

482

パーティを開催したことが挙げられた。このパーティではドワーフ 〔小人〕を雇って呼び物にしていた。 ドワーフのレンタル会社の社長、ダニー・ブラックは『ウォール・ストリート・ジャーナル」紙でこう発 言したと伝えられる。 「ドワーフのエンターテインメントにお金を惜しまない人たちだっているんだ」。 ニ ッチは新しいビッグビジネスにつながる。そしてここに秘密がある。 ビッグビジネスはニッチ市場と大量 販売で可能になる、ということだ。 iPod のコマーシャルは踊り好きな50代をメインターゲットにしてい ない。20~30代にかっこいいと思われるようにフィットさせているのだ。しかし、誰でも、それこそおじ いちゃんやおばあちゃんでも若々しくてかっこいいと思われたい。だからみんな iPod nano を手にとって 自分のことをアップル改宗者と呼ぶのだ。 あなたがマーケティングのなかで描く人物像は、必ずしも、あ なたの商品を購買ターゲット層だけに限定されない。そのターゲット層と同じように思われたいし、 属し たい人が大半なのだ。ターゲットすなわちマーケットではない。差し障りのない平均的な人になりたいな んていう人はひとりもいない。だから内容を薄めて万人受けするようなメッセージは発信しないようにし よう。 結局は誰にもアピールできないことになる。

2 ドラッカーを再検討する測定できるものは管理できる

徹底的に測定してみよう。 ピーター・ドラッカーが述べていたように、「測定できるものは管理できる」 のだ。便利な測定指標として、通常の稼働状況のほかにCPO (Cost-Per-Order 〔注文1件あたりの宣伝 販売コスト]。 広告宣伝、フルフィルメント、期待収益、不渡り、不良債権などが含まれる)、出広可能量 (広告料の上限と損益分岐点)、MER (media efficiency ratio、 メディアの効率比)、予測される生涯価 値 (lifetime value LV、 返品率と再注文率で得られる)などがある。

483

ベスト・オブ・ブログ

3 製品の前に価格を 何よりもまず流通プランを優先させる

あなたは価格決定を柔軟にやっているだろうか? 多くの企業は早い段階に必要に迫られて消費者へ直 接販売をするようになる。 それは、再販業者や流通業者が介在すると、彼らへのマージンが自分たちの利 益に見合うものでなくなると分かるからだ。もし今、あなたが40%の利ざやを取るとして、流通業者が 70%値引きして卸売業者に売る必要があるとすれば、永遠に直販が制限されることになる･･････価格を上げ 利ざやを増やさない限りはそうなる。 直販は可能ならば前もってやっておくのがベストだ。そうでなけ れば、新製品か「プレミアム」製品を立ち上げる必要が出てくるだろう。だから価格を決める前に流通プ ランを立てることが必要である。 仮説を検証し、隠れたコストを洗い出す。 失敗経験のある人にインタビ ューしてみるといい。 企業広告に費用を払う必要はあるか? 一括購入に割り戻しをする必要はあるか? 棚スペースの確保や適正陳列にお金を払う必要はあるか?といったことだ。 私の知り合いであるナショ ナルブランドの元CEOは、大手小売業者によって店頭の棚に商品が並ぶ前に、世界最大の清涼飲料水メ ーカーに自分の会社を売却しなければならなくなった。 あなたが立てた仮定をテストしてみて、価格を決 定する前に流通プランなどの「宿題」を片付けよう。

4 レス・イズ・モア [Less is more./より少ないものはより多くのものをもたらしてくれる〕 流 通経路を限定して利益を増やす

流通経路は無条件で増やしたほうがいいのだろうか? ノーだ。コントロールできない流通は頭痛の種 であり、赤字のもとである。また多くの場合、悪徳安売り業者と関連がある。 再販業者Aがオンラインの

言い忘れていた、大切なこと

484

安売り業者Bと競争して値を下げると、その商品で利益が出なくなるまでAとBの間で値下げ競争が続 き、結局両者とも追加注文をストップする。 その結果、 あなたは新製品を立ち上げる必要が出てくる。 価 格破壊されるとほとんどの場合価格は元に戻らないからである。 こういうシナリオは避けなければならな い。その代わりにキーとなる流通業者1、2社とパートナーを組むことを考える。 そして独占契約を利用 して有利な条件を盛り込む。 例えばディスカウントはしない、前払い条件 優先棚割り、販売サポートと いったことだ。iPod からロレックス、エスティローダーまで、高利益を維持し続けるブランドは流通を コントロールするところから始めた。 ここで再度思い返してほしい。 目的は新規顧客の獲得ではない。利 益の増大だ。

5 ネット0 -需要をつくる 16 条件の提示

エンドユーザーの需要をつくり出そう。そうすれば契約条件をこちらから提示できる。 枠が売れ残って 安く買える広告を1回掲載すればこうしたレバレッジが可能になる。 科学や法律以外の「ルール」なんて ものは、たいていただの習慣にすぎない。だから同じ業界の人間がみんなそうしているからといって、あ なたも同じ支払い条件にしなければならないという理由はない。また、ベンチャー企業に共通する最大の 失敗要因は、支払い条件である。「ネット0」とは、「ネット30」が請求書の日付から30日以内の支払いな のに対し、即払いすることをいう。 そこで、新興企業ならではの資金繰りや、いつも便利に使える「社の 「規定」を引き合いに出して、前払いや「申し訳ないのですが･･････」という謝罪の理由にしよう。 例外をつ くってはいけない。30日後の支払いは60日後の支払いになり、やがて120日後の支払いになる。 時間は ンチャー企業が持っている最大の資産である。 滞納している取引先を追いかけているばかりでは、上

ベスト・オブ・ブログ

を伸ばすことはできない。 消費者があなたの商品を欲しているのなら、再販業者や流通業者はその商品を 仕入れなければならない。 かんたんなことだ。 自分にとって有利に働くように、資金と時間を戦略的マー ケティングとPRに投入しよう。

6 通常、繰り返しは不要である 良い広告は1回で効く

広告はイメージ広告ではなく、その効果が追跡できる (完全に説明可能な) ダイレクトレスポンス広告 (電話やウェブサイトに直接応答がある)を利用しよう。例外は費用を相殺できる前払い方式のものだけ (例えば「288セット分の前払いの方には、店舗名/URL/電話番号を全面広告1ページに独占的に 掲載します」 など)。 「消費者が広告を見て行動を起こすまでには3回、7回、いや2回の露出が必要にな ります」などと言う広告営業マンの言葉には耳を貸さない。良く練られていて、しっかりターゲットを絞 った広告は1回で効果を表すものだ。もし部分的にでも効果的であるならば (例えば、反応は大きいが売 上への換算率が低い、反応は鈍いが売上にはつながっている、など)、 少し変更を加えてコントロール可 能な変数を微調整して、ミニテストをもう一度やれば、高いROI (投資収益率)が可能になるだろう。 追跡可能なROIを使っても結果が証明されないものであれば、それはキャンセルしよう。

7 マイナス面を抑えて利点を確保する 安全のために利益を犠牲にする

製品や販売体制の検証が済んで大量生産に対応する準備ができていないかぎり、利益を増やす目的で大 量生産に入ってはいけない。 限定された試作品の製作コストが1個あたり10ドル(約830円)で、販 売価格が目ドル(約913円)であれば、最初のテスト段階としては上出来である。こうした試みはマイ

言い忘れていた、大切なこと

486

ナス面を最小限に抑えるために重要なことである。 必要であれば、テスト段階では一時的に利幅を犠牲に してもいい。過度に関わって先行投資すると致命的になりかねないのでそれは避けること。

8 交渉は後出しで交渉相手には、「社内で検討する」ようにさせよう

購入する際には、絶対にこちらから価格提示をしてはいけない。 相手から価格提示があったらまずたじ ろぐこと(「3000ドル(約25万円)ですか!」のあとに沈黙が続く。それを不安に思った相手はいっ たん値を下げてくる)。 そして社内で検討させればよい(「それが本当にベストオファーですか?」と言え ば、少なくとももう1段階値が下がる)。 相手が2000ドル(約1万6000円〕まで落としたとき、 あなたが1500ドル(約1万5000円〕にしたいと思うならば1250ドル(約10万円〕を提示す る。 相手は1750ドル(約15万円〕 で対抗してくる。 そこですかさず 「間をとるというのでどうです か? 今日中に小切手を送ります。 これで終わりにしましょう」と答えよう。 最終的にどうなるかって? あなたは望み通り1500ドルを手にすることになる。 くわしくはボーナストラックの「ジェダイ・マイ ンド・トリックス――1万ドルの広告で70万ドル稼ぐ方法」を参照のこと。

9 多動性 15 生産性80/20とパレートの法則

忙しいからといって生産的であるとは言えない。ベンチャー企業はオーバーワークになるくらいでなけ れば、という固定観念は(勲章のように思われているが) 忘れよう。もっと分析力を身につけよう。パレ ートの法則としても知られている80/20の原理では「成果の90%は労力と時間の20%からもたらされる」 と言っている。1週間に1回はクールダウンした午後の時間をつくって、自分の労力が利益率の高い分野

487

-

ベスト・オブ・ブログ

よう。

に投入されているかどうか確かめるために試算をしてみよう。 顧客・製品・地域のどの20%が利益の80% を生み出しているのか? それを説明できる要因は何なのか? 弱点分野をすべて立ち直らせるために投 資するのではなく、数は少ないが強みのある分野をいくつも「複製」できるようにお金をかけよう。

10 顧客が常に正しいとはかぎらない手がかかりすぎる客は「クビ」だ

すべての顧客が等しくつくれるわけではない。90/20の原理を時間の使い方に当てはめてみよう。 顧客 のなかのどの20%があなたの時間の80%を消費しているだろうか? わがままなのに利益が薄い顧客は自 動化のプロセスに入れ、もう追いかけたり、定期的にケアするのはやめよう。 そして、 わがままだけど利 益も出ている顧客はメモを送って「クビ」にしよう。 メモではこう説明しよう。 ビジネスモデルを変更し たので新たなやり方が必要になった。 注文頻度、連絡方法、 標準価格 注文手順などに変更があった。 こ うした新しいやり方に相容れない顧客には、よろこんでほかの業者を紹介すると伝えよう。「でも、私の 最大顧客が私の時間のすべてを消費していたらどうしよう?」だって? では、次のことを覚えておくと いい。 ①時間がなければ、その顧客分の売上を超えて会社をそして人生そのものも大きくすることは できない。 たとえその顧客がいい人であっても、無意識のうちにあなたの時間を限界ぎりぎりまで乱用 するだろう。結論の出ない意味のない議論を最小にするために、すべての関係者に正しいルールを設定し

11 細かい説明よりも納期を -能力よりも信頼度をテストしよう

能力は過大評価されるものだ。完璧な製品をつくったがために納期を過ぎて届けるのと、そこそこの製

言い忘れていた、大切なこと

488

品を納期とおりに届けるのを比較すると、早く会社を潰すのは前者である。 人を雇うとき、彼が製作した すばらしい作品にもとづいて雇用を決定する前に、指定された厳しい納期で納品できるかどうかをテスト してみよう。商品は手元資金があれば修理することができる。 ある程度の不具合は許されるだろう。しか し、納期を逸することは致命的になりかねない。 カルビン・クーリッジ 〔米国第30代大統領〕はかつて 「才能がありながら成功できない人間は山ほどいる」と述べた。私は、成功できない人間として、自分の IQや経歴で納期の遅れを正当化できると考える人間を付け加えたい。

聖杯 受信箱をアウトソーシングしてEメールをチェックしない方法

もう二度とEメールをチェックする必要がないとすればどうなるだろうか?

あなたの代わりに際限なく時間を費やして受信箱をチェックしてくれる人間を雇うことができたら? これはまったくの夢というわけではない。この2か月間、ある人間を私の代理になるように訓練して、 私自身はメール受信箱から完全に離れてみる実験をやってみた。 私をまねる必要はないが、考え方は参考 になるだろう。

要点だけ言おう。 私にはいろいろな取引先から1日に1000件以上のメールを受け取る。 しかし私 は、メールチェックに1日6~8時間も使わずに(以前はそうしていたのだが)、 何日分かあるいは何週 間分かまとめてメールを読み飛ばすことができる。 全部で4~10分もあれば十分だ。

その基本を説明しよう。 メール受信をアウトソーシングするためのヒントとテンプレートもつけておこ

2008年6月24日

489

ベスト・オブ・ブログ

う。

-

2

私はEメールの種類に応じて複数のメールアドレスを持っている (ブログの読者、メディア関係、家 族や友人など)。 tim@.....というメールアドレスは、新しく知り合いになった人に教えるデフォルトの アドレスで、アシスタントのパソコンに行くようになっている。

メールの99%は質問や回答の内容にしたがって事前に決められたカテゴリーに振り分けられる(振り 分けの「ルール」はこの章の最後に載せてある。 パクってもいいし、改作してもいいし、どう使って もかまわない)。私のアシスタントは午前11時と午後3時〔太平洋標準時刻〕にメール受信箱をチェ ックして空にする。

3

対応するのに私の意見が必要と思われる1%のメールについては、1日に1度、午後4時に10分程 度、アシスタントに電話する。

4

私が忙しいとき、あるいは海外旅行中のときには、アシスタントがボイスメールに必要案件を番号順 に入れておいてくれる。私はそれに対して要点を箇条書きにしたメールで回答する。最近では、実際 私はこのボイスメール方式が好きになってきた。 また、これによってアシスタントにも心構えができ てきて、簡潔な仕事をするようになった。

言い忘れていた、大切なこと

490

毎夜(または翌朝早く)、私はスカイプ経由でアシスタントが入れたボイスメールを聞き、同時に次の 指示をスカイプチャットやEメールを使って出していく (1ボブ/彼にはこう言っておいてほしい

2 ペルーのホセ/彼には···を依頼すること……、 3 ノースカロライナでの講演/確認してほ しい……………、など)。この新しいやり方で時間はどのくらいかかるだろうか? メールの選別や同じ回答の 繰り返しでいままで6~8時間かかっていたのが、いまでは4~10分で済むようになった。

もしメールアカウントをひとつだけ持つならば、Gメールのようなウェブメールではなく、 アウトルッ クのようなデスクトッププログラムを使うことをすすめたい。 理由はシンプルだ。 受信箱に新着メールの サインが見えたら誰でもチェックするだろう。 AA(アルコホーリクス・アノニマス。4章参照)で言わ れるような言い方をしてみよう。滑って転びたくなければ、滑りやすいところに行かないことだ。私がア シスタントにEメールしたり、友人と会話したりするために使う非公開のメールアカウントを持っている のは、こういう理由からだ。 このアカウントのメールボックスはほとんどいつも空っぽである。 人はEメールを絶対に手放そうとしない。 フォーチュン500企業のCEOでもベストセラー作家でも セレブでも、何でも人に任せているのにメールだけは任せようとしない有名人を私はたくさん知ってい る。彼らは自分でできる唯一のことだとばかりに、メールに頑丈な鍵をかけている。疑う余地のない前提 として「誰も私のメールをチェックすることはできない」、疑う余地のない自慢すべき権利として「受信 したメールには全部返信する」ようになる。しかしそれはぶっ続けで8時間も12時間もパソコンの前に居 続ける権利でもあるのだ。そんなのはちっとも楽しくないだろう。それに、もっとインパクトのある、も っとやりがいのある活動ができなくなる。

自分自身を見つめ直そう。 私もそうする必要があった。Eメールのチェックなんていうものは、あなた

491

ベスト・オブ・ブログ

しか持っていない驚くべきスキルでも何でもないのだ。

-

実際、メールチェックは、ほかのあらゆるものと何ら変わらない。単なるプロセスなんだ。 メールの重 要度を判断して処理 削除、保存、転送、返信)するプロセスは、意識しようがしまいが、自問自答式の 内容になる。私はこれを「ティム・フェリスのメール処理ルール」と呼んでいる。私が「ルールに追加」 という題名のメールを送ると、アシスタントはそれをルールに追加する仕組みになっている。 1週間か2 週間ほどバーチャル・アシスタント (VA)とこの作業をすれば、自分がメール処理するやり方を反映し ルール集ができ上がるだろう。それを見ると、普段はいかに場当たり的にやっていたかということが分 かるはずだ。 読者の役に立つように、私の「ルール集」を最後に添付する。

ヒントをいくつか紹介しよう。

打ち合わせや会議の設定は時間がかかる。 アシスタントにはグーグルカレンダーでセットアップさせ よう。 私は Palm Z22 や iCal を使って自分の予定を入力し、 それから Spanning Sync か Missing Sync を使って同期させる。次に超軽量のソニーVAIO (今でも旅行中に使っている)上で CompanionLink を使ってグーグルカレンダーに反映させる。 会議や面会は1日か2日に15分間隔で まとめて設定することをおすすめする。 これを1週間のあちこちに散りばめて設定すると、ほかの予 定の入る余地が亡くなる [2009年にアップデート/Palm Z22 はもう使っていない。今は13イン チ MacBook と Busy Sync を使って iCal と Google カレンダーを同期させている]。

2 アシスタントのメールボックスに入って何かのメールに返信するときは、アシスタントあてにBCC

言い忘れていた、大切なこと |

492

-

する。そうすると、アシスタントはあなたが操作したことを認識できる。

3 小さな問題は当然起こると思うべきだ。 人生は妥協で満ち溢れている。そしてとてつもなく大きいこ

とをやり遂げようと思ったら、 小さな問題はなすがままにしておくことが必要だ。逃げ道はない。す べての問題を避けていたら何もできない。だから許容範囲内の小さな問題は受け入れて、大きなこと に集中しよう。Eメール処理をアウトソースする前に、「ベスト・オブ・ブログ」冒頭の「都合の悪 いことは起きても放っておこう」をもう一度読み返してほしい。

飛び出す用意はできただろうか? そして 「聖杯」 〔困難達成な究極の目標を象徴する] をテストする 準備は? そのステップを紹介しよう。

どのメールアカウントを使うのか、そのアカウントでメールに返信するのか(分類するのか、削除す るのかどうかを決定する。

2 バーチャル・アシスタントを見つける。

3 技術力の前に信頼できるかどうかをテストする。 雇ってあなたの受信箱を任せる前に、トップ3人の 候補者にタイトなデッドライン (24時間以内)を設定して何かをさせる。

493

ベスト・オブ・ブログ

4 2~4週間の試用期間を設けて問題がないか調べ、問題があれば解決する。問題はまた起きるだろ う。スムーズに走り出すまでにゆうに3~8週間はかかるだろう。

S 自分が理想とするライフスタイルを設計しよう。 メールボックスなんかで頭を悩ませていないで、ほ かにいいことを見つけよう。 心の穴埋めをするのだ。

ティム・フェリスのメール処理ルール

[Q&Aフォーマットに関する注意質問には、VAに対する私の標準的な指示もあるし、アシスタントが加えたものも

あるので「私」と「ティム」が混在している。 このドキュメントは一緒に作成したものだ

言い忘れていた、大切なこと |

494

[billing アドレス]

作業チームの必要条件

連絡先情報

ティム・フェリス

[メールアドレス]

[私は幹部クラスのVAに反復作業を担当する4~5人の「サブVA」を管理させることが多い。時給は幹部クラスの VAの 半分である。幹部クラスのVAはマネージャーの役割を果たしており、場合によればCO0 〔

www.alexa.com のツールバーをダウンロードすること

◆統計学、景気見通し、ジョイントベンチャーの募集について勉強すること

納期は何よりも重要である。 時間は必ず守る!

レベルの仕事もしている]

ティムが「コールバックしてくれ」と言うときには必ず電話すること。 Eメールを送らない。 これは大事な点である。 とい うのは、誰かが電話でなくEメールで返信したためティムは何千ドルも損をしたことがあるのだ。それにティムは旅行中のこ とが多いので、いつもメールが使えるとは限らない。

たとえ夜遅くであってもティムは起きている。 電話が鳴っても出たくないときには出ないだろう。だがティムに頼まれたと きにはどうかコールバックしてほしい。 彼はEメールよりも電話の方を好むのだ。

正しい文法と句読法に関する 「The Element of Style」 を買って読むこと。私たちはティムに代わって上級の顧客とやり取 りをしているので、正しい文章を書くことは大切である。

ティムの本やウェブサイトにはできる限り目を通しておくこと。 その内容に合わせて質問に答えられるようにするため。

ティム携帯(自分専用) [プライベート携帯番号]

購入

いる

[ヘッド VA]にティムのAmex カードナンバーを確認。 彼女は購入に関してアドバイスを与える権限が与えられて

他人に提供する番号 [Grand Central 番号]

スカイプ XXXXX

Billing アドレス (プライベート)

495

ベスト・オブ・ブロク

-

Q&A(プリファレンス [環境設定])

ジョイントベンチャー(共同事業)はどう思いますか?

3

前向きに考えている。しかしこの会社のブランドや社会的認知度はナンバー1だ。 あやしげな相手やプ ロとは言えない相手とは手を組まない。 ウェブ上に出ている「信じられないほど有利な競売物件取引で寝 ているあいだに大儲け」という誘いに乗って失敗する人もいる。 うそつきやいんちき営業マンのような人 物と付き合うことはできない。 よく考えてみよう。 一流企業のCEOがそういう付き合いを知ったとした ら、私への興味をなくすだろう。そうなれば、うまくいくはずがない。

相手がこの基準をパスした場合は、その人物が今までにやったことは何かを聞いてみる。 ほかの分野で 優れた業績をあげていて評判もいいという場合を除けば、私は一般的に初心者には期待しない。

2 仕事をするうえで人の助けは借りないのですか?

いや、そんなことはない。 ハーバード大学とか政府関係とか利用できる肩書きは利用するし、メディア も利用する。もちろん、何かの分野で世界的なスキルを持っている人物とのネットワークづくりもやって いる。

スパム対策はどうしていますか?

Spam Arrest とGメールを使っている。今の時点ではスパムの問題はない。

言い忘れていた、大切なこと |

496

4 最適な回答スピードはどれくらいと思いますか? (例えば、すべてのEメールに対し受信してから48 ~72時間以内に返信をする、など)

同じ日のうち。あなたたちには早く回答をしてもらうために来てもらっているのだ。

5 どんなメールにも返信するのですか?

そう、たくさんある。しかし最初にフィルタリングしてほしくない。できるかぎり全部に返信するよう に。私が目を通すべきものにはGメール上で「TIM」のマークを入れる [この記事の初めにある、ボイ スメールでメッセージを残すようにVAに指示している文章を参照のこと。

9 カレンダーには全部の予定を入れていますか?

そうだ。 でも、あなたたちにやってもらうようにしたいと思っている。

7 私たちはあなたの用件を「管理」するのでしょうか? それともあなたの代理をするのでしょうか? どちらでも結構ですが、どちらかというと管理する方を希望します。

あなたたちに注意すべき点のリストを渡してやってみようと思う。私としては、あなたたちが仕事を受 けたという確認(「了解―〇〇時に完了予定」で十分だ)が必要だ。また大きなプロジェクトでは節目ご とに進捗状況をアップデートしてほしい。

8チームのメンバーは誰ですか?

497

ベスト・オブ・ブログ

私、出版業務チーム、 あと現時点では広報が何人か。いずれあなたも別の仕事をやってもらうように考 えている。だが今のところはそれくらいだ。

6 日常業務で私たちは誰と協力する必要があるでしょうか?

90%以上は私とだ。 それからおそらく広報担当者、テクニカルサポートとウェブスタッフ、そして私の 本のエージェント。もっと増えることは確かだが、今はこんなところだ。

10 あなたの代わりに指示できるのは誰でしょうか?

100ドル未満なら何でもあなたが決定できる。 あなたが判断してその結果を報告してくれ。

= あなたに(仕事の約束がないような) 「オフ」の日はあるのですか?

金曜日には予定を入れないように頑張っている。 まあやってみよう。【アップデート/私は今月曜日と 金曜日にアポを入れている】

12 今まであなたのスケジュール管理は誰がやっていたのですか?

私自身だ。4年近くのあいだ、打ち合わせというものをしたことがなかった。この本とともにやり方が 変わったのだ。

言い忘れていた、大切なこと |

498

もちろんOK

13 あなたにとって「最適」なワークスタイルを説明してください。 電話と電話の間はどのくらい空け

るのがいいか、打ち合わせは週に何回がいいか、出張のときの好みは、 など)

私は寝るのが遅いので、できれば午前10時前のコールは避けるようにしてほしい。

・電話や打ち合せは同じ時間帯で片づけることができるように「まとめる」こと。ひとつは午前10時、も うひとつは午後1時、さらに午後4時というようにバラバラなのはやめてほしい。 可能ならば、時間は 5分から20分くらいずつ続けざまにする。 電話は午後1時までに済ませたい(つまり午前10時~午後1 時ということ)。 電話は常に終了時間を明確にして15分から30分で終わらせるべきだ。「電話口に飛んで 「こい」と言う人間がいたら、「みんなの時間を有効に使うためには、電話口に飛びつく前に、その電話 の目的とよく整理されたアジェンダが必要です。 電話で話したいことや決定したいことを箇条書きにし たメモを送ってくれませんか?」と言ってやろう。そんなところだ。

14 予定表に仕事と一緒にあなたのプライベートな用件を入れてもいいですか? 例えば、母の日にあな たの母親への花を注文するなど)

15 私たちが回答すべきEメールアドレスの「全部」を知りたいのですが。

この記事の冒頭部分を見てほしい。

499

ベスト・オブ・ブログ

16 私たちが「あなた」になって応答するのがいいですか? それとも「ティモシー・フェリスの顧客サ 「ポート係」として応答するのがいいですか?

後者だ。たぶんあなたたちの名前の下に「ティム・フェリスの上級アシスタント」のような肩書きがつ くだろう。何かほかの提案があればいつでも知らせてほしい。

777 あなた (ティム)は私たちに1日に何回くらいメールチェックをさせたいと思いますか?

初めは2回でいいだろう。午前11時と午後3時。 最小をめざそう。

18 労働時間はいつですか。

午前10時から午後6時。 そしてかなりの割合で午後11時から午前2時にも週4時間」はどうなった 「んだ?」と嘆く前に、ここで言う「労働時間」 は、 「活動が盛んで電話を使ってでもできる時間」に置き 換えて考えてみよう。 私は多くのプロジェクトを手がけているし、怠惰になれと説教しているわけでもな い。とっても活動的なんだ。 www.forhourblog.com の6番目のコメントを見てほしい。非常に緻密なス ケジュールだと分かってもらえるだろう。この本の15章、「心の隙間を埋める」を読み返してほしい)。

1 インスタントメッセージ(IM)は好んで使いますか?

いや、使わない。スケジュールの打ち合わせだけに使用する。 あなたたちはIMにログインしていてほ しい。 私は必要なときにログインする(最近はスカイプのチャットを使うことが多い。個別にIMを立ち 上げなくてもいいからだ)。

言い忘れていた、大切なこと

500

2 好きな色は?

20 急ぎの質問に回答するときには電話がいいですか? それともEメールですか?

もちろん電話だ。何か緊急時にはEメールはやめてほしい。 私は自分で立てた方針は守る。 それにメー ルチェックはそれほど頻繁にやらない。

7月のヒマラヤスギ (常緑樹の葉のようなグリーン。

2 ティムあてのEメールに本人からの返信が必要なものがあったら、その日の最後に電話すること。

23 Eブックについての問い合わせ/www.powells.com からダウンロードできると教えること。

24 ティムのためにすべてのEメールに「エキスパートがクリック」と印をつけること。返信も転送も必 要ない。

25 LinkedIn [1]のEメールはすべて、ティムが LinkedIn のアカウントにログインするとすぐに 通知されるので、保存ないし削除してもよい。

501

ベスト・オブ・ブログ

2 健康福祉関連企業の立ち上げ (あるいは BrainQUICKEN のスタートアップページの質問) に関する 質問については、次のタイトルのGメールにあるテンプレートを見てほしい。 「Congratulations and

General Business Questions Brain Quicken Templates]

2 専門用語の質問については、Gメールのテンプレートを見るように。タイトルは 「Reader Question on Language Resources 専門用語のテンプレート」

28 ティムが返信メールのなかで 「dictate」 と書いたときは、ティムの言葉をそのまま受信者に伝えて いいことを示している。ティムが旅行中でメールに自分で返信できないときには、私がティムへの電 話のなかであなたのメッセージを伝える。すると彼は私に 「dictate」 するように指示する。 このや り方は、ある人物の返事をそのまま伝える場合に便利である。

(これは、アシスタントが直接話法を間接話法に変換しないで済むということである。「カットアンドベ ースト」が使えるかんたんな方法はアシスタントの時間を節約する)

2 多くの人々を攻撃しているメールがあって、そのなかに私が含まれている場合、通常、無視するか削

除しても大丈夫である。もちろん、注意して読むことは必要だ。しかし例えば「私が知っている影響 力のある人物が」などというようなことが書かれていたら、私のことかどうか考える時間がなければ 忘れてもらって構わない。もちろん、ティムがコピーを取っていれば話は別だ。

言い忘れていた、大切なこと

502

30 ティムのアドレスが××××のときは、そのメールは転送したりしてはならない。 Eメール上でその

アドレスを使いたいときはBCCを使うこと。 そうすれば人に知られないで済む。

3 プリンストン大学から私あてのメールには(ティムラベル)をつけること。 [今まで私(ティム)が この修正をしなければならなかった]

3 私が誰かに対して何かの案件を断ったあと、なお相手がこだわっている場合には、もう一度回答をす る。「ティムはあなたのお考えを理解しております。 しかし実際は･･････できないのです」など。 そし 今後の要望を保存しておく。 もちろんあなたの判断で対応してよい。 しかしこれは一般的な原則 だ。なかには、いつ、こだわりがただの腹立ちに変わるか分からない人もいるのだ。

33 私が予定表に入れておいてくれと頼んだ案件については、「スケジュール通り」に回答するルールを つくってほしい。 予定表に入れた案件を忘れると重大な問題が起きる可能性がある。だからこれは良 く確認すべきことである。

34 ティムが教えたこととは違ったものであれば、電話がかかってきたあと誰かをフォローアップする必 要はない。あるいは彼らが私たちから何かをリクエストした時も同様。

503

ベスト・オブ・ブログ

35 講演会の要望は××××に送ること。 そして彼が確実に受信したことを確認すること (77と386も見て おくこと)。

36 外国語でのリクエストは出版社の適当な人物あてに送ること。

37 ランダムハウス社のXXXXの代理は、XXXX。

38 特定の日に講演会の予定を入れる前にティムに尋ねること。もしかすると旅行中かもしれないので。

3 予定表に約束を入れるときは、必ずどんな話題がいいか尋ね、その内容を予定表に書き入れること。 ティムが準備する参考になる。また、ティムに連絡が取れない場合に備えて、予備の電話番号を確認 しておくこと(私は、海外にいるとき以外は、ほとんどいつも私に電話させることにしている。 約束 を逃さないためのもうひとつの対策である)。

00 予定表の案件名の欄にイニシャルを入れること。 VAの誰が書いたかが分かるようにするため。

44 ティムの意見を求めるときには前もって案件を整理して用意すること。イベントの日程、過去に開催 したイベントとの関連、予算、ほかの講演予定者など。 そしてこの情報をティムのレビュー用に送る こと。

言い忘れていた、大切なこと

504

4 PXメソッドの質問に対しては次のように回答すること。

こんにちは、○○○○

xxx

PXメソッド 〔10章「お役立ちツールと使うコツ」 参照〕のご質問、ありがとうございます。 ですが、 PXメソッドは製品アイデアを試すため、 参考モデルとして使うことができるテンプレートとしてつくら れています。

ティムがPXメソッドを販売するかどうか、またいつ販売するのかは分かりません。今のところそうい う予定はありません。お問合せに感謝いたします。ありがとうございました。

(PXメソッドのモデルページの免責事項を読まないで、 未出荷の製品を注文しようとする読者からかな りの数のメールをもらっている)

4 ティムのFAXを見るために eFAX ビューアーをダウンロードすること。ティムのFAX番号は×

44 イベントや講演会の依頼には次のように回答する。

ティムへのご依頼に御礼申し上げます。イベントは20××年4月××日、オレゴン州ポートランドに と了解しております。ティムに伝える前に、いくつか質問にお答えいただけますでしょうか? こちら でも前向きに検討させていただきます。

505

ベスト・オブ・ブログ

Warmly.

・イベントの全部にティムが出席した方がいいでしょうか?

・基調講演の長さはどれくらいでしょうか? あるいはQAパネルでしょうか?

・講演料に旅費、宿泊費は含まれているでしょうか?

・基調講演の予算はどれくらいですか?

・決まっているほかの講演者はいますか?

ご回答があり次第、出席が可能かどうかティムに確認いたします。 ありがとうございました。

以下、署名のテンプレート〉

[Name]

this email is: [] blogable [x] ask first [] private

[name]

Executive Assistant to Timothy Ferriss

言い忘れていた、大切なこと

506

Author: The 4-Hour Workweek (http://www.fourhourworkweek.com)

(Random House/Crown Publishing)

Bio and Fun:

http://www.fourhourworkweek.com/blog

——2008年1月21日

507

ベスト・オブ・ブログ

契約に基づいたリモートワークの提案書

これはリモートワークを実践した提案害だ。 「週4時間」 読者のオータム・ブルックマイヤーが、仕事 を維持しながらアルゼンチンに移住し、週の労働時間を5~10時間削減したケースである。

オータム・ブルックマイヤー

背景

私はこの会社で2年以上働き、ここで働いている人への忠誠心も強くなり、この組織から与えられた使 命も背負うようになりました。マーケティング・コーディネーターとして、この会社での私のポジション は非常に大きな価値を持つようになったと自負しています。私なりにクリエイティブな問題処理を行い、 私にかかるコストを効果的に償却することによって、休日をしっかり取れる仕事のやり方に切り替えるよ うになりました。 そして、 マーケティングや広報で写真を有効的に使い、コンテストを実施しました。 私 は現在の会社で以下のような業務を継続させたいと思っていましたが、契約上、遠隔操作する形となりま した。 私は2008年9月からアルゼンチンに6~12か月間住む予定を立てました。 目的は、流暢にスペ

2008年7月

言い忘れていた、大切なこと |

508

責務

見込み

責務

見込み

イン語が話せるようになり、他国の文化を深く理解し、外国の環境に完全に適応することでした。 そうす れば新しい思考に応じてスキルアップできます。

私はこの計画を実現するためさまざまな方法を話し合う幸運に恵まれ、現在の会社が前向きに検討する のであればいくつか提案しようと考えておりました。私と会社との間で、試験的にこの計画を2、3か月 実行してみようということになりました。 その時からもっとも有益な方法をとってみました。

任務その1 広告のグラフィックデザインと印刷コーディネーター

・印刷物の進行表を作成し、個別のプログラムチームをコーディネートすること。

・印刷物は期限通りに校了すること。

プログラムディレクターとともにデザイン部門をコーディネートすること。 外部グラフィック・アー ティストならびにデザイナーも同様。

・印刷物のデザインは見る人に適したもので、正確で、アピール力があるものに。

509

契約に基づいたリモートワークの提案書

責務

見込み

責務

・印刷物はプロのクオリティを保ち、定められた進行表に従って生産すること。

・印刷所との連携を維持し、印刷工程での時間と品質にかかるコストを押さえる。

・印刷物は定められた予算内で印刷にかけ、万が一予算が超過した場合はマーケティング・ディレクタ ーの承認を得ること。

契約履行にあたって

・Eメールと Concept Share などウェブベースのプログラムを利用し、私は以上のデザインプロジェク 遠隔地からでもコーディネートし続けるように致します。印刷所とデザイナーとは物理的に隔離した 状態でも連携を維持し、継続するように致します。 プログラム・ディレクターやマーケティングチームと 打ち合わせは、スカイプと呼ばれる無料のビデオ・電話の関連サービスを利用します。私は通常1、2 回彼らのマーケティング素材と残りの過程に関する意見交換を行い、その際にもEメールと ConceptShare を使用します。

任務その2 特別マーケティングプロジェクト・マネージャー

言い忘れていた、大切なこと

510

見込み

責務

・最新かつ適切なマーケティングイメージを維持する

契約履行にあたって

・マーケティング素材に必要なイメージとウェブサイトを想定し、獲得する。

私はこの任務を遠隔で履行するにあたって、 iStockhoto.com などのイメージ検索のウェブデータベ ースで行います。 もし、 Seminar Photo Contest を試験的に利用して機能した場合、 Aptify、Eメール、 スカイプ経由でのプロセスを活用したいと思います。

契約履行にあたって

・マーケティング素材を活用する際に新しい有利な条件を常に確認し、導入します。

・予算と期間の範囲内で選別したプロジェクトを計画、実行します。

・Eメールとスカイプを有効利用し、マーケティング素材を生かすべく新しいアイデアや好条件に関す るやりとりを行いたいと思います。私は先日、1ページカレンダーをプログラムの期限に合わせて製作 し、秋にセミナーOBへ向けて発送する提案を行いました。この方法であればOBたちがプログラムのデ ッドラインを思い出しやすくなりますし、申し込み数を増やせる可能性もあります。

511

契約に基づいたリモートワークの提案書

る

見込み

責務

任務その3 ウェブベースのマーケティングコーディネート 責務

オンライン広告の成果と解析に貢献する

・オンライン広告の成果はコスト効果を高める

・マーケティング・ディレクターはリクエストに応じてウェブベースのマーケティングの成果を通知す

契約履行にあたって

・私はオンライン広告の成果を十分に分析し、遠隔でこのプロセスの支援を継続できるようにします。 Facebook Ads' Google Ads、 ブログ広告へアクセスできるようにし、ケリーの協力を得てデータの収集 と入力を行います。 私は Facebook Ads や Google Ads に関する業務を行った経験がありますし、プログ 広告のイメージをつくったことも過去にあります。新しい広告をローンチ 〔上〕することで、海外でも 容易に取り扱えるようにします。

・ウェブで使用する写真は常に最新かつ適切なものを収集しておく

言い忘れていた、大切なこと

512

契約履行にあたって

・上記のプロジェクトスタートするにあたって、 ストック写真の目録を使い、私はこの業務を遠隔で完 了できるようにします。 その際には iStockphoto.com のようなウェブのデータベースのイメージ検索を活 用します。 The Seminar Photo Contest も、私が海外にいる間にイメージ収集するときに役立つツールと して活用できます。

印刷物の制作コストを効率よく確認するために、私は現在の会社がこの仕事を契約ベースで変更した意 義を見出したと思います。私は今の会社での仕事に本当に満足しています。 そして離れた土地であっても この会社での仕事を続けたいと思います。

以上の提案をご検討いただければ幸いです。

〈ソフトウェアとプログラムに関する説明〉

ConceptShare www.conceptshare.com

ConceptShare はセキュリティが万全なオンライン職場を提供しています。 デザインデータや文書、動 画を共有でき、招待制でレビュー、コメントを付けることも可能で、打ち合わせなしでいつでもどこでも 文章でのフィードバックが可能です。 現在の会社ではこのサイトの利便性を数か月試験的に使ってみまし た。そしてアルゼンチンにある複数のコンピューターで試してみました(妹のおかげで、彼女がアルゼン

513

-

契約に基づいたリモートワークの提案書

チンにいるときに私がいないところでもテストができました)。

スカイプ www.skype.com

スカイプはフリーソフトで、インターネットを通じて無料で会話ができます。スカイプを定期的な電話 連絡の手段として使用し、国際通話でもおよそ1分間で00ドル(約3円)ほどの低いレートで通話が できます。スカイプはビデオチャットや電話会議の機能もあります。セットアップするには、フリーのス カイプソフトウェアをダウンロードし、それぞれのコンピュータに接続するマイクロフォンのヘッドセッ ト(10ドル(約830円))、ウェブカムを購入します。私はこのソフトを妹と一緒に試しましたが、アル ゼンチンに住む妹と、ここでの会話は非常にスムーズでした。

iStockphoto www.istockphoto.com

iStockphoto は、インターネットのロイヤリティフリーの画像とデザインをストックした写真素材ギャ ラリーのウェブサイトです。 私は現在の会社で使っていた数多くある写真素材ギャラリーのなかのひとつ です。 すでに何枚かこのサイトからマーケティング素材として使用したことがあります。

Seminar Photo Contest

このコンテストは私が立案し、ケリーが専門家として運営し、マーケティングや広報に使えるより関連 性の高い写真素材を集めています。 そこで少し進展させて自分たちで撮影をするのが良いと分かりました ので、私たちが求める写真素材を確保するために新しい方法をとりたいと思いました。2008年の夏の

言い忘れていた、大切なこと

514

(注釈)

セミナーの参加全員がセミナー期間中に撮影した写真を提出し、私たちが選んだ素材1点ごとに

Amazon Gift Certificate の5ドル(約415円)を報酬として得る期間を得ることができました。

この動画では、リストで紹介した旅行アイテムの荷造り法とそのアイテムを選んだ理由を説明している。 すべてのアイ テムに関するリンクも含まれている。

同社は、2009年6月に連邦破産法第11条に基づく破産申請を行った。

朝食に関する詳細は、 www.fourhourblog.com のなかで 「slow-carb」 単独で検索するか、グーグルで 「slow-carb」 と 「Ferriss」のふたつの単語で検索してほしい。

88 この記事のおかげで、メールの件数が週に2000~3000くらいまで減った。

30 もちろん、このルールの内容は誰でも利用可能だ。自由にルールをコピー&ペーストしてかまわない。

515

契約に基づいたリモートワークの提案書

週4時間に生きる

ケーススタディ、ヒント、仕事術

禅とロックスターのような芸術的生活

やあ、ティム

こんな話があるんだ。俺はドイツのミュンヘンでミュージシャンをしている。自分のレーベルを経営し ていているけど、軌道に乗るまでは相当大変だった。それにかかりっきりになっていたから、創作意欲も だんだんなくなっていったし、どん底まで落ちていったんだ(何度かそんなことがあった)。 音楽業界で行き残るのは大変かな、と感じ始めていたとき、俺が今すべきは、そんなにハードに仕事を しないことだと気がついたんだ。そしてできることといったらそれくらいだったし、俺がまさにやりたい ことだった。父親としてふるまう、音楽を制作する、作曲する、自分のことは自分でやる、旅行する、外 国語を勉強する(イタリア語ばっかりだったけど)、バイクに乗るすべて、次のような方法でやって みた。

2008年の9月から10月の2か月間かけて徐々に『週4時間』を読んだ。そしてあなたのブログを チェックした。 そして自分の人生をタブラ・ラーサ の状態にするこ とができたんだ(いっぱい「ブレインヴォミッティング」して紙に書き出した

言い忘れていた、大切なこと

516

2 俺のアクティビティを阻害する要素をほとんどアウトソーシングし始めた(だから俺のTo-do リス トは長々と書き出されている)

・リサーチ業務。このほとんどは音楽業界関連だ(アウトソーシングした結果、1日におよそ2~3時間 節約できた)

・ウェブサイトのメンテナンス業務 (フェイスブック、マイスペースのようなSNSサイトなど)。俺は 2009年に、マーケティングのほとんどをこうしたSNSで行っている。 俺はアーティストとして235 以上のサイトに登場している。

俺のバーチャル・アシスタント (VA) は、 getfriday.com だ。 あなたの本ですすめていたサイトだ。 ここですべてのアップデートとサイトチェックを1週間に1度行っている。 Eメールやコメントの収集 をしているんだ。 迷惑メールやスパムコメント対策でフィルタリングをかけ、週に1回レポートを送っ てもらう。そのレポートには俺に対するレスポンスが詳細に書かれている(これで1日に1~2時間節 約)。

・俺のアーティスト写真のレタッチ(補正)。 これは elance (www.elance.com/プログラマーやデザイナ ー、ライター、イラストレーターなどの業務のアウトソーシングを手がけるサイト)でやってもらっ た。(これで労働時間を5時間、500ドルを節約)。

・俺のライブに関するメーリングリスト、アルバムのアップデートなどのマネージメント(1回のメール

612

-

週4時間に生きる

送信にかかる時間を節約)

・俺の「ミューズ」を試している(外国語を勉強して俺の音楽を外国のオンラインで販売するため)。 こ れはまだテスト中!

オンラインで編集できるように映像制作会社に対して映像の音楽著作権をオープンにすることに決め た。1回クリックするだけですむようにし、これまでのように交渉で1か月かけるようなことはやめ た。2009年には始めようと思う (現在テスト中)

みんな、俺がこんな企業経営者のようなことをしているようには見えないって(定年退職したパンクロ ッカーみたいだって。ハハ!)。自分の人生をアウトソーシングして、億万長者のような生活を送ってい る俺に驚いているよ。

俺は、アウトソーシングしたVAから最初の段階でポジティブなフィードバックがされたあとに、どん なことができるか分かっていた。 プロジェクトの成果を elanceに投稿し、1日後その結果を受け取った。 よし、これで俺のものになった!

最大のチャンスが、 今まさに自分の人生を支配している。 俺は1歳8か月の娘を半日間世話している (もう半日は妻が面倒を見ている)。仕事をこなし、いつもやりたいことに時間を割いている。こうした賢 明な方法で得た収入は以前とほとんど同じくらいだが、空き時間が多くできたし、ごちゃごちゃしていた 頭の中がすっきりできた(そういう意味ではリッチになったんだ!)

俺は自分が望んだときに上司がいないから)1週間に24~30時間働いていた(オフィスワークや音楽 スタジオの時間も含めて)。今、俺がしていることは、本当に好きなことだけだ。俺は着実に削減したオ

言い忘れていた、大切なこと

518

フィスワークの時間を十分最適化しようとしている (今は1週間に10時間だ)。俺の夢は自分のオフィス をすっかりなくしてしまい、完全にペーパーレスにして、基本は自分のラップトップ1台でオフィスにし てしまうことだ。

俺はすべての仕事から自分を消してしまった。そうした仕事は自分を落ち込ませ、疲れさせるようなも のばかりだった(1週間に10時間くらいあった残業もなくした)。俺はこのプロジェクトを実行しない限 作詞・作曲といった仕事に取りかかれない。自分のなかにある不満や嫌悪を全部なくしたんだ(おかげ で胃が救われたよ)。

そして juergenreiter.com でブログを始めた。 「禅とロックスターのような芸術的な生活」というタイト ルだ。これは俺が自分の生活を変化させた経験をシェアしたいと思って始めたことだ(ほとんどのミュー ジシャンにとってトンネルの出口に光を見い出すようなものだろう)。

その次には自分のアルバムをレコーディングした。生まれて初めて全曲作詞したんだ! 春に自分のレ ーベル ORkAaN Music+Art Prodution (http://www.orkaan.com/) で販売する予定だ。

俺は今年、6週間ミニリタイアメントを実行するつもりだ。 5月にはシチリア島に行ってイタリア語を 勉強する。 9月には2、3週間かけてバイクでシチリア島を旅行する。そして、冬にはメキシコ、中米、 オーストラリアに行くつもりだ。

また俺は30分かけて剃刀を使ってヒゲを剃るようになった。 これは俺が何年も前からやりたかったこと なんだ。髭剃りは自分にとって本当にエキサイティングで楽しい日常の「儀式」なんだ! そして4月に コーヒーマスターになるための資格をとって俺はコーヒージャンキーだしね!)、「コーヒーのマエスト 口(巨匠)」を目指すんだ。 妻には教師の仕事をやめてもらい、彼女の夢を実現する手助けをしてあげた

519

-

週4時間に生きる

3

5

かった。ミュンヘンでカフェを営む、それが彼女の夢なんだ。 そのカフェは 「Frau Viola」 という名前で

2008年10月にオープンした。とても順調だよ! (www.frauviola.wordpress.com)

そうしたことが全部評価されているかって?いや、評価される前に自分から主張したい! 「週4時間」の法則によって、俺は安らぎを手に入れた。 娘と遊ぶ時間もできたし、自分の「自由時間」 を楽しむこともできるようになった。 何かやり残したんじゃないかという不安を抱えたり、人生を無駄に 過ごしたりすることがなくなったんだ。全体として(これまでに話した変化をすべてひっくるめて)俺の 生産性は70%向上したし、自分自身が抱えていた不安は50%削減できた。

これから始めようという人に、アドバイスを。

小さく始めて、大きく考える (Start small, think big)

2

熱中できることと飽きることを見分ける

いろんなものを捨てて自分が熱中できるものに集中する

4 誰が何と言おうと、自分が熱中できるものにこだわる。 あなたの人生なんだから、 あなたのやり方で 生きたほうが正しい

もちろん、『週4時間』を読むこと!

芸術が好きな人求む

私たち一家がメキシコから移住してきて以来、私は父が20年間清掃人として身を粉にして働いている姿

J・レイター

言い忘れていた、大切なこと

520

を見てきました。 そして2007年の4月、ホテルの一室で一人きりになったとき、私は自分の人生を見 つめ直しました。 家族とも離れ、1週間休みなく従業員のために働き続けていたときのことでした。もち ろん私は家族も従業員も愛していいますが、33歳になっていたそのとき、父と同じ道を歩んでいると気づ いたのです。へとへとになるまで働き、子供の頃からの夢だった音楽と映画への情熱を断念していまし た。

これまで大きな出来事もない半生でした。 ところがある夜、古くからの友人からのメールで彼が『週4 時間』をすすめてきたのです。私はむさぼるように数時間でこの本を読み、すぐにこの本に書かれていた 基本原則を自分の人生に適用させようとしました。私がこの本について人に話し、実践してみるつもりだ と決意を語ったとき、みんな「クレージー」だと言いましたけどね。私は「ドリームライン」「捨てる」 「解放」に自分の労力を集中させました。 従業員として、まずはリモートワークのシステムをつくり 「解 放」を実現したいと思いました。失敗もありましたが意志を貫き交渉することで大きな教訓を得ること ができました)、リモートワークの機会を得ることができたのです。 これですべてが変わりました。 1日 9時間以上かかっていた旅行関連の週払いの仕事を週4時間まで減らし、1か月に1週間の旅行で済ま せ、1万ドル以上収入をアップさせ、以前の非生産的な仕事のやり方から2倍以上生産性を向上させるこ とができたのです。

その結果、今私の故郷であるシアトルに住んでいて遠距離恋愛だった彼女と一緒に生活しています。 音 楽や映画に情熱を傾ける時間も新たに見つけることができました。私は聖歌隊で歌ったり、オリジナルの フォークロックを作曲したりしていますし、今週末には60分間の即興劇に初めて出演します。 フィットネ スにも時間をかけられるようになりました。 今、2度目のマラソンに向けてトレーニング中です。

521

週4時間に生きる

写真判定

こんにちは、ティム。

友達のほとんどは懐疑的でした。私が週に4時間だけ働いてフルタイム分の収入を得ながら、芸術へ愛 情を注ぐ時間を確保することなんてできないと思っていたのです。 「週4時間」を実践してみて一番良か ったことは、私が精神的な自由の意味を見出したことです。 実際、現実には交渉の余地があります。 そし 現在の私の現実はというと、私の父が会社が与えられた際限のない時間を過ごすことができているの です。 私の父は定年退職まで20年間待ち続けて、ようやく自由を得ることができました。 私は、『週4時 間』を読んで2か月以内で自由を見出すことができたのです。

移民として、私はメッセージを伝えたい。21世紀のアメリカでは、私たちは一生懸命働いてはいけませ ん。その代わり、「週4時間」の原則に従ってよりスマートに働くべきです。 そうすれば本当の意味で新 しいアメリカン・ドリームである「自由」を勝ち取ることができます。 自由こそ私たちの人生でもっとも 貴重な財産である「時間」を楽しむためのものなんです。

僕はあなたに伝えたいことがあるんだ。 それはあなたが書いた『週4時間』のおかげで、今年は本当の インスピレーションと人生を変えるきっかけをつかんだ年になったんだ!

僕は11月にあなたの本を買った。それ以前は、「ワークフローの自動化」がどんなものか分かっていな かった。 僕はパートタイムの従業員を雇っていたが、実際には、余計に自分の仕事が増えるだけだった。 夜中の3時まで仕事し、起きるのは朝の7時なんてこともあった。僕は旅行がしたいんだと言っても、現

--・バロン

言い忘れていた、大切なこと

-

522

実には不可能に思えた。時間もお金もないからだ。

ある日、僕は『週4時間』をオーディオブックで聴いた。各章ごとに、何回も何回も聞き直した。 その とき僕はジョギングしていたが、その場で止まってしまった。 インターネット上で音楽ファイルを販売し た人のケーススタディを聞いたからだ。

僕は写真家だ。仕事のほとんどが結婚式の撮影なんだ。インターネット上でどうやって僕のデジタル写 真の作品を販売していいのか、よく分からなかった。そこでいいことを思いついた。写真家たちのファミ リーカンパニーをつくればいいんだ。 その場で立ち止まった僕は、 iPhone でウェブサイトを予約した。 2か月後にウェブサイトを立ち上げ、各国の写真家数千人にアクセスして写真の販売を開始した。さら に良かったのは、僕が写真のファミリービジネスをしていても、僕自身が写真を撮る必要がないことだ。 さらに良かったことをもうひとつ。僕たちは最初の写真ファミリービジネスをしているが、プリント写真 は販売しないことだ。 デジタルファイルのみ。これがうまくいった! 今では僕が撮影した結婚写真もこ の形にしている。ほかの写真家たちは反発するだろうけど、もっとお金になる方法をつくってコストもほ とんどなくなったし、自分の時間が自由になったんだ!

こうした話が漠然としたものだということは分かっている。 でもポイントはそこじゃない。肝心なの は、今僕の仕事ががよりよく、より早くなり、2人以上の従業員を雇う必要がなくなったということだ。 そしてパソコンや iPhone のEメール通知をオフにした。 Eメールでできることはいろいろあるけれど、 あえて着信音を鳴らさないようにした。 Eメールを使わなくなったんだ。 とりそこねた電話の着信内容を チェックするだけになった。

今では、婚約者も喜んでくれている。僕が夕食の時間通りに家に帰ってくるし、仕事場にノートパソコ

523

時間に生きる

ンを置いてきて、家に仕事を持ち込まないから。今までは思いもつかなかったような生活ができるように なったんだ。そうしている間でもシステムは機能しているし、今年は収入面でも昨年よりもっと良くなる だろう。

そして、初めてのミニリタイアメントを実行する時が来た。目標は、スイスのアルプスで5日間スキー をして過ごす。しかも支出はトータルで1000ドル(約8万3000円)以下にすることだ。 そのため に周遊券を500ドル(約4万1500円)で手に入れた。エンゲルベルクのスキー場の1日券は80ドル 〔約6600円)だった。ティムが www.couchsurfing.com を提案してくれたおかげでロッジは無料にな ったし、栗、ブラット フィッシュ&チップスが食べられて、ビールも1週間ずっと

飲んでいられた。1000ドルでできたんだ!

僕はミニリタイアメントに一生感謝するし、これからももっとやってみたい。 ミニリタイアメントを実 行すると、僕の人生のなかでも最高の時を過ごせるんだ。

追伸 5月11日から1か月間ワーク・バケーションでイタリアに行く。 シエナで2組の結婚式の撮影係 として雇われたんだ。働く時間よりも、もっと多くバケーションをとるつもりだ。

バーチャル・ロー(仮想法律)

――マーク・カフィエロ、写真家

私は以前シリコンバレーの大手法律事務所で働いていましたが、ある日目覚めたとき、1年間旅をして 外国語を勉強しようと決めたのです。 6週間後私はコロンビアのカリ

にいました。カ

言い忘れていた、大切なこと

524

リにはそれまで一度も行ったことがなく、スペイン語もほとんど話せませんでした。でもそこでは刺激的 なことばかり経験しました。 およそ2年後には、9%以上カリで生活し、仕事する時間で占められるよう になりました。最近、カリで豪華なアパートメントを購入しましたが、カリフォルニアでは同じ規模のも のはとてもじゃないですが手に入れられないでしょう。しかも賃料はアメリカの相場よりも週に40ドル [約3300円〕以上安いのです!

私はバーチャル・ロー(仮想法律)の法律業務を始め、以前の会社の上司と協力するようになりまし た。世界中のどこにいても(もともと私はニュージーランド出身なので、そこに帰省することも多いので す) 通じるアメリカの電話番号を持ち、アメリカでの郵便物はすべてサンフランシスコのマーケット通り に配達してもらい、そこでスキャンしてオンライン上で見られるようにしました。 必要な郵便物があった 場合、もうひとつのサービスを利用します。 それは手紙をプリントしアメリカ国内の範囲で配達してもら うのです。そうすれば国際配送で配達が遅れてしまうということがなくなります。

郵便物の受け取りやスキャンには、もっぱら www.earthclassmail.com を利用しています。 さまざまな サービスがあって、月に20~30ドル(約1660~2500円くらいです。私書箱や実際の住所との併 用もできます。マーケット通りにある私の住所は、 実際には earthclassmail のアドレスなのです。

小さな手紙をプリントしてアメリカ国内に配達してもらう場合には、 www.postalmethods.com を利用 しています。このサービスは最初ちょっと格好悪いかなと思ったのですが、使っていくうちによくなると 思います。送ったときだけ払えばいいのでとても安いのです (4枚綴りの手紙であれば、送料込みで1ド ルちょっとで済みます)。

たまには私を訪ねてきてください。 コロンビアは聞いていたこととはまったく違います。 夜遅く歩いて

625

週4時間に生きる

-

いても安全ですし、サンフランシスコより治安がいいと思います。でもこのことは誰にも言わないでほし いのです。ここに住んでいる私達だけの秘密にしたいからです!

「Ornithreads」 とともに飛び立つ

このあいだの7月に私のメンターからもらったこの本が、私の人生にとてつもないインパクトを与えま した。この本がなかったら、絶好のタイミングを逃していたでしょう。 この本を読んだまさにそのとき、 私は初めてのオリンピックのトライアスロン競技を数週間後に控えていたのです。 それまで5か月間トレ ーニングを続け、見た目も気持ち的にも鍛えられたように見えましたが、もっと重要なのは肉体的なピー クに達するまで鍛錬を重ねられていなかったことです。私自身も数年間気づいていませんでした。 そこで 私はさまざまな大会で競い合う時間に自分の身を投じ、充実した状態でハーフのアイアンマン・トライア スロン大会に参加しました。

心身ともに充実した状態で、あなたの法則に従った結果、私の頭の中にさまざまな製品、ビジネスのア イデアが思い浮かび、最初のアイデアにとりかかろうとしました。 OmniThreads と呼ばれるシリーズで、 モダンで科学的なデザインの鳥をあしらった商品を提供するというものです。これはジェネレーションX の世代)やジェネレーションY〔製のバードウォッチャーに向けたものです。

購買層をこの年代に絞った理由は2つあります。

-ゲーリー・M

私の本職でもある現在の会社では、その会社の商品のファンや会員から多くのことを学んできまし

言い忘れていた、大切なこと

526

敬具

た。アメリカ内務省の魚類野生生物局による膨大な量の統計によると、7000万人のアメリカ人が 鳥を飼っているというのです。鳥愛好家はものすごく熱心ですし、飼育をすることにのみ関心がある ようなのです。そしてその情熱は衰えることがありません! 彼らの多くは中流あるいは上流家庭 で、教養もある人たちです。

2 私はこの夏、 コロンビア大学で鳥類学の講義を受けました。 生物学の講演プログラムに登録していま した。そしてその教科書に書かれていた鳥のイラストにすっかり心を奪われ、こうした鳥のイメージ に囲まれてみたいと思ったのです。

私は、その翌週には www.ornithreads.com を立ち上げ、最初に描いた3つのデザインをプリントにし ました。

私は勤めている会社にも強い思い入れがあります。 しかし、お客さんに最初のコレクションを自分自身 の手で提供したかったのです。あなたの『週4時間』はとても役に立ちました。 成功するため、そして自 分のアイデアを実現させ、収入を自動化するために必要なステップを分かりやすく説明していたからで す。

もしあなたが近いうちに本のプロモーションかそれ以外の用事でニューヨークに来るなら、喜んでお迎 えしますよ。

ブレンダ・ティム

527

週4時間に生きる

勤務外のトレーニング

僕は「週4時間」のコンセプトを利用して2008年の8月から翌年の1月までリモートワークするこ とができた。 ポルトガルやスペイン、スウェーデン、ノルウェーに行ってサーフィン、スノーボードな ど、何でもやった。 何が一番良かったかって? 家に帰ってみたら通常の9時 5時仕事を続けていたと きよりも銀行に3倍のお金が貯まっていたことかな。 僕はある世界的に有名なデザイン会社でソフト開発 の仕事をしているけど、「週4時間」のコンセプトを使って自分の人生を本当に変えることができたんだ。 今は、iPhone と Fring を組み合わせて使っている。 Fring は iPhone や iPod touch の Wi-Fi機能を利用し て、ほかのfring ユーザーやサポートするほかのサービスのユーザーとVoIP 通話音声通話)ができるア プリケーションで、ひとつのデバイスで何でもできるし、海外のローカルナンバーも持つことができる。 僕は4か月間、仕切りで覆われたデスクに僕がいないことを絶対に気付かれないようにしながら、仕事 場から離れることを優先させた。 でもすぐに戻れるようにもしていた。僕はあえてインスタントメッセー ジをいつも利用することにした。 誰かが僕のデスクまで来て探しに来たとき、僕はほかの場所にいる。そ のときインスタントメッセージで「どこにいるの?」と尋ねてきたら、僕はいつも同じような返信をす る。ちょっとカフェに来ています、ちょっとコーヒーショップに行っています、同僚のXのデスクにいま す......。 2か月後には、驚くようなことが起きた。ほかの人たちが僕の動向をインスタントメッセージを 通じてしか見なくなり、僕のデスクまで来なくなったんだ。このおかげで、誰にも気付かれずに6000 マイル(約9600キロ離れたところまで行くことができるようになったんだ。

ほかのことも考えてみよう。 タイムゾーンはリモートワークを整える環境に大きな役割を果たす。 僕は

言い忘れていた、大切なこと

028

時差が9時間あるノルウェーにいるときが一番完璧な時間帯だと思っている。ある意味 未来の時間

るようなものだ。私の上司が起床した時間には、僕の一日はほぼ終わっているからだ

これで僕はノルウェーのフィヨルド

医者のオーダー

探険や登山、そしてまだ知られていない極寒のサ

フィンスポットなどを見つけることができた。しかも誰かに邪魔されたり、海外からの電話に悩まされた りもしない。完璧なシステムだった。やろうと思えば1日中探険したあとに家に帰って夕食をとり、上司 と2~30分チャットをしてメールをチェックするようなことだってできる。 上司が緊急を要する用件を言 ってくることはほとんどないし、彼は自分が寝ている間に片付けられる仕事を僕に与えることができる。 そして彼が起きたときには仕事はすべて終わっているんだ。

こんにちは、ティム。

僕の話をしよう。

僕の夢は4年前から始まった。 そのときは心理学の検定試験を受けていて、友達と話をしてかへの

ほうびに南米へ旅行しようと決めたんだ。僕たちは9時~5時(ときには6時 7時 8時

あった)の病院やクリニックでの仕事でへとへとになっていた。

僕はそれまで、アメリカ国内やヨーロッパを長期間にわたって旅行したことはあ

は経験したことがなかったんだ。

南米旅行はとてもすばらしいもので、他国の生活や文化に目を向けること

B・ウィリアムソン

の海外居住者たちと話す機会があった。 どうやって彼らが退職金や年金を使って、この土地で王様のよう な暮らしをできるようになったかを教わることができたんだ。その方法のうち、ひとつははっきりしてい た。海外居住者のほとんどは「起業」しようとして全財産をつぎ込み、大失敗している。 僕はそこで仮説 を立ててみた。 北米から移住してきた人向けのビジネスを維持するための資金(この場合はペソ)が市場 に不足しているのではないか。

旅行を終えたあと、僕は友達に相談した。 ほかの場所で生活しながらアメリカ合衆国の住民から収入を 受け取る方法を開発することに全精力を注ぎたいと。 VoIPは最近になってビジネスで広く利用されてき ているし、南米やほかの第三世界の地域でのインターネットサービスも改善してきている。 ビジネスは自由に移動できることが前提だ。 僕はビジネス全体を徹底的に煮詰めて2つの基本的な機能 に集約させた。信頼できる VoIP と高速インターネットだ。

そのとき、僕はちょっとした診察業務に関する調査を行った。 医学部生が電話かEメール経由で論文や 統計分析を仕上げる手伝いをしたんだ。僕は小さなウェブサイトを持っていたけど、そこは通信速度が遅 かったので、ほかのサイトやマーケティングサービスを利用するようにした。 やがて検索エンジンを最適 化(SEO)させ、ウェブマーケーテイングについて学ぶようになり、結局は僕のウェブサイトでのオン ラインマーケティングやプロモーションを全部やるようになった。 http://wwwReseachConsultation.com を使えば、自分のビジネスを大幅に向上させることができる。

それから3年間は、膨大な量の「移動実験」を実施した。 コスタリカやドミニカ、ベネズエラ、コロン ビアに旅行に行き、海外から商取引する僕のシステムにうまく合わせられるようにした。

そしてついに昨年の11月、仕事をやめた。感謝祭の前に、 平凡な9時~5時の仕事には二度と戻らない

言い忘れていた、大切なこと

530

ティムへ

ことを誓った。 最近になって、「指紋の生体認証」による識別システムを始めた。そこでは病院への通勤 やほかの病院へ転勤する際の「勤怠記録」を指紋で行い、8時間働いたことを保証するものだ。これは、 退出するときのもうひとつのサインになる。

僕は今ニューヨークとコロンビアに住んで年中ほかの地域に旅行に出かけている。しかもアメリカとコ ロンビアにいる顧客と話をし、業者と仕事のやり取りをしながらだ。そうすることによって海外で何分の 一かの費用で暮らしている間に、USドルを獲得できる。

そして、ほかのウェブサイトやビジネス (地域の公開討論会だ)も始めた。 これは理想的なほど自動化 され、日に日にインタラクションやモニタリングの必要がなくなってきている。

そう、これが今までの僕のストーリーだ。 今日は南米、明日は高速回線 (スペイン語で 「banda ancha」 だ) でつながっていられるどこかほかの場所にいるだろうね!

前の仕事をやめて以来、僕のストレスは格段に解消されている。そして僕の人生のクオリティは驚くほ ど改善している。

ニューヨークに住んでいる家族や友達は、いまだに僕の頭がおかしくなっているんじゃないかと思って いる。 そして、僕は「うん、そうだよ」と言い続けているんだ････..。

「週4時間」家族とグローバル教育

私たちは2006年に、完全にデジタル遊牧民になって家族で世界中を旅するようになりました。 そし

―ジェフ・B

531

週4時間に生きる

あなたの本を見つけ、いろいろなアイデアが湧き上がってきました。 私たちの生活は完全に変化しまし より充実したものになり、そしてよりシンプルになっていきました。野菜中心の生活になり、ぜい肉 そぎ落とされ、より健康に、より幸せになって、結びつきも深まっていきました。 ほかの人からすれば、私たちはバカな奴らでしょう。 こうした生活をしようと決めたのは2004年か らその翌年にかけてですが、今でも多くの人が私たちのことを生意気でサイキックだと思っていますよ。 大変なのは、子どもを通わせるのにふさわしい良い学校を見つけることです(それでも思い通りの成果 を得ることは数多くありましたが)。 これはもっとも具体的で重大な問題でしょう (ジョン・テイラー・ ガット そこで私た 団は1953年)は、教育をしない学校が一番いいと言っています)。 ちはもっと家族で時間を共有できるようにするのと同時に、予想される住まいや経済の破綻に備えておく ようになりました。

私はこれからもっと多くの家族がミニリタイアメントをとり、 スローライフを満喫し、デジタル遊牧民 として世界中を旅するようになるだろうと思います。もし家族で数か月間外出するとしたら、 世界中にあ るすばらしい教育システムについて情報を集めておく必要があります。 実際に、ほとんど知られていませ んがホームステイよりももっと充実したシステムがあるんですよ!

クラスルーム20 [タグ]のような革新的なオンライン教育のシステムは数多くあります。 私の娘も8歳になったばかりですが、ジョン・ホプキンス大学のオンラインコース (Center for Talented Youth) で楽しんでいましたし、彼女の友達も活用しています。今では、ひとつの文化をかなり深く掘り 下げたものもありますし、自国の文化を大切にするようにもつくられています。 これはサード・カルチャ ・キッド〔黒〕に対して時代遅れのネガティブなイメージを持っている50年代

言い忘れていた、大切なこと

532

生まれの家族にこそ知ってもらいたい、重要な情報なのです。

マヤ・フロスト 〔『The New Grobal Student』 著者] は年長の子どもに関してすばらしい情報をもたら してくれました。そして大学に進学することに関して新しい実例を紹介してくれています。教育もまた、 インターネットのおかげで地殻変動を起こしているジャンルではないかと思うのです。そして親はこうし た情報を元に、重大な決断を下せるようになるのです。

私たちはスペインのローカルスクールに通って、とてもすばらしい体験ができました。私の子どもはそ で第2外国語であるスペイン語、そしてスペインの文化や文学をしっかりと掘り下げて学ぶことができ たのです。マヤ・フロストの本にはローカルスクールに関する情報や、数か月間家族一緒にそのすばらし 体験を得られる方法が書かれています。

ライブラリー 〔〕はとても重要です 特に読書が大好きな子どもに向いています)。 http://www. learninfreedom.org/languagebooks.html は語学教育にうってつけの優良サイトです。 あなたがモノリン ガル[]だったとしても、バイリンガルの子どもを育てるための優れた本がいっぱいありますよ!

フィナンシャル・ミュージング

ソウルトラベラーS3 海外生活を満喫している家族より

私はスタンフォード大学を卒業後、2006年7月に投資銀行で働き始めました。 が、楽しめたのは最 初だけで、すぐに具合が悪くなりました。 そう、ライフスタイルは悲惨なんてもんじゃありませんでし た。 でもいろんなことを学び、すぐに出世しました。 タイプAの人間

[2]だったの

533

週4時間に生きる

で、ある程度までは認められたのでしょう。

でも、何年か経過するうちに、私はそんな生活が続けられるわけがないと悟りました。 外の世界に飛び 出してみたい・・・・・・でも、ほかの多くの人と同じように、すぐに行動に移せなかったのです。 2007年の5月、私は午前3時に車で帰宅していました。それまで4、5晩くらい徹夜していまし た。そして側道の並木に衝突してしまったのです。 居眠りして衝突事故を起こしたことがなければ、こん なことを想像してみれば分かります。 バンジージャンプのひもがパチンと切れた状態で、地面からフィ ート〔約1・5メートル) 上のところで目が覚めたようなものです。

「ER (救急医療室) にいます」

私が翌日、オフィスに送ったEメールのタイトルです。 幸いなことに、職場の誰もがこの週末の数日間 の仕事ぶりが異常だったことを理解してくれました。 そして幸いなことに、致命傷はなく生きながらえた のですが、まさにその瞬間、何かを変える時だと心のなかで誓ったのです。

1、2週間後には何人かの友達とディナーで会うことができました。 そしていきさつを話しました。 友 達のひとり(彼女は仕事を辞めて、オンラインで情報商材を販売するかたわら、自分の夢であるプロの俳 優を目指していましたが、「最近読んだ本なの」といって1冊の本を渡してくれました。それが『週4 『時間』だったのです。

私は当然、詐欺じゃないかと思ったのですが、自分の人生に嫌気が差していましたし、ちょっとだけ読 んでみようかと思いました。しかし、一気に読んでしまいました。 そしてもう一度読み返し、幻覚を見て いるのではないと確信したのです。投資の世界に飛び込む前は、オンラインのグラフィックやウェブデザ インの仕事をちょっと手がけていました。 技術もひと通り身につけていたので、この本に書かれている内

言い忘れていた、大切なこと

534

容がさっぱり分からないということはありませんでした。 でもかんたんに手がけられるということは知り ませんでした。私は半年間日本の大学に留学してとても気に入っていたので、私の目標を長期間の世界旅 行にしようと定めたのです。

しばらくはあなたの本のアイデアに乗っかって2007年の10月に短期間日本へ旅行し、戻ったときに プランを実行しようと決めました。

・私のミューズ/投資銀行の面接ガイドを販売すること。 これはニッチで需要の高いもので、ほかに出て いるものよりははるかに良いものだと分かっていました。

・問題/会社勤めをしているので匿名でやらなければいけなかったこと。そしてペイ・パー・クリック方 式だと関連キーワードに対するCPCが高価になってしまったこと。

2007年の11月には、 「Mergers & Inquisitions」 (http://www.mergersandinquisitions.com) というブ ログを始めました。 これは投資銀行業界に関することやそこで仕事を始める方法について書いたもので す。 ターゲットは大学生、MBA資格取得者、専門職の人です。 固定客を確保するうちに、私のミューズ である面接ガイドを完成させる時間がなくなってしまいました。しかし読者から大量に送られてくる質問 や相談を処理しているうちに、面接ガイドの編集を再開させ、擬似面接まで行うようになりました。もち ろん、「ミューズらしきもの」でしかないのですが、高率の課金システムにしたおかげで、あっという間 私の以前の給料よりも収入が上になりました。 このシステムもやむを得ずすべて匿名で行いました。も うひとつの収入源を失いたくなかったからです。驚くことに、このサービスは私が何者か誰にも分からな

535

週4時間に生きる

いまま軌道に乗ってしまったのです。

と同時に、私は投資の仕事をやめる決意を固め、2008年の7月に退職しました。 そしてすぐにあら ゆるサービスを動かし始めました。 友達や同級生、家族までもが疑いの目で私を見て、「絶対うまくいか ないよ」と言いました。私は「みんなが間違っている、なんとかやってみせる」と心に誓っていました。 最悪のケースを想定し、常に支出を削りながら、タイに英語を教えに行ったりもしました。 収入をアップさせるために、自分のサイトを改良して新しいサービスを開始しました。 2008年の7 月から8月にかけてパートタイムのコンサルティング業を行い、ちょっとした小銭稼ぎからフルタイム働 いたくらいの収入を得るようになったのです。こうしてハワイやアルバ [

け]にシュノー 楽しみ、アメリカのほかの地域

ケリングやサーフィン、シャークケージダイビング 〔 に住んでいる友達のところに遊びに行けるようになりました。 パートタイムの仕事なのに、投資銀行で働 く人と同じくらいの収入を得られたのです。

不況で経済状況が悪化するにつれて、私は自分の仕事を選別するようにしました。 これは経済学で言う ところの「反循環的措置」で、就職の手助けになるビジネスに絞りました。 就労関係の仕事が不況下では 大きな需要があるからです。たくさんのレイオフされた銀行員や投資家がほかの場所で働けるようにあっ せんしました。しかし、一方で新しい仕事も以前より数多くスタートさせました。私は効果的に自分の経 験した時間を提供して対価を得るようにしたからです。秋が過ぎたところで私はオリジナル商品の仕事を 始めました。 そう、面接ガイドです。 そして2008年の終盤には大成功を収めました。

自由な時間を長く確保できるようになり、利益は2倍になりました。 そして私の収入の大部分はオート パイロット化が実現しました。 この時点から仕事が前進しなかったとしても、以前の月収より2、3倍は

言い忘れていた、大切なこと

-

536

稼いでいました。おもな仕事は私のサイトを1週間に2回更新 (4、5時間)、アルバイトとして時間制 限のコンサルティング (10時間)でした。 これだったら収入は3倍になっても私の時間が6倍から9倍は 削られているじゃないか、と思われるでしょう。

たしかに、これまでよりは「仕事」の時間は増えています。 でも、これらはすべて私がやりたかった 育関連のプロジェクトなのです。 決してやらなくてはいけない仕事ではないのです。そして、1週間働い てばかりのように感じていても、実際には5~15時間の範囲内で削減され、語学の勉強やスポーツ、 海外 旅行に時間を割くことができています。

このシステムのおかげで、私は12月から1月にかけて中国やシンガポール、タイ、韓国をめぐり、とん でもない冒険にもチャレンジしました。 2、3か月経ったらアジアに移住し、そのあとはコーヒーショッ プを経営しながら世界中を旅するつもりです。

ちなみに、私はアジアを旅行中に多くの顧客を獲得できました。これはこれまでの仕事のなかで一番の 成果です!

あなたの本は私の人生を変え、ライフスタイルをよりよいものへと向上させてくれました。ただただ、 感謝するばかりです。

子どもが重荷になっているなんて、誰が言ったんだ?

僕が最初にとった行動は、「1から10の段階で起こる最悪の出来事は何か」を考えることだった。給料 の高い、安泰な政府の仕事をやめたらどうなる? こうやって考える意味はとてつもなく大きかったん

B・デチェザーレ

537

週4時間に生きる

だ。

仕事をやめ、家を売り払い、 2歳と6か月になるふたりの子ども、そして妊娠中の妻を連れて3か月間 キャンプに出かけた (ミニリタイアメントを実施したんだ)。僕たちはオーストリアのサウスイースト海 岸をシドニーからアデレードまで (とってもゆっくりと) ドライブした。

はっきりと心に決めていたことは、不安をいっさい抱えず、家族と一緒に行動しようということだっ た。そして僕が半年にわたって練りに練り上げたプランを実行したんだ。 ワイヤレスのインターネットの ドングルを購入して電気技師向けの情報機器をつくり、付随するソフトウェアをいくつか開発した。 こんなことをしながら、 a 低情報ダイエットを行い、 b 午後9時から深夜まで何にも邪魔されるこ となくキャンプ場で仕事を行い、 C 僕には難しいと判断し、時間がかかると思ったもの(手の込んだプ ログラミングや私の本の挿絵など)はすべてアウトソーシングするの3つを実行した。 1か月後、僕は自動化されたインフォマーシャルのウェブサイトを立ち上げた。 そこで僕がフルタイム 働いたときのおよそ半分の収入を得ることができたんだ。必要な収入よりも、週4時間労働を保つことを 優先させたかったんだ。

もともとの計画は、 アデレードに到着したら仕事しようというものだった。でも嫌々やった仕事で収入 を得るよりも、新しい仕事を育てていこうと決めていた。今では以前の収入のほぼ100%カバーできる ようになったよ。めちゃくちゃうれしかったな。

今は、子どもが小学校に入れるようになったらゆったりと世界旅行をしようかと考えている。

子どもが重荷になっているなんて、誰が言ったんだ?

フィン

言い忘れていた、大切なこと |

538

リモートワーク

1年前のこと。私は妹のボーイフレンドのすすめで『週4時間』を読んでみたの。それまでは、わたし は何か月間も自分の人生を劇的に変えることや、アルゼンチンへ移住してカスティーリャ語 (スペイン 語)を勉強することなんかを熱く話していた。本を読んだあとにはいっさい自分の夢を語るのはやめて、 すぐに短期目標と長期目標を設定したわ。 そしてノートを1冊買って月ごとの目標と課題を書きとめてい った。リモートワークが可能なシチュエーションを丹念にリサーチして、仲の良い友達や家族に新しいプ ランを打ち明けるようにしたわ。 それはただの思いつきで、実際にはできるわけがないよとみんなが言っ た。みんな「いつかこれをやってみたいな」というアイデアだと思っていて、私が毎日の目標を立てて実 行できるなんて思ってもいなかったみたい。私が今の仕事をとても気に入っていて、先行き不安な人生の ために仕事をやめる理由がないと分かっていたのね。

でも私はそんな風には考えていなかった。恐れるものはなかったし、申し分ない新生活、新たな門出に わくわくしていた。好きだった仕事をやめたとしても、私の人生で達成したいことはほかにもあったから ね。 まずは当座の収入を得るために英語を教える仕事をしようと思ったわ。でもじっくりと考えて、本当 にやりたいことは、今の会社の仕事を続けることだって気づいたの。ただしリモートワークでね。 この本 を読んで、私は実現可能だと確信したわ。周りのみんなは不可能だと思っていたけど。

そこで私はリモートワークを実現するための企画書をまとめて、上司にプレゼンしたの。 知り合いから はいっさいアドバイスをもらわなかった。もし上司が提案を拒否したとしても、アルゼンチンで仕事が見 つかるまで最低でも半年は暮らせるくらいのお金は貯めていたわ。私はあきらめずにもっと自由で幸せな

539

週4時間に生きる

生活を送るっていう夢を叶えようと思っていた。そのためには仕事を減らして自分自身のための時間を増 やす必要があったの。多くの困難があったけど想定されるリスクを見すえながら自分を信じようと思っ た。 企画書を提出してから、私は最悪のケースを想定した。 周囲の人はみんな私の提案が拒否された後に どう励ましの言葉をかけていいかを考えていたみたい。 上司との打ち合わせで、信じられないことが起き たの。彼女は私の提案を受け入れて、その中身をくわしく聞きたがっていたわ。 彼女は微笑みながら「す ばらしいプランね」とほめてくれた。私がこのことを話したときは、誰も信じてくれなかった。全身に衝 撃が走ったあと、これを実行するときには、私の肩にとても大きな責任がのしかかってくることが分かっ たわ。もっとも大変なのは今、新生活のためにもっと多くの可能性を考え始めなくてはいけないというこ とね。

私は2008年の9月にアルゼンチンに移住するという目標を設定した。 到着したのは9月3日で、住 み始めて6か月経ったわ。 私の住居はフライの州都サン・サルバドール・デ・フフイにある。 フライはア ルゼンチン北西部にある小さな州。そこで州に5~10時間くらい働いていたけど、今ではオフィスの外で 一人きりで仕事するようになるまでもっと仕事を凝縮できるようになったわ。 そしてスペイン語の個人教 師を雇って週に5日、2時間勉強しているの。スペイン語を話しながら一緒にいられる友達も何人かでき た。あと、週に3回はジム、2回はヨガに通っているわ。これはアメリカにいたころは時間がなくてでき なかったこと。食事にも気を使えるようになったから、以前より健康な食事ができるようになったわ。今 は、自分の夢をもっと大きなものにするためにもっと自由な時間を増やしたい。バーやカフェを持つのが 今の目標で、数年以内に実現させるのが当面の課題かな。

『週4時間』の読者に私からアドバイスするとすれば、私の経験を引き継いでほしい、ということ。私の

言い忘れていた、大切なこと |

540

友人や家族からのアドバイスはとても重く受け止めていたけど、ときには愛する人からの忠告を無視する ことも必要。本当に何かを起こしたいならね。信じれば不可能も可能になる。 必ずそうなるわ。

A・K・ブルックマイヤー

彼女のリモートワーク提案書は、「ベスト・オブ・ブログ」の 「契約に基づいたリモートワークの提案書」を参照]

ブラックベリーを捨てなさい 私は3歳で、 サブウェイ かれこれ7年間続け のフランチャイズ店を15店舗運営しています。 ています。 『週4時間』を読む前は、私はW4W 仕事のために働く)の王様だったのです! 私はかつ 従業員として働いていたとき以上に自分自身に対して「妥協」を許しませんでした。 「週4時間」によ って私は完全に自由になったのです。文字通り、私は自分自身を見つめ直し、W4W中毒の治療プロセス を開始しました。 かつて、 私はいつも「電源オン」の状態で、本当の意味で「自分がそこにいる」状態で はなかったのです。つまりどういうことかというと、忙しすぎて夕食の席でも「ブラックベリープレイヤ -」になっていて、夕食を共にしている人との貴重な時間を過ごしていなかったのです。 休 日はただオフィスから離れているだけで、津波のように押し寄せてくるEメールと格闘していました。 「週4時間」は新しいパラダイムを与えてくれました。 そして自分の仕事を「商品」として見るようにな 当初の目的通り、少ない時間で収入を大きくしようとしました―何のために? 自分が心から 人生楽しむため、 そして自分のスケジュールや活動に縛られず完全に自立するためでした。 そこで私は惑 わされずに、当初の目的を追求すればいいんだと自分に言い聞かせました。 それで良かったのです。

541

-

週4時間に生きる

「いつでもオープン」という私の1週間の労働時間を、4日間で20時間まで削減しました。 すぐに私は月 曜日を休日にし、週末の休日を3日間にしたのです (次は金曜日に照準を当てます!)。 火曜日から金曜 日までは午前11時~午後4時 (週20時間です) にしました。週に働く時間を圧縮して得られた時間をパレ ートの80/20の法則を使ってふるいにかけたら、80%のうち50%が無駄な時間だと分かりました。 そして 50%がアウトソーシングできるものだったのです。すばらしい!

私が今やっていることはすべて売上の拡大、あるいはコスト削減につながっています。そうでなければ 「ほかの人の仕事」にしてしまいます。 「中途半端」はいけません、 だから私が「オン」のときは本当にオ ンでなくていけないし、「オフ」のときは本当にオフにしなければいけないのですオフのときは頑張 って私とコンタクトし続けてみてください。 私は今でもノートパソコンでEメールをチェックしています が、「データの自動同期」はやめました(これは現代人にとって致命傷になりかねない障害物です)。今で は火曜日から金曜日の午前11時~午後4時のスケジュールだけアップしています。

Eメールの自動返信機能で、2週間以内に送られてくるEメールのうち50%を削ることができました。 うんざりするような意味のないメールを送った人が自動返信を見て送信するのをやめるのです。 To-do リ ストは短くコンパクトにしていますし、期限を定めたものはすべてカレンダーに記しています。

こうすれば受信箱を開く前にいろいろ確認できます。 重要なものだけ先に片付けて、残りは保留にする と決めているからです。

こうして仕事を続けてみると、結局のところ、自営業は悲惨な目にあうこともあると思うのです。上司 はいないし、仕事と家庭生活に明確な境界がないから、W4Wで消耗してしまうのです。 そして仕事自体 が「トラクタービーム」はだめになってしまい、否応なしに引きずり込まれてしまいます。

言い忘れていた、大切なこと

542

「週4時間」はその防御手段になりますよ!

アンドリュー イギリスで自営業を営んでいる

みんな、「スターウォーズ」はどう?

「週4時間」を追求していることがうまく機能したと思った瞬間がありました。 それは、私の娘が通って いる幼稚園の先生が、「お父さんはどんな仕事をしているの?」と娘に尋ねたときでした。 先生があとに なって改めて私に話してくれたところによると、娘の答えはグッと胸にせまるものだったようです。 「お 嬢さんは私を見上げて、とても真剣な表情でこう言ったんです。『私のパパは家でぶらぶらしていて、一 日中スター・ウォーズを見ているんです』」。

おかしなことに、このシンプルな質問が、そして言うまでもなく娘の答えが、私にとっての「週4時 「間」を自覚した瞬間だったのです。娘の答えには深い意味があります。 娘がもっと意味を明確に言えたと したら、おそらくこう言いたかったのだと思います。 「私のパパは自分がやりたいことばかりしているん です」

2年ほど前に『週4時間』を読んだのは、家族と一緒にバケーションで海に来ていたときでした。 よく 覚えているのは、妻に本を読み聞かせ続けていたことです。 彼女にしてみれば無意味な嫌がらせだったで しょう。 私はジョージア州アトランタの大手金融機関のディベロッパーとエンタープライズ・アドミニス トレーターの仕事をしています。おもな仕事の内容は、膨大な文書管理を行うシス テムのサポートです。 こうしたシステムが重視されているおかげで、私の仕事は24時間/7日間/365 日になりかねません。 安定した職業だとも言えますが、家庭生活を考えるとひどいものです。 私には子ど

543

週4時間に生きる

もが4人いて、日常生活でお手本になるような父親でいようと頑張っています。 そこであなたの本を武器 にして、新鮮な見方で「週4時間」の法則を実行し始めました。

はじめに Eメールの習慣を改めました。 受信箱をじっくり調べ、「週4時間」の技術に従って無駄な ものや不要なものを消しました。 そして新しい習慣として私のメールをバッチ処理 〔一括処理し、 アー カイブに長い間残さずに、「トラステッド・トリオ」方式 [限]を採用して受信箱を空にしま した。 そして 「レス・イズ・モア」 〔より少ないものはより多くのものをもたらしてくれる〕という哲学 のもと、Eメールを作成するようにしました。 可能なかぎり明瞭で簡潔を心がけ、適切な長さにしまし た。明らかに顧客である人とだけやり取りするようにし、それ以外はまったくメールしないようにしまし た。 不要なメールをすべて削除したことで、私のEメールはかなりスリムになり、「実行」「To-do」 など のフォルダがより明確になり、それぞれが重要なメールとなったのです。

打ち合わせや会議の割り込みは、 次の攻略対象となりました。 それぞれの打ち合わせ内容を丹念に調べ 手当たり次第に断っていったのです。 断った理由のほとんどは参加するための時間がとれない、というも のでした。打ち合わせや面会よりもインスタントメッセンジャーを使ってほしいとお願いし、何か特別な 質問があって私が答える必要がある場合もそれを使いながら答えるようにしました。

会議に参加するとしても、常に電話会議で済ませました。 会議室の利用を制限し、地理的に離れた場所 同士で打ち合わせする場合はとにかくバーチャルな形で行いました。

時間の浪費が少ないということは、本当に重要な仕事や課題にとりかかる時間が増えるということで す。自分としてはまだまだ物足りなかったのですが、もっとスムーズに仕事を片付け、より良い成果を得 られました。普通にできる人間は、仕事を片付ける自分の能力に気づいて、それ以上良くしようとしませ

言い忘れていた、大切なこと

544

ん。私自身、自分のマネジメントはうまくいっていると思いますが、彼らがそう思い始めたら自分の仕事 に疑問を持たなくなり、日常の業務の細かいところまで管理しようとします。 そこで私は彼らに何の支障 もなくできることを分かってもらいたいのです。今こそ本当に私がやりたいことを推し進める時が来てい ます。そしてそれはバーチャルに行き着くのです!

バーチャルに向かうのは、実はとてもかんたんなことなのです。私にはマネージャーや指令系統上に多 くの人がいて、しっかりとした土台をつくってくれています。私の日常業務のほとんどはすでにリモート ワークの準備が整っています。 家には専用のオフィスを構え、私たちが完成させた土台のなかに組み込ん でいます。 そのオフィスは家の離れにあり、邪魔なものは一切ありません。 私専用のシャワールームを持 ち、小さな冷蔵庫と電子レンジも備えています。 私があえて言いたいのは、私の自宅オフィスは、私の会 社のトップ経営陣のオフィスにもひけをとらないくらい快適なのです。何よりも妻が、 そして家族みんな が、成功し続けるためにつくった私のルールを理解し、尊重してくれているのです。

まず、私は週に1、2日だけ家で仕事をします。しかしそれほど長時間ではありません。 以前は週5日 のうち4日は家で働いていましたから。 かつて東南部がガソリン不足に陥り、ガソリンの国内価格が1ガ ロン 〔3785リットルあたり4ドル(約330円)に達したとき、リモートワークが会社から公式 に認められました。私はほかの人もできるように率先してリモートワークをしました。周囲の人達がガス 不足で仕事どころではなくなりパニックになっていたときに、私はいつも通り家で楽しく仕事をしていた のです。

この時点で、私が予想した以上に事態は好転しました。 「週4時間」方式を使って私はより多くの時間 を得られるようになり、私が望んでいた「良きパパ」になりました。 そして私の日常の舞台は小学校にな

545

週4時間に生きる

りました。私は娘と一緒にカフェテリアで昼食をとるようになったのです。そしてD・E・A・Rと呼ば れるプログラムにも参加しました。 これは 「Drop everything and read」 [行記札に都観光だに)の略で、月に 数回参加してそれぞれの授業で読書をしたりしています。 自分の子どもを学校まで送り、帰宅するときに 私が家にいるようになりました。家族全員から見ても、私は日々の生活のなかにしっかりと存在してい ます。 その価値はお金では換算できません。 私は目的を達成した実感があります。それがすべてでした。 そう私は思うのです......。

もうひとつ出来事がありました。気づいていなかったのですが、学校や教会にいる人たちが、私のこと を尊敬しているというのです。 私には奇妙に思えました。 彼らが私のことを医者か自力で出世した億万長 者か何かと誤解しているのではないかと。冗談を言っているのではありません。私のことをいまだに「ド クター」と言っている人もいるくらいですから。 おそらくほとんどの人が考えている「リッチ」の姿が古 ステレオタイプなものにとどまっているからでしょう。 いつも私は学校行事や特別な日には顔を出しま すが、カジュアルな格好でいますし、時間やブラックベリーに執着したりしません。今、私はPTAの委 員長に推薦されています。 そして最近になって地域の水泳・テニスクラブの役員に選ばれました。 素敵な ことに、私は実際にそういった活動を行えますし、今でも仕事や家でも頼りにされる存在です。言うまで もありませんが、新しい扉が今、開かれているのです。これ以上のものがあるでしょうか。

私を取り巻く状況がこのようなものであっても、私は今でも娘が先生に言ったときの言葉を振り返るこ とがあります。実際は、ある意味「いつもぶらぶらしていて『スター・ウォーズ』を見ている」ようにな りたいと思っていたのです。そして本当にできるようになりました。しかし、私は残された時間を今本当 に意味のあることに費やしたいと思っています。 家族とともに毎日を過ごす、コミュニティのお手伝いを

言い忘れていた、大切なこと

546

する、教会でボランティア活動をする、といったことです。そして次なるステップとして、自分自身の本 を書きたいと思っています。 この企画は「バーチャル従業員ハンドブック」と名付けています。私のよう な現代のバーチャル従業員に必要なヒント、ハウツー、そしてツールをまとめて紹介しようと思っていま す。そのうち内容もまとまってくるでしょう。

ひとつだけ確かなことは、『週4時間』がなかったら、今私がやっていることなど夢にも思わなかった でしょう!

W・ヒギンス

(注釈)

Maya Frost, The New Global Student (Crown, 2009)

9 「ベスト・オブ・ブログ」の「契約に基づいたリモートワークの提案書」で、実際の提案を紹介している。

547

時間に生きる

厳選された読書

けっこう大事なこと

本当に必要なものだけに絞ろう。

偽善者といわれても、偽らない者などいるだろうか?

あなたの言いたいことは分かる。確かに私は「あまり読書はするな」と言った。だからこそ、ここです すめる本は「人生を変えた1冊は?」と聞かれて、本書に登場する人や私が答えた選りすぐりのものだけ に絞っている。

これらの本は、本書と同じようなことを語ってくれる必要はない。 どちらかというと、ある特定のこと に悩んでいて抜け出せなくなったときに、参考にしてほしい。 この本のページ数を記したので、6章の 「10分間で200%速く読む方法」をトレーニングすれば、少なくとも1分間に25ページは読めるよ うになる(つまり、100ページだと40分程度になる)。

本書の付属コンテンツ (実践哲学、ライセンシング、語学学習含む)については、 www.fourhourwork week.com へアクセスしてほしい。

基本四大原典- 説明させてほしい

ドン・マークィス

言い忘れていた、大切なこと

548

基本四大原典と名付けたのには理由がある。 これから紹介する4冊は、「週4時間」を執筆する前に、

私がライフスタイル・デザイナーを目指す人たちにすすめていたものだ。だから、今でも価値ある本だと 思っている。読むときは、次の順番がおすすめだ。

「The Magic of Thinking Big』 (192ページ)

「大きく考えることの魔術」(2004年 実務教育出版刊 桑名一央訳 236ページ)

ダビッド・シュワルツ著

ダン・S. ケネディ著

最初にこの本を私に紹介してくれたのは、スティーブン・キー(ディズニー、ネスレ、コカコーラなど の企業に商品をライセンシングし、何百万ドルも稼ぎ出したもっとも成功している発明家)だった。 世界 的な著名人(フットボール界伝説の監督から名高いCEOに至るまで)の愛読書としても知られ、アマゾ ンでは100を超える5つ星評価を獲得している。 本書の教訓は、他人を過大評価し、自分を過小評価し ないこと。 私はいまでも疑心暗鬼になると、冒頭の2章を読み返している。

『How to Make Millions with Your Ideas: An Entrepreneur's Guide」 (272ページ)

「億万長者のビジネスプラン ちょっとした思いつきとシンプルな商品があればいい」(2009年 ダイヤモンド社刊新訂版 牧野真監訳 286ページ)

この本には、アイデアを大金に換える方法が満載だ。 高校生のときに初めて手にし、それから5回は読

549

厳選された読書-

けっこう大事なこと

んでいる。 これは、起業家の大脳皮質に効くステロイドといってもいい。 ドミノ・ピザからカジノ、通信 販売まで幅広く扱ったケーススタディは必見だ。

「The E-Myth Revisited: Why Most Small Business Don't Work and What to Do About It」 (288ペー

ジ)

「はじめの一歩を踏み出そう 成功する人たちの起業術」

(2003年 世界文化社 [改訂版] 原田喜浩訳 247ページ)

マイケル・E. ガーバー著

ガーバーの語り口には貫録がある。 彼は自動化について、伸縮可能なビジネス展開に必要なフランチャ イズ発想(優秀な人材に頼らない、ルールに基づいた考え方)の導入方法を論じている。 徹底管理型の堅 実な管理職にではなく、経営へと導いてくれる、ストーリー仕立てになったすばらしい指南書だ。起業し たために身動きが取れなくなっているのなら、これさえ読めば一瞬でそこから抜け出せるだろう。

「Vagabonding: An Uncommon Guide to the Art of Long-Term World Travel』(224ページ)

『旅に出ろ! ヴァガボンディング・ガイド」

ロルフ・ポッツ著

(2007年 ヴィレッジブックス刊 ロバート・ハリス監訳 230ページ)

ロルフはすべてお見通しだ。この本に出会って、私は旅に出る言い訳ばかり考えるのをやめて、休暇を 延長し、荷つくりをした。 あらゆることについて少しずつ触れているが、とりわけ目的地の決め方や路上

言い忘れていた、大切なこと

550

1冊は次の「ウォールデン 森の生活』だ) んだ1回目のミニリタイアメント先に、私が持って行った本でもある。 その2冊のうちの1冊だ。(もう 学者、冒険家が残した名言の引用に加えて一般の旅行者から寄せられた逸話も載っている。15か月にも及 生活への順応方法、帰ってきたときの日常生活への再適応方法についての言及が役立つ。偉大な旅人や哲

気持ちもモノも荷物は少なめに

「Walden』 (384ページ)

ヘンリー・D. ソロー著 『ウォールデン 森の生活』(2004年 小学館刊 今泉吉晴訳435ページ)

っているが、それがまた、この本の説得力を増している。 存し、必要最小限の生活をしようと試みたからだ。この実験は、大きな成功を収めると同時に失敗に終わ チューセッツの農村部にある小さな湖のほとりに自ら小屋をつくり、ひとりで暮した。自分自身のみに依 多くの人にとって本書は、自立とシンプルライフを題材にした不朽の名作だ。ソローは、2年間マサ

of Simplicity」 (336ページ) Less Is More: The Art of Voluntary Poverty An Anthology of Ancient and Modern Voices in Praise

Goldian Vandenbroeck 編集

シンプルな生き方をテーマに、比較的理解しやすい哲学書を集めた全集。 私は僧侶になることなく、い

551

厳選された読書けっこう大事なこと

かにして人工的なものを排除し、最小限の努力で最大限の効果を得るのかを学ぶためにこの本を読んだ (この差は大きい)。ソクラテスからベンジャミン・フランクリン、そしてバガヴァッド・ギーターから現 代の経済学者に至るまでをラインナップし、実践的な法則や短い教訓物語を収めている。

「The Monk and the Riddle: The Education of a Silicon Valley Entrepreneur』 (192ページ)

「ランディ・コミサー:あるバーチャルCEOからの手紙」(2001年 ダイヤモンド社刊 石川学訳 243ページ)

ランディコミサー著

この偉大な本は、チャウ教授から卒業記念に贈られたものであり、私は「夢を先送りにする生き方」と いう表現をここで知った。名門クレイナー・バーキンズ社 〔け

のバーチャルC

EO兼パートナーのランディは、自身をこう紹介している。「プロのメンター、出家していない僧侶、大 胆不敵な投資家、問題解決の名人、成功を呼ぶ男、とそのすべてを掛け合わせたような人間だ」 シリコン バレーに身を置く、この真の魔法使いがどのようにして理想の人生を、剃刀のように切れる頭脳と仏教に も通ずる哲学を用いて築き上げたかを披露してもらおう。 本人に会ったことがあるが―彼は本物だ。

「The 80/20 Principle: The Secret to Success by Achieving More with Less」 (288ページ)

「人生を変える80対20の法則」(1998年 TBSブリタニカ刊 仁平和夫訳 283ページ) リチャード・コッチ著

全体の量を示すときに成立する)が成り立つものを

言い忘れていた、大切なこと

552

世界を探究し、数学的かつ史学的なアプローチを取りながら80対20の法則の根拠を説明するとともに、そ の具体的な実践方法を紹介する。

「ミューズ」の作り方と関連スキル

[Harvard Business School Case Studies]

www.hbsp.harvardedu (「school cases」 をクリック)

ハーバード・ビジネス・スクールの教育方針が成功した背景のひとつには、ケーススタディを採り入れ たことが挙げられる。 つまり、社会の実状を反映させた授業を行ったことが大きい。 「24-hour fitness」 〔技様がコロフィ〕やサウスウエスト航空、ティンバーランド 〔行〕など何百もの企業のマーケティング・ プランや業務計画を例にあげて学習している。 あまり知られてはいないが、10万ドル以上も掛けてハーバ ードに通わなくとも (もちろんその価値がないと言っているわけではない)、これらのケーススタディは 1件につき10ドル以下で販売している。 あらゆる状況や問題、ビジネスモデルを想定したケーススタディ が用意されている。

[The business has legs: How I Used Infomercial Marketing to Create the $100,000,000 Thighmaster

Peter Bieler

Craze: An Entrepreneurial Adventure Story」 (206ページ)

この本は、(もっともいい意味で) 世間知らずの著者が、いかにしてゼロからスタートし(商品も、経

553

厳選された読書けっこう大事なこと

験も、現金もない状態で) 2年もかからずに、巨大な1億ドルマーチャンダイジング帝国を築き上げたか を語っている。今までに例のない革新的なケーススタディとなっているのは、当時の数字を用いながら、 セレブリティとの交渉からマーケティング、生産、法関連 小売りに至るまでのすべてをこと細かく解説 しているところにある。 メディア戦略を要する商品があれば、著者による資金援助も可能だ (www.

mediafunding.com)。

「Secrets of Power Negotiating: Inside Secrets from a Master Negotiator」 (256ページ)

Roger Dawson著

交渉術関連の文献で、私を驚かせ、 実際にすぐ使える手法を伝授してくれた本はこの1冊だけといって もいい。私はこのオーディオ・バージョンを活用した。 交渉術に興味があれば、ウィリアム・ユーリー著 の『ハーバード流"no" と言わせない交渉術: 決定版』(2000年 三笠書房刊 斎藤精一郎訳 3 12ページ)やG. リチャード・シェル著の「無理せずに勝てる交渉術」(2000年 TBSブリタニ カ刊 青島淑子訳 262ページ)もおすすめだ。この3冊さえあれば一生困らない。

「Response Magazine』 www.responsemagazine.com

Response Magazine は、数十億ドル規模のダイレクト・レスポンス 〔初に打以後もっている人に向けて直接産業 協賛のもと、テレビやラジオ、インターネット・マーケティングに焦点を当てている。 ハウツー記事(電 話1本あたりの営業成績向上や広告関連コストの削減、 受注から入金管理までの作業効率化についてな ど)に加え、広告キャンペーンの成功例(ジョージ・フォアマンのグリルや「ガールズ・ゴーン・ワイル

言い忘れていた、大切なこと

554

ド」のビデオシリーズなど)を扱ったケーススタディも掲載している。 雑誌には各業界の有力スポンサー によるオファー広告が出ている。 お役立ち情報が納得の価格で掲載されている。つまり無料だ。

[Jordan Whitney Greensheet www.jwgreensheet.com

ダイレクト・レスポンス業界の内情に迫る。 ジョーダン・ホイットニーによる週刊、月刊レポートで は、もっとも効果のあった商品広告のオファー条件から価格設定、保証、 広告頻度を含む分析結果 (コス と収益の関係も明らかに)を掲載している。 最新のインフォマーシャルやスポットCMのテープ・ライ ブラリも取りそろえており、競合他社の研究目的に購入も可能だ。全般的に高い評価を得ている。かなり おすすめだ。

「Small Giants: Companies That Choose to Be Great Instead of Big」 (256ページ)

「Small giants (スモールジャイアンツ): 事業拡大以上の価値を見出した14の企業」

(2008年アメリカン・ブック&シネマ刊 上原裕美子訳 381ページ) ボー・バーリンガム著

ボー・バーリンガムは、長きにわたり雑誌) 「Inc」の監修を務める。癌細胞のように巨大組織へと変 貌する企業ではなく、最高峰であり続ける企業に注力して情報を集め、分析し、それらを美しいコラージ ユのように誌面にまとめている。さまざまな業界から、 Clif Bar Inc. Anchor Stream Microbrewery、 ロックスターのアーニー・ディフランコによる Righteous Babe Records など、数十社を取り上げてい る。規模の大きさに価値は比例しないことをこの本は証明する。

555

厳選された読書けっこう大事なこと

世界旅行に向けての根回しと逃避行の準備

よう。

Going Broke」 (252ページ)

[Six Months Off: How to Plan, Negotiate, and Take the Break You Need Without Burning Bridges or

Hope Dlugozima, James Scott. David Sharp

チェックリストを数多くそろえている。 ほかに目的があるならそれを達成させる方法を、段階を追って指導してくれる。 ケーススタディと便利な 関するあらゆる不安を払しょくし、今のキャリアをあきらめることなく、旅行に向けて休暇を取る方法や 「何てこった、これなら私にもできるじゃないか!」と思わず唸ってしまった初めての本だ。 長期旅行に

「Verge Magazine」 http://www.vergemagazine.com

カリブ海でエコ・ボランティアっていうのは? ここには無限の可能性がある。 ウェブサイトから引用し 誌とそのオンライン版から見始めるとよいだろう。ヨルダンで発掘作業を行ってはどうだろう? または にバラエティに富んだ選りすぐりの情報を提供する。 海外での過ごし方をあれこれ考えるならば、この雑 以前は「Transitions Abroad」 として有名だった旅行総合情報誌。観光目的以外の旅行者をターゲット

ちの役に立ちます」 してくれる人が一緒にいます。この雑誌は、ボランティア、仕事、研究、海外への冒険を求めている人た 「どの話題もあなたを世界中に招いてくれるでしょう。そして何か違うことをしている人、何かをもたら

言い忘れていた、大切なこと |

556

ボーナス・トラック

本書は、手に持って読むだけのものではない。 伝えたいことはたくさんあったが、限りあるスペースの なかでは書き切れなかった。 それでも、おすすめしたいコンテンツについては、ボーナス・トラックとし てここに紹介する。 何年もかけて結集した資料だ。ほかにも数多くのコンテンツがあるので、 www. fourhourworkweek.com/ をチェックしてほしい。

◆ジェダイ・マインド・トリックス- 1万ドルの広告で700万ドル稼ぐ方法 実践用の台本つき

決して恐れながら交渉しないようにしよう。 しかし決して交渉を恐れないようにしよう。

ジョン・F・ケネディ

人生は公平ではない。交渉事にはルールなど存在しないと分かっている人には朗報だ。思った以上の成 果をもたらすことが可能なのだ。

ほとんどの場合、交渉はその場その場の判断が求められる、不快感を伴う行為だ。NRであれば、予測 できる一連の反発や反応を想定し、理想的な結果を生むように編成することができる。言わばチェスで

557

ボーナス・トラック

最初の電話

3、4手先を読むようなもので、相手をチェックメイトまで追い込むのである。

もっとも効果的な戦略と手順は、印刷広告に関する以下のような対話例で示されている。 ニューリッチ (NR) が発した疑問は、会話の流れ全体で練り上げられたものであり、すべての問いかけがあらかじめ 用意されている。

注意してほしいのは、定石になっている最初の一手を実際に使ったことがない場合は、お互いだまし合 いのゲームのようになってしまうので、 相手を認める、あるいは反撃しないことが重要である。 対話の流れを維持するために、7つの原則のナンバーをカッコ() つきで挿入して、そのあと原則の 要約を紹介する。私は7つの原則のうち3つだけ (1、5、7)使用し、1万ドル(約8万円)の広告費 用で152のラジオ局からラジオ広告の70万ドル(約5800万円)の収入があり、2000ドル(約16 万6000円)で2万ドル(約166万円)の全面印刷広告を打ち、新車を販売価格の60%で購入した。 こうした事例がもっとも確度が高いものになる。

交渉は予測可能なもので、学習できるものである。シンプルなフレーズと質問を何度も何度も使ってい けば大きな収穫が得られる。 細かく、頻繁に試し、ゲームのように考えること。 やりがいのあるゲーム だ。

NR こんにちは。 そちらの雑誌の広告担当者の方とお話ししたいのですが。

(シェリルに電話がつながれる) こんにちは、シェリルさん。 私はム社のマーケティングア

言い忘れていた、大切なこと

-

558

ィレクターの○○と申します。今、そちらの雑誌で広告掲載を考えているのですが、A(競合 誌)とB(同じく競合誌)も見ているんです。次号分は締め切って印刷に入ってますか? メールでいいので規定料金と割引価格を教えてもらえますか。

E

7月20日 午後3時30分(原則1)

NR こんにちは、シェリルさん。 どの雑誌に広告を掲載するか今日決めるつもりです。○○(競合 誌) かどちらかと思っているんですが、 どちらかひとつにしないといけないんです。この広告 は12か月フルでのキャンペーンを予定しているのですが、最初に1、2か月テストで打ってみ たいのです。全面カラー広告のベスト料金はどれくらいになります?(原則2)

シェリル うーん…2500ドル(約2万円)くらいですかね。

NR

2500ドル! うわあ......(原則3)

EAJ)

30秒間、拷問のような沈黙の後

(あるいは「2500ドル! いやあ ほかの雑誌の基準だと、もっと安いと思ったんです

シェリル えっと…2300ドル(約1万円〕までは下げられると思いますが、上司と相談しなければ いけませんね。

559

ボーナストラック

10分後

2分後

NR ほかに付け加えるものはありますか? 商品のレビューを書かせてもらうとか、1/6広告と か、求人広告とかはどうですか? おそらく1回だけ弊社からあなたに新規加入のメーリング リストを送ったはずなのですが。 この最初の機会をホームランにするための重要なものなんで すよ。(原則4)

シェリル

チェックしてみます。

NR

分かりました。こちらも15分以内に役員(同僚、上司など)へ電話します。 今言えるのは、 2 300ドルだと非常に競っていますね。上司の方と相談されたら、10分後くらいに電話しても らえますか?(原則5)

シェリル 1850ドル(約15万4000円)まで下げられますけど、 これが限界です。 300字の商品 レビューと求人広告もつけますよ。

NR

それがベストの条件になります?(原則2)

シェリル そうだと思います。

NR 今現在1200ドル(約10万円)という話ももらっているのですが(原則6)、もう一度上司に 話をしないといけないんです。 あなたも上司にもう一回確認してもらえないですか?

言い忘れていた、大切なこと |

560

5分後

ZR

シェリル 上司は1500ドル(約1万5000円)でどうでしょう、と言っています。

NR 私の上司に相談してみます。5分以内にかけ直します。

どうも。 今はこういう状況です。 今、別な電話が入っているんですけど、今決めてほしいと言 ってきているんです。私としては御社で行きたいんですけど、ほかの2誌より料金が高いんで すよ。 そんなに金額が離れているわけではないですけど。間をとって1350ドル(約1万2 000円)だったら、今FAXで広告掲載注文書を送って、 FedEx で小切手を送って明日の 朝までにはそちらに届くようにします。 あと20分で FedEx が閉まっちゃいますから。間をと って1350ドルで小切手を送っていいですか? それでやってみて終わりにしましょうよ。 シェリル (ちょっと間を置いてオフィスで誰かと話した後) 分かりました、1350ドルでいきましょ う。 注文書を送ってもらえますか?

ニューリッチが5000ドルの価格を1350ドルまで下げた一例である。なぜ5000ドルの価値が

561

ボーナストラック

あるかって? 2か月分の全面広告に加えて、少なくとも1500ドル以上の価値がある1/2ページの 製品レビューページと、500ドルかかる求人広告を保証してくれた。トータルパッケージの価値でいう と5000ドル近くになるから73%オフで購入できたわけだ。

ここで7つの原則を紹介しよう。

原則1 相手の締切りを優先させる

もし広告枠を購入するときは、広告スペースや掲載までの猶予がいっぱいになるぎりぎりのところで交 渉をするとよい。その段階で厳しい条件を突きつけてくる人はいないはず。5ドル(約415円)を惜し んで広告収入を取り逃がすようなことはしないからだ。 しかしこれはどの広告スペースでも起こりうるこ とで、埋まらなかったとしたら価値はゼロだ。食品が棚から消えるようなものだ。 同様のアプローチは車 を購入するときにも使える。 新型車が入ったタイミング、あるいは販売ノルマが算出された時を狙う。 こ のやりとりが仮に広告出稿期限の7月20日で、全面広告の規定料金が3000ドル(約25万円)だとした ら、フォローアップの電話は7月20日ごろの、午後3時30分にするといい (FedEx が閉まる時間を優先 しょう)。

原則2 相手の身内同士で交渉させる

こちらから提案する前に、相手に値段を下げさせる機会を何回か与えよう。 こちらが提示しようとして いたものよりも安い金額をオファーしてくることがよくある。

言い忘れていた、大切なこと

562

る。

原則3 最初のディスカウント価格について他の人が言及してきたら、一度引いてみる。

厳しい反応があったら、沈黙しよう。相手がしばらく何も言わなかったとしても、こちらからは絶対に 話しかけない(私はこうした沈黙のバトルを繰り広げている間、よくEメールをチェックしている)。 こ の緊張感は居心地のいいものではないので、営業マンはたいてい耐え切れずに会話の空白を埋めようとす る。

原則4 値段を下げる間にも実質的な価値を増やす

金額交渉の際には特典も要求しよう。 交渉の席では価格のみに集中しすぎてチャンスを逃してしまいが ちだ。目的はもっとも良い条件の広告料金を得ることだが、値下げとともにおまけも加えてもらうのだ。 こうすればのちのち譲歩してさらに値下げできなくてもほかのアイテムを獲得できるわけだ。

原則5 絶対に最終決定者になってはいけない

拒否権を持つパートナーや上司を伴うか、その存在をちらつかせて、不可能と思えるような厳しい要求 を突きつけてみよう。 そうすれば「いやな奴」だと思われることもないし、相手との継続した信頼関係を 損ねるようなこともない。 同じ理由で、弁護士を仲介役として活用し、取引交渉を完璧に行うことができ

原則6 うまく 「間をとる」ことを考えよう

例えば料金表価格が2000ドルで、1500にしたい場合、 私は1000ドルか

563

ボーナス・トラック

いの希望価格に500ドルのバッファ (緩衝)をもたせるようにする。 相手は1750ドル(約1万50 00円〕の提案をしてきたら、私は1250ドル(約10万3000円)まで譲歩する。そして双方が15 00ドル(約1万4500円)で落ち着く。 1750ドルの段階で「ここで妥協しよう」と考えると、実 際には相手があらかじめ用意していた金額なのにお互いに譲歩したような錯覚をしてしまうのだ。

原則7 「ファーム・オファー 〔確定オファー]」を有効活用しよう

あいまいに「○○ドルでどうですか」と切り出すよりも、ここでは「もしも......ならばする」とい う言質をとる言い方をしよう。 たとえば「○○ドルでOKであれば、今お支払いしますよ」という言い方 をする。後者は、意味のない価格交渉ではなく支払いのオファーになる。 このような電話交渉を避ける場 合には、ファームオファー〔S〕で先手を打ち、Eメールですぐに広告を優先購入す る準備があることを伝える。 広告サイズが全面広告・1/2広告・1/3広告なのか、あるいは規定料金 の30%引きなのか40%引きなのかに関わらず、支払いを確約するのだ。この「ファーム・オファー」で相 手がまだ躊躇したとしても、3つの広告サイズに応じて3種類の30%値引きした金額を書いた小切手を FedEx で送り、 それを現金にしてほしいと依頼する。 相手はオファーを受け入れるか、さもなければ小 切手をビリビリに破くかのどちらかだ。

アイテムごとの交渉 (1ページ広告か、1か月のラジオキャンペーンか)はやりづらい。価格がいった ん決まってしまったら、再交渉できないからだ。 ものすごくきつい交渉だが、 有効な方法だ。駆け引きは 重要だ。

メディア広告を買う際のヒントをいくつか紹介しよう。

言い忘れていた、大切なこと |

564

全国紙に広告を打つ場合は、規定料金の80%までディスカウントできるような交渉ができる広告代 理店を使おう。代理店を仲介者として立てれば値下げの交渉事から解放される。

2 「メールオーダーのディスカウント」「初回サービスのディスカウント」などでさらに15%割引でき るか問い合わせしよう。

3 前払いとネット30 〔日〕ではどちらがディスカウントできるのか、さらにネットだとネ ット30よりさらに2%下がるのか問い合わせよう。 広告営業との金額交渉がまとまったあとで、今 度は会計担当との交渉となる。

あなたの会社のキャッシュフローが強化され、ある雑誌の広告が一貫して採算の取れるものだと分 かったら、3~12か月分の一括前払いをオファーしてさらに30~40%の値下げをオファーしてみよ う。ここでは相手に打診するのではなく、ファーム・オファーでいくこと。 相手に冷やかしでウィ ンドウ・ショッピングしているのではないということを示すためだ。

ライセンス 『タエ・ボー』 から 『テディ・ラクスピン」まで

アイデアというのは、誰かほかの人の心に移り住んだとき、よい展開を見せる。

565

ひとりの人間の心のなかで急展開していくよりも。

融資ライセンサーになる方法

――オリバー・ウェンデル・ホームズ [立体鏡の開発者でもあるアメリカ人作家]

投資家やライセンサーになるのは、起業家を目指す上でもっともコストのかからない、時間も凝縮でき る近道だ。しかし利益率も最低だ。

典型的なライセンス合意では、発明家は自身が発明した製品の卸売価格の3~10%を受け取ることにな る。また、真偽の程は定かではないがロイヤリティのアドバンス(現金前払い)あるいはミニマムギャラ シティ] を受け取る。 ただしこれはかなり成功した部類で、発明家の努力も報われるというもの だ。 「タエ・ボー」初 の この商品は何もないところ を覚えているだろうか。 からメインストリームに躍り出たように思われているが、ビリー・ブランクスは Thane Direct がライセ ンスする前からロサンゼルスの彼のスタジオで10年以上教えていた。そしてビデオテープ販売で5億ドル 〔約415億円)以上も売り上げている。 通常のインフォマーシャル製品のロイヤリティが2~4%だと して、ビリーのロイヤリティはいくらになる? ビデオ撮影やコマーシャルにかけた費用を考えれば、 と てつもない数字になるのだ。 Thane 社に下働きでもいいから入社させてもらい、現金を数えたいくらい だ。

では、ここで他の例を取り上げてライセンスの「数学」をもう少しくわしくみてみよう。ただし数字は ちょっと曖昧になる。

「テディ・ラクスピン」〔2〕は初めて市販されたアニマトロニクス(調理)のテディベ

言い忘れていた、大切なこと |

566

アで、ケン・フォルッセ、ラリー・ラーセン、ジョン・デイビスらによって発明された。 しかしライセン スは Worlds of Wonder (WOW) という小さい会社に与えられ、1985年に発売された。 あくまで推 計であるが現実的な数字を使い、 この3人の発明者にどれだけ支払われたかを計算してみよう。

小売価格

・50ドル

卸売価格:

・30ドル(40%引き)

小売店が商品を販売する前にWOWに支払った金額)

1体あたりのロイヤリティ

・50ドル(卸売価格の5%)

住

1985年に発売する前に支払われる600万体分のロイヤリテ

・30万ドル

総計700万体販売した分のロイヤリティ

1050万ドル

ロボット・ベアーにしては悪くない。 こんな大金を稼ぐことが可能なのだ。しかしもっともあり得ない シナリオでもある。 抜け目ないネゴシエーターなら、1万ドルのアドバンスを受け取ることもできるし、 1年ごとのミニマムギャランティの金額を上げることだってできる(次章のような合意例を参照のこと)。 しかし最終的な収入はマーケティング次第であり、それはコントロールしようがない。仮にライセンシー 〕の決定が遅れてプロモーションができないとなれば、自分の発明がゴミ箱行きになるのをただ見 ているだけだ。

私がこれまで見てきたなかで、先行型ライセンスにもっとも賢いアプローチをしたのは、私の親友で発

567

ボーナストラック

2

明王でもあるスティーブン・キーだ。 スティーブンは「テディ・ラクスピン」と「レーザータグ かけ」の両方に関わったデザイナーで、彼自身の発明も20以上に及び、そのライセンスで莫大な利益 を得ている。ライセンスを与えた企業のなかには、ディズニーやネスレなどの大企業も含まれている。 彼 が発明したものでは回転式ラベル)があり、これまで300万台以上売り上げている。 彼 はどのようにしたのかというと、発明家が行うのとまったく正反対のことをやったのだ。ほとんどの発明 家はが自分のアイデアを売りに掛ける前に特許権を取得するのに1万ドルかそれ以上出費するのに対し (彼は自分のことを「製品開発者」と名乗っていた)、スティーブンはまず自分のアイデアを売り、自らの 名前で特許料を支払う会社を設立したのだ。 このプロセスは実にシンプルなものだ。

新製品ではあるが、かんたんに製造できるものか、あるいは既存の製品を改良した製品をつくる。 製造業者は新製品をつくるための設備投資をしたがらないからだ。

「暫定特許出願の申請を100ドル(約8300円)くらいで行い、その製品のトップ製造業者 に売り込みをかける電話と併せて、1ページの売上表を作成する。製造業者は大手小売業者に対し ても容易に商品概要を紹介できる。

3 ほとんどの発明家がしているような包括的合意をめぐって争うよりも、製造業者に独占権を提示 し、使用特権を与えてアドバンスやミニマムギャランティの高額保証をする。

言い忘れていた、大切なこと

568

う。

製品を借り入れる

これまでスティーブンが何度も何度も行ってきた特許権の手法に関する詳細や、彼のような「製造開発 「者」になるためのツールについては、 www.fourhourworkweek.com を参照のこと。

「収入の3~9%」という言い方が「3~10%」よりも響きがいいように思われるが、もう一方の仕事に はかなり多く選択の幅がある。 ライセンシーになることもそのひとつだ。多くの製品がライセンス使用可 能であれば他の分野での成功が見込め、新しい市場の開拓やいくらかはりパーパシング [二次利用がで きる。 多くの製品は、試作品の段階で止まってしまう。 発明家は製品を販売するためのスキルや財政力が ないからだ。

ライセンスといっても、その種類は千差万別である。

製品全体のライセンス、そして製造や販売のライセンスを与えることはそれほど難しくない。しかし、 方法はそれだけではない。 特許権のライセンスやその特許権にまつわる製造に関して、製造内容や商品開 発のライセンス、あるいは商品名やイメージのライセンスなどがある。 ライセンス業務は他人にコンセプ トや製品を貸与し、何か新しい発明を行うための原資となる。

では、リスクを限定させて利益を得られる商品のライセンス業務について、いくつか方法を紹介しよ

まだ開発されていない製品を見つけて商品化する

特許権のウェブサイトや、10章の「お役立ちツールと使うコツ」を利用しよう。

569

ボーナストラック

2 海外で成功した製品を見つけてアメリカに持ち込む、あるいは地方で人気の商品を全国展開する。 ラ イセンスを得るか、模倣する。

海外の例で言うと、ベルギーの「スマーフ」[地]、タイの「レッドブル」〔〕、日本 の「ポケモン」などがある。 ひとつの地域の人気商品を探して、それを他の国でどのように売るかを考え てみよう。

3 失敗した製品、あるいはニッチ向けの製品を見つけて新しい目的のために蘇らせる

1980年代半ばにピーター・ビーラーという男がたまたまスキーのトレーニング器具として使われて いたものを目にした。 一般市場での展開には失敗していたが、彼はこの商品の名前を変え、デザインも一 新し、「Thighmaster」 として再発売した。 Thighmaster はインフォマーシャルに登場して1か月で1億 ドル(約8億円)を売り上げたのだ。

4 過去または現在成功を収めた製品の、新しいフォーマットと流通網での販売権を確保する

ある製品がひとつの場所でひとつのフォーマットで販売されているとしたら、違った場所で違うフォー マットでの販売が可能か考えてみよう。

その製品が小売でしか販売されていないのであれば、通信販売やオンライン販売、 そのほか無視されて 販売方法や広告に関する独占権を確保することができる。 「ニューヨーク・タイムズ」や「ウォー

言い忘れていた、大切なこと |

570

571

-

ル・ストリート・ジャーナル」の過去の本のベストセラーリストを調べ、その本のほかのフォーマットで の販売権を得ることができる。 例えばオンラインでの販売、オーディオブック、ビデオ、 家庭学習、 セミ ナーなどに応用するのだ。

ジョニー・カーソン(ボール)とレッド・スケルトン)は起業家の手によって復 活を遂げた人物である。 起業家たちは昔のテレビ番組の映像のライセンスを取得し、「ベスト・オブ・ジ ョニー・カーソン」などのDVDシリーズを制作、90秒のコマーシャルを活用して数百万ドルの売上を達 成した。

ほかの方法もある。これは「プロダクトクリエーション」〔〕に近いもので、私のお気に入りでもあ るが、異なる市場、あるいはより特化した市場にむけて情報をリパーバシングするものである。私は製品 特化した市場向けにすることを「ニッチング・ダウン」と呼んでいる。ジョン・グレイの本『ベスト・ パートナーになるために男は火星 (マース)から、女は金星 (ヴィーナス)からやってきた」(三笠書 房)を、アフリカ系アメリカ人向けに特化した教育用DVDをつくるための包括的ライセンスを取得する ことは可能だろうか? 間違いなくできる。 一般向けのエクササイズ商品からベースボールに特化したト レーニングDVDを開発するライセンスは?(おそらく専門家を雇って5%の利益を支払うことに合意す る形になる)これも可能だ。

しかし、ここで考えてみたい。 あなたが、製造・販売・リパーパシングに関する先行き不透明な権利を 得る意味は何だろうか。答えはかんたんだ。リスクも損失もないからだ。

スティーブン・キーはライセンシーを目指す人たちからのリクエストに応え、ライセンスに関するコン サルティングを行なっている。 前払いやミニマムギャランティの交渉を避けていち早く市場に投入するこ

ボーナストラック

(注釈)

を優先させるために非独占権という形で妥協する方法などである。非独占権であればほかの業者も続け て販売できるので発明家や著者にとっては都合がいい。 あなたにライセンスを与えるということが、発明 家や著者がほかの人に同様のライセンスを与えることを妨げるものではない。モノポリーのライセンスを 取ることはできない。 成功すれば、現金が多く手に入るし、 そうでなかったとしてもライセンスに関して は経済的損失はなない。ライセンスはリスクのない仕事なのだ。

8 http://www.mindspring.com/mathue/faq3.html

g http://www.sptimes.com/2005/06/30/Floridian/Talking_teddy_comes_o.shtml

9 こうしたオプションは卸値で商品を購入したりニッチ市場向けに再販売するときに応用される。

ミューズの数学 製品の総収入を予測する

ケーススタディ含む

住

私が最近実生活で実践した例を紹介しよう。 これは、オンライン市場で適性な製品価格を値付けしたり 利益率を決めたりする方法で、すべて製造して支払を行う前にやることである。これは製品を販売しなく てもドリームライン上の月ごとの目標年収 (TMI)を決める指標となる。

PXメソッドは、3時間で内容の理解を損ねることがない状態で少なくとも200%読書のスピードを 上げることを約束している教育システムだ。私はプリンストン大学で完売した講義のビデオのバージョン アップ版を販売することから始めた。 以下のような要素を盛り込んだ「学習システム」を想定したものと

言い忘れていた、大切なこと

572

-

3

ドル

なっており、150ドル(約1万2450円)くらいで売るつもりだった。

オリジナルビデオから音声を収録した4枚のオーディオCD

制作コストの見積もり/100~300ドル(約8300円~2万5000円)

制作期間の見積もり/7~10日間

2 周辺視野をトレーニングするためのソフト1枚

制作コストの見積もり/www.elance.com からフリープログラムを使用して300ドル 制作期間の見積もり/2~3週間

セミナーの概略やテクニックに関する科学的な注釈を加えた170ページのマニュアル

制作コストの見積もり/www.elance.com からフリーのページレイアウトデザインを使用して150

制作期間の見積もり/4~5週間

前払い制作コストの合計550~750ドル(約4万5600円~6万2250円)

初回生産(50セット)にかかるコスト/1セットあたり25ドル×50=1250ドル(約10万3800円) 全体の制作期間4~5週間

573

ボーナストラック

トータルコストに対する採算分岐点が20セット以下であることは分かっていたが、私は当初のコンセプ トを試してみて、最小の労力で月あたり最低1万ドルの利益が見込めるようにしたかった。この場合、私 は限界までPPC (クリック課金広告)でのマーケティングを行い、外部委託業者に完全に任せた。 はじめに、私は購買者数がどれくらいになるかを測定し、 現在ある速読の商品と張り合うことができる ものがつくれるかどうかを見極めた。購入者数に関しては、どれだけの数の人がひと月の間に速読に関す るキーワードを検索しているかで決定した。

ここで私は Overture Keyword Selector Tool (http://inventory.overture.com/d/searchinventory/

suggestion/)を使用し、 「速読 (speed reading)」と打ち込んでみたところ、最初の月だけで6408の 検索結果が得られた。

キーワードをシンプルにし、以下のような数字を算出してみた。

Overture によると全体の検索結果のおよそ28%が主要な検索エンジンを使用したものだった。そこ で私は6408×35(100/28=35)=22876、つまりオンライン検索全体で「速読 (speed reading)」と検索した結果は22876だと計算した。

Through Rate

2 「速読(speed reading)」 の広義語は、「クリック・スルー・レート 〔記載〕」から推 測した。単語を検索して私のPPC広告をクリックした人のパーセンテージは0.5~1.5%だっ た。もし「best speed reading products」 などといった特定の用語をもっと使えば、 CTRは3~ 5%になる。こうした広義語を平均1%使用したとすれば、22876の検索結果で私のサイトの訪

言い忘れていた、大切なこと |

574

問者は22816人となる。

3 もし私のウェブページが競争相手との差別化ができるような良いものだとしたら、顧客転換率 的な

訪問者が商品を購入する割合はどれくらいだろ のは1~2%と推定できる。 うか? この場合、平均で1.5%利用するとして、3・4人 (228・76×015)の顧客数が 私の商品を購入し、結果428・15ドル(約3万5600円)の利益となった(150ドル(製品価 格〕-25ドル(製造原価/COGS)=125ドル〔受注1件あたりの利益)×3・4=428・1ド ル(約3万5600円))。さらに「速読 (speed reading)」の単語検索に、1クリック50セント×2 2816 クリック広告費用のうちの11438ドル(約9500円)かかる。よって、私が広告出 稿後に得られる利益は314・35ドル(約2万6000円)ということになる。

一見すると、月の利益としては少ないように見える。 しかし、ROIは非常に大きい。 広告費 11438ドルに対する広告出稿前の利益は428・15ドルであり、ROIはなんと375%になる。 決め手は、単語をひとつだけにすること。 関連用語はたくさんあり、潜在的な購買層を惹きつけるため にお金を投じることはできる。例えばブランド名 (Evelyn Wood

(「accelerated reading」 「rapid reading」 など)、 関連トピック(「mnemonics」 (

「mental math」 [暗算)) などだ。500、100、200と単語にお金をかけて37

5%のROIだと一体どうなる? 1000ドル(約8万3000円)の広告に3750ドル(約3万1

(250円)の利益、2000ドル(約1万6000円)だと7500ドル(約6万2500円)、500

))、同義語

575

ボーナストラック

(注釈)

0ドル(約4万5000円)なら1万8750ドル(約155万6250円)だ!

BrainQUICKENの場合、 私は少なくともグーグルアドワーズにひと月あたり2500ドル(約20万 7500円〕費やした。 ある限られた特定の単語に絞って1クリックあたり5~15セント〔約4~122円) で利用した。 平均1クリックあたり10セントで、ひと月の私のサイト訪問者が25000人なので、5% が売上に結びつくとすると125回の販売機会で平均販売価格8800ドル(約7400円)をかけると、 グーグル経由のみで1万1112・50ドル(約2万2000円)の利益となる。

PXメソッド教材に戻ると、試験販売の段階で3・16ROIの高収益となり、 「speed reading」 や関連 語の数がどんどん積み重なる。 「brainstorming 〔ブレインストーミング]」 と 「quantifying 〔定量化〕」の 関連語は前述の Overture のキーワードセレクションツールと、10章の「収入のオートパイロット化 Ⅱ」で紹介したサジェスチョンツールが使える。

十分に、何回もテストをすることだ。

9 お試し用として使えるページを見るには、 www.pxmethod.com を参照。

9 ハウツーやインフォマーシャル向けの商品を試すのであれば、ビジネスセミナーや学生セミナーに参加するのもひとつ の方法だ。 マイクロテスト (ユニットテスト。 小さな単位で行うテスト] を最低限のコストで行うことができる。私が したように2時間のセミナーで50ドル支払えば、その収入でオンラインでのマイクロテストのコストすべてをカバーす ることができる。

本物のライセンス契約書(実際のドル入り)

これだけで5000ドルの価値はある

言い忘れていた、大切なこと

-

576

これは、世界でもトップクラスの製品開発業者と交わした本物のライセンス契約書である。文字のサイ ズが小さいのはわざと読みづらくするためだ。 契約書はすべてこうなっている。

ライセンス契約に関するボイラープレート [社]はないが、短くて明瞭な例としてこの契約書を 紹介する(場合によっては、100ページ以上もある化物のような契約書もある)。内容は、必要事項の みだ。 ロイヤリティーのレート、契約有効期間、販売区域、販売チャンネル(どこで誰が製造販売を行う のか)、ミニマムギャランティ、 出来高条項など。 この契約書では「ライセンサー」が「許諾権者」、「ラ 「イセンシー」が「被許諾権者」にあたる。

ライセンス合意を作成、サインする前に、知的財産権 (IP)に関する優秀な弁護士を雇っておこう。 「安物買いの銭失い」になってはいけない。可能であれば、契約書を一から作成するようも、ここにある 契約書に手を加えるよう彼らに頼むといい。そうすれば数千ドルもの出費を抑えられるだろう。

使用許諾契約書

以下、

社の

(以下被許諾権者という)と

社の

所有物の独占的使用権に関する使用許諾契約の主要条件を設定する。

第1条 製品タイプ/アプリケーション:

第2条 所有権

(以下許諾権者という)との間

577

ボーナス・トラック

第3条 商標

第6条 販売区域」

第4条 契約有効期間: 2.5年(30か月)。本契約の有効期間は、契約履行から期間満了までとする。(おおよそ)契約の 履行から、商品開発のため、さらに (4) 週間の期限を設ける。

第5条 更新の選択権:双方の合意のもと、本契約は期間延長の更新に関して協議のもと、許諾権者が契約更新の選択権を 有する。

第7条 独占権 販売区域内ならびに契約有効期間中、製品タイプに対する独占権を設定する。 すなわち、他の被許諾権者は この販売区域と契約有効期間に含まれる、基本的に類似する意匠、性質の商品制作・販売を禁ずる。

第8条 流通経路: 卸売業者ならびに小売業者

第9条 前払金 ロイヤリティ前払いとして1万USドル。2006年9月1日に5000ドル、さらに3か月後 (200 6年11月30日)に5000ドルを支払う。

第10条 ギャランティ 契約有効期間内に初回のアドバンスを含む最低保証20000USドルを支払う(契約初年末まで に最低保証のギャランティのうち5000ドル、契約満了時の2009年1月31日までに5000ドルを支払う)

第1条 印税率 卸売業者と小売業者に対する実売価格の8%

2006年12月31日

第12条 価格 製品の販売価格は印税支払いが完了次第協議する。 許諾権者から事前許可があった場合を除き、値下げなら

びに臨時特別価格の決定は認めない。許諾権者はおおよその試作品の工場渡し日を通知し、卸売価格は工場渡し終了後、印 税支払いが完了した時点で協議する。

第13条 会計報告 四半期ごとに売上報告・支払明細書を必ず提出すること。

言い忘れていた、大切なこと

578

2007年3月31日 2007年6月30日

2007年12月31日

2008年3月31日

2008年6月30日

2008年9月30日

2008年12月31日

2009年3月31日

2009年3月31日

2009年6月30日

2009年9月30日 60日間の値下げ期間を含む

第1条 会計監査 許諾権者は、被許諾権者の許諾権者との取引に関する売上表ならびに財務表データのすべてにアクセス

でき、通常の業務時間内を除き、 事前通告なしでいつでも上記事項を許諾権者自身あるいは指定された会計監査代理が査察 する権利を有する。 その際の費用は許諾権者の負担とする。

第15条 値下げ 60日間の値下げ期間は、本契約の範囲内で認められる。 値下げ期間後の在庫に関しては許諾権者の文書に よる同意と許諾の上、処分できる。

第16条 承認 本製品はまず図案での提案を行い、その後書面での承認を得るために実物の試作品を制作する。

a 本製品の提案/図案は開発・試作の前に書面での承認を得ること。

b試作品/実物の試作品ならびにその複製品の見本を許諾権者に送付し、許諾を得ること。

579

U

第20条 著作権

最終承認/許諾権者は商品が製造段階に入る以前、あるいは販売・流通段階に入る以前に書面による完全かつ最終の承 認を行わなければならない。

第1条 許諾権者用見本 3体ないしは6体、保存・陳列用の承認済見本を、発売30日以内に著作権者に贈呈する。 第18条 許諾権者の責任 許諾権者は被許諾権者の申し入れに応じて、製品(第1条で定めたもの)に対する図案や制作に 関する助言を行う。 製品タイプ (上記)は本契約履行3か月以内に新製品開発のために使用される。許諾権者は被許諾権者 に対し、適切な時期に商標・包装・市場調査で必要となる図案や図面資料を提供すること。

第1条 市場調査/商標登録 すべての製品は上記の商標・意匠を明示した上で販売を行う。 商標・意匠は各製品に永続的 に明示する仕様とする(承認された著作権表記と商標を含む)。すべての宣伝関連媒体に対しても明示を義務付けること。 附則 完全かつ正確なイメージ/キャラクター/モデルの商品名を関連箇所すべてに使用すること。

・これらの商標・意匠・商品名は公式に認可・承認された許諾権者の所有権(第2条による) に付随するものとし、それ以 外では使用してはならない。

すべての所有物は著作権者による本契約の下独占的に付与される。 許諾権者は所有物の独創性と真正性に関する法的責任 を全面的に負う。

所有物の原型(概念・草案・意匠図柄・図面・商品名など許諾権者が制作したもの)はすべて許諾権者が独占的著作権 と所有権を有する。

第2条 著作権保護 共有著作権ならびに著作権の事前保護に関する指針は常に維持される。合理的な市場監視は許諾権者 ならびに被許諾権者双方の責任をもって行う。 流通経路の範囲内で、所有物に対するあらゆる著作権侵害行為に関する報告 を相互で行うこと。許諾権者と被許諾権者双方が著作権侵害に対してとりうる行動に関して協議を行うこと。ただし、著作

言い忘れていた、大切なこと |

580

被許諾権者代理

権侵害の疑いのある行為に対してとりうる行動の形がどんなものであれ、許諾権者はあらゆる著作権侵害行為に対する行動 の最終決定権を有する。 著作権侵害を行った者に対して行う共同行動の相互承認においては双方が等しく責任を負い、いか なる費用負担も等分する。 また、結果に対しても等分の責任を負う。

署名

日付」

著作権者

署名

日付

厳選された読書2・0

偽善者は誰だ? そうでないのは誰だ?

これ以上、この本で触れたもののなかで、必要と思われるものはない。とは言っても、あるところで行 き詰まっているとしたらもう一度考えてみてもいいだろう。 このページにあるリストは、第6章で紹介し

ドン・マーキス

581

ボーナストラック

た「10分間で200%速く読む方法」を実践したとすれば、1分あたり少なくとも2・5ページは読める はずだ(100ページで40分ということだ)。

現状に対する気づきを促す

(160ページ)

「Peace Is Every Step: The Path of Mindfulness in Everyday Life」 ティク・ナット・ハン

ティク・ナット・ハンはベトナムの仏教僧で、マーティン・ルーサー・キングJr牧師の推薦でノーベ ル平和賞にノミネートされたこともある。現在の活動拠点はフランスで、彼の哲学や著述は実用的で人気 が高い。この本には、彼のベスト作品といってもいい。 簡潔な記述のショートストーリーを通じて彼の教 訓が伝えられている。この本は急かされた気分を和らげる解毒剤のようなものだ。

「アルケミスト―夢を旅した少年」 パウロ・コエーリョ

(192ページ〔日本語版は199ページ])

この短編の名作はサンテグジュペリの「星の王子さま」とよく比較される。 手元に置いておいて、喪失 感を覚えたときは、この本を読み返そう。根本的なメッセージは、美しくクリアなかといって子供向 きではない文体で織り込まれており(私にはこの点が役に立つ)、読書に喜びをもたらす。年に1回、 読み返してほしい。

思考を明確にし、問題を解決する

言い忘れていた、大切なこと |

582

「Simple & Direct」 ジャック・バーザン (288ページ)

(336ページ)

思考を改善するのは難しい。 起こったことを思い返して再考するのは不可能に近い。書く訓練は(やが て思考は凝り固まってしまうが)、思考を洗練化させて幸福の度合をアップさせる一番の方法である。 バ ザンはこの本で公言した目標は「言葉にふたたび敏感になる」だ。彼が繰り返し言う言葉は、他人とコ ミュニケーションを取るのと同じくらいひとり言を多くつぶやくために用いることができる。 言葉の意味 その言外の意味の両方を知っているのでなければ、その言葉を使うべきではない。すばらしいアドバイ スに満ちた本だ。

「On Writing Well: The Classic Guide to Writing Nonfiction』 ウィリアム・K・ジンサー

私はこの本を何十回と読んだ。書くためにというよりも、もっぱら思考するために。 読むだけでもめち ゃくちゃ面白いし、この本から学んだ事例は数多くある。 無駄ものを削る方法、コミュニケーションを維 持する方法、そして思考法が明快に記してある。もし上手に書きたいと思っているなら、最低でも1回は この本を読んでおくこと。三輪車から10段変速自転車並のスピードで上達するだろう。

ミューズを生み出す&ライセンス

New Product Idea』 ハーヴェイ・リース

[How to License Your Million Dollar Idea: Everything You Need to Know to Make Money from Your

583

ボーナス・トラック

語学習得

できる方法を紹介している。 てくれる人に任せる方法を紹介している。リースは自身で多くの製品のライセンスを獲得し、同じように の例だ。これは「自力で事業を始めない」 ガイドで、あなたのために製作やマーケティングをすべてやっ 「ティーンエイジ・ミュータント・ニンジャ・タートルズ」「パウンド・パピー」「モノポリー」などがそ の違いは何か? リースの答えは、ライセンス・ベンチャー成功例を詳細に分析することで得られる。 「そのアイデアなら昔から考えていたよ」という人と、そのアイデアを思いついて億万長者になった人と

ここで紹介するものには、ノンブックもある。

[Michael Thomas Deluxe Set Language CDs] www.michaelthomas.com

ンズラー・メソッドの法則を採用している。 を学習したいのなら、このCD8枚セットから始めるといい。CDはベースが早く、極端に反復しないピ スは有名人の語学教師で、イタリア語、スペイン語、ドイツ語、フランス語のCDがある。こうした言語 彼はグレイス・ケリーにフランス語を教え、世界の要人にイタリア語を教えている。 マイケル・トーマ

livinglanguage/ 「Living Language Ultimate Series, by Living Language」 (Random House) www.randomhouse.com/

Living Language Ultimate Series の本とCDは、初心者が中学校レベルからスタートするのにちょう

言い忘れていた、大切なこと

584

どいい。私はこのシリーズのスペイン語版とポルトガル語版の文法、そしてドイツ語版の文法をやり直し た。

Vis-Ed Flashcards www.vis-ed.com

Vis-Ed のフラッシュカードはあなたが学習したい言語のボキャブラリーを最速で最頻出の単語を学べ る。私はアイルランド語以外のすべての言語で使用した。

Barron's Grammer Series (Barron's Educational Series, Inc) http://barronseduc.com/

このシリーズは複数の言語で利用可能で、 ポケットサイズだ。 あちこち動き回っている時やサンプル文 章で行き詰まった箇所を調べる時にてっとり早く調べられる。私は日本語、ドイツ語、スペイン語をもう 一度ブラッシュアップするために利用した。

VocabuLearn Language Learning CD Series http://www.pentonoverseas.com/vocabulearn- languages.htm

このオーディオシリーズは、最初はとっつきにくいが、以前習得していて忘れてしまった言語をブラッ シュアップするときにちょうどいい。 音楽が強化された記憶を回復させるためのバロック音楽)CDは 20か国以上の言語が利用可能だ。

585

・3か月であらゆる言語を習得する方法

三位一体のルール:

語学の学習、言い換えると、外国語を流暢に話せるようになるためには、そんなに面倒なことをする必 要はない。認知神経科学の原則と時間管理の術を両方使えばバラバラなステップをひとつにまとめること ができる。そうすれば1~3か月で流暢に話せるようになる。

私が使ったアプローチをここでくわしく紹介しよう。 これは主にプリンストン大学の東アジア言語学研 究所に4年間在籍している間に編み出したものだ。 話し方・読み方・書き方を、日本語は6か月で、北京 語 (標準中国語)は3か月で、イタリア語は1か月間でマスターすることができた。

習得した期間を減らすことができたのは、習得テクニックに改良を重ねていった結果だ。それによっ て、例えば、中国語は日本語の2倍の速さで身につけることができた。

そのシステムというのは、3つのルールから成っていて、それぞれ同じくらい大切だ。

有効性(優先順位を決める)

執着性(興味があるかどうか)

効率性(過程を決める)

有効性、執着性、そして効率性とは何のことか? 大事なのは、習得したい言語での「what」 「why」 「how」に当たる単語に着目することだ。 最初に何を学ぶのかを決めるときに、こういう基本的な単語は

言い忘れていた、大切なこと

586

有効性

執着性

もっとも使用頻度が高く、かつ少ない時間で理解することができる(これが優先順位の決め方だ)。 次に、 自分が継続して、粘り強く、 「執着」して勉強できそうな教材を厳選する(それに興味があるかどうか、 だ)。最後に、その教材を使って、もっとも時間的に効率がよく勉強する方法を決める過程を決めると いうことだ。

間違った教材を選択してしまうと、「どう勉強するか」どころか、勉強する必要があるかどうか、とい うことさえも関係なくなってしまう。 つまり、実用的に、流暢に話せるようになるには、適切な教材なし にはあり得ない。だから、学ぶことを始める前に、内容を優先させるのが、分析の第一歩というわけだ。 「頭のいい人たち」ほど、重要じゃない教材を使うことに集中しすぎて、年月をムダにしている。 あなた が優先順位を付け、重要度を振り分ける前に、あなたはその言語を学ぶことによって何を得たいのか、厳 密に特定しなくてはいけない。自分自身に聞いてみよう。 「選んだ教材は、最短で私の目的地へ辿りつか せてくれるだろうか?」 次の質問はもっと分かりやすい。 「この言語を使って何をしたいのか?」

もしあなたに、抑えきれないほどの興味とその教材を勉強する理由がないなら、そこまでして学ぶ必要 がない。 復習ばかりして、同じ教材をただいろいろな角度から分析するのは、いつも単調さを引き立たせ るだけだ。 それは、教材に興味を持つということとは真逆になってしまう。 あなたが、もっとも効率がよ く有効的な方法を使ったとしても、根気よく続けられないのなら、こういう最初のステップには何の価値

ボーナストラック

効率性

もない。似たようなことで言えば、「そのこだわりに実用性があるかどうか」という目で見ていくと、 ス ポーツをするときやほかのジャンルでのスキルアップにも役立つということだ。ボウリングのボールを両 手に持って上り坂を走ることが体脂肪を減らすのに一番効果的だとしても、そんなプログラムを持続させ ることができる人がどれだけいるだろうか。政治に興味がない人が政治をテーマに絞った語学コースを受 け続けられるだろうか。自分に聞いてみよう。 「流暢に話せるようになるまで、この教材で毎日根気よく 勉強し続けられるだろうか?」何かしら疑問を持ったのであれば、選択肢を変えてみよう。 内容で選ぶと きの一番いい方法は、母国語で関心を持っているテーマと同じものを選ぶことだ。例えば、あなたの母国 語が英語なら、英語では読んだことがないジャンルのものを読まないようにする。 関心のあるテーマ・ス キル・文化をより深く学ぶ手段として、新しい言語を使うようにしよう。 言語を学ぶことだけが目的にな って、役に立ちもしない教材は使わない。 きっとうまくいかないだろうから。

最高の教材を手に入れ、根気よく続けるだけでは意味がない。最短時間で正確に記憶し、認識するとい うことを確実にさせてくれるような勉強法を使わなければだめだ。 自分に聞いてみよう。 「この勉強法で、 何度も繰り返さなくても、正確に認識し、記憶できるだろうか? しかも最短時間で?」 答えがノーだと したら、あなたの勉強法を改良していかなければいけない。

この最初の項目では、有効性について、そして言語習得の第一歩である 「what」 について説明する。 「パレートの80/20の法則」に従い、努力の結果得られた80%の成果は、20%の勉強、教材、労力のどれ

言い忘れていた、大切なこと

588

かに集約されている。 この原則で優先順位を決めていくのだ。 優先順位は、歴史的な実績や使用頻度によ って決める。言語を95%理解し、流暢に会話できるようになるには、 それに応じた勉強を、6か月間はす る必要がある。95%まで理解するには、10~15年かかるだろう。 ここに、収穫が減ってしまうポイント と、理解度を上げるポイントがある。

もっとも共通して使われる100英単語 (書き言葉)

1. the 2.of 3.and 4.3 5.to 6.in 7.is 8.you 9.that 10.it 11.he 12.was 13.for 14.on 15.are 16.as 17. with 18.his 19. they 20.1 21.at 22.be 23.this 24.have 25.or 26.or 27.one 28.had 29.by 30.word 31.but 32.not 33.what 34.all 35.were 36.we 37.when 38.your 39.can 40.said 41.there 42.use 43.an 44.each 45.which 46.she 47.do 48.how 49.their 50.if 51. will 52.up 53.other 54.about 55.out 56.many 57.then 58.them 59.these 60.so 61.some 62.her 63. would 64.make 65.like 66.him 67.into 68.time 69.has 70.look 71.two 72.more 73.write 74.go 75.see 76.number 77.no 78.way 79.could 80.people 81.my 82.than 83.first 84.water 85.been 86.call 87.who 88.oil 89.its 90.now 91.find 92.long 93.down 94.day 95.did 96.get 97.come 98.made 99.may 100.part

上位25番目までが、英語で印刷されるすべての文体のうち、約1/3を占めている。これらの100の 単語は、実にすべての文体の半分を占めている。世の中にある、すべての英語で書かれた文体のうち、約 58%は、上位300単語で構成されている。 ちなみに、言語によっては、冠詞と動詞の時制活用が省かれ ることも多い。それらの単語は、認識(理解するために学ばれているだけで、記憶 (生産) するためで はないからだ。

589

ボーナストラック

英語では、「もっとも頻繁に使われる単語」は「もっとも共通して使われる単語」として用いられてい るが、これは誤りだ。つまり、書き言葉と話し言葉のボキャブラリーの違いが、ちゃんと区別されていな い。 話し言葉の中では、最も共通して使われる100の単語は、かなり変わってくる。どの言語を選ぼう が、その区別は必要だ。

1.a,an 2.after 3.again 4.all 5.almost 6.also 7.always 8.and 9.because 10.before 11.big 12.but 13. (I) can 14. (I) come 15.either / or 16. (I) find 17. first 18. for 19.friend 20.from 21. (I) go 22.good 23.goodbye 24.happy 25. (I) have 26.he 27.hello 28.here 29.how 30.I 31. (I) am 32.if 33.in 34. (I) know 35.last 36. (I) like 37.little 38. (I) love 39. (I) make 40.many 41.one 42.more 43.most 44.much 45.my 46.new 47.no 48.not 49.now 50.of 51.often 52 on 53.one 54.only 55.or 56.other 57.our 58.out 59.over 60.people 61.place 62.please 63.same 64. (I) see 65.she 66.so 67.some 68.sometimes 69.still 70.such 71. (I) tell 72.thank you 73.that 74.the 75.their 76.them 77.then 78.there is 79.they 80.thing 81. (I) think 82.this 83.time 84.to 85. under 86. up 87.us 88. (I) use 89.very 90.we 91. what 92.when 93. where 94. which 95.who 96. why 97.with 98.yes 99.you 100.your

個人が使う単語というのは、言語によっても違いが出てくる(特に代名詞、冠詞、所有格などは言語に よってルールが違うため)。その違いは、ひとつひとつのリスト内の順位から知ることができる。だから、 (私が上にあげた) 2種類のリストを見比べて、片方に見当たらない単語を削り、置き換えたとしても、 何の関係もない。

言い忘れていた、大切なこと

590

もっとも共通して使われる300~500の単語のなかからコンテンツとボキャブラリーを選ぶとき は、興味のある話題に沿ってやるといい。「この言語を学ぶのに、どれだけの時間を費やすことになるだ ろうか?」と考えてみるといい。もっと近い言葉に言い換えれば、「今、何をして時間をつぶしているの 「だろうか?」ということだ。 先ほど述べたように、例えば、あなたの母国語が英語だとして、自分が普 段、英語では読まないようなものを、語学勉強で読もうとしないことだ。語学勉強を、何かテーマや、ス キル、文化面での興味などをもっと学ぶための「乗り物」と考えるのだ。貧相な教材は絶対にいい言葉を つくり出さない。あなたのなかの語学能力に、あなたの好きな食べ物を食べさせてあげるということだ。 さもなければ、どれだけ上手くなったかを計れる地点までたどり着く前に、この「ダイエット」から脱落 して、いずれ勉強をやめることになるだろう。

私の例を紹介しよう。 私は、学生として日本にいたとき、 柔道の大会で有効的な戦い方をするため、格 闘技の指導マニュアルを使うことにした。 一番の目的は、テクニックを学び、トーナメントに備えること だった。だから、語学勉強の優先順位は下だった。だが、結果的に、マニュアル本を1冊づつ、そのなか のテクニックの手順を示した図表と説明を読むという動機を得た。人によっては、「こういったテーマを 語学勉強の教材として考えるには、実際に役立つ部分は最低限しかないのでは」と思うだろう。ところ が、実際には、文法は、ほとんどすべての書き言葉と会話で使われる言葉は、そっくりだったのだ。 ボキ ャブラリーは専門性が高かったが、スポーツに特化した指導マニュアルを2か月間で勉強し、順応した。 実に、4・5年日本語を勉強した人と同じくらいのレベルと言えると思う。 ボキャブラリーを特化したこ とでコミュニケーションに支障をきたすことはなかった。そして、もうひとつ重要なことがあった。私は 自由時間の90%をトレーニングに当てていたのだが、その相手というのが、スポーツトレーニングや体力

591

| ボーナストラック

朝食は面倒臭いものだ。

養成に関する、高度かつ専門的なボキャブラリーを使って話す人物だったのだ。

朝のラッシュ撃退法3分間で「スロー・カーボ」の朝食をとる

ひとつだけやってほしいことがある。 栄養たっぷりの食べ物と、適切な割合の主要栄養素をできるだけ とる。 それこそ実用的な食事だと言える。

YouTube の動画 (http://www.youtube.com/watch?v=fd-7a_wdVZk&feature=player_embedded#!)

では、高タンパクで「スロー・カーボ〔和計頃は開けない)」の朝食を3分間でとる方法を紹 介している。これで脂肪を減らし、認知機能を高められることが分かった。 材料はすべて Safeway (http://www.safeway.com/IFL/Grocery/Home) で、 5分以内で購入できる。 卵白が白いのは嫌だ、という人にはターメリック 〔ウコン〕を少し混ぜるだけで黄色に近い色になる。 油を亜麻仁油[願の場合)に切り替えれば、ナッツ風味を加えられる。 亜麻仁油がなければ、自 然海塩で味付けした有機栽培のアーモンド (Safeway で購入可能だ)を少し食べるといい。カロリーを 撃退するデザートとしておすすめだ。

追伸 私は食べ物を保存するときはプラスチック容器ではなく、パイレックス〔2〕か、ほかの 耐熱ガラス容器を使うようになった。 プラスチック容器を電子レンジに入れて加熱解凍すると、有毒物質 が発生することが指摘されている。 健康になろうと努力している人に限って危険なことをしてしまうなん

言い忘れていた、大切なこと

592

て誰にも分からないだろう?

を見てほしい。

ゆで卵をむかずに「むく」方法

重曹を使ってもかまわないが、そうしないのであれば、ゆでた卵をすぐに冷水(氷も使おう)につける とよい。卵の両端の殻を取って、尖っている方から底の広い部分に向けてひと吹きする。 くわしいやり方

は YouTube の動画 (http://www.youtube.com/watch?v=PN2gYHJNT3Y&feature=player_embedded)

私のお気に入りは、 Gold Circle Farm のDHAやオメガ3[軽

を多く含んだ卵 (http://www.goldcirclefarms.com/products/o3_eggs_6.html) だ。とくにDHA は卵1個に150mも含まれている。引き締まった無駄のない筋肉をつくりたければ、DHAやアラキド ン酸を多く含んだ卵の黄身を食べるのもひとつの手だ。

あなたは世の中で知っておくべき料理のノウハウを何か持っているだろうか? www.fourhourwork week.com ブログのカテゴリ 「Physical Performance」 (http://www.fourhourworkweek.com/blog/cate gory/physical-performance/) を見てみよう。

投資を再考する(パート1) 常識が通じない時代のための常識的なルール

私はこの1年半で、 投資の世界を徹底的に調べ上げ、ときには実験も試みた。 この記事で初めてその調

593

ボーナストラック

査結果を公表する。

本を読むだけでは教訓を得られない。しかし、試行錯誤を繰り返し、さまざまな業界の魅力的な人物の 知恵を借りれば得られるものだ。

・ウォーレン・バフェット 世界でもっとも資産を持っている男、投資持株会社バークシャー・ハサウ ェイの筆頭株主、CEO

・大手投資銀行のチーフエコノミスト

・大規模なレバレッジ 〔自己が好きで株価を4万ドル(約330万円〕から2 00万ドル(約1億6600万円まで上昇させたドットコマー[おはした]

すべて手持ち債券で持っている(自力で億万長者になった) 保守的な起業家

・超リッチ&超有名な投資マネジャー

・独占的にオプション取引ができるだけでなく、掛け金無制限のテキサスホールデム [かけに知ったも〕 に賭けるポーカープレイヤーのように毎晩50万ドルまで投資するアイビー・リーグの教授

私が提案する法則はブログの読者のフィードバックを除き(どうやって分かるんだ?)、すべてのケー スでそれぞれが行なった投資で巨万の富を築いた人々から得たものだ。決して口先だけの傍観者(アドバ イザーともいう)から得たものではない。彼らは本当にリスクを背負って投資している人からマネージメ ント料を取ることしか考えていない。

私は少ない損失で、大金を稼いだ。過去3年間で年率25%上昇したリスクキャピタル(ベンチャーキャ

言い忘れていた、大切なこと

594

Your Asset Allocation

Your Current Allocations cation:

Your Current Allocation"

定収入

成長株

株式

77

Aggressive Growth

%

<ta

TIMOTHY FERRISS

Your Future Allocations:

Fixed Income

Equity

Mid Cap Equity

Your Futur

frees

る。

た。一時しのぎのくだらないことをプランに組み入れてしまったのであ 来事で非常に恐ろしい思いをして、訳の分からない意思決定をしてしまっ ピタル)に投資したのだ。 そして私の資金はすべて貯蓄に回した。 ある出

試験 手始めに、私の退職金口座にある現在のアセットアロケーション 〔

私はこ のスナップショットを見てほしい。

にアップしたのは2008年10月24日)。 の状態に戻ることになる。日付に注意してもらいたい (この記事をブログ

2008年4月1日~6月1日まで

あなたのアセットアロケーション

[円グラフ左]

がどの資産カテゴリに投資されたかを示しています。 現在の配分/現在の資産チャートは、あなたのプランのなかで勘定残高

| トラック

定收入

成長株

株式

中型株

[円グラフ右]

将来の配分

80

2008

000

中型株

20

200

初めに、このブログの読者から寄せられた優れた分析を紹介しよう。彼らは私のブログ記事 「Warren Buffett's answer to my question」にコメントをつけた人たちだ。ちなみに、この記事はバークシャー・ ハサウェイの新しい年次報告書にも盛り込まれたものだ!

もしあなたが30歳で、自立はしているがフルタイムの仕事があるためにフルタイムで投資活動ができな いとしたら、手元にある莫大な資金を使ってどのように投資しますか? ほかの貯蓄で1か月分の支出は カバーできるという前提でお願いします。 あらかじめお礼を申し上げておきたいのですが、 資産の種類と 配分をできるだけ詳細に教えてください。

私がブログでのディスカッションのなかから選んだ読者の分析は以下の通りだ。いくつかは私も試した ことがある。 なかには複雑に思えるようなものもあるが、 この一連のコメントは誰もが活用できるように

言い忘れていた、大切なこと

596

リーより

すべてシンプルな結論へと収斂させている。

あなたの私生活のなかからリスク探しをしている人もいますが、私が驚かされたのは、あなたの投資の リスク許容度が10%だということです。あなたのブログを読んで以来、あなたの人生経験からすると50% のリスク許容度のなかで生活していると思えたのですが。

[ティムより/これはありがちな誤解だ。 実際には、私はとても保守的だし、リスクを極度に嫌がる人間 なんだ。これは私生活と投資の両面で言えることだ。 仲の良い友達も認めている。そのうち分かることだ が、「リスク許容度」という言葉は非常に問題があると思う。 しかし舞台裏を明かすと、私がROI [投 資収益率の高くなるベストの機会に投資する選択肢を放棄したらどんな地獄が待ち受けているのかという ちょっとした実験をやってみたのだ。ただし、読者のみなさんには理解しがたいことだろう。 みなさん は、私がいつもサイコロを振って最善を求めている人間だと思い込んでいるだろうから。実際はそうじゃ ないんだ]

パトリック・クラーク [ティムよりこの記事からほかに何も得るものがなければ、太字にした部分を 何度か読み返して頭のなかに刻みつけてほしい。とくに最後の一文だ]

いくつか仮説を立ててみました。

597

ボ

トラック

あなたは適格機関投資家[

である 6]

2 あなたのビジネスは自動的に回っていてキャッシュフロー収入を生み出す仕組みになっている。 3 この100万ドルが本当のリスクキャピタルになっている。

それはそうとして、私は投資アドバイザーです。 私の仕事は顧客のためのポートフォリオづくりをして おり、従来の資産区分 (株式、担保、 現金、 そして不動産)と新しい資産区分 (原材料、エネルギー、金 属、為替など)の両方を取り扱っているのです。こうしたお互いに相関関係のない投資をミックスしてい るのです。

特殊な投資システムに入り込まなければ、アセットアロケーションはこのようになります。

9.58

320

米国株式

2.58

外国株

不動產

原材料

28

エネルギー

金属

為替

22.5%

1282

0.58

目的は絶対収益を生み出すことにあります。 顧客のことを考えると、私は次のような会

言い忘れていた、大切なこと |

598

ルカ

Dより

話に関心を持つことはできません。 「市場は今年40%下落したんですよ、ジョーンズさん。でも私たちは たった18%の損失で済みました。 よくやったと思いますよ!」違います。 損失は損失なのです。相対収益 [雑券などの証」ではなく、絶対収益をもたらすポートフォリオを組むことで、毎年運用できる資産を増 やしていく機会が大きくなっていくのです。

覚えておいてください。 50%の損失を取り戻すためには、100%の利益が必要なのです。損失はあっ てはならないのです。

現金こそが下げ相場では資産となるのです。

あなたの性格にフィットした投資スタイルを見つけてください。そこで、バックテスト用した場合的 〕を活用します [ティムより/数学好きな人のために、「モンテカルロ・シミュレーション」 「シミュレーショ 細〕という言葉を検索することをおすすめする] バックテストは長期間行えますし、さまざまな開始 終了方法をさぐる戦略づくりにも役立ちます。 これであなたが最大幅下落(「ドローダウン」と言い ます)に耐えられるかどうかが分かるのです。そして離れられなくなるのです…永久に。 誰も市場の予 測などすることはできませんし、大幅な下落が起こる前に売りに出せるかどうかなんて絶対に分からない のです。

長期的に見て、成長株がほかの資産のほとんどよりもパフォーマンスが優れているのは確かです。

599

ボーナストラック

しかし、2003年3月1日にS&P500〔場化的

に資金をつぎ込んでマイナス 50%(2002年10月と比較して)の損失を出してしまった人は、8年後の今も損失を出し続けているん です! ほとんどの人は追加投資をすべきときに、最悪の状態となってタオルを投入してしまいます。損 失の痛みは勝ったときの喜びよりもはるかに強いのです。

あるスター投資家が電話経由で

ラス・ソーントン

あなたの利益の90%はアセットアロケーションによって決まる。6%は私の証券幹事会社あるいは株 式のセレクションによって、そして残りの2%はタイミングだ。

選ばれた資産のなかから目標とする投資配分を決定したら、 それぞれの資産区分がその目標数値から 20%以上外れたときに、私はリバランスを行うようにしています。 あ なたも追加削減によってリバランスをすると、より効果的な節税対策にもなりますし、キャピタルゲイン [雛献験々だ効琥拐 犯の実現による課税対象の削減にもつながります。リバランスすると、古典的な 「安く売る」の教えにのっとり〔ke high [投資は「安く売って強く、比較的価値の低い資産を多く買わないといけなく なります。[ティムより高価格の資産を売るのと対になる]

こういったところです。 あなたがお金を持っているときだけ買うようにして、お金が必要なときだけ売 りに出せばいいのです。必要でなければ売りに出すことはありませんよ。

言い忘れていた、大切なこと

-

600

リー

私は、タレブの造りの「国債の90%と10%の仕手株」という考えがいいと思いま す。

もっと従来通りの方法をとると、 スウェンセン 〔イェール大学の最高財務責任者 (CFO))が著書 (「イェール大学CFOに学ぶ投資哲学』] で提唱した高次元の多角化戦略に従い、リスク許容度に応じて 定められた債券の割合を調整するようにしています。

在庫資金:

債券:

大型ブレンド株インデックス(S&P500)

小型割安株インデックス

国際株インデックス

不動産投資インデックス

商品先物(PIMCO [アメリカの債券運用会社) 実質収益)

インフレ連動債 (TIPs)

短期国債。

ベックス

601

ボーナストラック

ヘンリック

オリバー

あなたが10株だけ所有していたとしても、分散投資 [複数の金融商品に分けて投資したり、 株式銘柄を 複数購入することが可能ですよ。

基本的に、安定した収益をもたらすために資産を一括して投資し、それらが同時に上げ下げすることは ありません。だから米ドルのエクスポージャー 〔市場のリスクにさらされている金融資産の割合と同様 に各国通貨のものが必要になります。 そして株式と同様に債務(債券やマネーマーケット(短期金融市 場〕)も必要となります。 [ティムより/これを「資産区分の負の相関関係」といい、ベアトレーディング [経枠取りで退院遺糊を後継ぐ橋〕でよく見られる。バフェットは70~80年代にベアトレードを多用した]

あなたのアロケーションは、おおよそ以下のようにすべきだと思います。

90% インフレ連動債

10% S&P500のコールオプション(12品を一定]

価格で買う権利

こうしておけば、市場が暴落してもほとんど損失はないでしょう。 S&P500が上昇局面になったと

きの利益も依然大きくなるはずです。

言い忘れていた、大切なこと

602

い

ここで、第1の教訓「自分は分かっている」と思っていること自体が、分かってい ない証拠だ。

「自分のリスク許容度は予測できると考えよう」 だって? できるわけがない。

では、別の質問でそのことを痛感してもらおう。

自分で自分のことを「人種主義者だ」 と呼べるだろうか。呼べるはずがない。 でもきっとそうに違いな

好きなだけ何度でもハーバードのIAT 〔物館を足するだ〕をやってみてほしい (http://www. understandingprejudice.org/iat/index2.htm)。 私は決め付ける人間ではないが、人種に関係なくあなたが 人種主義者だと答えてしまうのだ。

意外だって? そうだろう。

ほとんどの投資アドバイザー (そして投資家)が尋ねる質問は、たいてい間違っているか不完全なもの だと私は気づくようになった。私が投資用に100ドルだけ持っていたとしても、投資のために調査が必 要だということになってしまう。

投資上のアドバイスや決断はひとつの疑問に集約される あなたのリスク許容度は何ですか? 私はある裕福な投資マネジャーからこういう質問を受けたことがある。 私は正直に答えた。「分かりま

603

ボーナストラック

せん」 彼は困ったような顔をした。 逆に私は聞き返した。 「あなたのクライアントはどういう返事をして くるものなんですか?」彼はこう答えた。「パニック状態でなければ、たいていみなさんは「1四半期で 20%まで下落したら」と答えます」

私は続けて尋ねた。「もっともパニック状態になるときはいつですか? また、安く売りに出されたと きは?」 彼の答えはこうだった。

「1四半期で5%下落したときです」

1四半期に20%の損失をしない限り、あなたの資産のレスポンスを予測するのは難しい (ひゃあ、あり 得ない)。ボクシングの一般的な原則「顔面にパンチを受けて初めてプランを立てる」と何ら違いがない。 将来の意思決定に誤った仮定が入り込むと失敗するのはほぼ確実だ。 そこで想定される「リスク許容 度」の範囲内まで戻す、 ②全財産を賭ける前に損失は小幅だが高リスクの投資をシミュレーションしてみ る、のどちらかをやってみることになる。私はこうした目的でテクノロジー業界へのエンジェル投資を行 った。

100万ドルも必要ない。競馬場に行ってガチガチの本命馬にかけるようにすればいいのだ(高確率で低配 当だ)。200ドルの損失が出るまでレースごとに25ドル賭けるようにすればいい。どう思うだろうか? ここが出発点なのだ。 利益と損失に対する感情的なレスポンスを正確に測定すること。

あなたの決断、そして将来への投資は、キャリブレーションに左右されるの

投資を再考する(パート2)―追加事項・選択の意図

言い忘れていた、大切なこと

-

604

2003年 コネティカットにて

「会社名を言えよ」

「えっ、あっ、………」

市場が落ち着きのない状態、つまり市場関係者がパニックに陥ってやけになっているとき でも、彼(ソロモン・ブラザーズ〔1〕の債券トレーダー)はヒツジのように彼らをコ ーナーに追い詰めて、不確実性下の状況でも投資を続けさせるのだ。

マイケル・ルイス 「Liar's Poker」 より

ひとりにつき4~6スクリーンが用意され、30フィート(約9メートル〕のデスクにはイスが階級別の 序列順に1列に並べられていた。司令官が隊列に指令を下し、取引は成立した。

「お前、誰だ?」シニアメンバーのひとりが聞いてきたが、私が答える前に彼は再び煌々と輝くスクリー ンに顔を向きなおしてしまった。

私が初めて世界最大の投資銀行に足を踏み入れたときの話だ。私は、何かを学んで希望に満ち溢れてい た友人がやっていることをただ見つめているだけだった。いつの間にかランチの時間となり、詩的な響き の4文字言葉をたくさん散りばめながら、20分間の休憩が告げられた。

「会社名を言えよ」聞き覚えのない声だった。だが、たしかに私に向かって言っていた。

「えっと……すいません、なんて言いました?」私は特定はできなかったが、部屋のなかにいる人に向か って聞き直した。

「どんな会社でもいいんだよ。 何だっていいから」

605

ボーナス・トラック

情報優位

「はい、じゃあ･･････ジェネンテック [*]」 その一言が、訳のわからないまま彼らが暗闇に一発ぶ っ放すきっかけとなった。

「ぶっ飛ばすぞジェネンテック!!」合唱のように室内に響き渡った。

「よし、 ジェネンテック株を10万株売りだ、てめえら。 先週は奴らにめちゃくちゃ損失を食らったから な」

ジェネンテック10万株は売りに出された。まったく何の関係もないゲスト(私だ)が何の根拠もなく口 にした名前というだけで。

これが、株式市場を実際に不正操作する場面を私が最初に目にした瞬間だった。

あるトレーダーがルーウィー(ソロモン・ブラザーズの住宅ローン部門トップ)の言って いたことを思い出していた。 市場が上昇局面であれば1億ドル分の株を買え、そうすれば 市場は下降局面になる。そしてルーウィーはさらに2億ドル分の株を買った。 そしてもち ろん、市場は上昇した。 彼が操作して市場が上昇したあとで、ルーウィーは私の方を見て 言った。「どうだ、俺の言ったとおり上がっただろう」

私は現在、純資産における株式の割合を10%以下に抑えている。 なぜかって? 私には「情報優位」が

「Liar's Poker」 より

言い忘れていた、大切なこと

606

ないからだ。 ほかの言い方をすれば、太平洋の海でサメを見たが、私にはかかわりのないことだ。彼らは 「バロンズ」〔版)で読んだ程度の知識の私を食い物にしようとするからだ。むしろ自分の資本をエン ジェル投資や私が理解できる数少ない業界にお金を使ったほうがいい。その2つであれば内部事情をよく 把握しているし、ほかの人にはないコネクションもある。

会長、NBAダラス・マーベリックスオ

億万長者のマーク・キューバン 彼のブログはすばらしい http:// blogmaverick.com/) が雑誌 「Young Money (YM)」での短いインタビューから引用する。

YM 普通預金を持っていますか? そして若い人たちに投資に関するアドバイスはありますか?

キューバン銀行に預けなさい。株式市場にお金を投資しろという馬鹿なことを言う人がいますよね。 結局は市場の株価を上げたいからそうやって言う必要があるんですよ。 彼らは何かの銘柄を売りたいんで しょう。 株式市場はおそらく投資の手段としては最悪の場所ですね。 銀行にお金を預けないのなら、情報 優位に立てないことには絶対にお金をつぎ込んではいけません。株式ブローカーがそう言っているからと いって、まんまとお金を投資してしまうのはどうかと思いますよ。ブローカーだけが分かっているような ところで、ブローカーそのものになれないようであれば、どこかに取り残されてしまうのがオチです。

よく聞いてほしい。株式市場で勝ち続けるには、ほかのほとんどの人たちよりも有利な情報を持って いなくてはいけない ②その情報に対する優れた分析力を持っていなければならない 3レプラコーン よりももっと幸運でなくてはならない。

アイルランドの中にあるのありか

計略に引っかかって幸運を取り逃がすくらいなら、個人的には優れた分析力などは捨ててしまったほう

607

| ボーナストラック

がいい。私は自分の人生を年次報告書を熟読したり遺伝的アルゴリズム診断〔

演

生物の遺伝

するような真似はしたくない。 結論はシンプルだ。その業界の大部分の人たちよりも徹底的に内部 事情に通じていなければ、投資してはいけない。

以上。

デビッド・スエンセンは、イェール大学の投資マネジャーとして2007年末に収益率を25%上昇させ 人物である。

「あえて無知でいること」に対して多角的でいなければいけません私はこのように肥大化したマ クロ経済に対処できる人間はひとりもいないと思うのです。ドルがこの先どうなるかとか中国のGD P伸び率がどうなるかなんて分かりますか? ある論点の側に立つ人もいれば、ほかの論点に立つ人 もいるものです。

プリンストン大学、 そしてバートン・マルキール(プリンストン大学経済学部長〕 から卒業して、平均 以上の高配当を継続的に得るには「情報優位」があらかじめ必要になってくる限り、私は効率的市場仮説 であるという考えか」を支持するようになった。

ほかの人が知らないことを同じように分かっていなければ、ギャンブルをすべきではない。

あいまいな言葉「投資」

パート1で、私は投資の本で一番お気に入りの本を紹介すると約束した。 私自力で億万長者になった人

言い忘れていた、 大切なこと

608

から推薦されたものを数十冊読んだが(私は投機家からのアドバイスは受け付けない)、私がもっとも役 に立ったと思うものを幾つかあげてみよう。

ローレンス・A・カニンガム「バフェットからの手紙―「経営者」「起業家」「就職希望者」のバイブル」 (パンローリング) バフェット関連

Daniel R. Solin [The Smartest Investment Book You'll Ever Read]

マイケル・ルイス 「ライアーズ・ポーカー」(パンローリング)

Peter Bevelin 「Seeking Wisdom: From Darwin to Munger」 2~4章を読むといい。

Goldian Vandenbroeck [Less Is More: The Art of Voluntary Poverty: An Anthology of Ancient and Modern Voices Raised in Praise of Simplicity]

何? 哲学書みたいな本みたいな本が間違ってリストに入っていないかって? ここが難しいところ だ。調査をし尽くし、退屈で面白くない複雑な計算を行った上で、さまざまな投資戦略の前例を乗り越 え、私はある哲学的な結論に至った。

パート1の記事に対してコメントをつけた人のなかには、こんな意見もあった。

「私は数週間や数か月そこらで投資を理解しようなんて思わない」

では、興味深い質問を紹介しようじゃないか。 「投資」って一体何なんだ?

あなたが毎年与えられた株式で30%の利益を稼げる可能性があるとしても、毎晩手のひらに汗をかき続 けなければいけなくなるとしたら、それがいい 「投資」になるというのか?

609

ボーナストラック

過去10年で年率25%の伸びが予想される株が良い 「投資」になるのだろうか? 259%上昇するよう 予期せぬ年を除いて、毎年価値が下がるようなことがあっても?

私はほかの友人がやっていた仕事に参加したことがある。 彼はデイ・トレーダーだった。そして彼の上 司はほとんどの取引で1日に5万ドル(約415万円)以上稼いでいた。しかし、その上司は「万が一つ まんない女に引っかかったときのために」 ブラックベリーのブリーフケースにいつも離婚届を用意してい たという。それがあなたの望んでいた人生なのか? 彼は成功した「投資家」なのか? この言葉には要 注意だ。

パート1の記事には100以上のコメントがついたが(コメントのなかには9けたの資金(数億ドル) を運用している人もいたが)、「投資」という定義は、「アセットアロケーション」から「ギャンブル」 まで幅広い。言い換えれば、「投資」という用語は、使い古されてしまったために無意味なものになって しまったのだ。

投資は広い意味で定義し、 そこから論点を取り上げて考えてみたいと思う。

投資=「生活の質(QOL)を向上させる供給源」

これには金融市場への投資のほか、 時間管理などのほかのあらゆるリソースも当てはまる。 あなたの日 頃の行いやそれによって生じる変化がそのまま「時間管理」や「時間の投資」といった言葉にどれくらい 置きかえることができるだろうか?

この投資の定義でいくと、純粋なROI 〔収益投資率〕という揺れ動く標的を追いかけるようなことは できなくなる(結局は、高収益を保つためにはいつも投機的にならなくてはいけなくなるのだ)、しかし、 そんな選択肢をとってしまったら、 不眠症を伴う最大のROIを求めなくてはならなくなる。 手のひらに

言い忘れていた、大切なこと

610

投資=

・資産/富の創造

・資産/富の配分

・資産/富の保護

汗をかきながら現金をつぎ込み続けるなんて、哀れな「投資」としか定義できないじゃないか。

概念から戦略に到るまで、「投資」という言葉を3つの行動のカテゴリに分けてみよう。私はこのカテ ゴリは有効だと気づいた。

投資を再考する(パート3)

―ジョン・スチュワート ジム・クレイマーの間違いを見つける

テレビ番組「デイリー・ショー」〔コメディ専門チャンネル「コメディ・セントラル」のトーク番組] で、株式評論家のジム・クレイマー[ヘッジファンドマネジャー。投資情報サイト TheStreet.com 代表。 投資情報番組 『Mad Money」司会者)とジョン・スチュワート〔コメディアン。『The Daily Show亅司 会者の対決の行方は、満場一致の結果に終わった。ジム・クレイマーがこてんぱんにされたのだ。 それはさておき、この議論に誤りはなかったのだろうか? 私はマーク・ハンナに判断を委ねた。 彼は テネシー州ノックスビルの Crayton Bank and Trust に勤める信頼のおける幹部社員だ。私が彼に最初に 出会ったのは2008年のバークシャー・ハサウェイ社の株主総会だった。彼はマネジャーバッチをつけ

611

ボーナストラック

ていたので、投資に関する複雑な問題を話し合う機会をもらった。

クレイトン・ホームズ社 〔米最大手の組立式住宅会社)は2003年にバークシャー・ハサウェイ社に 買収され、創立者のジム・クレイトンは自分の銀行である Crayton Bank and Trust の信託部門を立ち上 げる際にマークを雇った。 営業利益のマネージメントをさせるためだ。 マークは自分個人の業績を公開す ることを望んでいたなかったが、私を信頼してくれた。彼の業績は驚くべきものだ・・・・・・。 マークが「デイリー・ショー」での討論を解説してくれた。 太字部分は私が強調したい部分である。

株式市場はおもに2つの理由で世間の関心を集める傾向にあります。 「根拠なき熱狂」〔本福利課税事会(仮) 41899話〕と「見当違いの信念からくる失望」です。 現在、株式市場の動向は多くの人の脳裏から離れられなくなっている状態です。というのも、市場はひ とりでに上昇するという考えに、何度も疑問が投げかけられるからです。 この関心に乗じて、 ジョン・ス チュワートはジム・クレイマーを「デイリー・ショー」の生放送で公開裁判にかけたのです。クレイマー はこうした批判にさらされてしかるべき人物だったのかもしれません。ただし、スチュワートも現在の世 論の流れを代弁していましたが、 株に投資することが「ルーレットで赤にすべて賭ける」のと同じくらい 安全なものだという間違った解釈をしてしまったようです。

クレイマーが失敗した原因は、ある特定の業界株の売り買いに関して、あるいは株市場全般について誤 ったアドバイスをしたからではありません。彼の罪は、これはメディア全般にも言えることなのですが、

アラン・グリーンスパンに

言い忘れていた、大切なこと

612

長期投資しようという株主の感情をかき乱して、短期投機に仕向けたことなのです。 CEOたちはウソを つきますし、人々もさらに自分の利益を求めて常にウソにウソを重ねることになるのです。これが人間の 本性なんです。私たちは道を見失い、投資の損失によって引き起される間違った考えを信じ込むようにな ってしまいます。私たちは今、「株は本来ギャンブルなのだ」という迷信を信じた罪でパニックに陥って いるのです。

スチュワートは、自分は401kで資産運用をしている立場から、ヘッジファンドによる「アドベンチ ャーへの投資」をしている、短期投機家は長期買いや株を保有し続ける投資家を痛めつけているのだと断 言していました。 この考えは正しくありません。 バフェットの考えに基づいて、間違いの理由を説明しま しょう―仮にあなたが長期投資家だとすれば、売りの時期に価格を下げたいと思うでしょうし、そうす ればもっと良い価格で買いに入ることができるのです。

それでも、マネジャーが株主を犠牲にして短期的実績で高額の報酬を得ているというスチュワートの考 えは正しいものです。 コーポレート・ガバナンス 〔企業統治)や株主の権利という観点から、重大な問題 をはらんでいます。 これまで幾度となく投資マネジャーや 「レインメーカー」〔体験物補時導院健観味創]達は、 説明責任を果たさないまま非常に大きいリスクを負うことを奨励してきました。 長い時間をかけて自分た ちの企業風土を育んできたのに、投機家を雇って「毎日カジノ場に通いつめる」ようになってしまった会 社もあります。 さらに、多くの銀行が過剰なレバレッジを掛けてしまったためにエンロン

の会計のように不明瞭になってしまうのです。エンロンを膨張させていったオフバラ ンスシート) 操作は、犯罪的だといってもいいでしょう。しかし、シティグループ [秋 なにも「誤り」があるのです。

613

ボーナストラック

しかし、金融部門の経済活動にも確かに一理あります。 企業のや個人の信用貸しをサポートするローン は、常に欧米の金融システムでは利益をもたらすものです。 すでに、投資銀行にはびこっていたほとんど のギャンブラーたちは市場から退場していきました。需要に応じて独自に活動を行っている人間もいます が、わずかに利益を減らしても劇的にリスクを減らすことになったのです。 現在の金融市場はいくぶん投 機的な要素も残っていますが、過剰反応することもないと言えます。 市場は生まれ変わりつつあるので す。

株に投資するのはすなわち投機ではありません。所有している会社の株がすべて好業績でキャッシュフ ローも好調、純資産も豊富であったとしたら、この所有株は非常に価値あるものだと言えます。これと同 ビジネスで部分的に持ち合い株式を持っていても有益でしょう。 どんな資産を購入する場合でも、その 価値より低い価格で買うことは投機ではありません。 敏感な投資家は「市場」に投資してない、と認識し ているのです。 彼らは実際には株を所有している会社に投資をしているのです。

結論を言いましょう。ギャンブルは決して投資ではありません。 そして投資は決してギャンブルではあ りません。経験豊富な投資家が持っているコツとは、この違いを認識することなのです。

マイク・ハンナ

Clayton Bank and Trust 信託部門担当

「エレベーター・ピッチ」の技術(動画つき)

ウォーレン・バフェットに備える

言い忘れていた、大切なこと |

614

午前1時33分、ネブラスカ州オハマ。私は眠りにつけなかった。

サンタがやってこないかなとワクワクしながら待っている7歳の子どものようだった。翌日、いよいよ ウォーレン・バフェットと初めて面会できる機会がやってくると思うと興奮を抑えきれなかった。 私のお 粗末な頭のスイッチをオフにすることができなかったのだ。バカバカしいって? そうかもしれない。 し かし、彼(サンタではない、バフェットだ)はおそらくアメリカが生んだもっとも偉大な投資家なのだ。 では、もし運良くバフェットがトイレで隣り合わせになったとしたら、あなたなら世界でもっともリッ チな男を相手に何を話すだろうか? あなたがハンナ・モンタナルド の幻 のファンだと

しても、前もって知っておくとよい。

これは「エレベーター・ピッチ」[*] に由来する。 60秒以内で自分のメ ッセージを伝える方法だ。 「エレベーター・ピッチ」は、優れた人物やオマハのオラクル(シマ構の とやり取りしようとする上で、身につけておきたいもっとも重要なスキルとなる。

なぜか? 例をひとつ挙げよう。バフェットが会場に入るときに面会したい、それだけのために前の晩 から1万人以上が雨のなか徹夜で並んでいる。 いいかい、1万人だぞ。

実際、バークシャー・ハサウェイ社の年次株主総会に一番乗りしようと、1万人以上の人が徹夜で会場 の外の歩道に並んで待ち構えていた。 私は、最前列に座ることよりも、株主が発言できるマイクに向かう 選択肢をとった。

ウォーレン・バフェットと握手して5秒間撮影できる権利をとるか、それとも彼に質問する方を取る か。私は後者をとった。 そして10秒で最上階の一角へと全力疾走していった。 結局、バフェットと昼食を

615

ボーナス・トラック

一緒にとる権利のオークションは6万100ドル(約515万円)まで跳ね上がったのだから、私の作戦 は大成功だった。

会場には全部で13本のマイクが立てられ、それぞれおおよそ6つの質問ができる時間があった。 まるで ロックコンサートのようにクエスト・コンベンションセンターに詰めかけた3万1000人のなかから、 18人が質問できるのだ。私は会場入りして10分後には、6番のマイクブースで5番目に並ぶことができた のだ。

ここで、私が実践した「エレベーター・ピッチ」の例を2つ紹介しよう。いずれも「週4時間」の本に 関連したものである。

ひとつは、「あなたのお名前は? どんな仕事をしているのですか?」と聞かれたときに即興で答える。 そしてもうひとつは、アマゾンの「週4時間」ドイツ語版ページにアップした紹介動画だ (URLをこの 記事の最後に掲載しておく)。

人でごった返している状況でVIPたちと面会するためには、60秒以内の自己紹介で3つの目標を盛り 込むようにしよう。

第1の目標 信頼性を確立すること。 メディアなどのソーシャルプルーフ〔〕の例を、あるいは信 用のある企業や組織との関わりをひとつか2つ引き合いに出す。 エレベーター・ピッチを行っている間は 早口になってはいけない。 ゆっくりと、穏やかに。

第2の目標 お金のためではない(そうだとしても)ことを明確にする。 十分にリサーチした上でその

言い忘れていた、大切なこと

616

人と話し合いたい興味あるテーマがあることを告げる。 そして、 相手がそれほどバタバタしていない状況 になった段階で、どのようにしてこちらがフォローアップできるかを尋ねる。 彼らに、次の「第3の目 標」の内容を盛り込んだ手書きのカードを手渡す。

第3の目標 残り時間で、別れたあとでも相手が自分の存在を鮮明に覚えてしまうようなことを言う。 彼らに会いたかった理由とまったく関係のないことでも構わない。 私の場合、タンゴがデフォルトにな る。このようにして会話を締めくくるのだ。「これだけは覚えておいていただきたいのです。 あなたはこ れまで100万人くらいの人たちにお会いしてきたと思いますが、私はタンゴの世界選手権で優勝したん ですよ。もしご関心があるなら喜んであなたとアストリッドさん 〔バフェット夫人)のお2人にタンゴの レッスンを致しますよ」 フォローアップするときには、こうした奇妙な申し出をすることが重要なのだ。

イベント会場やほかの人達に取り囲まれているときに彼らと出くわした場合には、3日間はフォローア ップしないこと。 ほかの人たちも同じことをするからだ。 私は最低1週間後にフォローアップする。 間が 空いた理由として、上記の一文を太字にしておく。

以上を踏まえて、2つの動画を見てほしい。 それぞれ、話をするタイミングをチェックしてみよう。

http://www.fourhourworkweek.com/blog/2008/05/03/prepping-for-warren-buffett-the-art-of-the-

elevator-pitch-videos/

http://www.youtube.com/watch?v=4q4wGEH1l_k&feature=player_embedded

617

トラック

ここに紹介した読者限定のコンテンツやそれ以外にも興味があるなら、私たちの関連サイトやハウツ ー・メッセージを掲載している無料のブログ www.fouhourworkweek.com にぜひアクセスしてほしい。 世界をぐるっと一周、無料で旅できたらどうする? 私たちのサイトに来れば、それがどんなにかんたん なことか分かるだろう。

言い忘れていた、大切なこと

618

謝辞

はじめに、この本が生まれるきっかけとなった学生あなたたちの意見や質問のおかげだ――に感謝 する。彼らと話す機会を与えてくれた、最良の師であり、起業家のスーパーヒーロー、エド・チャウに感 謝を。夢を後まわしにする生き方が主流の世の中でも、わが道を貫く者にとって、 エド、あなたは燦然と 輝く光だ。 あなたの物事をなし得る力に彼の右腕で、 凄腕の女性カレン・シンドリッチにも) 敬意を表 したい。 私が力になれることがあればいつでも呼んでほしい――これから、あなたを100キロ級のボデ イビルダーにだってしてみせる。

いつも先導してくれるジャック・キャンフィールドに。成功を収めてもなお、思いやりのある人格者で いられるという手本を見せてくれた。アイデア段階でしかなかったこの本に息を吹き込んでくれたことに 御礼が言いたい。あなたの知恵とサポート、 それにすばらしい友情には感謝しても感謝しきれない。 鶏群の一鶴

であり世界一の代理人、ステファン・ハンセルマンに。本書を

一目見て「ゲット」し、私をライターから作家へと導いてくれたことに感謝する。 あなたほど最高のパー トナーは居ないし、あなたほどジャズを愛している人も居ない。 これからもたくさんの冒険を共にできる ことを願っている。 交渉テクニックからノンストップのジャズ談義まで驚かされてばかりだ。 LevelFiveMedia のみんなにスイス時計にも劣らぬ正確さで、駆け出しの作家をベストセラー作家へ 感謝している。 と育てあげてくれた新しいタイプのエージェント活動に

619

謝辞

ヘザー・ジャクソン、丁寧な編集と心のこもった応援のおかげで楽しみながらこの本を書きあげられ た。私を信じてくれてありがとう! あなたのライターになれて光栄に思う。そしてクラウン [アラのかわり 堺構築のチームメンバー特に週4時間以上は邪魔をした(もちろん愛してるからだけど)ド ナ・パサナンテとタラ・ギルブライドあなたたちは出版界の最高峰だ。脳みそがそんなに大きいと、 痛くなったりしないのだろうか?

自身の体験を語ってくれたNRの人たちの協力なしには、この本は書きあげられなかった。 ダグラス デモン・ドック”プライス、スティーブ・シムズ、ジョン "DJワーニャ ダイル、スティーブン・キ ー、ハンズ・キーリング、ミッチェル・レビー、エド・マーレイ、ジーンマーク・ハッキー、ティーナ・ フォーサイス、ジョシュ・スタイニッツ、ジュリー・セックリー、マイク・カーリン、ジェン・エリコ、 ロビン・マリンスカイ・ルメル、T.T.ヴェンカテッシュ、ロン・ルイス、ドリーン・オリオン、トレ イシー・ヒンツ、および会社に迷惑がかからないよう匿名を希望した数十人に心からの謝意を表する。 MEC Labs 〔 和村エリートチームのすばらしき仲間、ドクター・フリント・グラーグリン、

アーロン・ローゼンソール、エリック・ストックトン、ジェレミア・ブルッキンズ、ジャラリ・ハートマ ン、ボブ・ケンパーほか、協力してくれた人に感謝する。

本書を構成段階から活字になるまで、幾度となく原稿を推敲するのは苦痛だったはずだ校正者のみ なさんありがとう! ジェイソン・ブロー、クリス・アシェンデン、マイク・ノーマン、アルバート・ボ ープ、ジリアン・マヌス、ジェス・ポートナー、マイク・メイプルズ、ファン・マヌエル ”ミーチョ”カ ンプフォール、私の兄弟で頭脳人間のトム・フェリス、ほかにも、最後にみがきをかけてくれた大勢のみ なさんに深く御礼を申しあげるとともに心からの感謝を。 キャロル・クライン、あなたの鋭い感性と分析

620

能力はこの本を一変させた。 シャーウッド・フォーリー、大親友でいつも容赦ない駄目出しをしてくれ た。 ありったけの感謝を込めて。

優秀なインターンの、 イレナ・ゲオルグ、リンゼー・メカ、ケイト・パーキンズ・ヤングマン、ロー ラ・ハールバットに。 締め切りを厳守し、私が窮地に追い込まれないようサポートしてくれた。 あなたた ちのことは、ライバル会社に先を越されるまえに雇うよう、すべての出版社に強く推薦する。

ここにたどり着くまでの私を指導し、励ましつづけてくれた作家のジョン・マクフィー、マイケル・ガ ーバー、ロルフ・ポッツ、フィル・タウン、ポー・ブロンソン、AJ・ジェイコブス、ランディ・コミサ ー、ジョイ・バウアー、私は生涯あなたたちのファンだ。この恩は忘れない。

世界中の学校建設の援助をしてくれ、1万5000以上のアメリカのパブリックスクールの生徒たちの ために募金プロジェクトに携わってくれた人たち、私は感謝を、それこそ数えきれない人たちにしたい。 以下の読者と友人に。 マット・ムレンウェッグ、ジーナ・トラッパーニ、ジョー・ポリッシュ、デヴィッ ド・ベリス、ジョン・モーガン、トーマス・ジョンソン、ディーン・ジャクソン、ピーター・ウェック、 SimlyHired.com、 ヤニック・シルバー、 Metroblogging、 マイケル・ポート、ジェイ・ピータース、アー ロン・ダニエル・ベネット、アンドリュー・ロスカ、 Birth&Beyond Inc. Daula Services、 ノーリー ン・ローマン、ホセ・カストロ、ティナ・M・プルーイット・キャンベル、ダーン・ロウ、そしてカルマ 的資本主義は可能だと信じている人々すべてに。

恐怖に立ち向かう術、そして信念を貫くには死にもの狂いで戦わなければならないことを教えてくれた シフ・スティーブ・ゴエリクとジョン・バクストン監督、本書しかり、私の人生しかり、あなたたちの指 導を受けてここまで来ることができた。2人とも、感謝しています。世界が抱えているさまざまな問題

29

621

˙謝辞

も、今の若者が2人のようなメンターに出会えれば、大部分は解決するだろう。

最後に、いつも私を導き、励まし、愛してくれた両親――ドナルドとフランシス・フェリス――にこの

本を捧げる。言葉では言い表せないほど愛しています。

622

Working Planet 333 World Erectronics USA 422 World Travel Watch 413 WorldPress 289 Worldwide Brands 264 Writer's Market Wufoo 289 242-243,263

(X) Xobni 181

[Y] Yahoo! Store 294 YouMail 179,180 Your Man in India(YMII) 223

【数字】 1-800-Fly-Europe 391 1and1 292 2008 2008 insights 463 80/20の法則 (パレートの法則) 80/20Principle (Pareto's Law) 112- 118,126-129,134,404,480,487-488 99Designs 297

INDEX

(15)

623

[0] Offermatica 296 Ooma 421 Optimost 296 Orbitz 416 Ornithreads とともに飛び立つ 526 Outside Magazine Online Outside Magazine Online 411

[P] PayPal Cart 294 Pay-Per-Click (PPC) 274.280-285,291 PPC(Pay-Per-Click) 274,280-285,291 Priceline 417 ProfNet 258,268 Project Gutenberg 266 ProSound Effects 232,285 PRWeb press releases 268 PX X PX Method 572

[Q]

Quantcast 297

[R] RackSpace 292 Radio Direct Response 332 Reb Tel 421 Registera.com 300 Rentillas.com 419 Response Magazine 554. Ring Central 328 ROIRevolution 333 Round-the-World FAQ 413

(S)

satellite phones 422

S-Corp formation 290

Scott, James 556

Secrets of Power Nagotiating

(Dawson) 554

SEMPO 333

SEOBook Keyword Tool 291

SF Video 328

Sharp, David 556

Shopster 265

Sidestep 416

[Six Months Off) (Dlugozima, Scott,

Sharp) 556 Sky Lake Lodge 442 [Small giants] (-4) Small Giants(Burlingham) 555 Spirit Rock Meditation Center 442 Spyfu 263 Standard Rate and Date Services 263 Stewart Response Group 330 SugarSync 420

[T]

The business has legs(Bieler) 553 Thomas's Register of Manufactures 265

TimeDriver 181

Toll FreeMAX 297

Travel Smart 社のオールインワン・アダ 7 Travel Smart all-in-one adapter

416 TravelZoo 416

Tristar Products 334

Triton Technology 330

TrueCrypt 299

TrueSAN Networks 37

[V]

VA→「バーチャルアシスタント」

VA.See virtual assistants(VA) Vandenbroeck, Goldian 551

Vertster.com 296

[Verge Magazine] 556

Virtual Tourist 411

vitamin products [BrainQUICKENJ [BodyQUICK

vitamin products. See also

BrainQUICKEN/BodyQUICK 239

VolPBuster 421

Vonage 421

[W]

W4W (1) W4W(work-

for-work) 46

WebEx Office 225

WebExPCNow 420

WebTrends 296

Weebly 288

West Teleservices 330

624 [14]

delivery of 227-228

お役立ちツールと使うコツ tools and services 178-182 Eメールでのサインアップトラッキング e-mail sign-up tracking 293 Eライブラリー(電子図書館) E-libraries 533

[F] Firstgiving 442 FogBugz on Demand 299 Free Translation 425 Freecycle 413 Freedom 182

[G]

Getty Images 293

Global Freeloaders 417

GoDaddy 292

Goodwill 414

Google Chat Bots 425 GotJunk 413

GoToMyPC 345-346,420 GrandCentral 179

GreenByPhone 357 GridSkipper 412

Guthy-Renker Corporation 267

[H] HARO 268 Harvard Business School Case Studies 553 Home Education Magazine 415 Homeschooling 415 Hospitality Club 418 hostels 418 Hosting.com 292 Hotel Chatter 419 HotRecorder 266

[1] Innotrac 329 Interhome International 419 InventRight 267 iProspect 333 1-Resign 373 iStockphoto 293,514

(J)

Jing Project 266

Joker 292

Jott 181

Jungle Disk 420

[K]

Kal18 297

Kayak 392

Kripalu Center for Yoga and Health

442

[L]

LegalZoom 290

LibriVox 266

LiveOps 329

LLC (t) LLC formation

248

Lulu 290

[M]

MailChimp 293

Mailing Fulfilment Service Association 328

Manhattan Media 332

Marketing Architects 332

Marketing Experiments 333

Marsona

Marsona sound

machines 358

Meet Up 423

Mercury Media 332

Motivational Fulfillment 328

Moulton Fulfillment

329

Mozy 420

MRI 238

My World Phone 422

[N]

Network for Good 443

NexRep 330

Nexus Surf 71

Nice Translator 425

NoCost Conference 266

Not-To-Do Z not-to-do-lists 127- 128,478

Novus Media

NR

- (NR)J

332

NR.See New Rich(NR)

INDEX

625

(13)

-547

時間を食う作業 time consumers 163-167

時間を無駄にする作業 time wasters 150-163

お役立ちツールと使うコツ tools to eliminate interruptions 178-182 悪いストレス distress 66-67

[A]

A TE(A) A.See Automation

(A)

CenterPoint Teleservices 330

A/Bテストのソフトウェア A/B testing

software 296

About.com 415.426

Alexa 297

Angel 328

Applegate Farms 304-306

Art of Living Foundation 442

Articolo31 448

AskSunday 222

Authorize.net 295

AVC Corporation 328

AWeber 293

[B] BJ Direct BestBuy 343 334 Blockbuster 306 BlueHost 292 BMWに乗ったメタボ中年 fat man in the BMW 89-90 BrainQUICKEN/BodyQUICK 38-39. 71-74,167-170,238-239,241-242,320-3 23 Brickwork 185-186,187,188-189.198-1 99.202-203,207-210.211-214.222 BusySync 225

[C]

Call Recorder 266

Canella Media Response Television

332

C-Corporation 290

CD および DVD 製作とパッケージ

CD/DVD duplication 328

Celeb Brokers 334

Celebrity Endorsement 335

CFares 417

Charity Navigator 442

Clickbank 264,291

Clicks 2 customers 333

Clicktracks 296

Commission Junction 264

Compete 263,297

Concept Share 510.513-514

Contact Any Celebrity 335

Copytalk 182

Corporate Creations 290

Couchsurfing Project 417

CPO 483

Craigslist 297,395,409.419 CrazyEggs 295

CreateSpace 291

Crowdspring 297

[D]

Dawson, Roger 554

DEAL 29-32

DELA 110

Did It 333

DimDim 266

Dlugozima, Hope 556

Domains in Seconds 292

Doodle 180

DropBox 299.420

[E]

Earth Class Mail 356-357.525

eBay Store 294

E-Junkie 290

eLance 221-222,250.297

Escape Artist 411

Euro RSCG

332

Evernote 178

ExpertClick 269

EX-L e-mail 173,479-480

R language translation 425 outsourcing 489

-507

実生活での例 (捨てる) real-life example(elimination) 134

時間を無駄にする Eメール as time waster 150-154,157-159

Eメールを送る一番いい時間 timing

[12]

626

上手に失敗する方法 (ゴッテスフェルド) Fail Better(Gottesfeld) 91-95

【ラ行】

ライセンス商品 licensing products 248-249,267 ライト、スティーブン

Wright.Steven 119

ライフスタイルデザイン (LD) lifestyle design(LD) 14-15.16.20-21.25.29-31. 448-452

ライフスタイルデザイン (LD) の実行例

lifestyle design in Action 53-54.134.1 76-177.227-228.262.269-270.298-302. 335-337.356-360

ラスキン、ジョン Ruskin John 243

ラモット、アン Lamott. Anne 428

ララナーガ、ジム Larranaga Jim 228

ランディコミサー:あるバーチャル CEO からの手紙 Monk and the Riddle. The (Komisar) 552

リー、ブルース Lee.Bruce 107 利益をあげるために profitability 482489

利幅 markup 243-247 リモート個人秘書→ 「バーチャルアシス 「タント」 remote personal assistants. See virtual assistants (VA)

リモートワーク remote working 340- 360

ビジネスでのメリット benefits to business of 346

リモートワーク時間の拡大 expanding remote time 348-351

砂時計アプローチ hourglass approach 351-352

会社が投資を増やす重要性

importance of increasing company investment 345

生産性が増えること increased

productivity and 348-349

提案企画書 proposals

for 352-356,508-515,539-541 クエスチョン & アクション questions and actions to get started 352-356 実生活での例 real-life examples 269-270,340-342.508-515.520-522. 528-529,539-541,544

セキュリティの問題 security issues 359

リモートコントロールのCEO

Remote-Control CEO. 304-306 235-239,334,484- 流通 distribution

485

旅行→「ミニリタイアメント」 travel. See also mini-retirements

クレジットカードのポイント credit card points 384 (注釈72)

恐怖 fears 386-390

荷づくりのしかた packing 396397,413 414.469-472

実生活での例 real-life examples

356-359

旅行記ライター travel writing 423 ルーズ・ウィン保証 lose-win guarantees 320-323

ルール rules

ニューリッチのルール of the New Rich (NR) 58-67

オフィシャルルール vs 自らに課した ルール official vs.self-imposed 55.

57

レイター、J Reiter.J. 520

レオ、ジェン Leo.Jen 423

「レス・イズ・モア」 「Less Is More」 (ed. Vandenbroeck) 139.484.544

レブソン、チャールズ Revson.Charles 304

浪費すること consumerism 63-64393 -397

ロイヤリティフリーの写真と素材 royalty -free photos and materials 293

【ワ行】

ワイルド、オスカー Wilde Oscar 22.55. 439

ワクチン接種 vaccinations 414

わくわくすること excitement 87-88 ワッターソン、ビル Watterson. Bill

428

ワトソン、トーマス J Watson. Thomas J. 352,368

割り込み interruptions 147-182

決定権の不足 empowerment failures and 167-172

INDEX

実生活での例 real-life example 541

[11]

627

526-527

niche markets 482-483.

FAQでの商品説明 product FAQs

247

商品の製造 product manufacturing 234.246,250-251,264-265

商品を選ぶ基準 product selection criteria 243-247

利益をあげるために profitability 482-489

実生活での例 real-life examples 229-234,285-286,522-524,526-528. 529-531,533-537,538-539,

reselling products 247- 248,264-265

ビジネスを経営すること vs. 自分のもの にすること running vs. owning businesses 233-234

販売と流通 sales and distribution decisions 235-239,334,483-484

ミューズのアーキテクチャ muse

architecture 306-310

advertisting 331-332 コールセンター(受注用) call centers 315.329-330

企業規模の差別 company size discrimination 323-326,328-329 クレジットカード決済代行会社 credit

card processors

314-315.330-331

フルフィルメント [通販代行〕 サービス

fulfillment services 313-315

決断させない術 indecision.avoidance of 316-317

importance of 273-274

organization 306-310 アウトソース企業の経済学 outsourcer economics 309-310

実生活での例 real-life examples 304-306,525-526

自分を消すには removing yourself, phases of 310-315

ミューズをテストする muse testing 273-302

広告とウェブサイト advertisement and website for 278-281

商品をテストし、競争相手に勝つ

assessing and besting the competition 275,276-281

results 282-285

安全のために利益を犠牲にする

sacrificing margin for safety 486- 487

お役立ちツールと使うコツ tools 288-301,296

無駄なものを減らす (removing clutter) clutter reduction 383-386,393-397,413 17 Maples,Mike 316 メカニカルターク Mechanical Turk 300

メディアの効率化 MER (media efficiency ratio) 483

目的→ 「ドリームライン」 「人生の意味」 [] goals.See also dreamlining: meaning of life;servise

わくわくすること excitement as 87 -88

BMWに乗ったメタボ中年 fat man in the BMW and 89-90

人生の意味 meaning of life 432436

retirement as 59-60 service 438-440,442-443 分別を持たない、非現実的になる

unreasonable and unrealistic 83-86 imitations/knock-offs 251

【ヤ行】

やり過ぎを避ける excess avoidance of 63-64

有害な人々 poisonous people 128 有機農園で働く organic farming jobs 424

「有効性」vs.「効率性」 effectiveness vs.efficiency 111-112

friends 128,464-466

priorities 130-132,480 郵便物を転送する mail forwarding 356-357,525

ユニバーサルプラグアダプタ

universal plug adapters 416

ヨーダ (スターウォーズ) Yoda (Star

Wars) 69

よくある質問とその答え FAQs 20-21. 247

depression 429-431

628

[10]

Department of State Country Profiles 412-413

米国務省による世界各国の渡航危険地 U.S.Department of State

Worldwide Travel Warning 413

ペーパートレーディング paper trading 302(注积49)

ベケット、サミュエル Beckett.Samuel 94

ベッグ・スミス、デール Begg Smith.Dale 49-50

ベニス、ウォーレン・G Bennis, Warren G. 303

ヘンリー ジュールズ Henry.Jules 393 ヘンリー、ロバート Henri Robert 393 ホイゼンガ、ウェイン Huizenga Wayne 306

ホイットニー・ジョーダン Whitney. Jordan 555

service to others 438-440.443- 445

#1 Bowen,Will 477

1 guarantees 276-285,320-323

ホスティングサービス hosting services 292

* 57 443-445 Potts,Rolf 375,550 Popeil. Ron 229 volunteering 438-440.

【マ行】

マークィス、ドン Marquis, Don 548

マーレイ、エド Murray. Ed 361 7+ Machiavelli, Niccolo 361 マクドネル、ステファン McDonnell. Stephen 305-306 #UAE learning and life 436-438 Marrian.Ryan 92-95 7 J Marymee.J. 300 マリンスカイ・ルメル、ロビン MalinskyRummell, Robin 389 AX Malcom X 194 マルチタスク multitasking 131 ミニリタイアメント mini-retirements 375-427

飛行機のチケットの賢い買いかた airfare strategies 390-393.408-409 1 career expariments and

424

滞在地を選ぶ choosing locations for 402-403,411-413

(2) costs of 383-386 がらくたを処分する cutting the clutter 393-397.403-404.413-414

最悪のシナリオを見極める dealing with fear of 401

Edefinition of 381-382

精神の自由 emotional freedom 382-383

金銭面の実情 financial planning 400-401.404-405

1- (NR) New Rich and 60-61

荷づくりのしかた packing 396397,414.469-470

実生活での例 real-life examples 48-49.388-391

retirement vs 368-372 Ostep-by-step preparations for 395-400, 405-409

tax planning 414 旅の心配ごと travel concerns 379 -382

upon arrival 409-410 vacations vs. 372-376 ミューズ→「ミューズをテストする」

muses.See also muse testing 229-270 advertising 483-484

測定できるものは管理できる

comuplusive measuring 483 マーケットサイズを確認する

confirming sufficient market size 285-286

需要をつくる vs. 条件の提示 creating demand vs.offering terms 485-486 納期 VS. 細かい説明 creating demand vs.offering terms 488-489 A definition 235

P expertise 252-259,268-269 ニッチ市場を見つける finding niche markets 240-243

imitations/knockoffs 251 情報プロダクト information products 251-259,265-267.533-537.538-539 ライセンス商品 licensing product 248-249,267-268

629

[9]

INDEX

バーレッツ、 ドナルド Bartlett.Donald

199

ハイネ、ハインリヒ Heine. Heinrich 33 バウンドストーン、 ポーラ Poundstone. Paula 440

ハクスリー、 トーマス・H Huxley. Thomas H. 339

「はじめの一歩を踏み出そう」 (ガーバー) E-Myth Revisited. The (Gerber) 550

ハッキー、ジーンマーク Hachey.Jean-Marc 78

バックエンド商品 back-end products 247.271 (注釈28)

バッチ方式 batching 163-167,174,176. 174-176

発明 inventions 249-250

発明家のグループや団体 inventor

groups and associations 268

バリー、デービッド Barry. Dave 147.436 バリエーションvs. ルーティンワーク

variation vs.routines/routines vsvariation 476-477

パレート、ヴィルフレド Patero, Vilfredo 112-113

パレートの法則 Patero's Law (80/20 Principle) 112-118,126-129,134,404. 480.487-488

バロン、I Barron.I. 520-522

ビーチャー、ヘンリー・ワード Beecher. Henry Ward 304

ビーラー ピーター Bieler. Peter 570 ヒギンス、W Higgins.W. 543-547 ひと月あたりの目標月収 (TMI) Target

Monthly Income (TMI) 99-102

「批判のサンドイッチ」 話法 criticism sandwich 226-227

ヒューズ、ハワード Hughes. Howard 199-200

病状経過の年表 Chronology of a Pathology 33-40

不安→ 「恐怖」

フェイスブック Facebook 335-336 フェイマン、リチャード・P Feynman,

Richard P 46

フォーサイス、ティナ Forsyth, Tina 223-224

フォード、ヘンリー Ford. Henry 316 フォームの作成 forms creation 289.

290

フォスベリー、ディック (フォスベリー・フ ロップ) Fosbury. Dick (Fosbury flop) 56

不景気 economic recession/recession (2008) 16-18

不在経営→ 「ミューズのアーキテクチャ」

management by absence.See muse architecture

フッセル、ポール Fussell.Paul 375 ブライス、ダグラス Price,Douglas 89. 229-235,285-286

プライベートブランド private labeling 250

ブラック、ダニー Black.Danny 241 ブラックベリー BlackBerrys 407.480 -481,541-547

フランキー、シンディ Franky.Cindy 270

フランクル、ヴィクトール E Frankl. Viktor 95,435

フランス、アナトール France. Anatole 429

フリーダイヤル toll-free numbers 297

フリーのデザイナー designers freelance 297

フリーのプログラマー programmers. freelance 297

プリンストン大学 Princeton University 27.33.35-38,83-85,91-95.147

ブルックマイヤー、オータム Brookmire. Autumn 508-515,539-541

フルフィルメント 〔通販代行) 業者

end-to-end fulfillmen houses 310.313 -315,324

フルフィルメント [通販代行〕 サービス fulfillment services 290 291,293,328 フロスト、マヤ Forst.Maya 533

フロスト、ロバート Forst Robert 340

米国疾病予防管理センター U.S.Centers for Disease Control and Prevention 414

米国政府が支援する海外の学校 U.S.-

sponsored overseas schools 415 米国特許高標庁 United States Patent and Trademark Office 268 米国務省による各国の概要 U.S.

[8]

630

サテライト・フォン satellite 422-423 不要な電話をとらないために

screening and avoiding unwanted calls 178-179

スカイプ Skype トウェイン、マーク 298.421.514 Twain.Mark 22.79 投票する候補者を決める voting decisions 138

動機 causes 438 440.442-445

ドミノ・ピザの保証 Domino's Pizza guarantee 321

ドメイン登録 domain registration 292 ドラッカー ピーター Drucker. Peter 112.483

ドリームライン dreamlining 95-104 夢にかかる費用を計算する

calculating costs of dreams 98-102

夢のためのステップ determine steps to accomplish each dream 103-104 ドリームラインの基本原則 fundamental aspects of 90-91

「ほしいもの」 「なりたいもの」 「やりたい

「こと」のリスト list of dreams of

having. being.and doing 96-99 ドリームラインサンプル sample

dreamlines 100-101

天職 vocations 446

【ナ行】

「なぜ選ぶ度に後悔するのか」 (シュワル ツ) Paradox of Choice. The: Why More Is Less(Schwartz) 473

ナット・ハン、ティク Nhat Hanh. Thich 582

何もしない doing nothing 441-442 怠けること Laziness 61-62.118

ニッチ市場 niche markets 240-243. 263,336,482-483

荷づくりのしかた packing 396-397. 414,469-472

ニューリッチ (NR) New Rich(NR) 24- 25

ニューリッチ (NR) の基本的ルール basic rules of 58-67 DEAL DEAL 29-32 自由のかけ算 and the freedom multiplier 46-47 目的 goals of 43-46

間違い mistakes of 489-507 自由な移動性 and mobility 343 実生活での例 real-life examples 48-52

ニューリッチとはどんな人なのか? who they are 47-48

ニューリッチがやってしまう 13の間違い mistake in lifestyle design 448-452 納期 deadlines 488-489 「ノー」 と言えるようになる no,learning to say 156-157,175-176 ノーファル(クジラの一種) narwhals 398-400

【ハ行】

パーキンソンの法則 Parkinson's Law 118-122.131-133

パーソナルアシスタント→「バーチャルアシ スタント」 personal assistants. See virtual assistants(VA)

バーチャルアシスタント (VA) virtual assistants (VA) 193

VAの関連会社 advantages of VA firms 210-211

利益 advantages of VA firms 192-196

コミュニケーションの問題 benefits of communication problems 216-218 費用 cost of 279-285

人に決定権を与える前に「捨てる」 elimination berore delegation 196198

Eメール e-mail 489-507

言葉の壁 language barriers 209 場所 location of 207 210.221-223 実生活での例 real-life examples 184-192.204-207,516-520

スケジュールとカレンダー scheduling and calendars 225

セキュリティとプライバシー保護の問題

security and privacy issues 212-213

業務のタイプ types of tasks 198204.223-224

バード、エド「ミスター・クリエイティブ」 Byrd. Ed Mr.Creatine 237-240 ハードウェア hardware 265 バーリンガム、ボー Burlingham. Bo 555

INDEX

631

[7]

266-267

専門誌 magazines.oqqupation-and interest-specific 242

専門家になるには expertise 253-259. 268-269

ソイヤー、ロバート･J Sawyer. Robert J. 142

相対収入 relative income 65-66 相対収入と絶対収入 income.relative vs.absolute 65-66

ソウルトラベラーS3 Soultravelers3 533

速読法 reading faster

140-141

ソーラーパネル solar panels 423 ソロー、ヘンリー・D Thoreau. Henry David 42,184,551

「存在に関わる嘆願辞表 (穴埋め式)」 (マーレイ) "Existential Pleas and Resignations Mad Libs" (Murray) 361 -363

【タ行】

ターナー、ローラ Turner Laura 176 大学で開発されたライセンス可能なテク ノロジーが確認できる licensable technologies developed at universities 268

退屈 boredom 87.90

退職金口座 retirement accounts 374

タイミング timings 62

ダウンロード可能な商品を販売するサービ Z downloadable products,services for 290-291

「旅に出ろ! ヴァガボンディング・ガイド」 (ポッツ) Vagabonding (Potts) 550 タンゴ世界選手権準決勝 Tango

World Championship semifinals 22- 24

チーズケーキファクター Cheesecake Factor 368-371

チェン、ジョアン Chen Joan 240 地球上にいる旅行者のための掲示板 Lonely Planet 412

地球取引 (地理的条件を生かした裁定 取引) geoarbitrage/geographic arbitage 30,177.184.228 (注釈14) チャウ、エド教授 Zschau.Ed 27.92,120

-121

長期休暇のレンタル用サーチエンジン Otalo 418

長所と弱点 strenghts and weaknesses 63

著作権切れの情報 public domain information 265-266

都合の悪いことは起きても放っておこう letting bad things happen 460-463.493 ツツ大司教 Tutu. Desmond 198 定義(D) 「恐怖」 「目的」も参照

Definition (D).See also fear: goals 29 ニューリッチ (NR) New Rich 43-46 ルール rules 55-58

低情報ダイエット low-information diet 135-146

緊急かつ重要な情報に注目する

focusing on immediate and

important information 144

1週間のメディア断ち one-week media fast 142-144

途中でもやめる練習 practicing nonfinishing 144-145

速読法 reading faster 140 141 あえて「無知でいる」状態をつくり出す

selective ignorance 136-139 ディズレィリ、 ベンジャミン Disraeli. Benjamin 72.95

定年退職→ 「ミニリタイアメント」

retirement.See also mini-retirements 59-60,516-520

ティム、ブレンダ Timm.Brenda 526-527 ディラード、アニー Dillard, Annie 163 テストする→ミューズをテストする testing.See muse testing

デチェザーレ、B Dechesare.B 533-537 電話 telephones

国際マルチバンドとGSM コンパチブ

ル電話 international multi-band and GSM-compatible 422

インターネット Internet 421

時間を無駄にする電話 phone calls

as time wasters 153-156,157-158. 173-174,479-480

電話番号 phone numbers 179-180. 297

電話インタビューを録音 recording phone interviews 266-267

[6]

632

lifetime value 483 trademark filings 290 - products.See muses 商品の製造 manufacturing products 246.264-265,427 (72)

商品の値づけ pricing products 244 -246

情報プロダクト information products 251-252.265-266

consumables 265

ショー、ジョージ・バーナード Shaw. George Bernard 83.352

ジョーダン・ホイットニーによる週刊月刊 レポート Jordan Whitney Greensheet 555

ショッピングカート shopping carts 289-290.293-294

ジョブズ、スティーブ Jobs.Steve 453 ジョンソン、ヴィクター Jhonson, Victor 134

知らない言語でチャットやEメールをする instant messaging in foreign countries. 425

診察業務に関する調査 Research Consulation 529-531

(D) Deferrer(D) 42-48 A meaning of life/life.

meaning of 432-436,453-458

「人生を変える80対20の法則」(コッチ) 80/20 Principle, The (Koch) 552-553

18 credibility indicators 256-259 7- medical tourism 177 スウォーズハーバート・ベイヤード Swope. Herbert Bayard 55

2017 Skype 298,421,514

209-01-D Scudder, Vida D. 250

スケジューリングのツール scheduling tools 180-182,225

スタイニッツ、ジョシュ Steinitz Josh 398-440

捨てる→「割り込み」 「低情報ダイエット」 [] Elimination(E).See also

interruptions low-information diet:

productivity 30

ストレス stress 67

砂時計アプローチ hourglass approach 351-352

20- slowing down 441-442.

453-458

スローダンス (ウェザーフォード) Slow Dance(Weatherford) 454-458 聖アウグスティヌス Augustine (saint) 382

A bill paying 404-406 productivity 108-124

忙しそうな状態 (busyness) busyness vs. 108-109,118

有効性と効率性 effectiveness vs. efficiency 111-112

for employees 108-109 for enterpreneurs 109 マルチタスク multitasking and 131 AL-Pareto's Law 112. 118,126 129,487-488

バーキンソンの法則 Parkinson's Law 118-122.131-133

ポジティブな人々と有害な人々 positive and poisonous people and 128-129 重要なことを先送りにする postponing important activities 127-128,130-131 priorities 129-130

クエスチョン & アクション questions and actions 126-133

実生活での例 real-life examples 123-125

時間管理 time management and 108-109

To-do リストと Not-to-do リスト to

-do

and not-to-do lists 126-129

A 383 emotional freedom 382-

tax planning 414 世界各国の有機農園で働く

Opportunitie on Organic Farms 424 世界電力ガイド World Erectric Guide 416

世界の無料の宿 (短期滞在用) housing. worldwide 417-418

世界の無料の宿 (長期滞在用) Home Exchange International 418 absolute income 65-66 t Seneca 42.74.123,453 to-- Theroux, Paul 400 専門家への電話インタビューを録音 recording seminars or phone interviews

INDEX

633

【サ行】

サーチエンジン search engines 268. 276-277

最初の申し出を断ってその場を立ち去る rejecting first offers and walking away 287-288

reselling 247-248,264-265,484 サイモン、ハーバート Simon.Herbert 135 散打国内選手権大会 Chinese

Kickboxing National Championships 55-56

サンテグジュペリ アントワーヌ・ド Saint-Exupery.Antoine de 108 シアリス (勃起不全治療薬)の保証 CIALIS guarantee 321 幸せ happiness 87-88

ジェイコブス、AJ Jacobs. AJ 184-192 ジェンキンス、エイドリアン Jenkins. Adrienne 177

歯科治療の「地球取引 dentistry geoarbitrage 177

時間管理 time management 108 109 時間を食う作業 time consumers 167 163-

時間を無駄にする作業 time wasters デスクの一角の戦略 cubicle strategies 160-161

Eメール

e-mail meetings

会議

-163

150-153,157-158 156-157.159-160.161

電話対応 phone calls 153-156.157158,478-479

子犬の売り方 puppydog close and 161-163

仕事→ 「ミューズ」 businesses. See muses 市場規模を決める 285-286,291 market sizing 263

私書箱 PO boxes 176,325

慈善活動 philanthropy 439-440

失敗に対する恐怖 failture.fear of 91. 95

自動返信機能 (メール) autoresponders 151-154.197,293,541-542

自動化 (A)-ミューズのアーキテクチャ」 「ミューズ」 「ミューズをテストする」 「アウ トソーシング」 Automation (A).See also muse architecture:muses;muse testing outsourcing

ミニリタイアメント for mini-retirements 404-405

DEAL as part of DEAL 30 支払い処理 payment processing 294-295

支払い関係の徹底したサービス end-toend site solutions 293-294

ララナーガ、ジム Larranaga Jim 228 社会的に孤立する social isolation 430 -431,481-482

写真と動画 photos and film 293

シャレル、ラルフ Charell. Ralph 147

シュイナード、イヴォン Chouinard Yovn 76

従業員 (管理されている)→「バーチャル アシスタント」 employees.management of See also virtual assistants (VA)

「批判のサンドイッチ」 話法 criticism sandwich 226-227

意思決定 and dicision making 167 -168

決定権の不足 empowerment failures 167-172.175

従業員 (週4時間だけ働く)→「リモート ワーク」 employees.4HWW for.See also remote working

DELA DELA for 110

自立 independence 174

仕事をやめる quitting your job 364-367

バーチャルアシスタント and virtual

assistants (VA) 192-196

時間のムダ遣い and wasteful use of time 118-122

終着点→ 「目的」

集中力 attention 460 463,472-478 自由のかけ算 freedom multiplier 46 47

受信トレイのブラックホールに陥らない ために Internet disabling 181-182 出荷のオプション shipping opinions 317-318

シュミット、エリック Schmidt, Eric 92 シュミット マット Schmidt.Matt 301 シュワルツ、ダビッド Schwartz, David 549

シュワルツ、バリー Schwartz.Barry 472-473

[4]

634

クラウト、チャールズ Kuralt. Charles 381

クレジットカード決済代行会社 credit card processors 314-315.331

クロール、 TY KrollTy 298

クロス、デヴィッド Cross.David 205207

クロスセリング cross-selling 247271 (注釈29)

携帯電話 cell phones 407-408,409-410. 480-481

ゲイツ、ビル

Gates.Bill 167.196

ゲイブル、ダン 決断させない術 316-318

Gable. Dan 150

undecision art of

ケネディ、ジョン・F Kennedy Jhon F 50.557

ケネディ、ダン・S Kennedy. Dan S 549-550

ケラー、ハーブ Kelleher. Herb 303 決定権の不足 empowerment failures 150,167-172

健康保険 health insurane 366,374,407. 409-410

言語学習 language learning 425 426 436-438

言語翻訳 language translation 425 子犬の売り方 puppy dog close 161. 163

後悔 regret 477

効果性と効率性 effectiveness vs. efficiency 111-112

航空運賃 airfare 384,416-417 広告 advertisting

広告ディスカウントの代理店 discount

media buying agencies 331-333 ミューズをテストする広告 muse testing advertisment 278-282 パレードの法則 (80/20の原理) and Pareto's law (80/20 Princeple) 117.487-488

クレジットカードでの支払い paying with credit card 427 (注釈72)

繰り返し repetition 486 広告ディスカウントの代理店 media buying agencies 331-333 交渉 negotiation 487 小売販売 retail distribution 334

コールセンター(受注用) call centers 314 315,329-330

顧客 customers

良い顧客と悪い顧客 good and bad 112-117.318-320,480,488

ルーズ・ウィン保証 lose-win guarantees

320-323

ニッチ市場 niche markets オプションと優柔不断 options and indecision 316-318

240-243

コクトー、ジャン Cocteau Jean 77 コスビー ビル Cosby Bill 49

コッチ、リチャード Koch Richard 552553

ゴッテスフェルド、アダム Gottesfeld. Adam 91-95

子ども→ 「家族」 children.See families 細かな管理 micromanagement 170171,449

「ノー」と言えるようになる learning to say no 175-176

コミサー、ランディ Komisar. Randy 9195,552

コンピュータ用のリモートアクセス・ツー JV computer remote access and backup tools 420-421

コンフォート・チャレンジ comfort challenges

電話番号をゲットしよう ask forphone number of strangers 145-146 「批判のサンドイッチ」 話法

criticism sandwich 226-227

凝視トレーニング eye gazing 101 -106

ヨーダ (メンター) を探せ Find Yoda (call three potential superstar mentors) 260-261

提案力をつけるトレーニング learning to purpose solutions 133

「ノー」と言えるようになる learning to say no 175

コンフォート・チャレンジの目的 purpose of 104-105

最初の申し出を断ってその場を立ち去

3 rejecting first offers and walking away 287-288

INDEX

公共の場でリラックスする relax in public 326-327

[3]

635

schools 53

音声自動応答装置 Interactive Voice Response(IVR) remote receptionists 325,328

オンライン・マーケティングおよび調査会社 online marketing and research films 333 オンラインのアフィリエイトとパートナー online affiliates and partners 118

【カ行】

カーター、RB Carter.R.B. 300 ガーバー、マイケル E Gerber, Michael E 550 海外での仕事 working overseas 423-

424

会員制 CLUBの保証 THE CLUB

guarantee 322

海外向け販売 international

disutribution 334

会議 meetinigs 156 157.159,162 163. 172 174,479,544

解決策を提案する proposing solutions 133

会社登記 company formation 290 解放(L) → 「ミニリタイアメント」「リ モートワーク」 Liberation (L).See also

mini-retirements;remote working

疑いを持つ doubts about 428-435 喪失感を埋める filling the void 435-446

DEAL as part of DEAL 29 -30

仕事をやめる quitting jobs and 364-374

加来道雄 Kaku, Michio 273

家庭を持っている人の 「週4時間」 families and 4HWW lifestyle 53,176-177,357359,388-390,533,537-538

学校 schools 53,415

家庭用品 housewares 265

カフィエロ、マーク Cafiero, Mark 524

貨幣換算 currency conversion 415 カルビン 「カルビンとホッブス」 Calvin (Calvin and Hobbes) 172 ガンジー、マハトマ Gandhi, Mohandas 380

ガンブラッド、イングヴァール Kampard,

Ingver 371

途中でもやめる nonfinishing 144-145 キー、スティーブン Key Stephen 267 キーワードツール keyword tools 277 ギブソン、ウイリアム Gibson, William 192

疑問 doubts 20-21432-440

キャプラン、ナザン Kaplan. Nathan 94 キャマリロ、デーブ Camarillo. Dave 340-342

キャロル、ルイス Carroll.Lewis 83

キャンベル、ジョセフ Campbell Joseph 432

競合サイトのトラフィック competitive site traffic 297

凝視トレーニング eye gazing 105 恐怖 fear

不安をはっきりさせる defining 74-75 楽観主義をよそおう恐怖 disguised as optimism 76-77

失敗に対する恐怖 of failture 90-95 BMWに乗ったメタボ中年 fat man in the BMW 89-90

ミニリタイアメント and mini-retirements 401

クエスチョン&アクション questions to answer 79-82

仕事をやめる and quitting your job 364-374

実生活での例 real life examples 69-71,77-79

「許可をもらう」ではなく「許しを請う」

forgiveness vs.permission 62-63

拒絶のワザ refusal art of / art of refusal 156-163,175-176

銀行 banking 134312-313,400-410 グーグルアドワーズ Google Adwords 274.281-282,291

グーグルアドワーズ・キーワードツール Google Adwords Keyword Tool 291 グーグルアナリスティックス Google Analystics 295

グーグル・ウェブサイト・オプティマイザー Google Website Optimizer 296 グーグル・チェックアウト Google Checkout 294

クーリッジ、カルビン Coolidge. Calvin 489

[2]

636

索引

Index

【ア行】

アーキテクチャ→ 「ミューズのアーキ テクチャ」 architecture. See muse

architecture

アインシュタイン、アルベルト Einstein. Albert 41.135

アウトソーシング→ 「ミューズのアーキテ クチャ」 「バーチャルアシスタント (VA)」 outsourcing.See also muse architecture: virtual assistants (VA)

銀行取引 banking 134

経済学 economics of 309-310 Eメール e-mail 453-458

間違い mistakes 448-452

実生活での例 real-life examples 184-192.335-336

アスレタ Athleta 357

アドベンチャー欠乏症 adventure deficit disorder (ADD) 88-89

アフィリエイト・ネットワーク affiliate networks 264

アフィリエイト・プログラム･ソフトウェア

affiliate program software 331

アマゾンアソシエイト Amazon

Associates 264

アリババ Alibaba 264

イーストウッド、クリント Eastwood.Clint 320

いいストレス eustress 66-67

意思決定 dicision making 174,220,472 -478

忙しそうな状態(busyness) busyness 61-62,108-109,118,487-488

1日あたりの目標収入 (TDI) Target

Daily Income (TDI) 99-102

「いつかやろう」病 "someday" disease 62

委任状 (銀行) power of attorney 405 「医療の「地球取引 medical geoarbitrage 177

インターネット(IP) 電話 Internet

telephones 421-422

インフォマーシャル・プロデューサー

infomercial producers 333-334

ヴィアンニ、聖ジャン・マリー Vianney.

St.Jean-Baptiste-Marie 340

ウィリアム・オッカム William of Occam 108

ウィリアムソン、B Williamson.B. 528529

ウィルゼック、フランク Wilczek.Frank 448

ウィルソン ウッドロウ Wilson, Woodrow 248

ウィルソン コリン Wilson.Colin 364 ウィンフリー オプラ Winfrey.Oprah

126

ウェザーフォード、ディビッド・L

Weatherford. David L. 454

ウェブアナリスティクス Web analystics 295-296

ウェブサイト websites

デザイナーとプログラマー designers

and programmers 297-298

ドメイン登録 domain registration

292

ホスティングサービス hostin service 292-293

ミューズをテストする for muse testing 278-281

お役立ちツールと使うコツ tools and tricks 288-298

「ウォールデン 森の生活」 (ソロー) Walden(Thoreau) 551

ウッド、ジェッド Wood Jed 220 英語を教える teaching English 424

エルスバーグ、マイケル Ellsberg. Michael 105

エマーソン、ラルフ・ワルドー Emerson. Ralphs Waldo 136.229

エリコ、ジェン ErricoJen 388-389 「大きく考えることの魔術」(シュワルツ) Magic of Thinking Big. The (Schwartz) 549

お金 money 4647.65-66

「億万長者のビジネスプラン」 (ケネディ) How to Make Millions with Your Ideas (Kennedy) 549-550

億万長者のようなライフスタイル

millionair lifestyle 26-28,46-47 オズの魔法使い Wizard of Oz.The 306

オルタナティブスクール alternative

INDEX

637

[1]

本書は、2007年に

週 刊行された「なぜ、 時間動くだけでお金持ちになれるのか?」を完訳し、 さらに大幅に加筆訂正を加え、拡大アップデート完 にしたものです。

著者紹介

ティモシー・フェリス

ビジネス情報総合誌 「Fast Company」 の 「2007年のもっとも革新的なビ 「ジネスパーソン」にノミネートされる。 また、 エンジェル投資家 〔創業間も ない企業に対し資金を供給する資産家〕 でもあり、 「なぜ、 週4時間働く だけでお金持ちになれるのか?」 (小社刊) で 「ニューヨーク・タイムズ」 「ウォールストリート・ジャーナル」 「ビジネスウィーク」のベストセラー1 位を記録。 35か国で翻訳出版される。

これまで 『ニューヨーク・タイムズ」 「エコノミスト」 「タイム」 「フォーブス」 「フォーチューン」 CNN、 CBS など100以上のメディアに登場。 6か国語 を話し、 世界中で利用できる無線機器の多国籍企業を経営。 2003年以来 プリンストン大学の客員講師として、 「理想的なライフスタイル デザインと 世界の変革をもたらす手段としての起業家論」 の講義を行う。

著者の最新動向とケーススタディは、 www.fourhourblog.com を参照。

翻訳者紹介

田中じゅん

団塊世代のプログラマー、ウラン濃縮研究者、 そしてときどき翻訳者。 ビ ジネス書 IT もののほか、 社会心理学書を手がける。 訳書に 「アメリカの ビジネスマンの闘い方』 (ぶんか社)、『インターネットにおける行動と心理」 (北大路書房、 共訳)、 「自己観察の技法』 (誠信書房、 共訳) がある。

翻訳協力 オフィス宮崎 平野都子 吉田恵理子

232.23 【長崎図書館

「週4時間」充汁働く。

発行日

·2011年2月15日 第1鬭発行

著者—

ティモシー・フェリス

田中じゅん

装ㄛ

加藤茂樹

本文デザイン

編集

-久世和彦

岩崎輝央

晴山生菜

真鍋伸二郎

翻訳構成

·阿蘇品友里

編集人 発行人

·阿作品就

発行所 株式会社青志社 至107-0052 東京都港区赤坂6-2-14し才赤坂儿4F (編集・營業)Tel:03-5574-8511 Fax:03-5574-8512 http://www.seishisha.co.jp/

印刷,製本——氵十/書籍印刷株式会社

⑤ Timothy Ferriss. 2011. Printed in Japan ISBN 978-4-90504209-9 C0033 本書の一部あるいは全部を無断で複製複写することは、著作権法上の例外を除き、 禁じられています。 落丁・乱丁がございましたらお手数ですが小社までお送り下さい。 送料小社負担でお取替致します。



9784905042099 1920033019000

ISBN978-4-905042-09-9 C0033 ¥1900E

定価 本体1900円 +税 青志社

●どうやって著者が週 80時間労働・年 収4万ドルから週4時間労働・月収4万 ドルになったのか?

●年間5万ドルで海外のバーチャル・ア シスタントを雇い、 人生のアウトソース をする方法は?

●サラリーマンが仕事を辞めずに数か月 以上の長期の旅は可能なのか?

●著者が説くライフスタイルデザインは 予測不可能なこの経済状況にふさわし いのか?

●最新の 「お役立ちツールと使うコツ」 と、最先端テクノロジーへのショートカッ で、外交官や億万長者ばりの生活が 本当にできる!

-ほか、ステップバイステップの最先端コンテンツ満載!

The 4-Hour Workweek ESCAPE 9-5,LIVE ANYWHERE, AND JOIN THE NEW RICH

長崎県立長崎図書館 TEL 095-826-5257 1118080531