働かないアリに

進化生物学者

長谷川英祐

意義がある

KADOKAWA

著者紹介) 長谷川英祐

Eisuke Hasegawa 進化生物学者。

はせがわ・えいすけ

北海道大学大学院農学研究院准教授。 動物生態学研 究室所属。 1961年、東京都生まれ。 大学時代から社 会性昆虫を研究。 卒業後、 民間企業に5年間勤務した のち、 東京都立大学大学院で生態学を学ぶ。 主な研究 分野は社会性の進化や、 集団を作る動物の行動など。 特に、働かないハタラキアリの研究は大きく注目を集 めている。著書に、20万部突破のベストセラー『働か ないアリに意義がある』 (メディアファクトリー新書) をはじめ、 『面白くて眠れなくなる生物学』 (PHP研 究所)、 『科学の罠』 (青志社)など多数。

カバーデザイン

Malpu Design (清水良洋)

イラスト

伊藤ハムスター

フォーマットデザイン 根本佐知子 (Art of NOISE)

中経の文庫

働かないアリに意義がある

長谷川英祐

KADOKAWA

序章 ヒトの社会、ムシの社会

「とかくこの世は住みにくい」

10

個体は社会から逃げられない

やっかいもの

厄介者扱いされるオス 1

そ

齟齬が生みだすユニークさ

......

20

23

ムシの社会を覗いてみれば

第1章 | 7割のアリは休んでる

アリは本当に働き者なのか

......

28

ハチの8の字ダンス

働かないことの意味

==

なぜ上司がいなくてうまく回るのか・

......

37

37

|

小さな脳でなぜうまくいくのか・

......

40

若けりゃ子育て、年をとったら外へ行け! 12

アリに「職人」はいない

......

#

お馬鹿さんがいたほうが成功する 46

兵隊アリは戦わない

●第1章のポイント 556

52

|第2章| 働かないアリはなぜ存在するのか? |

「上司」はいないアリやハチの社会 58

よく働くアリ、働かないアリ

怠け者は仕事の量で変身する

「2:8の法則」は本当か

99

60

遺伝で決まる腰の軽さ

22

「やるやらない」はどう決まる

経験や大きさで仕事は決まる

......

ハチやアリにも過労死が

......

19

みんなが疲れると社会は続かない

規格品ばかりの組織はダメ... 558

●第2章のポイント...... 88

|第3章| なんで他人のために働くの?

子を生まない働きアリの謎 .....

血縁選択説の登場

96

わが子より妹がかわいくなる4分の3仮説

実証不能のジレンマ

ཎྜ

美しすぎる理論のワナ

12

74

......

100

10

弟はいらない

......

群選択説も登場

ヒトの滅私奉公

生き残るのは群か? 血縁か

向き合わない両者

22

●第3章のポイント

|第4章| 自分がよければ

社会が回ると裏切り者が出る

本当に働かない裏切りアリ

なぜ裏切り者がはびこらないのか

他人の力を利用しろ

99

......

究極の利他主義、クローン生殖・

か 130

145

134

113

118

最初にやった仕事が好き

......

151

それでもやっぱりパートナーがいないと

●第4章のポイント...... 6

「第5章| 「群れ」か「個」か、それが問題だ |

庭のネコの生物学的見分け方

なぜ群れるのか 1666

なぜ群れないのか

154

完全な個体 m

......

不完全な群体

不完全な群体を超えて

●第5章のポイント

93

193

186

|終章 その進化はなんのため? 食べ始めたとき、進化した

自然選択説の限界

神への長い道

......

説明できないという誠実さ

いつも永遠の夏じゃなく

●終章のポイント

おわりに 変わる世界、終わらない世界 文庫版あとがき 働かないアリが教えること

208

205

218 214

編集協力:安倍企画

本文イラスト/漫画:いずもり・よう

本文デザイン/DTP : 小川卓也 (木蔭屋)



序

章

ヒトの社会、ムシの社会

Ө

「とかくこの世は住みにくい」

きゅうくつ

明治の文豪、夏目漱石は「草枕」の冒頭で、「智に働けば角が立つ。情に棹させば 流される。意地を通せば窮屈だ。とかくに人の世は住みにくい」と言っています。 なぜ住みにくいのか? それは人の世が「他人のいる社会」だからです。

職場では、長い時間をかけて準備をした営業プランがお客さんの心変わりでボツに。 一生懸命やっているにもかかわらず、上司に「もっと働け」と言われる。 くたくたに なって家に帰れば、妻や娘から「もっと家の手伝いもして」とか、「お父さんのパン ツと私の服、一緒に洗わないでよ」という言葉が待っている。風呂あがりにビールを 飲もうと冷蔵庫を開けたらビールは息子が飲んでしまってすでになく、がっくりと肩 を落として閉じた扉には、町内会の役員をやってくださいというお知らせがマグネッ トで貼られている。テレビに目を向ければ、環境問題とやらで大好きなマグロの刺身 が食べられなくなりそうだ

はんもん

このように社会のなかで生きていると、自分の「こうしたい」思いと、社会からの

要請の狭間で煩悶することになります。

さお

1

序章 ヒトの社会、 ムシの社会

もし、世の中から他人が一人もいなくなったら気楽じゃないでしょうか? なんで

も自分の好きなようにできれば、私たちが日々抱えるストレスのほとんどはなくなっ てしまうのではないでしょうか?

ちょっと考えてみれば、その想像がただの夢にすぎない理由はすぐにわかります。 社会の存在はストレスと同時に、個人の生活に巨大な恩恵をもたらしているからです。 もし、他人が誰もいなくなれば、私たちは日々の食料を手に入れることすら困難にな ってしまうでしょう。もちろん、私たちの生活を根底から支えている電気、水道、ガ スなどのインフラも止まってしまいます。 そんな世界で生き延びていける人は、ほと んどいません。ヒトという生き物は社会なしには生きられないのです。

◆個体は社会から逃げられない

社会があるのは悪いことばかりではありません。日本という平和で裕福な社会に生

まれたおかげで、私たちの多くは文句を言いつつも楽しく日々を過ごすことができ、

その暮らしが明日、脅かされるということもありそうにありません。これは日本国

ふおんとう

あつれき

が主権国家として世界に認められる地位を築いてきた、という環境に大きく依存して 112 いるのは間違いないでしょう。

不穏当な例かもしれませんが、集団の体裁がいかに他の国家との関係を決めてしま うかについては、江戸時代から明治初期にかけての中央政府と琉球王国、アイヌ社会 の関係を見てみるとよいかもしれません。江戸幕府との関係において、琉球は自治政 体としての実体を保ち続けたのに対し、アイヌ社会は実質的に消滅させられてしまい ました。両者の運命が分かれたのは、琉球王国が軍隊を有する国家の体裁をもってい たのに比して、アイヌ社会は部族社会であり、それを統一する国家機構をもたなかっ たからではないでしょうか。

たいじ

このように、所属する集団が他の集団とどのように対峙しているかは、集団に属す 個人の運命を大きく左右します。私たち人間は個人と社会のあいだに存在する様々

な軋轢から逃れることはできないのです。同時に、集団の性質は、構成員個人の意志

と行動によって決まっていくものでもあります。ということは、個人が社会へのかか わり方を変えることで社会を変化させ、結果として個人の生活を変えるのも不可能で

序章 ヒトの社会、ムシの社会 す

やっかいもの

はありません。人間社会における政治は、まさにそのような働きをするものです。

個人と社会は相互に影響を与え合いながら、二つの異なる「もの」として並行的に 存在しており、個人と社会の利益のあいだには、食い違いが生じることがしばしばで す。個人の利益だけを追求すると、他者との協同を必要とする社会がうまく機能しな くなります。かといって社会の利益を前面に押し出しすぎると個人の不満が鬱積し、 社会に貢献しようという気運が薄れるため、これまた社会はうまく回らなくなります。 この、個人と社会の関係のあり方が人生の複雑さを生みだしているのです。

◆厄介者扱いされるオス

ところで、社会をもつ生物はヒトだけではありません。 様々な生き物にも、そして、 その辺を這い回るちっぽけなムシたちにも社会としか呼びようのない集団が存在しま

単に群れをつくって行動する生物(例えばメダカなど)を「社会がある」と呼んだ り、アフリカの草原のようにいろいろな生物が同じ場所に住んでいることを「生物社 B

うっせき

しんしゃかいせい

会」と呼んだりすることがありますが、 生物学では、もっと特殊な集団構成をもつ生

物だけを「真社会性生物」と呼び、他の集団から区別しています。 みなさんも、ハチ やアリの多くが女王を中心に集団生活を営んでいることはご存じでしょう。彼らは、 繁殖を専門にする個体と労働を専門にこなす個体(ワーカー。アリでいうと働きアリ です)からなる、コロニーと呼ばれる集団をつくる真社会性生物です。

私は大学院以来、 真社会性生物を専門的に研究してきました。 彼らは個体の上に階 層(=社会)があるため、起こる現象が格段に複雑になり、とても興味深い研究対象 なのです。

生物進化の大原則に「子どもをたくさん残せるある性質をもった個体は、その性質 のおかげで子孫の数を増やし、最後には集団のなかには、その性質をもつものだけし かいなくなっていく」という法則性があります。 「生存の確率を高め、次の世代に伝 わる遺伝子の総量をできるだけ多くしたもののみが、将来残っていくことができる」 とも言い換えられます。ところが、真社会性生物のワーカーは多くの場合子どもを生 まないので、「子孫を増やす」という右の法則とは矛盾する性質が進化してきた生物、

序章 ヒトの社会、ムシの社会

ということになります。 なぜそんな生物が存在するのか? この謎は進化論の提唱者 チャールズ・ダーウィンが、自分の進化論を脅かす可能性がある例として、彼の著書 『種の起源』のなかで紹介しています。この謎によって真社会性生物は、昔から生物 学者の注目を集めていたのです。

1980年代まで、真社会性生物はハチ、アリ、シロアリくらいしか知られていま せんでしたが、その後ハチ、アリ、シロアリとはまったく類縁の異なる昆虫のアブラ ムシで発見され、最近では、ネズミ、エビ、カブトムシの仲間、はてはカビの仲間に も真社会性と呼べる生き物がいるとわかっています。

生物の分類では、同じものと見なされた個体の集まりを種、近縁であると考えられ る複数の種を集めたまとまりを属、いくつかの近縁な属を集めたものを科というよう に階層的な体系を設定しており、同一のレベルの階層(種や属)を分類群と呼びます が、社会性生物の社会構成はハチとネズミのような遠い分類群間でも、ハチとアリの ような近い分類群内の種によっても違っています。 大づかみにハチとアリ、アブラム

シ、シロアリ、カビのパターンをそれぞれ見てみましょう。

5

ハチやアリではコロニーのなかには普段はメスしかいません(本書では特別な場合 を除き、次世代を生む能力をもつ個体をメスとしています)。 働きバチや働きアリも みんなメスです。 女王もメスで、オスの王はいません。 アリの一部には体が大きく、 戦闘や限られた仕事に特化した「兵隊アリ」と呼ばれる大型の働きアリがいる種があ りますが、もちろん兵隊アリもメスです。 アリやハチの世界は完全な女系社会です。 ミツバチの世界を舞台にした「みなしごハッチ」や「みつばちマーヤの冒険」といっ たアニメでは、門番は男なのですが、そんなことは実際にはないのです。

ミツバチのオスは新しい女王が交尾を行うごく短い期間だけに現れ、女王と交尾を するとすぐに死んでしまいます。女王はそのとき受け取った精子を体の中で生かし続 けることができ、長い一生のあいだ、ずっとその精子を卵の受精に使います。

らん

一方オスは1ヵ月ほどの短い人生の期間中、まったく働きません。交尾のためだけ に行動します。1回交尾をすると死んでしまうほとんどのオスバチやオスアリは、社 会を維持するという観点からは厄介者です。 英語でオスのミツバチが「厄介者」を意 味するドロウン (drone) と名付けられているのも、たくさん現れ、働かず、巣の蜜

T

序章 ヒトの社会、 ムシの社会

を消費してしまうオスが、 養蜂家にとってはなんの利益ももたらさないからです。

ミツバチたちにとっても働かないオスは交尾期を過ぎるとただの厄介者のようで、 新しく生まれた女王が充分な回数の交尾を済ますと、働きバチはまだ巣にいるオスに エサを与えなくなり、激しく攻撃して巣から追い出してしまいます。追い出されたオ スたちはむなしく死んでいくしかありません。 ハチやアリの女王にとって、オスは精 子を受け取るためだけに必要な存在でしかないのです。 人間の男としてはちょっと複 雑な気持ちですね。

同じ真社会性生物でもシロアリの場合、コロニーのなかに常時オスとメスの両方が

いて、女王と王、オスとメス両方の働きアリが存在します。 あまり知られていません が、社会性ネズミであるハダカデバネズミもシロアリとそっくりな社会構成をもって おり、1匹の女王ネズミと2~3匹のネズミを中心に、オス・メス両方の働きネズ ミがいる社会をつくっています。 ヘビなどの天敵から巣の防衛を担当する兵隊ネズミ がいることも確認されています。

アブラムシの真社会性は、他の昆虫とはちょっと変わっています。アブラムシの仲

間は越冬直前にオスとメスが生まれてきて交尾し、受精卵の状態で冬を越します。 春

かんぼ

になると受精卵から 「幹母」と呼ばれるメスが生じ、 生殖行為を経ずに自分と同じ遺 伝子だけをもつクローンの娘を生み落とします。 この娘はまたクローンの娘を生み、 夏のあいだ大量のメスのアブラムシが植物上に集団をつくります。真社会性のアブラ ムシは、この無性世代のなかに攻撃に特化した「兵隊」がいるのです。

あおきしげゆき

北海道大学の青木重幸博士(以下、所属は研究発表当時)は、タケツノアブラムシ という仲間の分類研究のためにたくさんのサンプルを観察している際、腕が太く、体 が頑丈な個体がいることに気付きました。青木博士は観察を重ね、タケツノアブラム シのコロニーが捕食者であるヒラタアブの幼虫に襲われたとき、これらの腕の太い個 体のみが捕食者にしがみつき、頭部にある鋭い角で突き刺すことを発見しました。彼 らは集団の防衛に特殊化した「兵隊」だったのです。

また、タケツノアブラムシでは一部の個体が2齢幼虫で兵隊になり、兵隊になった ものはそれ以上脱皮せず、成虫にならないこともわかりました。つまり、ハチやアリ のワーカーと同じように、これらの個体は繁殖せず他個体のために尽くしていること

序章 ヒトの社会、ムシの社会

が明らかになったため、このアブラムシも真社会性であると判断されています。

え

カビ類の真社会性は、粘菌という一種のバクテリアに見られます。普段は一つひと つの単細胞のカビがばらばらに生活しているのですが、胞子をつくって繁殖する時期 になると集合し始め、キノコのような塊をつくります。 そしててっぺんの部分になっ たものたちだけが胞子を放出し、柄の部分になったものは繁殖しないのです。協同し て集団を形成し、個体が繁殖するものとしないものに分かれる性質から見て、粘菌は 真社会性生物であると判断されました。また、このカビは繁殖期に集合するため動き 回るので、日本の昔の博物学者、南方熊楠が研究材料にしていたことでも知られてい ます。

みなかたくまぐす

このように真社会性生物にも様々な社会形態がありますが、繁殖する個体としない

個体が協同する特徴は共通しています。 自分の子どもを残すという個体の利益になる 行動をしないのに、他個体の繁殖を補助する行動をとる「利他行動」と呼ばれる行動

が、真社会性生物とその他の社会性生物を区別する点です。

19

そご

◆齟齬が生みだすユニークさ

複数の階級が協力して一つのコロニーを形成する真社会性生物は、単独で暮らす生 物にはない、様々な複雑さを見せてくれます。本書ではそこから生じるたくさんの疑 問への回答を試みています。

集団をつくり協力することは、「集団をいかにうまく動かしていくか」という、単 独で生活する生物には起こり得ない問題を発生させます。 そうはいっても彼らはムシ ですから、誰かが全体の状況を判断して組織をうまく動かすように命令をくだす、な どといった知能ある芸当はできません。 アリなどの集団行動を観察しても、状況判断 を行って全体を動かしている個体がいる様子はありません。ハチやアリには司令塔は いないのです。にもかかわらず、 ハチやアリのコロニーは適当な労働力を必要な仕事 に適切に振り向け、コロニー全体が必要とする仕事をみごとに処理していきます。先 ほどの「集団をいかに動かすか」問題はどうやって解決しているのでしょうか?

真社会性生物の基本的なライフサイクルは次のとおりです。 コロニーのなかに分散 能力に優れた(多くは翅をもつ)次の世代の女王とオスが現れ、巣の外に出て交尾を

はね

T

ヒトの社会、 ムシの社会 序章

行い、女王は分散して単独で新しい巣をつくり、子どもであるワーカーを育てます。 ワーカーが成長すると労働を専門に担うようになり、コロニーが大きくなり、そして また新たな女王やオスをつくりだすのです。

この真社会性生物には「女王」や「王」と呼ばれる、子どもを生む仕事を独占して いる個体が必ず存在するわけですが、一方で生物の世界には「生んだ子どもの数が多 いほど、その性質が広まりやすい」という基本ルールがあります。 では、なぜ女王ア リの生んだ子は女王でなく、子どもを生まない働きアリとして生まれ、何代にもわた って「子どもを生まずに働く」 性質を伝えてこられたのでしょうか? 子どもを生ま ないのなら、その性質が次の世代に残らないはずなので、これは生物学の大問題なの です。

また、アリの巣を観察すると、いつも働いているアリがいる一方で、ほとんど働か ないアリもいます。 じゃあ、働いてばかりいるアリと比べて、働かないアリはただの 怠け者なのでしょうか? それならそんなアリが巣の中にいる必要はないのではない でしょうか? そんなものがいる理由はいったいなんなのでしょうか? この答は2

2

章でお教えします。

そご

他にも真社会性生物では、社会をつくるがゆえに生じるメンバー間の複雑に絡み合 った利害関係が、興味深い現象を引き起こしています。社会といっても、各メンバー は独立した個体ですから、人の社会と同じように集団と個体の利益のあいだにはたく さんの齟齬があります。 そこで起こることは人の社会とまったく同じ、協力、裏切り、 出し抜き、など悲喜こもごも。 はては殺し合いから戦争まで起こります。

こういった生物学上の興味の他にも、集団をつくる生物では、身につまされるよう な行動がたくさん見られます。例えば、アシナガバチの女王は働きバチが巣の上で休 んでいると、まるで「さっさと仕事しろ!」と言わんばかりに激しく攻撃し、エサを 取りに行かせます。 しかし働きバチもさるもので、巣を出ていった後、少し離れた葉 っぱの裏で何もせずぼんやりと過ごしていたりします。喫茶店でさぼっている営業マ ンみたいですね。

そういったシビアでどこかおかしい様々な実例は、次章以降で紹介していきましょ う。真社会性生物の、個体が集まって社会をつくる、という他の生物にはない特徴が、

22

22

序章 ヒトの社会、 ムシの社会

そういったユニークな生物現象を生みだしているのだということだけは、ここで押さ えておいてください。

ムシの社会を覗いてみれば

この本では、社会性生物の様々な生態を紹介し、その奇妙でときにユーモラスな行 動を楽しんでいただきたいと思っています。

生物としてのヒトとムシの一部は、社会をもつ点では共通性がありますが、体の構 造から知能程度までまったく違う生き物です。 社会性のムシは、人間にとって身につ まされる切ない行動から、「そんな高度な行為が本当にこのムシたちの集団にできる

のか?」と言いたくなるような複雑な集団行動、はてはヒトではあり得ないような驚 くべき現象まで、実に多様な生き方を示します。ムシは人のことなどかけらも考えず に生きていますが、人はムシの生き方から、様々に教わることが多いように感じるの です。

本書は、第1章でムシの社会に見られる集団行動の例とワーカーの働き方を見てい

23

1

きます。第2章ではワーカーの個性が組織の維持にどう作用するかを考え、第3章で 24

は、いったいなんのために彼らが働くのかを、第4章では協力する個体間にも存在し てしまう、個体の利益を確保するための争いを、第5章ではそれでも集団で生き延び ていくことの重要性を、それぞれ解説します。 そして終章では、真社会性生物の研究 から見えてくる個体と社会の関係と、科学がヒトの社会で果たす意味をまとめてみる、 という形をとっています。 要は、本書を通じて真社会性生物の世界を、初心者の方に もわかりやすく紹介するのが目的です。

この本は一般の方を対象にしていますから、あまりに堅苦しい専門的な説明はしま せん。まったく生き物を知らない方が息抜きに気軽に読んでいただくのもよいし、生 物に興味のある方が読んで「へぇーそうなんだ」と思っていただければとも思います。 文章も目的に合わせて、かなりくだけた調子にさせてもらいました。 各章の最後には、 「この章でわかったこと」を簡単に振り返っています。

私の学問的な専門分野は進化生物学にあたり、生物が示す様々な性質が「なぜ (Why)」そして「どのようにして (How)」 進化してきたのかを明らかにすることを

序章 ヒトの社会、ムシの社会

25

目的としています。 進化生物学は医学の研究のようにすぐに成果が社会に還元できる ものではありません。 しかし、社会性生物の研究は、進化生物学の研究分野では研究 者の数が多い分野です。 「多くの人が研究に従事している事実が、 真社会性生物の面 白さを示している」といえるだろうと思います。

多くの生き物好きが魅せられる真社会生物。 その一端をご紹介し、読者のみなさん の社会生活を豊かにすることに少しでも貢献できれば幸いです。

社長である

卵を産み

女王アリの仕事は

幼虫を育て

マ

ப

П

4

け

ま

お

社員をつくる

ことです

8000

DOD

←

-000

それがやがて

働きアリに

なります

8DDD

0

つまり

社員はすべて

社長の子どもです

あの一

お母さん･･･

会社では社長と 呼びなさいと あれほど・・・

こ

第1章 7割のアリは休んでる

アリは本当に働き者なのか

イソップの「アリとキリギリス」を引くまでもなく、アリは働き者として知られて

さなか

います。確かに、昼休みに公園に行けば、夏の暑い最中にたくさんのアリたちが地上 を歩き回り、エサを探しています。 あなたがこぼしたアイスクリームに集まってくる こともあるでしょう。あぁ、こいつらもがんばってるんだ、と思ったりするかもしれ ません。

でも、ちょっと待ってください。ご存じのとおり、アリの巣は地下にあり、地表で エサ探しをしているものの何十倍もの働きアリが巣の中にいます。ということは、私 たちは普段、「エサ探し」という仕事のために地上に出てきている働きアリだけを見 ていることになります。 そりゃあ、みんな働いているわけです。 しかし、地下にいる たくさんの働きアリ、そいつらもみんな働いているのでしょうか? 本当にアリは働 き者なのでしょうか? 実は違います。

アリは飛ばないため、ハチに比べて観察がしやすい生き物で、巣を丸ごと飼育して 観察する、という研究が昔から行われています。そういった研究により、驚いたこと

第1章 7割のアリは休んでる

に、ある瞬間、巣の中の7割ほどの働きアリが「何もしていない」ことが実証されま

した。これはアリの種類を問わず同様です。案外、アリは働き者ではなかったわけで す。

当然、「ある瞬間」だけを見ているわけですから、ずっと働いていないと断言はで きません。みなさんの会社や学校でもある瞬間だけを見てみると、ある人はコーヒー を飲んでいたり、またある人は机に突っ伏して熟睡していたりと、必ずしもみんなが 「働いて」いるわけではありません(あなたもこの本を、昼休みの暇つぶしに読んで いるかもしれませんね)。そうやって一時的に休んでいる人も、普通は再び働き出し

イコール

ますから、ある瞬間に働いていない人= ずっと働いていない人、という結論は出せ

ません。アリも同じです。ずっと働いていないことを示すには、ある個体を継続的に ずっと観察する必要があります。

ところが、巣の中のアリを個体識別 (!)して継続的に観察しても、ず~っと働か

ない働きアリ、という不届き者が存在することがわかっています。

私たちが、シワクシケアリというアリで行った最近の研究では、1ヵ月以上観察を 2

続けてみても、だいたい2割くらいは「働いている」と見なせる行動をほとんどしな 3

なかたけんすけ

い働きアリであることが確認されました。 京都大学の中田兼介博士の研究では、トゲ オオハリアリに生まれたときに個体マーキングをして、死ぬまで観察してみても、ど う働くかは個体ごとに大きく異なっており、みなが同じようなパターンで労働するわ けではないことが示されました。また、一生涯労働と見なせる行動をしないアリがい ることも報告されています。

こうした働かない働きアリは、エサ集めや幼虫や女王の世話、巣の修理あるいは他 の働きアリにエサをやるなどの、コロニーを維持するために必要な労働をほとんど行 わず、自分の体を舐めたり目的もなく歩いたり、ただほーっと動かないでいたりする など、労働とは無関係の行動ばかりしています。では、こういった働かない働きアリ たちは、自分がサボりたくて働かない 「怠け者」なのでしょうか?

序章で紹介したように、個体の運命は集団がうまくやっていけるかどうかに大きく 依存しているため、自分が働きたくないから怠けている、という働きアリばかりいる 巣は、巣同士の競争に負けて滅びてしまうかもしれません。働かない社員ばかりの会

第1章 7割のアリは休んでる

ハチの8の字ダンス

社がつぶれてしまうのと同じ理屈です。 厳しい競争を生き延びられる性質だけが、将 来の世代で広まっていく、というのが生物進化の大原則ですから、ずっと働かない働 きアリがいること自体がなんらかの有利な性質を種にもたらしているのかもしれませ ん。このような問題も含めて社会性昆虫の研究者たちは、コロニーの維持に必要な 様々な仕事を、どのような個体がどのように処理しているのか、という研究課題に興 味をもつようになりました。

このような研究は、一つの巣(コロニー)を生物の体にたとえ、体の内部で物質の 処理がどのように行われるかを研究する生理学になぞらえて 「社会生理学」と呼ばれ ています。この章ではまず、社会生理学の研究結果に基づいて、彼ら個体がコロニー という集団でどのように働いているかを見ていきたいと思います。

社会生理学の研究は、ミツバチから始まりました。 ミツバチはアリと並んで私たち

の生活になじみ深い社会性昆虫で、花粉や花の蜜を集めて食料にしています。 ミツバ

チのコロニーは1匹の女王と数千~数万匹の働きバチでなりたっており、女王は、20 32

~30匹ものオスと交尾することがわかっています。野生のミツバチは木のうろなどの

いくぼう

空間に六角形の育房を並べた巣板を何枚かぶらさげ、幼虫を育てます。育房に蜜を詰 めるミツバチの性質を利用し、人間は蜜を採るための家畜として彼らを飼い始めまし た。特にセイヨウミツバチは、はるか昔から飼育されています。 人工の巣を用意して そこに巣をつくらせ、ハチが育房に溜めた蜂蜜を回収するのです。こうしてミツバチ を飼い続けたヒトは、彼らが高度に洗練された集団行動を示すことに気づいていきま した。

集団を制御するためのミツバチの行動でいちばん有名なのは「8の字ダンス」と呼 ばれるものでしょう。

ミツバチは花から花粉と蜜とを集めてきますが、1匹ではとても運び切れない、た くさんの花が咲いている場所を見つけると、巣に帰った後、他の働きバチのいる場所 で巣板の上に8の字を描くようにクルクルと回ります。すると、周りのハチたちは興 奮し始め、次々に巣口から飛び立ちます。もちろん、彼らはダンスを踊ったハチが見

33

第1章 7割のアリは休んでる

つけた花のもとへと飛んでいくのです。応援のハチの数が蜜をすべて持ち帰るのには 足りない場合、蜜を持って帰ってきた応援のハチたちが、さらに8の字ダンスを踊り ます。すると、さらに多数のハチが蜜源に向かいます。巣に持ち帰られる蜜の量がだ んだんと減少してくると、8の字ダンスを踊るハチの数が減り、新たに蜜源に向かう ハチの数は減っていきます。こうして、ミツバチは必要な数の働きバチを必要な場所 に動員できるのです。

このような集団行動ができるからには、ダンスに花のある方角と距離についての情 報が含まれており、最初のハチが他のハチにそれを伝えているからと考えざるを得ま せん。スイスの高名なミツバチ学者であるフォン・フリッシュ博士がさらに詳しく調 べたところ、8の字がどちらを向いているのかが蜜源までの方角を、描かれる8の字 の回数が蜜源までの距離を表していることがわかりました。ハチは「ダンス」という

情報伝達法を使うことで、コロニー全体が必要とする労働力を調達していることがわ かったのです。この業績により、フリッシュ博士にはノーベル賞が贈られています。

働かないことの意味

コロニーがこなさなければならない仕事は様々です。 女王や幼虫、卵の世話、食料 集め、巣の拡張や修繕、仲間の世話など、いろいろなことをやらなければなりません。 そのうえ、仕事の一部はいつ何時、どれくらいの規模で必要になるか決まっていない のです。突発的に生じる仕事でも、こなせないとコロニーにとって大きなダメージに なることもあります。 この点はヒトの社会も同じかもしれませんね。 「突然舞い込ん だ仕事のせいで残業だぜ」とぼやいたことのある方も多いのではないでしょうか。ヒ トの社会もムシの社会も決まり切った仕事を決まり切ったスケジュールでこなせばよ いのではなく、突然、予定外の仕事が湧いて出てくることがあるのです。

こういうことを生物学では「予測不可能性」といいます。われわれの生きている世 界とは予測不可能で常に変動している変動環境なのです。 この予測不可能性は生物の 進化にどんな影響を与えているのでしょうか。アリの目線で見てみましょう。

例えばエサ探しは常に行われていますが、エサ自体は常に存在するとは限りません。 多くのアリは昆虫の死骸が大好きですが、 そのような資源はいつどこに現れるかわか

7割のアリは休んでる 第1章

りません。たとえばセミは地上に現れると7日しか生きないといわれます。鳴いてい るセミが力尽き、ボタリと落ちる。人間にたとえると突然松阪牛の塊が落ちてくるよ うなものですが、それがいつ、どこに落ちてくるかは決まっているわけではありませ ん。落ちてきたとしても、それを見つけることができなければ食料として手に入れら れないのです。だからアリはいつもエサ探しをする個体を巣の周りのエリアに多数出 動させ、突然現れるエサ資源を見逃さないようにしています。 本章の冒頭で述べたよ うに、アリが働き者であるという俗信は、私たちが、エサを探し求めて歩き回ってい るワーカーばかり見ているからこそ生まれてきたのです。

もちろん、たくさんの働きアリが探し回っているときほど、エサが現れたときに見 つけることのできる確率は高まります。では、エサを見つける効率をあげるために、 手の空いた個体すべてがエサ探しに参加するべきなのでしょうか? もちろんそうで はありません。大きなエサが見つかれば多数の個体で回収しなければなりませんが、

すべての個体が働いていて手の空いた個体がいないと、エサを回収するためのメンバ ーを動員することができませんから。

エサの出現以外にも突発的に生じる仕事はたくさんあります。 例えば巣の修繕など 3 はいつ必要になるかわかりません。 みなさんも子どもの頃、アリの巣穴に土をかけて 埋めたことがありませんか? いたずらな人間の子どもがいつ来るかはわからないの です。変動環境のなかでは、「そのとき」が来たらすぐ対応できる、働いていないア リという「余力」を残していることが、実は重要なのかもしれません。

一方、とても重要なエサ探しでも、エサ自体が常に巣に運ばれ続けなければならな いわけではないのです。 しばらくエサが見つからなくてもコロニー全体がダメになっ てしまうわけではありません。もちろん、ずっとエサが手に入らなければコロニーは 徐々に死滅していきますが、しばらくのあいだはエサなしでも耐えることができます。 ところが、コロニーの仕事のなかには、常に実行され続けなければならないものも あります。短期間でも途絶えるとコロニーの生存が危うくなるような仕事です。 卵の 世話などはそういう仕事かもしれません。卵というものはとても弱い存在のため、例 えばシロアリでは、ワーカーが常に卵を舐め続け、唾液のなかに含まれる抗菌物質を 塗り続けています。地中や腐った木の中に住むアリやシロアリは、すきあらば卵に寄

i

第1章 7割のアリは休んでる

生しようとする菌のなかで生活しているようなものですから、 防菌対策がどうしても 必要になります。実際、 シロアリではワーカーを卵から1日引き離しただけで、ほと んどの卵にカビが生えて死んでしまいます。卵の死は次の世代の全滅を意味しますか ら、もしそんなことが起こったらコロニーに与えるダメージは測り知れません。へた をすると1世代でコロニー壊滅です。 したがって、卵の世話はほんの短いあいだでも 途切れさせてはならない、コロニーにとって宿命的な仕事といえます。こうした仕事 が存在することは、一見無駄に見える働かないアリの存在と深い関係がありますが、 詳細は次章に譲りましょう。

◆なぜ上司がいなくてうまく回るのか

働こうが働くまいが、このようにムシの社会にはいろいろなことが起こります。予

できることもできないことも含め、処理しなければならないたくさんの仕事が湧い てきます。人間の会社なら、ある程度のことは個人の裁量で処理し、権限を越える案 件は上司の決裁を仰いで処理をする、ということになりますが、上司や中間管理職の

いないムシたちはどうしているのでしょう。

落ちてきたセミで考えてみましょう。セミは大きすぎるので発見した働きアリが1 匹で巣に持ち帰ることは不可能です。 運べる分だけかじり取って何往復もする手はあ りますが、時間がかかると他の動物やコロニーに横取りされてしまうかもしれません。 ここでアリが選んだ方法は仲間を動員して運ぶ、というものでした。 セミを見つけ たワーカーはまず巣に帰り、仲間を現場に連れていきます。これを可能にするために は、ミツバチの8の字ダンスと同じように個体間の情報伝達が必要になります。

このとき仲間を動員する方法にはいくつかの手段が知られています。いちばん原始 的なのは場所を知る1匹に、もう1匹が触覚で触りながら後をついていく、という方 法です。この方法では一度に1個体が別の1個体しか連れていけませんので、動員効 率はとても低くなります。 この方法のバリエーションとして、一度に2~3匹が数珠 つなぎになっていく方法もありますが、接触刺激による動員ではこれが限界です。 もっと効率のいい方法として、最初の個体がエサから巣に帰るときフェロモンと呼 ばれる化学物質を地面につけておいて、それをたどって数十~数百の個体が一度に現

じゅず

38

第1章

7割のアリは休んでる

場に到達する方法もあります。こうした方法を駆使して、セミを運ぶのに必要な個体 数をセミの死体のところまで連れていき、 一気に運ぶという作業を行うのです。 みな さんも、何匹ものアリがミミズやムシの死骸を懸命に運んでいるのを見たことがある と思います。

こうして、突発的に生じた「仕事」は無事に処理されます。 人間の子どもが埋めた 巣口は、やはり必要量のワーカーが動員され、流れ込んだ土を運び出して修復されま す。卵の数が多くなると追加のワーカーが集まってきて、新しい卵をちゃんと舐めて やります。もちろん、生まれた子どもたちも増えた乳母によってきちんとエサをもら えます。

このような観察からわかるのは、ムシたちは新たな「仕事」が生じると、その処理 に必要な数の個体が集まってきて処理してしまう、という事実です。 この際、動員の ためフェロモンや接触刺激による最小限の情報伝達は使われますが、人間の社会に広 く見られるような上位の者から下位の者へと(あるいは逆)情報が段階的に伝わると いう、階層的情報伝達システムは一切ないまま、 コロニーに必要な仕事の処理が行わ

う。

れるのです。

もちろんコロニー全員での情報の共有も行われないことが普通です。 つまり、セミ が発見され、巣に運ばれたことを当のアリたち以外はまったく知らないし、その情報 がその後コロニーのなかで共有されることもありません。 一言でいえばムシの社会は、 仕事が生じたときに全体の情報伝達や共有なしにコロニーの部分部分が局所的に反応 して処理してしまう、というスタイルなのです。 人間にたとえると「体が勝手に動い て何かをやってしまう」状態に近く、 夢遊病のようなものです。脳を中枢とする人体 をはじめとした階層的情報伝達システムに慣れ切ったヒトから見ると、なんでそれで うまくいくのか、と不思議ですが、 「コロニーにとって必要な仕事が適切に処理され ているか否か」の観点から見ればなんの問題もありません。

全体的な動き方の仕組みは次章に譲るとして、まずは個体の働き方を見てみましょ

せうまくいくのか

第1章 7割のアリは休んでる

小さな脳でなせうま

さて、このようなシステムを可能にするためには、まずは仕事と出合った個体がそ の仕事を処理するために適切な行動をとることが必要ですが、 昆虫の脳はとても小さ く、高度な知能的判断はできないと考えられています。したがって、 ムシは仕事の刺 激を受けたとき、小さな脳でも可能な単純な判断(自分一人で運べるかなど)をし、 もともとプログラムされていた単純な反応で応える、というやり方をしていると考え られます。

さなだ さちよ

例えば東京農工大学の真田幸代博士の研究によると、アミメアリというアリは、自 分が行くエサ場で、近所の他コロニーのライバルアリと出会った場合は攻撃行動をと

りますが、遠くから研究者が連れてきた、まったく出会ったことのないコロニーのア

リには攻撃行動をとりません。また、いつも巣の中にいる内勤のアリは、近所のアリ に対しても攻撃しないことがわかっています。ところが、ライバルアリを覚えている アリが味方にいると、その個体が攻撃行動をとるときに警戒フェロモンを出すため、

一度もライバルアリに出会ったことのない内勤アリも警戒フェロモンに反応して攻撃 行動をとるのです。このことは、内勤アリは事前にプログラムされた反射行動で状況

かん

に反応している事実を示しています。 また、アリの各個体にはある程度の学習能力が あって、いつも出会う近所のライバルアリのことは覚えています。しかし、エサ場に 行くアリが巣の内部で内勤アリと出会っているにもかかわらず、内勤アリが外でライ バルアリを攻撃しないのは、ライバルに関する情報(例えば匂い)を仲間うちで伝達 し、共有するという高度な情報処理能力まではないからだと思われます。

◆若けりゃ子育て、年をとったら外へ行け!

個体が一生のあいだにどう仕事の内容を変えていくかにも、ある程度の共通のパタ ーンが判明しています。 ハチもアリも、非常に若いうちは幼虫や子どもの世話をし、 その次に巣の維持にかかわる仕事をし、最後は巣の外へエサを取りにいく仕事をする、 という共通したパターンを示すのです。こういった年齢に伴う労働内容の変化は

間分業」と呼ばれており、早くから注目されてきました。なぜなら、どのような齢間

分業のパターンがコロニー全体の効率をあげるのか、という課題は古くからの研究テ ーマだったからです。

7割のアリは休んでる 第1章

さいじ

ハチでもアリでも巣の中は安全な場所です。 また、すでに長く生きた個体の余命が、 生まれたばかりの個体のそれより短いのは言うまでもありません。 この2条件を考え 合わせると、あるワーカーが生まれた場合、はじめのうちはできるだけ安全な仕事を してもらい、余命が少なくなったら危険な仕事に「異動」してもらうことが、労働力 を無駄なく使う目的に叶うことになります。つまり、年寄りは余命が短いから死んで も損が少ない、というわけです。実際に観察される齢間分業のパターン(育児一巣の

維持採餌)は、この予想と一致しています。

人間の常識から考えると、年とって余命が短いんだから危険な仕事をしてね、とい うのはひどい話です。 しかし、種の生存の確率を高め、次の世代に伝わる遺伝子の総

量をできるだけ多くしたものが将来増えることができる、という進化の大原則のもと で集団をつくって生きる社会性生物たちは、集団全体の効率を高めるように進化して きており、人間からは無慈悲に見えるような行動原則もそれが合理的なら採用してい るのです。序章で述べたように、社会をつくって生きるものにとっては、個体が示す 性質が直接、集団の効率に影響を与えるからこそ合理的な行動が進化していくわけで

すから、ハチやアリに見られる齢間分業の共通パターンも、合理的な進化の結果だと いえるのです。

もっとも、ヒトが老人を敬い大切にするのも意味のあることだと考えられています。 原始のヒトも部族という社会をつくって暮らす社会性生物でしたから、社会が様々な 問題に直面したときに、老人の豊富な経験に基づく助言は部族全体の生存確率をあげ ただろうと考えられるためです。 いわゆる村の長老の「さて、みなの衆!」というや つですね。したがって、すでに繁殖能力もなく、狩りや村の仕事もあまりできない老 人を大切にするのはヒトにとって有利な選択だったのではないかと考えられるのです。 これはムシと違い、高度な学習能力をもつヒトならではの齢間分業です。 最近では、 チンパンジーでも年老いた個体が大切にされる場合があることが発見されました。そ れぞれの生物学的特徴に基づき、人の倫理とムシの論理はまったく別な形に進化して きたのではないでしょうか。

◆アリに「職人」はいない

第1章 7割のアリは休んでる

また、あるアリでは、生涯の初期に出合った仕事をずっとやり続けるということを 示した研究もあります。 この研究では、コロニーのなかのワーカーのあいだに遺伝的 な違いがほとんどない特殊なアリを使っているため、仕事への選り好みは遺伝によっ て決まっているのではなく、 「初体験」により決まったと考えられます。まだ、彼ら が仕事の何を鍵に選んでいるのかはわかっていませんが、経験が仕事への取りかかり やすさに影響を与えていることは明らかです。このような特定の仕事への専従も、 働分業を生み出す機構の一つです。

ところで、人間の場合は一つの仕事をやり続けるとその仕事に熟練し、手際がよく なります。いわゆる「職人芸」というやつですが、 ムシの世界でもこういうことがあ

るのでしょうか。アメリカ・アリゾナ大学のドーンハウス博士らがムネボソアリで実 験したところによれば、一つの仕事ばかりやり続けても、仕事の効率があがるわけで はないという結果が得られています。とすると、アリでは一つの仕事をやり続けるこ とによる熟練はなく、ある仕事への偏向は初期に何を経験したか、だけで決まってい るのかもしれません。

もし、社会性昆虫の個体のあいだに特定の仕事に対する「才能」の違いがあるとす ると、才能のある者を向いた仕事に振り向ける別のメカニズムがあったほうが、有利 になるはずです。 しかしムシの場合はこのような複雑な制御をするよりも、能力差の ない個体の集まりとしてコロニーがあり、誰がどの仕事をやろうともコロニーとして の効率に差が出ないようなシステムのほうが、コストがかさまないのかもしれません。 人間の世界でも、組み立て工程のような単純な作業では能力差は問題になりませんし、 個々の能力を伸ばすためのコストのかかる教育もあまりなされませんが、状況に応じ て適切な判断をくださなければならない組織運営のような複雑な業務については、企 業は大変なコストをかけ、何年もの時間をかけて人材育成を行います。 人間と違い、 高度な判断力をもたずに組織を動かすムシたちは、単純なメンバーを使ってシンプル なルールで組織を動かすことを選んだのではないでしょうか。

◆お馬鹿さんがいたほうが成功する

前節で個体の能力の話をしました。 社会性昆虫では、どうやらメンバー間の能力差

第1章 7割のアリは休んでる

というものはあまりない、ということのようですが、もっと広く組織の性質の違いを 見たときに、1匹1匹のワーカーの行動特性に差が現れるということはないのでしょ うか。例えば属する組織の大きさによっても働き方は異なるのではないか、という仮 説です。

一口にハチ、アリといってもそのコロニーの特徴は様々です。特にワーカー数の違 い、すなわちコロニーサイズの違いは相当に幅があり、最もコロニーサイズが小さい ものではわずか数匹のワーカーがいるにすぎません。一方、グンタイアリやシロアリ の一部では、一つのコロニーのなかに何万匹ものワーカーが存在します。

人間の社会だと、零細企業では社員数が非常に少ないため、各メンバーが様々な仕 事をこなし、互いに補い合えるようになっていないとうまく仕事が回りません。一方、 大企業では様々な部署はそれぞれ専門的な仕事をこなしており、互いの仕事をほとん ど知らない場合もあります。 営業部と開発部では意見が合わないこともしばしばです し、むやみに人員を入れ替えたりしたら大変なことになるでしょう。

アメリカ・ハーバード大学のエドワード・ウィルソン博士はアリの社会で、コロニ

サイズとワーカーの行動特性の関係について様々な種を比較して議論しています。

それによると、ワーカーが少ないコロニーのアリは動きがゆっくりしており、フェロ モンによる動員をほとんどせずワーカーは1匹で行動する場合が多い、体のつくりが 精密でボディの各パーツの狂いが少ない等の特徴が見られるそうです。逆にいえば、 ワーカーが多いコロニーを営む種類は個体の動きのテンポが速く、動員や行列形成を 行い、1匹1匹を比較するとボディパーツの誤差が大きい、という特徴をもつことに なります。ウィルソン博士は、ワーカーが少ない種類はより原始的な社会で、真社会 性生物に進化する前にもっていた単独性の狩猟型ハチの生態的特徴を残しているのだ と分析しています。

つまり、社会が複雑で、組織が大きなコロニーでは、メンバーを適材適所に素早く 配置するための効率的な情報伝達法 (フェロモンによる動員)が必要となり、小さい 組織の場合とは逆に1匹1匹はコストのかからない粗雑なつくりで取り替えが利く存 在にする、ということです。個々の動きのテンポアップに関しては、「コロニーサイ ズが大きいと速く動かなければ非効率」なのか、「速く動く必要がある場合にはコロ

第1章 7割のアリは休んでる

にしもりひらく

ニーサイズが大きくなる」のかはよくわかっていません。 ただ事実として大きなコロ ニーのワーカーはテンポが速い傾向があるということです。人間の組織にたとえると、 大会社ほど取り替えの利く人材を使ってスピーディーに動いている、というイメージ でしょうか。

1匹1匹の動きの精密さということに関しては、別の面白い研究があります。 広島

大学の西森拓博士の研究グループは、仲間のワーカーのフェロモンを追尾する能力

の正確さと、一定の時間内にコロニーに持ち帰られるエサ量の関係を、コンピュータ シミュレーションを使って分析しました。

六角形を多数つないだ平面空間を、エサを見つけると仲間をフェロモンで動員する

アリAが移動していると設定し、Aを追尾するワーカーには、Aのフェロモンを10 0%間違いなく追えるものと、一定の確率で左右どちらかのコマに間違えて進んでし まううっかりものをある割合で交ぜ、うっかりもの混合率の違いによってエサの持ち 帰り効率はどう変わるかを調べたのです【図1】。するとどうでしょう、完全にAを追 尾するものばかりいる場合よりも、間違える個体がある程度存在する場合のほうが、

エサ持ち帰りの効率があがったのです。

このようなことが起こる理由には、「間違える個体による効率的ルートの発見」と いう効果があるようです。 正確にAの後を追う場合は、最初の個体Aが見つけてきた 曲がりくねったルートを正直にたどってエサが運ばれるのに対し、 間違えるものがい る場合は、最初のルートをショートカットするような効率のいいルートが発見される ことがあり、持ち帰り効率があがるようだ、とのことです。今度はそのうっかりもの のフェロモンを追って、 新ルートが使われるわけですね。

なんと、お利口な個体ばかりがいるより、ある程度バカな個体がいるほうが組織と してはうまくいくということです。 人間社会に当てはめてみると、例えば、飛び込み の営業は失敗する確率も高いが、新たな販路開拓に有効なこともある、といったとこ ろでしょうか。昔、保険会社のコマーシャルで、「人生1回きりだから、ボクチャン 失敗コワイのよ。 保険人生送れ~」と歌うものがあって、私はこれを聴いてその保険 を選ぶ人がいるものだろうかと思ったことがありますが、冒険のまったくない人生が 味気ないように、効率ばかりを追い求める組織も、実は非効率であったりするのかも

50

50

フェロモンの道

間違えるアリ

迷っているうちに

近道を発見

大半のアリは、

前の個体の

跡をたどって歩く

最初にエサを 見つけた個体A

【図1】 エサの場所を知るアリAのフェロモンを完全にたどるアリばかりより も、左側のような「間違えるアリ」がいたほうが、 効率のいいルートが見つ かることもある。

51

しれません(この問題については最終章でもう一度考えます)。

◆兵隊アリは戦わない

人間から見ると奇妙に見えるような合理性は働きアリの、形態的に異なった「階級 間」の分業でも見ることができます。

オオズアリの仲間では、巨大な頭と強力な顎をもつ「兵隊アリ」という大型の働き アリが存在しますが、これらの兵隊は、大きな食べ物を運びやすいように噛み砕くの が主な仕事です。 オオズアリのコロニーにチーズのかけらなどをやると、兵隊アリが 次々に巣から動員されてきてチーズを噛み砕きます。兵隊アリは噛みちぎったかけら をくわえて振り向き2~3歩行くと、それを地面に置いてしまいます。しかし、すぐ に小型のワーカーがそれを見つけて巣に運んでいきます。兵隊アリが、噛み取ったか けらをそのまま巣まで運ぶと、エサを噛み砕く効率はさがるし、大きな個体が移動し てたくさんのエネルギーを消耗したあげくに同じ大きさのかけらしか巣に運べないこ とになって二重に不合理ですから、この階級間分業それ自体はみごとに合理的です。

52

52

7割のアリは休んでる 第1章

一見不合理に見えるのはここからです。 チーズのかけらのようなエサは、どのアリ にとってもごちそうですから、他種のアリがエサを横取りしようとやってくることが あります。なんとその場合、兵隊アリは真っ先に逃げてしまうのです。 最後までエサ を守ろうとするのは小型の働きアリです。 思わず 「それでも軍人ですか!」と言いた くなるところですが、兵隊アリは大きいので、育てあげるのにも小型の働きアリより コストがかかっており、それを多少のエサを賭けた戦いで失うのはコロニーにとって 得策ではないのです。

「兵隊アリ」と名付けたのは人間の勝手でしかなく、アリはアリの都合で行動します。 もちろん、グンタイアリの兵隊アリのように、巨大でかつ本当の戦闘要員である真の 兵隊アリも存在します。もっとも、グンタイアリの兵隊アリは大きすぎて他の昆虫へ

の攻撃には向いていないため、彼らは対脊椎動物専任の兵士であると思われます。同 種間の争いには小型の個体があたるのでしょう。

この章では、さしたる知能のない社会性昆虫たちが、どのようにして集団を制御し、

コロニーにとってメリットになる集団行動をとるかを見てきました。 その過程で、情 3

報伝達やある種の非効率性が、意味のある集団行動をつくりだすために重要であるこ ཁ ともお話ししました。 また、そもそもそうした現象は、集団の効率をあげるような個 体の行動が遺伝子を残すために必要だからだ、という、集団の進化の原則にも触れま した。

次章ではそれらを踏まえて、ヒトの社会の組織と対比させながら、社会性昆虫の労 働原理を考えていきたいと思います。

第1章 7割のアリは休んでる

第1章のポイント

7割ほどのアリは巣の中で何もしていない

生まれてから死ぬまでほとんど働かないアリもいる

◎卵の世話など、巣にはほんの短時間でも途切れてはならない作業がある

◎ハチもアリも、若いうちは内勤で、老いると外回りの仕事に就く傾向がある

◎一つの仕事を続けたアリでも、熟練して効率があがるわけではない

◎大きな組織に所属するアリは体のつくりが雑

◎道を間違えるアリが交ざっているほうが、エサを効率よくとれる場合がある 兵隊アリは喧嘩になると逃げる

55

4

け

ま

お

社長室

しょくあれね

ப

マ

社長!

手前まで

取ったし

がんばって

先は

勤めて

短いので

くれたわ

外回りで

いまさら

倒れても

外回りなんて

ひどいです!

惜しくない

かなって

社員のカガミ

まさに

あんたは 定年の

つまり

モトは

アリだし

言いにくいことを

ズバズバと・・・

違うよ

あんたそれでも 人間か!!

I

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

「上司」はいないアリやハチの社会

うれ

人の世の変わらぬ憂いごとの一つに、上司の存在がありますよね。

上司とそりが合わないと、職場での生活は大変つらいものになってしまいます。し かし、人の組織では上司は必須です。 例えば、会社はトップダウン式になっていて、 社長を筆頭に何人かの重役、部長、課長、係長、平社員とピラミッド型に人数が増え ていくようになっています。下部組織のそれぞれにも司令塔 (課長や係長)がいて、 末端の人員の労働を管理しています。 こんなこと、学者の私よりも読者のみなさんの ほうがよほど実感をもってご存じでしょう。

うっとう

しかし、いくら鬱陶しくても、上司がいないと人の組織は動きません。 末端の人員 は組織全体がどう動こうとしているのかを把握することができないからです。同様に、 上層部も末端がどう動いているのか把握できないので、中間管理層が必要になります。 こうした階層的管理システムを使って下から上に情報が伝達されるので、意思決定を する最上層部は、組織全体がどうなっているのかを把握できます。そのような階層的 管理システムが働いていることを確認するために、決済の書類には係長、課長、部長

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

ひるがえ

とたくさんの印が必要とされ、ハンコをもらいに社内を駆け回るのが仕事になったり

します。また、上司の責任はそれだけ重くなり、上層部になるほど、判断を間違える と組織そのものの運命を大きく変えてしまいます。

翻ってアリやハチの社会はどうでしょうか。 彼らのコロニーには「女王」と呼ばれ る個体がいます(シロアリには「王」もいます)。しかし、女王や王は卵を生むことに 特化した、いわば「生む機械」であり、コロニー全体のことが把握できるわけではあ りません。人間と同じように上層部が全体のことを把握したければ、下層部から上層

部へそれぞれの部署が何をしているのかを伝える情報の伝達がなければなりませんが、 昆虫の社会には、人の組織にあるような階層的管理システムがありません。 システム がない以上、1匹1匹のワーカーたちがコロニー全体の情報を把握して指令を出すな どということもあり得ません。しかし、アリやハチのコロニーは整然とエサを集めた り、子どもたちの世話をしたり、巣を増築したり補修したりしながら問題なく生活し ていきます。

前章で見てきたように、個体にはそれぞれ働くためのメカニズム、仲間を誘う仕組 3

みがあるわけですが、組織全体を見た場合、どのようなメカニズムが適材適所に個体

を配するようなコロニー維持を可能にしているのでしょうか? 第2章では、この問 題を考えていきましょう。

>よく働くアリ、働かないアリ

きち

=

かなり単純な判断しかできないハチやアリたちのコロニーが効率よく仕事を処理し ていくためには、必要な個体数を必要な場所に配置するメカニズムが必要です。 人間 の会社では、これは上司の仕事です。しかし昆虫社会に上司はいないので、別のやり 方が必要になります。このために用意されているのが「反応閾値」 「仕事に対する 腰の軽さの個体差」 です。 「反応閾値」とは耳慣れない言葉ですが、 社会性昆虫が集 団行動を制御する仕組みを理解するためには欠かせない概念ですので、できるだけわ かりやすく説明します。

例えば、ミツバチは口に触れた液体にショ糖が含まれていると舌を伸ばしてそれを 吸おうとしますが、どの程度の濃度の糖が含まれていると反応が始まるかは、個体に

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

しょう。

よって決まっています。 この、刺激に対して行動を起こすのに必要な刺激量の限界値 を「反応閾値」といいます。

わかりやすく人間にたとえてみましょう。 人間にはきれい好きな人とそうでもない 人がいて、部屋がどのくらい散らかると掃除を始めるかが個人によって違っています。 きれい好きな人は「汚れ」に対する反応閾値が低く、散らかっていても平気な人は反 応閾値が高いということができます。 要するに「個性」と言い換えることもできるで

ミツバチでは、蜜にどの程度の濃度の糖が溶けていればそれを吸うか、とか、巣の 中がどれくらいの温度になると温度をさげるための羽ばたきを開始するかというよう な、仕事に対する反応閾値がワーカーごとに違っている、ということが昔からわかっ ていました。つまり、必要とされる行動に対する反応しやすさに個体差があるのです。 人間なら何人かの人がいれば、かならずきれい好きとそうでもない人が交じっており、 きれい好きな人は少し散らかると我慢ができず掃除を始めてしまいます。 仕事に対す る「腰の軽さ」が違っているから、すぐやる人とやらない人がいるというわけです。

ミツバチに話を戻すと、ワーカーのあいだに個性が存在することがわかったので、

それがなんのために存在するかについて学者たちは知恵を巡らせ、一つの仮説にたど り着きました。 それは「反応閾値モデル」と呼ばれるものでした。

これは、反応閾値がコロニーの各メンバーで異なっていると、必要なときに必要な 量のワーカーを動員することが可能になるとする考え方です。 説明しましょう。

コロニーが必要とする労働の質と量は時間と共に変わります。 先に説明したように、 どれだけの働きバチを蜜源に向かわせなければならないかは、どれだけの花が発見さ れたかによって変わります。 幼虫がたくさんいて、みなが腹を空かせている時間には たくさんの働きバチが幼虫にエサを与える必要がありますが、幼虫が満腹している時 間にはそれほどたくさんのハチが働く必要はありません。

こなさなければならない仕事の質と量にこのような時間的・空間的な変動があると き、それに効率よく対処するにはどうしたらよいでしょう。 人間なら、仕事の発生状 況をマネージャーなどが把握して、人をそれぞれの現場に振り分ける、という対処を するでしょう。外回りの最中、会社から指示を受けて別の現場に急行、という経験を

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

おもちの方もいらっしゃるかもしれません。しかし、ハチやアリではそのような対応 は不可能です。昆虫の単純な脳では、人が極度に発達させた大脳の前頭葉で処理して いるような、高度な知能的判断をくだすことはとてもできません。 そこで真社会性生 物ができることのなかから選んだ方法(厳密にいえば自然淘汰の結果に残された行動 様式ですが)は、メンバーのなかに労働に対する反応閾値の幅をもたせるというもの でした。

反応閾値に個体差があると、一部の個体は小さな刺激でもすぐに仕事に取りかかり ます。例えば、敏感な個体は幼虫が少し空腹になった様子を察知して、すぐにエサを 与えます。幼虫たちはたくさんいるので、他の幼虫も空腹になった場合、敏感なハチ たちが懸命に働いても手が足りなくなるでしょう。 一部の幼虫はさらに空腹になり、 早くエサをくれ!とむずかりだします。つまり、幼虫の出す「エサをくれ」という刺 激はだんだん大きくなっていきます。すると、いままで幼虫に見向きもしなかったハ チたちのうち、それほど敏感ではない働きバチも幼虫にエサを与え始めます。それで も手が足りなければ幼虫の出す刺激はさらに大きくなり、最も鈍感なハチたちまでエ 33

サやりを始めます。 幼虫が満腹になってくると敏感なハチだけでも手が足りるように なるため、鈍感なハチから順に仕事をやめてだんだんと働き手は減っていきます。 や がて全部の幼虫が満腹すると、「エサをくれ」という刺激はなくなり、どのハチも幼 虫にエサを与えなくなります。

このように、反応閾値に個体差があると、必要な仕事に必要な数のワーカーを臨機 応変に動員することができるのです。このメリットが、司令官をもつことができない 社会性昆虫たちのコロニーに個性が存在する理由ではないかとする仮説が 「反応閾値 モデル」です。

怠け者は仕事の量で変身する

また、ある個体が一つの仕事を処理していて手いっぱいなときに、他の仕事が生じ た際、その個体が新たな仕事を処理することはできませんが、新たな仕事のもたらす 刺激値が大きくなれば反応閾値のより大きな別の個体、つまり先の個体より「怠け 「者」の個体がその仕事に着手します。

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

このシステムであれば、必要な個体数を仕事量に応じて動員できるだけでなく、同 時に生じる複数の仕事にも即座に対応できます。 しかも、それぞれの個体は上司から 指令を受ける必要はなく、目の前にある、自分の反応閾値より大きな刺激値を出す仕 事だけを処理していれば、コロニーが必要とする全部の仕事処理が自動的に進んでい きます。高度な知能をもたない昆虫たちでも、刺激に応じた単純な反応がプログラム されていれば、コロニー全体としてはまるで司令官がいるかのように複雑で高度な処 理が可能になるわけです。

つまり、腰が軽いものから重いものまでまんべんなくおり、 しかしさぼろうと思っ ているものはいない、という状態になっていれば、司令塔なきコロニーでも必要な労 働力を必要な場所に配置できるし、いくつもの仕事が同時に生じてもそれに対処でき るのです。よくできていると思いませんか? 面白いのは、「全員の腰が軽かったら 「ダメ」というところで、様々な個体が交じり合っていて、はじめてうまくいく点がキ モです。

ミツバチの例から、このような反応閾値の個体間変異が実際に存在していることは

わかっています。 人間から見るとみんな同じに見えるハチやアリたちは、実はそれぞ れ違う個性をもっているのです。

では、このような個性はどのようにしてつくりだされているのでしょうか。 次の節 ではそれを見ていきましょう。

>「2:8の法則」は本当か

いままでの話で、一見みんな同じに見えるハチやアリの社会のワーカーにも個性が あること、そして個性の存在がコロニー全体にとってメリットになることがご理解い ただけたかと思います。みなさんはこの時点で「仕事に対する腰の軽さに個体差があ る」からには、「どのくらい働くかという結果にも個体差がある」ことになるのにお 気づきでしょうか。

人間のきれい好きの例で考えます。部屋がある程度汚れてくると、きれい好きな人 が掃除をします。 また部屋が散らかってくると掃除をするのは誰でしょう? そう、 きれい好きな人です。なぜなら、きれい好きな人はある程度以上に散らかるのが我慢

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

できないからです。 長い時間で見てみると、いつもきれい好きな人が掃除をしていて、 散らかっていても平気な人はいつまでも掃除をしないことになります。人によって掃 除という仕事に対する腰の軽さに差があることで、長期的に見た働きの度合いも違っ てくるのです。

実はこれと同じことがハチやアリの社会でも起こっています。 第1章で触れた、ず っと働かない働きアリは、なにも好んで働かないのではなく、働きたいけど鈍すぎて 仕事にありつけない個体であると考えられるのです。このことは最初、巣の中に普通 の働きアリと、頭が大きく巨大な顎をもつ「兵隊アリ」がいるアリの種において、両 者を比較することで研究されてきました。

兵隊アリは普通の状態ではほとんど仕事らしい仕事をせず、労働に対して非常に反 応閾値が高い(鈍い) 存在であることは昔から知られていました。このような、ワー カーの形の差に基づく労働行動の違いを階級間分業(P32)といいますが、前出ハー バード大学のエドワード・ウィルソン博士は、典型的な兵隊アリをもつオオズアリの

種で、普通の働きアリと兵隊アリの比率を人工的に変えたコロニーを用いて、兵隊

によ

アリの働き方を調べました。 すると、兵隊アリ率が8割以下のとき彼らはほとんど仕 事をしませんが、兵隊アリが8割以上に多くなると、通常は普通の働きアリがやって いる子育て等の仕事を始めることがわかりました。つまり、彼らは働くつもりがない から働かないのではなく、なんらかの理由により、普通の働きアリがいるときには仕 事をしない特徴をもつことが示されたわけです。 ウィルソン博士はアリの行動をさら に詳しく観察し、どうしてこのような現象が起こるのかも明らかにしています。

博士は、オオズアリの兵隊アリには、普通の働きアリと出会うと、なぜか向きを変 えて別の方向に行ってしまう性質があることを発見しました。一方、巣では日常的に 女王や卵、幼虫の周りに彼らの世話をしている普通の働きアリがたくさんいます。で すから、もし兵隊アリが仕事をしようとして女王や幼虫に近づいても、まず最初に普 通の働きアリに出会ってしまいます。すると兵隊アリは先に述べた性質のせいで向き を変えて、そこから遠ざかってしまうため、仕事にありつけないのです。働きアリが 減って兵隊アリの割合が極端に高くなると、兵隊アリが仕事に近づいても普通の働き アリに出会わなくなり、卵や幼虫に行きついて仕事を始めるというわけです。私の研

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

究でも、ヒラズオオアリという別種のアリで、兵隊アリ率の上昇に伴って兵隊アリが 労働を開始することがわかっています。

これらの研究は、個体のあいだに存在する仕事への取りかかりやすさの違いが、普 通の働きアリと兵隊アリのあいだに見られる行動の違いから説明できることを示して いるように見えます。これは兵隊アリという特殊な形に進化したアリだからこその働 き方なのでしょうか。はたして普通のアリでも同じようなことが起こっているのでし ょうか

私たちがシワクシケアリという、働きアリがみんな同じ形をしているアリを使って 行った最近の研究が、その疑問に答えています。7つのコロニーを野外から採集して、 1匹の女王と150匹の働きアリからなる実験コロニーをつくりました。 すべての働 きアリを個体識別できるようにマーキングし、1ヵ月間すべての個体の行動を1日に 3回ずつ記録しました。 1ヵ月後、働きアリごとに記録を集計し、仕事をしていた割

合を計算しました。 結果、すべてのコロニーで、働きアリごとに仕事をしていた割合 が大きく違っており、ほとんど何もしていない「働かない働きアリ」から、観察され

た行動の9割以上が仕事であるような「よく働く働きアリ」まで幅広くいることがわ かりました。

次に実験の第2段階として、「よく働く」 30匹の働きアリを残すコロニーを3つ、 「働かない」30匹を残すコロニーを4つつくり、女王と共にさらに1ヵ月飼育観察し、 どうなるかを調べました。 すると、働くアリだけを選抜したコロニーも、働かないア リだけを残したコロニーでも、やはり、残された個体は一部がよく働き、一部はほと んど働かないという、元のコロニーと同じような労働頻度の分布を示すことがわかり ました。

このように、働くものだけを取り出してもやはり一部は働かなくなる、という現象 は、人間における社会学の領域で「2:8の法則」とか「パレートの法則」と呼ばれ ており、まことしやかな伝説としてはとても有名ですが、少なくともシワクシケアリ の世界では実在する現象だったわけです。

原因はやはり働きアリのあいだに存在する、仕事への反応性の個性のせいだと考え られます。最初のコロニーは反応性の高いものから低いものまで多数の個体が存在す

70

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

にじ

るので、仕事に反応するものは反応閾値の低い一部で、それだけが「よく働く働きア リ」として観察されました。 極端な個体を抜き出したコロニーも、やはりその個体の あいだには仕事に対する反応性の違いが少しではあるけれど残っています。したがっ て、働くもの、働かないものだけにされてもやはり一部が働き、一部は働かないよう になってしまうのです。シワクシケアリの実験結果は完全にこの予測パターンと一致 しますから、兵隊アリのように形の差がない働きアリ同士であっても反応閾値の差は 存在し、それによる集団行動の制御機構があることが推察されたわけです。

ちなみに、私たちが最初に「働きアリの2割ほどはずっと働かない」という結果を 学会で発表したところ、ある新聞がそれを記事にしました。 すると翌日「― ―働きア リの2割働かず――この研究やった人ヒマだよね」という読者の投稿ジョークが紙面 に載り、思わず笑ってしまいました(本当におかしかった)。 実際は1日に7~8時 間の観察を2ヵ月以上続けるというハードな研究で、観察を担当した1名は疲労から 途中で点滴を打ちながら観察を続け、血尿まで出した、という大変な実験だったから

です。まさに血の滲む思いで遂行された研究なので、いまこうして本にまでなると、 기

感慨深いものがあります。

◆遺伝で決まる腰の軽さ

この反応閾値の違いは、一部の種では遺伝子の差に由来していることもわかってき ました。

ミツバチのコロニーには女王は1匹しかいませんが、その女王は20~30匹くらいの オスと交尾していることがわかっています。 コロニーにいる数万匹のワーカーは、み んな同じ母親の子どもであっても、父親が違っている可能性があるわけです。父親も 同じであるワーカーたちは「父系を共有している」といいますが、 何十匹ものオスと 交尾しているミツバチのコロニーのなかには、女王が交尾したオスの数だけ父系があ るというわけです。

ミツバチのワーカーが「腰の軽さ」ごとにいくつかのグループに分かれることは先 に述べたとおりですが、今度は父系に着目して遺伝的分析を続けると、それぞれのグ ループが同じ父系に属していることがわかってきました。 つまりミツバチでは、反応

72

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

閾値が遺伝子型によって決まっていると解釈できたのです。

ミツバチのコロニーは社会性昆虫としてはかなり大きく、コロニーが必要とする仕 事も多種多様です。前節で説明したように、様々な仕事を同時に効率よく処理するた めにはコロニー内の反応閾値の変異を大きくしておく必要があります。するとコロニ 内に多様な反応閾値を示すグループが必要になり、それを保持するために、女王は 多数のオスと交尾して、それぞれの反応閾値をワーカーに継承させる必要があるわけ です。

一方で、次の世代により多くの遺伝子を残すほうが有利、という進化の原則から見 ると、コロニー内の遺伝的多様性は低いほうが有利です。 ワーカーから見て、自分が 育てるすべての子どもが同じ父母をもつほうが、次の世代の女王への血のつながりが 濃くなり、自分の遺伝子が伝わる量が増えるからです。にもかかわらずミツバチの女 王が多数回交尾を行い、ワーカー間の平均的な血のつながりの濃さを、あえてさげる 理由はなんだろうか、という疑問は昔からあったのですが、 その答の一つが反応閾値 の変異を高く保つためであったのかもしれません。いくら遺伝子がよく伝わっても、 13

そうさい

コロニー全体が滅びやすくなってしまってはその有利性も相殺されてしまうので、ミ 74 ツバチの極端な多数回交尾の進化は、反応閾値のばらつきがコロニーにおける労働配 分にいかに効果的かを示しているのではないでしょうか。お母さんが「多情」なほう が一族は繁栄するといったところです。この点に関しては次節で研究例を紹介します。 この他に、社会性昆虫としては巨大なコロニーをもつグンタイアリの仲間やハキリ アリの一部も極端な多数回交尾をするよう進化しています。 仕事処理の複雑化と遺伝 支配による反応閾値の多様化の関係は、注目される研究テーマの一つです。

「やるやらない」はどう決まる

たくさんのオスと交尾しているミツバチは、豊かな個性をコロニーのなかにつくり だしているのですが、それがなんの役に立つのかはこれまでなかなか説明できません でした。「理論としては考えられていても、それが本当に機能しているのかどうかが、 実際の生物ではなかなか確かめられない」というのは生物学の研究によくあるジレン マです。しかし最近、ミツバチの巣の温度制御に関して行われた研究が、みごとに多

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

数回交尾によって反応閾値の変異を保持することの重要性を立証しました。

ミツバチは巣箱という閉鎖空間の中に巣をつくりますが、巣の温度が高くなりすぎ たときには巣板の上にいるハチが羽ばたきを始め、空気の流れを起こして巣の空気を 入れ替え、巣の温度をさげることがわかっています。 それぞれの個体がどのくらいの 温度から羽ばたきを開始するのかは遺伝的に決まっており、たくさんのオスと交尾し 女王のいる巣では様々な温度から羽ばたきを開始する個体が交ざった状態になって います。

オーストラリアのシドニー大学のジョーンズ博士たちは、ミツバチの女王に人工受 精ができることを利用して、1匹のオスの精子だけで人工授精した女王のコロニーと、 野外で複数のオスと交尾した女王のコロニーで、巣の温度を変えたときの温度調節能 力を比較しました。すると、働きバチの遺伝的多様性が高い野生コロニーでは、羽ば たきを開始する温度に個体差があるため、かなり低い温度から羽ばたきが始まり、温 度が高くなるにつれて多数のハチが羽ばたくようになりました。 これは温度の変化に 対して、よりきめの細かい対応ができることを意味しています。

75

1匹のオスの精子しかもたない女王のいるコロニーでは、働きバチたちは温度上昇 7

に伴って羽ばたきを開始するものの、羽ばたく温度帯は野生コロニーよりずっと限ら れた範囲でしかありませんでした。つまり複数のオスと交尾している女王のいるコロ ニーは、1匹のオスの精子しか伝えていない女王のコロニーと比べて、巣の中の温度 を常に一定の範囲に保てることがわかったのです。 ミツバチの幼虫は温度が高すぎる と成長が悪くなるため、温度の変動を、幼虫の成育に好適な一定の範囲に保てる野生 コロニーは、人工受精された遺伝的多様性の低いコロニーよりも効率よく繁殖できる ことになります。したがってミツバチにおいては、コロニーに見られる多様な個性の 存在がコロニーの成長にとってメリットになると証明されたわけです。

「ミツバチにおいて」 ......そう。実は現在までの研究ではまだ、ミツバチ以外の動物 で多数回交尾に基づく反応閾値の多様性の有利さが実証された例はないのです。した がって社会性生物の集団行動を制御する要因が遺伝だけかどうかは、よくわかってい ません。むしろ多くの社会性昆虫で女王の交尾は1回であり、コロニーのなかの遺伝 的多様性は低いと考えられています。しかし、それらの昆虫でも反応閾値の多様性に

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

よる労働配分が行われている以上、遺伝以外の要因でも反応閾値の違いが生みだされ ている可能性があります。 次の節では遺伝以外の要因についてわかっていることを見 ていきたいと思います。

◆経験や大きさで仕事は決まる

仕事への取りかかりやすさ (反応閾値) の変異があると、様々な仕事が個体のあい だにうまく配分され、ワーカーのスムーズな分業が可能になることは見てきました。 コロニー内で同時進行すべきたくさんの仕事の分担はどうなっているのでしょう。

これについては、仕事Aに対する反応閾値が同じ値のワーカー同士でも、仕事Bに 対する反応閾値は違っていることで対処できるようです。ミツバチで研究例があり、 複数の仕事のあいだの反応閾値の傾向は一定ではない、つまり、仕事Aに対して腰が 軽い個体が仕事Bに対しても腰が軽いとは限らないことがわかっています。 というこ とは、仕事Aへの反応閾値が父親からの遺伝だとしても、仕事Bへの反応閾値の差は 必ずしも父系の違いからくるわけではないかもしれないのです。 ミツバチの仕事によ

る反応閾値の不揃いの原因が何かはまだよくわかっていませんが、いくつかの仮説を 検証するための研究が進められています。

また、アリのなかには、一般に「兵隊アリ」と呼ばれる大型のワーカーがいる種類 がいくつかあります。兵隊アリは幼虫の世話や巣のメンテナンス、エサ集めといった 通常のワーカーがやる仕事はほとんどしない、巣の防衛や腹の中へのエサの貯蔵とい った特殊な仕事の専門家です。 小型と大型の個体のあいだで分業が成立しているわけ ですが、前に説明したとおり、この分業が成立する基盤には、大型が小型と出会うと 方向転換する、という性質がありました。このことは、分業がうまくいくためには、 「反応閾値」と呼ばれるものが、必ずしも生理的に決まっている必要はなく、行動に よって制御されていてもいいことを示しています。 つまり、生理的にはまったく同じ 量の仕事刺激に反応できる場合でも、仕事への出会いやすさが異なるとその仕事をど のくらいやるかが異なることになり、反応閾値が違っているのと同じ効果をもたらす はずです。大きくてゆったり動くから仕事にありつけない、それもまた個性と見なす わけです。

.

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

私たちが研究したシワクシケアリでは、オオズアリのようにはっきり形の違う兵隊 アリがいるわけではありませんが、やはり相対的に大型の個体のほうが働きません。 私たちは、個体の大きさによるスピードの違いが仕事への出会いやすさの違いをもた らし、労働頻度の違いにつながるのではないかと考えていますが、その辺はまだよく わかっていません。ともあれ、反応閾値の変異による労働配分の制御は、いままで考 えられているよりも複雑だといえそうです。

ハチやアリにも過労死が

さてここまで、ワーカーのあいだに存在する「仕事に対する反応性の違い」が、 コ ロニーのなかに働く個体と働かない個体をつくりだすことを見てきました。それがも って生まれた個性とはいえ、働いてばかりいる個体は疲れてしまったりしないのでし ょうか?それはやはり疲れるでしょう。

1年でコロニーが終わってしまうアシナガバチやスズメバチのような一部のハチは

別にして、ミツバチやアリのように何年にもわたってコロニーが続く種類では、女王 7

がワーカーに比べてとても長生きであることが知られています。 確認されている例で 30 は、オオアリの一種で女王が20年以上生き続けたという記録があります。これは昆虫 では最も長寿な例であり、働きアリの寿命は長くても3年くらいですので、女王がい かに長生きかがわかります。 残念ながらワーカー個々の寿命の違いと労働の量を関連 づけて調べた研究がなく、データはありません。 しかし経験的な例から、働いてばか りいるワーカーは早く死んでしまうらしいことは推察されています。

少し前までは野菜のハウス栽培で、花を受粉させて結実させるのにミツバチが使わ れていました。ところが、そうやってハウスに放たれたミツバチはなぜかすぐに数が 減り、コロニーが壊滅してしまうのです。 ハウスではいつも狭い範囲にたくさんの花 があるため、ミツバチたちは広い野外であちこちに散らばる花から散発的に蜜を集め るときよりも多くの時間働かなければならず、厳しい労働環境に置かれているようで す。この過剰労働がワーカーの寿命を縮めるらしく、幼虫の成長によるワーカーの補 充が間に合わなくなって、 コロニーが壊滅するようです。 実験的に検証された結果で はありませんが、ハチやアリにも「過労死」と呼べる現象があり、これはその一例な

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

のではないかと思われます。自然の条件下では、すべての個体が過労にならないとし

ても、労働頻度と寿命のあいだには関係があるかもしれません。

みんなが疲れると社会は続かない

植物と違って、目に見えるような速さで動く動物はそもそも、動作の際に筋繊維を 伸び縮みさせて動いています。筋繊維が収縮するときに出る乳酸という物質が分解さ れるには時間がかかるため、すべての動物は動き続けると乳酸が溜まり、だんだん疲 れていきます。急な運動をすると筋肉痛になりませんか? そう、筋肉痛というやつ は、溜まった乳酸が分解されるときに生じる中間物質が発生させるといわれています。 年をとると筋肉痛を感じるタイミングが遅くなるのは、代謝が低くなり乳酸が分解さ れて疲労が回復するスピードが落ちるからでしょう。

つまり動物は動くと必ず疲れるし、疲れを回復させるには一定期間、休息をとらな ければならないのです。これは動物が筋肉で動いている限り、逃れることのできない 宿命です。昆虫も筋肉で動いていますから、当然この宿命からは逃れられません。 昆

18

虫も疲れるはずです。 実際、ハチを無理矢理羽ばたかせて、羽ばたきの時間と筋肉中 の乳酸量の関係を見ると、たくさん羽ばたかせるほど乳酸量が増えていくことがわか っています。疲れれば正確に動くことができなくなりますから、仕事の処理能力もだ んだん落ちていくでしょう。

しかし、アリやハチで分業や反応閾値の問題を考えた研究は多いのですが、不思議 なことに、動物の宿命である疲労が分業や労働パターンに与える影響を考えた研究は、 いままでありませんでした。きっと機械のように動くムシたちも疲れるなど、想像で きなかったのではないでしょうか。

私たちは個体の疲労とコロニー維持の関係に注目した実験をしました。 するとそこ でも反応閾値の差が、コロニーの繁栄を支えていることがわかったのです。

ムシも疲れるとなると、様々な仕事をこなさなければならないコロニーは、メンバ ーをどのように働かせるべきなのか? これはまったく新しい観点の研究テーマとい えます。私たちは、コロニーメンバーの反応閾値がみな同じで、刺激(仕事)があれ ば全個体がいっせいに働いてしまうシステムと、実際のアリやハチの社会のように反

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

応閾値が個体ごとに異なっていて、働かない個体が必ず出てくるシステムの双方で、 疲労のあるときとないときの労働効率を比較してみました。 さらにそれぞれの状況で、 コロニーの存続時間を比較するのです。こうしたことは現実のムシでは調べられない ため、コンピュータのなかに仮想の人工生命をプログラムした、シミュレーションに よって調べます。その結果、予想どおり、疲労の重さに関係なく全員がいっせいに働 システムのほうが単位時間あたりに処理できる仕事量は常に大きいことが示されま した。より多くの個体が働くのですから当然ですね。つまり、やはりみんながいっせ いに働くほうが常に労働効率はいいのです。

しかし、しかしです。 仕事が一定期間以上処理されない場合はコロニーが死滅する、 という条件を加えて実験をすると、なんと、働かないものがいるシステムのほうが、 コロニーは平均して長い時間存続することがわかったのです。第1章で述べたように、 卵の世話などは短い時間でも行わないでいるとコロニー全体に大きなダメージを与え る仕事ですから、この仮定はそれほど無理のあるものではありません。

なぜそうなるのか? 働いていたものが疲労して働けなくなると、仕事が処理され 33

ずに残るため労働刺激が大きくなり、いままで「働けなかった」個体がいるコロニー、g つまり反応閾値が異なるシステムがある場合は、それらが働きだします。 それらが疲 れてくると、今度は休息していた個体が回復して働きだします。 こうして、いつも誰 かが働き続け、コロニーのなかの労働力がゼロになることがありません。一方、みな がいっせいに働くシステムは、同じくらい働いて同時に全員が疲れてしまい、誰も働 けなくなる時間がどうしても生じてしまいます。 卵の世話などのように、短い時間で あっても中断するとコロニーに致命的なダメージを与える仕事が存在する以上、誰も 働けなくなる時間が生じると、コロニーは長期間は存続できなくなってしまうのです。 つまり誰もが必ず疲れる以上、働かないものを常に含む非効率的なシステムでこそ、 長期的な存続が可能になり、長い時間を通してみたらそういうシステムが選ばれてい た、ということになります。 働かない働きアリは、怠けてコロニーの効率をさげる存 在ではなく、それがいないとコロニーが存続できない、きわめて重要な存在だといえ るのです。

重要なのは、ここでいう働かないアリとは、のちの第4章で紹介するような社会の

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

利益にただ乗りし、自分の利益だけを追求する裏切り者ではなく、 「働きたいのに働 けない」存在であるということです。 本当は有能なのに先を越されてしまうため活躍 できない、そんな不器用な人間が世界消滅の危機を救う -とはなんだかありがちな アニメのストーリーのようですが、シミュレーションはそういう結果を示しており、 私たちはこれが「働かない働きアリ」が存在する理由だと考えています。

働かないものにも、存在意義はちゃんとあるのです。

◆規格品ばかりの組織はダメ

見てきたように、ムシの社会が指令系統なしにうまくいくためには、メンバーのあ いだに様々な個性がなければなりません。個性があるので、必要なときに必要な数を 必要な仕事に配置することが可能になっているのです。このときの「個性が必要」と は、すなわち能力の高さを求めているわけではないのが面白いところです。仕事をす ぐにやるやつ、なかなかやらないやつ、性能のいいやつ、悪いやつ。 優れたものだけ ではなく、劣ったものも交じっていることが大事なのです。

ひるがえ

性能のいい、仕事をよくやる規格品の個体だけで成り立つコロニーは、確かに決ま り切った仕事だけをこなしていくときには高い効率を示すでしょう。しかし、ムシの 社会も、いつ何が起こるかわかりません。 高度な判断能力をもたず、刺激に対して単 純な反応をすることしかできないムシたちが、刻々と変わる状況に対応して組織を動 かすためには、様々な状況に対応可能な一種の「余力」が必要になります。 その余力 として存在するのが働かない働きアリだといえるでしょう。

ただし何度でも強調したいのは、彼らは「働きたくないから働かない」わけではな い、ということです。みんな働く意欲はもっており、状況が整えば立派に働くことが できます。それでもなお、全員がいっせいに働いてしまうことのないシステムを用意 する。言い換えれば、規格外のメンバーをたくさん抱え込む効率の低いシステムをあ えて採用していることになります。しかしそれこそが、ムシたちの用意した進化の答 です。

翻ってヒトの社会ではどうでしょうか。 企業は能力の高い人間を求め、効率のよさ を追求しています。 勝ち組や負け組という言葉が定着し、みな勝ち組になろうと必死

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

です。しかし、世の中にいる人間の平均的能力というものはいつの時代もあまり変わ らないのではないでしょうか。それでも組織のために最大限の能力を出せ!と尻を叩 かれ続けているわけです。 昨今の経済におけるグローバリズムの進行がその傾向に拍 車をかけています。

余裕を失った組織がどのような結末に至るのかは自明のことと思われます。大学と いう組織においても、近年は「役に立つ研究を!」というかけ声が高くなっています し、私の研究など真っ先に「行政改革」されてしまいそうです。 しかし、特定の目的 に役立つ研究は本来、公立の研究機関(農業試験場など)がそのために設置されてい るのであり、大学の社会的役割の一つには、基礎的研究を実行し、技術に応用可能な 新しい知識を見つけるというシードバンク(苗床) としての機能があったはずです。

例えば十数年前に大騒動を引き起こした狂牛病(=BSE)。この病原体は、もと もと神経細胞に存在するプリオンというタンパク質が変異したものだと考えられてい ますが、プリオン自体はそれまでなんの役に立つかわからないものだったので、ごく 少数の基礎研究者がその研究を行っていたにすぎませんでした。ところが、ひとたび

狂牛病が現れ、プリオンに関する応用研究が必要になったとき、その基礎研究者たち が見つけておいた知識がおおいに役に立ちました。言い換えれば、何が「役に立つの か」は事態が生じてみるまでわからないことなのです。したがって、いまはなんの役 に立つかわからない様々なことを調べておくことは、人間社会全体のリスクヘッジの 観点から見て意味のあることです。そういう「有用作物の候補の苗床」としての機能 は大学以外に担う機関がなく、大学という組織の重要な社会的役割の一つであると、 私は考えています。

なえどこ

その力を弱めることで、国家にとって長期的にどのような影響があるのか。 興味深 いところですが、 その話は最終章にとっておきましょう。ともあれ、良きも悪しきも 様々な個性が集まっていないと組織がうまく回らない、ということは覚えておいてく ださい。

ところで、そもそも社会性の生き物たちは、なぜそんなにまでして社会をつくらな ければならないのでしょうか? 自分が子どもを生むのをあきらめてまで「なぜ」 他 者のために働くのでしょうか。 次章ではその謎に迫ってみたいと思います。

第2章 働かないアリはなぜ存在するのか?

第2章のポイント

◎ハチやアリには刺激に対する反応の違いという「個性」がある

個性があるから仕事の総体がまんべんなく回り、コロニーに有利

仕事が増えると働かないアリも働くようになる

働かないアリは鈍い、むしろ「働けないアリ」である

◎疲労という宿命があると、働かないアリのいる非効率的なシステムのほうが長期 間存続できる

ナ

ま

お

4

ப

ここにひとつの

これに「忙しさ」

コップがあります マ

という名の水が たまっていきます

忙しさ

この水があふれると 働き始めなくては いけません

アリたちはみんな

それぞれ自分の

コップを持っています

00

「こりや

比喩ですよ

比喩･･･

4

け

ま

お

U

コップの大きさは

Aのコップは

Bのコップは

Cは...

生まれつき

小さく

中くらい

マ 決まっています

0°

スイッチ

入りっぱなし

シャキーン

やるぞ!

大器ですね

80

気づくアリと

仕事をする・しないは

本人の意志では

同じ量の仕事が あるときに

それは例のコップの 大きさで決まります

ありません

だ

お

マ

コ

誤解です

気づかない

アリがいて

4

け

つまり

コップの

腰が軽いので

コップの大きな

ま

小さなアリは

働き者に見えるし

アリは

腰が重いため 休んでいるように 見えるわけです

お

忙しい

忙しい

平和だねー

日々是好日

第3章 なんで他人のために働くの?

◆子を生まない働きアリの謎

第2章までで、アリやハチが「管理職」のいない社会で、コロニーが必要とするだ けの労働力をどうやって調達しているか、彼らが集団として、刻々と変わる状況にい かに柔軟に対応しているかを見てきました。この章ではちょっと視点を変えて、 そも そも他者のために自らを犠牲にして働くようなワーカーはどうして存在するのか、つ まりなぜアリやハチなどが真社会性に進化したのか、ということを考えてみたいと思 います。

進化の法則は単純で、より多く子どもを残せるような性質をもつものは、その後の 世代で数が増えていき、最終的にはそのような性質をもつものばかりが残る、という 理屈です。進化論のこの原則は、ダーウィンにより「自然選択」と名付けられ、その 後の多くの生物学者が、自然選択の存在やその働き方を研究してきました。

ダーウィンの時代にはキリスト教の「すべての生物はその生息環境に合わせた形に 神が創ったものである」という考えが一般的だったので、進化論はそれを正面から否 定する、とんでもない思想でした。 そのため慎重なダーウィンは、様々な生物の様々

第3章 なんで他人のために働くの?

な性質が、自分の自然選択説でいかにうまく説明できるかという証拠を集め続けまし た。自然選択説を説明した彼の著書『種の起源』が発表されたのは、ダーウィンが高 齢になってからのことです。しかしこれほど慎重なダーウィンの検討にもかかわらず、 社会性昆虫の存在は彼の自然選択説では説明できない例として紹介されています。

アリ、ハチ、シロアリなどの真社会性昆虫は、女王が産卵し、その卵をワーカーた ちが育てる集団生活をすることはいままで述べてきたとおりです。 ところが、ワーカ ーは特別な場合を除いて自らの子どもを残さないので、「子を生まずに働く」という 性質がどのように次の世代に伝わるのかが説明不能です。すなわち、①生物は親に似

子どもを残す、 ②生まれた子どものあいだには少しずつ性質の違いがある、③性質 の違いにより子どもの残しやすさに差がある、という3原則からなりたつ自然選択説 では、最初の条件 ①がなりたたないため、真社会性の進化を説明できないのです。こ の問題はとても大きな謎で、『種の起源』が発表された1859年からその後100 年以上にわたって、説明不能のまま残されてきたのでした。

◆血縁選択説の登場

この大問題に理論的な解答を与えたのはW・D・ハミルトン博士で、1964年に 論文が公表されています。 ハミルトン博士の説明は次のようなものでした。

①真社会性昆虫の女王とワーカーは親子である場合がほとんどであり、遺伝的には同 一の遺伝子をもっている可能性がとても高い。

子が親を手伝うことで、親が残せる子どもの数が大幅に増えるとしたら、子が自ら は産卵しないとしても、子のもつ遺伝子は次世代に兄弟姉妹を通して伝わっていく だろう。

もし、子が独立して自分の子どもを残すよりも、親を手伝うことにより、血縁者 (兄弟姉妹)を通してもっと多くの遺伝子を将来の世代に残せるのなら、真社会性 は自然選択説にのっとって進化するはずだ。

この考えは、「進化は将来の世代に残る遺伝子数を最大化するような形で起こる」 という自然選択説とまったく矛盾しません。またこの説は、血縁者を通したほうが自 分が子どもを生むより自分の遺伝子を多く残せるとしているため、特に「血縁選択」

第3章 なんで他人のために働くの?

と呼ばれます。

生物学ではこうした、子孫を残し、自分の遺伝子を残し得る度合いを「適応度」と いいます。が、ハミルトン博士が唱えた適応度は従来とは異なり、自分が生む子ども が直接伝える遺伝子以外に、自分が間接的にかかわった血縁者が伝える遺伝子数の増 加も包括的に考慮に入れるため、特に「包括適応度」と名付けられました。つまり、 包括適応度とは、相手を助ける行動(利他行動)をしたときの、行為のやり手自身の 直接適応度の増え方と、行為を受けた相手が増やす適応度(間接適応度)の合計に着 目する考え方なのです。

アリやハチにとっては、血縁他者を助ける(利他行動をする)ときの包括適応度が、

単独で子を生む(過去にはアリやハチのすべてのメスが子を生めたと考えられており、

まれ

現在でもワーカーが単為生殖することは稀にあります)よりも多くの遺伝子を伝えら れるのなら、それが真社会性を選ぶメリットになるわけです。これをハミルトン博士 は 「br-c>0」 という関係式で表現しました。 bが、相手(女王)を助けることによ って相手の生む子どもの数が増える量、rは自分と相手が遺伝子を共有している度合

ハミルトンの法則 利他行動の「利益」を「コスト」との関係式で表している

b=助けられる側の利益 (例: 女王が生む子の数)

c=助ける側が利己的に行動した場合のメリット 例:女王を助ける労力を自分の子に振り向けた場合

r=血縁度 (遺伝子を共有する度合い)

br> c

移項すると・・

br-c>0

他の個体を助けると、

血縁度の高い

単独で子を生む

-よりも、遺伝子が伝わる確率が高い!

(いわゆるハミルトン)

い (血縁度)、cが相手を助けなかった 9

場合に自分が生める子どもの数の変化分 です。 血縁の濃い (r) 女王を助ける (b)ことが、自分の子が減る (マイナ スc)よりも、トータルとしてプラスに なる (0より大きい)ことを示す式です ね。この関係は「ハミルトン則」と呼ば れています。

血縁選択説の登場により、真社会性の 進化は自然選択説と矛盾しないものとし て説明することが可能になりました。 こ れだけでも充分大きな出来事なのですが、 ハミルトン則が真社会性生物の研究者の あいだに大きなインパクトを与えたのは、

第3章 なんで他人のために働くの?

むしろ間接適応度の計算に必要な血縁度という概念の導入のほうだったのです。「血 の濃さ」に注目するとは!

この論文が公表された当時は、真社会性の生き物はアリやハチ、そしてシロアリし

まくしもく

とうしもく

か知られていませんでしたが、アリとハチは同じ膜翅目(ハチ目)という昆虫の分類 群に属しており、メスだけが働きます。 シロアリはまったく異なる等翅目 (シロアリ 目)というゴキブリに近い仲間で、メス・オス共に働きます。シロアリでは真社会性 への進化が起こったのは1回だけと考えられていますが、膜翅目では原始的なハチが、 現在見られるハナバチ、カリバチ、アリ、ハバチ、キセイバチなどの様々な分類群へ と系統樹上で分化していくあいだに、なんと計1回、独自に真社会性への進化を遂げ た(=階段をのぼった)と考えられています。ミツバチ、アシナガバチ、アリの真社 会性も同様です。 膜翅目ではなぜこんなに何度も真社会性への進化が起きたのか?

ハミルトン博士の目的は、血縁選択の概念を提示すると同時に、この問題に答を与え ることでした。

わが子より妹がかわいくなる4分の3仮説

博士の考えを理解するためにはまず、 膜翅目が性を決定するシステム(性決定様 式)について知る必要があります。

われわれヒトやシロアリなどの大多数の生き物は「倍数倍数性」という性決定様式 を有しており、オス、メス共にゲノム(ある生物の頭の先から足の先まですべてつく るために必要な一揃いのDNAのセット)を二組ずつもっています。 中学の生物の授 業で、ヒトの染色体数の表し方を 「2n=46」 と習わなかったでしょうか。これは、 2によってゲノムが何組あるかを示し、4によって、ゲノム二組で4本(つまり一組 では2本)の染色体をもつことを表す表記法です。さらに、ヒトの場合、2番目が性 を決めるための性染色体になっており、これが同じタイプを二つ(XX)もつと女に、 異なるタイプを一つずつ(XY)もつと男になるようになっています。

ところが、アリやハチなどの膜翅目は「単数倍数性」と呼ばれる特殊な性決定様式 をもっており、父と母の両方のゲノムをもつ受精卵 (2倍体)からはメス(2)が、 ゲノムを一組しかもたない単数体の未受精卵(女王が精子による受精をしないで生む

100

第3章 なんで他人のために働くの?

卵)からはオス(n)が生じます。オスはメスの半分量しかゲノムをもっていないの です。

難しくなってきたので図を使って説明します。 【図2】は単数倍数性の生き物の家系 図と、そのときに子どもに伝わるゲノムのタイプを表したものです。母親(ハチだと 女王バチ)は娘(働きバチ。図2の「自分」)と息子(オス)の両方に自分のゲノム の半分を伝えます。つまり娘と息子が母親の遺伝子を共有している度合い(血縁度) はどちらも2分の1です。 それに比べて妹 (ワーカー、もしくは次世代の女王)は、 父親から来るゲノムをすべて共有しているうえに、母親から来るゲノムの半分も共有 しているので、娘から見た妹は合計で4分の3のゲノムを共有していることになりま す(母親が1回しか交尾していない場合)。このとき、娘から見て妹が自分と同じ遺 伝子を親から受け継いで共有している度合い(血縁度)は4分の3になり、母から見 た娘(2分の1)の場合よりも高くなります。 娘が自分の娘 (女王にとっては孫娘) を生んだとしても、その血縁度は2分の1ですから、働きバチにとってはオスと交尾 して自分の娘を残すよりも、同じ数の妹を育てたほうがたくさんの遺伝子を残すこと

ができるのです。

ハミルトン博士は、 この効果があるために、単数倍数性の生物では倍数倍数性の生 物よりもハミルトン則が成立しやすくなると予測しました。 そしてこの効果により、 何種類もの膜翅目が個別に真社会性を進化させたのだろうと考えたのです。

実際、その後新たに発見された真社会性生物の多くは単数倍数性でメスだけが働き ます(例外は哺乳類のハダカデバネズミやカイメンと共生するエビ、腐木で菌と共生 するカブトムシなどで、これらは倍数倍数性であり、シロアリと同じくメス・オスが 共に働きます)。1回進化している膜翅目以外にも昆虫のアザミウマ等、いくつかの 分類群で単数倍数性生物は真社会性の方向に進化しています。また、集団全員が基本 的にクローンであるアブラムシや粘菌でも、助けてくれる利他者の血縁度は1であり、 自分が自分の生殖を手伝うようなもののため、血縁選択の効果が生じやすいと考えら れます。

おおざっぱにいえば、この仮説はよく当たっているといえるでしょう。姉妹のあい だに4分の3という高い血縁度があるからこそワーカー(姉)に利他行動をするメリ

102

単為生殖 凡例 1 ゲノム 1セット 母女王 (2) 第 1/4 オスワーカー 平均 (もし生殖すると) 娘 1/2 単為生殖 自分ワーカー 父 (n) ヒトの場合 妹 3/4 甥 3/8 息子 1/2 きょうだい間の血縁度12 1/8 別のオス

異父妹 1/4

【図2】 「4分の3仮説」 の根拠となる、ハチの家系図。 単数倍数性の生物 の場合、左上方の 「自分」から見て 「血の濃い」 順は妹が最大となり、子ども・ 親、弟と続く。

103

ットが生じるメカニズムなので、この仮説は「4分の3仮説」とも呼ばれるようにな りました。

◆実証不能のジレンマ

ハミルトン則と4分の3仮説の登場は、ハチやアリを使った実証研究の一大ブーム をもたらしました。なにしろ、ダーウィン以来の進化生態学上の最大の謎の一つが解 けるかもしれないのですから。多くの研究者たちが心血を注ぎ、そのときどきの最新 技術を用いて、実に多くの研究が公表されました。 それを全部読むだけで一生が終わ ってしまうくらい、たくさんの研究があります。

しかし、しかしです。 ハミルトン則が登場してから50年以上経ちますが、 それが本 当に現実の真社会性生物で成立していることを直接証明した研究は一つもありません。 なぜ証明できないのか? 理由はカンタン、真社会性を示す生物で、単独で巣を営む 個体が同じ地域集団内に共存しているものが見つからないからです。

ハミルトン則は「利他的に振る舞ったときの包括適応度から単独で繁殖したときの

第3章 なんで他人のために働くの?

えいそうき

適応度を引いたものがプラスの値をとる」というものです。したがって、実証研究で これを示すためには、単独性個体の適応度を測らなければなりません。ところが、コ ロニー内で掟破りの「シングルマザー」をやっているワーカーが発見できないのです。 ない袖は振れません。1980年頃からは個体の遺伝子型を決めることができるよう になってきたので、 社会的(利他的)に振る舞うワーカーの包括適応度自体は測るこ とができるようになってきたのですが、 それと単独で(利己的に振る舞ったときの 適応度との比較はどうしてもできないのです。

それでも一部の研究者はなんとかしてこの困難を乗り越えようとしました。例えば、 アメリカ・ライス大学のクウェラー博士らは、真社会性のアシナガバチを対象にこの 問題を検証しようとしています。

アシナガバチの仲間は毎年春に女王が巣をつくり最初のワーカーを育て、育ったワ ーカーが労働を担当するという、最もシンプルな社会形態をもっています。博士は春

の栄巣期に巣づくりに参加する女王数に変異がある種類を用い、1匹で営む巣と2~

4匹のメスが集まって巣づくりをする巣で、それらの女王バチのあいだの適応度を比

較することにより、間接的にハミルトン則を証明しようとしました。つまり、すでに 100 真社会性が確立している種を使ってはいますが、単独営巣する女王と協同営巣する女 王間での適応度を比較することで、真社会性がなりたっているときの協同者と単独者 の適応度の関係を類推しようとしたのです。

また、博士は別のアシナガバチを用いて、最初の女王の死亡率とワーカーが独立営 巣したときの死亡率が 「同じだと仮定」すると、ワーカーが親の巣に居残ることでど のくらい得をするかを「推定」したりしています。つまり観察できるデータから、実 際は独立しないワーカーが「もし」独立したとすると、どの程度の適応度を得られる 「はず」かを推測し、 ハミルトン則がなりたっていた」のかどうかを検証しようとし ているのです。これらの研究により、女王が集団営巣したり、独立せずに親の巣に参 加したりすることのメリットはある程度ある「だろう」という結論が得られています。

◆美しすぎる理論のワナ

クウェラー博士の一連の研究はとても優れたものだと思いますが、残念なことに、

第3章 なんで他人のために働くの?

ハミルトン則が成立していることを直接証明してはいませんでした。 実証するにはや はり、同じ個体群のなかに社会性と単独性の両方がいる種類を探さなければなりませ ん。実は最近、私たちが研究材料にしているあるコハナバチの一種で、社会性と単独 性の両方の個体が同じ集団のなかに存在するということが判明し、 ハミルトン則の証 明には優れた対象であることがわかってきました。 え、早く研究しろって? ご心配 なく、もちろんやっていますから、近いうちに結果を公表することができると思います。 もう一つ検証がなかなか進まない理由は、ハミルトン則があまりにも美しく血縁選 択の効果を論理的に示してしまったため、 br-c>0のb (利他行動のメリット)や c(利己行動のメリット)がそもそもどのようにして生じてくるのか、という問題が 意識からすっぽり抜け落ちてしまったからではないかと私は考えています。

第4章で説明するように、群れをつくることには相手との血の濃さを利用する適応 度増加とは無関係に、直接適応度を増加させる効果がある場合があります。したがっ て「bやcがそれぞれどう生じてくるのか」の生態的理由を知り、それが「相手との 血縁度(r)とどう組み合わされると包括適応度はどう増えていくのか」を総合的に

知ることが、進化生物学上の目的です。しかし、単独者が見つからない現実の下で、 利他行動があるときの血縁度だけを測り、「それがプラスだからハミルトン則は成 立しているだろう」「したがって血縁選択が真社会性を進化させている主要因だ」と いう議論が主流になってしまいました。 後で話すように、このことが近年非常に大き な論争と混乱を生みだしています。

科学者も人の子ですし、プロならば業績をあげないと評価されないので、結果が出 やすい部分に労力が集中しやすくなってしまいます。 学問全体の発展のためには、仮 説の様々な部分が検証されていくことが大切なのですが、学者集団を形成する個々の 研究者は、個人の適応度(=業績評価)を最大化するように行動するのが利益になる ため、全体の最適化が実現しなくなるのです(これはヒトでも動物でもまったく同じ で、真社会性の動物のコロニーのなかにも、コロニー全体の利益と個体の利益のあい だに、そこまでやるか!というほどの激烈な対立と闘争が存在します。まぁ、でもそ の話は次章にとっておくことにしましょう)。

余談はともあれ、できないことはできないのでした。 人間、できないことがわかっ

108

第3章 なんで他人のために働くの?

弟はいらない

ていることはやりたくないものです。 最初はワーカーの包括適応度を測ることに熱中 していた研究者たちの情熱も、ハミルトン則を検証できないことがわかってくると、 次第に冷めていきました。そんな1976年のある日、「全然違うやり方で血縁選択 の存在を証明できる」という論文が発表されました。

もう一度図2(P103) を見てください。 母親から見ると、娘と息子に対する血 縁度は2分の1で等しいけれど、娘から見たときには、妹と弟に対する血縁度はそれ ぞれ4分の3と4分の1で「同じ遺伝子をもつ度合い」がまったく異なることがわか ります。これは、母親から見ると娘と息子は遺伝的に等価値ですが、娘から見ると妹 は弟の3倍価値があることを意味しています。

この先は、「母親はオスとメスの割合がどうなるよう子を生むべきか」という問題 があることを理解しないとわかりにくいため、簡単に説明します。

母親が何匹かずつの娘と息子を生んで次世代の集団をつくり、オスとメスの割合が10

決まります。普通、オスはたくさんのメスと交尾することが可能ですから、集団中の

メスを受精させるのに充分な数のオスがいればよいのなら、集団内のメスとオスの割 合はとてもメスが多くなるはずです。ところがヒトを含む多くの生物で、生まれてく る子の数はメスとオスがほぼ同数で性比が1対1になっています。 なぜかというと、 性比の偏りには揺り戻しが起こるからです。

母親から見ると娘も息子も血縁度は2分の1で遺伝的に等価です。もし、集団内に メスがとても多ければ、息子を生むとたくさんのメスと交尾して孫の世代にたくさん の遺伝子を伝えてくれるでしょう。 必然的にオスを多く生むような遺伝子型が有利に なり、集団のなかにオスが増えていきます。しかし集団の性比がオスに傾くと、今度 はメスを多く生む個体が有利になり、揺り戻しが来ます。 その個体の娘は多くのオス と子をなすチャンスがあるからです。その状態からどちらかの性を多く生む個体が現 れても、集団性比はわずかでも多く生んだ性のほうに偏り、多く生まれたほうの性が 必ず不利になるため、一度1対1の性比が集団中に広まると偏った性比は入って来ら れなくなってしまいます。 こうして結局、娘と息子を同数生む個体が残り、集団の性

110

第3章 なんで他人のために働くの?

比は1対1になると予想されています。

この予想はあくまで、生む側と育てる側にとってメスとオスの価値が等しい場合を 前提にしています。 しかし膜翅目は単数倍数体ですから、生む側にとってオスとメス は等価であっても、育てる側にとってオスはメスの3分の1しか「自分の血」を引い ていない、生物学的に存在の意義を認めにくい対象となります。つまり、女王とワー カーのあいだで次世代への性比を巡る対立があるのです。遺伝子を残す競争における 母娘ゲンカ、といってもいいで うか。

多くの真社会性昆虫では、次世代で繁殖を行う個体(次の女王・王)は、ワーカー から見ると妹や弟です。 次世代のメスとオスをつくる場合、自分の遺伝子を最も多く 残すように子孫をつくるのがワーカーにとって望ましいわけですから、妹に比べて血 のつながりが3分の1の弟など、女王の思いどおりにたくさん生まれてはたまりませ ん。もし、繁殖においてワーカーが女王よりも影響力が強いとすれば、次世代の性比 は3対1でメスに偏っているはずです。そうであれば、真社会性は女王の利益のため にあるのではなく、ワーカーが自分自身の包括適応度を最大化するために選んだ結果

111

だということになり、真社会性において血縁選択が働いていることを立証できるわけ m です。

この仮説はハーバード大学のトリヴァース博士により1976年の「サイエンス」 誌に公表されましたが、ハミルトン則のように直接検証できないものではなく、性比 という実際に測れるデータでの検証が可能だったため、社会性進化の研究ブームに追 加の燃料を注ぎ込む結果となりました。 実際、 その後2000年代まで、ものすごく たくさんの観察結果が発表されました。

私自身も博士論文でこの問題について研究しました。 単一の女王が1回だけ交尾を 行うヒラズオオアリを使って、3年分のオスメス比データを調べました。さらに、性 をメスに偏らせる可能性のある他の要因をしらみつぶしに調べあげ、それらが何も 働いていないことも示しました。 結果、 性比は3年とも大きくメスに偏っており、血 縁選択によってワーカーが最適な値に保たれていることがわかったのです。

この研究やその後のいくつかの研究により、アリやハチの社会では、ワーカーを有 利にするような血縁選択が実在することが証明されたといえるでしょう。また、他の

第3章 なんで他人のために働くの?

◆群選択説も登場

研究者によるいくつかの研究では、働きアリは子どもの性を識別しており、 女王が生

かんが

なかからオスだけを選択的に殺して次世代の性比を調節しているらしいこともわか りました。これらの結果を鑑みると「女王」は名前に反してワーカーにコントロー ルされる弱い存在であるとも考えられるのです。 ハミルトン則が完全になりたってい るのかどうかはともかく、社会性生物に血縁選択が働いていること自体は間違いなさ そうです。

こうして単数倍数性性決定という、自分が子を生むより妹を育てるほうが自分の遺 伝子を残せるような遺伝的システムこそが、 ワーカーが労働に専念できる主要な原因 であると説明されるようになってきました。しかし、最近になって、「本当にそうな のか」「それだけなのか」という疑問が投げかけられています。

社会をつくるということは、個体が集まってグループになることです。この場合、

例えば2匹で協力して何かをやると、1匹でやるときの2倍以上の効率があがるとす

ぐん

れば、血縁選択上の利益がなくても協力する方向へ生物は進化するはずです。利他者 と利己者がいれば、メンバー間に相互に利害関係のある「群」が必ずできます。この とき、利他者と利己者のあいだに血縁関係がなかったとしても、群全体の1個体あた りの生産性が、単独のときより大きくなることがあれば、利他者が自らの子どもの数 を減らして利己者に尽くしてなお、単独でいるよりも適応度(自分の遺伝子が生き残 る率)が高くなるのではないか、という議論です。

この考え方は「群選択」と呼ばれており、1980年頃から議論され始めました。 群を形成する効果として、個体の適応度をあげる力が生じていると考えるのが「群選 択説」です。この仮説を裏付けるために必要な、協力者数の増加以上に利益があがる 効果を「相乗効果(シナジー)」と呼びます。

先に説明したように、単数倍数性の生き物の場合は妹への血縁度が娘への血縁度よ り大きいので、相乗効果がなくても協力したときに将来に伝わる遺伝子数が増えるこ とがあり得ますが、倍数倍数性生物では、妹に対する血縁度と娘に対する血縁度は等 しいため、この効果が期待できません。

114

第3章 なんで他人のために働くの?

鳥や哺乳類の一部の種類では、子どもが親のナワバリに居残り、親が生んだ弟妹の 世話を手伝う「ヘルピング」と呼ばれる行動が知られています。 これらの「ヘルパ I」はやがて別の場所で独立して繁殖したり、親のナワバリを受け継いだりして自分 自身で繁殖するのですが、特定の血縁を助けることで自分の遺伝子が特に多く残ると いう効果はないため、子どもが親を手伝う場合、親が残す子どもの数がグループサイ ズに対して2匹なら2倍以上、3匹なら3倍以上に大きくなる相乗効果がないと、独 立して繁殖するよりも有利になりません。つまり、そもそもグループをつくるメリッ トがないと協力行動は進化してこなかったのではないかという疑問が出されたわけで す。群形成の効果が実際は血縁選択の効果より大きいのではないかという仮説のもと に現在、協同繁殖をする鳥や哺乳類で、グループ形成の相乗効果を検出しようという 研究が行われています。

「群の効果」か「血縁の効果」かを巡る論争は生物学の現在を知るのに興味深いテー マですので、118ページ以降で詳しくご紹介しましょう。

115

◆ヒトの滅私奉公

もちろん、われらが真社会性昆虫でもグループをつくる効果の研究は行われていま すが、いまのところ複数の個体が協力しても幼虫の生産数が協力者の数の効果を超え 大きくなることはないようだという、相乗効果を否定する結果が得られています。 しかし、アメリカ・アリゾナ州立大学のリッシング博士らは、最初に巣をつくると きに血縁関係のない複数の女王が集合して巣を創設するハキリアリの一種を用いて、 グループ形成が巣の生存確率を高めることを示しました。このアリではグループサイ ズが大きいほど、相乗的ではないにしろ、たくさんの働きアリをつくることができま した。その結果として、やがて近隣の巣とのあいだで行われる殺し合いに勝ち、生き 残ることができるというのです。

このことから、相乗効果はグループの生産性に対してだけ現れるのではなく、生存 率や捕食者に対する抵抗力などの生態的なパラメータを大幅に改善する効果にも現れ 得るといえます。私たちもコハナバチを材料にして、グループをつくったときのほう が、幼虫の捕食者である地中性のアリに対して防御力が高まり、巣の中にいるメスの

116

第3章 なんで他人のために働くの?

数に応じて幼虫の生存率が改善されるという結果を公表しています。

まれ

めっぽうこう

一方、ヒトの社会で稀に見られる文字どおりの滅私奉公、例えば赤の他人を、自分 の命を危険にさらしても助ける、という行為は血縁選択では説明できません。人間の こうした「真に利他的な行為」がなぜあるのか、つまりなぜそう進化してきたのかに ついては諸説があります。

現在有力なのは、そうした行為で発生するケガなどの一時的なコストを、そうした 行為をとる人が周りから尊敬を受けるなどして解消し、長期的には得をするため、最 終的な適応度が高くなるのではないかという説明です。 これは、鳥や哺乳類で、手伝 いをする子どもが親のナワバリを受け継いだり、子育ての経験を積んだりすることに よって将来の繁殖がうまくいく可能性が高まるというヘルピング行動の理屈と同じで す。助けた本人が死んでしまうような利他的行動でも、助けた人の家族が厚遇される などの効果が充分大きければ、血縁選択を通して進化可能だから行うのだと唱える人 もいます。

しかしこのような理屈は、一時的に損をしても一生涯、あるいは数代のあいだには

117

取り返すことができるという、長期間で複数回の繁殖を繰り返す動物にのみあてはま るものです。私が研究している社会性生物、たとえば1匹の女王から始まり1年で解 散するカリバチや、生まれつき機能的な卵巣を失っているいくつかのアリのワーカー は繰り返し繁殖することが不可能ですから、真社会性生物の利他性の進化にこの議論 を適用することはできません。自然のもとで見られる社会性やヘルピングの進化にど んな要因が決定的だったかを知るには、いましばらくの時間が必要です。ここでいえ ることは、ヒトの社会とムシの社会は表面的には似ていても、本質的に違うところが たくさんあるということでしょうか。

◆生き残るのは群か? 血縁か?

ここまで、社会性昆虫や鳥・哺乳類のヘルパーのように、自分が繁殖することを棚 上げして、他個体の繁殖を補助する利他行動がなぜ進化したのかについて、二つの説 を紹介してきました。一つは手伝う相手が血縁者であり、それが生む血縁個体を通し 利他者の適応度があがるという「血縁選択説」 です。 ハミルトン博士によって定式

第3章 なんで他人のために働くの?

化された血縁選択説は、生物の社会進化を完全に説明したと思われました。ところが、 社会をつくるメンバー間に血縁関係がないとしても、群をつくることの大きなメリッ トが社会性の進化に結びつくこともあるのではないかという議論が現れました。 もう 一つの説「群選択説」です。

この論争にはいまだに完全な決着がついていません。したがってこれから議論する ことは科学の定説として評価が定まったものではありません。が、科学の営みでは過 去の知識を知ることだけではなく、「何がまだわかっていないことなのか」をはっき りさせることもとても重要なので、ここで私なりに再検討してみたいと思います。 し ばらく私見におつき合いください。

先に説明したように、ハミルトン (9ページ参照)のなかでbやcがどのような メカニズムで生ずるのかや、本当に式が成立するのかなどは、ほとんどわかっていま せん。一方で、ハキリアリの例で説明したように、非血縁者が集団をつくることによ

り個々の個体の生存率をあげているような例は知られています。したがって、群の効 果が存在するケースは確実にあるでしょう。

オスもメスも倍数体である鳥や哺乳類などでは、2匹で協力するときに群全体の生 10 産性が単独のときの2倍以上にならなければ、たとえ個体同士の血縁度が1であった としても、1匹あたりの適応度が単独時より大きくなりません。ということは、これ らの生物では相乗効果なしに社会性が進化することはあり得ないわけです。したがっ て両倍数性生物では、ヘルピングの進化に群の効果がどのように効いているのか検証 が行われています。実は2000年代の中頃から、この相乗効果こそが、 生物に見ら れる真社会性を含む協力行動を進化させた原動力であり、血縁の効果は2次的なもの ではないかとして、血縁選択中心の見方を批判する議論が起こりました。当然のごと く血縁選択支持者の多数の反論もあり、今日に至るまで両陣営のあいだで激烈な議論 が続いています。

こんにち

ところが社会性生物の研究者にとっては、単数倍数性の生物の「姉妹に対する血縁 度が4分の3で、娘に対する血縁度2分の1より大きい」という特徴が、コトをやや こしくしています。

娘が母親と協同する場合、母親にすべてメスの子を生ませるようにすると、トータ

第3章 なんで他人のために働くの?

あやま

ルで生まれるメスの数がまったく同じだとしても、母親が生んだ妹に対する血縁度は 4分の3なので、自分が血縁度2分の1の娘を生んだ場合に比べて、その差の分だけ 包括適応度がいきなり増加します。逆にいえば、その差の分だけ群全体の効率(生産 性や子どもの生存率)がさがっても、娘は耐えることができるのです。したがって、 単数倍数性の利他行動の進化については「群の効果」は必須とはいえません。

この単数倍数性と群の生産性の関係は過去、別の研究者によって3回報告されてい ますが、それらの論文は、40本以上の論文が存在する一連の「群か血縁か」の議論で はまったく引用されていません。群選択論者の多くは両倍数性生物を念頭に置いてお り、群の効果がないと血縁の効果だけでは利他行動が進化していかないであろうこと をわかっています。ところが、利他性の進化の議論は社会性昆虫を中心に進んできて おり、ほとんどの社会性昆虫は単数倍数性なので、社会性昆虫学者は逆に群選択が働 いている可能性について、ほとんど注意を払ってきませんでした。

この落差が無意味な論争を助長しています。血縁選択モデル、 群選択モデル共に論

理的な過ちを含まないので、それぞれの陣営は、自分たちは間違ってない(という

◆向き合わない両者

ことは相手が間違っている)と信じ込んでいるように思えます。科学者といえども人 2 間なので、一度信じてしまうと自説を他者の説と公平に見ることは困難になってしま うのかもしれません。また、科学は欧米発祥の文化であり、彼らの一神教的(他方の 説を認めない) 思考癖が、論争の激化を招いたのかもしれません。

私なりの意見を言うと、両者は同じ土俵に立っていないように思えます。血縁選択 で用いられるハミルトンでは、群の効果はb(利他行動のメリット)やc (利己行 動のメリット)の項のなかに暗黙に埋め込まれていて、式のなかに群の果たす役割が 明示記号化)されていません。逆に群選択で用いられるモデルでは、個体の適応度 が、群のなかの個体間競争に基づく個体レベルの適応度と、群間競争に由来する群レ ベルの適応度に分割して考えられ、その総計として進化がどちらに進むのかを予測し ます。

後者の群選択モデルをわかりやすく人間社会にたとえていえば、会社のなかで、会

なんで他人のために働くの? 第3章

社の金をくすねる不届き者は社員間の収入競争には強いのですが、 そのような社員ば かりいる会社は会社間競争には弱いため、その両者のバランスの結果、社会全体のな かで不届き者が増えるかどうかが決まってくる、とでもいったらよいでしょうか。 し かし、群選択のモデルには、群内の個体間の血縁関係が明示されていません。

同じものを測るのに両者で使っているモノサシが違うようなもので、これが議論が 混乱する原因と思われます。

まあ、学者といえど昔からの議論をすべて理解して議論しているわけではないよう ですが、科学におけるこういう状況を解決するのが「総説」と呼ばれる、過去の議論 を再検討し、現在の問題点を整理しつつ将来の展望を示す研究です。つまり、ここで 述べたようなことは総説として世に問える内容ではないかと思うのです。

ともあれ私個人は、群の効果がなくても利他行動が進化し得るという単数倍数性生 物の特徴が、このグループにおける真社会性の高頻度な進化をもたらしたのは間違い なく、そのうえで「群の効果があり、その結果として増えた子孫との血縁関係の濃さ により包括適応度が高まる」のであり、群と血縁の両者ともが、利他者の包括適応度 12

を測るために不可分なものと認識しています。現象内に含まれるすべての要因を明示 1 して、その関係性を示すモデルをつくることが、今後は重要になるでしょう。

人間界の騒ぎはともあれ、アリやハチのワーカーが社会をつくって他者のために働 くのは、滅私奉公しているわけではなく、そうしたほうが自らの遺伝的利益が大きく なるからだと考えられます。その利益の根源が血縁度不均衡であるのか、グループを つくるメリットから来るのかはまだ明らかではありませんが、彼らは社会を維持する ために働きつつ、同時に自分の利益をもあげています。 利他行動とはいいますが、 最 終的には自分の利益になる行動をしているわけで、多くの利益をあげる行動のみが進 化する、という進化の原則にはしたがっています。それはちょうど人間の会社で、労 働者が会社のために働きながら自らの利益(=給料)を得ているのと似ています。会 社が給料をくれない(個体の利益があがらない)としたら、会社のために働く人はい ないでしょうし、反対にみんながさぼって給料だけもらおうとすると、会社はなりた ちませんよね。

第3章 なんで他人のために働くの?

第3章のポイント

◎真社会性生物は、血縁を助けることが自分の遺伝子を将来に多く残す結果になる (血縁選択説)

利他行動の根拠を、特に働きアリと妹の遺伝子が4分の3重なる性質に求めるの が「4分の3仮説」

◎一部のハチやアリでは遺伝子の関係上、ワーカーから見たオスの価値はメスの3 分の1

利他行動の根拠を、群れることの相乗効果で説明するのが「群選択説」

人間の滅私奉公も、将来的な報いを期待する 「生物としての進化」らしい

125

4

サ

ま

お

コ

はあ... 新人の世話は

しんどすぎる

研修室 四六時中

見ていないと

せんぱーい

せんぱー

DOD

まあそう

言うな

新人が全滅

すれば

会社は倒産だ

そうなん

ですか

DDD

つまりオレたちの 将来はこいつらの 命にかかってる ってわけだ

おい

メシ!!!!

DDD

・聞かれたか

第4章 自分がよければ

◆社会が回ると裏切り者が出る

前章で説明してきたように、生物は、個体の遺伝的利益を最大にするように行動す るのが大原則にもかかわらず、それと矛盾しない形で他者と協同する「社会」が生物 の世界で繰り返し進化してきました。

社会が発達していくと、協同は複雑に絡み合い、アリなどに見られる女王・ワーカ 間の繁殖機能の分化や、兵隊アリのような特別な働きアリが出現するワーカー内の 多型現象などが進化し、社会を構成する各個体にとって社会なしには生きられないよ うな状況になってしまいます。例えば、働きアリは1匹だけでは生きていくことがで きません。これは人間でも同じことで、個人は生活のあまりに多くを社会に負ってい るため、一人で生きていくことなど想像もできなくなっています。人でもムシでも、 各個体は社会システムのなかで生産活動を行い、その一部をなんらかの形で社会に還 元することで、社会を維持するために必要なコストが賄われているわけです。ムシで あれば幼虫の世話等の労働ですし、ヒトの社会なら税金ですね。

ところが、このように「個体が貢献してコストを負担することで回る社会」という

128

第4章 自分がよければ

:

システムが常態化すると、そのシステムを利用し、 社会的コストの負担をせずに自ら

の利益だけをむさぼる「裏切り行為」が可能になってきます。

ヒトの社会学では、社会的コスト(義務)を応分に負担せずに社会システムがもた らす利益だけを享受する者が増え、社会システムの維持に問題が生じることをフリー ライダー(ただ乗り) 問題と呼んでいます。 フリーライダーが増えると社会を維持す る労力が足りなくなってしまい、最終的には社会システム自体が崩壊します。 具体的 には、誰も税金を払わなければ、人間社会の維持に必要な様々なコスト(政治家の給 料や道路などの社会的インフラを整備するための金)を賄うことができず、社会が 成立しなくなってしまうでしょう。

まかな

これと似たようなことは、生物の社会でも起こっています。 いや、個体の遺伝的利

益を最大化することが原則の生物の世界では、むしろ人間から見ると信じられないよ うな、他者を出し抜いて自らの利益を高めるような行動が頻発しています。この章で は、様々な生物に見られる社会を構成するメンバー内、メンバー間の、社会に対する 裏切りや、 人間社会ではあり得ないような、自らの利益を高めるための生態を紹介し 20

ていきたいと思います。

◆本当に働かない裏切りアリ

第2章で、アリのコロニーには長期間働かない働きアリが存在するけれども、それ は一種のリリーフ要員で、他のメンバーが疲れて働けなくなったときはヘルプに入り、 コロニーの危機を救うと考えられる、という話をしました。ところが、社会性の生物 のなかには、コロニー全体の利益になることを一切せず、ただひたすら自分の子ども だけを生産し続ける裏切り者のワーカーがいることがあります。

はね

前にも出てきたアミメアリは、コロニーのなかにいる個体はみな翅がなく胸が小さ いワーカーの形をしており、普通ならいるはずの女王が存在しません。 おそらく、昔 は普通のアリと同じ「女王+ワーカー」という社会形態だったものが、進化の途中で 女王を失い、ワーカーしかいなくなってしまったものと考えられています。普通のア リでは女王が産卵するわけですが、このアリは各働きアリが自分の娘をオスとの交尾 なしに生産しており、すべての働きアリが子どもを残すことがわかっています。

130

第4章 自分がよければ

通常ワーカーには単眼(昆虫の主な眼である小さな目が集まった複眼とは別に、複 眼を構成する単位が個別に存在する光受容器官。 普通は額にある)がありませんが、 4年ほど前から日本のところどころで、単眼をもっていて少しサイズの大きなワーカ ーを含むコロニーが見つかっていました。 単眼をもつワーカーは最初、女王になりそ こなった奇形だと考えられていましたが、琉球大学の辻和希博士、 東京大学の土畑重 博士らと私たちの共同研究によって、これらの単眼をもつワーカー(単眼型)は、 通常のワーカーとは遺伝的に異なる系統であり、社会システムに寄生する利己的な裏 切り者であることがわかってきました。以下に少し詳しく説明します。

つじかずき

真核生物の細胞内にはミトコンドリアと呼ばれる細胞内小器官があり、これは核ゲ ノムとは別にDNAをもっています。核ゲノムは両親から半分ずつ子どもに受け渡さ

れるのですが、ミトコンドリアDNAの場合は卵子内の細胞質として次世代に伝わる ので、母親からしか遺伝しません。 また、核ゲノムのDNAよりも塩基配列の変化速 度がずっと速いため、ミトコンドリアDNAの共有率を見れば、類縁が近い生物の遺

伝的識別ができます。つまりメスであるワーカーが娘(ワーカー)を生むという繁殖

どばたしげ

様式をもっているアミメアリでは、ミトコンドリアの系譜が個体の系譜を直接表すこ 1 とになります。したがって、 単眼型と通常型が遺伝的に異なる系統なら、ミトコンド リアDNAの配列は、通常型と単眼型のあいだで異なっているはずです。

そこで、三重県でとれた単眼型と、同じコロニーの通常型について、ミトコンドリ アDNAの全配列を比較した結果、全体で4ヵ所ほど違いがあることがわかりました。 このデータを用いて、日本各地で採集した通常型と単眼型の遺伝子を比較したところ、 単眼型は通常型のなかから派生してきた遺伝的系統であることが判明しました。つま り、社会ができた後に侵入してきた新たな遺伝的タイプだということです。

さらに両者の行動を比較してみると、通常型はコロニーの維持のための労働をし、 生涯にいくつかの卵を産卵するのに対して、 単眼型はほとんど働かず、多数の卵を生 み続けることがわかったのです。この遺伝分析と行動分析の結果を合わせれば、単眼 型の正体は社会が維持されてきたところに現れた利己的な裏切り者系統だと判断でき ます。生物学上、こうしたコロニー内の裏切り者は英語の「だます (cheat) 者 の 意から「チーター」と呼ばれます。 彼ら単眼型は通常型の労働にただ乗りし、自分た

第4章 自分がよければ

ちの卵を育てさせるだけのフリーライダーのチーターだったのです。

このようなチーターは社会があればどこにでも現れます。

例えば序章でご紹介した粘菌は、普段は一つひとつの菌がバラバラに生活していま すが、近辺の栄養分が少なくなると化学的なシグナルを出して集合し、柄とカサから なるキノコのような構造物をつくります。胞子をつくってまき散らすのはカサの部分 を「担当」した個体のみです。柄を長くしたほうが胞子を遠くまでまき散らせるので 全体にとって有利なのですが、柄の部分になった個体は胞子をつくらないため、利他 的といえます。このキノコそのものが、複数の個体がつくりあげた「社会」です。

通常、この粘菌がつくるキノコは、もともと一つだった菌が分裂して増えた複数の 菌が集合してつくられることがわかっており、柄になる利他個体は血縁選択の効果に よって遺伝的利益を享受していると考えられています。しかし近年、このキノコのな

かに、カサにしかならない遺伝的系統がまぎれ込んでいることがわかってきました。

この系統は柄になるものを含む利他的な系統にただ乗りするチーターであると考えら

第れます。さっきの、卵ばかり生む単眼型のアミメアリと同じですね。 昆虫と菌という、B

まかな

まったく異なる生物で同じような現象が見られるのは「メンバーが利他的に振る舞う 社会では、フリーライダーが現れる」という論理の普遍性を示すものです。社会ある ところすべてつけ込む余地あり、ということでしょう。

なぜ裏切り者がはびこらないのか

やから

社会にただ乗りする輩がいて、そういう裏切り者のほうの利益が大きいのなら、 なぜ、そういう奴ばかりになってしまわないのでしょうか? ••••••はい、そのとおり です。働かないで無駄飯を食らう奴ばかりになると社会は回らなくなり、全員が滅び るからですね。血縁選択云々を別にしても、自分の利益を犠牲にして社会的コストを

うんぬん

賄う利他性は、チーターの利己性には対抗できません。コロニーの内部では働かず 子どもだけを生むチーターがどんどん増えてしまいます。チーターはいつでも侵入し てくるものなので、コロニーのなかにチーターが入ってくると利他個体はだんだん少 数派になり、コロニーはつぶれるはずです。にもかかわらず、社会性の生物は何百万 年も前から生き続けていますし、われわれ人間の多くも日々額に汗して仕事をし、

ひたい

134

第4章 自分がよければ

なけなしの給料から税金を払い続けています。 社会が続くためには、まだ秘密があり そうです。

アミメアリでわかっていることを見てみましょう。 辻博士が三重県の個体群で調べ たところ、コロニーのなかでは単眼型の増殖率が通常型よりもはるかに高く、チータ ーが侵入したコロニーではチーターがどんどん増えていくことがわかりました。 それ はそうです、彼らは子づくりに専念しているのですから。これならやはり、働かない チーターばかりが子孫を残すことになるので、チーターが侵入したコロニーは滅びて しまうはずです。 しかし、 地域集団全体は「個体」からなる「コロニー」の集合体で す。辻博士はコロニー自体の増減にも着目しました。

チーターの多いコロニーでは労働する個体が少なくなりますから、コロニー全体の 生産性はチーターがいないときと比べて小さくなるでしょう。みながしゃかりきに働

いている会社より、サボってばかりいる社員のいる会社のほうが儲からないのと同じ

ことです。そこで、いくつものコロニーを丸ごと採って、コロニー内のチーターとい

まいるワーカー、次世代ワーカーのサナギをすべて数えて比率を調べ、チーターの率 B

が次世代のコロニー増殖に与える影響を調べました。

簡単なようですが、 アミメアリが次の世代のワーカーをつくるのは夏ですから、

暑のなか、汗水垂らしていくつものアリのコロニーを採集しては、何千匹といるワー カーやサナギの数を数えなければなりません。 なかなか大変な仕事です (働かないア リの話のところでも出ましたが、 生態学の研究は、世間の人が「彼らはヒマだよね」 と言うほどに楽ではありません)。 辻博士が苦労してデータをとってみると、チータ 率が高いほど次世代の増殖率が低く、コロニーが小さくなってしまうことが明らか になったのです。

つまり、チーターはコロニーのなかでの増殖率こそ高いものの、チーターが多いほ どコロニー全体の増殖率が低くなり、コロニーがいずれつぶれてしまうであろうこと が示されたわけです。サボる社員ばかりの会社はやがてつぶれ、社会全体では結局、 働き者がほとんどの会社が多数を占める、となぞらえてみてもいいかもしれません。

このように、社会をつくる生物では、進化を導く自然選択が個体というレベルとコ ロニーというレベルの両方で働いた結果、双方の増え方の方向性が逆になることもあ

136

第4章 自分がよければ

り得ます。したがって、集団をつくらない生物と同様に個体レベルの選択だけを考え ていては、社会性のような一定のタイプの進化を理解できないことがあるわけです。

同様なことは粘菌でも起こっており、チーター型の比率が高い集団では、胞子の生 産性が低くなるようです。ここでも、個体レベルの有利さと集団レベルの不利さのバ ランスが、ただ乗り個体と利他個体の共存に大きな影響を与えていると考えられます。 ここで、一つ疑問が残るのにお気づきでしょうか。

アミメアリだと、チーターが侵入したコロニーはいずれつぶれてしまうので、チー ターはいなくなります。 チーターがいるすべてのコロニーがなくなれば、地域集団は 利他個体だけになってしまうはずです。 チーターと通常型の増殖率の差からいえば、 チーターが侵入したコロニーは2~3年で滅びてしまうでしょう。つまり数年でチー

ターは絶滅してしまうと予想されます。ところが、三重県の個体群では過去30年以上

にわたってチーターと利他個体が共存し続けていることがわかっています。 ミトコン ドリアDNAの配列の違いを見ても、チーターの系統は過去数万年以上生き長らえて

きたと考えられます。 どうしてこのように長い時間、チーターが通常型と共存できる

のでしょうか。

土畑博士はこの問題を研究し、チーターがコロニー間を移動する、いわば「感染 率」と、チーターのコロニー自体の増殖率に対する負の影響、いわば「毒性」のバラ ンスが、一定の地域で利他者とチーターの系、双方の存亡にとって重要であることを 突き止めました。 感染率が高く毒性も強いと、すべてのコロニーが罹患し滅びてしま うので利他者、チーターの両者が滅びてしまいます。感染率が低すぎると、チーター の入ったコロニーだけが滅びるのでチーターだけが滅びます。 両者がちょうどよい関 係にある場合のみ、地域内での共存が起こります。このとき、チーターの入ったコロ ニーは滅びますが、滅んだ後の「空き地」に、利他者だけのコロニーが移住してきて 増殖するので、感染していない無垢のコロニーが生存できます。 これらのコロニーも いずれ感染されて滅びるのですが、そのときには他の空き地に利他者のコロニーが入 り込んでいるため、地域集団全体では両者の共存が成立するわけです。いうなれば局 所的な絶滅と再生が繰り返されることで、バランスが保たれているのです。

むく

右のような関係は病原体と宿主の関係でも見られることで、最初は非常に毒性の高

かん

138

第4章 自分がよければ

:

◆他人の力を利用しろ

かった病原体が、 流行を繰り返すうちに弱毒化していく例は、この理論で説明できる と考えられます。あまりにも毒性が強いと病原体が別の宿主に移る前に宿主を殺して しまい、強毒の遺伝子型は淘汰されてしまうのです。 アミメアリの場合だと、あまり に強すぎるチーターが出現すると地域集団全体を滅ぼしてしまうため、そうではない チーターが生き残っているということですね。

このような複雑な進化のパターンも、自分一人では生きられず、生存のために他者 を必要とする、という状況が生み出しているのです。

彼らが裏切るのは仲間だけではありません。社会のなかの裏切り者の究極の形は、 「社会寄生」と呼ばれる、他の種のコロニーの労働力を利用している種類です。 この

社会寄生種は多数のアリ、少数のハチ、そしてシロアリでも知られています。

社会寄生の最も原始的な形は、寄生種の女王が宿主のコロニーに入り込み、宿主の 女王を殺し、そこにいる宿主のワーカーに自分のワーカーを育てさせるというもので

す。この場合、宿主の女王は殺されているので宿主のワーカーはいずれ死に絶えてし まいます。その後は寄生種のワーカーが普通に働いてコロニーを維持します。寄生種 が自分のコロニーをつくりあげるまでのあいだだけ、他種の労働力を利用するので 「一時的社会寄生」と呼ばれています。

宿主のほうからすれば、入り込まれればコロニーは壊滅ですから、寄生種の女王が 入ってきたときにそいつを排除するような対抗進化が起こってもおかしくありません。 ところが、寄生種の女王は宿主のワーカーをだますテクニックを身に付けており、宿 主のワーカーに自分は同種だと信じ込ませて対抗策を講じさせないのです。

アリは地下の暗闇で暮らしているためか、自分と同じコロニーのメンバーかどうか ということを相手の匂いで判断しています。体表に付着している炭化物という化学物 質の組成が同一コロニーのメンバー間では同じになっており、触覚で相手に触った瞬 間にこの「匂い」 が自分と同じかどうかを判断し、相手が同一コロニーのメンバーか どうかを識別しています。

社会寄生種の女王はこの性質を利用します。 最初に相手の巣に入り込むときはワー

第4章 自分がよければ

うりこひめ

カーの攻撃を受けますが、そのときにはワーカーの知覚が一時的に混乱するような物 質を出して相手を大混乱に陥れ、巣に侵入するとまず宿主の女王を真っ先に殺します。 観察していると、この後寄生種の女王は殺した宿主の女王の体の下に入り込んで長い 時間過ごしたり、殺した女王の体をひっかいては自分の体にこすりつけたりする行動 をとります。このあいだに宿主の女王の匂いを自分に移しているらしく、それ以降は ワーカーから攻撃を受けなくなります。つまり、本当のお母さんのふりをしてワーカ をごまかしているわけです。 足を白く塗って子羊をだまそうとしたオオカミみたい ですね。

じょうとう

「匂いのお面」を被るのは社会寄生種の常套手段ですが、本当にお面を被る種類も います。アメイロアリという一時的社会寄生種は、侵入する宿主の巣に近づくと、入 口付近にいるワーカーを1匹捕まえて殺し、頭の部分が前に向くようにくわえて巣に 入り込みます。他のワーカーたちは、触覚で触ってみると確かに自分の巣の仲間なの で、入り込みを許してしまうのです。これなどは本当にお面を被ってだましているの

ですが、瓜子姫の皮をはいで被り、おじいさんをだまそうとした「あまんじゃく」を

思い出します。

さらに高度な社会寄生になると、相手の巣に入り込むとその巣の女王は殺さず、 コ ロニーを存続させたまま自分は雌雄の卵を生み続け、育てさせます。生まれた寄生種 は羽アリとなって外へ飛び出し、他の宿主のコロニーに入り込むのです。このような 種類はもはや自分たちの働きアリを失ってしまっています。これらのアリはかつて社 会性をもっていたはずですが、寄生生活を続けるうちに社会そのものを失ってしまっ たのです。

社会寄生の最も変わった形は「奴隷制」と呼ばれるものです。 奴隷とは穏やかでは ありませんが、これらの種は一時的社会寄生種と同様、宿主の巣に入り込むと相手の 女王を殺し、自分のワーカーをつくらせます。ところが、そのワーカーたちは充分な 数になると他の宿主の巣に出かけていき、その巣からサナギや生まれたばかりのワー

ちち

カーをさらってきてしまいます。拉致されたワーカーは奴隷制を行う種の巣の中で成

熟し、巣の維持のために働きます。おそらく自分たちが他種のために働かされている とは思ってもいないでしょうけれど。

142

第4章 自分がよければ

奴隷制で最も有名な種は、日本にもいるサムライアリという中型のアリです。 この 種に至っては、サムライアリのワーカーはサナギをくわえやすいよう歯のない細長い サーベルのような顎に進化してしまっているので、自分たちではエサを食べることも できません。

私はかつて、このサムライアリの生態を詳しく研究したことがあります。 奴隷狩り から帰ってきたサムライアリのワーカーはおなかが空くのか、群らがって奴隷のワー カーにエサをねだりますが、 大集団が帰ってきていっせいにエサをねだられ、てんて こまいの奴隷たちは「ああ、もうちょっと待ちなさい、うるさいんだから」みたいな 感じでサムライアリのワーカーを邪険に扱っていました。 どちらが奴隷かわからない

じゃけん

くらいです。サムライとか偉そうな名前が付いていますが、やってることはただの居 直り強盗ですね。

こういう社会寄生も、「社会」というただ乗り可能なリソースがあるので進化しま す。もちろん、彼らも自分の遺伝子をできるだけ多く残すように進化したわけです。

その観点からとても興味深い研究がありました。

143

まつうらけんじ

岡山大学の松浦健二博士は、 シロアリの異なる二つのコロニーを交ぜてみると、そ のまま融合して何事もなかったように一つになってしまう場合と、片方がもう一方を 皆殺しにしてしまう場合があることを発見しました。 この違いが何によって決まって いるかを詳細に調べたところ、融合するのは、相手あるいは双方に将来繁殖虫になる ように運命付けられた幼虫(ニンフといいます。 跡継ぎと考えていいでしょう)がい ない場合のみで、ニンフがいる場合には必ず片方が皆殺しになるというルールがあっ たのです。

社会寄生の観点から見ると、相手が労働力だけなら吸収して労働力を利用(一種の 寄生)したほうがいいのですが、繁殖虫になる個体がいる場合、自分たちの跡継ぎが 追放されてしまう可能性があるため、皆殺しが選択されると解釈できます。私はこの 話を聞いて、戦国時代の武将が合戦で負けた相手方の男子を皆殺しにしたエピソード を思い出しました。結局ここでも、利他的な社会と利己性という二つの要素が、多様 な現象を引き起こしているといえるでしょう。

.

第4章 自分がよければ

◆究極の利他主義、クローン生殖

社会という他者との協力を必要とするシステムをもっていても、個々の個体は自ら の利益を少しでも多くしようと、様々なやり方で相手を出し抜こうとすることを見て きました。利己的なチーターの存在や相手を出し抜く戦略は、社会全体にとって不利 益である場合が少なくないのも見てきたとおりです。

協力しながら出し抜き合う。まったく、社会というものが存在すると、ヒトを含む 生物の生活は単純ではなくなります。それというのも、進化においては、いかに多く の自分の遺伝子コピーを残すかが最大の問題なので、自分と異なる遺伝子をもつ個体 と協力する限り、相手よりも自分が得をするやり方が進化していくのを止めることは

できないからです。人間と違って生物に倫理観というものはなく、「そのほうが得に 「なる」やり方が自然に増えてしまいます。社会自体を壊してしまうようなやり方は、

自分たちも滅びてしまう結果を招くでしょうが、そんな究極の利己主義が侵入してく るのも防ぐことはできません。

でも、遺伝的な対立が利己と利他の対立が避けられないのだとしたら、協

力する個体がすべて遺伝的に同質の社会では対立が起きないのでしょうか? 真社会

性生物のなかには、この問題を考えるための絶好な例もあります。

つい最近、ハキリアリの一種ですべてのコロニーメンバーが完全な遺伝的クローン である種が発見されました。 通常、アリは女王アリがオスと交尾し、 有性生殖を行う ことによって、遺伝的に不均質なワーカーが生まれます。 有性生殖では、ある子ども に母親の二つのゲノムのどちらが入るかは偶然によって決まるので、同じ母親から生 まれた娘でも、遺伝的にはある程度異なります。したがって個体間の利害対立が生じ、 自分の利益の最大化を求める進化の法則によってメンバー間の出し抜き合いが始まり ます。しかしこのアリでは、女王は有性生殖をせず、自分と遺伝的にまったく同質の クローン個体のワーカーを生産します。 コロニーが大きくなると、女王が生んだクロ ーン幼虫の1匹が次の女王として育てられ、新しいコロニーができます。オスはおら ず、社会のなかにいるすべての個体がメスで、互いにクローンです。

第4章のはじめで説明したアミメアリは単為生殖で自分のクローンを生んでいます が、アミメアリの場合、はるか昔に女王が消失し、コロニーのなかで複数の個体が産

第4章 自分がよければ

卵し続けているせいで、ワーカー間に女王消失後に蓄積した遺伝的変異が存在します。 コロニー全体が同一のクローンというわけではありません。ところがこのハキリアリ はクローン、つまり複数の自分で社会ができているわけで、遺伝的利害を巡る対立は 原理的に生じません。まさに「超個体」といってよいでしょう。

このアリは、個体と社会の利益が完全に一致し、コロニーのために全身全霊尽くす 究極の利他的存在なのでしょうか? それとも自分の遺伝子のためだけに働く超利己 的なやつなのでしょうか? 私にもわかりません。

このような社会は他にもあるようで、辻博士や私もまったく異なる系統群のアリで 同様のシステムを見つけています。 まだ詳しい研究はされていませんが、遺伝的利害 を巡る個体間の対立を排することで、このシステムをもつアリがコロニーレベルの効 率をあげ、コロニー間の淘汰に勝って生き抜けるのだとしたら、 個と社会を巡る複雑 性は、生物の多様性の出現にまことに大きく貢献しているものだと感じます。

クローン繁殖に伴う驚くべき現象はシロアリでも発見されています。

ヤマトシロアリというシロアリでは、コロニーを創設した女王が死ぬと、ニンフ系

列(跡継ぎの資格をもつ幼虫)のなかから副生殖女王という新たな女王が何匹も誕生 4 し、生き残った創設期のオス (王)と交尾して産卵し、 コロニーを存続させます。こ のような副生殖虫は女王と王のあいだに生まれた娘であり、このシロアリは父親と近 親交配を繰り返すのだとずっと信じられてきました。ところが、松浦健二博士はその 驚異的なフィールドワークの能力により、この信仰を覆します。

外国の研究者がまったく見つけることができなかった、 ヤマトシロアリの女王と王 が存在する巣の中心部を多数採集した松浦博士は、 それを使って王と副生殖女王とワ ーカーの遺伝分析を行った結果、副生殖女王には王の遺伝子がまったく入っておらず、 各遺伝子座には創設女王がもつゲノム由来の二つの遺伝子のうちどちらかだけが入っ ていることを発見したのです。 シロアリの染色体は二組ですから、この場合、各遺伝 子座には女王のゲノムの片方が2倍になって存在すると考えられます。 このような二 つのゲノムをもつ生物のある遺伝子座で、ある一つのタイプの遺伝子のみが二つ存在 することを「ホモ接合」といいますが、ヤマトシロアリの副生殖女王は、調べられた すべての遺伝子座が創設女王の片方の遺伝子のホモ接合になっていたのです。つまり、

(創設女王) 創設王 (2n) (2n) ワーカー 複数の新女王 (繁殖しないメス) 〈2世代目〉 ヘテロ接合体 00 ホモ接合体 <3世代目〉 ワーカー (ワーカー 〈4世代目〉 ワーカー (ワーカー ←王の血が 歴代の女王に王の 遺伝子は入って いない どんどん濃くなる 真相(女王のクローン生殖) 私は不死身 ...... 女王 |従来の近親交配説

【図3】 ヤマトシロアリの近親交配を説明する図。 創設女王の死後、 娘が 新女王となって創設王と交尾するが、 女王となる個体にはオスの遺伝子は 伝わっていないことがわかった。

149

女王は副生殖女王に自分の遺伝子だけを伝えていることになります【図3】。

少々難解ですが、 女王が副生殖虫に自らの遺伝子しか伝えていないということは、 副生殖虫全体を合わせるとDNAは創設女王とまったく同じ遺伝子型になる(副生殖 女王の組み合わせが創設女王の分身になる)ことを意味しています。 もし創設女王が 有性生殖してできた娘が副生殖女王になる場合は、そのなかには王の遺伝子がすでに 入っているため、再度王と交尾すると、新たに生じる子どものなかで王の遺伝子の割 合だけがどんどん増えて創設女王の遺伝子にとっては不利な事態になってしまいます。 創設女王はこの不利さを克服するため、一種の単為生殖を使って集合体としては分身 と見なせる副生殖虫群を生んでいるのです。創設女王も、もちろん副生殖女王も生物 個体としては死にますが、遺伝的には「不死」です。

このようなシステムで、もし王が死に、女王の息子であるオスのニンフから副生殖 王が現れると、逆に創設女王からの遺伝子濃度が濃くなってしまうため、不死の女王 を相手にして、遺伝子戦略上、王も死んではいられません。論理上こうして、オスの 寿命は長くなるよう進化すると予想されるわけです。 そして実際、シロアリの王は非

150

第4章 自分がよければ

いきち

常に長命です (それでも死んだ場合は、オスの幼虫の一部が王に育ちます)。女王の 場合は大量の卵を生むため物理的な寿命を延ばすのは難しいらしいのですが、 綾波レ イ言うところの「私が死んでも代わりはいるもの」というわけで、遺伝的には不利 にならないのです。

◆最初にやった仕事が好き

このようなクローン生殖は、個体の労働パターンにどのような影響を与えているの

れいかんぶんぎょう

でしょうか。成長につれて仕事が変わる齢間分業はあると思われますが、しかし、

年齢だけですべての労働パターンが決まっているかというと、そうでもないようです。

ミツバチの女王は多数のオスと交尾しており、父親の遺伝子型により、個体の反応 閾値が決まっているという話をしました。しかし、ミツバチのように女王が多数のオ

スと交尾している種類は例外的で、たいていのハチ・アリでは女王は1~2匹のオス

としか交尾しませんから、1匹の女王しかいない場合、コロニーのなかに高い遺伝的 多様性をつくりだす、つまり多くの個性を生み出すことは困難です。また、女王がク

あやなみ

ローンのワーカーをつくる場合、原理的にワーカー間に遺伝的多様性をもたせること ができないため、遺伝制御による個性をつくりだすことはできません。 76ページでも 触れましたが、そのような遺伝的多様性が低いコロニーで、分業のパターンがどのよ うに決まっているのかは、興味深い問題です。

進化の途中で女王を失い、働きアリが働きアリを無性生殖で生産する、アミメアリ と同じシステムをもつクビレハリアリのコロニーを用いたごく最近の研究では、個体 が最初にどういう労働を経験するかによって、その後の労働パターンが変わることが 示されています。 つまり、年齢による影響とは別に、経験による影響が存在するとい うことです。第1章で「アリは一つの仕事をしていても習熟はしない」と書きました が、それでも若いうちにやった仕事を続けてやりたい、という気持ち(?)はアリに もあるようですね。

私たちも、前述したハキリアリの一種と同じく女王がワーカーと次世代女王をクロ ーン生産するキイロヒメアリというアリを用いて、コロニーのなかのワーカーの大き さの変異が何によって決まっているかを調べています。シワクシケアリで示された

第4章 自分がよければ

(7ページ参照) ように、それが個体の働き方のばらつきと関係しているだろうから、 全個体がクローンというアリでは労働分業がどのようにしてつくりだされているかに 興味があったからです。

おそらくコロニーはクローン集団と考えられるので、小さいものから大きいワーカ ーまで揃っているコロニーは栄養条件がいいのではないかと最初は考えました。 同じ 遺伝子型でも、与えられる栄養の違いが女王やワーカーという階級をつくりだすこと が、アリでは常識だからです。そこで、ワーカーが腹の中に貯めている脂肪の量を測 ってコロニーの栄養状態を調べ、ワーカーの体サイズのばらつきの幅との関係を見て みました。しかし測定結果は、コロニーの栄養条件はコロニー内のワーカーの体サイ ズのばらつき加減とは無関係であることを示しました。

キイロヒメアリは一つのコロニーに複数の女王がいます。 いろいろ調べてみると、

ワーカーの体サイズのばらつきの幅は各コロニーの女王の体サイズのばらつきの幅と だけ相関関係があることがわかりました。要するに、女王の体サイズのばらつきが大

きいとワーカーのそれも大きいという結果になったのです。

153

ある女王がつくるワーカーはすべて女王のクローンだと考えられるので、娘ワーカ ーは互いに似ているはずですから、この結果は複数いる女王が非血縁者である可能性 を示しています。 遺伝的変異を検出するためのマーカーを複数用意して調べてみたの ですが、残念なことに調べた個体のあいだにまったく変異がなく、 研究はここで中断 しています。しかし、コロニー内に小さな遺伝的変異しかない、あるいは変異がまっ たくない種類で、ワーカー間の反応閾値の変異がどうやってつくりだされているかは 今後検討すべき課題でしょう。本書では、クローンで構成される社会であっても、そ の維持のためには個体の「個性」が必要とされるようだ、と指摘するに留めておきま す(クローン社会については5章でもう一度考えます)。

それでもやっぱりパートナーがいないと

さて人間社会には、個と集団という要因以外に、もう一つ人生を複雑にする要素が あります。そう、男と女の存在です。胸に手を当てて考えていただければわかるとお り、異性の存在は様々な問題をあなたの人生にもたらしてきたことでしょう。そうい

第4章 自分がよければ

うことがまったくなかったとすれば、それはとても幸せ(あるいは不幸なことかも しれません。

生物におけるオスとメスは繁殖のために相手を必要とするので、ある意味カップル は最小の社会だともいえます。となれば、自分の利益のために相手を出し抜き利用す る、様々な戦略の出番です。

交尾を巡る雌雄のペアの行動も、紹介してきた社会のなかの様々な出来事と同じく らい複雑で面白いものです。例えばあるハエのオスは、メスと交尾するときに精子と 一緒に毒を注入しメスを弱らせます。ヒトの倫理からすれば即逮捕ですが、余命が少 なくなったハエのメスは、いまもっているすべてのエネルギーを産卵に費やすため、 そのオスの受精卵をたくさん生んでくれます。オスにとって毒を入れることは得なの です。ああひどい。

男から見るとぞっとする話もあります。アリは空中で交尾する種類が多いのですが、 空中には鳥やコウモリなどの捕食者がいるため、とても危険です。 あるアリでは、メ

スはオスが交尾器をつなぐといきなりオスの腹を噛み切って地上に下りてきてしまい 56

ます。危険な空中にいる時間をできるだけ短くするためのようですが、昆虫版「阿部 1

さだ

「定」でしょうか。残った腹の端から精子は送り込まれるのでメスから見れば問題ない ようですが、噛み切られるほうからすればたまったものではないでしょう。

ひつじょう

しかし、このオスはまだ幸せなのかもしれません。アリでは一般にオスがメスに比 べてとても小さいため、第3章で説明したようにメスに偏って資源(エサや労力)が 投入されていても、数としてはオスがとても多くなります。必定、ほとんどのオス は交尾できず、鳥のエサになる運命が待っているだけです。 噛み切られるか、食われ るか。私はアリのオスに生まれなくて本当によかったと思っています。

交尾行動を巡る雌雄の対立は、このようにとてもヒト心を波立たせる現象をもたら すのですが、それは本題ではないのでこのくらいにしておきましょう。

さて、究極の利他(利己?)ともいえる完全クローンコロニーでも、社会をもつと いうアリの宿命から離れることができないために、さらに驚くべき男女の形が生じて います。

コカミアリと、私たちが研究しているウメマツアリというアリの女王は、ワーカー

あべ

第4章 自分がよければ

をつくるときには有性生殖を行ってオスの精子を入れるのですが、 次世代の女王をつ くるときだけ自分のクローンとしてつくります。 ワーカーは産卵しませんから、 オス から見ると次の世代には自分の遺伝子がまったく入らず、進化的には適応度がまった くないことになります。これはとてもヘンな話です。

ところが、よく調べてみると、母親が生むオスのほうには、「父親の遺伝子だけが 入っており、母親の遺伝子はまったく入っていない」ことがわかったのです。つまり、 オスは女王の腹を借りて自らのクローンたる息子をつくっているわけです【図4】。 と いうことは、繁殖虫であるオスとメスのあいだで遺伝子の行き来はゼロのはず。コカ ミアリとウメマツアリ両方でオスはオス同士、メスはメス同士で遺伝的に分化した別 の集団になっていることがわかっています。つまり、雌雄は同じ母親から生まれ、交

尾もし、ワーカーも両者の遺伝子の混合物としてつくるのに、繁殖するオスとメス自 体は遺伝的に完全な「別種」となっているのです。 正直、この10年間の生物界で発見 されたなかでいちばん驚いた現象です。 いったいどうしてこんな奇妙なシステムが進 化してくるのでしょうか?

157

残念ながら、その理由がどのようなものかはまだわかっていません。

社会をもたない単独性の生物では、メスがメスを生むクローン生殖が生じると、次 世代を残すのにオスが必要なくなり、メスだけになってしまいます。生物学の定義上、 次世代の子(または卵)を生むのがメスなので、アミメアリや前述のハキリアリの一 種など、ほとんどの生物のクローン増殖はこのメスだけのタイプです。コカミアリと ウメマツアリだけがワーカーをつくるときにオスの精子を入れて有性生殖をするのは、 どうもメスとオスの遺伝子を混ぜないとワーカーをつくれない、 なんらかの理由があ るようなのです。 ともかくワーカーの存在なしには女王もオスも生き残ることはでき ないため、メスによるクローン生殖が可能であっても、遺伝的に異質なオスを、社会 を維持するワーカーを生産するためにつくるようです。 結果的にオスはオスでクロー ン生産が必要となり、オスとメスが遺伝的に分化した「別種」になりながら交尾し、 有性生殖でワーカー生産を行うという離れ業を見せることとなったのでしょう。

わざ

やはりここでも、個体の利益と社会の必要性の狭間で個体が採り得る選択肢を選ん だ結果、人間から見ると信じられないようなシステムが進化してきたのです。個体に

158

女王

|オス

10 女王になる 幼虫 ワーカー 次世代の とだえる 女王 |次々世代の女王 決して交わらない オスとメス・・・・・・ |オスになる |幼虫 |次世代の |オス 次々世代のオス

【図4】 ある種のアリは交尾によって、父母両方の遺伝子を受け継ぐワーカー と、女王の遺伝子しかない次世代女王、オスの遺伝子しか継がない次世代 オスを生み分ける。 繁殖能力をもつオスとメスはきょうだい、 親子でも まっ たく遺伝子関係がないことになる。

159

とって「げに恐ろしき」は社会の存在といえましょう。

ちなみにその後、この「オスメス別種システム」はいくつかのアリで発見されてお り、アリのなかではそんなに珍しい現象でもないことがわかってきました。 いずれの 場合も、なんらかの理由により、異なる遺伝的ラインが混合することがワーカーの生 産に必要なようです。生きていくために「労働」が絶対に必要となるアリの社会では、 他の単独性の生物ではあり得ない進化が起こるということなのでしょう。これだけ生 物学が進んでも、あっと驚くような現象はこれからもまだまだ発見されていくのでし ょう、楽しみです。

160

161

第4章 自分がよければ

第4章のポイント

ある種のアリのコロニーには、働かないで自分の子を生み続けるフリーライダー がいる

◎フリーライダーが増えすぎると、そのコロニーは滅びる

◎フリーライダーが滅ぼしたコロニー跡に通常型の新しいコロニーが生まれ、社会 全体ではフリーライダーの数は一定に保たれる

◎コロニー同士が混ざった場合、両方に跡継ぎがいると血で血を洗う戦いになる

◎全メンバーがクローンで、コロニー内に遺伝的対立のない究極の利他(利己?) 的な社会をもつアリがいる

女王が自分のクローンを、王も女王の腹を借りて自分のクローンをつくり、メス とオスが「別種」になっているアリがいる

་

やーい お ま け 4 いびつだ おまえ ヘンだぞ 頭デカすぎ 04040 わー パカ すばらしい不揃いパカ パカ ヒュー 助かった...? パカッ わー ヒュー

けど、

どうやって出よう・・・

って

ですね

A

第5章 「群れ」か「個」か、それが問題だ

◆庭のネコの生物学的見分け方

社会をつくる生き物たちは、みな「群れ」ています。 社会性をもつ生き物以外にも 「群れ」をつくる生物は数多くいます。しかしいったい「群れ」とはなんでしょう。 例えば、あなたの家の庭に近所のネコが3匹いたらそれは「群れ」なのでしょうか?

このような「群れとはいったい何か」というような概念の定義にかかわる問題は 「定義論」と呼ばれ、科学においては定義の意味がハッキリしていれば、研究のなか でその定義自体に疑問を呈することに意味はないとされています。 しかし、そもそも 定義がハッキリしていないものについて、おのおのが勝手な定義で好き勝手に意見を 述べても、議論が実り多きものになることはないでしょう。 というより、世の中の意 見の食い違いは、話していることの定義の違いを意識していないことから来ている場 合も多いのです。生物というものを、群れの観点から見てみると何が見えてくるかを 扱うこの章では、議論を意味のあるものにするため、生き物がどのような状態にある とき「群れ」と呼ぶべきなのか、という話をまずいたしましょう。

先に出した「庭にネコが3匹いる」という状況を考えてみます。このネコたちが、

164

「群れ」か 「個」か、それが問題だ 第5章

お互いの存在にも気づいておらず、互いになんの関係ももたず庭という範囲に存在し ているだけだとしたら、誰もがそれは群れではないと思うでしょう。しかし、 その3 匹が、互いの位置を把握していて、獲物である1匹のネズミを追い詰めるために互い の位置を調整しているとしたら、これは群れだと思うでしょう(実際にネコが互いに 協同することはありませんが、ライオンなどはこうした行動をとります)。

われわれがある生き物の集団を群れだと思うかどうかは、狭い空間に複数の個体が いるからという根拠によるのではなく、その個体の集まりに、全体として群れるなん らかの意味があるかどうかにかかっています。 一般的な直感でいってもそうなのです から、まして科学がそういうものを群れとして定義しないと、個体がどのように相互 作用することで群れが保たれているかとか、群れ同士の相互作用とかを研究対象にす ることができません。 科学で定義する 「群れ」においては、ある広さのエリアの中に どれだけの個体がいるかではなく、個体間にどのような相互作用があり、どういう場 合に群れとして振る舞うのかということが重要になります。

空間的な広さが問題ではない例として、ゾウの群れがあります。 ゾウは少数の個体 16

◆なぜ群れるのか

のいくつかの集まりが数㎢もあるような広い空間に散在していますが、人間の耳には 聞こえない低周波で交信しており、互いの位置を把握し、緊急時には集合して子ども の防衛などの機能を果たす 「群れ」として振る舞います。

また、複数の個体が集まっていれば群れと呼べるわけではないことは、池のなかの 石の上でひなたぼっこをしているカメたちを考えてみればわかります。確かに、池の なかの石の上にはたくさんのカメたちがひしめき合っていますが、彼らは個別に日に 当たっているだけで、集団全体としてなんらかの機能を果たしているわけではありま せん(少なくともいまはそう考えられています)。このような場合、いくら個体の密 度が高くても、群れとしての意味を考えること自体が無意味です。

一言でまとめれば、生き物の「群れ」とは「集団全体がなんらかの機能をもつ、互 いに相互作用のある複数の生物個体の集まり」と定義できるでしょう。

さて、このような「群れ」は様々な生物に見られます。サルやライオンやオオカミ

第5章 「群れ」か 「個」 か、 それが問題だ

こんぐん

の群れは誰もが知っているでしょう。 鳥も群れをつくるものが多く、空を渡っていく 渡り鳥たちも、先頭の鳥が切り裂いた空気の流れを利用して、他の鳥が空気抵抗の少 なくなるような位置取りをした結果「へ」の字型の編隊になるわけですから、群れと 呼んだほうがよいものでしょう。

群れは同種の個体だけでできるわけではなく、小鳥などは数種類が交じり合った

「混群」と呼ばれる群れをつくります。 捕食者に対する警戒法を異にする種類が交じ

り合うことで、特定の種が個別にいるよりも、様々な捕食者を群れ全体として発見で きる効果があると考えられています。

生き物は無駄なことをしないので、群れをつくることにより、群れのメンバーの適 応度をあげる効果があると推測されます。個別の事例について、群れ形成の意味を考 える研究はたくさん行われていますが、ここではもっと一般的な群れることのメリッ トを考えてみましょう。

このメリットは第3章で触れた「群選択」とどう違うのか、と思われる方もいらっ しゃるでしょうから、少し説明しておきましょう。群選択とは、アリのコロニーのよ

うに集団のあいだで競争があり、どちらの集団が生き残りやすいか、ということが競 われている場合に使う言葉です。つまり、どちらの集団が生き残るほうに選ばれるの か、という観点です。一方、ここでいう「群れるメリット」は、混群のように群れる ことで個体の適応度 (遺伝子を残す度合い)があがることを指し、 集団のあいだの競 争は想定していません。 とても些細でどうでもいい区別だと思われるかもしれません が、科学という思想は、そのように厳密な区別に基づいた論理であるからこそ、様々 な場合の現実世界を操作できる法則を見つけられるのです。

ささい

閑話休題、一般的な群れるメリットとしてまず挙げられるのは、集団をつくるだけ で「捕食回避」の効果があるということです。捕食者が1匹の獲物をとれば満腹する としたら、2匹でいると自分が食われる確率は半分にさがります。もっと大勢でいれ ば自分が襲われる確率はもっとさがります。小魚がときに大集団をつくるのはこの効 果を狙ってのことだと考えられています。小魚の群れのなかの1匹1匹の動きを観察 すればわかりますが、魚たちは常に集団の内側に入り込もうとしているために、密な 群れが保たれているのです。この行動も、捕食者は通常群れの外から襲いかかるので、

第5章 「群れ」か 「個」 か、 それが問題だ

内側にいるほうが捕食を回避できる確率が高いからだと解釈されます。

小鳥がエサをとるときに集団をつくる場合もこの効果があるのですが、小鳥の群れ

もうきんるい

には別のメリットもあります。小鳥の捕食者は猛禽類などの捕食性の鳥類である場合 が多く、小鳥は常に上空を警戒しなければなりませんが、エサをついばむときは下を 向くため、それができません。 1羽だけでいると、エサをとることと上空の警戒を同 時に行うことはできないのですが、群れをつくることでこの問題は解決できます。つ まり、群れのなかの誰かが警戒していればよいのです。自分がエサを食べているとき は誰かが見ていてくれ、自分が見ているときは他の鳥たちがエサを食べられます。実 際、小鳥は捕食者を見つけると「警戒声」と呼ばれる鋭い鳴き声をあげて他の鳥に敵 の来襲を知らせ、それによって群れ全体が回避行動をとることが知られています。 鳥 の場合は血縁関係にない別種も交じり合っているので、例によって自分は協力せず群 れのメリットだけを享受しようという裏切り者も観察されています。

鳥の例で重要なのは「群れ」をつくった結果、1匹では同時に成し遂げることがで きない複数の行為を同時に行うことができるようになる、ということです。これは群

さいじ

形成の2番目に大きなメリットで、社会性昆虫も複数個体が協同することで防衛と 10

採餌や巣の維持などの複数の仕事を同時に処理します。

群れのなかの1匹1匹の能力が変わらなければ、群れ全体のなかの1匹あたりの仕 事処理量は変わりません。それでも群れることによる並列処理機能は非常に大きな効 果をもっています。 やっと仕事が終わり、みなが帰り始めたとき、課長がやって来て 「明日までにこの伝票つくって。遅れると取り引きつぶれるからね。 絶対遅れちゃダ メ」と言われたとします。あなた一人ではとても間に合わない作業量だったとしても、 帰りかけていた同僚を強引に引き止め、手伝ってもらったらどうでしょうか。 一人で は無理でも二人、3人でやれば2分の1、3分の1の時間でやり遂げることができま す。つまり、時間が制限されている場合、「群れる」ことはとても有利なのです。 な 生物学の世界ではいままであまり顧みられなかった効果ですが、実はみなさんの ほうがその絶大さをよくご存じなのではないでしょうか。

他にも群れの効果はあります。例えば、1匹で寒いところにいると、体表から熱が 奪われるためすぐに体温が失われますが、複数の個体で集まっていると、群れ全体の

第5章 「群れ」か 「個」 か、 それが問題だ

体積あたりの表面積が、 くっつきあった分だけ小さくなるので、保温効果が大きくな ります。 昔のドラマでは、冬山に二人残された男女のうち男が「さあ、裸になって抱 き合うんだ!恥ずかしがっている場合じゃない!」とか言ったりしており、子ども の私は「ギャグか!」と思っていましたが、 あながち根拠のない提案でもなかったわ けです。

また、集まることで自分(たち)を大きく見せ、捕食者を威嚇したり攻撃をあきら めさせたりするなども、群れることの効果です。夕方に空を群れ飛ぶムクドリの集団

が密集した状態から急に広がったり、いっせいに方向転換して投影面積を変えたりす るのには、この効果があるといわれています。

一風変わった群れの効果も報告されています。ツチハンミョウという昆虫は1齢幼 虫が花の中にいて、やってきたハナバチにつかまって巣まで運ばれ、ハチが花粉団子 に産卵するときに団子に乗り移り卵もろともそれを食べて成長する、という習性をも っています。ファーブル昆虫記に載っているエピソードで、昆虫愛好家にはよく知ら れた習性です。このツチハンミョウのある種では、1齢幼虫が多数集合することが知

られていました。なんのために集まるのかはずっとわからなかったのですが、数年前、 m 幼虫集団自体にハチが寄ってくることが明らかにされました。驚くべきことに、どう も幼虫集団は「花に化けて」いるらしいのです。 幼虫1匹1匹はとても小さいため、 1匹では花に化けることはできません。 非常に珍しい「群れの効果」であるといえる でしょう。

このように群れの効果はたくさんあるわけですが、かといってすべての生き物が群 れているわけではありません。世界には1匹1匹バラバラに暮らし、交尾などの特別 なとき以外には、同種の個体とまったくかかわらない生き物もたくさんいます。 例え 爬虫類の多くは卵で地中などに生み落とされ、生まれたときから一人でエサを探し て暮らすため、父親はおろか母親の顔もまったく知らずに育ちます。何年も経ってつ がい相手と出会うまでまったく同種とかかわらない生き方をする個体もいるでしょう。 こういった種類はなぜ群れないのでしょうか。群れをつくることはいいことずくめ ではなく、なんらかの不利な点もあるのでしょうか。次節では、群れをつくることの デメリットを見ていきましょう。

第5章 「群れ」か 「個」か、それが問題だ

A

なぜ群れないのか

「群れる」という選択があるのなら、「あえて群れない」という選択もあります。人 間社会でも個人で行動し、他人の判断にしたがうことを好まず、自分の判断で行動す るのを好む一匹狼といわれるような人がいたりします。ヒトの場合は個人の好みです が、生き物では利益のない行動は進化しないので、群れないことにも意味があるはず です。逆にいえば、群れることのデメリットが大きい場合、群れる行動は進化しない のです。では、群れることのデメリットとはどんなことでしょうか。

むごいようですが、生き物の基本的関係は食う・食われるの関係です。 光合成で光 のエネルギーを活動エネルギーに変換できる植物と異なり、動物は自分でエネルギー をつくりだすことができず、体外からエネルギーを取り入れなければなりません。こ れが食べるという行為です。おとなしい草食動物も、植物という他の生き物を食べて いることには変わりありません。肉食動物からすれば、かわいらしいウサギといえど 食べられるものはすべてエサです。 同種なら共食いしないというわけでもなく、大き な個体が小さな個体を食べてしまう種類もたくさんいます。

173

イコール

さて、「群れる」

=

「たくさんの個体が集まる」ということですから、食べる側か ら見るとごちそうの量が増えることになります。もし、見つけたり捕まえたりする労 力が変わらないとしたら、食べる側としては群れを襲ったほうがいいことになります。 実際、小魚を食べているイルカやクジラは、自分たちも群れをつくって小魚の大群 を取り囲むように泳ぎ、徐々に包囲網を小さくしていき、中心部に大群を集めたうえ で一 一網打尽に食べてしまう行動が知られています。 もし小魚がバラバラに泳いでいた ら、大きなクジラがそのような魚を1匹ずつ追いかけるのは非常に効率の悪い作業で しょう。また、大きな群れはよく目立つので発見しやすく、これも捕食者にとっては 群れを探したほうが有利な理由になります。群れになることには、前節で述べたよう な捕食を回避する効果がある一方で、逆に捕食者にとって格好の標的になってしまう デメリットもあるのです。

もう一つ、群れることの大きなデメリットとして提唱されている説があります。つ

けんでん

い先年「新型インフルエンザ」がはやりましたが、当時喧伝されたことの一つに「人 「混みに行かない」という予防法がありました。伝染病は個体同士の接触や感染した他

第5章 「群れ」か 「個」か、それが問題だ

者の呼気から別の個体へとうつっていくため、群れている場合、群れのなかの誰かが 伝染病になると、みんなが危険にさらされます。 こんなときは一人っきりでいたほう がよいことになります。

実際、新型インフルエンザの流行時には、パンデミック(大流行)から身を守るた め食料の備蓄を行い、2週間程度は家から出ないで過ごせるようにすべきだという提 言が放送されていました。この提言は公共的な観点から、感染者が急激に増えること できるだけ防ぐ方法としてなされたようですが、 人間社会とはいえヒトも動物です から、「自分さえかからなければ」という利己的な視点で納得した人もいたかもしれ ません。 第4章で紹介したとおり、「社会あるところにそれを利用しようとする利己 「主義あり」ですから。

公平を期すため付け加えますと、このときはそんな提言と並行して、大量の感染者

きた

によって社会機能が支障を来す危険性に備え、警察官や医療関係者にワクチンを優先 的に接種する対策もとられました。 パンデミックの恐怖は、「ヒトはいかに社会なし に生きていけない動物であるか」も浮き彫りにしたわけです。

175

さて以上で、群れで暮らすようになると、増大した資源価値を利用しようとする生 物同士の相互作用により、群れの危険が大きくなる場合があることをお話ししてきま した。群れるべきか群れざるべきかは、メリットとデメリットの天秤がどちらに傾く かによって決まると考えられています。が、検証はあまりできていません。え、「よ くわからないことが多すぎる」って? だから私たち生物学者にはまだまだ仕事があ るのです。

少し話は変わりますが、群れで暮らすことしかできなくなったアリやハチでは、こ うした群れることのデメリットをどう軽減しているのか、ということも研究課題の一 つになっています。 他の群れと同様、病気の危険は増えるものの、社会のなかにそれ を少なくするシステムが埋め込まれているのでは、という仮説がそこでは提唱されて います。

例えばアリの多くは、互いに体を舐め合ったり口移しでエサを与え合ったりします が、これは病気をうつす可能性を高めるのと同時に、病原菌を殺す抗菌物質をコロニ 全体に広げるのにも有効です。自分の手の届かない場所に菌がいても、他の個体に

第5章 「群れ」か 「個」 か、 それが問題だ

◆完全な個体

舐め取ってもらえます。ヒトの体の中で、免疫細胞が病原菌を直接殺したり抗体をつ くって対抗したりするのと似ており、コロニー全体として見ると全体を守る免疫のよ うに働くため、「社会性免疫」と呼ばれたりしています。

本書の冒頭で、この章では群れの観点から生物の進化を概観すると述べました。 こ こまでは一般的な群れることのメリット・デメリットを紹介してきましたが、以下は 目線を少しミクロに転じ、細胞レベルでの群れの意味を考えてみましょう。

われわれヒトもたった一つの細胞である受精卵が分かれて増えてたくさんの細胞に なり、それらが様々な器官に分化してできたことはご存じですよね? そう考えると、 われわれの体そのものが一つの「社会(群れ)」なのではないでしょうか? そうす ると「個体」とはいったいなんのことなのでしょうか? ここではそれを考えます。

われわれは自者・他者それぞれを別々の生き物だと認識しており、それを名指して 「個体」という言葉があります。 僕と君は別の人(個体)と言えば、誰もなんの疑問 7

ももたないでしょう。 そもそも「我」とは他とは異なる「この私」を指す言葉で、自

分が他人と別の個体であることに疑問を抱く人はめったにいません。

ところが、われわれヒトを含む多くの生き物は、たくさんの細胞が集まってできて いる多細胞生物です。 細胞の一つひとつはそれぞれがゲノムDNAをもっており、細 胞分裂で自分のコピーを増やしていきます。これはどこかで見た構図です。 そう、同 種の集団内でそれぞれの個体が自分の子どもを生んで増やしていくのと似ていますね。 こういう構図のもとでは、いままでの章で見てきたように遺伝的なラインのあいだの 増殖率の違いにより、競争に勝つ特定のラインが増えていくことも、それを「進化」 と呼ぶことも、見てきたとおりです。

では、個体をつくる多数の細胞のあいだでそういう競争は起こらないのでしょう か? なぜ、複数の細胞は様々な器官に分かれ、統合された個体という「完全な社 会」として振る舞えるのでしょうか。

秘密は二つあると考えられます。一つは、われわれをつくる細胞が、最初はたった 一つの受精卵から分かれて増えたものだということです。細胞は分裂するときに自分

178

第5章 「群れ」か 「個」 か、 それが問題だ

の核ゲノムDNAをコピーして2倍にし、分かれて二つになる細胞のそれぞれに渡し ます。ですから、基本的に一つの受精卵から分かれて増えたすべての細胞は遺伝的に 同じ(血縁度1) なのです。ということは、相手が子ども細胞を残すとそこには自分 と同じ遺伝子のコピーが必ず含まれるということです。第3章で説明したとおり、相 手との血縁度が高ければ高いほど包括適応度が高くなりやすく、協同が進化しやすく なります。多細胞生物では、腕や脳など様々な器官に分化して協同し、個体を形づく っていますが、それらはみな一つの細胞のコピーなので、実はどの細胞が子どもを残 そうが同じことなのです。つまり、個体内の進化は遺伝的に「完全」ということです。 すべての細胞が遺伝的に同じなら、細胞のあいだで、誰が次の世代に遺伝子を伝える かという競争は原理的に無意味です。

もう一つの秘密は、 多細胞生物では多数の細胞が協同していますが、 次の世代に遺 伝子を残せる器官はたった一つしかないということです。いうまでもなく卵巣または 精巣です。そこでつくられた卵子及び精子のみが次世代の子どもをつくるときに使わ れ、その他のすべての器官は子どもに自分のコピーを伝えることができません。これ

はあまり注目されていませんが、実はおおいに意味のあることです。

多細胞生物の細胞は遺伝的に同一だといいましたが、DNAのコピーは完全に正確 に行われるわけではないので、厳密には体の各部分の細胞はきわめて高い血縁度をも つ一方、塩基配列が異なっている可能性もあります。 「他人同士」だとすると、それ らの遺伝的ラインのあいだに主導権を巡る競争が起こるはずですが、卵巣、または精 巣になった細胞以外は次世代に子どもを残せません。 ですからそれらの器官は、反乱 して個体全体が残す子どもの数を減らしてしまうよりは、血縁度がきわめて高い生殖 細胞系列が子どもを残すほうを選んで、血縁選択による適応度を高めるように進化し たと考えられます。

もし、各器官がそれぞれ次世代に子どもを残すことができるとすれば、各器官のあ いだで競争が起こり、器官の分業によって保たれている個体自身の高い機能性は失わ れます。その結果、すべての器官と細胞が所属しているその個体は、他の個体との競 争に敗れて滅びてしまうでしょう。

第3章や第4章の議論を思い出してください。 多数の細胞が集まった個体を一つの

180

「群れ」か 「個」か、それが問題だ 第5章

「社会」と考えると、その進化と維持も血縁選択や群選択、長期的適応度の観点から 解釈できるわけです。本章の最初で「群れ」とは「全体がなんらかの意味をもつよう に相互作用する個体の集団」と定義しましたが、ここでいう「個体」も、細胞を単位 とする群れとして同一の論理で解釈できます。そんなことする必要あるのか?と思わ れるかもしれませんが、科学とは、世の中の物事を単純な論理で説明していく活動な のです。いまは言葉遊びと思われるような理論でも、将来的にこの理論を応用するこ とで、人体の謎のいくつかが解ける可能性だってあるかもしれません。

群れとして解釈できるとはいっても、われわれが体感するように個体は社会よりも 遺伝的に純化されており、より完全です。 あるいは、そのような純化されたものしか 多細胞の「個体」として分業することができなかったのかもしれません。しかし、 「完全な個体」にも反乱は起こります。人類がいまだに克服できないでいる「癌」が それです。癌細胞は正常な細胞がなんらかの要因で変化した細胞で、個体に対する忠 誠を失い、周りの器官から栄養を吸収して増え続ける裏切り者細胞です。 自分たちが 増えることだけに専念し、個体の維持に協力しないので、そのままにしておくと個体

◆不完全な群体

は死に至ります。ちょうどアミメアリにいる、働かず、繁殖だけを行う遺伝的チータ のようなものです。 アミメアリでこのチーターに寄生されたコロニーが早晩滅びて しまうのと同様、癌細胞も宿主を滅ぼします。 そうすることで癌細胞自身も滅びます が、そういう場合でもチーターの進入を止めることができないのは、個体も社会であ る以上、どうしようもないことだといえるでしょう。

それでも、個体はまだましです。 もともと一つの細胞から分かれて増えたものです から、細胞間の血縁度は1ではないにせよきわめて高いし、繁殖できる経路も厳しく 制限されています。しかし、多数の個体が集まってできているヒトやムシの社会では、 協同するうえでこれらの条件がはるかに厳しいことになっています。血縁度は高くて もアリやハチで4分の3くらい、社会のほとんど全員が潜在的には繁殖可能です。 場 合によってはまったく血縁関係のない個体が協同していることすらあります。 かよう に社会という名の群体は「不完全」なため、第4章で見たように、裏切りが常に起こ

そうばん

「群れ」か 「個」か、それが問題だ 第5章

るのです。

まれ

不完全な群体では、裏切りを少しでも少なくするための監視システムが進化するこ とがあります。ヒトの社会でも、自分の利益のために他人の正当な利益を侵害すると 罰せられるシステムが整備されています。例えば、泥棒すればどこの国でも法律によ 罰せられますし、会社の金を使い込めば、やはりとんでもないことになるでしょう。 ニュースで流れる事件報道を見ても、法制度などのシステムが裏切りを完全に止める ことができないのは明白ですが、 それでも世の多くの人々がまじめに生活していると いうことは、ある程度の抑止効果があるわけです。

ムシの社会でも法のようなシステムが進化しているものがいます。例えば、ミツバ チの女王がたくさんのオスと交尾していることは何度も述べてきましたが、ミツバチ

のワーカーたちは、オスになる卵が女王のものかどうかをチェックしており、ワーカ

ーが稀に生む卵はすぐに取り除いて食べてしまいます。ワーカー全員がこのような監 視を行うので、ワーカーによるオス生産はほぼ完全に阻止されます。 女王の娘である

ワーカーから見ると、自分の息子との血縁度は2分の1、女王が生む弟との血縁度は96

おい

4分の1、さらに父親が異なる姉妹が生む甥との血縁度は8分の1になる(103ペ ージ図2参照)ので、包括適応度を考えると、ワーカーは自分の息子を残せばいちば ん血縁度が高いのですが、他のワーカーがオスを残すくらいなら女王がオスを生むほ うがましだというわけです。これが原因となって、ワーカー同士が互いを見張り、産 卵という裏切りを許さないのが個体にとって有利になることになり、実際そのとおり に行動をしているわけです。 なんだか隣人同士が行動を監視し合う、ジョージ・オー ウェルの『1984』のような恐怖社会に思えますが、進化理論とは完全に整合して います。同様の行動はアリでも発見されており、相互監視はムシの社会で裏切りを許 さないためのシステムとして一般的なようです。

一方で、女王が1回しか交尾しなければこのような状況は起こらず、自分の息子は 血縁度2分の1、他のワーカー(血縁度4分の3の妹)が生んだ甥でも血縁度は8分 の3になり、女王の生んだ弟に対する血縁度4分の1より高くなります。したがって、 ワーカーが生んだほうがどのワーカーにとっても必ず有利になるのですが、不思議な ことにこれまで観察されたほとんどの種類で、オスを生むのは女王の仕事です。 そう

「第5章 「群れ」か 「個」か、それが問題だ

いう種類でも、ワーカーが産卵すると他のワーカーが卵を除去したり、産卵しようと

するワーカーを攻撃して産卵させないようにしたりするのです。

これは血縁度に基づく理論と合わないのですが、一つの仮説として、ワーカーが産 卵するようになると労働効率がさがり、コロニー全体の生産性が落ちるため、ワーカ 産卵を阻止する機構が進化したといわれています。非常に面白い仮説で、他は同じ 条件にしてワーカー産卵があるコロニーとないコロニーの比較をすれば証明できるの ですが、女王がいる状態でワーカーに産卵させることがなかなかできず、いまだに実

証されていません。したがって、なぜ1回交尾の女王の種類でもワーカー産卵が起こ らないのかは、社会性昆虫学に残された謎です。

動物の社会に共通しているのは、不完全な個体から完全な群体が進化したのではな く、完全な個体から不完全な群体が進化したという流れです。第4章で紹介したよう に、社会性生物では、その不完全さゆえに生物学的に興味深い様々な現象が進化して きたといってもよいでしょう。 完全で無味乾燥なものは面白くないのかもしれません。

185

◆不完全な群体を超えて

複数の個体が集合して暮らすコロニーという群体。 遺伝的に不均質な個体が協力す

そのシステムが、個体の適応度を最大化するという進化の法則とあいまって、裏切 り、抜け駆け、なんでもありの個と群を巡る無限のらせんを描きます。個が立ちすぎ れば群もろとも滅び、 他者のために尽くせば裏切り者に出し抜かれる。 この無限のら せんから逃れるすべはないのでしょうか。 ここでもう一度われわれの体、個体のなか の細胞群を思い出してみれば、可能性が見えてきます。

複数の細胞が集まって協同する多細胞生物では、たった一つの受精卵が分かれて増 えた遺伝的に均質な細胞が様々な器官に分化した結果、細胞間の進化的対立のない完 全な群体をつくることに成功したのでした。ということは、個体が集まったコロニー でも、個体間に遺伝的な差異がなければ、裏切りの根源である 「誰が繁殖すると自分 が得なのか」という進化的対立が生じないことになります。そんなシステムは不可能 なようにも思えますが、事実は小説より奇なりというやつで、 人間が思いつくたいて いの現象は生物の世界に存在します。

186

第5章 「群れ」か 「個」か、それが問題だ

琉球大学の辻和希博士は、キイロヒメアリというアリで、ワーカーからなる「女王 のいない」コロニーに「女王のサナギ」を加えて飼い続けると、サナギからかえった 女王はワーカーになる卵を生み、コロニーが充分大きくなると最後には新たな女王が 育てられることを発見しています。 この場合、最初の女王はサナギだったわけですか ら、オスとは交尾していません。 「処女懐胎」が起こるのは、この種の未交尾の女王 は無性生殖でワーカーや女王をつくれるからと解釈されます。第4章で紹介したハキ リアリの一種のクローンコロニーと同じですが、ハキリアリのほうは、遺伝マーカー を使ってコロニーの遺伝的同一性を調べただけで、このような処女懐胎を証明してい るわけではありません。

キイロヒメアリのワーカーは卵巣を失っていることもわかっているので、女王がワ ーカーと新たな女王になる卵を生んでいることも確実です。つまり、生まれてくるワ ーカーも女王ももとの処女王の遺伝的なコピーであり、コロニー内の個体間には遺伝 的な不均質性に基づく進化的対立がない、つまり誰の子を残すかを巡って争わなくて いいことになります。ワーカーは産卵しませんから、ヒトの体にたとえるとワーカー

は胃や腸などの器官と同じく労働に専門化した器官であり、女王だけが次世代の繁殖 66 に参加できる繁殖器官、つまり卵巣です。このアリのコロニーは、複数の個体からな りたっていても多細胞生物の体と同じ、真の「超個体」というべきものです。このよ うなシステムは個体(細胞群)をそのままコロニーに置き換えたのと同じものである といえます。このコロニーは、「完全な群体」と呼ぶべきもので、不完全な群体に見 られる対立や裏切りが存在しない理想のシステムであると考えられます。対立からく るコロニーの非効率性を排除でき、協力を極限まで高めることが可能だからです。 そんなにすばらしいのなら協同を行うすべての生き物がこのシステムを採用しても よさそうなくらいです。しかし、この「超個体」 システムはわずか数種類のアリで見 つかっているだけで、実際はほとんどの社会性生物が不完全な群体です。 なぜ、完全 群体システムは少数派なのか?

これはまだ解決されていない問題ですが、いくつかの仮説はあります。これは第4 章で、クローンのコロニーにも個性が必要だと述べた理由の説明にもなります。

一つは、遺伝的に同質な個体の集合は伝染病に対する抵抗性が弱く、コロニーが滅

「群れ」か 「個」か、それが問題だ 第5章

いきち

びやすいからという仮説です。 特にウィルスは細胞表面の構造を認識して取り付くた め、特定の遺伝子型の細胞がウィルスに感染しやすい特徴をもつことになります。こ のため、コロニー内に多様な遺伝子型が存在すれば、感染から逃れる個体も多くなり コロニー全体が滅びる危険が減るわけです。これは、遺伝的にはクローンの子どもを 無性生殖でつくったほうが次の世代に残る遺伝子数は多くなるのに、実際には雌雄が 受精卵を残す有性生殖の生物が圧倒的に多いのはなぜかという疑問に答える仮説と同 じメカニズムです。

もう一つの仮説は、遺伝的に同質な個体からなる完全な群体では、個体間に充分な

反応閾値の変異をつくりだすことができず、分業がスムーズにいかないためコロニー 全体の効率が落ちてしまう、というものです。

構成員のあいだに、労働刺激に対する反応性の違いが存在することがいかに重要か は第2章で説明したとおりですが、この仮説はそれを根拠にしており、行動学的観点 から見て大変興味深い解釈です。このメカニズムはミツバチなどに見られる女王の多 数回交尾が、ワーカー間の血縁度をさげてしまうにもかかわ なぜ行われるのかや、

多女王制と呼ばれる、一つのコロニー内に多数の女王が存在する進化的理由としても 00 提唱されているものです。 一言でいえば、コロニーの労働効率をあげるためにはコロ ニー内に遺伝的多様性が必要なのです。こちらの仮説に関しては、女王が多数回交尾 を行う種についての検証例が少数ありますが、 完全な群体種で反応閾値の変異がどの ように保たれているのか(あるいは不完全な群体種に比べて小さいのか)はまったく 調べられておらず、 これからの研究テーマです。

ともあれ、完全な群体がその完全さゆえに集団全体に及ぶ不利さをもっているとす れば、ここでもやはりコロニーレベルの効率と持続性のあいだに綱引きがあり、 その 兼ね合いでどういう性質が進化してくるかが決まっていることになります。この観点 はヒトの社会にも当然存在しています。

最近企業は、非正規雇用労働者を増やしたり賃金の上昇率を抑えたりすることで労

まいしん

働生産性をあげることに邁進していますが、こうした対処が労働者の生活基盤を悪化 させ、それが一因となって社会全体の消費意欲がさがっています。企業は商品を多く 売ることで利益を出し、会社を存続させるのですから、こういう状況が企業の存続に

第5章 「群れ」 か 「個」か、それが問題だ

有利なわけはないでしょう。まあ、多国籍企業になったり、労賃の安い海外に工場を つくったり、海外に商品を売ったりして儲ければ、という考え方もありますが、そう すると今度は国内の産業基盤が弱くなり、国が長期的に存続するかどうかが問題にな るでしょう。

こうした経済のグローバリズム化がもたらす問題は、国の境界と、いままでその内 部に留まっていた企業の境界が同じものではなくなってきたことに起因しています。 アミメアリの利他者が利己的なチーターの侵略を受けても存続することができるのは、 地域集団内でチーターの移動性が限定されている(集団が構造化されている)からで した。しかし、経済のグローバリズムは地域ごとに分かれていた経済圏を世界に拡大 してしまうので、利己的なチーターの局所的な絶滅と利他者の再興で平衡が保たれる ような機構が働かなくなります。土俵が一つになってしまえば、利己者によって食い つぶされればすべてが終了ですし、モノの生産と流通を行わないヘッジファンドなど が企業活動の利益を吸いあげて、一つになった経済圏全体の経済基盤を弱めてしまう 動きに対抗できません。

191

「地産地消」やスローライフが推奨されるのは、経済圏を閉域化し、集団ごとに分か れた構造を保つことでグローバリズムがもたらす弊害に対抗しよう、というアイデア のように思われますが、金銭的利益が「経済適応度」として一義的に重要視され、経 済圏が地域や国を超えて広がってしまった現在、問題解決はなかなか困難であるよう に思われます。もちろん私は経済の専門家ではありませんが、ヒトの社会をムシの論 理で見たときに見えてくることもあるのではないでしょうか。

結局、組織の効率追求と組織自体が存続できる可能性の綱引き、という点ではヒト の社会もムシの社会も同じことです。というより、「群れ」の甘い蜜を一度吸ってし まうと、まことに面倒臭い、「群れか個か」という問題から逃れるすべはないのです。

第5章「個」か、それが問題だ

第5章のポイント

生物が群れをつくると、自分が食べられる確率がさがる 「捕食回避」効果がある 自分がエサを食べているあいだ、仲間が周囲を警戒してくれる防衛効果もある 数が集まると、短時間で作業が完了する効果もある

群れは捕食者にとって格好の標的になるデメリットもある

群れのなかに伝染病などのリスク (危険)が発生すると、全滅の危険もある

◎様々な遺伝子が混在する社会では、裏切りを防ぐ監視システムが進化することが ある

◎理想的なはずのクローン社会が多数派にならないのは、多様性がないと伝染病に 弱く、分業もスムーズにいかないためらしい

○利己者の圧勝を防ぐためには集団内に構造が必要になる

193

4

け

ま

お

U

マ

外にはいろんな

天敵とか

災害とか

あと一番こわいのが

危険があるのよ

アリクイね

他のアリ

植物のネバネバ

･･･日本にはいませんよ

{N

まんまな

ネーミング

終

章その進化はなんのため?

◆食べ始めたとき、進化した

現在の生物の世界はとても多様です。 世界中に生物が何種類いるのかはまだまった く明確になっていませんが、現在記録されているものだけでも数百万種はいるでしょ う。しかし、発見されているすべての生物が核酸(DNA、RNA) に書かれた遺伝 情報をタンパク質に翻訳して生命活動を行うことなどから考えて、地球の歴史上、生 命はたった1回しか現れなかったと考えられています。ということは最初、生物はた った1種類だったはずです。それが長い進化の過程を経てたくさんの種類になり、生 物の世界はどんどん多様化してきたのです。

ある性質の生物が別の性質をもつ生物に進化する理由を説明できる原理は、現在二 つしかありません。 一つは本書でずっと説明してきた、生物の適応度に影響を与える ような性質が、自然選択されてきたことによる「適応進化」です。

きむらもとお

もう一つは国立遺伝学研究所の故木村資生博士により提唱された「遺伝的浮動」に よる進化です。紙幅が尽きたため、ここでは詳しく説明しませんが、遺伝的浮動は自 然選択されない(=機能をもたない) 性質の進化を説明する理論なので、この二つは

終章 その進化はなんのため?

ひょうぼう

すべての性質の進化の領域を互いにカバーしており、この二つだけですべての進化が 説明可能です。

一部の人々は、適応は自然選択以外の要因によって起こると主張していますが、複 数の候補のなかから最も環境に適した性質が選ばれて残ることによって適応が生じた、 とする説明(自然選択説) に論理的な誤りはありません。したがって、もし反自然選 択を標榜する人々が「適応は自然選択によるものではない」と証明したいのなら、 生じてくる変異が「(たとえば神の加護によって) 必ず環境に最も適したものだけで ある」ことを実証すればよいのです。もしそうなら「選択」されていないわけですか ら、自然選択による進化は事実ではないと証明できます。しかし、「自然選択と、そ こから予測される適応が観察された」という研究例は無数にありますが、前述したよ

かぶん

うな変異を実証したという研究は、寡聞にして知りません。

一方、自然選択が適応の原因だと考えた場合、生物がなぜこんなに多様化したのか は、以下のように説明できます。

環境に最も適したものが残る、というときの「環境」とはいったいなんのことでし

ょうか。もちろん、気候などの物理的環境も生物の機能を選択する大きな要因ですが、 19 この本で何度も出てきたように、捕食者や競争相手の性質という生物的環境も、生物 の機能選択に大きな圧力をかける、重要な「環境」です。実際、地球上に生命が現れ てからかなり長い時間、生物は原始的な植物のようなものだけでした。もちろん地域 ごとに物理的環境の変化に伴ってある程度の多様化はしていたのでしょうが、化石を 調べると、生物の種数が飛躍的に増えていくのは「植物」を食べる「動物」が現れた 後であることを示しています。

前に説明したように、動物は生きるために他の生物を食べる「必要」があります。 食べられる側は食べる側を「必要」としていませんが、食べる側はストーカーのよう につきまとい、決して放っておいてはくれないのです。この構図はどこかで見ました。 「社会のなかの個体たち」や「オスとメス」のように、相手なしにはなりたたない関 係です。

この「食う・食われる」という関係が生じたことにより、いままでのほほんと光合 成だけしていればよかった植物たちも、「食べられる」という新たな状況に反応して、

終章 その進化はなんのため?

新たな進化を遂げなければならなくなったのです。例えば、トゲをつけたり毒物質を 蓄積したりという具合に。 動物たちも植物の対抗策にさらに対応し、新たな性質を獲 得しなければならなくなったでしょう。

また生物は、特定の食べ物に適応してしまうと他のものを食べにくくなると予想さ れるため、「食う・食われる」の関係は、少数の種類間にのみ成立する関係になりや すいと思われます。なぜなら、生物の遺伝子に変化を起こす突然変異は偶然によって 起こるため、場所によって現れる遺伝的変異が異なり、進化の方向が様々になるから です。つまり、同じ種類同士のあいだで同じような相互作用が起こっていても、その 後の進化の方向は同じとは限らないのです。とすると、最初まったく同じだった種が、 地域によって最初とは違う関係に進化してしまうことになり、どんどん多様化が進む でしょう。

こうして、「食う・食われる」という二つの生物が相互干渉する関係が生じたこと で、選択への圧力のかかり方が種や地域の違いで様々に多様化し、それぞれに反応し

選択を行った結果、現在のように生物が進化してきたのだと解釈されます。

199

◆自然選択説の限界

これと同様なことは「オスとメス」や「社会」の誕生をきっかけにしても起こった 200 でしょう。相手がいること、そして相手も自分に対応して進化し続けることが、進化 の無限のらせんと、場所ごとに異なる進化のパターンを生みだします。 こうして、最 初一つの生物から始まった世界は、現在見られるとても多様な状態になったのです。

このような進化が生き物の世界に、社会とそれに伴う複雑な生物現象を生じさせて きたことはお話ししてきたとおりです。 それでははたして、進化の果てにたどり着く べき理想像のようなものはあるのでしょうか。

ことわざ

人間の社会には「働かざるもの食うべからず」という諺があります。 イソップ童 話の「アリとキリギリス(もともとの話はキリギリスではなくセミだったともいいま す)」では、アリが働いている夏のあいだ鳴き遊んでいたキリギリスが、冬になって アリに食べ物をねだると 「夏は歌って暮らしたなら、冬は踊って暮らせ」と突き放さ れます。

終章 その進化はなんのため?

これらの話は、勤労により社会の労働生産効率をあげることに貢献しない者は生き なくてよいという意味で、怠けている者を戒める話として使われています。 しかし本 書では、働かない働きアリをもつシステムは、短期的な労働効率は低くても長期的な 存続率が高いため、長い時間で見ると生き残る、と言ってきました。

ここまで聞いて「何かおかしいぞ?」と思ったあなたは鋭い方です。

いままでずっと、生物の適応度は次世代に残す遺伝子の数で測られると言ってきた わけですし、血縁選択は、その遺伝子は血縁者を通じて伝わってもよいというシステ ムでした。この大原則は、「この世代」で「強いもの」が生き残るという思想です。 いまこの世代における強弱のみが問題であり、短期的な効率が高いものが最後に残る

はずだと言い換えることもできます。ところが、働かない働きアリについては、短期 的に高効率なシステムより低効率なものが残るという結論になっています。 なぜこん なことになるのでしょうか? 「自然選択のもとでは適者生存」という鉄則自体が間 違っているのでしょうか?

「実はこの「適者」というのがくせ者です。 ノーウィンの論理には、「何に対して適 20

しているものが適者なのか」という定義がなされておらず、したがってどんな性質が 20 進化してくるのかもこの論理だけでは決められないのです。 そこで進化論を支持する 学者たちは「世代が重ならず (親と子の世代が共存しない)、 世代間で個体数が変化 せず、内部での交配は完全にランダムである」というきわめてシンプルな「定常個体 群」という集団を想定し、そこで個体の適応度が異なると、適応度の高いものが最終 的に残ることを計算によって示しました。 それで現実の生物もすべて説明しようと考 えたのです。つまり、現在のほとんどの進化理論は、理想的な個体群においてのみ成 立する考え方でしかないのです。

この、理想状態での理論値と現実の生物が示す行動パターンが一致する例はたくさ ん報告されており、進化理論の正しさを示す証拠だとされていますし、確かにそうな のですが、問題はあります。

研究という活動は、理論と一致した結果だと公表されやすく、理論と一致しない結 果は公表されずに終わる可能性が高いものです。つまり公表された例だけを目にして いることを考えると、現実が理論と一致する場合は「ある」とはいえるものの、本当

終章 その進化はなんのため?

に「多い」とはいえないかもしれないのです。

また、現実に生物が生きる環境は理想状態とはほど遠く、学者が設定した定常個体 群のありようとは遠い隔たりがある場合もたくさんあります。ヒトを含む多くの生物 では複数の世代が共存し、最近の日本の超高齢化社会の進行からもわかるように、世 代ごとの個体数は常に変動しています。 また、個体は自分が見つけられる範囲にいる 個体としか交配できません。 このような変動要因まで考慮したときにどのような進化 が起こるのかは、実はまだほとんど研究も理解もされていないのです。

適応度に基づく進化の考えにはもう一つ大きな問題があります。 適応度は未来にお ける値なので、測定する未来をどの時点に置くかで値が違ってくる可能性があるので す。通常は「次世代」または「孫の世代」での適応度を進化の指標にしますが、 次世 代で適応度が高いある性質も、何百世代もの未来で考えると、次世代で低い適応度し かせない性質より適応度は低いのかもしれません。言い換えれば「ある生物がどの くらい未来の適応度に反応して進化しているのかはまったくわかっていない」のです。 もしかすると、次世代の適応度に反応する遺伝子型と、遠い未来の適応度に反応する 20

◆神への長い道

遺伝子型がいまこの瞬間も、私たちの体内で競争しているのかもしれません。しかし、200

理論上にせよ、そんなことが検討されたことはいままでないのです。

これら自然選択説の盲点を考え合わせると、働かない働きアリの存在も、あながち 進化の原則と矛盾していないと思えます。 彼らには直近の未来の効率ではなく、遠い 未来の存続可能性に反応した進化が起こっている、と私自身は考えています。みなが いっせいに働くシステムは直近の効率が高くても、未来の適応度は低いのです。

ところが、このような問題はごく最近の研究によってやっと扱われ始めたばかりで すし、適応度の時間軸のスパンを変化させる理論で現実の生物がどれだけ説明できる のかもまだほとんど不明です。科学は理論的に簡素で明解に説明できることを重んじ ますが、説明原理(この場合は適応度に基づく進化)にどのような理論的制約がある のかを忘れると、ただの机上の空論になってしまいます。

生物学は現実の生物が 「なぜ (Why)」 そして 「どのように (How)」 進化してき

終章 その進化はなんのため?

たのかを明らかにする学問ですから、理論的に美しいことよりも、現実の生物をうま く説明できるという価値観を大切にしなければなりません。私たちはそういう視点を 忘れずにこれからも研究を進めていきたいと思っています。

進化は、永遠に終わることのない過程ですが、 もしも 「完全な適応」が生じれば進 化は終わります。私は講義のなかで学生に「すべての環境で万能の生物がいれば、進 化は終わるのか?」という問いを必ず投げかけます。 全能の生物がもしいれば、どの ような環境でも競争に勝てるため、世界にはその生物しかいなくなるからです。 進化 とはそんな、存在しない 「神」を目指す長い道行きだともいえるでしょう。と同時に、 なぜそのような生物が存在しないのか、理由を考えることも、生物を理解するうえで は大切な姿勢だといえるでしょう(もちろん理由はありますが、それはみなさんのお 楽しみにしておきます)。

◆説明できないという誠実さ

ここまで本書は、ヒトと同様に社会をつくる生き物について、その様々な側面を現 20

あつれき

在の生物学がどのように見ているのか、ヒトの社会との共通点やムシであるがゆえの 200 相違点などについて見てきました。 彼らはムシという生物がもつ制約のもとで、社会 をつくることの有利さを活かす方向へ進化を遂げており、必然的に伴う、 個と群を巡 る様々な軋轢とその結果である裏切りや社会へのただ乗りにもさらされていました。 驚くべき高度な分業が可能な理由、働かない働きアリが存在する理由、様々な社会寄 生や利己的なチーターの存在など、社会をもつことで、個別に暮らしている生物では 決して見ることのできない様々な生物現象が進化していることを知りました。

ヒトの社会も、遺伝的に多様な人々が相互に関係をもつ点ではムシの社会と同じで すから、ムシの社会のある部分とは、思わずにやりとするような共通点をもっていま す。ここまで読んできた方々にも、自身の体験と重ねて微苦笑したり、苦々しく思っ たりされた部分があるのではないでしょうか。

そして最後に、様々な理由によって、既存の理論とは異なり、生物とは必ずしも短 期的に効率の高いものが生き残るわけではないかもしれないという仮説を述べました。 アミメアリのチーターと利他的なワーカーが、個体レベルとコロニーレベルで逆向

終章 その進化はなんのため?

きの増殖率を示して長期間共存し続けることや、働かない働きアリのいる短期的効率 の低いコロニーのほうが長期的な存続可能性が高いことなどは、一見、「適応度の高 いものが進化する」という単純な進化の法則に反する事例です。 これらの事例は最後 に残るものが進化する、という意味では既存の理論に反してはいませんが、時間、空 間の広がりのなかで肝心の適応度のカウントをどのレベルまで行うべきなのか、とい う点で、いままでの考え方とは異なる新しい考え方を導入しています。そのような考 え方のほうが生物現象のある面をうまく説明するのです。こうした新しい考え方に基 づく生物理解は、いままでうまく説明できなかった様々なことが説明できる観点とし て、今後もっと一般的になっていくと思われます。

科学は理論体系の構築を大切な目的としていますが、理論との整合性ばかり考えて

いても、生物がその理論にしたがっていなかったら無意味です。かつて、ある高名な 生物学者が「ダーウィンの進化論が出た段階で進化生物学者のやることは終わってい

る」と述べるのを聞いて、強い違和感を覚えたことを思い出します。 生き物はとても

多様であり、その生きる環境も様々ですから、「どのような進化が起こっているのか、 20

完全にわかった」などという態度は、思いあがりであるように私には思えたのです。

科学のなかで一つの理論体系が成熟してくると、すべての現象をその理論体系で説 明できるものと考え、新たな考えを排斥する風潮が広がります。 生物学者も社会のな かに生きる一つの個体ですから、周りの人間がみなそのように考えていると、自分が 見た現象を最初からその枠組みの中で考えるように仕向けられます。また、そうしな いと研究を認めてもらえないので、そうしない者は生き残ることができず、ますます 思考の固定化が進みます。しかし、説明できないものはどうしても説明できません。 いずれ新しい理論が(最初は変人のたわごととして)現れ、あるときふとみながそ れの正しいことに気づき、新たな理論は科学のなかに取り込まれます。 科学哲学者の トマス・クーンが「パラダイム・シフト」と呼んだように、あらゆる科学の理論は、 そのような洗礼を受けてこの世にあります。

いつも永遠の夏じゃなく

大学の一教員である私は、かつて学生にある質問をされて「それはこういう意味

終章 その進化はなんのため?

だ」と説明しました。 彼は納得して帰ったのに、後で 「先生の言ったことは教科書に 載っていません」と言ってきました。私はそのとき「君は自分の頭で納得したことよ り、教科書に書いてあるかどうかを正しいかどうかの基準にするのか? 科学者は、 正しいと思ったことは世界中のすべての人が“それは違う”と言ったとしても“こう いう理由であなた方のほうが間違っている”と言わなければならない存在なのに?」 と怒りました。

多くの研究者(プロを含む)は、教科書を読むときに「何が書いてあるかを理解す ること」ばかりに熱心で、 「そこには何が書かれていないか」を読み取ろうとはしま せん。学者の仕事は「まだ誰も知らない現象やその説明理論を見つけること」なのに です。優等生とは困ったものだと「変人」である私は思います。私はこれからも変人 として、私たちの研究がそのような新たな科学の発展に役立つ一例となるよう、やっ ていきたいと思うのです。

生物の世界はいつも永遠の夏じゃなく、嵐や雪や大風の日など予測不可能な変動環

境であることが当たり前です。 「予測不可能」とは「規則性がない」ということです 20

から、実は数式で表されるものしか理解できない理論体系が、最も苦手とする分野が 20 「生物学」なのかもしれません。

生物の進化や生態の研究には、まだまだ何が出てくるかわからない驚きが残ってい ると私は思いますし、驚きがないのなら、そんな研究はもうやめたほうがましだと思 います。人生もそうかもしれませんが、いつも永遠の夏じゃないからこそ、短期的な 損得じゃない幸せがあると思うからこそ、面倒臭い人生を生きる価値がある、とは思 いませんか?

終章 その進化はなんのため?

終章のポイント

◎どのような進化が起こるかの予測は、理想的な集団でしか成立しない

理論には必ず前提とする仮定があるので、仮定がなりたたない場合、その理論は 役に立たない

◎まだ見つかっていないことを示すのが学者の社会貢献

◎説明できないものはどうしても説明できない

211

お ま け 4 .

そりゃそうだ うんうん オレは 働いたことあるやつ いままで一度でも 手! あるよ オレたちだって じゃあ アンケートね はーい はーい はーい は... は〜い さては 働いたこと こいつ ないな・

p56・90~92126162194で掲載した漫画は 「働かないアリに意義がある! アリ が教える“生き方” コミックエッセイ」 (いずもりよう/小社刊) から引用しました



おわりに変わる世界、終わらない世界

長い旅も終わりました。 進化は神への長い道だとたとえましたが、 世界は常に変わ っているので、神の姿も永遠に変わり続けます。 要するにゴールはないし、どうすれ ばゴールに行けるのかも永遠にわからない、ということです。しかしそのなかでも生 物は生き続け進化し続けます。 世界は終わりません。人はとかく 「安定した生活を」 と願いますし、「この前こうやってうまくいったのだから今度もそうすればいい」と 思いがちです。それは定常状態では効果的かもしれませんが、変化する状況ではそう もいきません。

私は、普段人々が気にも留めないちっぽけなムシたちを主な研究材料にしています。 実学的な意味ですぐに役に立つことはありません。しかしムシ眼鏡を通して人間の世 界を見ると、実に面白い。 様々な環境が変わりつつあり、いままでのやり方が通用し なくなりつつある日本という人間の社会が、 どうしようとしていて、それはどのよう 結果をもたらすだろう、など、普通に生きていたのではまったく見えないであろう

214

おわりに

世界を、ムシのグリグリ眼鏡は私に見せてくれます。

真理に出会えた瞬間はとても感動的で、良質な芸術がもたらしてくれるのと同質な

みいだ

感動を与えてくれます。 基礎科学は、すぐ役に立たないという意味で働かない働きア と同じです。しかし、人間が動物と異なる点は無駄に意味を見出し、それを楽しめ るところにあるのではないでしょうか。お話ししてきたように、生物は基本的に無駄 をなくし、機能的になるように自然選択を受けていますから、無駄を愛することこそ がヒトという生物を人間たらしめているといえるのではないでしょうか。

すべての芸術はヒトという動物にとって必須ではありません。 しかし、優れた芸術 には確かに存在価値があることを誰も否定はしないでしょう。私はかつてパリに行っ たとき、ある美術館でゴッホの生の絵を見たのですが、画集に印刷されていたものを 見たときには感じなかった、驚くべき感情を味わいました。 なんと絵から「波動」が 出ていて、強烈なめまいがしました。盛られた油絵の具の凹凸が主にそのような効果 をもたらすのだろうと気づきましたが、優れた芸術のもつ力を思い知らされました。

おうとつ

良質の科学研究も同じように驚きと感動をもたらしてくれます。優れた検証法を用

いた研究はしばしば「エレガント」と表現されますが、人間がその知恵ともてる技術 20 を尽くしてまったく新たな科学原理を発見することは、誰も描いたことがない新たな 表現様式を生み出すことと、なんら違いはないと思います。 また、雌雄が遺伝的に分 化したアリのように、科学研究は「こんなことが世界にあったんだ」という新鮮な驚 きをしばしば味わわせてくれます。

科学は、「他者もそうだと言わざるを得ない」 客観的な方法で世界を記述し、 その 法則性を明らかにします。 そのため、科学の法則のみが万人にとっての現実世界を操 作することができ、それゆえに科学には他の分野に比べて破格の資本が投入されてい ます。

科学は役に立つから重要なのです。しかし絶対に、役に立つことだけをやればOK というわけではありません。狂牛病のプリオンの例のように、「何が役に立つことな のか」は事前に予測不可能なのです。 科学のなかに短期的な無駄を許さない、余力の ない世界をつくってしまうとどうなるか? 賢いみなさんにはもうおわかりですね。 変わる世界、終わらない世界がどのようなものになっていくかは誰にもわかりませ

:

おわりに

ん。しかし願わくは、いつまでも無駄を愛し続けてほしい。短期的な効率のみを追求 するような世界にはなってほしくないと思います。ちっぽけなムシが示しているよう に、そういう世界は長続きしな かもしれませんし、なにより無味乾燥で、 生きる意 味に乏しいと思います。

社会が息切れしそうになったとき、働かない働きアリである私や、他の生物の研究 者たちの地道な基礎研究が、 「人間」が生き続ける力となればいいなぁ。確かなこと はわからないけれど。

新書版を書くにあたって、担当編集者の安倍晶子さん、呉玲奈さんにはひとかたな らずお世話になりました。 有形無形の力を私に与えてくれる友人たちと共に、感謝の 意を表したいと思います。

2010年 12月5日 白い季節の訪れた札幌にて

217

文庫版あとがき 働かないアリが教えること

新書『働かないアリに意義がある」を書いて、もう数年が過ぎました。 私は相変わ らず、学生たちと一緒に様々な生物を使って、すぐには世の中の役に立たない研究を 続けています。

そんな研究のなかでも 「働かないハタラキアリ」の話は、常に一般の方に受けます。 そもそも前の新書も、ある学会で「『働くアリだけにしても働かないものが現れる」 という都市伝説は本当だった」という発表をした際、新聞記者が取材に来て紹介した ために話が広まり、「本を書かないか」と乞われたのでした。働かないアリの学問的 に重要な部分は世間がおもしろがる点とは違うところにあるのです(後述します)が、 世間の人が喜んでくれそうな本を書いてみるのもいいか、と思って引き受けました。 私たちがやっているような基礎科学は人を驚かせてなんぼといった面があります。 新聞やテレビで生物のおもしろい生態をときどき紹介しているのも、「こんなことが 本当にあったんだ!」という素朴な驚きが人生における一服の清涼剤として、誰にと

1

218

文庫版あとがき

っても「役に立つ」からでしょう。本は売れました。 当初1万部印刷されたのですが、 私は「全部売れたらすごいな」と思っていました。 それがあれよあれよというまに版 を重ねるのです。数万部になったころ担当編集の人と会い、予想が外れた話をすると、 「実は私もそう思っておりました」と言われ、大笑いしたこともいい思い出です。

かわい

一方では、自分の研究をおもしろおかしく紹介した私に、冷たい視線を向ける研究 者もいました。ある学会で、「おまえのやっていることは単なる迎合だろ」と面と向 かって言われ、さすがにムッとしました。 が、「君の、なんの役にも立たない研究す 社会的に受け入れられる可能性を証明してあげたんだよ」と考えることにしました。 また出版当初、ネット界隈で「論文がない」と批判されたとも聞いています。科学 の世界では学会で発表しても「公表した」とは認められず、論文が公表されて初めて 「科学的に事実である」と認められる慣習です。 論文が公表されていなかった以上、 新書版『働かないアリに意義がある』のヒットは、科学的には都市伝説の流布とそう 変わらないというわけです。もちろん当時もシミュレーションのデータや実際のアリ でのデータは持っており、論文にして投稿していたのですが、とにかく通らなかった

るふ

219

というのが真相でした。やっとのことである雑誌に受理され、晴れて科学的事実とし 20 て公表されたのはつい先日(2016年2月)。いや、苦労しました。そのときもた いへん多くのメディアに取り上げていただき、みんなこの話が本当に好きなんだなぁ、 改めて思い知らされました。今回、「中経の文庫」で刊行されるタイミングで偶然、 論文が公表されたのには、なにか不思議な気がしています。

実は私たちが「働かないアリ」について学問的に意味があると思っている部分は、 彼らが「一義的に長期的存続が重要であり、そのために短期的効率を犠牲にしてい る」点です。自然選択のもとでは、短期的効率が高くなるような進化が起こると理解 されていますが、繁殖する前に生物が死んでしまえば、なんの意味もありません。で すから自然選択は、繁殖するまで存続するために必要な形質に、最も強く影響が出て いるはずなのです。短期的効率は長期的存続が保証される範囲内でしか高まらない ――このことをあまり強く主張すると通らなくなるので、論文でもさわる程度にしか 書きませんでしたが、そういう目で見ると、今まで説明できなかった生物のいろいろ

文庫版あとがき

な現象が、説明できるようになります。 こうして、科学は少しずつ真実に近づきます、 最後に今やっている研究にちょっと触れます。 グッピーという魚のオスは、自分が モテるオスであるときは求愛中のメスにライバルオスが現れても求愛を止めないが、 モテないオスであるときはすぐあきらめる、とか、コオロギのメスは若いうちは非常 にシビアにオスを選ぶが、歳を取ると誰でもよくなる、とか、人や動物はなぜ、 未来 の大きな利益より、目先の小さな利益を選んでしまうのか……といった研究です。と りわけ興味がある問題は、単位の一つひとつは単純な判断しかできないアリのコロニ ーや脳が、全体として高度に合理的な判断ができるのはなぜなのか、でしょうか。

社会のなかでこのような、一見なんの役に立つのかわからないタネをまいていても 許される場所は、大学しかありません。働かないアリのように、そういう研究にいそ しむ私たちもいつか社会の危機を救うかもしれないのです。

ま、一生働かないアリ いるんだけどね。

2016年 3月 遅い春が来て雪の溶けかけた札幌にて

221

本書は、2010年12月に小社より刊行した

同名新書を再編集し、文庫化したものです。

長谷川英祐 (はせがわ えいすけ)

進化生物学者。

北海道大学大学院農学研究院准教授。 動物生態学研究室所属。 1961年、 東 京都生まれ。 大学時代から社会性昆虫を研究。 卒業後、 民間企業に5年間勤 務したのち、 東京都立大学大学院で生態学を学ぶ。 主な研究分野は社会性の 進化や、集団を作る動物の行動など。 特に、 働かないハタラキアリの研究は大 きく注目を集めている。 著書は、20万部突破のベストセラー『働かないアリに 意義がある」 (メディアファクトリー新書) をはじめ、 「面白くて眠れなくなる生 物学」 (PHP研究所)、 『科学の罠』 (青志社)など多数。

中経の文庫

働かないアリに意義がある

2016年6月17日 第1刷発行

著者 長谷川英祐 (はせがわ えいすけ) 発行者 川金正法 竞行 株式会社KADOKAWA 〒102-8177 東京都千代田区富士見2-13-3 0570-002-301 (カスタマーサポートナビダイヤル) 受付時間 9:00~17:00 (土日 祝日 年末年始を除く) http://www.kadokawa.co.jp/

DTP 木屋 印刷製本暁印刷

落丁・乱丁本はご面倒でも、下記KADOKAWA 読者係にお送りください。 送料は小社負担でお取り替えいたします。 古書店で購入したものについては、お取り替えできません。 電話 049-259-1100 (9:00~17:00/土日、祝日、年末年始を除く) 〒354-0041 埼玉県入間郡三芳町藤久保550-1

本書の無断複製(コピー、スキャン、デジタル化等) 並びに無断複製物の譲渡及び配信は、 著作権法上での例外を除き禁じられています。 また、本書を代行業者などの第三者に依頼して 複製する行為は、たとえ個人や家庭内での利用であっても一切認められておりません。

©2016 Eisuke Hasegawa, Printed in Japan. ISBN978-4-04-601628-7 C0145