登場人物

●アルテミス ジャスミン (ジャズ) バシャラ・・・・・ポーター ・EVA マスター ボブ・ルイス・ ・船外活動 (EVA) ギルド主任ト レーナー デイル・シャピロ・ ルーディ・デュボア・ マーティン・スヴォボダ・ ビリー トロンド・ランドヴィク・ フィデリスグギ・ アマー・バシャラ ・アルテミス保安部治安官 ・欧州宇宙機関(ESA) 研究員 ・ハートネルズパブのバーテン ダー ・実業家 ・アルテミス統治官 ・ジャズの父。 溶接工

●地球

ケルヴィン・オディエノ ジャズの友人

Cover=岩郷重力+N.S

ハヤカワ文庫 SF <SF2165>

アルテミス

〔下〕

アンディ・ウィアー

小野田和子訳

早川書房 8121

日本語版翻訳権独占 早川書房

©2018 Hayakawa Publishing, Inc.

ARTEMIS A Novel

by

Andy Weir Copyright © 2017 by Andy Weir Translated by Kazuko Onoda First published 2018 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by arrangement with

CROWN

an imprint of THE CROWN PUBLISHING GROUP a division of PENGUIN RANDOM HOUSE LLC through JAPAN UNI AGENCY, INC., TOKYO.

アルテミス T

アポロ11ビジターセンター 靜 か の 海 アルテミス、 モルトケ・クレーター 製錬所 反応炉 EVA エアロック 列車エアロック/ アルテミスへ (40km) モルトケ丘 モルトゲ A km アポロ11 ビジターセンター テレビカメラ 太陽風测定装置 東クレーター アポロ11号 www 月着陸船下降段 アポロ11 ビジター センター アームストロングと オルドリンが歩いた経路 受動的月面地震実験用 パッケージ |レーザー測距用 逆反射体

アルテミス コンラッド 静かの入江 貨物エアロック ビーン 0 m 200 シェバード コンラッド・ エアロック アポロ 11 ビジター オルドリン アームストロング センターへ (40km) SROエアロック 通関ポート 駅 貨物エアロック 製錬所 反応炉へ (1km)

アルテミスへ

(1km)

土盛り

製錬所 反応炉

1号反応炉 2号反応炉

列車

サンチェス・

アルミニウム

エアロック

製錬所バブル

50

排熱パネル

m

登場人物

●アルテミス

ジャスミン (ジャズ) バシャラ・

ボブ・ルイス・・・

デイル・シャピロ

ルーディ・デュボア・

マーティン・スヴォボダ・ ビリー

・ポーター

・船外活動 (EVA) ギルド主任

トレーナー

・EVA マスター

アルテミス保安部治安官

・欧州宇宙機関(ESA)研究員 ハートネルズパブのバーテ

●地球

ンダー

トロンド・ランドヴィク フィデリスグギ・ アマー・バシャラ・ ・実業家 アルテミス統治官 ・ジャズの父。 溶接工

ケルヴィン・オティエノ ・ジャズの友人

7

頭が高速回転していた。

オーケイ、男がナイフを持って、こっちに向かってきている。男は腕を怪我している。 たぶんイリーナが死の間際に負わせた傷だ。ということは、この男はわたしも殺そうと している。

イリーナは強かった。 武器も持っていた。それでもナイフをふるいあった末に、この 男に負けてしまった。わたしに勝ち目は? まるで勝負にならない。 かといって逃げる という選択肢もない。 ハイヒールにタイトスカートなんだから。

一度だけチャンスがある。 すべては、相手がどこを刺す気か読めるかどうかにかかっ ている。わたしは武器も持っていない、無力で無防備な女。手間ひまかけることはない。

°

喉を掻き切ればいい。

わたしはバッグをさっと喉に当てて、かろうじて男の攻撃を防いだ。 電光石火の一撃 でバッグが切り裂かれ、中身がこぼれ落ちた。 それがわたしの喉だったかもしれないの だ。男はこの攻撃でまずまちがいなくわたしが死ぬものと思っていたのだろう。身体が 開いたままになった。

わたしは男の怪我しているほうの腕を片手でつかみ、もう一方の手でその腕にパンチ をお見舞いした。男が痛みに悲鳴をあげながらもナイフで切りつけてきたけれど、身体 をひねってよけた。男の腕をつかんだままドア枠を蹴って、力一杯、痛めている腕をね じる。痛みが限度を超えてくれれば、男は気をそらされ、 わたしは逃げられる。

男が怒号をあげ、腕をまわしてわたしを宙にほうり投げようとした。 オーケイ、これ は予定外。男はわたしを頭の上にふりあげて、床めがけて投げつけた。これはチャンス。 痛いだろうけど、チャンス。

床に落ちる前に男の腕をはなしたけれど、衝撃は少しも弱まらなかった。横ざまに床 に激突。肋骨に痛みが炸裂する。身体をまるめて呻きたかったけれど、そんなヒマはな かった。自由の身になったのだ―――たとえ一瞬でも。

男がよろめいた。いままで腕にかかっていたわたしの体重五五キロが、急になくなっ

6

「お願い」

たからだ。わたしは脇腹の痛みをこらえて膝立ちになり、満身の力をこめて男の背中に 肩からぶつかっていった。 〝左利き”はバランスを崩し、予期せぬ攻撃になすすべもな く廊下に倒れこんだ。

わたしはうしろ向きに部屋のなかにひっくりかえって、足でドアを蹴飛ばした。ドア が閉まって自動的にロックされた。 一秒の間も置かずに、〝左利き"がなかに入ろうと ドアに体当たりするドンという音が鳴り響いた。

わたしはベッドの横のナイトテーブルに這い寄って、フロントに電話した。

「フロントでございます」 すぐに返事があった。

わたしはいかにも怖くてしかたないという声を出そうとつとめた。ぜんぜん苦労しな かった。「ちょっと! 一二四号室なんだけど、誰かがドアを叩いてるのよ。酔っぱら いかなにかだと思うけど。 怖くて怖くて!」

「すぐに警備員をいかせます」

左利き"が、またドアに体当たりした。

わたしは電話を切って、 よたよたとドアに近寄り、のぞき穴から外を見た。〝左利 き"がうしろこさがって、またドアに突進してきた。三度めのドンという音が響いたけ

10

れど、ドアはびくともしない。

「金属のドアに金属のデッドボルト(びませ やった。 「ざまあみろ!」

バネ式ではなく、ノブや鍵 をまわして動かす差し金

よ!」わたしは大声でいって

男がもう一度体当たりしようと、うしろにさがったときだった。廊下の突き当たりの エレベーターのドアが開いて、筋骨隆々の警備員がおりてきた。 「お客さま、なにかお 困りでしょうか?」

ほかの部屋のドアがいくつか開いて、宿泊客たちが不安げな顔をのぞかせている。 〝左利き〟が相当な音を立てていたのだから、それは不安にもなる。 左利き"は周囲 の状況と巨漢の警備員とを見て、ナイフひとつではどうにもならないと判断したのだろ

だっと

う。うらめしげにドアを見てから脱兎のごとく逃げていった。

警備員がネクタイを直してドアに歩み寄り、ノックした。

わたしは少しだけドアを開けた。 「ああ、どうも」

「大丈夫ですか、マーム?」

「ええ。ちょっと気味が悪かっただけ。追いかけなくていいの?」

「ナイフを持っていたので。こういう場合は逃がすのがいちばんです」 「そうなの」

11

「もどってこないかどうか、しばらく廊下で見張っていますから、ご安心ください」

「わかったわ、ありがとう」 わたしはドアを閉めた。

ゆっくり考え直そう。

左利き"はジン・チュウの部屋にいた―なぜ? わたしがくることを知っていたは ずはない。わたしを待っていたわけではない。ジン・チュウを待っていたのにちがいな い。

ラテン系の暗殺者。 そしていうまでもなく、サンチェス・アルミニウムはブラジルの 企業だ。くそっ、そりゃあ会社だって自分のものを壊されたら腹を立てるだろうけど、 殺人までやる? 殺人よ!!

もう一度、のぞき穴から外を見てみた。 すぐそばに警備員が立っている。この二四時 間でいちばん安全な状態。 よし。 部屋のなかを探ろう。

すごい。金持ちってすごい。 キングサイズのベッドがあって、片隅にこぎれいな仕事 用のスペースがあって、 中水道のシャワーが使えるバスルームがある。わたしは大きな ため息を洩らした。いいところに住むというわたしの夢はトロンドとともに死んでしま った。

ガサ入れ開始。なにも気を遣う必要はない。見つかったのは商用できたビジネスマン

12

12

ら。

が持っていそうな、ふつうのものばかりだった着替え、洗面道具、その他。見つか らなかったのはギズモ。そして部屋の状態(少なくとも、わたしが押し入る前の状態) から判断して、争い事はなかったようだ。ジン・チュウにとってはめでたいニュース。 たぶん無事、生きているのだろう。いちばんありそうなシナリオー "左利き"は彼を 殺しにきたけれど、彼は留守だった。だから〝左利き" は待っていた。そこへわたしが やってきて、すべてをぶち壊した。

どういたしまして、ジン・チュウ。

もう部屋を出ようと思ったときだった。クローゼットのなかに金庫があるのに気づい た。ふつうなら気にもしないような、よくある備品のひとつだ。壁に固定された電子ロ ックつきで使い方が書いてある。すごく単純なやつ。最初は開いている。そこになにか 入れてコードを設定する。 チェックアウトするまで、そのコードが有効になる。

取っ手をまわしてみたけれど開かなかった。おもしろい。この手の壁金庫は、使われ ていなければ開くはず。

金庫破りになるお時間だ。べつに宝冠をまもるためにつくられたものじゃないんだか

切り裂かれたバッグから飛びだしたものが床に散らばっている。 コンパクトを見つけ

13

て、てのひらで何回か叩く。開けるとパウダーが粉々に砕けていた。それを金庫の上に 持っていって表面に粉を吹きつける。

茶色い埃のような粉が金庫のまわりに雲みたいにひろがった。一歩さがって、雲が消 えるのを待つ。アルテミスでは埃が落ち着くのに時間がかかる。空気プラス低重力コ ール粒子がなかなか落ちてこない。

やがて雲が晴れた。 わたしはキーパッドを凝視した。 一面、化粧パウダーの層に覆わ れているけれど、三つのボタンにはほかより多く粉が積もっている。0と1、そして7。 指の脂がついているキーだ。 広東のようなホテルでは、客がチェックアウトしてつぎの 客が入るまでのあいだに、かならずなにもかもきれいに掃除する。だからこの三つはジ ン・チュウがコード設定用に選んだ数字ということになる。

金庫の説明書きには、四桁のコード、と書いてある。

ふーん。三つの数字で四桁のコードか。わたしは目を閉じて計算した。組み合わせは ・五四通り。説明書きによると、三回つづけてまちがえると金庫は開かなくなる。そ のときはホテルの従業員がマスターキーで開けることになる。

わたしはジン・チュウとの短いやりとりを頭のなかでリプレイした。彼はトロンドの 家のカウチにすわっていて…トルコ・コーヒーを飲んでいた。 わたしは紅茶だった。

14

話した内容は

あはっ! 彼は『スター・トレック』のファンだ。

1‐7‐0‐1と打ちこむと、カチリと音がして金庫が開いた。 NCC-1701は、 宇宙艦〈エンタープライズ〉の登録番号だ。どうして知っているんだろう? どこかで きいたのにちがいない。物覚えはいいほうだから。

金庫を開けると、あの謎めいた白い箱が入っていた――ジン・チュウが隠そうとした、 あの箱。やはり"ZAFOサンプル許諾使用者のみ使用可"と記されている。よう し、とっかかりができた!

箱を開けると、なかには... ケーブル?

ただのコイルケーブル。長さは二メートルくらいだろうか。誰かが本体の秘密のデバ イスを持っていって、ケーブルだけ残っているとか? どうしてそんなことを? どう して箱ごと持っていかなかったのだろう?

わたしはケーブルをじっくり見てみた。よくよく見ると、ただの電線ではなかった。 光ファイバー・ケーブルだ。なるほど。 データ用ということね。でも、なんのデータ? 「オーケイ。つぎはどうする?」 わたしは自分に問いかけた。

15

ドアがビーッと鳴ってスライドすると、スヴォボダが入ってきた。ここは彼のワンル

ーム・アパートメントだ。彼はドアのそばの棚にギズモをほうりだした。

「ハーイ、スヴォボダ」とわたしはいった。

「隠れてるの」

「スヤテ・デルモ!」彼は胸に手を当てて、喘いだ。

わたしは何年も前から彼の注文で違法な化学薬品をいろいろと密輸しているから、彼 のアパートメントのキーパッド・コードは教えてもらっていた。そのほうが配達に便利 だったから。

わたしは彼のデスクの椅子にすわって、背もたれによりかかっていた。 「ちょっと知 恵を借りたいの」

「なんだよ、ジャズじゃないか!」彼がいった。まだ息が荒い。 「どうしてぼくのアパ ートメントにいるんだよ?」

「どうした、 その頭?」

服はいつものに着替えたけれど、ヘアは売春婦スタイルのままだった。 「話せば長い の」

「それ、 ラメか? 頭にラメつけてるのか?」

16 「話せば長いんだってば!」 わたしはポケットから個包装の四角いチョコレートを出し

て、彼に向かってぽんと投げた。「はい。なにかに、ウクライナ人を訪ねるときはかな らず手土産を持っていけって書いてあったから」

「おおお! チョコレート!」 彼は小さなチョコをつかんで、包装を破いた。 「きょう、 ラボにルーディがきて、きみのことをきかれたよ。 理由はいわなかったけど、きみがあ の殺人事件にかかわってるって噂になってるぞ」

「二人を殺したやつが、あたしの命も狙ってるの」

「ワオ。そいつは深刻だな。 ルーディのところへいったほうがいい」

わたしは首をふった。 「で、追放処分? そんなのごめんだわ。 彼は信用できない。 いまは誰も信用できないの」

「でも、きみはここにいる」 彼はにっこりと微笑んだ。 「てことは、ぼくを信用してる ってことかな?」

ふーん。 スヴォボダが信用できないなんて、考えたこともなかった。彼は悪意を持つ には、あまりにも"スヴォボダ"すぎる。「そうみたいね」

「すてきだ!」彼はチョコレートを二つに割って半分をわたしによこした。あとの半分 は口にほうりこんで、じっくりと味わっている。

17

「ああ、そうだ」チョコレートを食べながら、彼がいった。 「コンドームを試すチャン スはあった?」

「ううん、コンドームをもらってから四日もたつけど、まだセックスしてないんで」

「わかった、わかった」

「ええ?」

わたしはZAFOの箱をとりあげて、ひょいと彼にほうった。 「それがなんなのか教 えてほしいの」

彼は空中で箱をひったくってラベルの表記を読んだ。 「ふーん。 ZAFOか。前にも きかれたっけね」

「うん。サンプルが手に入ったの。なんだかわかる?」

彼は箱を開けてケーブルをとりだした。 「光ファイバー・データ・ケーブルだな」 「なにに使うの?」

彼は片方の端をじっと見ていった。 「なんにも」

彼はケーブルの両端をつまみあげた。 「両方ともコネクターじゃない。キャップだ。

このケーブルはなににも使えない。とりあえずコネクターがないとね」

「どういうことなの? ただの、なんの役にも立たないケーブルってこと?」

8 「ちょっと見当がつかないな」 彼はケーブルをくるくると丸めて箱にしまった。「これ、 殺人事件に関係があるのか?」

「かもね」 わたしはいった。「わからないけど」

「どうしたの?」

「オーケイ。いまからラボへ持っていって、あしたには答えを出してあげるよ」

わたしはハープリート名義のギズモをとりだした。 「二〇〇〇スラグでいい?」

「ええ?」彼は、わたしが彼のお母さんのお墓におしっこしたみたいな顔で、わたしを 見た。「いや。いらない。料金はゼロだ。まったくもう」

「きみはいま困ってる。だから助けようとしてるんじゃないか。友だちだから」

なにかいおうとして口を開けたけれど、なにも思いつかなかった。

彼は自分のギズモを棚からひったくった。 「偽名を使ってるんだろ? IDを教えて くれ」

わたしはあたらしい連絡先を彼に送信した。 彼のギズモが情報を受け取ると、彼はそ っけなくうなずいた。 「オーケイ、ハープリート〟、なにかわかったら連絡する」

こんなに不機嫌そうな彼を見るのは、はじめてだった。 「スヴォボダ、あたし―――」 「忘れてくれ。そのほうがクールだ」 彼は無理やり笑顔をつくった。 「そうなのかなと

19

思っただけだからさ。泊まるところはあるのか?」

「ああ、大丈夫。隠れ家をつくったから」

「当然、そうだよな。出るときは鍵をかけておいてくれ」 彼は必要以上にさっさと出か けていってしまった。

ああ、まいったな。でも男の自尊心とかなんとか、そういうたぐいのものについて考 えている時間はない。急いでつぎの計画にとりかからなくては。

「さあ、 左利き"わたしはひとりごとをつぶやいた。「あんたがどの程度、上とつ

ながってるのか、見せてもらおうじゃないの…」

夕方は、アーケード通りがいちばんにぎわう時間帯だ。 金持ち野郎どもが遊びに出て くるから。連中は食事をすませて一杯飲んで、買い物やカジノや売春宿や劇場にくりだ す(月面アクロバット・ショーを見たことがないとしたら、たいへんなものを見逃して ることになります。ほんとにすごいんだから)。

完璧。そこらじゅう人だらけ。これこそわたしが望んでいたもの。

アーケード・スクエア (丸いけれど)はオルドリン・グラウンド階の中央にある。ま

さにすべての中心。といってもベンチがいくつか並んでいて、鉢植えの木が何本かある

20

こ。

た。

だけ -地球ではどの街にもあると思うけれど、ここでは信じられないほど贅沢な空間

あたりを見まわしたけれど "左利き"の姿はどこにもなかった。 腕を吊っているから、 探しやすくて大助かり。いればすぐに目につく。いつか死んで地獄にいったら、あいつ に切りつけてくれてありがとう、とイリーナにお礼をいおう。

酔っぱらいや陽気に浮かれ騒ぐ連中が広場を行き交う。観光客がベンチに群がってお しゃべりしたり、写真を撮り合ったり。 わたしはギズモをとりだして電源を入れた。

偽名のではなくて、ほんもののわたしのギズモ。画面にいつもの壁紙が表示された― ―キャバリア・キング・チャールズ・スパニエルの仔犬。 は、なにか? わたしは仔犬 がすきなんです。

そのギズモを目立たないように下に置いて、近くのベンチの下に蹴りこんだ。

エサの準備完了。 あとは誰が齧りにくるか見るだけ。

わたしはラシター・カジノに入った。このカジノは窓が大きいから安全な距離からア

ーケード・スクエアを見張ることができる。しかも三階にはこの窓に面したリーズナブ ルな値段のビュッフェがある。

わたしはハープリートのギズモでガンク・バイキング・バーに入った。

21

21

ガンク選びのコツは、なにかほかのものに似せてつくった味を避けること。 "タンド リー・チキン〟風味みたいなのを選んじゃだめ。がっかりするだけだから。 マートル ・ゴールドスタイン調合#3"ならオーケイ。これならましなほう。ただし材料は見当 もつかない。よく知らないけれど、シロアリの死骸とかイタリア人のわき毛とかが入っ ているかも。わたしは気にしません。 ガンクの味がよくなるのならね。 大事なのはそこ だから。

わたしは深皿を窓際の席に持っていって、腰をおろした。 ギズモを置いたベンチから 目を離さずに、ガンクを少しずつ食べては水を飲む。しばらくすると退屈してきたけれ ど頑張った。これは張り込みなんだから。

"左利き"はわたしのギズモを追跡しているのだろうか? もしそうなら、彼はかなり の力を持っていることになる。いちばん上の黒幕までつながっているということなのだ から。

「いっしょにいいかな?」 うしろできき覚えのある声がした。

わたしはくるりとふりむいた。

ルーディだった。くそ。 「ああ・・・・・・」 わたしは雄弁に応じた。

「イエス、ととらせてもらうぞ」 彼は椅子にすわってガンクの深皿をテーブルに置いた。

22

22

「すわれ」

「想像はついていると思うが、少しききたいことがある」

「どうしてここがわかったのよ!」

「おまえのギズモを追跡したからだ」

「そうでしょうけど、下にあるのよ!」 わたしは窓の外を指差した。

彼はアーケードを見渡した。 「ああ。 アーケード・スクエアのまんなかでおまえのギ ズモの電源が入ったときには驚いたよ。軽率もいいところだ。 まるでおまえらしくな 「い」

彼はガンクをひと口食べた。 「だから、安全なところから見ているんだろうと踏んだ わけさ。そしてここはこぎれいな安いビュッフェだし、見晴らしがきく完璧な場所だ。 簡単に割りだせた」

「はいはい、そうでしょうね、ミスターお利口さん」 わたしは立ちあがった。 「もうい かなくちゃ」

「いいえ、そうはしてられないわ」

「すわるんだ、ジャズ」彼はじろりとわたしをにらんだ。「いまここでタックルされる ことはないと思っているのなら、考え直すことだ。ガンクを食べろ。話をしよう」

23

23

わたしは椅子に腰をおろした。 戦って勝てる相手ではない。どうしようもないばかだ った一七歳のときに一度やってみたけれど、大失敗だった。 この男は鋼鉄の筋肉の持ち 主だ。すばらしい種馬のような鋼鉄の筋肉。筋トレしてるのかしら? そうにきまって るわよね? 筋トレしているときの彼ってどんなだろう? 汗まみれ? そりゃ汗まみ れよね。 汗が幾筋も小川のように筋肉の上を流れて――。

「おまえが殺人犯でないことはわかっている」 彼がいった。

いっきに現実に引きもどされた。 「あーら、そういうこと、どの女の子にもいってる 「んでしょ」

彼はスプーンでわたしを指した。 「しかし、おまえがサンチェスの収穫機を吹き飛ば したこともわかってるぞ」

「あたしにはなんの関係もないことだわ」

「あの破壊工作と、殺人と、おまえが隠れていること、この三つがぜんぶ無関係だと思 えというのか?」 彼は完璧なテーブル・マナーで深皿からガンクをすくって口に運んだ。 「おまえはこの一件のどまんなかにいる。おれは、おまえがなにを知っているのか知り たいんだ」

「あなたはあたしが知っていることはぜんぶ知ってるわよ。つまらないことでしつこく

24

24

あたしにつきまとうより、殺人事件解決に取り組むべきだと思うけどな」

「ジャズ、おれはおまえの命を救おうとしているんだぞ」 彼はナプキンをテーブルに置

いた。「あの破壊工作で誰を敵にまわしたかわかってるのか?」

「破壊工作といわれている一件」

「サンチェス・アルミニウムのオーナーは誰か、知ってるのか?」

わたしは肩をすくめた。「どこか、ブラジルの会社でしょ」

「サンチェスを所有しているのは、オ・パラシオ。 ブラジル最大にして最強の犯罪シン ジケートだ」

わたしは凍りついた。

くそっ、くそっ、くそくそくそっ!

たことないもの」

「へえ」 わたしはいった。 「相当あくどい連中なの?」

「そうだ。昔ながらの "殺しでいい分を主張する"タイプのマフィアだ」

「ちょっと待って…そんな…そんなのおかしいわ。 そんな連中がいるなんて、きい

「おかしくないおかしくないんだおれはこの街の組織犯罪についてはおまえよ り詳しいんだぞ」

25

[...

「うわあ……………」

わたしはおでこを両手にもたせかけた。「そんなの嘘にきまってる。 どうしてブラジ ルのマフィアが月のアルミニウム会社なんか持ってるのよ? アルミニウム製造業なん て、もう終わってるのに」

「儲けようと思ってるわけじゃない」 ルーディがいった。 「かれらはサンチェス・アル ミニウムをマネー・ロンダリングに使っているんだ。 アルテミスのスラグはなんの規制 もないし、ほとんど追跡不能の疑似通貨で、せいぜい街があやふやな身元確認をしてい る程度だ。ここは完璧なマネー・ロンダリング天国なんだよ」

「ただ、ひとつだけおまえにとって有利なことがある 連中はここでの活動に力を入 れているわけじゃない。オ・パラシオにとっては〝事業"というほどのことではないん だ。たんに粉飾決算のための一手段にすぎない。しかし、どうやら殺し屋を少なくとも ひとり、投入しているらしいな」

「でも…………」いいかけて、やめた。 「ちょっと待って…一度ちゃんと考えさせて・・・・

彼は両手をテーブルに置いて、礼儀正しく待っていた。

「オーケイ」 わたしはいった。 「どうもわからないことがあるんだけど、トロンドはオ

:

26

パラシオのことを知ってたの?」

ルーディは水をすすった。 「当然そうだと思う。行動を起こす前にすべて調べ尽くす タイプだったからな」

「お手上げ?」

「じゃあ、どうして犯罪シンジケートと厄介なことになるとわかっていて、落ち目の会 社なんか乗っ取ろうとしたの?」

ルーディが困った顔をするのを見たのは、生まれてはじめてだった。

わたしはちらりとアーケードのほうを見て、凍りついた。

左利き"がいる。 ギズモを隠したベンチのすぐ横に。

わたしの顔色が変わったことに、ルーディも気づいたのだろう。「どうした?」と彼 がたずねた。わたしの視線を追って、外を見ている。

わたしはじろりと彼をにらんだ。 「あの包帯で腕を吊ってる男、あれが殺し屋よ!

どうしてあいつがあたしのギズモのありかを知ってるのよ?」

「さあ、それは――」 ルーディがいいかけたけれど、わたしは無視した。

「犯罪組織がほかにどんなことをするか、知ってる? ポリ公を買収するのよ!ルー

ディ、あいつはいったいどうやってあたしのギズモを追跡したのかしら?」

ち。

「ふうん」

彼は両手をまえに突きだした。 「ばかなことはするな

わたしは、ばかなことをした。テーブルをひっくりかえして逃げだしたのだ。 ルーデ ィはゆっくり倒れてくるテーブルをどうにかしてから、追いかけてくることになるだろ

もちろん逃げ道は最初から考えてあった。カジノのフロアをまっすぐ突っ切って、奥 の従業員専用〟ドアを抜ける。ほんとうは鍵をかけておくことになっているけれど、 誰もそんなことはしない。そこを抜けると配達用の通路につながっていて、そこからは オルドリンのどのカジノへもいけるようになっている。わたしにとってはおなじみのト ンネルだ 何百回も配達にきているのだから。ルーディは絶対に追いつけない。

ただ、ひとつ気になることが･･････ルーディが追いかけてこないのだ。

わたしは通路をスーッとすべって立ち止まり、ドアのほうをふりかえった。どうして だかわからない -あまりよく考えていなかったのかもしれない。もしルーディが飛び だしてきたら、貴重な〝必死の逃走時間”のロスになってしまうのだから。 でも、彼は 飛びだしてこなかった。

わたしは内なるホラー映画に出てくるアホ"モードに周波数を合わせて、ドアまで

もどってみた。 少しだけ開けて、なかをのぞく。 ルーディの姿はないけれど、ビュッフ ェのほうに人だかりができている。

わたしはこそこそとカジノを通り抜けて人だかりに入りこんだ。みんながぽかんと見 惚れているわけがわかった。

わたしがいたテーブルのそばの窓が砕け散って、窓枠から尖った破片がいくつか突き だしている。アルテミスでは安全ガラスは使っていない。ポリビニルブチラール樹脂は 費用がかかりすぎるから輸入していないのだ。だからここの窓はみんな昔懐かしい首ち ょん切り死の罠ガラス。ああ、安全に暮らしたいなら、月には住まないほうがいいと思 います。

すぐまえにいるアメリカ人の観光客がガンク・バーを齧りながら首をのばして人だか りの向こうを見ている(月でアロハを着ているのはアメリカ人しかいません)。

「なにがあったんですか?」 とわたしはたずねた。

「よくわからないけど」と彼はいった。「男が窓を蹴破って、飛びおりたんだ。ここは

三階だもんな。死んだのかなあ?」

「月の重力だから」とわたしは教えてやった。

「しかし一〇メートル近くあるよ!」

29

「月の重 まあいいわ。 その人、騎馬警官の制服、着てました?」

「あの真っ赤な服に妙な帽子のことかな?」

「それは式典用の制服」とわたしはいった。 「それじゃなくて、ふだんの職務用のやつ。 白っぽいシャツに、黄色いストライプが入った黒っぽいズボンでした?」

「ああ、ハン・ソロのズボンな。そうそう、そんな格好だった」

「そうですか。どうも」プシューッ。ハン・ソロのズボンのストライプは赤です。しか もストライプじゃありません短い線が並んでるんです。 世の中、教養のない人って いるのよねえ。

ルーディはわたしを追ってこなかった。 "左利き"を追っていった。アーケード階の 入り口は三フロア下で広いロビーを通り抜けなければならないから、ふつうのルートで いったらあそこまでどう急いでも二分はかかる。だからたぶんもっと早くいけるルート をとったのだろう。

わたしはほかの見物人たちといっしょになってアーケードをのぞきこんだ。ルーディ も左利き"もとっくにいなくなっていた。残念ルーディがあいつをこてんぱんに やっつけて手錠をかけるところを見たかったのに。

でもこれで、どうやらルーディはわたしの殺害計画には

っていないらしいこと

30

がわかった。それにいまでは〝左利き"はルーディを相手にしなくちゃならないわけだ し、トータルすれば悪くない結果だ。

でも、よろこんではいられない。まだ〝左利き"がどうしてわたしのギズモを見つけ られたのかわかっていないのだから。

ビーン・ダウン2のわたしの隠れ穴は、かろうじて寝られるというだけで、それ以外 のことをするには狭すぎる。

だからわたしは通路にすわっていた。 ごくたまに人の足音がきこえるとゴキブリみた いにささっとねぐらに逃げこむ。でもたいていは通路を独占していられる。

まずたしかめたいこと――ルーディは〝左利き"をつかまえたのか? ローカルニュ ース・サイトを見たら答えはノーだった。 アルテミスでは殺人なんてめったに起きない。 もしルーディが犯人をつかまえていたら、 どのサイトも一面でとりあげているはずだ。 左利き"はまだどこかをうろついている。

つづいてリサーチの時間。テーマ サンチェス・アルミニウム。わたしはハープリ ートのギズモで会社の公式サイトを呼びだした。

従業員は約八〇人。たいした数ではないと思うかもしれないけれど、人口二〇〇〇人

の街ではかなりの多さだ。CEOは創業者のロレッタ・サンチェス。ブラジルのマナウ ス出身。 化学の博士号を持っていて、専門は無機的プロセス。FFCケンブリッジ法を 安価に行なえるシステムを開発。これは灰長石を還元する際に塩化カルシウムを用いた 塩浴での損失分を最小に抑えることで･･････そのへんまでで、あとはパスした。肝心なの は、彼女がトップで(サイトには書かれていないけれど) 犯罪組織とがっちりつながっ ているということだ。

もちろん、収穫機破壊のニュースはそこらじゅうでとりあげられている。サンチェス は対応策として警備を強化。すでにアームストロング・バブルにあるサンチェスのオフ ィスには部外者は立ち入れなくなっている。 製錬施設への出入りは一部従業員のみに限 定され、製錬所行きの列車に乗る際の社員IDのチェックも(コンピュータだけでな く)直接、人間がするようになっている。

いちばん大事なのは、サンチェスがあのひとつだけ残った収穫機にすべてを賭けてい るということだ。EVAギルドと契約して警備を依頼し、EVAマスターがつねに二人、 交代制で収穫機にはりついている。

あれだけの会社をここまでビビらせているとわかって、ちょっと自尊心をくすぐられ 3た。かれらはわたしを殺そうとした。 それも、くりかえし。しかもオ・パラシオを使っ

32

と。

クズ野郎ども。

て、というだけではない。あのとき、サンチェスのなかの誰かが、収穫機を使ってわた を叩き潰せと命令したのだ。つまりあの会社には悪しき文化がはびこっているってこ

手のなかでギズモが鳴った メール・アプリからのお知らせだ。

いまは命がけで逃げている状況だけれど、それでもやっぱりメールをいっさい使わず にすませる気にはなれなかった。 代行サービス経由だから、メールをチェックするのに どのギズモが使われるかは誰にもわからない。 プロクシサーバーは地球のどこかにある から(オランダだったかな?)、 なにもかもがクソ遅い。アップデートされるのは一時 間に一回。でも、ないよりはまし。

メールは一五通きていて、そのうち一四通は必死にわたしと連絡をとろうとしている 父さんからのものだった。 「ごめんね、父さん」 わたしはつぶやいた。 「父さんはかか わっちゃだめなの、父さんにはいっさいかかわってほしくないの」

一五通めはジン・チュウからだった。

ミス・バシャラ、命を救ってくれてありがとうホテルでのきみの行動のおかげ

33

で、わたしは無事でいられた。少なくともわたしは、あの部屋にいた女性はきみだ と思っている――この“うまくいかない計画〟に関係していて生き残っているのは、 わたしときみだけだ。狙われているとわかったので、わたしは安全を確保する手を 打ち、いまは身を隠している。きみと会いたいのだが、どうかな? きみの安全を 確保できるよう、手を打ちたいと思っている。きみには借りがあるので。ジン ・チュウ

おも

じゃないの。わたしはいくつかシナリオを考えて、ひとつを選びだした。

オーケイ。 あす午前八時に父の溶接の店で会いましょう。住所はCD6-3028。 八時五分までにこなければ、帰ります。

わたしはギズモの目覚ましを午前四時にセットして、ネズミの巣にもぐりこんだ。

34

=4

10

生きるか死ぬかという状況でいちばんいやなのは、とにかく退屈ということだ。 わたしは父さんの店のなかで三時間待った。 午前五時にくる必要はなかったけれど、 万が一、ジン・チュウのほうが先にきていたりしたら腹が立つから。

わたしは店の奥の壁に椅子をもたせかけていた。生まれてはじめてタバコの匂いを嗅 いだエア・シェルターのすぐ隣だ。煙が充満して吐きそうになったのを覚えているけれ ど、ほら、反抗期の一〇代にとっては、やる価値があることだったのよね。父さんに向 かって「これでも食らえ!」って高らかに宣言しているつもりだったのよ、あの頃は。 まったく、どうしようもないばかだった。

午前八時近くになると、一〇秒ごとに壁の時計を確認した。 わたしはヒマつぶしに手 持ちサイズのブローランプをもてあそんでいた。父さんがパイプのとりつけ箇所を焼嵌 めするときに使っていたやつだ。 溶接"ではないけれど、耐火室でやらなければいけ

やきば

ないことになっているので、仕事の一環として引き受けていた。

指は点火用の引き金にかけたままだ。銃ではない(アルテミスに銃はない)けれど、 近くにきすぎた相手を傷つけることはできる。なにがあってもいいように準備だけはし ておきたかった。

八時きっかりに遠くのドアが開いて、ジンチュウがおずおずと入ってきた。背中を 丸めて、怯えたガゼルのようにきょろきょろ視線を走らせている。 彼は隅っこにいるわ たしを見つけると、ぎごちなく手をふった。 「ああ・・・・・・どうも」

「時間に正確なのね」 わたしはいった。 「ありがとう」

彼が一歩まえに出た。 「そうなんだ、わたしは――」

「そこにいて。きょうは、なんでもかんでも信じられる気分じゃないから」

「ああ、わかった、わかった」 彼は息を吸いこんで、不規則に吐きだした。 「そのう、 ほんとうに残念に思っているんだ。まさかこんなことになるとはねえ。わたしは少しば かり儲けたいと思った、それだけなんだよ、わかるだろう? 仲介手数料みたいなこと でね」

わたしはブローランプをひょいと右手から左手へ投げた。彼にしっかりと見せつける 第ためだ。「仲介ってどういうこと? いったいなにをどうするっていうの?」

「トロンドとオ・パラシオにZAFOの話を仲介するということだよ。むろん、それぞ と内密に契約を結ぶわけだがね」

「なるほどね」 わたしはイタチみたいな小男に向かって顔をしかめた。「で、収穫機が 吹っ飛んだあと、オ・パラシオにトロンドを売って、またひと儲けしたってわけ?」

「ああ、まあね。しかし、どのみちいつかはばれることだよ。 彼が酸素契約を引き継い だら、連中はすぐに気づくさ」

「破壊工作をしたのはあたしだって、どうしてわかったの?」

彼は自分の足元に視線を落とした。

唸り声でわたしはいった。「どこまで最低なやつなのよ、あんたは!」

「わたしのせいじゃない! 向こうが、大金を払うっていうから!」

「あんたはどうして、あたしがやったってわかったの?」

「トロンドにきいたんだ。 あの人は酔っぱらうとよくしゃべるからね」 彼はふっと顔を

しかめた。「できる男だったねえ。誰かが傷つくことになるなんて思わなかったんだよ、 わたしはただ

「ただ億万長者と犯罪シンジケートをひっかきまわして煽っただけで、なにも起きない と思ってたっていうの? ふざけるんじゃないわよ」

彼はつかのま、そわそわと落ち着かなげなようすを見せた。 「それで･･････ ZAFOの

サンプルはきみが持っているんだよね? あのホテルの部屋にあった箱」

「ええ。ここにはないけど、無事よ」

「ありがたい」ほんの少し、肩の力が抜けたようだった。「どこにあるんだね?」

「まず、ZAFOってなんなのか教えて」

彼は小さく身をすくませた。 「それは、なんというか秘密なもんで」

「もう秘密じゃないわ」

心底、困っているらしい。 「しかしそのう... あのサンプルをつくるのにはとんで なく費用がかかっているんだよ。地球低軌道であれを成長させるために遠心機を積んだ 専用衛星まで打ち上げなくちゃならなかったんだから。あれを持って帰らなかったら、 絶対にまちがいなくクビになる」

「あんたの仕事なんか

なさいよ!」

らえだわ。人が殺されてるのよ! どうしてなのか、いい

彼は大きなため息を洩らした。「申し訳ない。ほんとうに申し訳ない。まさかこんな ことになるとは思わなかったんだよ」

「あやまるなら、レネ・ランドヴィクにあやまりなさいよ」 わたしはいった。「あの子

は足が不自由なうえに、一〇代でひとりぼっちになっちゃったのよ」

彼の目に涙が浮かんだ。 「いや・・・・・・きみにもあやまらなくちゃならない」

またドアが開いた。そして〝左利き"が入ってきた。 右腕はまだ包帯で吊ってある。 が、左手にはわたしをマスみたいにさばけそうなナイフを握っている。

全身がふるえだした。 恐怖なのか怒りなのか、わからなかった。「このクズ野郎!」 「申し訳ない」 ジン・チュウはすすり泣いていた。 「こうしなければ殺されてしまうん だ。わたしが生き残る道はこれしかなかったんだよ」

ブローランプの引き金を引くと、ボッと火がついた。 わたしは近づいてくる〝左利 き"に向かって、腕をいっぱいにのばしてブローランプを突きだした。 「クソ野郎、顔 のどこをクレーム・ブリュレにしてほしいの?」

「ジタバタすると、よけい痛い目を見ることになるぞ」 左利き”がいった。なまりが 強い。「手早くすませてやる。痛くないようにな」

ジン・チュウが顔を覆って叫んだ。 「それじゃ、わたしも火だるまになるじゃない か!」

「うるさいわね!」 わたしは彼に向かってどなった。「あたしがそいつを始末するあい だくらい、自分のことでピーピー泣くのやめててくれる?」

わたしは作業台にある鉄パイプをつかんだ。月にいて、命がけの戦いをするのに、持 っているのが棒と火って、なんだかへん。

左利き"も、ナイフで切りこめば鉄パイプでブロックされて顔面をブローランプで焙 られることはわかっている。 わかっていないのは、わたしにはもっと複雑な計画がある ってこと。

わたしは壁にとりつけられたバルブめがけて、力いっぱい鉄パイプをふりおろした。 金属と金属がぶつかる音が響きわたり、高圧の気体がシューッと吹きだす。バルブが吹 き飛んで、部屋の反対側の壁に激突した。

わたしがなぜそんなことをしたのか”左利き"が考えているうちに、わたしは天井め がけてジャンプした(ここではむずかしいことじゃない――たいていの人はまっすぐ上 に三メートルくらい跳べる)。 跳躍の弧のてっぺんで、わたしは火災探知器にブローラ ンプの炎を浴びせた。

赤いランプが点滅して部屋中に火災警報が鳴り響く。ジン・チュウのうしろでドアが バタンと閉まり、彼がびくっとふりむいた。

わたしは足が床に着くと同時にエア・シェルターに飛びこんで、ドアを閉めた。〝左 利き"が追いすがってきたけれど、まにあわなかった。 わたしはクランクをまわしてド

あぶ

40 アを密閉し、クランクに鉄パイプをかませて、端を握りしめた。

〝左利き"は外側からクランクをまわそうとしたけれど、こっちの梃子の力にはかなわ なかった。

〝左利き〟がエア・シェルターの小さな丸窓からわたしをにらみつけている。わたしは 中指を立てて侮辱してやった。

ジン・チュウが外に出ようとしてドアをひっかいているのが見えた。もちろん、無駄 な抵抗。 相手は耐火室のドアだー 頑丈な金属製で、外からしか開けられないメカニカ ル・インターロック構造になっている。

壊れたバルブから吹きだしていた霧のような気体の流れがゆっくりと細くなって、つ いに止まった。ここの壁のバルブは、父さんが毎月満タンにしているタンクに接続して ある。

〝左利き"が作業台に走って長い鉄棒をつかんだ。荒い息をついてシェルターにもどっ てくる。わたしは生死を賭けた円形綱引きにそなえて身構えた。

左利き"はゼイゼイ喘ぎながら鉄棒をハンドルにかませた。力いっぱい押してきたが、 わたしは持ちこたえた。どう考えても向こうが勝っていたはず――わたしより大きいし、 力があるし、梃子の力も上なのだから。でもわたしにはひとつだけ彼が持っていないも

41

のがあった――酸素だ。

部屋いっぱいにひろがっている気体の正体? ネオンです。 アルミニウムを溶接する ときにはネオンを大量に使うので、父さんは壁にネオンが出るバルブを設置していたん です。

火災時緊急システムが作動して通気口が密閉されたので、作業場には不活性ガスが充 満したというわけ。 ネオンは吸ってもなんの違和感もない。ふつうの空気を呼吸してい る感覚しかない。そして人体には酸素の不足を検知する能力はない。ただあなたが意識 を失うまで、せっせと働きつづけるだけだ。

左利き"が四つん這いになった。そして少しふるえたと思うと、床に崩れ落ちた。

ジン・チュウはもう少し長持ちした。 それほど激しい動きをしていなかったからだ。 が、数秒後には屈服した。

きみの安全を確保したいから会おう"そんなせりふをわたしが信じると本気で思って いたのだろうか?

わたしはハープリートのギズモを出してルーディの番号を打ちこんだ。そんなことし たくはなかったけれど、しかたがなかった。自分で電話するか、それとも駆けつけた消 防ボランティア部隊が電話するか。どうせなら先手を打ったほうがいい。

42

12

アルテミスには警察署はない。アームストロング・バブルにルーディの事務所がある だけだ。留置所はエア・シェルターを転用したもの。じつは設置したのは父さんだ。も ちろんエア・シェルターに鍵はない。これは大きく目的に反している。そこでルーディ の留置所〟のクランクのまわりには南京錠つきの金属製の鎖が巻いてある。 原始的だ けれど効果的だ。

ふだん留置所に入っているのは酔っぱらいや殴り合いのあとで頭を冷やす必要のある 人間だけれど、きょうは〝左利き"が入っている。

エア・シェルター以外の部分は、わたしが育ったアパートメントの広さとそう変わら ない。もしルーディが何千年か前に生まれていたら、りっぱなスパルタ人になっていた ことだろう。

ジン・チュウとわたしは手錠をかけられて、金属の椅子にすわらされている。

「こんなのおかしいわよ」とわたしはいった。

「かわいそうに、なんの罪もないのになあ」 ルーディが、パソコンから顔をあげもせず にいった。

ジンがガチャガチャと手錠を鳴らした。「おい、わたしはほんとうになんの罪もない

43

んだぞ! こんなところにいるいわれはない」

「それ、冗談のつもり?」 わたしはいった。 「あたしを殺そうとしたくせに!」

「そんなことはしていない!」 ジンは〝左利き"が入っている留置所を指差した。「あ の男が殺そうとしたんだ。わたしはただ会うお膳立てをしただけだ。そうしなければ、

その場で殺されていたんだ!」

「臆病者!」

「わたしは、きみの命より自分の命のほうが大事だと思っているだけだ。訴えたければ

訴えればいい。きみがあんな一目瞭然の派手 手な破壊工作をしなければ、こんなことには

なっていなかったんだぞ!」

「クソ野郎!」

ルーディがデスクからスクイズボトルを出して、わたしたち二人にピュッと水を吹き かけた。「静かにしろ」

ジンがたじろぎながらいった。 「おい、職業倫理に反してるぞ!」

「いちいち文句いってんじゃないわよ」 わたしは顔にかかった水をふり払った。

「きみは顔になにかひっかけられるのは慣れてるだろうが、わたしはちがうんでね」

オーケイ。なかなかうまいこというじゃないの。「くたばりやがれ!」

44

ドアが開いてグギ統治官が入ってきた。なぜかというと、それはそうにきまっている から。

ルーディが顔をあげた。「ほう。 あなたでしたか」

「治安官」グギがいって、わたしのほうを見た。 「ジャスミン、元気?」

わたしは手錠をかかげてみせた。

「これは必要なの、治安官?」

「あなたがお出ましになる必要があるんですか?」 ルーディがたずねた。

誓ってもいい。気温が一〇度さがった。

「あなたは治安官に事情を説明しなくちゃだめよ」 グギがわたしにいった。 「ものの見 方は人によってちがうんだから」

「あなたがジャズみたいな犯罪者を甘やかすのをやめてくれれば、われわれももっとい い関係になれるんですがね」

グギは虫でも追い払うようにひらひらと手をふった。 「どこの街にも泣き所は必要な のよ。小物はほうっておいて、大物に狙いを定めるのがベスト」

わたしはにやりと笑った。 「レディのおっしゃることきいたでしょ? あたしは小 物中の小物よ。早く釈放して」

45

445

ルーディは首をふった。 「統治官の権威がわたしにおよぶのかどうかは、どう譲歩し ても疑問の残る問題だ。おれはKSCに雇われているんだからな。というわけで、おま えをここから出すわけにはいかない」

グギはエア・シェルターに近寄って、 丸窓からなかをのぞきこんだ。 「これが殺人犯 なの?」

「そうですよ」 ルーディがいった。「この一〇年、わたしは組織犯罪を追放しようと努 力してきた。あなたがそれを邪魔しなければ、こんな殺人事件は起きなかったんですが ね」

「そのことは何度も話したじゃないの、治安官。シンジケートの資金がなければ、アル テミスは成り立たない。理想主義では、みんなのお皿にガンクをよそることはできない のよ」彼女はルーディのほうを向いた。 「容疑者はなにかしゃべったの?」

「なにをきいてもだんまりです。名前もいわないしかしギズモのデータでは、名前 はマルセロ・アルヴァレス、フリーの会計コンサルタントということになってます」 「なるほど。この男が犯人だというのはたしかなの?」

ルーディはパソコンをグギのほうに向けた。 画面には医療ラボの検査結果が出ていた。 「ドク・ルーセルがさっき寄ってくれて、あいつの血液サンプルを持っていったんです

16

が、事件現場に残されていた血痕と一致したそうです。 腕の傷もイリーナ・ヴェトロフ

が持っていたナイフでつけられたものと見て矛盾はない」

「DNAが一致したの?」 グギがいった。

「ルーセルは犯罪研究所をやっているわけじゃありませんよ。 血液型と酵素濃度を比較 したら、一致したということです。DNAを比較しようと思ったら、サンプルを地球に 送るしかない。少なくとも二週間はかかります」

「それは必要ないでしょう」 グギがいった。 「裁判を開けるだけの証拠があれば充分。 有罪の証拠までは必要ないわ」

「おい!」ジン・チュウが口をはさんだ。 「ちょっといいかな! わたしは釈放を要求 する!」

ルーディスクイズボトルで水をかけた。

「この人は?」グギがたずねた。

「ジン・チュウ。香港からきたといっています」 ルーディがいった。 「どこに勤めてい るのか、なんの仕事をしているのか、記録がいっさい見つからないし、本人もしゃべろ うとしないんですよ。 アルヴァレスがバシャラを殺せるように罠を仕掛けたんだが、脅 迫されてやったことだと主張してます。 やらなければ、自分がアルヴァレスに殺されて

47

47

いたと」

「それじゃあ、責めるわけにもいかないわね」とグギはいった。

「やっとだ! ついに常識的な人物があらわれた!」ジンがいった。

「中国に強制送還しましょう」

「待ってくれ、なんだって?」 ジンがいった。「そんなこと、できるわけがない!」 「できますとも」とグギはいった。 「殺人計画の共犯ですもの。強要されたにしろそう でないにしろ、あなたはここでは歓迎されざる人物ですからね」

ジンがふたたび抗議しようと口を開けると、ルーディスクイズボトルを彼のほうに 向けた。ジンは考え直して口を閉じた。

グギがため息をついて首をふった。 「困ったわねえ。ほんとうに困った。 あなたとわ たしは……わたしたちは友だちではない。でも二人とも、この街で殺人が起きることは 「許せない」

「少なくとも、その点では、意見は一致していますね」

「これは前例のない事態よ」 彼女は後ろ手を組んだ。 「前にも殺人事件はあったけれど、

これまでの犯人は嫉妬に狂った恋人とか、怒りを爆発させた配偶者とか、酔っぱらいと かだった。でもこんどのはプロ。気に入らないわ」

18

「小物のケチな犯罪にやさしいあなたの手で扱うのにふさわしかったんですかね?」 ル ーディがいった。

ことになるの?」

「いまそんな話を持ちだすのはフェアじゃないわ」 彼女は憂鬱な空気をふり払った。 「ひとつずつ片付けましょう。 ミスター・ジンは、こんど出るミートシップに乗せてく ださい。 訴状なしで香港へ追放処分。いまはミスター・アルヴァレスのほうをきっちり 処理しましょう。 まずは裁判所に提出する証拠をまとめないと 彼はどこへ送られる

「ランドヴィクはノルウェー人で、ヴェトロフはロシア人です」

「なるほど」グギはいった。

「どうして?」

アルテミスで重大な罪を犯すと、犯人は被害者の出身国に移送されることになる。つ まりその国に復讐させるわけ。 けっきょくはそれが公平なやり方なのだ。 でも〝左利 き"アルヴァレスといっていいと思うけれどは別々の二つの国の人間を殺して いる。さあ、どうする?

「わたしに選ばせてもらいたいんですがね」 ルーディがいった。

ルーディは留置所に目をやった。 「捜査に協力するならノルウェーに、しないならロ

シアに送ってやりたいんですよ。殺人罪で裁かれるなら、どっちがいいと思います?」

「すばらしい戦略だわ。あなたもなかなかの策士なのね」

「いや、それは―――」

「でも、ジャスミンは釈放すべきよ、そう思わない?」

ルーディは不意打ちを食らってぎょっとなった。 「思いませんね。こいつは密輸もや

っているし、破壊工作までしでかしたんですから」

「と思われる、といってほしいわ」 わたしはいった。

「どうしてそうジャズをかばうんです?」とルーディはグギにたずねた。

「サンチェス・アルミニウムはブラジルの企業よ。彼女をブラジルに送りたいの? す ぐにオ・パラシオに殺されてしまうわよ。一日もてばラッキーでしょうね。 彼女、死な なければならないようなことをしたというの?」

「もちろん、そんなことはありませんよ」ルーディはいった。「わたしはサウジアラビ アへ訴状なしで追放することをお勧めします」

「却下します」 グギがいった。

「おかしいじゃないですか。あきらかに有罪なんですよ。なぜそこまでこの子に執着す るんです?」

50

「この子?」 わたしはいった。

「あたし、二六よ!」

「仲間だからよ」グギがいった。 「彼女はここで育った。だから許容範囲が広いの」 「たわごとだ」 ルーディは吐き捨てるようにいった。ルーディがこんないい方をするの をはじめてきいた。 「なにか隠していることがあるんですね? 何なんです?」

グギはにっこりと微笑んだ。 「彼女を追放処分にするつもりはありませんから、治安 官。いつまで手錠をかけてここに置いておくつもりなのかしら?」

ルーディはじっくりと考えた末にポケットから鍵を出して、わたしの手錠をはずした。 わたしは手首をこすりながらいった。 「ありがとうございます、 統治官」

「しっかり安全を確保してね」 彼女は治安官事務所から出ていった。

ルーディは彼女のうしろ姿をひとにらみしてから、じろりとわたしに視線を移した。 「おまえは安全ではない。この一件でどんな役割を果たしたのかちゃんと話して、サウ ジアラビアに追放されたほうが身のためだ。 ここより向こうのほうが身を隠しやすいん だから」

「あなたはクソでも食らってるほうが身のためよ」 わたしはいった。

「おれが実行犯をつかまえたからといってオ・パラシオはあきらめたりしないぞ。つぎ のミートシップでまたひとり送りこんでくるだけだ」

51

「くたばれ!」

「まず第一に――そんなのあたりまえ。第二に――あたしが彼をつかまえたのよ。あな たじゃありません。 そして最後に・・・・・・ 彼はどうやってあたしのギズモを追跡したの?」 ルーディは眉間にしわを寄せた。 「それはおれも気になっているんだ」

「もういくわ。連絡したかったら、いまあたしが使ってる名前、わかってるんだから、 そっちへね」 ハープリートのギズモは逮捕されたときに没収されていた。 わたしはデス クに置いてあったギズモを回収した。 「あなたにはあたしを殺すチャンスはいくらでも あったのに、殺さなかった」

「信頼の一票を投じてもらえてうれしいね。おまえ自身の安全のために、おれのそばに いたほうがいいぞ」

心が動いた。でもそういうわけにはいかなかった。つぎになにをすることになるのか 自分でもわからなかったけれど、ルーディに見られているなかでできることではないの はたしかだった。

「ありがたいけど、あたしはあたしでやらせてもらうわ」 わたしはジン・チュウのほう に向き直った。 「ZAFOってなんなの?」

「さっさと、いけ」ルーディがいった。 「保護してもらいたくなったら、いつでもこ

52

い」

「はい、はい」

ハートネルズにはいつもどおり、無口な、あと一歩でアルコール依存症患者という客 たちが集まっていた。 名前はともかく、顔は見知っている連中ばかりだ。新顔はひとり もいなかったし、常連たちもわたしのほうを見ようともしなかった。 いきつけの酒場の いつもの風景。

ビリーがいつものビールを一パイント注いでくれた。 「逃げてるかなんかじゃなかっ たっけか?」

わたしは手をくねくねとくねらせた。 「まあね」

街にいるオ・パラシオの殺し屋はアルヴァレスひとりなのだろうか? そうかもしれ ないし、そうでないかもしれない。月にいるマフィアのマネー・ロンダリングのために 何人くらい投入するものなのだろう? 少なくともひとつ、わかっていることがある― ―まだ新顔は送りこまれていないということだ。いまはまだ。地球からここまでは何週 間かかかる。

「だったらなじみのパブになんかきてていいのか?」

「ううん。これまでやってきたおばかなことのなかでも上位にランクインするわね。こ

のコンテスト、かなりシビアな戦いの場なのよ」

彼は肩にひょいとタオルをかけた。「だったら、なんでまた?」

わたしはビールをぐいっと飲んだ。 「取引したから」

ビリーがわたしのうしろの入り口のほうを見て、大きく目を見開いた。 「うひょ

一年ぶりに見る顔だぜ!」

ディルがやってきて、わたしの隣のスツールに腰をおろした。以前、いつもすわって いた場所だ。大きくにんまりと笑っている。 「ここの最悪のやつを一パイントたのむよ、 ビリー」

「店のおごりだぜい!」 ビリーはそういってデイルのために一パイント注いだ。 「おれ

のお気に入りの暴力ホモ野郎、元気か?」

「まあまあだな。でもなんとかやってるよ」

「アハハッ!」彼はディルのほうヘビールをすべらせた。 「二人きりにしてやるから、 仲よくいがみあってくれ」

ディルはビールをすすってわたしを見ると、うすら笑いを浮かべた。「くるかどうか、 おれも確信は持てなかったよ」

5.4

人だっけ?」

「取引は取引だから」 わたしはいった。 「でも、もし誰かがあたしを殺しにきたら、お 先に失礼させてもらうかもよ」

「ああ、そのことなんだが。いったいどうなってるんだ? 噂じゃ、殺人事件に巻きこ まれてるって話だが」

「そのとおりよ」 わたしはビールを飲み干してグラスでカウンターをコンコンと二度叩 いた。すぐにビリーがおかわりをすべらせてよこした

「あたしはつぎの犠牲者候補だったの」

前もって注いでいたのだ。

「殺人犯はルーディがつかまえたんだろ? ニュース・サイトに出てたぞ。 ポルトガル

「ブラジル人」 わたしはいった。 「どっちでもいいけど。またつぎのやつが送りこまれ

てくるわ。あたしはせいぜいひと息つくのが関の山」

「ヤバいぞ、ジャズ。 おれにできることはあるか?」

わたしはじっと彼を見つめた。「あたしたちは友だちじゃないのよ、ディル。 あたし のことは心配しないで」

彼はため息を洩らした。 「友だちになれるはずじゃないか。いつかは。だろ?」 「そうは思えないわ」

「いいえ」

「まあ、おまえの気持ちを変えるチャンスが週に一度はあるからな」 彼はにっこりと微

笑んでみせた。ひとりよがりのくそったれめ。「で、どうして収穫機を壊す仕事なんか 引き受けたんだ?」

「トロンドが大金を払ってくれるはずだったのよ」

「ふうん。しかし……………」 じっと考えこんでいる。「なんというか、おまえらしくないよ な。あれはかなり危険な仕事だ そしておまえはすごく頭がいい。よほどのことがな いかぎり、危険な賭けはしない。おれが知るかぎり、死ぬほど金なりなんなりが必要だ ったってことはないはずだ。つまり、ああ、おまえは貧乏だ。しかしそれなりに安定し てはいる。高利貸から借りたりしてたのか?」

「ギャンブルで借りがあるとか?」

「いいえ。もうやめて」

「納得できない」

「なあ、ジャズ」彼は身を乗りだしてきた。「どんな取引をしたんだ? どう考えても

「あんたが納得する必要はないわ」 わたしはギズモをチェックした。「いっとくけど、 53 真夜中まであと三時間五二分よ。そのあとはもう"夜"じゃないから」

56

「じゃあ、その三時間と五二分、おなじ質問をしつづけてやる」

「ジャズ――」

頭、痛いわ.....わたしはため息をついた。 「あたし、四一万六九二ニスラグ、 必要な の」

「それはまた･･････ずいぶん細かい数字だな。 どうして必要なんだ?」

「あんたがくそったれだから。 それが理由」

「だめ!」 わたしはぴしゃりといった。 「これ以上はなにもいわないから」

ぎこちない沈黙。

「タイラーは元気?」 わたしはたずねた。 「彼…………なんていうか、彼はしあわせな の?」

「ああ、しあわせだ」 ディルはいった。「どのカップルもそうだが、おれたちにもいい とき悪いときがある。 でも二人で努力している。あいつは最近、電気工のギルドのこと でカリカリしてるよ」

思わず顔がにやついた。 「彼、あいつらのこと、きらいだからねえ。まだギルドに入 ってないの?」

「ああ、もちろん。 絶対に入らないさ。あいつはすごく優秀な電気工だ。路線変更した

ら手取りが少なくなるんだぞ。 そんなことするわけないだろ?」

「締めつけ、きびしいの?」 わたしはたずねた。法律がないに等しい社会の欠点のひと

つ――独占組合の巧妙な圧力。

ディルが手を上下に動かした。 「多少な。悪い噂をひろめるとか、意図的な値下げと か、あることはある。しかしあいつはうまくさばいてるよ」

「もし、あんまり目に余るようなら、教えて」

「どうするつもりなんだ?」

「全力を尽くすよ」

「わかんない。でも、誰にも彼の邪魔はさせたくないの」

デイルがグラスをかかげた。 「じゃあ、おれはあいつにちょっかいを出すやつを哀れ んでやるとしよう」

グラスをカチンと合わせて、わたしたちはひと口飲んだ。

「絶対に彼を悲しませるようなことはしないでよ」とわたしはいった。

ハープリートのギズモがビーッと鳴った。とりだして見ると、スヴォボダからメール

がきていた――「このZAFOというやつ、驚異的。 ぼくのラボで会おう」

52 「ちょっと失礼」 わたしはディルにいって、返事を打ちこんだ。

56

「なにかわかったの?」

「メールだと長くなりすぎる。それに、こいつでなにができるか実際に見てもらいた い」

「うーん」 わたしは唸った。

「なにか問題でも起きたのか?」 ディルがいった。

「友だちが会いたいといってるの。でも前回、人と待ち合わせしたら待ち伏せだったの よね」

「バックアップが必要なのか?」

わたしは首をふってギズモに返事を打ちこんだ。 「ハニー、あなたがなにをお望みな のかわかるけど、いまはくたくたでセックスどころじゃないの」

「なにをいってるんだ?」 スヴォボダが返信してきた。 「ああ、わかった。 ぼくが誰か に強要されてメールしてるんじゃないかと思ってるんだな。 いいや、ジャズ、きみをは める気はないよ」

念のため、用心してるの。いまは義務遂行中。 あしたの朝、ラボで会うのはどう?」 「いいよ。あ、もしこの先、強要されるようなことになったときは “イルカ”という言 葉を入れるようにする。いいかな?」

「了解」とわたしは返信して、ギズモをポケットにしまった。

デイルがくちびるをすぼめてたずねた。 「ジャズ……どれくらいまずいことになって るんだ?」

「まあ、向こうはあたしを殺したいと思ってるんだからかなりまずい状況ね」

「向こうって誰なんだ? どうしておまえに死んでほしいと思ってるんだ?」

わたしはビールのグラスについた水滴をぬぐった。 「オ・パラシオっていうブラジル の犯罪シンジケート。サンチェス・アルミニウムを所有していて、あたしがサンチェス の収穫機を壊したことを知ってるの」

「くそ」 ディルはいった。「隠れる場所が必要なんじゃないのか?」

「大丈夫」とわたしはいったが、ひと呼吸置いて、つけ加えた。「でも、もし助けが必 要になったら、いまの申し出、思い出すことにするわ」

彼はにっこりと微笑んだ。「よし、とにかくそこから出発することにしよう」

「いいから黙って飲みなさい」 わたしはグラスをあけた。 「二パイント、リードされて るわよ」

「ああ、この感じ、懐かしいなあ」 彼はビリーに合図した。 「バーテン、どこかの女の 5 子が飲み比べでおれに勝てると思ってるんだ。 六パイントたのむゲイに三パイント、

60

ゴイ(見が野数御ら)に三パイント」

隠れ穴で目が覚めると、二日酔いでバテバテのよれよれだった。たいへんな状況のま っただなかにいるというのにわざわざ体力を消耗させるようなことをするのはどうかと 思うけれど、これまで実績を積み重ねてきたとおり、人生の選択はへたなのだからしか たない。

数分間、死んでしまいたいと神に祈ってから、胃袋に入るだけの水を飲んで、ナメク ジのように隠れ穴から這いだした。

朝食にドライ・ガンク(このほうが味が薄い)を食べてから、ふらふらとビーン・ア ップ15にある公共浴場へ。ここで午前中いっぱいバスタブに浸かっていた。

それからビーン・アップ18にある中クラスの洋服屋にいった。まる三日間、おなじジ ャンプスーツを着っぱなしで、もう脱いでも自立できそうなほどだったので。

やっとのことで、また人間らしくなれた。

アームストロングの狭い通路を進んで、ESAラボのメインエントランスに到着。 仕事に向かう研究者が数人、通路をうろついている。

スヴォボダがドアを開けた。ノックする間もなかった。 「ジャズ! 見たら驚くぞー

61

ワオ、ひどい顔してるな」

「ありがとう」

彼はミントのパッケージを出して、わたしのてのひらに二、三粒のせてくれた。 「き みのアルコール依存をからかっているヒマはない。あのZAFOってやつを見せなくち や。こっち、こっち!」

彼は通路を進んで自分のラボに入っていった。 なかは大きく様変わりしていた。いち ばん大きなテーブルはZAFOの分析用に捧げられ、ほかのものはスペースをつくるた めにぜんぶ壁際に追いやられている。テーブルの上にはさまざまな機器類(ほとんどが、 わたしには正体不明)が所狭しと置かれている。

スヴォボダがピョンピョンと跳ねた。 「すごいんだよ、こいつ!」

「はい、はい」わたしはいった。 「どういうわけで、きみはそこまで興奮してるの?」

彼はスツールにすわって、指の関節をポキポキ鳴らした。 「まずやったのは視覚的検 査だ」

「見たのね」 わたしはいった。「〝見た"っていえばいいのよ」

「あらゆる観点から見て、これはごくふつうのシングルモード光ファイバー・ケーブル だ。外被層、緩衝層、クラッド、すべて定石どおり。コアのファイバーは直径八ミクロ

29

――きわめてありきたり。でも、このコアにはなにか特別なものがあるにちがいない と思ってサンプルを切り取って――」

「切っちゃったの?」 わたしはいった。

「切っていいなんていってないわよ!」

「ああ、それはいいんだ」 彼は実験用テーブルに置いてある機器のひとつをトントンと 叩いた。「こいつを使ってコアの屈折率を測ったんだ。 光ファイバーにとっては非常に 重要な統計値だからね」

わたしはZAFOの五センチの切れ端をテーブルからつまみあげた。「で、なにかお かしなことでも見つかったの?」

「いや」 彼はいった。「一・四五八だった。ふつうの光ファイバーより少しだけ高い値 だ。といってもほんの少しだけだけどね」

わたしはため息をついた。 「スヴォボダ、ふつうだっていう部分ははぶいて、なにを 発見したかだけ教えてくれる?」

オプティカル

「わかった、わかった」彼は手をのばして、手持ちサイズの機器をとりあげた。「こい つが謎を解明する手がかりをくれたんだ」

「それはなにってきいてほしいんでしょうけど、あたしは――」

「これは光 ロス・テスト・セットだ! 略称OLTS。 これを使うと、光ファイバ

63

「却下」

ーロー

・ケーブルの減衰量がわかる。減衰量というのは伝送中に熱になって失われてしまう 光の量のことだ」

「減衰量くらい知ってるわよ」とわたしはいった。でも、まったくの無駄だった。 スヴ ォボダが一度走りだしたら、止めるすべはない。この男ほど仕事を愛している人はいな いと思う。

彼はOLTSをテーブルにもどした。 「それで、高性能ケーブルの平均的減衰量は一 キロメートル当たり○・四デシベル程度だ。ZAFOの減衰量はどれくらいか、当てて みよう」

「いいから。いってみてくれ」

「さっさと教えて」

「ゼロだ。まさかまさかの、ゼロ!」彼は両腕で大きな円をつくってみせた。 「ゼーー

わたしは彼の横のスツールに腰をおろした。「つまり伝送中の光のロスがないっ てこと? ぜんぜん?」

「そのとおり! まあ、少なくとも、ぼくがいえる範囲では。ぼくのOLTSの精度は

64

一キロメートル当たり〇・〇〇一デシベルだからさ」

わたしは手のなかのZAFOの切れ端を見つめた。「でも、いくらかは減衰するはず だわ、そうでしょ?だって、実際にゼロなんてありえないもの」

彼は肩をすくめた。「超伝導体は電流に対する抵抗がゼロだ。 光に対する抵抗がゼロ

の物質があったっておかしくないだろ?」

アテニュエーション・ファイ

バー・オプティック

「ZAFO…………」 わたしは口のなかでこの言葉をくりかえした。「ゼロ減 ファイバー?」

衰

光

「おお!」彼がおでこをピシャリと叩いた。「そうだよ!」

「なんでできてるの?」

彼はくるりと壁に据えつけられたマシンのほうを向いた。 「ここで登場するのがぼく のスペクトロメーターだ」彼はそのマシンをやさしくなでた。 「彼女の名前はノラ」 「で、ノラはなんていったの?」

「コアのほとんどはガラスだって。これはべつに驚くことじゃない。光ファイバーのコ

アはたいていそうだからね。しかし、ごく微量のタンタルとリチウムとゲルマニウムも 検出された」

「どうしてそんなものが入ってるの?」

GR

「わかれば苦労はないよ」

わたしはごしごし目をこすった。 「オーケイ。じゃあ、どうしてそれがそんなに興奮 するほどのことなの? データの伝送エネルギーが少なくてすむとか?」

「いやいや、そんなことよりもっとずっとすごいんだ」と彼はいった。「ふつうの光フ アイバー・ケーブルは長くて一五キロまでだ。それ以上になると信号が弱くなって途切 れてしまう。だから中継器が必要になる。 中継器は信号を読んで、またその先へ伝送す る。しかし中継器はコストがかかるんだ。 電力が必要だし、複雑だし。ああ、それに伝 送速度も遅くなる」

「じゃあ、ZAFOを使えば中継器はいらないってこと?」

「そのとおり! 地球では膨大な量のデータ・ケーブルが使われている。大陸を横断し て、海底を通って、世界中に張りめぐらされているんだ。厄介な中継器がぜんぶなくな ったらどれだけすっきりするか、考えてもみろよ。ああ!それに伝送エラーもぐっと 少なくなるぞ。そうなると帯域幅がひろがる。こいつ、とんでもないやつだぞ!」

「すごいわね。でも、人を殺してまで奪いたいほどのもの?」

「それはまあ・・・・･･」 彼はいった。 「どこの電気通信会社も性能を向上させたいだろうと

思うよ。惑星地球全体の通信ネットワークの価値って、どれくらいだと思う? ZAF

99

の所有者には、ざっとそれくらいの金額が入ることになるんだよ。

る額なんじゃないのかなあ」

わたしはあごの先をつまんだ。考えれば考えるほど気に入らない。 と、すべてのピー スが収まるべきところに収まった。 「ああ!くそっ!」

「うわ」 スヴォボダがいった。 「誰がきみのライスクリスピーにクソしたんだ?」

「アルミニウムのことなんかじゃなかったんだわ!」 わたしはスツールから立ちあがっ た。「ありがとう、スヴォボ。ひとつ借りができたわ」

「ええ? アルミニウムじゃないってどういうことだ? だったらなんのことなん だ?」

でもわたしはもうやる気満々で動きだしていた。 「ずっと変人でいてね、スヴォボ。 また連絡するわ」

統治官のオフィスは、前はアームストロング・バブルにあった。その頃はバブルがそ れしかなかったからだ。でもアームストロングが大騒音と機械類だらけになってしまう と、彼女は引っ越しを敢行した。いまはコンラッド・アップ1の狭いワンルームをオフ ィスにしている。

殺人も起き

པོ

そうなんです。アルテミスの統治官といえば月でいちばんの重要人物でいちばんの権 力者だから、事実上どこでもただで借りられるのに、彼女はブルーカラーのなかのブル カラーが住むエリアを選んだのです。わたしがグギだったらオルドリン・アーケード を見下ろす広々としたオフィスを選ぶのに。 水道設備のあるカウンターとか革張りの椅 子とか、洗練された有力者必須のものがそろっているところをね。

それからアシスタントも欲しい。いつもわたしを "ボス"と呼んでくれる、筋骨たく ましくて心やさしい男性アシスタント。いいわあ。

グギのところにはそういうものはまったくない。秘書さえいない。オフィスのドアに 〝統治官フィデリス・グギ〟と書いてあるだけ。

公正な目で見れば、彼女は合衆国大統領とはまるでちがう。実際は小さな町の町長と いったところだ。

ドアベルを押すと、部屋のなかから単調なビーッという音がきこえてきた。

「どうぞ」 グギの声がした。

わたしはドアを開けた。彼女のオフィスは想像以上に地味なものだった。質素といっ ていいほどだ。むきだしのアルミニウムの壁から突き出たいくつかの棚に家族の写真。

金属の薄板のデスクは一九五〇年代ふう。 とりあえず椅子はちゃんとしたオフィス・チ

ェアだ

唯一、快適さに譲歩した点らしい。 わたしも七〇になったらいい椅子が欲し くなると思う。

彼女はノートパソコンになにか打ちこんでいた。上の世代はいまだにギズモや音声入 力デバイスを使うよりパソコンに打ちこむスタイルを好む人が多い。 彼女はデスクのま えで背を丸めていてさえ、優雅で自信に満ちている。 カジュアルな服装で、いつもどお り伝統的なデュクというスカーフを頭に巻いている。 彼女は文章を打ち終えて、わたし に笑顔を向けた。

「ジャスミン! よくきてくれたわねえ。さあ、すわって」

「ああ、どうも、はい。あたし……………すわります」 わたしは彼女のデスクに面して置いて ある二つの椅子のうちのひとつに腰をおろした。

グギが手を組んで、身を乗りだした。 「心配していたのよ、あなたのこと。なにかわ

たしで力になれることはある?」

「経済のことをききたいんです」

彼女はきゅっと眉をあげた。 「経済のことを? まあ、その分野のことなら多少の知 識はあるけれど」

世紀の謙遜。 この女性はケニアをグローバル宇宙産業の中心地に変身させた人だ。

89

69

69

ーベル賞をもらってもおかしくない。それも二つ。経済賞と、もうひとつは平和賞。

「地球の電気通信産業のこと、詳しいですか?」とわたしはたずねた。

「それはまたざっくりとしたテーマね。もう少し絞ってくれるかしら?」

「どれくらいの価値があると思います? たとえば、どれくらいの収入があるんです か?」

彼女は笑い声をあげた。 「あえて推測すれば、ということになるけれど。全世界規模 でということよね? だいたい、年間五兆ドルから六兆ドルのあいだかしら」

「どひゃー! ああ・・・・・・お行儀が悪くてすみません」

「かまわないわよ、ジャスミン。あなたはいつ会っても楽しい人ねえ」

「どうしてそんなに稼げるんですか?」

「ジャスミン?」

「顧客基盤が大きいからよ。 電話、ネット接続、ケーブルテレビの契約･･････すべてがこ

の産業の収入につながっているの顧客から直接のものもあれば、広告を通じて間接 的に入るものもあるけれどね」

わたしは床に視線を落とした。間をとる必要があった。

「すいません。ちょっと疲れてて――まあ、正直にいうと、二日酔いで」

70

彼女はにっこり微笑んだ。 「若いんだから、すぐによくなるわ」

「たとえば、誰かがいまのよりいい新製品を発明したとします」 わたしはいった。「ほ んとうにすごい光ファイバー・ケーブルを。 コストダウンできて、帯域幅がひろがって、 信頼性が増すようなやつです」

彼女は椅子の背にもたれかかった。 「もし希望小売価格が既存のケーブルとそれほど かけ離れていなければ、たいへんな利益を生むでしょうね。もちろんそれを製造するほ うはお金に埋もれることになるわ」

「ですよね」 わたしはいった。 「で、その新型ファイバーのプロトタイプが地球低軌道 上の特別な専用衛星で、遠心機をのせているやつで、つくられたとしたら、どう思いま す?」

彼女は当惑顔でいった。「ジャスミン、 これってずいぶんと奇妙なやりとりじゃな い?いったいどういうことなの?」

わたしは指で足をドラミングした。 「あのね、あたしとしては、それはつまり地球重 力下ではつくれないからだと思うわけですよ。 それ専用の衛星をつくるなんて、そうと しか考えられない」

彼女はうなずいた。 「納得のいく説明だと思うわ。そういうようなことが現実に起き

71

ていると考えていいわけ?」

わたしはさらにいいたてた。「でも、衛星には遠心機がのっている。ということはい くらか力が必要。ただし、地球重力は大きすぎる。 でも、どういう過程に関係するのか わからないけれど月の重力ならちょうどいいとしたら?」

「ずいぶんと特殊な仮定のしかただわね」

「話を合わせてくださいよ」

彼女はあごに手を当てた。 「だとしたら、もちろん、ここでつくることにするでしょ うね」

「では専門家として、その空想上の製品をつくるのに地球低軌道上とアルテミスと、ど ちらが適していると思います?」

「アルテミス」彼女はいった。 「まちがいないわ。ここには熟練の職人がいて、産業基 盤があって、輸送インフラもととのっているし、地球との船の往来もあるんだから」 「ですよね」 わたしはうなずいた。 「あたしもそう思ってたんです」

「ずいぶんと見込みがありそうな話じゃないの、ジャスミン。投資の話でも持ちかけら

れた? それでここにきたの? もしその発明が現実のものだとしたら、まちがいなく お金をつぎこむ価値はあるわよ」

72

12

よ」

わたしはひたいの汗をぬぐった。コンラッド・アップはつねに快適な摂氏二二度に 保たれているのに、汗が出てくる。

わたしは彼女の目をまっすぐに見た。 「おかしなことがあるんですけど、わかりま す? あなたは無線と衛星のことはいわなかったんですよ」

彼女は首を傾げた。 「ごめんなさい、 どういうこと?」

「電気通信産業のことをいったときです。 あなたはネットと電話とテレビをあげた。で も、無線と衛星のことはいわなかった」

「もちろんそれも入るわよ」

「ですよね」 わたしはいった。「でもあなたはいわなかった。じつをいえば、あなたは 電気通信産業の光ファイバーに依存している部分だけをあげたんです」

彼女は肩をすくめた。 「だって、 光ファイバーの話をしていたんですもの、当然でし

「光ファイバーのことを話す前だったんですよ」

「そんなはずはないわ」

わたしは首をふった。 「あたし、記憶力はすごくいいんです」

彼女はわずかに目を細めた。

323

73

わたしはブーツのホルスターからナイフを出してかまえた。 「オ・パラシオはどうや

ってあたしのギズモを見つけたのかしら?」

彼女はデスクの下から銃を出した。 「わたしがかれらに場所を教えたからよ」

74

74

11

「銃!!」 わたしはいった。「どうやってこの街に銃が入りこんだの? あたしは一度だ かで密輸したことないのに!」

「それはいつも感心していたのよ」と彼女はいった。 「手はあげたままでなくていいわ。 でも、そのナイフは捨ててちょうだい」

わたしはいわれたとおりにした。ナイフはふわりと床に落ちていった。

彼女はわたしに銃を向けたまま、いった。「どうしてわたしを疑う気になったのか、 きいてもいいかしら?」

「消去法よ」わたしはいった。「ルーディはあたしを売っていないことを自分で証明し た。彼以外であたしのギズモの位置情報にアクセスできるのはあなただけだもの」 「なるほどね。でもわたしはあなたが思っているほどの悪党ではないのよ」

「へええ」 わたしは疑いの眼差しで彼女を見た。 「でもあなたはZAFOのことをぜん

「ええ」

ぶ知っている、そうでしょ?」

「それで大金を手に入れるつもりなんでしょ?」

彼女は顔をしかめた。「ほんとうにわたしのことをそんなに小さい人間だと思ってい るの? わたしは一スラグだって儲けるつもりはないわよ」

「でも...... じゃあ······ どうして………?」

75 「観光でしょ?」

彼女はふたたび椅子の背にもたれて、銃を持つ手の力を抜いた。 「重力のことはあな たのいったとおりよ。ZAFOは○二一六Gでのみ形成される水晶のような構造の物 質なの。地球でつくるのは不可能だけれど、ここでなら遠心機があればつくれるわ。あ なたはほんとうに賢い子ね、ジャスミン。これでなにかに専念しさえすればねえ」 「もしあなたには大きな可能性がある"的なお説教をするつもりなら、さっさと撃っ てわかった?」

彼女は微笑んだ。銃をかまえていてさえ、すてきなおばあちゃんの雰囲気が漂ってい る。わたしの頭に穴をあける前にバタースコッチ・キャンディをくれる、みたいな。 「アルテミスがどうやってお金を稼いでいるか、知ってる?」

「ちがうわ」

わたしは思わず目をぱちくりさせた。 「え?」

「観光では充分な収入は得られないのよ。たしかにここの経済の大きな部分を占めてい るけれど、充分ではないの」

「でも経済はうまくまわってるわ」 わたしはいった。「観光客が地元の会社の製品を買 って、会社は従業員に給料を払って、従業員は食料を買ったり家賃を払ったり。 あたし たちはまだここにいるんだから、うまくまわってるってことでしょ? それとも、なに か抜けてる?」

「移住者」と彼女はいった。 「移住者はそれまでに貯めた全財産を持ってアルテミスに やってくる。そしてそれをここで使う。人口がふえているあいだはそれでよかったけれ ど、もう安定状態に達してしまったのよ」

彼女は銃をわたしからそらした。まだグリップを握ってはいるけれど、とりあえずく しゃみをしてまちがって殺される心配はなくなった。 「システム全体が期せずしてポン ジー(転職)になってしまったの。そして、いまがちょうどその頂点に達したとこ ろなのよ」

はじめて、わたしの意識が銃から離れた。 「それは・・・・・・あたしたち……………この街全体が

破産するってこと?」

「そう。もし行動を起こさなければね。 でもZAFOが救世主になってくれるわ。 電気 通信産業界は効率をよくしたいし、ZAFOを安くつくれる場所はここしかない。一大 生産ブームが起きるわ。工場ができて、職をもとめる人たちが移住してきて、みんなが 利益を得られる」 彼女はせつなげに上を見あげた。「ついに輸出産業が生まれるのよ」 「ガラス」とわたしはいった。「最初からガラスがからんでいる、そうでしょ?」 「ええ、そうよ」グギはいった。 「ZAFOは驚異的な素材だけれど、ほかの光ファイ バーとおなじで成分のほとんどはガラス。そしてガラスはシリコンと酸素でできている。 そしてその二つはどちらもアルミニウムの製錬過程で生まれる」

彼女はアルミニウム板のデスクに手を走らせた。 「経済の仕組みっておもしろいでし

ょう? 一年もすればアルミニウムがシリコン産業の副産物になるわ。そしてそのアル

ミニウムも大いに役に立つことになる。この先の成長を支えるために建設ラッシュにな るからね」

「ワオ、あなたはほんとうにまるごと経済の人なのね」

「それがわたしの仕事ですからね。 けっきょくのところ、大事なのは経済、それに尽き 7るのよ。人の幸福、健康、安全、そして防備、すべて経済しだいなんですから」

を売ったって!」

「まいったわ、あなたってほんとに経済の達人なのね。ケニアのために歴史的な経済制

度をつくりだして、こんどはあたしたちのためにそれをしようとしてる。ほんもののヒ ーローだわ。あたしはもっと感謝すべきよね ああ、そりゃ無理もないわね、あたい

「ああ、お願いよ。まさか予防措置も講じずにギズモの電源を入れるなんて愚かなこと をあなたがするとは思っていなかったのよ」

「でも、あたしのギズモのありかをオ・パラシオに教えたのよね?」

「間接的にね」彼女は銃をテーブルに置いた。飛びかかるには遠すぎる。 彼女は交戦地 帯で育った人だ—反射神経を試すようなことはしないほうがいいだろう。 「何日か前 に、ITシステム担当部署からギズモのネットワークにハッキングの試みがあるという 報告があがってきたのよ。地球の誰かがあなたの位置情報を手に入れようとしていると いう報告。 そこでわたしはわざとセキュリティ機能に穴をあけてハッカーをなかに入れ てやったの。実際はもっと複雑だったのよ――ネットワーク・ドライバのひとつを既知 のセキュリティ上の欠陥のあるものにダウングレードして、ハッカーが多少、手間をか けて入れるようにしたらしいわ。 詳しいことはわたしもわからないの技術畑の人間 じゃないのでね。 とにかく、最終的には、あなたがギズモの電源を入れたら位置がわか

72

るプログラムをハッカーがインストールしたということよ」

「どうしてそんなこと?」

「殺人犯をおびきよせるためよ」と彼女はいった。 「あなたがギズモの電源を入れると 同時にルーディにあなたの居場所がわかったと知らせて、警戒態勢をとらせたわ。たぶ んオ・パラシオもあのアルヴァレスという男に知らせたんでしょう。ルーディがつかま えてくれるものと思っていたわ」

わたしは思わず眉をひそめた。「ルーディはなにも知らなかったみたいだけど」

彼女はため息を洩らした。「ルーディとわたしは・・・・・・複雑な関係なの。彼はシンジケ ートの存在とか、わたしがとったような不正な手段を認めていないから。 彼はわたしを 排除したいと思っているし、正直にいって、その気持ちはお互いさまなのよ。もし彼に 殺人犯がくると教えたら、どうして知っているんだときかれることになる。そうなった ら彼は情報がどう洩れたのか探るでしょう。わたしとしてはそれは困る、というわけ よ」

「ルーディになにひとつ警告せずに、殺人犯と鉢合わせする場に送りこんだのね」

彼女は小首を傾げた。「そんな目で見ないでちょうだい。 悲しくなるわ。ルーディは とても優秀な警察官だから、自分が危険な状況に陥る可能性があることは承知していた。

50

そして、あのときももう少しで逮捕というところまでいった。わたしは、なにもやまし いところはない。もう一度やり直したとしても、おなじことをするわ。 ジャスミン、物 事は大局的に見なくちゃ」

わたしは腕を組んだ。 「何日か前の晩、あなたはトロンドのところにいた。この話に 最初から噛んでたの?」

「わたしは何にも"噛んで"いないわ」と彼女はいった。 「彼からはZAFOのこと、 そして彼がシリコン・ビジネスに参入するつもりだということはきいたわよ。彼はサン チェスの酸素契約のことで話をしたいといってきたの。サンチェスが遠からず契約不履 行の状態に陥ることがわかっていて、もしそうなったときには自分が酸素を持っている とわたしに知らせておきたかったんでしょうね」

「おかしいと思わなかったの?」

「思いましたとも。でも街の将来がかかっていることですからね。 犯罪シンジケートが 月にとっていちばん重要な資源を支配しようとしていたのよ。トロンドは解決策を示し てくれたわ 契約を引き継ぐけれど、六ヵ月で更新する、というの。もし彼が意図的 に価格をつりあげたりZAFO産業に口を出しすぎたりしたら、契約は更新しない。彼 は契約更新の是非をわたしにゆだね、わたしは彼がZAFOブームにシリコンを供給し

つづけることを期待する。 それでバランスがとれるというわけよ」

「じゃあ、どこがうまくいかなかったの?」

彼女はくちびるをすぼめた。 「ジン・チュウよ。彼はできるかぎり儲けてやるという 心積もりで街にやってきて、うまくやってのけた。彼は数ヵ月前にトロンドにZAFO の話をしていたんだけれど、トロンドはサンプルを要求した。 自分のスタッフに調べさ せるためよ――ZAFOがお伽話ではなく、実在するという証拠をもとめたの」 「それでジン・チュウはトロンドにZAFOを見せて、トロンドは代金を払った」 わた しはいった。「そのあとジン・チュウはくるっと背を向けてオ・パラシオに情報を売っ 「た」

「なにしろ秘密の話だから、何度でも売れるわ」

「汚いチビ野郎め」

彼女はため息をついた。「考えてもごらんなさい。オ・パラシオにとっては天啓のよ うなものよ。たいして重要でもないマネーロンダリング用の会社が、いきなり新興の 何億ドル、何兆ドル規模の産業を独占支配できる企業になりそうだとわかったんですも の。その時点から、かれらは全力投球モードになったのよ。でもアルテミスはブラジル からはだいぶ遠いから、現場に殺し屋はひとりしかいなかった。神に感謝、だわ」

「これからどうなるの?」

「オ・パラシオはいま、手に入るかぎりの月行きのチケットを買い集めているでしょう ね。一ヵ月後にはその手の連中がアルテミスにうようよいることになるわ。シリコン生 産業を手中におさめて、あのいまいましい酸素・電力契約のせいで誰も手も足も出ない 状態になる。かれらはもうつぎの段階をスタートさせているのよガラス製造業を乗 っ取るという段階をね」 彼女はいかにも自分にはわかっているという表情でわたしを見 た。

「あ、やだ」 わたしはいった。 「クイーンズランド・ガラス工場の火事」

グギはうなずいた。「あれはまずまちがいなくアルヴァレスのしわざよ。 忙しいチビ 野郎よね? オ・パラシオは自前のガラス工場を立ちあげたら、生産ラインも供給ライ も独占する。もちろん、邪魔しようとする者は始末するでしょう。このままいけば、 そういうタイプの資本主義”が誕生することになるわ」

「あなたは統治官でしょ。なんとかしてよ!」

彼女は天井を見あげた。「資本力と実力行使とで、かれらは街を自分たちのものにし てしまう。一九二〇年代のシカゴを一〇〇倍ひどくしたみたいなものだわ。わたしはな んの力もなくなる」

82

29

33

83

「あなたがなにかのかたちで力になってくれるといいんだけどなあ」

「これまでずっと力になってきたのよ」と彼女はいった。「ルーディは破壊工作の犯人

はあなただとすぐに見抜いたわ。 そしてわたしに、あなたがビジターセンターへいった ときの、あの妙な変装の映像を見せた」

わたしはうしろめたさにうなだれた。

「彼は即刻、逮捕したがっていた。でもわたしは、これでは納得できない、もっと証拠 が必要だといったのよ。そうしておけば、いつかあなたを抱きこめると思ったから」 「なるほどね。でもどうしてあたしの守護天使になったの?」

「あなたが敵の攻撃を一身に引き受けてくれると思ったから。オ・パラシオが殺し屋を 少なくともひとりは、この街に置いていることはわかっていたの。あなたはそいつを表 舞台へ引きだしてくれた。そしてそいつはつかまった。お礼をいうわ」

「あたしはおとりだったの?」

「もちろん。そしていまもおとりよ。だからきのう横から口を出して、ルーディにあな を釈放させたんですもの。オ・パラシオがつぎになにを仕掛けてくるかわからないけ れど、それがなんであれ、標的はあなたですからね」

「あなたって………」 わたしはいった。 「あなたってほんとうにいやな女だわ。わかって

+4

る?」

彼女はうなずいた。 「そうなる必要があるときはね。 文明を築くというのは、きれい ごとではすまないのよ、 ジャスミン。でもそれ以外の選択肢は、文明ゼロ、しかない の」

わたしは精一杯の軽蔑の眼差しで彼女を見つめた。でもまったく通じなかった。

「それで、あたしはなにをすればいいのかしら?」

「見当もつかないわ」 彼女はドアのほうを手で指した。 「でも、さっさとはじめたほう がいいわよ」

わたしは隠れ家に這いずりこんでパネルで入り口をふさいだ。闇のなかで身体を丸め る。ひどく疲れていたからすぐに眠りに落ちていいはずなのに、眠れなかった。

なにもかもが重くのしかかってきていた。つねに身の危険を感じているし、お金はな いし、腹は立つし。最悪なのは、純然たる、掛け値なしの疲労感。眠いのを通り越して、 父さんがよくいっていた〝過労状態〟に突入している。父さんは、いうことをきかない 八歳のわたしを無理やり昼寝させようとベッドにほうりこむときに、よくこの言葉を使 っていた。

85

狭苦しい隠れ穴でさんざん寝返りを打ったけれど、どんな姿勢をとっても落ち着かな い。気を失ってしまいたいと同時に誰かを殴りたい気分。まともに物が考えられない。 ここから出なくては。

わたしはパネルを蹴り飛ばした。 誰かに見られたら? 見られたってかまわない。 「ここはどこ?」 わたしは口のなかでつぶやいた。

腕にぽとりと滴が落ちた。 天井を見あげる。ビーン・ダウン27は空気が冷え切ってい るから結露しているところがある。 水の表面張力と月の重力との力関係で、水滴は滴り 落ちるまでにかなり大きくなる。でも、天井にはなにも見当たらなかった。

わたしは手で顔をさわった。「うわ、やだ」

滴の出所はわたしだった。 わたしは泣いていたのだ。

寝られる場所が必要だった。ほんとうに眠れる場所が。 まともに考えられる状態だっ たらホテルに電話していただろう。グギはもうオ・パラシオにわたしの居場所を教える ようなことはしないだろうし。

ルで父さんをもとめる気持ちもあったし。

イマーム

でもそのときは、いっさいの電子機器が信用できなかった。 導師のところへいこうか

とも考えた。父さんもいるし。イマームは受け入

れるだろうし、どこか本能レベ

98

でも、わたしは首をふって自分を諭した。 たとえどんな状況になろうと、父さんを巻 きこむわけにはいかない。

一五分後、わたしは目的地に向かって重い足取りで通路を歩いていた。ドアのブザー を鳴らす。午前三時すぎだけれど、礼儀がどうのなんていっていられなかった。

一分後、 スヴォボダがドアを開けた。全身をすっぽり覆う着ぐるみパジャマを着てい る。なぜなら彼は一九五四年から月にやってきたばかりだから。 彼は目をしょぼしょぼ させてわたしを見た。 「ジャズ?」

「あたし―――」 喉がきゅっと詰まった。もう少しでヒステリックに泣きわめきそうだっ た。 しっかりしなさい! 「寝たいの。 スヴォボダ、ああ、もう寝ないとだめなの」 彼はドアを大きく開けた。「入って、入って」

わたしは苦労して一歩一歩、 彼の横を通り抜けた。 「あたし。だめだわ。 すごく疲れ てるのよ、スヴォボダ。へとへとなの」

「うん、うん、大丈夫だよ」 彼は目をこすりながらいった。「ベッドを使ってくれ。ぼ くは毛布を敷いて床で寝るから」

「だめ、だめ」 もう目が勝手に閉じかかっている。「あたしは床で充分」

膝がガクッと折れて、 わたしは床に崩れ落ちた。月は気を失うには都合のいいところ

87

52

だ。倒れても衝撃はとても小さいから。

スヴォボダの腕がわたしを抱きかかえる感触。そしてベッドの感触。彼の体温でまだ 温かい。毛布がかけられて、わたしは安全の繭のなかにもぐりこんだ。そして一瞬で、 眠りに落ちた。

目が覚めて数秒間は、あの誰もが朝、陥る心地よい記憶喪失の世界にいた。 でも残念 ながらその時間は長くはつづかなかった。

前の晩の失態を思い出して、身が縮む思いだった。まいったな。情けない弱虫になっ てしまうことはある。 でもその姿を人目にさらすのはべつの話だ。

わたしはスヴォボダのベッドのなかで身体をのばしてあくびをした。へとへとになっ て後悔の念いっぱいで、どこかの男のベッドで目覚めたのはこれがはじめてではない。 でも、正直にいって、こんなに気持ちよく眠れたのは久しぶりだった。

スヴォボダはどこにも見当たらない。床の枕と毛布が、彼はりっぱなジェントルマン だということを物語っている。これは彼のベッドだわたしが床に寝るべきだったの に。さもなければ、ベッドをシェアしてもよかったのに。

わたしのブーツがナイトテーブルの横にきちんとそろえて置いてある。わたしが寝て

88

いるあいだに彼が脱がせてくれたということだ。服はぜんぶ着たまま。寝るのに最適と はいえないけれど、正体なく眠っているあいだに誰かに脱がされているよりはいい。 ポケットからギズモを出して時間をチェック。

「嘘でしょ!」もう夕方だった。 一四時間も寝ていたことになる。

すぐそばのナイトテーブルにはガンク・バーが三つきちんと積んであって、上にメモ があった。 ジャズへ きみの朝食だよ。冷蔵庫にジュースがある――スヴォボダ" わたしはガンク・バーを食べながらミニ冷蔵庫を開けた。なんのジュースかわからな かったけれど、とりあえず飲んでみると濃縮還元のニンジン・リンゴジュースだった。 ひどい味。誰がこの二つをいっしょにしようなんて考えたんだろう?ウクライナ人に きまっている。

お礼になにをしようか、いろいろ考えた。すごくおいしい食事? かっこいい実験用 具? セックスする? もちろん最後のは冗談。 考えただけで笑える。 にやにや笑うの はやめたけれど、その考えは消えなかった。

ワオ。いいかげん、ちゃんと目を覚まさなくちゃ。

ゆっくり気持ちよくシャワーを浴びながら、頑張って働いていたのはなんのためだっ たのか、もう一度、自分にいいきかせた 専用シャワー。 三メートル歩いたら自分専

用のシャワールームにいるって、すんごく快適。とんでもなく快適。

汚れた服を着たまま寝てしまったから、着替えをしたかった。 スヴォボダのクローゼ ットを漁るとちょうどよさそうなTシャツがあったので、下着の上からかぶった(悲し いことに、スヴォボダのクローゼットに女物の下着はなかった。 もしあったら、いろい ろきいてやろうと思ったのに)。Tシャツは肩からすとんと落ちて、ミニのワンピース みたいだ スヴォボダはわたしよりかなり背が高い。

オーケイ。身体を休めることができたし清潔になったし頭もすっきりした。 落ち着い て、真剣に考える時間だ。どうやってこの状況から抜けだそう? わたしはデスクのま えにすわってギズモを接続した。デスクのビルトイン・モニターが収納場所から立ちあ がってわたしのデスクトップ・アイコンが表示された。わたしは指をポキポキ鳴らして、 キーボードトレイを引きだした。

それから数時間、わたしはニンジン・リンゴジュースをちびちび飲みながら(これ、 だんだん好きになってくる)、サンチェス・アルミニウムのことを調べた。 事業内容、 経営陣、歳入予定額、なにからなにまで。 非上場会社(サンティアゴ・ホールディン グス"が所有していた。これは "オ・パラシオ"がやっているブラジルの企業だと思 8)の時代から公になっている情報は少なめだった。

90 ロレッタ・サンチェスのことを調べていたら、彼女が高温製錬の改善手法について書

いた論文が見つかった。 化学の基本を勉強するのに少し時間をとられたけれど、 ぜんぶ ネットで簡単に調べがついた。 論文の内容が理解できてみると、認めざるをえなかった 彼女はまちがいなく天才だ。彼女は全システムを根本的に変えて、月で実用化して みせたのだ。

それでも彼女に会ったら、お尻を叩いてやる。そのへんは誤解しないでください。 たぶん二時間くらい調べものに没頭していたのだと思う。 スヴォボダが仕事から帰っ てきてしまった。

「ああ、やあ」と彼はいった。 「気分はどう ええと......うーん......」

わたしは彼が精神的再起動をしている原因はなんなのか見ようと、モニターから無理 やり目を離した。 彼はただわたしを見つめているだけだった。視線を落として気がつい た。まだ彼のクローゼットから盗んだTシャツを着ているだけの格好だった。すごくセ クシー。これは認めなければならない。

「気にさわったらごめんなさいね」 わたしはTシャツを指しながらいった。

「い、いや。かまわないよ。いい感じだ。なんていうか、いい感じにかぶさってて。つ まり、きみの胸にかぶさってる感じが、うーん......」

G

「な――なに?」

わたしは彼がまごつくようすを少しのあいだ見物していた。 「なにもかも片付いて、 まだ生きていられたら、女性学の授業をしてあげる」

「きみはねえ……… きみは女性について、そして女性とどう交流するかについて、勉強し なくちゃだめ。わかった?」

「ああ。 すごく助かるよ、うん」

彼はラボの白衣を脱いで壁にかけた。どうして白衣をラボに置いてこないで、着たま ま家に帰ってくるのだろう? それは男もファッション・アイテムがすきだからだ。認 めようとしないけれど。

「よく眠れたみたいだね」 彼がいった。 「いま、なにしてたんだ?」

「サンチェス・アルミニウムのことを調べてたの。あそこを潰す方法を考えなくちゃな らないのよ。いまのところ、あたしが生きのびられる道はそれしかないから」

彼はわたしのうしろにあるベッドに腰かけた。「本気であそことやりあうつもりなの か?」

「向こうはなにをするつもりだと思う? できるだけむごいやり方であたしを殺すと か? あたしはもう狙われてるのよ」

92

彼はモニターに目をやった。「へええ、それ製錬の仕方?」

「うん。FFCケンブリッジ法っていうの」

彼は俄然、やる気満々になった。 「おお、 クールだなあ!」

そうでしょうとも。 スヴォボダはそういう男子なんです。 彼はモニターをもっとよく 見ようと身を乗りだしてきた。モニターには製錬過程の各段階での化学作用が表示され ていた。 「きいたことはあるけど、詳しいことは知らなかったんだよ」

「連中はいま収穫機に護衛をつけているの」 わたしはいった。 「だから製錬所を狙うし かないのよ」

「もう計画はできてるのか?」

「うん。ざっとはね。 でも、そのためには、したくないことをしなくちゃならないの」 「ええ?」

「人に助けてもらわなくちゃならないの」

彼は両手を差しだした。 「ぼくがいるじゃないか。なんでもするよ」

バデ

「ありがとう、相棒、お言葉に甘えさせてもらうわ」

「バディと呼ぶのはやめてくれないかな」 彼はさも不満げにいった。

わたしは思わず口ごもってしまった。 「オーケイ、じゃあ･･････ バディとは呼ばないよ

93

93

うにする。でも、どうして?」

「男性学」と彼はいった。「いつか男性学の授業をしてあげるよ」

ドアベルを四回鳴らした。彼女はいる――ただ出たくないだけなのだ。

ランドヴィク邸のメインエントランスには好意を寄せる人や弔問客からの花があふ れている。ほとんどは造花だけれど、いくつかしおれかけている花束もあって、トロン ドの知り合いには本物の金持ちがいることがよくわかる。

こぶし

イリーナのしかめっ面が見たいと思う日がくるなんて考えてもみなかったけれど、も あのドアを開けるのは彼女ではないのだと思うと悲しみが押しよせてきた。

いや、誰も開ける人がいないのかもしれない。

わたしは拳でドアを叩いた。「レネ! ジャズよ! こんなときに申し訳ないけれど、 どうしても話したいことがあるの」

もう少し待ってみた。 あきらめかけたときだった。カチリとドアが開いた。 それ以上 の積極的な誘いはなさそうだった。

わたしは弔問の供花を乗り越えて家のなかに入った。

かつては煌々と照明が灯っていた玄関広間がいまは暗い。ただ居間から洩れてくる薄

暗い光だけがあたりをぼんやりと照らしている。

壁に一ダース以上の円が描かれている -血痕が飛び散っていた場所だ。血痕そのも のはきれいに消えている。 ルーディとドク・ルーセルが現場検証を終えたあとでプロの 清掃サービスの人間がきれいにしたのだろう。

わたしは光に導かれるようにして居間に入っていった。ここもひどい変わりようだっ た。家具はぜんぶ壁に押しつけられ、かつて床を飾っていた大きなペルシャ絨毯はどこ にも見当たらない。 掃除しきれないものもあるのだ。

レネは片隅のカウチにすわっていた。ほとんど闇のなかだ。 金持ちの家の一〇代の娘 だけあって、彼女はいつも外観づくりにはたっぷり時間をかけていた。それがきょうは スウェットにTシャツ。メイクもしていない。ほおには乾いた涙のあと。髪は大雑把な ポニーテール。見た目なんかどうでもいい、という世界共通のサインだ。松葉杖は床に 斜めに置かれている。

彼女は両手で腕時計を持ち、それを空疎な表情で見つめていた。

「どうも......」 わたしは家族を亡くした人に話しかけるときの、あのよくあるぎごちな い口調でいった。 「その後、調子はどう?」

「これパテック・フィリップなの」 彼女が静かにいった。「地球でつくられた最高の時

95

計 自動巻きで、ストップウォッチ機能も、標準時間帯も、なんでもついてる。パパに とって、これ以上望めない最高のものだった」

わたしはカウチの彼女の隣に腰をおろした。

「ジュネーヴの最高の時計工房で改造してもらったの。月の重力でも自動巻き機能が働 くように、あたらしくタングステンで重りをつくらなくちゃならなかったのよ」

彼女はわたしのほうに身をかがめて、時計の文字盤を見せてくれた。 「それからムー ンフェイズを地球の満ち欠けがわかるアースフェイズに変えなくちゃならなかったの。 これも厄介だったのよ。地球の満ち欠けは逆向きになるから。 標準時間帯の表示も"ナ イロビ”じゃなくて“アルテミス"にしたし」

彼女はその細い手首に腕時計をつけた。「あたしには大きすぎる。 一生、使えない わ」

彼女が手を下に向けると、時計はするりと抜けてカウチに落ちた。彼女がクスンと鼻 をすすった。

わたしは時計を手にとった。時計のことはなにも知らないけれど、たしかにすてきだ った。文字盤の数字の位置にはダイヤモンドが飾られている。12の位置だけはエメラル ドだ。

96

96

「きいたわ」

「ルーディが犯人をつかまえたわ」 わたしはいった。

「たぶんノルウェーの刑務所で朽ち果てることになるわ。もしかしたらロシアで処刑と いうことになるかもしれないけど」

「パパもイリーナも帰ってこない」と彼女はいった。

彼女はうなずいた。

わたしは彼女の肩に手を置いた。 「ほんとうに残念だわ」

わたしはため息をついた。ぎごちない静寂を埋めるためだった。 「ねえ、レネ、トロ ンドが仕事のことをどれくらいあなたに話していたか知らないけれど･･････」

「パパは悪党だったわ」 彼女はいった。 「わかってる。べつにいいの。あたしのパパな んだから」

「彼を殺した連中はサンチェス・アルミニウムを所有しているの」

「オ・パラシオでしょ」 彼女がいった。 「ルーディが教えてくれたわ。きのうまで、き いたこともなかった」

彼女は両手に顔を埋めた。 ひとしきり泣きじゃくるものと思った泣いて当然だも の。でも、彼女は泣かなかった。 泣かずにわたしのほうを見て、涙をぬぐった。 「あな

「そうよ」

たがサンチェスの収穫機を壊したの? パパにたのまれたの?」

「どうして?」と彼女はたずねた。

「トロンドはアルミニウム産業をというか、シリコン産業を -乗っ取ろうとして いたの。サンチェスの生産を邪魔すれば、こんどは彼が街と契約して、目的が達成でき るはずだったのよ」

レネは無表情でまえを見つめていたが、やがてゆっくりとうなずいた。「いかにもパ パらしい話。いつもなにか策略を仕掛けてた」

「あのね、ちょっと考えていることがあるの」 わたしはいった。「でも、あなたの力が 必要なのよ」

「足の不自由な孤児の力が?」

「足の不自由な孤児の億万長者の力、ね」 わたしは足をカウチにのせて、女の子同士と して彼女と面と向き合った。「あたし、トロンドの計画をそのまま進めようと思ってる のサンチェスの酸素製造をストップさせてやるつもりなのよ。あなたには契約を引き 継ぐ準備をしておいてほしいの。 あなたが契約を引き継いだら、オ・パラシオはよろこ んでサンチェス・アルミニウムをあなたに売るわ」

97

46

98

「どうしてあたしに売るの?」

「売らなければ、あなたが自分の会社をつくって、財力を生かしてからより安い値段 で酸素を売って、かれらは破産ということになるからよ。かれらはギャングだけれど、 ビジネスマンでもあるの。向こうが会社が潰れるのを見ているしかなくなったときに、 まとまったお金を払うと申し出ればうまくいくわ。 あなたはトロンドの全財産を引き継 いだのよね?」

「まだよ」と彼女はいった。 「何十億ものユーロやドルや円や、世界中のありとあらゆ る通貨、プラス、会社とか株とか・・・・・・あとなにがあるんだかわからないわ。信託財産だ から一八になるまで自由にはできないの。 遺言書の検認には何ヵ月も、ひょっとしたら 何年もかかると思うわよ」

「アルテミス・スラグはべつよ」 わたしはいった。「ここには規則ってものがないから。 あなたにとっては幸いなことといえるわね。彼の口座は、ドク・ルーセルが彼の死亡を 宣言した瞬間から、あなたのものになってるのよ。 そして彼はサンチェスを買うために 半端ない額をスラグに交換したといってたの。 あなたはそれを実現できるだけのお金を 持っているのよ」

彼女は遠くを見つめていた。

65

99

「レネ?」

「お金じゃないの」と彼女はいった。 「あたしの問題なの。あたしにはできない。あた しはパパじゃないもの。パパはそういうことの達人だった。でもあたしは自分がなにを してるのかもわからない」

わたしは手にした時計を裏返してみた。 プラチナ製の裏ぶたにはノルウェー語の文章 が刻まれていた。わたしはそれを彼女のまえに差しだした。 「これ……………これ、なんて書 いてあるの?」

彼女は時計をちらりと見て、いった。 「ヒンメレン・エル・イッケ・グレンセン。 "空は限界ではない”っていう意味よ」

「自信満々の人だったものね」 わたしはいった。

「そのせいで殺されたのよ」

わたしはポケットに手をつっこんでスイス・アーミー・ナイフをとりだした。 それに ついている毛抜きで、わたしは時計の金属バンドを留めているピンを抜き、環を三つは ずしてからピンを元にもどした。

レネの手をとって時計を手首にすべりこませると、レネはとまどったような顔をした けれど、いやがるそぶりは見せなかった。 わたしはクラスプをカチリとはめた。「ほら。

100

これでぴったりよ」

彼女が腕をふっても時計は落ちなかった。 「重い」

「そのうち慣れるわ」

彼女は長いこと文字盤を見つめていた。そしてガラスについた埃をぬぐうと、 なくちゃだめよね」といった。

「慣れ

「で......?」 わたしは先をうながした。

「いいわ、あたし、やる」 彼女はまっすぐにまえを見つめた。 「くそったれどもを叩き 潰してやる」

これまで気がつかなかったけれど、彼女の目は父親の目そのものだった。

親愛なるケルヴィン

このあいだはありがとう。助かったわ。あのときはどん底だったの。いまはそれよ ちょっとだけ浅いところにいる感じ。基本的に、サンチェス・アルミニウムとい う会社と戦争中です。詳しい話はいずれするけれど、いまはまたお願い事があるの。 サンチェス・アルミニウムの製錬設備は反応炉の近くのミニ・バブルのなかにあっ

101

て、反応炉/製錬所は街から一キロのところにあるの。

いろいろ調べていたらサンチェスとKSCとの交渉〟にかんする二〇年前の記事 を発見。 KSCは製錬設備の設計過程にかなりロ出ししていて、サンチェスはそれ が気に入らなくて、 ケニアの法廷で争うか、というところまでいった、という記事。 サンチェスのいい分は、「これはわれわれの製錬設備だ。誰の承認も得る必要はな い。消え失せろ」

KSCの反論は、「製錬設備はわれわれの反応炉から二〇〇メートルのところにあ る。われわれとしては、その設備が絶対に爆発しないかどうか知る必要がある。承 認権をよこさないなら、場所は貸さないからな、 クソ野郎ども」

最終的にはKSCが勝ったの。 ミニ・バブルはKSCのものだから。 KSCは所有 物を絶対に売らない ―ぜんぶ貸すだけ。

なにをいいたいかというと、KSCはサンチェスの製錬設備の詳細な図面類を持っ ているはずだということ。たとえば･･････あらゆる事故や不具合の可能性を詳しく分 析したようなのとか。そういう書類を手に入れてほしいの。 きみが働いているのは おなじKSCでもぜんぜんちがう部署だということはわかっているけれど、それで もきみはいちばん近くにいる部類なの。たいていの人はなんのアクセス手段もない

102

親愛なるジャズ

親愛なるケルヴィン

んだから。お金をばらまく必要があったら、どんどんやって。かならず返すから。

図面類、添付します。 びっくりするほど簡単に手に入った。会社の機密とか工業製 品製造工程とかみなされているものはひとつもなかった。サンチェスは製錬設備内 の厳密な化学的現象にかんしては明かしていないけれど、それ以外のことはすべて 建設計画書に書かれている。

飲み友だちがビルディング727にある冶金ラボに所属している。 書類は包括的な安全 策の一部という位置づけだったので、そいつが上司のパソコン(パスワードなし) からとってきてくれた。ぼくは彼にビールを一杯おごるだけでよかった。

というわけで、費用はビール二杯分(当然、 ぼくの一杯分も入っている)。五〇ス ラグといったところかな。

ありがとう、バディ。 七五にしておくから、あたしのおごりでもう一杯飲んで。

103

12

"貸切"と書いてあった。

「ビリー、こんなことしなくてよかったのに」 わたしはいった。

「なにいってんだよ。待ち合わせ場所が必要だっていうから、こうしたんじゃないか」 わたしはハートネルズのドアを閉めていつもの席にすわった。 「でも、売り上げがへ っちゃうじゃない」

彼は笑いながらいった。「信じてくれよ、朝一時間、閉店にして損する分より、おま えさんに儲けさしてもらってるほうがずっと多いんだから」

「うん、ありがとう」 わたしはカウンターをコツコツと叩いた。 「あたし、ここにいる かぎりは......」

ビリーは一パイント注いで、わたしのほうにすべらせてよこした。

「よう」戸口からデイルの声がきこえてきた。 「おれに会いたかったんだって?」

「まあね」 わたしはビールをがぶりと飲んだ。「でも、おなじ話をくりかえすつもりは ないからね。みんなそろうまで、とにかくすわってて」

「マジで?」彼はぶつぶつ文句をいった。 「こっちはいろいろやることがあったのにー -J

「ビールはあたしのおごり」

「いちばんいいやつ一杯な、ビリー!」彼はひょいと席にすわった。

「それ、残飯の濃縮還元だぞ」 ビリーがいった。

レネ・ランドヴィクが松葉杖をついて入ってきた。そう、彼女は一六歳でハートネル ズはバーだけれど、アルテミスには飲酒に年齢制限はないんです。これも拳骨でまもら せるたぐいの、あいまいなルールのひとつ。ビリーがたまにティーンエイジャーにお酒 を売ったとしても、大事にはならない。でも、もし極端に低い年齢層にまで飲ませるよ うなことをすれば、怒り狂った親が押しかけてくることになる。

レネは近くのテーブル席にすわって、松葉杖を椅子に立てかけた。

「どう、元気にしてる?」とわたしは声をかけた。

「少しはましになったわ」と彼女はいった。 「元気っていうところまではいかないけど。 でも、少しはまし」

げんこつ

:

104

105

「一歩、一歩よ」 わたしは彼女に向かってグラスをかかげた。 「その調子でつづけて ね」

「ありがとう」と彼女はいった。「ちょっとききにくいんだけれど――パパはあなたに 報酬を払ったの? それとも払うチャンスがなかったの?」

ああ、やだ、まいったな。いずれレネにその話をしようと思ってはいたけれど、いく らなんでも喪中にそんな話はできない。 「うーん……もらってないわ。彼にはそのチャ ンスがなかったの。でもそのことは気にしないで」

「いくら払うことになっていたの?」

「レネ、その話はまたこんどー

「いくらなの?」

ああ、くそ。ここから会話がころがりだした気がする。 「一〇〇万スラグ」

「えーっ!」ディルがいった。「一〇〇万スラグ2」

わたしは彼を無視した。 「でも、それを証明するものはなにもないんだから、あたし の言葉を信じなくたっていいのよ」

「あなたの言葉だけで充分よ」と彼女はいった。 「パパがいつもいってたの、あなたは

いっしょに仕事をしたビジネスマンのなかでいちばん正直者だって。きょうじゅうに送

106

90

金するわ」

「だめよ」 わたしはいった。 「配達がすんでないんだから。仕事はサンチェスの酸素生 産をストップさせることだったの。どうしても払いたいなら、ちゃんと仕事が終わって からにして。でも、いまはもうお金の問題じゃないの、 わかるでしょ?」

「わかってるわ。でも取引は取引だから」

「ビリー!」ディルがいった。「いまからおれの飲んだ分はぜんぶジャズにつけといて くれ!こいつ百万長者なんだ!」

「いまはせいぜい千長者くらいよ」 わたしはいった。「自分の飲んだ分は自分で払っ て」

ディルとわたしはそれからまたビールを注文し、レネはギズモをいじっていた。彼女 の暮らしが正常にもどるまでには長い時間がかかると思うけれど、少なくともいまはギ ズモに釘付けの一〇代の女の子になっている。

きっかり一〇時に、ボブ・ルイスが姿をあらわした。

「ボブ」 わたしはいった。

「ジャズ」

「ビール?」

107

「いや、いい」

彼はテーブル席のレネの向かい側に腰をおろし、それきりなにもしゃべらなかった。 海兵隊員は待ち方を知っている。

つぎにやってきたのはスヴォボダだった。 電子機器類が入った箱を抱えている。彼は 手をふって、すぐにセッティングを開始した。おとぼけくんは、デジタル・プロジェク ターとロールスクリーンまで持ってきている。 ギズモを接続したけれど、テクノロジー のつねで、うまく作動しない。彼は動じるようすもなく、セッティングしなおしている。 とっても楽しそう。

まだひとりきていない。 わたしはドアを見つめた。刻々と時がすぎてゆき、いらいら がつのってくる。「いま何時?」 誰にともなく、わたしはきいた。

レネが腕時計を見て答えた。「一〇時一三分.....で、ついでにいうと、いまは半地球 が出てるわ。これから満ちていくところよ」

「へえ、そうなの。知らなかったわ」

ついにドアが開いて最後の客が入ってきた。彼はバーのなかを見まわして、わたしに 目を留めた。

わたしはビールのグラスを遠くへすべらせた。彼のまえでお酒を飲んだことは一度も

108

ない。

「どうも、ミスター・バシャラ」 レネがいった。

父さんは彼女のもとに歩み寄って、手をとった。 「ミス・ランドヴィク。お父上のこ とはほんとうに残念でならないよ。亡くなったときいて、涙が止まらなかった」

「ありがとうございます」と彼女はいった。 「ほんとうにつらかった。でも少しずつ立 ち直ってますから」

ボブが立ちあがった。 「アマー。 また会えてなによりです」

「わたしもだ。あのローバーのハッチの具合はどうかな?」

「完璧です。洩れはいっさいありませんよ」

「それはよかった」

ビリーが肩にひょいとタオルをかけた。 「おはようさんです、アマー。ジュースでも

どうです? 粉ジュースが何種類かあるんで。一番人気はグレープ・フレーバー」

「クランベリーは?」父さんがたずねた。

「ありますとも!」ビリーは一パイント・グラスを出し、粉末に水を加えてクランベリ

ー・ジュースをつくった。

デイルがグラスをかかげて、いった。「ミスター・バシャラ」

109

父さんは冷たい視線を返した。 「ディル」

「忘れちゃったんですけどね」 ディルがいった。「ぼくをきらう理由は、ぼくがゲイだ

からでしたっけ、それともユダヤ人だからでしたっけ?」

「わたしがおまえをきらうのは、おまえがわたしの娘の心を引き裂いたからだ」

「納得です」 ディルはビールをいっきに飲み干した。

父さんはわたしの隣に腰をおろした。

「ちがうのよ――」

「イスラム教徒もバーに入るのね……」 わたしはいった。

父さんは笑わなかった。 「きてくれというからきたんだ。 飲み会をやっているだけな らイマームのところへ帰らせてもらうぞ」

「ミスター・バシャラ?」 わたしたちのあいだにスヴォボダが顔を突っこんできた。

「どうも。お初にお目にかかります。 マーティン・スヴォボダです。 ジャズの友人で す」

父さんは彼と握手した。 「いわゆる"セフレ"のひとりなのかな?」

「ううっ」 わたしはぐるりと目をまわした。 「父さん、へんなこといわないで。きいて

びっくりかもしれないけど、あたし、この部屋にいる誰ともセックスしてないわよ」

110

「まあ、狭い部屋だからなあ」

「鋭いなあ!」 スヴォボダがいった。 「とにかく、一度いいたかったんですよ、ジャズ

を育てるという大仕事をなしとげたのはすごいって」

「そう思うか?」 父さんがいった。

「はい、はい」わたしはいった。 「そろそろはじめましょう」

わたしは白いスクリーンのほうへ歩いていった。もちろんスヴォボダがちゃんと動く ようにしておいてくれている。彼はいつでもなんでも動くようにしてくれる。

わたしは息を吸いこんだ。「いろいろなことがあったから、人によってはいろいろき きたいんじゃないかと思います。たとえばボブは、ライセンスもないのにEVAをして 爆破騒ぎを起こしたのは誰か知りたいだろうと思うし、父さんはどうしてもう一週間も イマームのところに隠れていなくちゃならないのか知りたいでしょ? 安心して、これ からあたしが知っていることをなにもかも話すから……………」

というわけで、わたしはえげつない話を包み隠さず打ち明けた。クイーンズランド・ ガラスの火事の顛末、どういう経緯でトロンドがわたしを雇ったか、どうして収穫機の 爆破に失敗したか、そしてそれがどう殺人事件とつながっていたか。そしてオ・パラシ オ、 左利き" ジン・チュウのことも。 サンチェス・アルミニウムの酸素契約のこと、

111

トロンドがそれを引き継ごうと画策していたこと。 ZAFOがどんなもので、どういう 働きをするかはスヴォボダに説明してもらった。最後は、いま何十人もの殺し屋がアル テミスに向かっていることを愕然としている面々に告げて、わたしは話を締めくくった。 話し終えると、部屋には沈黙がおりた。

最初に口を開いたのはディルだった。 「とんでもない事態だということは、みんな異 論はないと思う。しかし、殺し屋二ダースでアルテミスを乗っ取れるわけじゃない。酒 場でもっと大掛かりなけんかが起きたことだってあったし」

「ギャング映画じゃないのよ」 わたしはいった。 「軽い身のこなしで頭をぶん殴るわけ じゃない。 酸素・電力契約を継続させるためにサンチェス・アルミニウムをガードしに くるんだから。かれらがくる前に手を打たなくちゃ。 もたもたしていられないわよ」 「なにをしようとしているのか知らないが、おまえが考えているのは違法なことなんだ ろうな」 父さんがいった。

「違法もいいところよ」

父さんはスツールから立ちあがった。 「では、わたしは参加するわけにはいかない な」

「父さん、生き残るチャンスはこれしかないのよ」

112

「ばかをいうんじゃない。 地球にもどればいいだけのことだ。タブークにいる弟のとこ ろに厄介になれば

「いやよ、父さん」 わたしは首をふった。 「逃げるのはいや。 サウジアラビアは父さん にとっては懐かしい場所でも、あたしにはそうじゃない。あたしにとっては重力病が待 っているだけのところだわ。 アルテミスがあたしの故郷なの。あたしはここを離れない し、絶対にギャングにここを乗っ取るようなまねはさせないわ」

父さんはまた腰をおろした。わたしをじろりとにらんだけれど、出ていきはしなかっ た。それだけでも驚くべきことだ。

「どういう計画なのか、みんなに説明しなくちゃ!」 スヴォボダがいった。 「映像資料 のほうは準備オーケイだよ!」

「はい、はい。じゃあ図面を出して」

彼がギズモを数回叩くと、プロジェクターが設計図を映しだした。タイトルボックス にはサンチェス・アルミニウム製錬所バブル冶金学的分析”と書かれている。 わたしはスクリーンを指差した。「製錬所バブルは街のバブルよりずっと小さくて、 直径が三〇メートルしかないの。でも外殻はほかとおなじで二層。 KSCが、 人間がい るところはかならず外殻を二層にするようにと指示しているの」

113

わたしはスクリーンのまえに歩いていって話しながらひとつひとつ指差していった。

「ここにあるのがコントロールルーム。 設備全体を見渡せる大きな窓があるから、慎重 に身を隠さなくちゃだめだと思う」

「コントロールルームは独立した気密室になっているのか?」 父さんがいった。

「ううん、空気はほかの区画とシェアしてるわ。しょっちゅうメイン・フロアに出入り しなくちゃならないから途中に気密ドアはつくりたくなかったみたいといっても、 これはあたしの推測にすぎないけど。 コントロールルームには万一にそなえてエア・シ ェルターがあるの。あと列車がドッキングしているときなら、そのまま列車に入れるよ うにもなってるわ」

「わかった」 父さんがいった。

わたしは先をつづけた。「粉砕機は外にあって、粉砕された粗粒はこの与圧エアロッ クからなかにとりこまれるの。そこから下のフロアへおりていって、選別遠心機でほか の鉱石から灰長石が選り分けられる。 それを焼結成形して陽極にする。そのあと上にも どして溶解炉に入れる」

わたしは図面のまんなかにある大きな三角形をトントンと叩いた。「魔法が起きるの はここよ。溶解炉はとんで く大量の電力を使って、 灰長石を基本要素に還元する

114

の」

「FFCケンブリッジ法」 スヴォボダがいった。「すごいんだ、これが! 陽極を塩化 カルシウム溶融液に浸すと、電気分解で電子が文字どおりぐいっと引き離されるんだ! うーん、それで炭素陰極が侵食されると炭素陰極は副産物のCOからせっせと炭素をと りもどしてまた焼結させる。その結果できたアルミニウム粉末の一部はロケット燃料に したりもするけれど、残りは─

「はい、そこまで」 わたしはいった。 「とにかく、あたしはそこに入りこんで、溶解炉 自体が溶解して自滅するように細工するつもりなの」

「溶解炉が溶解!」 スヴォボダがうれしそうにいった。

「どうやって溶解させるんだ?」 ディルがいった。

「加熱器の温度をあげてやるの。溶融液の温度はふつう九○○なんだけど、それを一 四〇〇まであげられれば鋼鉄の密閉容器が溶けだす。 すると超高温の溶融液がバブル のなかのものをすべて破壊してくれるというわけ」

父さんが眉間にしわを寄せていった。 「そのケチな破壊行為がなんの役に立つん だ?」

「父さん、まず第一に、 これはケチな破壊行為じゃないわ。 並はずれた破壊行為よ。第

115

二に、溶解炉が壊れてしまったらサンチェスは酸素をつくれなくなって、街との契約に 誰でも名乗りをあげられるようになる。そこへレネが登場するの」

全員の視線を浴びて、レネはもじもじしながら口を開いた。 「ああ、そうね。パパは あ...... わたしはアルテミスが一年間使えるだけの酸素を持っているの。サンチェス が契約不履行の状態になったらすぐに、契約の引き継ぎを申し出ます」

「するとグギはさっさとゴム印を押す」 わたしはいった。 「彼女はあたしたちとおなじ ようにオ・パラシオをアルテミスから追いだしたいと思っているのよ」

ボブが鼻息荒く口をはさんできた。「おれはどうしてこの一件にかかわらなくちゃい けないんだ?」

「なにいってるのよ、ボブ」 わたしはいった。 「いまさら〝力を貸してくれるの、くれ ないの"なんてお伺いをたててるヒマはないわ。どうしてこういうことをしなくちゃな らないのか、わからないんだったら、わかるまで隅っこにいって立ってなさいよ」

「おまえのばかさ加減にはあきれるよ」 ボブがいった。

「おい!」父さんににらまれて、屈強な元海兵隊員がぐっと身を引いた。

「彼のいうとおりよ、父さん。 あたしはばか。 でもいまのアルテミスにはばかが必要な の。そして、あたしが採用されたの」

116

アルテミスをど ういう街にするか、あたしたちがきめるのよ。いま行動を起こすか、それともなにもせ ずに何世代にもわたって犯罪シンジケートが支配するような街に堕落させてしまうか、 どちらかなのよ。 これは論理的に組み立てられた映画のシナリオじゃないの。かれらは 放火という手段でひとつの会社を潰した。そして人を二人も殺した。膨大な額のお金が からんでいるのかれらはあきらめないわ。

わたしは部屋のまんなかに進みでた。 「いま―――いまこの瞬間に-

これはなにもあたらしいことじゃない。 ニューヨーク、シカゴ、東京、モスクワ、ロ ーマ、メキシコシティ みんな犯罪組織の勢力拡大という地獄をくぐりぬけてきてい る。そしてサクセス・ストーリーで終わっている。 でも南米のかなりの部分はいまだに 犯罪カルテルの支配下にある。 そうはならないようにしましょうよ。ガンはひろがらな いうちに治療しましょうよ」

わたしはひとりひとりと視線を合わせた。 「あたしのためにやってほしいといってる んじゃないの。アルテミスのためにやってほしいとお願いしてるの。オ・パラシオにこ こを乗っ取らせるわけにはいかない。チャンスはこれ一度きりよ。 向こうは軍隊を送り こもうとしているんだから。殺し屋集団がここにきてしまったら、サンチェスの酸素の 流れを止めることは絶対にできなくなる。フォートノックスより厳重に警備されてしま

117

うんだから」

反論があるかもしれないと思って少し間を置いたけれど、誰からも反論は出なかった。 「じゃあ、計画を固めるのにきめなくちゃならないことが山ほどあるから、単刀直入に いくわね。ボブ――あなたは海兵隊員としてアメリカ合衆国をまもるのに人生の半分を 捧げてきた。いまはアルテミスがあなたの故国よ。 アルテミスをまもってくれるわよ ね?」

ぐさりときたようだった。 顔にそう書いてあった。

わたしは父さんに歩み寄った。 「父さん、あなたの娘の命をまもる方法はこれしかな いんだから、協力してね」

父さんはくちびるをすぼめた。「安っぽい戦略だな、ジャスミン」

わたしはディルのほうを向いた。「どうしてやらなくちゃいけないか説明する必要あ る?」

ディルは身ぶりでビリーにビールのおかわりを注文して、質問をはぐらかした。「ジ ャズ、おまえは完璧なばかじゃない。従業員を傷つけない方法は考えてあるんだよ な?」

ボブが手をあげた。 「あと、どうやってバブルに入りこむんだ? 途中に通販で調達

118

したチンピラはいないにしても、サンチェスのセキュリティは手堅いぞ」

「安全システムのほうは?」 スヴォボダがいった。 「きみの地球のバディが送ってきた 図面を見たけど、溶解炉には三段階の温度調節システムが組みこまれているし、フェイ ルセーフ装置として銅の可溶栓が使われているんだ」

「そもそも、どうしてわたしが必要なんだ?」 父さんがいった。

「はい、はい」 わたしは両手をあげた。 「ぜんぶお答えいたします。でも、まず知って おきたいの――みんな、納得してくれてるの? みんなおなじ船に乗っていると思って いいの?」

部屋が静まりかえった。ビリーまでが開店準備の手を止めて、事のなりゆきを見まも っている。

「おまえが正しいと思っているわけじゃない」 ボブがいった。 「しかし、アルテミスの 将来がおまえのいうようなことになるリスクを見逃すわけにはいかない。しかも連中は 二人、殺しているんだからな。おれは乗った」

父さんがうなずいた。 「乗った」

「ぼくが乗ってるのはわかってるよね」 スヴォボダがいった。「いたずら大すきだから さ!」

19

119

「あたしも」 レネがいった。「つまり参加するってこと。いたずらがすきかどうか は、よくわからないけど」

「これで借りはなしだぞ」 ディルがいった。「タイラーの一件はこれでちゃら。 二度と 文句いうなよ」

わたしは眉間にしわを寄せた。 「腹が立つのはどうしようもないと思うけど」

「だろうな。だが、その気になれば泥沼でもがくのはやめられるし、おれにたいしてふ つうの人間相手とおなじまともな口のきき方をすることもできるはずだ」 彼はわたしの 目を見たまま、がぶりとビールを飲んだ。 「それがおれの値段だ」

「いいわ」 わたしはいった。そんなことができるかどうか自信はなかったけれど、街の ためにプライドを飲みこむしかなかった。

ボブはそそり立つような体軀といかにも軍人ふうの態度で通関ポートまでの道を切り 開いてくれた。父さんとわたしは溶接道具類を積んだカートを押して、うしろからつい ていった。

駐車スペースにトリガーが停まっているのが目に入った。最近は彼を使う機会がまっ たくない。人生がカオスに陥って以来、配達の仕事をしているヒマがなかった。チビ野

120

10

間:七二時間"

郎に乗れなくてさびしい。ぜんぶ片付いたら、乗りまくってやろう。

ボブは巨大な空間の片隅にわたしたちを先導していった。彼はそこに一時的に壁をつ くってくれていた。わたしたちは壁をまわって、にわか仕立ての作業場に入った。

「これで大丈夫だといいんだが」ボブがいった。作業場のまんなかのエア・シェルター を指している。「これよりでかいのは見つからなかったんだ」

円筒形の密閉容器には手動のハッチがひとつとエアタンクが四つついている。うしろ には内部のファンをまわすためのバッテリー装置と化学薬品を使ったCO 吸収システム がある。ハッチの上に書かれているのは 四人、最大使用可能時 〝最大収容人数:

「どこで手に入れた?」 父さんが念のためにたずねた。

「うちのです。家族用の緊急シェルターですよ」

「やだ」 わたしはいった。「そこまでしなくてもよかったのに」

「アマーはおれが盗みをするのは気に入らないだろうと思ったからさ。それにおまえが

あたらしいのを買ってくれるだろうから」

「もちろん買うわよ」 いまいましいやつ。まちがいなく数千スラグの出費になる。

父さんはプロの目でシェルターを調べている。上から下までくまなく見ながら一周す

121

ると、父さんはいった。「いいだろう」

てくれ」

う。

「よっしゃあ。あとはまかせた」 ボブがいった。「なにか必要なものがあったら連絡し

ボブは急ごしらえの壁をまわって、作業場から出ていった。あとに残ったのは、互い に見つめ合う父さんとわたし。

わたしはカートから溶接マスクをとった。 「なんだか昔にもどったみたいじゃない? いっしょに作業するのは久しぶりよね」

「九年ぶりだ」 父さんはジャンプスーツをほうってよこした。 「安全ギアを身につけろ。 「ぜんぶだぞ」

「うわ、嘘でしょ。スーツはやたら暑いし J

父さんはじろりとにらんでわたしを黙らせた。一七歳にもどったような気分だった。 ぶつぶつ文句をいいながらジャンプスーツのなかに入ると、たちまち汗ばんできた。

「どんなふうにするの?」

父さんはカートに手をのばしてアルミニウム板をひと山、持ちあげた。「うしろに穴 をあける。タンクとバッテリーをはずさなければならないが、どうということはないだ

20ろう」

わたしは溶接マスクを手にした。 「そのあとは? 接続ポイントはどうやってつくる の?」

父さんはシェルターにアルミ板を立てかけた。 「穴をあけたら、そのまわりにこれを 溶接して覆いをつくる」

わたしはアルミ板を一枚とりあげた。隅っこに製造元のロゴが入っている。 「皮肉ね。 これ、サンチェス・アルミニウムの製品よ」

「あそこのは品質がいい」父さんがいった。

「ランドヴィク・アルミニウムもいいものをつくると思うわよ」 わたしはアルミ板を下 におろした。「角溶接は真空でももつの?」

父さんはシャーピー(油)を出してキャップをはずした。「角はつくらない。アル 板をバーナーでまんべんなく培ってやわらかくしてから曲げて、圧力容器のカーヴに 沿わせるんだ。そして、まとめてなかに入れこむ」父さんは顔をあげてわたしを見た。 「さあ、アルミ板は何枚必要だ?」

またいつもの面倒なクイズ。

「ええと、五ミリ厚の加工用素材は直径五〇センチの円の丸み以上に曲げてはいけない

123

をつけていった。

から、ぐるっと円をつくるのには六枚ぐらい必要かな」

「六枚でいける。だが念のため八枚にしておこう。さあ、巻尺をとってくれ」

いわれたとおりに巻尺をわたすと、父さんは慎重に長さを測ってシェルターにしるし

「それで、お説教はいつはじまるの?」 わたしはたずねた。

「おまえは大人だ。もうなにもわたしから説教することはない」

「でも、消極的にしろ積極的にしろ、これからもチクチクいうつもりでしょ? それを ききのがしたくないのよ」

父さんは立ちあがった。 「ジャスミン、これまでおまえの選択を認めるふりをしたこ とは一度もない。そんなことをする義理はない。しかし、おまえを支配しようと思って もいない。おまえが出ていってからはな。おまえの人生はおまえのものだ」

「やったぁ」 わたしはいった。

「おまえはいまとんでもない状況に陥っている。だからわたしは二つの悪徳のうち、少 しはましなほうを選択して、おまえを助けることにしたんだ。わたしは生まれてこの方、 法律を破ったことはないんだぞ」

わたしは身を縮めて自分の足元に視線を落とした。 「こんなことに巻きこんで、ほん

124

とうにごめんなさい」

「すんだことはすんだことだ」と父さんはいった。 「さあ、マスクをつけて、切削ヘッ ドをとってくれ」

わたしはマスクをつけ、いわれた道具をカートからとって父さんにわたした。父さん はヘッドをとりつけて二度チェックした。そしてガス混合バルブを几帳面にチェックす ると、もう一度、切削ヘッドをチェックした。

「どうしたの、父さん? きょうはずいぶん時間がかかってるじゃない」

「念には念を入れているんだ」

「冗談でしょ? 片手でバーナーに点火して、片手で混合レベルを調節するのを見たこ とあるわよ。どうしてきょうは――」

あ。わたしは口をつぐんだ。

これはふつうの仕事ではない。この溶接の仕上がり具合が、 あす、自分の娘の生死を 左右することになるのだ。父さんにとってこれは、これまで手がけてきたなかでいちば ん重大な仕事なのだということが、しだいにわかってきた。父さんは自分にとって完璧 といえるものに少しでも届かなければ、絶対に受け入れないだろう。もしそれが一日か かるのなら、一日かけるつもりにちがいない。

せつさく

125

わたしはよけいな口出しはしないで、黙って父さんに仕事をさせることにした。父さ んはさらに念入りにダブルチェックしてから、仕事にとりかかった。わたしは助手とし ていわれたとおりに動いた。父さんとわたしのあいだに軋轢はあるけれど、こと溶接に かんしては父さんが親方で、わたしは弟子だ。

父親が自分をどれくらい愛しているか知るチャンスに恵まれる人はあまりいないと思 う。でもわたしはそのチャンスに恵まれた。ふつうなら四五分で終える仕事に、父さん は三時間半かけた。父さんは、ほかのなによりもわたしのことを三三六パーセント増し で愛しているということだ。

わかってよかった。

わたしはスヴォボダのベッドの端にすわって、彼がセッティングするのを眺めていた。 彼はほんとうに全精力を注ぎこんでいた。デスクのふつうのモニターのほかに、壁に 四つ、モニターをとりつけている。

彼がキーボードになにか打ちこむと、魔法のようにすべてのモニターが息を吹き返し た。

「ちょっとやりすぎだと思わない?」 わたしはいった。

126

彼はキーボードを叩きつづけている。「カメラが、きみのEVAスーツに二台、ディ

ルのに二台、それに診断ルーチン用の画面も必要なんだ。 ぜんぶで五つ」

「でも、ひとつの画面にウインドウをいくつか出せばいいんじゃないの?」

もうまい

「ダハッ。蒙昧な輩め」

「え、なに?」

やから

わたしはベッドにひっくりかえってため息をついた。 「一から“冬にロシアに侵攻す る"までの目盛でいうと、この計画のばかさ加減はどれくらいなの?」

「とんでもなくリスキーだけど、ほかにどうしようもないと思うよ。それに」 ―彼は わたしのほうをふりむいて、にやりと笑った――「きみにはきみ専用のスヴォボダがい る。負けるわけないだろ?」

わたしはにやにや笑いながらいった。 「でも、あたし、全方向をカバーできてると思 う?」

彼は肩をすくめた。「そういうことじゃなくて、とりあえずきみはぼくが考えうるす べてのものを持ってるってことだよ」

「それはすごいじゃない」 わたしはいった。「きみはかなり綿密に考える人だもの」 「でも、ひとつ気になることがある」

「決定的ってわけじゃないんだけど」彼はパソコンに向き直ってサンチェス・バブルの 図面を出した。「メタンのタンクがひっかかるんだよな」

「どういうこと?」 わたしはベッドからおりて彼のうしろから画面をのぞきこんだ。わ たしの髪が少し彼の顔にかかっているけれど、彼は気にならないらしい。

「ここに何千リットルもの液体メタンがある」

「どうしてメタンなんか必要なの?」

「サンチェスがつくっているロケット燃料にはメタンが一パーセント入ってる。燃焼調 整剤として必要なんだ。 地球からばかでかいタンクで輸入してる」

「オーケイ。で、なにが心配なの?」

「可燃性なんだよ。 というか…ものすごく燃えやすいんだ」 彼は図面のべつの部分を 指差した。 「そしてここには純酸素が入った巨大なタンクが並んでいる」

「で、あたしが部屋のなかに溶けた鋼鉄を大量に注ぎこむ」 わたしはいった。 「なにが まずいの?」

「そう。そこが気になるんだよ。でもまあ、問題にはならないだろう。溶解炉が溶ける 頃には、近くには誰もいないんだし」

「そうよ。それにもしタンクの中身が洩れて爆発したら、すごいじゃないの。 ダメージ

128

がもっと大きくなるわ!」

「だろうな」

「だろうな」と彼はいったけれど、どう見ても納得はしていないようだった。「ただち ょっとひっかかるんだよなあ。 計画に入ってないからなあ。 計画以外のものがあるのは きらいなたちでね」

「ここに泊まる?」

「いってたね」

「もしそれがきみが考えうる最悪の事態なら、あたしはオーケイよ」

わたしは背中をのばしながらいった。「今夜、眠れるかなあ」

「うーん......グギはもうあたしを売るようなことはしないわ。 彼女がほんとにいやな女 だって、いったっけ?」

「とにかく、いまは誰もあたしのギズモを追跡できないの。だからホテルの支払いもで きるわ。それに落ち着かなくて遅くまで起きてることになると思うし。きみまで寝られ なくなっちゃうと悪いから」

「わかった」 彼の声に、がっかりっていうニュアンスはあったかしら?

わたしは彼の両肩に手を置いた。 なぜかはわからないけれど、そうした。 「いつもあ

129

たしの味方でいてくれて、ありがとね。ほんとうに助かってるのよ」

「どういたしまして」 彼は首をまわしてわたしを見あげた。「ぼくはずっときみの味方 だよ、ジャズ」

わたしたちは一瞬、互いを見つめ合った。

「そうだ、コンドームはもう試してくれた?」 彼がいった。

「なにいってんのよ、スヴォボダ!」

「え? ぼくはきみの感想を待ってるんだけど」

わたしは彼の肩に置いていた手を跳ねあげて、さっさと部屋を出た。

貨物エアロックの巨大なドアが重々しく開いて、目のまえに荒涼とした月面の風景が ひろがった。

デイルがローバーのコントロールパネルの表示をチェックする。 「圧、良好。エア混 合率、完璧。CO吸収、自動で稼働中」

わたしは座席のまえにあるスクリーンを順に見ていった。 「バッテリー、一

セント。車輪モーター診断、グリーン。無線、感度良好」

ファイブ

彼がコントロールスティックを握った。 「通関ポート・エアロック、上陸許可願いま

330

す」

「了解です」

「許可します」インターコムからボブの声がきこえてきた。 「おれのローバー、大事に 扱えよ、シャピロ」

「ぶっ壊そうなんて思うなよ、バシャラ」ボブがいった。

「やかましい」とわたしは答えた。

ディルがミュート・ボタンを押して音声を遮断し、 じろっとわたしをにらんだ。「わ かってるのか、ジャズ? おれたちはこれからギルドの規則書にあるルールを片っ端か ら破ろうとしてるんだぞ。もしつかまったら、ボブもおれもギルドから追放される。永 遠に。おれたちの暮らしがかかっているんだ。もう少しだけ、お利口になれないの か!」

わたしはミュートを解除した。 「あのう... ありがとう、ボブ。 と」

ん…いろいろ

「了解」きっぱりとした答えが返ってきた。

ディルがローバーをエアロックから表土の上に出した。もっとガタガタ揺れるのかと 思ったら、サスペンションが効いていて、とてもスムーズだ。それに、出てすぐのとこ

131

ろは長年、頻繁に出入りがあって平らにならされているということもある。

ボブのローバーは、ずばり、月でいちばんいいローバーだ。EVAスーツを着た人間 を乗せるために不細工な椅子をとりつけたデューンバギーとはわけがちがう。これは完 全与圧式で、広い車内には何日分の食料や消耗品、バッテリーなどが積みこんである。 ディルとわたしのEVAスーツはきちんと壁のラックに収まっている。さらにこのロー バーには、うしろに隔壁で仕切られたエアロックまである。つまり誰かが外に出るとき も、キャビンは圧を失わずにすむわけだ。

ディルはまっすぐまえを見て運転している。横目でわたしを見ようともしない。

「いいこと教えてあげようか?」 わたしはいった。「あんたの暮らしをおびやかしてい るのはEVAギルドよ。 あたしじゃないわ。保護主義者のたわごとはベストな政策じゃ ないのかもよ」

「たぶんおまえのいうとおりだろうな。エアロックは誰でもいじれるようにすべきだ。 訓練を受けていない人間がボタンをポンと押して街を全滅させることなんか絶対にない と、おれは信じてるよ」

やめてよ。ギルドが会員にエアロックを操作させて、みんながそれぞれEVA う話じゃない。いまのギルドは労働カルテルを運営している強欲なろ

130

す」

「了解です」

「許可します」インターコムからボブの声がきこえてきた。 「おれのローバー、大事に 扱えよ、シャピロ」

「ぶっ壊そうなんて思うなよ、バシャラ」ボブがいった。

「やかましい」とわたしは答えた。

ディルがミュート・ボタンを押して音声を遮断し、 じろっとわたしをにらんだ。「わ かってるのか、ジャズ? おれたちはこれからギルドの規則書にあるルールを片っ端か ら破ろうとしてるんだぞ。 もしつかまったら、ボブもおれもギルドから追放される。永 遠に。おれたちの暮らしがかかっているんだ。もう少しだけ、お利口になれないの か?」

わたしはミュートを解除した。 「あのう ・ありがとう、ボブ。 と」

･････ いろいろ

「了解」きっぱりとした答えが返ってきた。

ディルがローバーをエアロックから表土の上に出した。もっとガタガタ揺れるのかと 思ったら、サスペンションが効いていて、とてもスムーズだ。それに、出てすぐのとこ

ろは長年、頻繁に出入りがあって平らにならされているということもある。

ボブのローバーは、ずばり、月でいちばんいいローバーだ。EVAスーツを着た人間 を乗せるために不細工な椅子をとりつけたデューンバギーとはわけがちがう。これは完 全与圧式で、広い車内には何日分の食料や消耗品、バッテリーなどが積みこんである。 ディルとわたしのEVAスーツはきちんと壁のラックに収まっている。さらにこのロー バーには、うしろに隔壁で仕切られたエアロックまである。つまり誰かが外に出るとき も、キャビンは圧を失わずにすむわけだ。

ディルはまっすぐまえを見て運転している。横目でわたしを見ようともしない。

「いいこと教えてあげようか?」 わたしはいった。 「あんたの暮らしをおびやかしてい るのはEVAギルドよ。あたしじゃないわ。保護主義者のたわごとはベストな政策じゃ ないのかもよ」

「たぶんおまえのいうとおりだろうな。エアロックは誰でもいじれるようにすべきだ。 訓練を受けていない人間がボタンをポンと押して街を全滅させることなんか絶対にない と、おれは信じてるよ」

「もう、やめてよ。 ギルドが会員にエアロックを操作させて、みんながそれぞれEVA 131

をすればいいだけの話じゃない。いまのギルドは労働カルテルを運営している強欲なろ

「そうだね」

ガタン

くでなしだわ。ポン引きはとっくの昔に時代遅れになってるのよ」

彼はこらえきれずにほおをゆるめていた。 「懐かしいなあ、この政策論争」

わたしは時間を確認した。スケジュールはかなりタイトだ。ここまでは順調にきてい る。

ローバーは南東に方向を変え、 一キロ先の土盛りめざして進んでいった。車ならすぐ のところだけれど、徒歩で、まして改造したエア・シェルターをひっぱって、となった らかなりの時間がかかるはずだ。

石ころの多い地域に入ったときだった。シェルターが屋根にガタンと当たる音がした。 わたしたちはそろって騒音の出所を見あげ、顔を見合わせた。

「しっかり縛りつけたよなあ?」彼がいった。

「いっしょにいたじゃない」

わたしは思わず身を縮めた。「もし落ちたら、拾えばいいんじゃない? よけいな時

間がかかるだろうけど、頑張れば大丈夫よ」

「壊れなければいいけどな」

133

「もちろん」

「絶対に壊れないわよ。父さんが溶接したんだもの。太陽が冷たくなるまでもつわ」

「まあ、そうだろうな。つぎの溶接はちゃんとできるんだろうな?」

「もしできなかったら?」

「あたしは死ぬ。しっかり取り組むモチベーションとしては充分でしょ」

ローバーが少し左方向に進路を変えた。「つかまれ。パイプを乗り越えるぞ」

製錬所からアームストロング・バブルへ、できたての新鮮な酸素を送りこむパイプラ インが地面に敷設されている。

地球では高圧の気体の酸素をパイプラインで送るなどというばかげたことは誰もしな い。でも月面には、なにも燃えるものがない。それに地球ではパイプラインを風雨や動 物、おかしな人間からまもるために地下に埋設するけれど、ここではその必要はない。 だって、気象の変化はないし、動物はいないし、おかしな人間はほとんどが街に閉じこ められているから。

デイルはローバーの前部が傾いて元にもどり、後部が傾いて元にもどる過程を無難に こなした。

「ほんとうに大丈夫なの?」 とわたしはたずねた。 「高圧のパイプラインをローバーで

134

いまみたいに乗り越えて」

彼は車輪のひとつのモーター・コントロールを調整した。

「あのパイプの厚さは八セ

「うん」

「やめて」

ンチある。傷つけようったってできるもんじゃない」

「あたしは溶接道具を持ってるのよ。あたしならできるわ」

「おまえはほんとに融通のきかないやつだな。わかってるのか?」

わたしたちは街を遠く離れて、地面が完全に手つかずのままのところまでやってきた。 ディルが大きな岩を迂回しながらいった。「タイラーが、よろしくっていってたぞ」

「あたしからもよろしくっていっといて」

「あいつほんとうに心配して―――」

わたしのギズモが鳴った。 わたしはギズモをダッシュボードのスロットに入れて、ロ ーバーの音響システムに接続した。もちろん、このローバーには音響システムがついて いる。ボブは優雅にドライヴしているのだ。 「はい」

「やあ、ジャズ」 スヴォボダの声だ。 「いまどのへんだ? カメラのフィードがこない ぞ」

135

「いやだ」

「ええ?」

「まだ、途中よ。 スーツのカメラはオフになってるの。そこに父さんはいる?」

「ああ、すぐ隣にいる。こんにちはっていって、アマー!」

「やあ、ジャスミン」父さんがいった。 「おまえの友だちは......おもしろいな」

「慣れてね」 わたしはいった。 「ディルにも挨拶して」

デイルがフンと鼻を鳴らした。

「スーツを着終えたら連絡してくれ」 スヴォボダがいった。

「わかったわ。じゃ、またあとで」 わたしは電話を切った。

ディルが首をふりながらいった。 「まったく、おまえの親父さんにはとことんきらわ れてるな。タイラーのことだけじゃない。 その前からそうだったんだ」

「あんたが考えてるような理由じゃないわよ」 わたしはいった。「あんたがゲイだって 父さんにいったときのこと、まだ覚えてるの。怒るかと思ったら、ほっとしたような顔 してた。実際、にっこり笑ったのよ」

「あんたがあたしと寝てないとわかったら、ずいぶんとあんたに好意的になったわ。で

もそのあと、ほら、あたしのボーイフレンド強奪事件があったからね」

「あったな」

ローバーが小さな丘の上にたどりついた。前方に平らな大地がひろがっているのが見 渡せる。一〇〇メートル先に土盛りが立ちはだかっている。 反応炉複合施設とサンチェ スのバブルは、そのすぐ向こうだ。

「あと一五分で到着するぞ」 ディルがいった。まちがいなく、わたしの気持ちを読んで いる。 「緊張してるか?」

「ちびっちゃった」

「ようし。おまえがEVAをミスなくこなせると思っていることはわかってるが、忘れ るなよ、おまえはあの試験に落ちたんだからな」

「激励の言葉、ありがとう」

「EVAはちょっと謙虚でいるくらいがちょうどいいといってるんだ」

わたしはサイド・ウインドウから外を眺めた。「あたしを信じて。この一週間は屈辱 的なことばかりだったから」

137

わたしはサンチェス製錬所バブルの銀色のドームを見つめた。また、だ。

この前きたのはたった六日前なのに、ずっと昔のことのような気がする。もちろん、 今回はちょっと事情がちがう。作業している収穫機は一台だけだ。それはまあいい。狙 いは収穫機ではないのだから。あれはもう昔の話だ。

ディルはローバーをバブルの縁まで持っていき、三点方向転換で後部を壁に向けた。 「距離は?」彼がたずねた。

わたしはスクリーンをチェックした。 「二・四メートル」地球の車では近接センサー の距離表示はお飾りみたいなものだけれど、月面ローバーではとても重要だ。与圧車を ぶつけたらまずいことになる。予定外の死につながりかねない。

ディルは満足してしっかりブレーキをかけた。「よし。スーツ装着の準備はいい か?」

138

「もちろん」

「気分下げ下げ」

わたしたちは腹這いで座席を乗り越えて、後部に移った。

服を脱いで下着姿になる。 (え? ゲイの男のそばでも慎み深くしなくちゃいけない の?) つぎに冷却着を着る。外の日光はお湯が沸かせるくらい強烈だからEVAス ーツにはセントラル・クーリングが欠かせない。

そしていよいよ与圧スーツを装着する。お互い装着するのを手伝って、最後に与圧テ スト、ボンベ・テスト、表示テスト、その他もろもろをすませる。

すべてのチェックが完了して、退出準備に入る。

ローバーのエアロックはこぢんまりしているけれど、一度に二人が入れる。 わたした

ちは押し合いへし合いでなかに入って、ハッチを密閉した。

「圧を下げるぞ、準備はいいか?」 ディルが無線でいった。

「ジョークはなしだ。 エアロック手順確認のときは、そういうのはなし」

「シーッ、あんたがしゃべると空気がなくなっちゃうわよ、わかってるの?」 「ジャズ!」

「了解。減圧開始準備オーケイ」

139

「了解」

彼がクランクをまわすと、エアロック内の空気がシューッと外の真空に吸いだされて いった。ハイテクのポンプ・システムは必要ない。 酸素が足りなくなることはまずない ―製錬のおかげで、アルテミスではどう使えばいいかわからないほど酸素があふれて いるのだから......。

とりあえず、いまは邪悪なせせら笑い)。

デイルがハンドルをまわしてドアを押し開け、外に出た。わたしもあとにつづく。 彼は梯子をのぼってローバーの屋根にあがり、ロープをはずした。わたしは反対側に いって、おなじことをした。それから二人で力を合わせて、改造したエア・シェルター を地面におろした。

五○○キロあるから、そっとおろすには二人の力が必要だ。

「覆いの部分にはなるべく塵をつけないようにしてね」

父さんはシェルターをもてあそんだといっていいくらいの大改造をほどこしていた。 もう元がなんだったのかわからないほどだ。うしろに大きな穴があいていて、そこにぐ

るりと幅五〇センチのアルミニウムのスカートがついている。見た目はロケット・エン ジンの釣鐘状のノズルのようだ。耐圧容器に大きな穴をあけるなんてもってのほか、と

440

140

いう人がいるかもしれない。 わたしも反証は提出できない。

わたしはまたローバーの屋根によじのぼって、溶接道具類をかき集めた。 「受け取っ てくれる?」

ディルはわたしの下に陣取って両腕をのばした。 「いいぞ」

ボンベ、ブローランプ、 ツール・ベルト、その他、仕事に必要な小道具類を彼に手わ たす。彼は受け取ったものを地面に並べていった。 わたしは最後に専用コンテナから大 きなバッグをとりだした。

「これがアコーディオン・トンネルよ」 わたしはそれを押して屋根から下に落とした。 彼が受け止めて、地面に置く。

わたしは屋根から飛びおりて、彼の隣に着地した。

「そんな高さから飛びおりちゃだめだぞ」 彼がいった。

「人のボーイフレンドとやっちゃだめよ」

「おい、何なんだよ!」

「はい、はい」

「あたし、このあたらしい関係にそのうち慣れそうな気がする」とわたしはいった。

「これぜんぶバブルのそばに運ぶから手伝って」

141

「了解」

わたしたちは二人してひっぱったり、抱えたり、ローバーの屋根からおろしたものを ひとつ残らずバブルの壁際に運んだ。

ドームの曲面は地面に接しているところは垂直で、一辺が二メートルの三角形に区切 られている。わたしはそこそこきれいな三角形を見つけて、ワイヤブラシで塵を払った。 月には気象変化はないけれど、静電気はある。細かい月面の塵は、ごくわずかな電荷で どこにでも入りこむし、なんにでもくっつく。

「オーケイ。これにするわ。 シェルターをここに持ってくるから手伝って」

わたしたちはシェルターを持ちあげて、すり足でドームまで運び、アルミニウムのス カートを銀色に輝く壁に押しつけるかたちで地面におろした。

「驚いた、父さん、すごいわ」 わたしはいった。

「まったくだ」 ディルがいった。

父さんはスカートを完璧に仕上げていた。つまり、 そう、父さんはスカートが壁と平 らに接するようにつくったわけだけれど、それがすごいのなんの。スカートと壁の隙間 は一ミリ以下になっている。

わたしは腕の表示画面をオンにした。これは基本、ギズモのちょっと変わった外部ス

142

クリーンにすぎない。 ギズモ本体はわたしといっしょに安全にスーツのなかだ (ギズモ

は屋外の過酷な環境に耐えるつくりにはなっていない)。 わたしはボタンをいくつか押 して、電話をかけた。

「やあ、ジャズ」 スヴォボダがいった。「調子はどう?」

「いまのところ順調よ。 カメラのフィードはどう?」

「完璧だ。きみのカメラの映像がスクリーンに出てる」

「気をつけるんだぞ」 父さんの声だ。

「はい、父さん。 心配しないで。 デイル、電話の音声、入ってる?」

「確認」ディルがいった。

わたしはスカート部分に近づいて、ヘルメットのカメラを向けた。 「スカートの成形 具合、すばらしいわ。なんていうか…………ほんとうにすごい」

「ふうむ」父さんがいった。 「少し隙間があるな。しかし、おまえがつくるビード (桜紅社金)よりは小さい。大丈夫だろう」

「父さん、あたしここまで精密な仕事、見たこと

「さあ、仕事をはじめよう」 父さんは、わたしの言葉をさえぎった。

わたしは酸素とアセチレンのボンベをひっぱってきて、ブローランプのヘッドを調節

143

した。

「よし」父さんがいった。 「真空中での火のつけ方は知ってるのか?」

「もちろん」 わたしはいった。ついこのあいだ苦労して覚えたとは口が裂けてもいえな かった。わたしは酸素の混合率をかなり高めにして火花で炎をつくり、安定させた。

収穫機でやったのは、ごく初歩的な接合だ。 爆発するまで圧に耐えてくれればそれで よかった。こんどの接合はずっと複雑だ。父さんにとってはなんでもない作業だけれど、 父さんはEVAのことはなにも知らない。それで、共同作業ということになった。

「炎の状態はいいようだな」 父さんがいった。「てっぺんからはじめて、ビードが下へ 溜まっていくようにするんだ。 表面張力で隙間に沿っていくかたちになる」

「エアの流れの圧はどうなの?」 わたしはいった。「滴がスカートのなかに吹き飛ばさ れたりしない?」

「少しはな。しかしたいしたことはない。真空中では炎のまわりに渦はできない。炎自 体の圧があるだけだ」

わたしはアルミニウムの溶接棒をスカートのてっぺんに当てて、炎を近づけた。EV Aスーツを着ているのでやりにくいけれど、悪くはない。先端に溶けた金属の滴ができ

て、滴り落ちる。父さんがいったとおり、金属の滴は隙間に沿って運ばれていき、隙間

144

が埋まっていく。

いつもの習慣で、わたしは金属が溶けて滴になっている状態を保つために、炎を隙間 が埋まった箇所にまでおろした。

「それはしなくていい」 父さんがいった。 「金属は、思ったより長く、液体の状態を保 てる。熱を奪う空気がないからな。いくらかは金属を通して失われるが、エネルギーの ほとんどは状態変化で吸収される。そう遠くまではひろがらないんだ」

「父さんの言葉を信じるわ」 わたしは炎をアルミ溶接棒にもどした。

ディルは数メートル離れたところにいて、わたしの命を救おうと身構えている。

そしてわたしはまた、あの状況のまっただなか。真空中で溶けた金属を扱っている。 もしも滴がEVAスーツに垂れたら、 わたしの命はディルの手にゆだねられることにな る。エアが洩れはじめたら、ディルはわたしを引きずってローバーのエアロックに入れ なければならない。 わたしは自分では動けない。窒息して死ぬのに忙しいから。

少しずつ少しずつ、わたしはスカートの円周をぐるりと溶接していった。速すぎたり 遅すぎたりすると、父さんが声をかけてくれた。そしてついに、継ぎ目の出発点にもど った。

「ヒュー つぎは耐圧テストね」 わたしはいった。

145

「え?」

「いや、まだだ」 父さんがいった。 「もう一度やりなさい。 ぐるっと一周。最初の溶接 を完全に覆うかたちでやるんだ」

「冗談でしょ!」 わたしは抗議した。「父さん、しっかり溶接できてるわよ」

「もう一周やるんだ、ジャスミン」断固とした口調だった。「おまえは急がなくてはな らないわけじゃない。 ただあせっているだけだ」

「実際問題、急いでるのよ。サンチェスのシフト交代までに終わらせなくちゃならない んだから」

「もう、一周、やるんだ」

わたしは一〇代の女の子みたいに唸った(父さんはわたしをこの状態にするのが得 意)。「ディル、溶接棒をとって」

「だめだ」 ディルがいった。

「おまえがそのブローランプを手に持っているあいだは、おまえから目を離すわけには いかない。 三メートル以上離れるわけにもいかないし、 手になにか持つわけにもいかな い」

わたしはいっそう大きな唸り声をあげた。

146

それからまた二〇分かかったけれど、父さんがしっかり見まもるなか、わたしはぐる りともう一周、スカートを溶接した。

「よくやった」 父さんがいった。

「ありがとう、父さん」父さんのいうとおりだった。 わたしはいい仕事をした。これで 製錬所バブルの外殻に完璧に溶接されたエア・シェルターの完成だ。あとはシェルター のなかから外殻に穴をあければ、スラム街のエアロックができあがる。

わたしはブローランプを近くの石の上に置いて、ディルに向かって両方のてのひらを ひろげてみせた。わたしが彼の厳しい安全基準をクリアしたので、彼はぶらぶらとアコ ーディオン・トンネルをとりにいった。

クイーンズランド・ガラスの火事のときに設営を手伝ったのとおなじ種類だ 両端 にしっかりしたエアロック・コネクターがついたアコーディオン式のトンネル。デイル わたしはそれぞれ両端の輪を持って、逆方向へ進んだ。 わたしは溶接したてのエア・ シェルターのほうへ。ディルはローバーのほうへ。

わたしは溶接道具とボンベをぜんぶトンネルのなかに入れて、端をエア・シェルター に接続した。それからディルといっしょにローバーのエアロックに入った。二人でトン ネルのもう一方のコネクターをひっぱって所定の位置に接続。

147

トンネルの奥にまだ密閉されたままのエア・シェルターのハッチが見える。

「そろそろテストのお時間ね」 わたしはいった。

デイルがバルブに手をかけた。 「油断するなよ。 EVAスーツを着ているからって安 全とはかぎらない。万が一、トンネルの接続にミスがあったら、爆発的な減圧にさらさ れるんだからな」

「警告ありがとう。 圧力波が音速で向かってきたら横っ飛びでかわす準備をしておく 「わ」

「思ったよりアホじゃなさそうだな」

「本気を出せばね」 わたしはいった。 「でも、そんなことにはならないでしょ」

彼がハンドルをまわすと、ローバーの加圧された区画から霧のようになったエアが吹 きだしてきた。 スーツの表示を見ると二キロパスカルまであがっていた――通常のアル テミスの気圧の一〇パーセント程度だ。

ローバーのなかで警報が鳴り響いた。

「なに、 あれ?」

「エア洩れの警報だ」 ディルがいった。「ローバーはエアロックを満たすのにどれくら いのエアが必要かわかっている。それをオーバーしてるぞってことだ。トンネル全体に

148

エアを満たそうとしてるんだからな」

「まずいの?」

「さすが」

「いや。タンクにたっぷりあるから大丈夫だ。 必要以上の量が入ってる。ボブがやって おいてくれた」

ゆっくりと、トンネルがふくらんでいく。もちろん、完璧に圧に耐えている。これは まさにそういうふうに設計されているのだ――ハッチとハッチを接続できるように。 「いい感じだな」 ディルはハッチのクランクをまわしてローバーのエアロックの内部ド アを開けると、前方区画に入っていって運転席にすわった。 ローバーはドライバーがE VAスーツを着ていても着ていなくても無理なく使えるよう設計されている。

彼はコントロールパネルをチェックした。 「二〇・四キロパスカル、酸素一〇〇パー セント。準備オーケイだ」

「やったろうじゃないの」 わたしはEVAスーツの通気口をポンと開けて、二、三回、 息を吸いこんだ。 「エア、良好」

デイルはトンネルにもどってきて、わたしがスーツを脱ぐのを手伝ってくれた。

「ううう、さぶっ」 わたしはブルッと身ぶるいした。加圧されていた気体は、解放され

149

ると冷たくなる。ローバーの高圧タンクに入っていた気体でトンネルを満たしたので、 肉の貯蔵庫ができあがっていたというわけ。

「ほら」ディルがわたしのジャンプスーツをほうってくれた。わたしはこれまでこんな に速く服を着たことはないという速さで着終えた。あ······これまでで二番めかな(高校 生のとき、ボーイフレンドの親が思ったより早く帰ってきてしまったことがあったか ら)。

彼は自分のジャンプスーツもわたしてよこした。 彼はわたしよりかなり大きいから、 一枚着た上からでもすんなり着られる。 わたしは文句ひとついわずに飛びついた。 一分 もすると、耐えられる程度に温まってきた。

「大丈夫か?」 彼がいった。 「くちびるが真っ青だぞ」

「平気よ」 カチカチ鳴る歯のあいだから答える。「ブローランプに点火したら、このな かはぐっと暖かくなるわ」

わたしはEVAスーツのホルスターからギズモを出して、イヤホンをつけた。 「みん な、まだそこにいる?」

「いるよ!」 スヴォボダだ。

ふとある考えが頭をよぎった。

「もしかしてディルの映像のフィードであたしが脱ぐ

150

の見てた?」

「ああ!楽しいショーをありがとう!」

「エヘン」 父さんの声だ。

「ああ、リラックス、リラックス、ミスター・B」 スヴォボダがいった。「下着はつけ てたんですから」

「しかしだな……･･･」 父さんはゆずらない。

「はい、はい」 わたしはいった。 「スヴォボダ、いろいろとやってもらってるから、そ れが見物代ってことにしておくわ。で、父さん、 切断作業の前に、なにかアドヴァイス はある?」

「まずは素材を見てみようか」

わたしはトンネルの奥のエア・シェルターに向かって進んでいった。ディルがすぐう しろからついてくる。 わたしはふりかえって、いった。 「ずっとこうやって、あたしの お尻にくっついてくる気?」

「まあな」とディルはいった。「もしどこか破れたら、スーツを着ていないおまえを抱 えてトンネルを抜けてローバーにもどらなくちゃならないからな。脳に恒久的ダメージ を受けるまで三、四分だ。だから、ああ、そばに張りついてることになるな」

151

「わかった」

「ありがとう」

「まあ、あんまり近づきすぎないでね。 腕を動かすだけの空間が必要だし、あんただっ て、そのスーツに炎が近づくのはいやでしょ」

わたしはエア・シェルターのバルブをまわして、エアをトンネルからシェルターに入 れた。わたしたちはシューッという音に耳をすませた。その音が止まったら、スカート の溶接はエアの圧に耐えられるということだ。もし止まらなければ洩れがあるというこ とだから、外に出てその箇所を見つけなくてはならない。

音はだんだん小さくなって、ついに止まった。クランクを最後までまわしても、状況 は変わらなかった。 「密閉、良好」わたしはいった。

「よくやった!」 父さんが無線で叫んだ。

「いや、これはまじめな話だ」 父さんはいった。「おまえはEVAスーツを着た状態で 三メートルの耐圧溶接をやってのけた。マスターになっていてもおかしくない腕前だ」 「父さん･･････」声に警告の色をにじませて、わたしはいった。

「わかった、わかった」

父さんには見えないけれど、わたしは微笑んでいた。ほんとうに見事な溶接だった。

152

52

わたしはエア・シェルターのハッチを開けて、なかに入った。金属の円筒は凍えるほ ど冷えていた。壁が結露している。わたしはディルにまえに出るように合図した。彼は

カメラを通して父さんによく見えるように、ヘルメットのライトをつけて溶接箇所に近 づいた。

「内側の縁もよさそうに見えるけど」 とわたしはいった。

「そうだな」 父さんがいった。 「しかし、ミスター・シャピロにはそばにいてもらうん だぞ」

「すぐうしろにいるようにしますよ」 ディルがいった。彼はトンネルにもどっていった。 わたしはうしろに首をのばしてデイルにたずねた。「ここの気圧は、まちがいなくび ったり二〇・四キロパスカルね?」

ディルは腕の表示をたしかめて答えた。 「そうだ。二〇・四キロパスカルだ」

わたしたちはアルテミスの標準の二一キロパスカルではなく、二〇四キロパスカル に加圧した。なぜか? これには二重外殻システムが関係しているのです。

二つの外殻のあいだには細かく砕いた石が詰まっている(これはもう知ってますよ ね)。でもエアも入っている。そしてそのエアは二〇・四キロパスカルアルテミス の気圧の九○パーセントだ。 そして二つの外殻のあいだは、ひとつの巨大な中空の殻と

153

いうわけではない。その空間は何百もの一辺が二メートルの正三角形に区切られている。 そしてその三角形の区画ひとつひとつに気圧センサーがついている。

つまり外は真空二つの外殻のあいだはアルテミスの気圧の九〇パーセント、そして バブルのなかはアルテミスの気圧になっているということだ。

もし外側の外殻に穴があいたら、三角形の区画のエアが外の真空中に洩れていく。 で も、もし内側の外殻に穴があいたら、三角形の区画はバブル内部からの気圧の高いエア で満たされることになる。

見事なシステムだ。三角形の区画の気圧がさがったら外側の外殻から洩れている、気 圧があがったら内側の外殻から洩れている、とわかるのだから。

でもわたしとしては作戦遂行の真っ最中に外殻に穴があいたという警報が鳴っては困 るので、エア・シェルターの気圧が二つの外殻のあいだの気圧と一致しているかどうか、 念には念を入れたというわけです。

いましがたの気温の急激な変化でブローランプのノズルが変形していないかどうか確 認したけれど、問題はなさそうだった。

「父さん、仕様書どおりなら、これは街のバブルの外殻といっしょということになるわ

厚さ六センチのアルミ、厚さ一メートルの砕石、そしてまた六センチのアルミ」

154

「よし」父さんがいった。「素材が分厚いから、最初、貫通させるまでは手間どるぞ。 とにかく、ぐらぐらしないように、しっかり一ヵ所を攻めるんだ。 手元が安定していれ ばいるほど、早く貫通できる」

わたしはシェルターに酸素とアセチレンのボンベを引きずりこんで、ブローランプの 準備をした。

「呼吸マスクをつけるのを忘れるなよ」

「わかってる、わかってる」 完全に忘れていた。 酸素アセチレン混合物は有毒の煙が出 る。ふつうは問題になるほどのことはないけれど、狭い耐圧容器のなかでは呼吸装置を つける必要がある。だから、そうよ、いわれなくたって激しく咳きこみだしたら、ちゃ んと思い出していたわよ。

わたしはダッフルバッグからマスクをひっぱりだした。マスクにつながっているエア ボンベには、ボンベが作業の邪魔にならないよう小さなバックパックがついている。わ たしはマスクをつけて、ちゃんと機能するかどうか、二、三回呼吸してみた。 「点火準 備オーケイよ。ほかになにかアドヴァイスはある?」

「ああ」父さんがいった。 「砕石は鉄の含有量が多いから、あまり長いこと一ヵ所にと どまりすぎないようにしないと、切断部分のまわりが固まってくる恐れがある。 固まり

155

「わかったわ」

すぎると、切り取った部分をはずすのに一苦労することになるぞ」

わたしは溶接ヘルメットをつけてブローランプに点火した。 ディルが一歩うしろにさ がった。EVAマスターは怖いもの知らずとはいえ、どこか奥のほうの根っこの部分で、 人間は本能的に火を恐れるものなのだ。

わたしはにやりと笑った。ついに復讐のときがきた。サンチェスのどてっ腹に穴をあ けてやるときが。

156

±

「ありがとう」

わたしは細長い炎になるまで、気体の混合率を調整した。壁の一ヵ所を選んで炎を食 いこませ、ブローランプをできるだけ動かさないように保つ。高温と絶え間なく注ぎこ まれる酸素とが金属に食いこみ、じわじわと深い穴をあけていく。

ついに、貫通した。 どうしてわかったかは説明できない。ただ、わかったのだ。音だ ろうか? 炎の飛び散り具合だろうか? よくわからない。 とにかく、切断開始だ。 「エア、流入も流出もなし」 わたしはいった。「気圧が一致してるみたいね。ディル、 グッジョブ」

わたしはゆっくりとしたペースでブローランプを動かして、直径一メートルの円を切 り抜いていった。切断し終えて切り取り部分をはずすときに少しでもとりやすいように、 縁を斜めにして切り進める。

157

「少し遅れてるぞ」 ディルがいった。

「了解」でもスピードアップはしなかった。 すでに精一杯スピードアップしていたから だ。これ以上急ぐと、へまをしてよけい時間がかかることになる。

ついに円を切り終えると、切り取り部分が手前に傾いた。ブローランプの炎を消して うしろに飛びすさると、シェルターのなかに灰色の細かい砕石が雪崩を打ってあふれだ してきた。

わたしは溶接ヘルメットをはねあげて、呼吸マスクをぎゅっと顔に押しつけた。あの 塵は絶対に吸いこみたくない。肺にはトゲトゲの死の粒子を入れたくないんです、 マジ で。

と思ったら、目が痛くて涙が出てきた。 わたしは痛さに身をすくめた。

「大丈夫か?」 ディルがいった。

わたしの声はマスクでくぐもっている。 「ゴーグルもつけるべきだったわ」

目をこすろうとして手をあげると、ディルがその手をつかんだ。「だめだ!」 「そうよね」

目にトゲトゲの岩屑が入ったとき、最悪のことってなんだと思います? トゲトゲの 岩屑で目をグリグリこすることです。わたしはこすりたい衝動をこらえた。ほんとうに

158

かろうじて、だったけれど。

「どうして?」

塵が落ち着くのを待つ。目は痛いし、視界はぼやけたままだ。塵がおさまって穴に近

づいたときだった。身体に電気ショックが走った。

痛みでというより驚きで、わたしは叫んだ。

ディルが表示をチェックした。 「湿度がゼロに近いぞ」

「見当もつかないな」

もう一歩近づくと、また静電気がバチッと走った。 「なんなのよ!」

「少しは学習しろよ」 ディルがいった。

「どうしてだ?」

「ああ、くそっ」 わたしは穴のまえにゆっくりと積もっていく細かい砕石の山を指差し た。「この詰め物のせいだわ。 アルテミスのエアは湿気があるけど、二つの外殻のあい だに入れてある砕石はカラカラに乾いてるのよ」

「水は浸食性があるし値段も高いから。外殻にそんなものを入れる必要はないでしょ? 塵が乾燥剤の役割を果たして、エアの湿気をぜんぶ吸いとってしまったんだわ」

ディルはスーツから水収納ユニットをはずして容器のふたをあけると、四分の一ポン

159

ド入りのビニールパックをとりだした。 パックの角をちぎって、そこを指でつまんで押

さえている。ほんもののEVAマスターはあの不格好なグローヴでここまで器用なこと ができるのかと、わたしは感心して眺めていた。

彼がわたしの顔にビュッと水を吹きかけた。

「ちょっと、なに―――」

「目をあけていろ。 水の流れを見つめるんだ」

「よくなったか?」

いわれたとおりにした。 最初はきつかったけれど、塵が目から洗い流されていくと思 うと、ほっとして、なんとか目を閉じずにいられた。目がすむと、彼はわたしの服や腕、 足にも水を吹きかけた。

わたしは首をふって顔の水をはねとばした。「うん、よくなったわ」

突然の濡れたTシャツ・コンテストのおかげで、これ以上静電気の放電に悩まされる ことはないだろう。少なくとも、しばらくのあいだは。もちろん塵が身体にくっついて、 厄介な灰色の泥になっていくのは避けられない。これじゃあ濡れたTシャツ・コンテス トどころか、どんな美人コンテストでも勝てないと思うけれど、とりあえず快適だ。

つぎの段階─詰め物を掘りだして気圧センサーを露出させなければならない。 そし

160

てもっと重要なのは内側の外殻にたどりつくことだ。

イヤホンを指で押す。 「スヴォボダ、父さん 少しのあいだ掘る作業がつづくわ。 すぐまた連絡するから」

「待ってるよ」 スヴォボダがいった。

わたしは通信を切った。「これを掘りだすから、手を貸して」

ディルはシャベルを差しだした。 「この世には二種類の人間がいるEVAスーツ を着ている人間と掘る人間だ」

わたしはフンと鼻を鳴らした。 「オーケイ、まず第一に、『続・夕陽のガンマン』 (映画の原翔」「善玉)をやるんなら、あたしがクリント・イーストウッドよ。あんたじゃ ないから。第二に、とっととその重い尻をあげて、手伝いなさい!」

「おれは、なにかあったときにおまえの残念なケツをローバーにひっぱっていくために 待機していなくちゃならないんでね」 彼はまたシャベルを差しだした。 「おまえのなか

にはイーライ・ウォラック (2膜役)がいることを受け入れて、さっさと掘れ」

わたしは唸り声をあげてシャベルを受け取った。 しばらくかかりそうだ。

「遅れ気味だからな」 彼がいった。

「わかってるわよ」

161

ちょうどその頃、ボブはいつものとおり、いやなやつを演じていた。ただし今回はわ たしにたいしてではなく、わたしのため心。わたしは現場にはいなかった。壁から砕石 を掘りだすので手一杯だったから。これはずっとあとできいた話です。

サンチェス・アルミニウムはオルドリン通関ポートから製錬所までいく専用鉄道を所 有している。列車は一日三回、二四人の従業員を乗せて製錬所に向けて出発する。一キ ロという短い道のりだから数分で着いてしまう。従業員はシフト制で働いているから、 おなじ列車で前のシフトの従業員がアルテミスに帰ってくる。

わたしのバブル破りの仕事は、そのシフト交代に合わせて時間を設定してあった。で も作業は遅れ気味だ。列車が到着する前に製錬施設のなかに入ってしまわなくてはなら ないのに、まだ内側の外殻に手をつけられないでいる。

サンチェスの従業員が駅に集まっていた。 列車はすでにドックインしていて、ハッチ は開いたままになっている。車掌が乗客から料金を徴収するためにギズモ・スキャナー をとりだした。そう、サンチェス・アルミニウムはサンチェス・アルミニウムの従業員 からサンチェス・アルミニウム製錬所にいくために乗るサンチェス・アルミニウム列車 の乗車賃を徴収するのだ。 一八〇〇年代に生まれた社内売店の給料は社内で使わせる

162

てね」

という、あの考え方そのままのやり口。

ボブが車掌に歩み寄って、 スキャナーに手を置いた。 「ちょっと待ってくれ、ミル ザ」

「どうかしたの、ボブ?」彼女がたずねた。

「貨物エアロックのエア洩検査をしているんだ。 安全規約で、検査中はポート内のも

う一方のエアロックも稼働させてはいけないことになっている」

「冗談でしょ?」 ミルザがいった。 「いまじゃなくちゃだめなの?」

「申し訳ない。異常を検知したので、 あすの上陸の前に検査しておかなくちゃならな

「もう、たのむわよ、 ボブ」 彼女は集まっている乗客のほうを指した。「仕事にいかな くちゃならない人が二四人いるのよ。それに製錬所では家に帰る人が二四人待ってる の」

「ああ、悪いな。 検査が長引いてるんだ。この時間には終わると思っていたんだが」

「どれくらいかかるの?」

「そうだなあ、一〇分か一五分くらいかなあ。約束はできない」

彼女は乗客たちのほうを向いた。 「みなさん、申し訳ありません。発車が遅れます。

163

でも、ご安心ください一五分程度で発車の見込みです」

乗客たちから不満の声があがった。

「穴埋めに、 その分、残業なんて、おれは絶対にしないからな」 ひとりの乗客が、連れ に不平がましく話しかけている。

「悪いな」 ボブがミルザにいった。 「埋め合わせはさせてもらうよ -プレイハウスで やっているアルテミス・アクロバット・ショーのチケットが三枚あるんだ。 謹呈する。 旦那たちといっしょに楽しんでくるといい」

ミルザの顔がぱっと輝いた。 「ワオ! ならいいわ。ぜんぶ許してあげる!」

わたしにいわせれば、ばかげたお金の使いすぎです。あのチケットは一枚三〇〇〇ス ラグもするのよ! まあ、いいけど。ボブのお金で、わたしのじゃないんだから。

永遠の掘りだし作業と罰当たりな言葉を吐きまくる時間がやっと終わって、ついに外 殻中間層の区画内がきれいになった。わたしはゼイゼイいいながら仰向けにひっくりか えった。

「おまえ、ののしり言葉の新語をいくつか発明したみたいだぞ」デイルがいった。「た とえば......〝くそんこ"ってなんだ?」

「文脈を考えればわかると思うけど」とわたしはいった。

彼がわたしの上にかがみこんできた。 「立て。予定より遅れてるんだぞ。 ボブが列車 を遅らせてくれているといっても、ぎりぎりだ」

わたしは手で彼を押しのけた。

彼がわたしを蹴る。「立て、怠け者め」

わたしはひと声唸って立ちあがった。

区画内の気圧センサーは、〝中国まで穴を掘る”あいだに見つけていた(はい、 中 国まで――"といういいまわしは月でも使っています。 深さ三八万四〇〇○キロの穴を 掘り終えたような気分です)。

気圧センサーをだます"ゲームはいまのところうまくいっているけれど、内側の外殻 に穴をあけたとたんに、こちら側の気圧はアルテミスの標準気圧まであがってしまう。 するとセンサーがこういう――「なんてこった! 二一キロパスカルだ! 内側の外殻 に穴があいたぞ!」

警報が鳴って、大騒ぎになって、EVAマスターが飛んできて、わたしたちはつかま る。ディルとボブはギルドから追放されると思うけれど、わたしは生きてそれを見届け ることはできない。忠誠心の篤いサンチェスの人間に公衆の面前で刺殺されてしまうか

165

5。

え? コントロールルームにいる軟弱なオタクどもがそんなことをするかって? よ く考えてください。サンチェスの誰かさんは収穫機でわたしを殺そうとしたんですよ、 忘れちゃいました?

センサー自体は電線が二本つながれた金属のシリンダーだ。電線には少しだけ遊びが あるので扱いやすい。 わたしはダッフルバッグからネジぶたのついたスチール缶をとり だした。この目的のために、ふたに小さな切り欠きを入れておいたものだ。

センサーを缶に入れて電線をふたの切り欠きにすべりこませる。そしてふたをしめる。 そのあと、電線が缶に入りこんでいる部分にダクトテープを六重に貼りつけた。ここは 自分でも首を傾げる部分ではある。ダクトテープで圧がかかる空間を密閉できるなんて 考えるのは愚か者のすることだと思うけれど、ほかに選択肢がなかった。とりあえず高 圧になるのは缶の外側だから、ダクトテープが切り欠きに押しつけられることにはなる。 それでいけるのか?」 ディルがたずねた。

「すぐにわかるわ。アルテミスの標準気圧まであげて」

ディルは腕のコントロールボタンを押した。もちろん、ボブのローバーはリモコンで 操作できる。贅沢かもしれないけれど、ボブのローバーにはその機能が備わっているの

166

jo

た。

「つかまるなよ」

アコーディオン・トンネルの奥から新鮮なエアの音が響いてきてわずかに気圧があが り、耳がポンと鳴った。

わたしはじっと缶を見つめていた。 切り欠きに貼ったダクトテープがほんの少しくぼ んだけれど、もちこたえている。 わたしは内側の外殻に耳を当てた。

「警報はきこえないわ」 わたしはいって、 スヴォボダに連絡した。

「おっ!」 スヴォボダがいった。 「犯罪サポートチーム、準備オーケイ、待機中」

「そのチーム名はどうかと思うぞ」 父さんがいった。

「これから内側の外殻を切断するわ」 わたしはいった。 「最後のアドヴァイスは、父さ ん?」

わたしは、はねあげていたマスクをおろした。 「みんな、たいしたコメディアンよ ね」

切断開始。内側の外殻も外側のとおなじで、厚さ六センチのアルミニウムだ。そして 切断時間も外側とおなじ、たった二分ですんだ。ただし今回は切り取り部分が手前では なく向こう側に落ちるように切断の角度を調節した。外側のときは選択の余地がなかっ

167

•

たけれど、肉が沸騰するほど熱い金属は遠くに落ちてくれたほうがいいにきまっている。 切り取り部分がゆっくりと床に落ちるまで待ってから、なかをのぞきこんだ。

製錬所の空間は大きな半球形で、工業用機械類が所狭しと並び、溶解炉が中央に陣取 っている。溶解炉は高さがゆうに一〇メートルはあって、パイプや電線、各種モニター ・システムに取り囲まれている。

わたしのところからはコントロールルームは見えない。 溶解炉が邪魔しているからだ。 なお、これは偶然ではありません。 この場所が盲点だから、外殻のこの位置を選んだの です。いくらスタッフが仕事に没頭していようと、壁から炎が出て穴があくのに二四人 全員が気がつかないなんてことはありえませんから。

わたしは穴から顔を突きだして、あたりを見まわした。 そしてバランスをとろうとし て、無意識に穴の縁に手をかけた。

「くそっ!」 わたしは反射的に手をひっこめて、ふった。

「溶接のブローランプを使ったところは熱くなるんだぞ」 ディルがいった。

わたしはしかめっ面で、てのひらを見た。少し赤くなっているけれど、大丈夫そうだ。 「大丈夫か?」

「うん。見られちゃったのが悔しいけど」

་

168

「ぼくらも見たよ!」 スヴォボダの声だ。

「最高」 わたしはいった。 「これで通信を終了します。 事が終わったら、また連絡する 「わ」

わたしは接続を切った。

「わかってる」

「気をつけろよ」

二度と穴の縁に触れないように注意しながら、なかに入る。ディルが穴の向こうから ダッフルバッグを差しだしてくれた。 でも、とろうとしてもディルが手をはなさない。 「いいか」 彼がいった。 「おれはEVAスーツを着ているからこの穴は通れない。もし なにかあっても、助けてやれないからな」

わたしはうなずいて、 ダッフルバッグをひっぱった。彼は穴の向こうから、わたしが 溶解炉に忍びよっていくのを見つめていた。

溶解炉ユニットそのものの見た目はたいしたことはない。 ごつい金属のパイプが出入 りしている、ただの大きな塊だ。床にあいた穴からバケットコンベヤーがのびていて、 溶解炉の上にあるホッパーに灰長石の粗粒を供給している。そして溶解炉のなかでは熱 と電気と化学作用の大渦が石を金属に変えていく。 でも外は静かで触ると少し温かくて、

169

やさしいブーンというハム音がきこえるだけ。

わたしは床に腰をおろして角の向こうをのぞきこんだ。

設備全体を見下ろす位置にコントロールルームがあって、大きなガラス窓の向こうに 勤務中のスタッフの姿が見える。 コンピュータのまえにすわっていたり、タブレットを 持って歩いていたり。うしろの壁全体は、設備の詳細な状態や作業過程を表示するモニ ターで覆われている。

あきらかに責任者と思われる女性がいて、スタッフが彼女のところにきては短く話し かけ、彼女がすぐに返事している。あれこそ、ボス。年は五〇前後と見た。肌の色はラ テン系。彼女がふりむいて誰かに話しかけ、ついに彼女の顔が見えた。 ロレッタ・サン チェスだ。会社のことを調べているときにネットに出ていた写真の、あの顔。

この溶解炉を設計したのは彼女だ。 サンチェス・アルミニウムを創業したのも彼女。 そして彼女は完全にオ・パラシオの支配下にある。首輪をつけられているといってもい い。そんな人物が快適なオルドリン・バブルのオフィスではなく、従業員といっしょに 現場にいるというのはおもしろい。

ほかの従業員はふつうの......人だ。角が生えているわけではないし、黒いマントをは おってもいない。指先を合わせて尖塔のようにして、カッカッカッと笑っているわけで

170

だろう。

もない。ただの作業員の集団だ。

溶解炉のもう一方の端まで這っていったけれど、そこまでが限界だった。温度コント ロールシステムはコントロールルームから丸見えの位置にある。わたしはギズモでボブ に電話した。

「おう」 ボブがいった。

「位置についたわ。 列車を出して」

「了解」彼が電話を切った。

わたしは溶解炉のうしろで待った。 じりじりしながら待つこと一〇分、ついに壁越し にガタンという反響がきこえた。列車が到着したのだ。すぐにシフト間で業務の引き継 ぎがある。時間はあまりない -列車が帰る従業員を乗せて発車するまで、一〇分程度

呼吸マスクと携帯用酸素ボンベはまだ身につけている。そこにダッフルバッグから出 したゴーグルも追加した。 このあとのことを考えると、この三つはとても重要だ。わた しはマスクとゴーグルをダクトテープで顔に留めつけた――こんどは外気が入りこまな いよう密閉する必要があるのだ。

というわけで、いまのわたしは顔にべたべたテープを貼りつけた泥だらけのおかしな

171

やつになっている。たぶんホラー映画から出てきたみたいな感じだろう。まあいい。こ れからぞっとするほど恐ろしいことをするのだから。

わたしはダッフルバッグからガスボンベを出してバルブを握り、すぐにはなして、も う一度ダクトテープの密閉度をチェックした。 オーケイ、すべて問題なし。またバルブ を握って、こんどは四分の一回転させる。

ボンベから空中に純粋な塩素ガスが放出されていく。

塩素ガスは肺を溶かしてしまうほど危険なものだ。第一次世界大戦では兵器として使 われ、大きな成果をあげた。そんな死を詰めこんだボンベをどこで手に入れたかって? ありがたいことに、わたしにはスヴォボダという友だちがいるんです。 彼がESAの化 学ラボから盗んできてくれました。

FFCケンブリッジ法では塩化カルシウムが使われる。理論上は、超高温の密閉され た溶解炉のなかに安全に閉じこめられているわけだけれど、万が一、 溶解炉が壊れたと きのために、施設内には塩化ガス検知器がそこらじゅうに設置されている。すごく感度 のいい検知器で、毒ガスで人的被害が出るずっと前に警報が鳴るようになっている。

バルブを少しのあいだだけあけて、また閉じると何秒もしないうちに塩化ガス警報が 鳴った。そうしたらもう、それはそれはすごい光景!

172

黄色いライトが二〇ヵ所で点滅し、施設内に信じられないほど大きな音で警報が鳴り

響いている。わたしは風を感じた。 緊急換気システムが作動したのだ。これで施設内の エアはすべて、非常時用に保管されている酸素と入れ替えられる。

コントロールルームでは従業員たちが安全を確保しようとあわてふためいている。ふ つうは部屋の奥にあるエア・シェルターに逃げこむことになっているのだが、すぐそこ に列車があるときはどうする? エア・シェルターのなかでじっと助けを待つより、そ のまま街に帰ることもできる列車に逃げこむほうがずっといい。かれらがそう判断する のに時間はかからなかった――かれらはいっせいに列車に乗りこんでハッチを密閉した。 たぶんぎゅうぎゅう詰めだったろう。二つのシフトぜんぶで四八人がおなじ 列車に乗ることになったのだから。

わたしはそっとコントロールルームをのぞき、空っぽなのを見て、思わずガッツポー ズをとった。望みどおりに動いてくれている。

溶解炉をメルトダウンさせる前に、全員を外に出さなければならないことは、もちろ んわかっていた。内側の外殻を切断しているときに気圧変化警報を鳴らしてしまうとい う手もあった――この警報が鳴れば、みんな持ち場から逃げだす。 でもエアが洩れてい るとなると緊急時対応要員が壁の穴に駆けつける。かれらはそこでローバーやまにあわ

773

173

せのエアロックやぎごちなく顔を赤らめているディルや、その他もろもろを目にして、 眉をあげることだろう。それよりは毒ガス洩れのほうがずっといい。完全に内側の問題 ですむのだから。

わたしはもう一度、塩化ガスボンベのバルブをあけたほんの少しだけ。こうして おけば、換気システムはいつまでたってもガスを排出しきれない。そして警報が鳴って いるかぎり、従業員は列車内にとどまることになる。

もう隠れる必要はない。わたしは溶解炉の正面にまわりこんだ。そして腰をゆすって その下にもぐりこみ、 排水枡のなかに入った。

メルトダウンを防ぐ最後の砦として溶解炉の底には銅栓がついている。銅の融点は溶 融液の温度より高いけれど、鋼鉄の融点よりは低い。だから温度が高くなりすぎると (正確には一〇八五℃になると) 銅が溶けて超高温の溶融液が下にあるセメントの排水 枡に流れこむ。後始末はたいへんだけれど、溶解炉そのものは助かる。

それじゃあ意味なし!

わたしは溶接道具が入ったダッフルバッグを排水枡にひっぱりこんだ。また、上を向 いた状態で溶接することになる。ため息。 こんどは鋼鉄と鋼鉄を鋼鉄の溶接棒で接合す る。念のためもう一度鋼鉄です。 はい。まあ、とりあえず今回はEVAスーツは着

174

ていないから、溶けた鋼鉄がボタッと垂れても醜く傷つくだけで、死にはしない。だか その点は有利といえば有利だ。

仕事開始。溶解炉の底部に板金を接合するあいだは、しっかり横に寄って作業を進め た。正直にいうと、何回かビードを扱いそこねて死の炎をあげる滴が下に落ちた。それ でもひるまずやりつづけて一五分後、鋼鉄の板で銅栓をすっぽり覆う作業が完了した。 溶解炉がどの程度の等級の鋼鉄でできているのかわからなかったけれど、たいていは 一四五〇℃あるいはそれ以下で溶ける。だから念のため、板金と溶接棒は融点が一五三 ○℃の等級四一六のものにしておいた。たぶん接合した板が溶けるより先に、溶解炉が 溶けだすだろう。

接合した板は薄いからそっちが先に溶けるんじゃないかと思うかもしれませんが、そ うはならないのが物理。 温度が、接合した板の融点一五三〇℃に達する前に、それ以下 の温度で溶けるものはぜんぶ溶けてしまう。そして溶解炉自体の融点は一四五〇℃。だ から、いくら板が薄くて溶解炉が分厚くても、板が融点に達するより先に溶解炉の底が 溶けてしまうのです。

信じられない? ではフライパンに氷水を入れて加熱してみてください。水の温度は、 氷のキューブの最後の一個が溶けるまで、 ○℃のままです。

175

わたしは排水枡から這いだして、コントロールルームをチェックした。 まだ空っぽだ。 でも、ずっとそうというわけではない。列車はすでに発車している。

塩化ガスが検出されたのだから、従業員が街へ帰るのは当然だ。でも列車が街に着い たら、危険物質対応スーツを着た技術者の一団が乗りこんで、すぐにこっちへもどって くる。列車が街に帰るのに一〇分、人の乗り換えに五分かかるとして、敵の機動部隊が ここに到着するのにさらに一〇分。計二五分。

わたしは温度コントロールボックスに急いだ。四本のボルトを抜いてパネルをはずす。 熱電対式溫度管理ボードをぐいっと引き抜いて、ダッフルバッグから代わりのボードを 出す。スヴォボダが前の晩に組み立てたものだ。すごく単純なつくり。ふつうのボード とおなじように働くけれど、溶解液の温度にかんしてはコンピュータに嘘をつく。つね に低めに報告するのだ。 わたしはそれをスロットに差しこんだ。

スヴォボダがつくったボードには、確認目的で、実際の温度とコンピュータに報告す る温度の両方がわかる液晶デジタル表示装置がついている。実際の温度は九〇〇℃で、 報告した温度は八二五。 コンピュータが温度が低すぎると判断してメイン・ヒーター 作動させた。

継電器があるわけでもないのに”カチッ"という音がきこえた。電線管――こんな太

176

いのは見たことがないがほんとうに一瞬のたくって、送電がはじまった。大量の電

気が流れだしたので磁場が生じて、電流が増大していくあいだ電線が跳ねていたけれど、 アンペア数が最大になると落ち着いた。

わたしはスヴォボダのボードを見つめていた。 すぐに実際の温度が九〇一℃になった。 そしてもっと短い間隔で九〇二になり、つぎは九〇四に飛んだ。 そして九〇九に。 「くっそーっ」考えていたよりずっと速い。原子炉二つ分の電力を運ぶやたら太い電線 は、物をものすごく速く温めることができるということがわかった。

わたしはパネルを床に置いたまま、走って専用出口にもどった。

ディルはアコーディオン・トンネルのなかでわたしを待っていた。「で?」と彼はい った。

わたしはエア・シェルターのハッチを閉めた。「任務完了。溶解炉の温度がぐんぐん

あがってるわ。長居は無用よ」

「了解!」 ディルがグローヴをした手をあげた。

わたしも手をあげてハイタッチ(相手が手をあげているのにほったらかしというわけ にもいかないので)。彼はひょいひょいと跳びながらローバーに向かって走っていった。 わたしは一度だけふりかえって、エア・シェルターのハッチがちゃんと密閉されてい

177

ることを確認した。 そしてローバーに向かって走りだしちょっと待って。

わたしはくるりとエア・シェルターのハッチのほうをふりむいた。誓ってもいい。な

にかが動くのが見えたのだ。

ハッチには小さな丸窓がある。近寄ってなかをのぞくと、いた。 製錬施設バブルの奥

の壁にある装置を調べているのは、ロレッタ・サンチェスだ。

わたしは両手で頭を抱えた。 「ディル。問題発生」

178

15

ズ!いくぞ!」

「ええ!!」

るの」

サンチェスは緊急時エア・システムを凝視していた。ゴーグルと呼吸マスクをつけて いる。多少の塩化ガスなど、なんとも思っていないらしい。

トンネルのなかばまでいっていたディルがローバーを指していった。「おい、ジャ

「ロレッタ・サンチェスがなかにいるのよ」

わたしはエアロックの丸窓を指差した。 「ここの所有者みたいな顔して歩きまわって

「ここの所有者だよ」 ディルがいった。 「長居は無用だぞ!」

「彼女をおいていくわけにはいかないわ」

「頭のいい女だ。 メルトダウンがはじまったら逃げるさ」

179

「どこへ逃げるっていうの?」 「列車」

「列車はもう出ちゃったわ」

「だったらエア・シェルターだろう」

「ジャズ―――」

「溶けた鋼鉄が相手じゃ、 シェルターに入ってもだめよ!」 わたしはハッチのほうを向 いた。「連れてこなくちゃ」

デイルがドスンドスンとこっちにもどってきた。 「気でも狂ったのか? あいつらは、 おまえを殺そうとしたんだぞ、ジャズ!」

「それはそれ」 わたしはマスクとゴーグルのテープがはがれていないか確認した。 「口 ーバーに乗ってて。 すぐ出られるように準備しておいて」

「早くいって!」 わたしはぴしりといった。

彼は一瞬、躊躇した たぶん、わたしを力ずくでローバーに乗せられるかどうか考 えたのだと思う。彼は賢明にもそうしないことを選んで、トンネルを突っ走っていった。

わたしはハッチのバルブをまわし、つんのめるようにして施設内にもどった。 サンチ ェスは最初、わたしに気がつかなかった緊急時エア・システムに全神経を集中させ

180

ている。たぶん、なぜエアをきれいにできないのか原因を考えているのだろう。

この状況で自己紹介するとしたら、なんといえばいいのだろう? エミリー・ポスト のエチケット本にも破壊工作の最中に敵の命を救う場合”なんて項目があるとは思え ないし。わたしは昔から実績のあるやり方でいくことにした。

「あのう!」 わたしは大声でいった。

彼女がくるっとふりむいて胸をつかんだ。 「まあ!」

彼女は二、三回喘いで、落ち着きをとりもどした。写真より少し年がいっていて老け た印象だけれど、五〇歳にしては撥剰としていて健康そうだ。 「一体全体、あなたは誰 なの?」

「それはどうでもいいわ」 わたしはいった。「ここは危険。 あたしといっしょにき て」

彼女は微動だにしなかった。「あなた、うちの従業員ではないわね。どうやってここ に入ったの?」

「壁に穴をあけて」

「ええ?」彼女は壁をぐるりと見渡したが、穴は溶解炉のうしろにあるから彼女からは 見えない。「穴をあけたですって? わたしの製錬所に?」

181

よ!」

「どうして列車に乗らなかったのよ! 乗ってて当然なのに!」

「問題を解決できないかどうかやってみたかったの。ほかの人間は安全を考えて列車に

乗せて――」彼女は言葉を切って人差し指を立てた。「ちょっと待って。 わたしがあな たに説明する必要はないわ。あなたがわたしに説明しなさい!」

わたしは一歩まえに出た。 「よくききなさいよ、おばさん。この施設はもうすぐ溶け ちゃうの。だから、つべこべいってないで、いますぐあたしといっしょに逃げるの

「なんて下品な言葉使い! 待って……わかったわ。ジャスミン・バシャラ」彼女はわ たしを指差して糾弾した。 「わたしの収穫機を壊した、 ごろつき女ね!」

「そうよ」 わたしはいった。「そしてあんたの溶解炉を破壊した、 ごろつき女。こうや

ってしゃべっているあいだにも、危機が迫ってるのよ」

「ナンセンス。 わたしが設計したのよ。 絶対に安全だわ」

「ヒーターはフル稼働。温度管理システムはハッキングしたし、可溶栓には鋼鉄の板を 溶接したわ」

彼女はあんぐりと口を開けた。

「早く出なくちゃ!」 わたしはいった。 「さあ、早く!」

182

彼女は溶解炉に目をやり、またわたしに視線をもどした。 「もしかしたら......直せる 「かも」

「ありえないわよ」 わたしはいった。

「わたしを止めるつもり?」

わたしは立場をはっきりとさせてやった。 「あたしとやりあおうなんて思わないほう がいいわよ、おばあちゃん。あたしはあんたの半分の年だし、この重力で育ってるんだ から。必要ならあんたをかついでいったっていいのよ」

「おもしろいじゃないの」と彼女はいった。「わたしはねえ、マナウスのストリート育 ちなの。あなたの倍くらいある男たちを手玉にとっていたのよ」

ふうん。まさかの展開。

彼女がわたしに向かって突進してきた。

これも、まさかの展開。

わたしはひょいとかがんで、彼女が頭の上を飛んでいくのを見送った。地球人はジャ ンプするとどれくらい遠く、高くいけるかわかっていない。みんな過小評価してしまう。 だからこっちは簡単に

。

彼女が上から手をのばして、わたしの髪をつかみ、着地しながらわたしの頭を床に叩

183

うわて

きつけた。そしてわたしの胸にまたがり、顔を殴ろうと手を大きくふりあげた。 わたし は彼女を蹴りあげてふり落とし、立ちあがった。

が、体勢を立て直す前に、また彼女が襲いかかってきた。 こんどはうしろから腕で首 締めあげてくる。

わたしには弱点がたくさんあるけれど、男っぽさはそのひとつではない。相手のほう が格段に上手だと、すぐにわかる。マナウスはアルテミスよりずっとタフな街というこ とだ。このおばさんとまともに戦ったら、こてんぱんにやられてしまいそう。

だからわたしはまともな戦い方を避けた。

わたしは肩越しに彼女のエア・マスクを引きはがした。 彼女はすぐにわたしをはなし て、あとずさった。息を止めて、ぶらさがったマスクを手探りしている。好機到来。 わたしはまわりこみながら姿勢をさげて、彼女の両足をつかんだ。全力で彼女を宙に 投げあげると、彼女は真上にたっぷり四メートル近く飛んでいった。

「マナウスでこんなことできる!」 わたしは叫んだ。

彼女は空中で両手をふりまわしながら放物線の頂点に達した。 わたしは彼女が落ちて

くるあいだに床にころがっていたアセチレンボンベをつかんだ。彼女にはつぎの攻撃を 避けるすべはない。

184

わたしは力一杯ボンベをふった。頭は避けた――殺したくはなかったから。 けっきょ 左足のむこうずねを殴ってやった。彼女は痛みに悲鳴をあげながら、どさりと床に落 ちた。ところが、さすがといおうか、彼女はすぐに立ちあがってわたしに向かってきた。 「ストップ!」 わたしは手をあげて制した。 「こんなのばかげてるわ。あんたの溶解炉 はどんどん熱くなってるのよ。あんたは化学者でしょ。ちゃんと計算しなさいよ。 いっ しょにくるわね!」

「そんな簡単に―――」 彼女が言葉を切った。 ゆっくりと溶解炉のほうを向く。 溶解炉の 下半分が赤黒くなっている。 「ああ......なんてこと･･････」

彼女はくるりとわたしのほうに向き直った。 「出口はどこですって?」

「こっちょ」わたしは穴のほうを指差した。

わたしたちは穴に向かって走った。彼女のほうがわたしより少し遅い。 わたしにむこ うずねを殴られたばかりだからだ。

彼女が穴に飛びこみ、わたしはあとにつづいた。エア・シェルターを駆け抜けてアコ ーディオン・トンネルに入る。わたしはハッチを閉めた。

「いったいどこへつながっているの?」 彼女がたずねた。

「ここから離れたところよ」

185

わたしたちはトンネルを突っ走った。

いた。

デイルがローバーのエアロックから顔を突きだしている。彼はEVAスーツを脱いで

サンチェスがローバーに飛びこみ、わたしもすぐあとにつづいて、ローバーのハッチ バタンと閉めた。

「アコーディオン・トンネルをはずさないと!」 彼がいった。

「時間がないわ」 わたしはいった。「はずすにはスーツを着なくちゃならない。

ひねりを入れて発車して、トンネルを引きちぎって」

「つかまれ」ディルがいって、ローバーを急発進させた。

ローバーがガクンとまえにのめって、サンチェスが座席から転げ落ちた。わたしはリ

ア・ウインドウにへばりついて体勢を維持していた。

ローバーは狂ったように車体をねじっているけれど、月面の表土ではあまり牽引力が 出ない。たった一メートル進んだだけで、トンネルにグイッと引きもどされてしまった。 ちょうど起きあがったサンチェスが、こんどはまえにいるデイルのほうに倒れこんだ。 支えに彼の肩のあたりをつかみながら、彼女はいった。

「ここから離れなくちゃ。 あそこにはメタンと酸素のタンクがあって――」

186

「知ってるわよ!」 わたしはいった。サイド・ウインドウからちらっと外を見ると、急 角度の斜面のある岩が目に入った。 わたしはぽんと前部座席まで跳んで、どうにか助手 席におさまった。「いい考えがあるの。説明してるヒマはないわ。あたしに運転させ て」

デイルはコントロールパネルのまんなかの列にあるスイッチをはじいて、運転の優先 順位をわたしのほうに切り替えた。文句もいわず、 理由もきかず、黙ってそうした。 E VAマスターは危機に瀕したとき、見事に理性的に行動してくれる。

わたしはギアを切り替えて、四メートルほどバックした。

「逆よ」 サンチェスがいった。

「やかましい!」 わたしはローバーを急角度の岩のほうに向けた。 「なにかにつかまっ て」

サンチェスとディルは互いの身体をつかんだ。わたしはフルスロットルで前進した。 岩に向かって突進。 右前輪を岩に乗りあげると、ローバーが傾いて跳ねあがった。 左 サイドから地面に落ちて、ゴロゴロ転がる。ロールケージ(

保護)の点検だ。 キャビンはタンブラー乾燥機のようにグルグルと回転したわたしは必死で吐き気を 抑えこんだ。

187

やっと自由の身だ。

これで思惑どおりになるはず―アコーディオン・トンネルがぐるぐるねじれる、そ こういう動きに耐える設計にはなっていないから裂ける、はず。裂けたらローバーを前進 させて裂け目をひろげる。そうすれば、ぐるっと裂けてわたしたちは解放される、はず。 実際にはどうなったかというとトンネルはりっぱにこの動きを受け止めた。なか に人間が入るという前提で設計されているから、なにがあろうと人間をまもれるように つくられているのだ。トンネルは裂けなかった。 でもローバーのエアロックとの接合部 分はそれほど丈夫ではなかった。ねじれで生じた力で、ボルトがきれいにはずれた。

トンネル内のエアが爆発的に噴きだして、 ローバーはさらに前方に飛ばされた(注 意:月面ローバーは空気力学的設計にはなっていません)。ローバーは側面でさらに何 メートルかすべってから、ドシンと四輪で着地した。

「すげえ!」ディルがいった。「天才的な技だ!」

「うん、まあね」 わたしはローバーを発車させた。

ほとんど無音の轟きがほんの一瞬、響いた。きくというよりは感じるたぐいの音だ。 「大きかったわね」 サンチェスがいった。

188

「いや、大きくはないだろ」 ディルがサンチェスの手を肩から引きはがしながらいった。 「かろうじてきこえた程度だ」

「彼女のいうとおりよ」 わたしは前方の地面から目を離さずに運転しながらいった。 「あの音はボロボロの表土から車輪を通ってキャビンに伝わってきたんだもの。少しで もきこえたということは、とんでもなく大きな音だったということよ」

わたしは後部カメラのフィードをチェックした。 もちろんバブルは無傷だ。核爆発で もないかぎり、バブルが割れることはない。驚いたのはエア・シェルターだった。その ままの場所にちゃんと残っている。

わたしは急ブレーキをかけた。 「嘘でしょ! あれ、見て! あたしの溶接、あの爆 発でももちこたえてる!」

サンチェスが顔をしかめた。「申し訳ないけど、背中を叩いてほめてあげる気にはな れないわ」

「おまえ、マジか?」 デイルがいった。「こんなときに自慢話する気か?」

「ちょっといってみただけじゃない。すごい溶接だって」

「いいかげんにしろよ、ジャズ」彼はコントロールスイッチをパチンと自分の側にはじ いた。

189

彼の運転で、わたしたちは街に向かって走りだした。 「スヴォボダと親父さんに電話 して、無事だと知らせてやれよ」

「弁護士にも電話したほうがいいと思うわよ」 サンチェスがいった。 「かならずあなた ブラジルに追放して、このつけは払ってもらいますからね」

「あら、そう?」 わたしはギズモを出してスヴォボダに電話した。出ないボイスメ ールに切り替わってしまった。

「あらら」 わたしはいった。

「どうした?」 ディルがいった。

「スヴォボダが電話に出ないの」もう一度かけた。またボイスメールだ。

「つかまったのか?」 ディルがいった。

わたしはサンチェスをふりかえった。 「アルテミスにまだ怖いお兄さんがいるの?」 「あなたに協力するいわれはないわ」

「ふざけないで。もし父さんや友だちを傷つけたりしたら、あんたをバラバラにして、 ひとかけらずつブラジルに送り返してやるから」

「わたしの部下には怖いお兄さん"なんていないわ。 その筋の人は、わたしのいうこ となんかきかないし」

190

「ばかいってんじゃないわよ」 わたしはいった。 「あんたの鼻はオ・パラシオのケツの

穴にギューッと押しつけられすぎて、歯まで見えちゃってるんでしょ?」

彼女が眉をひそめた。「かれらは所有者よ。わたしはかれらの仲間じゃないわ」 「あんたたちはパートナーでしょうが!」

「アルテミスがあたらしいバブルをつくらなくなって、アルミ市場が大底を打った。企 業を継続するためには資金が必要だった。そうしたら、かれらが資金援助を申し出てく れた。わたしはそれを受けた。かれらはかれらの仕事をして、溶解炉を稼働するわたし の仕事にはいっさい口出ししない。 わたしは、あの溶解炉に人生も魂も、すべてを捧げ てきたのよ。それをあなたは破壊した。 この考えなしの膿溜まり!」

「いいかげんなことをいったって、調べればわかるのよ!」

わたしは父さんに電話してギズモを耳に当てた。 呼び出し音が響くたびに血圧があが っていく。

「父さんも出ない」 わたしはいらいらとコントロールパネルを指でドラミングした。

ディルは片手で運転しながらギズモをとりだした。「レネにかけてみろ。おれはボブ にかける」

レネにかけてみた。 呼び出し音がつづく。ボイスメールに切り替わったところで切っ

191

た。 「出ないわ」

「ボブも出ない」 デイルがいった。

「まいったわね」

わたしたちはちらりと視線を交わした。 不安がつのる。

「ルーディがなにか嗅ぎつけて、全員を逮捕したのかもしれない……」 わたしはじっく

と考えた。ギズモの上で親指をさまよわせながら、口をすぼめる。犯罪行為のまった だなかで警察に電話するのは最良の策とはいえない。 論理的に考えれば街に帰るまで待 つべきだろう みんな、まだ逮捕されていないのなら、そのとき逮捕されることにな る。でも、待てなかった。

わたしは彼に電話した。四回鳴って、切れた。わたしも電話を切った。

「マジで!」 ディルがいった。「ルーディも出ないのか? いったいどうなってるん だ?」

サンチェスが自分のギズモを出して画面を叩きはじめた。

「ちょっと!」 わたしはギズモに手をのばしたが、彼女はいち早くギズモを遠ざけた。 「それをよこしなさい!」

「お断り」 彼女はぴしりといった。 「社員が無事に帰れたかどうか確認するのよ」

「嘘! 助けを呼ぶつもりなんでしょ!」 わたしは彼女に飛びかかっていった。彼女が わたしをつかんで、もろともに床に転げ落ちる。

「叩き落とせ!」 ディルがいった。

彼女は殴りかかろうとするけれど、片手しか使えない もう片方の手は必死でギズ を握りしめている。 わたしは彼女の手をブロックして、顔に平手打ちを食らわせた。 ああ、まともに当たると気持ちがいい。

「よせ!」ディルが叫んだ。 「まちがったボタンを押したら、みんな死ぬぞ!」

「あんたが収穫機であたしを殺せって指示したんでしょ! 認めなさいよ!」 わたしは 彼女に殴りかかった。

彼女はひょいとよけて、わたしの腕をがっしりとつかんだ。「もちろんそうよ! くもわたしの一生を懸けた仕事を邪魔してくれたわね!」

「なにやってんだ!」 ディルがローバーを横すべりさせて停めた。

彼は猛然と女二人のあいだに割りこんで、サンチェスとわたしを引き離した。 アクシ ョン映画やコミックとはちがって、やっぱり身体が大きいほうが圧倒的に有利だ。きゃ しゃな女二人では、身長六フィートの男ひとりにまるでかなわない。

「いいか、ばかども」 彼はいった。 「おれは根っからのゲイだから、こんな雌猫対決は

よ

203

めろ、それから―」

シューッという音がどんどん大きくなって、それ以上ディルの声はきこえなかった。 エアロックが使えなくなる。

頭が高速回転していたバルブを閉めたら、そのあとはどうする? ディルとわた しはEVAスーツがあるから、歩いてISROエアロックにいき、ふつうになかに入れ る。でもそれだとローバーからおりるわけだから、ローバーのエアロックを使うことに なる、となると、サンチェスは死んでしまう。唯一の解決法は、ローバーに乗ったまま 通関ポートの貨物エアロックから街に入ることだ。 でも、なかの人間はみんな眠ってし まっているから、なかからはエアロックを開けてもらえない。だからエアロックは外か ら手動で開けなくてはならない。そうするにはローバーからおりなくてはならないから、 サンチェスは死んでしまう。

わたしは、えいっと決断して、バルブを全開にした。

「おまえ、いったいなにを――」 ディルがいいかけた。

逃げていくエアの勢いで、ローバーがガタガタ揺れはじめた。耳がポンと鳴った。ま

ずい――ローバーが補充できる以上の速さでエアが逃げていく。

「あたしが出たらハッチを閉めて!」 わたしは叫んだ。

204

ドアが四つ。アルテミスに入るには、いまいましい四つのドアを通らなくてはならな

い。ローバーのエアロックのドアが二つ、ISROのエアロックのドアが二つ。 最後の ひとつを通り抜けるまで、わたしは危険にさらされることになる。ディルとサンチェス は、わたしが第一のドアを出たあと、 それを閉めてしまえば安全だ。

わたしは第一のドアを開けてローバーのエアロックに飛びこんだ。第二のドアはわた したちを殺そうとたくらんでいるドアだ。エアがコンスタントに逃げだしている位置の 縁に沿って、氷ができている。 ディルがいっていたとおり、アコーディオン・トンネル が接続されていた箇所がゆがんで隙間があいているのだ。

わたしはクランクをまわして、ハッチをグイッと押した。こんな状態になっていても ちゃんと開くだろうか? わたしは開きますようにとアラーとヤハウェとキリストに祈 った。そのうちのひとりかそれ以上が願いをききいれてくれたようで、ハッチがわずか に開いた。力一杯押すと、ついにすり抜けられる程度の隙間があいた。たまには身体が 小さいほうがいいこともある。どうにかコレットに入った。 コレットというのは二つの エアロックをつなぐ長さ一メートルのトンネルだ。

ローバーの外側のドアもコレットも、ひどくゆがんでいる。どちらからもエアがどん どん洩れていく。 でも、少なくとも大きな穴はあいていない。ローバーのエアタンクは、

205

戦いに破れつつあるとはいえ、まだ加圧状態を保ってくれている。 そしてもし、呼吸マ

スクはどうなんだとお思いなら呼吸マスクは真空中では役に立ちません。つけてい ても死んだわたしの顔に酸素を吹きつけるだけ、ということになるでしょう。

わたしはISROの外側のハッチのハンドルをまわして、力一杯ハッチを開けた。 SROエアロックに転げこみ、ローバーはどうなっているかと、うしろをふりかえった。 ローバーの内側のハッチは、もうディルが閉めているものと思っていた。 が、ちがっ た。もし彼がハッチを閉めていたら、わたしがアルテミスに入るまでエアが供給されつ づけるはずがない。彼が意図してそうしたのだろうか? あのばかが騎士を気取って? 「ハッチを閉めて!」 わたしは吹きつける風に向かって叫んだ。

そのとき、二人が見えた。 二人とも青ざめて、ぼんやりした顔をしている。 ディルが 床に倒れこんだ。くそっ。 ISROエアロックのエアにはクロロホルムが入っている。 あのぎりぎりの状況でよく 考えたつもりだったけれど、このささやかな一点を忘れ ていた。

よし。一度にひとつずつ。まず、最後のドアを開ける。ローバーのエアには限界があ るけれど、アルテミスには大量のエアがある。わたしは最後のハッチのクランクをまわ して押し開けようとした。が、びくともしなかった。

当然だ。ローバーのエアは洩れつづけているから街より気圧が低くなっているのだ。 「くっそーIIII!」わたしはハッチのエアロックの向こう側と気圧をおなじにする ために、ハッチの中央のバルブをまわした。 ISROの均等化バルブが洩れと戦ってい る。どっちのエアの流量が多いのか? 結論が出るのを待ってはいられない。

わたしはエアロックの壁に背中を押しつけて、両足でハッチを蹴った。最初の二回で ハッチがきしんだけれど、密閉は破れなかった。三度めで成功。

ハッチがガチッと開いて、エアロックとその奥のローバーに勢いよくエアが吹きこん できた。エアの流れでハッチが閉じてしまわないよう、片足をくさびのようにかませる。 これでディルとサンチェスは救うことができた・・・・・・とりあえずは。洩れがある加圧容 器のなかで有毒ガスを吸わせることが〝救う”ことだといえるならば、だけれど。

背中が死ぬほど痛い。このつけは、ぜんぶあした払うことになるだろう。 あしたとい 日があれば。

わたしは靴を片方脱いで、ハッチが閉まらないよう開口部にかませてから、ローバー にもどった。ディルとサンチェスはこの時点で完全に意識を失っていた。心のメモー マスクはとるな。

二人とも規則正しく呼吸している。 わたしはローバーのエアロックの内側のハッチを

207

閉め、またISROエアロックの内側のハッチにもどった。ドンと開けて靴をかませ

ておいたから、簡単に開いた) ラボのなかに転げこむ。

靴をはずすと、エアの流れに押されてハッチはひとりでに閉まった。

やっとなかに入れた。

床にすわって靴をはき、マスクの密閉具合をチェック。 大丈夫そうだ。吐き気もない し、気が遠くなる気配もない。これならいけそうだ、とわたしは判断した。

ISROラボのあちこちで、研究者が意識を失ってぐったりしている。不気味な光景 だ。四人はデスクにすわったまま。ひとりは床に横たわっている。わたしは床に倒れて いる研究者をまたいで、通路のほうへ進んでいった。

ギズモをチェック。

クロロホルムが洩れだしてから二〇分たっている。サンチェスの

推測が正しければ、四〇分以内に街のエアを正常化しないと、みんな死んでしまう。 もしそうなったら、わたしの責任だ。

208

16

ルーディが必要だった。というか、正確には、ルーディのギズモが必要だった。 思い出してください。 生命維持センターはセキュリティが厳重なんです。 そこで働い ている人間でなければ、なかには入れない登録してあるギズモを認識しないかぎり、 ドアは開かない。でもルーディのギズモなら街中のすべてのドアを開けられる。 保安区 域も個人住宅もトイレも、どこでも。ルーディがいけないところはないのです。

彼の事務所はアームストロング・アップ4にある。 ISROラボから走って数分のと ころだ。その途中で目にしたのは、とてつもなくシュールな光景だった。通路にも戸口 にも、点々と人が倒れている。まるで黙示録の一場面のようだ。

みんな死んでいない。死んでいない。死んでいない……。わたしは自分を見失わない

ように、口のなかでくりかえした。

フロアの移動には斜路を使った。エレベーターは倒れた人でドアが動かなくなってい

209

るかもしれないと思ったからだ。

アームストロング・アップ4には、斜路のそばにボールダー

丸石の意。 おっ ぱいの意もある)

公園とい オープン・スペースがある。どうしてそういう名前なのかって? 見当もつかない。

そこを通るときに、倒れている男の人につまずいてしまった。彼は横向きになって、顔 観光客の女性にもたせかけていた。その女性は意識不明の幼い男の子を抱いている。 彼女は身体を丸めて男の子を包みこんでいた ―母親として最後まで子どもをまもろう としたのだ。わたしは立ちあがって、走りつづけた。

ルーディの事務所のドアのまえで急停止してなかに飛びこむと、ルーディはデスクに 突っ伏していた。意識を失っていてさえ、身構えているように見える。 わたしは彼のポ ケットを探った。 ギズモはどこかのポケットに入っているはずだ。

そのとき、なにかが目に入って、脳がいらっとした。でもなんなのかはわからなかっ た。なにかがちがう"という、あの感覚だ。でも、ほら、いまはなにもかもが "ちが "状況だから。潜在意識のたわごとにつきあっているヒマはない。街を救わなくては ならないのだ。

わたしはルーディのギズモを見つけて、ポケットから抜きだした。と、内なるジャズ が、またなにか訴えてきた。さっきより切羽詰まった感じだ。なにかがちがうのよ、

210

心かか!と、そいつは叫んでいた。

わたしはぐるっと部屋を見まわしてみた。べつにおかしなところはない。いつもどお りの狭い質素な事務所。ここのことはよく知っているおばかな一〇代の頃は、何十 回もここにきていたし、記憶力には自信がある。 なにも変わっていない。なにひとつ。 でも事務所を出ようとしたとき、ガツンときた ~後頭部に、鈍器が。

頭皮がしびれて視界がぼやけたけれど、意識は失わなかった。かすっただけですんだ のだ。あと何センチか左にずれていたら、脳味噌が洩れだしていたにちがいない。 わた はまえによろめいてから、くるりとふりむいて相手の顔を見た。

アルヴァレスは片手に長い鉄パイプを、もう片方の手には酸素ボンベを持っていた。 ボンベのホースを直接、口にくわえている。

「冗談でしょ!」わたしはいった。「もうひとり起きている人間がいて、それがあんた だなんて!」

彼はもう一度、鉄パイプをふるった。ひらりとかわす。

そう、アルヴァレスにきまっている。 わたしの潜在意識はこのことをいおうとしてい たのだ。ルーディの事務所はわたしの記憶どおりだった。が、エア・シェルターにはア ルヴァレスが入っているはずだったのだ。

211

事の筋道が見えてきたエア・シェルターにいたアルヴァレスはクロロホルムの影 響を受けなかった。 ルーディが倒れてしまうと、監視役のいなくなった殺人犯は長さ一 メートルの鉄パイプをはずして、ハッチのハンドルを力ずくでまわした。外側の鎖と南 京錠は、この種のねじりモーメントのまえではひとたまりもなかった。

アルヴァレスは化学者ではないけれど、エアがおかしいということは凡人にでもすぐ にわかっただろう。でなければ、気を失う直前に気がついたか。どちらにしろ、エア・ シェルターには酸素ボンベとホースがあった。だからそれでまにあわせの生命維持シス テムをつくった。

しかもしかも、おまけとして、鉄パイプはもぎとられたときに端がギザギザで鋭利に 尖ったかたちになっていた。すばらしい。彼はただの棍棒を手に入れたわけではない。 槍を手に入れたのだ。

「ガス洩れがあったの」とわたしはいった。 「あたしが直さないと、街にいる全員が死 んでしまうのよ」

彼は躊躇なく飛びかかってきた。 彼は仕事を請け負っている暗殺者だ。そのプロ根性 はほめないといけない。

「もう、このくそったれ!」 わたしはいった。

212

彼はわたしより大きくて強くて、ファイターとしてずっと上手だし、先の尖った金属 棒で武装している。

わたしはくるっと背を向け、逃げると見せかけて、うしろ蹴りをお見舞いした。これ で攻撃をかわせるだろうという狙いが的中した。彼がふりおろした鉄パイプはわたしの 頭には当たらず、 わたしのまわりで空を切った。 いま、 わたしの目のまえに彼の手があ り、わたしの背中が彼の胸のまえにある。彼の武器を叩き落とすのにこれ以上のチャン スは望めない。

わたしは両手で彼の手をつかんで外側にねじった。古典的な手法で、うまくいくと思 ったのに、だめだった。彼はなんの苦もなくもう片方の手をわたしにまわして、わたし の喉に鉄パイプを引き寄せた。

彼は強かった。すごく強かった。腕を怪我しているにもかかわらず、わたしより断然、 力がある。両手を首と鉄パイプのあいだに入れたけれど、それでもまだ食いこんでくる。 息ができない。こういうとき、人はある種、特別なパニック状態に陥るものだ。わたし は数秒間、無駄にあがいたあと、持てる意志の力を総動員して気持ちを落ち着かせた。

彼はわたしの首をへし折るか、窒息させてから首をへし折るか、どちらかだ。呼吸マ スクをしていても意味がない 喉が閉じていたらエアは通らない。 でも、腰につけた

213

痛い!

え?

ボンベは役に立つかもしれない。固い金属の鈍器。 なにもないよりはまし。わたしはボ ンベに手をのばした。

鉄パイプから手をはなすのは、お粗末なアイディアだった。抵抗力が半分になってし まった。アルヴァレスはさらに深く喉に鉄パイプを食いこませてくる。足の力が抜けて、 わたしはがっくりと膝をついた。彼も姿勢をさげて、鉄パイプを理想的な位置に保ちつ づけている。

闇が周囲から迫ってきた。もう一本、手があったら。

もう一本、手が…………。

かすんでいく意識のなかで、その考えがこだましていた。

もう一本、手が。

もう一本、手が。

手が多すぎる。

アルヴァレスの手が多すぎる。

バチッと目が開いた。 アルヴァレスの手が多すぎる!

214

彼が咳をした。

さっきまで、彼は片手に鉄パイプ、もう片方の手にボンベを持っていた。でもいまは 両手で鉄パイプを持っている。つまり、ボンベを床に置いているということだ!

わたしは残されたわずかな力をかき集めて両足を丸め、身体をまえに傾けた。鉄パイ プがさらに深く食いこんでくるけれど、それでいい痛みで意識が保てる。もう一度、 さっきより力を入れて身体を傾けると、ついに彼がバランスを崩した。 二人とももんど り打って転がり、わたしが下、彼が上になった。

そのとき、これまできいたこともないほど甘美な音がきこえた。

彼のグリップが少し弱まり、また咳。 わたしはあごを鉄パイプの下に入れこんだ。つ いに喉が解放された! ゼイゼイ喘ぎながらマスクから大きく息を吸いこむと、周囲の 黒い霧が後退していった。

両手で鉄パイプをつかんでぐいぐい押す。 アルヴァレスもいっしょに引きずられてい く。彼もまだ鉄パイプをつかんでいたけれど、グリップが刻々と弱まっていくのがわか った。

わたしは身をくねらせて彼の下から抜けだし、ついに彼のほうに向き直った。彼は床 にくずおれて激しく咳きこんでいた。

215

思ったとおり、彼はわたしを窒息させるためにボンベを床におろしていたのだ。そし てわたしがまえに引きずったときに、ホースが口からはずれた。鉄パイプを持ちつづけ るかホースをつかむか二つにひとつ、というところで、彼は鉄パイプを選んだ。たぶん、 わたしを始末してからホースをくわえてもまにあう、 自分は意識を失わずにすむと思っ たのだろう。

彼は手をのばしてホースをつかもうとしたが、わたしは彼の襟をつかんで引きずりも どした。ふたたび咳きこむ彼の顔が青ざめていく。 わたしはかがみこんで彼の手から鉄 パイプをもぎとった。 二度と彼がこれをつかむことはない。

彼の顔が床に落ちた――ついにノックアウト。 わたしはしばらく喘いでから立ちあが った。

はらわたが煮えくり返っている。 わたしは鉄パイプの尖った先端をふりかざして、一 歩まえに出た。アルヴァレスは力なく床に横たわっている――たったいまわたしを殺そ うとした、名うての殺し屋。 肋骨の四本めと五本めのあいだをひと突きすれば心臓 を狙えば……そう、わたしは考えた。本気で考えた。誇りに思えることではない。

わたしは靴の踵で彼の右腕を思いきり踏んづけた。バリッと骨が砕けた。

このほうが、わたしらしい。

216

時間はないけれど、このばかをまた逃がすわけにはいかない。 わたしはアルヴァレス

を通路からルーディの事務所のなかに引きずっていった。 デスクに突っ伏しているルー ディを脇へどかして引き出しを漁り、手錠を見つけた。 アルヴァレスの無事なほうの手 に手錠をかけ、エア・シェルターのハンドルにつなぐ。鍵は通路にほうり投げた。どう いたしまして、ルーディ。

ギズモで残り時間を確認すると―三五分。

しかもこれは何時何分までにやればいいという話ではない。あくまでも推定にすぎな いのだ。できれば実際はもう少し余裕がある、という推定であってほしい。とはいえ街 にいる二〇〇 のうち何人かは、それより早く死に至ってしまうかもしれない。

わたしは鉄パイプを剣のようにジャンプスーツのベルトに差した。アルヴァレスは意 識を失ってクロロホルムを吸いつづけることになるし、腕は折れている、手錠もかかっ ている。それでも用心に越したことはない。二度と待ち伏せされてたまるか。

わたしは生命維持センターめざして走った。どんどん呼吸が苦しくなって、喉が腫れ あがってくる 絞められてひどい目に遭ったと、まだ憤慨しているのだ。たぶん相当 な傷になっていると思うけれど、まだ腫れて閉じるところまではいっていない。肝心な のはそこだ。

217

吐き気がしてきたけれど、休んでいる時間はない。 わたしは人体がごろごろ転がって いる障害物コースをがむしゃらに突っ走った。 ボンベの流量をふやして、痛む肺にさら に多くの酸素を送りこんでやったけれど、効果はあまりなかった(すでに酸素が満ちて いる場合は、効き目がないのだ)。それでもとりあえず、わずかに過圧状態になってい ればマスクの縁からクロロホルムが充満したエアを吸いこむ危険は避けられる。これは 大事。

生命維持センターに着いてルーディのギズモをかざすと、ドアがカチリと開いた。

そこらじゅうに意識を失ったベトナム人が倒れている。 わたしは現況を表示している 壁のメイン・スクリーンに目をやった。自動システムにかんするかぎり、すべて申し分 なし! 圧力よし、酸素充分、CO分離作業完璧これ以上コンピュータになにをも とめるっていうの?

メイン・スクリーンのまえのミスター・ドアンの席は空っぽだ。わたしはそこにぽん とすわってエア管理コントロール装置を眺めた。表示はベトナム語で書かれているけれ ど、おおよそのことはわかる。システム全体の構成をあらわすパイプやエアのラインを 図示した地図が出ているからだ。 ご想像どおり、かなり大きな概略図だ。

わたしはそれをじっくりとにらんだ。すぐに緊急エア・ラインが特定できた。ライン

218

が赤で表示されているのだ。

「オーケイ作動バルブはどこ?」 わたしはいった。指で赤いラインをたどっていっ て、生命維持センターに入っていくものを発見。 バルブらしきアイコンもある。 「北西 の角ね……………」

室内はパイプとタンクとバルブの迷路だったけれど、 必要なものがどれかは、もうわ かっている。北西の角の左から三つめだ。そこへ向かう途中、床に倒れているミスター ・ドアンの横を通った。この状況から考えて、自分でバルブを操作しにいこうとして、 途中で力尽きたのだろう。

バルブを両手でつかんでまわすと、圧が解放される低く太い音が、部屋全体にこだま した。

ポケットのなかでギズモが鳴った。あまり突然のことだったので、わたしは腰に差し 鉄パイプを抜いて身構えてしまった。 ばかみたい、と首をふりながら鉄パイプをおさ めて、電話に出る。

「ジャズ?」 ディルの声だ。 「大丈夫か? こっちは少しのあいだ気絶してたんだが」

「デイル!うん、あたしは大丈夫よ。いま生命維持センターにいて、排気バルブをあ けたところ。大丈夫?」

219

「目は覚めてる。 気分は最悪だけどな。どうして目が覚めたのかわからないんだ」

背後からサンチェスの声がきこえてきた。 「肺がローバーのクロロホルムをぜんぶ吸

収してしまったのよ。そのあとモル濃度が二五〇〇以下にさがって麻酔薬として作用し なくなったんだわ」

「あんたが話に加わってくるとはねえ」 ディルがいった。

「サンチェス」 わたしはきっぱりとした口調でいった。 「元気そうでとてもうれしい

彼女は嫌味をさらりと受け流した。 「排気はうまくいってるの?」

わたしは急いで現況表示スクリーンのまえにもどった。どのバブルにも、さっきはな かった黄色いランプがいくつも点滅している。

「だと思うわ」 わたしはいった。 「そこらじゅうに注意ランプ、警告ランプがついてる から。あたしの読みが正しければ、これはたぶん排気バルブよ。エアを排出してるんだ 「わ」

隣の椅子にすわっている技術者をつついてみたけれど、まるで動かない。 それはそう だろう、たとえエアが完璧になっても、すぐには目を覚まさないにきまっている。みん なもう三〇分ものあいだ、一九世紀から使われている麻酔薬を吸っていたのだから。

220

「ちょっと待って」 わたしはいった。 「少し吸ってみるから」

わたしは顔からマスクをはずして、ごく浅くエアを吸いこんでみた。吸いこむと同時 に床に倒れこんだ。 力が入らず、立ちあがれない。吐きたかったけれど、なんとか我慢 した。わたしはまたマスクをつけた。

「…………だめ…………」 わたしはささやいた。 「••••･･まだだめ……………」

「ジャズ?」 ディルがいった。「ジャズ! しっかりしろ!」

「だいじょぶ」 わたしはいって、膝立ちになった。 ボンベのエアを吸うたびに気分がよ くなっていった。 「だい･･････じょうぶ…もう少し待たないとだめみたいね。エアがぜ んぶ入れ替わるにはしばらくかかると思う。でも、もう問題ないわ。 大丈夫よ」

神々はこれをきいて一笑に付したんじゃないかと思う。 わたしがこのせりふをいった とたん、パイプを流れるエアの音が止まって、あたりがしんと静まりかえった。 「ええと......あのう…エアが止まったわ」

「どうして?」 ディルがいった。

「いま調べてる!」 現況表示スクリーンを見たけれど、これといって変化はなかった。 エア・ラインの概略図のところにもどってみると、メインバルブはたしかに生命維持 センターにあって、それが室内のタンクに通じている。が、その表示がゼロになってい

221

た。

「うわ!エアがなくなってる! エアが足りない!」

「なんだって!!!」 ディルがいった。 「そんなわけないだろ? 生命維持センターには何 カ月分ものエアがあるんだぞ」

「ちょっとちがうわ」 わたしはいった。「バブルひとつか二つ、エアの入れ替えをする 程度の量はあるし、COを酸素に変えるためのバッテリー電源も何ヵ月かはもつように なってる。でも街全体にいきわたるほどの酸素はないのよ。そんな状況、誰も想定して ないもの」

「ああ、まいったな」 ディルがいった。

「ひとつだけ可能性があるわ」 わたしはいった。「トロンド・ランドヴィクが大量の酸 素をストックしていたの。 すぐ外のタンクに入ってるわ」

「あのろくでなし」サンチェスがいった。「やっぱり、うちの酸素・電力契約に目をつ けていたのね」

わたしはまた概略図を見渡した。ありがたいことに、ベトナム語は英語のアルファベ ットに何文字か加わったもので表記されている。 概略図の一区画に、 "ランドヴィクル という表示があった。

222

「トロンドのタンクが概略図に出てる!」 わたしはいった。

「当然そうでしょうね」 サンチェスがいった。「トロンドは自分のエア・システムが街

のシステムと問題なく連結できるように、街と共謀していたにちがいないわ」

わたしは地図のラインを指でたどっていった。「これだと、トロンドのタンクはもう ここのシステムにつながってることになってるわ。 途中がバルブだらけで複雑だけど、 ちゃんとつながってる」

「じゃ、やってくれ!」 ディルがいった。

「バルブは手動で、外にあるの」

「ええ!! なんでまた外にあるのに手動のバルブなんだ!!」

「安全のためよ」 わたしはいった。「前にトロンドが説明してくれたの。でも大丈夫。 パイプのレイアウトは覚えたから。とんでもなく複雑だし、サブ・バルブがどんな状態 になるのかもわからないけどね。どうやるかは現場で考えるわ」

わたしは生命維持センターからアームストロングの通路に飛びだした。

「待て、外に出る気か?」 ディルがいった。「なにを着るんだ? おまえのEVAスー ツはここにあるんだぞ」

「いまコンラッド・エアロックに向かってて、鉄パイプを持ってるの。ボブのロッカー

223

こじあけて、彼のギアを使わ」

「あのロッカーは厚さ一センチのアルミ製だぞ」 ディルがいった。「こじあけるには時 間がかかる」

「オーケイ、いいとこ突いてるわ。うーん…………」 わたしはアームストロング コンラッ ド接続路を全速力で駆け抜けて、 ギズモをチェックした。あと二五分。 「観光用のハム スターボールを使うことにするわ」

「どうやってクランクをまわすんだ?」

くそ、またしてもそのとおり。 ハムスターボールには腕もグローヴも関節もなにもな い。どう頑張っても外の物はつかめない。

「あんたに、あたしの手になってもらうしかないわね。タンクはアームストロングとシ ェパードとビーンがつくる三角形のなかにあるから、ビーン-シェパード接続路で落ち 合いましょう。三角形のなかに入るのに、あんたの助けが必要だから」

「ラジャー。いま接続路に向かってる。できるだけ近くまでいって、あとは歩きだな」

「サンチェスを殺さないで、どうやってローバーから出るの?」

「それはわたしも知りたいわね」 サンチェスがいった。

「エアロックを開ける前に、彼女におまえのスーツを着せる」 ディルがいった。

224

「あたしのスーツを2」

「ジャズ!」

「いいわよ、うん。ごめんなさい」

コンラッドのグラウンド階を必死で走る。 わたしのホームバブルには街でも指折り の入り組んだ通路が何カ所かある。職人たちを区域分けのルールなしに一ヵ所に置くと、 作業場はどんな隅も隙間も埋めつくしてひろがっていくから、そんなふうになってしま うのだ。でもレイアウトは頭に入っている。

そんなだから、観光客が使うエアロックはアームストロング接続路からはいちばん遠 い位置につくられている。 だって、それしか考えられないでしょ?

やっとエアロックに着いた。EVAマスターが二人、床に倒れている。 そのまえには 椅子にすわったまま意識を失っている一六人の観光客。 クロロホルムが洩れたとき、 オ リエンテーションの最中だったらしい。

「デイル、エアロックに着いたわ」

「了解」ディルはギズモのマイクから離れているらしい。 「サンチェスをおまえのスー ツに押しこむのに、手間どってる。ちょっと背が高いから――」

「申し訳ないけれど」 サンチェスがいった。 「わたしは身長一六四センチジャスト、

225

女性の平均身長よ。 わたしはべつに背が高くはありません。あなたの破壊工作員のお友 だちが背が低いだけよ」

「あたしのスーツ、のばさないでよ」 わたしはいった。

「ちょっと -!」

「あなたのスーツのなかで大きいほうをすませてやる!」

「サンチェス、黙れ!」 ディルがいった。 「ジャズ、街を救え!」

わたしは広いエアロックに飛びこんで、キャビネットからぺしゃんこのハムスターボ ールをひっぱりだした。 「外に出たら、また連絡するわ」

しぼんだハムスターボールを、ジッパー式のハッチを上にして床にひろげてから、壁 にかかっている短距離用パックをはずして背負う。ルーディの魔法のギズモの出番だ。 エアロックの内側のドアを閉めて、エアロック・コントロールパネルにルーディのギズ モをかざすと、アクセスが許可された。

つぎの問題 エアロックはスーツとグローヴを着用したEVAマスターが操作する ようにつくられている。だからつぎの作業はいくらか策略が必要だ。

わたしはコンピュータ・コントロールを無効にして、手動に切り替えた。 最初にやっ たのは、外側のドアのクランクをまわすことだった。ドアは(エアロックのハッチはみ

226

んなそうだけれど) プラグ・ドアだ 背後からの圧力で密閉されるようになっている。

だから、ドアを開けようと思ったら、圧力に抗して引き開けるスーパーマンになる必要 がある。でも、とりあえず掛け金だけははずした。

わたしは、ものすごくゆっくり排気バルブをまわした。 そしてエアが逃げていくシュ ーッという音がきこえた瞬間に、まわすのをやめた。排気バルブを全開にすると、エア ロックのエアは一分以下でぜんぶ外に出ていってしまう。でもこの程度の開き具合なら もう少し長く願わくばわたしが死なない程度に長くかかるはずだ。

わたしは急いでハムスターボールに駆け寄って、なかにもぐりこんだ。 ぺしゃんこに なっているテントに入りこむのとおなじで、スムーズにはいかないけれど、そういうも のなのだからしかたない。

ジッパーを閉めて密閉し(安全のため、三層構造になっている)、背中の短距離用パ ックのエアバルブを開けて、数秒間で閉じる。これでハムスターボールが動きまわれ る程度にふくらんだ。

ふつうはこれをエアロックが排気していないときにやる。ゆっくりふくらませて、E VAマスターが密閉具合をチェ ェックしてくれるのを待っていればいい。 でもわたしには そんな贅沢は許されない。

227

エアロックの気圧がさがるにつれて、ハムスターボールが真空中の風船のようにふく らんでいく。これは比喩ではない。ハムスターボールは文字どおり真空中の風船なのだ。 わたしは這って前進して(半端にふくらんだハムスターボールのなかで動くのはむず かしい)、ハッチのハンドルに手をのばした。 ハムスターボールはまだパンパンに張っ ていないから、表面を曲げてハンドルをつかむことができた。だんだん圧が高まって手 がはなれそうになる。わたしは両手で必死にハンドルをつかんで耐えた。

エアロックの排気が進み、ますますハムスターボールの表面が固く張ってきて、ハン ドルをつかんでいるのがむずかしくなっていく。ハムスターボールは本気で球体になり たがっている。自分をハンドルに巻きつけているわたしを目の敵にしている。

二度、もう少しで手をはなしそうになったけれど、なんとか持ちこたえた。ついにエ アロックの気圧が、ドアを押して開けられる程度まで低くなった。

残ったエアがビューッと出ていき、ハムスターボールが完全に固く張りつめた状態に なった。ハンドルの端にかかっていた両手がバシッとはじきとばされ、あまりの勢いの 強さに、わたしは尻もちをついてしまった。でも、どうということはない。わたしは安 全なハムスターボールのなかにいるし、エアロックは開いているのだから。

立ちあがると、なにかが足に当たった。 "左利き"からいただいてきた鉄パイプだ。

228

ずっと興奮しっぱなしで、持っていたことさえ忘れていた。どう考えても、エアを入れ てふくらませた生命維持システムのなかに先の尖った棒を持ちこむのは賢明とはいえな いけれど、いまさらどうしようもない。 わたしは鉄パイプが落ちないよう、ベルトをき つく締め直した。 すべり落ちたりしたら目も当てられない。

わたしは短距離用パックをチェックした。問題なし。覚えてますか? これは観光客 が使うものだから、自分の面倒はすべて自分で見るようにつくられているのです。 わたしは思いきって外に出た。

ハムスターボールは、機能はいろいろと制限が多いけれど、走ることにかんしてはす ばらしい。不細工なブーツをはかなくていい、 分厚いスーツを着て必死に足を動かす必 要もない、百キロのギアを引きずらなくていい。ブーツもスーツもギアも、なんにもい らない。ふつうの服装で、ちょっと重いバックパックを背負うだけでいい。

わたしはどんどんスピードをあげてハムスターボールを転がしていった。地面に出っ 張りがあると、ポーンと宙に跳ねあがる。なるほど観光客が一五〇〇スラグも払うはず だ。こんな状況でなかったら、楽しくてしかたないだろう。

コンラッド・バブルの弧に沿って走っていくと、ビーン・バブルが見えてきた。そこ からまっすぐビーンに向かって、こんどはビーンの弧に沿って進む。

229

イヤホンをトントンと叩いて、 オンになっているのを確認。 「ディル、どんな具 合?」

「もうすぐ着くわ」

111

「サンチェスもスーツを着終えて、いまビーンシェパード接続路に着いたところだ。 これからローバーをおりる。 そっちは?」

ビーンの縁をまわるとシェパードが見えてきた。ビーンの壁沿いに接続路に向かう。 接続路の壁のところに立っていたディルがわたしを見つけて手をふった。 すぐそばにボ ブのローバーが停めてある。 その窓越しに、 わたしのスーツを着たサンチェスが居心地 悪そうにすわっているのが見える。 わたしは急いで接続路に駆け寄り、ギズモをチェッ クした。あと一五分。

ディルがしゃがんで、ハムスターボールの下に両手を入れた。 「三、 でいくからな」 わたしは身体を丸めて跳ぶ準備をした。

111-J

完璧なタイミングだった。 わたしは彼が全力でハムスターボールを上へ跳ねあげるよ り一瞬早くジャンプした。わたしが地面を蹴って跳びあがり、それに合わせてデイルが ハムスターボールを跳ねあげたわけだ。ハムスターボールとわたしは楽々と接続路を飛

230

び越えた。もちろん、反対側に着地したときにはばかみたいにバウンドして、そこらじ ゅう跳ねまわることになってしまったけれど。

ディルは慣れた手つきで手すりを伝って、接続路を越えてきた。 彼は、やっと立ちあ がったわたしの隣にひらりと着地した。

わたしたちはビーンとシェパードを背にして、前方の小さなアームストロング・バブ ルに向かって立っていた。アームストロングの片側にタンクが並んでいる。タンクの一 部はパイプやバルブの複雑なネットワークに隠れて見えない。

「顔がかゆいんだけど」 無線でサンチェスがいった。

「あーら、それはたいへんね」 わたしはいった。ディルとわたしはタンクめざして走っ た。

「このスーツ、ほんとうに着心地が悪いわ」 サンチェスがまだ文句をいっている。「ロ ーバーのハッチを閉めて、加圧して、快適にあなたたちを待つというわけにはいかない かしら?」

「いかない」 ディルがいった。「ローバーはつねに、すぐ乗れる状態にしておく。 それ がおれたちのやり方だ」

サンチェスはひとりでブツブツいっていたけれど、それ以上ゴリ押しはしなかった。

231

わたしは最初のパイプの列に近寄った。三つの巨大な圧力タンクが、あたりを威圧す るようにそびえ立っている。どのタンクの側面にも”ランドヴィク"の文字がある。

わたしはいちばん近くにあるパイプについている四つのバルブのうち、ちょうどまん なかの位置にあるバルブを指差した。 「このバルブを完全に閉じて」

「閉じる」 ディルがいった。

「そう、閉じるの。いいから、あたしを信じて。この列のパイプには噴出エリアとか清 掃口とか、扱いが厄介なものがいろいろと関係してるのよ」

「わかった」 ディルは分厚いグローヴをした手でクランクをつかみ、力ずくで閉じた。 わたしは、またべつのバルブを指差した。 こんどのは地面から三メートルのところに ある。「あれを全開にして」

彼はジャンプして両手でパイプをつかんだ。そして雲梯の要領で目的のバルブに近づ くと、両足を下のパイプに乗せてつっぱり、バルブをまわそうとした。ううっと唸りな がら頑張っている。「固いなあ」

「これまで誰も動かしたことがないからね。これを使うのは、あたしたちがはじめてな のよ」

ついにバルブのハンドルが動いて、ディルが大きく息をついた。「やったぞ!」

232

「わ」

「オーケイ、こんどは下のよ」 わたしは四つのバルブがついたパイプの迷路を指差した。

「三つめの以外、ぜんぶ閉じて。 三つめは全開にしておかないとだめなやつだから」

ディルが奮闘しているあいだに、わたしはギズモをチェックした。 あと一〇分。

「サンチェス、クロロホルムの毒性の一時間て、どれくらい正確な数字なの?」

「かなり正確よ」 サンチェスがいった。 「もう危険な状態になっている人もいると思う

ディルが作業をさらにスピードアップした。 「よし。つぎ」

「あとひとつだけよ」 わたしは彼をパイプの迷路から直径五〇センチはある流出パイプ

へと誘導して、それを開閉するバルブを指差した。 「これを全開にすれば完了よ」

彼がハンドルをつかんでまわそうとしたけれど、まったく動かない。

「ディル、ハンドルをまわさなくちゃだめなのよ」 わたしはいった。

「どれだけ頑張ってると思ってるんだ?」

「もっと頑張って!」

彼は位置を変えて両手でハンドルをつかみ、両足を踏んばって力んだ。それでも動か ない。

「くっそー!」 ディルがいった。

233

心臓が口から飛びだしそうだ。 わたしはなんの役にも立たない自分の手を見つめた。

ハムスターボールに閉じこめられているわたしは、バルブのハンドルを握ることができ ない。ただ見ているしかない。

ディルはありったけの力をふりしぼっている。「このくそったれが……」

「ローバーに道具箱はある?」 わたしはたずねた。 「レンチかなにか、ない?」

「ない」 歯を食いしばったまま、彼がいった。 「アコーディオン・トンネルをのせると きに外に出した」

つまり、いちばん近いレンチは街のなかということだ。とりにいくには遠すぎる。

「わたしは?」無線でサンチェスがいった。 「わたしが役に立つんじゃない?」

「だめだ」 ディルがいった。「EVAスーツを着て障害物をのぼるには何時間もの訓練 が必要だ。おれがそっちへいって、あんたをかついで連れてくるしかない。しかしそれ じゃあ時間がかかるし、たとえあんたを連れてきたとしても、あんたにさほど力がある とは思えない。まず役には立たないな」

これが現実だ。けっきょくここまでなのだ。勝利まであとバルブひとつなのに、その 先にいけない。二〇〇〇人が死ぬ。もしかして、街へもどって何人かエア・シェルター

に引きずりこんで助けることはできないだろうか? たぶんだめだろう。わたしたちが

234

街に入る頃にはみんな死んでいるにちがいない。

なにか使えるものはないかと、わたしはあたりを見まわした。でもアルテミス周辺の 地面は、まさに”なにもない”状態だ。 ざらざらの表土と塵だけ。バルブを叩くのに使 えそうな石すらない。 なにもない。

ディルが、がっくりと膝をついた。バイザーの陰で顔は見えないけれど、無線で彼の すすり泣きがきこえてきた。

胃がきゅっと縮まった。吐きそうだった。なにかがこみあげてきて もう泣きそう。 喉の痛みがいっそうひどくなった。あの鉄パイプのせいでひどい目に遭って・・・。 それで......。

はっと気がついた。

気がついてパニックに陥ってもおかしくなかったのに、なぜかそうはならなかった。

むしろとても落ち着いた静かな気分だった。問題は解決した。

「ディル」 わたしは静かにいった。

「ああ神よ......」ディルはいった。嗄声だ。

「デイル、やってほしいことがあるの」

「な、なんだ?」

しやが

わたしはベルトから鉄パイプを抜いた。 「みんなにあたしがあやまっていたと伝えて ほしいの。あたしがしたこと、なにもかも、ほんとうにすみませんでしたって」

「おまえ、なにいってるんだ?」

「それから父さんに、愛してるって伝えて。そう、それがいちばん大事だわ。愛してる って、父さんに伝えてね」

「ジャズ」 彼が立ちあがった。 「その鉄パイプでなにをする気だ?」

「梃子が必要だわ」 わたしは両手で鉄パイプを握って尖った先端をまえに向けた。「あ

たし、梃子を持ってるの。これでまわらなければ、なにを使ったってだめよ」

わたしはハムスターボールをバルブのところまで転がしていった。

「しかし鉄パイプはハムスターボールのなかでおい、 よせ!」

「あたし、たぶん、ハンドルをまわしきるまでもたないと思う。あとはあんたが鉄パイ プをつかんで、最後までまわしてね」

「ジャズ!」彼はわたしのほうに手をのばした。

ディルの目は焦点を失っていた。それを責めることはできない。いくらより大きな善

のためとはいえ、目のまえで親友が死んでいくのを見るのはつらすぎる。

「あんたを許してあげるわ、バディ。なにもかも。さよなら」

236

と一、二秒。

わたしは鉄パイプの尖った先端でハムスターボールを突き刺した。 鉄パイプからシュ

ーッとエアが抜けていく―わたしは真空に、エアを吸うストローをわたしてやったの だ。手のなかの鉄パイプが冷たくなっていく。 わたしはさらに力一杯押して、鉄パイプ バルブの

トルのスポークにかませた。

ハムスターボールがのびて、穴があいたところから裂けはじめた。猶予はせいぜいあ

満身の力をこめて鉄パイプを横にこじると、ハンドルが動くのが感じられた。

そのとき、物理法則がいっきにその正体をあらわした。

ハムスターボールがばらばらにちぎれた。 わたしはいま鉄パイプを押したと思ったら、 つぎの瞬間には真空中を飛んでいた。

たちまち、すべての音が消えた。まばゆい陽光が目を射る わたしは痛くて目を細 めた。肺からエアが逃げだしていく。 苦しくて喘ぐ胸をふくらませることはできる のに、なにも入ってこない。妙な感覚。

わたしは仰向けに地面に落ちた。手と首が焼けるように熱い。服にまもられているほ かの部分はもう少しゆっくりと焙られていく。 灼熱の光の猛攻で顔が痛い。目と口が泡 立っている 真空中で体液が沸騰している。

237

世界が暗くなって、意識が遠のく。痛みが消えた。

親愛なるジャズ

ニュースを見たら、 アルテミスがおかしなことになっているという。街全体がオフ ラインになっていて、まったく連絡がつかないといってる。 どうしてぼくのメール

は例外だと思えるのかわからないけれど、とにかくメールしてみた。

これ読んでる? 大丈夫なの? なにがあったんだ?

238

17

「うーん」

気がついたら真っ暗だった。

待って。気がついた?

「どうして死んでないの?」とわたしはいおうとした。

「ほうひへひんへはいほ?」実際は、こういっていた。

「ジャズ!」父さんの声だ。「きこえるか?」

父さんがわたしの手をとった。でもおかしな感じだ。感覚が鈍くなっている。 「見………見えない......」

目に包帯を巻いているんだ」

父さんの手を握ろうとしたけれど、痛くてだめだった。

「だめだ。手を使っちゃいけない」父さんがいった。「手もやられているんだ」

「まだ起きてはまずいんだけれど」 女性の声がした。ドク・ルーセルだ。 こえる?」

「どれくらいひどいの?」とわたしはたずねた。

「あなた、アラビア語をしゃべってるわよ。 わたしにはわからないわ」

「どれくらいひどいのか、ときいています」 父さんがいった。

「回復に時間はかかるけれど、命に別状はないわ」

「あ......あたしじゃなくて街のほう。 どれくらいひどいの?」

腕にチクッと痛みを感じた。

「なにをしているんです?」 父さんがたずねた。

「まだ起きないほうがいいんです」ドク・ルーセルがいった。

そしてまた意識が遠のいた。

わたしは丸一日、意識と無意識のあいだをさまよっていた。覚えているのは断片的な ことだけ。反射試験とか、誰かが包帯を替えているとか、注射とか。でも、そうやって 身体を触られているあいだなんとなく意識があるだけで、あとは無の世界に逆もどりし ていた。

「ジャズ、 き

240

「ジャズ?」

「うん?」

「......はい」

「ジャズ、起きてる?」ドク・ルーセルだ。

「いまから目の包帯をとるわよ」

「オーケイ」

彼女の手が頭に触れるのが感じられる。やがて顔を覆っていたパッドがはずされて、 やっと物が見えるようになった。光がまぶしくて思わず身をすくめる。だんだんと焦点 が合って、部屋のなかが見えるようになってきた。

わたしがいるのは狭い病室のようなところだった。〝病室のような"といったのは、 アルテミスには病院はないからだ。あるのはドク・ルーセルの診療室だけ。ここはその 奥にある部屋だと思う。

手にはまだ包帯が巻いてある。 なんともいえない、いやな感覚。痛みもあるけれど、 それほどひどくはない。

ドクは六〇代の女性で、白髪まじり。 わたしの目に片方ずつペンライトの光を当てて いる。彼女が指を三本立てた。 「指は何本?」

「街は大丈夫なの?」

「三本?」

彼女は手を小刻みにふった。 「一度にひとつずつよ。指は何本?」

「オーケイ。どこまで覚えているの?」

わたしは自分の身体を見おろした。どうやらぜんぶそろっているらしい。 病人用のス モックを着せられて、ベッドに寝かされている。両手にはまだ包帯。 「ハムスターボー ルをポンと割ったの。これで死ぬと思ったわ」

「死んでいて当然だったのよ」と彼女はいった。 「でもディル・シャピロとロレッタ・ サンチェスがあなたを助けたの。きいた話だと、彼があなたをアームストロング-シェ パード接続路の反対側にほうり投げて、そちら側にいたサンチェスがあなたをローバー に引きずっていって、加圧したんですって。あなたはトータルで三分間、真空中にいた のよ」

わたしはガーゼのミトンに目をやった。 「それでも死ななかったの?」

「人間の身体は数分間なら、真空中でも耐えられるの。アルテミスの気圧は低いから減 圧症にもならなかった。 いちばん怖いのは酸素の欠乏 一溺れるのといっしょだからね。 あなたはぎりぎりで助かったの。あと一分遅かったら、たぶん死んでいたでしょうね」

彼女はわたしの首に指を当てて、壁の時計を見つめた。 「手と首のうしろに二度の火 傷を負っているわ。 たぶん月面にじかに触れたせいだと思う。それから顔に重度の日焼 け。しばらくのあいだは毎月、皮膚ガンの検査をしなくちゃならないと思うけれど、ま 大丈夫でしょう」

「街はどうなってるの?」とわたしはたずねた。

「そのことはルーディと話したほうがいいわ。 いま、外にいるのよ 呼んでくるわ」 わたしは彼女の袖をつかんだ。 「でも――」

「ジャズ、わたしは主治医だからあなたの治療はちゃんとします。でも友だちじゃない んだから、さあ、手をはなして」

わたしが手をはなすと、彼女はドアを開けて出ていった。

向こうの部屋にスヴォボダがいるのがちらりと見えた。彼は首をのばして、こっちを のぞきこんでいる。と、ルーディの巨体が視界をさえぎった。

「やあ、ジャズ」ルーディがいった。 「気分はどうだ?」

「誰か死んだ人はいるの?」

彼は背後でドアを閉めた。 「いや、死者は出ていない」

わたしはほっとして大きく息をつき、頭を枕に沈めた。自分がぎりぎりと歯を食いし

243

ばっていたことに、そのときはじめて気がついた。 「ああ、よかった」

「おまえはまだ問題山積だぞ」

「でしょうね」

「もしこれがどこかほかで起きていたら、まちがいなく死者が出ていただろう」彼は後 ろ手を組んだ。「しかし実際には、なにもかもがわれわれに有利に働いた。ここには車 がないから、あの時点で車を運転している人間はいなかった。重力が小さいおかげで、 倒れて大怪我をした人間もいなかった。せいぜい、かすり傷とアザ程度だ」

「被害がないからお咎めなしね」

彼がじろりとわたしをにらんだ。 「クロロホルム中毒で心停止になった人が三人いる んだぞ。三人とも高齢者で、肺に疾患があった人たちだ」

「でも、みんないまは大丈夫なんでしょ?」

「ああ、しかしそれはひとえに運がよかったからだ。みんな意識がもどるとすぐに、近 所同士、無事を確認しあったんだ。もしそういう強い絆で結ばれたコミュニティでなか ったら、この結果にはならなかっただろう。プラス、ここの重力だと意識不明の人間を 運ぶのは簡単だし、街のどこからもドクター・ルーセルのところまで、そう遠くないと

いうことも幸いした」彼はドアのほうへ、くいっと頭を傾けた。「ところで、彼女、お

244

まえのこと、あまり感心していないぞ」

「わかってるわ」

「そうね」

「いや」

「みんなの健康を第一に考える人だからな」

彼はしばし無言で立っていた。 「今回の件で誰がおまえに協力していたのか話してく れないか?」

「デイル・シャピロが関係しているのはわかっている」

「なんの話だかさっぱりわからないわ」 わたしはいった。「ディルはあのときたまたま ドライヴしてただけよ」

「ボブ・ルイスのローバーで?」

「二人はバディだもの。お互い、いろいろと貸したり借りたりしてるわよ」

「ロレッタ・サンチェスといっしょだったのは?」

「デートでもしてたんじゃないの」

「シャピロはゲイだぞ」

「じつはあんまり向いてないのかもよ」

245

「なるほどな」とルーディはいった。「レネ・ランドヴィクが、けさ、おまえの口座に 一〇〇万スラグ送金したのはなぜか、説明してもらえるかな?」

うれしいニュース! でもわたしはポーカーフェイスを貫いた。 「ちょっとしたビジ ネスの融資よ。彼女、あたしのEVAツアー会社に投資してくれてるの」

「EVAの試験落ちたじゃないか」

「長期投資よ」

「真っ赤な嘘だな」

「なんでもいいわ。 あたし疲れてるんだけど」

「ああ、休ませてやるよ」 ルーディはドアのほうへ歩いていった。「統治官が、おまえ がよくなりしだい、会いたいそうだ。 薄手の服を荷造りしておいたほうがいいぞサ ウジアラビアは、いま夏だからな」

ルーディが出ていったドアから、するりとスヴォボダが入ってきた。

「やあ、ジャズ!」 スヴォボダは椅子をひっぱってきて、ベッドサイドにすわった。

「ドクが、すごく順調だっていってたぞ!」

「ねえ、スヴォボ。 クロロホルムのこと、ごめんなさいね」

「ああ、たいしたことじゃないよ」 彼は肩をすくめた。

246

「でも、ほかの人たちはそこまで寛容じゃないでしょ?」

「みんなそれほど怒ってないと思うよ。そりゃ、そういう人もいるけど。でもたいてい は、それほど怒ってるわけじゃない」

「ほんとに?」 わたしはいった。「でも、あたし、街を丸ごとノックアウトしちゃった のよ」

彼は手を小刻みに揺らした。 「それはきみだけのせいじゃない。 管理面の問題もいろ いろとあったんだ――たとえば、どうしてエアのパイプラインに複雑な毒物を検出する 検知器がついていないのか? どうしてサンチェスはオーブンがある部屋にメタンと酸 素と塩素を貯蔵していたのか? どうして生命維持センターは、街のほかの部分に問題 が起きてもしっかりと目を覚ましていられるように、ほかとは分離した独自のエア分割 区画になっていなかったのか? どうして生命維持システムは各バブルごとにゾーン分 けしたかたちではなく一ヵ所に集約されているのか? いま、みんなからそういう疑問 が出てきているんだ」

彼はわたしの腕に手を置いた。 「ぼくはきみが無事でいてくれて、それだけでうれし いよ」

わたしは彼の手に自分の手を重ねた。 ぐるぐる巻きの包帯のせいで、効果はほとんど

247

ゼロだった。

「ほんとに?」

「スヴォボ?」

「とにかく」 彼はいった。「いろいろあったおかげで、きみのお父さんと固い絆で結ば れることになったんだ」

「ああ!」彼はいった。「意識がもどってすぐ、ぼくらは二人でチームを組んで近所の 人たちの無事をたしかめて歩いた。クールだったなあ。あとでビールをおごってもらっ ちゃったよ」

わたしは思わず大きく目を見開いた。 「父さんが･･････ビールをおごった?」

「ああ、そうだよ。ぼくはビール、お父さんはジュースを飲んだ。一時間くらい冶金の 話で盛りあがったんだ! すごい人だよなあ」

父さんとスヴォボダが仲よく話しているところを想像しようとしたけれど、だめだっ た。

「すごい人だ」とスヴォボダはくりかえした。 こんどは少し静かな口調だった。彼の顔 から笑みが消えていった。

彼は下を向いていった。 「ジャズ、きみはいってしまうのか?送還されるこ

248

とになるのか? ぼくは絶対にいやだ」

「ほんとに?」

わたしはミトンをした手を彼の肩に置いた。 「大丈夫よ。あたしはどこにもいかな い」

「うん。計画があるの」

「計画?」彼は不安げな表情を見せた。「きみの計画っていうのは･･うーん

としては、どこかに隠れたほうがいいのかな?」

わたしは笑いながらいった。「こんどは大丈夫」

「オーケイ......」 あきらかに納得してはいないようだ。 「でもこんどのはいったいどう やって切り抜けるつもりなんだ? ほら・・・・・・きみは街全体をノックアウトしちゃったわ けだからさ」

わたしはにっこりと微笑みかけた。 「心配しないで。自信あるの」

「オーケイ、わかった」彼はかがみこんで、急に思いついたみたいに、わたしのほおに キスした。彼がどうしてそういう気になったのか、わたしには見当もつかなかった―― 正直にいって、彼のなかにそういう気持ちがあるとは思っていなかった。でも彼の勇気 は長くはつづかなかった。 自分がなにをしたのか気がつくと、彼の顔は恐怖の仮面に変

ぼく

259

「みんな忘れてるみたいだけど、あたしは密輸業者ですよ。破壊工作員でもなければア クション・ヒーローでも都市設計者でもない。密輸業者。ずいぶん頑張って事業を立ち あげて、順調に運営してきた。最初は競争相手もいたわ。でもいまはいない。低価格と よりよいサービスと約束をまもるという評判とで、相手を駆逐したから」

グギは目を細くして、いった。「話をどこへ持っていこうとしているのか、さっぱり わからないわ」

「アルテミスで銃を見たことあります? あなたのデスクのなかのやつ以外で」 彼女は首をふった。 「いいえ、ないわ」

「ハード・ドラッグは? ヘロインとか、アヘンとか、そういう中毒性の強いやつ」

「いっさいないわね。たまにルーディが個人的に隠し持っている観光客をつかまえるこ とはあるけれど、それもめったにないことだし」

「そういうものがどうして街に入ってこないのか、ふしぎに思うことありません?」 わ たしは自分の胸を指差した。 「それは、あたしが入ってこないようにしているからなん ですよ。ドラッグと銃はいっさい入れない。ほかにもいろいろとルールがあってね。 可 燃物は最小限に抑えるとか、生きた植物はだめとか。いちばん困るのはへんなカビが夢 延することだから」

「そうね、とても倫理的だと思うわ。 でも―」

「あたしがいなくなったら、どうなると思います?」とわたしは問いかけた。「それで 密輸がなくなると思います? とんでもない。ちょっとのあいだ権力の真空状態があっ て、すぐに誰かが取って代わるわ。 誰だか見当もつかないけど。でも、その誰かがあた しみたいに公共心のある人間かどうかは疑問だわ。 たぶんちがうでしょうね」

彼女はきゅっと片眉をあげた。

かまわずに、わたしはつづけた。「街にはZAFOブームがやってくる。仕事の口が ふえて、建設ラッシュになって、労働者が殺到する。 あたらしいお客さんがやってきて 街中の商売がうるおう。 需要がふえるからあたらしい会社ができる。人口はうなぎのぼ り。もう概数は出てるんでしょ?」

彼女は一瞬、わたしをじっと見つめた。「一年後には一万人になっているでしょう 「ね」

「やっぱりね」 わたしはいった。 「人がふえるということは禁輸品の需要がふえるとい うことよ。ドラッグを欲しがるかもしれない何千人もの人間がいて、大金が飛び交えば 犯罪もふえる。犯罪者は銃を欲しがる。そういう連中は密輸組織なり闇市場なり、そこ にあるものを使って、とにかく禁輸品を手に入れようとする。 さあ、アルテミスをどん

261

な街にしたいんですか?」

彼女はあごの先をつまんだ。「それは……とてもいいところを突いているわね」

「ですよね。 で、あなたはわたしの供述書を持っている。だからわたしは一線を越える

チェック・アンド・バランス

ことはない。抑制と均衡とかなんとかいうやつですよ」

彼女は、不安になるほど長いこと考えていた。そしてわたしの目をじっと見たまま強 制送還命令書をデスクの引き出しにしまった。思わず安堵のため息が出た。

「でも、まだ処罰という問題が残っているのよね…………」彼女は身を乗りだして、 キーボ ードを使う骨董品並みのパソコンになにか打ちこみはじめた。そして画面に指を走らせ ながらいった。「これによると、あなたの口座残高は五八万五九六六スラグね」

「ええ......どうして?」

「レネは一〇〇万払ったと思ったけれど」

「どうして知って――まあ、いいわ。 ついこのあいだ借金を返したから。それがなんの 関係があるの?」

「なにがしかの被害弁償というかたちが適切だと思うのよ。罰金、といってもいいけれ ど」

「ええっ!」 思わず背筋がのびた。 「アルテミスには罰金なんかないわ!」

「街の財政への任意の寄付"ということにしましょう」

「ぜんぜん〝任意”じゃないわ!」

「あら、任意よ」 彼女はふたたび椅子の背にもたれた。 「お金は出さずに強制送還命令 にしたがってくれたっていいんですもの」

うぐっ。でもまあ、わたしにとっては勝利だ。お金はまた稼げばいいけれど、強制送 還されたらそれでおしまいだもの。それに彼女のいうことにも一理ある。 もしわたしを 罰しなかったら、どこかのばかがわたしとおなじことをしても罪をまぬがれることにな ってしまう。手をぴしゃっと叩かれるくらいのことはしょうがない。「オーケイ。いく らですか?」

「五五万スラグくらいでいいでしょう」

息が止まった。「いくらなんでも冗談でしょう?」

彼女は得意げな笑みを浮かべた。 「あなたのいったとおりよ。あなたには密輸をコン トロールしてもらわなくちゃ。 でも、大金を持っていると引退してしまうかもしれない。 そうなったらわたしはどうすればいいの? あなたをハングリーにしておくのがいちば んだわ」

論理的には、わたしは大金を稼いだ。心のやましさも清算できた。それでもやはりロ

263

座の残高が六桁から五桁になろうとしている事実に物理的に痛みを感じてしまう。 「ああ!」なにか思いついたようで、彼女がにっこり微笑んだ。 「ありがとう、アルテ ミスの無給、非公式、輸入管理人になると自発的に申し出てくれて。今後、危険な禁輸 品が街に入ってきたら、どういう経緯があるにせよ、あなたの責任ということね。だか もしほかの密輸業者があらわれて銃やドラッグを持ちこむようなことがあったら、あ なたとお話しすることになるから、よろしくね」

わたしはぽかんと彼女を見つめた。彼女もわたしを見つめている。

「あのスラグの送金はきょうじゅうにお願いするわね」と彼女がいった。

さっきまでの勢いはすっかりどこかへ消え失せてしまい、わたしは立ちあがってドア に向かった。が、ドアのハンドルに手をのばしたところで、ふと立ち止まった。

「ここはけっきょく最後はどうなるの?」とわたしはたずねた。 「ZAFO企業が操業 をはじめて、そのあとは?」

「つぎの大きなステップは税金ね」

「税金?」 わたしはフンと鼻を鳴らした。「みんな税金を払いたくないからここにくる のに」

「税金はもう払っているのよ KSCへの賃料というかたちで。これからは街の豊か

264

さが直接、経済に結びつくように不動産所有と税金を導入したモデルに変えていく必要

があるわ。でも実現するまでには、まだしばらく時間がかかるでしょうね」

彼女は眼鏡をとった。 「すべて、ひとつの経済のライフサイクルのなかで起こること よ。最初は無法状態の資本主義。 それが経済を阻害しはじめると、つぎにくるのが規制 と法の施行と税金。 そのあとは -公共の利益と社会保障。 そして最後が支出過剰と破 綻」

「ちょっと待って。 破綻?」

「そう、破綻。経済は生き物なのよ。 元気一杯で生まれてきて、硬直して疲れ果てて死 んでいく。そしてまた必要に迫られて、人は小さな経済集団に分散して、 あたらしい、 でも、より秩序のあるサイクルがはじまる。赤ん坊の経済よ。ちょうどいまのアルテミ スのような」

「ふうん」 わたしはいった。 「じゃあ、赤ん坊をつくりたいと思ったら、誰かがやられ ちゃわないとだめなわけね」

彼女は笑いながらいった。「ジャスミン、 あなたとわたしはうまくやっていけそうだ 「わ」

わたしはそれ以上なにもいわずに部屋を出た。経済専門家の頭のなかに、それ以上い

265

った。そこは暗くて不穏なところだったから。

ビールを飲まずにはいられなかった。

わたしは街いちばんの人気者ではなかった。通路で何度か、敵意のこもった目で見ら れた。 でも、親指を立てて応援してくれる人もいた。興奮もそのうち冷めてくれると思 いたい。名声なんか欲しくない。誰にも気づかれたくない。

わたしは、どんな雰囲気になるのか見当もつかないまま、ハートネルズに入っていっ た。いつもの席にいつもの常連客ディルまでいる。

「よう、ジャズ!」 ビリーが声をかけてきた。

突然、全員が〝意識を失った"。どいつもこいつもほかの客よりおかしな意識不明状 態を演じようと頑張っている。 だらりと舌を出していたり、スーピースーピー、コミカ ルないびきをかいていたり、床に大の字にひっくりかえっていたり。

「ハ、ハハ」わたしはいった。 「とってもおもしろいわ」

わたしが認めてやると悪ふざけは終了して、みんな、いつものように静かに飲みはじ めた。いくつか忍び笑いが洩れてくる。

「よう」 ディルがいった。 「許してくれたんだから、いつきておまえと飲んだっていい

266

んだろうと思ってさ」

「死ぬと思ったから許しただけよ」 わたしはいった。 「でも、そうね。撤回はしない わ」

ビリーが注ぎたての冷えたビールをわたしのまえに置いた。 「お客さん方の投票で、 今回はおまえさんのおごりってことになった。もうちょいで全員、殺すところだったん だから、その埋め合わせってことで」

「あーら、そうなの?」 わたしは店内を見まわした。 「まあ、しょうがない。 ぜんぶあ たしにつけといて」

ビリーは自分に半パイント注いでグラスをかかげた。「街を救ってくれたジャズ に!」

「ジャズに!」 常連客たちが声を合わせて、グラスをかかげた。 わたしのおごりだから、 よろこんで乾杯してくれるのだ。これがスタート、という気がする。

「手の具合はどうだ?」 ディルがいった。

「火傷して、水ぶくれになって、すっごく痛いわ」 わたしはビールをひと口飲んだ。

「ところで、ありがとうね、命を救ってくれて」

「どういたしまして。サンチェスにも礼をいったほうがいいかもしれないな」

「やなこった」

「うん」

ってけっこう――」

彼は肩をすくめて、またひと口飲んだ。 「タイラーが本気で心配してる」

「いつか会いたいといってるんだ。三人で昼めしをかっこむってのはどうだ? もちろ ん、おれ持ちで」

わたしは喉まであがってきた嫌味なせりふをぐっと飲みこんだ。傑作だったんだけれ ど。そのかわりに、自分がこういっているのがきこえた。「うん、いいわよ」

彼はまさかこんな答えがきけるとは思っていなかったらしい。 「マジか? だってー ちょっと待てよ、マジか?」

「うん」 わたしは彼を見てうなずいた。 「うん。それもありだと思うわよ」

「ワオ。 す、すげえ! おい、あのスヴォボダってやつ、連れてきたらどうだ?」

「スヴォボを? どうして彼を連れていかなくちゃならないの?」

「おまえたち、できてるんだろ? あいつはまちがいなくおまえに夢中だし、おまえだ

「ちがうわよ!つまりそういうんじゃないのよ」

「ああ、だったら、ただの友だちってことか?」

268

「うーん」

ディルが、わけ知り顔でにやりと笑った。 「なるほどな」

わたしたちは、しばらく黙って飲んでいた。やがて彼がいった。 「おまえ、絶対にあ いつとやることになるぞ」

「ちょっと、ばかいわないでよ!」

「おまえたちが一ヵ月以内にベッドインするのに一〇〇〇スラグ」

わたしがにらみつけると、彼もにらみ返してきた。

「どうする?」彼がいった。

「へええ!」

わたしはグラスのビールを飲み干した。 「賭けません」

親愛なるケルヴィン

返信遅くなってごめんなさい。 クロロホルムが現れた一件はニュースで知ってるわ

よね。こっちではあれを“昼寝〟と呼んでます。 死者も重傷者も出なかったけど、 あたしも無事だと知らせる意味でメールしてます。

269

スペーススーツなしで三分間、月面でジリジリ焼かれたの。二度とごめんだわ (ま あ、そうあることじゃないと思うけど)。それにみんなあたしが昼寝〟を引き起 こした張本人だって知ってるし。

そのせいでつぎの問題発生あたし破産しました。まただよ。手短にいうと、無 分別なことをしたお仕置きということで、街に有り金のほとんどを没収されちゃっ たの。あいにくきみの今月の取り分を送金する前だったから、きみに借りができた ことになります。 都合がつきしだい、すぐに払います。誓います。

ちょっと肉体労働をお願い――いま地球へ向かっているジン・チュウ〟という男 がいるの(偽名の可能性あり)。香港からきたといっていて、たぶんそれはほんと うだと思う。中国系の素材研究開発企業の男。 どの会社かは不明。

そいつは、いけないことをしてアルテミスから地球へ送り返されたの。〈ゴード ン〉に乗っているはずだから、KSCに着くのは二、三日後になると思う。 探偵を 雇ってでもなんでもいいから、彼の勤務先を突き止めて。 あたしたちは、その会社 名を知る必要があるの。

なぜかというと、 ケルヴィン、わがよきバディよ、これは一生に一度のチャンスだ から。その会社はすぐに大儲けする。だからあたしはできるだけ多く投資するつも

270

だし、きみもそうしたほうがいいと思う。長い話だから、詳しくはまた別メール で。

それからビジネス、再開します。 なにも変更なし。 商品、これまでどおりに送って ね。あと、もうすぐ密輸量が右肩あがりにふえていく予定。 アルテミスの人口がグ ンとふえるの。 お客さま、 もうすぐそこまで押し寄せてます!

あたしたち金持ちになるのよ、バディ。 ぞっとするほどの金持ちに。

そうだ、そうなったら一度、こっちへきて。最近、友だちの大切さについてだいぶ 学んだの。きみは大事な親友だもの。しかに会いたいわ。それに、アルテミスにき たくない人なんていないでしょ?

宇宙でいちばん偉大な小さな街なんだから。

謝

辞

つぎの方々に感謝します

エージェントのデイヴィッド・フューゲイト。 彼がいなければ、わたしはまだ夜と週 末を使って書いたものをせっせとブログにあげる生活をつづけていたことだろう。

担当編集者のジュリアン・パヴィア。ここぞというときに、いやなやつになってくれ たことに感謝。

クラウンおよびランダムハウスの全営業軍団のみなさん。その並々ならぬ努力とご支 援に感謝。軍団ゆえに人数が多すぎて個々の名前をあげることはできないけれど、わた しの作品を信頼し、世界に届けてくれるこんなにも多くの明敏な人びとがいることをわ たしがどれほどありがたく思っているか、心に留めておいていただきたい。

特別な感謝の意を表明すべきは長年の広報担当者、サラ・ブリーフォーゲル。彼女の 20奮闘努力は、過去数年間、わたしが健全な精神を保つのに大いに役に立ってくれた。

272

さまざまな分野で、しかしとくに女性の語り手を書くという難題に取り組むにあたっ

て、気の利いた意見の数々を提供してくれた、モリー・スターン(出版者)、アンジェ リン・ロドリゲス(ジュリアンのアシスタント)、 ジリアン・グリーン(イギリスの担 当編集者)、アシュリー(わたしのガールフレンド)、マフヴァシュ・シディキ(友人。 イスラムの描き方に齟齬がないかどうかの確認も引き受けてくれた)、そしてジャネッ ト・テュア(わたしのママ)。

273

解

說

アンディ・ウィアーの第一長篇 『火星の人』は、デビュー作としてはSF史上稀に見 大成功を収めた。

もともと自身のウェブサイトに無料公開していた小説を Kindle化して売り出したら、 発売三ヶ月で三万五千ダウンロードを記録。二〇一四年に大手出版社クラウンからハー ドカバー版が発売されるとこれまた大評判になり、二〇一五年には、リドリー・スコッ ト監督、マット・デイモン主演で映画化(邦題「オデッセイ」)。 ペーパーバック版と合 わせ、累計三百万部を超えるベストセラーとなった。

日本でも、ハヤカワ文庫SFから二〇一四年八月に小野田和子訳で刊行されると、 「ベストSF2014」海外篇一位と、翌年の星雲賞海外長編部門を獲得。 映画公開に

大森 望

評論家

274

合わせて上下巻の新装版も発売され、邦訳は累計二〇万部を突破。 ここ一〇年の翻訳S Fでは最大のヒット作となっている。

本書『アルテミス』は、そのアンディ・ウィアーの第二長篇 Artemis の全訳にあたる。 あの『火星の人』の次に、シンデレラ・ボーイがいったい何を書くのか。 全世界が注目 するなか、二〇一七年十一月、前作と同じクラウンからハードカバーで刊行された。

読めばわかるとおり、ウィアーの選択は、ある意味、真っ向勝負。前作の主人公マー ク・ワトニーが登場するわけではないし、舞台も違えば時代も違うから、作品としては 完全に独立しているが、いろんな意味で『火星の人』 を踏まえていることはまちがいな い。ある面では対照的だし、また別の面では前作の延長線上にある。

今度の舞台は人類初の月面都市アルテミス。時代背景は二〇九〇年前後(推定)。ア ルテミス建設から二〇年あまりが経過し、都市の人口は二〇〇〇人に達している。

主人公は、サウジアラビア生まれ、アルテミス育ちの二十六歳、ジャズことジャスミ ン・バシャラ。六歳から月で暮らし、物心ついてからは地球の土を一度も踏んでいない ので、地球の六分の一しかない重力に慣れきっている。超一流の溶接工である父親に厳 しく育てられ、たいていのことは自分でこなせる技術屋の腕と優秀な頭脳を持っている が、移り気な性格が玉に瑕。さまざまな仕事を転々とした挙げ句、いまは運び屋として

275

密輸業に精を出している。というのも、どうしても金を貯める必要あるからで とい う事情は追い追いわかってくる。

前作が白人男性の一人称だったのに対し、今回はアラブ系女性の一人称と、語り手の 立場は対照的。ただし、何があってもへこたれない性格とピンチを笑い飛ばすユーモア 精神は共通する。

ストーリーについても、〝火星版ロビンソン・クルーソー"とも評されるサバイバル ものだった 『火星の人』 とは対照的に、『アルテミス』は、手に汗握る月面版ミッショ ン・インポッシブル。ふつうならまず実行不可能と思われる仕事を提示されたヒロイン が、持ち前の技術と度胸と知恵で難題に挑む。 ただし、問題のミッションは非合法なの で、むしろ、映画で言うケイパーもの(もしくは銀行強盗もの)に近い。綿密な計画を 立て、協力者を集め、着々と準備を進め、実行する過程がテンポ良く描かれる。

仕事の依頼者は、ジャズにとってポーター業の上得意であるトロンド・ランドヴィク。 大物実業家にしてアルテミス有数の大富豪だが、依頼の内容は、企業買収にからんだ破 壊工作。報酬に目が眩んで引き受けたものの、次から次へと難題が持ち上がり、事態は 思わぬ方向へと転がりはじめる・・・・。

テンポの速い展開や会話の多い語り口は前作(のとくに前半)とは正反対だが、 『火

276

星の人』だってサバイバルという実行不可能なミッションに挑む話だと言えなくもない

し、後半はストレートなプロジェクトものになるから、話の骨格だけとりだすと両者は 意外とよく似ている。 ありあわせのものでなんとかする開拓者魂も前作と共通で、今回 もまた、ダクトテープが活躍する。 前作ともども、DIY宇宙SFと呼んでいいかもし れない。

加えてアルテミスでは、リバタリアン精神というか、地球の法律に縛られず、自分た ちのことは自分たちで決めようという自主独立の気風が強く、最先端の技術が投入され ている割に、開拓時代のアメリカ西部の雰囲気をたたえている。 アルテミス統治官のフ フィデリス・グギが町長なら、治安官のルーディ・デュボアは町の保安官か。

つまり本書は、みんなから愛されるはねっかえりの小娘が大騒動に巻き込まれ、まわ りの大人たちがなんだかんだ言いながら救いの手をさしのべるみたいな、ある意味、 たいへんおおらかな話なのである。 現代ものの犯罪サスペンスの基準で考えると「おい 「おい」と言いたくなる箇所が随所にあるが、開拓時代の話だと思って読むと違和感がな い(というか、ノリ的にはスチームパンクに近いかも)。

『火星の人』で見せた魔術的なストーリーテリングは、語り手が女性にかわっても健在。 作者の分身みたいな存在だったマーク・ワトニーと違って、ジャズの一人称には苦労し

277

227

たそうだが、この日本語版は小野田和子さんの歯切れのいい快訳のおかげで、 英語版以 上にすらすら読めるのではないか。

E

>

こわもて

ジャズをとりまく登場人物も多彩。月でいちばんの熟練船外活動マスターにしてEV Aギルド主任トレーナーのボブ・ルイスは、職人肌の江戸っ子風。同じくEVAマスタ ーのディル・シャピロは真面目で堅実な脇役タイプ(もともとジャズの親友だったのに、 ある理由から仲違いしている)。微小電子部品製造法を専門とする欧州宇宙機関研究員 兼マッド・サイエンティストのマーティン・スヴォボダは、頼れるおたくタイプ。 ジャ ズの父親のアマー・バシャラは、周囲の尊敬を集める腕利きの溶接工にして敬虔なイス ラム教徒。前出の治安官ルーディ・デュボアは、王立カナダ騎馬警察を退職して月に渡 り、アルテミス保安部のボスになったという経歴の持ち主。 強面だが、ジャズのことを ひそかに気に掛けている。依頼主の実業家トロンド・ランドヴィクはノルウェーのテレ コム産業で財をなした大物だが、自動車事故で体に麻痺が残る愛娘レネ (現在一六歳) のため、彼女が車椅子を使わなくても自由に歩ける低重力環境のアルテミスに引っ越し てきた。アルテミス統治官のフィデリス・グギは、ケニアの財務長官時代、赤道直下と いう地理的利点を生かしてゼロから宇宙産業を立ちあげた、アルテミス誕生の立役者。 そしてもうひとり、唯一の地球在住者として登場するのが、ジャズの子供時代からの

278

しよう。

文通相手で、ケニアのKSC複合ビルに住むケルヴィン・オティエノ。 彼の存在がジャ

ズの生業にとって重要な意味を持つことがだんだんわかってくる。

前半からバラバラに出てくるこれらの脇役たちが後半でジャズとどうからむかが、本 書の(ケイパーものとしての)見どころのひとつだろう。

この『アルテミス』がどのようにして生まれたかについては、原書刊行時、ウェブマ ガジン THE VERGE に掲載されたアンドルー・リプタクによる著者インタビュー (https://www.theverge.com/2017/11/14/16648816/) を引きながら、かいつまんで紹介

著者によれば、本書の執筆はまず月面都市アルテミスの設定を考えるところからスタ ートしたという。 そもそも、なぜ月面に都市を建設する必要があるのか? いったいだ れが住むのか? 鉱物資源の採掘のためならロボットを送ればいい。地球の人口が過密 というなら、サハラ砂漠か海底を環境改造すればいい。地球上のどんな場所だって、月 に比べたら、はるかに植民に適している。 そこで、最終的に著者がたどりついた結論が、 観光"だった。民間宇宙産業の競争によって月旅行の価格が下がり、富裕層が月を旅 行先の選択肢のひとつと見なすようになった時代―それを前提に、月面都市をゼロか

279

ら設計したのだとか。

こうして出来上がったアルテミスは、都市と言っても直径わずか五〇〇メートル。巻 頭の地図を見ればわかるとおり、相互にトンネルで接続された五個の球体(地上部分は 半球のドーム)で構成されている。中央はアームストロング・バブル、そのまわりをオ ルドリン、コンラッド、ビーン、シェパードが取り囲む (それぞれの名前は、アポロ計 画で月に降り立った人類の最初の五人、アポロ11号のニール・アームストロング船長と バズ・オルドリン、アポロ11号のピート・コンラッド船長とアラン・ビーン、アポロ14 号のアラン・シェパード船長にちなむ)。

アルテミスを開発・建造したのはケニア・スペース・コーポレーション。アルテミス は現在も、ケニア海外プラットホームという位置づけで、ケニア時間が採用されている。 前述したとおり、アルテミス初代統治官のフィデリス・グギが、ケニアの財務大臣だっ た時代にゼロから宇宙産業を立ちあげ、三四ヵ国の五〇企業から資金を調達してKSC を設立。ケニア政府に特別な税優遇措置を認めさせて、アルテミス建設という途方もな い巨大プロジェクトを実現に導いた･･････という設定。

ウィアーが本書のストーリーを考えはじめたのは、アルテミスのこうした背景がかた

まってから。実際には、本書のプロットは三バージョン目で、それまでに、べつのキャ

ラクターが登場するまったく違うストーリーを二種類ボツにしているという。本書の主 人公ジャズは、その不採用バージョンで脇役だった人物。 著者いわく、

「ジャズは、マフィアのボスとかいうわけじゃないけど、犯罪と縁のある人物だった。 彼女みたいなキャラクターだと、手っとり早くトラブルに巻き込むことができる。その 意味で、ポテンシャルが高い存在だった。だから、どうやったら彼女をトラブルに巻き 込めるかを考えはじめたんだ。 それも、できればアルテミスの都市機能と関わるような かたちで」

アルテミスの社会構造は、サービス労働者と一部富裕層(およびスーパーリッチな観 光客)に二極分化している。 アルテミスを訪れるリッチな観光客が超豪華なホテルに泊 まり、超高級レストランで食事をするのに対し、アルテミス在住の労働者(および中産 階級の旅行者)はガンクと呼ばれる乾燥粉末食品を食べ、棺桶のような部屋で寝起きす る。その理由を訊かれた著者は、べつだん政治的なメッセージではなく、アルテミスの 主な収入源が観光であることから、カリブ海のリゾート・タウンをモデルに経済システ ムを構築した結果だと答えている。

「休暇で訪れる人々がいることを別にすると、カリブ海に都市を建設する実際的な理由

281

はない。アルテミスの経済的側面もそれと同じ。 アルテミスには観光客が宿泊するホテ ルがあり、飲食する店がある。 そしてその裏側には、そこで働く人々のための簡素な衣 食住がある。こういう社会構造になるのは、ある種の必然だと言ってもいい。事実上あ らゆるリゾート地に、それと同様の構造が見られる」

政治的なメッセージを込めた小説は、説教臭くなりがちなので個人的にあまり好きで はないし、メッセージよりもストーリーで読者を楽しませることに重きを置きたいとい うのが著者の意見。政治よりも経済というポリシーが『アルテミス』の基盤になってい ると言ってもいいだろう。

続篇の構想についても、インタビューの中で語っている。いわく、本書の直接の続篇 というよりも、アルテミスを舞台にしたべつの作品をたくさん書きたい。 テリー・プラ チェットの《ディスクワールド》シリーズが大好きなので、同じひとつの舞台で、相互 に関係のないさまざまな物語を書いて、 アルテミスが読者にとってよりリアルに感じら れるようにしたい。

具体的には、治安官のルーディが殺人事件を捜査する話を構想しているという。読者 がアルテミスを再訪できる日もそう遠くないかもしれない。

282

さて、『火星の人』と同様、本書も二〇世紀フォックスで映画化されることが決定し ている。監督は、 「くもりときどきミートボール」 「LEGO® ムービー」のコンビ、フ ィル・ロード&クリストファー・ミラー。 「オデッセイ」と同じく、ジャンル・フィル ムズ社のサイモン・キンバーグとアディタヤ・スード、ニュー・リージェンシー社のマ イクル・シェイファーが製作する。ロードとミラーのコンビは、ハン・ソロの若き日を 描くスター・ウォーズ映画を監督する予定だったが、クランクイン後に、ルーカス・フ フィルム側の意向で降板の憂き目に遭ったばかり(後任の監督にはロン・ハワードが指名 され、「ソロ」のタイトルで二〇一八年五月公開予定)。 スター・ウォーズ世界を破壊 しかねないくらい好き放題にやったあげくの降板劇ではと囁かれているくらいなので、 はたして『アルテミス』の映画化がどうなるか、いまから楽しみだ。



ケンリュウ短篇傑作集2

The Paper Menagerie and Other Stories

もののあはれ

もののあはれ

ケンリュウ

ケンリュウ

古沢嘉通編・訳

巨大小惑星の地球への衝突が迫るなか、 人 類は世代宇宙船に選抜された人々を乗せて はるか宇宙へ送り出した。 宇宙船が危機的 状況に陥ったとき、日本人乗組員の清水大 翔は「万物は流転する」という父の教えを 回想し、ある決断をする。 ヒューゴー賞受 賞の表題作など、第一短篇集である単行本 版「紙の動物園」から8篇を収録した傑作集

ハヤカワ文庫

死の馬

ハーラン・エリスン

監

「の」を

**

ケン・リュウ短篇傑作集2

The Paper Menagerie and Other Stories

もののあはれ

もののあはれ

ケンリュウ

書

ケンリュウ

古沢嘉通編・訳

巨大小惑星の地球への衝突が迫るなか、人 類は世代宇宙船に選抜された人々を乗せて はるか宇宙へ送り出した。 宇宙船が危機的 状況に陥ったとき、日本人乗組員の清水大 翔は「万物は流転する」という父の教えを 回想し、ある決断をする。 ヒューゴー賞受 賞の表題作など、第一短篇集である単行本 版『紙の動物園』から8篇を収録した傑作集

ハヤカワ文庫

死の鳥

Deathbird

死の鳥

another

stories

ーラン・エリスン

Farfan

Ellison

The Deathbird and Other Stories

ハーラン・エリスン

伊藤典夫訳

くわえた全十篇を収録。解説/高橋良平 作SF八篇に、エドガー賞受賞作二篇を 口がない、それでもおれは叫ぶ」など傑 はじめ、ヒューゴー賞受賞の「おれには ローカス賞に輝いた表題作「死の鳥」を の数奇な運命を描き、ヒューゴー賞 球〉によみがえったネイサン・スタック 二十五万年の眠りののち、病み衰えた地

ハヤカワ文庫

RED RSIN

レッド・ライジング

火星の簒奪者

アース・ブラウン

レッド・ライジング

火星の簒奪者

ピアース・ブラウン

内田昌之訳

最下カースト・レッドの人々は、人類の 未来のためと信じ、火星の地下で過酷な 労働の日々を送っている。だがそれはす べて偽りだった。少年ダロウは、社会改 革のため、肉体改造を受け、次代の艦隊 司令官や惑星総督を選抜する支配階級ゴ ールドのエリート養成校に潜入すること に。少年の壮絶なサバイバルが始まる!

ハヤカワ文庫

Red Rising

女王陛下の

航宙艦

女王陛下の航宙艦

ARK ROYAL

クリストファー・ナトール 月岡小穂訳

今ではほぼ現役を退いて、問題を起こし た士官の配属先になっていたイギリス航 宙軍初の戦闘航宙母艦 〈アーク・ロイヤ ル〉に出撃命令が下った。辺境星域の植 民惑星が突如謎の戦闘艦に攻撃を受けた というのだ。「サー」の称号を持つ七十 歳の老艦長が、建造後七十年の老朽艦と ともに強大な異星人艦隊に立ち向かう!

ハヤカワ文庫