明石ライブラリー

121

グレッグ・グランディン[著]

松下 冽[監訳]

山根健至、小林操史、水野賢二 [訳]

アメリカ帝国の

ワークショップ」

米国のラテンアメリカ・ 中東政策と新自由主義の深層

明石書店



明石ライブラリー]

121

グレッグ・グランディン[著]

松下冽[監訳]

山根健至、小林操史、水野賢二 [訳]

アメリカ帝国の ワークショップF

明石書店

EMPIRE'S WORKSHOP Latin America, the United States, and the Rise of the New Imperialism by Greg Grandin

Copyright 2006 by Greg Grandin All rights reserved.

Japanese translation published by arrangement with Henry Holt and Company, LLC

through The English Agency (Japan) Ltd.

アメリカ帝国のワークショップ

目次

日本語版への序文 7

序論 コーランにラクダはいない

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

イスラエルの夢想家たち 383

ヤマアラシ問題 4

あなた方のアメリカニズムと私のアメリカニズム 77

米国を米国自身から救い出す

情事の終わり

感情や心にではなく、胃や肝臓に6

アメリカ大陸の(反) 革命を完遂する 68

第2章 世界で最も重要な場所新しい帝国主義に向かって

彼らのやり方で 80

チリ、ニクソン・ドクトリンの終焉 9 ベトナム、デタント、ニュー・ライト 9

12

世界で最も重要な場所 98

復活したリアリズム 1

中米におけるホッブズとカントの邂逅

プリミティブ

第3章 原始的になる

新しい帝国主義の暴力・

原始的になる

脅威の顕示 100

街で唯一の戦争 1

ジェノサイド・オプション 17

革命家の手から革命を取り上げる 1

プリンギング・イット・オール・バック・ホーム

第4章 すべてを自国へ持ち帰る 新しい帝国主義の政治・

メディア教育 10

服従への回帰 1

攻撃計画 10

サタン

(恒常的に) 現存する危機に関する委員会 1

悪魔の経済 10

攻撃的な道へ 1998

第5章 第三のラテンアメリカ征服 新しい帝国主義の経済・

209

121

隷従への道 27 前進するアメリカ 20

変わるゲームのルール 350

カンクンでのレーガン、あるいはラテンアメリカの第三の征服 20 自由市場と自由な社会 26

第6章 グローバル化の展示物 新しい帝国主義の失敗

アメリカの基準に合った 250

ラテンアメリカ左翼の回帰 20

五つの戦争が一つに 77

アンデス諸国におけるハード・パワー 77

結論 イラクとラテンアメリカ 大異小同な関係

謝辞

アメリカ帝国プロジェクト 30

原注300

訳者あとがき 36

索引

285

253

凡例

1

1

1

1

1 本書は、 Greg Grandin, Empire's Workshop: Latin America, the United States, and the Rise of the New Imperialism, Metropolitan Books, New York, 2006 の全訳である。

原著ではイタリック体で表記されている個所は、本訳書では傍点を付して示した。

原著にある引用符は、本訳書では「」で示した。

原著の注は、巻末に載せた。

本文中の〔〕は、訳者による補足説明または挿入である。

本訳書における章、節の区切り方と改行の仕方は、すべて原著に従った。

索引項目は原著に従った。

日本語版への序文

民主党員がイラクに対するその立場を明確にするのに苦心し、そして、親保守主義派が後悔と不機 嫌との間で分裂するにつれて、一つのことが明らかになっている。すなわち、二〇〇八年の大統領選 挙を頂点とする、来る数年の間に、新しい外交政策上のコンセンサスがブッシュ・ドクトリンの破綻 から現れるであろう。そして、この新しいコンセンサスがどのようなものになるかは、まだ言うには 時期尚早であるが、 前世紀が何らかの指針を与えているとすれば、ラテンアメリカはこの新しい外交 政策の展開に決定的な役割を果たすであろう。

本書において、私は、二〇世紀のほぼ全般、および二一世紀初頭に合衆国を支配した二つの顕著な 政治同盟─ニューディール派と新右翼が、深刻な地球規模の危機の時代に続いて、それぞれの 外交政策上の理念、 同盟、戦略をラテンアメリカにおいて作り上げたことを主張した。

最初は、一九三〇年代である。当時、ワシントンの軍事主義に対してますます急進化した反対派は、 フランクリン・D・ローズヴェルトが善隣政策を宣言するに至らしめ、 それは政治学者が好んでソフ ト・パワーと呼ぶことの青写真を提供した。 そして、このソフト・パワーは、第二次世界大戦後、合 衆国が先例のないグローバルな指揮権を行使する地位を確保することを可能にした。

次は、一九八〇年代であり、 保守主義的運動の台頭がラテンアメリカに向かい、今やハード・パ ワーを復活させた。

暴力を国家の正当な手段として復権させるためのみならず、その暴力をいつまでも気高い言葉とし て正当化するため、新右翼のイデオローグや活動家が一九七〇年代の連続的危機に最も十分に対応し たのは、主として、 ニカラグア エルサルバドル、グアテマラにおいてであった。 ブッシュ・ドクト リンの後ろ盾となった様々な支持者たち―ネオコン、宗教的保守派、軍事主義者、 自由市場崇拝者

が、まず合意したのは中米に対する戦いであった。そこは、ディック・チェイニーのようなタカ 派が帝国の大統領制を防衛し、多国間主義を投げ捨てるために法律に関する議論をリハーサルした場 所であった。すなわち、国務省の穏健派や議会の反対派を押し切る方法を彼らが学んだ場所であった。 また、懐疑論者を誘導し、批判者を怯えさせる敏捷なボート漕ぎ(swiftboating) として今日知られて いる戦術を彼らが完成させた場所であり、懐疑的な反軍事主義に凝り固まった文化と考えられたこと を無効にするために保守的キリスト教徒を動員した場所でもあった。

中米の厳しい試練から現れた新右翼同盟は極めてまとまっており、その軍国主義に合法的・知的正 統性と草の根のエネルギーを与えた二つの潮流新保守主義知識人と宗教右派を合流させた。 それは、しばしば主張されるように、新保守主義と宗教保守主義を結びつけているイスラエル防衛の 共有意識ではなく、むしろ、世界とアメリカの役割の点での一連の共通する仮説にある。すなわち、 その仮説とは、多国間交渉への不信、人間の問題を動機づける力として邪悪なことが存在していると いう信念、合衆国の軍事的覇権はその邪悪なことに常に立ち向かってきたという倫理上の確信、そし

日本語版への序文

て、人類的課題の達成と道徳的規律の場としての自由市場の祝福、これらである。

要するに、文民および宗教的軍事主義者が、 イラクでの戦争に突き進んだ広範な軍事作戦の最初の 戦闘が放たれたのは中米においてであった。

イラク戦争の挫折とともに、米州外交は、またしても歴史的岐路にいる自分の場所に気づいている。 なぜなら、無理な軍事的拡大によるアメリカの権力の後退が、 ラテンアメリカの結集に出合っている からである。

観察者が指摘してきたように、ラテンアメリカの新しい世代の左翼には多くの相違がある。例えば、 ベネズエラのウーゴ・チャベスの対決型やチリのミッチェル・バチェレの控えめな改良主義のように。 しかし、解説者が認めているよりも、彼らの間にはより多くの共通点もある。

冷戦期には想像もできなかった自立のしるしとして、政治的スペクトルを横断する改良主義者たち はイラク侵攻に反対しただけでなく、広範なテロとの戦いを正当化する聖戦という前提をも拒絶した。 ますます効果を上げたこの自己を決定する行動は、ワシントンの隷従状態から抜け出すために、ラテ アメリカがグローバル化の諸力の利用に成功したことで可能になった。ルーラからバチェレ、そし て、モラレスからキルチネルやチャベスの指導者たちは、そのスタイルや政策の点で異なっていても、 みな地域統合を前進させ、投資資源を多角化し、成長だけでなく公平さを促進する経済政策、すなわ ち、合衆国による裏庭へのその要求をいっそう弱めることになる目標を定めようとする彼らの意図を 明らかにした。この共通した課題は、バチェレとチャベスとの間に楔を打ち込もうとしたブッシュ政 権の行動に対応して、バチェレが貧困撲滅と不平等の解消のために努力している国、ベネズエラを擁

6

護するために主導したことであった。

昨年、ワシントンは左翼と民族主義者が政権に就くのを阻止するのにある程度成功した。 例えば、 ペルーやメキシコで。しかし、明瞭な結果にもかかわらず、 また、 ラテンアメリカ諸国間での極めて 現実的な利害対立にもかかわらず、合衆国の勢力圏からこの地域を引き離す遠心力は続くであろう。

それでは、この自立的な動きに対するワシントンの長期的な対応は何であろうか。民主党員が、 非 介入への彼等の関与を肯定し、 人間的な経済政策を推進するため、経済的民族主義者とともに活動す る機会をつかむことが期待されよう。 これは、各国の状況にもよるが、土地改革、外国投資と通貨投 機に対する政府の規制、経済多角化の推進と雇用創出、多国籍企業との平等な契約、債務の救済、福 祉、教育、ヘルスケア、 公共事業への支出拡大、 そして、合衆国内における公正な移民政策、 これら のことが含まれよう。

そんなことは期待しないでおこう。 第二次世界大戦後、自信に満ちた企業家階級は、国内での ニューディール型政治的リベラリズムと海外における微温的な改良型資本主義への支持を投げ捨てた が、当時と違い今日の民主党の融資家たちは、軍事生産と投機的資本にあまりにも深く埋め込まれ、 あまりに露骨に第三世界を無防備にすることに関わってきた。彼等はグローバル経済をより公正な方 向で再構築するいかなる持続的な試みも許さないであろう。同時に、民主党の指導部は、基本的にそ の支持基盤と結びついている共和党員と異なり、一般党員の反軍事主義を恐れている。 合衆国の人口 の三〇%は、イラクでの戦争が一方的な戦争となると思えたときにさえ、また、ディック・チェイ ニーと彼の取り巻き連中がバグダッドでサダムの銅像倒壊を演出した広報活動を記念するためにカク

1

日本語版への序文

テルパーティーを開いた時でさえ、この戦争に反対した。 この数字は意味ある少数派であり、ゴール ドウォーターの反乱やレーガン革命が始まった時よりもずっと大きな数である。しかし、民主党員は この三〇%に望みをかけるどころか、それを捨て去り、彼らが共和党員よりもテロとの戦争を闘うの にうまく備えられることを証明してみせようとして次々と過ちを犯した。 二〇〇八年大統領選挙にお いて誰が民主党の指名候補となっても、テロリズムの問題に乗じて文明への戦争を始めたイデオロ ギーと利害関係者に異議申し立てをすることは期待できないし、単にこの戦争が実行されてきたやり 方を批判し、戦争が遂行される方法への発言をもっと要求するに過ぎない。

もしアメリカの外交に変化があるとすれば、イラクの占領反対に動員され、二〇〇六年、 議会の支 配を民主党に取り戻させた市民から生まれてくるであろう。しかし、新右翼を一時的に衰退させるだ けでなく、本当に解体するには、 ネオコンを狂気に追いやった復古的な反軍事主義は将来に備えたア ジェンダに転換されねばならないであろう。それはイラクで破局的戦争に導いたのと同様な結束力あ る一貫したアジェンダであろう。この課題では、長らく合衆国エリートの仕事場であったラテンアメ リカが様々な種類の教訓を提供できる。

ラテンアメリカ大陸中で、帝国の支援のもとでの数十年に及ぶ容赦のない国家テロから、最初は企 業主導の新自由主義に、 そして、現在ではブッシュの軍事主義に創造的かつ効果的に反対する政治運 動が現れてきた。 賞賛すべき勇気と忍耐力、そして組織的な技術を通じて、 ラテンアメリカの活動家 たちは、どちらかというと荒涼たるグローバルな風景に希望の狼煙を上げた。 彼らは多様なアジェン ダと目標を持っているが、一連の共通した価値を共有している。 すなわち、人間の尊厳、 ローカルな

11

自治、集団的連帯に根づいた個人的自由の構想、手続き主義や個人的諸権利だけではなく、経済的平 等に規定された民主主義観である。 世界の真の民主主義の推進者は彼らであり、テロとの本当の戦争 を戦い、我々すべてに教訓を与えているのは彼らである。

二〇〇七年一一月一七日

グレッグ・グランディン

2



わたしは穢れた創造の仕事場を置いていました。 作業の詳細を見ようとして、目は眼窩からとびだ さんばかり。解剖室と屠殺場から材料の多くは得られました。人間らしい本性から、嫌気がさして 作業をやめてしまったこともずいぶんありましたが、 つのる一方の熱意に絶えず突き動かされてい くうちに、もうすぐ終わりというところまで漕ぎつけました。

メアリー・シェリー「フランケンシュタイン」

※訳出は、 森下弓子訳 東京創元社、二〇〇六年、第二一版、七一ページ)に拠った。

序論 コーランにラクダはいない

コーランにラクダの記述がないのは、コーランの中東起源を証明していると、アルゼンチンの作家、 9 ホルヘ・ルイス・ボルヘスはかつて書いた。すなわち、ネイティブの著者だけがあまりにも日常的で] ラクダを当然のことと思うことができた、と彼は説明した。 たぶん、同様な種類のことが、合衆国とそ の帝国についての最近の議論におけるラテンアメリカの不在を説明している。ラテンアメリカは、合衆 国がグローバル権力に台頭する際、不可欠の役割を果たしてきたが、合衆国はその隣人 〔ラテンアメリ カ〕から北への好奇心をほとんど引き出していない。リチャード・ニクソンは、出世の機会を探し回っ ていた若きドナルド・ラムズフェルドに「ラテンアメリカは重要ではない」と忠告した。 「我々はラテ ンアメリカに長くいなかったけれども、人々はラテンアメリカを気にしていない」。今も同様である。 近年の帝国の歴史的先例を探して、知識人たちはドイツや日本の戦後の再建、古代ローマ、一九世紀の イギリスを引き合いに出す。 しかし、彼らは、二世紀以上にわたり合衆国がその影響力を投影してきた 一つの場所を一貫して無視する。 その場所を「人々は屈とも思わない」、とニクソンは語った。

もしボルヘスの洞察がなかったら、ラテンアメリカへのこの意図的な無関心は反語的に思えたであ ろう。なぜなら、この地域はずっと以前から帝国のワークショップとして、 すなわち、合衆国が領域 外の統治戦術を作り上げ、それ以前にはなかったような帝国として、それ自身の概念を獲得した場所 として役立ってきたからである。西半球は新たな「自由への帝国」の足場となることができた。これ は、とくにスペイン領フロリダからキューバに関してトマス・ジェファーソンが使った表現であった。 ヨーロッパの諸帝国と異なり、我々の帝国は、共通する利益と価値を持った平等で主権を有する民主 的なアメリカ諸共和国の協約を伴っていると想定されていた。しかし、それは合衆国に支配されてい

序論 コーランにラクダはいない

ないが、指導されているのであり、ワシントンの指導的構想を残している帝国概念であった。

同様な影響はかなり多くの例で明らかである。 例えば、 第二次世界大戦後、合衆国の途上国世界へ の関与は、しばしばヨーロッパと日本に対する合衆国の戦後政策の拡大として考えられている。しか し、正確にいうと、その見方はもっと昔に遡る。 実際、他国の経済を再建するワシントンの最初の試 みは、途上国で――アメリカの内戦後数年のメキシコやスペイン=アメリカ戦争に続くキューバで ――起こった。合衆国駐英大使は一九一四年に述べている。 「我々がキューバのために小規模に行っ たこと、それによって人類史の新時代をもたらしたことを、どうしても、我々は大規模にヨーロッパ のために行うべきである」と。同様に、ジョージ・W・ブッシュの外交政策に関する多くの議論は、 国家安全保障を擁護し、アメリカ的理想を前進させるために、一方的な先制的軍事行動の権利を主張 する、小規模の新保守主義的知識人集団が想定した革新に焦点を合わせている。しかし、一方的で残 忍なアメリカの軍事力使用を正当化するような危機が支配するというネオコンの極端な世界観も、同 様に、その権力によって一体性と幸福が築かれるといったユートピア的世界観も新しいものではない。 この二つの世界観は、 一世紀以上にわたるラテンアメリカへのワシントンの接近の中で十分に実施さ れてきた。ラテンアメリカにおける合衆国の歴史は、合衆国のヘゲモニーについて確固たる信念を 持った擁護者でさえ弁護しにくい「先制的」 干渉で満ち溢れている。

一九世紀半ばから二〇世紀初頭に、合衆国軍隊はラテンアメリカとの絶えざる衝突の中で、合 衆国軍隊が一九世紀半ばにメキシコを占領し、この国の領土の半分以上を奪った西漸運動期に――そ の戦闘技術を精鋭化し、現代的な組織構造を大きく発展させた。 そして、 南進期に、すなわち、一九

17

三〇年までに、ワシントンは六〇〇〇回以上もラテンアメリカの港に砲艦を派遣し、 キューバ、(再 び) メキシコ、グアテマラ、 ホンジュラスを侵略し、ドミニカ共和国 ニカラグア、ハイチで長期に わたるゲリラ戦争を戦い、 プエルトリコを併合し、コロンビアの一地方を占拠してパナマ国家とパナ マ運河を建設した。 他方、 アメリカ企業と金融業者は、メキシコ、カリブ海諸島、中米、ならびに南 アメリカの大部分の経済を支配するため進出したが、 それは、彼らがアジアやアフリカ、ヨーロッパ という他の地域への進出前の海外膨張の実習であった。

しかしながら、ラテンアメリカは、帝国に向かう合衆国の初期の衝動のための足場としての役割以 上のものがあった。 この地域は、外交政策官僚や知識人が「ソフト・パワー」すなわち、 非軍事 的手段を通じて、つまり、通商や文化交流、多角的協力を通じた合衆国の権威の拡大――と呼びたが ることを適用するために学べる学校を提供した。

(3)

はじめは、合衆国は扱いにくい学生であった。ワシントンにその軍事優先政策を放棄させるのに、 武装抵抗を含めて数十年に及ぶラテンアメリカの反帝国主義的抵抗の展開が必要であった。しかし、 ワシントンは最終的には、少なくとも短期間、軍事優先政策を放棄した。 一九三〇年代初め、フラン クリン・D・ローズヴェルトは、以後、合衆国が「良い隣人」となることを約束した。 それは、各国 の絶対主権の承認、一方的に介入する権利の放棄、そして経済的民族主義者への譲歩であった。 この 新たに発見された抑制は、西半球での合衆国の影響力を弱めるどころか、実際は、ワシントンの権威 を制度化したし、一連の多国間条約や地域組織を通じて、ラテンアメリカ諸共和国をその政治的、経 済的、文化的勢力圏にしっかりと引きずり込んだ。善隣政策はヨーロッパやアジアの同盟制度のモデ

B

序論 コーランにラクダはいない

ルであったし、周知の如く、前例のない世界強国へのワシントンの台頭について、 ある歴史家が書い たように、この政策はアメリカの「招かれた帝国 (empire by invitation)」 の青写真となった。

ワシントンが戦後のヨーロッパや日本でその情け深く、優しい帝国の輪郭を作り上げていたとして も、アメリカのソフト・パワーの出生地では再武装が行われていた。ラテンアメリカは、合衆国が代 理人を通じて帝国の暴力をいかに行使すべきかを再び学んだ学校になった。 第二次世界大戦後、共産 主義の封じ込めの名目で、合衆国は、主として地域の同盟者の行動を介して、とくにグアテマラ、ブ ラジル、チリ、ウルグアイ、アルゼンチンでクーデターを実行し、あるいは鼓舞した。 ニカラグアで は残忍な傭兵戦争を支援した。軍将校や秘密工作員がこの地域で学んだ洞察を東南アジアやアフリカ、 中東に適用したように、ラテンアメリカは対ゲリラ計画の実験室となった。冷戦終結まで、ワシント ンによって訓練され、 資金と装備の提供を受け、教唆されたラテンアメリカの治安部隊は、残忍なテ ロ支配を実行した。 数十万人が殺害され、同数の人が拷問され、数百万人が亡命に追い込まれた。 そ うした状態から、この地域は今なお十分な回復を果たさなければならない。

このテロの支配は、ラテンアメリカそれ自体が受けた損傷よりもずっと広範で重大な影響を持って いた。なぜなら、9・11の結果、最近のアメリカの帝国型拡張に関するエピソードに直接、影響を及 ぼしたのがこのハード・パワーの復権であったからである。

多くの最近の政府高官や顧問、取り巻き連中が、一九八〇年代のロナルド・レーガンの中米政策の 退役軍人たちであることは、これからたびたび言及する。 この政策はエルサルバドルとグアテマラの 反共政府やニカラグアの反共・反政府分子の庇護を含んでいた。そのリストには、次のような人物が

19

含まれている。 世界中に民主主義推進を担っている最近のブッシュ政権の国家安全保障担当副補佐官、 エリオット・エイブラムズ。 元国連大使、イラク特命全権公使で、 現在、 情報機関の有力者、 ジョ ン・ネグロポンテ。ブッシュ政権一期目の西半球担当国務次官補のオットー・ライヒ。 合衆国のグ ローバル・ヘゲモニーの熱烈な代弁者、ロバート・ケーガン。議会への偽証 共同謀議、 そして、 レーガン政権の国家安全保障顧問として任期中のイラン=コントラ疑惑における証拠隠滅で有罪と判 決されたジョン・ポインデクスター。彼は、死産に終わったペンタゴン(国防省)の「全情報認知」 プログラムを監督するためラムズフェルドによって任命された。国連大使で極端な単独行動主義者、 ジョン・ボルトンはイラン=コントラ疑惑の調査を妨害するため、司法省でレーガンの見張り番とし 力を尽くした。

しかし、最近のブッシュ政権の外交政策における革命とレーガン政権の中米における強硬路線との 結びつきは、単なる人員の再雇用以上に深いものがある。 党内反対分子であるニュー・ライトが最初 に一体化したのが中米、より広くはラテンアメリカであった。例えば、保守的活動家は、一九七〇年 代の危機に対応してこれらの地域を利用した。この危機はベトナムでのアメリカの敗北によって引き 起こされたのみならず、 この戦争の結果、広がった深い経済的後退や軍事優先政策に疑いを抱く文化、 政治的意見の不一致によっても生じた。実際、レーガンの中米戦争は、今、中東で進行していること の予行演習として適切に理解できる。 新保守主義者、キリスト教福音主義者、自由市場主義者、今日、 ジョージ・W・ブッシュの拡張主義的政策を支持しているナショナリストが、まず合意するのがこれ らの戦争である。そこでは、彼らはベトナムの亡霊を追い払うために、ずっと弱い敵に対する合衆国

20

論 コーランにラクダはいない

序

の完全な力を発揮する自由をほぼ持っていた。そして、そうすることで、アメリカの外交政策と国内 文化を転換し始めている。

そうした転換の決定的要因には、封じ込め政策から巻き返し政策への、すなわち、主として国家防 衛の点で正当化された外交から、ブッシュが「グローバルな民主的革命」と呼びたがっていることを 前進させる外交のように、 アメリカ外交の根本的原理の変化を必要とした。 中米の革命的ナショナリ ズムにいかに対応すべきかをめぐる国内の争いは、保守的イデオローグがアメリカ外交と資本主義の 双方の基本的原則を再考し、合衆国権力の世界的な展開に関わって、 大衆文化のみならず政治的エス タブリッシュメントにも浸透してきたシニシズムを中和することを可能にした。 こうして、彼らは共 和党に圧力をかけて、今やその外交政策をプラグマティズムから、「テロとの戦い」を自由市場型国 家建設の世界的十字軍と規定するような理想主義へと、この政党を推し進めた。

同様に、ニカラグアやエルサルバドル、グアテマラでの戦争は、ベトナム戦争の結果、議会や裁判 所によって制定された制約を迂回する方法をニュー・ライトの軍事専門家が発見することを可能にし た。それらの制約は、戦争を指揮し、秘密工作を行い、政治的活動家の国内監視を実施する行政機関 の能力を制限していた。

レーガンのホワイトハウスは、メディアや議会、世論を操作する新しい技術を完成させた。他方、 同時に、政治的反対派を監視し、悩ませるために国内法の実施機関に再び権限を与えた。 これらの技 論 術は、我々が後にみるように、イラクでの戦争支援構築のPRキャンペーンや愛国者法に今や見出せ るイニシアチブの形で前もって示されていたし、今日に通ずる方法で安全保障国家を復活させた。 ホ

21

***

した。

ワイトハウスが好戦的な外交政策に対する国内の反対者を中立化するため、福音主義者を動員したよ うに、中米戦争はニュー・クリスチャン・ライトに外交問題における最初の広範囲な経験をも提供し た。ニュー・ライトのキリスト教神学者が、復活した軍事優先政策の倫理的正当化を仕上げるために、 世俗のナショナリストと最初に結びついた地域が中米であった。

言い換えると、共和党が今日の帝国主義に道徳的力を与えた三つの要素すなわち、懲罰型の理 想主義、自由市場絶対主義、 そして右派キリスト教徒の動員を最初に結びつけたのは中米におい てであった。最初の要素は、国家安全保障のためではなく、「自由」を前進させるために好戦的な外 交を正当化した。 第二の要素は、所有権と邪魔されない自由市場を神聖なものとした。自由市場は自 由の道徳的核心であり、それを輸出するのがアメリカの責務である。 共和党が福音主義の支持母体の 情念を国際的領域に導く方法を学ぶにつれて、第三の要素は社会的権力をもってこれらの理想を支援

それゆえ、新しい帝国主義の起源を突き止めようとする多くの論評が行っているように、もっぱら 新保守主義的知識人に焦点を合わせることは、長いアメリカの膨張の歴史から関心を逸らせることに なる。ブッシュ・ドクトリンの知的設計者たちは、民族主義的な軍事優先主義の長期にわたる復活の 一部に過ぎないし、ベトナムにおける屈辱と冷戦の正当化という致命的な結合によって鼓舞されたア メリカ的報復主義のイデオローグとして奉仕した。その中で、 中米は悲劇的な結末であった。

22

序論 コーランにラクダはいない

アメリカ帝国形成におけるラテンアメリカの役割を明らかにする導入の章の後、本書は残りの章で、 いわゆる新しい革命的帝国主義の強化にとってのこの地域の重要性を検討する。 ブッシュのグローバ ル政策を推進した理念や戦術、政治、経済は、それ自身を取り上げれば独創的ではない。 介入主義的 軍事対応、アメリカが世界史で果たすべき特別な役割を持っているという信念、 シニカルな現実主義 的政治、復讐的ナショナリズム、自由主義型資本主義、 これらすべての要素は、ほぼ二世紀の間、一 つの形態、あるいは別の形態で合衆国の外交を駆り立ててきた。しかし、新しいことは、これらの要 素がどれほど強力になったのか、それらがアメリカ国内の保守的支配同盟その権力と影響力にも かかわらず、迫害され、世界の多くと争うだけでなく、近代生活それ自身と争っていると自分を描い ている同盟の野望にいかに緊密に結びついているのか、この問題である。本書は、 ベトナム [戦 争〕に引き続くアメリカ外交の新たな知的方向づけと人権や国家建設、民主的改革を擁護する軍事優 先主義者による意欲の拡大を探る。 第3章は、レーガンのホワイトハウス内部、あるいは周辺の軍事 優先主義者がエルサルバドルとニカラグアにおいて非伝統的戦争ドクトリンを復権させ、今日の攻撃 的軍事態度の土台をいかに置いたのかについて考察する。 ここでは、この軍事優先主義の復活の人的 コストが語られるであろう。レーガンの死後に起こった多くの賛辞の中で、専門家を自認する人々は、 レーガンは「一発も撃たずに」 冷戦に勝利したというマーガレット・サッチャーのコメントを喜んで 繰り返した。一九八〇年代の中米を埋め尽くした大虐殺のクライマックスは、こうした遺産の偽りを 立証するのみならず、 帝国の不可避的な暴力を強調している。 第4章は、帝国の国内戦線に話を変え、

23

レーガン政権が、まず、 ベトナム [戦争] とウォーターゲート 〔事件〕によって生まれた権威の国内 的危機にいかに立ち向かったのか、それゆえ、その危機をいかに解決し始めたのかを検証する。 レー ガンの中米政策は、今日、ジョージ・W・ブッシュの後ろ盾となっている同盟を創出する厳しい試練 として役立ったことも、この章で論じる。 第5章は、帝国の経済に関わっている。一九七〇年代の財 政的収縮は、自由市場型正統派ブッシュ・ドクトリンの真の核心の権化が支配的なニュー・ ライトの他の支持派を合流させる機会を提供した。 そして、 まずチリで、 それからラテンアメリカ全 域で新たな、容赦のない競争的グローバル経済が幕を切って落とされた。

最終章は、ラテンアメリカにおける新しい帝国主義の得点を記録する。 合衆国が世界の残り地域で 達成することを期待するモデルとして、ビル・クリントンにより、そして今や、ブッシュにより称え られたが、ラテンアメリカは引き続き厳しい貧困と周期的な政治不安にとらわれ続けている。善意に 満ちたアメリカ帝国のもとでの生活の約束は実現できなかったのである。その結果、新たな政治運動 と敵対勢力が、合衆国が推進する企業型グローバル化の諸条件に異議を唱えて現れてきた。 そして、 彼らは合衆国の権力を相殺するための地域統合の拡大とラテンアメリカの不平等を緩和するための いっそうの社会支出を要求した。 自由貿易についてのますます無意味な約束を除いて、開発に関して この地域に提供するものは何もなく、ワシントンは、再度、西半球関係の軍事化によって、これらの 挑戦や類似の挑戦に対応している。あらゆる反対にもかかわらず、今や、「テロとのグローバルな戦 争」に焦点を合わせた十字線に固定されている。

ブッシュ・ドクトリンに秘められたある種の独善的な暴力の矢面に長らく立っていた地域、ラテン

24

序論 コーランにラクダはいない

アメリカの歴史は、グローバルなヘゲモニーに向けたワシントンの最近の衝動について語るべき多く のことがある。とくに、アメリカの権力自体が際限ないものであると、イデオローグたちがいかに信 じるようになってきたのかという点については。だが、より不吉なことに、我々がもしこの道を進み 続けるならば、それは、我々が行き着く先を指し示しているということである。

25



第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

(1)

二世紀にわたり、ラテンアメリカは帝国の横風に襲われてきた。米国の革命的野心に揺さぶられ、 また、その反革命的残忍性に打ちのめされてきたのである。 フォード自動車の例を挙げてみよう。一 九二〇年代末、ヘンリー・フォードは、ハーバート・フーバー商務長官の勧めにより、イギリスによ る高級ラテックス[ゴムの原料] の独占を打破するため、アマゾンの熱帯雨林を流れるタパホス川の ほとりにゴム・プランテーションを建設する事業に乗り出した。 幻想と利己主義が相俟って、 その計 画は、ゴムの生産事業をフォードの直接の支配下に置くという取り組み以上のものを象徴していた。 ナショナル・シティ銀行のフランク・ヴァンダーリップ会長は、一九一八年に、大恐慌前の米国の実 業家たちや投資家たち、そして政治家たちのグローバルな野心について、「我々は世界に革命を起こ すことになるだろう」と語っている。 フォードランディア (Fordlandia) フォードによる密林の 冒険がそう呼ばれるようになった――は、まさにそのような野心を体現する取り組みであった。

フォードは、デトロイトで彼自身が先駆的に開発していた機械化された工業生産を再現しようと、 ロードアイランドの三倍の面積を持ち、最新の工程設備を備え付けたプランテーションにゴムの木々 を植樹した。そのような土地にできた街は、まもなく四〇〇〇名の労働者を抱えるようになり、アマ ゾンで三番目に大きい街へと成長した。 しかし、他の雑然とした居住地とは異なり、ここは、コンク リートで舗装された歩道、 消火栓、設備の整った病院、労働者のための落ち着いた住宅、 管理職のた めの大きめの住居、芝生、白い垣根などを誇示していた。宣伝パンフレットには、労働者の子どもた ちが微笑む写真が「ターザンが目に浮かぶよ!」という見出しとともに載せられていた。「数年前に は存在すらしなかった密林の街に、こんなに生き生きとし、幸福感に溢れ、健康的な生徒たちが住ん

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

でいるなんて、あなたは思いもつかなかったでしょう」とパンフレットには記されていた。教会、ゴ ルフコース、映画館、スイミングプール、毎週開催されるスクエアダンスは、米国の工業都市、 とり わけフォードのハイランドパーク工場やリバールージュ工場での慣習やしきたりを装ったものであっ た。フォードは、消費習慣と中流価値を備えた規律正しい労働者階級を創り出すために、 日当たり 五ドルをアメリカ人労働者に支払っていたが、それと同様に、 フォードランディアは、高賃金、無償 教育、医療サービスなどの提供によって安定した労働力の確保を見込んでいた。

事業経営は当初から躓いた。ブラジル人の詐欺師に騙され、フォードは操業開始用地の買収に際し て土地の価値にとうてい見合わない代金を支払ったのである。 フォードが買収した土地は、彼が想定 した大規模な機械化の展開が不可能なほど険しい地形であった。また、砂のような土壌は栄養分を濾 過し、季節的な豪雨は問題をさらに悪化させた。 高賃金と医療サービスは、リオデジャネイロやサン パウロのような工業化の進む都市の魅力に対抗できず、慢性的な労働力不足や労働争議が生産の足を 引っ張った。 ゴムの樹液を採取する労働者たちは、生活や労働手順の自己管理に慣れていたため、 プ ランテーションの厳格な規則や、人種による業務の差別化、そしてブラジル人を「野蛮」から「従 「順」に分類し家畜のように扱う管理者の横暴に抗議した。 また、彼らは自らの社会生活、食事・飲酒 習慣などを律しようとする試みに尻込みした。 暴動が頻発し、勤務時間管理のために使用されるタイ ムレコーダーやホイッスルが壊された。 管理者は大量解雇で対抗したが、 それがさらなる衝突を引き 起こした。

フォードは応用産業科学の先駆者としての評判を得ていたが、 フォードランディアの操業開始以来

(3)

五年間、熱帯農業やゴム栽培の経験を有する専門家を一人も雇わなかった。 ブラジル人植物学者が、 南米葉枯病の拡散を防ぐためにゴムの木々を十分な間隔を置いて点々と植える必要があると警告した が、プランテーションの管理者は、その助言に従うことや、あるいは病害耐性クローンを栽培するこ を拒否した。 彼らはフォードがリバールージュ工場で採用していた労働者の組織編成を模倣して、 頑固にも木々を隙間なく整然と植えたのであった。 一九三四年までに、ミクロシクルス・ウレイ 〔南 米葉枯病の病原菌] が木から木へと拡散し、操業間もないプランテーションを荒廃させていった。 し かし、フォードは諦めなかった。デトロイトにある彼のオフィスから、事業全体をダンスホール から何からすべて下流域に移すよう命じた。 悲しいかな、こうした努力も報われなかった。 一七 年間で二〇〇〇万ドルの投資と三〇〇万本以上の植樹がなされたが、 フォードランディア産のラテッ クスは、ほとんどといっていいほどフォード自動車のタイヤになることはなかった。 一九四五年、ヘ ンリー・フォード二世は、資産をブラジル政府に二五万ドルで売却し、街や丹念に手入れされた芝生 を、ラテンアメリカに平和的な文化革命をもたらすという彼の父の夢とともに密林に置き去りにした のであった。

その三〇年後を先取りすると、フォード自動車は、当然のことながらラテンアメリカから逃げ出し たわけではなかった。むしろ逃げ出したどころか、その工場は大陸中で販売される乗用車やトラック を大量に生産していた。しかし、米国の企業経営者や政治指導者たちは、もはや革命ではなく反革命 を支援していたのである。

一九三〇年代以降、ラテンアメリカの改革者、民主主義者、ナショナリストたちは、労働者階級や

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

農民の同調者たちとともに、米国によって提供される民主主義と発展の対をなす約束を真剣に受け取 り始め、政治的権利の拡大と国富のより平等な分配を強く要求していた。 しかし、彼らの取り組みは、 各国の軍部将校、カトリック保守主義者、経済エリートらで構成される支配階級によって、繰り返し 挫折させられてきた。一方が、 革命を新たな世界を生み出す唯一の手段であるとみなすようになり、 他方が、革命を阻止する唯一の手段としてテロを採用するというように、大陸中で政治が分極化した。 ワシントンはこの頃までに、ラテンアメリカでの民主主義の推進以上にソ連への対抗に関心を持つよ うになっていたため、クーデターを支援し、 死の部隊を擁護し、独裁者を受容することで、体制維持 勢力と手を結んだのであった。

米国の企業もまた中立を保つことはなかった。一九六〇年代中頃、 フォード自動車、 USスティー ル社、デュポン、スタンダード・オイル、 アナコンダ銅会社、国際電信電話会社、 ユナイテッド・フ ルーツ、チェース・マンハッタン銀行などの代表を含む、三七企業の重役がラテンアメリカ企業集団 を設立した。 一九世紀から一族がラテンアメリカに莫大な財産を所有しているデヴィッド・ロック フェラーが、その集団の活動を取り仕切り、ホワイトハウスとの橋渡し役を担った。 その目的は、ワ シントンの西半球政策に影響を及ぼすことに加え、ラテンアメリカの友好的な政治家に選挙資金を提 供し、同盟国の物価高騰抑制を支援し、協力的な政権に財政指導を行うことなどによって、現地へ直 接圧力を加えることであった。 そして、 ロビー活動が効果を表さなければ、集団のメンバーたちは、 個別的にであれ協調的にであれ、一九六四年にブラジルで、一九七三年にチリで行ったように、CI Aとともにクーデターを扇動した。

31

していた。

いくつかの企業はさらに深入りをしていた。 フォード自動車、コカコーラ、デルモンテ、 メルセデ ス・ベンツを含む少なからぬ数の多国籍企業が、労働者の組織化に対抗するため、ラテンアメリカの 死の部隊――一九七〇年代から一九八〇年代にこの半球で何十万という殺人を実行したとされる組織

と密接に協働していたことが近年非難されている。アルゼンチンでは、フォード自動車が、死の 部隊に緑がかった灰色のファルコンを誘拐に使用する車両として提供し、 また、ブエノスアイレス郊 外の製造プラントの敷地内に労働組合活動家の監禁所を設置した。 ヘンリー・フォードの理想は密林 で死んだかもしれないが、彼の就業規則の規律は生きていた。つまり、フォード自動車の工場は、誘 拐された労働者たちが運よく生還できたとしても、長期無断欠勤を理由に彼らを解雇したのである。 フォードランディアは、帝国の寓話として、ラテンアメリカにおける米国の経験をうまく表現して いる。米国のイメージどおりにアマゾンを作り変えようと試みたフォードを駆り立てた空想的な確信 ――彼が一度もブラジルに足を踏み入れたことがないことを考慮すると、それはまさにユートピア的 な試みなのだが――は、普遍的な、あるいは普遍的と考えられたモデルを人類に提供するという、米 国の明白な信念を反映していたのである。また、フォード自動車が後に、死の部隊を用いる政権を支 援するに至ったことは、そのようなある種の福音主義が、容易に残酷な抑圧に転化する有り様を明示

本章では、ラテンアメリカにおいて変革と反動の間を揺れ動いた米国の長い歴史を振り返る。 そう することで、それ以前の諸帝国とは異なる極めて例外的な帝国へと米国が発展する際に、ラテンアメ リカが極めて重要であったという、これまで看過されてきた事実を明らかにする。ラテンアメリカの

32

32

33

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

人々は、 フォードをアマゾンへと駆り立てた類の米国が自任する人類改革の使命と、そのような使命

必然的に生み出す軍事主義の双方に対して、何世紀にもわたり、時には暴力的に抵抗してきた。彼 らの抵抗は、しばしば米国に自国の指導者たちの最悪の衝動に反してより実践的で柔軟な帝国戦略を 展開することを余儀なくさせたのである。その戦略は、戦後、米国がグローバルな超大国となるため に不可欠なものであった。

イスラエルの夢想家たち

現在ラテンアメリカと呼ばれる土地は、米国が建国される以前から、アングロサクソンの開拓移民 にとって野心の舞台であり夢に見た風景であった。イギリスの巡礼者や清教徒たちが自らニューイン グランドと名づけることとなる土地に足を踏み入れるおよそ一世紀前に、スペインがアメリカ大陸の 大半を征服していた。 一七世紀のプロテスタントの非国教徒にとって、大多数の原住民に対するスペ イン国王の支配は、彼らが決別してきた最も有害なものを象徴していた。 すなわち、 カトリック的な 妄信であり、無気力な貴族的自惚れである。アメリカ大陸という新世界が、確かに地上で神の意思を 悟る機会を象徴していると信じる者にとって、それは刺激となった。 また、ラテンアメリカには、す べての実用的なユートピアに備わるべき他の性質も存在した。 それは、夢の追求を押しとどめること のない、見せかけの気前の良さである。 ラテンアメリカは、伝えられるような民衆の誠実さ、 眺望の 良い風景、経済の脆弱性などにより、改革者志望の者たちにとって粘土のように手を加えやすいもの

に思われた。

(0)

このような、改革を必要とする知覚上の腐敗と、指導を求める想像上の純真さの結合は、続く世代 のキリスト教徒、資本家、政治家たちにとって非常に魅力のあるものであった。 ヘンリー・フォード がアマゾンにニューデトロイトの建設を試みるはるか以前の一七世紀末、 清教徒、 コットン・マザー

サミュエル・セウォールは、メキシコにニューエルサレムが現れることを思い描いた。 ニューイン グランドが誕生してからさほど時は経っていなかったが、マザー牧師は、スペインに支配される民衆 が「影から光へ、悪魔の力から神の力へと改心するために、目を開く」手助けをすべく、スペイン語 の習得に努めていた。 それに加え、 彼は、 セイラム魔女裁判の判事としてよく知られるセウォールと ともに、メキシコで「イスラエル人の夢想家」の夢を実現すべく取り組んでいた。「私は、むしろア メリカ化したメキシコがニューエルサレムになるだろうと思う」とセウォールは予言した。

米国独立の直後から、商人たちは南部のスペイン領に侵入し始め、着々と増加する利益をイギリス 人貿易商らと競っていた。 一八〇〇年代初頭までに、米国はおよそ七〇〇万ドルに相当する商品をラ テンアメリカの港へ輸送していた。 なかでもキューバは、米国の主要な貿易相手としてイギリスとフ ランスに次ぐ地位にあった。商船会社や船長たちは、カリブ海や他のラテンアメリカへ、そして中国 やインドへと乗り出す前に、ニューオーリンズとハバナの間の儲かる貿易ルートで経験を積んだので あった。

貿易は投資をもたらす。一九世紀の間じゅう、とりわけ一八九〇年代の経済不況と企業再編の後、 多くの米国巨大国際企業が巨額投資家として、 まずは鉱山、鉄道、製糖業の分野で、そして電力、石

F4

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

油、農業の分野で、ラテンアメリカでの活動を開始した。例えば、W・R・グレイス海運会社はペ ルーにおける製糖業を牛耳るようになった。グッゲンハイム家は、コンゴのダイアモンド採掘業へ投 資する以前、メキシコにアサルコ社の支店を設立した。 チャールズ・シュワブは、チリでの鉱石の採 掘権によって、二〇世紀初頭の一〇年にUSスティール社の国内独占を迂回することが可能となった。 それにより、彼のベツレヘム鉄鋼会社は世界最大の独立系生産企業へと変貌した。 同様に、成り上が りのロックフェラー家が、J・P・モルガンと彼の会社によるウォール・ストリート支配を弱体化さ

せるため、ラテンアメリカで持つ影響力を活用した。 一八九八年の戦争によってカリブ海が米国企業 に開放された後、 ラテンアメリカ地域の農産物、鉱物、石油などの生産のほとんどに資金提供したの が、ロックフェラーのチェース・ナショナル銀行であった。 一九〇〇年代初頭までに、メキシコは米 国の国外投資総額の四分の一以上を受け入れており、米国の金融業界にとって国境は無意味なものと なっていた。また、ボストンやニューヨークの銀行は、地方の農業、鉱業、牧畜業、採油業への投資 に道を開いた鉄道建設に出資した。 そして、 米国の諸企業が、 チワワ州、ドゥランゴ州、サンルイ ス・ポトシ州、アグアスカリエンテス州、ミチョアカン州、サカテカス州、 プエブラ州、ゲレーロ州 等の鉱山や精錬施設を支配下に置いた。 スタンダード・オイルの地質調査員たちは、埋蔵石油を求め てアメリカ西部からメキシコの砂漠地帯へと展開し、さらにアマゾンの密林にまで南下した。一九一 一年までに、米国人は、 メキシコの石油産業―世界第三位の石油供給元となっていた――の大半を 所有するようになり、ベネズエラ、ボリビア、ペルー、ブラジルにも事業を展開していた。

マザーとセウォールの時代以来、一九世紀末までに、米国資本主義のダイナミズムと人種的優越感

の高まりは、宣教師的衝動の発露をいっそう激しいものにしていた。 ジョサイア・ストロング牧師は、 一八八五年の彼のベストセラー『我が祖国』において、「世界はキリスト教化され、文明化されるべ きである」、「そして文明化の過程とは何かといえば、それは、より多く、より高い欲望である。商業 は宣教に続く」と述べている。 米国の拡張主義の信奉者であるストロングは、アルフレッド・マハン やセオドア・ローズヴェルトら初期のアメリカ帝国建設者の助言者であった。 ストロングは、社会 ダーウィニズムから導き出された白人の優位性という臆面もない信条を彼らと共有し、「適者生存」 の概念を国際社会に当てはめた。 ストロングの主張によると、「人種間の最後の競争」に向けた鍛錬 のため、神が「アングロサクソンという人種」にアメリカ大陸を遺贈したのである。 ストロングは、 神からの贈り物は未完成であり、多くの同時代人が米国の「明白な運命」であると理解するものに よって、その贈り物が現実化されると信じていた。彼の清教徒の祖先のビジョンにならい、この運命 成就の第一歩がラテンアメリカとなった。彼の予定するところでは、白人は、「より良く、より素晴 らしい物質に彩られた世界を人々にもたらすために」、「メキシコに南下し、中米、南米に南下し、海 洋の島々へ渡り、アフリカやさらに遠くへ向かう」のである。福音原理主義者たちは、メキシコ、中 米、アンデス山脈、アマゾン川流域、パラグアイの密林に入り、主として大陸の現地住民に対して聖 職者の務めを果たすとともに、聖書を現地語に翻訳した。 彼らは、自らの使命を、アメリカの影響力 を拡張すること、および世界をキリストの再臨に近づけることであると認識していた。キリスト教の 宣教師たちは、その二つの目標が相互依存的なものであると信じていたのである。

米国の産業界や金融界の幹部たちは、自らの役割を実に仰々しくとらえていた。 ラテンアメリカは、

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

ビジネス・エリートたちが自信と歴史的目的意識を磨いた学校であった。米国型資本主義への揺るぎ ない信頼とそれに調和するすべての文化的装いとともに、企業の幹部たちは、自由企業の成功に最も 資すると信じられる美徳すなわち、 個人主義、競争、刷新、自己研鑽、私有財産の尊重、そして その賞賛すべき行為に対する酬いとしての消費主義―を伝道する諸組織、例えばYMCAのような 宗教的、市民的組織を後援した。 例えば、ロックフェラー家は、ラテンアメリカ諸国に医療支援を提 供する世俗的なロックフェラー財団を設立したり、ラテンアメリカ・キリスト教宣教パナマ会議やラ

テンアメリカ先住民委員会、ラテンアメリカ協力委員会などの福音主義組織を後援したりして地域に 影響力を拡大した。 また、二〇世紀初頭までにすでにカリブ海地域やメキシコ、中南米じゅうに散在 していた米国企業の企業城下町を通して、 企業は自らの利益と価値を促進した。 それらは、砂糖やバ ナナ、鉱石の生産だけではなく、フォードがアマゾンで奮闘したように、自己規律性を備えた米国型 の労働者をつくり出すことを目的としていた。「メキシコ人の米国化を達成するのにちょうど四年を 費やした」 と、 フェルプス・ドッジ社の技術者の一人は算出している。

一九世紀初頭から二〇世紀初頭にかけて、明白な運命の緩慢な展開に苛立つ傭兵や軍事主義者たち は、帝国の外縁の拡張に自ら乗り出した。 一八五五年、 テネシー州出身のウィリアム・ウォーカーは 部隊を組織し、ニューオーリンズ港からニカラグアへと侵攻を開始した。あっけなく現地の部隊に勝 利した後、「灰色の目を持つ宿命の男」は自身を大統領と宣言した。 そして、 三〇年前にニカラグア 人が廃止した奴隷制度を復活させた。ウォーカーは、ニカラグアの正当な国家元首としてただちに米 国に承認され、数年間にわたり半ば植民地総督としてニカラグアを統治した。 その後、彼は失脚し権

力奪還を試みるも失敗、 中米の軍隊によって処刑された。 その半世紀後、バナナ王のサミュエル・ゼ ムレーは、ルイジアナ州のリー・クリスマスとガイ・マシンガン・モロニーに資金を提供し、ホン ジュラス政府を転覆した。 そして、 ゼムレーのクヤメル・フルーツ会社に広大な土地と税制上の優遇 措置を与えることのできる政権に取って代えたのである。

(

ウォーカー、クリスマス、モロニーなどは、米国の勢力圏拡大における非公式の先遣隊であり、カ リブ海地域や中米を米国の勢力圏内に堅く組み入れておくために財界グループから資金提供を受けて いた。しかし、一八〇〇年代が過ぎるにつれ、連邦政府が次第に帝国拡張の任務を引き継いでいった。 一九世紀半ばまでに、米国はメキシコのほぼ半分を併合していた。米国は、一八六九年から一八九 七年の間に、自国の商業権益の保護と、次第に、ヨーロッパに対する自らの権力誇示のために、信じ がたい数字だが実に五九八〇回にわたって、ラテンアメリカの港に軍艦を派遣した。 また、 一八九三 年には、米国は、ハワイでの革命とブラジルでの反革命を秘密裏に支援した。 米国人の製糖業大実業 家に扇動されたハワイでの革命は、ハワイ諸島の米国への併合に終わった。ブラジルではより荒々し かった。米国の経済権益に敵意を持つと考えられた革命勢力を制圧するため、スタンダードオイル のウィリアム・ロックフェラーの要請を受けて、ワシントンはリオデジャネイロ港へと軍艦を派遣し たのである。さらに一八九八年には、プエルトリコとフィリピンを植民地、キューバを保護領として 手に入れるとともに、カリブ海地域中に一連の給炭港や海軍基地を建設した。 一九〇三年には、セオ ドア・ローズヴェルトがJ・P・モルガンとの協力で、コロンビアからパナマ地方を削り取った。 そ の新生国家は、グローバルな輸送ルートの要衝に、そしてアメリカ南方軍司令部の本部として、西半

39

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

続く三〇年間のうちに、米軍はカリブ海諸国に少なくとも三四回侵攻した。 ホンジュラス、メキシ コ、グアテマラ、コスタリカを短期間占領したのに加え、 ハイチ、キューバ、 ニカラグア、パナマ、 そしてドミニカ共和国には長期にわたり駐留した。 カリブ海地域や中米でのこの数十年間の軍事作戦 は、米国における近代的軍部の指揮系統や官僚構造を形成した(例えば、後に統合参謀本部として知ら れるようになる組織が、 一八九八年の米西戦争の直後に設置された)だけでなく、兵士たちが自身の武勇 を検証し、ヨーロッパやアジアでの来るべき大規模な戦闘に備えて感覚を研ぎ澄まし、技術を磨く機 会となったのである。

兵士たちは、カリブ海地域や中米、 フィリピンなどでの経験を、米国国内での政治的暴力の経験の 延長として認識した。 彼らの多くは、アメリカ先住民との戦闘を直接経験した者か、あるいは米国で ジム・クロウ法〔黒人の一般施設の利用を制限した法律の総称で一八七六年から一九六四年に米国南部の 州に存在した〕が支配的な地域の出身者であった。 彼らの後任者たちがベトナムやイラクでそうした ように、兵士たちは敵の反乱勢力を「インディアン」、敵対する地域を「インディアンの国」と呼ん だ。 そして、現代の暴力的なビデオゲームが、反射神経の鍛錬だけでなく、暴力がもたらす効果への 抵抗感を麻痺させる一助となっているように、州の品評会や遊園地での射撃練習は、兵士にとって殺 害行為をいくぶん楽しいものにした。 ある海兵隊員は、川を泳いで退却するフィリピン人反乱兵をど のように銃撃したのかを思い起こしながら、 「七面鳥を撃つよりも楽しかったよ」と言い放った。 フォースティン・ワーカス中尉(カーツ大佐 〔映画 「地獄の黙示録」でマーロン・ブランドが演じる狂気

球における米国の権力の船首楼に姿を変えたのであった。

(5)

の米国軍人〕のような人物で、 ハイチでの一九年間、古代のハイチ人支配者の生まれ変わりを主張し、自ら ゴナブ地方のブードゥー社会の王位に就いた)は、ハイチ人反乱兵を殺害することが、 故郷の遊園地で

ヒット・ザ・ニガー・アンド・ゲット・ザ・シガ

「ニガーを撃って葉巻を手に入れろ」 ゲームをするようなものであったと回想している。 「白亜の岩 「壁」の前での戦闘では、「岩陰から現れる」 黒い頭は「ペンキで塗られた的の中心のようにはっきり 縁取られていた」とワーカスは言った。

これらの、いわゆる小規模な戦争において米軍兵士たちは、自らの攻撃性の原因をその犠牲者に帰 する術を学んだのであった。 海兵隊のジュリアン・スミス少佐は、「貧しい階級のニカラグア人」と いう「人種的心理状態」が、 兵士たちを「極めて粗雑」で「行動規範に無関心」 にしたと証言してい る。スミスによると、「戦争状態は彼らにとって通常の状態」なのであった。 同様に、ロバート・デ ニグ大佐は自らの日記に、「彼らにとって命は安っぽく、殺人それ自体は取るに足らないことなのだ」 と記している。 イヴァン・ミラー将軍は、ハイチで米国人の残虐行為を目撃したことがあるかと問わ れた際、「米国社会において我々が残虐であるとみなす行為と、彼らが残虐であるとみなす行為は異 なるということに留意しておかなければならない」と答えている(まさにこのような、米国人が人間の 命に対して持つ異常な考えを物語るよく似た見解は、後の数ある戦争においてはありふれたものとなった。 例えば、有名なところでは、ベトナム戦争時に米軍司令官のウィリアム・ウェストモーランド将軍が、「東洋 人は」、西洋人とは異なり「命に価値を置かない」と述べ、また、アンドリュー・ヨハンセン州兵中尉が昨年 イラクで、イラク人は「米国人が持つような人命に対する価値を知らない。 彼らは誰かを銃撃しても自責の 念に駆られることはないだろう」と述べている)。このような心理は残酷な行為を容易に導く。「捕虜な

(8)

40

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

ど欲しくはない。殺し、そして焼き捨てることを諸君らに求める。 諸君らが殺せば殺すほど、焼き捨 てれば焼き捨てるほど、私を喜ばせるだろう」。これはフィリピンでジェイコブ・スミス将軍が部隊 に下した命令である。そして、イギリス人の目撃者が、戦争ではなく「残忍な虐殺」であると状況を 描写したように、彼らはそれを実践したのであった。

一九二〇年代末に始まったニカラグアへの遠征は、海兵隊に最も有意義な実験場を提供した。 従軍 した『ニューヨーク・タイムズ』の記者によると、ニカラグアは 「戦後の航空部隊が、地上部隊との 連携を発展させた最初の実践的演習場」となったのである。 「無法者の反乱者」 アウグスト・セサー

(2)

ル・サンディーノとの六年間にわたる戦闘で、米軍は、二〇世紀の航空戦の基本要素となる戦術を実 践することができた。それらは、広域偵察飛行、地対空通信信号、戦闘での負傷者を離脱させるため の航空機の活用、プロパガンダのビラの散布、遠隔地の部隊の航空機による交代や補給任務などを含 んでいた。さらに、推進プロペラや水平ローター、翼の付いた奇妙な機械オートジャイロと呼ば れるヘリコプターの原型を実地試験した。 「タイム」誌のジャーナリストは、「かつて、ゲリラ戦 に航空機が用いられたことはなかった」 が、航空戦力が、 「隠れた敵に対して最も効果的な兵器であ ると証明された」と記している。 航空戦力は、ニカラグアの山岳地帯 第一次世界大戦の帰還兵が フランスでの経験以上に過酷であると表現した――を克服する一助となったのである。 海兵隊は、自 らの説明によると、弟分のニカラグア国家警備隊とともに、農作物を焼き、農民の小屋を取り壊し、 そして爆撃や機銃掃射によって数千のニカラグア人を殺傷した。 また、米軍地上部隊を激しく追撃す ニカラグアの反乱軍を五機の二人乗りデハビランド複葉機が急襲した際に、 軍事史上初の急降下爆

(89)

撃作戦がナチス・ドイツの空軍に先んじてニカラグアで実施されたのであった。

米国は、一九二〇年代末までに、駆け出しの帝国としてラテンアメリカで経験を積んでいた。つま り、米国はラテンアメリカにおいて、資本を投資し、 主要な原材料と輸送ルートに対する統制を確立 し、軍事的専門知識を身に付け、そして今日の世界における米国の覇権の根拠となる多くのアイデア を予行演習していたのである。しかし、この初期の「覇権への衝動」と、一九三〇年代から四〇年代 の善隣外交政策期におけるラテンアメリカでの経験は、洗練され一貫した帝国プロジェクトの展開を 米国の指導者たちに強く促したのであった。そのプロジェクトは、ヨーロッパ諸国が実践したような 公式的な帝国主義の展開が、台頭するナショナリズムにより実行不可能になりつつある世界に、より 適合したものであった。

問題

一九世紀の終わりまでに、「拡張」という理念は、金融部門や工業部門のエリートからナショナリ スト、農業ポピュリスト、労働組合指導者、そして世俗的改革者やキリスト教の改革者に及ぶ、あら ゆる政治勢力の間で広範な支持を得ていた。歴史家のウィリアム・アップルマン・ウィリアムズが述 べたように、「理知的な分析と感情的な関与のうちで、経済的実践の収斂」が生じ、 「米国人の繁栄に 必要不可欠な要素を、米国国外での活動という観点から定義する非常に強力かつ危険な傾向を生み出 した」のである。アルフレッド・マハンのような軍事主義者、アルバート・ベヴァリッジ上院議員、

12

1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

パワー

ロバート・タフト上院議員といった中西部の共和党議員、全米製造業者協会の実業家たち、 フラン ク・ヴァンダーリップのような金融業者、そしてウィリアム・ジェニングズ・ブライアンのような反 植民地主義ポピュリストらは、社会平和、国家的栄誉、海外市場、民主的改革といった様々に異なる 動機を持っていたかもしれないが、徐々に、米国国内の発展、繁栄には、国外への経済的拡張が、し たがって軍事的拡張が必要であるとの世界認識を共有するようになっていった。

しかし、拡張が広範な支持を得たとしても、直接的な植民地統治を行うという考えが支持を得るこ とはなかった。ジョセフ・ストロングによって表現される帝国主義者の別形とは異なり、移民排斥人 種主義は、多数の非白人住民に対する管理責任を拒否するよう多くの米国人を先導した。 「フィリピ ン人は我々の文明を脅かす国民である」というウィリアム・ジェニングズ・ブライアンの宣言は、こ のような感情を反映したものであるが、加えて、それは安価な労働力から米国の労働者階級を守りた いという願望の現れでもあった。ベヴァリッジやタフトのような共和党議員は、国土の防衛や米国の 権力を誇示する手段として、 まずは海軍力、 次に空軍力の増強を推進した。 他方、陸軍の拡大に対し

ては、国外での戦争や国際政治への関与の増加を必然的にもたらすと考え反対した。 実際、侵攻とそ れに続く軍事占領が高くつくことは証明されていた。とりわけフィリピンにおいては、侵攻した米軍 とそれに抵抗するフィリピン人との戦闘で、四〇〇〇人の米兵、二〇万人のフィリピン人が命を落と した。このようなことにより、米国国内の世論に加え、 セオドア・ローズヴェルトやウッドロー・ ウィルソンらを含む多くの政治指導者たちは、公式な帝国に否定的となった。ある側近がローズヴェ ルト大統領に、政治的混乱を収めるとともに、負債回収を狙うドイツの侵攻の脅威を排除する目的で、

13

ドミニカ共和国の併合を提言したが、大統領は「満腹のボア[南米に生息する大蛇がヤマアラシを 逆さまから飲み込む」ことはないのと同様に、そうした行動をするつもりはないと答えた。 拡張主義と反植民地主義という相反する伝統を調和させるようなコンセンサスが、 マッキンレー政 権期に現れ、二〇世紀最初の一〇年を通して進展し、米国の指導者たちの間で発達した。ジョン・ヘ イ国務長官により対中国政策として初めて本格的に練り上げられた米国の「門戸開放」 外交が、新興 帝国が抱える諸問題のいくつかを解決した。 最も即時的には、市場への平等で開かれたアクセスを要 求することで、ワシントンは、すでにヨーロッパ諸国の植民地支配下にある地域に楔を打ち込んだ。 長期的には、「競合するすべての国家間の市場アクセスの条件における」 法的な「平等性」の要求が、 米国の非公式帝国の基盤を提供した。このことにより金融が国家の極めて重要な手段となった。 そし それは、植民地直接統治が必然的に生み出す反発を限定化しながら、ワシントンが影響力を拡大す ることを可能としたのである。米国の経済的優位性は、開放的な市場でヨーロッパ諸国と容易に渡り 合うことができるように、 また、途上国の政治的・経済的諸制度を、米国の指導者、投資家、貿易商、 製造業者の利益に適う形態にすることができるように思われた。

門戸開放政策の理念を具現化するに際して障害となる問題が二つ存在した。 第一の問題は、一八九 八年の米西戦争の後、米国が、キューバやフィリピン、プエルトリコだけではなく、一定期間、パナ マやニカラグア、ハイチ、ドミニカ共和国の「新しく捕らえた半分悪魔で半分子どもの陰鬱な住民」 を管理しているという面倒な事実に関係したものである。ヘイのような人物は、 門戸開放政策が戦争 や併合を回避するものとなることを望んでいたが、市場への衝動はその望みを打ち砕いた。 一八九八

=

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

年の戦争は、スペイン支配下のカリブ海地域、とりわけキューバにおける米国の実質的な経済的・地 政学的利益を保護、促進することに加え、米国の影響力をアジアに投影する際の橋頭堡として、スペ イン領のフィリピンを奪取する必要に駆られたものであった。 また、一八九七年一一月にドイツが中 国南岸の膠州を占領したことが、ヨーロッパ勢力が日本とともに中国を分割し、利権分配から米国を 排除するのではないかという恐れを引き起こした。米国の政治・経済階級は、キューバにおける反乱 を鎮圧しカリブ海地域を安定化するだけではなく、太平洋に足がかりを築くために、政府はスペイン に対して宣戦布告すべきであると結論づけたのであった。

第二の問題は、民間の経済的利益と政府の地政学的関心との関係を明確にすることに関連している。 セオドア・ローズヴェルトは、ヤマアラシを飲み込む願望を持っていなかったかもしれない。しかし、 金融業者彼らがしばしば契約を交わしたマシンガン・モロニーのような悪漢に言及するまでもな ――を、米国の国外権益の代理人として活動させるという、一九世紀の「自由市場的解決策」は不 安定であることが証明された。 それは、ニューヨークに拠点を置くドミニカ共和国のサンドミンゴ・ インプルーブメント社の経験が示している。

一八九三年にヨーロッパの債権者からドミニカ共和国の対外債務を購入したサンドミンゴ・インプ ルーブメント社は、極めて無責任で無能であった。国債を非常識な高利でヨーロッパに流通させると ともに、紙幣を次々に発行することによって、 ドミニカ共和国を金融危機に陥れたのである。この略 に対するドミニカ人ナショナリストの反発は紛争と混沌を生んだ。 そして、 ヨーロッパ諸国、とり わけドイツの介入を避けたいワシントンは、カリブ艦隊を企業の指揮下に置くことを余儀なくされた

のである。一九〇五年初頭、ローズヴェルトは、米軍はもはやサンドミンゴ・インプルーブメント社 の危険な逸脱行為を承認することはできないと判断し、ドミニカ共和国に対する――『ニューヨー ク・タイムズ」が報じたところの「事実上の支配」に乗り出した。 彼はドミニカ共和国の税関を 押さえるとともに、サンドミンゴ・インプルーブメント社や国外の債権者が保有するものを含む債務 借り替え手続きを進めるようニューヨーク銀行に指示した。

しかし米国は、財政管財人としての役割を超えて、ドミニカ共和国の政治制度、 安全保障体制、 法 制度の改革を試みた。 つまり、国家建設にかかわる政策への関与を始めたのである。 ウィリアム・ハ ワード・タフトローズヴェルト政権の陸軍長官で、後に彼の後任大統領となるが 「ドル外 交」と呼ぶものの庇護のもとに、国務省は民間の金融取引を仲介、監督することで、あからさまにパ ナマ、ニカラグア、ホンジュラス、グアテマラ、ハイチ、中国などにおける米国権益の拡大を図った。 ワシントンは、民間合弁企業がヨーロッパの銀行が保有する国債を買い占めたり、あるいはアジアで の鉄道建設に投資したりする手はずを整えることを請け負ったのであった。 ドミニカ共和国において 時折なされたような私的利益の侵害にもかかわらず、外交官たちは、開かれた市場と財産権を保護す ることが国家の責務であると認識し続けた。しかし、彼らは徐々に、企業の繁栄が可能となる環境を 安定させるためには、政府の介入が必要であると考えるようになっていった。

米国が例外的で非領域的な帝国概念の基礎を発展させたのと同様に、国家安全保障や国外での資本 主義的発展、そしてグローバルな民主的改革が不可分の目標であるとする理念が、米国外交の動力源 に浸透し始めたのは、二〇世紀の最初の一〇年間であった。タフトは、自らの外交政策を「ドルを弾

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

丸の代替とする」ものであり、「理想主義的・人道主義的心情、堅実な政策・戦略の指令、 そして正 当な商業的目標に同様に訴えるものである」と表現している。 しかし、その三位一体の要素は、恒久 平和の約束の地へと導くよりも、むしろ一九二〇年代までに、恒常的な戦争に似たものを引き起こし たのであった。正式な併合は選択肢になかったかもしれないが、続く数十年間に、ワシントンは海兵 隊を派遣し、侵略、占領するとともに、他の多くの中米カリブ諸国をヤマアラシの針から何から すべて国際資本主義の規格に従わせようとしたのであった。

あなた方のアメリカニズムと私のアメリカニズム

その後、突然のように、アメリカの明白な帝国主義的時代は終わりを迎えた。一九三年、 フラン クリン・ローズヴェルトは大統領就任直後、善隣外交として知られるようになった政策に基づき、中 米カリブ海地域のいくつかの国で米国に特権を与えていた条約を破棄し、 また、米国に内政干渉権を 付与していたキューバ国憲法のプラット修正条項を無効にして、カリブ海地域から占領部隊を撤退さ せた。また彼は、ラテンアメリカへの完全不介入の先例となるような政策に合意した。さらにワシン トンは、米国の石油企業が所有する財産のボリビアやメキシコによる国有化を認めるなど、一定の経 済的独立性を容認し始めた。 ラテンアメリカ諸国と北米企業との間の税問題や労働問題において、 ア メリカ政府が初めてラテンアメリカ諸国の側に立つことが期待された。ワシントンは、原料採取や農 産物輸出を促進するインフラ整備だけでなく、潜在的に競争力のある工業分野においてもラテンアメ

17

リカへの融資を後押しした。 例えば、ブラジルの工場建設への融資に乗り出す米国の鉄鋼業者が全く 現れなかった際には、国務省は新設の輸出入銀行に融資を促した。 さらに米国は、占領期間中に ニューヨークのナショナル・シティ銀行によって買収されていた国立銀行を、ハイチからの撤退計画 の一環としてハイチが買い戻す手助けをした。 フランクリン・ローズヴェルトはパン・アメリカ連合 への演説で、「あなた方のアメリカニズムと私のアメリカニズムは、信頼によって建てられ、平等と 友愛のみを認める共感によって固められた建造物でなければならない」と述べている。

一見したところ、数十年間の米国の政策における根本的な転換がなされたが、それは今日のジョー ジ・W・ブッシュが、イラクから撤兵し、 先制攻撃ドクトリンを否定し、 国際刑事裁判条約に署名し、 対シリア、対イラン関係を正常化し、第三世界諸国に国際的な資本フローへの統制力強化を認めるよ うなものかもしれない。 ローズヴェルトは、少なくともラテンアメリカに関しては、多国間主義者と して知られていたわけではなかった。彼は以前、メキシコ、ドミニカ共和国、パナマ、ハイチの住民 を「未開の野蛮人に過ぎない」と述べ、それら諸国の占領を支持していた。さらに彼は、ハイチの憲 法を個人的に書いたとさえ主張していたこともあった。

未熟な帝国主義者から成熟した国際主義者へのフランクリン・ローズヴェルトの変質を説明するも のは何であろうか。第一に、 大恐慌による未曾有のパニックが米国国内を襲い、世界での米国の 影響力が急激に後退したことがある。金融の荒廃により、資本家や政策立案者たちが国内での生産と 消費の再建に焦点を向け、一時的に内向きにならざるを得なくなったのである。第二に、メキシコ革 命――一九一〇年に始まりほぼ一〇年間続いた激しい大変動であり、大量の米国所有財産を破壊した

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

―が証明するように、 大恐慌前であっても、ラテンアメリカの経済的、政治的ナショナリズムは無 視できないものであったことである。

(2)

南北戦争後の数年間、米国の政府と民間企業は、メキシコの経済的自由主義者たちに武器と資金を 提供し、彼らが権力を強化してメキシコを近代的な資本主義国家へと変容させることに手を貸した。 ニューヨークやボストンの金融業者たちは、メキシコの道路、鉄道、港湾施設などの建設に融資し、 内陸部の開発に道を開いた。二〇世紀の最初の一〇年までに、一〇億米ドル以上が、都市電力のよう 公共事業はもちろんのこと、メキシコの石油、農業、鉱業、牧畜業へと投資された。 それらは米国 の海外投資総額の四分の一以上を占めた。 メキシコ政府は資本を呼び込み続けるために、税率を引き 下げ、高水準の利益の本国送金を認め、労働者の組織化を抑制した。 一方で、ますます軍事化するメ キシコ国家は、広大な土地を食糧生産用から国際市場向けの商品生産用へと転換した。 土地を取り上 げられた無数の農民の存在、そして彼らを労働力として吸収するには不十分なレベルの工業発展とい う状況下で、グローバル市場における食料品価格の急激な変動が、干ばつや飢饉をよりいっそう致命 的なものにした。その結果として、二〇世紀で最初の、最長の、そして最も血なまぐさい革命が勃発 した。何百万という人々が命を落とした。 農民軍は米国所有の鉱山を冠水させ、米国所有のプラン テーションを焼き払った。その灰の中から生まれたのは、二〇世紀最初の第三世界の開発国家であっ た。革命の指導者たちは広範にわたる土地改革を実施し、数十年後にヨーロッパやインドで採用され るような社会民主主義的な憲法を世界で最初に公布した。 そして、 スタンダード・オイル社の所有資 産を含め、経済の大部分を国有化したのであった。

(99)

予期されたとおり、米国の政治家や資本家は当初、 メキシコの革命政府に対し敵対的な反応を示し た。メキシコが石油産業を国有化した後、米国財務省はメキシコ産銀の購入を中止し、米国の石油企 業二二社はメキシコ産石油の購入や石油精製への支援をボイコットした。 それに対しメキシコ革命政 府は、ドイツや日本への石油販売を示唆することで応じ、それを受けてハミルトン・フィッシュ議員 がメキシコへの侵攻を要求する事態となった。 「反アメリカニズム」の報告が、とりわけ米国=メキ シコ国境周辺で増えるにつれ、米国の行動を求める声も強まった。 メキシコのドゥランゴ州に拠点を 置く米国人ビジネスマンはワシントンへの書簡で、「私には、アメリカ政府が関心を払い事態に対処 する時がそろそろ来たように思える」と憤慨している。一方、政府の報告は、「我々がラテンアメリ カのさほど重要ではない小さな国家に対して行ったのと同様の手法で」、米国は介入せざるを得なく なるであろうと予見した。

しかし、メキシコは、さほど重要ではない小さな国家ではなく、広大な土地と多くの人口、重要な 天然資源を有する国家であった。 また、米国からの投資は異常なほど高い割合を占めていた。そのた め、ウォール・ストリートとワシントンは慎重に対応する必要があった。ネルソン・ロックフェラー は、米国企業がラテンアメリカでビジネスを展開するための改革を要求するラテンアメリカ諸国歴訪 を、メキシコが米国の石油企業の資産を接収する前に早々と切り上げた。ベネズエラやボリビア、メ キシコにおいて拡大する貧困や労働者の不満を目の当たりにして、彼は同僚に、「我々は企業の社会 的責任を認識しなければならず、企業は保有する資産を民衆の最善の利益を反映するように使わなけ ればならない」と説いている。「そうしなければ、彼らは我々の所有財産を奪い取るだろう」と、戦

50

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

た。

後の米国の対ラテンアメリカ政策の形成に中心的役割を果たしたロックフェラーは警告した。彼の同 僚の資本家たちは、改革の必要性に確信が持てなかったが、継続する米国とラテンアメリカとの敵対 的関係がヨーロッパ諸国を利することを警戒した。 そのため、彼らはメキシコ革命政府と和平を結ん だ。ローズヴェルトは、メキシコとの軋轢が米国の経済復興を妨げるとともに、台頭する日本やドイ ツの脅威から注意を逸らすという事態を憂慮し、メキシコ産銀の購入を再開し、接収された資産に対 してメキシコが提示した補償を受け入れるよう石油企業に圧力をかけた。

メキシコ革命は、ラテンアメリカの経済的ナショナリズムが無視できないほど強力であることを、 米国の政策立案者たちに思い知らせた。加えて、一九二七年から一九三三年の間、 ニカラグアでアメ リカ海兵隊を苦しめたアウグスト・サンディーノの奇襲ゲリラ戦法は、政治的ナショナリズムが経済 的なものと同様に強力であり、それに軍事的に対抗しようとすることは米国の影響力低下を招くだけ であることを思い知らせた。

一九世紀末以降、米軍はニカラグアへの侵攻と撤退を数回繰り返していた。一九二六年、 カルヴィ ン・クーリッジカリスマ性に欠けるにもかかわらず自身をセオドア・ローズヴェルトばりの剛健 な拡張主義者と思い込んでいた―は、頭をもたげ始めた内戦を抑え、 メキシコ中に拡大するある 種の革命的ナショナリズムを孤立させるため、再び遠征隊を派遣した。 しかし、彼の行動は裏目に出

新鋭の航空戦力を含め、極めて非対称的な軍事力にもかかわらず、米国にとってニカラグアは最初 の第三世界の泥沼となった。 サンディーノは多大な人的損害を与えた遊撃戦法のみではなく、アイデ

アによっても米国を悩ませた。 ニカラグア国家主権防衛軍と称する組織の指導者捕らえた海兵隊 員の首をはねようとナタを振り上げている農民の絵を公式の紋章に採用したは、広範に及ぶラテ アメリカ民衆の憤りを利用した。彼のパトリオティズムの特徴は、メソアメリカ中で、 そして多く の南米で支配的な、 浅黒い肌をした貧しい農民の文化を重んじる一方、米国人だけでなくその協力者 である地元の金持ち―あるいはサンディーノが呼ぶところの「売国奴」――を中傷するものであっ た。 ゴリアテ対ダビデのようなサンディーノの奮闘が一〇〇年にわたる侵略や横暴を具現化し、ラテ アメリカ中に「ニカラグア支援委員会」を生み出していった。数々の声明や草の根集会、新聞・雑 誌の社説 かつてない規模の街頭抗議活動が、 ニカラグアにおけるワシントンの戦争を非難した。 新 聞各紙は危機について連日報道し、サンディーノが提供した、 捕らえられ、処刑され、手足を切断さ れた海兵隊員の写真を掲載し、脆弱な米国という意識を生み出していた。彼のアピールは、彼が弟の ソクラテスを全国遊説に派遣し全米反帝国主義者連盟の活動家とともにPR作戦を展開している米国 にまで達した。ヨーロッパでは、一九二九年の反植民地主義・反帝国主義国際会議へ送られたメキシ コの代表団が、サンディーノ軍によって捕獲されたぼろぼろの星条旗を、満場の歓喜、拍手喝采のな 振りかざした。 中東における支配の拡大過程にあったイギリス政府でさえ、米国の行動を「あから さまに帝国主義的である」と喜び勇んで非難したのである。

一九二八年初めにハバナで開催された、第六回パン・アメリカ会議の場で緊張は頂点に達した。 ア メリカ大陸の諸国家が共通の理想と政治的利益を共有するという理念であるパン・アメリカニズムは、 その会議の時までに事実上瀕死の状態にあった。 しかし、国際フォーラム――そこではパナマや

52

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

キューバ、プエルトリコ、メキシコ、ベネズエラ、ホンジュラス、ドミニカ共和国、ハイチなどでの 最新の国家主権の侵害に静かに憤慨しながらも、ラテンアメリカ諸国の代表団はたいていの場合、 ワ シントンの命令に屈服した――において、その理念は二、三年ごとに持ち出されていた。 ハバナでの 議事進行は台本どおりに展開した。 閉会式は議論の場とされてはいなかったが、 エルサルバドルが米 国の軍事介入に関する議題を提起したことに端を発し、批判が続出したのである。会場の聴衆は列挙 される新旧の不平不満の一つひとつに拍手喝采を送り、米国の大使による政策の弁護に対しては嫌悪 感を露にした。この反抗は、会議の前夜にいくつかの目覚しい勝利を収めていたサンディーノ戦争の 影響下でなされた。 反乱軍に直接言及することはなかったが、ラテンアメリカの新聞各紙が次々に、 この外交をニカラグアにおける闘争と関連づけて報じた。 ブエノスアイレスの「ラ・ナシオン」紙は 「ハバナで聞かれた仰々しい宣言が、中米でなされた許しがたい行為を消し去るわけではない」と書 いている。米国をドイツ帝国と比べるものもあった。 また、ウルグアイのある雑誌は「ニカラグアの 混乱は、まさにパン・アメリカの理想が死を迎える前兆である」と言明した。

メキシコ革命とニカラグアでの反乱は、米国の軍事主義とドル外交に対するラテンアメリカ諸国の より大きな抵抗の一部であるとともに、その触媒となった。 このような抵抗は、共和党、民主党双方 の政治家や外交専門家らの間の新たな認識に拍車をかけることとなった。 その認識とは、巻き返し外 交を推し進める余裕や、直接的な軍事介入によって引き起こされる、あるいは煽られる絶え間ない戦 争に対応し時間を無駄にする余裕はワシントンにはもはやないというものである。わずか二、三〇年 の間に三〇以上の軍事遠征部隊を派遣したが、 中米カリブ海地域を安定させることができなかっただ

いる。

けでなく、火に油を注ぐこととなっていた。それにより、F・ローズヴェルトの前任者である共和党

のハーバート・フーバーは、ラテンアメリカの「良き隣人」であることについて語り始めるとともに、 ニカラグアを含むこの地域に対する米国の軍事的野心を縮小し始めたのである。 F・ローズヴェルト の顧問団の重要人物であるアドルフ・バールは、この新しい施政を帝国主義として理解した。彼は 「大国も小国もこの問題に自由な選択権を持たない」と信じていたし、また、帝国という言葉に違和 感を覚えなかった。しかし彼は、ラテンアメリカに対する米国の過去の振る舞いを批判し、協議、公 平性、尊敬に基礎を置く「良い」帝国を主張した。 「我々は寛大であるべきか、あるいは帝国主義的 であるべきか」、「現在の過程は、寛大な政策がよりうまくいくことを示している」とバールは述べて

米国を米国自身から救い出す

F・ローズヴェルトが大統領に当選した時までには、すでに米国の対ラテンアメリカ政策において 変化の気運が高まっていた。ただし、ローズヴェルトの善隣外交政策は当初、 ラテンアメリカについ 採用されたわけではなかった。大統領としてグローバルなドクトリンを形成するにあたり、 彼は当 初、このフレーズを大雑把に用いていたのである。彼は就任演説で、 「世界政策の領域では、私はこ の国家を善隣政策に専念させる。善隣とは、すなわち、 決然として自らを敬い、そうするがゆえに他 国の権利を尊重する、そして自らの責務を尊重し、また、自らが国際社会で取り結んだ合意の神聖さ

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

を尊重する国家である。 我々の相互依存以前に決して認識することのなかったことを、我々は今認識 している。それは、すなわち、 我々は単に獲得するだけではなく、与えなければならないということ である」と述べている。 ローズヴェルトは、国内の危機に対処するという観点から選出されたため、 外交政策については他に言及していない。しかし、数ヵ月後に彼は、 「世界の諸国家」に対し、「軍備 制限、縮小し、 また、いかなる形態の軍事力も国境を越えて送らないことに合意する、真剣で明確 な不可侵条約を取り結ぶ」という時期尚早な呼びかけを続けて行った。しかし、ローズヴェルトのリ ベラルな国際主義は、ヨーロッパやアジアを統治する植民地主義者や軍国主義者らの間でほとんど共 感を得ることはなかった。それは、彼のグローバルな野心がグローバルな規模において裏打ちされて いないためであった。

そのため彼は、ラテンアメリカに目を向け、旧来の世界大国へ新しい世界大国を投影する力を蓄積 するため、彼の新しい政策から生まれた善意を用いたのであった。

ワシントンによる介入権の公式的な放棄は、西半球における比類なき協力関係の時代の幕開けと なった。それは米州諸国を一連の政治的、経済的、軍事的、文化的諸条約で束ね、各種の多国間機構、 仲裁機構、西半球外の脅威に直面した際の協議、共同行動メカニズムなどの創設をもたらした。 ロー ズヴェルトが他地域における植民地主義や軍事主義の終焉を主張していたこともあり、カリブ海地域 からの米軍部隊の撤退、諸条約締結に向けた再交渉、経済的ナショナリズムに対する寛容の増大など は、彼に正当性を主張する権利を与えた。ラテンアメリカでの彼の絶大な人気、とりわけ彼が熱狂を もって迎えられた一九三六年のアルゼンチン、ウルグアイ、ブラジル歴訪普段は懐疑的なアルゼ

ファスト・トラッ

ンチンのマスコミでさえ彼を「民主主義の羊飼い」と報道した――の後の人気は、世界の指導者たら んとする彼の野心をさらに燃え上がらせたのであった。在ドイツ米国大使が表現したように、ニュー ディール外交官は、ヨーロッパやアジアで外交を展開するにあたり、善隣外交政策を「手本」として ますます引き合いに出すようになった。

さらに、ラテンアメリカとの関係改善は、米国が大恐慌による不況を克服する一助ともなった。 ア ジアへの接近がますます困難となり、また、ヨーロッパに戦争が迫るなか、ワシントンは生産物の市 場 天然資源の供給源として、経済回復の足がかりを南方に求めた。 目標関税率を五〇%程度にまで 引き下げる迅速な権限をF・ローズヴェルトに与えた一九三四年の通商協定法を梃子に、ワシン トンは一九三四年から一九四二年の間に一五ヵ国のラテンアメリカ諸国と貿易協定の交渉を行った。 米国の対ラテンアメリカ貿易赤字総額は、一九三一年の一億四二〇〇万ドルから一九三九年には一三 ○○万ドルあまりにまで減少した。 そしてその直後に、今日まで続く黒字に入った。

新設の米州問題調整室の室長として、連合国の戦争遂行のために善隣外交政策の動員を引き受けよ うとしていたネルソン・ロックフェラーは、米国の影響力の再生と来るべき拡張にとって、 ラテンア メリカが重要であると認識していた。一九四〇年、南米歴訪から戻ったロックフェラーは、「戦争の 勝者がドイツであろうと連合国であろうと」、「米国は、全体主義的手法に十分太刀打ちできる有効な 経済的方策を用いることによって、その国際的地位を守るべきである」と述べた。しかし、今や植民 地主義ではなくファシズムや社会主義に対抗するものと位置づけられていたヘイの新たな門戸開放政 策が有効に機能するためには、それを、以前にロックフェラーが要求した、 社会的に責任ある資本主

1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

(8)

義と結合する必要があると彼自身は信じていた。「もし米国が、安全と西半球における自らの政治的、 経済的地位を維持しようとするのであれば、中南米における経済的繁栄を揺るぎないものとし、その 繁栄を地域の経済的な協力と依存の枠組みの中に築く経済施策をただちにとるべきである」と彼は主 張した。

同様に、ラテンアメリカへのこのような経済的拡張―戦後に、原材料の採取や米国製品への市場 開放のみならず、現地消費向け製品の海外生産拠点設立を伴った――は、政治学者トマス・ファーガ ソンやジョエル・ロジャーズらが言い表すところの、台頭する「資本集約的産業、投資銀行、国際指 向の商業銀行らによるパワー・ブロック」の支持を集めた。ラテンアメリカに巨額の投資をしていた スタンダード・オイルやチェース・ナショナル銀行、ゴールドマン・サックス、ブラウン・ブラザー ズ・ハリマンなどのような企業は、次の三〇年間にわたりニューディール国家の要となるものを支持 した。それはすなわち、「国内におけるリベラリズム」と「国外における国際主義」である。

例えば、米国の製薬産業後に、戦後の米国の資本主義的拡張の原動力となる輸出指向型主要産 業の一つである――は、ローズヴェルトが軍事主義を放棄することで可能となったラテンアメリカ諸 国との友好的で安定的な関係や商業諸協定から、多大な恩恵を享受した。 それは、一九三〇年代と一 九四〇年代に、米国企業によるラテンアメリカ支配をもたらした生産とマーケティングの諸戦略を編 み出したのである。戦後、 その経験は他の場所で有効に活用された。 商務省の「国際開発・薬品洗 面用品要覧』は、一九四九年に、「ラテンアメリカを育成することによって得られた知見をもってす れば、より先見性のある促進活動が、東半球においていくらか同水準の成果をもたらすに違いない」

57

であった。

と記している。ラテンアメリカで生じたのと同じように、「おそらく、東ヨーロッパやアフリカ、 近 東、極東における薬品消費の可能性は高まるであろう」と要覧は期待している。

(4)

また、ローズヴェルトは、米国の軍事主義への対抗として構築されていたラテンアメリカのリベラ ルな国際法体系の伝統からも恩恵を受けた。 実際、F・ローズヴェルトは、彼のいくつかの外交イニ シアチブを、ラテンアメリカの法律専門家たちから直接剽窃していた。 例えば一九三三年に、 彼が世 界各国へ向けて発した平和非介入の提案は、アルゼンチンの外務大臣、カルロス・サアベドラ・ラ マスによって一年先んじて起草された「非侵略と和解に関する反戦条約」から剽窃されたものであっ た。同様に、善隣外交主権国家の内政や外交に対する不介入の原則・政策の屋台骨となった ものは、ラテンアメリカ諸国によって展開され一九三六年に華々しく達成された、ワシントンに介入 権を放棄させる長年の闘争の中心課題を象徴するものであった。その後、その原則はニューディール 外交の特徴となり、米州機構のような多くの地域同盟のみならず、国連憲章の法的中核を形成したの

戦後、ラテンアメリカは、 社会的繁栄と平和を求めて、パワーポリティクスから距離を置いた多国 間協調へと国際法を新しく方向づけ続けた。パン・アメリカ外交の長い経験を有し、そして米国との 戦時中の同盟関係の経験に力づけられ、ラテンアメリカ二一ヵ国の代表たち――全代表のほぼ半数を 占め、単一の地域部会としては最大であった――は、一九四五年、国際連合設立のためサンフランシ スコに集まった。それらの代表者の数名による回顧録が、平和的で安定的な諸国家の新しいグローバ ルな共同体を創造する彼らの力に対する希望に満ちた自信を伝えている。 彼らは、植民地主義的人種

(12)

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

主義に直接向き合うことや、人権政策を採用することを国連に強く迫った。 チリとパナマが世界人権 宣言の綱領の草案を提供する一方、ラテンアメリカの代表たちは、宣言に社会的・経済的諸権利が含 まれるよう要求した。 その諸権利とは、社会保障、労働、適切な生活水準、労働組合結成、余暇、衣 食住、保健医療、教育、男女平等などであった。 チリ代表のエルナン・サンタクルスは、世界人権宣 言の起草時に支配的であった経済的民主主義の明白なビジョンをとらえ、「仮に政治的リベラリズム が、人々の経済的、社会的、文化的諸権利を保証できなければ、それは恒久的な進歩を成し遂げるこ とはできない。また、進歩は、物質的欲求を満たすという口実や幻想のもとに自由を抑圧する者たち によって得られるものではない。私の考えでは、民主主義社会的、経済的なものだけではなく、 政治的なものを含むが、 不可分の全体を構成するのである」と述べた。

要するに、一九三〇年代と一九四〇年代は、アメリカ帝国の命運の転換点となった。 その時期は、 政治学者が「ソフト・パワー」と呼ぶものの多様な表れが主としてラテンアメリカのおかげで

一貫した超領域的管理システムの中に定着し始めた時期であった。米国の侵略に対する抵抗は軍 事主義の限界を露呈させただけでなく、思い上がった自己正当化のレトリック少なくともワシン トンは、マッキンリー大統領がマニラ攻略の承認を全能の神に懇願した時以来発し続けてきた――を 傷つけたのであった。

実践において多くの失策はあったが、善隣外交政策は、そのような絶対的に権威のある言葉を、寛 容のみならず実践的な多元主義に取って代えたのである。 「あなた方のアメリカニズムと私のアメリ 「カニズム」という言葉は、ローズヴェルトが進歩の道筋が多数存在すると認めたことを意味している。

パワ

それは、まさにフォードが純粋な意思でアマゾンの密林に押しつけようと試みた画一的な「アメリカ 「ニズム」への戒めであった。 世界の他地域が危機にあえぐ中で、この時期に交渉された貿易協定は、 米国を経済復興の途につかせるのみならず、ニューディール改革への主要な支持を提供し、戦後の米 国における急激な景気上昇の原動力となった企業ブロックを強化した。 直接的なアメリカ帝国の残滓 のほとんどをローズヴェルトが清算したこと (ただし、パナマ運河地域やフィリピン、プエルトリコは依 然として米国の手中にあった。フィリピンは一九四六年に独立したが、プエルトリコは今日まで米国の手中 にある)は、多くの点でヘイの理想の最終的な具現化であった。そしてそれは、米国が、摩擦の主要 因を軽減しながら国外に自らの影響力を拡大することを可能とした。しかし、それ以上に、ヨーロッ パやアジアに戦争の影が迫り、ますます摩擦と混迷の度を深める世界において、グローバルなリー ダーシップに対するワシントンの野心を正当化したのであった。西半球は、平和的で協調的な国際関 係の実例となった。 その実例は、公式な帝国の愚かな結果を拒絶する一方で、公平な資本主義的拡張 という創造性ある約束を礼賛するものであった。第二次世界大戦が終わりに近づくなか、 ローズヴェ ルトは戦後復興のモデルとして、「この大陸の諸共和国の実例」をしばしば引き合いに出した。 ラテ アメリカの人々は、米国の侵略に抵抗する中で発展させた価値や理念を用い、今度は、米国が前例 のない影響力を獲得することを可能としたリベラルな多国間秩序の創造という望みを叶えてあげたの である。

ラテンアメリカは、米国を米国自身が持つ最悪の性向から救い出したのである。 それにもかかわら ず、米国はその恩に報いなかった。

10

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

情事の終わり

チャンネル

第二次世界大戦後の世界において、ラテンアメリカほど快く主権の一部を放棄し、 ワシントンの指 導のもとにひれ伏した地域はなかった。米国はその服従に賞賛をもって応えた。 ハリー・S・トルー マンは一九四七年のメキシコ訪問の際に、 「世界が全体として成し遂げるべきことを、我々はここ西 半球において実質的な手段ですでに成し遂げている。 半世紀をかけて着々と強化されてきた我々が米 州システムと呼ぶものを通して、我々は、友好的協力と相互尊重によってともに問題の解決に取り組 むことを学んできた」と語っている。

米国にとってラテンアメリカは、政治的に最も重要で経済的に最も有益な地域であったわけではな いかもしれない。しかし、トルーマンの言葉が強調しているように、西半球における同盟システムは 実用的な青写真を提供した。 それは、生産、金融、市場の連鎖網の構築に用いられた協調と権威の 媒介経路を拡大するために、米国の外交、情報、軍事の指導者たちが、西ヨーロッパ、東アジア、中 東、そしてアフリカの各地域で踏襲したモデルであった。またそれは、共産主義への対抗と開発推進 の名の下に、アメリカが同盟国国内の政治的、経済的諸関係を構築することを可能とした柔軟性ある 超領域的管理システムであった。そしてそれは、米国がいっそう権力を蓄積することや、石油、鉱石、 鉱物や他の天然資源の供給を効果的に統制することを可能とする方法でなされ、それらすべては、公 式な帝国主義が負うような重荷とは無縁なものであった。

19

また、米州同盟システムは、ワシントンが新設の国際連合の権限を削ぎ落とすことを可能とした。 そのシステムは、絶えず 「開かれた世界」 にある 「閉ざされた半球」 と歴史家が表現するものを作り 出す一助となったのである。ハリー・トルーマンの特使が、 国際連合の機構を構築したり、目的を定 義したりするために世界各国の代表と作業を進めているまさにその時に、米国は、ラテンアメリカと の相互防衛協定外部からの侵略に対して集団的に行動する権限を調印国に付与するものであった ――について協議していたのである。一九四七年にリオデジャネイロで公式に承認されたその新しい 軍事協定は、米国の軍事介入を再び呼び込むものであるとして批判の的となった。加えて、 国際連合 による監視の外側に、自前の諸規則や諸手続きを有する地域機構を作り出す前例となったことで、い わゆるリオ条約は、表面化しつつある冷戦の両陣営が、各々の勢力圏を公式化することへ道を開くも のとなった。 例えば、 東南アジア条約機構 (SEATO)のみならず、 北大西洋条約機構(NATO) も、リオ条約を直接のモデルとしていた。

しかし、この「米州システム」を保証した善意は、第二次世界大戦での連合国の勝利が示した民主 主義と発展の約束を果たすことをラテンアメリカ諸国の改革者やナショナリストたちが強く要求する につれて、まもなく消え始めた。システムそのものは依然として有効であったが、ワシントンは、自 身の権威に対する挑戦の増大に直面し、自らの命令への服従を強要するため、ハード・パワーへの依 存を深めたのである。

一九四四年を端緒として、変革は大陸中に広まっていた。以前からの民主主義国であるチリやコロ ンビアに再び活気を与え、グアテマラ、ペルー、アルゼンチン、ベネズエラのような新しい民主主義

729

第

ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

国を生み出した。 二年後には、パラグアイ、エルサルバドル、ホンジュラス、ニカラグア ドミニカ 共和国を除いたすべてのラテンアメリカ諸国が立憲体制のもとにあった。政治的自由主義者から共産 主義者にまで及ぶ広範な連合が、大陸中で独裁者たちを打倒した。 一方、新しい改革政府が、市民権 を拡大し、組合を合法化し、公教育を拡充し、医療サービスを提供し、社会保障プログラムを実施し た。米国は当初、この民主化過程を後押しした。 しかし、一九四七年にワシントンは、独裁者よりも 民主主義者を好むという自らの選好は政治的安定次第である、との合図を送り始めた。 ドミニカ共和

国のラファエル・トルヒーリョやニカラグアのアナスタシオ・ソモサ (海兵隊が撤兵した後、サン ディーノを処刑して権力を奪取した)のような独裁者たちへの支援は、不介入原則の望ましくない結果 として理解されることはもはやなかった。むしろ、そのような支援は、政権転覆の防御策として、今 や米国の対ラテンアメリカ政策の最も重要なものであると理解された。

もちろん、この方向転換の理由の一つは冷戦である。ワシントンは、民主主義が有する開放性が、 大陸でのソ連の足場獲得を許す機会となることよりも、 反共独裁のほうがはるかに良いということに 気づいたのである。 国務省アメリカ共和国課は、「ソビエト・ロシアの侵略的政策に対する意識の高 まり」により、米国は今や、「(ラテンアメリカ諸国の)各政府によって示されている民主主義の程度 には二次的な重要性しか与えない、独裁者との) 全般的な協調政策へと回帰した」と記している。 も う一つの理由は投資の保護であった。民主主義が、 より人間的な生活水準、より良い給与、 医療サー ビス、社会保障、 そして土地改革、 労働改革などを要求するストライキを増加させていた。 エスカ レートする労働争議に脅かされ、米国企業は、自国の政府に保護を求めるとともに、現地の保守勢力

823

への支援を強化した。 他方、ラテンアメリカの地主階級、カトリック教会、軍部は、大陸規模の反革 命に着手するという米国の新しい冷戦政策を利用し、 新民主主義政府を転覆させたり、転覆を免れた 立憲体制を右傾化させたりしたのである。 キューバでフルヘンシオ・バティスタが軍事クーデターに よって権力を奪取する一九五二年までに、戦後に誕生した民主主義国のほとんどすべてが崩壊させら れていた。

さらに、一九五〇年代初頭までには、独裁者への単なる側面支援が徐々に困難になっていることに ワシントンは気づいていた。戦後の民主主義の挫折と政治的抑圧の拡大が相俟って、若い世代のナ ショナリストたちを急進化していた。彼らは米国を手本としてではなく改革の障害としてみなすよう になっていった。米国は、西半球における自らの権威に対するこのような反発の増大に直面し、アイ ゼンハワーの米州問題担当国務次官補のトーマス・マンが一九五二年に記したように、 「無責任と極 端なナショナリズムの進行を阻止する」取り組みの先頭に立ち始めた。米国によって直接実行された 最初の、いわば「阻止」 は、 二年後に訪れた。

感情や心にではなく、胃や肝臓に

一九四七年にCIAが設立された――その同年にワシントンは、ラテンアメリカの民主主義への支 援は秩序維持を条件としたものであるとの通告を発した。 そして、 CIAは、安定の防波堤とみ なした軍部将校や宗教指導者、政治家らへの接触を展開し始めた。 しかし、米国がラテンアメリカに

I

65

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

おいて本格的な秘密作戦を実行したのは、グアテマラのハコボ・アルベンス大統領を失脚させ、より 従順な後任者を就任させた一九五四年が最初であった。 アルベンスは、CIAの分析官やたいていの 歴史家が今日認めるように、グアテマラの野蛮なプランテーション経済を近代化し、人間的なものに するために、ニューディール型の経済プログラムを実施しようと試みていた。彼が唯一犯した罪とい えば、ユナイテッド・フルーツ社が所有する遊休地を十分な補償と引き換えに接収したことや、共産 党を合法化したことである。それらは一九五〇年代初頭にワシントンが置かれていた立場からすれば 受け入れがたい行為であった。

CIAがPBSUCCESS作戦と呼んだグアテマラでの作戦は、現在までのCIAで最も包括的

秘密工作であり、戦後のイタリアやフランスあるいはその前年のイランにおける作戦よりもいっそ う野心的なものであった。 イランのムハンマド・モサデク首相の追放にはわずか二、三週間ほどしか 要さなかったが、それとは異なり、アルベンスを失脚させるのには一年近くを要した。 グアテマラ経 済を不安定化し、 米州機構を通じてグアテマラを外交的に孤立させ、ホンジュラスで傭兵を訓練する ことなどに加え、 グアテマラでの作戦は、CIAの工作員たちに、行動社会科学から収集された新し い心理戦の手法を試す機会を与えたのであった。彼らは現地の諜報員とともに、グアテマラや米国の マスコミに記事の種を蒔き、殺しの脅迫を企て、爆撃作戦を行った。 すべては不安と疑念を生み出す ことを意図したものであった。彼らは「罪深い過激派組織」のような幽霊組織を作り、政府が、聖週 間を禁止し、大司教を国外追放し、銀行口座を差し押さえ、すべての私有財産を没収し、子どもたち を再教育センターへと追いやろうとしている、などという噂を流布した。 工作員たちは通俗的な社会

学やいかさま小説を研究し、デマ戦法を応用するため、公衆プロパガンダの先駆者である(そして、 ジークムント・フロイトの甥である) エドワード・バーネイズと密接に協力し活動していた。オーソ ン・ウェルズの「宇宙戦争」 「イギリスの作家H・G・ウェルズのSF小説をオーソン・ウェルズがラジオ ドラマ化したものを模倣し、彼らは、 ラジオ番組 フロリダで録音されニカラグアから発信され た――を放送した。 それは、広範な地下抵抗運動があたかも勢力を増しているかのように思わせるも のであった。 このように彼らは放送闘争をも展開していたのである。

バー

一九五〇年代、冷戦はしばしば思想闘争として現れていた。 しかし、現場で活動するCIAの工作 員たちはそのようにはみなしていなかった。彼らは、作戦に教育的要素を含めるというグアテマラの 協力者の助言をはねつける一方で、 美徳よりも恐怖を喚起することを意図した戦略に固執した。 「敵 の理論的基盤を攻撃する」ことを企図したプロパガンダが意味を履き違えられていた。 ある現場の工 作員は、心理的作戦は「心臓、胃、そして肝臓 (恐怖)」に向けられるべきであると記した。 また、 ある工作員は、作戦があまりにもネガティブであるというグアテマラ人の懸念に対し、「我々が行っ ているのは人気コンテストではなく、反乱である」と返答している。 首都上空を米国の航空機が低空 飛行しプロパガンダの材料を散布するということは、サンディーノに対する海兵隊の作戦以来、 航空 戦を目にしていなかった地域にとって、散布されたビラに書かれていること以上のメッセージを送る ものとなった。「ビラに何が書かれているかは全く問題ではなかった」と作戦を主導したトレー シー・バーンズは述べている。

CIAが実施したクーデター後の分析は、「作戦中、最も効果的であったビラの散布は、成功した

99

3

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

軍事攻撃後に実施されたものであった」と結論づけている。そのような攻撃は、グアテマラにおける CIAの協力者によって実行された。彼らは、道路、橋梁、軍事施設、政府支持者の所有資産などを 爆破した。CIAは破壊工作マニュアルを配布しており、 それには、パイプ爆弾、時限爆弾、遠隔起 爆装置、化学爆弾、ニトログリセリン爆弾、ダイナマイト爆弾や、ペン、書籍、宝石に仕込む爆発物 などの製造方法について、 イラスト入りの作業手順が記されていた。そのマニュアルには、 「破壊工 作の良し悪しは、人生におけるすべてのものと同様に、その目的の良し悪し次第である」と記され、 自由の名のもとに暴力に訴えることをグアテマラの人々に奨励していた。

そのような「テロ計画」は機能した。 アルベンスが失脚したのは、心理作戦が人心を勝ち得たから ではなく、軍部が、傭兵を撃退すればワシントンの怒りを買うと恐れ、アルベンスを守ることを拒否 したためであった。

米国の指導者の少なくとも数人は、グアテマラへの介入が米州関係における分水嶺をなすものであ ることを十分に認識するとともに、そのダメージを最小限にとどめることに努めた。 例えば、国務次 官補のマンは個人的なメモで、 CIAによるアルベンス追放の取り組みは、ワシントンによる最初の 全面的な「不可侵条約の侵害」となるものであり、「善隣外交政策の推進以降初めてのものである」 と認めている。 しかし、米国が自身の言葉と制度を汚したにもかかわらず、彼は善隣外交政策の理念 を持ち続けることを願っていた。それゆえ彼は、クーデターの各段階は、ローズヴェルトによる不介 人の公約の精神ではないにしても文言の範囲内において米国が行動しているというもっともらしさ を主張できるよう、「専門的見地から正当化されるべきである」との指示を出した。

(8)

しかし、グアテマラから間髪いれずして、一九五九年にキューバ革命が起こった。 カストロの失

脚を狙い――グアテマラ作戦の成功を模して―一九六一年にピッグズ湾への侵攻を試みたが、 CI Aは、革命を覆すには無力であると悟った。 キューバの革命勢力はグアテマラの経験からよく学んで いた。実際、 エルネスト・チェ・ゲバラは、一九五四年にグアテマラにいた。 グアテマラは、彼が社 会的に目覚めた若き医師として働きながら巡った、オートバイによる南米旅行の締めくくりの地で あった。彼はそこで、米国による介入の結果を目の当たりにするとともに、アルゼンチン大使館に避 難している間、ラテンアメリカの将来の革命家たちと多く出会った。 長く待たされた後、ゲバラは、 フィデル・カストロの亡命革命運動に参加することとなるメキシコへの安全な渡航を勝ち得た。 「キューバはグアテマラのようにはならない」。 彼はワシントンを嘲るかのように言った。

米国のために失敗に終わった革命と、米国に対する勝利となった革命。 これら二つの革命は、とも にラテンアメリカに爆弾のように落下した。西半球中の政治を分極化させ、同世代の活動家たちを焚 き付けたのであった。 一九五〇年代初頭のグアテマラにおいては、革命という概念は、ナショナリス トと協働し、米国がお膳立てした開発モデルに沿うように資本家を近代化するということを依然とし 意味し得た。一方、グアテマラでのアルベンス失脚後、五年と経たないうちに、革命はキューバに おいて、ナショナリストの資本家層とその帝国主義者のパトロンの双方に対する、死力を尽くした闘 争を意味するようになっていた。 キューバ革命に倣い、各国の若い左翼活動家たちが次々と軍事組織 を形成し始めた。そして、ベネズエラ、グアテマラ、コロンビアなどでは、地方での武装反乱勢力形 成の端緒となった。キューバはこの革命運動を組織化しようと試み、反乱を志望する者たちに軍事訓

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

パワ

練や兵站支援を提供した。 しかし、キューバ革命の真の脅威は米国のゴリアテに対するサン

ディーノのダビデのように革命的独立国の象徴としてのその地位にあった。

| アメリカ大陸の反革命を完遂する

一九六一年初め、危機が生じつつある中、ジョン・F・ケネディが大統領に就任した。しかし、ラ テンアメリカは彼の困難の始まりに過ぎなかった。若き大統領は、ハリー・S・トルーマンやドワイ ト・S・アイゼンハワーという二人の前任者に比べ、計り知れないほど不安定な世界を引き継いでい た。ラテンアメリカ以外の、アフリカやアジア、中東などでは、長期化する反植民地の反乱によって しばしば撤退を余儀なくされ、ヨーロッパ諸国が植民地を放棄していった。ヨーロッパ諸国は、脆弱 で、貧困にあえぎ、戦争によって荒廃した社会を残して去った。 その社会は、多くの評者が恐れたよ うに、ソ連の政治的影響を受けやすいものであった。 さらに、 脱植民地化は、ソ連の核ミサイル技術 の目覚しい進歩の影響下に生じたものであった。軍拡競争が冷戦の条件をつくり変えた。米国とソ連 を絶対的意味でいっそう強力にする一方で、互いの関係においてはいっそう弱めたのである。 報復の 恐怖は、核兵器の脅威を外交交渉の担保とすることを両国に思いとどまらせ、同時に、外交の最終手 段としての通常兵器の効果を減退させた。結果として、交代間近のアイゼンハワー政権は、米国の 権力の限界について、民主党の前任者のトルーマンや就任間近の後任者のケネディらが行ったものよ りも控え目な評価を行うこととなった。アイゼンハワー自身は冷戦初期の絶対論者の言いまわしから

60

はびこ

は距離を置いていた。当時米国は、唯一の核保有国として、一九五〇年の国家安全保障会議の指令に みられるように容易にレトリックの熱を上げることができた。その指令は、「自由」の破壊という 「冷酷非道な目的」を有した蔓延る拡張主義者の悪魔としてクレムリンの「奴隷国家」 を非難すると ともに、「ソビエト体制の本質の根本的な変化」を引き起こす米国の外交政策を決意するものであっ た。しかしそれとは対照的に、共和党のアイゼンハワー大統領は、核戦争が勝ち目がないだけでなく、 考えもつかないものであるということを、しばしば有権者たちに思い起こさせたのである。

献身的な軍事主義者として一九六〇年の大統領選を戦ったケネディは、このような時代の転換期の 中で、米国の影響力の存続を保証する新たな土台を築くことを約束し大統領に就任した。 米国は、 「いかなる代償も払い、いかなる重荷も背負う」用意ができている、という彼の就任の宣言は、衰退 していた力強い国際主義を再び蘇らせた。国防省を合理化するためにフォード自動車からロバート・ マクナマラを招聘したのに加え、ケネディと文民顧問たちは、反乱鎮圧活動や秘密作戦を、核兵器に よる対立の膠着状態を打破するとともに、第三世界におけるナショナリズムの台頭を抑制する方法で あるとみなした。超大国間の競合がヨーロッパを迂回して、とりわけ東南アジアに及ぶに至り、ケネ ディは、第三世界においていっそう柔軟に活動しうる特殊部隊部門の設置を軍部に指示するとともに、 政府の最上層部で特殊戦に関する政策を調整するために、マックスウェル・テイラーが指揮を執る 「特別グループ」をホワイトハウスに設置した。

ラテンアメリカでは、ケネディのとてつもなく大きな理想主義が「進歩のための同盟」を生み出し た。 それは、米国外交の革命的伝統と反革命的伝統を結合した――セオドア・ローズヴェルトや他の

70

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

宣教師的な大統領がかつて行ったような野心的な計画であったが、とりわけ今回は毒性効果をも たらした。 就任直後、ケネディは、ラテンアメリカ各国の大使で埋め尽くされた部屋で計画を発表し た。 「アメリカ大陸における革命の完遂」をワシントンが誓うことで、ケネディは、カストロの反乱 を出し抜くことを狙ったのであった。ケネディは、経済権力と政治権力の極端な集中を打破すること を目的とした、土地、税、司法、そして選挙改革を実施することと引き換えに、数十億ドルの開発援 助を約束した。 それは、大統領が表現するように、「すべての人々が適切な生活水準を望み、すべて

の人々が尊厳と自由のうちに人生を全うすることができる半球」を「築く」ためであった。「アメリ カ大陸を、再び、革命の理想と奮闘の巨大な坩堝へと、自由な男女の創造的活力の力の証へと、自由 と進歩が手を取り合って歩むことを世界に示す模範へと変えよう。 我々のアメリカ革命があらゆる場 所で人々の闘争を導くまで、 その革命を再び呼び覚まそう。 力と恐怖による帝国主義によってではな く、勇気と自由による支配、 そして人類の未来の希望によって」、とケネディは声を枯らし言った。

しかし、ケネディによる革命のレトリックが変化を求める人々を勇気づける一方で、彼の行動は変 化に抵抗する人々西半球で最も反自由主義的な勢力であり、民主主義者や政治的自由主義者を、 彼らが忌み嫌う共産党員と同一視して軽蔑する人々に力を与えた。ケネディ政権は、体制転覆を 阻止するためにラテンアメリカ諸国の国内安全保障能力を強化するとともに、その地域を反乱鎮圧活 動の実験場へと変えたのであった。 国務省や国防省からの顧問とCIAが、当該国の諜報活動を強化 する取り組みを行った。治安機構に、ゲリラ戦術や尋問手法を訓練し、 技術や装備を提供し、 そして 必要であれば、先制クーデターを指揮した。 ラテンアメリカ諸国の国家情報部門が強化されるか、場

***

合によっては米国によって設置されたのはこの時期であった。 アルゼンチンの国家情報局 (SIE)、

チリの国家情報部 (DNI)、ブラジルの国家情報機関 (SNI)、 エルサルバドルの国家情報特別局 (ANSE)などが、地域における様々な死の部隊の司令部へと姿を変え始めた。それは、一九七〇 年代と一九八〇年代に、先述したフォード自動車の労働者を含む無数のラテンアメリカ人を処刑し、 さらに多くを拷問した。数百万人が国外へと追いやられた。 抑圧が最も激しかった間を通して、 ワシ ントンは、建前としてはラテンアメリカの「民主的左派」を支援し続けた。 しかし、自由化と民主主 義の最も熱烈な擁護者たちは、おそらくワシントンの敵の中に存在したであろう。 そして、彼らはワ シントンの同盟者による処刑の対象となったのである。

本章冒頭のフォードランディアのエピソードが暗示するように、構想が願望と一致しない時、 それ は夢想から恐怖へのわずかな一歩に他ならない。ケネディと彼の顧問たちは、 フォードがアマゾンに 関して持っていたわずかな知識ほどのラテンアメリカについての知識で、ラテンアメリカを作り変え ようと試みたのであった。 「進歩のための同盟」は、米国の理念を世界に適応できるという想定に基 づいていた。ケネディは一〇〇億ドル以上の資金援助を申し出たが、死の部隊のネットワークを構築 するために使われた額を除いては、そのほとんどが用意されなかった。ケネディは、革命の最も穏健 な目標に対してさえ強硬に抵抗する勢力に武器を与え革命の脅威を封じ込めることと、アメリカ大陸

72

12

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

において「アメリカ革命を呼び覚ます」ことが同時に達成できると信じていた。しかし、当然のこと ながらそれはできなかった。封じ込めか変化か、という選択に迫られたワシントンは、一九四〇年代 末にそうしたように封じ込めを選択した。 リンドン・B・ジョンソン、そしてリチャード・M・ニク ソンは、反乱鎮圧活動に対してケネディが実施した資金提供を継続させた。 しかし、彼らは、大陸の 「特権を永続させる古臭い制度」を改革するという約束ばかりではなく、ケネディの革命的野心をも 投げ捨てた。米国が、ラテンアメリカ外交のバランスを、開発から私有資本の利益に向けシフトさせ 始めたのはジョンソン政権期であった。 ラテンアメリカにおける経済的改革は、工業化や、社会的に 責任のある投資を意味するのではなく、米国の輸出品に対する低関税や、米国の利益に対する低税率 といったものをますます意味するようになっていった。 そして、その政策が完成するのはロナルド・ レーガンの時である。 ワシントンが、一九六四年のブラジルに始まり、ウルグアイ、ボリビア、チリ と続き、そして一九七六年のアルゼンチンに終わる一連のクーデターを、組織するかあるいは後援し 始めたのもジョンソンの時であった。 それらは、ケネディが約束した革命を完遂するものではなく、 ラテンアメリカにおける反革命を完遂し、地域を兵営大陸へと変貌させるものとなったのである。

その一九七〇年代までに、メシア的理想主義と冷徹な軍事主義の間を何度も循環して、米国は、ラ テンアメリカにおいて帝国戦略のすべてを経験した。米国にとって幸運なことに、米国のハード・パ ワーに対する反発は、第二次世界大戦後の数年間における外交的勝利を可能とした諸制度や諸理念を 念入りに構築することをワシントンに余儀なくさせたのである。 最も重要だったのは、善隣外交政策 が戦後の同盟システムのモデルを生み出したことであった。そのシステムは、ワシントンが多くの経

73

済的、政治的、軍事的影響力を蓄積する一方で、超領域的管理の責任をその同盟者へ委譲することを 可能とした。冷戦期における対ソ連のリーダーシップは、米国が自らの特殊利益を世界の普遍的利益 として示すことができる状況を作り出し、 このシステムにおける米国の地位の優越性の正当化を可能 としたのである。これらのことが、米国のソフト・パワーの核を形成したのであった。

パワ

超大国間の核競争による抑制が存在したため、米国は、ヨーロッパではこのシステムを冷戦の終焉 まで維持した。 しかし、第二次世界大戦後に米国がすぐさま比類なき権力を持つようになった自身の 半球では、ワシントンは、当初の米国の優位性の確立を可能とした多国間主義を、 まずは後退させ、 その後事実上ないがしろにした。 そして、 理想主義者、宗教主義者、軍事主義者たちの奇妙な連合が、 今日、大胆にもグローバルな規模で再現しようとする単独行動主義を選択したのであった。 また、企 業は、社会的に責任ある資本主義に対して名ばかりの支持を与えていたが、一九六〇年代半ば以降、 経済開発の人間的なモデルを実施しようとするラテンアメリカの人々のあらゆる真剣な取り組みに対 して徐々に反対するようになった。 労働争議を鎮めるため、彼らは、クーデターや独裁者、時には死 の部隊さえも支持したのである。

マックス・ブートやニーアル・ファーガソンのような新植民地主義の歴史家たちは、 現在、 F・ ローズヴェルトの善隣外交政策を、彼らが言うところの、米国の帝国主義的宿命を受容することや、 リベラルな政治制度のラテンアメリカへの輸出を成し遂げることの失敗を「粉飾する」 取り組みで あったと片づけている。 彼らはまた、ローズヴェルトの不介入政策が、 ニカラグアのソモサのような 独裁者の登場に道を開いたと批判する。彼らにとってラテンアメリカにおける米国の歴史は、限界を

第1章 ラテンアメリカはいかにして米国を米国自身から救い出したか

リアーム

知らせるものではなく、限界を超える責務を示しているのである。「米国の介入以上に好ましくない

(

唯一のことは、米国の不介入である」とブートは記している。 しかし、二〇世紀を通して繰り返され た、帝国的軍事主義に対するラテンアメリカの人々の不屈の抵抗が、米国の権力には事実上の限界が あることをワシントンの政策立案者たちに思い知らせてきた。米国を突出したグローバル・パワーの 頂点に推し進めるという方法でこの知識を活用できたことは、二〇世紀半ばの政治家たちにとって賞 賛に値することである。

前世紀に二度、ワシントンは、挫折により自身のグローバル・リーチが制限された後、再編成のた めにラテンアメリカに目を向けた。 一度目は、すでに見たように、米国に幸運な結果をもたらした一 九三〇年代であった。二度目は一九八〇年代であった。米国が、公正で人道主義的な覇権国家である という自己解釈に対する最も深刻な挑戦に直面していた時、あるいは、ベトナムでの敗北によって生 じたナショナリストの反発にますます影響されていた時に、ラテンアメリカは、ワシントンが冷戦を 軍事的に再武装しようと試みるだけでなく、イデオロギー的に再装填しようと試みる場所となる運命 にあった。 我々が次に目を向けるのはこの再武装である。

リロード

15



第2章 世界で最も重要な場所

新しい帝国主義に向かって

「米国に不可欠な利益と我々の深い信念は今や一体となった」。 ジョージ・W・ブッシュは二期目の

就任演説でこう宣言し、ポスト91における彼のグローバルな政策の哲学的基礎を一つのフレーズ で表現した。 それは、米国の安全を保障する最善の方法は、世界中に民主主義を広めることである、 という主張であった。 イラクへの侵攻と占領を正当化する他のすべての理論的根拠が虚偽であること が最終的に証明され、必然的にブッシュが最後の拠り所としたのがこの説明であった。 「自由を護る ためには、自由を推し進めることが必要である」と彼は言い張った。

リアリズム認識された脅威に対して先制的暴力を行使することはワシントンの権利であるとい う開き直った主張と、理想主義世界中に自由を拡大することは、ブッシュの言葉を引けば、 「米国の責務であるという信念とのこの奇妙な混合物を何と呼ぶかに関しては多くの議論があ る。この立場を、「強硬なウィルソン主義」 ウッドロー・ウィルソンの民主的理想主義を受け入 れるが、彼が持つ国際組織や条約への信頼を拒絶するとみなす者もいれば、「民主的リアリズム」 と呼ぶ者もいる。

呼び名は何であっても、ほとんどの評論家たちは、ブッシュ・ドクトリンを冷戦期のリベラルな国 際主義からの急激な脱却であるとみなすと同時に、それが米国の政治文化に深く根ざしたものである と認めている。結局のところ、理想主義と軍事主義の両方が、米国外交史の中に由緒ある系譜を有し ているのである。米国が、普遍的な諸権利を広める最善の手段として武徳や暴力を公然と擁護してき たのは、セオドア・ローズヴェルトの時代からではない。現代アメリカ国家にとって新しい点がある とすれば、それは、この二つの衝動がいかに強く結合されているかということである。 これは、現在

第2章 世界で最も重要な場所新しい帝国主義に向かって

の共和党にとって確実に新しいものであった。 共和党は、プラグマティストやリアリスト、 また、自 らの外交官人生における主要任務を冷戦初期を特徴づけた救世主的熱情―米国をベトナムの泥沼へ と一直線に向かわせた熱情を挫くことであると信じていたヘンリー・キッシンジャーのような国 際主義者たちに、近年までいわば牛耳られていた。また、ほんの二、三〇年前は、米国国内の市民的 慣行を軽視することは言うに及ばず、貧しい発展途上国の民主的な自治能力に対して深い偏見を持つ リチャード・ニクソン大統領が共和党を率いていた。しかし今日の共和党を率いるのは、「我々の世 界の最も暗い地域」へと自由を拡大するために、米国の軍事力を用いようと熱心な人々である。

解説者たちはこの転向を説明するのに苦心してきた。専門家たちは、ロナルド・レーガン政権期の 間になされたレトリック上の変節を正確に確認している。 その変節は、憂鬱な一九七〇年代の後に、 米国の誇りと目的を回復しようというレーガンの取り組みを反映していた。また専門家たちは、ソ連 と東ヨーロッパの敵対者に対するレーガンの奮闘ぶりに注目する。 他の者は、新保守主義者たちの台 頭と、彼らが冷戦を善の力と悪の力の闘争としてつくり変えたことに焦点を当てる。 それは、 フィリ ピンのフェルディナンド・マルコス大統領を見限って辞任させ、自由な選挙を実施させるようレーガ ンを説得した際のポール・ウォルフォヴィッツの有名な役割が例証している。 そしてそれは、長年に わたり独裁者を受容してきた政権の、注目に値する一八〇度の政策転換であった。しかし専門家たち は、共和党が自らを強硬なウィルソン主義へと転換させたある場所を常に看過している。 新たな軍事 主義を正当化する米国の正義への信仰が、今日の新保守主義者たちを動機づけるある種の理想主義へ といとも簡単に形を変えたのは、まさに中米においてであった。

19

彼らのやり方で

リチャード・M・ニクソン副大統領による一九五八年のラテンアメリカ歴訪の序盤は、彼がペルー の国立大学を訪れた際に、学生が投石をしたことがその後に起こる事態を暗示していたにせよ、概ね 平穏であった。しかし、彼の助言者たちは、最後の訪問地に予定されていたベネズエラのことを気に していた。 ベネズエラでは、一〇年間に及んだ独裁政権が、わずか二、三ヵ月前に、民衆の抗議行動 によって崩壊していたが、その政権は、ワシントンが後ろ盾となるとともに、米国の鉱山業界や石油 業界に有利な契約を提供していたのである。残忍な国家治安警察の長官を含む旧体制の最も憎まれた 高官たちに、アイゼンハワーが逃亡先を与えたことが、ワシントンと新生民主政権の緊張を和らげる はずもなかった。しかし、いくつかの街で開催された親米集会に勇気づけられ、副大統領は歴訪を予 定どおり続けることを強く主張したのである。

妻のパットとともに専用機から滑走路へ降り立ったニクソンは、ターミナルのバルコニーに集まり、 「帰れ」、「出て行け、犬」、「我々はグアテマラを忘れない」 グアテマラで民主的に選出された大 統領を米国が組織的に放送した四年前の出来事への言及と叫ぶ怒れる民衆に直面した。 ニクソン の側近たちは要人用乗用車の車列に向かうためにバルコニーの下を通らなければなかったが、その際 に、かけられた者が最初は雨かと思ったほどの大量の唾が彼らに吐きかけられた。空港からの幹線道 路では、敵意を持った運転手たちが副大統領のリムジンに幅寄せを試みた。 カラカスの狭い市道に入

第2章 世界で最も重要な場所新しい帝国主義に向かって

(6)

る際には、一行の車列が群集に囲まれ、棒や石、鉄パイプなどで攻撃を受けた。結局、ニクソンは救 出されたが、それは、彼の警護隊が銃を抜き、アイゼンハワー大統領が副大統領救出が必要となった 時のために軍の出撃準備を整えた後であった。後に大使館員がリムジンを調べ、「あの外交車用のナ ンバープレート38-CDを付けた黒いキャデラックに、米国の副大統領が乗っていたなんて信じがた いことだ。後部の窓ガラスは粉々になり、車体全体が唾液にまみれ、運転手がワイパーで唾液を取り 除こうとしたためフロントガラスは白いシミと化していた」と述べている。米国大使の邸宅に身を隠 した後、 ニクソンは翌日、「催涙ガスの霧の中を通り抜けて」 去った。デモ隊が集結するのを防ぐた め、あらかじめ市街地にはガスが散布されていたのである。

言ってみれば、ニクソンへの攻撃は、米国と第三世界との公然たる衝突の序章であった。 もちろん、 ワシントンはすでにカリブ海地域や中米における長い経験を有していた。 また、第二次世界大戦後、 米国は、フィリピンにおけるフク団の反乱 〔第二次世界大戦中に結成された抗日組織が、戦後、 土地改革 などを目指して武装闘争を展開した] を制圧し、朝鮮戦争を戦い、イランとグアテマラで政府を転覆し、 南ベトナムに軍事顧問を派遣していた。しかし、西ヨーロッパをナチズムから解放した余韻に浸ると ともに、一〇年以上にわたる先例のない経済成長と文化的影響を享受してきた国家にとって、カラカ スはどこか違っていた。 ニクソンの軍事補佐官は、ベネズエラで「我々に向けて爆発した憎悪や激し い憤怒」に対して、彼がした覚悟は、彼が朝鮮戦争の戦闘においてでさえすることのなかった覚悟で あった、と述べている。 この出来事は米国のマスコミで大きく取り上げられ、プエルトリコでの短い 滞在ホワイトハウスがニクソンの帰国準備に割くための時間となった――の後、 ニクソンは英雄

(11)

として迎えられた。 専門家や学者たち、現在はとりわけ第三世界の専門家や学者たちが、「彼らはな 我々を憎むのか」という、今日まで世論形成者たちを悩ませ続ける問いを発し始めた。米国は自身 を反植民地の勢力とみなし続けるであろうが、しかし、世界各地では今や、多くのものが米国の政策 帝国主義―ヨーロッパ諸国のものとは対照的に非公式であるが、しかし、それにもかかわらず帝 国主義であるとして非難するのである。

ニクソンへの激しい攻撃の後、中南米中での武装左翼の反乱とともに、一九五九年にキューバ革命 が、一九六四年にパナマ運河で暴動が起こった。CIA長官のアレン・ダレスは、「カストロ熱」が ラテンアメリカ中に広がっていると診断した。 前章でみたように、ジョン・F・ケネディの西半 球の問題に対してだけでなく、核対立と脱植民地化が引き起こすより広範な課題に対しての対 応は、冷戦初期の聖戦的言語を第三世界へと向け、再び用いるというものであった。彼は、米国が、 どこであろうと必要であれば反乱鎮圧作戦に乗り出すこと、世界各地にアメリカ革命の約束を拡大す ること、そして植民地主義と共産主義との間の第三の道に先鞭をつけることを誓った。 短いケネディ 政権の末期に起こった一九六二年のキューバ・ミサイル危機以前に認識されていた以上に世界を 核戦争の瀬戸際に近づけていたと新資料によって明らかにされた――は、ケネディの当初の情熱を冷 まし、ソ連が実存する悪魔ではなく、ひとまとまりの首尾一貫した安全保障上の利益と懸念を有する 国民国家であることを明らかにしたのであった。しかし、ケネディが自由で民主的な国家建設に米国 の名声を賭けていたベトナムにおける戦争の激化を避けるには遅すぎた。自身の半球では、米国は、 同盟国政府の「国内防衛」強化に取り組むという本来の反乱鎮圧指針を堅持したが、一方で、ケネ

32

第2章 世界で最も重要な場所新しい帝国主義に向かって

ディ暗殺の数年後、彼の後任者であるリンドン・B・ジョンソンとニクソンは、東南アジアにいっそ う深く踏み込んでいった。それが引き起こした惨事は、世界中で米国の評判を傷つけ、自由主義陣営 の同盟諸国を幻滅させ、まとまりのなかった国際主義者左派を米国の政策を非難するという点におい 団結させた。 ワシントンによる大規模な、しかし成果の上がらない空爆作戦、 ナパーム弾、虐殺、 そして暗殺は、米国の道徳的権威を失墜させ、その戦略能力に対する疑念を喚起した。

デタントは、古典的な勢力均衡リアリズムへと回帰することでこの危機に対応しようというニクソ ンとキッシンジャーの試みであった。中国やソ連との関係を正常化すること― 「国内問題」に彼ら が適切と思うように対処する権利をそれぞれの国に認めることを含むで、ワシントンは漁夫の利 を得ることができた。米国がベトナムから抜け出る助けとなることを両国に強いることとなったので ある。ワシントンがグローバルな影響力を保持しようとするのであれば、協議によるできるだけ早い 撤退が欠かせなかった。 (一九六〇年代末と一九七〇年代初頭、 米国経済が拡大するグローバルな競争の影 響を受け始めたとき、「フォーチュン500」の企業の多くが、ソ連圏が米国資本に開放されることを期待し て、グローバル・ポリティクスの正常化を後押しした。 この点については第5章で詳細に取り上げられる。) デタントの設計者としてキッシンジャーは、冷戦初期や短命に終わったケネディ政権期を特徴づけ た道徳主義を慎重に避けた。 最初はニクソンの国家安全保障顧問を、 そして次に国務長官を務める間、 彼はケネディの就任演説の人を鼓舞するような抑揚を、モスクワとワシントンとの「事務的な協調」 の無味乾燥さと、双方が相手方の権威と正当性を承認する秘密取引に置き換えることに取り組んだ。 一九七二年五月、リチャード・ニクソンとレオニード・ブレジネフは、第一次戦略兵器制限条約に調

33

印した。また同年に、ニクソンとキッシンジャーは、共産主義中国との関係を正常化するという重要 な一歩を踏み出した。自らの影響力をソ連圏へ投影するという道徳的責務を主張するよりも、米国は、 ソ連の安全保障上の利益と、影響圏のグローバルな分割を尊重すると約束したのであった。国内的に は、デタントは国民的議論の場において影響力を徐々に増していた反戦左派を出し抜く目論見であっ た。ジャーナリストのジェームズ・マンによると、 キッシンジャーは、「政治的左派やベトナム反戦 運動から湧き上がった勢力、 そして、 米国の影響力と海外での米軍展開の縮小を求め一九七二年の大 統領選挙に向けた活動を展開する民主党のジョージ・マクガバンなどが、彼の外交政策に対する脅威 となっていたことに気をとられていた」。キッシンジャーは、「クレムリンとの交渉を拒絶すれば、ベ トナム反戦運動の激しい敵意が、米国の外交政策のあらゆる局面に加え、 おそらく、 我々の同盟国に も深く拡散するであろう」と理解していた。

ベトナムからの撤退を強いられることに対する米国の「無力な抵抗」が世界中に知れわたるという 認識のもと、キッシンジャーのデタントは、超大国が各々の勢力圏において自らの影響力に梃入れす ることが可能となるよう意図したものであった。東南アジアを失ったが、しかし、アフリカ、とりわ け一九七五年にポルトガルの植民地支配が終焉したアフリカ南部は、依然として競合状態にあった。 ソ連と米国の双方が、大陸のパワーバランスを自らに有利な方へ傾けようと、同盟国政府や反政府勢 力を通した取り組みを行っていたのである。中東の中心部では、米国の影響力は、イラク、イラン、 サウジアラビア、そしてイスラエルという四つの重要な礎石によって支えられ、莫大な経済援助の投 人を通して、トルコやエジプト、パキスタンに放射状に広がっていた。

第2章 世界で最も重要な場所

一新しい帝国主義に向かって

(F)

キューバは別として、ラテンアメリカは一様にワシントンの側にあった。そして、ニクソンは 「我々はそれを保持しておくことを望む」と語っていた。ジョンソン政権期に始まった南米の一連の クーデターは、ニクソン政権の一期半を通して滞りなく続き、ウルグアイ、チリ、エクアドル、ボリ ビアの民主政権をしばしばアメリカの支援のもとで崩壊させた。おそらく一九五八年に死にかけた経 験をしたことが理由で、ニクソンが大統領としてラテンアメリカを訪問することは決してなかった。 しかし、これにより彼がこの地域の新たな政治的転換の評価をやめたわけではなかった。「ラテンア メリカは一五〇年にわたる政治的転換の試みを有している」、「そして、彼らはたいした問題を抱えて 「いない」と彼は一九七一年末に述べていた。アフリカの「黒人の国々」とは異なり、その指導者たち は、少なくともどのように安定を維持するかということは知っていた。「彼らはともかく彼らのやり 方でやる」、「それは少なくとも比較的良く機能する秩序維持の方法である。彼らはひどい場所を統治 してきたのだ」、とニクソンは言った。

それゆえに、ラテンアメリカの独裁者たちに対するニクソンの賞賛は、単なる個人的な見解ではな く、ニクソン・ドクトリンの本質を伝えるものであった。 それは、各国の治安機構に各国内の秩序維 持を委ねるものであり、ケネディが実施したような第三世界での反乱鎮圧作戦の推進と大きな違いは ないが、しかし開発と民主主義についての気高いレトリックを脱ぎ捨てるものであった。大統領は一 九六九年に「我々は、米州機構の諸政府に、ありのまま、現実的に対処すべきである」と述べている。 一九七六年にアルゼンチンで軍事政権が樹立し、 南米における一連のクーデターが完了した。 今やコ ノスール地方全体と大陸の大半が反共独裁政権によって統治されていた。 ニクソンの辞任の後に成立

(1)

95

したフォード政権でも国務長官を務めていたキッシンジャーは、アルゼンチンでのクーデターを祝福 した。 「我々はアルゼンチンでの出来事を注視している。 我々は新政権の幸運を強く願う」、「我々は 新政権の成功を望む。その成功を助けるために我々のできることをしよう」、と彼はクーデターの首謀 者に語った。マキャベリ、あるいはトニー・ソプラノ 〔テレビドラマの主人公のマフィアのボス〕のように 力強く、 キッシンジャーは軍事政権に、「なすべきことがあれば、迅速になすべきである」と忠告した。

チリ、ニクソン・ドクトリンの終焉

ラテンアメリカが進み出した政治的方向に満足していたニクソンではあったが、一九七〇年末にチ リ国民がマルクス主義者のサルバドール・アジェンデを大統領として選んだことを知ったとき、不意 をつかれたように驚愕した。 「あのクソ野郎め、あのクソ野郎め」。こうニクソンは叫んだ。 驚く在チ リ大使に気づき平静を取り戻した大統領は、「君のことではないよ、大使。 アジェンデの野郎だ」と 言い、そして、いかにして「アジェンデを粉砕する」かについて七分間の独白劇を始めた。彼はCI Aに、「経済に悲鳴をあげさせる」よう指示を出した。そして、それから三年にわたって、ワシント ンは数百万ドルを費やしチリを不安定化するとともに、軍部に行動を急き立てた。 一九七三年九月一 一日、ついに軍部が行動を起こし、アウグスト・ピノチェトの一七年間に及ぶ政権をクーデターに よって樹立したのである。

アジェンデ政権の転覆はデタントの本質の現れであった。 それは、米国とソ連が当時設計した二極

87

第2章 世界で最も重要な場所

一新しい帝国主義に向かって

化した世界に対する、ありとあらゆる脅威を取り除くことを追求するものであった。 アジェンデの人 民連合政府は、ソ連型の市民的自由の抑圧とアメリカによる経済支配の両方を拒否していた。 そうす ることで、チリが、政治的自由を維持しながら社会主義への平和的な道を歩むことができると信じて いたのである。それゆえにチリの挑戦は、もう一つのカストロ型独裁政権へと転じるようなものでは なかった。 「ヘンリー・キッシンジャー)が、アジェンデをカストロよりもはるかに深刻な脅威とし てみていたということを、かつて誰も十分には把握していなかった」と、国家安全保障委員会のある 職員が述べている。「もしラテンアメリカがいつか破綻を来すとすれば、それはカストロによってで はない。 アジェンデは、ラテンアメリカにおける民主的な社会改革の生きた実例であった。 あらゆる 種類の社会的変動は予告なしに訪れるが、しかし、チリの件は彼を怯えさせたのだ」。別の側近は、 キッシンジャーが、 アジェンデ当選の影響が西ヨーロッパ、とりわけイタリアへと波及するのを恐れ ていたことを思い起こしていた。イタリアでは、共産党がモスクワと袂を分かちアジェンデと似たよ うな中道路線を描こうと試みていたのである。 セイモア・ハーシュによるキッシンジャーの伝記によ れば、「恐れていたことは、アジェンデが選出されることだけではなく、彼の六年の任期の後に、政 治過程が機能し、彼が次の選挙で落選することであった。 キッシンジャーは、共産主義者が選挙過程 に参加し、結果を平和裏に受け入れうるという考え方が、イタリアの有権者たちへの間違ったメッ セージとなるとみなした」のである。

しかし、自らの関与を示唆する足跡を多少なりとも残しはしたものの、CIAがグアテマラのハコ ボアルベンス大統領をほぼ極秘裏に失脚させることができた一九五四年から、多くが変化していた。

チリは違っていたのである。ベトナムでの米国の敗北や、 ウォーターゲート危機が展開する最中で発 生したことから、一九七三年のチリにおけるCIAの役割を、怒れる議会や懐疑的なマスコミから隠 すのは不可能であった。一九七四年九月、『ニューヨーク・タイムズ」は、機密文書に一部基づいた セイモア・ハーシュによる一連の記事を掲載した。 その機密文書はある下院議員によってリークされ たもので、アジェンデ失脚劇におけるワシントンや国際電信電話会社を含む米国の企業権益の役割を 詳細に記したものであった。 その一連の記事は、事件のさらなる調査を議会に強く促した。 一九七四 年のニクソン自身の失脚はマスコミを過熱させ、 結果的に、CIA局長のリチャード・ヘルムズを含 む彼の側近たちの多くが、大統領がじきじきにアジェンデ政権転覆を指示したと証言することとなっ た。 一九七五年、 フランク・チャーチを委員長とする上院の委員会は、アジェンデ失脚劇におけるC IAの中心的役割についての調査結果を公表した。

チリは氷山の一角に過ぎなかった。 チャーチ委員会は、政府による第三世界各地での秘密工作活動 を調査し、CIAとマフィアの関係、CIAによるクーデターへの関与や第三世界各地での外国要人 暗殺の企て、そして有毒物質の不法な貯蔵などを立証する事実がぎっしりと詰まった一四巻からなる 調査報告書を作成した。同時に、ネルソン・ロックフェラーが委員長を務める委員会は、米国国内に おける秘密工作活動についての報告書を公表し、CIAが政治組織に潜入したり、被験者に通告せず 挙動変化薬の実験を行ったり、政治活動家に対する非合法監視を行ったりしていたことが明らかにさ れた。議会の調査では、マーチン・ルーサー・キングのような指導者に対するFBIの嫌がらせが暴 露された。FBIは脅威とみなした人物を監視するだけではなく、公民権運動や反戦運動の評判を傷

第2章 世界で最も重要な場所

新しい帝国主義に向かって

つけ、そのメンバーたちを分断する暴力沙汰の誘発を目的とした非合法の秘密活動にも従事していた。 ベトナム戦争、 ウォーターゲート事件、そして国家安全保障の名のもとに行われた数々の悪行の暴 露は、米国の政治文化を激変させる要因となった。戦争の後遺症に加え、反軍事主義者からなる反対 勢力の台頭が、民主党と共和党の双方に米国の外交を道徳的基盤の上に再構築することを強いたため、 ニクソンとキッシンジャーは道徳的問題に対する尊大な態度を次第に維持できなくなっていった。批 判者たちは徐々に、冷戦と核兵器拡散の責任は米国とソ連の双方にあると考えるようになった。米国 の歴史を政治的自由の進歩的拡大として解釈することを拒絶し、その代わりに彼らは、米国が世界大 国へと発展を遂げる過程の暗部国内における人種的暴力や貧困と、国外における軍事主義や経済 的帝国主義との関連性に焦点を当てた。 これは、今やほかならぬ議会自身の権限によって裏づけ られた考え方である。 ウォーターゲート事件は、大統領とその側近中の側近による犯罪行為以上の何 破滅的なものを明るみに出した。 それは、 ニクソンの病的な性向を暴露し、 その政治家の典型を、 道徳的指導者としてではなく、映画や歌謡曲、 書籍のような大衆文化を通して絶え間なく再生利用さ れうる偏執症的な陰謀者として提供した。 これらの認識のすべてが結合して、組織的批判者以上に強 力なものをつくり出した。 ベトナム戦争の終結とニクソンの辞任が平和運動を四散させた後でさえも、 それが反軍事主義者からなる永続的な反対勢力を形成した。 その勢力は、多数派を占めることは決し てなかったが、冷戦初期を正当化したある種の高揚的なレトリックに対する均衡力として、近年まで 十分な重みを持っていた。

キッシンジャーが恐れていたように、一九七〇年代半ばに、この反対勢力が政治的影響力を手にし

(8)

した。

たように思われた。 一九七四年、七四名の民主党議員一九四八年以降で最も多い一年生議員

が、すでに民主党が多数を占め、執政府への監視の強化と諜報部門の統制を決意していた議会に合流

第九三議会 (一九七三~七五年) は、おそらく米国史上最も反帝国主義的な議会であった。 多くの 議員が米国の軍事主義から決別することを目的とした数々の法案を成立させた。 一九七三年の戦争権 限法は、政府による国外派兵の決定を再検討し、覆すことのできる権限を議会に付与した。 また史上 初めて、諜報部門が議会の監督下に置かれた。 一九七四年のヒューズ=ライアン修正は、CIAに、 秘密工作活動を八つの議会委員会に通知することを要求するものであった。 二年後、上院は諜報活動 をチェックする常設委員会を設置し、 下院もそれに続いた。 一九七五年、 議会は、すでに存在する情 報自由法を強制措置を加えることで強化し、また、国内安全保障委員会という新しい名で機能してき 非米活動調査委員会を廃止した。 一九七六年、 クラーク修正が、ワシントンによるアンゴラの反共 反政府武装組織の支援を禁じた。 また、司法長官のエドワード・レヴィは、国内での秘密活動を認め ない旨の新しいガイドラインを出した。 一九七六年にジェラルド・フォードは、平時における外国要 人の暗殺を禁じる行政令一一九〇五号に署名した。一九七四年から一九七六年の間に、議会は、トル コへの軍事援助を削減し、韓国、チリ、インドネシアへの援助に上限を設けた。この期間中に、議会 はさらに、主要兵器売却の提案を再検討したり拒否したりすることができる権限を自らに付与し、ま た、第三世界で人権侵害や拷問などに関与したとされる政府機関の公安局を廃止した。

ジミー・カーターが外交政策の目玉に「人権」を据える以前、アイオワ州選出のトム・ハーキン、

06

第2章 世界で最も重要な場所一

一新しい帝国主義に向かって

ニューヨーク州選出のエド・コッチ、ミネソタ州選出のドナルド・フレイザーのような若い改革派の 民主党議員たちが、トルーマンやケネディの冷戦型のリベラルな道徳主義を、ワシントンの国家安全 保障政策が生み出した当面の被害に対する倫理的関心へと変質させようと試みていた。米国が最も大 きな影響力を持つ一方、ソ連がほとんど影響力を持たないラテンアメリカが、人権を外交政策の関心 事とする取り組みを試みる当然の場となった。彼らは、当時米国のマスコミの関心を集め始めたばか りのウルグアイ、ブラジル、アルゼンチン、チリの独裁政権や、中米の内戦に焦点を当てた。 ジェラ ルド・フォード政権期の一九七六年、ウルグアイへの援助を打ち切る法改正をコッチが断行したとき、 改革派は最初の大勝利を収めた。その報復として、ピノチェトの秘密警察がニューヨーク選出の下院 議員〔コッチのこと〕の暗殺を企てた同年にチリの諜報員が、アジェンデ前政権の元高官のオル ランド・レテリエルとその補佐官のロニー・モフィットをワシントンのデュポン サークルで自動車 爆弾によって爆殺したことを考慮すると、ただの脅しではないだろう。

(1)

これら一連の削減、禁止、廃止、審問は前例のないものではあったが、米国国内における反軍事主 義勢力について、 キッシンジャーはかなりの過大評価をしていた。 国家安全保障となれば喜んで政府 のたるみを引き締める少なからぬ数の共和党議員は言うに及ばず、保守的穏健的民主党議員が議会 には依然として存在した。 また一九三三年以降、国内外の政策を調整してきた民主党のニューディー ル連合は、人種的公平、男女同権を要求する社会運動の台頭や反戦勢力などが同時に加える圧力の下 に機能不全に陥っていた。むしろ、ベトナムでの敗北に対する、より強力な反応は右派からのもので あった。

| ベトナム、デタント、ニュー・ライト

ベトナム戦争は、ニュー・レフトだけではなくニュー・ライトをも急進化した。 しかし、それが民 主党にその多様な支持層の分裂をもたらした一方で、 共和党にはいっそうの統合をもたらした。 保守 派の連合を形成する種々の集団は、時には矛盾し合う多くの目的を追求していたが、世界における米 国の権威を回復させる必要があるという点では一致していた。 そして、彼らは、徐々にこの権威を軍 事的観点から理解するようになったのである。

一九七〇年代の間に、政治学者チャルマーズ・ジョンソンが言うような若い世代の「文民の軍事主 義者たち」が、外交政策にかつてないほどの影響力を及ぼし始めていた。彼らは、最初はフォード政 権の政治的空白期にホワイトハウス内において影響力を行使し、その後は、現在の危機に関する委員 会、自由な議会のための委員会、自由な世界のための委員会、慎重な国防政策維持のための委員会 のような国防政策や外交政策問題に特化した増加するシンクタンクやロビー集団の要職に要員を配置 することで、カーター政権の外側から影響力を行使していた。彼らは、自らの気概を証明しようと息 巻くだけではなく、ベトナム戦争で軍幹部に染み込んだ有害な警戒心であると彼らが感じるものを克 服しようと、職業軍人以上に好戦的になっていた。この一団には、今日の最も突出したタカ派である、 ロバート・ケーガン、エリオット・エイブラムズ、ポール・ウォルフォヴィッツらが含まれていた。 彼らは、ソ連に過度の譲歩をしているとか、世界史における米国の神聖な役割を放棄しているなどと

第2章 世界で最も重要な場所

一新しい帝国主義に向かって

いった理由から、彼らが嘲るデタントを覆すことを決意し、その立案者に照準を定めたのであった。

ウォーターゲート事件に手を染めていなかったキッシンジャーは、一九七四年のニクソンの辞任の 時までに影響力と威厳を蓄積していた。 そして、 ジェラルド・フォード政権に国家安全保障顧問およ び国務長官として留まった。彼は、自らが機能させるのにひと役買ったグローバルな外交の枠組みが 成熟し続けることを十二分に期待していた。しかし、キッシンジャーは、リベラルな民主党議員から の脅威に気をとられていたため、右派の不意打ちをくらった。 フォード政権の国防長官だったドナル ドラムズフェルドや大統領首席補佐官のディック・チェイニーたちが、 キッシンジャーの影響力を 削ぎ、ロシアとの新しい戦略兵器制限交渉を挫折させようと目論む勢力に合流した。 チェイニーは、 ロナルド・レーガンが一九七六年の共和党大統領候補指名選挙に出馬する際に提起した 「道徳項目」 を、共和党の綱領に含めるべきであるとフォードを説得しようとさえした。 その項目は、 キッシン ジャーの外交哲学を明白な言葉で拒絶しており、彼への強烈な非難となっていた。それは、デタント の下でなされた「過度の譲歩」と「極秘合意」を非難し、パワーポリティクスによってではなく、 「人間の権利に対する信念、法の支配、 神の手による導き」によって動機づけられるグローバルなス タンスを声高に求めていた。一九七七年にジミー・カーターが大統領に就任する時までに、デタント は共和党の政治用語集からほとんど消えてなくなっていた。

デタントが姿を消したことにより、保守派はその矛先を民主党に浸透していた反軍事主義へと向け た。カーター大統領がその攻撃の標的となったことが、ニュー・ライトによる政治課題推進の一助と なった。一九七六年の就任式直後、ジミー・カーターは、徴兵忌避者たちに特赦を与え、人権が彼の

外交政策の道徳的羅針盤となることを宣言した。 さらに彼は、アメリカは、「共産主義に対する恐怖 から我々に同調した如何なる独裁者も受容するよう、かつて我々を至らしめたあの過度の恐怖に、も はや悩まされることはない」と宣言した。 それは、キッシンジャーが恐れていたように、ベトナム戦 争を契機に現れた平和運動が、あたかも国家の政策を定めているかのようであった。

しかし、前任者のジェラルド・フォード以上に、カーターは、東南アジアでの敗北の後遺症に対処 しなければならなかった。 ワシントンの行動目的に対する国内外の不信、国防費の削減や諜報作戦の 見直し要求、外国への関与の縮小要求など、すべてが一体となって彼の外交政策オプションを制限し た。批判者たちは、イランやニカラグアでの革命、中東における人質事件、ソ連のアフガニスタン侵 攻、アフリカや中米におけるマルクス主義者の反乱などを含む一連の危機に対する彼の対応を嘲笑っ た。慢性的なインフレとガス不足は、米国が衰退していると世間一般が認識する一因となった。ジー ン・カークパトリックが言うところの「どこででも、誰とでも、何についてでも交渉する」と思われ カーターの前向きな態度は、保守派たちに、デタントに対する彼らの批判の正しさを確信させただ けであった。彼らが先見的に警告してきたように、デタントは妥協と宥和へと発展していたのである。 保守派たちは、カーターによって表明された人権への関心カーターがそれを、 キューバのような 敵対者以上に南アフリカのような同盟者に適用していると彼らが主張する――を、より重大な病弊の 兆候として攻撃した。それはまさに、米国を偉大なるものたらしめた諸価値や諸原則に対する確信が、 危機に瀕していることの現れに他ならなかった。

しかし、カーター大統領の一貫性のなさは、軍事主義者たちが研鑽を積むことを可能とした。 同時

第2章 世界で最も重要な場所-

一新しい帝国主義に向かって

に、彼の実際の政策の多くが、後任者が全面的に実行することとなる冷戦の再武装化を促進したので あった。国内の社会的サービスを犠牲にして軍事予算を増加させ始めたのは、レーガンではなくカー ターである。ヨーロッパ外部の紛争地へ派遣される緊急展開部隊カーターの国家安全保障顧問の ズビグネフ・ブレジンスキーによると、それは、発生しつつある紛争に対し「先制的に」手を打つこ とを目的とした部隊であった――の創設を最初に提案したのはカーターである。一九七九年のソ連侵 攻に六ヵ月 「先立って」 アフガニスタンでのムジャヒディン支援に着手したのはカーターである。 ブ

(8)

レジンスキーが近年認めているように、このような支援は、ソ連を挑発しアフガニスタンに侵攻させ、 ベトナム型の泥沼に引きずり込むことを意図したものであった。自らの一般教書演説で、「必要な、 いかなる手段をもってしても」 その地域を護ると脅しをかけ、ペルシャ湾岸における米国のより積極 的な軍事的関与を開始したのも、カーターであった。 そして、 保守派の反対者たちがカーターの人権 外交を貶す間に、生まれ変わったキリスト教徒初のアメリカ大統領は、道徳的原則の観念を外交政策 に再び注ぎ込んだ。 そうして注ぎ込まれたものは、彼の後任者であるロナルド・レーガンによって首 尾よく活用されたのであった。

一九八〇年のレーガンの当選は、第一世代の駆け出しのタカ派たちが、レーガン政権において公的 に重要ではないにしても、影響力のある役職を占める機会となった。 シンクタンクや大学、軍需産業 から引き抜かれてきた彼らは、特定の地域についての実際の専門知識をしばしば持ち合わせてはいな かったが、国家目標への自覚を回復させるということに対しては概して献身的であった。 その目標は、 彼らの心の内では、軍事力の回復を必然的に意味していた。 より微妙な政策を提案しそうなCIAや

(2)

95

国務省の地域専門家の孤立化、追放がここに始まった。例えば、ウォルフォヴィッツは国務省の政策 立案スタッフの長として、二五人のメンバーのほぼすべてを新保守主義者の同調者と入れ替えた。 そ の多くは、彼が以前教職にあったコーネル大学やシカゴ大学から招かれた人物であった。よく知られ た人物では、フランシス・フクヤマ、アラン・キーズ、ルイス・スクーター・リビーなどがいた。

これらの文民の軍事主義者たちに同調したのは、東南アジアでの歳月で政治化したベトナム戦争退 役軍人の世代であった。 オリバー・ノース、リチャード・セコード、ジョン・シングローブ、リ チャード・アーミテージのようなニュー・ライトの最も献身的なグループは、彼らの直接の敗北経験 任務に持ち込み、中堅の分析官や謎の多い外交政策の前線の情報員として、 数期にわたって職を務 めた。例えば、アーミテージは、ベトナムにおけるCIAの悪名高いフェニックス作戦にひと役買っ ていた。チリにおけるアメリカの役割を暴露したのと同じ議会委員会は、 その計画の下で何万という 南ベトナムの民間人が処刑されたと告発した。 アーミテージは、レーガン政権の国際安全保障問題担 当次官としての任期中、第三世界の低強度戦争の仕切り役を務め、パキスタンの三軍統合情報局やア フガニスタンの対ソ連ムジャヒディンのジハード戦士などとの緊密な関係を構築した。 シングローブ をはじめとする他の者たちは、概して政府の職から距離を置き、かわりに、反共連合、政治圧力団体、 シンクタンクなどからなる厚みのある国際的、重層的ネットワークを構築することで政策に影響を及 ぼしていた。

(8)

今や政権を動かすほどの影響力を持つシンクタンクや雑誌に、政府の内外から集まったこの新しい 「戦略的クラス」のメンバーたちは、世界についての彼らの知識によってではなく、米国の権力への

パワー

第2章 世界で最も重要な場所-

一新しい帝国主義に向かって

献身によって結びつけられていた。そして、彼らは、チャルマーズ・ジョンソンが記すような、「軍 備が国家の最優先事項となる政策」 -危機の特殊性にかかわらず、一般的な好戦的対応と付け加え てもいいだろう――へ外交を方向づけることに専心した。米国は崇高なる目的を与えられており、ワ シントンはその諸価値を裏切らないグローバルな課題を追求すべきである、と彼らは主張した。 その 課題の追求は、共産主義政権との積極的な取引によってなされるものではない。このことは、米国の 力が衰退しているという考えに立ち向かうことを意味したそれはしばしば逆説的に、政治家を行 動へと駆り立てるために、衰退しているという考えを促進することを含意する。またそれは、国防費 を削減する試みを阻止するだけでなく、 すでになされた削減を、ありとあらゆる兵器体系に対する見 境ない支持を通して無効にすることを意味した。さらにそれは、議会の力を弱体化すること、また、 政府や情報機関に対する監視を目的とした立法改革を逆行させるか、あるいは無効にすることを意味 した。そして、それは、政府一般の、とりわけ大統領の権力、 正当性、そして機密性の回復を意味した。 ロナルド・レーガンは世界における米国の権力の回復を約束したが、 その世界の複雑さにより、あ る程度のプラグマティズムと警戒を強いられたため、既成の外交の枠内で取り組みを続けた。彼はソ 連を「悪の帝国」と決めつけることでそのレトリックを徐々に強め、「最終戦争」の不可避性や「勝 ち目のある核戦争」の可能性を公然と考えていた。レーガンはラジオ放送で、 「ロシアを永遠に非合 法化する法案に署名した。 我々は五分以内に空爆を開始する」と冗談を言った。 おそらく彼は放送中 であることに気づいていなかったのであろう―あるいは気づいていたのかもしれないが。 しかし、

彼は、 キッシンジャーが達成を望めたであろう以上に軍備制限交渉を前進させたのである。

97

また、レーガンはキューバに対する行動を拒否しさえした。 彼の最初の国務長官であったアレクサ ンダー・ヘイグが国家安全保障会議の場でレーガンに、 「あなたは私に指示を出しさえすればいい。 あの忌々しい島を駐車場と化してみせよう」と言った際、レーガンは異議を唱えたのであった。 南米 に関しては、レーガンは幸運にも大いに安定した大陸を受け継いでいた。 コスタリカから南のほぼす べての国が、 ニクソンが賞賛し、キッシンジャーが奨励した類の独裁者たちの手によって抑えられて いた。そのためレーガンは、援助と外交関係を再開する以外にほとんど何もする必要はなかった。

しかし、より米国に近い中米の小国の多くでは危機が生じつつあった。それは、参集する国際主義 者のニュー・ライトの諸理念や諸同盟を研鑽する機会となりうるものであった。 一九七〇年代末まで、 グアテマラ、エルサルバドル、ニカラグアは、他のほとんどのラテンアメリカ諸国と同様に、腐敗し 残忍であるが親米の独裁政権の支配下にあった。しかし、一九七九年にニカラグアの政権が左派のサ ンディニスタの手に渡ったことから、国務省は、ニカラグアと同様に反政府武装勢力の攻勢を受けて いるエルサルバドルやグアテマラもただちに同じ命運を辿るのではないかと懸念を抱いた。地政学的 な重要性に乏しく、重要な同盟国もなく、たいした資源もなかったがために、これらの国々が、米国 の行動とレトリックを整合させる機会をホワイトハウスに与えることとなった。レーガンは、実質的 に他のすべての場所で事実上のデタントを維持したが、他方、中米では、すべてが白紙に戻っていた。

世界で最も重要な場所

第2章 世界で最も重要な場所一

一新しい帝国主義に向かって

(8)

ポール・ウォルフォヴィッツやリチャード・パールのような人物、また、アメリカ新世紀プロジェ クトのようなシンクタンクが、 ジョージ・W・ブッシュが大統領に就任するはるか前に二〇〇三年の イラク戦争の下地を築いていたが、それと同じように、政治体制の外側にいた保守派の修辞家たちが、 レーガンが中米において辿ることになる道を、レーガンの前任者の治世に描いていた。政府に不満を 抱くタカ派たちのグループは、一連の記事や声明で、カーターの中米政策がニカラグアにおけるサン ディニスタ革命の勝利を招いたとして異議を唱えた。 一九八〇年一一月のレーガンの当選の数ヵ月前、 政策立案者を志望する面々は、「八〇年代の新しい米州政策」という文書を作成するためサンタフェ 特別委員会を組織した。 この委員会は、外交政策の諸問題に対処するため、一九七〇年代に保守派の 活動家たちによって数多く組織されたものの一つで、これはとくにラテンアメリカに関連した委員会 であった。

一九九二年のウォルフォヴィッツの国防計画指針―米国が圧倒的に強力なためそれに挑戦しよう と考えるライバルが存在しないと予見するとともに、表面化する脅威に対して先制的に対応する米国 の権利を正当化していたが、後にその過激さゆえに退けられたのと同様に、委員会が一九八〇年 に出した政策書は退けられた。しかし、その著者の何人かは、レーガン政権の重要な中堅ポストを占 めたのであった。ロジャー・フォンティーンは国家安全保障会議のラテンアメリカ問題担当の責任者 に就いた。 アリゾナ州立大学のラテンアメリカ史の教授であるルイス・タムズは、コスタリカの駐在 大使に任命された。 コスタリカは、彼がオリバー・ノースとともにコントラの南部戦線の組織化に取 り組んだ場所である。 そして、 ゴードン・サムナー退役中将は、 米州問題担当国務次官の特別補佐官

99

00

を務めた。

「八〇年代の新しい米州政策」は、ニュー・ライトの修辞的行為の典型である。 それは、ソビエト の拡張、米国の脆弱性、イデオロギー的または道徳的衝突の現れという、警戒心を惹起し意志を固め るよう計算されたお馴染みの題目のように聞こえる。 それは、「平和ではなく、 戦争こそが国際関係 の規範である」と宣言することで始まり、外交は、国際的な均衡状態の維持ではなく、国益の増進を その目的とするゼロサム・パワーゲームであるとする。そのうえで、「第三次世界大戦はほぼ終わり」、 ソビエトが勢いを維持する一方で、米国は「いたるところで後退している」と主張するのである。 ま た、米国が直面する危機は、単に戦略的なものではなく形而上学的なものであるとその声明は唱える。 「自身の根本的な価値や信念を護る、あるいは表明することに対する」 米国の「無力さや愚鈍さ」が、 「現在の優柔不断で無能などん底状態を招き、共和国のまさに存在そのものを危機的状況に置いた」 のである。

サンタフェ声明は、 「米国にとってのバルカン半島」、「むき出しの南のわき腹」、「脆弱な下腹」な どと交互に表現し、米国がベトナムで挫折した外交政策を「再生する」ことのできる場所として、明 白にラテンアメリカを示していた。 ニクソンがラテンアメリカを安定の模範であると賞賛していたの は、わずか一〇年にも満たない前である。一九七二年と一九七六年の共和党の大統領公約は、カスト ロへのお決まりの非難やパナマ運河の支配権回復の要求を除いては、ほとんどラテンアメリカに言及 していない。しかし、中米諸国における反政府勢力の存在が、当該地域を再び重要なものとしたので あった。ジェシー・ヘルムズは一九八〇年の公約に、ニカラグア、グアテマラ、エルサルバドル、そ

第2章 世界で最も重要な場所

一新しい帝国主義に向かって

してホンジュラスに関する冗長な議論を盛り込んだ。 カークパトリックは、中米が「米国にとって世 界で最も重要な場所である」と主張するようになった。 「不可欠な国益」 にとって 「驚くべきほど重 「要である」と彼女は力説した。

レーガンは大統領に就任すると、 中米に対して強硬姿勢をとり、政権で最も献身的な軍事主義者た ちに中米政策の策定と遂行を事実上委ねた。 彼らは一〇年にわたり、 エルサルバドルでの血なまぐさ い反乱鎮圧作戦に一日あたり一〇〇万ドル以上の資金を提供した。また、ニカラグアでは反政府勢力 のコントラを後押しした。 コントラは、失脚した独裁者がサンディニスタ革命を後退させるために設 立していた国家守備隊の悪辣な残存者によって率いられる残忍な反政府勢力である。 グアテマラに関 しては、虐殺の渦中にいた軍に対する軍事援助の再開を強く主張し、二〇世紀のラテンアメリカで最 悪の大量虐殺に責任があるにもかかわらず復活した大統領を擁護した。 二期にわたるレーガン政権の 間に、中米における米国の同盟者たちは、合計で、三〇万以上の人々を殺害し、数十万という人々を 拷問し、数百万人を国外へと追いやったのであった。

カークパトリックには失礼ながら、レーガンは、中米が重要であるからではなく、中米が取るに足 らないものであるからこそ、そのような残忍な政策を遂行できたのである。 中米での強硬手段から生 じた副産物は、管理できないにしても当時は容易に無視できた。 中東とは異なり、中米には石油など の重要な天然資源はなかった。 また、絶望的に貧しい小国におけるワシントンの敵対者には、重要な 後援者があまりいなかった。東南アジアとは異なり中米は米国の裏庭であった。ソ連は、ベトナムの 同盟者にある程度実施したような支援を、サンディニスタや、エルサルバドル、グアテマラの反政府

ウォー・バーティー

勢力には行わなかった。 「中米でシカを襲うワシが、中東のクマを脅かすことはない」。国家安全保障 を専門とする学者のロバート・タッカーはこう述べた。

中米が重要ではないというまさにそのことが、 中米をベトナムの申し分ない解毒剤にした。 「大統 領閣下、これはあなたが勝利できるものです」。国務長官のアレクサンダー・ヘイグはレーガンに確 信させた。レーガンは国内の案件を処理することや、ポーランドやイラン、アフガニスタンでの、よ り差し迫った問題に対処することに関心を抱いていた。そのため、中米地域はレーガンの課題にとっ て重要ではなく、彼の当選を手助けしたタカ派への安価な見返りとなっていた。 「彼らはソ連や中東、 西ヨーロッパを受け持つことはできない。それらはあまりにも重要である。そのため彼らに中米を与 えたのだ」、「そこが空白地であったに過ぎない」と、ジェシー・ヘルムズ上院議員事務所の職員は述 べている。そして保守派がその空白を埋めるために殺到した。

レーガン政権の人員配置を手伝った政権移行作業チーム国家安全保障アドバイザーに就任予定 のリチャード・アレンが座長を務め、ヘルムズによって厳重に監督されていた――は、外交職から多 数のベテランのラテンアメリカ専門家たちを排除した。 そして、文民の軍事主義者やベトナム戦争を 経験した退役軍人のような保守派のメンバーたちが、国防省や国務省、そして様々な情報機関の職に 任命された。彼らは、アレン、カークパトリック、 ヘイグ、 キャスパー・ワインバーガー国防長官、 ウィリアム・ケーシーCIA長官などのタカ派の政府高官たちを結びつけるスポークのように、省庁

間の主戦派組織として機能した。 そのタカ派には、サンタフェ声明の執筆者数名とともに、フレッ

ド・イクレ、リチャード・バート、ネストル・サンチェス (一九五四年のクーデターの際のグアテマラ

第2章 世界で最も重要な場所一

一新しい帝国主義に向かって

復活したリアリズム

におけるCIAの副責任者で出世主義者)、 コンスタンチン・メンジェス、アルフォンソ・サピア= ボッシュ、ロバート・マクファーレン、バーノン・ウォルターズ (一九五八年のニクソンによる不幸な ラテンアメリカ訪問の際の随行者)、ウィリアム・クラーク、 クレイグ・ジョンストン (ベトナムでフェ ニックス作戦に参加した退役軍人)、オリバー・ノース少佐、 ウォレス・ナッティング将軍、ロバー ト・ローレンス・シュヴァイツァー少将らが含まれていた。これらの次席レベルの官僚たちは、国務 省の地域専門家を主流から排斥するとともに、水面下で活動し、ニカラグアやエルサルバドルに対し ていっそう攻撃的な姿勢をとり始めた(そして後にみるように、イラン=コントラ事件を引き起こすこと となるトランスナショナルな組織を形成した)。

ジョージ・W・ブッシュが現在ウィルソン的理想主義を奉じていることは、共和党の伝統である現 実主義的外交と食い違う立場に立つようにみえるため、多くの評論家を当惑させている。しかし、一 九八〇年代における米国の軍事的再興の動力となった現実主義は、非常にイデオロギー的で特殊なも のであり、世界における米国の目的の成就に献身するものであった。 そして、 中米がその現実主義の 供給場所であった。 中米では、 そこで行われている大虐殺を国防の名の下に正当化するために米国の 自信を回復させようと、保守派の国防知識人の一団が懸命に取り組んでいたのである。 カークパト リックがこの一団の中で最も突出した人物であり、レーガンの中米政策を正当化する道義的、理論的

103

枠組みを提供したのは彼女であった。そうすることで彼女は、米国の外交の現実主義的伝統と理想主 義的伝統を、両者の強力な統合体へと融合したのである。

外交政策に関していえば、 カークパトリックは自身を、ハンス・モーゲンソーやディーン・アチソ ン、ジョージ・ケナンらを思い起こさせる現実主義者であるとみなしていた。 生涯にわたる民主党員 であったが、彼女は、自らの党が克服したと信じる自責に強い嫌悪感を抱いたことに気づいた。 結果 的に、レーガンの大統領選立候補に惹かれ、 カークパトリックは一九八〇年初頭に彼に会い、対外情 勢についての彼の「直感的理解」 が、 「概して正確で、極めて現実的である」と断言した。 そしてす ぐさまレーガンの選挙運動への参加招待を受け入れたのであった。

(8)

カークパトリックは「行動する知識人」ローズヴェルトのニューディールやケネディのニュー フロンティア政府に参加するために学者の身分を棄てた者たちを描写するためセオドア・ホワイトに よってつくり出された言葉の借用として、ベトナム後の反軍事主義を裏書きした哲学的前提に反 駁するため、実践と理論を結合した。レーガンによって国連大使の職に任ぜられた彼女は、以前には あまりに容易だったワシントンに対する非難が、今や代償を必要とするものとなると通達を発した。 彼女のオフィスは要求に応じて、国連加盟国それぞれの投票記録を配布した。 そして、いくつかの国 がカークパトリックのやり方や米国の政策を中傷したときは、彼女はその国の公使をオフィスに呼び つけ説明を求めたのであった。彼女は、リビアを賞賛する一方で、イスラエルを非難したり、他にも 例えば、キューバの人権侵害を無視する一方で、南アフリカのアパルトヘイトを酷評したりする偽善 を、演説や著作の中で繰り返し指摘した。

104

100

第2章 世界で最も重要な場所一

一新しい帝国主義に向かって

しかし、カークパトリックは単にダブルスタンダードを指摘するだけではなく、それ以上のことを した。国連大使の職彼女の在職期間中に大統領に直接アクセスできる閣僚レベルに引き上げられ ていた――に就く以前、彼女は、ジョージタウン大学の政治学者として、主に大統領候補指名過程の 分野に関する研究に従事していた。もっとも、彼女は思想史にも広範にかかわってきた。 彼女は、サ ンタフェ委員会のようなグループがベトナム症候群に対して、さほど効果的ではない本能的な対応を していた際、保守派の伝統を現在のものへと新たにした簡潔で明快な論評を書いた。 カークパトリッ クは、トマス・ホッブズによる人間に関する事柄における権力の中心性の尊重や、その権力の限界を 理解するために伝統の強情さを尊重するエドムンド・バークらを参照し、 エルサルバドルや南アフリ カのような国々に対する非難の背後にある、彼女が偽善と評するものを指摘するのみならず、それら の国々の諸機構を秩序や安定の重要な堡塁であると積極的に擁護した。

パワー

カークパトリックのアイデアが最も十分に練られ適用されたのは、まさにラテンアメリカにおいて であった。彼女は、世界における米国の正しい役割に関してコンセンサスになりつつあると当時思わ れたものを否定するために、一連の論説でラテンアメリカを活用した。 ベトナムで、 米軍が装備の貧 弱な農民反乱に敗れたことは、民主党の外交政策エスタブリッシュメントの多くの者たちに、世界中 のあらゆる紛争を超大国間紛争の二重焦点レンズを通してみるという見識を再検討させた。 そして彼 らは、「イデオロギー的多元主義」の受容を勧め始めたそれは、すべての社会が同じ発展経路を 辿るわけではないという考えである。したがって、米国を東南アジアから撤退させた類の第三世 界におけるナショナリズムは、独自の条件によって対処されるべきであり、ソ連共産主義の手先とし

パワー

105

(1)

て対処されるべきではないのである。 カーター政権のタカ派的な国家安全保障アドバイザーのブレジ ンスキーでさえ、技術的・商業的相互依存の増大は世界をいっそう非イデオロギー的にすると主張し た。この点で彼は、クリントン政権期のグローバリゼーションについての技術楽観主義的な著書の大 部分を事前に示していた。 また、ブレジンスキーは、領域と国益とを関連づける古い教義はもはや有 効ではないと主張した。 それは、米国が「革命の過程に対して、より超然とした態度」でいることが できることを意味したのであった。

カークパトリックは、このような楽観的な国際関係の哲学に逐一応じ、人間の本質の暗黒面を強調 する古風な保守主義を用いてあまねく反論した。 もちろんカーターは、新しいリベラルな国際主義の 大部分を無視するか、反対していたが、カークパトリックは、 ニカラグアやイランの陥落、 エルサル バドルやグアテマラにおける反政府勢力の拡大、増大するカストロの影響力、そして中東やカリブ海 地域各所での革命的ナショナリズムの出現などの説明において、 カーター政権と新しいリベラルな国 際主義を首尾よく関連づけたのであった。

また、カークパトリックは共和党政権に、 残忍な独裁体制に対する支援の継続を正当化するための 論拠を提供した。 彼女が言うには、独裁者はその階統制がいかに前近代的で、その価値観がいかに反 近代的であっても、一定程度の自律的な市民社会を容認する。反対に、サンディニスタのようなマル クス=レーニン主義型の全体主義者は、社会のすべての局面を動員し、そのような動員を維持する手 段として戦争を不可避のものとするのである。サンディニスタ政権のようなマルクス主義政権下より も、ソモサ政権下でのほうが政治的自由化は起こりやすかったのであるから、同盟国に民主化を強い

第2章 世界で最も重要な場所

一新しい帝国主義に向かって

外交政策は米国の安全保障にとってだけでなく、当該国家にとっても有害なのである、とカークパ トリックは主張した。 それはニカラグアとイランを、 改革ではなく急進的な体制へと導くとともに、 ボリビア、エルサルバドル、グアテマラ、ブラジル、アルゼンチン、チリ、ウルグアイ、そして南ア フリカで同じことが起こる恐れを生じさせている。このようなカークパトリックの分析は独自のもの ではない。それは「権威主義体制」と「全体主義体制」の曖昧な区別だけではなく、ラテンアメリカ の独裁者たちへの支援に対する、冷戦初期にまで遡る念入りに予行演習された正当化手法の再生利用 でもあった。また、 それは、カーター政権の人権イニシアチブの多くを逆行させる理論的根拠を、 レーガン政権に提供したのであった。

カークパトリックは、相応しくない者との同盟を単に正当化しただけではなかった。 彼女はリベラ ルな国際主義の「理性的人間主義」を拒絶する中で、米国の外交政策におけるホッブズ的衝動と呼べ るであろうものを表明したのである。 それは、人間の理性ではなく、冷酷な権力が政治的正統性を確 立するという主張であった。 「ホッブズ問題中米における、秩序、権威、正当性」と題された一 九八〇年の論考で彼女は、カーターが土地改革や人権侵害の削減を含む社会改革の実施をエルサルバ ドルに対する軍事援助の条件としたことを非難するため、 一七世紀の哲学者を引き合いに出した。 彼 女は、「人間の本性に」根ざす 「権力への闘争」がすべての政治の基礎であるため、 それを無視する ような要求は誤ったものであると記した。 カークパトリックは、カーターの改革プログラムを放棄し、 抑圧によって秩序を課すエルサルバドル軍の取り組み――たとえそれが死の部隊の活用を意味してい ても―を是認することを共和党の新政権に助言した。 彼女は、 エルサルバドルの政治文化が暴力の

107

行使を厭わない統治者を尊重するため、そのような行動指針は正当化される、 その証拠に、死の部隊 の一つが、一九三二年に一週間のうちに三万人もの地元の農民を虐殺した独裁者であるマキシミリ アーノ・エルナンデス・マルティネスから名前を取っているではないか、などと主張した。 カークパ トリックは、エルナンデス・マルティネスをエルサルバドル人にとっての「英雄」として描写し、暗 殺者たちは彼の名前を冠することによって、「自身をエルサルバドルの政治的伝統に位置づけ、彼ら の目的を伝え」ようと努めたのであると主張した (おそらく似たような論法が、 ニカラグアの悪名高く、 腐敗し、残忍なコントラの部隊が、 なぜ「ジーン・カークパトリック特別部隊」と名乗っているかを説明す るであろう)。ワシントンは、ラテンアメリカで遂行する行動指針について、「より現実主義的に」 考 える必要があった。 すわなち、カークパトリックが他のところで論じたように、 「選択はしばしば美 しいものではない」のである。

また、カークパトリックは、米国の外交政策におけるカント的衝動―それは、人間の進歩が秩序 ある世界政府を平和裏に帰結すると信じた一八世紀の啓蒙思想家イマニュエル・カントにちなんだも のである――と呼べるであろうものを繰り返し非難した。 彼女は、 「人権」 や 「開発」、 そして 「公 「正」のような、深遠な普遍主義的、国際主義的目標を促進するために米国の権力が使われるべきであ る、またはそれを使うことができる、などという自惚れを、繰り返し非難した。 つまり彼女は、民主 主義の「世界の助産婦」 たろうとすることを戒めたのである。 「教育を受けた米国人の心を揺り動か すアイデアとして、いつでも、どこでも、どのような状況下でも、政府を民主化することが可能であ る、という信念以上のものはない」と彼女は不満を訴える。さらに彼女は、 古典的な保守主義の用語

第2章 世界で最も重要な場所

新しい帝国主義に向

によって、「経験から自由になった思考は、経験、あるいは蓋然性の制限によって拘束されない。も し歴史がそのとき意義のあるものでなければ、未来は過去から自由となる。 経験の束縛から自由に なった理論は通常、無分別な楽観主義である。 彼らは、物事がどのようなものであるのか、というこ とからではなく、どうあるべきなのか、ということから始め、そして、どのように目的を達するのか、 に関しては、いつも必ず複雑性や困難さを過小評価するのである」と警告した。

カークパトリックが、外交政策における道徳性を論難していたわけではないことを強調しておくこ とは重要である。むしろ全くその反対であった。 彼女は、米国の目的と権力の道義性に対する確信が、 効果的な外交の遂行に不可欠であると信じていたのである。 しかし、米国の外交政策エスタブリッ シュメントにとって、ベトナムはその確信を揺るがすものであった。 カークパトリックは、リベラル な国際主義者たちが世界に提案した楽観主義は、米国の権力に対する彼らの羞恥心を隠すための薄い 仮面にすぎなかった、と責め立てた。彼女にとって問題なのは、理想主義それ自体ではなく、 カー ターが見当違いにそれを適用したことなのである。 それは、カーターや彼のアドバイザーを米国の意 志を疑うに至らせたのみならず、歴史を抽象する力に対する責務を放棄させるに至らしめた。 カー ター政権は、外交政策における後退を「影響力」 や 「過程」というような非人称の用語で繰り返し説 明したとカークパトリックは指摘する。 「そのような、込み入った冷酷で人間味のない過程に直面し たアメリカ合衆国大統領に何ができるであろうか」と、カークパトリックは問いかける。「大統領や 彼の側近によって繰り返し示された答えは、「別に何も』」である。

彼女は、今日のネオコンのお膳立てをする中で、人間の行動、決断力、意志に再び価値を置く外交

を声高に求めた。米国が自国の国益を護るために道徳的確信を持って行動すれば、転じて、結果は世 界の他の部分にとって有益なものとなろう。「いったん知的残骸が取り除かれれば、米国の国益を護 り、ラテンアメリカ人の実際の生活をいくぶん良く、 いくぶん自由にするラテンアメリカ政策の構築 が可能となるに違いない」と彼女は信じていた。

ここでの米国外交は、たとえカークパトリックのような献身的な現実主義者の手の内にあったとし ても、一つの信仰箇条である。 それは、米国が世界で行動するときは、たとえその行動が明確に自ら の利益を擁護するためであっても、結果は全般的な利益に適うものとなろう、と政策立案者の自信あ りげな文書に記されていた。 新しい帝国主義に駆り立てる懲罰的理想主義の根源を発見できるのは、 このような厚かましさにおいてである。 その根は、レーガン政権の中米政策において芽を出し始めて いた。

中米におけるホッブズとカントの邂逅

一九八〇年代まで、米国外交のカント的衝動を最もよく象徴していたのはウッドロー・ウィル ソンからケネディに至るまで――民主党であった。共和党は、大きな政府による先導に概して懐疑的 であり、そのような高尚なレトリックに尻込みした。ケネディの「進歩のための同盟」に含まれる反 乱に対する野心について、 米州問題担当国務次官補を二度務めたことのある共和党のトーマス・マン は、「私は、我々が革命勢力と張り合うべきであるなどとは決して思わない」と述べている。 人権や

110

第2章 世界で最も重要な場所

一新しい帝国主義に向かって

民主主義について言えば、レーガン自身は、フォードが一九七五年のヘルシンキ人権協定に調印した ことを批判し、一九八〇年にはカーターの人権外交に反対する活動を展開した。 そして大統領に就任 するやいなや、彼は、抑圧的な反共同盟者との外交関係を回復した。 同時に、彼と夫人のナンシーは、 韓国の全斗煥やフィリピンのフェルディナンド・マルコスといった独裁者たちを、彼らの統治に対す る賞賛が料理と同様に気前良く振る舞われた公式晩餐会でもてなした。レーガン政権の最初の国務長 官であるアレクサンダー・ヘイグは、政権初期に、他国に民主的改革を強要するというワシントンに 対する要求を退けた際、デタントの原則を再び主張した。 「明らかに、我々は権利を有していないし、 ソ連やその代理人たちは、いかなる発展途上国に対しても政治的教義を強要する権利を断じて有して 「はいない」とヘイグは述べた。 確かにニュー・ライトは、キッシンジャーの道徳的破綻を長らく非難 してきた。しかし、台頭する共和党の外交エスタブリッシュメントの大多数の者は、外交政策におけ る道徳の役割についてのカークパトリックの見解を共有していた。すなわち、その道徳は、世界にお いて決意と確信とともに行動するために用いられるべきなのであって、世界をつくり変えるためでは ないのである。

しかし、レーガンは就任するやいなや、伝統的に民主党が持っていた理想主義のたいまつを手に取 り、人権と民主主義を外交政策の重要な関心事として採用したのであった。この転換の要因は、エリ オット・エイブラムズやポール・ウォルフォヴィッツのような第一世代の中堅の新保守主義政策立案 者たちに帰されることが多い。彼らは、リベラルな国際主義に対する軽蔑をカークパトリックと共有 しながらも、国防の道徳的正当性を頑なに訴えることは、独裁者や死の部隊との同盟を弁明する役に

は立たないであろうと感じていた。 そして彼らは、ソ連と米国との間に道徳的な差異をつくり出す外 交政策を推し進めた。一九八一年に、エイブラムズは人権問題担当の国務次官として、彼の上司であ るヘイグの承認のもと覚え書きを配布した。 その内容は、ソ連に対する軍事的対応は依然として必須 であるが、米国は「イデオロギー的対応」 をも必要としていると主張するものであった。 「我々が自 らの外交政策を、米国の理想や自由の防衛と関連づけることができなければ、我々の外交政策に対す る世論の広範な支持を維持することは決してできないであろう。 我々が世界のあらゆる場所でソ連に 対抗する能力は、この差異を描き出し、それを他国に確信させる我々の能力に、ある程度かかってい る」、「我々の闘争は政治的自由をめぐるものなのである」とエイブラムズは記している。

このレトリック上の転換の成り行きを議論する際、ほとんどの評論家は、ソ連や東ヨーロッパ、 あ るいはアジアに注目する。 ロシアやその衛星国での反体制運動例えばポーランドの「連帯」

は、デタントの中核的要素を放棄したり、ソ連の国内事情を批判したりする口実をワシントンに与え た。ベトナムから脱出するボートピープルやベトナムでの反体制派に対する辛辣な仕打ちは、ワシン トンがベトナム戦争で失ったいくらかの道徳的優位性を取り戻すことを可能とした。 そして一九八五 年には、ウォルフォヴィッツらの助言で、レーガンは、まさしくカークパトリックが非難したカー ターの行為をしぶしぶながら行った。すなわち、レーガンは、フィリピンのマルコス大統領にまずは 改革を促し――マルコスが選挙で不正を行った後退陣を強いたのであった。 しかし、レーガンが 米国外交の正当な目標として人権や民主主義支援を最初に力強く採用したのは、主として中米におい てであった。

ས

第2章 世界で最も重要な場所 新しい帝国主義に向かって

転換は劇的であった。就任の直前レーガンは、エルサルバドルに対して採用するために彼が計画し たアプローチを「タイム』誌に述べたが、それは、カークパトリックの「ホップズ問題」をあからさ まに剽窃しているように思われた。「内戦を戦うと同時に改革を実施しようとすることはない」、「戦 争を終わらせ、それから改革を進めよう」。就任前のレーガンはこう述べていた。しかし、就任する やいなやレーガンは、カーターの「国家建設」計画を大いに発展させるとともに、同じくカーターの 土地改革や人権擁護を継続しさえした。ランド研究所の元分析官ベンジャミン・シュワルツによると、 ベトナム以降、「戦争に敗れていないがためにコントロールできない国の社会を変容させようという 「試みに」、ワシントンがこれほど「深く、 密に関与し始めた」ことはない。同様に、ニカラグアにお いてレーガンは、外交協定と決別し、サンディニスタに対して、 エルサルバドルやグアテマラの反政 府勢力に対する武器供与を止めることだけではなく、自由な選挙を実施し、人権を尊重し、政治的多 元主義を護ることをも要求した。

言い換えれば、ナショナリストたちが善と悪による道徳的闘争として再び冷戦をつくり直したのは、 他ならぬ中米においてであった。 ベトナムに関しては、戦争が激化し米国の関与がいっそう暴力的に、 またいっそう破滅的になるにつれ、理想主義がワシントンの公式見解からゆっくりと消え去った。戦 争が終わる頃には、ニクソンが民主主義の促進という観点から戦争を正当化することはほとんどなく、 むしろ国防の必要性や面子を維持する必要性から正当化するようになっていた。 しかし、中米では反 対のことが起きた。米国の同盟者が犯した残虐行為の証拠が増していく状況に直面し、レーガンは議 会との格闘の中で、一貫して道徳的関心を掲げた。一九八〇年代中頃までには、「偉大なるコミュニ

グレート・エマンシペイター

ケーター」 〔レーガン大統領の愛称で、彼の雄弁さを表している〕 は、 彼の中米関連のスピーチに 偉大なる解放者への言及を散りばめていた。 彼が「米国の建国の父と道徳的に同等」にまで地位を高 めたニカラグアのコントラに対する支援の継続は、米国の「革命の伝統」への信念を貫くものとなろ う。その伝統は、リンカーンの言葉を借りると、「将来のことであるとしても世界に希望」を授けて いた。 「我々の中の誰が、 「君たちの夢は死に絶えた。君たちの民主的革命は終わった。君たちが懸命 に闘い、築こうとした自由なニカラグアに、君たちが暮らすことは決してない」などと、勇敢な若者 たちに言えるであろうか」と彼は一九八六年に議会で問うた。

このような高尚な美辞麗句が用いられた理由の一つは、レーガン政権が、中米政策に対する草の根 運動からの抵抗に直面していたことにある。その運動は、一九六〇年代と一九七〇年代の平和運動か ら発展したものである一方で、ベトナム戦争に反対する動員のとき以上に、重要な宗教的要素を含ん でいた。クエーカー、カトリック、 リベラル・プロテスタントが、レーガン政権がニカラグアやエル サルバドルで遂行する戦争に対して、キリスト教の社会正義の言葉で批判を投げかけた。 彼らは、集 会を組織し、教会グループに語りかけ、キャンドルライトの徹夜の祈りを開催し、米国が支援する政 権の迫害から逃れてきた中米の難民に庇護を提供した。 このような挑戦に対抗するため、政府は冷酷 リアリズム以上のものを必要としていたのであった。

通常は左派と関連づけられてきたレトリックを、保守主義者たちが最も成功裏に逆転させたのもま た、中米とカリブ海地域においてであった。例えばサンタフェ委員会は、ラテンアメリカがワシント ンの排他的な勢力圏に入ったとして、モンロー・ドクトリンの復活を大胆にも要求した。 そのドクト

114

14

第2章 世界で最も重要な場所新しい帝国主義に向かって

(73)

リンは、一八二三年に米国がヨーロッパの諸帝国に対して宣言したものである。委員会の声明は、 「新しい世界」が「古い」 世界の脅威にさらされていることに対する注意を喚起し、キューバで「国 「民解放戦争」を主導することや、「大陸外大国の侵略的な帝国主義」からエルサルバドルやグアテマ ラを防衛することを政府に求めた。ソ連に、帝国主義大国のみならず、古いもの、反動的ヨーロッパ などの烙印を押すことによって、著者たちは、進歩的な歴史的転換の主体や革命の前衛の地位を取り 戻した。彼らは、第三世界のナショナリズムに対する米国の容赦ない敵対を歴史の負の側面として描 写する者たちとの形勢逆転した。レーガンは彼自身、「真のサンディーノ」との精神的な紐帯をあ えて主張しさえした。 「真のナショナリスト」とは、ワシントンが就任させたニカラグアの治安機構 のトップによって、一九三四年に殺害された反米反乱勢力をレーガンが言い表した言葉である。 ヘイ グの後任として国務長官となっていた生真面目なジョージ・シュルツでさえも、一九八五年のサンフ ランシスコ・コモンウェルス・クラブでのスピーチで、「民主的革命」が「世界を席捲している」と 賞賛したのであった。

レトリックが激しさを増したもう一つの理由は、レーガン政権期の間、ホワイトハウスと国務省の スピーチライターたちが、かつてないほど強い影響を外交政策上の問題に及ぼすようになっていたこ とである。ジャーナリストのロイ・ガットマンが記したように、レーガン政権の「スピーチ原稿執筆 工房は熱心な信者たちの宝庫であり」、彼らはレトリックの調子を徐々に上げるため、CIA長官の ケーシーや他のタカ派たちと密接に取り組んでいた。ポスト91におけるジョージ・W・ブッシュ の外交政策を方向づけるために、新保守主義のシンクタンクから収集されたアイデアの伝達者として

(8)

いる。

サイド

ちょうどデヴィッド・フラムがいたように、ニュー・ライトの活動家であるスピーチライターたちが、 「レーガンの保守主義的道徳心の守護者」となった。 「そしていくつかの理由から、彼らは自らが重要 であると感じたのであった」。 国務省では、ロバート・ケーガンが、 シュルツの「最も重要なスピー チライター」として、「「レーガン・ドクトリン」と呼ばれるもの」――それは、米国を、とりわけ第 三世界において、ソ連を単に封じ込めるだけではなく、ソ連の影響力を後退させることにコミットさ せるものであった 「についての公式の詳細な解説をはじめとする、レーガン政権の外交政策に関

する広範にわたる声明」を書いたと自ら述べている。

ワシントンの外交に民主主義や人権を包摂したことは、タカ派が体制内の外交官たちから外交政策 の主導権を奪い取ろうとしたことによって生じたレーガン政権初期の政権内闘争の結果でもあった。 前述したように、レーガンは、外交政策のほとんどの領域で穏健化したが、 保守派の活動家たちは中 米が彼らのものであるとみなしていた。それゆえに、中米政策策定を統括するポストである米州問題 担当国務次官補にトマス・0・エンダーズが任命された際、彼らは怒りを露にした。

エンダーズがハト派であったわけではない。 共和党員の裕福な銀行家家族の出であり、 エクスター 大学、 エール大学、ハーバード大学、 ソルボンヌ大学で教育を受けたエンダーズは、カンボジアでの 悪名高い空爆の指揮をプノンペンのアメリカ大使館から手助けしていた。ウィリアム・ショークロス は『副次的問題――キッシンジャー、ニクソン、カンボジアの破壊」で、「彼はニクソン・ドクトリ

ンの遂行に」、大使館の他の者たちが「不快感を覚えるほどの活力をもって従事していた」と記して

第2章 世界で最も重要な場所-

一新しい帝国主義に向かって

しかし、エンダーズはキャリア外交官であり、行動する保守派ではなかった。 そのため、彼はジェ シー・ヘルムズや他の軍事主義者たちに懐疑的であった。外交政策に関する役職の任命に強い影響力 を持っていたヘルムズは、エンダーズがニュー・ライトのイデオローグを彼のスタッフとすることを 認めるまで、エンダーズの任命承認を数ヶ月にわたり遅らせた。

エンダーズが、就任すると同時に中米での危機を交渉によって解決すべく民主党との協議に前向き になったことが、 ヘルムズの疑念を強めた。 エンダーズは一九八一年七月の世界問題評議会でのス ピーチで、ジミー・カーターの政策だった土地分配、人権擁護、選挙の推進などを継続することを提 案し、 エルサルバドルに対する自らの計画を開陳した。 それらはカークパトリックや他のタカ派が非 難した社会改革そのものであった。さらにエンダーズは、反政府勢力との交渉の可能性を提起したり、 人権問題や政治改革の進展を調査し認定する権限を議会に付与することを提案したりして、保守派の 軍事主義者たちを激怒させた。エリオット・エイブラムズ同様、エンダーズは、反戦運動と同様に支 持を得ていた人権や社会正義といった用語が、米国の外交政策に利用できると信じていた。

エンダーズの戦略は功を奏した。 民主主義や人権を促進するという彼の説得により、議会で民主党 議員の十分な支持を勝ち取り、レーガンによるエルサルバドル軍への資金提供の継続が可能となった。 そして、軍事主義者の反対を乗り越えて、ワシントンはベトナム以降最も野心的な自由民主主義的国 家建設計画に乗り出した。 それは、革命を阻止するために軍事援助に何十億ドルもの資金を注ぎ込む だけではなく、少なくとも理論的には、土地を分配し、 法的、財政的構造をつくり変え、 人権尊重や 寛容の文化を育成することを伴うものであった。

117

しかし、ニカラグアでは、民主主義と人権に対する関心は意外なところからやってきた。それはエ ンダーズに反対するタカ派からである。レーガン政権一年目の間、エンダーズはニカラグアの新指導 部との交渉による解決を模索していた。 サンディニスタとの協議の中で、彼は、民主主義を控え目に 扱い国内改革を要求せず、かわりに安全保障問題に焦点を当てた。「あなた方自身のことはあなた方 で対処してください」。 「ただし、あなた方の国境の内側でするように。さもないと我々があなた方に 危害を加えることになりましょう」。 エンダーズはサンディニスタの幹部にこう告げた。米国の実力 に留意し、サンディニスタの指導者たちは協力した。 そして一九八一年八月、彼らの革命を輸出しな いこと、軍事力を小規模に止めること、そして、キューバやソ連との関係を制限することを約束した のであった。そのかわりとして、エンダーズはワシントンが経済支援を再開し、 不可侵条約に署名す ることを約束した。

しかし、ヘルムズ、 フォンティーン、 ケーシー、カークパトリック、クラーク、イクレ、マク ファーレンらに率いられる主戦派は違った考えを持っていた。 ヘルムズ事務所の職員の言葉によると、 彼らは、「より強硬な行動」をエンダーズに要求していた。彼らは、エンダーズの外交手法を彼ら自 身の目的に流用し、エンダーズがエルサルバドル政府に守らせているものと同じ人権基準をサンディ ニスタにも守らせるべきであると主張した。一九八二年二月、米州機構でのスピーチでレーガンは、 サンディニスタに国内改革を実施するよう要求した。二ヵ月後、ワシントンはマナグアに、「自由な 「選挙」が「我々両国の関係の将来の政治的文脈において不可欠な要素」となるであろうと告げた。そ のような要求は交渉を脱線させた。米国がニカラグアの内政に口出しすることを意味するエンダーズ

81

第2章 世界で最も重要な場所-

一新しい帝国主義に向かって

***

の思いがけない規定が、サンディニスタをたじろがせたのであった。これはタカ派にとって好都合で あった。というのも、五ヵ月前の一九八一年一一月に彼らはコントラを後援するよう、すでにレーガ ンを説得していたのである。

かくして、ホッブズとカントが中米で邂逅した。 そして共和党は「革命家」への道を軽快に歩んで いた。

外交領域における理想主義のレトリカルな受容において共和党がどのくらいまで進んだかを認識す るには、ニクソン・ドクトリンと、二〇〇五年三月にジョージ・W・ブッシュが対テロ戦争の目的を 手短に述べた演説とを比較しさえすればいい。前者は、国際的なリアルポリティークの典型であった。 それは、秩序維持の責任を他国の治安機構に割譲し、国家安全保障のみを正当化の理論的根拠とする。 その手段は綺麗ではなかったかもしれないが、ニクソンがラテンアメリカ諸国の独裁者たちを賞賛す る中で述べているように、「それは少なくとも相対的に良く機能する秩序維持の手段である。彼らは ひどい場所を管理することができている」のであった。対照的にブッシュのスピーチは、独裁者たち と親しくしてきた米国の長い歴史と縁を切るものであった。 「安定の追求において専制政治を容認し 順応してきた数十年間は、不正義、 不安定、 そして悲劇をもたらしただけである」と彼は述べた。 一見したところでは、これら二つの大統領のドクトリンは正反対の立場を象徴しているようにみえ

119

る。前者は、露骨な自己利益をむき出しにし、後者は、米国の正しさを思い起こさせるものである。 しかし、申し分ない現実主義者であると同時にブッシュ・ドクトリンの支持者でもあるカークパト リックが数十年前に語ったように、 「我々の建国の父の、歴史に啓発され、そして自由への熱情に鼓 舞された、冷静かつ元気づけるような計画において、理想主義と現実主義は密接に織り交ざって」 き たのである。そしてそれらは、 「相互に強化し合う原理である」と彼女は主張した。 ニクソンとブッ シュによって代表される両極の橋渡しに、中米を背景にして助力したのは、他の共和党知識人の誰よ りもカークパトリックであった。 彼女は、確信と決意をもって世界で行動するため、 政治家たちが米 国の良識と目標に対する自身の信頼に依拠することを要求した。 このような現実主義と理想主義の) 統合は、共和党が、 残忍な殺人者や拷問者たちを支援するのみならず自由の戦士として褒め称える一 方で、 エルサルバドルやニカラグアにおいて民主的国家建設や人権を奉ずることに道を開いたので あった。ブッシュは二〇〇五年三月の演説で、 「殺人を政策の道具として用いることをやめる時がき た」と中東諸国の政府に警告した。 しかし次章でみるように、一九八〇年代の中米では、単なる殺人 ではなく大量殺戮が、米国の外交政策に不可欠な手段となっていたのであった。

20

120

プリミティブ

第3章 原始的になる

新しい帝国主義の暴力

二〇〇四年の副大統領討論会でディック・チェイニーは、暴力の激化するイラクで選挙を推し進め る自身の統治計画について語ったが、 これを正当化するために引き合いに出したのがエルサルバドル だった。一九八四年、内戦が激化していたエルサルバドルでは、それにもかかわらず、勇気ある人々 が何時間も列を作って一票を投じたのである。「人間の自由への衝動はすごいものです」とチェイ ニーは述べた。しかし、イラクはエルサルバドルとは違っていた。治安にあたっている軍人たちの関 心は、一般に伝えられているような国家建設よりもむしろ、準軍事組織が暴力によってゲリラの勝利 を阻止するのに成功することにあったのである。 アメリカがイラクのゲリラを自力で打倒することに 失敗すると、ペンタゴンは「サルバドル・オプション」を議論するようになった。 それは、自らでは やりたくない、もしくはできないような汚い仕事を、地元の準軍事組織、別名「死の部隊」を使って 行うことであった。そのため、ジェームズ・スティールのような男たちに、元バース党の暴漢たちで 組織された冷酷な対ゲリラ部隊を訓練させたのである。このスティールという男は、一九八〇年代に エルサルバドルで特殊部隊の任務を率い、さらにはオリバー・ノースとともにニカラグアのコントラ 武器や食料を密輸した人物だった。報道によれば、アメリカとイギリスの援助は、殺人と拷問 それには焼き討ち、電気ショック、絞殺、性的暴力が含まれ、さらには電動ドリルを使って被害者の ひざの皿に穴をあけることもあったで告発された準軍事組織へと流されていた。 ある元上級諜報 員は、ジャーナリストのセイモア・ハーシュに「エルサルバドルの右翼暗殺集団を覚えているか ね?」と尋ねた。彼は続けて「我々が彼らを作り上げ、そして経済援助したんだよ」、 そして、 「今の 目的はといえば、必要とあらばどの地域でも地元住民をリクルートすることだ。 それを議会に報告す

12

第3章 原始的になる 新しい帝国主義の暴力

るつもりはないね」と述べた。さらにある将校は語る。イラクのみならず、シリア、イラン、どこで あれ「我々は悪ガキとともに突き進んでいくのさ」。

中米におけるアメリカの最近の歴史から、互いに矛盾しているようにみえる二つのことがわかる。 つまり、一方では戦争に疲れ果てた地に自由をもたらすという役目を賛美し、他方ではワシントンが 帝国的秩序を築くために、殺人や強姦や拷問を行った者たちと手を組んでいたことを認めているので ある。しかしこうした矛盾は、一九八〇年代の中米において現代的な形態をとった、ある種の懲罰的 な理想主義によって推進された新しい帝国主義のまさに核心にあるのだ。アメリカは、ベトナムに直 接関与して完全に失敗した後、 エルサルバドルとグアテマラ 強力なゲリラ運動に直面していた ――の反ゲリラ政権への支援を通じて、 その帝国的暴力を外部委託することをあらためて学んだので ある。そのおかげで、 チェイニーのようなアメリカの指導者たちは、 エルサルバドルなどでのアメリ カ帝国の成功はその価値の普遍的影響力に由来すると主張できたのだった。 しかし実際は、ランド研 究所の元アナリストが認めたように、「(その) 成功は死体でできた土台の上に築かれた」のだった。 アメリカは海外での権威を回復するために、 グアテマラにおいて、後に国連が虐殺と裁定した軍事行 動の統括者で福音主義狂信者のエフライン・リオス・モントを擁護しつつ、その暴力行使を容認する ようになったのである。

アメリカはニカラグアでは反共産主義の傭兵を支援したが、アメリカの外交政策を正当化するため の理想主義と政治的テロリズムの支援、という矛盾がここでも同様に明らかであった。 ニカラグアで は軍事主義者が一九七九年のサンディニスタ革命につけこんで攻撃を仕掛けたが、ある戦略家の言葉

123

原始的になる

によると、彼らは「革命家の手から革命を奪い」、アメリカの外交政策を「封じ込め」から「巻き返 「し」へと推し進めようとしたのだった。こうして保守派の中核グループは、自分たちをグローバルな 民主的十字軍に参加するリベラルな革命家であるとイメージできたのである。 しかし同時に彼らは、 想像しうる最も卑劣な殺し屋たちに訓練を施し、そして放ったのだった。

外交の公共政策に関する論議の中で共和党が採用した理想主義の帰結は、こうした政治的テロだっ た。彼らはアメリカの使命を確信するあまり、ラテンアメリカ最悪の汚い戦争における残虐行為を、 自由の名のもとに正当化したのである。

プリミティブ

アメリカの在エルサルバドル軍事顧問チームを率いたジョン・ウェーゲルスタイン陸軍大佐曰く、 「真の対ゲリラ戦術は、原始への一歩である」。 この発言は、一九八〇年代の中米で行われた行軍を 的確に言い表している。

エルサルバドルとグアテマラにおけるアメリカの同盟者たちは、最先端の兵器を装備していたにも かかわらず、好んで職人技を駆使した殺戮を行った。彼らの餌食となった人の亡骸はたいてい早朝街 の通りで発見されたが、その体にはまだ息がある時につけられた切り傷や火傷などの跡があった。 彼 らは、その旧式の残虐行為に異常な満足感をどれほど得たとしても、軍隊に足がつく可能性のある銃 弾を残すようなことはしなかった。

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

軍の派遣隊は郊外の農村でも虐殺を行ったが、そのやり方はさらに原始的な残忍さを伴っており、 加えて緻密さも備えていた。 アメリカが軍事訓練したアトラカトル大隊は、一九八一年一二月にエ ルモソテ村で一二歳以下の子ども数百名を含む七五〇名のサルバドル市民に対し、組織的な虐殺を 開始した。戦闘員は練達しており、生存者はたった一人しか残さなかった。彼らのやり方は、まず犠 牲者を刺し、その首をはねるのである。だがそれに飽きてくると、今度はマシンガンを使うのだった (一〇年後、ある調査チームが集団墓地を掘ってみると、何百発もの弾丸がみつかった。それにはミズーリ州 レイクシティで製造されたという、つまりアメリカ政府専用の弾丸であることを示す刻印が入っていた)。グ アテマラでは一九八一年から八三年にかけて、軍によって約一〇万人ものマヤ系農民が、左翼ゲリラ の温床とみなされた地域に住んでいるというだけで殺害された。いくつかの町では、子どもたちが岩 に打ち付けられたり、あるいは親の目の前で川に投げ入れられたりして無残に殺された。 「あばよ、 坊や (Adiós, niño)」 ある兵士はそう言って幼い子を川へ投げ入れた。 彼らはまだ息をしている者から はらわたを抜き、性器や腕や足を切除し、集団でレイプし、そして生きたまま火あぶりにした。ある 大虐殺から生きながらえた者は、兵士たちが「妊婦を捕まえてその腹を切り開き、胎児を引っ張り出 した」のを目撃している。 しかし、微集兵たちにそのような行為をさせるのは簡単なことではなかっ た。それゆえグアテマラでは、軍事訓練生に対して文明生活を一切排除するよう設計されたカリキュ ラムが基本訓練として与えられたのである。その訓練で彼らは殴られ、惨めな扱いを受けた。そして 汚水に浸され、また体にこびり付いた糞を洗うことも許されなかった。あるいは子犬を育てるよう命 じられる者もいた。 それは、後でその犬を殺し血を飲まされるという、ただそれだけのためにであっ

125

た。

た。 ニカラグアでは、アメリカに後押しされたコントラが一般市民や海外援助として働く人の首をは ね、去勢し、さもなければ手足を切断した。 犠牲者の目をスプーンで取り出して貪り食うといううわ ささえあった。ある襲撃では、彼らは市民の胸を細かく切り、その肉を骨から剥ぎ取ったこともあっ

プリミティブ

ウェーゲルスタインがエルサルバドル軍の訓練を監督した一九八〇年代初頭は、その殺戮が頂点を 極めた。しかし「原始的」になれという彼のアドバイスは、訓練生が行っていたような対面式の殺戮 とは実はあまり関係がなかった。それはむしろアメリカ軍の方針転換に関係があったのである。 ウェーゲルスタインはベトナムで二度の従軍を経験していた。 一度目は特別部隊、二度目は空挺師団 に所属していた。彼は、敗戦によって政治化した他の中堅退役軍人たちと同じく、自分の上司があの 紛争から重要なことを学んでないことを危惧していた。一九八〇年初めにウェーゲルスタインは、軍 が 「相変わらず戦争の準備の仕方を誤っており」、将来最も起こりうる紛争の舞台、つまり第三世界 での戦いに勝利するための準備ができていなかったことについて不満を漏らしていたのだった。

ゴーイング・プリミティブ

ウェーゲルスタインにとって、原始的になることとは、高性能な火器に頼らずに非伝統的な低強度 紛争に備えることを意味した。兵士たちは「心理作戦、市民活動、草の根の諜報活動、すなわちアメ リカの伝統的な戦争の概念に反するものすべて」の訓練を施される必要があった。軍の様々な部署や 部局は、官僚的な張り合いを克服し、協調していかねばならなかった。それは単にゲリラを軍事的に 打倒するためだけではなく、その支持者、あるいは潜在的な支持者を地域や国内の政治構造に取り込 むためであり、彼らが権力の正当な源泉とみなされるよう、それらの構造を改革しなければならな

26

126

第3章 原始的になる

新しい帝国主義の暴力

(P)

かったし、貧困を軽減しなければならなかった。つまり、民主的国家建設のプロジェクトを実行する ということであり、ウェーゲルスタイン曰く、その目的は「草の根レベルの総力戦」だったのだ。

こうした戦争のビジョンは、東南アジアにおける敗戦後に行われた軍の制度的・イデオロギー的再 編成とは全く反するものだった。軍のリーダーたちは、ベトナムを「例外的状況」として位置づけよ うとして、核戦争や、あるいは中欧の平原やゆるやかな丘で展開される伝統的な戦争を再び計画する ようになっていたのである。 ワインバーガー・ドクトリンや、後にパウエル・ドクトリンとしてよく 知られるようになった原則を丹念に練り上げながら、最高司令部は軍に新しい方針を与え、文民の政 策立案者が政治の延長として無造作に戦争を行うことを困難にしようとした。 予備役兵に頼って常備 軍が作られたが、一方で、政治家によって軍が大規模な戦闘に送られたり、確かな出口戦略や進展を 測る指標が明らかにされないまま長期にわたる国家建設キャンペーンに巻き込まれたりしないことが 保証された。一九八〇年代初頭には、特殊部隊や極秘任務への資金提供は急速に行われなくなり、同 時に軍事学校で対ゲリラ訓練に割かれていた多くの時間も大幅に減ったのだった。

レーガンは、軍が自律性とプロフェッショナリズムを指向することを支持したが、しかし彼はまた、 米国の衰退を食い止めることを公約として就任したのだった。その新大統領は二〇年前のジョン・ F・ケネディのように、国家安全保障のビジョンを描き、第三世界の革命的ナショナリズムは、主と して超大国の紛争を通して理解されるということを示した。 そして、 ケネディがソ連の核技術獲得に よる手詰まりを克服しようとして、独創的で強引な対ゲリラ戦争や秘密の手段を奨励したように、 レーガン・ドクトリンは、第三世界における非伝統的な戦争を再び活発化させたのである。 それは、

127

127

戦争と政治に線引きする最高指令部の試みに反することであった。

これを主導したのは、軍やCIA出身の特殊戦工作員の一味だった。彼らはウェーゲルスタインの ような対ゲリラ戦争の専門家であり、共通の経験によって結ばれていた。その経験とは、ラオス、カ ンボジア、ベトナムでの秘密作戦であり、それは暴力的で、常に法を逸脱するものだった。彼らの ネットワークは、フォードおよびカーター両政権期に強行された行政機関および諜報機関への多くの 改革に加え、米国が東南アジアから撤退することによって解体されるまでには至らなかったが、その 活動は制限されていた。 一九七〇年代の終わりまでに八〇〇人以上の秘密工作員がCIAを解雇され と推定されている。 そして彼ら対ゲリラ活動家たちはベトナム戦争後、 予算および人員の削減とと もに敗戦を利用して切迫感や迫害感情を醸成しようとしたが、 アンゴラとモザンビークでの秘密作戦を 除いて自分たちの経験を生かす機会はほとんどなかった。その結果、彼らは中米へと向かったのだ。 彼らはロナルド・レーガンの大統領選挙戦の裏で団結し、とくに第三世界で冷戦を活発化する闘争 において、重大な影響力を文民の軍事主義者たちに及ぼした。 例えば、 セオドア・シャックリーは、 ラオスでCIAの任務に就き、そこで二万五〇〇〇人のメオ族からなる秘密準軍事組織の指揮をとっ た。そしてベトナムではフェニックス作戦に関与して何千人もの人々をベトコン支持者の容疑で処刑 したのである。彼は一九八一年初め、大衆向けの入門書『第三の選択』を出版したが、そのタイトル は第三世界の危機に対処するための「ゲリラ戦争や対ゲリラ戦術、そして秘密工作などの使用」を是 認していることを示している。第一の選択とは、ベトナムでみられたような直接の武力衝突を行 うことを指し、第二の選択とは、保守派があざ笑ったカーターの外交政策のことで、それは何もしな

128

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

いことを意味する。

レーガンが大統領に就任すると、シャックリーのような男たちは諜報局や国防省で次席レベルの管 理職を占めるか、もしくは民間契約者としてホワイトハウスに奉仕した。東南アジアでは、ジョン・ シングローブ少将が「統合不正規戦タスク・フォース」を統括し、 カンボジアやラオスでの奇襲を指 揮した。レーガン政権下で彼は特殊作戦政策諮問グループを率い、コントラ戦争ではキープレーヤー となった。もう一人、悪名高きイラン=コントラ事件の象徴オリバー・ノースは、ベトナムではシン グローブに仕えていた。 フェニックス作戦の卒業生リチャード・アーミテージは、レーガンの国際安 全保障問題担当の次官補であり、第三世界で行われた秘密工作の調整に関与していた。シャックリー 自身は、リビアへのC-4プラスチック爆弾の供給活動に関与したことで信用を失ったが、それにも かかわらず、コントラへの補給活動という政府外の重要な役割を担った。 これら防衛の最前線で活動 する者たちは、例えば、フレッド・イクレやリチャード・パールのような、新しい共和党政権内部の 文民軍事主義者と協力し、今や一般に「低強度紛争」 と呼ばれる戦いに米国が備えるよう推進したの だった。

軍のメンバーやその批判者双方の多くがベトナム戦争を歴史から葬り去ることを望んだが、戦略家 たちは、中米がそのような戦争の理解を修正する理想的な舞台になると期待していたのである。それ は、中米を利用して米国の道徳目的を世界で活性化しようとするイデオローグのようであった。そし て、ウェーゲルスタインの原始主義への回帰という要求は、先に述べたテロ行為を表立って是認する ものではなかったが、その残虐性は低強度紛争の本質的な構成要素であった。それは携わった者の多

プリミティビズム

(2)

མི

くが認めることである。 顕示

低強度紛争の理論家たちがよく主張するのは、不安定の「根本原因」を根絶することがゲリラの脅 威に対処する最善の方法である、ということだ。 そして、 エルサルバドルがその「根本原因」を抱え ていたことは、最も強硬なタカ派でさえも認めねばならなかった。 すなわち、 エルサルバドルの歴史 は、強固な軍と寡頭制の支配下で少数の土地所有者グループが国の政治制度や労働力、そして土地を 支配するものであり、その一方で大多数の民衆が悲惨な貧困の中で生きていたのである。経済は唯一 の生産物であるコーヒーの輸出に頼っており、政治システムは汚職や特権、 そして無慈悲の上に成り 立っていた。米国のある政府高官の報告によると、一九八〇年代以前、富裕層は人の命をとても安い ものとみなしていた。彼らの息子たちがお気に入りにしていた暇つぶしは、田舎をドライブして、 ス ポーツでもするかのように農民を銃で撃つことだった。一九六〇年代には土地なし農民の数が増え、 貧困が高まるにつれて社会秩序は解体した。 一九七四年の初め、政府は政治的・経済的改革の要求に 対して、死の部隊による処刑を一段と激しくすることで応えたが、それはこれまでのレベルを超える もので、七〇年代末までにひと月当たり八〇〇人もの命を奪った。政府の弾圧は、農民組織や労働組 合や社会民主主義的政党、 そして最も注目すべきことにカトリック・キリスト教会の大きな宗派など で構成された反対派を団結、 急進化させた。 貧困層や迫害を受けた人々の先導的スポークスマンで

30

130

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

あったオスカル・ロメロ大司教が暗殺された後の一九八〇年、最も重要な反対派組織の多くが統一反 乱戦線を形成するために団結し、武力による革命を決意した。 それから一年も経たないうちにファラ ブンド・マルティ民族解放戦線 (FMLN)が、反乱者の勝利を恐れるエルサルバドル軍に対して前 線攻撃の態勢に入っていた。

しかし、 エルサルバドルの危機に関する分析のほとんどでは、それを生み出したワシントンの役割 は明らかにされなかったのである。

一九六〇年代初頭には農村反乱の気配さえなかったが、国務省、グリーンベレー、CIA、米国国 際開発庁(USAID) 出身の工作員によって、 エルサルバドルの死の部隊システムの中軸となる二 つの準軍事組織が当時創設された。すなわち、 エルサルバドルの治安部隊を統合するために作られた 諜報機関の国家治安局 (ANSESAL)と、政治組織の監視や潜入に加えて、プロパガンダを担っ 地方民兵組織の民主愛国組織 (ORDEN) である。

ANSESALとORDENは、第三世界の共産主義者による政権転覆の可能性に先制的に応じる ケネディのキャンペーンの一環として創設された。アメリカはキューバでのカストロの勝利を受け、 他のラテンアメリカ地域で同様の革命が起こらないよう全力を注いだのである。そのため米国は、ラ テンアメリカ諸国の治安機構をプロフェッショナル化して、拡大しようとした。その目的は、限られ 範囲で活動している無気力で未熟な諜報部隊を、すばやく効率的に情報を収集、分析したうえで行 動する能力を備えた国家的ネットワークに変えることだった。 アメリカ人の顧問は、ある国の治安部 1331 隊の中で競合する部門があればその任務の調整に助力し、諜報機関には電話やテレタイプマシーン、

ラジオ、車、銃、 弾薬、 監視装置、 爆薬、 牛追い棒 〔電流が流れるもので、拷問に使用される〕、カメ ラ、タイプライター、カーボン紙、 ファイリングキャビネットなどを供給した。 彼らは新米たちに 暴動鎮圧や記録管理、監視、大量逮捕などの最新技術を教えた。 こうした訓練や強化によって、死の 部隊という準軍事組織の中米規模に及ぶ密なネットワークがただちに出現したのだった。

他の場所と同様に、 エルサルバドルとグアテマラでは、「目には目を」「秘密反共産主義軍」 「白い 手」など、様々な名前の死の部隊が活動した。 しかしそれらは本質的にはワシントンがその創設を支 援し、強化した、まさにその情報システムの賜物だった。 もちろん、米国は準軍事組織に対する支援 を公には否定した。 しかし、ラテンアメリカでは、一九六六年、グアテマラにおいて、反体制派に対 する最初の「行方不明」 作戦が死の部隊によって継続的に行われたが、 その部隊を創設し、直接指揮 したのはアメリカの安全保障顧問たちだったのである。その頃には、地下テロ部隊を設立することが 対ゲリラ戦略家の常套手段になっていた。 例えば、 一九六二年にウィリアム・ヤーボロー将軍は、軍 事訓練された不正規部隊を組織するようコロンビア政府に助言したが、それは「共産主義支持者であ ると確認された者に対して、準軍事的破壊行為やテロ活動を実行する」――それは死の部隊を最もよ く言い当てているためであった。

ヤーボローをより有名にしたのは、グリーンベレーをベトナムで組織したことである。一九六〇年 代初めにはベトナムでも、超法規的に処刑を行うことが対ゲリラ戦略の標準的な特徴となっていた (ヤーボローはまた、米国が対ゲリラ活動を正しく理解するのに役立とうとして、 その時、つまり一九六〇年 代末に、彼は軍の諜報機関をFBIの悪名高いCOINTELPROプログラム <対敵諜報活動プログラ

132

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

ム〉と統合した。そのプログラムは、公民権運動家と反戦活動家を嫌がらせの標的にしたものであった)。 中米と同じくベトナムでの死の部隊の目的は、敵と活動していると思われる人々を一掃することに加 え、恐怖と不安の状態にしておくことによって反乱軍、もしくは潜在的な反乱軍の行動を制限するこ とだった。そのためにサイゴンの米国情報局は、幽霊の目のようなものがプリントされた伝単を何千 枚もまき、そして「テロ部隊」は、遺体の上や「ベトコンを時おりかくまっている疑いのある家のド 「ア」にその幽霊の)目を残していったのであった。 その手法は「脅威の顕示」と呼ばれた。それは 大体同じ時期にグアテマラでも使われ始めたもので、そこでのやり方は、犠牲者の体、あるいは犠牲 となる者の家のドアに「白い手」形を残していくものだった。

(6)

ベトナム、 中米双方における死の部隊は、 正規軍と独立しているよう入念にみせかけられた。 デ ヴィッド・ガルーラは一九六四年の古典 『対ゲリラ戦争」において、「工作員はすばやく、断固とし 排除されなければならない (...) それは人民の支持を得るために活動する対ゲリラ要員とはっきり 区別される組織によってである」と忠告した。 その真意は、もっともらしい否認権を確保することに あった。国務省の大使館員は、 CIAや国防省の職員の企てへの関与はしばしば否定していたが、そ の彼らでさえも一九六〇年代の中米で積み上げられた遺体のあまりの多さに、米国が支援した情報機 関と死の部隊のつながりについて認めざるを得なかった。一九六七年にグアテマラのアメリカ大使館 から出版されたレポートにおいて、「かつて一般社会や米国監視団は、いくつかの右派 《反共≫ 組織 が自警団の多くの略奪行為に関与していると考えていたが、今やこれらの組織の大部分が架空のグ ループで、 それは軍の自警行為という役割を隠すために設立され、維持されたようだ」ということ、

333

(税)

そして、「これらの部隊はよく訓練され、高いモチベーションを持つ若い軍人によって構成されてお り、軍の幹部将校の指揮のもと行動するとみられている」ということが認められた。

一九六〇年代を通じてラテンアメリカと東南アジアは、ヤーボローのような男らとともにこの二つ の地域を行き来する対ゲリラ戦士たちにとって、洞察力を適用し戦術を微調整する主要なキャンパス として機能した。 例えば、 グアテマラにおける最初の死の部隊を作った米国顧問のジョン・ロンガン は、グアテマラやベネズエラからタイまで飛び回ったかと思うと、再びグアテマラへ戻ってきた。 実 際、一九六〇年代初頭の一時期、共産主義者分派が組織した農民団体と政府との間で勃発した当初の コロンビア内戦は、ベトナム以上に重大な潜在的危機とみなされたのであった。コロンビア軍と活動 したのはグリーンベレーだけではなかった。 ジェラルド・コルビーの調査報告によると、 コロンビア は「ベトナム戦争前に行われた、(ロバート) マクナマラ・システム・アプローチの実験としての役 割を果たしたのである。そのアプローチは、コミュニケーション(指揮統制)、空中機動性、集中射 撃能力、そして、コンピュータに依拠した敵の発見・追跡情報などを結合させたものだった」。一九 六四年には、米国に軍事訓練されたコロンビア軍が焦土作戦を実行に移し、反乱軍の村を壊滅させ、 郊外での支配を確立するために 「戦略村」を作ったのである。 ナパーム弾が初めて実戦で使用された のが、この作戦であった。

フィールドマニュアル

死の部隊の支援は、対ゲリラ戦士が好んで「テロ対策」――そのやり方は相手のものと似通ってお り、定義が難しい概念である―と呼んだものの一環として行われた。野外教本や雑誌記事、その 他すべての書物では、農村の反乱者を倒すために必要とされる暴力の適正な規模について議論がなさ

()

134

第3章 原始的になる新しい帝国主義の暴力

れた。ある意味でテロ対策とは、フィリピンと、最初の章で見たようにCIAが恐怖とテロルを引き 起こそうと試みたグアテマラ――政治的忠誠を勝ち取れなかった――でアメリカによって数十年前に 行われた作戦の延長に過ぎなかった。

しかし、重要な違いが一つあった。一九六〇年代中頃の早い時期から、標的となった人々に対して 不安を与えようとする試みは、ますます合理的選択理論経済学や政治学から借用された枠組みで あり、人間の行動を合理的で、与えられた制約によって決定されるものとして理解するに基づい てなされるようになったのである。 ゲリラ戦争の点でこの新しいアプローチが主張するのは、反乱支 持者やその潜在的支持者は、社会の発展段階がどうであれ基本的に合理的アクターであり、権力者側 と反乱勢力の間の紛争は、実質的には「強制力の効果的な管理をめぐる争い」だということであった。 一九六二年、フランクリン・リンゼイは「フォーリン・アフェアーズ」に、「二つの勢力が市民の忠 誠と支配を争っているならば、最も激しく暴力的報復を行う側が人々の大多数を支配するだろう。 た とえその人々がもう一方の側に共感を抱いていたとしても」と書き記した。 それから対ゲリラ戦争の 理論家たちは、反乱を経済システムのように扱うこと、そして抑圧とテロを通じて反対運動支援のコ ストを増大させることを助言した。 正しいバランスというものは、「熱い」 暴力――つまり、怒りも しくは人種差別的な敵意から必要とされ、しばしば標的にされた人々をすべて壊滅させるとの脅しを 伴う報復的暴力――と「冷たい」 暴力との間でとられなければならなかった。つまり正確には、恐怖 を強く印象づけるために設計された抑圧と協調のバランスである。ランド研究所のスペシャリスト、 ネイサン・レイテスとチャールズ・ウルフが主張するように、「部分的壊滅は、とことんやることに

したと標的の人々に確信させることを意図して行われるが」、 それは慎重に評価される必要がある。 つまり「残忍さや気まぐれ」は、「不服従と同じくらい危険にみえる要求に従わせるほどにはなはだ しいもの」であってはならないのだ。

中米、あるいは少なくとも中米の幻想が、これらの議論の中で際立って形作られた。軍の一九六六 年度版『対ゲリラ・ガイドライン・ハンドブック」には、エルサルバドル、グアテマラ、ニカラグア などの民族と階級構造の合成物である架空の中米国、 「セントラリア (centralia)」 をモデルにした戦 争ゲームの結果が要約されている。そのゲームのルールでは、プレーヤーが「選択的テロ」を使用す ることは許されたが、 「大規模テロ」は禁じられていた。 「ジェノサイド」は、そのガイドラインには 「オルタナティブではない」と規定された。

(8)

エルサルバドルに話を戻すと、 ANSESALやORDENはその創設以来、 政治活動家の拷問や 殺害で告発されてきたが、七〇、八〇年代を通してエスカレートしていった政治的抑圧がお膳立てさ れたのは、その二つの組織が統合して中枢センターを形成した六〇年代後期のことだった。 カーター 政権期の民主党議員たちは、何とかしてエルサルバドルへの軍事支援を減らそうとしたが、一九七〇 年終わりまでに、あらゆる政治的妥協や改革のチャンスはつぶされてしまったのである。 最終的には そもそも対ゲリラ活動が、テロを正当化する反乱を出現させてしまったのだった。したがって、反乱 の勝利をどんなことがあっても回避すると明言して就任したレーガン政権期には、原始的になること が実際に唯一のオプションだったのである。

プリミティブ

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

街で唯一の戦争

「エルサルバドルはラテンアメリカのベトナムだ」と書かれた一九八〇年代のバンパーステッカー は、レーガンの中米政策に反対する人々に人気があった。 軍事戦略家はその政策に異議を唱えること はなく、 エルサルバドルに低強度紛争ドクトリンを適用するための理想的な機会を見出していた。四 人の陸軍大佐によるあるレポートによると、「エルサルバドルは一つの実験であり」、「それは小さな 戦争を行った米国の失敗を挽回する試みであり、アメリカ軍を戦闘に投入することなく、軍事訓練と 物的援助を提供することによって反乱を倒そうとするもの」であった。ベトナムは、その「最悪の結 「果」にもかかわらず、「対ゲリラ作戦を成功裏に行うための折り紙つきのテクニックを提供した」。換 言すれば、その問題は理論ではなく実践だったのである。 そして、 エルサルバドルはそれを正しく理 解するための機会を提供した。 それは、アメリカ陸軍士官学校のスティーヴン・メッツ教授が書いた ところの「戦略やドクトリンを根本的に修正することではなく、ただ単に、よりうまく適用するこ と」が必要とされた。

上級軍事情報アナリストのビクトル・ロセジョ中佐は、特殊部隊の将校が「エルサルバドルで軍事 顧問という立場で戦闘に参加していた」 のを覚えていた。それは「街で唯一の戦争 (the only war in town)」 〔街で唯一のゲーム (the only game in town) = 「関心に値する唯一のもの」の捩りと思われる〕 と して、「名声ある」「エキサイティングな」 任務に就く機会を提供したのであった。それはまた、対ゲ

リラ戦士に彼らの仮説が正しいと思わせるチャンスを与えた。 中米の政治的地理的状況がベトナム戦 争と類似していただけでなく――北ベトナムの脅威を再現したのがニカラグアのサンディニスタであ り、包囲され危機に陥ったエルサルバドルが南ベトナムの役割を演じた、とくにエルサルバドル などにおけるそれらの紛争自体の特徴が、ウェーゲルスタインの言う「草の根レベルの全面戦争」を 行うためのほぼ完璧なモデルを提供したのである。

しかし、もしエルサルバドルがベトナムに代わるものだったとすれば、ワシントンは、そこが六〇 年代初めのベトナム、つまりアメリカ化する前のベトナムだということを確かめるために取り組んだ のだった。そのため、ホワイトハウスはいったん戦争から手を引くことを決意した。 米国議会は、 エ ルサルバドルへの関与に人員の点で厳しい制限をつけ、五五人の軍事顧問しか置くことを認めなかっ (実際には、一五〇人以上にのぼり、加えて同じ数のCIA職員がいた)。その当時、アメリカの軍事 教練顧問はこの制限についてよく不平をもらしたが、しかし振り返ってみれば、多くの人が認めてい るように、それは兵力の増大を防ぎ、軍事顧問たちにエルサルバドル人が自らの手で戦争を戦うため の軍事訓練をさせるためだったのである。 「おそらく私ほど五五人という制限を呪った者はいなかっ ただろうね」と八四~八六年の軍隊グループの司令官ジェームズ・スティール大佐 (今やイラク準軍 事組織を監督している)は語った。「しかし、私が言わねばならないことは、アメリカのおとなしい態 度のもとでは、そうすることが唯一の選択肢だったということだ。そうしなければ、ただちに面倒な ことに巻き込まれる。なぜならアメリカ人の傾向として、物事をすばやく、効率的に、 そして、 自分 でやりたがる、ということがあるんだが、ここでその最後のステップを踏んでしまうと、負けなんだ

338

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

(8)

よ」。

軍事戦略家もまた、対ゲリラ戦争の政治的要素は、東南アジアにおいてなされたより、もっと効率 的に満たされねばならないと信じていた。理論的には、エルサルバドル軍は改革されねばならず、政 府は安定して正当性を獲得し、その経済はより公正なものにされねばならなかったのだ。アメリカ南 方軍司令官ジョン・ガルビン将軍は、「エルサルバドルでは非常に多くの戦争が行われている。 我々 はそれらすべてと戦い続けることを望んでいる」と語った。

ゲリラの勢力を考えれば、最も差し迫った関心事はエルサルバドル軍を十分な対ゲリラ戦力に変え ることだった。軍の兵力は五〇〇〇人を少し超えるくらいから五万三〇〇〇人にまで増強され、米国 はもっぱらジョージア州フォートベニングで士官を訓練し始めた。その意図は、軍の任務を暴力的で 報復的な現体制の防御から引き離し、冷静なプロフェッショナリズムへと順応させることだった。 そ して超保守的で極度な偏執狂の軍部エリートたちが組織内で握る鉄壁の支配を弱めることにあったの である。その目的を果たすため、ワシントンは功績や貢献によって昇進した新しい将校団を育てよう とした。一九八三年にはほとんど米国によって用意された武器などを装備した軍隊が、 ホンジュラス とパナマに拠点を置いた米国中央情報偵察システムに支援される小編成部隊での掃討作戦を展開して おり、後退させられた反乱軍は、より伝統的な奇襲ゲリラ戦法を採用することを余儀なくされていた。 当初、小編成部隊による作戦がいくつか成功したにもかかわらず、 エルサルバドルの軍人たちは郊 外のあちこちで大規模な掃討作戦それはエル・モソテの虐殺を招いた類のものを好んで指揮 し、重火器を用いたり、米国から供給されたヘリや飛行機で空から攻撃を行ったりした。 当然、無差

別爆撃や機銃掃射によって「心をつかむ」 対話すべてが無意味なものとなった。 心理作戦はしばしば 楽しさが伴っており、マリアッチ・バンドの演奏や、ピエロの服を身に付けてキャンディや反ゲリラ

のパンフレットを配る兵士、 そして「エルサルバドル軍将校のスピーチの合間の、短い服を着た踊り 「子のダンス」と大差なかった。軍隊はいくつかのコミュニティを組織して市民防衛の部隊を作り、米 国国際開発庁 (USAID)はベトナム流の大規模な民生活動プログラム兵士たちが教育、医療、 道路整備、食料を供給した―を創設した。 そのプログラムの背後にある目的は、食料や他の基本的 必需品を供給することによって軍が日常生活の主たる組織であるゲリラに取って代わり、農村を軍 事化することであった。 その試みは、軍の汚職や暴力、そして反乱軍への継続的な支援―一九八八 年、FMLNは依然として四万の民兵に支えられた七〇〇〇人以上の反乱軍を抱えていた――により 妨害され、ほぼ失敗に終わった。

戦争が長引くにつれ、 エルサルバドルはワシントンにとって南ベトナム以来の最も意欲的な国家建 設プロジェクトとなった。 それまでの紛争と同じように、米国は共に取り組んでくれる満足な協力者 をほとんど見出せなかった。 公共心のある改革者の多くは生き残っておらず、生き残った者の多くは 反乱に加わることを選択していた。他方、 エルサルバドルにおける軍と寡頭支配体制は異常なまでに 暴力的であった。レーガンの大使、ロバート・ホワイトによれば、彼らのその危機に対する解決策は 黙示録的なものだった。つまり、エルサルバドルは「完全に破壊されねばならず、その経済は破綻さ せなければならない。そして失業は大量でなければならない」。さらに、およそ「三、四〇万から五 〇万人」の「浄化」は遂行されなければならない、というものだった。彼らの利害関心は民族主義共

공

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

和同盟(ARENA) によって代表された。それは公の顔としては政党であったが、実際には死の部 隊であり、ホワイト大使によれば「ナチスをモデルにした暴力的ファシスト党」であった。

それゆえワシントンは、反乱に加わらなかったキリスト教民主党抑圧により縮小した改革党 ――の一派と連携し、鳴り物入りで喧伝された一九八四年のエルサルバドル大統領選挙で、そのリー ダーであるホセ・ナポレオン・ドゥアルテを支援した。ドゥアルテの勝利は、その改革プログラムが 機能している証拠としてホワイトハウスにより大々的に宣伝されたが、ドゥアルテが就任して以降は、 ワシントンの立場の弱さがすぐに明らかになった。そのエルサルバドルの新大統領は、政治経済の改 革や、軍のメンバーを人権侵害で起訴することなどを試みたが、軍がクーデターの脅しをかけてこれ らすべてに抵抗したのである。軍は、自分たちの戦略的能力を向上させることは米国に認めたかもし れないが、その世界観を近代化しようとするのは拒絶したのだった。 国防省に委託されたあるレポー トによると、「極右のビジョンに最も熱狂し、アメリカの影響力が戦争の指揮にまで及ぶことに最も 憤慨したのは、まさに米国によって軍事訓練された、攻撃的な若い将校たちであり、 彼らは多くの残 虐極まりない行為に関与した」。ワシントンの模索した最も穏健な政治経済改革は、「社会主義的」で あるとして拒絶された。一方、影の薄くなったドゥアルテは、拡大しつつあった大衆運動を封じ込め るために、新たな政治的弾圧に頼るようになった。 その大衆運動は、皮肉にも米国が実質的に創設し 反共産主義的な労働組合が部分的に指導したものであった。

(98)

ワシントンはさらに、国家建設への「自由貿易」 アプローチでドゥアルテの行動を制限した。 一方、 151 レーガン政権は一九七九年から一九八七年の間に二〇億ドルを非軍事的プロジェクトに割り当て、改

革政党や労働組合、ゲリラとのつながりを持たない反対派組織などに財政支援し、 インフラ開発や司 法制度改革を行った。さらには、反動的右派とバランスがとれるような、信頼のおけるビジネス・エ リート連合を育成した。 しかし近代化についてのいかなる話し合いであっても、レーガンのホワイト ハウスは、雇用を生み出しうる国家主導の開発促進や、 エルサルバドルにおける政治経済権力の極端 集中を崩すことには、イデオロギーからして乗り気ではなかった。一九八三年までアメリカは、そ の名高い土地改革すでにその時点で、その改革を利用しようとした何百人もの人々が農園主とそ の軍事同盟者によって殺害されており、改革は実質上無効なものとなっていた―をほとんど投げ出 してしまっていた。レーガン政権がドゥアルテに要求したのは、産業化や国家の富のより公平な分配 を促進することではなく、経済を自由貿易へと導き、一方で社会的支出を削減することだったが、そ れはキリスト教民主党を労働者階級の支持者からさらに遠ざけただけであった。 一九八六年にはすで に、エルサルバドル政府は学校や医療への支出を一〇年前よりも低く抑えていたのである。

レーガン・ホワイトハウスは、さらにドゥアルテの選択肢も制限した。FMLNと重大な交渉に入 り、ある種の権力分担を通じて戦争を終結させることを禁じたのである。米国が行った唯一の効果的 な政治的行動は、もしドゥアルテを打倒したら財政支援を打ち切ると軍に対して脅しをかけること だった。しかし、このことが市民社会を活気づけることはほとんどなかった。なぜなら、一九八六年 にエルサルバドル軍将校が言ったように、「我々はもうクーデターを必要としていない、なぜならす でに権力を持っているからだ」。一九八九年には反乱軍が目立った軍事作戦を再び開始していた。終 わりがみえないまま、その戦争はゆうに五万人のサルバドル人の命を奪った。 その犠牲者の大多数は

142

第3章 原始的になる

一新しい帝国主義の暴力

政府軍の手によるものだった。

レーガン政権は無力なドゥアルテから距離を置き始めた。その代わりにARENA――アメリカが この五年間に何百万ドルも費やして権力を握らせまいとした政党であった――に接近していった。 キ リスト教民主党が混乱に陥り、左派がボイコットしたことによりARENAは一九八九年の大統領選 挙に手際よく勝利した。

したがって、対ゲリラ理論家が「別の戦争」と呼ぶ戦いについての誇大宣伝と、「弱い統治機構」 の強化や貧困解消に関する話し合いにもかかわらず、一〇億ドルが費やされ数万人が殺された後の八 〇年代末に米国政策は出発点を見出したが、それは時代遅れの寡頭制支配と、報復的だが非常に強化 された軍ある米国外交官がワシントンのエルサルバドル同盟者について語ったところによると、 それは「残忍な殺し屋の一味」だった――という二つの柱に基づいていたのである。

| ジェノサイドオプション

戦争から一一年後、国防政務次官によって依頼された一九九一年のレポートは、「FMLNの基盤 はまだとても密集しているので」、「壊滅させることができるのは虐殺によってのみだろう」と締めく くった。だが、虐殺は一回ではすまなかった。

エルサルバドルにおけるゲリラの勝利を防いだのは、ピエロやマリアッチ、食糧の蓄えや薬、教育 あるいはその他の心をつかむために立案されたPRキャンペーンなどではなかった。一九九一年の国

防省の研究によれば、それは死の部隊や治安部隊によって行われた「惜しみない残忍さ」であった。 ホワイトハウスは、ゲリラの封じ込めの責任はエルサルバドルの政治的主導権にあると主張したが、 エルサルバドルに配置された米国の専門家は、「一九八〇年代初頭の恐ろしい教訓は、テロリズムは 機能するということである」と結論づけた。一九九一年国防省レポートを作成したランド研究所の分 析官ベンジャミン・シュワルツが今日明らかにしているところによれば、彼の知る限り、戦争に関与 したすべての「アメリカ軍事顧問と情報将校」は、反乱の封じ込めは「改革の結果ではなく、何千人 もの人々を殺害した結果である」ことを理解していたのである。

(S)

その当時、レーガン政権はそのようなあからさまなことは通常避けていたが、しかしそのメンバー や取り巻きは、時おり制裁的テロを是認しようとしたのかもしれない。一九八〇年のエッセイ『ホッ ブズ問題』の中でジーン・カークパトリックは、「伝統的な死の部隊」はアメリカにとって不快なも のかもしれないが、しかし、彼らはエルサルバドルの政治文化に深く根ざしており、凶悪な暴力を正 当性のある権力に変えることのできる唯一の組織である、と述べている。 ウィリアム・サファイアは 『ニューヨーク・タイムズ」という安全なところから、 エルサルバドルにおける「勝利」の意味を問 いかけた。「それは、反対派を抹殺するが、しかしその抑圧的性質ゆえにさらなる反対派を生み出し、 必然的にこれを抹殺せねばならなくなる軍事政権を支援することなのか? 必要が生じれば、イエス である。それに代わるものが、攻撃的な全体主義であることを考えれば、た」。

しかし多くの場合、レーガン政権はそのような直截的な行動を避け――今日のチェイニーがそうで あるように―――、その代わりに、窮地を救うのは政治改革であると主張した。 この改革の一環として、

第3章 原始的になる

一新しい帝国主義の暴力

軍に人権尊重の文化を浸透させることが含まれていたと言われている。一九八〇年代初頭、死者が増 えるにつれてホワイトハウスは、スクール・オブ・ジ・アメリカズ (米州軍事学校)や他の機関がい かにして国家安全保障の義務と人命尊重のバランスをとっているかということを記者たちにみせ、サ ルバドル士官候補生のトレーニングの一環に「人権」があったことを努めて示そうとしたのである。 授業に参加することを許された「ニューズウィーク」の記者によると、「米軍顧問は、民間人を公正 に扱う方法や死体数の照合法はもちろん、捕虜の取り方など、 博愛精神に基づいた教練を提供してい る」。

しかし、軍が人権という言葉を盗用したにもかかわらず、一九八〇年代の中米における対ゲリラ戦

ドクトリンの復権は、二〇年前に開発された対テロの基本理念今やそれは、想像ではない、本 物の反乱を反映することが早急に進められているへ回帰することを意味していた。人権は、適用 されるべき暴力の程度の妥当性を測るための様式を提供した。 例えば、米軍教官はサルバドル人の軍 事訓練生に対ゲリラ作戦を教え込んだが、他方で一九八二年フォートベニングにおいて特殊部隊のロ ジャー・スローター少佐がサルバドル士官軍事訓練生に言ったように、「無差別な暴力行為」を避け るよう忠告したのであった。 「軍は国民の保護されるべき個人的権利を侵すことはできない」、そして 「積極的に自制せねばならない」とスローター少佐は語った。ウェーゲルスタイン大佐によると、そ の「アイデア」は、「一般市民に対する二次被害を最小化すること、そして戦闘力の適用を外科手術 のように精密に行うこと」であった。しかし、率直な軍事評論家たちがエルサルバドルにおいて認め たように、「積極的な自制」は極めて困難であり、実際問題として「冷たい」暴力と「熱い」暴力が

区別されることはほとんどなかったのである。

まれていたのである。

(13)

このような計算は、 七〇年代と八〇年代に中南米の治安機構に対してアメリカが配布した、いわゆ

拷問マニュアルで確認することができる。 それは、心理的恐怖や性的屈辱、身体的ストレスや感覚 喪失を引き起こすよう設計された尋問のテクニックを授けるものであった。少なくともラテンアメリ カの五ヵ国に配られたペンタゴンのあるハンドブックには、「抵抗力を破壊する」目的で作られた 「強制的」な手続きが詳細に記されている。 それは「首尾よい適用」を指導しており、そこには三つ のD、つまり、「衰弱 (debility)」 「従属 (dependency)」 「恐怖 (dread)」 を引き起こす方法の指導が含

中米紛争の最中、拷問を行った多くの者が死の部隊から離脱して、米国の教官から直接訓練を受け たと証言した。フロレンシオ・カバジェロによれば、八〇年代半ばに悪名高いホンジュラス第三一六 大隊から逃亡した後、アメリカの顧問たちが彼の部隊とともに活動し、「肉体的」拷問をやめて精神 的な方法を採用することを働きかけたという。 カバジェロは、「捕虜の恐怖心と弱さを学ぶこと」を 教えられ、こう命じられた。「コイツを立たせろ、眠らせるな、裸にして隔離しろ、コイツの独房に ねずみとゴキブリを入れろ、ヒドい飯をやれ、死んだ動物を食わせてやれ、冷水をかけろ、急激に温 度を変えろ」。

今日の対テロ戦争の拷問メモが「痛み」と「耐えがたい痛み」、そして「心理的危害」と「継続的 な心理的危害」との違いと分析しているように、この分野のマニュアルは惜しみなく苦痛の適用を規 定した。「痛みを与えるという脅しは恐怖を誘発し、それは直接的な痛みの感覚よりも大きなダメー

146

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

(

ジを与えることができる」と、あるハンドブックには記されていた。しかし、アブグレイブでもそう であったが、中米においてそのような区別は維持できなかった。容疑者がいったん脅しをかけられて もそれに反応しない場合、あるマニュアルは、脅しが 「実行されなければならない」ことを認めてい たのだ。カバジェロの手にかかった犠牲者の一人で、家族の政治的コネのおかげで唯一生還したイネ ス・ムリーリョの証言によれば、彼女は生殖器を含む身体に殴打や電気ショックを受け、ディナーに は鳥やねずみの死骸を出され、そして長時間にわたり一定の間隔で冷水を浴びせられ、眠ることもト イレに行くことも許されぬまま何時間も裸で立つことを強制されたという。

エルサルバドルでは、テロが機能して反乱軍による国家の占領を防げていた一方で、FMLNは塹 壕での活動が一〇年以上経過した後も、まだ敗れてはいなかった。 彼らは依然としてかなりの軍事攻 撃を行う能力を持っており、農村と都市双方において民衆の大多数から忠誠を求めることができたの である。ワシントンは冷戦が終わった一九九一年に、 エルサルバドルの子分たちに戦争を終わらせる よう強く迫った。それゆえ反乱軍は強い立場で交渉し、少なくともレトリックとしては米国によって 長く擁護されていた多くのイニシアチブ――それには土地改革、司法システム改革、死の部隊の解体、 そして軍内部の最悪の人権侵害者を追放することなどが含まれたの履行次第では戦闘を中断する、 ということを要求できたのだった。

一二年に及ぶ戦闘の後、当初はアメリカが反乱を鎮圧する手段としてしぶしぶ支持したある種の民 主化が、征服されざる反乱によって推し進められたが、そこに至るまでに五万五〇〇〇人から六万人 の一般市民と二万人から二万四〇〇〇人の軍人が死に、そして六〇億ドル以上が費やされていた。

グアテマラではエルサルバドルよりもひどい虐殺が行われた。CIAが一九五四年にアルベンス政 権を転覆させた後、ワシントンは、グアテマラを 「デモクラシーのショーケース」にすることを約束 した。しかし実際は、抑圧の実験室を作ったのだった。 グアテマラでは、何十年にもわたる対ゲリラ 戦争への財政支援や軍事訓練によって高い技術を持った軍が作られたが、その軍は、レーガン政権の 初期には中米の最も残忍な戦争の中でもさらに凶悪な段階へと突き進んでいた。一九八一年一一月か 一九八三年初頭にかけて、先住民共同体を一掃したのである。 六〇〇〇人以上を虐殺し、郊外の高 地を修羅場と化したのだった。

その虐殺が進められていた時でさえ、レーガンとその顧問は、カーター政権によって一部削減され ていた軍事援助を全面的に再開することを強く進めた。彼の選挙戦が本格化する前の一九七九年一二 月、民間の米国安全保障協議会の代表団その中心にはレーガンの選挙戦やその政権内で際立った 役割を果たしたジョン・シングローブのような男も含まれていたは、軍と接触し、カーターが負 ければ支援を再開すると言って彼らを安心させた。 その代表団がグアテマラにもたらしたメッセージ は、「レーガン氏は多くの汚い仕事がなされねばならないことを認めている」ということだった。

レーガンは大統領に就任するとすぐに約束を果たすよう働きかけたが、しかしそれは急を要するこ とではなかった。カーターによって軍事援助が中断されたにもかかわらず、グアテマラへの財政支援 と軍事訓練は継続されていたのである。 以前から存在する契約には禁止令の効力が及ばず、あるいは 農村の支配を目論む軍を支援するための資金が国際開発庁を通じて提供されていた。一九八二年の終 わりには、虐殺がゲリラの封じ込めに成功したことが明らかとなった。そこでホワイトハウスは、グ

148

第3章 原始的になる

新しい帝国主義の暴力

アテマラへの支援再開のためには、ニカラグアやエルサルバドルに関する政策を進めた時ほど議会に 圧力をかける必要はないと感じたのである。

レーガンは、できる限りの機会を使ってグアテマラ政権を賞賛したが、 この政権が「抵抗の根元を すべて根絶する」 命令を軍に出し、「先住民族の男性、女性、子どもの大量殺戮」に携わっていたこ とを十分認識していた。その残忍極まりない虐殺が行われるちょうど前日(ドスエレスという小さな 村では、三日間にわたって兵士が一六〇人以上を殺害した。 それには六五人の子どもが含まれていた。子ど もたちは逆さ吊りにされ、頭を岩に打ち付けられた)、レーガンは、その虐殺の首謀者の一人であるグア テマラ大統領エフライン・リオス・モントと会談した。レーガンは報道陣に対し、米国の原理主義運 動と強い結びつきのある福音主義キリスト教徒でもあったこの中米の大統領が批判者から「ひどい仕 打ち」を受けている、と不満を述べた。 そして、 リオス・モントは「完全にデモクラシーにコミット している」と記者に断言した。

戦略家たちが中米戦争の戦略を練っていた一九六六年にはジェノサイドは選択肢になかったのかも しれない。しかし、一九八〇年初めには、許容しうる解決法になっていたのである。

革命家の手から革命を取り上げる

国の安全を守るために行われた大量虐殺は、世界における米軍の影響力だけでなくその道徳的正当 性を回復する行動としても不適当だった。冷戦が始まって以来、アメリカの外交エスタブリッシュメ

ント内部には、ワシントンは「封じ込め」政策を拒絶し、 その代わりに共産主義に対し「巻き返し」 を図るために強い行動をとるべきである、と主張する狂信者たちがいた。かつてはトロツキストの理 論家で、後に戦略諜報局のコンサルタントになったジェームズ・バーナムは、おそらく最初に冷戦を 「第三次世界大戦」として周知させた人物である。この言葉は、世界を光と闇の力による永遠の闘争 とみなす人々の心情を表す良い例となった。 バーナムは早くも一九四七年に、「共産主義者の要塞に 入り込むこと」、「(マルクス主義者の) 中心地からの猛攻を後退させること」、そして「東欧、イラン 北部、アフガニスタン、満州、北朝鮮、中国における共産主義勢力を弱めること」などをワシントン に求めた。 一九五〇年代の朝鮮戦争のさなか、一貫性がなく曖昧なハリー・トルーマンとディーン・ アチソンに対抗して、多くの保守的な共和党員と南部の民主党員が孤立主義者の皮を脱ぎ捨て、ダグ ラス・マッカーサー将軍の示した、 八〇万の中国人ナショナリストを使って中国の共産主義を後退さ せるという要求を支持した。

より直接的に初期の冷戦を生み出すことに関与した他の人々は、世界十字軍にも似たビジョンに魅 了された。アイゼンハワー政権の国務長官ジョン・フォスター・ダレスは、「大胆な政策」を訴え、 一九五三年のイラン、一九五四年のグアテマラにおけるソ連の進出に「巻き返し」を図ることさえ主 張した。しかし、地政学的な力の現実と核競争が、彼らのビジョンを抑制したのだった。そしてダレ スのような政治家は、例えばグアテマラやキューバなど取るに足らない地域ではしばしば大胆に行動 したが、ロシアとの駆け引きにおける行動には控えめであった。

けれども一九六〇年代に東南アジアに展開していた対ゲリラ前線は、ケネディの革命的なレトリッ

150

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

クを肝に銘じており、自分たちの戦略やスタイル、熱意などを受け入れ、これを実行するのは共産主 義者という敵に打ち勝つためであると確信していた。エドワード・ランズデール、テッド・シャック リー、ジョン・シングローブらは、自ら蜂起した反ゲリラ軍の手本となった。彼らはベトナムとラオ スのメオ族、モンタニャード族、 モン族の間で秘密の「ゲリラ」 民兵軍を組織し、英雄的で大胆な行 動を賛美した。彼らは拷問やテロ、そして殺人を、より高い理想の名のもとで正当化しつつ、手段よ りも目的の倫理を称揚した。 そして、国境を越える対ゲリラ・ネットワーク -独裁者、ファシスト、 軍人、麻薬業者からなる汚い混合物である「反共インターナショナル」 -を構築していった。つま 彼らは、ベトナムにおいて地域的な反動としての反コミュニズムを、マルクス主義運動にも劣らず ユニバーサルな要求を掲げた世界史的な準軍事的運動へと変えたのだった。

一九七二年、特殊部隊の退役者で政治学者のサム・サルケーシーアンはその運動の意義をとらえて、 「革命家の手から革命を取り上げる」ことが対ゲリラ戦争の役割であると述べた。(サルケーシーアン は、あるいはその運動の心情を明らかにしたのかもしれない。 彼がドイツの歴史家アーサー・ミューラー・ ヴァン・デン・ブルックの「第三帝国」という、ナチスがそのアイデアを多く引用した一九二三年の書物の フレーズを無自覚に引用していることを考慮すればおのずと知れることである。)

一九七九年のニカラグア革命は、アメリカの外交政策を 「封じ込め」から「巻き返し」へ変更する ことを望む者たちにとってはおあつらえ向きであった。一九八〇年の大統領選挙から一年以上も先 立ってレーガンの立候補に集った国防活動家たちは、この革命を利用してカーターを攻め立てた。 共 産主義に対抗する最後の砦として何十年もの間忠実に仕えたソモサを失脚に追いやったとして、 カー

151

ターの人権外交や「イデオロギー的多元主義」という寛容さを攻撃したのである。そのホワイトハウ スの「宥和政策支持者」の他に、サンディニスタ自身が有用な引き立て役となった。 サンタフェ委員 会などのグループが主張するように、サンディニスタを構成していたのは、強硬なスターリン主義者 よりも、むしろ進歩的資本主義者、社会主義者、マルクス主義者、 カトリック教徒らの連合だった。 そのリーダーたちはプラグマティックであり、西半球の権力の現実に十分に気づいていた。しかし彼 らはまた、ニカラグアの長きにわたる米国との不幸な取引を目の当たりにしてきた頑固なナショナリ ストでもあり、国家主権の原則を厳格に掲げていた。 彼らは自らの立場を固守し、キューバとの友好 関係に縁を切ったり、 その援助を拒否したりしようとはしなかった。彼らは経済政策や行政について、 頑固なカストロの轍を踏むことは避ける一方、混合経済を作り上げることによって、ニカラグアをよ 人間味のあるものにしようとした。つまり、国家が直接資本投資し、医療や教育を提供することに よって富の再配分を行ったのである。 ワシントンが彼らを自らの影響力に跪かせようとすればするほ ど、彼らは力を団結し、一九五四年のグアテマラ、一九六四年のブラジル、一九七三年のチリなどの ような失敗を回避しようとした。 こうしたサンディニスタの決断は、たとえ彼らがコントラ戦争 最も激しかった時期でも決してソモサのように市民権を侵害することはなく、抑圧に従事しなかっ たとしてもカークパトリックらには全体主義であることの証として受け止められた。

もちろん強硬派は、サンディニスタの頑固さを想定していた。彼らは、レーガンが大統領選挙に勝 利する数ヵ月前、実際には党の指名を一九八〇年半ばに受ける前に、ソモサの悪評高い国家警備隊を 反革命勢力として再び結集させつつあった。 ニカラグア人協力者の一人が「プレイボーイ・タイプの

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

(2)

冒険家で、早口な人物」と描写したアメリカ人ナット・ハムリックと、ジェシー・ヘルムズの事務所 スタッフで、レーガンの安全保障や外交上の約束の綿密な調査で重要な役目を担ったジョン・カー ボーは、ニカラグアの北側国境に拠点を置いて反革命の遠征を組織しようとしていた元国家警備隊員 のグループやホンジュラス軍の司令官たちと接触した。 ハムリックは銃の通信販売、とくに中国製の モーゼルやボーアといったライフルを売って生計を立てていた。 しかし彼はまた、ソモサ政権期にニ カラグアの熱帯雨林から高木を輸出するビジネスも手がけていたのである。 サンディニスタが事業の 継続を許可すると、彼は自分の会社を「国防情報局のための情報収集ネットワーク」に変えた。 レー ガンの大統領選挙の直後、カーボーとハムリックは、コントラのリーダー志望者とアルゼンチン軍事 評議会―自分たちの同胞の一万人もの「行方不明」作戦の時間をさいての代表との会合を仲介 した。アルゼンチンはコントラの創設や軍事訓練に同意し、イデオロギー上のシンパシーからだけで はなく、カーター政権下で緊張していた米国との外交関係の改善を反革命運動に期待して行動したの であった。

この官民連携で構築されたイニシアチブを補っていたのは、ローレンス・シュヴァイツァー少将 だった。彼はカーター政権期の軍副長官のアシスタントで、 CIAを仲間に引き入れるのに重要な役 目を果たした。 「優秀で勇敢、 熱心な不屈の反共産主義者」、そして「敬虔なローマ・カトリック教 徒」と描写されるシュヴァイツァーは、ベトナム戦争時には夜間の銃撃戦に参加するため、快適な地 位とたびたび縁を切り、カーター政権の統合参謀長が中米危機に無関心であるとして、これに警鐘を

鳴らすようになった。レーガン政権が始まった後、今や国家安全委員会にいるこの少将は、CIA長

(F)

官に任命されたばかりのウィリアム・ケーシーとホンジュラスの司令官との会合をアレンジした。 そ のホンジュラス人は会合で、 ニカラグア国家警備隊から逃亡したメンバーを組織してサンディニスタ 政権を不安定にするための遠征を行う、というアイデアを打ち出した。 中枢から外れた国務省を蚊帳 の外に置いて、 ケーシーはその計画にサインし、そして駆け出しの組織の後押しを秘密裏に開始した。 民主化問題に関するワシントンとマナグアの対話が決裂するにつれ、米国はますます公然とコントラ 支援の役割を担っていった。

コントラは、その後一〇年以上にわたり帝国の庇護のもとにあった。 彼らの主なパトロンは、熱意 に満ち溢れたNSCのオリバー・ノースや、筆舌に尽くしがたいCIA長官ウィリアム・ケーシーた ちであり、ホワイトハウス内でにおけるこのチームの台頭は、中米外交政策における戦争集団強化の 兆しとなっていたのである。一九八三年にトマス・エンダーズが国務省から追い出され、それと同時 に気づけばシュルツ国務長官は徐々に孤立していった。ジェームズ・ベーカーの後任は、ケーシーの 部下であるドナルド・リーガンが引き継いだ。ベーカーはレーガンの専門家集団の長であり、ケー シーの敵だった。 ケーシーのように秘密主義に取り付かれたジョン・ポインデクスターはNSCの長 官となった。ノーマン・ポドレッツの義理の息子エリオット・エイブラムズは、外交の経験はなかっ たが、エンダーズの旧職だった米州問題担当国務次官補に就任した。こうして国務省は、CIA、N SCと同調していったのである。

一九八二年にはアルゼンチンが悲惨なフォークランド紛争によって中米のゲームから締め出され、 CIAがコントラの主なスポンサーとなった。 そして一九八六年にはイラン=コントラ事件が報道陣

一新しい帝国主義の暴力 第3章 原始的になる

に暴露されたが、その間ケーシーとノースは、手の込んだ多国籍支援ネットワークの構築を統括した。 それは議会や公衆の監視を回避するよう工夫されたものだった。このネットワークは、七〇年代の終 わりに解雇されていた多くの秘密工作員を再動員し、「政府や民間それぞれの、あるいはそれらを合 わせた任務のどれにおいてでも、再び活発化した秘密作戦に戻る」ように彼らを徐々に引き込んで いったのである。そこにはサウジアラビア、台湾、パナマ、イスラエルなどの国々や、パット・ロ バートソンの700クラブや文鮮明の統一教会などの保守的な宗教組織、民間警備会社や武器商人、 それに退役軍人、傭兵、ビジネスマン、イラン国王の秘密警察の元エージェント、さらには国際麻薬 密輸人なども含まれていた。 ホンジュラスやコスタリカのコントラ基地への人道支援のためにアメリ カの草の根組織が資金を調達した。 そして外国政府や傭兵は軍事訓練と武器を供給した。 最もひどい のは、ノースが生み出した手の込んだ取引の迂回路だった。 それは、イスラエルの武器商人の助けを 得て米国製ミサイルを高い値でイランに売りさばき、そこで得た利益をコントラに流すというもので あった。CIAはラテンアメリカのコカインやマリファナ業者を仲介に雇い、米国市場のアクセスの 便宜を図る見返りに、彼らに武器を空輸でコントラに届けさせたのだった。このことについては、 ノースの手記以上の証拠が山ほどある。

エルサルバドルでの対ゲリラ戦争が、 政治改革のドクトリンとテロ行為との食い違いを表していた ように、コントラ支援を正当化するレーガンの理想主義と、彼が現場でとった行動との間には大きな 亀裂があった。 ある顧問は、コントラは「世界で最も奇妙な国家的解放組織で、ただの殺し屋の群れ 「だ」と統合参謀長に述べた。 CIAと緊密に活動していたコントラ上級幹部の一人は、旅団は「無防

(

(22)

備な村に着くと、決まってそこの住民をすべて広場に集め、政府やサンディニスタ党のために働いて いるとの疑いをかけた人をすべて残された住民の目の前で殺すだろう」と述べた。 議会が支 援を打ち切った後、コントラに援助した民間傭兵組織のメンバーの一人によると、彼らは「まるで 人々をブタのように虐殺した」。コントラ指導者たちの中には「残忍な虐殺行為」と「何百人もの市 民の殺害や手足の切断、そして拷問やレイプ」について打ち明け、 それは 「CIA高官が十分に気づ 「いていた」ことを認めた者もいた。 性的暴力はコントラ軍の大好きな娯楽であり、アメリカ政府高官 によると、彼らは幼い少女を誘拐する傾向があった。 一九八五年までにコントラは四〇〇〇人近くの 市民を殺害し、それと同じくらいの数の人に傷を負わせ、さらに約五〇〇〇人の子どもを誘拐した。 人権団体が「無差別攻撃や拷問、その他不法行為」について彼らを告訴した。 そしてCIAは、「自 由の戦士」が「地方で市民やサンディニスタ幹部」を殺し、「同様に協同組合のリーダー、看護師や 医者、そして判事など」も殺害したことをしぶしぶ認めた。CIAは、コントラ以外にエクアドルや グアテマラ、そしてエルサルバドルから兵を雇い、「単独管理されるラテン系工作員」と呼ばれる部 隊に組織し、ニカラグアの太平洋岸沖の国際海域にある改造した石油掘削装置から手始めに海上の戦 争を始めようとした。沿岸のターゲットを爆撃し、主要な商業港に機雷を敷設したのである。戦争が 終わるまでに三万人の市民が殺されたが、その圧倒的多数はコントラの手によるものだった。

ニカラグアの反革命運動は、 エルサルバドルの対ゲリラ戦争で使われたのと同じ合理的選択理論を 応用したが、そのねらいはコントラのイデオロギー的正当性の確立や人口の大多数から忠誠を勝ち取 ることではなく、単にサンディニスタに統治を困難にさせることであった。あるCIAの軍事訓練マ

(8)

156

第3章 原始的になる 新しい帝国主義の暴力

ニュアルにあるように、そのトリックは、「目に見えない恐怖と目に見えるテロ」を調整することで あり、それは予測不能であっても持続的な残虐行為を通じて新体制を弱らせることだった。 コントラ は、サンディニスタが実効性のある主権を確立できないことを動揺する地方の住民に示すため、協同 組合、学校、医療施設や発電所を破壊し、 ニカラグア再建の支援をしていた外国人を含む一般市民を 拷問、レイプし、 そして殺害した。 また、サンディニスタのわずかな財源を戦争につぎ込ませること、 そして厳しい処置を課すことで彼らの正当性をなし崩しにし、あわよくばホンジュラスへの攻撃へと 駆り立てることが期待された。そうすることによってアメリカの反応が正当化されるはずだった。 そのようなテロ行為は、一九七九年のニカラグア革命によってわき起こった、より人間的な社会へ の期待を破壊することに成功しただけではなかったサンディニスタは一九九〇年に下野した――。 さらに、「巻き返し」を実行可能で妥当なアメリカの外交目標として正当化する手助けにも成功した のである。コントラは、アメリカがスポンサーになった最初の反共産主義の反政府運動では決してな い。 すでに似たような政策が一九五四年にグアテマラ、一九六一年にキューバで試されていたのであ る。さらに東南アジア、アフリカ、アフガニスタンでも同様であった。 しかし、 コントラほど長期に わたって理想主義的な言葉で擁護された反政府運動はなかった。

彼らの残虐行為が新聞や人権活動家によって報道されると、レーガンとその助言者は、「我らの建 国の父と道徳的に同等のもの」として、ますますコントラを自由の歩兵部隊として喧伝した。 コラム ニストのチャールズ・クラウサマーが最初に「レーガン・ドクトリン」と呼んだものはそれは世 界的な共産主義運動を封じ込めることだけでなく、巻き返しを図ることを公約したもの、ニカラ

157

***

グアとの関連で丹念に練り上げられたものだった。 中米の専門家のエリオット・エイブラムズと、一 九八三年のグレナダ侵攻の主唱者で、やはり中米の専門家であるNSC顧問のコンスタンチン・メン ジェスは、そのドクトリンの中心をなしたレーガンの一九八五年の一般教書に以下のような言葉を書 き込んだ。 「我々は、アフガニスタンからニカラグアに至るありとあらゆる大陸においてソ連が支援 する侵略に対抗し、自らの生命を危険にさらしている人々の信頼を破ってはならないのです(…)自 由の戦士たちを援助することは、我が国を防衛することであり、 OASや国連の憲章にも完全に一致 しています(･･･) 私は民主的勢力を支援するためにあなたとともに働きたいのです。 その戦いは、 我々自身の安全と結びついているのです」。 ケーシーは巻き返し論の最も積極的な支持者だった。 彼 は、コントラの供給ネットワークをグローバルな「記録されない」 戦略システム―彼が「エンター プライズ」と呼んだもののモデルとみなしていた。 それは、管理こそ政府によってなされるが、 その動力は民間組織が担ったもので、アフガニスタン、コロンビア、エチオピア、アンゴラ、 キュー バ、モザンビーク、イエメンの反共産主義的反政府軍に対して不正に武器や資金を流し、 そして軍事 訓練を施したのである。このリストにはラオス、リビア、イラン、そしてベトナムがヘリテージ財団 によって加えられた。

ベトナムでの敗戦でおこった逆風に駆り立てられ、活躍の舞台を中米に移した軍事主義者たちは、

158

第3章 原始的になる 新しい帝国主義の暴力

世界におけるアメリカのパワーが危険なまでに後退していると確信し、それを覆すために五〇、 六〇 年代の秘密作戦と対ゲリラ・ドクトリンの最も抑圧的な側面を復活させたのだった。一九八〇年代末 になると、ホワイトハウスは特殊部隊への資金提供を拡大し、ペンタゴンに特殊作戦統合司令部を創 設して、低強度紛争を指揮させた。 そして特別作戦および低強度紛争担当の国防次官補という新たな ポストを設けたのである。ワインバーガー・ドクトリンの影響力はレーガンが退任する頃には有名無 実化していたが、それにもかかわらずアメリカは攻撃の最中であり、第三世界で不正規軍事作戦を実 行していた。

もちろん、中米以上に八〇年代のアメリカの外交政策の関心をひきつけた地域はあった。とりわけ 中東のペルシャ湾岸地域である。しかし、ベトナムでの躓きの後でアメリカがその軍事主義を新しく 方向づける機会を長期にわたり提供したのは、中米をおいて他になかった。それは、9・11以降の ジョージ・W・ブッシュ政権の戦略において引き続き繰り返されている点からも明らかである。

保守的な軍事主義者は、政治家たちに国務省の慎重な同僚たちを操る方法を中米政策の実践におい て学ばせ、多国からなる諸機関の意見を絶えず無視するようしむけたのだった。国際司法裁判所(I CJ)が、アメリカに対して港の爆破と、 違法な侵略戦争を主導したことについてニカラグアに賠償 金十億ドルを支払うよう命じた時、ワシントンはこれを無視し、裁判所の管轄権から脱退した。 法学 者のエリック・ポズナーによると、これは米国の国際社会との関係における「分水嶺をなす瞬間」で あった。ブッシュ政権の国連大使ジョン・ボルトンは、米国が新しい国際刑事裁判所を支持すべきで ない根拠にこのことを引用した。 非正規戦闘員は、準民間の国際ネットワークを作ることによって議

会の監視を逃れることを中米で学んだが、このネットワークは秘密外交を行うためのものであり、そ 1690 して、明白に定義される限られた目的以外での武力行使に制限をかけるという、ベトナム戦争後の努 力を台無しにするものだった。そこには、大義には忠実であるが世界に対しては無関心の文化を徐々 に浸透させ始めていたニュー・ライトの存在があり、 それは今や権力の中心に位置している。 ｢疑問 を持つことはネガティブ思考の人間であることを意味した」とCIA工作員のネスター・サンチェス は政府の中米への執着について、そう嘆いた。

中米はまた、アメリカ外交における軍事主義が倫理的に変化するうえで重要な出発点をなしていた。 軍事主義者は自らを革命家とみなすようになり、目標に適うものならばどんな手段でも正当化した。 しかし彼らの「革命」は、自由市場絶対主義以外にはほとんど何も残さず、それが「心」を勝ち取る には貧しいプログラムであることが明らかになった。彼らは、ほとんど脅しだけに頼るようになった。 反共産主義の亡霊の最も熱狂的な目的と中米が結びついた時、ワシントンは確かに、あの「原始へ の一歩」を踏み出し、そして政治的リベラリズムの名のもとに何万という人が殺された。 それはさら アフガニスタンでの遠征にまで及んでいたが、その時アメリカは冷戦を終結させようとして、 ジョージ・クリールの反ソ連ジハードに同情的な歴史書によると「非を認めることなく」、「ハイテク の聖戦士の基幹人員」ソ連だけでなく、啓蒙運動に対しても巻き返しを図りたがった同盟者たち を、武装訓練したのである。

ニュー・ライトによって軍事力とグローバルな目標が目覚しく回復されたが、ペンタゴンの法律ア ドバイザー、ウィリアム・オブライエンが一九八四年に記したように、一つの障害がまだ残っていた。

プリミティブ

第3章 原始的になる 新しい帝国主義の暴力

「銃後のアメリカ国民」の「厳しい反軍事主義」である。拷問や超法規的殺人、「殺されたり傷つけら れた子どもたち」 や 「戦闘手段としての兵糧攻め」に対する彼らの嫌悪は、世界におけるアメリカの 行動の歯止めとなり続けた。保守派の運動は、この国内の反軍事主義に正面からぶち当たり、外国の 敵に立ち向かう時と同じ情熱をその戦いに注いだのだが、それは次章でみることになろう。



ブリンギ・

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

新しい帝国主義の政治

9・11テロを、米国の帝国主義的な構想を推し進める契機としてとらえた政策担当関係者たちの多 くにとって、米国が恒常的に戦争状態にあることは、世界を再形成するための国際的な聖戦であった だけでなく、国内における集団的な心理治療の一形態であった。 ノーマン・ポドレッツは世界貿易セ ンタービルならびに国防省へのテロ攻撃から一ヵ月後に、「危険にさらされているのはまさに国家の 威信であり、我々自身の落胆、そして我々の指導者たちへの絶望的な幻滅を二度と繰り返さないため の唯一の道は、完全なる勝利を手中にすることである」と記している。 「米国民そして 「麗しきアメ リカ』にかつて存在した自信を再び甦らせることを切望する」 米国民にとって、テロによる本土攻撃 は、そのための絶好の機会としてとらえられた。一九六〇年代以降、米国の悩みの種であった派閥主 義と自己幻滅を打破することへの強い願望は、政治的右派のみにあったものではなく、リベラル派も 同様に新たな国家的目標を欲していたといえよう。例を挙げれば、『ニュー・リパブリック」誌の記 者であるピーター・ベイナートは、イスラム教ファシズムとの戦いへの参加を促す中で、民主党に対 しても、リベラル派政治勢力の中にある「闘争への責務」を甦らせることの必要性を呼びかけている。 右派の評論家であるマックス・ブート、チャールズ・クラウサマーらは、長引くテロとの無慈悲な戦 いは、ベトナム戦争で味わったような苦痛に対する過度な拒否反応を和らげ、国家的な高揚を形成す るだろうという楽観的な見解を述べている。

9.1を契機として、終わらない戦争を切望する国内の関係当事者たちが結集する時がようやく到 来したという希望の光が生み出された。しかしながら、その一〇年以上前に、ベトナム以来、米国の 政治文化ならびに政治制度に蔓延していた反軍事主義を封じ込め、巻き返しに転じる機会は、レーガ

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

ン政権期の中米政策を通してすでに創出されていたのである。二〇世紀におけるいかなる紛争よりも、 ベトナム戦争ほど外交と国内政策の密接な関係を強く示唆するものはない。再び活気づいた国際主義 に触発された抗議運動の拡大は、戦争に終止符を打たせただけでなく、政府の安全保障機関の権力を 制限する法的措置がとられるまでに及んだのである。ベトナム戦争後に活動が大幅に制限された国家 機関の代表的な例が、CIAである。 これは、国内における深い懐疑心が、第二次世界大戦後の二〇 年間支配的であった意向を打破するまでに大きくなった結果といえよう。 それまで政府の正当性を支 持してきた大学、教会、新聞各紙、 映画、 議会、そして裁判所といった重要な社会的諸機関が、ごく 短期間のうちに政府不支持に傾き、保守派の批評家たちが揶揄するところの「敵対的文化」を推し進 めることになったのである。 こうした転換をもたらす要因となったのは、単に軍事的な敗北のみなら ず、米国政府が国家安全保障の名のもとで行ってきた数々の残虐行為、そして政府の秘密主義と行政 執行機関の特権を口実に遂行してきた多くの秘密工作の実態が明るみになったことである。

一九八〇年代の終わりまでには、国防専門家およびその活動家は、外国における特殊軍事作戦に関 する政策の構造的、教義的な変革を成し遂げた。しかし、この変革を遂行するにあたって、国内にお ける反対勢力との対峙は免れないということを、彼らは十分自覚していたのである。 米国政府の対エ ルサルバドルならびにニカラグア政策に対して、根強くかつ増大する反対の声に直面する中で、軍事 主義者たちは、帝国主義政策と国内政治の境界を曖昧にするような一連の政策をもって対抗した。 対 外的な敵と国内の反対勢力を同一視することで、ある政府高官が「軍事活動を通して、反対勢力下な らびに敵対勢力下の人々に揺さぶりをかけるような心理作戦」と表現するような政策を、レーガン政

メディア教育

権は実行していったのである。 こうした作戦には、三つの側面があった。

第一は、敵対的な報道機関と対峙し、 議会の反対論調を和らげ、大学キャンパスにおける反対の声 を抑えるために、レーガン政権は、 広告業界ならびに情報機関の技術を駆使し、洗練された集中的な 「外交広報」を展開したことである。 第二は、米国政府は、反体制派に対する治安維持のための監視 活動に課された制限を緩和あるいは巧みな法解釈によって抜け道をみつけることで、一九六〇年代に FBIや他の情報諸機関が反戦運動を威嚇するために活用した戦術を復活させたことである。そのよ うな戦術は、ロックフェラー委員会や他の政府調査委員会によってその不当性を糾弾され、一九七〇 年代中期には、国内の秘密工作の捜査にまで至ったものである。 第三に、そして最も重要なことであ るが、米国政府が、強硬な外交政策を支持する軍事専門家や福音主義者を動員し、米国の帝国主義に 反対する勢力に対する対抗軸としての草の根勢力を作り上げたことである。こうした組織的な活動を 通して、米国政府はその意向に沿う形で中米戦略を実践していくことが可能になったといえる。さら に重要なのは、こうした一連の動きの中で、共和党が大衆運動化し、ニュー・ライトが今日の米国に おける支配的な政治勢力となるための理念と基盤の構築が進められたということである。

一九八三年一月、レーガンは国家安全保障指令七七号に署名し、「米国の国家安全保障目標への支 持を獲得するための」国内における省庁間の任務部隊を設置した。五ヵ月後には、中米およびカリブ

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

海諸国を担当する外交広報局が、 キューバからの亡命者であるオットー・ライヒの指揮のもとで誕生 した。

外交広報局は、公的に「非伝統的な新しい」アプローチを採用し、 中米政策への「民衆に存在する 神話的・偽善的な認識を払拭し」、「中米外交の公的議論を形成していく」という任務を課された。そ の実態は、CIAや米国軍第四心理作戦部隊の関係者である心理戦情報員によって構成される、ケー シーとノースの「エンタープライズ社」の本国支部のようなものであった。CIAが国内世論に影響 を与えることを禁止した一九四七年の国家安全保障法を回避するために、外交広報局は、便宜上、国 務省の管轄下に置かれることになった。しかし、ジーン・カークパトリックに政治的に適任であると 太鼓判を押されていたライヒ自身も、レーガン政権の国家安全保障会議(NSC)のCIA宣伝情報 員ウォルター・レイモンドによって「毎週審査を受けていた」。

米国政府が議会に圧力をかけるために資金を用いることを禁止する法律を改正するために、外交広 報局は、レイモンドが言うところの「官民戦略」によって、NSCによる作業を広告業界、 心理戦の 専門家、ニュー・ライトの活動家ならびに専門家、そして圧力団体と連携させた。 また、ウッディ・ ケプナー・アソシエイツやインターナショナル・ビジネス・コミュニケーションズなどの共和党系広 告会社と契約し、フリーダムハウスやアキュレシー・イン・メディアなどといったNGOや個人の資 金調達などの広告活動における指揮監督を行った。 外交広報局はまた、保守派中枢人物カールス ピッツ"チャンネルらとも密に連携した。 チャンネルは、主に米国自由保護基金、 アメリカン・コン サーバティブ・トラスト、米国反テロリズム委員会などの関係組織を通じて、個人で何百万ドルとい

(9)

167

(2)

(5)

う資金を集めていた。そうした資金は、 コントラ支援のための「テレビ・新聞広告や草の根活動」に 運用された。チャンネルはまた、コントラの武器調達資金として、何百万ドルもの大金をスイス銀行 の個人口座から寄付している。

レーガン政権のエルサルバドル政策に関して、米国議会がより同調姿勢であったことから、外交広 報局は世論調査を用いて、 サンディニスタを「否定的」に、コントラ側を「肯定的」に描き出し、 米 国民を反ニカラグア政府へ導くような「キーワード、フレーズ、イメージ」を戦略的に押し出した。 一九八五年の「行動計画」においては、 広告業界の「印象操作 (認知管理)」 指針に従って、 抽象的 で簡潔なフレーズや言葉を列挙し、繰り返すことで、政府高官ならびにその協力的関係者たちが望む ような方向へと議論を形成していった。サンディニスタは「邪悪」であり、「ソ連の手先」、 「人種差 別主義の人権弾圧」 政府、 そして 「米国の麻薬問題に関与しているといったイメージを作り出す一 方で、コントラは、「自由の戦士」 であり、 「良き仲間たち」、「社会的・政治的不正による犠牲者」、 「宗教的な」「貧民」であるといった両極端なイメージを描いていった。

こうした単純なレトリックの中には、米国がサンディニスタ政府の「転覆」を望んでいるのではな く、ただ彼らの「行動」に若干の修正を加えようとしているのであり、米国政府による「秘密作戦」 を支持するのは、「道義に反しない」というような、必ずしも簡潔ではない説得志向の概念が打ち出 されたものの、使用される言葉のほとんどは、「軍事増強」「徴兵の強制」 「麻薬とのつながり」「パナ マ運河」「人権侵害」「共産主義との関係」「教会団体の迫害」といった単純で印象的なものばかりで あった。

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

外交広報局は、こうしたニカラグアでの組織的活動を通して、米国が直面しているのは、西洋諸国 が伝統的に脅威とみなし、そのこと自体が特定の国家権益と結びついていた共産主義ではなく、「テ ロリズム」という、より広い概念であるという理解を構築していったのである。一九八〇年代に入る と、これまで以上に米国の中東政治への関与が拡大したが、レーガン政権には中東問題をニカラグア と結びつけようとする強い意向がみられた。

外交広報局の目的は、サンディニスタ政権をナチスにたとえ、マナグアがコスタリカとエルサルバ ドルのテロ組織の温床となっていると非難することに加えて、サンディニスタ政権が「PLOやリビ ア、そしてテロリストと関係がある」ことを指摘し、一九八五年のレーガンの演説にみられたように、 彼らを「アラファト、カダフィ、ホメイニ」といった人物と関係づけることであった。外交広報局は、 サンディニスタ政権をユダヤ人迫害政権であると告発までしている。一九八六年にライヒの跡を継い だロバート・ケーガンは、サンディニスタ政権の「反ユダヤ主義」を示す文書を、 偽装された写真や 「彼らの証言」的な内容を含んだ形で、「著名なユダヤ人ジャーナリストや宗教的な出版社」 へ配布す ることを奨励した。 しかしながら、反ユダヤ感情によって得をしたのはサンディニスタ政権ではな かった。米国の「メディアはユダヤ人に支配されており」、 あるコントラ幹部の話によれば、CIA の工作員の一人がこのように語っていたということである。「もしユダヤ人が迫害されていることを うまく示すことができれば、コントラに有利に働くであろう」と。(これは、一九六〇年代にFBIが 黒人解放運動とユダヤ知識人との関係を妨害するために、その運動が反ユダヤ的であるとのうわさを流した のと同じである。)

(1)

.

作戦は瞬く間に実行されていった。外交広報局は、一九八五年初頭のわずか二ヵ月間のうちに、遂

行すべき七九の任務を列挙したが、それらの中にあったものは以下のとおりである。

米国情報機関へのサンディニスタ政権のジュネーブ条約違反についての調査命令 掲載された項目に関する認識に基づき、 下院議員に接触するための主題の準備

・米国報道機関によるコントラ戦士との接触を奨励

・サンディニスタから逃れることに失敗したケースを議会で証言する目撃者および犠牲者との接 触

・コントラ援助に反対する公的・私的に表明された議会からの声のリストアップ

・ズビグネフ・ブレジンスキーへのニカラグア共産主義化による地政学的帰結を指摘するための 論文執筆依賴

・主要な下院議員や関係者などへの状況説明の実施

・週に一度、利益団体に依頼する論文の準備と割り当ての指揮監督(例:米国教育協会向けのニカ ラグア教育制度についての論文、退役将校協会への退役軍人による論文など)

・政府高官署名付きの論評を週一回草稿。 論評テーマの特定と最終的な編集権の確保

・サンディニスタ、自由の戦士に対する米国人の意向に関する世論調査の実施

・マルタ・リダ・ムリーリョ (九歳の虐待行為の犠牲者)のワシントン訪問、可能であれば、大 統領夫人との写真の掲載

170

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

.

・中米問題に関心を持つ主要なメディア各局のリストアップ

新聞各紙の編集局に電話/訪問と、ニカラグアの自由の戦士に関する情報提供

・信頼性の高い民主党議員の署名付き「同僚へ」の手紙の作成。 サンディニスタとの「交渉」に

よる解決を断念させるためのもの

・世論調査の結果を踏まえての再考と言い換え

ニカラグアの麻薬取引関与を示す文書の作成

・「マルクス=レーニン主義国家としてのニカラグアの発展」を刊行・配布

・中米レジスタンス指導者たちのためのメディア行事のスポンサー

・ホンジュラスおよびコスタリカのニカラグア人難民キャンプへの休暇中の下院議員代表団の訪 問

・サンディニスタとソ連、キューバ、東ドイツ、リビア、イランとの関係に関する政府ならびに 主要NGO関係スポークスマンの番組

・ブレジンスキーに依頼したものをもとに、地政学的結果についての報告書の配布

ニカラグアの麻薬関与に関する報告書の刊行

・一二〇の選挙区における電話作戦の実施。 シチズン・フォー・アメリカの活動家による電話連 絡網の作成と、コントラ支援のための投票を呼びかけるために議会議員への電話

・シチズン・フォー・アメリカの活動員と連携して、中米スポークスマンを特集した集会の組織 171 ・自由の戦士への援助に関する国家的に統合された講話の組織

・ワシントン会議 「中米抵抗か、降伏か」の組織(大統領の立ち寄り?) ・マイアミでのオレンジ・ボールでの大集会。 大統領出席 (皮肉ではなく)

ニカラグアでのメディア情報操作に関する報告書の作成、 刊行

米国政府は、エルサルバドルとニカラグアについての白書 報告書、パンフレット、書籍などの刊 行物を次々と作成していった。エルサルバドルに関しては、キューバとサンディニスタの関係を指摘 し、 エルサルバドル軍による残虐行為の容疑を立証することが目的であった。その一方で、 ニカラグ アに関しては、米国政府が事実をすべて捏造したわけではないにせよ、サンディニスタの違法行為を 立証するために、サンディニスタ政権による声明や行動のすべてを歪曲し、拡大解釈した。 「政治犯 たちの母たち」「ニカラグアにおける宗教弾圧」「ニカラグアとキューバ、そして麻薬」「彼ら自身の 言葉で元サンディニスタの証言」「共産主義による人民の犠牲」 「ニカラグアの実態」 「サンディ ニスタ政権の実態」「逃げまどうキリスト教徒」などの見出しがついた文書が配布された。配布には、 政府当局だけでなく、関係シンクタンク、シチズン・フォー・アメリカ等のアドホック委員会、CI Aと連携する出版社、ヤングアメリカンズ・フォー・フリーダムやキャンパス・クルセード・ フォー・クライストなどの大学組織、新設された米国民主主義基金、オルタナティブな保守系ニュー スのネットワークなどが携わっていた。なかでも重要な役割を果たしたのが、キリスト教の放送ネッ トワークと文鮮明の所有する「ワシントン・タイムズ』紙であった。

政府は、こうした刊行物をニュー・ライト組織だけではなく、「教会団体や人権団体、弁護士、 政

172

12

第

一新しい帝国主義の政治 すべてを自国へ持ち帰る 第4章

治学者、ジャーナリストなど」にも配布し、それぞれの利益に適うような「添え状」が同封された。 外交広報局は中米に関する会議を組織し、「シンクタンクや財団、教会団体、労働団体、インディア ン・黒人組織、学術専門家など、ラテンアメリカに関するあらゆる利益を代表する組織の指導者」を 招待した。外交広報局が設置されたその年に、当局は一五〇〇以上もの討論会を組織し、「一六〇〇 の図書館、五二〇の政治学部、一二二の出版社、一〇七の宗教団体」への資料配布を行った。配布さ れた資料には、道義的、政治的にコントラ支援に反対する声がまとめられ、それらへの適切な回答を したものや、プレスや議会への説明のほか、政府高官や退役軍人、コントラの指導者、外交専門家、 共感的な学者が『ニューヨーク・タイムズ』『ワシントン・ポスト」 「ウォール・ストリート・ジャー ナル』などの社説への反論を投稿するのを支援した文書などが含まれている。

サンディニスタ政権に悪のレッテルを貼るために、感情的な表現を用いてなされた外交政策にみら れる還元主義的傾向は、ジーン・カークパトリックやウィリアム・ケーシー、エリオット・エイブラ ムズら政府高官の演説にも表れている。 ニカラグアのテロとのかかわり、ソ連の原子力潜水艦、宗 教・民族弾圧、独裁主義、 カストロ、東ドイツ、ブルガリア、リビア、イラン、そしてドイツ赤軍ま でもが、米国が対峙すべき敵であり、解体されなければならないとされた。その中でも、感情によっ 実体を超越することを最高の形で体現したのは、外交広報局が彼のコミュニケーション能力によっ て 「有益である」と認識していた、レーガン自身であった。歴史や事実を軽視することで、レーガン は、米国の「革命の伝統」への信条に通じるコントラ支持を表明し、 大衆の恐怖に共鳴するようなニ カラグアの闘争イメージを作り上げた。つまり、外交広報局が成し遂げたのは、誰もが反論すること

(13)

173

(8)

が憚られるような二つの重要なテーマを押し出すことであった。すなわち、コントラは「米国の伝統 ༤ である自由を求めて」 戦う 「自由の戦士」であり、米国の「歴史は、必然的に自由の戦士を支援しな ければならない」という二つの理念を掲げることであったのである。

民主主義の名のもとでの革命というのが、宣伝文句として使われるようになった。 外交広報局は、 「コントラ」の反乱軍としてではなく、「新革命派」もしくは「米国伝統に沿った自由の戦士」の反乱 軍であるという側面を強調することに躍起になった。 サンディニスタ政権との戦いは、「ニカラグア 「革命」と称され、ある文書には、(拘束された)片手にトーチも持たせたものをコントラの象徴として 採用する案も残されている。もちろん、それは、自由の女神のように自由を意味するトーチであり、 共産主義という暗いトンネルを抜けた後に勝ち取ることのできる明るい自由を意味するものである。 また、自由の戦士や自由と民主主義のための戦いに捧げるテーマソングの作成を依頼するというよう な案もあった。願わくは、スペイン語、英語の両方に翻訳され、アメリカの歌手が歌うことで、 「グ リーンベレーの行進」などのようにヒットソングとなること。 そして、カントリー・ウェスタンの歌 手などに歌われれば、人気を博すであろう、といったものである。その他にも、自由の戦士への支持 を表明したメッセージ付きのTシャツを販売することなども考案され、残された文書の中には、レー ガン政権の中米政策の支持を誇示するために、支持者にTシャツを手渡されたレーガン大統領が、 そ の場でTシャツを高々と掲げるといったシナリオを描いたものもあった。

こうした活動の目的は、レーガン政権の中米政策に関する大多数の支持を獲得することではなかっ た。 広報担当であったパトリック・ブキャナンは、一九八六年の低強度紛争会議において一九四一年

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

一九六六年にあったような合意はもはや存在せず、再び合意に達することはないと認めている。 そ の中で、ブキャナンは「米国の最大の敵は右翼の独裁政権を我々が支持しているという事実である、 と言う多くのアメリカ国民がいる。我々の中に合意はないし、合意を得ることもない。我々には二〇 以上もそのような合意などないのである。そして、行動の前に合意を得ることなどに意味はないと 思われる」。つまり、目的はむしろ反対勢力が多数となることを阻止することであった。

この目的のために、外交広報局は、国民の合意を勝ち取ることではなく、反対派のジャーナリスト や政治家が、政府の政策に対抗することの代償を最大限にすることで、米国政府の意向どおりに議論 を進めることを可能にしていったのである。

証拠のない事実や主張をメディアにまき散らすことで、外交広報局は、レーガン政権への反対勢力 が彼らの目指す不介入主義の主張を行うためではなく、そうした事実無根の報道などに対処するため に労力を費やさなければならない状況を作り上げていった。 いかに根拠のない反論であれ、政府のス ポークスマンや同調的な専門家による反証をメディアは恐れるようになり、中米報道のために行う事 実関係の調査にはかなり労力が必要とされるようになっていた。事実、ABCニュースのカレン・ バーンズは一九八七年に、「私はコストとイメージを重要視するネットワークのために働いている。 レーガン政権の中米政策に批判的な報道をするためには何ヵ月もの入念な調査が必要であり、たった 五分の報道のためにそれだけの準備時間を費やすことは、全く無意味である」と不平を述べている。 米国の支援する者たちにかけられた残虐行為などの疑いを晴らすための別の証拠を提示することに よって、外交広報局は状況をあやふやにし、人権団体などが告発を行うことを、不可能ではないにせ

175

よ、極端に困難な状況を用意した。 二〇〇五年五月、『ニューズウィーク」誌はブッシュ政権がその テロとのグローバルな戦いにおけるイスラム教徒の囚人を恥辱するための戦術 いかにイスラム教 のコーランを冒瀆しているかを含むものであるが―についての記事を掲載したことで、ブッシュ政 権の怒りを買うことになったが、外交に関する報道に関して、雑誌社がこのような状況に置かれたの はこの時が初めてではないのである。 一九八五年に、今回の場合と同様に政府関係者の証言に基づく ものではなく、海軍予備役将校訓練課程の卒業生であり、反共産主義の活動家であったフランク・ ウォールが反乱兵たちと移動している時に目撃したという証言をもとに、「ニューズウィーク」誌は、 残虐行為の実態をウォールが提供した戦犯処刑のカラー写真とともに、次のように掲載した。

「犠牲者は自身の墓を自身の手で掘り下げる。 穴の中にしゃがみ込み、彼は粉ミルクを少し舐め、 その後で処刑のために横にされた。何も口に詰め込まれてはいないが、彼は声ひとつあげなかった。 彼は十字を切った。その後で、 コントラの処刑執行人が跪き、彼の咽喉にナイフを突き刺した。 補助 役の執行人が彼の頸動脈そして腹部を刺した。 彼の動きが止まると、コントラたちは彼の小さな墓に 土をかけ、歩き去った」

この報道に対して、外交広報局はすぐさま行動に出る。 写真は正真正銘の本物であったが、オッ トー・ライヒはコントラの服が汚れていないことを理由に捏造であると述べた。 ウォールの保守派と しての経歴にもかかわらず、オリバー・ノースは彼をサンディニスタの支持者であると非難した。 そ のことについて下院議長のチップ・オニールに審問された際に、レーガン大統領は、「その写真はみ たが、私は撮影後に、いわゆる犠牲者が起き上がり歩き去ったと聞いている」と述べている。

176

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

-新しい帝国主義の政治

(8)

(2)

(3)

ライヒは、彼が言うところの「メディア教育」を実践する衒学者であった。その熱心な教育の一環 として、彼はサンディニスタやエルサルバドル反乱軍に対して同情的すぎる記者を直接訪問し、指示 を施すことさえあった。 NPR (米国公営ラジオ)のスタジオで彼は、中米に関する 「NPR放送番 組のすべてを視聴する特殊顧問」を設置したと述べたが、これは政府の資金援助によって活動する機 関にとってはかなりの脅しであったといえる。後にライヒは彼がサンディニスタに甘い記者を入れ替 えることに成功したと自慢げに語っている。彼のNPR訪問の後に、NPRは「均衡」を図るために 保守派の評論家であるリンダ・チャベスを雇うことになった。「ワシントン・ポスト」紙のジョン・ ランティグアは独自的すぎると判断され、ライヒは、右派系の支持団体であるアキュラシー・イン・ メディアを通して、サンディニスタ政権を擁護する見返りにサンディニスタ女性の娼婦を与えられて いるとのうわさを流させた。自身もそうした脅しの被害者であるジャーナリストのロバート・パリー によれば、外交広報局の担当者たちはカクテルパーティ中に「よくアメリカの女性ジャーナリスト がサンディニスタと『寝て』いた」というような会話を楽しんでいたということである。

レーガン政権のエルサルバドルもしくはニカラグア政策に反対していた連邦議会議員たちにとって は、政治生命を賭けた戦いであったといえる。 「大統領に反対することは、もはやただで済むことで はない」とライヒは警告している。一九八〇年代に、外交広報局との契約下にある広告担当企業の助 言を受けていたニュー・ライトは、とくにレーガン政権の中米政策に反対する、反軍事行動派の議員 としての座を剥奪するための組織的な仕事に終始した。 仮にレーガンに「楯突く」 議員がいれば、 メ リーランド州選出の下院議員であったマイケル・バーンズのように、彼らによって、「露骨に切り裂

17

177

かれることになるだろう」 とある共和党補佐官は述べている。 共和党系の広告会社であるインターナ ショナル・ビジネスコミュニケーションズが、ライヒとチャンネルによる米国反テロリズム委員会 と連携し、バーンズを誹謗中傷する運動を展開することによって、彼の再選を阻止したのである。 チャンネルの作戦担当者の一人のメモには、「バーンズ [Barnes: 納屋〕 を破壊せよ」 と書き残されて いた。

(3)

(55)

広報外交は心理作戦と宣伝技術を駆使することで、外交政策と国内政策の境界線を曖昧化すること に成功した。 ホワイトハウスは、コントラによる軍事作戦の日程を政治資金に関する議会投票と合わ せるということさえ行った。この行動が明るみに出ると、外交広報局は上院および一般会計局から、 批判を浴びることになったが、これは上院のイラン=コントラ報告の言葉を借りれば、「外国におけ CIAによる秘密工作が明るみに出た時によく使われる手である」。それにもかかわらず、政府は 外交広報局を驚くべき成功であると考えており、そのことは、一九八六年にエリオット・エイブラム ズが、「アフリカ南部とテロリズム問題に対しても類似した方法と作戦を活用し始めている」と述べ ていることからもうかがえる。

しかし、米国政府は非攻撃的な手段によって報道機関ならびに議会を制御できることを悟るように なるが、それはどちらも評判以上に政府の手中にあったためである。 レイモンド・ボナー、ロバー ト・パリーのような恐れ知らずの数少ない主要報道機関の記者を除けば、メディアは全般的にレーガ ン政権への批判を控えるようになっていた。『ワシントン・ポスト』紙のベン・ブラッドレーは、記 者団の立場からそうした「服従への回帰」を評して、 「我々が相手にしているのは、我々をとくに嫌

178

བྱ

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

(G)

服従への回帰

い、信用せず、認めることを拒む者であり、彼が正しいとみえるような機会を彼に与えるべきではな い」と述べている。ブラッドリーと彼の同僚の記者は、「すべての物事をウォーターゲートに仕立て 「上げようとする」 ジャーナリストへの民衆の疲労感を察知してもいた。そうしたジャーナリストたち は、大統領が国民の信頼を裏切った二〇世紀最悪のケースであるイラン=コントラ事件スキャンダル の後も、大統領を政権の座に「放置する」ことになったのである。

国防省が記者たちの情報源を押さえることによって、国内での報道をいかに巧みに操作できるかを 学んだのは、中米紛争の最前線においてであった。 ベトナム戦争の後で、防衛戦略家たちは、報道機 関と軍隊の関係を分析し、東南アジアにおいては、報道機関が独自の情報網を獲得することに関して、 記者の行動に与えられた自由が大きすぎたことが問題であったと結論づけている。 これに対して、国 防省とCIAは、中米で取材活動を行う特定の記者に特別の許可証を交付した。このような制度は、 後のグレナダやパナマ、イラクといったところで踏襲されていくことになったが、その先駆けであっ た。ジョン・ワーゲルスタインは、彼が一九八〇年初頭に初めてエルサルバドルを訪問した際、「ほ とんどの記事はゲリラによって支配されている地域から発信されたものであり、目撃証言もゲリラ側 に有利なものばかりであった」と回顧している。彼は、こうした状況を変えるために尽力した。 それ は、「著名なジャーナリスト数名との一対一による非公式記者会見の実施」と、「毎週非公式な記者会

合を」開催することであった。その中で「素晴らしきサルバドル司令官たちに焦点が当てられ」、「問 題が率直に議論された」。彼はまた、放送局ネットワークがエルサルバドル軍の活動風景を撮影する ことを許可した。 このような報道統制を通して、米国の軍事担当官たちが、記者団との友好的な関係 を構築することが可能となり、記者たちが彼らに肩入れする記事を書くだけでなく、そうした報道許 可を習慣づけることで、そのことをないがしろにするような記事を書くことがはばかられるような状 況を作り出していた。

このことはまた取材許可を与える機関への共感を生み出すという副産物も生み出した。現在は 『ウィークリー・スタンダード』誌、当時は「ニュー・リパブリック」の記者であったフレッド・ バーンズは、コントラの軍服を身にまとい、「一日コントラ」を務めることさえ許された。彼の反共 産主義の反乱軍たちとの回顧録に残されている不満は、「コーヒーがぬるかったこと」、そして「ベニ ヤ板の上で寝なければならなかったこと」だけである。

(9)

ワーゲルスタインは、彼の改革によってメディアによるエルサルバドル報道がより政府の意向に同 調的なものに変わったと自負していた。 しかし、すべての記者が政府の意向に沿うようになったわけ ではなく、彼が「洗練された敵の食いものにされている」と考えていたレイモンド・ボナーやジョ ン・ディンジェスらの報道方法を「ずさんな」報道であると批判した。政府が一〇年以上にもわたっ 否定し続けていたエル・モンテの大虐殺をスクープしたのはボナーであった。ボナーのスクープ記 事は、国務省や「ウォール・ストリート・ジャーナル」からの非難の集中砲火に遭い、『ニューヨー ク・タイムズ」紙は彼をエルサルバドルから引き揚げさせざるを得なくなった。 ある政府高官は、

180

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

「我々はやっとあのバカ野郎を退治できた」とうれしげに語っている。

彼らにとって、議会内の反軍事行動派たちは、政権に「疑わしきは罰せず」的な対応をみせてくれ 共和党と保守系の民主党連合に匹敵するほどの相手ではなかった。このことは、結果がどうあれ、 それに左右されない中米における外交政策に関してはとくに当てはまった。 ウィリアム・ケーシーや ロバート・マクファーレンといった強硬派は、立法機関への信頼を薄れさせ、孤立させる方法として、 エルサルバドルおよびニカラグア問題に関する議会内の批判者と直接対峙することを望んだ。しかし、 その必要性は皆無であった。 エルサルバドルでは、カーター前政権の改革プログラムをレーガンが巧 妙なレトリックで支持したことで、「責任ある民主党員」を抑えることに成功し、政権の意向を貫く ことができた。コントラへの支援に関してはより困難であったものの、議会による反発はさほど大き いものではなかった。

政府のニカラグア政策の反対勢力は、一九八〇年代初頭にコントラへの支援を制限することに成功 した、というような小規模な勝利を祝したが、外交広報局の全盛期であった一九八五~八六年頃には、

(8)

世論は彼らから離れていったと当局は記している。 サンディニスタはならず者であり、 コントラはい かに生じてきたものであれ、アメリカの支持に値する存在である、という政府の見解に同調的な民主 党議員がほとんどであった。一九八二年の下院歳出法に関して、入念な議論がなされたボーランド修 正案は、「ニカラグア政府を転覆させるために」、政府がコントラへの軍事援助を行うことを禁止する ものであったが、人道的支援の継続は認められていた。このことからもわかるように、 この法律には、 アンゴラの反共産主義蜂起軍への資金提供を禁じたクラーク修正案に値するほどの拘束力はなかった。

181

|攻撃計画

一九八六年に、議会は、コントラ支援として一〇〇万ドルの予算を承認し、イラン=コントラス キャンダルの後でさえ、様々な形でコントラ支援は継続された。

米国議会が、政策の背景にある真髄を調査することを断念し、手続き上の違反行為にのみ焦点を当 てたことで、イラン=コントラ事件のスキャンダルの余波もおしなべて抑え込まれた。ジョン・ボル トンが弁護を主導する中で、法務省による意図的な引き伸ばしにより長引くことになったが、特別検 察官による取り調べは、目立った成果が出ないまま時間が過ぎ、新たな大統領を失墜させることに乗 り気ではない報道機関の関心を失っていった。 エイブラムズ、ネグロポンテ、ワインバーガー、ライ ヒといった有罪あるいは起訴された面々は、放免されただけでなく、 ジョージ・W・ブッシュ政権で も幅を利かすことになる。 反帝国主義の時代は終焉したといえよう。

個人の権利の概念を拡大解釈することで、政府の警察機構が自由に捜査を行うことを制限してきた 議会や司法機関ならびに最高裁判所によって、警察および情報機関に課された足かせを取り除くこと を目的に、ニュー・ライトは権力の座に就いた。治安と安全保障の維持のために、盗聴や外国での秘 密工作の議会による監視、 そして家宅捜査と押収を制限するミランダ原則は、情報機関ならびに政策 決定機関が犯罪や外国からの攻撃に対処するにあたっての足かせの象徴であった。

一九七九年八月、元CIA、国防省関係高官などで構成され、後のレーガン政権のNSC長官とな

182

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

(1)

るリチャード・アレンを委員長とする、 共和党全国委員会情報分科会は、多岐にわたる情報機関の統 合を図り、国家安全保障を目的として全政府組織を横断するような一つの組織として機能するように するための、一二ページの計画書を作成した。 計画書では、情報自由法を希釈化し、最高裁判所に よって拡大された憲法上の保障を弱めることが提唱された。そこでは、FBIとCIA間での情報共 有を禁止する法律を撤廃し、「国内外に関わる情報機関の統合チームを結成することが提案されてい た」。一九八〇年の共和党の政策綱領の中でも、「民主党の意向に沿ってなされた不適切な制限であり、 米国情報機関の素質を著しく損なわせてきた」として批判された。レーガン政権発足後すぐに、ヘリ テージ財団も同様に、 情報機関と特殊な分野に関する任務遂行をなし崩しにし、国外問題、国内問題 を二分割することにつながってしまった「新しい制限」を、保守政権によって廃止することを政策目 標として掲げた。

こうした政策目標のほとんどは、今日では愛国法とそれに続く情報機関再構築を通して実現されて いるが、当時は施行するには急進的すぎると考えられていた。しかし、ヘリテージ財団はとくに、 「サンディニスタ政権および他のラテンアメリカ諸国の(…)テロリスト」を支持し、圧力をかけて くるような連帯運動を監視することの必要性を訴えた。ここで、FBIは一九八一年から新たに組織 されたエルサルバドル人民連帯委員会 (CISPES) の捜査にとりかかることになる。

(3)

CISPES捜査の原動力となったのは、NSC、CIA、 外交広報局などを中心に展開していた 右派の官民ネットワークによる共同作業である。FBIはCISPESとサルバドル軍の関係を示し たジョン・バーチ・ソサイエティのジョン・リーズによる論文が刊行された後に、捜査に乗り出した。

この論文は、部分的にはCIAがリーズに提供したものであるが、FMLNから手に入れたとされる 資料をもとに書かれていた。捜査過程において、FBIは、リーズや他の保守系の関係当事者たちの 経営する企業であるウェスタン・ゴールズによって提供される情報に依拠していた。ウェスタン・ ゴールズによれば、「その目的は自由の利かないFBIと非米活動調査委員会の無力化、そして、反 逆者・謀反者たちに関する政府文書の損失によってつくられた重大な溝を埋める」ことであった。外 交広報局との連携のもとで、その諮問委員会にコントラの活動家であるジョン・シングローブならび にカール・チャンネルを随えたウェスタン・ゴールズは、核廃絶運動および中米連帯運動の活動家の 個人情報を集めたデータベースを作成したうえで、それらの情報をFBIに提供したのである。

FBIは、 CISPESとエルサルバドル軍とのつながりを示す証拠はみつけられなかったが、 そ のことによる捜査の中止はなく、反対に「国際テロリズム」としてより広い範囲の捜査活動を展開す ることになった。五年間にわたる捜査の中で、 全五九人のFBI捜査員を動員して、二〇〇〇以上の 個人、一〇〇〇を超える団体の情報収集を行った。これによって、捜査は非介入主義運動にかかわる 一七八の組織へと波及した。 捜査対象となったのは、南部キリスト教指導者会議、中米に関する宗教 間タスク・フォース、メアリーノル・シスターズ、ユナイテッド・オート・ワーカーズ、米国下院議 員パット・シュローダー、クリストファー・ドッド、ジム・ライト、ジョン・ケリー、リー・ハミル トン、デヴィッド・デュレンバーガーらの事務所を含む、非介入主義を唱える組織のすべての支部で あった。

FBIはその任務を、犯罪捜査ではなく、戦闘作戦の一環としてとらえた。 ある内部資料には、そ

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

(8)

(98)

の任務は「CISPESへの攻撃計画を編み出すために開始され、そこではとくに、あからさまに米 国政府を侮辱するような個人が標的とされた」と記されている。 捜査員は、集会や教会の監視、個人 の尾行調査、活動家への脅迫などを遂行した。 CISPESをソ連のフロント組織であると位置づけ、 FBIはその会員の名簿ならびに住所録を政府、秘密情報機関、法務省、そして国務省に提出した。 米国のニカラグア侵攻の際、オリバー・ノースが中米活動関係者を逮捕、無期限に拘留するという計 画を打ち出したという事実を考慮すれば、FBIによるこうした活動は重大な意味を持つことがわか るであろう。ある女性は、捜査員たちにこう言われた。 「お前は、テロリストたちと遊んでいるな。 我々がお前を穢れさせたくないんだ」と。中米訪問を行った活動家の一人は、公文書および個人の書 類を押収され、捜査は、その家主や雇用者にまで及んだ。FBI指揮官のウィリアム・ウェブスター によれば、こうした監視のほとんどは、CIAとNSCの要請によってなされたものである。

市民も監視対象以上のものとなった。一九八〇年代を通して、 中米連帯運動の活動家たちの自宅や 事務所への不法侵入などの嫌がらせや脅しは、二〇〇件近く報告されている。教会指導者たちは、議 会でこう証言している。 住居侵入は、彼らの政治活動熱を冷まさせる効果がある」と。 二四歳のサ ルバドル難民であるヤニラ・コレアは、そのなまりからサルバドル人と目される男性三人によってC ISPESのロサンゼルス本部の前で誘拐された。こうした誘拐は、サルバドルの「死の部隊」に よってロサンゼルス近郊で行われた政治亡命者への脅迫や攻撃のほんの一部にすぎなかった。 ある調 査報道記者の話によれば、コレアを拷問レイプし、その最中にも、CIAとつながりのあるサルバ ドル治安部隊員である加害者たちは、彼女の政治活動について尋問し、彼女の周辺関係者の名前を挙

(3)

げることを強要したとされている。

これほどの犯罪に加担していた政府は史上稀ではあるが、どの件に関しても解明されてはいない。 FBIはそうした事件は地元当局の管轄下であることを理由に捜査を拒否した。 しかし、 事務所が二 度の不法侵入に遭い、イラン=コントラ・スキャンダルに関する資料が盗まれた開発政策国際セン ターなど、多くがオリバー・ノースによって選定された被害者であった。 つまり、FBIはノースに よる監視命令を受けて活動していたのである。ほとんどのケースで、資料だけが盗まれ、他の金品は 放置されていたという非常に興味深い事実にもかかわらず、FBIはそうした一連の不法侵入の関連 性を否定したのである。

(3)

FBIは、自身の歴史を調査してみることで犯人にめぼしをつけることができたであろう。なぜな ら、J・エドガー・フーバー在任中の長期間にわたって、FBIが不法に行った捜査や押収の手口と 不法侵入の手口は非常に類似していたのだから。事実、レーガンは、政権発足後真っ先に、通常は考 えられないことであるが、一九七〇年代に反戦抗議活動家の自宅への不法侵入を許可したことで起訴 されていた元FBI捜査官二人に無条件の恩赦を与えた。二人の捜査官は、カーター政権の司法長官 によって訴追されていたが、それは、FBIが行った嫌がらせ行為ならびに不当な反戦活動家への監 視を証拠づける教会およびロックフェラー委員会による資料に基づいていた。レーガンは、彼らを釈 放しただけでなく、さらに「我が国家を脅かすテロリストの撲滅という崇高な目的」のための行動で あったと賞賛までしている。 汚名が晴らされた二人の捜査官は、彼らが免罪とされたことについてこ う語った。「それは、低迷していた情報機関を久しぶりに大きく鼓舞するものであり」、「一〇〇%の

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

任務」を遂行することを可能にする「現在のFBIにとっては素晴らしい活力剤」であった、と。

(恒常的に)現存する危機に関する委員会

政府内外の保守主義者たちにとって、メディア操作や反抗者の監視などを通した消極的な行動をと るだけでは十分ではなかった。一九八〇年代の軍事主義者たちが米国を封じ込め政策から巻き返しへ と押し出したように、台頭しつつある支配連合の前衛にいるニュー・ライトの指導者たちは、自身の 草の根の運動によって、より好戦的かつ帝国的な外交政策を支持する方向へと議論を誘導することに 躍起になった。 中米での攻撃的な政策を強化するための彼らの努力には、三つの重要なグループが関 わっている。それらは、文民の冷戦政策と世論の形成者、軍事主義者、 そしてキリスト教右派である。 中米紛争は、右派系の国家主義者たちをリベラルな反共主義者たちと結びつけることで、政策圧力 団体に新しい風を吹き込んだ。 それが今日「ネオコン」と呼ばれる者たちである。一九七〇年代後期 までにはすでに、ネオコン第一世代が、アドホックな委員会や既存の「現存する危機に対処するため の委員会」、民主的多数を目指す連合、(若きリチャード・パールとポール・ウォルフォヴィッツがディー ン・アチソンならびにポール・ニーチェに会うことになった) 賢明な防衛政策を擁護する委員会などを通 して、国家主義的右派とのつながりを持つようになっていた。彼らは、 SALTI交渉を挫折させ、 中国擁護のために米国が台湾を見捨てたことについて警鐘を鳴らし、米国がイスラエルを支持するこ と、ならびに第三世界の革命的ナショナリズムには強硬姿勢で臨むことを要求した。 ダニエル・パト

(8)

リック・モイニハンやネイサン・グレイザーといったリベラル派がニューディール的な福祉国家への 興味を失い、アーヴィング・クリストルが記しているようにニュー・レフトの「虚無主義」 への反感 を大きくするにつれて、この連合の結束は深まった。 民主党を蔑むようになる者もみられ、怠慢な官 僚制度で私腹を肥やしてきた学問的寄生虫である「新しいリベラルな雄弁家たちの階級」と恒久的な 対抗文化を拒絶する者もみられた。

しかし なかでも)、保守系の外交政策に関わる当事者団体をより徹底的かつ統合的に協調させる 機会を提供したのは、レーガンの中米政策であった。(もともとはマッカーシー時代に米国の第二次大戦 参戦に反対する右派によって創設された) 米国安全保障協議会など昔の冷戦の立役者とウェスタン・ ゴールズ、シチズン・フォー・アメリカ、フリーダム・リサーチ財団などのニュー・ライト組織は、 リベラルと反共の社会主義者で構成される歴史に名高い文化的自由のための会議と同じように、 中米 に大きな関心を払うようになった。 米国議会は、市民権活動家のベイナード・ラスティンや脚本家の トム・ストッパードなどを再び登用し、自由世界のための委員会を創設した。 この委員会には、ドナ ルドラムズフェルド、 セイモア・マーチン・リプセット、ジーン・カークパトリックらも含まれて いた。この新組織は、一九八一年初頭、「ニューヨーク・タイムズ』紙に広告を掲載し、その存在感 を顕示する一方で、組織の「識者ならびに宗教的指導者」は、米国の政策について「西洋文明の価値、 成功、そして制度」を守るためのものであった「米国のエルサルバドル政策を賞賛した。

第二の関係当事者である軍事主義者たちは、秘密裏に行われたコントラへの物資供給の手配におい て必要不可欠な存在となった。 退役軍人のジョン・シングローブは、反乱軍のために何百万ドルもの

88

第4章 すべてを自国へ持ち帰る一

一新しい帝国主義の政治

(3)

資金を集め、ファースト・テキサス・ロイヤルティ・エクスプロレーション社のバート・ハールバッ トや、ビール業界の大御所であり一九七〇年代の右翼系活動家の財政的なパトロンであったジョセ フ・クアーズなどの金融界の大物らとともに、サウジアラビア、台湾、韓国などの国家も巻き込む大 掛かりな資金ネットワークを作り上げた。シングローブの組織的な活動は、主に彼が会長を務めてい た世界反共連盟の支部であった統一教会との関わりを通してなされていた。 ファシスト、軍事主義者、 右翼のテロリストで構成される同連盟は、冷戦初期に発足し、その会員によれば、「一般的な米国人 の理解を超えたイデオロギー的な狂信主義、 急進主義、無知と恐怖の世界を代弁する」組織である。 ある報道関係者は、ラテンアメリカの死の部隊は、そもそも同連盟の地元支部であり、誇張はされて いるものの、連盟のマークとさほど変わらない紋章を付けていたのを目撃している。シングローブは、 『ソルジャー・オブ・フォーチュン』誌の編集長を会長に据え、私設の地域・国際研究機関をコロラ ドのボールダーに設立しており、フィリピンでの準軍事的な組織、ならびに、コントラやサルバドル 部隊への訓練を供給していた。同様の傭兵組織には、 一六の特殊部隊の退役軍人で構成されていたフ ロリダを拠点とするエア・コマンド・アソシエーション、 アラバマを本拠地とするシビリアン・ミリ タリー・アシスタンス・グループ、ワシントンを本拠地とするジオミリテック、一九八五年にコント ラへ五〇〇万ドルの軍事物資を送っていた軍事コンサルティング会社などがあった。(これらの企業は、 ダンコープやブラックウォーターなど、今日イラク、アフガニスタン、コロンビアなどで米国軍のために 警備や後方支援を行っている民間軍事会社の先駆けである。) 南北戦争によって、 放浪軍人世代が生み出 されたように、主に敗戦側から生み出された多くの放浪軍人たちは、中米カリブ海、ベトナムにお

(2)

ける米国権力の拡大に非公式に投入され、米国帝国が問題を抱える場所において活動する外人部隊と なっていったのである。

中米強硬派の第三の当事者は、宗教的ニュー・ライトから生じた。米国の拡大主義が、長期にわ たって宗教的な目的と道徳的意味合いとに深く関わってきた一方で、他方、福音主義と帝国的な軍事 主義との関係は必ずしも常に調和的なものではなかった。もちろん、二〇世紀全体を見渡すと、ラテ アメリカや他の地域における彼らの布教活動が、 聖書に書かれていることを成就するのに貢献して いるという信念のもとで、福音主義者たちは外国での布教活動を継続してきた。 紛争の絶えない第三 世界においても、彼らは、信念からか便宜的な理由からか、常に暴力的な反共政権の側についてきた。 しかし、世俗政治からの撤退の一環として、米国の福音主義者たちは、たとえ反共の信条を受け入れ たとしても、国際政治には足を踏み入れない傾向がみられた。米国の軍事主義について多くを書いて きたアンドリュー・ベースピッチによれば、彼らは、何らかの形で「反戦伝統」を作り上げてきたの である。一九六〇年代になり、ビリー・グラハムのような宣教師が国内危機と国外危機、とくに、 第 三世界での危機とを結びつけて論じることが多くなると、こうした状況は一変した。世俗的なネオコ ンの衰退論者と同様に、ジョン・プライスやジェリー・ファルウェルのような福音主義の神学者たち は、ベトナムでの敗北を、米国が精神的崩壊の窮地に立たされている注目すべき歴史的な瞬間である と解釈した。彼らは、後に文化戦争として知られるようになった福音主義運動を推進し、男女平等権 憲法修正案、中絶、同性愛者の権利などに反対する運動を推し進めたのみならず、外交問題への関与 も増大させていくようになったのである。

190

90

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

(33)

一九七〇年代半ばから、国際政治の舞台でのキリスト教団体の役割がより顕著なものとなり、米国 の国家主義的右翼の復活に関わる政策を支持するようになった。軍縮条約に反対し、ローデシアのイ アン・スミス率いる白人政権を擁護するために、米国安全保障協議会と活動をともにする者もいた。 ジェリー・ファルウェルと他の大臣は台湾とイスラエルを訪問し、メナヘム・ベギン首相との親密な 関係を発展させた。 しかし、 文鮮明の統一教会、キリスト教ニュー・ライトが初めて国際的な見習い 訓練を受けたパット・ロバートソンの700クラブなどの想像しがたい組み合わせを実現したのは中 米であった。

ゴスペル・アウトリーチやトランスワールド・ミッションなどのキリスト教の草の根団体は、一九 七〇年代初期から中米の軍事政権に資金援助を行ってきていたが、一九七九年のサンディニスタ革命 以後は、その活動規模を大きく拡大した。 米国政府の要求によって、パット・ロバートソンは、グア テマラにおける虐殺の指揮を執った福音主義のキリスト教徒であるエフライン・リオス・モントのた めの資金集めに、彼のキリスト教放送ネットワークを利用した。 カリフォルニア拠点のカリスマ的な フル・ゴスペル・ビジネス・メンズ・フェローシップなど、米国の福音主義者たちによって集められ

グアテマラ救済援助金のほとんどは、大虐殺後の農村支配を強めるための軍隊へと注がれた。ホン ジュラスでは、ゴスペル・クルセードINC、フレンズ・オブ・アメリカンズ、オペレーション・ブ レシング、ワールド・ビジョン、ウィクリフ・バイブル・トランスレーターズ、そしてワールド・メ ディカル・リリーフが、コントラと難民キャンプに何百トンもの人道的支援を送り、学校や診療所、 宗教施設を建設した。 フィリス・シュラフリーのイーグル・フォーラムは、ニカラグアの反乱軍に歯

191

161

サタン

悪魔の経済

磨き粉、防虫剤、そして聖書の入った「自由の戦士友好キット」を送った。 エルサルバドルにおいて は、ハーベスティング・イン・スペイン、パラライフ・ミニストリー、全米福音協会、(統一教会の支 部である) ニカラグア自由基金、 そしてキリスト教反共クルセード・ラジオ放送番組などが、聖書を 配布し、学校を経営、医療、歯科診療所などを建設し、兵士への道徳教育を行った。 ニカラグアでは、 「ルーマニアへのキリスト教援助」やトランスワールド・ミッションズが、サンディニスタ政権に対 するキリスト教の反対を組織するために人道支援を利用した。米国でも、キャンパス・クルセード・ フォー・クライストや文鮮明関係の原理研究大学連合などが、レーガンの中米政策に対して、 拡大す る反対派の学生による運動への対抗役として機能した。

中米において、このような奇妙な一体化を可能としたのは、反共産主義を超えるものであった。 中 米の左翼と米国内で彼らを支持する人々がキリスト教的価値観に鼓舞されていたという事実は、保守 派の面々にイデオロギー的な難題を与えた。 中米における革命運動の社会主義は、マルクス主義だけ でなく、解放の神学にも刺激された。この解放の神学は、ラテンアメリカでの軍事主義に対抗し、富 の再分配を通して正義を成し遂げようとするカトリック教の流れを汲むものであった。サンディニス タ政府の幹部の多くは、 カトリック教徒であり、任命された聖職者でもあった。国内でのレーガンの 外交政策に反対する連帯運動は、主にキリスト教徒たちによるものであった。 エルサルバドル宗教任

192

第4章 すべてを自国へ持ち帰る新しい帝国主義の政治

(こ)

務遂行部隊、中米およびカリブ海の普遍的プログラム、米国カトリック教会会議、全国教会協議会な どのキリスト教団体組織が、レーガン政策に反対する何千何万という市民の声を代弁した。 彼らのた めに、クエーカー教徒がエルサルバドルでの迫害から逃れるために難民用の地下鉄道の計画を立てた が、それは連邦の移民法を大きく逸脱するものであった。ジーン・カークパトリックは、非常に冷淡 であった。一九八〇年にサルバドル治安部隊によってレイプされ、その後手足を切断され、殺害され た米国人修道女三人と平信徒一人について、彼らは「ただの聖職者ではなく、政治活動家であった」 と語っており、これは、彼女が特定の宗派の平和的キリスト教へ強い不満を持っていることを示すも のである。

合衆国憲法を聖書の戒律に取りかえることを目指す福音主義運動の重要な支部であるキリスト教徒 復興派の創設者、R・J・ラッシュドーニーが「悪魔の経済」と揶揄する解放の神学の社会主義的価 値への反対を通して、プロテスタント主流派と熱狂的な原理主義者を統合した。例を挙げれば、アメ リカ・エンタープライズ・インスティチュートと関わりのある識者によって一九八一年に創設された 「宗教と民主主義のためのインスティチュート(IRD)」が、改革主義的リベラル団体と自負し、中 米における米国政府の政治改革を支持した。 しかし、IRDはジミー・スワガートやジェリー・ファ ルウェル、そしてパット・ロバートソンのような福音主義者たちと連携し、オリバー・ノースやオッ トー・ライヒらとともに、あからさまに左翼系のキリスト教と団体を侮辱し、そのうえで、中米政策 遂行にあたって必要不可欠な全国教会協議会を設立したのである。外交広報局と契約を結んだPR会 社と支援の下で、「宗教と民主主義のためのインスティチュート」は、例えば、カトリックの聖職者

193

たちに大量の手紙を送付したが、これは、リベラルなカトリック系聖職者と、より保守的だとされて いたその取り巻きにいる人々の間に溝を作り、「軋轢を生じさせる」ためであった。 平和を目指す他のキリスト教分派と並んで、解放の神学の力は、グローバルな貧困の政治的分析の みならず、良きキリスト教徒であるためには、慈悲を施す以上のことをなさねばならない、つまり、 不平等と暴力の構造的な要因を解明しなければならない、という倫理的な目的意識の中にも存在した。 ラテンアメリカにおいては、修道女、宣教師、そしてキリスト教徒が、いかに民主主義と資本主義が 反教義的なものかを示し、地球上に社会正義をもたらすための方法として革命を唱えていた。

解放の神学は、ニュー・ライトが従来から強調してきた人間の自由と資本主義の不可分な関係を示 す努力をないがしろにするものであった。それゆえに、主流のキリスト教保守派と原理主義者たちに とって、単にリベラルな宗教団体を侮辱するだけでは十分ではなかったのだ。 彼らは、より積極的な (攻撃的な)策を打ち出し、カトリックの神学者マイケル・ノヴァックが言ったように、企業資本主 義が下界での「神の存在を映し出している」というようなケースを示す必要に迫られていたのである。 言い換えれば、「政治的イスラム」がニュー・ライトの精神的な最大の敵となるよりずっと以前に、 ニュー・ライトは、攻撃の対象としてキリスト教の人類愛を選んでいたのである。解放の神学の教義 や支持者に対抗するための本や論文の中で、ノヴァックやルーテル派の牧師(現在はカトリック) リ チャード・ニューハウスといった神学者は、彼らがキリストの自由意志に関する理解を補完しうると 考える資本主義特有の側面を詳述した。資本主義は人間の貪欲さを最悪の形で具現化したものである というような議論に対して、政治的なリベラル派を自称するノヴァックは、彼独自の「企業の神学」

194

第4章 すべてを自国へ持ち帰る新しい帝国主義の政治

で反論し、その中で企業は、「人間の社会的本性が表出したもの」であるとされた。彼は、第三世界 の貧困は第一世界による搾取によるものであるという解放の神学の主張に反論するために多くの労力 を費やした。経済的、政治的関係を分析するのではなく、 彼は、 一七世紀のスペイン王国による反宗 教改革まで遡り、ラテンアメリカが近代化に失敗したのは、土着の文化的要因のためであるとし、そ れらが資本主義的発展の阻害要因となったのであると主張した。

(13)

原理主義者は、その著名な原理主義者たちと同じように、自由市場型倫理観を定式化し、解放の神 学との論争を行い、その中で彼らは、解放の神学を「大量虐殺の神学」 であり、 「二〇〇〇年の歴史

の中でキリスト教が直面した最も重要な問題である」と表現した。彼らはもちろん、ノヴァックのリ ベラリズムは受け入れなかったものの、ノヴァックのように、資本主義は倫理的なシステムであり、 自由意志を尊重する神からの授け物に相当すると位置づけた。 人類は「根本的に乏しい世界に生きて 「いる」のであり、解放の神学論者たちが言うような、より均等に配分される必要があるのは豊かな世 界のみである、とキリスト教の経済学者であるジョン・クーパーは主張している。 道徳から離れた経 済的メカニズムではなく、利益的な魅力が人々を奮い立たせ、生産させるという神の計画なのである。 キリスト教の人道主義者が、人々は根本的に善であり、「悪」は搾取の結果生み出されたものである と主張する一方で、キリスト教自由財団の会長であるアムウェイのリチャード・デボスなどのキリス 教資本主義の論者は、悪は人間の心に潜んでいると主張した。 解放の神学者が、 人間がその可能性 開花できるのはこの地球上のみであるとする一方で、 原理主義の経済学者は、富を再分配し、生産 を調整しようとするような試みが、社会の間違った理解から生まれる発想であると論じたうえで、そ

195

うした発想によって妥当な権威への不服従を奨励し、経済的不平等を強調することで、人々の間に罪 悪感、妬み、そして対立を生じさせているのであると批判した。 神の王国は階級間の闘争によってで はなく、悪と正義の間の戦いによって構築されるのであると彼らは主張した。

ノヴァックのように、福音主義者たちは、解放の神学によるグローバルな政治経済批判に対抗する ことを試みた。福音主義の経済学者であるロナルド・ナッシュによれば、第三世界の貧困は、「文化 的、道徳的、そして宗教的側面さえ抱えており」、そこでは、「個人の財産に対する考えが未成熟であ り」、「行動の欠如」、 そして 「余暇への高い嗜好」がみられると論じている。 なかには、この議論か ら論理的な結論に達した者もいる。キリスト教徒の著名な経済学者であるゲイリー・ノースは、「第 三世界における貧困問題は、宗教的であり、道徳の欠如であって、 悪魔信仰と異教信仰の長い歴史に 「原因がある」と主張した。 そのうえで、彼は、 「第三世界の市民は、罪を感じるべきであり、無神の 反乱的な社会的慣行を悔いるべきである」と述べた。 「彼らは、罪悪感を持つべきである、 なぜなら 個人的にも集団的にも有罪なのだから」と。

自由市場資本主義の神学的な正当化に関する福音主義的な説明は、第三世界は非道徳的であるとす る見方と並んで、ニュー・ライトの中で他のイデオロギー的潮流と共鳴し合うことになったが、それ は、今日の米国の国家的目標としての帝国を擁護するための基盤を築き上げたといえる。 良き仕事が 報われ、悪しきものは罰せられる自由意志の世界において、米国が繁栄しているという事実は、世界 における米国権力は神の加護の下にあるということを自明のものとしている。それとは対照的に、第 三世界の悲劇は、「神の呪い」 である。 福音主義再建派と関係の深いシンクタンクである「キリスト

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

(32)

(8)

教経済学インスティチュート」のデヴィッド・チルトンは、「神が野蛮な文化を支配しており、人々 は、生き延びるために多くの時間を費やす必要があるために、地球を無神論者で支配することは不可 能である」と記している。

ノヴァックのような正統派の神学者は、そのような派手な表現は使わないが、感情的には彼らの論 理とさほどかけ離れているわけではない。「神は、米国と特別な契約を結んでいるわけではない」と いう、リチャード・ニューハウスが書いた「宗教と民主主義のインスティチュート」の声明からもそ のことがうかがわれる。しかしながら、「米国は大きく、そして神の創造における重要な部分であり、 米国がイスラエルの後継者たちの多くの家であり、そしてこのことは、この土地が世界に福音伝道す るための場所であるので、我々は米国が神の誓約と目的において特別な場所であると信ずる」ともあ り、IRDはそれゆえ、米国を今日の世界における民主的可能性の重要な担い手であるとしている。 このような見解は、 「救世主国家としての米国」という福音主義的な見方と容易に結びつくだろう。

黙示録的な、そして万民救済主義的な保守系キリスト教は、レーガン政権内の他の世俗的な要素と うまく混ざり合った。原理主義者たちの多くが、ラッシュドーニーが述べたように、「保守派の反革 「命」のためのレーガン政権による米国の伝統である革命主義的気風の復活を支持した。 ゲイリー・ ノースなどは、キリスト教の「反人道主義革命」を先導していると自負していた。彼らは、ネオコン や軍事主義者たちと米国の弱体化は非常に危険であり、目的無きデタントを軽蔑し、共産主義の中国 との国交回復という未熟な過ちを蔑むという意味において見解を同じくしていた。 軍事主義者にもそ うであったように、福音主義の国際主義にも大きくのしかかっていた「チャーチル対チェンバレンの

197

攻撃的

ドラマ」が、「強硬か宥和か」の観点によって外交政策を方向づけていた。ネオコンが政治的目標の 刷新を要求する一方で、 福音主義者たちは、米国の復活が精神的に生まれ変わることによって実現さ れうると考えていた。彼らの迫害された人々としての感情、善と悪の力の間の生死をかけた戦いをし ているという自覚が、とくに中米における反共の軍事主義者たちと結合するのはそう難しいことでは なかった。 シングローブ、 ケーシー、 バーノン・ウォルターズ、そしてファルウェルがキリストにた とえたオリバー・ノースなど、これらの軍事主義者たち自身は、保守的なプロテスタント教会の信者 であるか、あるいは、オプス・デイやマルタの騎士団といったカトリック教会内の教皇権至上主義の 分派の信者であった。

米国政府と保守系関連組織との中米に関する結束は固く、その結束力は、その作業を通してより強 固なものとなった。 つまり、レーガンの補佐官であるフェイス・ライアン・ウィットルゼイが、中米 問題について米国政府を支援するワーキング・グループをとりまとめ、国家安全保障会議 (NSC) ならびにCIAの努力と、五〇以上の私設組織の努力とを結集させることで成果をあげていた。そう した私設の組織には、ジェリー・ファルウェルのモラル・マジョリティ、パット・ロバートソンのフ リーダム・カウンシル、 フィリス・シュラフリーのイーグル・フォーラム、そしてヘリテージ財団な どが含まれていた。テレビのジャーナリストであるマイケル・ウォレスがコントラ戦争の「事実上の

198

第4章 すべてを自国へ持ち帰る一

新しい帝国主義の政治

(85)

最高責任者」と表現したジョン・シングローブは、非慣例的な戦術の利用を大幅に増加することを推 奨していた国防省のパネルの筆頭であった。さらに、シングローブはアジアの独裁者たちにコントラ への援助を要求するなど、国家安全保障会議におけるニカラグア向けの資金を調達できる最重要人物 でもあった。ウェスタン・ゴールズやシチズン・フォー・アメリカなど、右翼系の外交政策に関心の ある圧力団体の多くが、NSCや外交広報局と連携するようになり、情報の普及や、政治的な組織活 動の支援、反体制派の面々の監視、そしてコントラや世界中の反共闘争への武器・物資購入資金を調 達するなどの仕事を行った。 ゲーリー・ノース、リチャード・デボス、ロウサス・ジョン・ラッシュ ドーニーのようなキリスト教経済学者も、ロバートソンやファルウェル、シュラフィ、彼自身カリス マ派の使徒教会会員であるノースらとともに、国家政策協議会を設立した。 国家政策協議会は、一九 八〇年代における宗教的右派の舵取りを行う中で、中米での北側諸国の搾取に深く関与していた。 キ リスト教徒の企業家たちが、NSCや外交広報局と深い関係を持つ多くの組織への資金提供を行い、 世論や下院議決を操作し、レーガン政権のエルサルバドルおよびニカラグア政策支持へと方向づける ことを支援した。彼らは、武器ならびに人道的支援のために資金を調達し、オプスデイや他の保守 系カトリック派と協力し、平和的なキリスト教派閥に対抗する前線を広く形成していた。

米国政府は、外交広報局 (オリバー・ノースの局)を通して、キリスト教集団の動向を指揮監督し た。一九八四年に政府は、福音主義組織がUSAIDと活動を同調させることをより容易なものとし た。つまり、政府は、国防省が民間で集められた人道援助を輸送するために国の飛行機や船を使用す ること、ならびに、「人道援助調整機関」を設立することを許可する法律を議会で可決させることで

199

あった。こうした措置によって、CIAが宗教団体と契約関係を結ぶことを禁止した一九七六年法律 を巧みに反転させることに成功したのである。 同時に、FBIがCIS PESに対する「攻撃計画」 に乗り出す中で、米国国税局がシングローブの世界自由協議会や他のニュー・ライト「人道」組織を 非課税対象とするなどの措置をとった。

中米政策とそれを支持する草の根組織の結集は、レーガン陣営をまとめるための要であった。 レー ガン政権が打ち出した小さな政府を標榜するレトリックとは裏腹に、彼を支持する政治基盤はおしな べて強い政府を望んでいた。 平等権修正案への反対闘争の勝利に後押しされたキリスト教右派団体は、 個人主義ならびに世俗主義を推進し保護することから国家を引き離し、家族的道徳を擁護し、ロー対 ウェイド事件判決を覆し、 同性愛者の権利が容認されることに終止符を打つような国家を再建するこ とを望んでいた。 一方で、 ネオコンは、リベラルな道徳観を世界に推進する国家としての米国像を押 し出した。また、経済エリートは、自由な事業経営に専念する傍らで、政府に、とりわけ防衛費の拡 大を通して、技術や社会基盤への投資継続を望み、そして社会の法と秩序を守る役割を望んでいた。 ボルシェヴィキとの戦争や市場開放の圧力、あるいは外国での権益の保持などのための、より強固な 外交政策の必要性に関しての彼らの意見は一致していた。

このような団結は、レーガンに三つの使命を課した。 つまり、それらは、反共産主義の外交政策、 伝統的な道徳主義の復活、 そして、福祉国家の終焉であったが、レーガン自身はひいき目にみても部 分的にしか成し遂げられなかったものである。彼は、税制改革を実行し、それによって国家の再分配 機能を低下させたが、社会保障制度を解体することはできなかった。レーガンは、半数近くの連邦裁

4 すべてを自国へ持ち帰る

新しい帝国主義の政治

判所裁判官を指名し、また最高裁判所の裁判官二人を任命し、 ウィリアム・レーンキストを最高裁長

官に昇進させたことで後に功を奏することになったが、中絶は依然として合法であり、差別是正措置 も効力を失うことはなく、学校における祈禱は違憲のままとされた。

キリスト教右派集団の台頭について執筆していたサラ・ダイアモンドが論じたように、レーガン政 権とその潜在的に憎悪感を持つ支持基盤との「華々しき同盟関係」を維持する「絶好の機会を提供し 「た」のは外交政策であった。しかし、外交においてさえ、レーガンとゴルバチョフの友好関係にみられ る) 懐柔や、(レバノン撤退にみられる) 屈辱、そして(南アフリカへの経済政策にみられる) 挫折が あった。第二期レーガン政権の中盤までには、右派の面々は、レーガンの決断力の欠如にしびれを切 らし、彼を宥和主義的であると非難し、ソ連との軍縮交渉への積極的な態度を揶揄して、彼をソ連に 「使えるまぬけ野郎」と酷評するようになった。 しかし、重要な地域でないからこそ逆説的に重要な 地域と化した中米においては、妥協知らずであった。レーガン政権内の超強硬派によって計画・実践 がなされることで、その困窮する、無力な地域に対するレーガンの政策は、本質的に一体感のない保 守派連合の思惑を一つの情念としてまとめ上げることができたのである。それは、多岐にわたる関係 当事者たちを一つの濃密なものとしてまとめ上げ、活動組織と社会運動が連動するネットワークとし

結させ、軍事主義者などの保守派の主流から反体制的な右翼までをも結合させることに成功した。 「自由な世界のための委員会」や「宗教と民主主義のインスティチュート」などの知識人や宗教的指 導者やビジネス会合からの資本家たちが、こぞって反共産主義同盟の報復主義者たちやファルウェル、 ロバートソン、シュラフィといった福音主義者たち、ティム・ラヘイのようなエンドタイマー、そし

て「ニカラグア自由基金」の文鮮明支持者などとの接点を見出していったのである。

しかし、こうした運動自体がその力を自覚するための褒美として、 中米の存在はあまりにも小さな ものであった。レーガンは、一九八五年の一般教書演説において初めて、 ニカラグアおよびアフガニ スタンにおける反乱軍を具体的に挙げながら、世界じゅうの 「自由の戦士たち」を支持することが米 国の方針であることを明言した。 ウィリアム・ケーシー、ジーン・カークパトリック、ジョージ・ シュルツといった政権内の他の人物たちも、すぐさま後に続き、後にレーガン・ドクトリンとして知 られるようになるものの原形を具現化した。「現在、 革命の嵐が全世界に吹き荒れている。民主革命 の嵐が」。これは、シュルツが一九八五年に、サンフランシスコ・コモンウェルス・クラブで行った、 米国の新方針を詳述する演説の冒頭に使った表現である。

地域における安定と勢力の均衡関係を維持することに関心のあるレーガン政権は、コントラとム ジャヒディンに関わらないところでは、行動をはるかに超えるようなレトリックを用いたが、 ニュー・ライトの活動家たちは、世界革命の思想を真摯に受け止め、その革命を自身たちが国内外に おいて先導しているのだと自負するようになった。一九八五、 八六年を通して、多くがヘリテージ財 団の取り巻きである保守派たちは、米国政府に圧力をかけ、カンボジアからラオス、リビアからアン ゴラ、エチオピアからモザンビーク、キューバからイエメンなどの反乱軍を支持するという公約どお りの行動を要請した。 政府が行動しない時には、彼らは、国務省を攻撃し、シュルツの辞任を要求し た。

ニュー・ライトの活動家たちはまた、彼ら重要な物事を手中に収めていった。 ニカラグアのコント

202

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

ラを支援するためにつくられたネットワークから、軍事主義者、理想主義者そして宗教家たちは、N SCやCIA、外交広報局の強硬派らとともに、三大陸にまたがる作戦を拡大していった。 彼らが中 米で実行したように、福音主義の活動家たちが、服や聖書、医薬品、そして銃を送るための資金を調 達したのだ。援助物資と武器の供給に加えて、軍事主義者たちは、全盛期の共産主義第三インターナ ショナルを明らかな模範として、「ソビエト帝国」と戦うための「デモクラティック・インターナ 「ショナル」としての動きを調整し始めた。一九八五年六月、 コントラ支持者であり、シチズン・

フォー・アメリカの会長であるルイス・レーマンは、医薬会社ライト・エイドの巨額資産の相続人で もあったが、反乱軍率いるアンゴラで「自由の戦士」 サミットを開催した。 そこには、ニカラグア、 アンゴラ、アフガニスタン、ラオス (カンボジア兵も招待されたが姿をみせなかった)からの反共産主 義の反乱兵が結集し、統合協定が結ばれた。 サッカー競技場で行われたこの大集会で、(今日、米国の 新世紀プロジェクトの会員である) レーマンは、反乱軍の代表者たちに独立宣言のコピーを配布し、 レーガンからの書簡を高らかに読み上げた。その内容は、ムジャヒディンも含む革命家たちを、 「米 国の目的である」 世界大の革命の一部であると、賞賛するものであった。

保守派の活動家たちが世界的な革命家に変貌を遂げるためには、絶対主義的な道徳的価値体系を受 け入れ、目的追求のためにとられる手段についてのいかなる良心をも犠牲にする必要があった。 反ゲ リラ戦争の暴力が、 ファルウェル、ロバートソンや他の福音主義者たちに火をつけ、中米およびラテ アメリカにおける最悪の殺人鬼、 拷問執行人たちと手を結ばせたのである。原理主義の活動家であ るラス・ウォルターは、「キリスト教徒にとって、この戦争で中立的立場をとることは選択肢にない。

(S)

『我々とともにない者は我々の敵である」(マタイ2:30)」と記した。 ロバートソンは、グアテマラの エフライン・リオス・モントと大司教オスカル・ロメロ暗殺の首謀者であるエルサルバドルのロベル ト・ダビッソンと手を結び、彼のキリスト教放送ネットワーク上で彼らを祝福した。 モラル・マジョ リティ、プロライフ行動委員会など、一〇以上のキリスト教ニュー・ライト団体がダビッソンの「継 続的な自由への尽力」を称えて、一九八四年に勲章を授与した。

死の部隊の隊員の多くは保守的な宗教観念の持ち主であり、解放の神学との戦いを塹壕戦にまで持 ち込んだ。 グアテマラの治安部隊が、彼らの捕虜にしばしば「解放の神学に対する見解」を尋問して いたということは、捕獲部隊に反体制主義者と誤解され捕虜となったクレメンテ・ディアス・アギ ラールがそういった質問をされたことからもうかがえる。彼自身は後に福音主義の信仰者であったこ とがわかっている。 また別の報告によれば、賛美歌を歌わされたり、祈禱を復唱することを強要され たりするというような拷問を受けた者もいた。福音主義者の中には、そのような拷問を許した者もい た。米国の社会奉仕活動担当副牧師は、サルバドル軍人たちの群衆を前に、「喜びのための殺人行為 は、間違いである。しかし、反キリスト教的、共産主義的なシステムとの戦いの中で必要であれば、 殺人は正しいだけでなく、すべてのキリスト教徒の責務である」と激励している。

世界情勢への福音主義者の関与が継続する中で、彼らは彼らの神学を、理想主義ならびに断固たる リアリズムを取り入れていくようになったが、今日の外交政策エリートの間に広まっているのはその ような思想である。ジーン・カークパトリックの頑強なホッブズ的思想、すなわち社会改革がなされ る以前に戦争での勝利を手に入れなければならないといったリアリスト観を模倣して、ジョン・アイ

204

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

(8)

()

ズモーは、エルサルバドルにおいて、「自由を拡大する最善策は、人権云々よりもまず戦争に勝つこ とである」と主張した。一九八〇年にファルウェルは次のように記しているが、それは二〇〇二年の ブッシュ演説さながらである。 「我々の政府は、他人を傷つけるという悪行をなす者たちへの懲罰と して武力を行使する権利を有しているのだ」と。さらに、防衛的にではなく、先制的に「我々は攻撃 的にならなければならない」と、一九八八年にウォルトンは述べている。米国政府は銃口を突きつけ ることで民主主義を押しつけることが可能であると、現在の帝国主義者たちが考えているように、一 九八〇年代の福音主義者たちも、キリスト教活動家のフランシス・シェイファーが「ただの対決では なく愛のある対決」と言い表しているような、「対決」 政策を推し進める必要性を説いていたので あった。

言い換えれば、中米は、宣教的なキリスト教、自由市場主義的な資本主義、 そして米国の軍事力を 一元化したるつぼであった。著名な福音主義の活動家であり、現在は中東での活動に力を注ぐキリス ト教の人道援助団体である) 宗教的自由連合の議長でもあるウィリアム・J・マーレーは、ブッシュ の外交政策への強い支持を表明する者の一人である。 彼の最初の海外経験は、一九八〇年代の中米で あった。彼は、自身の言葉を借りれば、「ニカラグアの解放の神学を唱える、世界で最も殺人的で残 「虐な宣教師たち」に対抗するために創設された、「自由の同胞」の会長として活動を開始した。「ほと んどの救済団体は、左翼組織のみを支援する」とマーレーは不平をもらした。 しかし、彼は、「キリ スト教反共産主義運動を立ち上げ、我々は自由の戦士たちを支援する。食糧と医療は政治の道具に なったという現実を直視しなければならない。 そして、 我々はそれらを共産主義という悪を倒すため

(5)

に喜んで使うのである」と豪語した。

(税)

レーガン政権時代が終わると、 中米危機は収束に向かい、福音主義と世俗的な理想主義の融合に軋 轢が生じた。 パット・ロバートソンのような極端な原理主義者は、 ジョージ・ハーバート・W・ブッ シュのような、西洋諸国との協調主義を体現する東海岸のリベラルな人間を信頼しない。 そのような 協調主義は、右派が戦ってきたものだからである。 「新世界秩序」の構築を呼びかけたブッシュの言 葉も意味をなさず、国連旗の下でジャックブーツとブラックホークを飛ばせるというような陰謀論さ え持ち上がった。ロバートソンは、米国が望む秩序をもたらすための戦争を正当化するためにサダ ム・フセインを騙してクウェートに侵攻させたとまで述べている。しかしながら、中米以外の世界情 勢に携わることへの自信を深めた原理主義者の多くは、 ヴァージニア州選出の下院議員フランク・ウ ルフやカンザス州の上院議員サム・ブラウンバックのようなキリスト教議会保守派とともに、一貫し 米国政府にエイズ問題、女性の売買、 奴隷、宗教的自由、マラリア、 大量虐殺の予防などのグロー バルな人道的課題に取り組むことを強く要求するようになっている。911の後で、福音主義の国際 主義者たちは、今では完全にその能力を開花させたネオコンの面々と再び手を結ぶことになった。 そ の中で、彼らが目指すのは、ジョージ・W・ブッシュのリアリズムを強硬的なウィルソン主義に転換 し、世界における米国の役割を「根本的に再考」することである。

(8)

第4章 すべてを自国へ持ち帰る

一新しい帝国主義の政治

ブッシュの第二期大統領就任式の直後に、第一期目の最も大きな成果は何かを問われた副大統領の ディック・チェイニーは、アフガニスタンとイラクの解放でも、減税と彼のエネルギー政策でもなく、 大統領の権力と権威を一九七〇年代後半の「どん底」から「回復」したことを指摘した。みてきたよ うに、大統領の権威の回復は、一九八〇年代のロナルド・レーガンの選挙の時に始まり、それはもう 一つの重要な回復、 すなわち、 世界における米国権力の回復と、不可避的に密接な関係を持つことに なったのである。

米国の外交は、倫理的基盤、すなわち、米国の目的志向型の方向性に則った土台の上に再構築され る必要に迫られていた。 その土台は、ヘンリー・キッシンジャーのリアルポリティークの道徳観念の 欠如や、民主党に襲いかかる良心の呵責に苛まれた道徳主義のどちらとも一線を画するものでなけれ ばならなかった。冷戦末期のこのイデオロギー的再注入は、予期せぬ形で共和党が人権、民主主義、 国家建設などを国家の中心的関心として受容するようになったことや、他の国家とではなく、米国が 世界を体現するすべての物事とは正反対のものである邪悪な存在との、第三次世界大戦並みの極めて 抽象的な戦争状態にあるのだという認識の復活などに顕著にみられよう。このような慢心は、米国が グローバルにその攻撃性を発揮することを望み、封じ込め政策からグローバルな民主革命への巻き返 を望む一部の者たちに居場所を与えることになった。同様に、米国支配の刷新は、慣例を踏襲する ことのない戦闘術の復活を意味し、その再建された戦術は、ベトナムへの直接的な関与による大きな 失敗の後で、帝国の境界線を維持するために必要な暴力をいかにアウトソーシング、すなわち外部委 託によって行うかを新たに学習したものであった。

(三)

世界における米国権力の回復によって、攻撃的な外交政策を遂行する際の国内の障壁を取り除き、 支持基盤を再編成する必要にも迫られた。 抗議運動を弾圧するというような組織的な活動以上に、 レーガン政権の中米強硬路線を支持する国防専門家によって指揮されたその作戦は、資本家、学者、 そして活動家たちによる米国の国内外交政策を転換するという誓約とともに、ニュー・ライトの 復権をも予告するものであった。レーガンの中米における政策は、こうしたそれまで多種多様であっ た運動の潮流を一つの主流とするための道筋を整え、軍事化および外交の道義化に焦点を当て、今日 ジョージ・W・ブッシュを取り巻く関係者たちを初めて合流させることに成功したのである。

しかし、世界における米国権力の復活にはもう一つの側面がある。それは、ブッシュ・ドクトリン とその新しい帝国主義についての数ある関係書の中でもほとんど言及されることのない側面、すなわ ち、経済的な側面である。 次章で詳しくみていくこととしよう。

第5章 第三のラテンアメリカ征服

新しい帝国主義の経済

イラク侵攻後のホワイトハウスの不手際な政治プランについて語られるが、その経済的プログラム は、整合的で一貫性があった。爆弾がバグダッドに投下される前にも、連合国暫定当局(CPA) ス ポークスマンが記者会見の間、「信じがたいほど自由化された経済」についてしゃべりたてたように、 政府はコンサルタント会社がうまくいくような契約を結んだ。

(2)

アメリカの文民行政官、L・ポール・ブレマーは、占領の定着段階になると考えられた企業権力を 制度化する一括した経済改革を、到着直後に そして、旧来のコントラ専門家、ジョン・ネグロポンテに 手綱を渡す前に) 押しつけた。彼は関税をなくすか、あるいは、わずか五%に下げ、最上層の所得と 企業税率を一律一五%に減らし、労働者の団結権とストライキ権を剥奪し、外国企業の所有権規制を 撤廃し、外国企業の利益の無制限な本国送金を認め、 公共部門従業員を解雇し、国営産業を民営化し た。アメリカの占領は、多国籍企業のために大規模な国家介入をイラクに押しつけたが、その費用は アメリカの納税者によって引き受けられ、その国防予算で支払われた。イラクでアメリカ第一騎兵師 団が「アダム・スミス作戦」を実行したのは理由がないことではない。それは、新しいグローバルな 企業秩序に適合するビジネス慣行をイラク人―彼らは企業家、貿易業者、商人としての数世紀に及 ぶ名声があるにもかかわらず――に教えることを目的としていた。ブレマーの「イラク命令」は、 イラク農民が伝来種を毎年、蓄積することを禁止し、モンサント社やダウ・ケミカル社のような企業 から毎シーズン新たに種子を購入するよう強要した。二〇〇二年度国家安全保障戦略の約束とは、自 由貿易が「あらゆる国で個人の生産的潜在性を解き放つ」であろうというものである。

それは自由市場型国家建設の「素晴らしい例」であり、「イラク経済を貿易および資本の流れに世

第5章 第三のラテンアメリカ征服 -

一新しい帝国主義の経済

界で最も開かれたもの」にし、「また、富裕国であれ貧困国であれ、世界で最も低い租税国にする」 国家建設であった、と「ウォール・ストリート・ジャーナル」は書いた。占拠や暴動の動機が何であ れ、国家産業の解体や食糧補助金の廃止、輸入や外国資本へのイラクの開放は、憤慨の炎に火をつけ、 数千の失業者を武装反対派の隊列に追いやった。

もちろん、資本主義の促進は長い間、 アメリカ外交政策の関心であったが、ブッシュ・ドクトリン によって進められた資本主義は、少なくとも歴史の教訓を傲慢にも無視した点で革新的である。 それ は、自由貿易や自由市場、自由企業の旗のもとに、むき出しの強奪を通じて金儲けをする軍事主義的 観点から説明された見解である。 この残忍な新しいグローバル経済が一九七〇年代初頭に初めて導入 された地域がラテンアメリカであった。そして、ラテンアメリカの「第三の征服」と呼びうることが 起こった――最初は、スペインの征服者によって行われ、次は、アメリカ企業により一九世紀に開始 された。そして、最後の征服は、多国籍銀行、合衆国財務省、IMFによって行われた。

しかし、二〇世紀に入る少し前、「第二の征服」期が引き起こした暴力と不安定さゆえに、すでに みたように、ワシントンはその帝国の勢いを抑えることを余儀なくされた。一九三〇年代初めには、 アメリカの外交政策立案者はメキシコやドミニカ共和国 ニカラグアのような国に押しつけられてい 野放しの極端な自由市場が、周期的な政治的・財政的危機を生み出したと認識し始めた。 メキシコ 革命やサンディーノのゲリラ戦争の時期に発展した暴力的戦闘は、ワシントンを寛容にさせ、海外で の改良資本主義的立場、すなわち、企業の権利を、部分的に外交上の安定性の要求に従属させる立場 第 を支持することを余儀なくした。政治的エスタブリッシュメント内のより先見性を持ったグループは、

アメリカの地政学的利害の拡大を擁護し、海外の投資家の全体的利益を保護するための安定した環境 創出という、双方の必要性からこの従属を理解した。

冷戦期、安定への関心は、経済発展の推進を通じてますます明確に表れてきた。 それは、繁栄によ りマルクス主義と急進的ナショナリズムの訴えが弱まることを期待していた。トルーマンからカー ターまでの大統領は、革命後のメキシコが実行した開発に類した開発観を支持することで、資本主義 が第三世界の貧困を生み出したという共産主義の非難に応えた。 メキシコでは、商品と資本市場の不 安定性を弱めるため、国家は経済における積極的役割を果たしていた。 世界の多くの市民が経験して いる貧困を集団的に克服するため、 「世界の人的資源と天然資源のよりよい利用に向けた建設的プロ 「グラム」を支援すべく、合衆国が国連機関や他の国々とともに活動することをハリー・トルーマンは 約束した。 一九四九年の就任演説で、トルーマンは次のように述べた。 「投資家への保証は、その資 源と労働がこれらの開発に従事する人々の利益を保証することで均衡が保たれねばならない。旧い帝 国主義―外国の利益のための搾取は我々の計画において出る幕がない。 我々は民主的で公正な 取引の観念に基づいた開発プログラムを考えている」と。

いかにも、アメリカの政治家は、とくに、第二次世界大戦後、合衆国権力が拡大するにつれて、経 済的自由と私的所有の栄光を祝福することを決してやめなかった。一九六〇年代半ばに始まった顕著 な変化は、アメリカの対ラテンアメリカ経済外交で起こった。可能であればどこでも、ワシントンは ニューディール政策と進歩のための同盟型の改革を控えめに言い、自由貿易と規制緩和、民間投資を 推進した。国内で政治的自由主義を支持するこれらのアメリカ企業ですら、開放経済を推進し、急進

第5章 第三のラテンアメリカ征服

一新しい帝国主義の経済

的な経済ナショナリズムの匂いがすることに反対し続けた。これらの企業エリートは、結局、グアテ

マラ、ブラジル、チリの改良主義的大統領の打倒を手伝うことになった。

しかし、合衆国政府も経済的多角化を奨励し、 中産階級を育成する諸政策を嫌々ながらも認めた。 これらの政策には、価格と賃金の統制や労働者保護、一定の基軸産業と施設の助成と国有化、そして、 地域製造業保護の関税が含まれていた。ケネディとジョンソンの顧問で、ベトナム戦争の熱狂的な擁 護者、ウォルト・ホイットマン・ロストウは、第三世界の近代化の終点は福祉国家になるであろう、 と確信していた。 ロストウが彼の古典的な著書、『経済発展の諸段階で書いているように、社会の 目的は「常に集合的利益」ではなかった。 彼が言うには、人類は構成単位の「最大化」ではなく、尊 厳をもって生きるに値する 「多元的」 存在である。他国において社会民主主義と呼ばれてきたことへ のこの寛容さは、一貫性が無く、しばしば自己利益に役立っていたし、アメリカの経済的・政治的外 交を危うくする別の側面を緩和するのには全く足りなかった。しかし、それは、ワシントンの冷戦政 策が、外国の政治家や経済エリートの利害と構想に多少とも対応し、長期にわたる同盟に入り、この 政策が改革しようとしていた文脈にそのレトリックをさらに一致させることを可能にした。 結局、そ れは、世界がともに進もうとした経済的な発展観を鼓舞することを可能にした。

対照的に、ジョージ・W・ブッシュは、政権に就いた瞬間から、改良資本主義ではなく、剥き出し の資本主義を、すなわち、 フランクリン・ローズヴェルトのニューディール以前の、セオドア・ロー ズヴェルトの反トラスト運動型の革新主義より前の、無秩序な時代を賞賛する資本主義を鼓舞した。 「マッキンリー時代」は、「全米税制改革協議会(ATR)」 会長で、ブッシュ同盟の中心的活動家、

隷従への道

グローバー・ノーキストが我々を連れていきたい時代、つまり「保護主義のない」時代である。二〇 世紀初頭、 ウッドロー・ウィルソンは、企業独占の圧倒的な権力から、自由な個人の理想を掲げてい た一九世紀の政治的自由主義を救済するために、資本主義をカルビニズムと混ぜ合わせた。ブッシュ は、二〇世紀の政治的自由主義が持つ息苦しい規制から企業権力を救うために――キリスト教保守派 と世俗的保守派の双方にとって共鳴できる「自由」の観念を利用した。

今、イラクに押しつけられている自由市場絶対主義に、我々が如何にして完全に同調するように なったのかを知るためには、我々の時代の背後にある歴史をみる必要があり、それは新しい帝国主義 権力を理解するのに不可欠である。一九七〇年代の危機に続く、アメリカ帝国のイデオロギー的、軍 事的、政治的基盤の再建にラテンアメリカが決定的な役割を果たしたように、この地域は、今日、そ の帝国主義が引き受けている経済的転換のための主要な現場を提供した。 重要な点は、イラクへの道 が、まずチリを出発して、 ラテンアメリカを通り抜けていることである。

ミルトン・フリードマンは、一九七五年三月に行った六日間のチリ旅行が大変な論争を引き起こす とは全く考えなかった。彼はチリの経済学者グループからサンチャゴに招待された。彼らは、その前 の数十年にわたり、フリードマンの同僚、アーノルド・ハーバーガーが創設したシカゴ大学のプログ ラムで教育を受けていた。独裁政権は、インフレを抑制できなかったため、サルバドール・アジェン

第5章 第三のラテンアメリカ征服-

一新しい帝国主義の経済

デ〔政権を倒した二年後、「シカゴ・ボーイズ」「シカゴ大学でフリードマン等の影響を受け、チリに帰国 したエコノミストやテクノクラート〕がアウグスト・ピノチェト将軍の軍事政権に実質的な影響力を持 ち始めた。彼らは、フリードマンがすでに「ショック療法」、あるいは「ショック計画」と呼ぼうと 考えていたことの適用を推薦した――そして、ただちに、予算不足への資金調達のための紙幣の印刷 を停止し、国家支出を二〇~二五%削減し、数万の公務員を解雇し、賃金と価格の統制を廃止し、国 営産業を民営化し、資本市場の規制緩和を行った。フリードマンは、「完全な自由貿易」を助言した。

フリードマンとハーバーガーは、軍事政権にその計画を「売る手助けをする」ためやってきた。 軍 事政権は、自由企業という抽象概念を熱狂的に擁護したにもかかわらず、 コーポラティズムや大規模 国家セクターの維持を好んだ。 フリードマンは一連の講演を行い、四五分間、ピノチェトと面会した。 その間、将軍は、「自分自身や政府の気持ちを実際にはほとんど表さなかった」。 しかし、数万のチリ 人への拷問に責任を負っている独裁者は、「ショック療法の考えに共鳴していた」ように思われたと、 フリードマンは語った。

『ニューズウィーク」のコラムニストとしての彼の名声や、 アジェンデ打倒へのワシントンの関与 や企業国家アメリカ (corporate America) の関与についての継続的な暴露によって、ますます激しく なっていた抗議の渦に見舞われてフリードマンは帰国した。 ニクソンやCIA、 国際電信電話会社 (ITT)、 その他の企業は、アジェンデの「社会主義への民主的な道」の不安定化を画策したのみな らず、今やシカゴ大学の著名な経済学者自由市場の奇跡についての彼らの奨励は、ベクテル、ベ プシコ、ゲティ、ファイザー、ジェネラル・モーターズ、W・R・グレイス、そしてファイアース

トーンのような企業からかなりの助成を受けていたは、アジェンデを倒した独裁者に反革命を完 成させる方法を助言していた。 これは、チリ貧民の失業を急増させるという犠牲を払った。「ニュー ヨーク・タイムズ」は、フリードマンを「軍政の経済政策の案内灯 (guiding light)」 とみなした。 他方、コラムニストのアンソニー・ルイスは次のように問うた。もし、「純粋のシカゴ学派経済理論 が抑圧という代価を払ってのみチリにおいて実行可能であるならば、その著者たちはなんらかの責任 を感じるべきであろうか」と。 シカゴ大学で、スパルタクス青年同盟は、「抵抗と暴露を通じてキャ ンパスからフリードマンを追い払うこと」を誓った。一方で、当時、チリにおける合衆国の犯罪を調 査していた教会委員会を真似た学生政府は、「フリードマン/ハーバーガー問題調査委員会」を召集 した。新聞のあらゆるところで、フリードマンの名前は、「情け容赦のない」とか「ショック」と いった形容詞と組み合わされていた。 そして、彼が現れる多くの公の場所では、教授につきまとう小 規模だがしつこい抗議が続いた。

多くの編集者や誹謗者への手紙で、フリードマンは、チリに彼が関与した程度を控えめに言い、チ リの経済学者の監視に直接に関与したのは、ハーバーガーだと示唆した。 彼は防衛的であったが、そ れにもかかわらず、論争に喜びを感じていたし、デモ参加者を避け、台所や裏口から人を招き入れて 関与について語りスリルを味わっていた。彼は「自由主義的マッカーシズム」の二重基準を喜んで公 表し、共産主義中国やソビエト連邦、あるいはユーゴスラビアに同様の助言をすること対しては決し 批判されなかった、と指摘した。 一人の男が「資本主義をぶっつぶせ、チリに自由を」と叫んで、 ノーベル賞式典から引っぱり出されたというエピソードを詳しく述べながら、フリードマンは、その

5章 第三のラテンアメリカ征服

一新しい帝国主義の経済

抗議が期待はずれに終わって、他の名誉を受けた人と同様、「長い拍手喝采を二度」受けることに なったと、喜んで述べた。

フリードマンは、次のように述べてピノチェトとの関係を自己弁護した。すなわち、もしアジェン デが政権に留まることが許されたならば、チリ人は「数千の排除やたぶん大規模な餓死･･････拷問や不 「正な投獄」を被ったであろうと。しかし、数千の排除、飢え、拷問、不正な投獄は、まさにシカゴ学 派経済学者がその秘蔵っ子を擁護していたその瞬間に、チリで起こっていたことであった。 アジェン デの失脚は、彼がチリの長い民主的伝統を裏切り、戒厳令に訴えることを拒絶したために起こった。 それにもかかわらず、フリードマンは、軍事政権が「個人的独創力や私的な生活空間のための多くの 余地を残したことで、より強い「民主的社会に復帰する機会」を提供した、と主張した。 それは全 陳腐なことばであったが、資本主義と自由との関係についてのフリードマンの見解を並べ立てる機 会を彼に与えた。

ピノチェトとフリードマンの批判者は、シカゴ学派に弁護されたような自由市場絶対主義が抑圧を 通じてのみ可能であったことの確証として、チリを取り上げた。そこで、フリードマンは自由の意味 を定義し直して反論した。 政治的自由はある程度緩やかな社会的に平等な形態に依存するという戦後 広く認識された信念に反して、 「経済的自由が政治的自由の本質的要件である」と、彼は主張した。 彼のマネタリスト的原理以上に、「資本主義と自由」との同一視は、一九七〇年代の保守主義再生に とって大きく貢献した。 ニューディール以前の保守主義者は、 社会的階層性や特権、秩序を擁護する 立場に自分自身を位置づけたが、かわって、戦後の保守主義者は、創造性と自由が出合う場所として

217

(0)

の自由市場を祝福した。 こうした定式化は、今日、 保守主義運動の中心にあり、体制側の政治家や世 論形成者には常識として受け入れられてきた。それは、ブッシュの国家安全保障戦略にも同様に掲げ られており、「経済的自由」については、「政治的自由」の二倍以上の頻度で言及されている。

チリに滞在している間、フリードマンは「自由の脆弱性」という題名で講演をした。その中で、彼 は「自由社会の破壊に関して、福祉国家の出現が果たした役割」について説明した。 チリの現在の困 難は、「集産主義、社会主義、 そして、 福祉国家へ向かう四〇年の傾向に、 (...) すなわち、自由より も強制に導く過程にほぼ全面的に起因している」と論じた。ピノチェト体制は長期的作戦の、すなわ ち、真の自由の内芯に達するために民主主義の偽りの皮を引きはがす作戦の転換点を示した、と彼は 主張した。 フリードマンは、ピノチェトへの後日の書簡で次のように述べていた。 「問題は最近の原 因にあるのではなく、四〇年前に始まり、アジェンデ体制でその論理的なそして、恐ろしい 頂点に達した社会主義に向かう傾向から生じている」と。「この傾向を逆転させるために、 すでにあ なたがとった多くの手段」によって、チリを「正しい軌道」に戻したとして、 彼は将軍を賞賛した。 フリードマンは、戦いが長期に及ぶことを理解していた。 そして、 実際、チリの戦いに向けた最初 の人材は数十年前に集められていた。 合衆国政府のポイント・フォー外国援助計画とロックフェラー 財団による財政融資によって、シカゴ大学経済学部は、一九五〇年代中葉にチリのカトリック大学や 公立大学との奨学金プログラムを立ち上げた。一九五七年から一九七〇年の間に、約一〇〇人の選抜 学生が、最初にチリでの技術習得プログラムで、その後、シカゴでの大学院課程で、密度の濃い実践 的な訓練を受けた。フリードマンと彼の同僚たちは、原則的には、交換プログラムに資金を提供する

218

第5章 第三のラテンアメリカ征服 新しい帝国主義の経済

ような開発贈与を、市場の歪曲であるとして反対した。 しかし、彼らは現金を獲得して、自分たちの 学部の大学院生プログラムに提供した。 彼らもまた十分に理想主義的な目的を持っていた。

ラテンアメリカ、とくに、アルゼンチンやチリ、ブラジルのコノスール諸国は、一九五〇年代に始 まる開発主義経済の実験室となった。国連ラテンアメリカ経済委員会委員長、アルゼンチンのラウ ル・プレビッシュのような社会科学者たちは、ケインズ主義――ジョン・メイナード・ケインズは、 国家が市場の活動に積極的な役割を果たすことを構想する、戦後の支配的な経済哲学を精緻化した ――を拡大し、 その焦点をインフレ・サイクルや失業への対抗を超えた、国際的な交易条件に当てた。 プレビッシュや他のラテンアメリカの経済学者によって理解されたように、慢性的インフレは、既存 国家の無責任な通貨制度の反映ではなく、 グローバル経済を先進世界と発展途上世界に分割する深い 構造的不平等の兆候であった。不安定な商品価格と資本投資は、第一世界に優位な立場を、第三世界 には不利な立場を推し進めた。 政治的立場を超えて、経済学者も政治家も、国家計画や規制、介入の 必要性を認めていた。こうした考えは、途上国の経済政策を駆り立てていたのみならず、国連と世界 銀行の廊下や会議場に鳴り響き、同じく非同盟運動の一九七三年の新国際経済秩序 (NIEO)への 呼びかけでも繰り返された。

それはシカゴ学派にとって地獄絵であった。すなわち、それは、世界的舞台で大きく書かれた ニューディール政策であった。 これらの理念は、地球規模でシカゴ学派の権威の拡がりを見るために、 長い間、国内でケインズ主義に反対してきた人々には「大きなショックであった」。 チリの奨学金プ ログラムは、こうしたビジョンを阻止するために目論まれた。「チリ大学の経済学者は、マルクスの

219

信奉者というより、ケインズとプレビッシュの信奉者であった」、とシカゴ大学元学長で国務省の対 外教育プログラム局長、ウィリアム・ベントンは述べ、また「シカゴ学派の影響は、第三の基本的視 点、つまり、現代的 「市場経済」を導入した」ことにあった、と述べた。

学生たちは豊かな古典的経済学の教育ではなく、 未開の地に信念を運ぶ強烈な献身をもってチリに 戻った。彼らは大学の経済学部から開発主義者を一掃し、合衆国におけるシカゴ学派 (counterparts) がそうであるように、企業資金で設立された自由市場志向の研究所やシンクタンク例えば、 社会 経済研究所や自由・開発財団を設立し始めた。シカゴ大学の同窓生たちは、彼らの一人であ エルネスト・フォンティーンの言葉によると「自由を妨げ、貧困と後進性を永続化していたイ デオロギー的立場に立ち向かい、ラテンアメリカ全域に拡大」すべき責任として、大陸的見地から彼 らの使命を理解した。

同様に、アルゼンチンの大学出身の学生も育てたこのプログラムは、公的および私的な合衆国外交 の一貫性のない性格を典型的に示しており、それが例示しているように、アメリカ社会内の競合的な 権力関係に従っていた。ケネディは、資本主義を改善する 「進歩のための同盟」を推進すると同時に、 この大陸の死の部隊の濃密なネットワークを構築する人物や機関を訓練し、資金を提供していた。 チェース・マンハッタンやケミカル、マニファクチュラーズ・ハノヴァー、モルガン・ギャランティ は、三極委員会の設立を通じて、第三世界により懐柔的経済政策を促進したけれども、同時に、彼ら は─ニクソンの指示に従って――チリへの貸し付けを打ち切り、その経済に「悲鳴」をあげさせた。 トルーマンからニクソンまでのすべてのアメリカ大統領は、ケインズ主義を採用していたが、シカゴ

(5)

220

第5章 第三のラテンアメリカ征服

一新しい帝国主義の経済

大学経済学部は合衆国政府の財政支援を受けて、自由市場のマドラサ 〔イスラムの学院] に変わった。 そして、それはラテンアメリカの経済学者の一世代に、国際的な資本主義的反乱の先頭に立つ必要性 を吹き込んだ。

にもかかわらず、激動の一九六〇年代と七〇年代を通じて、革命は永遠に先送りされているよう に思えた。一九六〇年代末、 シカゴ・ボーイズは一九七〇年選挙でアジェンデの民族主義に対 抗する勢力の綱領を作成していた。それには、ピノチェト軍政下で事実上、実行されることに なる多くの提案が含まれていた。 しかし、アジェンデは勝利し、それゆえ、チリは待たなけれ ばならなかった。一九六四年に権力を掌握したブラジルの軍事評議会は、一九七三年、フリー ドマンを招いてアドバイスを求めた。 そのアドバイスに従った経済政策はしばらくの間実施さ れた。厳しい景気後退と失業者数の急上昇が続いた。 フリードマンは、この最初の「ショック 療法」の適用を「経済的奇跡」であると言明した。 しかし、将軍たちは異議を唱え、賢くも、 彼らの国家主導型工業化計画に戻った。 それは、インフレの抑制には失敗したが、失業者数を 減らし、ラテンアメリカにおける近年のブラジルの経済的優位への基盤を据えた。 リチャー ド・ニクソンも、一期目の当初、選挙公約にもかかわらず、関税を上げ、賃金および価格の統制を 導入した。そして、一九七二年選挙をにらんで、彼自身、ケインズ主義者であると断言し、貨幣の 噴き出し口を開けた。 ニクソンは「非常に期待外れの人物」であった、とフリードマンは述べてい た。

そうした状況は、ピノチェトを最も信用できる人物というより、最後までやり通す意欲を持つ人物

221

にした。「ビジネス・ウィーク」によると、チリは通貨統制を通じてインフレを飼い慣らすための 「実験室の実験」となり、バロンズが言うように、「近年の発展途上世界で実施された最も重要な修 「正」を実行した。アメリカの経済学者たちは、「世界が進むべき道」についての「論文」を書いてい たかもしれないが、「それが実施されたのは別の国であった」。

フリードマン訪問の一ヵ月後、インフレは「どんな犠牲を払っても」 止められるであろうと、チリ 軍事評議会は公表した。 軍政は政府支出を二七%削減し、とくに国営造幣局を閉鎖して、大量のエス クード〔チリの旧通貨単位] に火をつけた。政府は銀行制度から権限を剥奪し、利子率を含め金融の 規制撤廃を行った。さらに、輸入関税を大幅に切り下げ、二〇〇〇品目以上の価格を自由化し、外国 投資の規制を取り除いた。ピノチェトは、域内工業化を推進しようとしていた近隣諸国との多くの同 盟からチリを引き離し、安価な財をラテンアメリカに導入する出入口へと彼の国を変えた。 政府が四 ○○以上の国営産業を競売にかける実質的に、民間部門への富の華々しい移転に等しいこと につれ、数万の公務員労働者はその職を失った。 多国籍企業は、その利益を一〇〇%本国送金する権 利を認められたのみならず、彼らがそうするのに役立つ保証為替レートが与えられた。 投資家の信任 を得るために、エスクードのレートはドルに固定された。四年以内に、アジェンデ政権下だけでなく、 それ以前の「進歩のための同盟」の土地改革によって接収された全資産のほぼ三〇%が以前の所有者 に返還された。新しい法律は、労働者を他の「自由な」 商品と同様に扱い、四〇年にわたる進歩的組 合法を廃止した。保健は、公的年金基金と同様に、民営化された。

GNPは一三%下落し、工業生産は二八%落ち込み、購買力は一九七〇年水準の四〇%に急落した。

222

第5章 第三のラテンアメリカ征服

一新しい帝国主義の経済

国内企業は次々に破産した。 そして、 失業率は急上昇した。

しかし、一九七八年までに、経済は回復し、一九七八年から八一年の間に三二%拡大した。 賃金水 準は、一〇年前に比べ二〇%近く低いままであったが、一人当たりの所得は再び上がり始めた。たぶ ん進歩に関するよりましな指標があるとすれば、拷問や違法な死刑執行が次第に減り始めたことであ る。しかしながら、後になって判断してみると、経済成長の三年間の受けた評判にもかかわらず、 シ カゴ学派経済学者が、チリをほぼ崩壊への途に置いたことは、今や明らかである。経済の回復は、金 融制度の自由化と大規模な外国投資の役割が関係していた。そうした投資は、投機的な馬鹿騒ぎ、 銀 行制度の独占化、そして、大規模な借り入れを導いた。外資の殺到は、固定為替レートが短期間維持 されることを可能にした。 しかし、民間債務の急増 一九七八年の二〇億ドルから一九八二年には 一四〇億ドル以上へ拡大した――は、チリ通貨に耐え難い圧力をかけた。高く評価された米ドルに固 定されていたため、エスクードの価値は人為的に高く維持され、安価な輸入品が殺到した。 消費者は、 テレビや自動車、その他の高価な品物を購入するのに金融の自由化を利用したが、他方、預金の減少、 債務拡大、輸出の縮小、貿易赤字が急増した。

一九八二年、チリ経済は崩壊した。 銅価格は急落し、チリの貿易赤字が加速した。GDPは一五% 低下した。一方、工業生産は急速に収縮した。倒産は三倍に増え、失業率は三〇%に達した。ピノ チェトは、エスクードの安定を約束したにもかかわらず、 それを切り下げ、チリの貧しい人々に被害 を与えた。彼らはドルで借り入れるために、自由化された信用を利用し、 あるいは、エスクードで預 金していた。中央銀行は準備金の四五%を失った。他方で、民間銀行制度は破綻した。この危機は、

223

アジェンデ時代からまだ残っていた法律を引っぱり出して、国家が銀行の七〇%近くを接収し、金融、 工業、価格、賃金の統制を再び課すことを余儀なくした。 IMFに救済措置を求め、ピノチェトは外 国の債権者や銀行への返済のため公的保証を拡大した。

しかし、一九八二年の経済危機以前の一九七八年から八一年には黄金の時期があった。 アジェンデ 期に国際的な左派がチリに集まったように、ピノチェト政権のもとで、チリは自由市場志向の右派に とってあこがれの地となった。経済学者、政治学者、そして、ジャーナリストが「奇跡」をじかに見 ようとやって来た。 そして、 世界じゅうで実施されるべきモデルとしてチリを支持した。 ヨーロッパ やアメリカの銀行の代表たちはサンチャゴに押し寄せ、 異端者アジェンデに拒否された貸し付けを復 活することでピノチェトに貢ぎ物をした。 世界銀行や米州開発銀行は、責務遂行の模範としてチリを 賞賛し、一九七六年から八六年の間に三一億ドル以上に及ぶ四六件のローンを貸し付けた。

金融関係者に加え、右翼の活動家はピノチェト体制との連帯を示すためにチリを訪れた。「ナショ 「ナル・レビュー」の出版者、ウィリアム・ラッシャーは、一九七六年と一九八〇年の共和党指名争い で事実上、レーガンのまわりに一体化した他の幹部たちとともに、アメリカ=チリ会議を組織し、合 衆国におけるピノチェトへの批判的なマスコミ報道に対抗した。 「チリ政府が」 拷問に「関わってい ると信じている」「〔ピノチェト〕体制に反対する者を、チリで私は一人として発見できなかった」、 と一九七八年の〔チリへの〕 巡礼の旅の後にラッシャーは述べた。 急進的な自由市場政策によって引 き起こされた「当座の人間的な不快さ」に関して、「はるかに健全な明日の社会のために、今日の一 定の窮乏状態は耐えられないものではないし、必ずしも非難されるべきでない」と、ラッシャーは信

第5章 第三のラテンアメリカ征服新しい帝国主義の経済

じていた。

(19)

オーストリアからの移民で、シカゴ大学教授、 フリードリヒ・フォン・ハイエクは、彼の一九四四 年の著書『隷従への道」 で、あえて次のように提案した。 すなわち、国家の計画は「自由と繁栄」で はなく、「束縛と苦痛」を生み出すと。 その彼は、ピノチェトのチリを何回も訪れた。彼は大変感銘 して、そこで彼の名だたるモンペルラン協会 (Société du Mont Pélérin) の会合を開催した。彼は、 マーガレット・サッチャーがイギリスで指導していた自由市場革命の完成モデルとして彼女にチリを 紹介さえした。一九八二年のチリ金融崩壊のどん底の時、首相は、チリが「著しい成功」を代表して いることに同意したが、 イギリスの「民主制度と高度な同意の必要性」は、ピノチェトが行った「あ る種の措置」を「まったく受け入れがたく」していると、信じていた。

フリードマンと同様、ハイエクはピノチェトに真の自由の化身を見た。ピノチェトは、「移行期間」 のみ、すなわち、数十年に及ぶ国家規制を逆転させるのに必要な期間だけ独裁者として支配するだろ う。「私の個人的な好みは」、「自由主義のない民主政府に向かうより、自由主義的独裁のほうを好む」 と、彼はチリ人記者に語った。彼は「ロンドン・タイムズ」への手紙で、軍事評議会を擁護して、次 のように伝えている。 「個人的自由はアジェンデのもとでよりも、ピノチェトのもとでずっと大き かったことに同意しなかった人は、激しい敵意に満ちたチリにおいてすら、一人も発見できなかっ た」と。もちろん、ピノチェト体制によって死刑を執行された数千の人や拷問を受けた数万の人とは 話さなかったが。

シカゴ大学のハイエクの同僚、ミルトン・フリードマンは不平を申し立てたが、チリの資本主義的

十字軍戦士にとって、真のインスピレーションを与えてくれたのはハイエクであった。 チリの戦後福 祉国家と、仮定に基づく全体主義的将来との間の中間点としてアジェンデ体制を描いたのは、ハイエ クであった。したがって、軍事評議会は、チリがスターリン主義的強制収容所に変容するのを妨げる のみならず、五〇年にわたる関税や補助金、資本統制、 労働立法、そして社会福祉条項財政大臣、 セルヒオ・デ・カストロによれば、チリを隷従への道に導いていた「誤りの半世紀」

のに必要とされていた、とそのテロを正当化した。

「我々にとって、それは革命であった」と、政府の経済学者ミゲル・カストは述べた。 彼はオプ ス・デイの会員で、ハイエクとアメリカン・エンタープライズ研究所の神学者、マイケル・ノヴァッ クの両者の信奉者であった。 そして、 実際、シカゴ学派の経済学者は、 急進的かつ直接的に、 その 「似非民主主義」を消し去るために、チリ社会の「基盤の」 転換を実施し始めていた(一九七三年以前、 チリはラテンアメリカで最も永続性のある立憲民主制国家の一つであった)。

(33)

フリードマンは、ピノチェトを守るために政治的自由に対する経済的自由の優越性を間接的に言及 した。 そこで、シカゴ学派のグループは、一九六〇年のハイエクの論文、「自由の条件」の名前を とって命名された一九八〇年憲法の中にその序列を制度化した。この新しい憲法は経済的自由と政治 的権威主義を補完的要素として記していた。起草者たちは、社会の深い転換を実行するのみならず、 それを維持するためにも、「チリ人の精神構造の変化」が生ずるまでピノチェトのような強力な執行 部の必要性を正当化した。 チリ人は長い間、「優柔不断な教育」を受けてきた。 それゆえ、強力な専 門家が「こぞって、彼らを教育する」ことが必要とされた、と中央銀行総裁は語った。 市場それ自体

を一掃する

第5章 第三のラテンアメリカ征服-

一新しい帝国主義の経済

が家庭教師として教育を提供するであろう。すなわち、ショック療法の結果、高水準の破産という社 会的帰結について尋ねられたとき、ホセ・トリビオ・メリーノ提督は、「それは経済生活の(…) ジャングルである。 野蛮な獣がいるジャングルでは、隣人を殺せる人間がその野蛮状態に殺される。 それが現実である」と答えた。

純粋な競争やリスクの願望が達成できるこうした野蛮を前に、独裁は、消費主義や個人主義、そし て、参加型民主主義よりも消極的民主主義の諸価値をチリ人が受け入れることを余儀なくさせる必要 があった。 フリードマンの二人の弟子によって書かれた一九七九年の演説で、ピノチェトは「自由は それ自体が目的ではない」が、絶対的な経済的自由を擁護する真の「自由な社会」への導管である、 と述べた。フリードマンは資本主義と独裁との関係にまともに答えなかった。 しかし、彼のこの二人 の弟子は首尾一貫していた。すなわち、「人間の現実的自由は、すべての人のための等しい規則を実 施することで権力を行使する権威主義体制を通じてのみ保証される」と、デ・カストロ財政大臣は 語った。「世論は我々に大変強く反対していた。 それゆえ、我々は政策を維持するために強力な個性 を必要とした」と、彼は認めていた。

(89)

ジーン・カークパトリックは、パイオニアに敬意を表すべくチリを訪問した人々の一人であり、ま た、その経済的イニシアチブのゆえに、ピノチェトを賛美した。 「チリ経済は偉大な成功を収めた」 と、大使は語った。「誰もがそれを知っており、さもなければ、彼らはそれを知るべきである」と、 述べた。彼女は、「気持ちよく一緒に活動できるようチリと(ワシントン)の関係を完全に正常化する 「ため」、レーガンによって一九八一年の彼の就任直後に派遣された。この正常化には、経済制裁と武

227

(89)

前進するアメリカ

器規制の撤回、カーターの「差別的」人権政策の廃止が含まれていた。けれども、こうした儀礼的な 言葉には、行方不明者の親類との会合や、指導的な反対派人物に対する最近の国外追放へのコメント、 アジェンデ政権の合衆国大使、 オルランド・レテリエのワシントン・デュポン・サークルにおける一 九七六年の自動車爆弾に関するピノチェトの責任、といった点は含まれていなかった。 カークパト リックが主張したすべての問題は、 「平静な外交」によって解決されるであろう。

アメリカ政治に独特な勢いを与えている宗教や人種、 セクシュアリティをめぐる闘争がないので、 チリは経済的視点から民主主義を定義し、執行部の権力を回復しようとするニュー・ライトのアジェ ンダを十分に達成していた。著名なシカゴ大学の卒業生、クリスチャン・ラルレによれば、ピノチェ トの強硬な支配の下で、この国は「自由な社会秩序に基づいた支配形態に向かう世界的傾向のパイオ 「ニア」となった。例えば、チリの民営化された年金制度は、今日、社会保障の転換モデルとして挙げ られている。そして、一九九七年に、シカゴ大学の学生でもあったチリの経済学者、ホセ・ピニェラ からブッシュはアドバイスを受けてきた。 ピノチェトは、「自分が歴史をつくっていると感じていた」 と、ピニェラは述べた。 そして、「彼は、レーガンとサッチャーの先にいたいと思っていた」と。

ピノチェトは開拓者であった。すなわち、勇敢な無慈悲な新しい世界の先駆者であった。しかし、 彼の革命がラテンアメリカ全域に、そして、その他の地域に拡がったとしても、まず、それは合衆国

228

第5章 第三のラテンアメリカ征服

一新しい帝国主義の経済

で根を下ろさなければならなかった。 実際、ウルグアイの作家、エドゥアルド・ガレアーノがかつて 辛辣に観察したように、独裁者が「人民を拷問にかけ、犠牲が無制限になりそうであった」ときでさ え、ロナルド・レーガンの背後で一体となった反乱は力を蓄えていた。

レーガンの失敗に終わった一九七六年の共和党指名争いは、もともと、一〇年前のバリー・ゴール ドウォーターの非現実的な大統領キャンペーンを支えた支持基盤保護主義的な繊維・履物・鉄鋼 産業、独立系石油企業家、 小企業家、国内銀行、 そして、台頭するサンベルトのキリスト教系資本家 階級のまわりに組織されていた。この運動は、それだけではアメリカの政治的エスタブリッシュ メントの塁壁を打ち破るに十分なほど強くなかった。それゆえ、この運動を発展させるために、ジー ン・カークパトリックはサンディニスタ革命の行為を非難した。 それは、その中核的支持基盤を結束 させ、新しい集団をこの軌道に引き寄せるために、外部の敵に対する攻撃的外交政策の名目で追従者 を先導した。

レーガン革命の初期の社会的基盤は、深い排外主義的ルーツを持っていた。 例えば、 それは、共和 党、ヘンリー・キッシンジャーやネルソン・ロックフェラーのような国際主義者を支配する東海岸企 業エリートに反対するのみならず、民主党の政治的自由主義にも反対していると自分たちのことを考 えていた活動家たちによって指導されていた。国家政策評議会を組織した福音派キリスト教資本家ほ 主流企業組織、ビジネスラウンドテーブルのコスモポリタン派最高経営責任者から距離を置い た一グループを想像することは難しいのである。この評議会構成員には、次のような人物が含まれて いた。パット・ロバートソン、ボブ・ジョーンズ大学学長のボブ・ジョーンズ、キリスト教再建派創

設者、ロウザ・ジョン・ラッシュドゥニー、 アムウェイのリチャード・デボス、ジョン・ビッ ヒャー・ネルソン・バンカー・ハント、保守的慈善家、 ジョセフ・クールス、右派のダイレクトメー ル戦術家、リチャード・ビゲリー、「玉ねぎ王 (Onion King)」、オサール・ブランド、元クー・ク ラックス・クランのリーダー、リチャード・ショフ、そして文鮮明の出版人、 ジェームズ・ウォー レンなど。 二つの連合体は貿易問題後者は保護主義的傾向で、前者は自由貿易の傾向でのみ ならず、価値観をめぐっても衝突した。 国家政策評議会の構成員は、自分たちをアメリカに深く根づ いていると考え、国際主義者の側には愛国主義が欠けており、たとえ高水準の企業利益を意味したと しても、彼らはアメリカをロシア人に売り渡すことになると非難した。両グループの相違は、一九八 六年のシェブロン・ボイコットのようなキャンペーンに現れた。 このボイコットは、石油生産の開始 のためにアンゴラのマルクス主義政府との多国籍石油企業の取引に抗議するためパット・ロバートソ ン、その他のキリスト教系資本家や活動家によって組織された。 ボイコットの組織者たちは呼びかけ ビラまで配って、「キューバ人に占拠されたアンゴラにおけるアメリカの敵、ソビエト」に「援助と 慰め」を与えたかどでシェブロンの最高経営責任者、ジョージ・ケラーを非難した。

こうしたキャンペーンは、キリスト教系資本家が孤立主義者であることを意味しなかった。反対に、 その反共産主義が彼らを熱烈な拡張主義者にした。例えば、レーガンの軍事増強や新たな国際的侵略 への財政的・道徳的支援の多くは、臆面もない福音派の保守的企業家ネットワークから来ていた。 こ れらの企業家たちは、宗教ラウンドテーブルや国家政策評議会のような組織者を通じてその政治的発 言を見出していた伝統的製造業やサンベルトの資本家たちと連携していた。超保守主義のネルソン・

(19)

230

第5章 第三のラテンアメリカ征服

一新しい帝国主義の経済

バンカー・ハントのようなテキサスの石油企業家は、コントラのために武器やヘリコプターを購入し、 またジョン・シングローブの世界反共連盟に資金提供した。 ノースカロライナの上院議員、 ジェ シー・ヘルムズは、自分の州の繊維とたばこ産業のために関税と補助金を熱烈に擁護した。しかもな お、彼は外交政策の指名に関して軍事優先主義者のために先頭に立って働く人物でもあった。 そして、 そのような熱望を抱くすべての人(トマス・エンダーズの米州問題担当国務次官補任命に対するヘルムズ の妨害を想起せよ)が好戦的政策―世界経済の開放に貢献した政策の実施に十分打ち込めるこ とを保証した。同様に、福音主義者側の段階的に拡大する世界への政治的関与は、彼らに海外でのそ の経済的利害を促進する機会を提供した。 例えば、パット・ロバートソンは、 シェブロン・ボイコッ トの当時、アンゴラの反共反乱部隊と緊密に連携し、アフリカの独裁者との密接な関係を発展させ、 自分のアフリカ開発会社のために、広大な森林の土地保有権やダイアモンド採掘権を活用した。

中米やその他の第三世界の紛争地帯における対立の最前線にいる、オリバー・ノースやジョン・シ ングローブのような軍事専門家は、 世界資本主義の中枢部分の支配権を握っている企業とではなく、 国家政策評議会を組織した新しい福音派企業家や伝統的な保護主義者と、政治的にもイデオロギー的 にも密接に関連している。 そして、 ノースもシングローブも国家政策評議会の構成員であった。しか し、エルサルバドルのロベルト・ダッピッソンのように、ラテンアメリカで最も暴力的な復讐者との 同盟は、彼らを貿易自由化の先頭に立たせた。 なぜなら、ラテンアメリカの民族主義者の排除は、自 由市場に向かう必然的な一歩であったからである。ダッピッソン数千のエルサルバドル人殺害の 責任者に敬意を表して、右翼組織集団が主催したワシントンでの晩餐会で、ある幹部は次のよう

()

231

に不平を述べた。「死の部隊」は、栄誉を担った死刑執行人 [ダッビッソン〕が「自由企業、反共産主 義、 そして、輸出入の自由についての彼のメッセージを理解させる」のを妨げる 「極めて否定的な意 味を持っている」と。

一九七〇年代を通じて、 共和党のこの衛兵主義派が地歩を固め、さらに国際主義者となりつつあっ たように、彼らのエスタブリッシュメントの敵、すなわち、アメリカの外交政策と国内政策を定めて いた企業と政治的自由主義エリートは、手段を転換していた。 この一〇年間の初め、合衆国企業は拡 大する非競争的なグローバル経済の優位な立場をもはや得られなくなり、彼らは数十年にわたりアメ リカを支配してきたニューディール連合の双子の柱、すなわち、国内における福祉国家と海外での改 革資本主義、この二つの柱からその支持を撤回し始めた。 合衆国企業が価格を設定し、利益を引き出 し、厳しい国際競争からかなり自由に投資戦略を決定できた戦後の長い牧歌的な環境は終わった。 ア メリカ経済の多くは、世界に統合されており、アメリカのGNPが国際貿易に占める割合は急速に増 大してきた。一九七〇年代初めの短期間、 外国資本へのロシアの開放によるデタントは、グローバル 競争拡大による企業利益の減少を補うであろうと期待された。しかし、ソビエト連邦が吸収可能な 資本投資の上限にすぐに達したことを、合衆国の銀行は気づいた。他方、西欧はロシアとその衛星国 との貿易で、合衆国よりも有利な位置にあったことは明らかであった。

ニューディールの自由主義の死は一九七三年にやって来た。 当時、合衆国は急激な石油価格の高騰 と一七ヵ月の景気後退により二重の打撃を受けていた。 それは、政治学者、トマス・ファーガソンと ジョエル・ロジャーズによって、「合衆国が大恐慌以降に経験した最長で、最も深刻な経済的下降」

232

第5章 第三のラテンアメリカ征服

新しい帝国主義の経済

(8)

と記述された。この収縮は、鋭敏な階級意識の観念と行動の統一を企業指導者にもたらした――彼ら の多くは、以前にはニューディール連合を支持してきたが、今や、保守的な政治行動委員会、弁護的 広告、特定目的のロビイスト集団、 そして、経済的規制や社会的権利の解体に貢献する右派の政策お よび法律問題に関するシンクタンク、これらへの資金提供を拡大した。親ビジネス派の政治行動委員 会の数は、一九七四年の二四八から一九七八年には一一〇〇へと急増した。 化学、製薬、石油化学の 関連業界を代表するオリン財団とスミス・リチャードソン財団、そしてスカイフェ財団の各基金は、 ニクソンの財務次官で企業活動家、 ウィリアム・E・サイモンが大げさに表現したように、「政治的 自由と経済的自由との関係」を再結合させるための「本、本、もっと多くの本」を生み出すために学 者やジャーナリストに金を払った。

かつてなくのさばってきた多くの委員会、連合研究所、審議会、新聞、 そして雑誌に、企業基金 や個人資本家も資金を供給し始めた。 他方、特定の兆候 SALTⅡ、パナマ運河条約、MXミサ イル・システム、戦略的防衛イニシアチブ、キューバ、南アフリカ、ローデシア、イスラエル、台湾、 中米に対するそれぞれの対応は、すべて「ベトナム・シンドローム」を救済するため、また世界 におけるアメリカの覇権を確立するために幅広く関わっていた。

この巻き返しの一部として、世論や政策の立案者はそのねらいを第三世界の経済ナショナリズムに 定めた。この経済ナショナリズムは、ますます経済回復の障害として認識されていた。退役した将軍、 マックスウェル・テイラー将軍が一九七四年に述べているが、アメリカは、「荒れ狂い混乱した」 第 三世界によって脅かされていた。「指導的な裕福な人が権力を 『持っている』ので、嫉妬深い 『持た

ざる者」に対して、我々の国民的価値あるもののために、我々は闘うことが求められる」と、彼は 語った。カーターの国防長官、ハロルド・ブラウンは、国内の再生と対外的拡張との関連を明確にし た。 「我々の経済が拡張してきた特殊な方法は、我々が自分たちの物質的福祉を少なからず輸入や輸 出 海外投資からの収益に依存するようになったことを意味している」と、彼は述べた。 しかし、今 や、キューバのような、 そして、一時的には、チリのような、多くの国々がアメリカの勢力圏から離 れようとするにつれて、合衆国のこの依存は脅かされた。 他方、他の国々は外国投資への障害を持ち 出した。一九七〇年と一九八〇年の間、例えば、ブラジルやメキシコにおける国有産業数は、三〇〇 を若干超える数から一〇〇〇以上に増加した。

(12)

デタントは、グローバルな競争の激化と合衆国の資本投資に敵対する第三世界によって引き起こさ れた経済危機からのいかなる救済も提供できず、ビジネスラウンドテーブルの「フォーブス」 五〇 ○会員 [企業〕は、復活する右派と仲直りをし、第三世界の奪回に着手した。 インフレ危機の懸念を 無視して、非防衛産業の最高経営責任者たちは新たな軍備増強の呼びかけに参加した。 かつては明確 に民主党陣営であった企業の役員は、アメリカン・エンタープライズ・インスティチュート、ヘリ テージ財団のような右派のシンクタンクや政策研究所と緊密に働き始めた。それらの機関は、海外で のアメリカの軍事力の劇的な膨張と国内におけるニューディールの縮減をともに推進した。

企業国家アメリカの多方面からの知識人や実業家の中には、レーガンの攻撃的外交政策に対して若 干の異議を申し出る者もいた。しかし、コスモポリタン派も排外主義者もアメリカの権力を広く第三 世界に、とりわけラテンアメリカに投影する必要性についてますます合意するようになった。一流の

(9)

234

第5章 第三のラテンアメリカ征服

一新しい帝国主義の経済

国際主義者で保守的な右派嫌いのデヴィッド・ロックフェラーさえもが時流に便乗した。一九八〇年 のレーガン勝利の一週間後、彼はチリ、アルゼンチン、ブラジル、パラグアイを回って将軍たちを安 心させた。すなわち、カーターとは違い、新しい大統領は、「現実をあるがままに扱うであろう」し、 そうすべきでないとしても、彼らの人権の記録にかかわらず、合衆国は彼らとの完全な外交的・軍事

的関係をやがて回復させると、彼は約束した。

(5)

それゆえ、一九八〇年代初頭までに、アメリカは世界でどのように行動するのかを明確にしている、 階級関係と政治関係の点で急激な転換を行ってきた。 それ以前の一〇年間の長引いた景気後退は、北 東部エスタブリッシュメント―ニューディール連合の国際主義派の中核で、共和党の自由主義派 ――を弱体化させ、腹立たせた。 同時に、商品価格の急騰が南部や西部の農業・鉱業関連企業や独立 系石油企業を勇気づけるにつれて、ニュー・ライトの経済的基盤は拡大し始めた。 また、 彼らは、保 護を要求する製造業者、 国防関連契約業者、台頭するキリスト教系資本家のネットワーク、 そして、 民主党からの集団離脱者たちの着実な流れと一体化した。 これらの多くの保守的支持基盤とくに 南部と南西部の支持基盤- -は、自由市場や、草の根権力および神学的正当化を伴った外交政策イニ シアチブを支援するために、原理主義者や右派ポピュリスト運動との結びつきを利用できた。 世界の ボルシェヴィキを打ち負かし、ベトナムに復讐し、開かれた市場を推進するために、経済的国際主義 者が軍事優先主義者やキリスト教系資本家と合流するにつれ、アメリカのグローバルな軍事権力の回 復とレッセフェール資本主義の回復は、ますます見分けられない目標であると理解された。 企業国 家アメリカの目標と民族主義的巻き返しの情念や観念とのこの融合は、よみがえるアメリカの拡張主

義――まずチリで制度化されたような経済制度を世界の残りの地域で強要するような拡張主義の 完全な嵐を生み出した。

変わるゲームのルール

当時、解説者たちがレーガンの政策の矛盾を批判したように、とくに、それがまさにレーガノミッ クスと定義されるようになった時、レーガンは多様な利害を巧みに操って政権に就いた。結局、 サプ ライサイドの全種類を含む税の削減、 国防支出の大幅な増大、 そして、 インフレ抑制の金融引き締め 緊縮プログラムを実行するどの政策も、もっぱらホイットマン風の矛盾した行為として説明できる。 レーガンは予算を破壊する軍備増強や課税政策の放棄を推し進めた。「貪欲なやつは実際、餌をむさ 「ぼり食っている」と、予算局長官のデヴィッド・ストックマンはみていた。貪欲の水準、すなわち、 ご都合主義の水準は、まさに抑えきれなくなった。しかし、レーガンも、カーターの連邦準備制度理 事会議長、ポール・ボルカーによって始められた緊縮プログラムを続けていた。そのことは、必ずし もすべての人が飼い葉桶に鼻をすりつけるようになったわけではないことを意味していた。利子率は 無情にも高水準を維持し続け、二年間の景気後退を一蹴した。 ボルカーは、メキシコが国際的借款で 債務不履行の恐れがあった一九八二年の夏までブレーキをかけなかった。

混乱した経済政策と思われたものは、振り返ってみると、アメリカ社会とその外交の体系的な転換 であった――国内的にも、国際的にも、政治的自由主義を活気づけることのない永続的でグローバル

第5章 第三のラテンアメリカ征服

新しい帝国主義の経済

緊縮システムの制度化であった。

レーガンの政策は、ある経済学者が危険な傾向と認識していたことすなわち、組合権力によっ 成し遂げられた富の民主化、企業と個人への累進課税法、教育支出、低い失業率、 そして、社会福 祉プログラムを中止し、その方向転換を開始した。 それ以前の三〇年間にわたって、国民の最上 位層一%による所得総額は、国民所得の一六%から八%に下落した。レーガンの課税削減と軍備支出 拡大はこの過程を逆転し、恒常的な予算不足と出血財政型のニューディールおよび大きな社会プログ ラムを抑制した。 維持不可能な赤字のため、レーガンが仕方なく歳入を拡大したとき、その負担をか なり賃金税(payroll tax) に転嫁した。 しかし、そのことは政府計画への支持をいっそう弱めるに過 ぎなかった実質賃金は多くの労働者階級家族にとって低下し始めていたので、そうなるのは当然 だが抑え込まれた賃金は、失業の増加と組織労働者の交渉力の骨抜きをもたらした。 それゆえ、 生 計費向け給与の自然増、 職場の安全確保、年金保証は歴史の灰の山に葬られた。 企業はアメリカの産 業基盤からの撤退を始め、生産を南西部や海外へと移した。

国際的領域において、合衆国の高い利子率は、ドルへの資本逃避を止めようとするヨーロッパの諸 政府に異なる反応を余儀なくさせた。レーガンの国家安全保障会議 (NSC)の国際経済顧問による と、それはフランス大統領、フランソワ・ミッテランに仕方なく「振り出し」 に戻り、「厳しい緊縮 措置」を押しつけさせ、かくして、民主的社会主義へのフランスの試みをそして、当時、途上国 においてレーガノミックスへの主要なイデオロギー的挑戦であったことを終わらせた。 類似した 通貨圧力は、西ドイツと日本で保守的政府を権力につける一因ともなった。

()

237

第三世界において、グローバルな景気後退は国民政府を打ちのめした。 「ボルカー・ショック」の

以前にすら、第三世界の借款は資本投資やインフラではなく、増大する赤字の取り繕いにますます向 けられた。一九七三年以降、 エネルギー・コストの上昇は途上国の予算と貿易勘定を破産させ、さら なる通貨借り入れを余儀なくした――そして、オイルダラーをため込んだロンドンとニューヨークは 大変喜んで貸付を行った(合衆国の最大銀行一三行の対外所得の割合は、一九七〇年と一九七六年の間に 一九%以下からほぼ五〇%に増加した)。

(13)

一九七三年と一九八〇年の間に、第三世界の債務は一三〇〇億ドルから四七四〇億ドルに増大した。 こうした債務ローンにすでに苦しんでいた貧困国にとって、合衆国の利子率の上昇とUSドルの高騰 は、「進歩のための同盟」型で主張されたような、最も穏健な第三世界の開発戦略にとってさえ致命 的打撃となった。 第三世界の債務も通貨準備金もアメリカ・ドルで表示されていたので、アメリカ連 邦準備制度理事会がその利率を上げるたびに、二五億ドルが未払いローンの利子に追加された。 すな わち、二〇%ごとに、ドルが相場を上げ、さらなる二〇%は差引勘定に加えられた。 そして、 ローン への利子支払いが一九八〇年から一九八二年の間に五〇%以上増加したとき、一九八一年から一九八 二年に商品価格がほぼ三〇%低下したにもかかわらず、景気後退は、第三世界の製品に対する第一世 界の需要を大幅に縮小した。

(3)

影響を受けた国の人々が打ちのめされた一方、国際金融公社常務副総裁、ウィリアム・ライリーが 表現したように、それはアメリカの金融指導者や政治指導者にとって「祝福」と考えられた。「債務 危機は前代未聞の機会を提供した」と、米州開発銀行の前職員、ジェローム・レヴィンソンは語った。

(5)

(13)

第5章 第三のラテンアメリカ征服・

一新しい帝国主義の経済

(5)

そして、それは、合衆国財務省が「レーガン政権によって支持された構造改革」を達成するのを可能 にした。この改革には、「債務国に対し経済的・社会的開発の手段として公共部門の役割を減らし、 市場諸力と民間企業によりいっそう依存するよう確約させること」が含まれていた。第三世界の債務 利子支払いが急増するにつれて――一九七〇年から一九八七年の間に三〇億ドル以下から三六〇億ド ル以上に拡大した――、ラテンアメリカを手始めに、各国はチリの事例をまねさせようとするIMF の要求に屈服した。 再融資と交換に、各国は補助金を削減し、関税を下げ、社会的支出を切り下げ、 国有産業を売却し、自国通貨を切り下げた。

レーガン政権の国家安全保障会議の国際貿易顧問、ヘンリー・ノーは、ボルカーの緊縮プログラム によって引き起こされたグローバルな危機を、誘導された景気後退の不幸な結果としてではなく、意 図された結果、すなわち、一九七〇年代の「重大な経済的災難の首尾一貫した分析と攻撃」を反映し

(38)

た結果として描いている。 合衆国は、ヨーロッパや日本、そして第三世界の生産者に対して、戦後の 工業資本主義制度の強みを失ったとはいえ、レーガノミックスはゲームのルールを変えることで競合 的挑戦を取り除こうとした。 グローバルな安定化装置として行動するというアメリカの戦後の約束を 放棄して、レーガンは、世界の舞台でアメリカの国益を擁護する棍棒として金融政策を利用し、アメ リカの産業基盤が侵食されているとしても、その優位を維持できる国際的な金融・投機資本主義シス テムを制度化した。

カンクンでのレーガン、あるいはラテンアメリカの第三の征服

レーガンは、一九八一年末にメキシコのカンクンで開催された「協力と開発に関する国際会議」で この新しいシステムの概要を発表した。 当時、国際経済の議論は、 なお、開発主義の言葉で浸透され ていた。それに先立つ一〇年間、第三世界の指導者たちは、グローバルな交易条件の急進的な再構築 を提案するために、国連ラテンアメリカ経済委員会を指導していたアルゼンチンの経済学者、 ラウ ル・プレビッシュによって練り上げられた理念を発展させていた。 新国際経剤秩序 (NIEO)につ いての彼らの展望は、途上国への財政支援の拡大、貧困国への第一世界の技術と産業の移転交渉、 第 三世界製品に対する低関税障壁、自国の天然資源と経済活動に対する各国の完全な主権の承認(それ は産業の接収と国有化を正当化することになる)、 そして、 基本的な一〇商品ココア、コーヒー、お 茶、砂糖、硬質繊維、 ジュート、綿花、生ゴム、銅、錫――に対する適正価格の設定という項目を含 んでいた。 大多数の第三世界の国々は、非OPEC諸国にとってエネルギー価格をより管理しやすく するのに役立つ、世界銀行の一付属機関のような新しい国際機関の設立を要求した。 さらに、国連総 会の議場でその利益を押しつけるための単一のブロックとして自分たちを組織化し始めた。

カンクンでの経済フォーラムに向けての数ヵ月の間に、カナダとヨーロッパの政治家たちは、こう した提案を支持した。 カナダの首相、ピエール・トルドーと西ドイツ首相、ウイリィー・ブラントは、 年間二六〇億ドルから五〇〇億ドルへと開発援助の増額を提案した。 一九八一年九月のヨークタウン

240

第5章 第三のラテンアメリカ征服-

一新しい帝国主義の経済

の戦いの二〇〇周年記念祝典で、フランソワ・ミッテランは、第三世界の製品にアメリカ市場を開放 し、壊滅的な債務の再交渉を支援し、一次産品価格を安定させ、第三世界の不平の「正当性」を承認 するような「グローバルな交渉」に入るようアメリカを説得した。

しかし、こうした諸提案のもとになる経済的基盤はすでに消散していた。発展が起こるのは、「援 助ではなく、貿易だ」と、レーガン政権の財務長官、ドナルド・リーガンは述べた。 それは合衆国の 対外援助を一五%削減して支援される。 カンクン会議に向けての準備段階におけるフィラデルフィア での演説で、レーガンは、「同情を発展と誤解し、富の大規模な移転が、ともかくも新たな福祉を生 み出すと主張する」 人々を非難した。レーガンは、「発展は人間的実現である」との彼に対する批判 に同意したが、こうした発展は規制や再配分を通じてではなく、「自由貿易」をつくる「自由な人々」 によって達成されると講演した。 こうした「教条的な一行見出しや、 自由企業の徳、独立独行の必要 性、そして途上国がアメリカ資本主義の方法をまねる必要性ついての素朴な説教」をメキシコで繰り 返さないよう「ボストン・グローブ」は大統領に勧めた。

しかし、この素朴さは第三世界におけるアメリカの経済政策の中核となった。 カンクンで、レーガ ンは第三世界の工業化を促進する他の非市場メカニズムとともに、新たな制度の設立や商品の固定価 格の呼びかけを完全に拒絶した。開発は「国際貿易を推進し、・・・・・・市場を開放」することで、また、 「労働、節約、投資、 そして、 成功するインセンティブの創出によって諸個人を自由にする」ために 規制を撤廃することで実現すると、彼は語った。「我々の国内の自由と責任についての健全な理解」 なしに、「どんな国際的善意や行動も繁栄を生み出すことはできない」。

241

これは過去の合衆国の政策との根本的な決裂であった。このかつての政策とは、ソビエトが行った モデルよりも、より平等でうまくいくモデルを提供することで冷戦に勝利する戦略に基づいていた政 策であった。 これと対照的に、 カンクンで、レーガンは改革の目的としても、その手段としても無制 限な市場をほめそやした。 そして、一種のグローバルな福祉国家としてではなく、 競争的領域として の世界観を開陳した。 成功は諸国民 (nations) 共同体の責任ではなく、もっぱらそれぞれの国民 (nation) の責任であった。 ラウル・プレビッシュが世界の指導者に呼びかけたように、諸国民 (nations) が 「平等への道」を一緒に進むよう鼓舞するよりも、新しいシステムは勝者と敗者を持つ ようになるであろう。しかも、過去二〇年の間に、ラテンアメリカの民主主義者と経済的民族主義者 の世代は、アメリカの支援を受けた軍事政権によって追放され、死刑を執行され、拷問を受けて沈黙 を強いられていたので、議論すべく残されたことはほとんどなかった。

債務危機を強制されて、各国は、新国際経済秩序 (NIEO)を求める非同盟運動の計画が呼びか けていたことと反対の計画を実施した。各国は税を下げ、通貨を大幅に切り下げ、 最低賃金を抑え、 外国企業に労働法と環境法の適用を除外し、保健や教育、その他の社会サービスへの支出を削減し、 諸規制を取り除き、組合を攻撃し、利潤の一〇〇%本国送金を認める法律を通過させ、国営製造業の 保護を目的とした補助金を削減し、利子率を自由化し、 そして、 国営産業と公共事業を民営化した。 商品価格を固定化し、工業世界により公平な諸条件を押しつける統一した努力を促進するよりも、貧 困国がまさに始めていたように、債務危機は外国資本を引きつけるために徹底的な競争を余儀なくさ れた。すべての国はそうせざるを得なかった。

242

第5章 第三のラテンアメリカ征服-

一新しい帝国主義の経済

ラテンアメリカにおける国営企業の売却は、世界史で最大の富の移転の一つであった。 一九世紀第 二半期と二〇世紀初期に、 ラテンアメリカは、ある歴史家が「第二の征服」と述べたことを経験した。 もちろん、第一の征服はスペイン人とポルトガル人による〔ラテン] アメリカの金と銀の略奪であっ た。第二の征服は、ユナイテッド・フルーツ・カンパニーやスタンダード・オイル、フェルプス・ ドッジ社のような採取企業が天然資源や農産物の供給源としてこの地域に向かい、大陸の多くの鉄道 や電気会社、港湾、 鉱山、 油田を支配するようになった、合衆国企業が拡張する初期の段階を含んで いた。「地球上のすべてに鳴り響くトランペットが用意されたとき」、チリの詩人、パブロ・ネルーダ はこの強奪について、 ヨブ記のような視野で表現した、「エホバはコカコーラ、 アナコンダ、フォー ド・モーター、その他の企業に世界を配分した」と、書いた。

一九八〇年代初頭に大規模に始まった第三の征服は、実に桁はずれていた。鉄道、郵便サービス、 道路、工場、電話事業、学校、病院、刑務所、 ゴミ収集サービス、水、放送電波、年金制度、 電気、 テレビ、そして電話会社、 これらの事業がしばしば、最高値の入札者ではなく、最良のコネをも つ入札者に売却された。チリでは、「幼稚園から墓地、地域の水泳プール」に至るすべてのもの が「競売に掛けられた」。一九八五年から一九九二年の間に、二〇〇〇以上の政府系産業がラテンア メリカじゅうで売り払われた。 こうした資産の多くが、多国籍企業かラテンアメリカの「超億万長 者」、すなわち、国家の解体に便乗して驚くような金持ちになった新しい階級の手に渡った。

メキシコでは、平均実質最低賃金が激減した時にさえ、「フォーブス」によると、億万長者数は、 一九八七年の一人から一九九四年の一三人に増加し、翌年には二四人とほぼ倍増した。 この富の多く

は、公共放送サービス(PBS) のあるドキメンタリーがメキシコ大統領、 カルロス・サリーナス政 権による民営化問題を描写したように、「前例のない腐敗」の馬鹿騒ぎの期間に集中していた。彼は 一〇〇〇以上の国営産業を売却し、その多くは彼の政治的仲間たちに売り払われた。今日、カルロ ス・スリム・エルーの資産は、一七〇〇万人の最貧メキシコ人の資産に相当する。 そして、 メキシコ の国営電話システムの買収により、 彼は一躍ラテンアメリカで最も金持ちの人々の地位についた。

歴史家、マーク・アラン・ヒーレイや社会学者、 エルネスト・セマンが観察しているように、自由 市場関連業者は、今日、依然として国営産業を腐敗と浪費の温床であると指摘する。 「賄賂、補助金、 裏取引、搾取の広大な蜘蛛の巣」は、ラテンアメリカの「国家資産」の売却と同時に起こり、 「多く 政府高官や、IBM、 シティバンク、テレフォニカのような大企業を巻き込んでいる」――これら すべてはワシントンとIMFにより見逃されているのだが――と二人はみている。 アルゼンチンでは、 政府は民営化された企業債務の大部分を引き受けることに同意した。 アルゼンチン航空のように、 そ の多くは解体され、儲けの多い資産を転売した。 ヒーレイとセマンが書いているが、これらの取引か ら得られた金の多くは、 「複雑な銀行個人預金口座や海外の銀行に消えた」。 そして、この消失は、民 営化に伴う金融規制緩和という魔法の杖によって可能になったことを付け加えるべきである。 その厳 格な清廉ぶりの評判にもかかわらず、ピノチェトですらリギー・バンクとの緊密な関係を利用したし、 他の合衆国の金融会社は数百の銀行預金口座や海外の隠れ場に違法な数百万ドルをため込んだ。

チリでは、公営企業がほぼ三〇%安い価格で売られたが、ある経済学者によると、それは「買い手 に極端に有利であった」。彼らの多くはシカゴ大学の同窓生や軍部将校と強い結びつきを持っていた。

2441

第5章 第三のラテンアメリカ征服-

一新しい帝国主義の経済

ボリビアでは、一九九五年と一九九六年の間に、政府が石油企業、電話システム、国営航空会社、電 気会社を競売にかけた。ほとんどの国有鉄道は解体され、ばらばらにして売られた。翌年、世界銀行 は、将来の債務救済は同じく水道会社の処分によってなされるであろう、とボリビアに通告した。 そ して、これは滞りなくベクテルに行われた。月収わずか六〇ドルの家族は、ほぼ一夜にして突然、そ の家族の水道の請求額が月平均一五ドルに、つまり二〇〇%値上げになると告げられた。 ボリビア人 は個人使用のために雨水を確保することさえ禁止されていた。 全体の状況は、物騒なことにガブリエ ル・ガルシア・マルケスの「族長の秋』に描かれたカリブ海国家の運命とそっくりであった。 このカ リブ海の国家は、もはや島ではないことに突然気がつくが、 それは、ダークスーツを着た米国のビジ ネスマンにこの国のまわりの海を売り渡していたからであった。

ラテンアメリカは、ただ経済的民族主義者世代の処刑ゆえに、自由市場絶対主義における実験室で の実験であることに同意しなかった。 公共事業の民営化がもたらすと考えられたより良いサービスの 約束に加え、安価な消費財の誘惑は、小規模だが政治的に重要な都市住民の心を引きつけた。他方、 第一世界の生産施設の第三世界への移転は、労働者階級の若干の部分に比較的高い賃金を提供した。 さらに、メキシコやアルゼンチンのような先進工業国は、国営産業を近代化し、民間製造業を軽工業 化段階を越えて進めるための十分な資本を生み出し、あるいは引きつける問題を持っていた。同様に、 一九七〇年代のエネルギー価格の四倍増は耐えきれない貿易と予算の不足を導き、投資のためではな 赤字を補填するための借入を政府に余儀なくした。 インフレはいつも存在するとしても、多くの国 では天文学的水準へと加速した。

245

しかし、国家主導型の開発計画それは、必ずしも閉鎖的市場や国内に向けられた製造業戦略を

意味する必要はないの放棄は、その本質的欠陥というよりも、ドルを兵器として使う合衆国指導 者の政治的選択によった。ラテンアメリカの資本不足が、本質的に政治的問題であって、それゆえ、 貧困国にエネルギー価格を助成する国際機関の創設のような政治的解決で決着できると、プレビッ シュのような経済学者は主張した。 国家主導型の開発計画の急激な衰退を導いたのは、その開発主義 の成功自体であったとも論じることができる。一九五〇年代から一九七〇年代初めまでの感動的な水 準の経済成長─それまで経験したいかなる成長よりもずっと高く、確かに、より平等に配分されて いた――は、政治的・社会的民主主義の拡大を要求する新しい社会集団を生み出した。 この要求は、 冷戦に庇護され、ペンタゴンによって提供された技術的支援を持つ地域の支配階級が大規模な虐殺で 対応した要求であった。

レーガン政権によって実施された永続的な緊縮と投機型資本主義のグローバル・システムに替わる システムがあった。しかし、冷戦の勝者の出現で、ワシントンはそれらの代替システムを自由に無視 できた。

自由市場と自由な社会

ジョージ・H・W・ブッシュは、ラテンアメリカにおいてレーガンが開始した経済政策を強化する ためホワイトハウスに入った。彼は、政治学者がラテンアメリカの「民主主義への移行」と好んで呼

第5章 第三のラテンアメリカ征服・

新しい帝国主義の経済

ぶ時期の半ばの一九八九年に政権に就いた。 南アメリカでは、ケネディに死の部隊の活動を準備させ、 ジョンソンとニクソンに反共軍事政権と仲直りさせた革命的ナショナリズムの脅威が輝きを失った。 一九八〇年代、ワシントンは平穏になった国の独裁者に市民的ルールをつくるよう促し始めた。 そし て、レーガンが政権を離れる時までには、通常の民主的選挙がアルゼンチンとブラジルで行われてい た。冷戦が緊張を緩和するにつれ、ブッシュはこの過程を進めることができた。彼はエルサルバドル に内戦を終わらせる交渉を許可し、コントラ戦争を終えること――一〇年に及ぶ流血で疲弊したサン ディニスタが選挙の実施に同意すればにさえ同意した(とりわけ、コントラが選挙に勝ったなら、 彼らへの合衆国の支援が再開されることをブッシュは知らされていたので)。その選挙でサンディニスタは 勝利できなかった。

しかし、キューバのカストロの他に、ラテンアメリカの平定を終えるには一つの大きな障害が残っ ていた。すなわち、パナマの腐敗と残忍な独裁者、マヌエル・ノリエガであった。もちろん、ノリエ ガは合衆国の積年の同盟者であり、一九七九年、連邦検察官が麻薬の罪で彼を起訴するのをカーター 政権が阻止したように重要な便宜を提供していた。しかし、冷戦の終焉により、彼の武器密輸や麻薬 の不正取引、マネーロンダリング―一九八〇年代を通じて、金儲けやコントラへの武器供与で中 心的な活動 ―は、不都合な事態になった。 そこで、一九八九年一二月、ベルリンの壁崩壊のちょう ど一ヵ月後、ブッシュは彼を追い出した。

当時、一般に、パナマ侵攻に名づけられた「正義のための作戦 (Operation Just Cause)」はワイン

バーガーとパウエルのドクトリンが教科書どおりに適用されたと考えられていた。 その作戦は、合衆 21

国が軍事行動を行うとき、それは圧倒的な力と明確な目的および撤退戦略をもって展開されることを 確実にすることで、ベトナムの過ちを回避しようとした。 コーリン・パウエルは、ジョージ・H・ W・ブッシュのホワイトハウスにおける穏健派と思われていた。しかし、統合参謀本部議長としてこ の侵攻―東南アジア以来、最大規模の米軍の戦闘展開を積極的に主張したのはパウエルであっ た。振り返ってみると、 「正義の大義作戦」はバグダッドへの道の重要な段階を意味した。 侵攻は、 第二次世界大戦以降、冷戦と関係のない紛争での米軍の最初の展開であったのみならず、 それは、と くに民主的国民国家建設の名のもとに行われた最初の展開であった。超ハイテクのステルス爆撃機に よる空からの支援を受けて、ほぼ三万人の米軍はパナマのみすぼらしい防衛軍を簡単に撃破し、 マヌ エル・ノリエガを捕らえ、新たな民主的政府を設立した。 これらすべてが三週間以内で行われた。 「正義の大義作戦」は、西半球の政府にラテンアメリカの代理人を据えるという数十年に及ぶワシン トンの政策を壊しただけではない。それは、ジェームズ・マンのブッシュの戦時内閣史についての著 書によると、「力の使用についてペンタゴンそれ自体の内部にあった抵抗を打ち破る」のに役立ち、 かくして、第一次湾岸戦争を行う準備運動の役割を果たした。

(8)

パナマ後、ワシントンは、チリのピノチェトのように、相変わらず生き残っているラテンアメリカ の独裁者に、選挙で選ばれた政府に従うよう勧め、また、グアテマラやエルサルバドルのようなテロ 国家に内戦を終わらせるための交渉をするよう説得し始めた。ジョージ・H・W・ブッシュ大統領在 任の終わりまでに、キューバを除き、西半球のすべての国は名目上民主的になり、米州自由貿易協定 の話が鼓舞された。 経済再編の第一の波が軍事政権によって押しつけられたが、ラテンアメリカの立

第5章 第三のラテンアメリカ征服-

新しい帝国主義の経済

憲主義支配への回帰は、IMFに強制された緊縮政策の放棄の合図ではなかった。冷戦期にナショナ リストや社会主義者を見舞った暴力は、ワシントンの権威に挑戦する対価をこの地域の新たなすべて の民主的指導者に認識させた。 投資への強い要求、 そして、資本不足の国営産業やサービスに苦しめ られ、彼らはレッセフェール絶対主義から離れずに、それを拡大し制度化した。

最後に、自由市場と自由な人民の窃取が明らかにされたように思われた。経済自由主義の擁護者は、 チリでさえ民主的に変われた事実を主張して、 ピノチェトの悪臭を洗い落とすことができた。この 「証明は、自由な社会における自由市場経済の正常な作動を考えるすべての人にとって有効である」 と、チリにおける一九九〇年の民主的支配の復活後にフリードマンは語った。

合衆国では、自由貿易の理念あるいは、新自由主義――は、アメリカの政治と経済の指導者た ちの間で広範な超党派的支持を獲得していた。彼らは、ラテンアメリカで始まったこのモデルが東欧 や他の第三世界に拡大することを助けた。民主的ニューディール連合の核心であった資本集約的、外 向的産業の支援を回復させる見込みがなく、ビル・クリントンはその外交政策の呼び物として「グ ローバル化」を作り上げ、三〇〇以上の貿易協定に調印し、北米自由貿易協定 (NAFTA)とWT Oを批准し、彼の政府が「他国の市場を開放する」ことを約束した。クリントンは、同様に、民間企 業の要求と開発が適切に起こる要求との釣り合いを取ろうとしたことについて語ったが、それは四〇 年前のトルーマンに似ていた。 しかし、NAFTAのような条約で容認されているかなり誇大宣伝さ れた環境と労働分野それは自由貿易の人間化を約束していた――は、財産と企業の諸権利に提供 された保護に匹敵する法的実効性をほとんど持っていなかった。 ラテンアメリカでは、このようなす

(2)

べての新しい通商上の国際的法制の主要な効力は、以前の二つの共和党政権期に起こった強奪を追認

そして、ほぼ逆転不可能にすることになった。

クリントンは、「かなり平和な第三世界」 を引く継ぐ幸運を持っていた。 また、彼は政治的自由主 義と自由貿易を売り込むための多国間協力という初期の言葉を利用できた。 しかし、民主党の他の指 導者とともに、彼はニューディール原則から自由貿易絶対主義およびアメリカの軍事優先主義の双方 の採用へと切り替えた。 それゆえ、彼の政権はレーガンのナショナリズム再燃とジョージ・W・ブッ シュの革命的帝国主義との橋渡しの役割を果たした。

例えば、クリントンの外交政策アドバイザーは、合衆国の利益を促進するためにも、カーターのハ ムレット的な優柔不断さから遠ざかるためにも、しきりに武力を使いたがった。 国務省のマデレー ン・オルブライトは、誰もが知っているようにコーリン・パウエルをなじった。「もし我々が軍隊を 使うことができなければ、あなたがいつも握っているこの素晴らしい軍隊の意味は何か」と。パナマ での簡単な勝利、 そして、軍事予算の規模を削減し、冷戦の結果としての軍隊のグローバルな展開を 後退させる企てをうまく阻止して、軍最高司令部は目標を持っていなかった。そこで、軍最高司令部 は絶えず拡大する平和維持や人権や国家建設の多くの活動への参加に同意した。 クリントン政権が自 由貿易のグローバル経済維持やグローバル危機の警察活動の双方を含めるこれらの危機が合衆国 に対する脅威に直接結びつかなかった時にも――ために国防概念を拡大したと、歴史家、アンドルー・ バセビッチは指摘している。「国家安全保障」の理念が「グローバルな安全保障」に膨らんだのは、ク リントン政権期であった。 そして、合衆国が「封じ込め」政策と「巻き返し」 政策から「拡張」政策

第5章 第三のラテンアメリカ征服-

-新しい帝国主義の経済

***

(12)

へと転換したのもクリントン政権のもとであった。それにより、ワシントンは、「自由な諸国の世界 共同体」を拡張するために、現在の一極的権力を使うことになった。

それゆえ、9・11以前でさえ、ブッシュ・ドクトリンの中心的な三つの重要項目唯一受け入れ 可能な開発への道としての自由貿易資本主義の推進、アメリカの利益を世界の利益と考える傾向、そ して、これらの利益を前進させるために軍事力を使うことへのワシントンの政治階級内の意志は、 すでに実施されていた。 ブッシュの前任者は軍事力の使用に大変熱心であったので、二〇〇〇年に、 ポール・ウォルフォヴィッツでさえもが当時顕著になったその粘り強さゆえに民主党員を賞賛した。 「クリントン大統領の指揮のもとのアメリカ軍は、議会における反対による不平もなく、新聞での言 及もほとんどなく、今や数ヵ月にわたり定期的にイラクを爆撃してきた」と、彼は満足げに語った。 しかし、クリントンの軍事主義への関与は、目的と重点の観念が欠如していたため、「いい加減で自 「己満足的」であったと、彼は不平を言った。

(2)

世界貿易センターとペンタゴンへの攻撃後、略奪型資本主義をいっそう強固にアメリカの軍事力と 歴史的使命感に結びつけるのはジョージ・W・ブッシュの義務であった。クリントンは福音主義的楽 観論によりグローバル化の栄光を説いた。 今日、この考えは全く地獄の責め苦であり、軍事権力にあ からさまに結びついている。二〇〇二年の国家安全保障戦略が先取り的に述べているように、誰が

違った考えを始めたとしても、「国家的成功のために唯一の持続可能なモデル、すなわち、自由、民 主主義、そして、自由な企業」があるにすぎない。「自由貿易」が「真の自由」 である、とその戦略 は言う。

252

第6章 グローバル化の展示物

新しい帝国主義の失敗

ジョージ・W・ブッシュは、極めて保守的な共和党の現実主義者と思われながら、二〇〇一年、 ホ ワイトハウスに入った。 そして、パウエル・ドクトリンを忠実に守り、アメリカの国益への明白な脅 威に対してのみ軍隊を使うことを約束した。 周知のことだが、大統領キャンペーン中、彼は世界で謙 虚に行動するようアメリカ人に呼びかけ、全世界に派遣されているアメリカの軍隊を浪費させている、 とクリントン政権を非難した。

しかし、ブッシュは共和党を変容させた。 共和党は、ナショナリストと拡張主義右翼の台頭によっ てもたらされたアメリカの国内および対外政策の再編を反映していた。 この党はかつて無かったほど、 キリスト教基盤の動員から恩恵を受けていた。 そして、 彼らは、ほぼ二〇世紀全般にわたり福音派の 運動を特徴づけてきたその孤立的立場を一九八〇年代の中米で捨て始めた。原理主義的指導者は、今 や世界を救済するためにアメリカを後押しすることで、神の意志による役割を果たしていると自分た ちを考えていた。他方、 共和党の最も中枢の知識人は、過去の共和党外交や勧告、現実主義的見方、 勢力均衡の言葉ではなく、変化や行動、道徳的再生の言葉で語っていた。こうして、彼らは、アメリ カの権力が世界を改めることができると信じる福音派の人々に合流した。同様に、共和党員は、企業 の海外拡張の積極的後援者となるために、その経済的孤立主義の基盤をだいぶ前に放棄した。 そして、 彼らは、レーガンによるナショナリストの怒りの巧みな動員と結びついて、合衆国の金融関係者のた めにグローバル経済を再編し始めた。クリントンの人道的介入以前に、一九八〇年代、党と連携した 軍事主義者は、中米において慣例にとらわれない戦争観を前進させた。その見解では、民主主義と国 家建設は大砲の砲身から生まれたのである。

第6章 グローバル化の展示物新しい帝国主義の失敗

世界貿易センターとペンタゴンへの攻撃以前に、ネオコンの望みは満たされていた。彼らはちょう ど一年前に、「破局的で触媒的作用を引き起こす事件」、すなわち、 アメリカ的価値を駆り立てる「新 たなパール・ハーバー」を夢見ていた。バグダッドへのブッシュの進行を正当化するすべての理念が 拡がっていた――そして、共和党内だけでなく、超党派的外交政策の主流派全体にも広く普及してい たことが付言されるべきであるが。ブッシュが911に続いて行ったことは、この攻撃による怒りを 加速させ、アメリカ人の報復主義の力を利用することであり、アメリカを海外に駆り立てる役割を長 果たしてきた「メシア的理想主義」にこの怒りを結びつけることであった。「私は復讐の念とテス トステロン 〔睾丸と副腎から分泌する雄性ホルモン〕と怒りのうねりによって精神的に高揚させられた。 私はそれを感じることができた」。この言葉は、 ジョージ・W・ブッシュが9.1以後、「控えめな」 外交政策を約束する候補者から、「悪魔の世界を取り除き」、「すべての大陸に自由で開かれた社会」 を建設することを望む大統領へと、彼を高めた激情の状態を説明している。

しかし、イラクでの戦争の途上で勝利を祝う旋律が鳴り響いたとき、我々の新しい帝国主義者はラ テンアメリカを熟考すべきであった。 この地域は、結局、アメリカの権力が世界で達成できることを しばしば示してきたのであった。 そして、冷戦の終焉とともに、NAFTAが設立され、 キューバを 除き、すべての国で政府が選挙で選ばれ、ラテンアメリカは、いわゆるワシントン・コンセンサスの 価値ある装飾品として、民主党員および共和党員によって一様に持ち上げられた。ワシントン・コン センサスは、立憲的支配と結びついた自由貿易が平和で繁栄した世界をつくり出すと主張している。 「世界の他の地域の不確実さ」と比較して、我々の南部の隣人たちの中では安定性が支配的であると、

255

(m)

アメリカ南方軍司令官、バリー・R・マッカフレイは一九九五年に述べた。 二年後、国防長官、 ウィ リアム・S・コーエンは、「我々は誇るべき沢山のものを持っている」と語り、これに同意した。 「我々が築いてきたような進歩を世界が得ようと努めているとき、西半球は世界に教えるべき多くの ものを持っている」と。

その進歩に詳細に目を通してみよう。

| アメリカの基準に合った

二一世紀初頭、IMFの三〇年にわたる一方的決定がなされたにもかかわらず、より良い保健や教 育、栄養状況をほとんど提供できず、ラテンアメリカの富の不平等は極限に達していた。事実、従来 の開発モデルに反対して現れ、ミルトン・フリードマンと彼の同僚によって先導され、レーガンとそ の後継者によって押しつけられた新しい経済体制は惨めにも失敗した。 ラテンアメリカ全体を考える と、一九四七年から一九七三年の間国家開発主義の全盛期には、一人当たりの所得が実質賃 金で七三%上昇した。対照的に、一九八〇年から一九九八年自由市場原理主義の全盛期には、 平均一人当たり所得の上昇率は0%と停滞した。一九六〇年代末までに、ラテンアメリカ人の一一% は貧困で、それは、今日の一日二ドルに相当する金額で生活する人々と定義された状態にあった。一 九九六年までに、貧困総数は人口の少なくとも三分の一に拡大した。すなわち、一億六五〇〇万人に 及んだ。二〇〇五年現在、二億二一〇〇万人が貧困レベル以下で生活しているが、それはわずか一〇

(5)

第6章 グローバル化の展示物一

一新しい帝国主義の失敗

(1)

年の間に貧困者数が二〇〇〇万人以上増加したことを示している。 この傾向は一九八〇年代に始まっ たのだが、政府がその歳入基盤を財産と利益への累進所得税から販売あるいは賃金税 (payroll taxes) に相当するものへと変更するにつれて、さらなる負担が貧民に負わされた。

具体的な国を見ると、アルゼンチンとメキシコは、ともにほぼ文字どおりIMFとアメリカ財務省 のガイドラインに従い、インフレを抑え、 歳出と歳入の不均衡を減らし、金融部門の規制緩和を行い、 国営企業とサービスを民営化し、さらに貿易の自由化を実施した。 両国は投資を引きつけるために安 定的な財政環境の維持に大いに骨を折った。一九九一年、 アルゼンチンは政治家の支配から通貨政策 を引き取り、通貨委員会を設立した。 この委員会は、ほとんどのペソをドルに交換し、連邦準備制度 委員会のポール・ボルカーの後継者、アラン・グリーンスパンに財政主権を譲り渡した。 一九八八年、 メキシコは、メキシコ革命から生まれた大規模な公共部門を解体し始めた。それは、事実上、一九九 二年のNAFTA協定をもたらすことになる貿易交渉を通じて、メキシコの財産を合衆国につなぎ留 めた。

予想されたように、ショック療法は長期の景気後退と痛ましい高水準の失業、 そして、 社会サービ

スの劇的な縮小を生み出した。 アルゼンチンでは、 工業労働力は三分の一に縮小した。 ラテンアメリ カで最も信頼できる社会的セイフティネットの一つが切り刻まれて、貧困は増大し、いっそう悪化し た。しかし、ショック療法は事実上、人によっては、その苦痛にそれだけの価値があると思えるよう な、インフレ率の低下と経済成長をも導いた。一九九〇年代初頭は好況期であった。アルゼンチンと メキシコの経済は急速に拡大した。 数十億ドルが(貿易赤字を補填するために) 新規ローンの形で、あ

るいは、金融規制緩和や民営化によって与えられた機会を利用するため民間資本として、両国に流れ 込んだ。 メキシコは北部国境に沿って環境法と労働法を緩和し、この地域を中規模から先端技術の製 品のための広大な組立工場地帯に変えた。 そこでは、労働者は合衆国市場への再輸出向けに他の場所 で作られた部品を組み立てた。 これらの加工プラント、 いわゆるマキラドーラは、今日一〇〇万人以 上のメキシコ人を雇用し、 一〇〇億ドル以上の外貨をもたらしている。 他方、アルゼンチンは多数の 工業プラントとその銀行のほぼ一〇〇%を外国企業に売却した。

メキシコは、統制しきれないほど急上昇していた貿易赤字を穴埋めし、過大に評価されたペソを支 えるために、高金利の重圧に屈して、短期ドル名義の国債を発行した最初の国であった。一九九四年 一二月一八日、有力な縁故に恵まれたメキシコ人が数十億ペソをドルに交換した後に、メキシコ政府 は通貨を切り下げ、 また再度、切り下げを行った。 銀行制度は資本逃避によって崩壊し始めた。しか し、それはクリントンとグリーンスパンによって斡旋された土壇場の五〇〇億ドルにより完全な崩壊 を免れた。保守的経済学者、ローレンス・クッドロウによれば、この金は、事実上、メキシコにかな 投資していた「合衆国の銀行、証券会社、年金基金、 そして、 保険会社への救済措置」であった。 クリントンは処理手数料を免除し、その金をウォール・ストリートの金庫に直接預けた。

ワシントンの救済はペソを安定させ、経済の回復を助けた。 しかし、非生産的な投機的投資、成長 に比べた賃金の低下、驚くべき貧困水準、こうした問題を含めて構造的問題が残った。最も破壊的で あったのは、安価な財の輸入が国内製造業と小規模農業経営を衰退させたことであった。小規模農業 経営は合衆国の農業産業と競争できなかった。安価なトウモロコシが市場に押し寄せるにつれ、五〇

第6章 グローバル化の展示物一

一新しい帝国主義の失敗

万人の小農は自分たちの土地から立ち去った。 そして、 NAFTAがメキシコ政府に食糧補助金の削 減を強要して以来、 「自由貿易」は実際には、基本的栄養必需品を満たす出費を増加させた。小農部 門はともかく破滅する運命を定められているメキシコ国家が小農部門を支えるために貧弱な資源 を振り向けて以来、予期された予言――と、メキシコの官僚は主張した。 他方、NAFTAモデルは、 アメリカ経済のための安価な労働力を供給すべく貧農の北への移動を推し進めることを除いて、追い 払われた彼らを新たなグローバル経済に統合するいかなるメカニズムも提供しなかった。

次は、アルゼンチンの番であった。 新自由主義の理論自体に関してではなく、 その理論を適切に実 施できなかったラテンアメリカの政治家に対する失望を強調した人々にとって、アルゼンチンは、旧 来のサンタフェ委員会委員、 ロジャー・フォンティーンが一九九六年に言ったように、「新自由主義 がどのように達成されうるかを示す明瞭な例」を提供した。

ある観察者によれば、それが一つの例といえるのは、「記録に残された歴史上、平時における最悪 の経済的崩壊」をもたらしたからである。 アルゼンチン・ペソはドルに固定されていたので、経済拡 大の赤字支出は禁止されていた。成長の唯一の方法は、民営化や投資、借款、あるいは貿易収益を通 外貨を持ち込むことであった。 一九九〇年代中葉までに、民営化のために残されたものはほとん どなく、外国投資は主に短期の投機であった。 他方、過大評価されたドルが貿易収支勘定を悪化させ た。それは借入を放置し、さらに借入を増大した。 しかし、一九九八年以来の景気後退を迎えている 国々と同じく、アルゼンチンはいっそう過酷な社会サービスの削減を行ったにもかかわらず、 債務支 払いが不可能であることに気づいた。二〇〇二年、アルゼンチンは債務不履行を行い、通貨委員会を

259

解散し、ペソを切り下げた。貧困線以下で生活していた人々の数は、人口の五八%に上昇した。 それ は、二一〇〇万人にのぼり、そのうちの一〇〇〇万人は完全に貧窮していた。

他方、ラテンアメリカの人口の三分の一を占め、この大陸のGDPの三分の一を生み出しているブ ラジルは、近隣諸国の極めて過酷な経験から若干免れていた。ブラジルの経済力は、自由市場プログ ラムが解体しようとしていた国家型開発主義モデルの成功にかなり拠っていた。 周期的なインフレの 発生や高い対外債務にもかかわらず、 このモデルはブラジルの工業基盤を大きく拡大した。 結局、 ブ ラジルがIMFの旋律で踊りたくないのがますます明らかになった。 かなり民営化を実施したにもか かわらず、 ブラジル国家は相変わらず経済にかなり介入し、金融部門の四〇%の支配を保持していた。 文民大統領に引き継がれた独裁期に新自由主義的処方箋が実施されたが、チリやアルゼンチンで行わ れたような組織労働者の権力への徹底した攻撃をブラジルは決して実施しなかった。 アジアの金融崩 壊に巻き込まれて、一九九八年、金融危機がブラジルを襲ったが、それはラテンアメリカの他の国で 起こったほどの激しさではなかった。ブラジルは米国財務省からかなりの金融的自律性を維持してい たのでアルゼンチンやメキシコほど「ドル化」していなかった、取り付け騒ぎ問題を引き起 こすことなく平価切り下げを実施するより広い自由度を持っていた。

ところで、絶望的に貧しいボリビアではどうであったのか。一九八五年まで、年率二万三〇〇〇% という統制できない悪性インフレで、 債務利子を支払うことのできないこの国は、IMFに屈服した。 公共部門からの引き上げとショック療法の受け入れを引き替えに、ボリビア政府は債務支払いの繰 り延べを認められ、新たな借款を受け取った。 インフレは下落し、経済は安定化し成長すらしたが、

260

第6章 グローバル化の展示物

新しい帝国主義の失敗

(1)

貧困は非人間的水準にまで達して、この状態は農村地域の九七%を飲み込んだ。安価な輸入食料は貧 農を痛めつけ、彼らは激しい栄養不良に陥り感染症に罹り始めた。他方、低価格製品が一〇〇以上の 工場を閉鎖に追いやった。 組合は壊され、労働者の保護は骨抜きにされ、その結果は失業の拡大で あった。運良く仕事を得た人々も週労働時間は長くなった。 エコノミストのカルロス・アルセとト ム・クルーズは、多くのボリビア人は、「一生懸命働いて、かろうじてなんとか同じ貧困レベルで自 活できた」と記している。

新自由主義プログラムの押しつけは、ボリビアの麻薬危機の拡大に直接結びついた。貧農と鉱山産 の衰退のため、数千の先住民農民や解雇された労働者には、熱帯のチャパレ地域に向かう以外に選 道は残されていなかった。この地域で、彼らは小規模なコカ農場を作った。また、ボリビアではコ カの葉の栽培と販売をしたり、それを噛むことは合法であり、何世紀もの間、ケチュア族やアイマラ 族の文化の重要な一部であったのだが、この新たな栽培の大部分は輸出向けコカイン加工の原料と なった。同時に、金融自由化は麻薬やその他の不法な利益の洗浄をラテンアメリカの銀行システムを 通じて容易にした。 コカ生産が農村社会に残されたことを支えるようになったように、コカによるド ル獲得は、維持不可能な貿易収支赤字から、絶えず崩壊寸前にあったボリビアの銀行システムを支え たのであった。

もちろん、自由市場の忠実な信者にとって希望の星、チリがまだあった。その数字は力強い印象を 与えている。一九九〇年以来、チリ経済はこの一〇年間のほとんどを通じて安定した七%成長率を達 成し、 ピノチェト政権下のチリ人を苦しめていた拡張と収縮の相互周期過程を回避したように思えた。

インフレ率は一桁台に下がり、失業率と潜在的失業も減少した。 貧困層の数が三九%から二三%に縮 小したように、数百万人が好景気を享受した。 保健、教育、平均余命についての指数はかなり改善し た。とくに、ピノチェト時代や他のラテンアメリカ諸国の数字と比較するとそうである。

(2)

しかし、この成長の大部分は、チリが作業所へと転換することで、つまり、労働力からこれまで以 上の高い生産性を引き出すことで達成された。二〇〇四年までに、チリの首都、サンチャゴの労働者 の勤務時間は年平均二二五〇時間を記録していたが、これは世界第二位であるマレーシアのクアラル ンプールの同勤務時間数を五〇時間以上も上回る世界記録であった。 もちろん、これは新自由主義モ デルの基本的支柱である。つまり、累進課税や政府の福祉給付、雇用創出の計画的開発、こうしたこ とに替えて、生活条件全般を改善する負担は経済の拡大に置かれている。そのことは、労働者からさ らなる利潤を引き出すことのみならず、 その利潤を少数者の手に蓄積させることを意味している。 褒め称えられた成長の一〇年間が過ぎて、二〇〇二年には三〇〇万人のチリ人――それは五人に一 人に当たるが―が貧困のもとで生活していた。 そして、 自分の生活が民主的支配のもとで改善しな かったと報告している人口の八三%が加えられる。 チリ・モデルが期待に添わなかった一つの象徴は、 民営化された年金計画が多くの退職者に相応しい年金を提供できなかっただけでなく、『ニューヨー ク・タイムズ」が最近報じているように、もしこの年金制度が政府の管理下に留まっていればチリ人 が受け取れたはずの年金受給額を、彼らは受け取れなかったことである。

チリが享受した成功の多くは、現実には自由市場ドグマとの関係を絶つことから生まれていた。一 九八三年の経済崩壊以後、ピノチェトはより現実的な経済戦略を採用した。つまり、輸出促進に国家

262

第6章 グローバル化の展示物 新しい帝国主義の失敗

をはっきりと活用し、彼が中傷したアジェンデ政府によって制定された法律を含め、いまだ記録に 残っている調整型の諸立法を自由に利用する戦略であった。チリは、違約金を含めて、通貨市場に多 くの制限を課し、近隣諸国に拡がった市場パニックから自国経済を守っていた。 一〇〇万人以上のチ リ人は、一九九二年までに貧困からはい上がったが、その理由は市場正統派の政策による効果とは関 係なく、独裁直後の時期に、教育や保健福祉のために新しい金持ちに課税し、かなりの民衆の支持 を利用しようとしたピノチェト後の中道左派政権の意欲に関係していた。

ジーン・カークパトリックによると、合衆国の利害に「途方もなく重要な」 中米では、状況はいっ そう悪化していた。

ワシントンは一九八〇年代の戦争中、 ニカラグアとエルサルバドルにほぼ一〇〇億ドルを費やした。 しかし、戦後の再建には責任をとらなかった。代わりに、戦闘員の動員解除や政治的・法律的改革の 仕事を国連に委ねた。 合衆国はある程度、これらの仕事に資金提供を行う一方で、すぐに関心を他の 場所に、大部分はコロンビアとその麻薬戦争に向けた。今日まで、中米へのワシントンの関与は、 中米自由貿易協定の促進よりも民主主義と開発へのレーガンの威圧的な公約を実現するための若 干の動きはあったものの違法移民と麻薬の不正取引の問題にかなり制限されてきた。

ワシントンが次の関心に移った今、この地域には何が起こったのか。政治的テロは確かに弱まった。 ニカラグア、グアテマラ、 エルサルバドルは皆、名目上は立憲的な民主制であるし、定期的選挙を実 施している。しかし、四半世紀前に始まった荒廃状態は、実のところ拡大してきた。

数年前、合衆国と西側のメディアは、中東とその他の世界との間の教育および開発に関する格差拡

(St)

大を強調する国連の報告書に大きな関心を払った。 新保守主義者にとって、この報告書は中東への合 衆国の関与拡大が必要である積極的な証拠となった。 彼らあるいは、メディアにおけるその同盟 者 は、帝国的改革候補に選ばれていたイランやシリアのような国を中米とわざわざ比較して、彼 らの政策の賢明さについて熟慮していた。例えば、教育の点で、 イラン (全人口の二〇六%)とシ リア (二三・一%)の非識字率は今日、グアテマラ (二九・四%)やニカラグア (三二・五%)よりも かなり低い。 ニカラグアでは、一九九〇年にサンディニスタが選挙で敗北して以降、非識字率は急速 に増加した。

イランでは、人口の四〇%が貧困生活をしているが、シリアではその数はほぼ二〇%である。対照 的に、ニカラグア、グアテマラ、ホンジュラス、 エルサルバドルの住民の六〇%は、 約二〇〇万 人―――貧困 レベル以下の生活をしている。 この状況は、それぞれの戦争が終結して以降、いっそう悪 化した。グアテマラでは、ほぼ六〇〇万人が一日二ドル以下で生き延びている。 ニカラグアは、ハイ チに次いで西半球の最貧国である。 グアテマラでは、新生児出生一〇〇〇人当たり三八人が死んでい

この率は、合衆国の数字の五倍以上である。同時に、富の不平等は最高の記録である。 特権的 エリートは要塞型社会に住み、身代金目的の絶えざる誘拐の脅威から自分たちを守るために重武装の 警備員を配備している。農村では、飢餓や感染症、栄養不良が蔓延し、餓死がありふれてきた。森林 破壊や土壌侵食、有毒な水、汚染された空気、こうした環境悪化は、危機的拡がりに達している。 汚 職や暴力、高い失業、激しい栄養不良に苦しめられて、パナマも巧くいっていない。この国は、「富 の配分では世界で四番目にひどく」、「金持ちのパナマ人平均は、貧しいパナマ人平均の四〇倍」もの

264

第6章 グローバル化の展示物

新しい帝国主義の失敗

富を有している。

多くの人にとって、こうした悲惨な状況から逃れる唯一の可能性は、北に向かいメキシコあるいは 合衆国に行くことである。しかし、テロとの戦いに対応した合衆国国境のパトロール隊の増強は、そ うしたルートをこれまで以上に危険なものにした。もちろん、彼らはいつでも合衆国軍隊の兵籍に入 ることができた。 これはホセ・グティエレスが行ったことである。 グアテマラでの三六年間の対ゲリ ラ戦争で両親を失ったグティエレスは、グアテマラ市の路上で孤児としての生活、メキシコを経て合 衆国への二〇〇○マイルの旅、そしてロサンゼルスの少年裁判制度を生き延び、ただイラク戦争での 最初のアメリカ人死者の一人全員がメキシコ市民でもあった三人の海兵隊の仲間とともに―――と なったにすぎなかった。

一九八〇年代同様に、中米がこうした悲惨な状況にうまく対応しない限り、この地域の市民が望め ることは、アメリカ帝国のもとで生活することである。 二〇〇三年、ランド・コーポレーションのア ナリスト、ジェームズ・ドビンズはパナマの視点からこの状況を明確に要約した。 「パナマは少しも 完全ではないが、アメリカの基準からは完全に容認できる」と。「パナマはこの地域では最悪の体制 ではない。その行動は、基本的には合衆国の利害に異議申し立てをしない。 それは、まあまあ民主的 であり、かくして全体として西半球と協調している」と。

「容認できる民主的な」 中米のすべてで、評判の良いコスタリカにおいてさえも、暴力的犯罪が急 速に増大してきた。エルサルバドルでは、殺人の割合は一〇万人の住民に対して一二〇人である。 グ アテマラ市では、二〇〇一年以降、多くは貧しい家族であるが、七〇〇人以上の女性が誘拐され、拷

問を受け、レイプされ、そして刺し殺された。警察はほとんど容疑者を逮捕せず、殺人は増加し、逮 捕できない説明もされず、未解決である。 グアテマラ市では、毎週六〇人が殺されている。 それは、 主に自動車窃盗や誘拐、 違法な木材伐採、銀行強盗、極めて重大な麻薬、といった犯罪に関係してい た。パナマ地峡は、麻薬がアンデス諸国から合衆国に向かう基本的な通過点となってきた。 そして、 そこには輸出入業者としてこっそり副業を行っている軍の高級将校がいる。 地下活動のグローバル化 は、エルサルバドル、グアテマラ、ホンジュラス、アンデス諸国全域で活動するサルバトゥルーチャ やマラ18のようなギャングと一体となって、こうした暴力を活気づけてきた。これらのギャングたち は、この地域の殺人の一〇%にかかわっている。 グアテマラでは、政治的抑圧に関しては、一九七〇 年代や八〇年代に起こった水準にどこも近づいていないが、一九八〇年代に死の部隊が行ったのと全 く同様な方法で、軍部と連携した闇の集団が展開している。解散されずに残っている戦時の諜報機関 から提供された情報に補強されて、彼らは軍将校に指導されたギャング一味のために最前線の仕事を している。 主に一般犯罪とかかわって、彼らは時々、 土地改革を要求したり、政治的抑圧の責任者を 裁判にかけようとする活動家たちを排除する。 つい最近、貧困の緩和や犯罪の規制を行える国家政策 に代わって、「社会的浄化」のために、そして死刑執行を通じて街頭から非行少年を一掃するために、 死の部隊が復活させられたようである。

(38)

ラテンアメリカでは、世界の他の多くの地域と同様、絶望的状況が拡大し、フォーマル経済あるい は農民経済から投げ出された貧しい人々が、安全保障専門家が今日「凶暴化した都市」と呼んでいる 状況に押し込まれている――そこでは、住民の最も基本的なニーズさえもが充たされないスラムが大

第6章 グローバル化の展示物新しい帝国主義の失敗

(8)

規模に生み出されている。これらの追い出された人々のエネルギーは、最近の暴落の時期にボリビア やアルゼンチンで起こったように、ましな場合には、社会民主的な富の再配分を要求している運動に 導かれる。最悪の場合は、貧しい人々は、右翼ナショナリズムや宗教的ファンダメンタリズム、ある いはストリート・ギャングの蛮行にみられるいっそう復讐心に燃えた感情の排出を通じて救済を求め ようとする。おそらく、彼らは、繁栄した国に住む幸運な人々には想像を絶するような忘れられた 人々、 つまり、暴力の犠牲者や実行者の列に加わることになろう。こうしたことは、リオデジャネイ ロや中米の諸都市で起こっているそこでは、たぶんイラクを除いて、いかなる特定の日をとって も、世界中で起こっているテロリストのよりセンセーショナルな暴力行為すべてを上回る暴力が起 こっている。

これらは、三〇年前、まずチリに、 それから多くのラテンアメリカ諸国に押しつけられた急進的な 自由市場経済とともに始まった「実験」の結果である。 より公平な富の配分を強要できた法律や規制 ――それらは需要を刺激していたのだが―から解き放たれて、 それ 〔急進的な自由市場経済)は、 生産性の強化と賃金の削減によってのみ利潤を上げる経済である。それは合衆国の産業基盤が侵食さ れたとしても、この国の経済的優位を維持できる経済である。ワシントンはその消費力と軍事力を 子にすることができる。 さらに、世界各国の大部分の準備通貨や取引はすでにドル建てであり、有利 な立場から通貨政策に影響を及ぼしており、 ますます維持できない自国の債務負担を特別に隠し

て、実際、低利子率で借り、高利子率で貸し付けている政策も利用できる。それは、主に利子と いう形態で、合衆国の金融機関に膨大な利益を生み出す経済である。 そして、 それは悲劇的な人的コ

ストを伴っている。 すなわち、 UNICEFの評価では、社会サービスから債務返済のために吸い上 げられる資金の結果、 第三世界では毎分一三人の子どもたちが死んでいる。このことは確かに、新し い帝国主義を動機づけている人道主義的懸念と同様に、いうまでもなく救済可能な、道義的に緊急の 課題である。

ラテンアメリカ左翼の回帰

(1)

ラテンアメリカを飲み込んでいる悲惨な状態に対して形づくられてきた――それは現在、存在して いるが反対派に期待する人もいる。一九七六年以降、IMFによって強要された国家補助金の削 減あるいは廃止に抵抗して、一〇〇以上の食糧暴動が主要都市で勃発している。 これらの補助金は、 困窮しきっている大衆が基礎的食糧を手に入れられるようにしていた。 しかし、広範な国際的キャン ペーンに発展してきたという点で、この暴動はまさに最初の一斉射撃となった。 ボリビア人は自国の 水と天然ガスに対する支配を確保すべく行進した。 アマゾンの先住民は、大手製薬会社による薬草の 特許権確立に対して闘った。 エクアドル人は自国の環境を汚染したかどで石油会社を訴えた。メキシ コのマヤ族は、NAFTAが発効する日に武装反乱を起こした。 グアテマラの貧農は、世界銀行が融 資する巨大ダムが彼らの共同体に及ぼす悲惨な影響に異議申し立てを行った。これらの行動は、ラテ アメリカをグローバル・ジャスティス運動の、あるいは反グローバリゼーション運動としばしばマス コミが呼んでいることの決定的な中心地に変えた、政治的な積極的行動主義を示す若干の事例である。

第6章 グローバル化の展示物 新しい帝国主義の失敗

二〇〇四年初めまでに、この草の根型動員は重要な政治的影響力を獲得し始め、各国で次々と自由 市場正統派に批判的な中道左派の大統領を選出する一因となった。すなわち、ベネズエラのウーゴ・ チャベス、前鉄鋼労働者で組合指導者であったブラジルのルイス・イナシオ・ルーラ・ダ・シルバ、 アルゼンチンのネストール・キルチネル、ウルグアイのタバレ・バスケスである。 ボリビアでは、一 九九〇年代に始まったケチュア族やアイマラ族の先住民に導かれた大規模な反乱は、水や天然ガスの ような天然資源の多国籍企業への売却に反対し、当時、数週間にわたりこの内陸国を麻痺させ、二〇 〇三年と二〇〇五年に二人の大統領を政権から引き下ろした。 二〇〇五年、エクアドルでは、IMF に抵抗することを約束したが、 その約束を放棄した大統領を民衆の抵抗運動が倒し、彼に替えてこの 国の抑圧的経済体制に人間らしさを与えることを誓った大統領を後任に据えた。 ニカラグアでは、サ ンディニスタは分裂や以前の理想主義的自己の陰に浸っていたが、今や国のほぼすべての自治体と州 政府を統制している。北を見ると、メキシコ市の市長で来るべき二〇〇六年選挙での最有力候補、ア ンドレ・マヌエル・ロペス・オブラドールの人気は、ラテンアメリカの新しい左翼の再生が合衆国の 戸口の上がり階段にまで達していることを示唆していた。

(St)

グローバル化のチアリーダーたちは、グローバル化のショーケースであるべきことに嫌なことが起 ころうとしていると考え、反対意見をきまって反動的として退けている。 「ニューヨーク・タイムズ」 のコラムニスト、トマス・フリードマンは、WTOへの抵抗の背後にある同盟を 「地球が平らである と信じている代弁者が乗るノアの箱船」として退けたことは誰でも知っているように。しかし、フ リードマンは間違っている。 なぜなら、よりましな寛容で民主的な将来のために闘っているのがこれ

らの運動であるからである。三人に一人に当たる一億六五〇〇万のラテンアメリカの人々が一日二ド ル以下で生活していることを思い起こせば、 社会的暴力の犠牲は、自由市場型のグローバル経済秩序 に包摂されることでそこから排除されるのではなく永続させられている。この経済秩序は、 その有害な影響を示す多くの証拠があるにもかかわらず、今でも世界の病苦の強壮薬として処方され ているのである。ラテンアメリカの反企業型グローバル化運動 土地を要求するブラジルの農村活 動家、アルゼンチンの失業者、ボリビアのコカ栽培農民の運動のようには、 「法や秩序によって ではなく、本当の絶望があるところにはどこにでもある原理主義的傾向に替わるべきことを提供する ことで、実際には、テロリズムとの現実的な戦争を遂行している」と、ジャーナリストのナオミ・ク ラインが主張するとき、彼女は正しい。

もちろん、ラテンアメリカは、奴隷船や金鉱山の時代から世界経済に組み込まれてきた。それゆえ、 ワシントン・コンセンサスによって約束された便益へのその懐疑は正当化される。グローバル化の最 近の局面では、彼らが抵抗しているのは統合ではなく、彼らに無理に押しつけられてきた特殊な企業 型統合である。ラテンアメリカの新しい左翼を構築する、多様で、しばしば対立的ですらある利害関 係者により、共有される一つの包括的な目標があるとすれば、それは、せめて幾分でも合衆国の支配 からすり抜けようとする意欲である。

ラテンアメリカは「自由貿易」の理念を拒否しているのではなく、ワシントンが支援する米州自由 貿易協定(FTAA)に後援された特定の「自由貿易」 ビジョンを拒否している。公正な貿易を前進 させるどころか、提案されたFTAAの諸条項はすでに厳しい知的所有権規則を、とくに、WTOで

第6章 グローバル化の展示物

一新しい帝国主義の失敗

(3)

定められた製薬産業に有利な規則を強化するであろう。この規則は、AIDS薬を含め基本的な薬剤 価格をおそらく二倍にするであろう。 協定は、またNAFTAの一一章の条項を大幅に拡張するであ ろう。この条項は、潜在的な将来利益を減じるような行動に対しては、企業が政府を起訴できるよう にしている。 メキシコにおいて、これらの訴訟は、環境や保健や労働の法律を骨抜きにすることにつ ながった。また、安全基準への企業の説明責任を維持しようとする地域の政治家の努力を無力化した。 こうして、米州諸国内での商業的統合に向かうよりも、FTAAは、現在計画されているように、実 際には統合を妨げるであろう。 インセンティブと報復を結びつけて、各国がもっぱら合衆国と取引を するよう強要し、かくして、 グローバル経済内での合衆国の一つの地域としてのラテンアメリカの位 置を是認するのである。 それを 「市場型一夫多妻制」 と呼ぼう。 それによって、合衆国は多様なパー トナーを持てるが、これらそれぞれのパートナーは合衆国に従属し続けなければならないのである。

五つの戦争が一つに

「仮に私が大統領になれば」、「あと知恵ではなく、私の大統領任期中の基本的責任として、私は南 に目を向けるであろう」と、二〇〇〇年の大統領キャンペーンでブッシュは誓った。ラテンアメリカ の指導者たちに「耳を傾け」、彼らを「脅す」ことなく合衆国の期待に従わせることを、彼は約束し た。

しかし、9・11以後、彼がしたことは弱い者いじめである。 ベネズエラの大統領、 ウーゴ・チャベ

271

スがIMFモデルを批判し始めたとき、ホワイトハウスは二〇〇二年春に彼を退陣させようとした陰 謀家たちを公然と支援した。 合衆国が冷戦期に実施した強引な戦術への回帰は、ラテンアメリカの諸 政府を怒らせた。彼らはそのような行動が極めて脆弱な西半球の民主主義をさらに弱めることを心配 した。 チャベスへの非難を指導していた、かつてのイラン=コントラ専門家で中米の改革運動家であ るオットー・ライヒは、問題の改善を図らなかった。驚くべきことに、チャベスが一一時間で大統領 宮殿に復帰して、陰謀家たちを撃退した後、 ワシントンはいっそうの批判を放った。一九六一年の悲 惨なピッグズ湾侵攻がフィデル・カストロの威信を高め、西半球の政治を急進化したのと同様に、ベ ネズエラにおける二〇〇二年のこのクーデターの失敗は、ブッシュ政権に対する広範な敵意を駆り立 て、チャベスを弱者の擁護者の役割に、すなわち、ラテンアメリカ中で最も賞賛すべき政治家の一人 に押し上げた。

[合衆国とラテンアメリカの〕 関係は、悪い状態からさらに悪化した。メキシコがブッシュのイラク 侵攻支持を躊躇していたとき、彼は「懲戒」をちらつかせ脅かした。 他方で、合衆国の外交官は、米 国に住むメキシコ人が、第二次世界大戦期の日系アメリカ人と同様に、強制収容に直面するであろう ことを匂わせた。同じく、 カリブ海諸国共同体 (CARICOM)がこの戦争に異議を唱えたとき、 衝動を抑えきれなくなったライヒは直截的であった。「述べることだけでなく、述べることの結果を 十分注意深く検討するよう、私はCARICOMに勧めたい」と。「議会メンバーに私が何を述べる か」と彼は問うた。「例えば、もし私がカリブ海の製品へのアクセス拡大を要請しに行くならば、「そ う、彼らは我々の難局のときに我々を支持しなかった」と彼は言う」。ラテンアメリカ諸国が国際刑

272

第6章 グローバル化の展示物一

一新しい帝国主義の失敗

事裁判所(ICC) 条約を批准したとき、ブッシュ政権は経済援助の数百万ドル削減をちらつかせ、 彼らを力ずくでこの裁判所の管轄権から米国市民を除外する二国間協定に調印させた。また、ブラジ ルがFTAAへの反対を組織し始めたとき、合衆国の対外貿易代表で、現在は国務省ナンバーツーの ロバート・ゼーリックは、ブラジルは自国の製品を南極大陸に売ることができるか、と述べた。

ワシントンはあまりにも中東に釘付けにされていたので、これらの国々の外交的小競り合いを完全 戦火に変えることができなかった。そこで、国務省は合衆国の文明化使命のモデルとしてラテンア メリカを賛美し続ける一方で、国務省以上に大規模な予算とスタッフをラテンアメリカに振り向けて きた国防省は、密かに西半球関係の再軍事化を開始した。

この地域を楽観的にみていたクリントン政権のペンタゴンとは対照的に、ブッシュ政権のペンタゴ ンは、以前には別個の論点として提示されていた諸問題麻薬、武器の不正取引、知的所有権侵害、 移民、マネーロンダリングなど、 『フォーリン・ポリシー」の編集者、モイセス・ナイムが「グロー バル化に関わる五つの戦争」と記述したことをテロリズムに反対する大きな統一的キャンペーン の一部として考えた。ラテンアメリカ諸国は平和的で安定しているように思える」、とブッシュ政 権のアメリカ南方軍の司令官、ゲーリー・スピアーは述べた。 しかし、こうした外見はあてにできな い。なぜなら、「この安定についての理解のもとには、国境を越える多様なテロリズムの脅威、麻薬 と武器の不正取引、 違法な移民、そして組織犯罪が横たわっている」。「テロリスト、麻薬の不正取引 業者、誘拐犯、犯罪集団が、 市民社会をますます不安定化しようとして反社会的結びつきを形成して 「いる」と、二〇〇四年にエクアドルのキトで開かれたラテンアメリカ国防相会議でドナルド・ラムズ

273

フェルドは語っていた。これらの脅威は、ペンタゴンが好んで指摘するように、国境を持たないし、 「それらがインフラや輸送形態、手段の腐敗化、そして違法な仕組みを共有するにつれてますます結 びついていた」。スピアーの後任、ジェームズ・ヒルは語った。「最近の脅威のもとで、 法的国境はも はや意味をなさない」と。

9・11以後、ブッシュ政権は新自由主義の批判者を、増大する西半球の安全保障上の懸念リストに 加えた。「急進的ポピュリズム」は、ますますイスラム原理主義と結びつきうる「新たな脅威」であ る、とアメリカ南方軍によって考えられた。 他方、 ベネズエラのウーゴ・チャベスと農民活動家から 大統領に転じたボリビアのエボ・モラレスは、「期待された財とサービスを提供するための民主的改 革の失敗から生まれた根深い挫折」に乗じた潜在的テロリストに選び出されていた。二〇〇五年、中 米自由貿易協定に反対する動員がニカラグア、グアテマラ、コスタリカ、ホンジュラス、そしてエル サルバドルで拡大したとき、ブッシュはホワイトハウスでこの地域の五人の大統領と会い、中米が直 面している主要な危険を貧困でも、ギャングの暴力でも、軍部や政府の腐敗でもなく 「左翼 グループ」とみなした。 冷戦期、この地域の治安部隊はこうした指示を殺人の許可であるととらえた。 そして、実際、この地峡の政治活動に対する暴力はただちに増大し始めた。

安全保障国家の偏執狂は、しばしばそれ自身の最悪の予測を実現することになる。ラテンアメリカ の将来を予測する最近の報告書で、軍人や国家安全保障の学問的専門家からなるCIA、NSC、 ペ ンタゴンの顧問団である国家情報会議は、天然ガス埋蔵地域の企業支配に抵抗するボリビアの運動の ような先住民運動が、「いっそう急進的な表現に発展」 しうることに、 そして、 「ブラジルの『土地無

274

第6章 グローバル化の展示物

一新しい帝国主義の失敗

し運動』、パラグアイやエクアドルの貧農、アルゼンチンの「失業労働者」のようなある種の非先住 民ではあるが急進化した運動」と先住民運動が収斂することを苛立たしく思っていた。 報告書は続け て言う。「このシナリオでは、二〇二〇年までに、各グループが急激に成長し、各国先住民の民衆か ら多数の支持を獲得している。 そして、「デモンストレーション」効果、あるいは「伝染」効果が他 国に溢出しうるであろう。この結果起こる先住民の土地回復運動は、ヨーロッパ起源のラテンアメリ カ人によって維持されてきた西欧の政治的・経済的秩序を拒否し、武装反乱につながる鋭い社会的亀 裂や対ゲリラ国家による抑圧的対応、 社会的暴力、さらに政治的領域的バルカン化さえも引き起こ 「すであろう」。これは、ある人が言った、「文明の衝突」 であろうか。

「テロとの戦い」(今や海賊版DVDからベクテル・コーポレションへの農民の抵抗までの、何もかもを含 テロ)の支援を受けて、ワシントンは、ラテンアメリカの治安部隊をより緊密に合衆国の軍事指揮 構造に統合する 「新たな西半球安全保障構造」の構築に突き進んだ。冷戦期と同様に、ペンタゴンは ラテンアメリカ各国が国内の取り締まりに自国の軍隊を関与させるよう駆り立てた。 合衆国に訓練さ れた兵員数は、たった二〇〇二年から二〇〇三年の間に五二%増加した。ペンタゴンは地域の軍隊が いわゆる「統治されていない空間」と呼ばれているところギャングが活動する都市貧民街、武器 や麻薬、人の密輸入が起こる国境、海岸線、河川、 そしてゲリラやテロ組織が根を張れるジャングル や農村地域に対する支配を確立するよう強く要請した。 こうした国際的安全保障観は、国内問題 における軍部の役割の重大な拡張を意味し、冷戦終結以来、人権活動家が大変熱心に作り上げようと 闘ってきた警察活動と軍事活動との脆い分離を侵食した。 例えば、 二〇〇五年六月、ワシントンは中

(99)

275

米諸国を励まし、軍と警察部隊からなる地域規模の「緊急対応」チームを創設した。 それは、国境を 越えた麻薬の不正取引やギャングの暴力に対応できるが、合衆国が創設した緊急対応部隊が死の部隊 に変わった一九六〇年代に立ち戻る活動であった。

一九八〇年代の戦争後、合衆国の仲間たちに強要され、 中米はワシントンの指示に従わざるを得な かった。もちろん、彼らは経済的援助の受け入れやいっそうの訓練を嫌がっていなかった。ブラジル の軍部は対ギャング活動を開始し、多くの中米諸国は合同の軍事・警察パトロールに着手していた。 しかし、高級将校たちは自国の軍隊を完全にペンタゴンの指揮に従属させることには憤激した。

二〇〇四年のキト・サミットで、 ラムズフェルドがいっそう緊密な軍事統合を要請したとき、チリ の国防相は異議を唱え、国連が「安全保障問題に関してグローバルに行動する国際的正統性を持った 唯一のフォーラム」であると主張した。 アルゼンチンの国防相は、彼と他の代表団が「我々の国境に 関心を持つのは大変良い」ことであるとすかさず支持し、「テロリズムは関心事であるが最優先課題 ではない」と付け加えた。 エクアドル軍部の前指揮官、レネ・ヴァルガス将軍はラムズフェルドの提 案を自国の石油と水に対する「支配を強化する」 試みと理解した。 「ラテンアメリカでは、テロリス トはいない。あるのは、飢餓と失業、 そして、犯罪に向かう非行者に過ぎない。我々が何をすると言 うのだ。バナナであなたをたたくとでも言うのか」、とヴァルガスは切り返した。

アンデス諸国におけるハード・パワー

(8)

第6章 グローバル化の展示物一

新しい帝国主義の失敗

アンデス諸国において、「国境を越える脅威」は現実には、一つの全般的危機に融合した――しか し、この危機はテロリズムやイスラム過激派ではなく、IMF=ウォール・ストリート = 財務省連合 によって押しつけられた自由市場原理主義の押し売りに求めることができる。

ボリビアのコカ生産とコカイン加工の急速な拡大―前にみたように、新自由主義の強要によって もたらされた危機――に対応して、ワシントンは一九八〇年代末に強引なコカ撲滅計画に着手した。 麻薬取り締まり局(DEA)の職員や米国大使館の麻薬問題担当課、並びにUSAIDを通じて請け 負った民間警備会社と緊密に連携して活動したボリビア軍部は、主としてコカ生産の最底辺層にいる 小規模で脆弱な家族経営農場を標的にした。 しかし、それは、大規模なコカイン不正取引にはほとん ど長期的な影響を及ぼさなかった。 一九九〇年代末以降、約六〇人の貧農活動家が治安部隊に殺害さ れた。家屋敷は燃やされ、数百人が負傷し、多くの人が逮捕され、拷問を受けた。 ボリビア議会が合 衆国政府の激しい圧力で採択した、 悪名高い法律一〇〇八号の合意のもとに、数千人の人々がたいし 証拠もなく、麻薬に関連していた罪で逮捕されてきたし、起訴も裁判もなしに無期限に拘留されて きた。法律の執行者や検察官が米国大使館から直接その給与の一部を受け取っている事実は、その金 に見合った結果を彼らのパトロンに示す強力な動機を提供している。

(3)

一九八〇年代の中米と同様、企業を自由にさせようとする熱狂的な姿勢は、代替的な雇用創出や持 続的で人間的な開発 -土地改革や農民協同組合を強化する努力のような―を生み出すようなボリ ビアの選択に対し、 とするデベロップ

国の判断力を失わせた。 USAIDはその多くの仕事を、ワシントンを拠点 オルタナティブ社のような企業と結びついた「開発企業」に請け負わせた。

この企業は米国の金融、アグリビジネス、電気通信産業との緊密な結びつきを持っている。 これらの 企業は、もっぱらボリビアの民間部門と活動し、 まず、農村での強奪と貧困を加速化する一種のレッ セフェール型 「市場中心のインセンティブ」を奨励した。

しかし、アンデス諸国の危機の中心にいるのがコロンビアである。この国は、年間見積もりで六〇 ○トンのコカインとヘロインを米国市場向けに生産する。他方、 四〇年の長きにわたる膠着状況の内 戦は、年間八〇〇人もの人を殺している。 コカ生産者から徴収した税金で、コロンビアのマルクス主 義革命軍は数万人の歩兵を戦闘に配置している。裕福な農園主や大規模な麻薬不正取引業者によって 設立された、あるいは軍部に強く結びついている右翼準軍事団体は、ほぼ刑を受けずに活動している。 戦争に直接関わらなかった改良的政治家や政治活動家は、容赦なく組織的に処刑されている。 四〇〇 ○人以上の組合活動家が、一九八〇年代末以降暗殺されてきた。これらの数字に、ありふれた犯罪に 関連して日々八〇人以上の殺人が加わり、コロンビアを世界最高の殺人発生率を誇る国にしている。 また、農村の暴力は、数十万の移民を紛争地域や都市貧民街、近隣諸国に追い立てているので、この 国は世界第三位の国内強制移住人口を有している。紛争地域は、コロンビアの隣国――エクアドル、 ペルー、パナマ、ブラジル、ベネズエラすべてに関係しており、さらに兵器や麻薬の容易な通路 を提供している穴だらけの国境により、また、外国領土に溢れ出ている戦闘ゆえに、それが拡大する 可能性は高い。

ジョージ・W・ブッシュが最初に「麻薬との戦争」を軍事化した一九八九年以降、合衆国軍隊は 着々とその存在をアンデス諸国に拡大していき、コロンビアやボリビア、エクアドル、ペルーの治安

278

第6章 グローバル化の展示物一

一新しい帝国主義の失敗

.

部隊とともに活動する軍用飛行場や訓練センターを、薬剤散布や使用禁止といった巧妙な作戦のもと に建設した。 アメリカ南方軍はアンデス諸国の軍部にレーダーや情報支援を与えた。 他方、合衆国の 情報員は対麻薬活動において国家警察軍と情報部員を教育している。

一九九〇年代を通じて、アメリカの兵員はコロンビアの治安部隊を反乱勢力と闘わせることを禁じ られていた。米国の金と兵器は対麻薬活動に制限されていた。 しかし、911事件はこの規制を解除 した。政府がその行動を妨げるいかなる取り締まりをも迂回するために、ブッシュ政権があらゆる公 共政策をテロとの戦いにいかに還元したのかを示す別の例としては、ホワイトハウスが議会をうまく 説得して、麻薬の不法取引業者やマルクス主義者の反乱、 そして、イスラムのテロリストを区別せず に、コロンビアでの「統一した軍事行動」を展開する議案委任を提出し、グローバルな対テロ活動に 含めるようにしたことが挙げられる。 「我々はアメリカ人の生命を脅かしているテロリストと、アメ リカの将来性を脅かしている違法な麻薬との相互依存をこれまで以上にはっきりと認識している」と の言説は、司法長官、ジョン・アシュクロフトがブッシュのコロンビア政策の事情をうまく要約して いた。彼は次のように論証した。「テロを育てている無法状態は、テロを支援している麻薬の不法取 引の肥沃な土壌でもある」と。

拡大するこの地域の重要性と将来性にもかかわらず、合衆国の援助は、ペンタゴンでさえ戦争と麻 薬取引のエネルギー源であると認めている貧困緩和にはほとんど向かわない。いうまでもなく、 土地 改革、計画的工業化、 持続的な農村開発は棚上げされている。 現実的で代替的な雇用がなければ、小 規模なケシとコカの耕作者は、そのコ 布で一掃されるとき、反乱に参加するか、あるいは

ジャングルに追い立てられ熱帯雨林をさらに伐採することになる。合衆国の外交政策に対して少しも 急進的な批判者とはいえない外交問題評議会でさえ、ワシントンが社会改革に無関心なことに、また、 戦闘の平和的な政治解決の交渉を支援するようコロンビアの隣国を励ますことを拒否していることに、 不平を訴えている。

「強硬な」 対麻薬戦術および対テロ戦術への依存が、アンデス諸国の危機を悪化させ、人的被害を 促進したことを評議会は心配し続けている。 ボリビアで実施された法律と同様に、合衆国が立案した 情け容赦のない麻薬諸立法は、いかなる法的請求権もなく長期間、コロンビアの農民活動家を常に投 獄してきた。他の人権侵害とともに、コロンビアだけでなくアンデス全域で、合衆国が支援する治安 部隊によって行われた違法な処刑が増加してきた。

もちろん、コロンビアに与えられた三三億ドルはどれもこの国の悪名高い死の部隊に向かうとは想 定されていない。しかし、一九八〇年代の中米と同様に、 正式な軍部と準軍事的自警団との区別は名 ばかりである。死の部隊は麻薬不正取引業者や、軍将校と緊密な関係を持つ大地主によって組織され、 資金提供を受けている。一九六〇年代、合衆国はコロンビアの軍部を説得して、既存の軍事指揮系統 外で活動する陰の準軍事集団を設立したように、一九九〇年代初め、ペンタゴンは再びコロンビアの 軍部に助言して、その活動を「内密」かつ「部門化」し、また命令を「文書化」 せずに、 「いっそう 効率的かつ実効的な」情報ネットワークを作り上げた。 このような情報部隊は、労働活動家や共同体 指導者、ジャーナリストを殺害したかどで訴えられた。 違法にコントラに武器を供給した秘密活動の 記憶を呼び起こす事件だが、二人の合衆国特別部隊将校が準軍事集団に三万六〇〇〇発の弾薬を供給

第6章 グローバル化の展示物 新しい帝国主義の失敗

したかどで、二〇〇五年、ボゴタのコロンビア警察に逮捕された。

(7)

麻薬との戦いは、テロとの戦いがグローバルなテロを減少させていないように、麻薬の生産と不正 取引を減少させなかった。しかし、新たな政治運動が公然とワシントンの権威に挑戦し、この大陸の 天然資源に対する合衆国企業の支配に異議を唱えている時に、麻薬との戦いは、合衆国軍隊の存在を 中米やカリブ海地域を越えてこっそりと南アメリカに押し出すのに一役買っていた。 ペンタゴンが一 九九九年にアメリカ南方軍の活動をパナマからマイアミに移転させたにもかかわらず、 その時以来、 ペンタゴンは新たな基地や滑走路をペルーやエクアドル、ボリビア、コロンビアに設置し、遠くパラ グアイまで軍隊を駐留させたし、ブラジルやアルゼンチンに足場を築くよう働きかけた。

(83)

(B)

南アメリカへとその勢力範囲を拡大したにもかかわらず、合衆国軍隊は、ますますその活動の多く を民間警備会社に――すなわち、レーガンの中米戦争を実行するのに役立った、自由に行動する雇い 兵を引き継いだ企業化した後継者に委託した。自社の小規模な空軍を飛ばし、バージニアに本拠 地を持つダインコープは、六億ドルの契約条件で装備や要員をある国から他国に輸送し、偵察や捜索 や救出の任務を実行し、さらに薬剤散布飛行を展開する。 同じく、 バージニアで事業を起こし、 退役 将軍や提督、 CIA情報員によって率いられているミリタリー・プロフェショナル・リソーシーズ社 は、六〇〇万ドルの入札を得てコロンビアの軍部と警察への兵站支援活動を提供した。 これらの企業 は最小限の監督で活動するが、いかなる説明責任もないし、極めて毒性の強い除草剤を照準も定めず に散布している。さらに、適正な作物を破壊し、給水を汚染することも多い。 アラバマのマックス ウェル空軍基地から事業活動を始めた民間企業、 アヴィエーション・デベロップメント社の職員は、

(28)

***

アマゾン地域の監視飛行で、麻薬ではなく合衆国の使節団を輸送しているとわかった飛行機を撃ち落 とすようペルーに助言した。二〇〇一年九月、エクアドルの一万人の貧農は、未試験の化学薬品の無 差別散布を理由に、ダインコープに対し集団訴訟を起こした。 この無差別散布により、彼らの食糧収 穫は台無しになり、大人は汚染され、子どもと家畜は殺された。

ほぼ二〇〇年にわたり、二つの広い対立する周期は、合衆国とラテンアメリカの関係を規定してき た。一つの周期] は、アメリカ帝国の最初のうごめきとともに、一九世紀初頭に始まった。ほぼ継 続的な戦争の数十年に特徴づけられた、この対立の時代は一九三〇年代に最終的に終わった。これは、 ワシントンが一方的な武力介入に関わる権利を放棄した時であった。 第二の時期 〔周期〕は、一九五 四年のCIAによるグアテマラでのクーデターで完全に始まった。この時期は、汚い戦争、死の部隊 による秘密作戦、政治的な行方不明によって特徴づけられた――これらすべては、共産主義の専制政 治に対する自由民主主義の防衛を前提に実行された。 この第二期は、冷戦の終焉によって終わった。 そして、厳しく血を流してきたラテンアメリカのナショナリストや民主主義者は、ワシントンによっ 推進された自由貿易型の秩序に順応した。

今日、ワシントンは発展と安定ではなく、荒廃と危機を生み出す経済モデルを推進しているため、 合衆国とラテンアメリカは第三の対立期の入り口にいる。こうして、合衆国はその利益を擁護し、 大

第6章 グローバル化の展示物新しい帝国主義の失敗

陸規模の新たな民主的左翼の再燃から防衛するために再度、ハード・パワーに頼っている。この再燃 の希望は、ブラジルの大統領ルーラとアルゼンチンの大統領キルチネルが、 二〇〇三年一〇月にブエ ノスアイレスで発表した共同声明に要約されていた。自由市場資本主義を抑制しない、いわゆるワシ ントン・コンセンサスから距離を置く、通称ブエノスアイレス・コンセンサスは、唯一可能な現実的 発展モデルである。 この声明は決して急進的な計画ではない。自由貿易の約束に加え、 それは、ラテ ンアメリカに「いっそうの自律性」を与え、「投機的金融資本の不安定なフロー」や「先進国ブロッ クの利益」から防衛する方法としての、政治的な多国間主義、および経済的地域統合の双方の重要性 を繰り返し強調している。二人の大統領は、西半球の民主主義を強化することを約束する一方で、民 主主義が「貧困や失業、 飢餓、非識字、疾病」を終わらせなければ意味をなさない、と言明している。 「こうした状況は、打ちのめされた人々から事実上、自律性と尊厳を奪っており、市民としての諸権 利と自由を十分に行使することを妨げている」。グローバル化は、実際には、「人間性の可能性の地平 を拡大してきた」、と彼らは言う。しかし、それはまた、「先例のないほどの富の集中をも生み出し た」と。好ましい投資環境を維持する必要性を認める一方、経済的成長のみならず、「その富の公正 な配分」をも促進するために、「より公平な税とイニシアチブの支出」を実行する権利を大統領たち は主張している。

これは、ヤンキー帝国主義に武器を取るよう第三世界の若者に熱心に呼びかけたカストロではない。 死ぬまでマルクス主義的ヒューマニズムを擁護したアジェンデでもない。 新しいキリスト教的社会主 義を開始しようとした中米の革命家でもない。しかし、この文書に述べられたビジョンは、米州の

「発展と安全保障協力」についてのワシントンの理解─それは、コロンビア政策をますます拡大し ているように思えるがに対する政治・経済両方の挑戦を示している。

成功のチャンスがわずかであろうとも、ブエノスアイレス・コンセンサスは、市場原理主義とその 苦痛に対する他の挑戦とともに、ラテンアメリカにおける合衆国の歴史が教えた最も重要な教訓を思 い出させるものである。すなわち、民主主義、社会的・経済的正義、 そして政治的自由化、 これらは 帝国の抱擁を通じて達成されるものではなく、帝国の指揮に抵抗して達成されるのである。

結論 イラクとラテンアメリカ

大異小同な関係

米国による苦しいイラク占領が長期化する一方で、本書の執筆中にも、中米は、大変奇妙な形で登 場することがしばしばあった。 まず、一九八〇年代にコントラならびにエルサルバドル軍の殺戮を正 当化しうるまでに人権概念を捻じ曲げた人物である、エリオット・エイブラムズが、民主主義のグ ローバルな聖戦の指揮官としてブッシュ政権に任命されたことが挙げられる。 また、ディック・チェ イニーは、人口の半分が貧困ラインを下回る生活を強いられているエルサルバドルを、ブッシュ政権 がイラクで目指す模範であると、副大統領討論において語っている。さらに、保守系『ウィーク リー・スタンダード」誌の編集者であるウィリアム・クリストルはテレビ出演の中で、中米を「驚く 「べき成功例」であると称えた。 ジョン・ネグロポンテが在ホンジュラス大使であった時に、何百とい う処刑の隠蔽に関与していたことなどから、国家情報機関の長として不適任であると非難されている ことについて、「ナショナル・レビュー」誌は、レーガン政権の中南米政策を 「中南米に西洋の政治 規範を植え付け、維持していくための成功裏な戦い」と称したうえで、「レーガン政権末期あるいは 政権交代直後までに、アルゼンチン、ブラジル、チリ、そしてウルグアイは民主化された。 ニカラグ アの選挙では対抗勢力が勝利し、 エルサルバドルは地域での模範となった。ジョン・ネグロポンテが このような革命に影響を与えた政策の実践過程において重要な役割を果たしていたということは、彼 批判の対象ではなく、適任者として推奨されるに値することを意味する」と報じている。

こうした主張は、本書の冒頭に述べたボルヘスの見解を再考することが適切であるということを示 唆している。厳密に言えば、現在の暗い現実を前にするラテンアメリカは、コーランには[あまりに もその日常性ゆえに登場しないラクダではない。親密さゆえにラテンアメリカにおける米国の歴史

結論 イラクとラテンアメリカ大異小同な関係

看過されているわけではなく、むしろその歴史は、我々の新しい帝国主義者が信奉するものすべて

の正当性を揺るがすことになるために、正確にとらえられていないのである。

米国がラテンアメリカで何を成し遂げたのか、少なくともいかに成し遂げたのかに関する率直な評 価は、専門家や政策決定者の意識に広くにじみ出てきている。ジャーナリストのロバート・カプラン は、「エルサルバドルにおける五五人の特殊部隊が残した功績は、ベトナムで五五万人の兵士が残し た功績よりも大きい」と述べている。事実、イラクの状況が悪化するにつれて、国防省は、地元の準 軍事組織に依拠することで秩序の構築を図る、いわゆる「サルバドル流」に目を向けた。しかしなが ら、このような民間の軍事組織は、いったん解き放たれると、 エルサルバドルや他のラテンアメリカ

でもそうであったように、米国の支配から逃れてしまう。二〇〇五年一一月の『ニューヨーク・タイ ムズ』紙は、「最近では、殺人や拉致の件数が何百と明らかになった」と報告している。そして「こ うした事件のほとんどは、スンニ派市民によって通報され、 彼らは、逮捕令状や説明なしで、制服姿 のイラク人に親族を連れて行かれたと主張している。 こめかみに銃弾の痕跡や、火傷、そして明らか に電気ドリルで作られた穴などがある状態で、スンニ派の男性たちが側溝や空き地で死んでいるのが みつかっているが、多くの人々は行方不明のままである」と報じている。イラク暫定政権初代首相、 イヤド・アラウィは、フセイン政権下よりも米国占領下での人権侵害の劣悪化が顕著であると語って いる。 中米では、暗殺部隊 〔死の部隊として知られているような準軍事組織は、小規模の対立を大 規模な殺戮戦争にまで拡大させてきた。いうまでもなく、こうした歴史が、 新帝国主義者が抱いてい る、米国は世界秩序を維持する権利のみならず能力も有しているのであるという理念にある、 錯乱し

熱意を冷ますことはない。それどころか、カプランは、いかに対テロ戦争に勝利するかに関する国 防省10の重点計画への助言として彼の見解を与えている。

語り継がれる中米の「驚くべき成功」 は、米国外交にその足跡を残し続けている。例を挙げれば、 トレント・ロット上院議員は、フセイン政権の打倒を米国政府の政策とした一九九八年の「イラク解 放法」を支持し、レーガン・ドクトリンと米国のニカラグア・コントラ支援による成功を他の議員に 喚起することによって、上院満場一致で可決された。ロットは、「冷戦のさなか、我々は、民主主義 の未来のために勇敢に戦い、そして命を落としてきたアジア、アフリカ、そしてラテンアメリカの自 由の戦士たちを支持してきた」と述べ、一九八〇年代の対サンディニスタ・ゲリラ支援のためになさ れた議論を踏襲し、冷戦後において、ライバル不在の軍事的に優位な立場にある米国は、「封じ込め をこえて、巻き返し政策」を図らなければならないと訴えた。

仮に、一九八〇年代のニカラグアで米国が行ったように反共の「民主革命家」を擁護するなら、そ の人物が革命家であると信じるのは容易であろう。しかし、レーガンは、その高尚なレトリックにも かかわらず、大きな役割を演じることはなかった。 その先駆者同様、彼は、東南アジアでのアメリカ の悲劇が生み出した反軍事主義の声によって挫折を強いられたのである。世論調査によれば、有権者 は常にニカラグア侵攻へは懐疑的であったが、その一方で、選挙広告には、「エルサルバドルはベト 「ナムと同じである」という文字があり、有権者に想起させていた。 軍部高官は、大統領に直接的な軍 事介入を避けるよう繰り返し進言しており、 そのため、タカ派がキューバにおける「民族解放戦争」 を先導するよう米国に要求したとき、レーガンは代わりに、人口九〇〇〇人ほどのグレナダを彼らに

結

結論 イラクとラテンアメリカー

大異小同な関係

与えた。

しかしながら、 中米およびグレナダ以外の地域におけるレーガンの慎重な外交にもかかわらず、 レーガン流の現実主義とブッシュの先制攻撃的な理想主義の間には、予測不可能な危険性が存在して いる。レーガン自身も指摘することを好んでいたように、 「理念には確かに結果が伴い、レトリック は政策であり、言葉は行動である」。下院軍事委員会で行われたイラク占領の失敗に関する公聴会に おいて、共和党の議長である、ダンカン・ハンターは、侵攻と占領を正当化するために、退役軍人将 校のウェズリー・クラークにブッシュの政策は東欧におけるレーガンの政策と類似しているというこ とをしぶしぶ認めさせた。 クラークは、質問者に記憶を喚起させる必要性を感じ、「レーガンは、東 欧侵攻を行わなかった」と述べた。 伝説が事実になるとき、その伝説を記憶しておかねばならない。 しかし、そのような困惑は理解できるものである。というのは、レーガンは、レトリック全般、 そ して、中米では実際に、米国を攻撃的なものとしたのである。ブッシュの再選直後に行われた保守政 治活動年次会議において、ブッシュの政策担当関係者であるカール・ローブは、「自由の力」によっ て米国がソ連を単に封じ込めるのではなく、「超越する」することができるようになったのだという レーガンの信念を呼び起こした。 彼は、ブッシュが次の段階への移行期にあり、保守主義を「復古的 なもの」から「前向き」なものへと変貌させつつあると信じている。 「大統領は、就任演説において、 自由を拡大させ、人間の尊厳を維持するための力強い演説を行った」と、選挙後には外交政策にまで 範囲を広げてローブは語った。「これはかつては自由主義の保護であったが、ロナルド・レーガンと いう人がすべてを変えた。 今日の保守主義は理想主義の核心をつかんでいるのである」と彼は述べた。

アンドリュー・ベースピッチは、「新保守主義の歴史の中で、一九八〇年は危機の年というだけで なく、国家が決定的に状況を転換させた年という意味で特徴的である」と指摘している。 そして、 そ れが最も顕著に表れたのが、中米での米国の行動である、と。 米国が冷戦に勝利したのと時期はほぼ 同じながらも、多くの人々が抱いていた米国の権力と権威の失墜への懸念を払拭するための国家主義 的な反動の表れとして、レーガン政権による中米政策は必要不可欠なものであった。 こうした一連の 動きの中で、米国外交政策におけるホッブズ的ならびにカント的な潮流が合流したといえる。すなわ ち、それらの政策を通して、国家の正当な手段としての秘密工作的な暴力を再現させ、 共和党が民主 化と国家建設を外交目標として掲げることを後押しし、さらにはネオコンの知識人たちが、今では名 を馳せている、彼らのレトリックによる誇張を実験的に使用するための場を与えたのである。

今日では、そのホップズとカントの融合は、理想追求のための暴力を擁護することが極めて抽象的 な意味を持つととらえる政策決定者たちの世界観の中で、その最も高度で巧みな形に達している。 ジョシュア・ムラブチックは、「軍事的な制圧は、民主主義を植え付けるための効果的な手段である ことがしばしば証明されてきた」と主張し、マイケル・リディーンは、「これまで生み出されてきた 最高の民主主義の綱領は、米軍である」と述べている。「自由の帝国」の拡大の名のもとで、若き マックス・ブートは、悪名高き「フェニックス作戦」を含む、フィリピン、中米そしてベトナムで実 践されてきた――最近までは評判を落としていた殺人的な対ゲリラ戦術を復活させるために、軍 隊への助言を行うことで、そのキャリアを歩んできた。『ウォール・ストリート・ジャーナル」紙の コラムニストで、ブッシュの演説原稿執筆者の一人であるペギー・ヌーナンは、戦争への道をキリス

290

結論 イラクとラテンアメリカ大異小同な関係

トの受難にたとえ、米国が他者を解放するための苦難に耐える国家であると位置づけた。 実際に紛争 が勃発すると、彼女は、厳しい戦争によって「世界に、米国が如何に苦難に耐えているか」を知らし めることができるように、多数の米国人犠牲者がでることを望んでいると書いている。

こうしたヌーナンの願いは、経済的ならびに地政学的な関心によって刺激されている現在のグロー バルな覇権獲得への流れが、外交問題であると同様に国内問題であることを示唆している。また、こ れは一九六〇年代および一九七〇年代の危機を経て、 正義と神の意志による国家の市民としての意味 でのアメリカン 〔米国民]への回帰を目指してきた保守派の長い聖戦を反映しているといえる。その 聖戦は長く、多岐にわたり、アメリカの政治・文化すべての領域にまで及んでいる。なかでも、その 重要な第一歩を踏み出したのは、民衆の圧倒的不支持を前にしてさえ、攻撃的な対中米外交をいかに 展開するかを軍事主義者たちに教え込んだ、外交広報局であった。

外交広報局は、一九八〇年代後半に公的資金を使い、世論操作のためにCIAや国防省の諜報員を 使用していたことが明るみに出たことで廃止された。しかしながら、当局が愛用していた、メディア 宣伝操作と「草の根」活動を融合させた戦術は継承され、今日の米国外交政策の重要な柱となってい る。一九九一年の湾岸戦争においてホワイトハウスは、大衆の支持を集めるために、 共和党と密接な 関わりを持つ宣伝広告会社であるヒル・アンド・ノールトンと契約関係を持つ「クウェート解放委員 「会」とともに作業を行っている。オットー・ライヒの脚本をそのまま引用し、イラクの残虐性を示す ためのマネキンの!) 写真を捏造し、 クウェート人 「抵抗戦士」のビデオを作成したり、一三の州 知事を説得し、「クウェート解放デー」のイベント開催を取り付けたりするなどの工作を実践した。

291

「クウェート解放デー」には、そのロゴ入りのTシャツが配られ、戦争の必要性を訴えるトーク ショーなど、様々なイベントが開催された。 一五歳の「ナリヤ」を米国連邦議会議事堂へ行進させる という荒業もやってのけた。 ナリヤは、ボランティアとして働いていたクウェートの病院で、イラク 兵が赤ん坊を保育器から取り出し、 「冷たい床に放置したうえに、殺害し」、保育器を持ち去ったのを 目撃したと主張した。 ナリヤは後にクウェートの駐米大使の娘であることが判明し、一連の話も完全 なでっち上げであったことが明らかになっている。

(2)

二つの湾岸戦争間の一二年で、 「認知管理」が情報諸機関だけでなく、 戦争への支持を取り付ける ことにおいてもより重要な役割を果たすとみなされるようになってきた。クリントン政権が米国対イ ラク戦略において「レジーム転換」を掲げる以前から、当初はCIA、後には国防省が、 ジョン・レ ンドン率いる広告会社であるレンドン・グループに何百万ドルもの資金を提供し、 サッダーム・フセ イン政権打倒のための基盤づくりを行わせていた。レンドンは、実質的にイラク国民議会を創設させ、 現在ではアフマド・チャラビを指導者として据え、ネオコンの擁護する解放運動となっている。 9. 1後に、ホワイトハウスは、グローバル・コミュニケーション局を設置した。 外交広報局が、米国が 中米での戦争を継続するための作業を懸命に行っていたように、この新しい部署も、レンドンのよう 広告業界の大物と連携し、 対イラク戦争の開戦を任務としていた。当局は日々論点を作成し、大統 領やその補佐官によって出される声明すべてを精査した。 共和党系の広告会社であるベナドール・ア ソシエイツは、「テロリズムの専門家」がイラク 「以外」の国家への侵略については発言を控えるよう に助言をするなど、彼らの意見の調整を行っていた。レンドンや政府の契約下にある他の広告会社は、

結論 イラクとラテンアメリカー

一大異小同な関係

る。

反イラク体制の識者たちに助言を与え、保守系のシンクタンクの見解とホワイトハウスの分析結果と の歩調を合わせるなどの調整を行った。そうした行動は、中央統制が極めて強く、イラク問題のフ リーランスである副大統領ディック・チェイニーでさえ、「ニューズウィーク」誌に事実を報告する ことはなかった。

米国をイラク戦争へと導いたプロパガンダ作戦は、ライヒの率いた外交広報局が行ったものとは、 一つだけ異なっていた。 外交広報局は、主に国内向けの戦略を展開したのに対して、イラク戦争に関 しては、それがグローバルに展開された点である。熱心に調査を行うジャーナリストであるジェーム ズ・バンフォードによれば、国防省はレンドンに資金を提供し、 「情報戦争室」 を稼動させ、世界中 から配信されるニュースを監視し、「対抗的広告作戦」で応酬した。 外交広報局が行ったように、レ ンドンの組織は、メディアに嘘の情報を流したが、そうした情報は事実上、レンドン、そして結局の ところ国防省の操作する独立したジャーナリストから提供されたものであった。レンドンは、「我々 の活動は無休である、 そして軍事的側面において、テロに関わるすべての物事についての情勢を把握 している。 我々は、一九五の新聞と一四、五ヵ国語で四三の国々を扱っている。 これが正確にできれ ば、ある国での夕方のニュースで何が報道されるかは、前もって把握することができる」と語ってい

このような影響の連鎖を考えてみよう。すなわち、イラク国民会議を組織し、プロパガンダ戦略の 技術を教授するレンドン・グループに国防省が資金提供を行う。 イラク国民会議は見返りに、CIA の情報工作員とイラクからの亡命者を接触させる。イラクにおける大量破壊兵器に関する確かな情報

293

を持つと主張するアドナン・イフサン・サイード・アルハイデリのような亡命者が、CIAの嘘発見 器試験でもその正確性が立証される。 チャラビはその機会をとらえ、 アルハイデリを「ニューヨー ク・タイムズ』紙の記者であるジュディス・ミラーに接触させ、彼女が、影響力があったものの今で は悪評を買っている二〇〇一年一二月の前面記事 「イラク人の証言化学・核兵器施設の稼動再 開」として記事化する。 そして、その記事の内容が、 ブッシュ政権によって戦争を正当化するために 用いられたり、他の新聞社やテレビ局で報道されたりする。いうまでもなく、 アルハイデリの証言は 全くの作り話なのである。

レーガン政権の補佐役であった広報関係当事者たちが、最初にレトリックの上での重要な転換を 図ったのは中米においてであった。 中米の世論調査によって、米国の敵としては、テロリズムという 言葉の生み出す響きのほうが、もっともそれは実体のつかみにくいものではあるが、 共産主 義よりもさらに消極的なイメージを持っていることがわかった。9・11以降は、テロリズムという言 葉の代わりに、より簡素な邪悪という言葉が好まれるようになり、この新しい言葉が大統領と彼を取 り巻くニュー・ライトのキリスト教徒たちの世界観においていかなる役割を果たすにせよ、邪悪とい う言葉は、目的達成に駆られている米国の意向をおおまかに反映しているといえよう。レーガンの話 術と同様に、ブッシュ発言における周到性の欠如は、広報活動では「改善すべき点」の中でも優先事 項であることは間違いないだろう。マディソン街の資金力と、政治的な対抗者たちを脅して、中米に おける強硬路線への支持を取り付けたような草の根の原動力の結合という現象は、元ベトナム兵たち の団体である「真実を求める元高速艇乗りたち (Swift Boat Veterans for Truth)」 が、 ジョン・ケリー

294

結論 イラクとラテンアメリカ大異小同な関係

(G)

えよう。

はびこ

の誹謗中傷を行ったことにみられるように、様々な形の組織的活動に表れており、それらは、国内の 大統領選挙に関わることであると同様に、米国の帝国政策に関わる活動でもあるのである。

中米報道を行うジャーナリストたちとの間で、特権的なアクセス権を与えることで忠誠心を培わせ る一方で、強固な信頼関係を構築することに成功した軍隊は、イラクでの国防省による強いメディア 統制への道を開いたといえよう。同様に、レーガンのコントラ戦争にも関与していたネグロポンテが 国家情報機関の長官に任命されたことからわかるのは、9・1後に遂行された情報機関「改革」の多 くが、ラテンアメリカにおける連帯運動を監視する目的で一九八〇年代にはすでに提案されていたと いうことである。米国のニカラグア侵攻に抵抗するものは、FBIによる取り調べとCISPESに よる嫌がらせ行為と並んで、拘留もするというオリバー・ノースの計画は、今日では愛国法の制定や その他、「特例拘置引き渡し」など、国家安全保障の名のもとでの合衆国憲法下の保障や人権の制限 などに表出していることがわかる。 特例拘置引き渡しによって、テロとの戦いにおける容疑者とされ る人物がいかなる場所や国にいたとしても逮捕令状なしに彼らを逮捕して、 第三国に引き渡された後 に監獄に無期限に拘留し、取り調べを行うということが可能になったのである。これは冷戦中にラテ ンアメリカで蔓延っていた「行方不明」システムがグローバル・レベルで展開されているものだとい

ウォー・パ

事実、 ジョージ・W・ブッシュによる権力の乱用、すなわち、情報・メディア操作、ワシントンの 外交体制から自立して活動する政府機関の連携による「戦争屋」 の構築、 不法な盗聴、そして反 戦活動家の監視など、このようなことのすべての前例をレーガン政権期の中米政策にみることができ

る。振り返ってみるとそれは、ニュー・ライトによる聖戦の最初の戦闘であり、ベトナム戦争、 ウォーターゲート事件、コインテルプロ、そして一九七〇年代の他のスキャンダルを経て降りかかっ 大統領の帝国主義的な権威への制限を解除し、巻き返しを図るためのものであったと解すること ができる。

しかし、米国のベトナム症候群脱却のためにレーガン政権がとった行動の中で最も影響力があった のは、攻撃的な外交を支持する大衆的な国家主義者とキリスト教徒を作り上げたことである。こうし た支持者は、一九六〇年代、一九七〇年代の反戦抗議運動によって生み出されてきた多くの反体制支 持者たちへの対抗軸となった。サンディニスタ革命は継続的にその基盤を動員することによってのみ 維持されたのであるというジーン・カークパトリックの議論は、我々がみてきたように、ニュー・ラ イトの正確な描写と一致することがわかるであろう。レーガンによる革命によって、経済エリート、 軍事主義者、宗教家、 現実主義者と理想主義者などが一致団結して世界との新たな関わりを持つこと が可能になり、さらにはそうした多様な主体を、世界の重要な分野へと引き戻すことに成功したので ある。拡張主義の外交政策も同じく、米国における道義的・政治的文化の刷新を、国内における福祉 国家の解体、そして自由市場に基づく資本主義を国外に拡大することと結びつけ、一九七〇年代の低 迷を脱するためのイデオロギー的な一貫性をも創出した。

とくに、中米におけるレーガンの戦いによって、 ネオコンとキリスト教福音主義者の緊密な関係を 構築し、彼らはともに、世界における危機感、そして米国が衰退しているという意識を共有していた。 しかし、彼らはまた、道義的な明瞭性と権威を回復すること、そして邪悪なものが世界に存在すると

結論 イラクとラテンアメリカー

大異小同な関係

いう認識を持つことによって、米国の衰退は克服しうるのだという信念をも共有していたのである。 軍事主義や保守主義の知識人とならんで、宗教的右派も、米国の支配エリート、そして国家主権を侵 害するような多国間制度への懐疑心を募らせていた。しかしながら、一九八〇年代に、 彼らは、世界 を改革する米国権力の潜在性に関して、 ネオコン流の奇異な楽観主義に引き付けられていった。 ある 者にとっての道しるべはウィンストン・チャーチルであり、またある者にとってはイエス・キリスト であるかもしれないが、今日の保守への動きに関わる多くの熱狂的な関係当事者たちの間には、米国 権力の正義と米国自身が紐解く歴史にある米国自身の地位に関して、広い意味での合意があるのであ る。すなわち、二〇〇五年夏、 パット・ロバートソンが米国とベネズエラとの関係悪化を理由に、米 国はウーゴ・チャベスをあらかじめ暗殺しておくべきだと語ったとき、彼はただ単にブッシュの二〇 〇二年国家安全保障戦略の中で練成された原理原則から論理的な結論に至ったに過ぎないのである。 外交政策における世俗的そして宗教的な保守への二つの動きを統合する世界観は、綿密に組み立て られたブッシュの放つ美辞麗句中にみてとることができ、 それは、米国がキリストの後継者となるべ く、聖書から引用していることからもわかる。つまり、エリス島での9・1一年忌の演説で、 ブッ シュは、「米国は世界のための灯台の明かりとして存在する」、「そして、その明かりは暗闇で輝き、 暗闇はその明かりを消すことはできない」と述べたが、このような言説の中に、米国の世界観が体現 されているといえよう。 それは、ブッシュが頻繁に繰り返す 「自由は世界への米国からの贈り物では なく、人類への神からの授け物である」という言葉の中にもよく表れている。 「自由」の理念は、連 合の普遍的な目印として機能し、世俗的な国家主義者、政治的な進歩主義者、企業あるいはイデオロ

(2)

(8)

ギー的な自由市場的国家主義者、そしてキリスト教原理主義者たちを統合しているのである。この調 和は、米国が直面している脅威に対する認識が一致していることで確認される。すなわち、 ノーマ ン・ポドレッツは言う、「テロとの戦いは、 急進的なイスラム教徒との戦いとしてとらえられたほう がより理解しやすいうえに、そのようにとらえるべきである」と。 ジェリー・ファルウェル、パッ ト・ロバートソン、そしてビリーの息子のフランクリン・グラハムらもすべて、ムハンマドがテロリ ストであり、イスラム教は邪悪で不正であると考える。 穏健派の「宗教と民主主義研究所」 依然と して解放の神学への傾倒を示すようなプロテスタント主義者を監視するが、現在では、イスラム教へのリベ ラルな宗教的寛容性と戦っている) でさえ、 世界教会評議会が「イスラム世界における根強い肉体的、 社会的、精神的な側面における欠点と対峙すること」を拒んだことを痛烈に非難している。 この連合 には、国防省のようなところでは官僚機構にも連合の代弁者的存在を持ち、その中にはラムズフェル ドのような世俗的リアリストや、 アブグレイブ刑務所での取り調べの指揮監督を統率するにあたって 重要な役割を担った情報担当国防次官、スティーブ・キャンボーンのようなネオコンの唱道者、そし てキリスト教徒軍人であるウィリアム・ボイキン米陸軍中将らが含まれる。キリストはアッラーより 「偉大である」ことから、テロとの戦いに米国が勝利するだろうという内部事情を暴露し、「悪魔」は 「キリスト教徒の軍隊」である米国を「破滅」させようとしていると訴えた後で、ボイキンは、国防 省情報担当次官に昇進している。

一九八〇年代にもそうであったように、拡張主義的な外交政策は今日の保守派連合にとっても重要 な柱となっている。 そして、 行政・立法機関を掌握し、司法機関までをも支配しようとする今日の保

サタ

298

結論 イラクとラテンアメリカ大異小同な関係

守派たちが持つ高揚した期待感と使命感を考慮すれば、その重要性はより大きなものとなっていると いえる。コラムニストのデヴィッド・ブルックスが最近述べたように、保守系の運動組織は「対立し、 ネオコンとシオコン 〔宗教的保守派]、新旧右派、国際主義対孤立主義、 サプライサイド重視の支持者 と緊縮政策を支持する保守派の間での論争など」、 低俗な派閥内闘争に陥っている。それでもなお、 彼らは外交政策に関しては見解をともにしており、ブルックスは『ニューヨーク・タイムズ」紙の世 論調査をあげて、「現在、ほとんどの共和党員が、米国は独裁を民主主義へ転換させるべきだという 信念を持っている」と述べている。同様に、極端な債務超過経済を支えるために、政治的な優越性を 維持することに依拠しているものの、米国が保持するグローバルな財政システムにおける特権的地位

も、攻撃的な外交政策の必要性を生み出している。 こうした事実については、主要な政党間の意見の 相違はみられない。しかし、その多くの支持者が望む国内目標を達成できないことによって、連合を 一つにまとめておくためには、恒常的な動員を維持する必要性がある。それゆえに、ニュー・ライト の攻撃性はよりいっそう危険で極端なものとなっている。

この革命的な新帝国主義の構成要素は相互に補強し合い、史上稀にみる介入を行う口実を作るため に、史上稀にみる対立を創り出しているのである。 米国による自由貿易絶対主義の強要によって、世 界中で無窮の不安定が生み出され、その不安定性ゆえに、秩序構築のための帝国権力の必要性を正当 化することが可能になっている。ネオコンの原動力となっている無慈悲な暴力と無理性な理想主義の 古い混合体である「強硬的ウィルソン主義」の兆候は、アブグレイブやグアンタナモの取り調べ室や、 ファルージャの掃討作戦、 米国保護下にある囚人たちの何十件という不可解な死亡など、前線の抑圧

(83)

***

にも随所にみられる。アブグレイブにおける虐待の事実が明るみに出た後でさえ、骨が粉々になるこ とによってイスラム教徒が西洋の価値観をより受容するようになると信じながら、イラク人の囚人を 一七ヵ月間金属バットで殴り続けたという米国第八二空挺師団の軍人の行動にも表れているといえよ う このような暴力によって生み出されるのは、より大きな憤り、 そして 「原理主義」であり、遅か れ早かれより大きな抑圧が必要となるだろう。国内では、減税と社会保障の骨抜きによる富の再分配 に成功した共和党の流れに沿って、制約なしの自由貿易への代替案を考案することを主要政党が拒ん でいることによって、経済的な不安定は増大し、国内における不満が高まることになる。 そして、そ うした不満を抑え込むことができるのは、実体のない、ゆえに恒常的な敵との恒常的な戦いのみだと いうことになる。 ディック・チェイニーは、テロとの戦いは半世紀もあれば終結するだろうと言って いるが、ブッシュがその戦いは終わることはないかもしれないと警告している理由も上記のことから 納得できよう。

ジーン・カークパトリックはかつて、次のように記している。 「経験から解き放たれた思想は、経 験や可能性に縛られることなく自由である。 もし仮に歴史というものの妥当性がないのであれば、未 来は過去とは無関係、すなわち未来は過去の縛りを受けない、ということになる。経験から独立した 理論は、たいてい楽観主義的である。そうした理論は物事がどうあるかではなく、どうあるべきかを

結論 イラクとラテンアメリカ大異小同な関係

出発点としており、ここからそのあるべきところに到達するまでの道程にある複雑性や困難性を過小 評価することが常である」と。 歴史と経験に関する彼女のような考えを考慮すれば、ラテンアメリカ における米国史を振り返ることで、米国権力を脅かすものがない場合に、米国がどのような存在感を 示してくれるのかについて大体の見当がつくはずである。

かつて存在したすべての帝国のように、米国がその安定 〔安泰〕を犠牲にしてまで民主主義を推し 進めることは考えがたい。米国の指導者たちが長い間進歩主義的な革命的転換のための主体であると 自負してきた場所である、ラテンアメリカでもそのようなことはみられなかったということが、グ ローバルなレベルでも米国が自身の安定を犠牲にしてまで民主化を実現させようとすることはないと

いうことを十分に示唆していると考えられる。 自由市場絶対主義によって生じる不確かな苦痛の種は、 おそらく米国の利益と権威を脅かすものになるであろう。 そして、ラテンアメリカにおいてもそうで あったように、そのような事態は、より大きな米国の権力による制裁、すなわち、暴力的な対応を受 けることになるに違いない。つまり、「サルバドル流」についての話は、米国の帝国主義政策の失敗 を示すものではなく、その本質を露呈した例であったということである。

もちろん、ラテンアメリカと中東には重要な違いがある。 とくにその違いは、それぞれの地域での ワシントンの対抗勢力の性格から生じている。 グアテマラ、 ニカラグア、そしてエルサルバドルにお いて米国は、民主的な運動と戦ったが、中東では明らかにそうではない。事実、この違いがもう一つ の教訓を示唆してくれる。レーガンの革命的な主張とは裏腹に、中米における彼の介入政策は、そこ にある旧体制を擁護し、再建するために行われたものであった。 冷戦中の米国が、ラテンアメリカに

ある。

おいて政府をゼロから構築しようとした例はない。 そうすることは、キューバ、ニカラグア、チリ、 そしてそれ以前からあるグアテマラのような南半球の革命体制にとっても、 エルサルバドルや他の革 命運動にとっても、実に困難な作業であり、我々はそうした努力の結末を知っている。しかし、新体 制を作り上げることはまさに、ブッシュ政権が中東や他の地域で実行可能だと信じていることなので

コントラ戦争は、米国がサンディニスタに足元をすくわれたように、新しい政治秩序を構築するこ とがいかに困難であるかを示す良い例である。 サンディニスタが主権を構築することができなかった という事実を、恐怖に脅える農村の人々に知らしめるために、コントラは共同住宅や学校、診療所、 電力発電所などを破壊、そしてニカラグアを再建しようとしていた外国人を含む、市民を処刑した。 コントラとその米国のパトロンたちは、イデオロギー的な正当性を獲得する必要はなかった。 彼がす べきことは、執拗な恐怖を与える予測不能の行動によって、 サンディニスタ政権を打倒することのみ であった。 サンディニスタ政権が安全の確保、ましてやより良い暮らしを提供することができないこ とで、大衆の支持は政権の敵の側に傾いていったのである。ここで注意しておかなければならないの は、その敵とは、悪名高き旧抑圧体制の残党勢力から生まれたものであり、それはラムズフェルドが 米国のイラク占領に対する初期抵抗を組織したバース党の残存勢力を称して「デッド・エンダーズ 〔行き場所のない者たち]」と呼んだものであったということである。

文民の軍事主義者からなる第一世代の反乱は、ベトナムでの失敗ですでに傷つき、弱まっていた米 国権力を打倒しただけである。彼らは、行動の結末が容易に無視されてしまうような、 ――パブロ・

結論 イラクとラテンアメリカー

大小同な関係

ネルーダが悲劇にまみれた中米を表現した取るに足らない「スィート・ウェスト〔卸しやすいく 「びれた中央部〕」の土地で革命への幻想の真似事をしたに過ぎなかった。しかし、イラクは、中米と同 じではないのである。すなわち、その代償は大きく、統治の合意を築き上げるという責務は、これま で米国が自身の西半球で直面してきたいかなるものよりも大きい。ブッシュのイラク侵攻の結末がど うあれ、小規模の反乱組織が、断固たる決意で、執拗に財政を消耗させる、道義的に不名誉な反乱に おいて、何年もの間世界史上最も技術的に強力な軍隊を封じ込めてきたのである。 通常時は、そのよ うな結果が示すのは、限界を知ることの重要性である。 しかし、我々は通常の時代にはいない。イラ ク侵攻後に、ブッシュの側近は、「我々はもはや帝国である、そして我々の行動が我々の現実を創造 「する」と豪語している。

しかしながら、今日の新しい帝国の革命家たちは、米国の帝国としての経験から生じるおそらく最 も明白な課題を無視し続けている。 それは、もし米国が、簡単に米国の勢力圏となり、人々も米国の 価値観を共有する地域であるラテンアメリカにですら、繁栄と安定、 そして確かな民主主義をもたら すことができなかったとすれば、世界に繁栄と安定、 そして確かな民主主義をもたらす可能性は果た してあるのか、ということである。



謝

辞

まず、モリー・ノーランとマリリン・ヤングに感謝したい。 二人は二〇〇三年春、アメリカのイラ ク侵攻の直前、ティーチインを組織したが、そこでこの本の基本的主張が最初に形づくられた。 モ リーは、長く列を作ったスピーカーに五分間のスピーチを厳格に守らせたし、 また、私が話し終える 前に私のスピーチをさえぎった。それゆえ、 この本を書いたのだ。スティーブ・フレイザーとサラ・ バーシュテルは夢のような編集者であった。二人は忍耐強く、几帳面で、賢明で、かつ明敏であった。 メトロポリタン社のケイト・レヴィンと一緒に仕事をするのも喜びであった。 アダム・ガフニーは、中 米にニュー・ライトが関与した沢山の埋もれた歴史を、とくに、外交広報局 (Office of Public Diplomacy) やイラン=コントラに関係していた歴史を諦めることなく発見してくれた。彼は重要な調査や事実確 認のみならず、本書をずっと良くするために、我々で行った会話を通じても私を助けてくれた。私に 関連資料を指摘したり、議論を通じて私に考えさせてくれた多くの友人や同僚の中でも、とくに次の 方々に感謝したい。ゴードン・ラファー、コーリー・ロビン、ダニエル・ウィルキンソン、キム・ フィリップス=フェイン、フランク・ゴールドマン、ベサニー・モレトン、マーク・ヒーレイ、マリ リン・ヤング、カンクンにおけるレーガンの発言の重要性を私に指摘したチャリー・ブライト、 ロ バート・パーキンソン、スザンナ・レイス、そしてマシュー・ビッツである。 ホアキン・チャベスに

誘われたマット、オールドー・マーケイシ、ケイト・ベンウード、ジョン・パトリック・リアリー、 ラモン・スアレス、ポール・カーショウ、アーロン・ラヴ、そしてベンイェール・オレヤナ、 彼らは 私とともに「新しい帝国主義」のセミナーに参加した。 そこで、本書で示されたアイデアの多くが発 展した。 ケイト・ドイルにも感謝の念を示したい。 国家安全保障文書館での彼女の仕事は、ラテンア メリカにおける帝国の活動に関しての我々の認識に十分な信頼性を与えている。 執筆中に助けてくれ 以下の友人たちにも感謝したい。 デボラ・レベンソン、カルロタ・マックアリスター、エリザベ ス・オグレスビー、マウリーン・リンカー、ボブ・ウィラー、ハリー・ハルツーニアン、クリス・ロ ス、ジェフ・グールド、ヴィットリ・ダ・コスタ、アレン・ハンター、ジャック・ウィルソン、アン ドリュー・ロス、 サラ・ヒル、ピーター・ブラウン、ギル・ジョセフ、マット・ハウスマン、パトリ シア・ペサール、ジョリー・オルコット、ピーター・ヘルマン、 アダ・フェレール、シンクレアー・ トムソン、ダニー・ネルソン、ニック・クラサー、ダブ・サンダース、ジョー・ネビンス、ジョン・ フレンチ、そしてアルノ・メイヤー。コーランにはラクダがいないなど多くのことに関して、マヌゴ スワミにも感謝する。 本書の思索と著述の過程で、次の機関に支援を受けた。 ニューヨーク大学国際 高等研究所、米国学術団体評議会 (Council of Learned Societies)、 チャールズ・リスカンプ・フェロー シップ・プログラム、そしてジョン・シモン・

ンハイム記念財団、以上である。

アメリカ帝国プロジェクト

前例のない軍事的強さの時代に、グローバルな巨大権力である合衆国の指導者たちは、ますます帝 国の野望を抱いてきた。目的と政策の点で、この重要な変化は如何にして生じたのか。そして、何が この道を阻止するのか。

アメリカ帝国プロジェクトは、アメリカの戦略的思考ならびにその軍事的・経済的姿勢に起こって きた変化への応答である。 長い間、アメリカの民主的遺産への攻撃と考えられていた帝国は、今や、 我が国と世界のその他の国との関係を規定するおそれがある。 アメリカ帝国プロジェクトは、この発 展を問い、合衆国の帝国的野望の起源を探求し、内外のその波及効果を分析し、この危険な傾向に替 わるべきことを論ずる書籍を発刊した。

このプロジェクトは、自らが歴史家であり、著述家でもある編集者、トム・イングルハートとス ティーブ・フレイザーによって構想された。 ヘンリー・ホルト・アンド・カンパニーのシリーズ企画 で、メトロポリタン社から出版された著書には、次のものが含まれている。

ノーム・チョムスキー著「覇権か生存か」、 チャルマーズ・ジョンソン著 『帝国の悲哀」、 ジェイム ズ・キャロル著 『十字軍』、エル・フィスゴン著『グローバル化に成功する方法』、マイケル・クレア 著「血と油」、ウォルデン・ベロー著「支配のジレンマ』、ピーター・アイアンズ著『戦争大国」、 ロ

バート・ドレイフス著 『悪魔のゲーム」、ノーム・チョムスキー著「帝国の野望」、ジェレミー・ブレ ヒャー、ジル・カトラー、ブレンダン・スミス編 『民主主義の名において」、アルフレッド・マッコ イ著「拷問問題」、ノーム・チョムスキー著「失敗国家」以上である。

アメリカ帝国プロジェクトについてのいっそうの情報、および近刊書タイトルのリストに関しては、 www.americanempire project.com を参照していただきたい。

原

注

序論

(-) James Mann, The Rise of the Vulcans: The History of Bush's War Cabinet, New York: Viking, p. 16. (N) October 20, 1971, Conversation 597-3, cassette 1293, President Nixon phone conversation with H. R. Haldeman, 9:28 a.m.-12:20 p.m., http://www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB95/mex18.pdf; accessed on May 9, 2004.

(m) Joseph S. Nye, "The Misleading Metaphor of Decline," Atlantic, March 1990.

() Geir Lundestad, "Empire by Invitation? The United States and Western Europe, 1945-1952," Journal of Peace Research 23 (September 1986): 263-77.

(1) David Corn, "Beltway Bandits," Nation, April 17, 1989.

() Anatol Lieven, America Right or Wrong: An Anatomy of American Nationalism, New York: Oxford University Press, 2004; Thomas Frank, What's the Matter with kansas?: How Conservatives Won the Heart of America, New York: Metropolitan Books, 2004.

-第1章

(1) TARTARDS Warren Dean, Brazil and the Struggle for Rubber: A Study in

Environmental History, Cambridge: Cambridge University Press, 1987; Elizabeth D. Esch, "Fordtown: Managing Race and Nation in the American Empire, 1925-1945," dissertation, New York University, 2003; Susanna Hecht and Alexander Cockburn, The Fate of the Forest: Developers, Destroyers, and Defenders of the Amazon, New York: Verso, 1989; and Marianne Schmink, "Big Business in the Amazon," People of the Tropical Rain Forest, ed. Julie Sloan Denslow and Christine Padoch, Berkeley: University of California

Press, 1988 などで議論されている。

(N) Thomas F. O'Brien, The Revolutionary Mission: American Enterprise in Latin America, 1900- 1945, Cambridge: Cambridge University Press, 1996, p. 1.

() Esch, "Fordtown," p. 97.

() Ibid., p. 113.

(L) A. J. Langguth, Hidden Terrors, New York: Pantheon, 1978, pp. 104, 123. INAR

米州評議会へと発展し、後に、米国からラテンアメリカへなされる投資のうち八〇%以上を占める二〇 ○以上の企業によって構成されるようになった。 Gerard Colby with Charlotte Dennett, Thy Will Be

Done: The Conquest of the Amazon: Nelson Rockefeller and Evangelism in the Age of Oil, New York:

Harper Collins, 1995, p. 474

() Seymour Hersh, The Price of Power: Kissinger in the Nixon White House, New York: Summit Books, 1983, p. 259; Greg Palast, "A Marxist Threat to Cola Sales? Pepsi Demands a US Coup: Goodbye Allende, Hello Pinochet," Guardian, November 8, 1998; Peter Frawley, "Former Ambassador Alleges Cover-Up of Illegal American Activities in Chile," Harvard Crimson, February 17, 1977.

(~) Clair Cooper, "Suit Accuses DaimlerChrysler in Killings of Argentine Workers," Sacramento Bee, January 15, 2004; David Kravets, "Argentine War Victims Sue Mercedes-Benz," Associated Press, January 15, 2004; and Deborah Levenson-Estrada, Trade Unionists against Terror, Guatemala City, 1954-

原注

1984, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1994.

(co) "Ford Motor Is Linked to Argentina's 'Dirty War'," New York Times, November 27, 2002; Arquidiocese de São Paulo, Brazil: Nunca mais, Rio de Janeiro: Petrópolis Vozes, 1985, p. 73. Cf. Langguth, Hidden Terrors, New York: Pantheon, 1978, pp. 104, 123.

() Harry Bernstein, "Some Inter-American Aspects of the Enlightenment," Latin America and the Enlightenment, ed. Arthur Whitaker, Ithaca: Cornell University Press, 1961, pp. 53-55.

(2) Samuel Eliot Morison, Maritime History of Massachusetts, 1783-1860, Boston and New York: Houghton Mifflin, 1921; Arthur. P. Whitaker, The United States and the Independence of Latin Amer- ica, 1800-1830, New York: Norton, 1964.

(E) Gerard Colby, Thy Will Be Done, p. 75.

(2) Mira Wilkins, The Emergence of Multinational Enterprise: American Business Abroad from the Colonial Era to 1914, Cambridge: Harvard University Press, 1970; Mark Gilderhus, Diplomacy and Revolution: U.S.-Mexican Relations under Wilson and Carranza, Tucson: University of Arizona Press, 1977, p. 1.

(2) Ralph Arnold, The First Big Oil Hunt: Venezuela, 1911-1916, New York: Vantage Press, 1960. (E) Josiah Strong, Our Country: Its Possible Future and Its Present Crisis, rev. ed., New York: Baker and Taylor Company, 1891, p.28.

(2) Colby, Thy Will Be Done, p. 45.

(2) O'Brien, Revolutionary Mission, pp. 293, 315.

() Lester Langley and Thomas Schoonover, The Banana Men: American Mercenaries and Entrepreneurs in Central America, 1880-1930, Lexington: University of Kentucky Press, 1995.

(8) "An Indicator of Informal Empire: Patterns of U.S. Navy Cruising on

Overseas Stations, 1869-97" William Appleman Williams, Empire as a Way of Life, New York: Oxford

University Press, 1980, p. 122 PRE

(2) Ovidio Diaz Espino, How Wall Street Created a Nation: J. P. Morgan, Teddy Roosevelt, and the Panama Canal, New York: Four Walls Eight Windows 2001.

(2) Chalmers Johnson, The Sorrows of Empire: Militarism, Secrecy, and the End of the Republic, New York: Metropolitan Books, 2004, p. 45; David Healy, Drive to Hegemony, Madison: University of Wisconsin Press, 1988.

(2) Robert Kaplan, "Indian Country," Wall Street Journal, September 25, 2004

() Max Boot, The Savage Wars of Peace: Small Wars and the Rise of American Power, New York: Basic Books, 2002, p. 108.

(3) Faustin Wirkus and Taney Dudley, The White King of La Gonave, Garden City: Garden City Publishers, 1931, pp. 66-68. Mary Renda, Taking Haiti: Military Occupation and the Culture of U.S. Imperialism, 1915-1940, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 2001, pp. 155-56 P

(3) Michael J. Schroeder, "The Sandino Rebellion Revisited: Civil War, Imperialism, Popular Nationalism, and State Formation Muddied Up Together in the Segovias of Nicaragua, 1926-1934," Close Encounters of Empire: Writing the Cultural History of U.S.-Latin American Relations, ed. Gilbert M. Joseph et al., Durham: Duke University Press, 1998, p. 222.

(3) Renda, Taking Haiti, p. 154.

() Peter Maass, "The Way of the Commandos," New York Times Magazine, May 1, 2005.

() Harold Denny, "Marines Push Drive in Nicaragua Wilds," New York Times, January 21, 1928. (2)Schroeder, "Sandino Rebellion Revisited," p. 222.

(2) Captain Kenneth Jennings, "Sandino against the Marines: The Development of Air Power for Con-

#

原

ducting Counterinsurgency Operations in Central America," Air University Review, July-August 1986. () William Appleman Williams, The Tragedy of American Diplomacy, New York: Dell Publishing Company, 1972, p. 15. Walter LaFeber, The New Empire: An Interpretation of American Expansion, 1860-

1898, Ithaca: Cornell University Press, 1998

°

(5) Williams, Tragedy of American Diplomacy, p. 46.

() Eric Love, Race over Empire: Racism and U.S. Imperialism, 1865-1990, Chapel Hill: University of

Judis, "What Woodrow Wilson Can Teach Today's Imperialists," New Republic, June 9, 2003

North Carolina Press, 2004, p. 197. ローズベルトやウィルソンの反帝国主義への転向については、 John

(2) SDLCR03 Cyrus Veeser, A World Safe for Capitalism: Dollar Diplomacy and America's

(3) Rudyard Kipling's "White Man's Burden," in Love, Race over Empire, p. 200.

Rise to Global Power, New York: Columbia University Press, 2002

(2) David Green, Containment of Latin America: A History of the Myths and Realities of the Good Neighbor Policy, Chicago: Quadrangle, 1971, p. 144.

(The Year of Crisis, 1933, vol. 2 of The Public Papers and Addresses of Franklin D. Roosevelt, New York: Random House, 1938.

() Fredrick B. Pike, FDR's Good Neighbor Policy: Sixty Years of Generally Gentle Chaos, Austin: University of Texas Press, 1995, pp. 129-32.

() John Mason Hart, Empire and Revolution: The Americans in Mexico since the Civil War, Berkeley: University of California Press, 2002.

(8) Wilkins, Emergence of Multinational Enterprise; Gilderhus, Diplomacy and Revolution, p. 1.

(10) メキシコ国境での政治的衝突についての調査から、これらの引用を提供してくれたことに対して、 Matthew Vitz に感謝の意を表する。

(E) Colby, Thy Will Be Done, p. 82.

() "Marine Fliers Slain Fighting to the End," New York Times, November 9, 1927, sect. 1, p. 14. (2) Richard V. Salisbury, Anti-Imperialism and International Competition in Central America, 1920- 1929, Wilmington: Scholarly Resources Books, 1989, p. 115.

() John Edwin Fagg, Pan Americanism, Malabar: Krieger Publishing, 1982, pp. 161-62.

(4) フーバー政権期後半における、ラテンアメリカでの米国の行動に対する政策専門家たちの批判につ SP 6 "Our Future Relations with Latin America," Annals of the American

Academy of Political and Social Science 156 (July 1931): 110-36.

() Thomas J. McCormick, "Walking the Tightrope: Adolf A. Berle and America's Journey from Social to Global Capitalism, 1933-1945," Behind the Throne: Servants of Power to Imperial Presidents, 1898- 1968, ed. McCormick and Walter LaFeber, Madison: University of Wisconsin Press, 1993, p. 138 °

() Pike, FDR's Good Neighbor Policy, p. 220; Frederick Marks, Wind over Sand: The Diplomacy of Franklin Roosevelt, Athens: University of Georgia Press, 1988, p. 218.

() Marks, Wind over Sand, p. 217.

() Frank Niess, A Hemisphere to Itself: A History of U.S.-Latin American Relations, London: Zed Books, 1990, pp. 115-23.

() Colby, Thy Will Be Done, p. 95.

(5) Thomas Ferguson and Joel Rogers, Right Turn: The Decline of the Democrats and the Future of American Politics, New York: Hill and Wang, 1986, pp. 52-53.

() "Overseas Sales of United States Drug Products," Digest of International Developments, Drugs and

Toiletries, vol. 7, part 3, no. 19, January 1949. J Suzanna Reiss

(3) Philip Jessup, "The Saavedra Lamas Anti-War Draft treaty," American Journal of International Law

314

4+1

27, no. 1 (January 1933): 109-14. vol. 28, no. 3, Supplement: Official Documents (July 1934): 79-

84 に掲載されている。

() Jorge Americano, The New Foundation of International Law, New York: Macmillan, 1947; Pedro Batista Martins, Da unidade do direito e da supremacia do direito internacional, Rio de Janeiro: Impresa Nacional, 1942; Levi Carneiro, O Direito internacional e a democracia, Rio de Janeiro: A Coelho Branco, 1945; José Maria Velasco Ibarra, Derecho internacional del futuro, Buenos Aires: Editorial

Americalee, 1943

(5)戦後秩序の構築におけるラテンアメリカの役割、とりわけ世界人権宣言での役割は、 Paulo G. Carozza,

"From Conquest to Constitutions: Retrieving a Latin American Tradition of the Idea of Human Rights," Human Rights Quarterly 25 (2003): 281-313 Hernán Santa Cruz, Cooperar o perecer: El dilema de

la comunidad mundial, 2 vols., Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1984 る。

NS

(2) Santa Cruz, Cooperar o perecer, vol. 1, p. 42.

(5) F.D.R.: His Personal Letters, 1928-1945, ed. Elliott Roosevelt, New York: Duell, Sloan and Pearce, 1950, pp. 1445-47.

(2) Peter Gowan, The Global Gamble: Washington's Faustian Bid for World Dominance, London: Verso, 1999.

() Green, Containment of Latin America.

(8) Leslie Bethell and lan Roxborough, ed., Latin America between the Second World War and the Cold War, 1944-1948, Cambridge: Cambridge University Press, 1992.

() David Schmitz, Thank God They're on Our Side: The United States and Right-Wing Dictatorships, 1921-1965, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1999, pp. 140-57.

() Ibid., p. 145.

(2) Walter LaFeber, "Thomas C. Mann and the Devolution of Latin American Policy: From the Good Neighbor to Military Intervention," Behind the Throne, ed. McCormick and LaFeber, p. 174. ()Kermit Roosevelt, Countercoup: The Struggle for Control of Iran, New York: McGraw-Hill, 1979; Nick Cullather, Secret History: The CIA's Classified Account of Its Operations in Guatemala, 1952- 1954, Stanford: Stanford University Press, 1999; Stephen Schlesinger and Stephen Kinzer, Bitter Fruit: The Story of the American Coup in Guatemala, Cambridge: Harvard University Press, 1999; Piero Gleijeses, Shattered Hope: The Guatemalan Revolution and the United States, 1944-1954, Princeton: Princeton University Press, 1991; Office of the Historian, Department of State, Foreign Relations of the United States, 1952-1954: Guatemala, Washington: Government Printing Office, 2003.

(55) バーネイズの役割については、彼による Biography of an Idea (New York: Simon and Shuster, 1965)

f' BBUS Century of the Self, episode 2, "The Engineering of Consent," 2002 などを参照のこと。

(8) Cullather, Secret History, p. 66.

() Ibid., p. 83.

(8) "Memorandum from William Robertson of Operation PBSUCCESS to the Chief of the Project,"

www.state.gov/r/pa/ho/frus/ike/guat/20181.htm

(8) 16111 Greg Grandin, The Last Colonial Massacre: Latin America in the Cold War, Chicago: University of Chicago Press, 2004, p. 238

(2) Cullather, Secret History.

(F) The United Nations; The Western Hemisphere, vol. 2 of Foreign Relations of the United States, 1951, Washington: Government Printing Office, 1979, p. 1440.

#

原

(2) http://www.fas.org/irp/offdocs/nsc-hst/nsc-68.htm

1100

(2) John F. Kennedy, "Preliminary Formulations of the Alliance for Progress," Presidential Address for Latin American Diplomats and Members of Congress, March 13, 1961.

(F) Colby, Thy Will Be Done, p. 392.

(2) John Newhouse, Imperial America: The Bush Assault on the World Order, New York: Knopf, 2003;

Peter Gowan, "US: UN," New Left Review, November-December 2003.

(2) Niall Ferguson, Colossus: The Price of America's Empire, New York: Penguin, 2004, p. 58.

(E) Boot, Savage Wars of Peace, p. 181.

第2章

(-)"Remarks by the President at 2002 Graduation Exercises of the United States Military Academy, West Point, New York," www.whitehouse.gov/news/releases/2002/06/20020601-3.html.

() Max Boot, "What the Heck Is a 'Neocon"?" Wall Street Journal, December 30, 2002.

(m) Charles Krauthammer, "A Unipolar World," American Enterprise Institute annual dinner, February 10, 2004 (Washington, D.C.), broadcast on C-Span, February 16, 2004; Paul D. Wolfowitz, New School Uni-

versity, September 21, 2003. また、9・11以前の民主党の「民主的リアリズム」について、 Will Marshall,

"Democratic Realism: The Third Way," Blueprint Magazine, January 1, 2000 S

() Russ Olson, "You Can't Spit on a Foreign Policy," Society for Historians of American Foreign Relations. Newsletter, September 2000.

(L) Ibid.

() Lt. Gen. James D. Hughes, Remarks at Patricia Nixon's Funeral, June 26, 1993, http://www.nixon

foundation.org/Research Center/Nixons/PatNixonFuneral.html.

() Alan McPherson, Yankee No! Anti-Americanism in U.S.-Latin American Relations, Cambridge: Harvard University Press, 2003, p. 34.

(co) Jeremy Suri, Power and Protest: Global Revolution and the Rise of Détente, Cambridge: Harvard University Press, 2003, p. 256.

(a) James Mann, The Rise of the Vulcans: The History of Bush's War Cabinet, New York: Viking, 2004, p. 76.

(2) Mahmood Mamdani, Good Muslim, Bad Muslim: America, the Cold War, and the Roots of Terror, New York: Pantheon, 2004, p. 79.

() Memorandum of Conversation, "NSC meeting-Chile," November 6, 1970. http://www.gwu.edu/~nsarchiv

/news/20001113/701106.pdf で入手。 二〇〇四年五月二二日アクセス。

(2) "Conversation between Richard Nixon and Daniel Patrick Moynihan on the Ability of Blacks to Lead Nations," October 7, 1971, Conversation 10-116, cassettes 1049 and 1050, 10:32-10:58 a.m., http//www.

gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB95/mex16.pdf; 1100

(2) Walter LaFeber, Inevitable Revolutions: The United States in Central America, New York: Norton, 1993, p. 203.

() Carlos Osorio と Kathleen Costar によって編集され二〇〇四年八月二七日に記録された、 National Security Archive Electronic Briefing Book, no. 133

NSAEBB133/index.htm The National Security Archive Web S

6° www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/

エルサルバドル、チリ、ウルグアイにおける米国の関与を詳細に記した機密扱いから外れた他の文書に リンクしている。

(2) "Korry Seeks to Testify at Sorenson Hearing," Washington Post, January 10, 1977. Cf. Thomas Powers,

主

HOUE

The Man Who Kept the Secrets: Richard Helms and the CIA, New York: Knopf, 1979, p. 230.

(2) Seymour Hersh, The Price of Power: Kissinger in the Nixon White House, New York: Summit Books, 1983, p. 270.

(E) Seymour Hersh, "Hearings Urged on CIA's Role in Chile," New York Times, September 9, 1974; Seymour Hersh, "House Unit Meets on Chilean Leaks," New York Times, September 26, 1974.

(2) Seymour Hersh, "Helms Said Nixon Sought Chilean Coup," New York Times, February 10, 1975.

(2) (2) FRIFFEN03

http://www.aarclibrary.org./publib/church/reports/ PAR

fornia Press, 2004 を参照のこと。

David Cunningham, There's Something

Happening Here: The New Left, the Klan, and FBI Counterintelligence, Berkeley: University of Cali-

(2) Cynthia J. Arnson, Crossroads: Congress, the Reagan Administration, and Central America, New York: Pantheon, 1989.

(2) Arnson, Crossroads, pp. 13-14, 27-30.

(3) John Dinges, The Condor Years: How Pinochet and His Allies Brought Terrorism to Three Continents, New York: New Press, 2004.

(3) Chalmers Johnson, The Sorrows of Empire: Militarism, Secrecy, and the End of the Republic, New York: Metropolitan Books, 2004, pp. 60-61.

(Jeane J. Kirkpatrick, Dictatorships and Double Standards: Rationalism and Reason in Politics, New York: Simon and Schuster, 1982, p. 29.

() Michael Klare, "Have R.D.F. Will Travel," Nation, March 8, 1980.

(Robert M. Gates, From the Shadows: The Ultimate Insider's Story of Five Presidents and How

They Won the Cold War, New York: Simon and Schuster, 1996. Cf. Steve Coll, Ghost Wars: The Secret

History of the CIA, Afghanistan, and Bin Laden, from the Soviet Invasion to September 10, 2001, New York: Penguin, 2004.

(28) Le Nouvel Observateur, January 15-21, 1998.

(28) Mann, Rise of the Vulcans, pp. 112-13.

(30) Ibid., p.45.

(3) Johnson, Sorrows of Empire, p.63. 「戦略的クラス」については、 Kurt M. Campbell, “China Watchers Fighting a Turf War of Their Own," New York Times, May 20, 2002 を参照のこと。

(3) William M. LeoGrande, Our Own Backyard: The United States in Central America, 1977-1992, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1998, p. 82で引用。

(33) Peter Kornbluh and Martha Honey, “The Case of Ollie's Airstrip, Nation, February 22, 1993.

() LaFeber, Inevitable Revolutions, p. 271.

(358) Lars Schoultz, National Security and United States Policy toward Latin America, Princeton: Princeton University Press, 1987, pp. 273-74.

(386) Robert Tucker, “The Purposes of American Power," Foreign Affairs, Winter 1980-81,p.272. この初期

の論考で、タッカーは、必ずしも支持はしなかったが、一九八〇年代の米国による中米への関与の拡大 を推進したロジックを分析した。 「中米には、その損失が正当性ある安全保障上の懸念の論拠となりう るような重要な原料や鉱物はなかった。 しかし、中米は地理的に米国に近接しており、歴史的に我々の 影響圏内にあるとみなされてきた。我々は、諸政権の誕生あるいは転覆において決定的な役割を常に演 じてきた。アフリカや東南アジアではとうてい呼び起こされることのない我々の自尊心が、中米におい ては呼び起こされるのである。 仮に我々が、中米において、 急進的体制の成立を妨げるために米国を再 起させる政策を採用しないのであれば、通常の安全保障上の利益が明白ではない他の地域においてその ような政策を採用する理由は乏しい。 自尊心と歴史的伝統という理由は別にして、我々が明確な軍事的

320

H

原

優位性を享受し、将来にわたってそのような優位性を保持することを期待するのは、そのような場所が あるとすれば、それは中米である。 中米においては、野心的な封じ込め政策のリスクはひとつもなかっ …………。仮に我々の主張が、 この地域の国家の国内秩序へと拡大されるべきではないのであれば、第三 世界の他の地域へとそれらを拡大する理由は依然として乏しい」。

() LaFeber, Inevitable Revolutions, p. 275.

(8) Roy Gutman, Banana Diplomacy: The Making of American Policy in Nicaragua, 1981-1987, New

York: Simon and Schuster, 1988 LeoGrande, Our Own Backyard S

策における官僚組織の形成についての最も優れた解説である。

(8) "Jeane J. Kirkpatrick," www.heritage.org/About/kirkpatrick.cfm.

() Theodore H. White, "The Action Intellectuals," Life, June 23, 1967.

(E) Kalman Silvert, The Americas in a Changing World: A Report of the Commission on United States-Latin American Relations, New York: Quadrangle/New York Times Book Co., 1975.

() Zbigniew Brzezinski, Between Two Ages: America's Rule in the Technetronic Era, New York: Viking, 1970, p. 289.

(4) 他に引用がなければ、カークパトリックからの引用は、 Dictatorship and Double Standards の序章 や、 Commentary に最初に掲載され、その著書に再録された“Dictatorship and Double Standards," や "U.S. Security & Latin America," R661 +60°

(3)

(E)Y [Louis Halle], "On a Certain Impatience with Latin America," Foreign Affairs, July 1950, pp. 565-79.

"The Hobbes Problem"

the American Enterprise Institute & Public Policy Papers (Washington, D.C., 1981)

Crisis Reader, New York: Summit Books, 1987

°

Robert S. Leiken and Barry Rubin, ed., The Central American

()Christopher Hitchens, "Minority Report: Rebel Movements, Nicaraguan Contras," Nation, July 19,

1986; Holly Sklar, Reagan, Trilateralism, and the Neoliberals: Containment and Intervention in the 1980s, Boston: South End Press, 1986.

() Walter LaFeber, "Thomas C. Mann and the Devolution of Latin American Policy," Thomas J. McCor- mick and Walter LaFeber, eds., Behind the Throne: Servants of Power to Imperial Presidents, 1898- 1968, Madison: University of Wisconsin Press, 1993..

() Gutman, Banana Diplomacy, p. 97.

() "Excerpts from State Department Memo on Human Rights," New York Times, November 5, 1981.6

メモがエイブラムズによって書かれたことについては、 Aryeh Neier, Taking Liberties: Four Decades

in the Struggle for Human Rights, New York: Public Affairs, 2003, pp. 185-86.

() Gutman, Banana Diplomacy, p. 27.

() Benjamin Schwarz, "Dirty Hands: The Success of U.S. Policy in El Salvador-Preventing a Guerrilla Vic-

tory Was Based on 40,000 Political Murders," Atlantic Monthly, December 1998.

(2) Commonwealth Club, San Francisco, California, February 22, 1985, U.S. Department of State, Bureau of Public Affairs, Current Policy no. 659.

(2) Gutman, Banana Diplomacy, pp. 139-40.

(E) Ibid., p. 271.

(2) Robert Kagan, A Twilight Struggle: American Power and Nicaragua, 1977-1990, New York: Free Press, 1996, p. xvi.

() William Shawcross, Sideshow, New York: Simon and Schuster, 1979, p. 268.

() Gutman, Banana Diplomacy, p. 71.

() "Conversation between Richard Nixon and Daniel Patrick Moynihan on the Ability of Blacks to Lead Nations," October 7, 1971, Conversation 10-116, cassettes 1049 and 1050, 10:32-10:58 a.m.,

主

H

http//www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB95/mex16.pdf; 1100

(B) Jeane Kirkpatrick, Idealism, Realism, and the Myth of Appeasement, London: Alliance Publishers, 1984, p. 18.

第3章

(3) KKT 2

(1)おそらく『ニューヨーク・タイムズ」 のコラムニスト、デビッド・ブルックスがその一週間前に著 ("The Insurgency Buster," New York Times, September 28, 2004) 6°

() Michael Hirsh and John Barry, "The Salvador Option," Newsweek, January 8, 2005.

Peter Maass, "Way of the Commandos," New York Times Magazine, May 1, 2005; Jon Lee Anderson, "The Uprising," New Yorker, May 3, 2004 KA26= David Corn, "From Iran-Contra to Iraq," Nation, May 7, 2005; Lawrence

Walsh, Firewall: The Iran-Contra Conspiracy and Cover-up, New York: Norton, 1997

() "UK Aid Funds Iraqi Torture Units," Guardian, July 3, 2005.

(1) Seymour Hersh, "The Coming Wars: What the Pentagon Can Now Do in Secret," New Yorker, January 24, 2005.

() Benjamin Schwarz, "Dirty Hands: The Success of U.S. Policy in El Salvador - Preventing a Guerrilla Victory Was Based on 40,000 Political Murders," Atlantic Monthly, December 1998.

() John Waghelstein, "Counterinsurgency Doctrine and Low-Intensity Conflict in the Post-Vietnam Era," The American War in Vietnam: Lessons, Legacies, and Implications for Future Conflicts, ed. Law- rence Grinter and Peter Dunn, New York: Greenwood Press, 1987.

(%) 42 43

Mark Danner, The Massacre at El Mozote: A Parable of the Cold

War, New York: Vintage, 1994 AJ From Madness to Hope, the U.N. truth commission report (www.usip.

org/library/tc/doc/reportsより入手可) を参照。 ウェーゲルスタインは、アトラカトル大隊を高く評価し

PS El Salvador at War: An Oral History of Conflict from the 1979 Insurrection to the Present, ed. Max Manwaring and Court Prisk, Washington: National Defense University Press, 1988, p.2356

こと。

(a) Comisión para el Esclarecimiento Histórico, Memoria del silencio, Caso Ilustrativo 50, "Masacre del Río Pixcaya."

(2)

63

Andrew Bacevich, The New American Militarism: How Americans

Are Seduced by War, New York: Oxford University Press, 2005

SENSO

(E) Theodore Shackly, The Third Option: An American View of Counterinsurgency, New York: McGraw-Hill, 1981, p.20.

() Mann, Rise of the Vulcans, pp.120-22.

(2) Michael McClintock, Instruments of Statecraft: U.S. Guerrilla Warfare, Counterinsurgency, and Counterterrorism, 1940-1990, New York: Pantheon, 1992; Michael T. Klare and Peter Kornbluh, eds., Low-Intensity Warfare: Counterinsurgency, Proinsurgency, and Antiterrorism in the Eighties, New York: Pantheon, 1988.

(E) Benjamin Schwarz, American Counterinsurgency Doctrine: The Frustrations of Reform and the Illusions of Nation Building, Santa Monica: RAND, 1991, p.71.

(2) Michael McClintock, The American Connection: State Terror and Popular Resistance in El Salva- dor, London: Zed Books, 1985.

(2) 1966

Grandin, Last Colonial Massacre, pp.73-104

(1)McClintock, Instruments of Statecraft, p.222. コロンビアにおけるヤーボローの活動については、

324

HH

HO

Gerard Colby with Charlotte Dennett, Thy Will Be Done: The Conquest of the Amazon: Nelson Rocke- feller and Evangelism in tne Age of Oil, New York: HarperCollins, 1955, pp.391-95 3° (2) Senate Select Committee to Study Governmental Operations with Respect to Intelligence Activities, Final Report, Book 2, Intelligence Activities and Rights of Americans, Washington: Government Print ing Office, 1976; Senate Subcommittee on Constitutional Rights, Federal Data Banks, Computers, and the Bill of Rights: Hearings before the Senate Subcommittee on Constitutional Rights, Washington: Government Printing Office, 1971.

(2) Department of the Army, Human Factors Considerations of Undergrounds in Insurgencies, p. 184; Malcolm Browne, The New Face of War, Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1965, pp. 119-20.

"Eye of God" の使用は、 伝説的CIAエージェント、エドワード・ランズデールの一九四〇年代後期 フィリピンにおける先駆的な対ゲリラ活動まで辿ることができる。 彼は、反乱シンバを威嚇する戦術を McClintock, Instruments of Statecraft 10°

() David Galula, Counterinsurgency Warfare: Theory and Practice, London: Pall Mall Press, 1964, p.

124.

(5)Department of State, "Guatemala: Vigilantism Poses Threat to Stability," May 12, 1967. アーカイブで入手可。

(3)Douglas Pike, The Viet Cong Strategy of Terror, Saigon: U.S. Information Agency, 1970, Nathan

(2) Colby, Thy Will Be Done, p. 472.

(3) McClintock, Instruments of Statecraft, pp. 230-42.

Leites and Charles Wolf, Rebellion and Authority: An Analytic Essay on Insurgent Conflicts, Chicago: Markham Publishing Company, 1970; Albert Fisher, "To Beat the Guerrillas at Their Own Game," Military

Review, December 1963

(3) Ron Robin, The Making of the Cold War Enemy: Culture and Politics in the Military-Intellectual Complex, Princeton: Princeton University Press, 2001, pp. 189-99.

()Leites and Wolf, Rebellion and Authority, p. 155.

() In McClintock, Instruments of Statecraft, p. 237.

() Leites and Wolf, Rebellion and Authority, pp. 96, 99.

(3) U.S. Department of the Army, U.S. Army Handbook of Counterinsurgency Guidelines for Area Commanders: An Analysis of Criteria, Washington: Department of the Army, 1966, p. 225.

(8) Andrew Bacevich, James D. Hallums, Richard H. White, and Thomas F. Young, American Military Policy in Small Wars: The Case of El Salvador, Washington: Pergamon-Brassey's, 1988, pp. 1, 14. () Steven Metz, "Counterinsurgency: Strategy and the Phoenix of American Capability," Carlisle Barracks: Strategic Studies Institute, U.S. Army War College, 1995.

() Victor Rosello, "Lessons from El Salvador," Parameters (Journal of the U.S. Army War College), Winter 1993-94, p. 100.

(3) Manwaring and Prisk, El Salvador at War, p. 407.

(John Waghelstein, El Salvador: Observations and Experiences in Counterinsurgency, An Individual Study Project, Senior Officers Oral History Program, Charles Carlton interviewer, Carlisle Barracks: U.S. Army Military History Institute, 1985.

(3) Clifford Kraus and Tim Carrington, "U.S. Effort to Win 'Hearts and Minds' Gains in El Salvador," Wall Street Journal, September 8, 1986.

()Kenneth Freed, "Rebels Target U.S.-Aided Programs in Rural El Salvador," Los Angeles Times, January 13, 1989; Freed "Weekend Warriors Aid Salvador Rebels' Strategy," Los Angeles Times, November 2, 1989. () Robert S. Leiken and Barry Rubin, eds., The Central American Crisis Reader, New York: Summit

#

HO

Books, 1987, p. 563.

() Schwarz, American Counterinsurgency Doctorine, pp. vi-vii.

()Sigifredo Ochoa Perez, "A Voice of Dissent from the Salvadoran Military," Wall Street Journal, July 17, 1987.

() Chris Hedges, "Salvadoran Land Reform Plowed Under by Rightists," Christian Science Monitor, October 18, 1983.

(E) Frank Smyth, "Quagmire in the Making," Progressive, June 1988.

(2)

State Bulletin, September 1981, p. 71 Doctrine, p. 72

Thomas Enders, "El Salvador: The Search for Peace," Department of

Schwarz, American Counterinsurgency

() Schwarz, American Counterinsurgency Doctrine, P. 79.

() Ibid., p. 80.

() Ibid.; Kraus and Carrington, "U.S. Effort to Win 'Hearts and Minds' Gains in El Salvador."

() Benjamin Schwarz, "Dirty Hands: The Success of U.S. Policy in El Salvador Preventing a Guerrilla Victory Was Based on 40,000 Political Murders," Atlantic Monthly, December 1998.

() In Leiken and Rubin, Central American Crisis Reader, pp. 506-9.

() New York Times, February 25, 1981.

() Steven Strasser, "Teaching the ABC's of War," Newsweek, March 28, 1983. Richard Halloran, "Salvador Gets Rights Lesson from the U.S.," New York Times, April 18, 1982

() "Salvador Gets Rights Lesson from the U.S.," New York Times, April 15, 1982.

() Waghelstein, El Salvador, p. 25.

()the Department of Defense's response: "Fact Sheet Concerning

Training Manuals Containing Materials Inconsistent with U.S. Policy," (www.gwu.edu/~nsarchiv/nsa/

入手可)を参照。 また、 以下の文献も参照せよ。 "Church-Protected Refugee Says He Raped, Tortured,"

Minneapolis Star and Tribune, July 8, 1984; Allan Nairn, "Behind the Death Squads," Progressive, May 1984; Nairn, "Confessions of a Death Squad Officer," Progressive, March 1986; Raymond Bonner, "U.S. Advisors Saw "Torture Class,' Salvadoran Says," New York Times, January 11, 1982; Dennis Volman, "Sal- vador Death Squads, a CIA Connection?" Christian Science Monitor, May 8, 1984; and "Salvadoran Killings Cited; Deserter Links U.S. Advisers to Army Unit," Washington Post, October 27, 1989. (2) Walter Pincus, "CIA Manual Discussed 'Coercive' Measures," Washington Post, January 28, 1997. ()Clifford Krauss, "U.S., Aware of Killings, Kept Ties to Salvadoran Rightist, Papers Suggest," New York Times, November 9, 1993; "Salvadoran Deserters Disclose Green Beret Torture Role," Covert Action Quarterly, March 1982, p. 17; Colman McCarthy, "Confessions of an Assassin," Washington Post, No- vember 19, 1989; "U.S. Officials Deny Complicity in Death Squad Killings," Houston Chronicle, October 28, 1989; "Salvadoran Deserter Tells of Death Squad Assignments," San Francisco Chronicle, October 14, 1989.

(18) James LeMoyne, "Testifying to Torture," New York Times Magazine, June 5, 1988

(8) James Hodge and Linda Cooper, "Roots of Abu Ghraib in CIA Techniques," National Catholic Report, November 5, 2004; Walter Pincus, "Iraq Tactics Have Long History with U.S. Interrogators," Washington Post, June 13, 2004. Mark Danner, Torture and Truth: America, Abu Ghraib, and the

War on Terror, New York: New York Review of Books, 2004 () Pincus, "CIA Manual Discussed 'Coercive' Measures." () Ibid.

°

(8)

Mitchell A. Seligson and Vincent McElhinny, "Low-Intensity Warfare, High-Intensity Death:

The Demographic Impact of the Wars in El Salvador and Nicaragua," Demographic Diversity and Change in the Central American Isthmus, ed. Anne Pebley and Luis Rosero-Bixby, Santa Monica:

RAND, 1997, p. 66 から引用した。

(6) カーターによる制限を無視した米国の援助については、以下の文献を参照のこと。 McClintock.

(8) Holly Sklar, Washington's War on Nicaragua, Boston: South End Press, 1988, p. 83.

州

American Connection, p. 216; Tanya Broder and Bernard D. Lambek, "Military Aid to Guatemala: The Failure of U.S. Human Rights Legislation," Yale Journal of International Law 13, no. 1 (1988); "U.S. Military Aid for Guatemala Continuing Despite Official Curbs," New York Times, December 19, 1982; and U.S. General Accounting Office, National Security and International Affairs Division, Military Sales: The United States Continuing Munition Supply Relationship with Guatemala, Report to the Chairman, Subcommittee on Western Hemisphere Affairs, Washington, General Accounting Office, 1986.

(8) ESP the CIA memo, untitled and dated February 1982, and the Department of State

memo "US-Guatemalan Relations: Arms Sales," November 26, 1982, reproduced in my Denegado en su totalidad: Documentos Estadounidense liberados, Guatemala City: Asociación para el Avance de las Ciencias Sociales en Guatemala, 2001.

(2) "Reagan Denounces Threats to Peace in Latin America," New York Times, December 5, 1982. H 2.DZAA Silence on the Mountain: Stories of Terror, Betrayal, and Forgetting in Gua-

temala, New York: Houghton Mifflin, 2002, pp. 327-28 の中で、 その虐殺と会合を並置している。

(3) James Burnham, The Struggle for the World, New York: John Day, 1947; Burnham, The Coming Defeat of Communism, New York: John Day, 1950; Burnham, Containment of Liberation?, New York: John Day, 1952.

(8) Peter Grose, Operation Rollback: America's Secret War behind the Iron Curtain, Boston: Houghton Mifflin, 2000.

(8) John Foster Dulles, "A Policy of Boldness," Life, May 19, 1952, pp. 146-60.

() Thomas Bodenheimer and Robert Gould, Rollback: Right-Wing Power in U.S. Foreign Policy, Bos- ton: South End Press, 1989; Scott Anderson and Jon Lee Anderson, Inside the League: The Shocking Expose of How Terrorists, Nazis, and Latin American Death Squads Have Infiltrated the World Anti- Communist League, New York: Dodd, Mead, 1986.

(2) Sam Sarkesian, "Political Soldiers: Perspectives on Professionalism in the U.S. Military," Midwest

Journal of Political Science 16, no. 2 (May 1972), p. 244. NON-K203 Arthur Moeller van

den Bruck, Germany's Third Empire, New York: H. Fertig, 1971

(8) Roy Gutman, Banana Diplomacy: The Making of American Policy in Nicaragua, 1981-1987, New York: Simon and Schuster, 1988. p. 51.

(2) Ibid., p. 45.

(E) Ibid., p. 314.

(2) Bodenheimer and Gould, Rollback, p. 55.

(73) イラン=コントラ事件に関する文献は膨大である。 以下参照のこと。 Lawrence Walsh, Iran-Contra:

The Final Report, New York: Times Books, 1994; Takeing the Stand: The Testimony of Lieutenant Colonel Oliver L. North, New York: Pocket Books, 1987; The Iran-Contra Scandal: The Declassified History, ed. Peter Kornbluh and Malcolm Byrne, New York: New Press, 1993.

(74) コントラと麻薬密輸人のつながりについては、 “Hearings before the Subcommittee on Terrorism,

Narcotics, and International Communications and International Economic Policy, Trade, Oceans and Environment of the Committee on Foreign Relations," U.S. Senate, 100th Congress, 1st session, May 27, July

#H

原

15, and October 30, 1987; the National Security Archive Electronic Briefing Book no. 2, The Contras,

Cocaine, and Covert Operations (www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB2/nsaebb2.htm

可)を参照。

(2) Gutman, Banana Diplomacy, p. 266.

=<#

(2) Edgar Chamorro, cited in a speech given by John Kerry, Congressional record 132 (August 11, 1986):

S 11175. Also in Miami Herald, September 12, 1985. The Human Rights Watch report (www.hrw.org/

reports/1989/WR89/Nicaragu.htm# TopOfPage KE)

UN

() Robert Parry, Lost History: Contras, Cocaine, and Other Crimes, Arlington: Media Consortium, 1997, p. 89.

(2) William M. LeoGrande, Our Own Backyard: The United States in Central America, 1977-1992, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1998, p. 413.

(2) Ibid., p. 415.

() Kornbluh, "Nicaragua: U.S. Proinsurgency Warfare against the Sandinistas," Low-Intensity Warfare, ed. Klare and Kornbluh, p. 140.

() Americas Watch, "Human Rights in Nicaragua: Reagan, Rhetoric and Reality," July 1985, p. 16, cited Kornbluh, "Nicaragua," p. 140; CIA quotation in LeoGrande, Our Own Backyard, p. 413. ()Seligson and McElhinny, "Low-Intensity Warfare, High-Intensity Death," p. 71.

(2) Psychological Operations in Guerrilla Warfare, New York: Vintage, 1995, p. 51.

() Kornbluh, "Nicaragua," p. 138.

(2) Gutman, Banana Diplomacy, pp. 271-72.

() Ibid., pp. 269-70; Robert Pear, with James Brooke, "Rightists in U.S. Aid Mozambique Rebels," New York Times, May 22, 1988; Alan Cowell, "Four Rebel Units Sign Anti-Soviet Pact," New York Times, June

6, 1985.

() Mahmood Mamdani, Good Muslim, Bad Muslim: America, the Cold War, and the Roots of Terror, New York: Pantheon, 2004, p. 100.

(8) Eric Posner, "All Justice, Too, Is Local," New York Times, p. A23, December 30, 2004; John Bolton, "Courting Danger," National Interest, Winter 1998-99.

(8) Gutman, Banana Diplomacy, p. 196.

(8) George Crile, Charlie Wilson's War: The Extraordinary Story of the Largest Covert Operation in History, New York: Atlantic Monthly Press, 2003. Cf. Mamdani, Good Muslim, Bad Muslim.

(5) William O'Brien, "Special Operations in the 1980s: American Moral, Legal, Political, and Cultural Constraints," Special Operations in U.S. Strategy, ed. Frank R. Barnett, B. Hugh Tovar, and Richard H. Shultz, Washington: National Defense University Press, 1984, pp. 77-78 (www.ndu.edu/inss/press/nduphp.

html より入手可)。

-*-*

(-) Norman Podhoretz, "Syria Yes, Israel No?" Weekly Standard, November 12, 2001, in Andrew Bace- vich, New American Militarism: How Americans Are Seduced by War, New York: Oxford, 2005, pp. 95-

96.

(2)

"Reality Check-This Is War," Los Angeles Times, May 27, 2004; Peter Beinart,

"An Argument for a New Liberalism: A Fighting Faith," New Republic, December 13, 2004

D

-

"America, Battle-Tested," Washington Post, January 18, 2002

() Peter Steinfels, The Neoconservatives: The Men Who Are Changing America's Politics, New York:

注

原

Simon and Schuster, 1979.

(4) Alfonso Chardy, “NSC Supervised Office to Influence Opinion," Miami Herald, July 19, 1987.

(L) "Management of Public Diplomacy Relative to National Security," National Security Decision Directive,

NSDD 77, January 14, 1983. 以下、 とくに引用がなければ、外交広報局ならびにイラン=コントラ・ス キャンダルに関する政府資料は、公開されている国家安全保障アーカイブの「イラン=コントラ事件」 関係文書から引用されたものである。各文書へのアクセスは、以下のとおり http://nsarchive.chadwyck.

com.

(6) “Meritorious Honor Award," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, June

1986.

(7) “Central American Public Diplomacy [status report on public diplomacy efforts on Central America), Office of the President, August 13 1986; “Request to DOD for Two-Year Detail of Four Psy-Op Personnel to the Office of Public Diplomacy-NSC Directives on Public Diplomacy Attached," Office of Public Diplomacy for Latin American and the Caribbean, September 18, 1985; Peter Kornbluh and Robert Parry, "Iran-Contra's Untold Story," Foreign Policy, Fall 1988.

(co) "Central American Public Diplomacy," National Security Council, May 18, 1983; Robert Parry, Lost History: Contras, Cocaine, the Press & “Project Truth," Arlington: Media Consortium, 1999, p. 76. 「外

「交広報」という言葉は、リチャード・アレンによって草稿された 1976年の共和党選挙綱領、安全保障 の章で始めて使用された。このことについては、以下を参照、 William Safire, “Public Diplomacy," New

York Times, April 21, 1985.

(9) Parry, Lost History, pp. 61-76; House Committee on Foreign Affairs, Preliminary Review of De-

partment of State Contracts with International Business Communications, Inc., 100th Congress,

1987; Holly Sklar, Washington's War on Nicaragua, Boston: South End Press, 1988, p. 244.

(2) Committee on Foreign Affairs, U.S. House of Representatives, State Department and Intelligence Community Involvement in Domestic Activities Related to the Iran/Contra Affair, Washington: Government Printing Office, 1992, p. 25.

(E) "Update of Time-Line for Sixty-Day Public Diplomacy Plan," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, March 3, 1986.

(2) "Public Diplomacy Action Plan: Support for the White House Educational Campaign," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, March 12, 1985.

(2) "Ninety-Day Plan," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, December 17, 1985; Ronald Reagan, "Central America and U.S. Security," Vital Interests: The Soviet Issue in U.S. Central American Policy, Boulder: L. Reinner Publishers, 1998, p. 118.

(E) "Ninety-Day Plan," December 17, 1985.

(2) "Public Diplomacy Plan Explaining U.S. Central American Policy to the U.S. Religious Community," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, September 18, 1986, p. 4.

(2) Sklar, Washington's War, p. 244.

() "Chronological Event Checklist," National Security Council, March 20, 1985.

() Mark Edelman, "Soviet-Cuban Involvement in Central America: A Critique of Recent Writings, " Vital

Interests は、 外交広報局設立以前の政権初期における主張に関しての精確かつ適切な詳細分析を行っ ている。 エルサルバドル軍が残虐行為を行ったという反乱軍の申し立てに対する外交広報局の迅速な対応 SOS "Example of Distribution of S/LPD Work, the Battle of Suchitoto: An Example of Guer-

rilla Deception Attached," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, January 15,

1985 を参照。

(2) "Ninety-Day Plan," December 17, 1985; Parry, Lost History, p. 63; Sklar, Washington's War, p. 243.

334

州

原

(20) “Ninety-Day Plan," December 17, 1985.

(2) Ibid.

(2) Parry, Lost History, p. 71.

(2) “White Propaganda Operations," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, March 13, 1985. 事例に関しては、 John Guilmartin, “Nicaragua Is Armed for Trouble," Wall Street Jour-

nal, March 13, 1985 を参照。 セオドア・ドレイパーへの説得力に欠くギルマーティンの回答に関しては、

New York Review of Books, March 31, 1988 を参照。

(2) “Public Diplomacy Action Plan," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean

March 21, 1985.

(25) サンディニスタに対して科された容疑の反証に関しては、 Peter Knornbluh, “The Anti- Nicaragua Drive," New York Times, March 1, 1985 を参照のこと。 例えば、国際的なテロリズムを支援し、 革命を 海外へ輸出しているという容疑とは対照的に、 米国がニカラグアからの主要な武器の輸出を阻止したと いう事実はない。

(2) “Reagan Stepping Up Diplomatic Initiative on Central America," AP Wire, March 7, 1986.

(2) Department of Defense, Proceeding of the Low -Intensity Warfare Conference 14-15 January 1986, Washington: Department of Defense, 1986, p. 145.

(2) エルサルバドル軍によるエル・モンテ村での大規模な虐殺があったという申し立てに対するワシン

トンの対応に関する詳細の説明は、以下を参照。 Mark Danner, The Massacre at El Mozote: A Parable

of the Cold War, New York: Vintage, 1994.

(2) Jefferson Morley and Tina Rosenberg, “The Real Heroes of Contra-gate," Rolling Stone, September 10, 1987, pp. 42-50.

(30) Newsweek, April 29, 1985.

(3) William M. LeoGrande, Our Own Backyard: The United States in Central America, 1977-1992, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1998, p. 46.

(3) “Organization of the State Department's Office of Public Diplomacy and the Caribbean," Office of Pub-

lic Diplomacy for Latin America and the Caribbean, February 8, 1985.

(33) "News Coverage of Central America, " Office of Public Diplomacy for Central America and the Caribbean, November 8, 1984.

() William Finnegan, "Castro's Shadow," New Yorker, October 13, 2002; Joel Bleinfuss, "Yikes! It's Otto Reich," In These Times, April 16, 2001; Fairness and Accuracy in Reporting, "The Return of Otto Reich: Will Government Propagandist Join Bush Administration?," June 8, 2001.

(335) Sklar, Washington's War, p. 246.

(356) Jason Vest, “Our Man in Little Havana: The Secret Cold War History of Otto Juan Reich," American Prospect, May 25, 2001, http://www.prospect.org/authors/vest-j.html.

(3) Parry, Lost History, p. 88.

(28) Cynthia Arnson, Crossroads: Congress, the Reagan Administration, and Central America New York: Pantheon, 1989, p. 177.

る。

(98) "Action Plan for the Congressional District Program" は、 エデルマン広告会社によってスピッツ・ チャンネルの National Endowment for Preserving Liberty のために作成されたものであるが、そこでは、 民主党多数党院内総務であるジェームズ・ライトが、 コントラ支援に反対していることに対して、彼の 選挙区であるダラス、テキサスでの抗議活動を展開するための戦略が二五ページにわたって記されてい

(4) Arnson, Crossroads, p. 179.

() "Krishna Littledale Notes on Creating the American Anti-Terrorism Committee to Conduct Political

#H

KIS

Operations against Congressman Michael Barnes," Personal Notes, April 30, 1986.

() LeoGrande, Our Own Backyard, p. 420.

(2) Parry, Lost History, p. 139.

() "Meritorious Honor Award," Office of Public Diplomacy for Latin America and the Caribbean, June, 1986.

() Mark Hertsgaard, On Bended Knee: The Press and the Reagan Presidency, New York: Farrar, Straus and Giroux, 1988, p. 101.

() John Waghelstein, "El Salvador and the Press," September 1985, Occasional Papers Series, Latin American and Caribbean Center, Florida International University.

() Fred Barnes, "Contra for a Day," New Republic, April 7, 1986, pp. 13-16.

() Parry, Lost History, p. 46.

() LeoGrande, Our Own Backyard, pp. 260-82.

(8) Christian Smith, Resisting Reagan: The U.S. Central America Peace Movement, Chicago: University of Chicago Press, 1996, p. 231.

() Frank John Smist, Congress Oversees the U.S. Intelligence Community, 1947-1989, Knoxville: University of Tennessee Press, 1994; Loch Johnson, A Season of Inquiry: The Senate Intelligence Investigation, Lexington: University Press of Kentucky, 1985; Alan Theoharris, Spying on Americans: Political Surveillance from Hoover to the Huston Plan, Philadelphia: Temple University Press, 1978. () Jeff Stein, "Reagan's Plans for Intelligence," Nation, July 12, 1980.

(2) Mandate for Leadership: Policy Management in a Conservative Administration, ed. Charles L. Heatherly, Washington: Heritage Foundation, 1981, p. 927. Cf. Joanne Omang, "The Heritage Report: Getting the Government Right with Reagan," Washington Post, November 16, 1980.

() Kevin Johnson, "CIA Role inside the USA Greater," USA Today, November 8, 2004.

() Mandate for Leadership, p. 927.

(8) Senate Select Committee on Intelligence, The FBI and CISPES, 101st Congress, 1st session, 1989, p. 20.

() Mary Battiata, "Congressman's Foundation Targets Communist "Threat," Washington Post, August 22,

1981.

(2) Gary M. Stern, The FBI's Misguided Probe of CISPES, Washington: Center for National Security Studies, 1988, p. 2.

() Senate Select Committee on Intelligence, The FBI and CISPES, 101st Congress, 1st session, 1989, p. 20; Ross Gelspan, Break-Ins, Death Threats, and the FBI, Boston: South End Press, 1991; Alfonso Chardy, "Reagan Aides and the 'Secret' Government," Miami Herald, July 5, 1987.

(8) Ross Gelbspan, "Opponents of U.S. Latin Policy Charge FBI Harassment," Boston Globe, March 26, 1988.

() Ross Gelbspan, "More Probes Found of Latin Policy Foes; FBI Surveillance Called Pervasive," Boston Globe, June 18, 1988.

(8) KKB Ross Gelspan, Break-Ins; House Subcommittee on Civil and Constitutional Rights,

Committee of the Judiciary; Break-Ins at Sanctuary Churches and Organization Opposed to Administrations Policy in Central America: Hearings before the Subcommittee on Civil and Constitutional Rights, 100th Congress, 1st Session, February 19-20, 1987; John Ward Anderson and Bill McAllister, "No Links Seen in Break-Ins, FBI Says," Washington Post, December 5, 1986; and "Burglars Ransack SE Office of Group Battling Contra Aid," Washington Post, December 5, 1986.

() Daniel Shaw, "Salvadoran Calls Assault Political," Washington Post, July 11, 1987; Ross Gelspan,

+HI

KI

"Tentacles of Salvador Death Squads Feared Stretching to United States," Boston Globe, November 7, 1987; Cristina Garcia, "Death Squads Invade California," Time, August 3, 1987.

(5) "Nicaraguan Active Measures Directed against Lieutenant Colonel Oliver North/National Security Council," Federal Bureau of Investigations, June 11, 1086; "Report on Investigation of Jack Terrell and

Request for Investigations of Others," National Security Council, July 23, 1986; "Terrorist Threat: [Jack] Terrell," National Security Council, July 28, 1986.

(8) Robert Pear, "President Pardons 2 Ex-F.B.I. Officials in 1970s Break-In," New York Times, April 16,

1981; David Wise, "The F.B.I. Pardoned," New York Times, April 28, 1981. EBIKES 1 人であるマーク・フェルトは、ウォーターゲート事件の内部告発者の Deep Throat (告発者の仮名)で あった。 ニクソンは、フェルトが彼の大統領生命を終わらせたという事実を知らぬまま、一九八〇年、 フェルトの裁判の証人として証言したうえに、彼の弁護料を寄付までしていた。

(8) Sara Diamond, Spiritual Warfare: The Politics of the Christian Right, Boston: South End Press, 1989, p. 171.

() William A. Rusher, "A New Party: Eventually, Why Not Now?" National Review, May 23, 1975, p. 55.

(8) Fred Hiatt, "Private Groups Press 'Contra' Aid," Washington Post, December 10, 1984; Peter Stone, "Private Groups Step Up Aid to Contras," Washington Post, May 3, 1985.

(8) Paul Valentine, "The Fascist Specter behind the World Anti-Red League," Washington Post, May 28, 1978; Anderson and Anderson, Insider the League, p. vii.

(2) Russ Bellant, The Coors Connection: How Coors Family Philanthropy Undermines Democratic Pluralism, Boston: South End Press, 1991, p. 76.

(F) Diamond, Spiritual Warfare, pp. 181-83.

(2) Gerard Colby with Charlotte Dennett, Thy Will Be Done: The Conquest of the Amazon: Nelson

Rockfeller and Evangelism in the Age of Oil, New York: HarperCollins, 1995.

(2) John Saloma, Ominous Politics: The New Conservative Labyrinth, New York: Hill and Wang, 1984, p. 61.

(E) Smith, Resisting Reagan, pp. 59-60.

(2) Rousas John Rushdoony, Roots of Inflation, Vallecito: Ross House Books, 1982, pp. 22, 23.

(2) Diamond, Spiritual Warfare, pp. 148-53; "Outreach Working Group on Central America Meeting with Hispanic Evangelical Leaders," September 14, 1986, Office of the President, available in National Security Archive, Iran-Contra Collection.

() "Meeting Re Central America Freedom Program" [internal NEPL minutes of Contra lobbying strategy meeting], National Security Council, February 13, 1986.

(2) Joseph Peschek, Policy-Planning Organization: Elite Agendas and America's Rightward Turn,

Philadelphia: Temple University Press, 1987, p. 224. the April 1978 issue of Commentary S こと。その中には、「資本主義、社会主義と民主主義」と題されたシンポジウムにおいてなされた二六 人の学者による報告の議事録が掲載されている。学者たちの多くは、アメリカン・エンタープライズ・ インスティチュートと関係を持っていた。

(2) Joseph Peschek, Policy-Planning Organization, p. 225.

() Michael Novak, Will It Liberate? Questions about Liberation Theology, New York: Paulist Press, 1986; Peter Berger and Michael Novak, Speaking to the Third Work: Essays on Democracy and Development, Washington: American Enterprise Institute, 1985; Michael Novak and Michael P. Jackson, eds., Latin America: Dependency or Interdependence?, Washington: American Enterprise Institute, 1985; and Richard John Neuhaus, "Liberation Theology and the Cultural Captivity of the Gospel," Liberation Theology, ed. Ronald Nash, Milford: Mott Media, 1984.

340

06

州

Michael Novak, Toward a Theology of the Corporation, Washington: American Enterprise Institute, 1981, p. 1.

(8) Michael Novak, The Spirit of Democratic Capitalism, New York: Simon and Schuster, 1982, p. 278. (8) Rus Walton, Biblical Solutions to Contemporary Problems, Brentwood: Wolgemuth and Hyatt, 1988, p. 177. David Chilton, Productive Christians in an Age of Guilt-Manipulators, Tyler: Institute for Christian Economics, 1981; John Eidsmoe, God and Caesar: Biblical Faith and Political Action, West-

chester: Crossway Books, 1984

4°

() In Michael Lienesch, Redeeming America: Piety and Politics in the New Christian Right, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1993.

(2) In Lienesch, Redeeming America, p. 135. (Chilton, Productive Christians, p. 92.

() Diamond, Spiritual Warfare, p. 151; Cynthia Brown, "The Right's Religious Red Alert," Nation, March 12, 1983.

(8) "Symposium on Christianity and the American Revolution," Journal of Christian Reconstruction 3 (Summer 1976).

(8) Chilton, Productive Christians, p. 453.

(8) Francis Schaeffer, "The Secular Humanist World View versus the Christian World View and Biblical Perspectives on Military Preparedness," Who Is for Peace?, ed. Francis Schaeffer, Vladimir Bukovsky, and James Hitchcock, Nashville: Thomas Nelson, 1983, pp. 30-31; Eidsmoe, God and Caesar, p. 223.

(5) Sara Diamond, Roads to Dominion: Right-Wing Movements and Political Power in the United States, New York: Guilford Press, 1995, p. 218.

(8) Sklar, Washington's War, p. 325.

341

(8) Diamond, Spiritual Warfare, p. 172.

() Angelyn Dries, The Missionary Movement in American Catholic History, New York: Orbis, 1998, pp.

230ff.

(8)Diamond, Road to Dominion, p. 206.

(8) Brodenheimer and Gould, Rollback, p. 207.

(5) Jack Wheeler, "Fighting the Soviet Imperialists: The New Liberation Movements," Reason, June-July 1985, pp. 36-44; James T. Hackett, ed., "The State Department v. Ronald Reagan: Four Ambassadors Speak Out," Heritage Lecture 44, Heritage Foundation, 1985; Benjamin Hart, "Rhetoric vs. Reality: How the State Department Betrays the Reagan Vision," Backgrounder 484, Heritage Foundation, 1986; David Ottawa, "Rebels' Backers on Hill Press Aid Issue; Administration Accused of Ambiguity in Military Efforts," Washington Post, January 16, 1986; Howard Phillips, "Made in Moscow' State Dept. Policy for Angola Must Be Overturned," Conservative Caucus Member's Report 9, no. 3 (December 1985). () "A Little Help From Friends," Newsweek, September 7, 1984; Alfonso Chardy, "Groups Won't Cut Contra-Aid," Dallas Morning News, June 16, 1985; Robert Greenberger, "Right-Wing Groups Join in Capitol Hill Crusade to Help Savimbi's Anti-Communists in Angola," Wall Street Journal, November 25, 1985; Robert Pear, with James Brooke, "Rightists in U.S. Aid Mozambique Rebels," New York Times, May 22, 1988.

(8) Alan Cowell, "Four Rebel Units Sign Anti-Soviet Pact," New York Times, June 6, 1985; Michael Sulli- van, "Rebels Opposing Marxist Regimes in 4 Nations Unite," Washington Times, June 6, 1985; Walter Shapiro and Peter Younghusband, "Lehrman's Contra Conclave," Newsweek, June 17, 1986.

(8) Rus Walton, Biblical Solutions to Contemporary Problems: A Handbook, Brentwood: Wolgemuth & Hyatt, 1988, p. 165.

342

主

原

(C) Sara Diamond, “Right Wing's Televangelists Manipulate U.S. on Contra Aid and Apartheid," Sequoia, September-October 1986; Joanne Omang, “D'Aubuisson Honored by Conservatives at Capitol Hill Dinner," Washington Post, December 5, 1984.

(C) Covert Action Quarterly 27 (Spring 1987): 26.

(2) Covert Action Quarterly 18 (Winter 1983): 19. (M) Diamond, Spiritual Warfare, p. 177.

(1) Eidsmoe, God and Caesar, p. 214.

(1) In Lienesch, Redeeming America, p. 228.

(1) Michael D'Antonio, “The Christian Right Abroad," Salt & Light, Fall 1987.

(2) Pat Robertson, The New World Order, Nashville: Thomas Nelson, 1991, p. 13.

(C) Joshua Green, “God's Foreign Policy," Washington Monthly, November, 2001.

(1) Bob Woodward, “Cheney Upholds Power of Presidency," Washington Post, January 20, 2005.

(1)道義的基盤の再構築および非正規戦術の再生という最初の二側面にある程度の矛盾があるというこ とは、現在イラクでみられる最悪の状況からも明らかであろう。つまり、民主革命の名のもとで、グ ローバルにその攻撃性を発揮することと、その権威を保持するために殺人鬼に頼るというやり方は両立 しえないということである。

第5章

(-) Gordon Lafer, "Neoliberalism by Other Means: The 'War on Terror' at Home and Abroad," New Politi-

cal Science 26 (September 2004): 328; Coalition Provisional Authority Briefing, June 26, 2004. www. defenselink.mil/transcripts/2004/tr20040626-0950.html で入手。

343

(2) 米国政府は、海外民間投資会社を通して、 企業へ市場価格よりも安価に保険を提供し、 イラクでの 3° Naomi Klein, "Risky Business," Nation, January 5, 2004

(c) Richard Stevenson, "Bush Says Patience Is Needed as Nations Build a Democracy," New York Times, May 19, 2005.

() Jeff Madrick, "Economic Scene," Wall Street journal, October 2, 2003. Cf. Duncan Kennedy; "Shock and Awe Meets Market Shock," Boston Review, October 2003.

(1) Naomi Klein, "Baghdad Year Zero: Pillaging Iraq in Pursuit of a Neocon Utopia," Harper's, September

2004.

() W. W. Rostow, The Stages of Economic Growth: A Non-Communist Manifesto, Cambridge: Cam- bridge University Press, 1960, pp. 11, 166-67.

() William Greider, "Rolling Back the 20th Century," Nation, May 12, 2003.

(c) Milton Friedman and Rose Friedman, Two Lucky People: Memoirs, Chicago: University of Chicago

Press, 1998 の付録にある資料 (pp.591-602) を参照。

() Friedman and Friedman, Two Lucky People, pp. 402, 452.

(2) Kimberly Phillips-Fein, "Top-Down Revolution: Businessmen, Intellectuals, and Politicians against the New Deal, 1945-1964," Ph.D. dissertation, Columbia University, 2005, ch. 2.

(E) Friedman and Friedman, Two Lucky People, p. 400.

(2) Juan Gabriel Valdés, Pinochet's Economists: The Chicago School in Chile, Cambridge: Cambridge University Press, 1995, p. 94; cf. Paul Strassman, "Development Economics from a Chicago Perspective," The Chicago School of Political Economy, ed. Warren Samuels, East Lansing: Michigan State University Press, 1976, pp. 277-96.

(2) William Benton, The Voice of Latin America, New York: Harper, 1961, p. 169, n. 3.

=

#H

HOS

() Valdés, Pinochet's Economists, p. 159.

(2) U.S. Senate, Covert Action in Chile, 1963-1973: Staff Report of the Select Committee to Study Gov-

ernmental Operations with Respect to Intelligence Activities, Washington: Government Printing Office,

1975. http://foia.state.gov/Reports/ChurchReport.asp で入手。 また、後に公開された、アジェンデ失脚 劇への米国政府と企業の関与を詳述した情報も参照。 www.gwu.edu/~nsarchiv/.

(2) Newsweek, January 21, 1974.

() Sidney Blumenthal, The Rise of the Counter-Establishment: From Conservative Ideology to Political Power, New York: Times Books, 1986, p. 111.

() Barrons

6

Valdés, Pinochet's Economists, p. 37; "A Draconian Cure for Chile's Economic

(1) シカゴ・ボーイズが牛耳る間の経済成長や経済破綻に関する統計の出典は、 Valdés, Pinochet's

Ills?" Business Week, January 12, 1976.

Economists, pp. 16-39; Patricio Silva, "Technocrats and Politics in Chile: From the Chicago Boys to the CIEPLAN Monks," Journal of Latin American Studies 23 (May 1991): 385-410; and Pamela Constable and Arturo Valenzuela, A Nation of Enemies: Chile under Pinochet, New York: Norton, 1991, pp. 172-96. (8) Letter to Ambassador John Davis Lodge, March 15, 1978, William A. Rusher Collection, Library of Congress.

()Hayek Collection, box 101, folder 26, Hoover Institution Archives, Palo Alto, Calif.

() El Mercurio, April 12, 1981.

(3) London Times, August 3, 1978.

(3) Constable and Valenzuela, Nation of Enemies, p. 187.

(3) Valdés, Pinochet's Economists, p. 29.

()Constable and Valenzuela, Nation of Enemies, p. 186.

345

(2) Ibid., p. 187.

(285) Valdés, Pinochet's Economists, p. 30.

(2) Constable and Valenzuela, Nation of Enemies, p. 171.

(30) El Mercurio, August 8, 1981.

(3) Washington Post, August 13, 1981; Boston Globe, August 30, 1981; El Mercurio, August 9, 1981.

(2) Cristián Larroulet, ed., Public Solutions to Public Problems: The Chilean Experience, Santiago: Fundación Libertady Desarrollo, 1993, p. 7.

(33) Richard Stevenson, “For Bush, a Long Embrace of Social Security Plan," New York Times, February

27,2005 〇〇〇年の大統領選の間、ブッシュは、社会保障制度を民営化する彼の計画のために、シ カゴ・ボーイズの功績を明白に評価した。 「一九八〇年に、チリは退職年金制度の問題に直面していた。 彼らは、源泉課税方式の制度を、個人退職勘定制度へと転換することを決めた。それは一般市民に 権限を与えるために･･････保険料を安全な債券や株式に投資するものである。これらの改革を独自に設計 したチリの経済学者たちは、ハーバード大学やシカゴ大学などの米国の大学で学んだ者たちである。彼 らはここで学んだが、今度は我々が彼らから学ぶ番である」 ("George W. Bush's Speech on Latin

America," August 27, 2000, NewsMax.com; www.newsmax.com/articles/?a=2000/8/26/195405)。 ブッシュ

は、個人勘定への転換のコストが、一九八二年のチリの破綻を引き起こした諸要因の一つであることに は言及しなかった。

(1) Constable and Valenzuela, Nation of Enemies, p. 190.

(35)そのビラは、 Holly Sklar, Reagan, Trilateralism, and the Neoliberals: Containment and Interven tion in the 1980s, Boston: South End Press, 1986, p. 17 に複写されている。

(358) Peter Stone, “Private Groups Step Up Aid," Washington Post, May 3, 1985; Texas Observer, March 7, 1986; Michael Isikoff, “U.S. Ex-Officials Lead 'Contra' Fund Drive," Washington Post, May 9, 1985; An-

注

H

(3)

derson and Anderson, Inside the League, p. 120.

() William Martin, "The Christian Right and American Foreign Policy," Foreign Policy, Spring 1999.

(8) Joanne Omang, "D'Aubuisson Honored by Conservatives at Capitol Hill Dinner," Washington Post, December 5, 1984.

() Thomas Ferguson and Joel Rogers, Right Turn: The Decline of the Democrats and the Future of American Politics, New York: Hill and Wang, 1986, p. 78.

() David Vogel, "The Power of Business in America: A Re-appraisal," British Jourual of Political Science 13, no. 1 (1983): 33.

(E) John S. Saloma, Ominous Politics: The New Conservative Labyrinth, New York: Hill and Wang, 1984, pp. 65-66.

(4) リベラルな国際主義に対する保守派の攻撃は容赦ないものであった。 Edward Luttwack, Ken Adel-

man, Fred Iklé Paul Nitze, and Albert Wohlstetter in W. Scott Thompson, ed., National Security in the 1980s: From Weakness to Strength, San Francisco: Institute for Contemporary Studies, 1980 6*

照。 国防専門家たちが、ソ連の脅威をいかに誇張していたかについては、国務省とCIAの職員である

Arthur Macy Cox "The CIA's Tragic Error," New York Review of Books, November 6, 1980 & CIA

6 Melvin Goodman "The Politics of Getting It Wrong," Harper's, November 2000 ニュー・ライトの国防利権擁護グループへの企業による資金提供については、 Ferguson and Rogers,

Right Turn, p. 88; Thomas Byrne Edsall, The New Politics of Inequality, New York: Norton, ch. 3; Vogel, "Power of Business in America," 19-43; Jerry Sanders, Peddlers of Crisis: The Committee on the Present

Danger, Boston: South End Press, 1983; Joseph Peschek, Policy-Planning Organizations: Elite Agen-

das and America's Rightward Turn, Philadelphia: Temple University Press, 1987, p. 35°

116 Klare, "Have R.D.F. Will Travel," Nation, March 8, 1980 66

() Henry Nau, "Where Reaganomics Works," Foreign Policy, Winter 1984-85, pp. 21-22.

(2) "The Reagan Victory: Corporate Coalitions in the 1980 Campaign," ed. Thomas Ferguson and Joel Rogers, The Hidden Election: Politics and Economics in the 1980 Presidential Campaign, New York: Pantheon Books, 1981, pp. 17-18.

() Peschek, Policy-Planning Organizations, pp. 28-29, 32, 34-35.

() "Latins Welcome Word on Reagan by Rockefeller," New York Times, November 11, 1980.

() William Greider, The Education of David Stockman and Other Americans, New York: Dutton, 1982, p. 58.

() Ferguson and Rogers, Right Turn, pp. 118-19, 250.

() David Harvey, "Neo-Liberalism and the Restoration of Class Power," http://people-link5.inch.com/piper

mail/portside/Week-of-Mon-20040802/006320.html

() Nau, "Where Reaganomics Works," p. 27.

() Peschek, Policy-Planning Organizations, pp. 71-72.

(2) Ferguson and Rogers, Right Turn, p. 94.

() Robert Kuttner, The End of Laissez-Faire: National Purpose and the Global Economy after the Cold War, New York: Knopf, 1991, pp. 79-80.

(2) Vincent Ferraro and Melissa Rosser, "Global Debt and Third World Development," World Security: Challenges for a New Century, ed. Michael Klare and Daniel Thomas, New York: St. Martin's Press, 1994, p. 335.

() William Ryrie, "Latin America: A Changing Region," IFC Investment Review, Spring 1992. Cited in Doug Henwood, "Clinton's Trade Policy," Free Trade and Economic Restructuring in Latin Amrerica, ed. Fred Rosen and Deidre McFadyen, New York: Monthly Review Press, 1995, p. 30.

HH

HO

() "New Proposals for the Debt Crisis," Current Legal Issues Affecting Central Banks, ed. Robert Ef- fros, Washington: International Monetary Fund, 1992, p. 94. Cited in Henwood, "Clinton's Trade Policy," p. 29.

() Nau, "Where Reaganomics Works," pp. 14-37; Ferguson and Rogers, Right Turn, pp. 116-17.

(98) カンクンでのレーガンについては、 the Boston Globe, October 22 and October 25, 1981 の一連の記事 E DIRAS "Statement at the First Plenary Session of the International Meeting on Cooperation and

Development in Cancún, Mexico," October 22, 1981 (www.reagan.utexas.edu/resources/speeches/1981/

102181c.htm で入手)を参照。

(8) Steven Topik and Allen Wells, eds., The Second Conquest of Latin America: Coffee, Henequen, and Oil during the Export Boom, 1850-1930, Austin: University of Texas Press, 1998.

(5) Constable and Valenzuela, Nation of Enemies, p. 191.

(8)Donald Huddle, "Post-1982 Effects of Neoliberalism on Latin American Development and Poverty: Two Conflicting Views," Economic Development and Cultural Change 45 (July 1997): 883.

(2) Mark Alan Healey and Ernesto Semán, "The Costs of Orthodoxy," American Prospect, January 1-12, 2002.

() Eric Dash, "Pinochet Held 125 Accounts in U.S. Banks, Report Says," New York Times, March 16,

2005.

(8) Constable and Valenzuela, Nation of Enemies, p. 191.

(8) Jim Shultz, "Bolivia: The Water War Widens," NACLA Report on the Americas, January-February 2003, p. 34.

() William Canak, "Debt, Austerity, and Latin America in the New International Division of Labor, "Lost Promises: Debt, Austerity, and Development in Latin America, Boulder: Westview, 1989.

(88) 64656610UP Samuel Bowles, David Gordon, and Thomas Weisskopf,

Beyond the Waste Land: A Democratic Alternative to Economic Decline, New York: Doubleday, 1983

参照。

(8) James Mann, The Rise of the Vulcans: The History of Bush's War Cabinet, New York: Viking, p. 180. (2) Friedman and Friedman, Two Lucky People, p. 408.

(F) Henwood, "Clinton's Trade Policy," p. 29.

(2) Andrew Bacevich, New American Militarism: How Americans Are Seduced by War, New York: Ox-

ford University Press, 2005, p. 24. クリントンの外交政策主席アドバイザーのタカ派的性向については、 クリントン政権のNSC分析官であるPhilip Bobbit の The Shield of Achilles: War, Peace, and the

Course of History, New York: Knopf, 2002 - Warren Chistopher, In the Stream of History: Shaping Foreign Policy for a New Era, Stanford: Stanford University Press, 1998

(2) Andrew Bacevich, American Empire: The Realities and Consequences of U.S. Diplomacy, Cam- bridge: Harvard University Press, 2002, pp. 98-99.

() Paul Wolfowitz, "Remembering the Future," National Interest, Spring 2000.

-第6章

(-) Anatol Lieven, America Right or Wrong: An Anatomy of American Nationalism, New York: Oxford, 2004, p. 222.

() "Wave of vengeance": Elisabeth Bumiller, "Filmmaker Leans Right, Oval Office Swings Open," New York Times, September 8, 2005; "rid the world of evil": Andrew Bacevich, The New American Militarism: How Americans Are Seduced by War, New York: Oxford, 2005, p. 2; "free and open societies":

+

0

"Remarks by the President at 2002 Graduation Exercises of the United States Military Academy, West Point, New York," at www.whitehouse.gov/news/releases/2002/06/20020601-3.html.

(3)バリー・R McCaffrey による一九九五年三月八日の下院国防委員会での証言。 U.S. Department of Defense, Defense Issues, vol. 10, no. 50 °

(4) ウィリアム・S・コーエンによる一九九七年四月一五日の西半球シンポジウムでの講演。 U.S. Department

of Defense, Defense Issues, vol. 12, no. 24 °

(L) William Easterly, "The Lost Decades: Developing Countries' Stagnation in Spite of Policy Reform, 1980 -1998," World Bank, February 2001. www.worldbank.org/research/growth/pdfiles PKH°

() Donald L. Huddle, "Post-1982 Effects of Neoliberalism on Latin American Development and Poverty: Two Conflicting Views," Economoic Development and Cultural Change, 1997, vol. 45, issue 4, pp. 881-1 97.

() Juan Forero, "Free Trade Proposal Splits Bolivian City," New York Times, March 9, 2005.

(8)再編成以前のボリビアでは、 歳入の六九%が所得や利潤からのものであったが、今日では、七七% 636 163 (Carlos Arze and Tom Kruse, "The Consequences of Neoliberal Reform,"

NACLA Report on the Americas, November-December 2004)°

() Mark Alan Healey and Ernesto Semán, "The Costs of Orthodoxy," American Prospect, January 1-14,

2002.

(2)Doug Henwood, "Clinton's Trade Policy," Free Trade and Economic Restructuring in Latin Amer- ica, ed. Fred Rosen and Deidre McFadyen, New York: Monthly Review Press, 1995, p. 35.

(E) Healey and Semán, "Costs of Orthodoxy."

(2) Andrew Wheat, "The Fall of the Peso and the Mexican 'Miracle," Multinational Monitor. http://multi

nationalmonitor.org

(2) William Finnegan, "The Economics of Empire: Notes on the Washington Consensus," Harper's, May 2003.

() "Venezuela: From Showcase to Basket Case," Cato Institute Policy Analysis 251, March 25, 1996. (2) Duncan Green, Silent Revolution: The Rise of Market Economies in Latin America, London: Latin American Bureau, 1995, p. 230.

(2) Green, Silent Revolution.

() Carlos Arze and Tom Kruse, "The Consequences of Neoliberal Reform," NACLA Report on the Americas, November-December 2004.

()

Paul Drake and Iván Jáksic, eds., El modelo chileno: Democracia y desar

riollo en los noventa, Santiago: LOM, 1999; Paul Drake, "Forward," and Peter Winn, "Introduction," both in Victims of the Chilean Miracle: Workers and Neoliberalism in the Pinochet Era, 1973-2002, ed. Winn, Durham: Duke University Press, 2004; and Manuel Barrera, "Macroeconomic Adjustment in Chile and the Politics of the Popular Sectors," What Kind of Democracy? What Kind of Market? Latin Amer- ica in the Age of Neoliberalism, ed. Philip Oxhorn and Graciela Ducatenzeiler, University Park: Pennsyl-

vania State University Press, 1998 からのものである。

(2) IT Jungle Newsletter, January 12, 2004, at http://www:.itjungle.com/tfh/tfh011204-story04.html, citing UBS Warburg's "World Prices and Earnings Survey."

(2) Larry Rohter, "Chile's Retirees Find Shortfall in Private Plan," New York Times, January 27, 2005. (Green, Silent Revolution, p. 234.

() Mary Jordan, "Social Breakdown Turns Deadly in Guatemala: Drugs, Broken Justice System and Resurgent Militarism Are Blamed for Growing Lawlessness," Washington Post, October 26, 2003; Ana Arana, "The New Battle for Central America," Foreign Affairs, November-December 2001.

352

注

原

(2)社会経済指標は、主としてCIAのWorld Factbook からのものである。 http://www.cia.gov/cia/ publications/factbook/geos/gt.html を参照した。

(2) David Gonzalez, "Central America's Cities Grow Bigger, and Poorer," New York Times, March 17, 2002. (253) David Gonzalez, “Malnourished to Get Help in Guatemala," New York Times, March 20, 2002.

(2) Lisa Sandberg, “Panama: Democracy and Disgrace. Invasion Toppled a Dictator, but Corruption Now Rules," San Antonio Express-News, November 23, 2003.

(2) “2Get Citizenship Posthumously; U.S. Marines Were Natives of Mexico and Guatemala," San Diego Union-Tribune, April 2, 2003.

(258) "Return of Death Squads?" Toronto Sun, March 7, 2005.

(2) Ken Steir, “Feral Cities," New York Times Magazine, December 12, 2004; Mike Davis, “Planet of Slums," New Left Review, March-April 2004; Suketu Mehta, Maximum City: Bombay Lost and Found, New York: Knopf, 2004; Nancy Schepre-Hughes, Death without Weeping: The Violence of Everyday Life in Brazil, Berkeley: University of California Press, 1992.

(300) ジュビリー債務帳消し運動は、二〇年にわたる期間で、 五一の最貧国の債務の時価評価額を帳消し にするために必要なコストは、先進国の住民一人当たり、わずか四ドルであると見積もっている。

(3) John Walton and David Seddon, Free Markets and Food Riots: The Politics of Global Adjustment Cambridge: Blackwell Publishers, 1994; George Caffentzis and Silvia Federici, “A Brief History of Resistance to Structural Adjustment," Democratizing the Global Economy: The Battle against the IMF and World Bank, ed. Kevin Danaher, San Francisco: Global Exchange and Common Courage Press, 2001.

(3) スペインとその強力な銀行業界が、過去に、金融資本にラテンアメリカを開放するため、IMF

=米国財務省=ウォール・ストリート体制と協働していたが、二〇〇四年三月にスペインで起きた爆弾

テロ事件後の選挙において、 社会労働党のホセ・ルイス・ロドリゲス・サパテロが大統領に当選したこ

とにより、ワシントンコンセンサスは後退した。 ロドリゲス・サパテロは、米国やイギリスから距離 を置き、ドイツやフランスの影響が強いヨーロッパ圏へと静かに接近しただけではなく、スペインがベ ネズエラに航空機や沿岸警備船を売却することに対するワシントンの反対を突っぱねたのである。

(33) Naomi Klein, "The Daily War," Guardian, March 17, 2003.

(高) Tina Rosenberg, "The Free-Trade Fix," New York Times Magazine, August 18, 2002.

(358) Joseph Contreras and Michael Isikoff, “Hugo's Close Call," Newsweek, international ed., April 29, 2002; "Venezuela Coup Linked to Bush Team," Observer, April 21, 2002.

(358) Paul Krugman, "Let Them Hate as Long as They Fear," New York Times, March 6,2003.

(3) Eric Nurse, “Leaders' Comments Upset Reich," Miami Herald.com, April 4, 2003.

(38) Pablo Bachelet, “4 Nations That Won't Sign Deal with U.S. Risk Aid Loss," Miami Herald, December

18, 2004; Luis Bredow and Jim Shultz, “U.S. Threatens Bolivia in Effort to Secure Criminal Court Immunity," Pacific News Service, March 3, 2005.

(3) Larry Rohter, “A Leftist Takes Over in Brazil and Pledges a 'New Path, New York Times, January 2,

2003.

(4)Moisés Naim, “Five Wars of Globalization," Foreign Policy, January -February 2003.

(4) U.S. Department of Defense, “Remarks by Secretary of State Rumsfeld," November 17, 2004. www.

defenselink.mil/transcripts/2004 で入手。

(4) アメリカ南方軍司令部陸軍司令官代行のゲーリー・D・スピアー少将による、二〇〇二年四月二四 日の上院西半球小委員会での陳述。

(4) Jack Epstein, “General Seeks Boost for Latin American Armies," San Francisco Chronicle, April 30, 2004.

(4)Washington Office on Latin America, “Blurring the Lines: Trends in U.S. Military Programs with Latin

#H

HOS

America," September 2004; Epstein, "General Seeks Boost for Latin American Armies."

(2) "Grupos de Presión preocupan a George W. Bush," Prensa Libre, May 13, 2005. See also David Cloud,

"Like Old Times: U.S. Warns Latin Americans against Leftists," New York Times, August 19, 2005.

() "Latin America 2020: Discussing Long-Term Scenarios."

100

ンチャゴで開催されたラテンアメリカ動向についてのセミナーでの結論の要約。

() Bruce Finley, "U.S. Casts a Wary Eye South," Denver Post, November 12, 2004.

K=6

() Washington Office on Latin America, "Blurring the Lines," p. 3.

() Ibid.

() Bruce Finley, "S. America Balking at Terror War," Denver Post, November 18, 2004.

() Linda Farthing and Kathryn Ledebur, "The Beat Goes On: The U.S. War on Coca," NACLA Report on the Americas, November-December 2004.

(2) Christian Parenti, "Bolivia's Battle of Wills," Nation, July 4, 2005.

(2) Jim Shultz, "When the War on Drugs Becomes the War on the Poor: Your Tax Dollars at Work," Sacra- mento Bee, August 1, 1999.

(3) ボリビア人の一部が草の根レベルで試みる、ネオリベラル絶対主義に対するオルタナティヴについ POKevin Healy, "Toward an Andean Rural Development paradign?" NACLA Report on the

Americas, November-December 2004

(2) Farthing and Ledebur, "The Beat Goes On."

(2) Adam Isacson, "Washington's 'New War' in Colombia: The War on Drugs Meets the War on Terror," NACLA Report on the Americas, March-April 2003; Winifred Tate, "Into the Andean Quagmire: Bush II Keeps Up March to Militarization," NACLA Report on the Americas, November-December 2001. (5) Thomas Ginsberg, "United States Merges Antiterror Fight, War on Drugs in Colombia," Philadelphia

Inquirer, December 1, 2002.

(3) Andes 2020: A New Strategy for the Challenges of Colombia and the Region, Washington: Council on Foreign Relations, 2004.

(308) Human Rights Watch, "The 'Sixth Division': Military-Paramilitaly Ties and U.S. Policy in Colombia," New York: Human Rights Watch, 2001.

(3) Frank Smyth, “U.S. Arms for Terrorists?" Nation, June 13, 2005.

(5) Juan Forero, "Colbmbia Yields 2 Accused Soldiers to U.S., " New York Times, May 6, 2005; "Colombian Officials Ask U.S. Response Following Arrest of U.S. Soldiers," USA Todey, May 11,2005.

(8) Nicholas Moss, “Ecuador Base Lets US Spy Planes Watch Drugs Trade," Financial Times, March 24, 2003.

(88) ベトナム戦争の終結が、 反共産主義の傭兵となることを申し出る退役軍人を多数生み出したように、 冷戦の終焉は、ある推定によると、世界中で六〇〇万人もの軍人の任務を解いたのである。 そして、 彼 らの多くは、ダィンコープ (DynCorp) や Military Professional Resources Inc. のような激増する警備会 社に職を見つけた。 Peter Warren Singer, Corporate Warriors: The Rise of the Privatized Military Industry, Ithaca: Cornell University press, 2003 山崎淳訳 「戦争請負会社」 日本放送出版協会、二〇〇 四年)を参照。また、企業傭兵についての二部からなる記事も参照。 Victoria Burnett, Thomas Caton,

Joshua Chaffin, Stephen Filder, and Andy Web-Vidal, Financial Times, August 11, 2003.

(3)ダィンコープについては、 the Center for International Policy's Colombia Project at www.ciponline. org/colombia/dyncorp.htm を参照。

(58) Juan Tamayo, “Private Firms Take on Jobs, Risks for U.S. Military in Andes Drug War," Miami Herald, May 22, 2001.

(C) Danielle Knight, “Ecuadorians File U.S. Suit over Plan Colombia," Inter Press Service, September 24,

原

2001.

結論

(1)クリストルのコメントは、二〇〇三年三月二八日のC-Span の Washington Journal でなされた。 ホ ンジュラスでの人権侵害の隠蔽にネグロポンテが果たした役割に関しては、一九九五年六月に始まった、 Gary John and Ginger Thompson による the Baltimore Sun のシリーズを参照のこと。 ホンジュラスのネ グロポンテの前任者であるジャック・ビンズは、ネグロポンテが「人権侵害の共犯であり」、彼が「そ の侵害を報道することを抑えていた」と確信している。このことについては、以下を参照。 Scott

Shane, "Poker-Faced Diplomat, Negroponte Is Poised for Role as Spy Chief," New York Times, March 29,

2005.

(2) Rich Lowry, “Smearing Negroponte," National Review, February 22, 2005.

(c) Robert Kaplan, "Supremacy by Stealth," Atlantic Monthly, July-August 2003, p. 78.

(4) Michael Hirsh and John Barry, “Salvador Option," Newsweek, January 8, 2005. Cf. Maass, "Way of the Commandos." Dexter Filkins, "Sunnis Accuse Iraqi Military of Abuses," New York Times, November 29, 2005. “Abuses Worse than under Saddam, says Iraqi Leader," The Observer, November, 27, 2005.

(5) “Remarks by the President during the Heritage Foundation Dinner," April 22, 1986, in James Allen Smith, The Idea Brokers, New York: Free Press, 1991, p.20.

(6) Dana, Milbank, "Same Committee, Same Combatants, Different Tune," Washington Post, April 7, 2005. (7) David Kirkpatrick, "Bush Moved Conservatism Past Reactionary, Rove Says," New York Times, Feb- ruary 18, 2005.

(co) Andrew Bacevich, The New American Militarism: How Americans Are Seduced by War, New York:

Oxford, 2005, p. 78.

() Ibid., p. 85.

(2) Max Boot, "The Lessons of a Quagmire," New York Times, November 16, 2003.

(E) Peggy Noonan, "We Can Take It," Wall Street Journal, March 31, 2003, available at http:// peggynoonan.com

(2) John R. MacArthur, Second Front: Censorship and Propaganda in the Gulf War, New York: Hill and Wang, 1992.

(2) Sheldon Rampton and John Stauber, Weapons of Mass Destruction: The Uses of Propaganda in Bush's War on Iraq, New York: Penguin, 2003; "U.S. Pays PR Guru to Make Its Points," Chicago Tribune, May 12, 2002; and Martha Brant, "Ladies and Gentlemen...the Band: Selling the War in Iraq," Newsweek,

September 2002

(E) James Bamford, "The Man Who Sold the War," Rolling Stone, November 2005.

(15)パナマにおいて米国国防省は、「メディア・プール」に報道陣を集め、軍事基地に彼らを閉じ込めて おくことで、エルコリリョや他の貧窮する地域への空爆の模様を報道することができないようにした。

MacArthur, Second Front, p.58

(2) David Cole and James X. Dempsey, Terrorism and the Constitution: Sacrificing Civil Liberties in the Name of National Security, New York: New Press, 2002.

() Dane Priest, "Foreign Networks at Front of CIA's Terror Fight; Joint Facilities in Two Dozen Countries Account for Bulk of Agency's Post 9/11 Successes," Washington Post, November 18, 2005.

() Jim Wallis, "Dangerous Religion: Bush's Theology of Empire," Sojourners, December 19, 2003, available at http://progressivetrail.org/articles/031218Wallis.shtml.

(2) Norman Podhoretz, "World War IV: How It Started, What It Means, and Why We Have to Win," Com-

原注

mentary, September 2004.

() Muqtedar Khan, "Preachers of Bigotry," Al-Abram Weekly Online, June 5, 2003, available at http:// www.brookings.edu/views/op-ed/fellows.

(2) Diane Knippers, "The Evangelical Case for Dialogue with Muslims: Over- simplification Undermines Honest Dialogue, Accurate Education, and Genuine Christian Mission," available at http://www.beliefnet. com/story/127/story_12714_1.html.

(2) David Brooks, "A House Divided, and Strong," New York Times, April 5, 2005.

(3) Human Rights Watch, "Leadership Failure: Firsthand Accounts of Torture of Iraqi Detainees by the U.S. Army's 82nd Airborne Division," Available at http://hrw.org/reports/2005/us0905/.

() Ron Suskind, "Without a Doubt," New York Times Magazine, October 17, 2004.

359



訳者あとがき

本書は、Greg Grandin, Empire's Workshop: Latin America, the United States, and the Rise of the New Imperialism, New York, Metropolitan Books, 2006 の全訳である。

いる。

著者、グレッグ・グランディンの名前は、我が国ではまだあまり知られていないと思われるので、 まず、彼の研究活動を紹介しておきたい。彼は、現在、ニューヨーク大学 (NYU) 歴史学部で中米 史、ラテンアメリカ史を担当する歴史学の教授である。 これ以外にも、学部と大学院で、次のような 科目を担当してきた。「ラテンアメリカにおけるテロと記憶」「歴史と人類学」 「革命のルーツ」 「北 アメリカのラティーノたち」 「南北アメリカにおける比較先住民史」、そして「ラテンアメリカと冷 戦」である。同時に、 彼は、 Harper's, The Nation, The New York Times 等に多くの論評を寄稿して

彼は、最初の著書 The Blood of Guatemala: A History of Race and Nation (Duke University Press,

2000) で、 二世紀に及ぶマヤ・ナショナリズムの発展の歴史を描き、ラテンアメリカ研究学会のブ ライス・ウッド賞 (the Latin America Studies Association's Bryce Wood Award) を受賞した。 これは、 ラテンアメリカに関する人文・社会科学で最も優れた英文の著書に授与される賞である。

その後、 The Last Colonial Massacre: The Latin American Cold War and its Consequence (Univer-

sity of Chicago Press, 2004) を公刊している。 この著書は、国際的文脈に地域史を結びつけて、 国家 暴力と民主主義の発展を考察している。 E・ホブスポームは、この著書を「極めて良く書かれている 注目すべき仕事」と述べ高い評価を与え、「私はこの本を手放せなかった」と述懐している。

本書「アメリカ帝国のワークショップ」は、したがってグレッグ・グランディンにとって三番目の 主著となる。ナオミ・クライン――「ブランドなんか、いらない (No Logo)」の著者は、本書 について次のように述べる。

「ラテンアメリカで数えきれない軍事クーデターや死の部隊、虐殺を実行してきたアメリカ人は、 自分たちの犯罪行為を決して償わなかった――むしろ、それらの犯罪行為は推進され、アメリカ人は 今やテロとの戦争"に突き進んでいる。 グランディンは絶えず素晴らしい歴史家であった。 今日、 我々の現状を理解するのに決定的に重要であるこの一冊の著書で、彼は発見型 (ディテクティブ)の 熟練した技法を使っている」(原著カヴァーより)

著者は、他方で、革命や民衆の記憶、合衆国とラテンアメリカの関係、写真、 ジェノサイド、 真実 委員会、人権、 疾病、政治的暴力に対する法律的・歴史的調査に内在している緊張関係など、 こうし た諸テーマに関する論文を発表してきた。 また、著者は社会的活動でも実践的に関与してきた。一九 九七年から一九九八年に、彼はグアテマラ歴史解明委員会に参加した。この委員会は、グアテマラの 三六年に及ぶ内戦期に犯された政治的暴力を調査するために設置された国連が主導した真相委員会で ある。

訳者あとがき

彼は次のようにも言う。

以上の簡単な履歴からわかるように、グレッグ・グランディンは、中米およびラテンアメリカに関 する深い歴史的洞察と幅広い知識を持った、この地域に関する研究で今日、最も注目すべき専門家の 一人である。

さて、ここで本書の主題と論点について若干敷衍しておく。 周知の如く、ラテンアメリカは、一世 紀以上にわたり「合衆国の裏庭」として位置づけられてきた。そして、合衆国が現在のグローバルな 超大国の地位に登りつめるために不可欠な軍事的・経済的・外交的政策の実験場となってきた。

本書では、グランディンは、合衆国の対ラテンアメリカ政策が中東やその他の地域における合衆国 の行動のモデルとして如何に役立ってきたのかを検討している。 彼は次のように主張する。

「第二次世界大戦後、合衆国は共産主義の封じ込めの名のもとに、多くの場合、地域的同盟者の行 動を通じて、とりわけグアテマラやブラジル、チリ、ウルグアイ、そしてアルゼンチンでクーデター 実行あるいは奨励し、 ニカラグアでは残忍な傭兵戦争を支援した」

彼がとくに強調する点は、一九八〇年代の中米の 「低水準」 戦争である。 「中米において、 共和党 は初めて、今日の帝国主義にその道義的力を与えている三つの要素を結びつけた。すなわち、懲罰的 理想主義 自由市場絶対主義、そして右派キリスト教徒の動員である」。

「実際、レーガンの中米政策は、今中東で行われていることの予行練習として的確に理解されうる。

ネオコンやキリスト教福音派、自由市場主義者、そして今日、ジョージ・W・ブッシュの拡張的外交 政策を支持しているナショナリストからなる同盟が最初に結びついたのがこれらの戦争であった」

ブッシュ政権とネオコン知識人から発するリアリズムと軍事優先主義と 「理想主義」のある種奇妙 な融合、この問題は著者が焦点を当てていることの一つである。 共和党が、一方で、「世界に民主主 義をもたらす」といったような理想主義的なスローガンを使い、他方で、それにより軍事優先主義を 正当化するのは、ブッシュ政権のオリジナリティではない。レーガン政権のコントラに対する支援と 賞賛を思い起こせばいいのである。 それゆえ、レーガン政権の中米政策は、今日、世界の他の地域で 展開されている外交政策の最初の予行演習であった。 中米は、ブッシュ政権の先制的戦争ドクトリン 現在支持している様々な集団が結び合わさった場所であった。 この政権の顧問や取り巻き連中の大 部分は、イラン・コントラ事件からリサイクルされたのである。エリオット・エイブラムズ、ジョ ネグロポンテ、オットー・ライヒ、ジョン・ポインデクスターなど。

以上の主題と関連して、 グランディンは様々な論点を提示している。 そのうち興味深い点に若干触 れておく。

第一に、「帝国」や「新しい帝国主義」について。 グランディンは、最近の「帝国」 議論における 「ラテンアメリカの不在」を批判している。「帝国」と「帝国主義」についての概念上の区分は必ずし も明確でないが、 Democracy Now! (May 11, 2006) グランディンは次のように発言している。

9.1からイラク侵攻までに、多くの書物や記事が合衆国を他の諸帝国と比較しているが、それら は歴史的アナロジーを探求していた。 しかし、それらはすべて、合衆国が最も大規模に帝国的経験を した一つの地域、ラテンアメリカを無視していた、と。

現実の直接的な植民地主義ではなく、域外の諸国を統治する例外的帝国、超領域的帝国が如何にあ

訳者あとがき

るべきかを合衆国が学んだ地域は、ラテンアメリカであった。ブッシュの9111後の先制的で攻撃的 な軍事主義型外交政策とレーガンの中米政策との関連は、現実には人員のリサイクル以上のずっと深 いものがあった。

「新しい帝国主義」に関して。 ケネディやジョンソンの時代のアメリカのラテンアメリカにおける 行動との違いに言及して、「新しい帝国主義」と呼んでいる要素はすべて、「合衆国の外交政策におい て、数十年にわたり一種の自由市場資本主義の推進に影響を及ぼしてきた。ある意味で、合衆国は民 主主義や自由を前進させるために世界中で特殊の目的を持っている。それは、同盟国に安定を維持す るために独裁者やクーデターを支持するある種の現実的な政治的シニシズムである」。

「それを新しくしているのは、それが「新しい帝国主義」) この政権の中で融合され、また世界的規 模で企図されてもいる特殊な影響力ある方法である。 一九八〇年代のニカラグアのような国で、合衆 国の外交政策を封じ込めから巻き返しに変えたのも一つの要素である。 当時、合衆国はコントラを支 援した。 合衆国は、これをその外交政策 グローバルな外交政策として着手できると考えたことも もう一つの要素である」

(なお、 「アメリカ帝国」論の手軽な研究動向については、 油井大三郎 「二一世紀の世界とアメリカのゆく 「え」 紀平英作・油井大三郎編著 『グローバリゼーションと帝国」 ミネルヴァ書房、二〇〇六年が参考になる。)

第二に、チリについての分析も、本書の注目すべき考察である。 アジェンデ政権をクーデターで倒 し、ファシズム型の軍事独裁をしいたピノチェトとシカゴ学派や合衆国政府との関係などは、ある

程度は専門家には知られていることだが、本書では歴史的データを使い、いきいきと分析されてい

る。

シカゴ・ボーイズたちは、彼らが非難を浴びせていた経済モデルを打ち破ることができる橋頭堡と してチリをみていた。 クーデター後、チリはニュー・ライトの一種のメッカとなった。 彼らは現場で 「チリの奇跡」をみるために代表団を派遣した。それは、ショック療法と呼ばれたが、数十万の人々 を職場から追放する民営化を仕上げる。 そして、ある点では、イラクとチリとは直接的結びつきがあ るとグランディンは考えている。 また、事実、 イラクで現在活動している傭兵企業のいくつかは、ピ ノチェト政権出身の連中を雇っている。

第三に、キリスト教ニュー・ライトの役割についての分析も本書の特徴の一つである。 とくに、ラ テンアメリカで広範囲に浸透した解放の神学に対するその対応に注意を向けている点である。 グラン ディンは、 Upside Down World (Friday, 21 December 2007) で次のように述べている。

ブッシュの攻撃的外交政策に関する多くの論評の中で、アメリカの外交政策の根本的見直しにおけ ネオコンの役割について多くの議論があったが、この議論で欠けているのは、宗教的福音主義者、 すなわちキリスト教ニュー・ライトの役割である。 それは、レーガンとホワイトハウスがコントラに 支援を与える方法を見出すためにキリスト教ニュー・ライトを動員した中米にかなりさかのぼる。 議 会や国内反対派に直面して、ホワイトハウスはキリスト教ニュー・ライトの社会的基盤に依拠した。 資金を集め、コントラへの物資支給を提供するため宗教的福音主義者を活用した。

外交政策の根本的見直しに関連する別の次元では、中米において敵であった解放の神学の影響を無 視し得ない。解放の神学は、資本主義についての深く幅広い分析を行っていたので、福音派知識人の

訳者あとがき

神学者や経済学者は、道徳と資本主義との結びつきを再確認することで対応することを余儀なくされ た。それゆえ、それはアメリカの軍事主義の復権ではなく、アメリカの軍事主義の自由市場基盤の復 権であった。したがって、それは文化問題堕胎やゲイの権利のようにに関する福音主義的・ 保守的見解ではなく、そのリーダーシップは道徳的正しさや素晴らしさの場としての「市場」の復権 に多くは関わっていた。

最後に、原著のタイトル「帝国のワークショップ (仕事場)」に触れておく。 本書を読み続けてい くと、原著のタイトルが冒頭のメアリー・シェリーの引用からインスピレーションを受けていること がわかる。「帝国の仕事場」は、「穢れた創造の仕事場」 である。 死の部隊は確かに死の部隊であり、 拷問部屋は確かに解剖室である、 等々 (Democracy Now!, May 11,2006)。

今日、ラテンアメリカの「左傾化」が論壇で喧伝されている。この「左傾化」の背景には、ほぼ三 ○年に及ぶネオリベラリズムの猛攻をくぐり抜けたラテンアメリカの民衆の悲惨な体験、そして民主 主義と市民社会の構築に向けた民衆の願望と挑戦があったことは言うまでもない。それは、本書でグ ランディンが考察した歴史である。 我々は、 ネオリベラリズムの総括とラテンアメリカおよび他の諸 地域の今後の展望を考えるとき、本書は多くの見過ごせない歴史的事実と教訓、 そして二一世紀初頭 の課題を汲み取ることができる。

本書の訳出は、第1章と第2章は山根健至が、第3章は小林操史が、 第4章と「結論」は水野賢二 それぞれ担当し、「日本語版への序文」を含めて残りを松下例が担当した。

最後になったが、本書の出版に向けてご尽力いただいた山田満(東洋英和女学院大学)、小澤卓也

(立命館大学)、矢代俊三 『現代の理論」編集部)にあらためて謝意を表したい。 そして、本書の出版 に理解を示していただいた大江道雅氏と実際に編集の労をとられた小山光氏はじめ明石書店の皆様に 深く感謝申し上げる。

二〇〇七年一二月二六日

訳者を代表して

松下 冽

368

索引

(A)

労働 47, 59, 63, 212, 222, 226, 241-42, 249, 271

労働組合

32, 42, 59, 130, 142

労働者階級 29-30, 43, 237, 245 一労働も参照

ローズヴェルト、 セオドア 36, 43, 4546, 51, 70, 78, 213

ローズヴェルト、フランクリン・D

18, 48, 54-58, 60, 74, 104, 213 ローウェイド 200 ローデシア 191, 233 ローブ カール 289 ロジャーズ、 ジョエル 57, 232 ロストウ ウォルト・W 213 ロセジョ中佐、 ビクトル 137 ロックフェラー、ウィリアム 38 ロックフェラー デヴィッド ロックフェラー、ネルソン 31, 235 50-51,

ワールド メディカルリリーフ 191

ワインバーガー、 キャスパー 102, 127, 159, 182, 247

「我が祖国」 (ストロング) 36 ワシントン・コンセンサス 283

「ワシントン・タイムズ」

172

56, 88, 229

「ワシントン・ポスト」 78

ロックフェラー財団

172-73, 177-

ロックフェラー委員会

湾岸戦争 (1991年)

248, 291-92

ロックフェラー家 35

166, 186

37, 218

ロット、 トレント 288

ロバートソン、パット 155, 191, 193,

198-99, 201, 203-04, 206, 229-31, 297-98

ロペス・オブラドール アンドレス・マ

ヌエル 269

ロメロ大司教、 オスカル 131,204

ロンガン、ジョン 134

「ロンドン・タイムズ」 225

ワインバーガー ドクトリン 159 127,

<7>

ワーカス中尉、フォースティン 39- 40 ワールドビジョン 191

255, 270,

369

利子率 理想主義

222, 236-38, 242, 267 296

→先制攻擊的理想主義;懲罰的理想主 義: メシア的理想主義も参照

カークパトリックにおける-

109

キリスト教右派と

コントラと—

204

155, 157

政治的テロと一

124

先制的戦争と

78-79

ニュー・ライトと一

ブッシュ-

299

レーガンと一

289-90 104

リビア 104, 129, 158, 169, 171, 173, 202, 245, 260-61, 277

リビー、ルイス・スクーター 96

リプセット、 セイモア マーティン 188

リベラリズム 57, 59, 160, 195 リベラルプロテスタント リンカーン、エイブラハム 114 114 リンゼイ、フランクリン 135

<ル >

ルイス、 アンソニー 216 ルーマニアへのキリスト教援助 ルーラダシルバ、 ルイス・I

192

269

<レ〉

「隷従への道」 (フォン・ハイエク)

225

冷戰 19, 22-23, 62-64, 66, 69, 74-75, 7879, 82-83, 89, 91, 95, 107, 113, 128, 147, 149-50, 160, 187-89, 207, 21213, 242, 246-50, 255, 272, 274-75, 282, 288, 290, 295, 301 レイテス、 ネイサン 135

レイモンド、 ウォルター 167, 178, 180

レヴィ、エドワード 90 レヴィンソン、ジェローム レーガノミックス 238 236-37 レーガン、ナンシー 11

レーガン、 ロナルド 99, 165-66, 181- 83, 193, 197, 207, 247, 250, 254, 256, 263, 281, 301

政権下でのホップズとカント両潮

流の合流 110-20

の選挙 229-39

FBI と一

186

カークパトリックと 国内メディアと

106-07

自由市場資本主義と 大統領の権威と-

21, 167-79

73,239-46

207

中米と 101-10, 128-29, 136-37, 140-44, 148-49

チリと

224, 227-28

ニカラグアのコントラと 55, 157-58

151-

93-98, 188-1

ニュー・ライトと

92, 198-206, 208, 294-95

ブッシュと

19-21, 24, 286-

90, 294-96

理想主義と

冷戦と

79, 203

23

レーガン ドクトリン

116, 127, 157,

202, 288

レーガンの選挙

104, 148 レーマン、ルイス 203 レーンキスト、 ウィリアム レテリエル オルランド レバノン 201

201

91

連合国暫定当局 210

連帯運動 183-85, 192, 295

レンドン グループ 292-93

連邦準備制度委員会

257

370

索引

モーゲンソー、ハンス

木材產業

104

153, 231

モサデク モハメド 65

モザンビーク 128, 158, 202

モフィット、 ロニー 91

モラル マジョリティ 198,204

モラレス、エボ

274

モルガン J.P

35, 38

モルガン・ギャランティ銀行 モロニー ガイ 38, 45

220

門戸開放外交

モンサント 210

44

モン族準軍事組織

151

モンタニャード準軍事組織

モンペルラン協会

151

225

モンロー・ドクトリン 114

<ヤ〉

ヤーボロー将軍、 ウィリアム 132-34 ヤングアメリカンズ・フォー・フリー ダム 172

(1)

USAID

→米国国際開発庁を参照

US スティール 31,35 誘拐 32, 156, 185,

264-66, 273

ユダヤ人

輸出入銀行 48

169

ユナイテッド・オート・ワーカーズ 184

ユナイテッド・フルーツ社 65 UNICEF 268

(3)

傭兵 19, 37, 65, 67, 123, 155-56, 189 ヨハンセン中尉、アンドリュー 40

世論 21, 43, 82, 112, 167-68, 171, 181, 187, 199, 218, 227, 233, 288, 291, 294, 299

〈ラ〉

ライト、 ジム

184

ライヒ オットー 20, 167, 169, 176-

78, 182, 193, 272, 291, 293 ライリー、 ウィリアム 238 ラオス 128-29, 151, 158, 202-03 ラスティン、ベイヤード ラッシャー ウィリアム 188 224 ラッシュドーニー、R・J 193, 197,

ラテンアメリカ企業集団 31 ラテンアメリカ協力委員会 37

199

会議 ラテンアメリカ・キリスト教宣教パナマ 37

ラテンアメリカ先住民委員会 37 ラヘイ、ティム 201

ラムズフェルド、 ドナルド

93, 188, 273, 276, 298, 302 ラルレ、クリスチャン 228

ランズデール、 エドワード 151

ランティグア ランド研究所

ジョン

177

113, 123, 135, 144

<リ >

リアリズム 78, 83, 103, 114, 204, 206 →現実主義も参照

リアルポリティーク (現実政治)

119, 207

リーガン ドナルド

154, 241

リーズ ジョン 183-84

リオ条約 (1947年) 62

リオス モント、エフライン 149, 191, 204

371

16, 20,

123,

278

「マルクス=レーニン主義国家としての ニカラグアの発展」 171

マルコス、フェルディナンド

79, 111-

12

マルタの騎士団

198

マン、ジェームズ

84, 248

<ミ>

ミッテラン、 フランソワ 南アフリカ 南ベトナム 237, 241 94, 105, 107, 201, 233 81, 96, 138, 140

ミューラー・ヴァン・デン・ブルック、

アーサー 151

40, 294 ミラー将軍、 イヴァン

ミリタリー・プロフェショナル・リソー シーズ社 281

45, 257, 259-60, 262 民營化 210, 215, 222, 228, 242, 244-

民間警備会社

民主愛国組織 (ORDEN)

155, 277, 281

131, 136

民主主義 20, 30-31, 49, 56, 59, 62-64, 71, 78, 85, 108, 111-13, 116-18, 130, 172, 174, 193-94, 197, 201, 205, 207, 213, 218, 226-28, 242, 246, 252, 254, 263, 272, 282-84, 286, 288, 290, 298- 99, 301, 303

民主的左派 72

民主的多数を目指す連合

53, 69, 84, 89-93, 104-05, 11011, 117, 136, 150, 164, 171, 181, 183, 188, 207, 229, 234-35, 250-51, 255 民族主義共和同盟 (ARENA) 143 140,

民主党

ムリーリョ イネス 147

ムリーリョ 文鮮明

マルタリダ 170 155, 172, 191-92, 230

187

(x)

<ム>

メアリーノル シスターズ 184

明白な運命 36-37

メオ族

128, 151

ムラブチック、ジョシュア

メキシコ 68, 240-41, 265, 268-69, 271 一石油の国有化 47-51

ーでの初期のビジネス ーの革命 (1910年) 257

34-39

48-53, 211,

236 258, 260 一の経済1982年危機 ーの経済1994年危機

一への侵略 17-18, 39 自由市場資本主義と一 12, 234, 243-45, 257-59 トルーマン大統領と一 ブッシュと - 272

18,211-

61

メシア的理想主義 73, 255 →宣教師的衝動。参照

メッツ スティーヴン 137 メディア 187, 263-64, 295

1991年湾岸戦争と

2002年イラク戦争と ニカラグアと

290

291-92

293-94

172

177

ライヒと

レーガンと

21, 166-82, 175-76

目には目を 132

メルセデス・ベンツ 32

メンジェス コンスタンチン 103, 158

(E)

モイニハン、ダニエルパトリック

187

372

索引

イラクと

264, 266

210

クリントンと一

初期の

249

34

善隣外交政策と一

民営化と

-の経済

56, 59-60

245

一へのアメリカの侵攻

44

門戸開放政策と一

貿易赤字 56, 223, 257-58 砲艦外交 18, 38

法律1008号 (ボリビア)

277

「熱い」 対 「冷たい」 国家の道具としての 理想主義と

135, 145

290

ボーランド修正案 181 牧畜業 35, 49

保護主義 214, 229-231

保守政治活動年次会議 289 保守派連合 201, 298

ボストングローブ ポズナー エリック ホップズ、 トマス

290

ホップズ的衝動 107 ホップズ問題 107, 113, 144 ボドレッツ、 ノーマン 154, 164, 298 ボナー、レイモンド ボブ・ジョーンズ大学 178, 180 229 ホメイニ、 アヤトラ 169 ボリビア 35, 47, 50, 73, 85, 107, 245,

260-61, 267-70, 274, 277-78, 280-81 ボルカー、 ポール ポルトガルによる征服 236, 238-39, 257 243 ボルトン ジョン 20, 159, 182 ボルヘス ホルヘ・ルイス 16, 286 ホワイト、 セオドア 104 ホワイト ロバート 140-41 ホンジュラス 46, 53, 63, 65, 101, 139,

キリスト教右派と一 拷問と 146

18, 38-39

191

コントラと一 ブッシュと

155, 157, 171

274

(7)

暴力

ポーランド 102, 112

299

241

159

105, 110, 119, 204,

マーレー ウィリアム 205

巻き返し (ロールバック) 21, 53, 124,

150-51, 157-58, 160, 164, 187, 207,

233, 235, 250, 288, 296 258

マキラドーラ

マクガバン ジョージ マクナマラ、ロバート

マクファーレン ロバート

84

70, 134

181

103, 118,

マザー、 コットン 34, 35 マッカーサー ダグラス マッカフレイ バリー R マッキンリー、ウィリアム マックスウェル空軍基地 150 256 59, 213 281

マニファクチュラーズ・ハノヴァー銀行 220

マネーロンダリング 247

「招かれた帝国」

19

マハン、アルフレッド・セイヤー 36, 42

麻薬との戦い 281

麻薬取り締まり局 (DEA) 277

麻藥密売 155, 171, 247, 261-66, 273, 277-84

153-54, 286

麻藥問題担当課

277

マヤ系農民

125

マラ18ギャング 266

マルクス主義 86, 94, 106, 150-52, 192, 212, 230, 278-79, 283

マルクス主義革命軍 (コロンビア)

373

ニカラグアと一

51

パナマと一

麻薬との戦いと

247

米国公営ラジオ (NPR)

278-84

177

米国国際開発庁 (USAID)

199, 277

131, 140,

米国自由保護基金

167

米国上院議会

88-90, 288

米国情報局

133

米国特殊部隊

70, 122, 127, 137, 145,

151, 189, 287

米国反テロリズム委員会 167, 178 米国民主主義基金 173

米国陸軍

第1騎兵師団

210

第4心理作戦部隊 -第82空挺師団 士官学校 137

米国連邦議会 292

外交広報局と

78

チリと

テロとの戦いと一

ニュー・ライトと一

レーガンの中米政策と-

14, 117, 137-38, 148-49, 154-56

米国連邦最高裁判所

米州開発銀行 224, 238

182-83, 201

米州機構 (OAS)

米州自由貿易協定

58, 65, 85, 118, 158 248, 270

米州同盟 62 米州問題調整室

米西戰争 39, 44

平和運動

ベースピッチ、アンドリュー

190,

290

ベギン、メナヘム 191

ベクテル 215, 245, 275

ベツレヘム鉄鋼会社 35

ベトナム戦争 40, 89, 112, 114, 138,

153, 160, 165, 213

「症候群」

56

米ドル 49, 223

ベイナート、 ピーター 164

89, 94, 114

平和的キリスト教 193

ベヴァリッジ、アルバート 42-43

ベーカー ジェームズ 154

105, 296

ーの敗北

20-24, 75, 92-98, 100,

102, 123, 159, 164, 190, 207

エルサルバドルと一

137, 287

300

167-71, 173, 177-

88-91

279-80

コロンビアと

134

対ゲリラ作戦と

33, 151, 290

126-29, 132-

167

ニカラグアと

153-54

113-

報道機関と一

-

179

傭兵と

198-99

理想主義と一

79, 112

ベナドールアソシエイツ 292

ベネズエラ 35, 50, 53, 62, 68, 134, 269,

278, 297

ニクソンと

80-81

97, 182-83 ペプシコ

ブッシュと 271-72,274

ヘリテージ財団

158, 183, 202, 234

ペルー

35, 62, 80, 278, 281-82

ヘルシンキ人権協定

111

ヘルムズ、ジェシー 100, 102, 117- 18, 153, 231

ヘルムズ、リチャード 88 ペンタゴン →国防省を参照 ベントン、 ウィリアム 220

(*)

ボイキン、ウィリアム 298

ポインデクスター、ジョン ポイント・フォー計画

20, 154

貿易

→自由貿易6参照

218

374

索引

メディアと

176, 294-95

ラテンアメリカと一

278-79

271-76,

レーガン対

286, 289

ブッシュ・ドクトリン 22, 24, 78, 120, 208, 211, 251

ブライアン、 ウィリアム・ジェニングズ 43

ブラジル プライス、ジョン 190 ブラウン、ハロルド 234 ブラウンブラザーズ ブラウンバック、サム プラグマティスト (実践主義者) 79 29-32, 35, 38, 48, 55, 91, ハリマン 57 206 107, 269, 270, 273-74, 276-78, 281, 283, 286

- ——自由市場資本主義

221, 234-35, 260

213, 219,

1964年のクーデター

71-73, 152

19, 31,

選挙

ブラックウォーター 189

ブラット修正 47 ブラッドレーベン 178 フラム、デヴィッド 116 フランス 34, 41, 65, 237

ブラント、 ウィリー 240

ブランド、 オサール

65-67

39, 230

フリーダム・カウンシル 198

フリーダムハウス 167

フリーダムリサーチ財団

フリードマン、トマス 269

フリードマン、 ミルトン

188

22, 225-27, 249

ブルックス、 デヴィッド 299

214-18, 221-

フリードマン/ハーバーガー問題調査委

員会

ブルガリア 173

フレイザー、ドナルド ブレジネフ、 レオニード

216

フルゴスペル・ビジネス・メンズ・ フェローシップ 191

91

ブレジンスキー、 ズビグネフ 106, 170-71

83

プレビッシュ、ラウル

242, 246

219-20, 240,

ブレマー、 Lボール 210

フレンズ・オブ・アメリカズ フロイト、ジークムント 66 プロテスタントの非国教徒 33 プロパガンダ 41, 66, 131, 293

191

→外交広報局:メディアも参照 イラク戦争と 291-95

グアテマラにおけるクーデターと

プロライフ行動委員会

204

247

文化的自由のための会議

188

<く>

ヘイ、ジョン

98, 102, 111-

95,

44, 56, 60

ヘイグ、 アレクサンダー 12, 115

米国安全保障協議会 米国海兵隊 39-41, 47, 51-52, 63, 66, 148, 188, 191

265

米国下院議会

88, 90, 181

一軍事委員会

289

一非米活動調査委員会 米国カトリック教会会議 米国教育協会 米国軍隊 170

90, 184

193

-アドバイザー

46, 179

124, 131-42, 144-

による訓練

基地と

138-39, 145-48 38-39

ーによる初期の侵略 281

拷問マニュアルと

146-47

375

ドララマス) 58

ピッグズ湾侵攻

非同盟運動

272

ピニェラ、 ホセ 228

219, 242

ピノチェト、アウグスト

86, 91, 215,

217-18, 221-28, 244, 248-49, 261-63 89-90, 280

秘密活動

秘密警察

91, 155

秘密反共産主義軍

132

ヒューズ=ライアン修正 (1974年)

90

ヒル、ジェームズ

274

ヒル・アンド・ノールトン 291

(7)

ファーガソン、 トマス 57, 232 ファーガソン、ニアール 74

ファーストテキサスロイヤルティ・

エクスプロレーション社 188 ファイアーストーン 215 ファイザー株式会社 215

ファラブンド・マルティ民族解放戦線

(FMLN) 131, 140, 142-43, 147, 184

ファルウェル ジェリー 190-91, 193,

198-99, 201, 203, 205, 298

ファルージャ 299

フィッシュ、ハミルトン 50

フィリピン 38-39, 41, 43-45, 60, 79, 81, 111-12, 135, 189, 290

封じ込め 19, 21, 72-73, 116, 124, 141, 144, 148, 150-51, 157, 164, 187, 207, 250, 288-89, 303

ブート マックス フーバー J エドガー 74-75, 164, 290 186 フーバー ハーバート 28, 54

フェニックス作戦

96, 103, 128-29,

ブエノスアイレスコンセンサス

283-84

プエルトリコ

フェルプス ドッジ社 フォークランド紛争 フォード、 ジェラルド 128

18, 38, 44, 53, 60, 81 37, 243

154

86, 90-94, 111,

フォード、 ヘンリー

28-30, 32-34, 37,

60, 72

フォード2世、 ヘンリー フォード自動車 28,

30

30-32, 70, 72

フォートベニング (ジョージア州)

139, 145

フォードランディア 28-30, 32, 72 「フォーブス」 234, 243 「フォーリン・アフェアーズ」 135 「フォーリン・ポリシー」 273 フォンティーン、エルネスト フォンティーン ロジャー ブキャナン、パトリック 福祉 220 99, 259 174-75 213, 218, 226, 234, 237, 241, 262-

63

福祉国家 188, 200, 218, 226, 232, 242, 296

116

「副次的問題」 (ショークロス) フクヤマ、 フランシス 96 フセイン、サッダーム ブッシュ、ジョージ・H・W 48 287

, 288, 292 206, 246-

ブッシュ、ジョージ・W 99, 182, 207-08, 300 23-24, 48,

一の経済政策 210-14, 218, 228

一の先制的理想主義 17, 20-21, 78-79, 103, 250-51, 254-55, 289, 294- 97, 302-03

のレトリック 78, 115-16, 119- 20, 294, 297

中米と - 159-61 ニュー・ライトと一 205-06, 214

290

376

索引

<ハ〉

ハーキン、 トム 90 バーク、 エドムンド ハーシュ セイモア パート、 リチャード ハード パワー 105 87-88, 122 102 19, 62, 73, 276, 283 バーナム、ジェームズ 150 バーネイズ、エドワード 66 ハーバーガー、アーノルド 214, 216 バール、アドルフ 29, 30, 54 パール、リチャード 99, 129, 187, 255 ハールバット、パート 189 バーンズ、カレン 175 バーンズ、 トレーシー 66 バーンズ、フレッド バーンズ、マイケル 180 177-78 ハイエク、 フリードリヒ・フォン

225-26

ハイチ 18, 39-40, 44, 46, 48, 53, 264 ハイチ国立銀行 48

ハイデリ アドナン・イフサン・サイー ドアル 294

パウエル コリン 127, 247-48, 250, 254

パウエル ドクトリン

パキスタン 84, 96

127, 254

バスケス、タバレ

269

「80年代の新しい米州政策」 (サンタ

フェ・マニフェスト)

99-100

バティスタ フルヘンシオ 64

バナナ農園 37

パナマ

52, 139, 278, 281

における発展 264-66

の建国 18, 38

への侵攻

39, 44, 48, 179, 247-

パナマ運河 パナマ運河地域 18, 60, 82, 100, 168, 233 60 ハミルトン、 リー 50, 184 ハムリック、 ナット 153 パラグアイ パラライフ・ミニストリー 192 36, 63, 235, 275, 281 パリー ロバート バロンズ 177-78 222 ハワイ革命 (1893年) 38

バン・アメリカ会議 (第6回ハバナ) 52

パンアメリカ連合 48

反革命 28, 30, 38, 64, 70, 73, 152-53, 156, 216

反共產主義 123, 141, 153, 157-58, 160, 176, 180-81, 192, 200-01, 203, 205, 230, 232

反グローバリゼーション運動 268 反軍事主義 89, 91, 93, 104, 161, 164, 288

反植民地主義反帝国主義国際会議

52

反戰運動

84, 88, 117, 166

ハンター、 反帝国主義 18, 52, 90, 182 ハント、 ネルソン・バンカー バンフォード、ジェームズ 289 ダンカン

反乱鎮压作戰

230

293

82, 85, 101

ドル外交と

46

<ヒ〉

PBSUCCESS 作戦

65

ヒーレイ、マーク・アレン 244

非介入

58, 184

東ドイツ

171, 173

50

ニカラグアのコントラ

155

ビゲリー リチャード 230

「ビジネス ビジネスラウンドテーブル ウィーク」 222

非侵略と和解に関する反戦条約

229, 234

(サアベ

377

アルベンス失脚と イラクと

66

国際司法裁判所と

コントラ戦争と

286-88, 302

159

18-19, 99, 101,

108, 114, 118, 126, 129, 152-58, 184, 188-92, 198-203, 231, 280 サンディーノの反乱と 41, 51-

53

自由市場資本主義と

211

対ゲリラ理論と-

136

ドル外交と

メディア作戦と

167-82

46

レーガンと一

19, 21, 23, 101-03,

106-08, 113-15, 118-20, 191-92, 199, 202-03

ニカラグア国家警備隊 41, 153-54 ニカラグア国家主権防衛軍 52 ニカラグア支援委員会 52 ニカラグア自由基金 192, 202 「ニカラグアとキューバ

、 そして麻薬」 172

ニカラグアにおける宗教弾圧 172 「ニカラグアの実態」 172 ニクソン、 パット 80

ニクソン、リチャード・M

16, 73, 79-

86, 88-89, 93, 98, 100, 103, 113, 116,

120, 215, 220-21, 233, 247

. ニクソン ドクトリン 85-86, 116, 119 「逃げまどうキリスト教徒」 西ドイツ 237, 240 172

日本 16, 17, 19, 45, 50, 51, 237, 239 ニューエルサレム 34

「ニューズウィーク」 145, 176,215, 293

ニューディール 56-58, 60, 65, 91, 188, 212, 217, 219, 232-35, 237, 249-50

ニューディール連合 91, 232-33, 235, 249

ニューハウス、リチャード 194, 197

ニューフロンティア 104 「ニューヨーク・タイムズ」 41, 46, 88, 144, 173, 180, 188, 216, 262, 269, 287, 294, 299

ニュー・ライト 20-22, 24, 92-93, 96, 98, 100, 111, 116-17, 160, 166-67, 172, 177, 182, 187, 190-91, 194, 196, 200, 202, 204, 208, 228, 235, 294, 296, 299

「ニュー・リパブリック」 164, 180 ニュー・レフト 92, 188

(x)

ヌーナン ペギー 290-91

<ネ〉

ネオコン 17, 109, 187, 190, 197-98, 200, 206, 255, 290, 292, 296-99 →新保守主義も参照

ネグロポンテ ジョン 20, 182, 210, 286, 295

ネルーダ、 パブロ 243, 302

年金 222, 228, 237, 243, 258, 262

(✓ )

農業

-

30, 35, 42, 49, 235, 258

ノー ヘンリー 239 ノーヴァック、 マイケル ノーキスト、 グローバー 194-97, 226 214

ノース、オリバー 96, 99, 103, 122, 129, 154-55, 167, 176, 185-86, 193, 198-99, 231, 295

ノース、 ゲーリー 196-97, 199 ノリエガ、マニュアル 247-48

378

索引

ドゥアルテ、 ホセ・ナポレオン 141-

43

統一教会

東欧

155, 189, 191-92

150, 249, 289

129

統合不正規戦タスクフォース 182,295

盗聴

道徳主義 195

カークパトリックと

キッシンジャーと一

ニクソン後の一の台頭 ブッシュと一 207

109-11 83-84

89, 93-94

冷戦型リベラル

レーガンと

91

93, 112-13, 200

東南アジア 19, 70, 83-84, 94, 96, 101, 105, 127-29, 134, 139, 150, 157, 179, 248, 288

東南アジア条約機構 (SEATO)

独裁

62

31, 63-64, 74, 79, 80, 85, 87, 91, 94, 98, 101, 106-08, 111, 119, 151,

173, 175, 199, 214-16, 225, 227, 229, 231, 247-48, 260, 263, 299 特殊作戦政策諮問グループ 特殊作戰司令部

特別部隊

159

129

独立宣言

126, 280 203

「特例拘置引き渡し」 295

ドスエレスの虐殺

149

土地改革 49, 63, 81, 107, 113, 142, 147, 222, 266, 277, 279

ドッド、クリストファー ドビンズ ジェームズ 184 265

ドミニカ共和国 18, 39, 44-46, 48, 53,

63,211

富の不平等 264-65

トランスワールド・ミッション 19192

トリビオ メリーノ提督、ホセ 227

ドル外交 46,53

トルーマン、 ハリー

トルヒーリョ ラファエル 63

150, 212, 220, 249

《ナ〉

61-62, 69, 91,

トルコ 84,90

トルドー、 ピエール 240

ナイム、モイセス 273

ナショナリズム 21, 23, 42, 49, 51, 55, 64, 70, 105, 115, 127, 187, 212-13, 233, 247, 250, 267

ナショナル・シティ銀行 (ニューヨー ク)

「ナショナル・レビュー」 224, 286 ナッシュ、ロナルド 196 ナッティング、ウォレス 103 NATO (北大西洋条約機構 ) 62 NAFTA (北米自由貿易協定) 249,

48

255, 257, 259, 268, 271 292 ナリヤ

南部キリスト教指導者会議 南方軍 184 南北戰爭 38, 139, 256, 273-74, 279, 281 49, 189

<=>

ニーチェ ポール 187

ニカラグア 42, 54, 63, 74, 98, 122, 138, 149, 151, 205, 274, 295, 301

→イラン=コントラ事件; サンディニ スタも参照

-1980年代後の経済 263-69 -1980年代の計画された侵略 -1990年代の選挙 157, 247

ーにおけるサンディニスタ革命 94, 99, 106, 123

ーにおけるレーガン政策への国内反 勢力 165-66

一への米国初期の侵略

37-40, 44

185

379

184

中米問題についての米国政府を支援する

ワーキング・グループ 198

超億万長者

朝鮮戰争 81, 150

243

懲罰的理想主義 110

→先制攻撃的理想主義も参照

全斗煥

111

チリ 35, 59, 62, 96, 107, 236, 276, 286, 302

自由市場資本主義 24, 213-28,

234-35, 239, 243-44, 260-63, 267 1973年のクーデター 19,

31,

72-73, 85-91, 152, 215-17, 221

-1990年代の選挙

チリ民連合

248-49

チリ中央銀行

87

223, 226

チルトン、デヴィッド 197

賃金 29, 213, 215, 221, 223-24, 237, 242-43, 245, 256-58, 267

<ツ >

通貨政策

239, 257, 267

通商協定法 (1934年)

56

罪深い過激派組織

65

(F)

ディアス・アギラール、 クレメンテ 204

「テロリズムの専門家」 電気 122, 147, 243,

低強度粉争

低強度粉争会議

テロリズム 123, 144, 167, 270, 277, 292, 294

169, 178

CISPES とー

183-84

155-

273-76, 279-81

168-69

選択的テロ対大規模テロ ベトナムと一 151

136

126, 129-30, 137, 159

帝国主義 22-24, 42-43, 47-48, 52, 54, 61, 68, 71, 74, 77, 82, 89, 110, 115, 121, 123, 163-66, 205, 208-09, 212, 214, 250, 253, 255, 268, 283, 287, 296,301

233

デタント 83-84, 86, 92-94, 98, 111-12, ディンジェス、ジョン 180 197, 232, 234

鉄道 34-35, 46, 49, 193, 243, 245 デニグ大佐、 ロバート 40

デベロップメント・オルタナティブ社 277

デボス、 リチャード

195, 199, 230

デモクラティック・インターナショナル 203

デュポン 31, 91, 228

デュレンバーガー、デヴィッド 184 デルモンテ

テロとの戦い 21, 265, 275, 279, 281, 295, 298, 300

→テロリズムも参照

→テロとの戦いも参照

外交広報局と

ニカラグアのコントラと

58

ブッシュと

レーガンと

電気通信産業

292

174

32

245, 278, 287 278

天然ガス

テイラー将軍、 マックスウェル

268-69, 274

天然資源

269, 281

50, 56, 61, 101, 212, 240, 243,

70,

〈ト>

ドイツ

173

16, 42-43, 45, 50-51, 53, 56, 151,

380

索引

79, 82-84, 86-87, 89, 91-92, 94-97, 101-02, 105, 111-12, 115-16, 118, 127, 150, 158, 160, 168, 171, 173, 185, 201, 232, 289

ソフトパワー

32, 210, 222, 243, 269

18-19, 59, 74

ソモサ アナスタシオ 63, 74, 106, 151-53

ソルジャー・オブ・フォーチュン 189

(3)

タイ 30, 126, 128, 131-32, 134, 151-52, 179-80, 201, 204

ダイアモンド、サラ 退役将校協会 170 35,201, 231

対外援助の削減 241

大虐殺

23, 103, 125, 180, 191

「対ゲリラ・ガイドライン・ハンドブッ ク」 136

ゲリラ活動 128, 132, 136 「対ゲリラ戦争」 (ガルーラ) 127-28,

133, 135, 139, 145, 148, 151, 155-56, 265

对抗的広告作戰

「第三帝国」 (ミューラー・ヴァン・デ

81, 165, 212, 248, 272 对麻莱密輪作戰 279-80 「タイム」誌 29, 41, 113, 225 大量破壞兵器 293 台湾 ダインコープ ダウ・ケミカル 絶え間ない戦争 多国間主義 155, 187, 189, 191, 233 189 210 53 48, 74, 283

多国籍企業

269

タッカー ロバート

102

ン・ブルック) 151 「第三の選択」 (シャックリー) 128 第316大隊 (ホンジュラス) 146 第二次世界大戰 17, 19, 60-62, 73-74,

ダシルバ

ダッピッソン、ロベルト 231-32

たばこ産業

タフト ウィリアム・ハワード タフト ロバート 43

46

231

WTO(世界貿易機関) タムズ、ルイス ダレス、アレン 82 99

249, 269-70

ダレス、ジョン・フォスター 男女平等權憲法修正案 190

150

单独行動主義

74

(#)

地域 国際研究機関

189

293

チェイニー、ディック

93, 122-23,

144, 207, 286, 293, 300

チェース・マンハッタン銀行 知的所有權 270,273

31

チャーチ、フランク 88, 197, 297 チャーチル ウィンストン 197, 297 チャベス、ウーゴ 269, 271-72, 274,

297

チャベス、リンダ 177

チャラビ、アフメド チャンネル カール

292, 294

167, 178, 184

中国 34, 44-46, 83-84, 150, 153, 187, 197, 216

中東

19-20, 69, 84, 94

→中東各国も参照

——における教育と発展 263-64

ブッシュと

273, 301-02

メディアと

169

中米およびカリブ海地域の普遍的プログ ラム 193

中米自由貿易協定

263, 274

中米に関する宗教間タスクフォース

381

心理作戰

67, 126, 140, 178

《ス>

スカイフェ財団

233

スクール・オブ・ジ・アメリカズ (米州

軍事学校)

219, 224, 240, 245, 268

145

スタンダードオイル 31, 35, 38, 49, 57, 243

スティール大佐、 ジェームズ 138 122,

ストックマン、デヴィッド 236 ストッパード、 トム 188 ストロング、ジョサイア スパルタクス青年同盟 スピアー ゲーリー スペインによる征服 スミス、イアン 36, 43 216 273-74 16-17, 33-34, 243 40, 191, 233 スミス・リチャードソン財団 スミス将軍、 ジェイコブ 233 41 スミス少将、 ジュリアン 40 スローター、ロジャー 145 スワガート、 ジミー 193

稅 38, 46-47, 49, 71, 73, 200, 206, 210- 11, 236-37, 242, 257, 262-63, 278, 283, 300

正義のための作戦

清教徒 33-34, 36

世界銀行

世界自由協議会

200

世界人權宣言

59

→911テロ攻撃も参照

247

政治行動委員会 233

「政治犯たちの母たち」

製糖業 34-35, 37-38, 240

製藥產業 57,271

172

セウォール サミュエル 34-35

ゼーリック、ロバート 世界革命 202

世界反共連盟

189, 231

273

世界教会評議会

世界貿易センター

251, 255

世界問題評議会 石油危機 (1973年)

117

232-33

石油產業 35, 49-51, 61, 80, 229-31, 233,

244, 268, 276

国有化と一 -

47, 49-50

セコード、 リチャード 96

155, 191 ゼムレー、 サミュエル 繊維產業 229, 231 700クラブ

宣教師的衝動

38

全国教会協議会 先住民運動

36

193

<t>

274-75

全情報認知 20 先制攻擊的理想主義

17, 78, 95, 250,

254

先制的軍事行動 17

戰争權限法 90

全米税制改革協議会

213

全米製造業者協会 43 全米反帝国主義者連盟 全米福音協会 192 戰略諜報局 150 戦略兵器制限条約 (SALT)

52

-SALT I

83

-SALT II

187,233

298

善隣外交

74

42, 47, 54, 56, 58-59, 67, 73-

〈ソ>

「族長の秋」 (ガルシアマルケス) 245

ソビエト連邦/ソ連

31, 63, 69, 74,

382

引

キリスト教右派と 194-97, 230 地政学的関心と 45-46 チリと 214-17 ボリビアヒー 277-78 ブッシュと一 246-49 ブッシュⅡと 213-14, 251-52 民主主義上 248-49 レーガンと 241-46,297 自由な議会のための委員会 自由な世界のための委員会 92, 201 自由の条件(ハイエク) 226 「自由の脆弱性」(フリードマン) 218 自由の戦士 120, 156, 158, 168, 170- 92

71, 174, 202-03, 205, 288

「自由の戦士友好キット」 192

自由の同意 205

「自由への帝国」 16

自由貿易 24, 141-42, 210-12, 215, 230,

241, 249, 250-52, 255, 259, 270, 282-

170 シュラフリー フィリス 191, 198 シュルツ ジョージ 115-16, 154, 202 シュローダー バット 184 シュワブ、チャールズ 35 シュワルツ ベンジャミン 準軍事組織 113, 144 122, 128, 131-32, 138, 287 消費財 245 商品価格 219, 235, 238, 242 情報自由法 90, 183 83, 299-300 ジュネーブ条約 「情報戦争室」 情報部門の改革 293 90, 94, 165, 182-83, 295

商務省

57

ショークロス、ウィリアム 116

ジョーンズ、ボブ

植民地主義

229

82

43-44, 52, 55-56, 58, 74,

食糧補助金 211.259

「ショック療法」 227 チリと 215-21 ブラジルと 221 ボリビアと 260-61 メキシコ、アルゼンチンと 257-60 ショフ、 リチャード 230 所有權 22, 210 ジョン・バーチ・ソサイエティ ジョンストン、クレイグ 103 ジョンソン、チャルマーズ 183 92,97 ジョンソン、リンドン・B 73,

85, 213, 247

シリア

48, 123, 264

白い手

132-33

シンクタンク 92, 95-96, 115, 172-73, 196, 220, 233-34, 293

シングローブ、 ジョン 96, 129, 148, 151, 184, 188-89, 198, 199, 200, 231 人權 23, 59, 90-91, 93-95, 104, 107-08,

110-13, 116-18, 120, 141, 145, 147,

152, 156-57, 168, 172, 175, 205, 207,

228, 235, 250, 275, 280, 286-87, 295 新国际经济秩序 219, 242 真実を求める元高速艇乗りたち 新自由主義 249, 259-62, 274, 277 →自由市場資本主義も参照 人種主義 43, 58

新世界秩序

206

慎重な国防政策維持のための委員会

92

新帝国主義 人道的介入

287, 299

人道的支援 新保守主義

254

181, 191, 199

17, 20, 22, 79, 96, 111, 115,

264, 290

→ネオコンも参照

進歩のための同盟

220, 222, 238

383

70, 72, 110, 212.

83,

294

P

サンタフェ委員会 サンチェス、ネスター 105, 114, 152, 259 102, 160 サンディーノ、アウグスト・セサール

41, 51-53, 63, 66, 69, 115, 211

サンディーノ、ソクラテス

サンディニスタ 98, 101, 106, 113, 118- 19, 123, 138, 152-54, 156-57, 168-74, 176-77, 181, 183, 191-92, 229, 247, 264, 269, 288, 296, 302

「サンディニスタ政権の実態」

172

. サンドミンゴ インプルーブメント社 45

サンベルトのキリスト教系資本家 229-30

<シ>

CIA (中央情報局) 31, 64-68, 71, 82, 86-88, 90, 95-96, 102-03, 115, 128, 131, 133, 135, 138, 148, 153-56, 160, 165, 167, 169, 172, 178-79, 182-85, 198, 200, 203, 215, 274, 281-82, 29194

CISPES →エルサルバドル人民連帯 委員会を参照

ジーン・カークパトリック特別部隊 108

シェイファー、 フランシス ジェネラル・モーターズ ジェファーソン、 トマス シェブロン・ボイコット ジオミリテック 189

205

215 16

230-31

シカゴ大学経済学部 218

52

市場へのアクセス

44, 56-57, 241

シチズン・フォー・ アメリカ

171-72,

188, 199, 203

失業

140, 211, 216, 219, 221, 223, 237,

257, 261-62, 264, 270, 275-76, 283

使徒教会

199

死の部隊 31-32, 72, 74, 107-08, 111, 122, 130-34, 141, 144, 146-47, 185, 189, 204, 220, 232, 247, 266, 276, 280, 282, 287

「脅威の顕示」 130, 133

シビリアン・ミリタリーアシスタン スグループ 189

司法省

20

資本主義 21, 23, 35, 37, 46-47, 49, 56- 57, 60, 74, 152, 194-95, 205, 211-14, 216-17, 220-21, 225, 227, 231-32, 235, 239, 241, 246, 251, 296

ジムクロウ法

39

ジャーナリスト 41, 84, 115, 122, 169, 173, 175, 177, 179, 198, 224, 233, 270, 280, 287, 293, 295

社会経済研究所 220

社会ダーウィニズム 社会的支出 142, 239

36

社会保障 59, 63, 200, 228, 300 シャックリー、 セオドア・“テッド” 128-29, 151

自由民主主義も参照

——经济的

211, 226, 233

一のレトリック 22, 157, 202, 297 シュヴァイツァー、ロバート・L

103, 153

自由 開発財団 220

自由企業

37, 211, 215, 232, 241

宗教的自由合 205

宗教的平和運動家 114

シティバンク 244

宗教と民主主義のためのインスティ チュート 193

宗教ラウンドテーブル 自由市場資本主義

230

―の効果 256-68

一への反対

資本主義も参照

269-70, 282-84

イラクと

210-11

384

索引

国際主義 48, 55, 57, 70, 78-79, 83, 98, 106-09, 111, 165, 197, 206, 229-30, 232, 235, 299

国際電信電話 31, 88, 215

国際連合/国連

05, 123, 158-59, 206, 212, 263, 276

一総会

20, 58-59, 62, 104-

240

一中東に関する報告 264

ラテンアメリカ経済委員会 219, 240

国内秘密活動 86 21, 89-90, 165-66, 185-

国防計画指針 99

国防省 (ペンタゴン) 20, 70-71, 102, 122, 129, 133, 141, 143-44, 146, 159- 60, 164, 179, 182, 199, 246, 248, 251, 255, 273-76, 279-81, 287-88, 292-93, 298

国防情報局 153

国防费 94, 97

国務省 46, 48, 63, 71, 96, 98, 102-03, 115-16, 131, 133, 154, 159, 167, 180, 185, 202, 220, 250, 273

国有化 47, 49-50, 213, 240

コスタリカ 39, 98-99, 155, 169, 265, 274

ゴスペルアウトリーチ 191 ゴスペルクルセード 191 古代ローマ 16

国家安全保障 17, 20, 22, 46, 83, 87, 89, 91, 93, 95, 99, 102, 106, 119, 127, 145, 165, 183, 250, 274, 295

国家安全保障会議 (NSC) 70, 98, 154,

158, 167, 182-83, 185, 198-99, 203, 237, 239, 274

国家安全保障指令

国家安全保障戦略 (2002年) 251, 297 210, 218,

166

国家安全保障法 (1947年) 167

国家建設 (ネーション・ビルディング) 21, 23, 46, 82, 113, 117, 120, 122, 127, 140-41, 207, 210-11, 248, 250, 254, 290

国家情報会議 274 国家政策評議会 229-31 国家治安局 (ANSEAL) 131, 136 コッチ、エド 91 ゴム産業 雇用 28-30, 240 20, 142, 185, 258, 262, 277, 279 ゴルバチョフ、ミハイル 201 コルビー、ジェラルド コレア、 ヤニラ 134 185

コロンビア 18, 38, 68, 132, 134, 158, 189, 263, 278-81, 284

<#>

サアベドラ・ラマス、カルロス 債務危機 238, 242

50, 211, 239, 257, 260, 277 サイモン、ウィリアム・E 233

財務省

84, 155, 189 サッチャー マーガレット サウジアラビア

23, 225,

228

左派 72, 84, 92, 98, 114, 143, 224, 269 サビア=ボッシュ、アルフォンソ サファイア ウィリアム 144 サブライサイド理論 103 236 サムナー中将、 ゴードン サリーナス カルロス 99 244 サルケーシーアン、サム サルバトゥルーチャ・ギャング サルバドル オプション 122 産業 151 266 29, 36, 57, 95, 142, 210-11, 213,

215, 222, 229, 231, 234, 237, 239-40, 242-45, 249, 258, 261, 267, 278

三極委員会

58

220

サンタクルス、エルナン 59

385

グレイス、 WR 35, 215 グレナダ侵攻 158 グローバリゼーション 106 グローバルコミュニケーション局

292

グローバルジャスティス運動

268

「グローバルな民主的革命」 21

軍事主義 33, 37, 42, 55, 70, 78-79, 92, 94, 96, 101-02, 117, 123, 128-29, 165, 190, 192, 201, 203, 211, 291, 302 ーの復活 23-24, 158-61, 254 一へのウォーターゲート後の攻撃 89-90

キリスト教右派と一

草の根と

22, 197-98

クリントンと一

166, 187-89

ブッシュⅡと

250-52

296-97

254, 275-76,

フランクリン・D・ローズヴェルトと 53, 57-59

リンドン・ジョンソンとニクソンと 73-75, 80-86

<ケ〉

经济政策 241

152, 201, 216, 219-21, 236,

ブッシュの 246-49 ブッシュの 210-14 フリードマンと一 256-68 リンドン・ジョンソンとニクソンと 73-74

「経済発展の諸段階」 (ロストゥ) 213 ケインズ主義 219-21

ガン ロバート 20, 92, 116, 169 ケーシー ウィリアム 102, 115, 118, 154-55, 158, 167, 173, 181, 198, 202 ケチュア文化 261, 269

ケナン、ジョージ 104

ケネディ、ジョン・F 69-73, 82-83,

85, 91, 104, 110, 127, 131, 150, 213, 220, 247

ゲバラ、 エルネスト・“チェ” ケミカル銀行 220

68

ケラー、ジョージ 230

ゲティコーポレーション 215

ケリー、ジョン

184, 294

ゲレーロ州の鉱山 權威主義体制

35

107, 227

現在の危機に関する委員会 92 現実主義 23, 103-04, 108, 110

254, 289, 296

, 120,

→リアリズムも参照

192

原理研究大学連合

<=>

COINTELPRO (敵対情報活動計画)

公安局 公共事業 公共部門 拷問

90

132

49, 242, 244-45

210, 239

19, 72, 90, 101, 120, 122-23, 132,

136, 146, 151, 156-57, 161, 185, 203-

04, 215, 217, 223-25, 229, 242, 277 135, 156

合理的選択理論

コーエン ウィリアム・S 256

コーヒー

130, 180, 240

コーランを冒する物語

176

ゴールドウォーター、バリー ゴールドマン・サックス 32, 243 270

229

57

コカコーラ

コカ栽培

「年) 57

国際開発・薬品 洗面用品要覧」 (1949

国際金融公社 国際刑事裁判所 国際司法裁判所

238

159, 272

159

386

引

240

共和党 43, 53-54, 70, 89, 91-93, 100, 103, 107, 110, 116, 124, 129, 150, 178, 183, 224, 250, 289, 292, 300

一の理想主義と軍事主義

21-22,

79, 111, 119-20, 207, 290

ニュー・ライトと 166, 228- 36, 254-56, 296-99

メディアと- 共和党全国委員会 167, 181, 291 183 キリスト教右派 187, 200-01

キリスト教経済学インスティチュート クウェート 196

キリスト教左派 192-94 キリスト教自由財団 195 キリスト教徒復興派 193. キリスト教反共クルセード 192 キリスト教放送ネットワーク 191,

204

キリスト教民主党 (エルサルバドル) 141-43

キルチネル、 ネストル 269, 283

緊急展開部隊

銀行 28, 35, 46, 48, 57, 65, 116, 168, 211, 222-24, 226, 229, 232, 238, 244, 258,261, 266

95

キング、マーチン・ルーサー 88, 198

金融機関

267

→銀行も参照

金融規制和

244, 258

<ク>

189 グアテマラ 62, 156, 213, 263-66, 268, 274, 301-02 ーにおける虐殺 124 ーにおける1954年のクーデター 19, 64-68, 80-81, 87, 102, 148, 150,

クアーズ、ジョセフ

152, 157, 282

ーにおける対ゲリラ戦争

25, 132-36, 148-49

248

ーにおける内戦終結

123-

18, 39 ドル外交と 46

一へのアメリカの侵攻

レーガンとニュー・ライトと

19, 21, 98, 100-02, 106-07, 113-15,

148-49, 191, 204

230

グアンタナモ 299

クー・クラックス・クラン 206, 291-92

291

クウェート解放委員会

クーパー ジョン

195

クーリッジ、 カルヴィン 51

クエーカー 114, 193

草の根 52, 114, 126-27, 138, 155, 166,

168, 187, 191, 200, 235, 269, 291, 294 グッゲンハイム家 35 クッドロウ ローレンス グティエレス、 ホセ 258 265 クヤメルフルーツ会社 38 クラーク ウィリアム 103, 118 . クラーク、 ウェズリー クラーク修正 (1976年) クライン、ナオミ 270 289 90, 181 クラウサマー、チャールズ グラハム、ビリー 190 157,164 グラハム、フランクリン 298 クリール、ジョージ 160 グリーンスパン、アラン 257-58 グリーンベレー 131-34 クリストル、アーヴィング クリストル ウィリアム クリスマス、リー 38 クリントン、ビル 188 286 24, 106, 249-51 254, 258, 273, 292

クルーズ, トム

グレイザー、 ネイサン 188

261

387

カーボー ジョン

153

海外投資

49, 234

改革資本主義

232

改革者 30,42,62

外交広報局

84, 193, 199, 203, 291-93

167-70, 173-78, 181, 183-

外交問題評議会 280

開発企業

219-220, 240, 246, 256, 260 開発政策国際センター 186

開発主義

277

解放の神学

「拡張」 政策

192-96, 204-05, 298

核兵器

250

69, 70, 294

カスト、ミゲル 87,226

カストロ、 セルヒオデ 226-27

カストロ フィデル

68, 71, 82, 87,

100, 106, 131, 173, 247, 272, 283 カダフィ 169 ガットマン ロイ

カトリック 31, 33, 64, 114, 130, 152-

53, 192-94, 198-99, 218 カバジェロ、 フロレンシオ 146, 147 カブラン、ロバート 287-88

カリブ海地域 37-39, 45, 47, 53, 55, 81, 106, 114, 281

115

カリブ海諸国共同体 (CARICOM) 272

ガルーラ、デヴィッド 133

ガルシアマルケス、ガブリエル

245

ガルビン、ジョン

139

ガレアーノ エドゥアルド 229

「彼ら自身の言葉で

元サンディニス

タの証言」

カント的衝動 カンボジア

172

カレン・バーンズ 175

環境 46,212, 232, 242, 249, 257-58, 264, 268,271,283

韓国 90, 111, 189

関稅 56, 73, 210, 213, 221-22, 226, 239,

240

カント、イマニュエル

174,290

108, 110, 119,

108, 110

116, 128-29, 202-03

(#)

キーズ、アラン 北朝鲜 150

96

キッシンジャー、 ヘンリー 79, 83-84,

86-87, 89, 91, 93-94, 97-98, 111, 116, 207, 229

キト会議/キト・サミット (2004年) 273

虐殺 41, 83, 101, 108, 123, 125, 143, 148- 49, 156, 195, 206, 246

イスト キャンバスクルセード・フォー・クラ 172, 192

キャンボーン、ステファン

911テロ攻撃 19, 78, 115, 159, 164, 206, 251, 255, 271,274,279

298

キューバ 16-18, 34, 38-39, 44-45, 47, 53, 85, 94, 104, 115, 118, 131, 150, 152, 157-58, 167, 171-72, 202, 233- 34, 247-48, 255, 288, 302

-革命 68-69, 82

-1942年のクーデター ミサイル危機 82

64

-

教育 29, 59, 63, 65-66, 108, 116, 140, 143, 152, 166, 170, 177, 192, 206, 214, 220, 226-27, 237, 242, 256, 262- 64,279

教会委員会 216

強硬なウィルソン主義

共產主義者

78-79

63, 87, 131, 134, 150-51 「共産主義による人民の犠牲」 172 行政令11905号 90

協力と開発に関する国際会議 (カンクン)

388

索引

286

クーデター 19, 73, 85

ウルフ、チャールズ 135

(I)

エア・コマンド・アソシエーション

189

エイズ 206

20, 92,

エイブラムズ、エリオット

111-12, 117, 154, 158, 173, 178, 182, 286

エクアドル 85, 156, 268-69, 273, 276,

278, 281-82

エジプト 84

エチオピア

158, 202

NSC

国家安全保障会議を参照

NPR (米国公共ラジオ放送) 177 エネルギーコスト 238

→ファラブンド・マルティ民 族解放戦線を参照

FMLN

FBI 88, 132, 166, 169, 183-87, 200, 295

エルモソテの虐殺

エルー、 カルロス・スリム 244

139

エルサルバドル 53, 63, 72, 100, 144- 45, 148-49, 165, 169, 181, 205, 231, 274, 287-88, 301-02

一軍

107, 117, 124, 126, 131, 139- 40, 142, 172, 180, 286

ーにおける選挙 122, 141, 143

—における対ゲリラ活動

26, 130-42, 147, 155-56

122-

―における内戦の終結

キリスト教左派と

247-48

192-94

155-56

コントラと一

CISPES とー

80年代以降の

183

263-68

メディアと

レーガンとニュー・ライトと一

19-23, 98, 101-08, 113-18, 120, 188- 90, 192, 199, 204

エルサルバドル宗教的任務遂行部隊 192

エルサルバドル人民連帯委員会 (CISPES) 183, 185, 295

302

「エンタープライズ」 社 158, 167, 226, 234

<オ>

168, 172, 177, 179-

80

108 エルナンデス マルティネス、マキシミ リアーノ

エンダーズ、 トマス 116-18, 154, 231,

オイルダラー 238

OAS

→米州機構を参照

大きな社会 污職 130

237

, 140, 264

オニール チップ 176 オプスデイ 198-99, 226

160

191

オブライエン、ウィリアム オペレーション・プレシング オリン財団 233

→民主愛国組織を参照 オルブライト、マデレーン 250

ORDEN

<カ>

カークパトリック、ジーン 94, 10113, 117-18, 120, 144, 152, 167, 173. 188, 193, 202, 204, 227-29, 263, 296 300

カーター、ジミー 90, 92-95, 99, 10607, 109, 111, 113, 117, 128, 136, 148, 151, 153, 181, 186, 228, 234-36, 247. 250

389

イエメン 158, 202

16, 28, 33-34, 41, 52, 66, 122,

245, 257, 260, 262

イギリス 225

イクレ、フレッド

102, 118, 129

イスラエル 33-34, 84, 104, 155, 187,

191, 197, 233 イスラム原理主義 イタリア 65,87 一般会計局 178

274

33, 43, 193, 225, 263, 273, 278 イラク 48, 207, 214, 255, 267, 285, 291, 300

移民

2005年の選挙

ーの経済的プログラム 122

210-11

への侵攻と占領 39-40, 78, 99, 265, 272, 286-87, 289, 302-03

一へのステップとしてのパナマ 247-48

ーへのステップとしてのレーガンの中 米政策 19-20, 286-90, 293, 302-03

クリントンと 準軍事組織と

250-52

ニクソンと一

122-23, 138, 287

84

民間建設業者と

189

メディアと 「イラク解放法」 (1998年) 21, 179, 292-95 288 イラク国民議会 292-93 イラク命令81 210

イラン 48, 84, 123, 150, 155, 158, 171, 173, 264

-1979年革命

一人質事件

94, 106-07

94

モサデク政権転覆 イラン=コントラ事件 20, 103, 129, 154, 178-79, 182, 186, 272 65, 81

医療サービス

29, 63

インターナショナルビジネスコミュ ニケーションズ インドネシア 167, 178 90

インフレ

<ウ>

ヴァルガス将軍、 レネ

28, 43

276

ヴァンダーリップ、フランク

「ウィークリー・スタンダード」誌 180, 286

ターズ ウィクリフ・バイブル・トランスレー 191

ウィットルゼイ、 フェイス・ライアン 198

ウィリアムズ ウィリアム・アップルマ ン 42

ウィルソン ウッドロー 43, 78, 103, 110, 206, 214, 299

ウェーゲルスタイン大佐、 ジョン

124, 126-29, 138, 145

ウェスタンゴールズ 184, 188, 199 ウェストモーランド将軍、 ウィリアム 40

ウェブスター、ウィリアム 185 ウェルズ、オーソン ウォーカー ウィリアム 66 37, 38

ウォーターゲート・スキャンダル

24, 88-89, 93, 179, 296

「ウォールストリート・ジャーナル」

紙 173,180, 211,290 ウォール、 フランク ウォーレン ジェームズ 176 230 ウォルターズ、 バーノン ウォルトン、 ラス 103, 198 205 ウォルフォヴィッツ、ポール 79, 92,

96, 99, 111-12, 187, 251 ウォレス マイク 103, 198 「宇宙戦争」 (ラジオ番組) 66

ウッディケブナーアソシエイツ

167

ウルグアイ 53, 55, 91, 107, 229, 269,

390

索引

<ア>

アーミテージ、リチャード 96, 129

IMF(国際通貨基金) 211, 224, 239, 244, 249, 256-57, 260, 268-69, 272, 277

愛国法

183, 295

アイズモー ジョン

204

アイゼンハワー、 ドワイト・D 69-70, 80-81, 150

64,

IBM 244

アヴィエーションデベロップメント社 281

アキュレシー・イン・メディア 167 アサルコ社 35

アジア 18, 39, 45-46, 55-56, 60-61, 69, 112, 199, 260, 288

アジェンデ、サルバドール

86-88,

91, 214-18, 221-22, 224-26, 228, 263, 283

アシュクロフト、ジョン 279

「アダム・スミス作戦」 アチソン、ディーン

210

104, 150, 187

アドホック委員会

アトラカトル大隊

172

アナコンダ鋼会社

アフガニスタン 94-96, 102, 150, 157-

-1976年のクーデター 85-86 19, 71-73,

219-20,

125

31

58, 160, 189, 202-03, 207

アブグレイブ 147, 298-99, 300

アフリカ 18-19, 36, 58, 61, 69, 84-85,

94, 157, 178, 231, 288

ANSESAL

安全保障国家 21,274

アフリカ開発会社 231

アマゾン 28, 32-37, 60, 72, 268

アメリカ=チリ会議

224

ティチュート アメリカ・エンタープライズインス 193

アメリカ新世紀プロジェクト 99

アメリカン・コンサーバティブ トラス 167

アラウィ、 イヤード 287

アラファト、 ヤーセル 169

ARENA アルセ、 カルロス →民族主義共和同盟を参照 261

アルゼンチン 16, 32, 55, 58, 62, 68, 91, 107, 153-154, 235, 240, 269-70, 275-76, 281, 283, 286

一選挙 247

ト

自由市場資本主義と・

234, 244-45, 257-60, 267

アルベンス、 ハコボ 65, 67-68, 87, 148

アレン、リチャード アンゴラ 90, 128, 158, 181, 202-03, 230-31 82, 102, 154, 183

暗殺 83, 88, 90-91, 108, 122, 204, 278, 287, 297

国家治安局を参照

(1)

イーグルフォーラム

191, 198

391

[著者]

グレッグ・グランディン (Greg Grandin)

現在ニューヨーク大学 (NYU) 歴史学部教授 (中米史、 ラテンアメリカ史担 当)。 Harper's, The Nation, The New York Times 等に多くの時評を寄稿して いる。

主著: The Last Colonial Massacre: The Latin American Cold War and its Consequence (University of Chicago Press, 2004), The Blood of Guatemala: A History of Race and Nation (Duke University Press, 2000) ほか。

[監訳者]

松下 例(まつした きよし) 担当: 日本語版への序文、 序論、 第5章 第6章 立命館大学国際関係学部教授、 1947年生まれ。

主著: 「現代ラテンアメリカの政治と社会」 (日本経済評論社、1993年)、 「途

. 上国社会の現在 国家 開発 市民社会」 (編著、 法律文化社、2006年)、 「途 上国の試練と挑戦: 新自由主義を超えて」 (ミネルヴァ書房、2007年)、 アン トニー・マッグルー編 「変容する民主主義: グローバル化のなかで」 (監訳、 日本経済評論社、2003年) ほか。

[訳者]

山根健至 (やまね たけし) 担当: 第1章、第2章 立命館大学非常勤講師 (国際関係学博士) 1977年生まれ。 立命館大学大学院国際関係研究科博士後期課程修了。 主要業績: 「途上国社会の現在 国家 開発 市民社会」 (共著、 法律文化社、 2006年)、 「民主主義定着期のフィリピンにおける政軍関係: 議会政治におけ る国軍の影響力の減少」 (「立命館国際地域研究」 第25号、2007年)。

小林操史 (こばやし そうし) 担当:第3章 立命館大学大学院国際関係研究科博士後期課程、 1974年生まれ。 主要業績: 「メキシコにおける先住民族の権利と自治をめぐる一考察: サン アンドレス合意と先住民法案の検討を通して」 (「立命館国際関係論集」 第6 号、2006年)。

水野賢二 (みずの けんじ) 担当: 第4章、結論 立命館アジア太平洋大学非常勤講師、 1978年生まれ。 立命館大学大学院国際関係研究科博士後期課程修了。 主要業績 「国連グローバル・コンパクト発足までの道程と現代的位相: グ ローバル世界における 「企業の社会的責任」」 (「立命館国際関係論集」 第6号、 2006年)。

画室 207.23 【長崎書館

明石ㄧㄚ79-12]

アメリカ帝国のワークショップ 一米国のラテンアメリカ 中東政策と新自由主義の深層

2008年6月25日 初版第1刷発行

著者 監訳者 記者 発行者 発行所 松下 山根鍵至 小林操史 水野賢 石井昭男 株式会社 明石書店 〒101-0021 東京都千代田区外神田6-9-5 電話 03 (5818) 1171 FAX03 (5818) 1174 振替 00100-7-24506 http://www.akashi.co.jp 明石書店デザイン室 組版/装丁 印刷株式会社文化力之一印刷 製本 本間製本株式会社

グレッグ・グランディン

(定做为八一表示C)寸)

ISBN978-4-7503-2805-8