The Japanese Factory

Aspects of Its Social Organization

ジェームス・C・

アベグレン

James C. Abegglen

山岡洋一=訳

日本の

経営

〈新訳版〉



The Japanese Factory

Aspects of Its Social Organization

ジェームス・C・

アベグレン

James C. Abegglen

山岡洋一 沢

本の

経営

〈新訳版〉

日本经济新聞社



日本の経営 〈新訳版〉

THE JAPANESE FACTORY: Aspects of Its Social Organization by James C. Abegglen Copyright 1958 by The Massachusetts Institute of Technology This translation published by arrangement with The MIT Press through The English Agency (Japan) Ltd.

新訳版への序文

『日本の経営』は一九五五~五六年に日本で行った調査に基づいている。日本は欧米以外 の国としてははじめて全面的な工業化を達成し、経済力で欧米諸国と肩を並べるまでにな った。日本の産業がこのような成功を収めたのはなぜなのだろうか。本書はこう説明する。 欧米から導入した技術を、日本の価値観に基づいて構築した企業組織に取り入れたからだ と。欧米の技術と日本的な組織という独特の組み合わせを作り上げ、単純な物真似を避け たからこそ、日本は大きな成功を収めることができたのだ。

本書はいわゆる日本的経営の特徴をはじめて指摘した本である。とくに、会社と従業員 の「終身の関係」が日本の雇用関係の原則であり、日本の強力な経営方式の根幹になって

E

いると論じた。 五十年たった現在でも、終身の関係は人事管理の基礎として、当時と変わ らぬ力をもちつづけている。日本の企業は社会組織、共同体であり、構成員が安全に幸福 に暮らせるようにすることを最大の目的としている。この制度のなかで、 労働組合は労働 側と経営側の対決のための組織ではなく、協力のための組織になった。そして報酬と昇進 の制度は以前から年功に基づいており、いまでも社会の高齢化という状況に適応しながら、 年功の重視をかなりの程度まで維持している。

五十年近くが経過したいま、本書をふたたび刊行することには十分な意味がある。日本 の勤労者と経営者が、日本の経営制度の強みをもたらしてきた基本を見失いかねない危険 な状況になっているからだ。日本の制度の基本をおろそかにする見方が二つの要因から生 まれている。第一は、アメリカ企業が力強く成長しているように思えることであり、アメ リカが製造業をほぼ放棄してきた事実は無視されている。 第二に、日本は産業と人口構成 の成熟に適応するために苦闘を続けてきたことから、景気が低迷する時期が長引いていた。 この二つの要因から、日本企業の強さを支えてきた源泉を放棄しても、一見好調なアメリ カの経営方式を真似るべきだとする見方が強まっている。こうした状況があるので、本書 は日本的経営の力を再認識し、日本企業の経営制度を支えてきた基本原則から離れること

新訳版への序文

の危険を思い起こす一助になるだろう。

本書のための調査がどのような背景で行われたかをあきらかにすれば、当時の、そして 五十年を経た現在の問題の所在がもっと明確になるだろう。産業と企業の研究では、技術 と経済という二つの面がつねに中心テーマになってきた。企業組織を共同体として、社会 組織としてとらえようとする研究はほとんどなかった。もちろん、企業内の非公式集団を 対象とする有名な研究があったし、シカゴ大学には一九五〇年代初めに「産業内の人間関 「係」という研究グループがあった。だが、工場組織の比較研究は行われていなかった。 そ して、企業を共同体という観点から研究することには、ほとんど関心がはらわれていなか った。これは間違いなく、企業を非人間的な経済機械とみる欧米の考え方のためである。 わたしは幸運なことに、偉大な社会人類学者、W・ロイド・ウォーナーのもとで学ぶこ とができた。ウォーナーはオーストラリア先住民とアメリカの都市を調査し、その業績は

比較社会学の規範になった。 わたしは当時も日本に強い関心をもちつづけていたので、ア メリカの工場で機械工としてはたらいて工場組織の実態を調査した後、比較社会学の事例

研究として、アメリカと日本の工場組織の比較調査を提案した。 この提案がフォード財団 に受け入れられ、同財団から助成を受けて、 ハーバード大学で一年間、日本語を学んだ後、

家族とともに日本に滞在することになった。

わたしは調査の提案で、ひとつの仮説として、日本では社会と共同体の構造が欧米のも のとは違っているので、日本の企業と経済組織も欧米のものと違っていなければ成功しな いはずだと主張した。 この仮説の正しさが日本企業の調査で実証され、その点が本書のテ ーマになっている。日本の経済力は国内外で開発された技術に基づいているが、技術を活 用できるのは、それを使う企業の組織がきわめて日本的だからである。 社会制度が違えば、 技術を活用するために必要な経営制度も違うはずである。日本の経営者と勤労者はこの基 本的な事実を忘れてはならない。この基本を忘れれば、会社と従業員の将来が危うくなり かねない。

日本では会社というもののとらえ方自体が、 英米型の概念とは違っている。 英米型の見 方では、会社とは資産を組み合わせたものである。 会社の構成員である従業員すら「資 産」と呼ばれることが少なくない。会社が資産を保有しているのは、投資家と最上層の経 営陣が富を築くためである。 そして、資産というからには当然のことだが、会社を構成す る資産も簡単に売買できるというのが欧米では常識になっている。価格がついて売買でき るものなのだ。このため、資産の組み合わせである企業も、価格が上がるか下がるかする

新訳版への序文

とともに売買されるものであり、短命に終わることが多い。

日本の企業は社会的組織であり、共同体である。構成員のために長く存続することを目 標にしている。 平等主義的であり、日本の大企業では社長と一般従業員の所得格差は十倍 前後だが、アメリカ企業ではこれが五百倍にも達し、さらに拡大している (日本全体でみ ても、所得分配はかなり平等で北欧諸国と同水準だが、アメリカの所得分配はカンボジア やエチオピアなどの低開発国と変わらないほど不平等である)。たとえば、富士ゼロック スが営業部隊の報酬制度を変更し、アメリカのゼロックス並みに営業成績によって給料に 格差をつけようとしたとき、日本人従業員がこれを拒否したという。

日本企業は「終身の関係」という言葉で示したように、構成員に職の安全を提供しよう としている。日本企業は共同体なので、指導者は内部から選ばれる。 取締役に選ばれるの は、長年にわたって勤務し、好成績を収めてきた従業員である。 取締役は会社でキャリア を築いてきた生え抜きであり、会社と業界を熟知している。 日本企業では取締役の地位は 部外者に与えるものではなく、会社について、業界と競争相手について、ほとんど知識を もたない部外者が、社長と親しいというだけで取締役になったりはしない。

日本企業は変化していないと主張しているのではない。 どの社会組織でもそうであるよ

うに、日本企業も状況の変化に適応するために、当然ながら変化を続けている。それだけ でなく、つねに向上しようとしている。 状況への適応の例をあげるなら、昇進と賃金につ いて、単純な年功序列制から、業績やスキルを考慮し、社会の高齢化と人口構成の変化を 考慮したもっと複雑な制度へと移行している。 適応の別の例をあげるなら、過去の臨時工、 パート、季節従業員に代えて、 人材派遣会社を通じた契約社員の雇用を増やしている。 こ の利点のひとつとして、一時的、短期的に必要になる専門技術をもった労働者を、短期間 だけ雇用できるようになっている。

経営制度の向上の例には、労働組合との関係がある。 労働組合の組織率は徐々に低下し ており、就業者に占めるサービス産業就業者の比率が上昇していることがその背景になっ ている。労働組合は一九五〇年代から七〇年代にかけて、経営側と対立する姿勢をとるこ とが多かったが、いまでは経営陣にとって有力な味方になっており、労使が協力して競争 力の強化と生産性の向上に取り組んでいる。日本ではストライキは過去のものになった。 日本的経営は変化しており、もっと正確にいうなら適応を続けている。しかし、日本的 経営の基礎にある価値の体系は変わっていない。これがとくにはっきりしているのは、個 人主義か集団主義かという点である。欧米の企業、とくに英米の企業は個人主義を強く主

新訳版への序文

張している。個人に報いるようにしなければ優れた成果は期待できず、同時に個人を処罰 し、処罰の脅しを与える仕組みがなければならないとされている。この点がもちろん、 英 米企業で巨額の報酬を得られる可能性という飴と、職を失い家族が苦しみ、自分の将来が 閉ざされる恐れという答とが使われる根拠になっている。 英米企業では優れた成果を得る ために、笛と笞が不可欠だとされているのである。

集団主義の場合には、動機付けにあたって報酬も処罰も小さな意味しかもたず、個人の 成果ではなく、集団としての業績が重視される。 QCサークルは日本企業で大成功を収め た。だがアメリカ企業では、うまくいかなかった。 従業員が集団の一員という強い意識を もっていれば、会社は従業員個人を育てるために投資できるし、投資しようとする。育て た従業員が集団の一員としてはたらきつづけ、投資の成果を集団のために活かしていくか らだ。欧米企業ではそうはいかない。たとえばフォードが個人を育てるために投資しても、 GMに引き抜かれて、投資を回収できなくなる。前述のように、日本企業では経営幹部は 内部から選ばれる。 社外の人材を顧問にすることはあるし、最近では顧問委員会やコンサ ルタントに助言を求める企業が増えている。だが、顧問やコンサルタントは集団の一員で はない。

本書はこれらの点をはじめ、日本経済が成功した理由、日本企業が人間の価値を最大限 に尊重する理由を論じている。日本企業は基本的に売買できるものではなく、売りにださ れるのは経営が極端に苦しくなり、新たなオーナーに従業員の将来を託す場合だけである。 敵対的買収はない。企業を資産の組み合わせとして会社を売買する余地は、日本にはない。 五十年前に実施された調査の報告がいまでも意味をもつのはなぜなのか。 いま、日本の 価値観を否定しかねない制度や方法がもてはやされている。たとえば英米型の「企業統 治」の方法として、部外者の取締役が会社の意思決定を管理するべきだし、相互の信頼に 代えて複雑な法的枠組みを使うべきだし、長期的な機会や必要を犠牲にしてでも、株式の 価格を経営の目標にすべきだと主張されている。 株式は短期的な利益だけを狙って売買さ れているのだが。 企業統治のこうした考え方は日本企業の強さを損なうだけであり、新た な強みにはなりえない。

成果主義がもてはやされてもいる。 成果主義というのは何ともあいまいな言葉だ。 成果 が良いものであるのは自明の理だ。 だが、きわめて単純な作業ならともかく通常の仕事で は、各人の成果を計測するしっかりした方法は、だれも考案できていない。日本的経営に 代えて成果主義を採用するのは自殺行為だと思える。

新訳版への序文

日本の文化を無視した変化、制度全体に与える影響を考慮しない変化、日本経済の成功 をもたらした基盤を脅かしかねない変化…………、こうした変化は拒否すべきだ。本書は日本 的経営システムを維持する根拠を示し、日本的経営システムに対立する英米型などのシス テムを闇雲に真似る考え方に反対する根拠を示すものである。したがって、 五十年近く前、 本書のはじめての日本語版が出版された後に日本企業の経営幹部に読まれたように、いま

の世代の経営幹部に読んでもらえるよう願っている。

裝幀 菊地信義

次

新訳版への序文

はじめに

E

第一章 アジアの工業

―日本の事例

第二章 決定的な違い

終身の関係

第三章 人材の採用

第四章 報酬と報奨の制度 63

第五章 職階、昇進、公式の組織

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

125

17

17

第七章 日本企業の生産性

第八章 日本産業の継続性と変化

謝 辞

日本との関わり

195

ジェームス・C・アベグレン著作リスト

解説

163

199



はじめに

本書で報告する見解と事実は、日本で一年以上にわたって行った研究の成果である。 日 本に滞在したのは今回で二回目であり、今回の主な目的は日本と日本語を対象に一般的な 研究を行うことであった。時間と目的にこのような制約があるなかで、日本企業について 幅広い情報を集めるために努力した。 とくに、日本企業ではたらく人たちが工業生産のた めにどのように協力しあい、どのような組織を作っているのかに注目した。

この研究では、主に大企業の工場を対象とする方法をとった。第一に、 大企業は経済開 発の最先端に位置するので、日本企業の今後の方向が示されていると期待できる。 第二に、 大企業はそれぞれの産業で中心的、圧倒的な位置を占めているので、調査対象を大企業に

絞り込むのは適正だと思われる。日本では、従業員数が一千人以上の大企業は国民総生産 の一五パーセントを生産しているにすぎないが、大企業はいずれも多数の中小企業と密接 な関係をもっているので、経済全体のなかでの役割と影響力は、この数値が示すものより はるかに大きい。 第三に、アジアの経済開発の全体的な傾向をみると、重工業、したがっ 大企業が日本経済で今後、さらに大きな役割を果たすようになると予想される。こうし た理由から、本書ではとくに断らないかぎり、大企業について論じている。

全体で十九の大企業と三十四の小企業の工場を調査した。 大企業は従業員数が二千人か 八千人であり、それぞれの分野の大手である。企業の業種別内訳は、化学が二社、 鉄鋼 が二社 アルミが一社、機械が二社、 電機が二社、 無線通信機器が一社、 鉱業が一社、 電 線が二社、造船が二社、繊維が三社である。小企業は大部分が繊維産業だが、化学、電機、 金属加工の企業も対象にした。小企業とは従業員数が二百人未満の企業を意味するが、大 部分は従業員数が八人から二十人である。調査した企業の所在地はとくに体系的に選んだ わけではないが、業種の幅が広く、数が多いうえ、調査した企業で使われていた方法と組 織には一致する部分がかなり多かったことから、これらの企業が組織形態という点で日本 の大企業をたしかに代表していると考えられる。

はじめに

今回の調査で訪問した工場は、日本の四大州のうち本州、四国、北海道にある。 それぞ

れの調査に使った時間はさまざまであった。東京と大阪にある大工場には何度か訪問した。 東京からかなり離れた地域にある工場は、一回の訪問で最長五日間を調査にあてたが、ほ とんどは再訪問の機会をえられなかった。小企業のほとんどでは調査は短期間であった。 東京近郊の都市に集積している紡績工場には、数か月の間に何度も訪問したが、それ以外 の小企業の場合、数時間をかけて面談と視察を行うのが典型であった。 大企業の場合には、 これらの工場での調査以外に当然ながら、 本社での調査にも時間をかけている。

大企業の調査にあたっては通常、まずは経営幹部と面談した。 今回の研究分野にとくに 密接に関連するのは人事部門なので、 人事部長と面談することが多かった。つぎに、その 企業の生産専門家とともに、工場を必要なだけくわしく視察した。つぎに、工場長、労働 組合の代表、人事部員、現場責任者などと面談し、職長や工員とも面談した。 こうした面 談や会議を手配するために、各企業の経営幹部から異例なほどの協力がえられたことを付 けくわえておく。さらに、賃金、福利厚生制度、従業員数などについて質問すると、資料 があればすぐに提供され、ときには少なからぬ手間をかけて追加資料を作成してくれたこ

ともある。面談、視察、 現場監督との会議にくわえて、こうした協力がえられたことから、

予想した以上の機会に恵まれて、 日本企業ではたらく人たちについてくわしく学ぶことが できた。

こうした機会や、面談、 視察には計画したものも計画外だったものもあったが、もうひ とつ、企業が訪問客をもてなす習慣からも多くの点を学ぶことができた。 夜の接待の場に は通常、経営者とそのスタッフが同席するので、日本の経営者と企業について深く学ぶ機 会になった。

企業を調査するにあたっては、正式な質問票を用いる調査法も使った。日本企業の経営 陣は自社の従業員について学ぶことに熱心であり、その一因は会社の工員と経営者の間の 社会的な距離にある。 残念なことに、日本の学界では社会調査や態度調査の方法はあまり 開発されておらず、日本では産業界と大学の関係がそれほど密接ではないので、開発され 方法もあまり使われていない。おそらくはこうした要因があって、ほとんどの企業は質 問票による調査にきわめて積極的に協力してくれた。

この研究で調査にあたった著者の立場についても触れておくべきだろう。外国人の研究 者が日本企業を調査しようとするときに困難にぶつかることは予想されたし、日本企業が どのような反応を示すのかについて、事前の助言はほとんど受けられなかった。だが実際

はじめに

には、いうべきほどの困難にぶつかることはなく、逆に考えられもしなかったほど、親切 に熱心に対応してもらえたし、興味を示してもらえた。 このように前向きで協力的な反応 があったのは、二つの要因によるものだとみられる。第一に、日本の企業や経営者と関係 を維持しているアメリカの経営者に紹介状を書いてもらった。企業組織を専門とする有能 な研究者だと著者を紹介し、個人的な関係を築くきっかけを作り、産業界で受け入れられ る人物であることを経営者の立場で保証するものであった。著者は日本の大学との正式な 関係がなく、この点はよく質問された。日本の社会ではアメリカ社会と比較して、学者は はるかに尊敬されているが、経営者は日本の学者をそれほど信頼も信用もしていない。し かし、フォード財団特別研究員、シカゴ大学研究員というアメリカの学界で認められた資 格をもち、しかも日本の大学と正式な関係をもたない点はあきらかに有利な条件になった。 このため、著者は基本的に部外者だが、しっかりした資格をもつ友好的な部外者という立 場を確立できた。この種の調査研究では、これは有利な立場だと思えた。

今回の調査では標本抽出や調査方法の点であきらかな限界があったうえ、それ以外の限

界があったことにも注意すべきだ。著者は今回の研究の前にアメリカの工場組織を調査研

究しており、これが背景になり比較検討の対象になった。アメリカ企業は企業組織のさま

ざまな面で日本企業とは対極にあるので、日本人やヨーロッパ人の研究者ならくわしく検 討するはずの要因を、本書で取り上げなかった可能性がある。また、著者の価値観がアメ リカの価値観である点も指摘しておくべきだろう。見方や結論のなかに研究者自身の文化 的な背景や価値観から導き出された部分があれば、それを認識し再評価するためにあらゆ る努力をするのが研究者の義務ではあるが、人間関係の研究でそうした努力が完全に成功 することはめったにない。もっと具体的な限界をあげるなら、アメリカでは調査対象の工 場ではたらいて、組織の動きを実際に体験することができたが、日本ではそうした機会が なかった。日本人の若い研究者でも、日本の工場の現場で実際に旋盤やボール盤を使った 作業につきながら工場の組織を研究するのはむずかしいだろう。

この研究にはもうひとつの限界があった。日本を研究する際に最大の障害になる点、日 本語である。当初は日本企業を訪問するにあたって、企業側が用意した通訳にほとんど完 全に頼るしかなかった。 調査期間が終わるころには通訳を伴わずに訪問できるようになっ たが、会話も資料の読解も完全にこなせるまでにはならなかった。

こうした限界はあるが、日本企業に関するこの報告を行うのは、課題が重要であるうえ、 非欧米諸国での工業化の問題を扱う研究者が使える体系的な一次情報がないからである。

はじめに

日本は非欧米諸国としては唯一、工業化を達成した点で、アジアで特異な国である。 工業

化がどのように達成され、製造業企業がどのように経営され、日本の社会組織にどのよう な影響を与えたのかは、すべて非欧米諸国の工業化の問題に関係している。

一九五七年九月

マサチューセッツ州ケンブリッジにて

ジェームス・C・アベグレン



第一章 アジアの工業 日本の事例



第一章 アジアの工業 日本の事例

工業化の問題に対する関心は現在、世界の二大国が総力をあげて対決する状況を背景に 生まれている。 この対決はいま、経済と工業の分野を主戦場としており、 世界のほとんど の人びとの生活は、経済開発で二大国のどちらの道を選ぶのか、あるいはそれ以外の別の 道を選ぶのかによって決定的に変わってくる。

工業化へのふたつの道はどちらも、これから道を選択しようとしている国にとって魅力 的だとは思えない。 一方には欧米型の道があるが、この道は植民地の搾取、宗教による正 当化、自由かどうかはともかく民間の企業を組み合わせたものであり、全過程が二世紀ほ どにもわたり、遅くはないが急速とはいえないし、時間と資源をともに無駄に使うことに なる。他方にはソ連型の道、そして最近、中国が採用した道があり、資本、機器、人材な どの外部資源の利用を最小限に抑えて、最大限の速度で工業化を確実に達成できるが、そ

の代償はきわめて大きく、民間と個人の選択、 自主性、自由の破壊が深刻になる。

アジアやアフリカの人びとにとって、このふたつの道はどちらも疑わしいものだと思え るはずである。「低開発」とされる世界の人たちが、大切にしている価値観と考え方を維 持したいと考えていれば、 どちらの道を選んでも不愉快な結果になると思えるかもしれな い。一方の道を選べば、商業主義、冷酷さ、混乱、競争の嵐を招く。 他方の道を選べば、 画一的で粗暴な秩序、灰色で過酷で気が休まらない秩序が生まれる。 どちらの道を選んで も、一千年を超える歴史のなかで育まれてきた宗教、家族制度、好み、習慣が、 さらには 服装や言葉すらが浸食され、破壊されかねない。これらの分野は「低開発」ではない。十 分に発展してきているのだが、発展の方向が現在求められているものと違っている。工業 化という変化自体にはほとんど選択の余地はない。 変化はいずれ起こるのだし、いますで に起こっている。変化の方法と方向によって、このような厳しい選択を迫られているので ある。

この点で、日本はとくに注目に値する。 工業化について、欧米型でもソ連型でもない第 三の道を歩んでいるのは日本だけだからだ。欧米以外の国で唯一、工業国とも呼びうるま でになっており、産業が発達しているものの、あきらかにアジア的な性格を一貫した形で

第一章 アジアの工業 日本の事例

維持している。日本は開国以来一世紀に大きく変化してきた。新しい考え方を吸収し、 古 い制度を新しい時代に適応させ、不快なことも少なくない外国の流儀をうまく取り入れて きた。それでも日本は、欧米の国を描くときに使う用語がそのまま使える国にはなってい ない。欧米全体で工業化に関連づけられるようになった技術や技能、家族制度、社会の人 間関係、考え方などを移植しただけだとはいえない。ある意味で、経済活動のきわめて大 きな変化が、固有の文化を維持しながら起こっているのであり、工業化の別の道になりう るといえるのである。

欧米以外の国として唯一、工業化を進めてきた日本の実績は、他のアジア諸国の工業化 の過程に関心をもつものにとって、貴重な研究対象になっている。日本の成果をみると、 まず第一に知りたくなる点は、工業化がどのようにして可能になったのかである。これは 歴史に関する疑問であり、工業化をもたらした要因と源泉に関するものだが、本書では対 象にしていない。もうひとつ知りたくなる点は本書の中心テーマであり、日本の工業化が 何をもたらしたのかである。工業化に関しては、欧米に特有の点から考える傾向が強い。 動機の源泉としてのプロテスタントの倫理、社会的相互作用(つまり社会の人間関係) の 非人格化、欧米で発達した合理的な世界観などが工業化をもたらした要因として重視され

ている。このような見方からは当然、社会の伝統が違う非欧米の国に欧米の工業技術がど

のように適合するのかが疑問になる。 欧米の技術と非欧米の人たちを組み合わせて効率的 工業組織を作りだすために、どのような調整が必要になるのだろうか。

とはいえ、日本の事例を研究すれば、インドネシアやビルマやインドの工業化の道筋を 予想できるといいたいわけではない。 アジアについて一般論で論じたくなるのは確かだと しても、ここまで文化が違い人が違うアジアを一括りにすることはできない。しかし、日 本の事例を研究すれば、技術と人間の関係について、欧米型とは違った形態がどこまで可 能で、どこまでの適応が可能なのかを調べることができる。そして、ひとつの文化の産物 である技術を他の文化に導入するにあたって、どこまでの適応と調整が可能なのか、ある いは必要なのかを考えるうえで役立つ可能性がある。

この問題からは学術的に興味のある疑問がいくつも生まれてくるが、それ以外に実務に 直結する点がいくつかある。欧米諸国、とくにアメリカは非欧米諸国の経済開発を支援す る政策を追求しており、そのために多数の技術者や経営者を大使などの外交官として各国 に派遣しているが、これらの人たちの経験は通常、自国内でのものに止まっている。こう した人たちは、経済開発を支援する仕事を進めていくうえで、あきらかに必要だし、適切

第一章 アジアの工業 日本の事例

でもある。だが、技術と経営の分野ではとくに、自国中心の見方が強いのも事実のようだ。 そこで、たとえば職務評価がアメリカの産業で有益だし効果的なのだから、インドネシア の工場でも同じように有益で効果的だし、不可欠ですらあると考える傾向が強い。 オハイ オ州の工場で機械を効率的に使うために時間研究が必要不可欠なのだから、四国の工場の 組織にも時間研究を導入しなければならないと考える。このふたつは使うべきなのかもし れないが、これらの手法は状況と人に関してさまざまな点を前提としており、コンサルタ ントや助言者がまったく気づいていない問題がからんでいる場合もある。これは小さな問 題だが、組織と経営に関するもっと大きな問題にみられる一般的な傾向を象徴している。 そして、こうした小さな問題すら、文化の違う国の工業化を支援しようとするアメリカの 努力の成否を分けるものになりうるし、実際にもそうなっている。日本の工業化について 研究すれば、これらの手法の限界と、工業化に必要な欧米の生産方式の適応について、く わしく検討できる可能性がある。

以上は、日本の工業組織に関する本書の研究を、大きな観点から位置づけたものである。 非欧米諸国が急速に秩序だって経済を開発できるように効率的に支援するために、 そして、 非欧米諸国の社会関係に欧米の技術がうまく適合できるようにするために、欧米のものと

7

は文化が大きく違う国に近代的な産業技術を導入した結果がどうなるかを深く理解するこ とが緊急の課題になっている。日本の場合にその結果がどうなったのか、日本の製造業の 社会組織がどのような方法を使っているのか、 技術と社会的な慣習の不適合によって日本 の産業がどのような問題にぶつかっているのかを研究すれば、アジアの経済開発の方法が みつかるかもしれない。

本書の研究の目的にはさらに、対象を限定した詳細な検討によって、現代日本に関する 理解を深めることがあげられる。外国に暮らす日本人の著作と、第二次世界大戦の際に敵 国を研究した成果を除けば、日本研究の大部分は日本の全体像を対象とするものである。 日本の歴史と美術に対する関心は高い。だが現代の日本を論じたものには、「日本人は ......」ではじまる文章が多すぎる。日本と日本人を均質で一体のものとして扱い、現代国 家日本の多様性と複雑さをまったくといってもいいほど無視している。 とくに一般的な見 方は、漁村と農村、孤立した村、 昔ながらの祭りの国だというものである。いまの日本に も確かにそういう面があるが、日本を理解するには、無秩序に広がり、人があふれ、高速 の交通網でつながれ、スモッグと騒音につつまれ、商工業の喧騒と緊張にみちた都市に注 目しなければならない。

00

第一章 アジアの工業

日本の事例

もっと具体的な研究を行い、問題のある分野をくわしく検討し、多様性と複雑さを全面

的に描いていくことが、日本に関してもっと均衡のとれた見方を示すために必要である。 日本の製造業を対象とする本書の研究が、そのための一助になればと願っている。日本の 産業は世界経済で重要な位置を占めているし、欧米企業と日本企業は取引と競争という形 でつねに関係をもっているにもかかわらず、日本の製造業を対象とする研究はきわめて少 ない。具体的な情報が不足しているうえ、重要なテーマでもあるので、日本の製造業のい くつかの側面を研究することにした。

したがって、日本の製造業の社会組織に関する研究に意味があるといえるのは、第一に、 日本の産業がそれ自体で興味深いものであるうえ、日本を理解するために重要であるから であり、第二に、日本の工業化の経緯と結果が他の非欧米諸国の経済開発を考える際に重 要になりうるからでもある。さらに副産物として、この研究がアメリカの企業組織の理解 にも寄与するものになるよう期待したい。 一般的な実験手法は通常、人間や文化に適用す ることはできないが、二つの文化を比較すれば実験に近い結果が得られ、二つの文化の基 礎にある社会のダイナミクスに光をあてることが可能になる。 前述の自国中心の見方が自 国の工業化に関する理解にも影響を与えていることは疑う余地がない。日本などの他国と

比較すれば、アメリカについての理解も深まる可能性が十分にある。

本書は以上の一般的な目的のなかで、もっと具体的な点を目標にしている。非工業社会 の経済開発が重視されるようになって、日本の工業化の過程に関心が集まっている。日本 の工業化の過程と経済開発の成功をもたらした要因に関する分析では一般に、日本でも、 社会組織と人間関係に与える工業化の影響が欧米とほぼ変わらないと想定されている。

たとえば、日本の急速な工業化の社会的基盤に関する最近の論文で、工業化の結果とし 「中国や日本で一般的だったものとはまったく違う社会関係」があらわれてきたとされ、 こう論じられている。「社会関係の分野では、工業化とともに、それまでの社会の歴史に なかったほど、社会学者がいうきわめて合理的で、きわめて普遍的で、 機能別に分化した 関係が重視されるようになった」。日本の工業化に関する分析は一般に、人間関係が伝統 的なものから工業化後の欧米社会を特徴づけるものへと移行しているとの想定のもとに行 われているようである。

日本の工業化の結果が欧米でみられたものと同じか似ているとの想定は、日本の工業化 過程の性格に関する学術研究の基礎になっているだけでなく、日本の製造業の生産性を高 める努力でも、暗黙の前提になっているようだ。 この想定が一因になって、英米で役立っ

第一章 アジアの工業 日本の事例

ている手法や機器が日本企業に導入されており、その際に、大きく違う組織環境でもこれ らの手法や機器が適切かどうかは、ほとんど検討されていない。 製造業の組織形態と人間 関係が英米でも日本でもあまり違いがないと想定するのは間違いである。この間違いの結 果、日本の工業化をもたらした要因の分析の一部と、日本の製造業の生産性向上を目指す 努力の多くは、目的を達成できていない。

社会全体の組織と企業組織の間に密接な関係があることは、過去数十年に大量の調査に よって示されてきた。 こうした事実を踏まえれば、日本と欧米では工業化以前の社会組織 が違い、現在の社会組織が違うので、社会の種類の違いに対応して、現在の企業組織にも 違いがあると主張することもできるだろう。したがって、技術の変化がもたらす社会の変 化は、欧米の結果を日本社会に投影したときに予想されるものとは違ってくるだろう。さ らに、明治維新とそれに関連する動きが日本社会を根本から徹底して変えた革命だったと する見方は、一八六〇年代以降の日本の変化がそれ以前の流れや力、動きから起こったも のであって、明治維新の激動期を描くにあたって過去との断絶が強調されすぎてきたとの 指摘によって修正されてきている。 したがって、日本の企業組織がどのような形態をとっ

(w)

てきたにせよ、過去の社会組織から生まれてきたものなのだから、欧米の形態とは基本的

に違っているはずだともいえる。

本書の研究は、欧米と日本で企業組織がどの程度まで似ているのかという問題がほとん 研究されてこなかった事実に基づいている。この点がとくに目立つのは日本の大企業に ついてであり、英語で書かれた文献はまったくない。 中小企業に関しても、ごくわずかの 文献があるだけである。日本の社会科学では、実証研究は伝統も関心も乏しく、 社会学と 心理学の分野ではとくにそうなので、日本語の文献にすらみるべきものがほとんどない。 したがって、本書のために行った調査は新規分野の開拓という性格をもっている。この点 が一因になり、調査対象が幅広く、複雑だし、その背景にある日本を外部の研究者が熟知 するのが容易でない点も一因になって、本書は完全なものにも最終的なものにもなりえな い。本書はかぎられた調査の結果に基づいて、日本の企業組織について、概略を示そうと 試みたものである。

本書の任務は、アメリカと日本の企業組織には技術や外見に類似した点があっても、重 要な点で違いがあることを示す点にある。 従業員と企業の基本的な関係の性格、採用の方 法、報酬の制度をみていくと、日米には一貫した違いがあり、この違いが、組織で利用で きる技術と経営方法の種類に直接に重要な影響を与えていることが分かる。さらに、組織

(5)

12

第一章 アジアの工業 日本の事例

内では、従業員の生活に対する企業の関与の幅と性格が違っており、雇用関係の性格に関 する考え方の違いがその背景にあることが分かる。

要するに、人間関係と集団関係という基本的な分野で、 そして、従業員と会社の関係の 性格のとらえ方や技能と意欲を引き出して集団の力として結集する方法で、日本の製造業 はアメリカの製造業と違う工業化の道筋を示している。この違いは主に、日本とアメリカ で幅広い社会制度に違いがあるために生まれているとみることもできる。この違いを理解 することが日本の産業を理解するために不可欠であり、それ以上に重要な点として、日本 の産業と協力し、日本の産業がさらに発展するよう効果的な支援を提供するために不可欠 である。また、日本の事例を学ぶことで、他の非欧米諸国に産業技術を導入する際にどの ような種類の問題にぶつかりうるかについて、有益なヒントが得られるだろう。

(1) Marion J. Levy, Jr., "Contrasting Factors in the Modernization of China and Japan," in Economic Growth: Brazil, India, Japan, Simon Kuznets, Wilbert E. Moore, and Joseph J. Spengler, Eds. (Durham: Duke University Press, 1955).

(2) いまではこの分野の文献はきわめて多いが、 初期の重要な論文には Elton Mayo, The Human

13

Problems of an Industrial Civilization (New York: The Macmillan Company, 1933) * [ KUR (KP) F.J. Roethlisberger and W.J. Dickson,

Management and the Worker (Cambridge: Harvard University Press, 1939). ーナー、ウィリアム・A・ホワイトらの業績がある。

(3) LV George B. Sansom, The Western World and Japan: A Study in the Interaction of

European and Asiatic Cultures (New York: Alfred A. Knopf, 1950) #

(ELK FRR) Donald Keene, The Japanese Discovery of Europe: Honda

Toshiaki and Other Discoverers, 1720-1798 (London: Routledge and Kegan Paul, Ltd. 1952) REK

「日本人の西洋発見」 (中央公論社、一九六八年)

(4) 日本の中小製造業に関する最近の論文には以下がある。 John Pelzel, "The Small Industrialist in

K

Japan," Explorations in Entrepreneurial History, Vol. 7 (December 1954), and Lowrence Olson, "A

Japanese Small Industry: A letter from Kyoto," Explorations in Entrepreneurial History, Vol. 8 (April 1956).

(5)この分野について、日本を代表する社会学者がこう論じている。「わが国においても、産業関係 や労働問題の研究においてこれまで欠けていたものは、経営体や組合の内部における人間関係の

第一章 アジアの工業―日本の事例

集中的分析であった。(中略)その少なからぬ部分が、まさにホワイトの批判したような大ざっ ぱな大局論であり、綿密な実態調査を抜きにした評論風の「理論」であり、あるいはさまざまの 法律論、制度改革論、イデオロギー論等であった。もちろんこうした研究もそれが科学の名に値 するものであるかぎり、われわれはその意義を認めなければならないのであるが、しかしそれに しても、この国では従来新聞の社説風の大局論があまりに幅をきかしていたのではなかったであ ろうか。このことは結局において、この国における社会科学の水準の低さを示すものであろう。 そしてまさにこの故に、われわれは人間関係的方針による綿密な集中的分析の傾向をこの国に発 達させる必要を痛感せざるを得ないのである。」 尾高邦雄著 『産業における人間関係の科学』(有 斐閣、一九五七年) 一七八ページ



第二章 決定的な違い

終身の関係



第二章 決定的な違い終身の関係

日本とアメリカで企業の社会組織を比較すると、ひとつの違いがすぐに目につく。 そし てこの違いが、日米の制度全体の違いをかなりの程度決定づける要因になっている。日本 の企業では組織のどの水準をみても、従業員は入社にあたって、引退までその会社ではた らきつづけるものだと考える。 会社は極端な状況にならないかぎり、一時的にですら従業 員を解雇することはない。従業員は他の企業に移るために退職しようとは考えない。 アメ リカでいえば家族の一員や、 友愛会などの親密で個人的な集団の一員であるのと同じよう な意味で、従業員は会社の一員なのである。

終身の関係が原則になっていることは、例外が少ない点をみればあきらかである。 会社 と従業員の関係が終身のものであることから、会社と従業員の義務と責任は、アメリカの 人事慣行と雇用関係の基礎になっているものとは種類が違っている。もちろん、日米の制

度の違いは絶対のものではなく、程度の問題にすぎない。アメリカの雇用関係でもつねに、 従業員は会社を辞めることには消極的だし、会社は従業員の解雇に消極的である。日本の 企業も従業員を解雇することがあるし、従業員が退職することもある。だが、この違いは かなり大きく、その結果と影響は、日本の大手企業の経営について本書で論じていくなか で繰り返しあらわれてくる。

日本の雇用慣行を示すために、大企業二社の退職率を数年にわたって調べてみた。 第一 は大阪の電機メーカーである。 この企業の従業員数は四千三百五十人であり、年に五人か ら六人が解雇されている。 一千人当たり年に一人強である。 解雇は極端な行動を理由とす るものであり、たとえば何度も無断欠勤を繰り返した後に数週間にわたって無断で欠勤し 従業員や、会社の資材を盗んだ常習犯が解雇されている。いずれの場合も行動が目にあ まり、解雇以外に考えられない。

解雇以外の理由による退職をみていくと、一九四九~五三年の五年間に、男子では三千 三百三十七人のうち年平均八十三人、女子では一千十四人のうち同百九人が退職している。 年間の退職率は男子で二~三パーセント、女子で約一〇パーセントである。男子退職者の うち約五分の二は定年退職であった。残りは健康のためか、それより多いのは父親か兄弟

20

第二章 決定的な違い終身の関係

が死んで農業を引き継ぐためであった(一九五三年以降に男子の退職率は低下し、一九五 六年には一・七パーセントにすぎなくなった)。 女子の場合、五十歳の定年まで勤務する 従業員はほとんどいないので、定年ではなく、結婚が退職理由のほとんどを占めている。 この会社でも他の会社でも、結婚後に勤務を続けることが禁止されているわけではないが、 社内の圧力と社会の習慣とによって、結婚すれば労働市場から離れるようになかば強制さ れる。

仕事がないという理由で一時的に従業員を解雇することは、この会社でも、今回の調査 で調べた他の企業でもない点を記しておくべきだろう。会社は従業員全員の給与を雇用期 間にわたって支払いつづける完全な義務を負っており、雇用期間は通常、定年までの全期 間である。したがって、従業員が「終身」社員、「恒久」社員と呼ばれるのも不思議では

この会社は従業員の退職率が例外的に低いわけではない。今回調査した大企業のなかで 年間の退職率がもっとも高かったのは、四国の繊維企業であり、従業員数は約三千五百人 であった。 この企業では一九五一年から五五年の五年間の平均で、男子従業員の退職率は 三・六パーセントであった。 退職率が他社より高いのは、農村部にあるため、農業などの

27

家業を継ぐ人の率が他社より高いからである。女子従業員の年間退職率は約一四パーセン トであり、やはり都市部の工場より若干高い。

以上の比率は職員と工員を合計したものである。経営陣だけでみればどうなっているの かを、東京のある大企業の例でみてみよう。 この企業の経営陣は十四人であり、このうち、 新卒で入社した人は六人にすぎない。この数値をみると、前述の一般原則から大きく逸脱 しているように思える。だが、くわしくみていくと、例外ではないことが分かる。 この会 社は財閥系である。 途中入社だと思える八人のうち五人は同じ財閥の銀行から、一人は同 財閥の商社からきている。 要するに、経営陣も一般従業員も会社と終身の関係を維持し ているのである。例外があるからといって、原則が否定されるわけではない。

日本企業の全体的な社会組織をみていくと、従業員と企業の恒久的な関係 (企業は従業 員を一時的にせよ解雇せず、従業員は定年まで勤めつづける点)は、日本の雇用関係にみ られる欧米との大きな違いの結果であり、とくに目立つ部分でもあることがはっきりして いる。欧米の雇用関係は、「契約関係」に近い。 従業員と企業は契約の当事者であり、従 業員の勤務成績に関連するとはかぎらないある種の状況のもとで、従業員は会社を離れる 自由をもっているし、会社は退職を求める自由をもっていることを両当事者が認識してい

22

第二章 決定的な

一終身の関係

る。従業員の側からみると、他社が高い地位や給料、有利な休暇条件、昇進の機会、もっ と便利な勤務場所を提示することがある。その場合、決まった規則にしたがって退職でき、 それより重要な点として、退職が不名誉になることはない。それどころか、それまでより 有利な職を見つけられたのは、頭がよく、積極的で優秀だからだとみられることが多い。 企業も、もっと裁量の余地がかぎられてはいるが、それでも通常は財務に関連する理由で、 雇用関係を終了することができる。

一般従業員も経営幹部ももっと頻繁に職と会社を変わるのがアメリカの特徴である。一

般に、アメリカでは労働の移動性が高い方が企業活動にとって好ましいとされている。 「労働市場の自由な作用」「経営者の交雑」といった言葉は、熟練した人員を維持できなく なる事態にならないかぎり、雇用関係、企業と従業員の関係が限定付きのものである点が 通常、有利な条件だとするアメリカの見方を示している。

日本企業の雇用関係は、会社が訓練した人材を確実に維持できる点を根拠にできると思 えるが、日本企業の経営者が根拠として強調するのは通常、別の点である。従業員を一時 的にせよ解雇することに消極的な理由としてとくに頻繁に主張されるのは、日本が貧しく 人口過剰の国であり、職が少なく、仕事を探すのがむずかしい点である。解雇された従業

77

員は、つぎの仕事を探せないので、生活できなくなる。 したがって、会社は従業員に給与 を支払いつづけなければならないという。 雇用に責任を負う考え方はさらに、国の経済的 厚生のためにも必要だと主張されている。 職が少なく、人口が多いので、雇用を最大限に 増やして、人員整理を控えるのが経営者の責任だという。経営者は国の経済政策に協力し て、つねに雇用を最大限に増やす義務を負うとされている。

日本の経営者が人事方針の正当性を示すために主張している点は、くわしく検討するに 値する。この主張は、日本の経営者の考え方をあきらかにすると同時に、人事方針の基礎 にある企業内の人間関係をあきらかにしているからだ。第一に、日本では大企業から中小 企業まで、あらゆる水準の企業の経営者が国全体の利益という大きな観点から経営を考え 姿勢をもっており、経営方針と国の厚生との関係にきわめて敏感である。このように、 国全体の厚生を重視するのは疑いもなく、日本は歴史的に政府と企業が密接な関係にある ことの結果であると同時に、決定的な部分で輸出入に依存しなければ経済が成り立たない 国情から、経営方針が国全体に与える影響を経営者が十分に意識していることの結果でも ある。

日本は貧しい国だという主張は、決まり言葉になっている。 国内に不便な点や不安な点

24

第二章 決定的な違い 終身の関係

があればかならずといってもいいほどこの主張がもちだされ、問題と貧しさの間に関係が あるようには思えない場合にすら、そう主張されることがある。雇用慣行に関していうな ら、労働市場の流動性を高め、労働需給の変動に労働力が敏感に反応するようにすれば、 日本経済にとって好材料になるとする議論も成り立つはずだ。終身雇用の根拠として国の 厚生をもちだすのは、この雇用制度を採用する真の根拠を説明するためではなく、根拠が 不確かなまま大義名分を掲げただけだとも思える。

国の経済的厚生のためという主張にくわえて、日本の経営者が雇用関係に関して別の説 明を試みていることにも注目したい。 解雇された労働者は生活が苦しくなるので、会社は

一時的にせよ従業員を解雇すべきではなく、解雇するのは極端な問題を起こした従業員だ けにすべきだと主張されているのだ。どれほど能力がある人でも、勤め先を解雇されたこ とが分かれば(年齢をみれば分かるのだが)、 新しい職を見つけるのはむずかしい。だが これは、現在の雇用制度の結果でもある。現在の雇用制度のもとで、解雇は極端に不適任 であることを意味するので、解雇された前歴があるというだけで不適格の烙印を押される のは驚くに値しない。雇用制度がこのようにして強化されているのである。したがってこ の主張も、終身の雇用関係を結ぶ理由として説得力があるとはいえず、既存の制度を正当

化する大義名分にすぎない。

雇用関係を純粋に経済的な観点からみるのであれば、企業が財務面で成功を収めること

が経営方針の目標として最優先され、国の厚生や労働者の福祉は経営方針の決定にあたっ 副次的な要因だとされるだろう。日本企業の雇用方針の根拠として主張されている点は、 説得力があるかどうかは別にして、企業と従業員の関係とは両当事者の経済的な都合だけ で決めるわけにはいかない問題だとする暗黙の認識が経営者にあることを示している。従 業員は工員も職員も、自分の都合だけで転職することはできない。 経済的に有利な機会が あっても、勤務を続ける義務を負っている。会社も、財務上の目的を達成するために従業 員を解雇することはできない。 集団に対する忠誠心と相互的な責任、言い換えれば義務を 負いあう関係が、純粋に経済的な雇用関係に代わるものになっている。

相互的な責任と義務の関係は、雇用と解雇の制度や慣行をはるかに超える分野にまで広 がっている。だが、雇用と解雇の分野だけをとっても、恒久的な雇用関係が広範囲で大き な影響を与えていることに注意しておくべきだろう。

現時点では日本企業の従業員数がほぼつねに、生産水準を維持するのに必要な数を超え ていると一般に指摘されているし、企業側もその事実を認めている。アメリカ企業の基準

16

第二章 決定的な違い終身の関係

からみれば、不必要な仕事が驚くほど多い。それも、お茶汲み、清掃係、使い走り、守衛 などの下働きがきわめて多く、人数を簡単に大幅に削減できるだろう。そのうえ、生産現 場でも時間とエネルギーが非効率的に使われている部分が多い。

アメリカの基準を使った場合、企業の生産性を日米で直接に比較することはできない。 たとえば、アメリカの場合、単位コストに占める労働コストの比率が高いので、生産にあ たって機械を最大限に使うことが不可欠である。日本では逆に、労働コストが低いので、 機械は贅沢品であり、労働は生産要素のなかでもっともコストが低い部分である。このた め、日本の生産方式では従業員の数が多いのだが、にもかかわらず、従業員が大幅に過剰 になっているのが通常であり、これは会社が従業員を一時的にせよ解雇できないことの直 接の結果である。

労働市場の流動性が低いために企業と国の経済的厚生に大きな影響が及んでいる点は他 にもある。とくに二つの面で影響が大きい。 第一は、技術の変化である。 従業員が過剰で あれば当然、新しい製造方法や新しい機械を導入しようという意欲が大幅に低くなる。こ のため、製造業の経営者にかなり強い保守的な姿勢がさらに強まる結果になる。しかし、 27 経営者は技術の変化にあくまでも抵抗することはできない。いくつもの要因によって、機

械化と省力化の方向に製造方法が変化していくのは避けられず、労働力の過剰の問題がさ らに深刻になる。こうした動きのひとつはもちろん、外国からの技術導入か、それより少 ないが国内での技術開発による新製品の生産である。 新製品の生産にあたって採用される 生産方法は、アメリカやドイツなどで製品とともに開発されており、機械化が進んでいる。 その結果、それ以前の製品とくらべて通常、同じ量の生産に必要な労働力が少ない。

技術の変化によって、日本企業は新しい生産方法と機械を導入する必要に迫られるよう になっており、この点からも労働力過剰の問題が深刻化する。日本は工業化の初期段階に 新しいアイデアや技術を外国に求めたが、日本企業はいまも、主にアメリカに新しい考え 方を求めている。 求めているものは、具体的な技術から一般的な経営手法まで幅広い。だ が、新技術を導入すればほほかならず、従業員の過剰の問題がさらに悪化する。 アメリカ 企業が自動化技術を導入した際とは問題の種類が違うことに注意すべきだ。 アメリカの場 合には、労働力が全体として過剰になって社会や国にとっての問題になりうる。日本では、 新技術を導入した企業で労働力の過剰が深刻な経営問題になる。

日本の雇用関係から生まれる第二の種類の問題は、経済の急激な変動が企業に与える影 響に関連するものである。 この点については最近の例をあげるのがいいだろう。戦後、ア

第二章 決定的な違い終身の関係

メリカによる占領統治の初期に、日本では極端なインフレが起こった。アメリカの経済顧 問団の指導を受けて、日本政府は一九四九年に突然、政策を大幅に変更した。その結果の ひとつとして、景気が極端に悪化し、顧問団の代表に因んで「ドッジ不況」と呼ばれるよ うになった。この不況で、数多くの企業が潰滅的ともいえるほどの打撃を受けた。 戦争中 には、繊維産業など、需要が極端に冷え込んだ産業の企業を除くと、ほとんどの大企業が 従業員を大幅に増やしていた。 これらの企業は戦後初期に従業員をなんとか維持してきた が、一九四九年には不況が深刻になってもちこたえられなくなった。 この不況の際に、多 数の企業が創業以来、 例のなかった劇的な措置をとることになった。「合理化」と呼ばれ るようになったこの措置は会社の存続がかかるほどのものになり、経済の急激な変動に適 応するのがいかに困難なのかを示した。

ある企業では、職員と工員を合計して三千九百二十六人だった従業員数を、八か月間に 三千二百六人に削減した。 約六百人の工員と百二十五人の職員が「希望退職」に応じた。 この言葉は日本の状況を考えれば皮肉なように思えるが、たしかに自主的な希望で退職し たようだ。希望退職に応じた従業員には、退職金の割り増しなどの優遇措置がとられ、ほ とんどの場合に合計して約五十万円が支払われた。一九四九年にこの会社の平均給与は月

に約一万円だったので、希望退職に応じる誘因は十分にあった。 そして、会社にとっては きわめてコスト高であった。 このときに退職した従業員のほとんどは、退職金割り増しの 機会を活かした定年間近の人たちと、持参金を増やせた女性であった。 全従業員の一八パ ーセント、男子従業員の九パーセント、女子従業員の三二パーセントが退職した。職員の うち九パーセント、男子職員の五パーセント、女子職員の二一パーセントが退職している。 すべてが希望退職であり、そのコストが高かったのは日本企業にとって従業員数の調整が いかに困難かを示している。

この劇的な措置によって今後に問題になる点が二つ生まれ、経営陣が懸念していること も指摘できる。第一に、 従業員の平均年齢が下がり、当面は定年退職者が少なくなって、 それほど遠くない将来に突然増える状況になっている。 第二にもっと厄介な問題として、 職員は希望退職になかなか応じないので、職員と管理職が大幅に過剰になった企業が多く、 昇進がむずかしくなり、士気と仕事の効率が落ちている。

ドッジ不況がこの企業に与えた影響をみると、従業員と会社がどちらも雇用関係を継続 する義務を負っているためにどのような利点があるにせよ、日本の制度では労働力に柔軟 性をもたせるのが極端に困難であることが分かる。一九四九年の経済危機ではすべての工

第二章 決定的な違い終身の関係

場、すべての企業が同じように影響を受けたわけではなく、合理化の動きは普遍的なもの ではなかった。だが、日本企業はすべて、同じ原因によって同じような問題を抱えており、 工場や事業の規模が拡大している企業でも例外ではない。

事業が拡大している企業で、労働市場の流動性が乏しい点から起こる問題を示す小さな 例をあげておこう。 金属加工産業の大企業の例である。 この企業は日本各地に工場があり、 本州中南部に最新の工場がある。 他の工場での従業員過剰を緩和するために、生産が増え ている新工場に他の工場から従業員を転勤させようとした。調査対象の工場から従業員が 転勤した。 四十人が新工場に転勤になったが、そのうち二人が二週間以内に自殺した。会 社は自殺の原因を確認できていないが、転勤にうまく対応できず、 新しい勤務先に適応で きなかったことが自殺の原因だとみられている。これは極端な例だが、日本の労働市場で 流動性が乏しい理由が経済的な問題だけではないことを示している。

労働力の硬直性という問題を解決するために、現在の日本の工場組織には二つの仕組み が組み込まれており、経済と技術の変化の影響を吸収する緩衝材になっている。直接的な 方法として使われているのが「臨時」工である。ここまでに論じてきた一般的な原則は、 職員の全員と工員の大部分を占める「終身」の「恒久」 従業員だけに適用される。だが、

ほとんどの工場には違った種類の従業員がおり、前述の関係には参加していないし、会社 32 も同じ責任を負っていない。臨時工の数はどれだけの仕事があるかによって違い、調査し たなかでもっとも多い場合で全従業員の一〇パーセントほどであった。法的には、二か月 雇用した後はいつでも解雇できる。 通常、政府の職業安定所を通じて雇われ、農業の余剰 労働力であることが多い(農家の人たちは一般に従業員として望ましいとされている)。 工場労働の経験や職業訓練は雇用の際の条件になっておらず、低い水準の仕事を往々にし て最低の賃金で行っている。 この補助的な雇用制度はあきらかに、主要な制度にかなりの 程度代わるものにはなりえないが、労働力にある程度の融通性と柔軟性をもたせている。 また、同じ企業で臨時工から常雇いに移ることは通常ない点も付け加えておくべきだろう。 日本の経営制度ではさらに、従業員と会社の雇用関係の影響を緩和する一助になるもの として、大企業がきわめて大量の関連会社や下請け企業を抱えている。 下請けはかなり多 く、元請けの工場内で作業をしている場合も少なくない。 生産量を増やすとき、自社の生 産能力を高めようと試みるのではなく、下請けを使う方法をとることで、生産量の増加に 見合って従業員数を増やす必要を中小の下請け企業に転嫁できる。だが一般には、下請け にだすのは周辺部分の特定の作業だけである。 また、 中小企業も大企業と比較して、従業

第二章 決定的な違い終身の関係

員の解雇が容易なわけではない。逆に、困難だといえる場合も少なくない。大企業の場合 には労働組合の力が一因になって、一時的な解雇を行わない原則が維持され、この原則が 厳格に適用されている場合があるが、中小企業では労働組合が結成されていないことも多 い。だが、中小企業では経営者と従業員の人間関係が強いし、近隣や村の慣習による圧力 も強いので、ほとんどの中小企業の経営者は、実際に倒産する事態にならないかぎり、従 業員数を減らすことができない。

労働力にある程度の柔軟性をもたせる方法はもうひとつあるが、調査対象の企業では何 年もその方法を使ったことはなかった。 仕事が極端に減少して労働力を維持できなくなっ

たとき、過去には会社は従業員に一時帰休を命じることができた。 仕事がない期間、一時 帰休の対象になった労働者は従業員の立場を維持し、通常の給与の六○パーセントが支払 われる。この支払いは一時帰休が終わるか、会社が清算されるまで続く。 この方法は一九 三〇年代の恐慌の際に使われたが、そのような緊急事態にならないかぎり、経営の方法と して使うことはない。

日本の終身雇用制度が将来もたらしうるひとつの結果を指摘できるだろう。日本は輸出 に依存しており、日本の輸出はほぼ、ドイツ、イギリス、アメリカなど、技術がとくに発

達した国の輸出と競合する。日本は資本や機器のコストと比較して労働のコストが低いが、 労働コストの低さで技術力の低さを補うことには限度がある。 さらに、日本では単位労働 コストが上昇しており、今後も上昇を続けるだろう。このため、将来、競争上の優位がな くなったとき、雇用関係の硬直性の影響が全面的にあらわれてくるだろう。もう一点あげ るなら、日本は輸出に依存していることの結果のひとつとして、海外の経済状況の変化か とくに影響を受けやすい。この点からも、市場環境の変化に素早く適応し、柔軟性を十 分に維持する能力が重要になっている。以上の点からこういえる。日本と欧米とで雇用関 係の基本が対照的なことから、経済以外の面で個人にとって有利な点や不利な点がさまざ まにあるとしても、純粋に経済的な観点にたつなら、日本の製造業が将来、大きな問題に ぶつかる可能性がある。

日本の労働力に会社内でも会社間でも流動性が乏しい点は、日本産業の現在の動きと将 来の見通しに大きな影響を与えるし、アメリカの慣行とはまったく対照的なので、本章で はこの点をまず取り上げ、ある程度くわしく論じた。しかし、この種の雇用関係がもつ意 味を全体的にとらえるには、日本企業の社会組織という幅広い観点が不可欠である。 会社 と従業員のこの種の関係は、採用の制度、動機付けと報酬の制度と密接に関連しており、

第二章 決定的な違い終身の関係

日本企業の組織全体にとって基本的な部分になっているのである。 雇用関係の全体像から 労働力の流動性が乏しい点だけを切り離して論じることは可能だが、この点が孤立して機 能しているわけではなく、この点に変更をくわえれば、組織の仕組み全体に大きな影響を 与える。この雇用制度が不利なものだと結論づけるまえに、会社組織の他の側面を検討し て、この制度が変わった場合の影響をみていく必要がある。

(1)ここに記した雇用関係は日本の大企業で一般的なものである。 建設業や造船業など、いくつかの 産業では従業員の採用と社内の関係が本書に描いたものとは若干違っている。 また、大都市にあ 中小企業では、同じ業種の企業間での転職がもっと一般的だし、受け入れられてもいる。 女子 従業員の比率が高い繊維産業では、女子従業員の退職率が高く、 ここに紹介した原則のあきらか な例外になっている。 女子従業員は勤めはじめて五年から七年で結婚するとされ、そう奨励され、 支援すら受けており、結婚の際には退職することになっているので、退職率が高い。だが、雇用 期間にわたる会社と従業員の関係の性格が違っているわけではない。

(2) あきらかな例外と思える二人は、日本の企業と政界・官界との関係という点でとくに注目に値す る。一人は六十二歳で入社し、 それ以前は日本の司法制度でとくに重要な裁判所の裁判官であっ

ぎるとみている。

た。もうひとりは六十一歳で入社し、それ以前は与党の国会議員であった。また、経営陣のなか で唯一、大学を卒業していない。

(3)これに関連する興味深い点をあげるなら、日本に進出しているアメリカ企業の経営者は、 大学卒 業の一流の人材を雇用できないと嘆いている。 雇用期間がかぎられている可能性があり、その後

に日本企業に再就職するのがむずかしいため、新卒の若者は欧米系企業を就職先として不安定す

第三章 人材の採用



人材の採用 第三章

どのような組織でも、構成員との関係が半ば恒久的であれば、人員の選考と採用を極端 に重視するはずだと予想できる。雇用関係が限定されていて、契約に基づいており、解消 できるのであれば、選考に誤りがあってもその後の組織の運営に深刻な影響が及ぶとはか ざらない。雇用関係が事実上解消できず、従業員にとっても会社にとっても定年まで続く のであれば、人員の選考に誤りがあったとき、それを正す機会はめったになく、組織の効 率性が大きく損なわれる結果になりかねない。

日本企業について人員の選考と採用の仕組みを調べていくと、かなり矛盾した像が浮か び上がってくる。 大企業には、人員選考の精巧な仕組みがある。同時に、人員の選考の基 準と採用の道筋が、アメリカ企業のものとは大きく違っている。 この違いは全体的にみて、 日本企業が人員選考にあたって、大学での教師と学生の関係など、もっと幅広い社会関係

に付随する選考の仕組みに大きく依存していること、人物や経歴など、実際の職に直接に は関係しない質を重視することにある。そして、個人の能力をみきわめることにはあまり 関心をもたず、適正検査や性格検査など、社会制度とは無関係に利用でき、具体的な職に ついたときの勤務成績を事前に評価する選考方法はそれほど重視しない。

日本企業は人員の選考にあたって、何よりも学歴を重視する。 採用する従業員の種類と、 採用の候補者に接触し、採用者を絞り込む方法はどちらも、日本の教育制度と、学校の評 価と教員に大きく依存している。

日本の教育制度は現在、アメリカで一般的な六三四制にしたがっている。 これは第二 次世界大戦の後に占領当局によって導入されたものであり、日本では比較的新しい制度で あって、国民に全面的に支持されているとはいえない。今後、この制度が変更される可能 性があるようにも思える。それはともかく、現在の教育制度では小学校が六年、中学が三 年、高校が三年、大学が四年である。

戦前の制度はヨーロッパの制度を取り入れて作られたので、現在のアメリカ型の制度と 簡単に比較できるものではなかった。 大学に進学しない生徒向けに、農業、商業、工業の 職業訓練を専門に行う実業学校や専門学校があった。また、戦前の専門学校を卒業すれば、

第三章 人材の採用

アメリカの短期大学卒業に近い教育を受けられたことも指摘しておくべきだろう。 従業員 の採用に関する問題のうちいくつかは以下の議論からあきらかになるだろうが、問題の多 くは、占領当局がそれまでのものとは大きく違う教育制度を恣意的に近視眼的に押しつけ たことに起因している。しかし、現在の採用制度はこの新しい教育制度を基礎にしている ので、以下では現在の教育制度の分類に基づいて採用制度を描いていく。

日本企業にみられる教育と採用の関係の全体像を示すために、ある大手製造業企業で管 理職の全員と、職員、工員の一〇パーセントを対象に、組織内の階層と学歴の関係を調べ た結果を表1に示した。

工員の全員が義務教育しか受けていない点に注目すべきだ。 義務教育を超える教育を受 けた人は、工員にひとりもいない。 逆に、男女の職員では高校を卒業していない人は約一 五パーセントしかいない。そして、この人たちは年齢が高く、旧制中学を卒業しているこ とを付け加えておくべきだろう。大学卒業の女性は、この会社では雇っていない。 男性職 員の約四分の三は高校卒業であり、管理職の大部分は大学を卒業している。 経営陣にひと りだけ、大卒でない人がいるが、この人は旧制の専門学校を卒業している。実際には階層

によって学歴に歴然とした違いがあるのだが、表1では旧制と新制とをひとつにまとめて

表1 従業員の階層と学歴

(単位:%)

学歴 階層 中学 高校卒 大学卒 工員、女子 100 0 0 工員、 男子 100 0 0 職員、女子 11 89 0 職員、男子 16 73 11 二級管理職 1 一級管理職 0 経営陣

ちと、大学を卒業していて高い職につき、社 業の資格をもち、下級の職についている人た ている。職員は二つに分かれていて、高校卒 れるグループがあり、事務職と管理職につい か受けていない。もうひとつ、職員と総称さ つまり工場の現場労働者であり、義務教育し く三つのグループに分類される。 第一は工具、 業員は選考の基礎になる条件によって、大き 表1が社内の全体像を示すものである。 従 この点が分かりにくくなっている。 門学校卒業生が高卒に分類されているために、 要なのだが、実際には大卒に匹敵する旧制専 わわるためには大学卒業の資格がきわめて重 いる。たとえば、管理職になり、経営陣にく

あるので、この違いが若干見えにくくなって

第三章 人材の採用

内で最高の地位を狙える立場にある人たちがいる。

アメリカとの違いとして、学校を卒業すると同時に入社するのが事実上、会社に入る唯 一の道であることを強調しておくべきだろう。別の企業から高い地位と給与を約束されて 転職を勧められたらどうするかと日本の若い会社員に質問すると、言葉につまって押し黙 ってしまうのが通常だ。そうした誘いも、誘いがあったとして受け入れることも、ほとん どありえないので、答えが返ってこないのだ。想像力が豊かか好奇心が旺盛な若者なら、 この質問に驚き興味をもつが、すぐに、そんなことは過去になかったし、今後もあるはず がないと、きっぱりした強い口調で説明してくれる。 この点ももちろん、人材の流動性の 低さを示す例であり、この流動性の低さが採用の過程で教育制度の重要性を高める要因に なっているのである。

採用の一般的な方法とその影響を示すために、代表的な企業が実際に使っている方法を 紹介しよう。ほとんどの企業でそうしているように、この大企業でも事務職員と、いずれ 管理職に昇進する職員は、一般労働者として工場で採用するのではなく、本社で採用する。 そして、大企業の多くがそうであるように、この企業でも本社は東京にあり、各地にある 工場からはかなり距離が離れている。 人事部門は二つに分かれていて、従業員の二大グル

33

ープである工員と職員とをそれぞれ別のスタッフが担当している。 大学卒業の職員の採用

については、経営陣がとくに注意を払っており、入社試験のある十月は日本全体の多数の 家族にとってきわめて重要な月だともいえるほどである。

学校の学年はアメリカでは秋から春までだが、日本では春から春までなので、いずれ工 場と会社の経営を担うようになる若者の選考は初秋にはじまり、翌年春に卒業する大学生 が対象になる。 選考の社内手続きはしっかりと決められている。ほとんどの企業は、求職 者からの直接の申し込みを受け付けない方針を確立している。 この企業では毎年、約四十 人の学生を候補者にする。 会社は採用する人数と職種を指定大学に知らせる。 入社試験の ために学生を推薦するのは、大学教授の特権になっている。 この企業の場合、日本に数百 ある大学のうち、五校の学生しか受け入れない。国立の東京大学、京都大学、 一橋大学と、 私学の雄、慶應大学と早稲田大学である(この五校のうち四校が東京にあることにも注意 すべきだ)。経営幹部向けの研修を行い、経営幹部に昇進させる人材は一般に、経済学部 法学部の学生から選考する。 日本の主要な大学のほとんどには、アメリカの大学の経営 学部にあたるものがない。

入社試験を受ける四十人には別のグループとして、 工学、化学、物理学を専攻する理科

第三章 人材の採用

系の学生がいる。実際には、理科系の人員の選考には少し違った手続きが使われる。 クラ スの人数が多い文科系と違って、理科系の学部では教授が個々の学生の能力と才能をよく つかんでいると会社はみている。そのため、候補者を絞り込み、教授の推薦があればほぼ かならず採用するようにしている。理科系の人材の場合には指定した大学の卒業見込みだ けでは不十分であり、どの教授のもとで学んだのかが重視されるのだ。 この企業は電気技 術者をひとつの大学のひとりの教授の学生から選び、化学技術者を別の大学のひとりの教 授の学生から選んでいる。こうした有力な教授にとって、いくつもの大企業に学生を就職 させることが特権になっていると同時に責任にもなっている。

この四十人のなかから最終選考の対象にする学生を絞り込むための試験と調査が十月に 実施される。この選考過程はきわめて入念であり、徹底した身体検査もある。日本の大企 業は、この企業も調査対象とした他の企業も、身体に障害のある人はまったく雇っていな い。 本人と家族の経歴と素行も調査する。だが、選考過程の中心になるのは、学力試験で

ある。 入社試験にはたとえば、以下のような問題がだされる。

A 経済活動における自由と規制について論ぜよ。

15

B

1

二

以下のうち三点について説明せよ。

技術的失業

流動資產

三 可変資本と不変資本

四代理委任

五 公債の転換

C 下線部分を和訳せよ。

Human beings differ profoundly in regard to the tendency to regard their lives as a whole. To some men it is natural to do so, and essential to happiness to be able to do so with some satisfaction. To others life is a series of detached incidents without directed movement and without unity. I think the former sort are more likely to achieve happiness than the latter since they will gradually build up those circumstances from which they can derive satisfaction and self-respect, whereas the others will be blown about by the wind of circumstance now this way, now that, without ever arriving at any haven. The habit of viewing life as a whole is an essential part both of wisdom and of true morality, and is

A

人材の採用

one of the things which ought to be encouraged in education.

問題のうちAとBは法学部、経済学部の学生向けであり、技術職と研究職に応募した学 生向けには各自の専門分野に関する技術的な問題が使われる。 だが、この例をみれば、入 社試験がどのような種類、どのような水準のものなのかが分かるだろう。

これらの試験と調査に基づく選考がきびしいものであることは間違いなく、さらに面接 試験を通常、経営陣のうち何人かで行い、その結果が最終選考で重視されるので、四十人 の候補者のなかから最終的に選ばれる十人から十二人がたしかに有能な人材であることに 疑問の余地はない。 選考過程に関して会社の経営陣と議論した際に、これらの試験の結果 に基づいて選別した人材が経営幹部の候補者として適切かという問題が経営陣から提起さ れることはなかった。もちろん、この種の試験で優秀な成績をとる能力と経営の能力との 間に関連があるとはかぎらないのだが。

以上はひとつの企業の例だが、大学卒業者を採用する際に日本の大企業が使う一般的な 方法を示している。 ごく少数の大学からしか採用しない。教授との関係がよくなければ、 大企業に応募する機会すら得られない。 面接を重視する企業では、候補者が十人以上の経

営幹部からきびしい質問を受ける場合もあるが、面接と試験のうちどちらを中心にするに せよ、きわめて専門的な知識に重点をおくことに変わりはない。 面接や試験は、能力の計 測よりも振るい落としのためのものであり、数多い候補者のなかから適切な人材を探しだ すことではなく、候補者の数を減らすことを目標にしている。

つぎに、高校卒業者の選考についてみていこう。 同じ企業の例をみれば、日本企業の選 考と採用の方法が分かるだろう。この会社では、高校卒業者の採用にあたって、大卒の場 合よりも広い地域の学校を対象にしている。約百の高校が、職員の採用にふさわしい水準 に達しているとされている。 大都市の高校では優秀な生徒は大学に進学するとみているの で、大都市の高校で進学しようとせず、就職を希望している生徒は検討するに値しないと 考えている。会社の工場は阪神間に集中しているが、この地域の出身者は三分の一以下で あり、残りは全国各地の高校から採用している。高卒の職員も大卒の職員と同様に本社で 採用され、本社人事部によって各地の工場に配属される。だが、大学卒業の職員を採用す る場合とは、全体的な手続きに興味深い違いがある。 大卒者の採用にあたっては、会社は いくつかの大学に採用予定を知らせる。 高卒の場合には高校の校長や教師が、職員採用へ の生徒の応募を認めるよう、会社にはたらきかける。 校長や教師は夏休みの一部を使って

第三章 人材の採用

この活動を行っており、優秀な生徒にしっかりした就職先を世話するのは学校の責任だと されている。

この企業では年に百五十人を選考の対象にし、そのうち約十五人を採用する。 選考の方 法は大学生向けのものに似ており、やはりかなりむずかしい学力試験を中心に、身体検査 ともっと型にはまった面接がある。新制高校はまだ歴史が浅いので、事実だとみられる点 統計によって証明することはできない。 新制高校を卒業して入社した職員は、経営幹部 になる資格があるとはみなされていないのである。経営幹部になるには大学を卒業してい なければならないという原則に例外がないわけではない。だが、例外はごく少ないし、旧 制専門学校を卒業していて、社内でその点がよく知られている。戦前の教育制度が復活し ないかぎり(復活する可能性もあるのだが)、いずれ現在の工員と職員の二分類に代わっ て、従業員が正式に三つに分類されることになるだろうし、すでにその動きが進んでいる。 国鉄ではこの分類が確立しているようだ。有名大学出身者が毎年、ごく少数採用され、特 別の給与と研修を約束された特別の地位についており、少なくとも局長までの昇進が約束 されている。

従業員のうちもうひとつのグループである工員については、現時点では採用の方針を一

一般的に論じるのがむずかしい。 現在、日本の大企業は工員をあまり採用していない。 前述 の労働力過剰の問題があって、従業員の総数は事実上横ばいになっている。例外は二つあ る。ひとつは養成工であり、いまでもほとんどの工場にかなりの数がいる。もうひとつは 前述の臨時工である。ほとんどの大企業は、工員の採用数を定年退職者数の範囲に抑えた いと考えている。だが、「合理化」によって工員の年齢層が低くなった工場が多いので、 定年退職者は少ない。 工員が退職するのは工場労働の仕事をやめるときだけなので、現時 点では大量の工員を採用できる状況にはない。

だが、養成工を採用するときの一般的な姿勢と方法は、工員を採用する際のものに似て いると考えてもいいだろう。 以下で紹介するのは、同じ企業のひとつの工場の例であり、 この工場には男子が六十人ほど、女子が百人ほどの養成工がいる。女子が多いのは、女子 の方が退職率が高いからである。 工員の採用に使われる方法は、職員を採用する際の方法 とは大きく違っている。

工員の採用にあたっては、全国にある公共職業安定所に紹介を依頼し、そこを通じて、 工場の人事部の職員が就職希望者と接触する。 候補者になりうるのは中学卒業者だけであ る。高校を卒業している人は希望していないが、人事部は、工場ではたらく三千人の工員

第三章 人材の採用

のうち、高校卒業の学歴をうまく隠して工員としてはたらいている人が二十人から三十人 はいるとみている。最低限の教育しか受けていない労働者を雇う方針は、工員を採用する 際にこの企業が重視している点と密接に関連している。 人事部によれば、同社は「安定し 「性格」の人を採用することを望んでいるのだ。そうした人物を求めて、中学を卒業した ばかりで(十四歳か十五歳で)、 農家の出身で、農村に育ち、都会での工場の仕事を熱心 に探している若者を採用しようと、大がかりな努力を行っている。

現在、「安定した」 少年少女を探しだすために、この企業はかなりの手間をかけている。 たとえば、現在の養成工のうち約一〇パーセントは、九州のある農業地域で採用している。 この地域の出身者は同社で成績が良いので、この地域の職業安定所に職員を派遣して、か なり遠い都市部にある工場ではたらく養成工を採用しているのだ。 工員の候補者にも面接 と教育水準に応じた試験を実施し、職員を採用する場合と時間も厳しさもあまり変わらな い。試験は短い筆記試験であり、知識と器用さを調べるものである。

職員の場合とは違って、養成工は工場の人事部が決定し、工場ごとに採用する。職員の

場合には必要に応じて工場間の転勤があり、本社の人事部が人事を決めるが、工員は採用 された工場で定年まではたらく。 養成工の場合、当初数か月の試用期間には解雇できるが、

終身の従業員としての地位が与えられる。 長年勤務している職長の監督を受け、会社の寮 で生活をともにしており、全般に十五歳前後からしっかりした監督を受けて、会社に完全 に統合されていく。 前述のように、現状ではこの工場だけでなく、ほとんどの大工場は工 員を養成工の資格でしか採用していない。臨時工は例外であり、仕事量に応じて採用し、 解雇する方法をとっている。

ここで臨時工の採用方法について触れておこう。 臨時工はいうまでもなく、全員が工員 である。養成工と同様に、公共職業安定所を通じて採用され、会社はやはり農家の出身者 を強く希望している。 経験は必要ではなく、通常は余剰農業労働者であり、少なくとも建 前上、解雇されれば農業に戻ることになっており、雇用期間は平均約五か月である。 人事 部が希望する農業地域の職業安定所に依頼し、そこで応募者を面接する。当然ながら身体 検査を行うほか、面接では主に経歴や家庭環境を質問する。 ごく普通の経歴で、生活水準 が「とくに高くも低くもない」人が選ばれる。落ち着かない人、職歴が安定していない人 は選ばない。学歴は極端に低くてもいけないが、新制中学卒業を超えていてはならない。 以上はひとつの日本企業の選考と採用の方法だが、製造業の大手企業がとっている一般 的な方法を示してもいる。以上に述べた点はほぼすべて公式のものであり、従業員を採用

2

人材の採用 第三章

し、日本企業を特徴づける終身雇用の関係を結ぶために必要とされている正式な要件だが、 採用にあたっては非公式の要因も考慮される。しかし、家庭、人物、有力な人脈といった 点は、主に学歴という形で間接的に影響を与えており、少なくとも調査で確認できた範囲 では、実際の採用過程で副次的な要因にしかなっていない。

とはいえ、縁故採用などの身内びいきは日本企業の雇用制度でひとつの要因になってい る。日本の大企業の多くは、家族で勤務するのを嫌っており、それを制限しようとしてい る。たとえば、社内結婚、とくに職員同士の結婚は嫌われ、夫と妻が同じ会社ではたらき つづけることは通常できない。結婚すれば妻は退職するものとされているだけでなく、夫 も昇進が大きく遅れることがある。戦後、社内結婚は若干増えているが、それでもまだ数 が少ない。

ある企業で調査した結果では、男子の工員と職員で約四分の一、女子従業員でも約四分 の一は家族か親戚が同じ企業ではたらいていた。 この比率は平均より若干高いとみられる。 ただし、その大部分は親子ではなく、おじと甥、おじと姪の関係である。とくに女子職員 は学歴が高く、良家の娘であり、同じ会社に親戚が勤務していれば安心だと、少なくとも 両親は考えている。 日本の家族制度で兄弟の結びつきが強い点が一因になって、おじと姪

が同じ企業に勤める場合が多くなっている。

同じ企業に家族が勤務するのは一般に良くないとされているうえ、二つの要因によって そうした例が少なくなっている。第一に、採用にあたって同じ試験と面接を受けるので、 家族が候補者になっても振るい落とされることが少なくない。 第二に、工員の息子は学校 で良い成績を収める意思か能力がなく、採用した場合のリスクが高いとみられていて、こ れがマイナス要因になっている。

家族のつながりの影響は現在、経営陣でも一般従業員とほぼ変わらないようだ。 大企業 では経営陣の間に直接の家族関係はないのが原則であり、少なくとも戦後に大企業の所有 と経営が変化した後はそうなっている。 大企業二社でこの問題をある程度くわしく調査し たが(調査は簡単ではなかったが)、経営陣の十人のうち二人だけが現在または過去の経 営幹部の息子か甥であった。どちらも、父かおじが以前に同じ会社の社長であった。

だが、この比率からは実態がみえてこない。経営陣にくわわるためにはごく少数の有名 大学を卒業していなければならず、こうした大学に入学できるのはほぼ、平均を大きく上 回る資力をもつ家庭に生まれ、すぐれた教育を受けてきた生徒だけである。つまり、企業 が直接に関与するまでもなく、「家柄のよい若者」がかなりの程度まで選別されているの

第三章 人材の採用

だ。経営幹部になる人員の採用を少数の大学に限定することによって、家庭環境が当初か らきわめて重要になっている。 家族のつながりは別の道筋からも無視できない要因になっ ており、この点は、前にとりあげた企業の実例をみていけば理解できるだろう。この企業 では前述のように、毎年四十人ほどの大学卒業予定者を採用の候補者にする。その大部分 は主要大学の教授の推薦を受けた人たちだが、人事部によれば年に二~三人かそれ以上が 大切な顧客や、自社か関連する会社の役員の紹介で候補者にくわえられている。こうした 若者も指定大学の卒業予定者でなければならないし、同じ試験を受けなければならないが、 こうした特別の候補者を入社試験で不合格にすれば、会社にとって困った問題になると人 事部の幹部は認めている。

言い換えれば、家族のつながりの影響は、日本の大企業では一般に間接的ではあるが、 採用の過程の全体をみれば、きわめて大きいのである。戦前の財閥の大部分は、再統合の

動きがすでにかなり進んでいるものの、公式にはまだ再統合されていない。だが、正式の 関係がなくても、かつての兄弟会社の間には親密で友好的な関係がある。 このため、ある 企業の経営者が息子を入社させるのは良くないと感じても、友人や親戚の息子であれば採 用できるし、自分の息子や甥に関連する会社の職を世話することもできる。したがって、

たとえば化学会社の元社長の息子が、 総合商社の役員になっていて、その商社は以前には 化学会社と直接の関係があったが、いまでは公式な関係のない独立した企業であることが ありうる。

縁故採用などの非公式の要因のすべてを全面的にあきらかにするには、多数の個人につ いてきわめて詳細な調査が必要であり、本書の調査の範囲を超えることになる。だが、か ぎられた調査の結果をみても、採用の手続きは、第二章で論じた従業員と企業の特別の関 係との組み合わせによって、日本企業の内部の動きに、そして日本全体に、重要な影響を 与えていることが分かる。もっとも幅広い観点からみた場合、この採用の仕組みは日本の 現在の教育制度とうまく適合しておらず、この不適合が日本全体にとって深刻な問題にな っている。

戦前と戦後の教育制度の違いを概括すると、どちらの制度でも、小学校は全員が通うも のになっている。 旧制では尋常小学校を卒業した後に、進路が二つに分かれ、高校、大学 に進学する可能性のない生徒は実業学校や高等小学校に進んで完成教育を受けた。これら の学校は農民や工員などになる生徒に基礎教育を行う目標を明確にしていた。高校、大学 や専門学校に進学させる意図を親がもっている生徒は、尋常小学校から中学に進学した。

第三章 人材の採用

旧制の場合には、中学の後の進路も、大学進学を目指す場合と目指さない場合で二つに 分かれていた。旧制中学の卒業生のうち約半分は専門学校などに進学して、通常は職業訓 練を受けた。残りの半分は大学進学の準備を行う高校に進んだ。

戦前の教育制度は企業の採用の仕組みとうまく適合していた。企業は高等小学校で低水 準の完成教育を受けた少年少女を受け入れた。現在の新制中学は目標が明確になっておら ず、生徒の一部には職業につくための完成教育を与え、一部には進学のための準備教育を 与えている。この点が少なくとも一因になって、採用した工員は工場労働のための準備が 十分にできていないと経営者の多くが感じている。日本は現在、月間の平均所得が約一万 五千円(約四十ドル)であり、子供に中学卒業の後も教育を受けさせるのは、農民や工員 にとってとても手が届かない贅沢である。このため、アメリカでは高校を卒業するのが一 般的になっているが、日本では少数を除いて高校には進学できず、アメリカとは違って、 高校が若者をしばらく労働市場から遠ざける役割を果たすことはない。

教育制度と雇用制度の不適合から生じる摩擦のなかでとくに重要なのが、 大学の水準で

の摩擦である。日本では長年にわたって、大学卒業者には産業界、軍、官界で高い地位が 与えられてきた。学生はそうした地位が得られると期待したし、他の非欧米諸国と違って、

57

知識人が大量に失業する事態にはならなかった。この仕組みがうまくはたらくためにはも ちろん、きわめて優秀な少数の生徒だけが大学に進学し、高度な教育を受けることが不可 欠であった。戦後になって、戦前の高等専門学校が大学に昇格し、大学の数が大幅に増え たために、大学生の数は何倍にも膨らんだ。これだけ数が増えたのだから、上級のホワイ トカラーとしての職は得られないのだが、 学生の側、雇い主の側の姿勢と期待は変わって いない。大学卒業者はある種の職だけに適しているとみられているのである。 企業は公式 に、政府の官庁は非公式に、上級管理職向けの人材の採用を少数の有名大学からだけに限 定している。その結果、大学を卒業しても職につけない人が大幅に増加するとともに、少 数の有名大学に入学するための競争がきわめて激しくなった。アメリカ人にとっては考え られないことかもしれないが、日本の現状では高校を卒業した後、二年か三年にわたって 受験勉強をしても有名大学の入学試験に合格できなかった受験生が自殺するのは、理解し がたいことではない。

以上に記した概略から、日本企業の採用制度で教育が決定的な役割を果たしていること で日本がぶつかっているいくつかの問題の性格が、おそらく明らかになっただろう。企業 に話を戻すなら、この点で二つの影響に注目すべきだろう。第一は、採用制度が企業内の

第三章 人材の採用

人材の活用に与える影響である。第二は、採用制度が企業内の人間関係に与える影響であ 180

すでに指摘したように、企業に採用された人は、定年まで勤めるものだとされている。 採用する人員を選ぶためにかなりの注意が払われており、採用された人は引退するまでそ の企業の終身の構成員になる。この制度では、選考し採用した段階で、企業は事実上、そ の人の能力が不足していると判断する権利を放棄している。個々の従業員は、特定の職務 のために雇ったのではなく、工場の操業のために役立つ技能を身につけているから雇った わけではない。経歴、人物、一般的な能力の質を評価して雇ったのであり、これらの質が 高いからといって、有能な従業員になるとはかぎらない。だが、ある従業員が役立たない と判断しても、解雇することはできず、その従業員の地位の範囲内で、ひとつの職務から 別の職務へと配置転換し、最終的には役には立たないとしても、少なくとも害にならない 職務を見つけるしかない。 このため、中学を卒業した若者が会社の従業員として採用され た後、能力が不足しているとの理由で、結局は清掃係や守衛になることもある。 大学を卒 業した従業員が能力の不足のために、ほとんど重要性をもたない部門に配属されて、部門 責任者を補佐する地位を与えられることもある。いずれにせよ、日本企業では従業員とし

99

て採用されれば、能力不足を理由に解雇されることはないのである。

この仕組みが人材の有効活用という点でどのような結果を生み出すのかは、指摘するま でもないだろう。無駄なポストが増え、不必要な仕事が作られ、能力不足の従業員を維持 するために生産性が低下していることは明らかであり、予想される通りである。また、従 業員は会社が自分の関心や希望に合わないことが分かるか、仕事が好きになれなくても、 会社を離れるわけにはいかない。もちろん、家業に入るか、農業を引き継ぐか、小さな店 を開くか工場を作って独立する場合は例外だが。

この採用制度が企業内に及ぼす大きな影響としてはもうひとつ、従業員の間に性格が大 きく違うグループができ、それぞれのグループ内では経歴や考え方がよく似ているが、グ ループ間の意志疎通がむずかしくなっていることがあげられる。この制度ではさらに、工 員が昇進する道が閉ざされているために、地位の低いグループ内で指導者が育ちにくくな っている。この点は、社内の昇進制度という観点から後に論じる。 ここで指摘できるのは、 採用制度の結果、従業員が三グループに分かれていることである。それぞれのグループは、 出身や教育が似通った人たちで構成されている。そして、グループ間にははっきりした違 いがある。

19

第三章 人材の採用

まず、中学から採用された工員のグループがある。 工員は通常、農村出身であり、貧し い家の出である。工場で採用され、その工場で集団研修を受け、全員が養成工、未熟練労 働者として、ほぼ同じ立場で工場内に配属される。

従業員にはもう一方の極に大学卒業者のグループがあり、同じ大学か、ごく少数の似た 位置にある大学を卒業している。 出身がどこであれ、全員が一時期を大都市で、それも大 部分は東京ですごしている。全員が同じ地位で入社し、個々の工場にではなく会社に帰属 し、忠誠心をもっている。少なくとも中流以上の家庭の出身であり、ほとんどの場合、父 親が専門職や経営者、経営幹部である。家族、生活様式、機会、経験、教育など、ほとん どすべての面で、このグループと中卒の工員グループとの間には接触がなく、態度、目標、 経験の共通点がない。

この二つのグループの中間に新制でいえば高校を卒業した従業員のグループがあり、全 国のいくつかの地域の出身で、都市部の出身者も少なくなく、父親は熟練労働者か下級の ホワイトカラーであり、他の二つのグループとは経験や性格が違っていて、もっと多様性 のあるグループになっている。

以上が日本企業の選考と採用の制度の概要であり、日本の製造業を理解するにあたって、

二つの面で重要である。第一に、採用制度は前述の雇用関係の基本的な制度の一部である 62

と同時に、その効果を強化するものである。 第二に、選考と採用の方法を理解することが、 社内と工場内の関係を理解するために不可欠である。給与と報酬、キャリアの道筋と昇進 の機会、会社と従業員の義務と責任といった点はいずれも、従業員採用の方法との関連で 考えていかなければならない。

第四章 報酬と報奨の制度



第四章 報酬と報奨の制度

どの社会や集団でも、そこでどのような行動や姿勢がとくに高く評価されるかは、各種 の行動に対して与えられる報酬の程度をみれば推定できるだろう。報酬制度を調べていく と、その集団がどのような行動を構成員から引き出したいと望んでいるかが分かるととも に、報酬制度によって集団内でどのような行動が強化され、定着するかが分かる。日本の 大企業で使われている報酬と報奨の制度を研究した結果、欧米の産業と現代日本の産業の 違いがよく分かった。また、日本の現代産業とアメリカの現代産業の違いをもたらしてい る基本的な態度と行動の違いの種類と規模を理解するうえでも役立った。

以下では、ひとつの企業の給与制度をくわしく検討して、調査対象企業のすべてにみら れた一般的傾向を示す方法をとる。 従業員の仕事に対する報酬のうち金銭による支払いは

一部にすぎないので、金銭以外の特典、福利厚生、報奨制度の一般的な特徴を、やはりひ

ふさわ

とつの企業の制度とコストを例に、検討していく。 典型的な退職給付制度の概略も示す。 このデータに基づいて、日本企業の制度の基本的な特徴を概括し、アメリカの報酬制度と 比較する。日米の賃金水準の違いに関しては、繊維産業を中心に、かなりの議論の的にな っているが、日本企業の報酬と報奨の制度の全体を検討してはじめて、両国の賃金水準を 正確に比較できる。

日本企業の報酬制度を示すための事例研究で対象としたのは、金属加工産業の企業であ り、従業員は約三千四百人、工場は阪神間にある。 この企業は日本では比較的大規模であ り、その産業で大手の一社であり、生産量の約半分を輸出している。戦前の大財閥のひと つに関連している。 要するに重要で定評のある会社であり、経営方針の点でも労働組合の 歴史の点でもとくに変わった点はないので、日本企業の報酬制度の典型例として検討する のに相応しいといえる。

前にとりあげた企業と同様に、この企業でも従業員は職員と工員の二グループに分かれ ている。だがこの企業では工員がさらに、月給工員と日給工員に分かれている(文字通り、 給与計算の基礎が日給の工員と、月給の工員とがいる)。 入社した当初は日給工員であり、 一年たつと月給工員に昇格する。 臨時工は、調査の時点で五十六人しかいなかった。 従業

第四章 報酬と報奨の制度

員の平均年齢は三十五・六歳、平均勤続年数は十四年である (戦争中の中断があったた め、平均勤続年数が年齢の割に短い)。

日本の大企業はどこでもそうだが、この企業でも賃金制度は複雑だ。賃金計算の基礎に なるのは、基本給または標準給と呼ばれる固定金額である。この企業では工員の全員が当 初は日給工員である。当初の基本給は入社時点の年齢によって決まり、十四歳で約五十四 円、二十二歳以上で約九十四円である。職員として採用された場合には、当初の基本給は 学歴によって決まる。基本月給は旧制大学卒で三千九百五十円、新制大学卒で三千七百円、 新制高校卒で二千五百円である(この調査を行った一九五六年には、為替レートは一ドル 三百六十円である)。この企業の場合、基本給は工員と職員の月間給与の約二七パーセン トを占める。そして、 基本給に追加される複雑な手当の仕組みをみていくことが、日本企 業の報酬制度をさらに理解するカギになる。

この企業はほとんどの大企業に共通する仕組みをとっており、基本給に上乗せするさま ざまな手当が従業員の月間給与の大部分を占め、手当は勤務成績や工場の生産高とは無関 係な要因に基づいている。第一は作業手当であり、職員と月給工員で基本給の一〇五パー セント、日給工員で基本給の一二五パーセントである。第二は出勤手当である。 全従業員

67

に出勤日一日当たり二十九円が支払われる。 第三が家族手当であり、これも全従業員に同 じ金額が支払われ、扶養家族が一人なら月に八百円、 二人目、三人目、四人目に対してそ れぞれに月四百円、五人目以降に対してそれぞれに月二百円が支払われる。

以上の三つよりも重要なのが年齢手当であり、年齢だけに基づいて支払われる。金額は 職員と工員で若干違う。職員の場合、十八歳以下の月九百五十円から、四十一歳以上の二 千七百五十円まで、年齢によって増加する。 工員の場合は金額が若干少なく、十八歳以下 では七百五十円だが、 四十一歳以上では職員と同じ二千七百五十円になる。 年齢手当はこ の企業で支払われる月間給与のうち約一〇パーセントを占めている。

作業手当、 出勤手当、家族手当、年齢手当で、 基本給に上乗せする手当が終わるわけで はない。職員にはさらに、臨時手当か特別手当という曖昧な名前の手当があり、全職員に 基本給の九〇パーセントが支払われている。 これは明らかに、工員だけに支払われる生産 奨励手当とのバランスをとるためのものだ。生産奨励手当は一見、かなり複雑な数式で算 出される。 工員の基本月給を三十で割り、対象期間の工場の「能率」指数を掛けて算出す るのだ。ほとんどの大企業では、アメリカで一般的な時間研究や詳細なコスト分析が使わ れていないことが目立つが、「能率」の基準値を規定しており、通常は工場の標準生産高

89

第四章 報酬と報奨の制度

を基準値にしている。工場の生産高が標準を上回れば、能率が基準を超えたと判断される。 そしてこの推定に基づいて、工員に支払う生産奨励手当を算出する。給与支払いの記録を 調べると、大企業の生産高は通常、標準を上回っている。したがって大企業ではほぼつね に生産奨励手当を支払っている。支払い金額はおどろくほど安定しており、工員に通常支 払われる給与の一部とみてもいいだろうし、実際にもそうみられている。

この企業で支払われている手当にはさらに、職務級手当がある。 ここまでに紹介した給 与明細には、個々人の実際の仕事量によって変わる部分がないことを指摘できる。 職務級 手当は仕事によって変わるが、 やはり基本給に基づいて算出される。職員の場合、「責任 ある地位」、つまり課長、部長、 工場長の地位の人に一〇パーセントから三〇パーセント の職務級手当が支払われる。 工員の場合、責任ある地位の人に一〇パーセント、とくに危 険かとくに高度の技能のある人に二〇パーセントの手当が支払われる。

国内のさまざまな地域に工場がある企業では、追加の手当として地域手当があり、地域 による生活費の違いにしたがって給与を調整する。 この金属加工会社が採用している複雑 な賃金制度について、注釈をくわえておくべきだろう。ここで紹介した基本給は入社時点

のものであり、工員の場合は年齢で、職員の場合は学歴で決まる。 基本給は定期的に引き

上げられ、職員の場合は年に一回、工員の場合は年に二回の昇給がある。職員の昇給額は 基本給が七千円以下の場合に六十円から三百九十円の間であり、百五十円から二百六十円 の間の昇給が標準的とされている。基本給が七千円を超える職員の昇給額は六十円から四 百五十円である。 工員の場合、年に二回の昇給額は月給工員で九十三円、日給工員で二円 五十銭である。

この賃金制度の全体像を表2に示した。職員と工員に支払われる月間給与の総額と内訳、 各手当が占める比率が示されている。 この表から明らかなように、時間外手当が給与総額 のなかで少なからぬ比率を占めている。 この会社では通常、時間外割り増しはないが、 「緊急を要する」仕事の場合と、午後十時から午前五時までの残業では、二五パーセント の割り増しがある。 休日出勤の場合にも二五パーセントの割り増しがつく。 三交替制をと る場合、第二シフトの工員に一五パーセント、第三シフトの工員に三〇パーセントの割り 増しがつく。

(-)

要するに、この企業では職員が月に平均約二万七千円(約七十五ドル)、工員が月に平 均約二万三千円(約六十三ドル)の賃金を支払われている。 女子従業員はこの企業でも他 の企業でも、平均年齢と学歴が低く、地位も低いために平均給与がかなり低いので、この

70

第四章 報酬と報奨の制度

表2 月間の賃金とその内訳

職員 工員 賃金の種類 金額(円) 比率(%) 金額(円) 比率(%) 基本給 6,390 27.5 4,751 26.7 作業手当 7,673 33.1 4,604 25.8 臨時手当 5,741 24.8 生産奨励手当 5,028 28.2 年齢手当 1,835 7.9 1,982 11.1 家族手当 956 4.1 1,367 7.7 出勤手当 678 2.9 693 3.9 その他 367 2.1 控除額 -69 -0.3 -980 -5.5 小計 23,204 100.0 17,812 100.0 時間外手当 3,498 15.1 4,847 27.2 総計 26,702 22,659

71

表の数値は若干誤解を招くものになっている。 この企業で男女の月間給与を比較すると、

男子職員の約三万二千円に対して女子職員は約一万三千円、 男子工員の約二万三千円に対 して女子工員は約一万三千円であった。

日本政府の統計は信頼性が高いとはかぎらないが、最近の政府統計と比較すると、製造 業の平均で男子が一万八千円強 (五十ドル強)、女子が七千二百円強 (二十ドル強)なの で、この企業の賃金は製造業の平均を大幅に上回っているようだ。だが、ここで紹介した のは事業基盤が強固な大企業の例であり、しかも直接の資料を入手できた企業の例である。 調査対象の企業のなかでは、この企業の賃金は平均よりも高かったが、もっとも高かった わけではない。

この賃金は、午前八時から午後四時まで、昼休みの一時間をはさんで一日七時間の労働 に対するものである。 時間外労働は従業員が希望しているし、期待してもいるのだが、 月 に五十時間までに制限されている。 週休は日曜日の一日だけだが、これ以外にかなりの休 日がある。たとえば祝日が年に五日ある。 年末年始には全従業員に一週間の休暇がある。 メイデーと会社の神社の祭日も全社の休日になっている。 職員は年に二十日、工員は年に 十五日の休暇をとれる。結婚の際に五日、出産の際に四十二日、家族の死亡の際に二日か

第四章 報酬と報奨の制度

七日(故人との関係による)、配偶者、子供、両親の一回忌に一日、家族の重病の際に 最高十日の有給休暇が与えられる。公務があるとき、災害が起こったときにも休みがとれ る。休日や有給休暇は他の理由でも与えられているが、以上の例をみれば、幅広い理由で 休暇が与えられていることが分かるだろう。 就業規則は全体としてとくに厳しくはない。 要するに、この企業の工員は、休日を除いて一日約九時間 (残業を含む)、週六日の勤 務に対して、月に平均約二万三千円 (約六十三ドル)の賃金を受け取っている。だが、こ ここまでの説明は、日本の大企業の報酬の全体像ではない。これら以外に、賃金以外の重要 な要因についても考慮すべきである。報酬制度によって、日本の雇用関係の基本原則がか なりの部分まで明らかになるので、くわしく検討していく必要がある。

第一に、給与制度は基本給を基準に作られており、基本給は各人の仕事の種類、仕事の 効率性、仕事の遂行能力によって決められているわけではない。年齢と学歴で決まり、こ の二つの要因だけで決まる。入社後の昇給の際には能力や成果によってある程度まで個人 差をつけることができるが、基本的には勤続年数で昇給が決まる。 昇給額の決定にあたっ 裁量の余地があっても、実際にそれが使われることはめったにないようで、給与は年齢 ごとにほぼ同じになっている。 給与総額のうち約一〇パーセントは年齢によって直接に決

73

る。

まる仕組みになっている。 また、作業手当は基本給に対する一定比率で支払われるので、 これも年齢と学歴で決まる。 実際のところ、給与全体が入社時の学歴と勤続年数によって ほぼ決まる仕組みになっているのである。例外のうち、家族手当は勤務成績と無関係だし、 出勤手当は能力を示すものとはとてもいえず、職務級手当だけが仕事の性格に密接に関連 している。言い換えれば、日本の労働者の給与全体のうち、仕事の種類と勤務成績に左右 される部分は、ごく一部でしかない。この事実は、生産の制度と人間関係の制度にきわめ て大きな影響を与えている。この点の重要性は、報酬制度の分析を直接の金銭的な報酬か ら、日本企業が従業員に与えている報酬と報奨の全体へと進めていったときに明確になっ ていくだろう。

別の企業の工場で得た資料を使って、日本企業の報酬制度のうち、賃金以外の部分の例 を示し、それが報酬制度全体のなかで重要な位置を占めていることを示していこう。これ は繊維産業の工場の例であり、従業員数は約三千五百人、そのうち約三分の一が女子であ る。男子従業員の平均年齢は三十歳、女子従業員の平均年齢は二十三歳、 平均勤続年数は 約七年である。表3はこの工場が従業員に提供している福利厚生活動の一か月の予算であ

章 報酬と報奨の制度

表3 繊維工場の福利厚生制度 2月間予算

(单位:千円) 制度 總經費 総収入 食堂 3,422 1,758 社員寮 4,720 15 浴場 48 0 社宅 1,225 187 幼稚園 83 14 会社売店 481 618 学校 282 0 図書館 54 0 寮のクラブ 260 2 運動施設 66 7 診療所 3,954 812 合計 14,595 3,413

第四

75

福利厚生活動の規模は、この活動に使われた純経費が月に一千百万円だったのに対して、 この月の給与総額が五千四十万五千円であった点をみれば明らかだろう。この工場では福 利厚生費が直接人件費総額の二〇パーセントにあたっている。

表3にあげた項目のうちいくつかはくわしくみていく価値がある。第一に、工場には食 堂があり、勤務時間に全従業員向けに主に昼食を提供しており、従業員は一食当たり三十 円 (約八セント)を支払う。 従業員寮に住んでいる場合には、残りの食事も寮の食堂でと り、値段もほぼ変わらない。したがってこの会社に勤めている若者は、月に約二千七百円 (約七ドル)で通常の食事ができる。寮は相部屋で、娯楽室、食堂、 洗濯場などの設備が あり、寮費は月に百五十五円 (五十セント以下)である。 工場の食堂と寮の職員は、会社 の従業員である。日本で人気がある公衆浴場が工場の近くにあり、従業員は無料で利用で きる。 散髪と洗髪のために、会社の理髪店がある。 会社の売店に行けば、化粧品や衣類を 市価より一〇パーセントほど安い価格で買える。会社の診療所は設備も医師もすばらしく、 歯科もあるので、従業員は医療費をほとんど必要としない。スポーツ施設も完備しており、 寮では多数のクラブが活発に活動して、娯楽の場になっている。休暇のときには会社の海 の家や山の家で過ごすことが多く、 それならわずかの料金しかかからない。要するに、従

76

第四章 報酬と報奨の制度

業員の生活のほとんどあらゆる側面に、会社の施設、指導、支援が浸透しているのである。 この繊維工場に勤める若者が結婚すると、別の恩典を受けられる。遠く離れた農村の出 身なら、おそらくは社宅に住むことになり、寮費より少し高い月七百円ほどを支払う。 妻 も会社の診療所を利用でき、費用の四分の一を負担するだけでいい。食料品以外の家庭用 品は会社の売店で買える。 社宅が工場から少し離れていれば、通勤の交通費は会社が負担 する。結婚に際して、会社からと従業員互助会から、それぞれ月給の三分の一前後の祝い 金が支給される。病気のとき、死んだとき、災害に見舞われたときなどにも金銭的な支援 が得られる。そして結婚すれば給与が増えるし、子供が生まれればさらに増える。 子供た ちは会社の学校に通うこともできる。

日本企業の従業員が賃金以外の形で受け取る恩典や特典はまだまだあり、すべてを列挙 していけば退屈なほどになる。ここでは、間接的な報酬の種類と幅を示し、会社の報酬制 度が従業員の生活にいかに深くかかわっているかを示すことを目的に、代表的な例をあげ た。

ある意味で、この会社の福利厚生制度は通常より充実している。たとえば会社への帰属 意識を高めることを目的に、田舎に住む従業員の両親を週末に工場に招待し、寮に泊まっ

て子供に会い、会社と子供の仕事について知ってもらえるようにしている。だが、調査対 象のどの企業でも福利厚生に力をいれており、地理的な条件や会社の歴史によって制度が 少しずつ違っているだけである。大都市にある工場ですら、従業員の少なくとも三分の一 に寮や社宅を提供している。もちろん、こうした福利厚生制度以外に、労災保険のように 法律で義務づけられた制度がある。

日本企業の報酬制度がもつ社会的な意味を検討する前に、福利厚生制度のあと二つの側 面について論じておくべきだろう。 第一が、大企業で採用されている退職給付制度であり、 第二が、賃金の話題に戻って、年間賃金の約一〇パーセントを占めるボーナス制度である。 日本企業を訪問すると、定年と退職金が話題になることが多く、アメリカ企業の退職制 度について質問され、日本企業の退職制度と比較する形で話が発展していくことが多かっ た。退職制度は日本企業にとって重要な問題であり、戦後の極端なインフレによって一層 むずかしい問題になっている。日本企業の姿勢から明らかなように、企業は従業員に対し て重い責任を負っており、その責任は職場ではたらいているときにかぎられるものではな い。こうした雇用関係のもとでは、従業員が役立つ時期が終わったからといって、退職さ せればいいというわけにはいかない。ところが日本の企業も政府も、従業員が定年退職の

8

第四章 報酬と報奨の制度

後に安心して生活できる退職給付の制度をあみだせていない。

現在、日本の大部分の大企業は男子従業員の定年が五十五歳になっている。ただし、地 位によっては退職の年齢が違う場合もあり、経営幹部は五十五歳を超えてはたらけるよう になっている。女子従業員の定年は通常、五十歳と決められているが、実際には女子従業 員が三十歳を大きく超える年齢まではたらくケースは稀である。定年はかならず守られて いるが、前述のように経営幹部は例外である。 上級経営幹部であれば、 五十五歳を大きく 超えても地位を維持することが少なくない。

まず一般従業員の退職制度についてみていこう。 退職金の水準を示すために、ひとつの 企業の実例を紹介する。 この会社の場合、退職金も、人事や給与の多くの側面と同様に、 学歴と勤続年数によって決まる。 退職金の基本額がこの二つの要因で決まる仕組みになっ

ているのだ。たとえば、中卒で勤続二十年の従業員が会社都合で退職する場合(まず考え にくいことだが)、退職金は六十万円である。死亡か負傷で退職する場合には、若干多い 六十九万円になる。 自己都合で退職する場合にも、勤続年数が二十年あれば、会社都合の

場合と同じ金額を受け取れるが、勤続年数が二十年に満たない場合には会社都合の場合よ

りかなり少なくなる。 表4は学歴ごとに勤続年数の三段階に分けて退職金の額を示したも

*4 日本企業の退職金

iBjiki (x : +[])

学歴 = (+) 会社都合 負傷か死亡 自己都合 ** 10 高校卒 502502502502 64 64 32 174 183 122 960 1,104 960 52 52 26 10 140 147 98 720 828 720 43 43 22 10 120 126 84 600 690 600 34 34 17 10 92 97 64 414 476 414

80

第四章 報酬と報奨の制度

のである。

この会社の退職金制度は、勤続年数が長いほど金額を大幅に増やし、早い時期に自己都 合で退職する従業員には退職金を大幅に少なくするものになっている。退職金はそれほど 大きな金額ではない。 中学卒業で勤続年数が三十年であれば、百七十一万三千六百円だ。 これは給与のほぼ五年分にあたる。少ない金額ではないが、 本人と家族が退職のときから 死ぬまで生活できる金額にはまったく達していない。だが、これは一括して支払われる。 したがって資本としてかなりの金額になり、 家を買ってその一部を貸間にするか店舗にす ることが少なくない。だが、工員は定年後、臨時工かパートの仕事につき、老後は子供た ちの世話になると予想しておかなければならない。 現在の日本の家族制度では、子供か親 戚が老後に世話をしてくれると十分に期待できる。

以上は工員の場合である。公式には管理職でも定年は工員と同じであり、退職金の額も 学歴によって違ってはいるが、地位だけによって決まる部分はない。しかし非公式には、 とくに重要な従業員や経営幹部に別の特典が与えられる。 大企業は密接な関係のある関連 会社や系列会社を傘下にかかえている。 関連会社は親会社から支給された機械やノウハウ を使い、資本と仕事を親会社に依存していることが多い。こうした中小企業の経営者と管

6

理職は親会社の定年退職者が大部分であることが多いが、関連会社への再就職について正

式な規則があるわけではない。これは、報酬制度のなかで情実と人間関係がとくに重要に なる部分のひとつである。

ここまででは、報酬と報奨制度のうち三つの基本的な種類である賃金、 非金銭的な特 典、退職金について論じてきた。日本企業の報酬制度にはもうひとつ、明確で重要な側面 がある。 従業員に金銭の形で支給されるが、厳密にいえば賃金制度の一部になっていない 部分だ。それは通常は年に二回、全従業員に支給されるかなりの額のボーナスである。 ボ ーナスは一回に賃金の一か月分になることも多く、年に二回支給されるので、年間の賃金 総額が約一五パーセント上乗せされることになる。一般に夏と年末に支払われる。 どちら も、日本の社会で昔から贈り物の季節にあたることを指摘しておくべきだろう。

ボーナスは現在、かなりの程度まで通常の賃金の一部になっている。従業員はボーナス が支払われるものと期待しており、それを当てにして生活費を使っている。 ラジオや洗濯 機などの高額の買い物はボーナスまで待つ。ボーナスの支給額は百貨店や観光産業の売上 を左右する要因なので、二回のボーナスの時期にはその規模が国中の注目を集める。

各回のボーナス支給額は、労働組合との団体交渉の課題になるが、交渉で決まるのは通

第四章 報酬と報奨の制度

常、支給総額であり、各従業員への支給額は会社側が自由に決める権限をもっている。こ の結果、ボーナスはとくに熱心にはたらいたか、成績が良かった従業員に報いる手段にな るはずだと予想されるかもしれない。だが確認できた範囲では、同じグループ、同じ職種 の従業員の間で、ボーナス支給額にほとんど差がなかった。職階による差はある程度あっ たが、同じ階層のなかでは支給額の差は事実上なかったのである。

現在の日本企業でボーナスの機能のひとつは、労働組合との交渉にあたって基本的な賃 金構造を守る手段になることのように思える。賃金制度は複雑だが、ボーナスがあること でさらに複雑になっている。このため、会社側は報酬の基本構造を変えることなく、労働 組合の賃上げ要求を受け入れられる。たとえば、各種手当はもちろん、職員と工員の格差 に基づいているのだが、そのうちひとつを若干変更しても、職員と工員の基本的な賃金格 差を維持できる。また、賃上げ要求に応えて、ボーナスの支給総額を一時的に増額するこ ともできる。

ボーナス制度はすべての大企業で賃金制度に欠かせない部分になっているが、それでも 一時しのぎの制度のように思える。 あらゆる面で厄介であり、六か月ごとに労働組合と厳 しい交渉を繰り返さなければならないという欠点がある。だが本書の分析でボーナス制度

63

が重要な意味をもつのは、それが基本的に家父長的な性格をもっているからである。 ボー ナスは当然に支払われる賃金の一部だと考えられていても、基本的に会社から従業員への 贈り物であり、賃金とは違って会社の義務とみなければならないものではない。ボーナス の支給額が対象期間の生産高や利益とは間接的にしか関連していない点も強調しておくべ きだろう。

ボーナスは、企業としての生産性目標の追求という観点からみた場合には、家父長的で 非合理的な性格をもっているのだが、これに関連する点に、経営陣の報酬の問題がある。 今回の調査は日本の経営を社会的な側面から研究することを目的としており、財務を詳細 にわたって調査してはいないので、経営陣の報酬については具体例を提示できない。この 点でくわしい情報を得るには、会計士としての訓練を受け、税務調査官の鋭い目をもつ研 究員が必要だろう。

一般的にいって、日本の経営幹部が受け取る現金報酬はきわめて低く、経営幹部と工員 の間の賃金格差は大きくない。たとえばある工場では、工場長の月給は七万円前後(約二 百ドル)であった。しかしこの金額は、工場長が実際に受け取る報酬の全額だと考えるこ とはできない。どのような基準から考えてもきわめて快適な住宅が社宅として提供され、

ま

第四章 報酬と報奨の制度

会社に に支払う家賃は月に一千五百円ほどにすぎない。会社は乗用車を支給し、運転手とし て会社の従業員をつけ、本人と家族の休暇の世話をし、普段から頻繁に豪華な接待の場を 設けている。工場長クラスであれば、こうした恩典や特典がきわめて多いといわれている。 経営幹部が受け取る報酬のうち、現金報酬はごく一部にすぎないとみられる。

だが、間接的で家父長的な報酬は、最上層の経営幹部だけに与えられているわけではな い。たとえば、鉄鋼会社の若い従業員で、経営幹部候補だが管理職についていない人は、 月給が三万円にも満たない。だが、五部屋ある社宅が月七百五十円 (約二ドル)の家賃で 提供されており、光熱費が会社負担になっている。これ以外にもさまざまな恩典があるの で、この若者の所得をアメリカ企業で似た立場にある若者の所得と比較するのは不可能に 近い。

世界貿易で競争が激しくなってきたので、たとえばアメリカと日本など、各国間で賃金 が比較されてはげしい議論の的になることが増えてきたが、比較の際には注意が必要だ。 実際のところ、アメリカと日本の賃金水準を直接に比較するのは不可能だとも思える。賃 金制度に関する以上の説明から、日本の大企業で現金で支払われる賃金が、純粋に金額だ けで考えても、従業員に与えられる報酬全体の一部にすぎないことが分かる。 アメリカと

日本の賃金水準を金額で比較するには、日本の労働者に与えられる恩典や特典、間接的な 支払いを調整しなければならない。もうひとつ考慮すべき点は、日本企業が規模にかかわ らず、財務能力が許すかぎり、全従業員の雇用を維持すると保証していることである。こ の保証が日本では報酬全体のうち大きな部分を占めているが、日米両国の賃金水準を金額 ベースで比較するときに、この保証を考慮するのは簡単ではない。 また、ここ指摘してお くべきだろうが、たとえば四十台の織機をもち、 従業員が二十人にすぎない紡績会社のよ うな小企業でも、賃金水準はきわめて低いが、従業員に対してきわめて幅広い責任を負っ ている。経営者は、女子従業員が三十歳になるまでに適切な相手と結婚できるように世話 することにまで責任を負っている。この点も経営者にとって欠かせない義務だし、従業員 にとってはたしかな報酬の一部だが、これを金銭に換算するのは容易ではない。

アメリカと日本の賃金水準を正確に比較するのが困難な理由にはさらに、日本の大企業 の工員の生活水準が日本全体でみてかなり高い事実がある。たとえば前述のように、企業 の人事部は高校卒業者の採用にあたって、都市部の高校を避ける傾向がある。日本では工 場労働者は農家や都市の他の労働者とくらべて生活水準が高いので、子供たちは優秀で聡 明であれば大学に進学できるし、進学するからである。また、日本の工場労働者はアジア

98

第四章 報酬と報奨の制度

各国の工場労働者とくらべても賃金水準がかなり高いようだ。 どのような方法をとれば経 営幹部の報酬を日米で比較できるのかは、むずかしい問題だ。 詳細な事実をあげることは できないが、工員と経営幹部の実質的な賃金格差は、日本でもアメリカと変わらぬほど大 きいようだ。すべての要素を考慮すると、日本の経営幹部は十分な報酬を受け取っている。 日本企業を対象に、報酬と報奨の制度の基礎を検討すると、欧米企業と比較して、報酬 が与えられる行動の種類に違いがあることが分かる。第一に、アメリカの企業と比較して、 報酬は種類が多く、間接的である。 アメリカ企業でもその時点の賃金以外の形で特典を与 えることがあるが、保険、年金、退職金など、 現金支払いとそれほど性格が違わない部分 にほぼ限定されていて、それ以上に間接的な報酬を与えることはめったにない。さらに、 アメリカ企業では現金による賃金が報酬全体のうちはるかに大きな比率を占めており、従 業員は現金で受け取る賃金をみて、会社にとっての自分の価値と、仕事での成功の度合い を判断する。

日本の制度では、会社の一員であること自体が、 従業員にとって報酬のうちかなりの部 分を占める。会社はそれぞれ記章を作っており、従業員はそれを襟の穴につける。特別で 重要な集団に属している誇りを示すバッジである。 入社するのがむずかしく、入社にあた

って会社と従業員が終身の関係を約束するので、報酬も間接的で人間的なものになってい る。会社は従業員の衣食住など、生活のすべてに対して責任を負うとみられているし、 会 社自身も責任を認めている。 そして、 衣食住を支給し、医療や教育などを提供する直接の 責任を負っている。これに対して欧米の制度が重視するのは、現金報酬と引き換えに職務 を遂行する非人格的な交換の関係である。 衣食住や医療は従業員がそれぞれ個人の責任で 解決すべき問題だ。日本の従業員ははるかに人間的な制度のもとではたらいている。この 制度では、従業員の生活のすべてに会社が責任を負い、従業員にとって会社の一員である ことの方が、個人の権利と責任より重視されている。

欧米の制度が冷たく、商業主義的で非人格的だとするのも、日本の制度が温かく親密で 協力的だとするのも正確ではないだろう。しかし、この二つの制度には確かに違いがあり、 その違いは確かにこの二つの極の方向に広がっている。 日本の制度が家父長的だとするこ と、あるいは第二次世界大戦の後に日本で流行した言葉を使うなら封建的だとすることに はそれほど問題はないだろう。だが、封建的というのは比喩的な表現にすぎない。金銭的 な交換だけでは、組織内の関係の基礎にある義務と責任を果たしているとはいえない仕組 みになっているのである。

第四章 報酬と報奨の制度

単純化しすぎる危険はあるが、工場とは製品を最大限に効率的に生産するための組織で あるとみた場合に、この見方だけに基づく賃金制度の基礎にあるとみられる論理をここで 確認しておくと役立つだろう。そうした制度のもとでは、生産を効率化し最大限に増やす 目的に寄与する個人の能力にしたがって、賃金が支払われることになる。この目的への寄 与が他の従業員より少ない従業員は、それに見合って賃金が低くなる。この結果、個々の 従業員の職種や職階、職務を実際に果たしている程度といった要因が、賃金の基準になる。 日本の報酬制度はこの種の想定に基づいてはいない。たとえば、賃金を決める最大の要 因は年齢である。勤続年数であれば勤務成績とある程度関係があるともいえるので、賃金 を決める要因として重視するのは当然だが、年齢自体が仕事に影響を与えるようには思え ない。逆に、年齢が高くなると仕事の効率が悪くなりかねない。 報酬制度が経済合理性と いう想定に基づいていないことを端的に示すのが家族手当である。 従業員の扶養家族の数 は工場の経済目標と関連がないし、子沢山に事実上の報奨を与えるのは、人口過剰に苦し む日本の現状を考えれば、まったく矛盾していると思える。

言い換えるなら、日本企業の報酬は大部分、生産の効率化という会社の目標とは直接に

関係のない要因によって決まっているのである。これらの要因が賃金に関係してくるのは、

雇用関係と雇用関係の基礎にある想定とが、 生産性、生産高、利益、効率性といった狭い 意味での経済合理性を超える点に基づいている場合だけである。仕事も効率性も似通って いるのに賃金に大きな差があったり、 熟練労働者が清掃係や守衛よりも賃金が低かったり するケースを見つけ出すのは、じつに簡単である。どのような職務につき、どれだけの仕 事をしているのかでは、報酬の額は決まらないのだ。

企業の効率性と観点からは、このような報酬制度によって主に二つの結果が生まれてい る。第一に、労働市場の流動性が一層低下している。 学歴、年齢、勤続年数などが賃金を 決める大きな要因になっているので、労働者にとって転職は極端に不利であり、ひとつの 企業に勤めつづけるのがきわめて有利である。採用にあたって重視される要因とあわせて 考えると、日本の制度のもとで労働市場の流動性はないに等しいとも思える。 愛社精神が 強く、終身にわたって勤務する従業員が報われる制度になっているのだ。

第二に、近代的な生産制度という点で、この報酬制度の結果がもっと直接的な形であら われている。職務評価、コスト分析、報奨賃金制度といったアメリカの手法を日本の大企 業に導入しようとすると、現在の制度と激しく対立する結果になる。 生産性向上を目的と するこれらの手法はすべて、個々人の職務と努力にしたがって、各人の報酬を決めるべき

90

第四章 報酬と報奨の制度

だとする想定に基づいている。日本の大企業にも職務の種類による賃金格差がないわけで はないが、たとえば造船所や製鉄所でみられるように、極端に危険な作業に対する手当に かぎられているのが通常である。 前述の給与基準をみてもそうだが、生産能率について集 団に対して報酬を与える部分があるのも確かだ。だが、この二つの例は小さな例外にすぎ ず、原則としては勤務成績は賃金水準を決める要因になっていない。それ以上に重要な点 だが、前述のように、個人の努力は賃金を決める要因になっていない。日本企業では、能 力や職務上の責任を個人のレベルで明確に判断できることは、めったにない。

時間研究や動作研究などの手法では、個人の技能や作業速度がつねにくわしく調べられ る。 非公式の集団の圧力が従業員の行動を左右することもあるだろうが、個々の従業員の 賃金と勤務成績がその従業員の生産量に一部基づいているし、その従業員の生産量によっ てつねに判断される事実は変わらない。徹底したコスト分析には、個々の従業員の生産量

このように正確に算出する必要がある。 アメリカ企業の報奨賃金制度の基礎には、すべ

てが個人の責任であり、非公式の集団もこの点に適応していくものだとする想定があると いっても、おそらく言い過ぎではないだろう。これに対して日本企業では、集団の仕事、 集団の生産量こそが成果を測る際の単位になっており、 個々人の違いはごくわずかしか考

慮しない。

一般的にはこの点が理由になって、主にアメリカ型の新しい経営手法を日本企業に導入 する努力が多くの場合に障害にぶつかっている。日本人の技術者や管理職が品質管理、コ スト分析などを導入しようとすると、必要な情報や支援を得られないことが少なくない。 アメリカの技術者は何を達成しようとしているのか、うまく伝えることができていない。 どちらの場合にも、欧米の手法が前提としている職場環境の性格が日本の生産現場にない 点が障害になっているように思える。

日本の大企業とアメリカの大企業の間にある報酬制度の一般的な違いを要約しようとす ると、生産現場と職場環境の性格に関する考え方の違いが明らかになる。報酬を決める際 基礎になっているのは、日本企業の場合には年齢、学歴、扶養家族数など、幅広い社会 的な要因であり、これらの要因が報酬を決めるときに重要になるのは、作業集団の性格を アメリカとは違った観点からながめる場合だけである。作業集団の構成員になる人物を選 ぶ際には、人物や出身、経歴など、一般的な要因が考慮される。構成員になれば、終身の 関係になる。このため、報酬は集団への忠誠心と、各人が夫として父親として必要として いる金額に基づいて決める。 勤務成績への動機付けは大部分、集団への忠誠心と帰属意識

22

第四章 報酬と報奨の制度

とはまったく違った仕組みで動いており、アメリカの家族にかなり近いといえる。 に基づいている。動機付けと報酬という面で、日本企業の作業集団はアメリカ企業の場合

(1)どの企業でも支払われる年に二回のボーナスは含めていない(これについては後述)。

33



第五章 職階、昇進、公式の組織



第五章 職階、 昇進、公式の組織

日本の大企業の社会組織について基本的な性格を理解するには、日本にきわめて多い小 企業の環境と組織をざっとみておくのが有益だろう。少人数を雇っているだけの小企業を みると、複雑な大企業の場合には認識するのがむずかしい要因が明らかになる。小企業に は、大企業の組織の類型や原型がある。

関東平野に張りめぐらされた鉄道網のひとつを利用すると、東京都心から一時間前後で 絹織物の中心地に着く。人口が約三万人の小都市である。魅力的な町ではない。近くに航 空機工場があったために、戦争中の空襲で大きな被害を受け、戦後に作られた建物が恐ろ しいほどに密集している。 埃っぽく、安っぽい建物は、伝統のある町と伝統のある産業に まったく不釣り合いだ。

この都市は絹織物の中心地ではあるが、京都と違って、高級な着物や帯を生産している

わけではない。品質と価格の両面で中級の製品を生産している。 絹織物産業の中心になっ ているのは、コンクリートと漆喰で作られた新しい近代的なビルで、市の大通りに面して いる。このビルは同業組合の本部であり、組合は一八九九年に製品の協同販売のために絹 織物の工場主によって作られた。 組合はまさに協同で運営されている。これは日本に数多 くみられる逆説のひとつだ。日本は家族や集団への忠誠心の強さで有名だが、その一方で 何世紀にもわたって、金融組合、同業組合など、多種多様な事業団体が活動してきた強力 で健全な伝統をもっている。

この地域には七百五十強の工場があり、全体で約一万人の女子と約一千百人の男子がは たらいている。もっとも小規模な工場は織機が三台で、家族ではたらいている。 最大の企 業は社長が同業組合の組合長であり、約百五十の織機があって従業員数は八十人である。 平均では織機が約二十台、従業員が十五人であり、この規模の工場は数がもっとも多い。 調査対象とした渡辺氏の工場は、この地域にある多数の工場の典型である。戦後すぐに 作られたので、この市にある工場の平均十五年より若干新しい(もっとも古い工場は、五 十年にわたって同じ経営者によって経営されている)。規模は平均よりわずかに大きく、 織機が三十台、従業員が十九人である。 工場、従業員の寮、 渡辺氏の自宅がすべて同じ敷

96

第五章 職階、 昇進、公式の組織

地内にある。実際にはこの三つが一体になっていて、生活と仕事の場になっている。門か 敷地内に入り、自宅の玄関に立つと、家族が用件を聞きにでてくる。 渡辺氏は自宅の居 間で仕事をしている。居間からは庭が見え、そこは子供たちや犬の遊び場であると同時に、 染色した絹織物の干し場にもなっている。

工場ではたらく工員は、基本的に渡辺氏の家族の延長になっている。 十五人の女子工員 はみな若く、十五歳から二十二歳までである。 みな近くの農家の出身であり、渡辺氏が両 親と話し合って、ここではたらくことになった。渡辺氏の自宅の一角に住んでおり、食事 は家族用のものと一緒に作られるし、祝日やお祭りのときは家族も工員もともに楽しむ。 渡辺氏は工員に対して、アメリカの小企業の経営者では考えられないほど広範囲な責任を 負っている。事実上の親代わりなのだ。世話をし、助言し、相談にのり、 そして最後に、 工場主の責任のうち小さからぬ部分として、結婚の世話をする。 工員は中学を卒業した直 後に勤めはじめ、三年間の見習い期間を経て、普通はあと二年はたらき、結婚する。

工場は狭く、騒音が大きく、織機が並んでいて、年長の職長が管理している。 職長以外 にも男子の従業員がいる。 機械の保守を担当する機械工、原料の品質、運搬、製品の柄を 担当する絹織物の専門家、 小間使いとしてはたらきながら商売を学んでいる少年である。

99

女子工員はそれぞれ向かい合わせの二台の織機を担当し、織機の間に立って仕事をしてい る。仕事は忙しく、めまぐるしいが、女子工員の間ではおしゃべりや冗談がたえず、工場 内をうろつきまわってもいる。

アメリカでは日本の産業について議論がたえないので、この工場は搾取工場で、女子工 員は奴隷労働者なのではないかと疑問をもつ人もいるだろう。ある意味では、どちらの質 問に対しても、その通りだと答えることもできる。賃金、労働時間、労働組合などに関す 労働法のきれいごとは、この工場にまともに影響を与えることはない。法律で義務づけ られた労災保険に加入し、政府の監督官がときおり訪問することを除けば、この工場は渡 辺氏が絶対権限を握る王国のようなものだ。労働時間は仕事量で決まり、週に六十時間を 大きく超える。賃金はたしかに低く、しかもその大部分は、浪費がすぎて生活に困った親 戚が大人数の一家で転がり込んできたときに提供する程度の衣食住と世話の形で支給され、 現金部分は少ない。だが、工場の雰囲気には搾取工場のような暗さはない。 そして、 少な くともこの工場では、人びとの態度と関係は奴隷労働者のものではない。 人間関係は密接 で温かく、女子工員はたがいにきわめて親しい。 休暇は少なく、日曜日はほとんど家事に 費やされる。 工員たちの世界は狭く、工場の敷地外にでることはあまりない。疑いもなく、

oo

第五章 職階、昇進、公式の組織

この制度は一歩間違えば悪質で暴力的な搾取工場にになりかねないし、そうなる場合もあ る。だが、この工場はそうなっていないし、ほとんどの工場はそうならない。女子工員に とって、中学を卒業してから結婚するまでの五年から七年、工場ではたらくのは人生のひ とつの段階としてごく普通のことであり、自分たちが生まれ育った環境とそれほど変わら ない形で世話を受け、 はたらく期間になっているのである。

渡辺氏のような工場主はこの市ではごく普通の人である。年齢は五十歳前後、 これまで 一貫してこの市で生活しており、絹織物工場ではたらき、仕事を覚えて、ようやく現在の 地位を得た。成功したのは、しっかりした訓練を受け、はたらいていた工場の経営者の支 援を受け、その後も必死にはたらいてきたからだ。 十年前に織機四台で出発し、いまでは 事業で大きな成功を収めようとしている。 当初、四台の織機は自宅におき、妻と妻の親戚 のひとりで動かしていた。渡辺氏は社長、機械工、小間使い、絹織物専門家の仕事をひと りでこなしていた。絹織物産業はこのところ低迷しているので、同じように独立した人が みな事業に成功しているわけではない。

この地域で自分の工場をもっていない人びとは、独立したいという強い欲求をもってい るが、同時にいまの環境でこの目標を達成するのは不可能に近いとも感じている。 最小規

101

模の工場を作るためには、約百万円(三千ドル弱)の資金が必要だ。 工場ではたらくもの にとって、とんでもない金額である。日本の銀行は、事業をはじめたいと希望しているが 資金をもたない見知らぬ人に、開業資金を貸し付けたりはしない。唯一期待できるのは、 渡辺氏がとった方法である。絹織物工場を経営する人のもとで、長年にわたって忠実に、 低賃金にたえてはたらく。 時期がくれば、長年の労働の対価として、開業資金を貸してく れるだろう。個人的な貸付であり、金利は日本で一般的な一二パーセントすら上回る。 条 件はきびしく、条件通りに返済できなければ、すべてを失いかねない。 年に十人ほどが独 立するが、生き残れる人は少ない。

以上は短期間の調査で観察した結果から、日本の製造業のうち大きな部分の概要を描い たものである。大都市でも農村部の町でも、こうした企業の集団が形成している世界は小 さく狭い。 工員は長年の付き合いがあり、共通した経歴と経験をもっているので、きわめ 親密である。 地域の工場主の間にも、徒弟奉公の時期があり、資金面の支援と相互扶助 があり、恩と義理があって、きわめて密接な関係がある。 工員も工場主と密接な関係にあ る。工場ではたらいている間、工場主は工員にとってまさに親父なのだ。 工員の世界は通 常、工場内にかぎられており、神社を参拝し、休日にも行動をともにするので、工場主と

第五章 職階、 昇進、 公式の組織

工員の関係は一層緊密になっている。

日本の大企業はこれら小企業が成長したものだとか、日本企業と欧米企業の違いは日本 の大企業がこのように小規模だった創業期に生じたものだとか主張するつもりはない。大 企業は独自の歴史をもっており、別の道筋をたどって発展してきた。だが、大規模な造船 所、製鉄所、化学プラントなどで見えにくいパターンや傾向が、 小企業なら鮮明な形であ らわれているということはできる。 家族だけがはたらいている零細工場から従業員一万人 の大企業まで、規模の大小を問わず、企業を取り巻く社会環境は変わらない。企業にはた らく人たちの出身、経歴、態度、期待は、大企業でも零細企業でも似ている。こうした人 たちが作り、こうした人たちを扱うために作られた組織と方法の形態は基本的によく似て いる。したがって渡辺氏が経営する小工場の事例は、大企業にみられる組織と人間関係を くわしく検討しようとするとき、背景知識として役に立つ。

日本の大企業の経営幹部は、アメリカの大企業の経営幹部と同様に、社内の仕組みを解 説しようとするときに、まずは会社の組織図を示すことが多い。 組織図は役立つが、アメ リカ企業の組織図を見慣れている人は慎重になるべきだ。 アメリカ企業のものによく似て いると思えても、日本企業の組織とアメリカ型の組織には大きな違いがある。とはいえ、

103

日本企業の公式の組織を調べ、どのような要因によってそうした組織が形成されてきたの かを調べる際には、組織図が指針として役に立つだろう。

日本の大企業のほとんどは、いくつもの地域に事業所をもっている。本社は大都市にあ り、たいていはその中心街に位置している。戦後、本社を東京に移す傾向がきわめて強く なった。政府の官庁に近く、資本と信用の調達源に近く、日本企業にとってつねに重要な 外国人バイヤーの事務所に近いからだ。 本社には会社の主な管理部門があり、いくつかの 工場、研究所、営業所が国内各地にある。

調査対象の大企業に共通しているとみられる傾向を示すために、電機メーカーの組織図 の概要を紹介しよう。 この企業の従業員数は約七千人、うち本社には五百人弱がはたらき、 残りは二つの工場と研究所に勤務している。 大部分の企業でそうなっているが、この企業 でも、本社と工場の組織にはまず部があり、その下にいくつかの課があり、その下にいく つかの係がある。組織の最上部には取締役会がある。この企業では取締役は十三人であり、 そのうち六人は事業部門の責任者を兼ねている。 取締役会の下に社長、監査役、相談役が いる。日本ではアメリカと比較して、大企業の財務に関する法規が厳しくないので、監査 役は会社の従業員である。 相談役は多くの企業で名誉職であり、引退した経営者がついて

第五章 職階、 昇進、 公式の組織

いる。ときにはかなりの数の顧問や相談役がいる場合もある。

会社の業務を実際に指揮し、通常は業務に直接の責任を負っているのは、常務取締役で ある。この会社には常務が二人おり、アメリカでいえば、財務担当副社長と生産担当副社 長に似た役割を担っている。だが、似ているというだけで完全に対応しているわけでない。 この企業でも、他の大企業の多くでも、社長は業務の指揮をとっていないからだ。 社長の 役割はほぼ、政治的、社会的な関係と、社外の組織や個人に対して会社を代表する役割に かぎられているのだ。日本の政治史を学んだものにとって、このような社長の立場から連 想されるのは、天皇が実際には象徴的な地位になり、実権を将軍が握る時代があった事実 だ。将軍もやがて象徴的な存在になり、 将軍の名において行動する家来が実権を握るよう

になる。この類似についてくわしく論じようとは思わないが、日本では象徴的な指導者を 通じて、権力が間接的に行使される傾向がある。こうした傾向は政治史にもみられるが、 大企業にもみられ、業務に責任を負い、実際に経営しているのは通常、常務取締役のよう だ。いくつかの企業では、経営機能が専務と常務に分かれている。だがこの会社では、ま だこの分化は起こっていない。

この会社では、常務の下に十三人の部長がおり、内訳は本社の十の部の部長、二つの工

場の工場長、研究所長である。つまり、本社の部長は事業部門、つまりライン部門の責任 者と同等の地位と権威をもち、組織構造上、ラインから分離されている。組織図をみると、 日本企業ではライン機能とスタッフ機能がはっきりと分かれているように思える。 現実に は、以下でみていくように、スタッフ部門の本社組織はたしかに工場組織と並行している が、両者の境界線ははっきりしておらず、しかもつねに動いている。一般的には、会社全 体に関係する事項は本社が扱い、ひとつの工場だけに関係する事項は工場が扱うことにな っている。だがこれは目安にすぎず、完全に適用されているわけではない。たとえば、 本 社にも各工場にも人事部がある。 工場でも管理職、つまり工長より上の職階の昇進は本社 人事部が扱うので、本社人事部の力は工場内にも深く浸透している。また、工場内の問題 であっても、ある部の職長の権限を決めたり、 ある職種の工員の賃金を決めたりするとき、 問題が工場内のものなのか、会社全体に影響を与えるのかを判断するのはきわめてむずか しい。この問題は日本企業の意思決定を全体的にとりあげる際に論じることにする。 この 段階では、本社組織と工場組織が並行していることに注目しておくことにしよう。

部の管理職には、日本企業の特徴がよくあらわれている。 十三の部にはそれぞれの部長 以外に、副部長と部長代理が合計十九人いる。このように責任者を補佐する役職が多いの

106

第五章 職階、昇進、公式の組織

で、この企業には最上層部の経営幹部と管理職が合計五十一人もいる。

日本企業はどこでもそうだが、この会社でも部の下に課がある。 本社には合計二十九の 課があり、それぞれの課長以外に課長代理と課長補佐が合計二十二人いる。本社組織でい ちばん下にあるのが係であり、合計四十七ある。 本社の従業員のうち三人に一人近くが正 式な肩書と地位をもっている。 本社では大量の事務、計算、会計の作業を行っており、し かも、アメリカの大部分の大企業とは違って大量の機械や計算機を使うわけではなく、 手 作業で行っているのに、管理職がこれほど多い。

要するに、本社組織には主に三つの特徴がある。第一に、組織が多数の部門に整然と細 かく分かれている。第二に、本社に勤務する従業員のうち、正式な肩書と地位をもつ人の 比率がきわめて高い。第三に、部や課の責任者を補佐する役職が多いために、組織が一層 複雑になっている。

つぎに、工場のうちひとつの組織図をみてみよう。 従業員数は三千人弱であり、無線通 信機器を製造する比較的新しい工場である。 時代後れの工場ではなく、日本企業の後進性 を示す典型例ではない。それどころか、ほとんどの工場より進歩的で近代的だ。 工場組織 にも本社と同様に、スタッフ部門とライン部門とがある。しかし、工場のライン部門には、

107

管理のためのスタッフ機能はない。両者は公式にはまったく独立した組織になっている。 工場長の下に副工場長と二人の補佐がおり、その下に十七の部門がある。まず、部が五 つあり、それぞれの部長以外に、副部長と部長代理が合計七人いる。部の下には合計二十 の課があり、それぞれの課長の他に、課長補佐が合計十五人いる。 課の下に係が合計七十 八ある。つぎに、スタッフ部門には工場長直属の課が十二あり、 それぞれの課長の他に、 課長補佐が合計七人いる。 課の下に合計三十五の係がある。このように、この工場には職 長と工長の上の管理職が合計百八十三人おり、管理階層が四段階ある。

一般的に日本の大企業では、各管理階層の部門の下に、それぞれ三つ前後の部門がある。 つまり、社長の下に二人か三人の常務がおり、その下に合計十前後の部がある。部はそれ ぞれ三つ前後の課に分かれ、課は三つか四つの係に分かれる。 それぞれの部門の名前は企 業によって違いがあるが、基本的な構造は似ている。 一対三の比率は工場の工長と職長の 階層でも変わらず、職長の下には少なくとも二つの班がある。工場現場の組織では名称に さまざまな違いがあり、地位、権限、責任にも違いがある。 一般的には十人ほどの工員を 班長が率いており、班長の役割はアメリカの工場の一部にみられる組長に似ている。班長 は公式に責任を負う地位ではないのが普通だが、工場によっては正式な肩書、地位になっ

108

第五章 職階、 昇進、 公式の組織

ている場合もある。 従業員数四千五百人のある工場では、約四百五十人が班長であり、そ

の上に約百五十人の職長がいて、それぞれ二つか三つの班を担当している。

以上が、日本の代表的な大企業の公式組織をきわめて大雑把に描いたものである。 従業 員のうち、何らかの公式の肩書をもつ人に対する平の職員と工員の比率は、ほぼ一対六で ある。部門責任者の代理、補佐などを除くと、この単純な組織でも、工員から社長まで九 段階の階層がある。ただし、この九段階が連続した階層になっているわけではない。前述 のように、職員と工員の違いによって、係長と工長の間には従業員の経歴と地位に大きな 違いがある。

このように係長の水準で地位と役割に大きな違いがあることから、この企業の組織に特 記すべき点がくわわっている。 調査対象企業のいくつもにもみられた点だが、操業にあた って技術力がとくに重要な工場では、工長と係長の間にもうひとつのポストが作られてい た。 通常、このポストにつくのは大学を卒業した若い技術者であり、採用と人事の制度の ために、現場を直接に監督する地位にはつけない。 大学を卒業して間がないので、管理職 になるほどの経験と訓練は受けていない。 また、採用の際の地位が違うので、工員にする こともできない。そこで、さまざまな名前をつけたポストに配置し、工長に技術的な支援

109

を提供する役割を与えている。

このような中間的なポストが作られている点は、雇用関係の性格によって、そして技術 面の必要と人間関係面の必要との間の衝突によって、日本企業が組織形態にどのような調 整と適応を迫られているかを示す好例である。こうした衝突を極端な形で示すのが、大手 金属会社が四国で操業している鉱山の例だ。鉱山は四国のなかでも辺鄙な地域にあり、鉱 夫は周囲の山村から募集する。 操業は十七世紀にはじまっており、 何世代にもわたっては たらいている鉱夫が多い。 伝統や迷信、地元の言い伝えが採鉱作業で大きな意味をもって おり、そうした伝統や言い伝えを熟知している職長や班長でなければ、管理はむずかしい。 だが、鉱山を管理する立場にたつ職員として、東京の大学を卒業した若者が本社で採用さ れ、一定期間にわたって鉱山で勤務する。 こうした若者は技術面では有能であっても、採 鉱の作業を監督するのに必要な知識はまったくもっていない。たとえば鉱夫は朝食の際に 皿を割った場合、その日は山に入らない。入ればかならず死ぬと信じられているからだ。 地元で経験を積んだ職長なら、この迷信を理解しており、尊重する。 東京の有名大学を卒 業した若者は尊重しようとしないことが多い。 人事制度を鉱山の監督でぶつかる現実に適 合させるために、この企業は中間管理職を二人が分け合う制度を作った。一方は現場で長

110

第五章 職階、 昇進、公式の組織

年の経験を積んだ従業員である。もう一方は若い技術者であり、鉱山に定年まで勤務する 場合もしない場合もある。 実際に鉱夫を監督する仕事は、地元の職長に委ねなければなら ない。

日本にはこれに似た状況が数多くあり、ここにあげたのは共通する問題を示す極端な例 である。日本の大学を卒業した若者が理論にかたよった教育を受けてきている一方、社会 的な必要によって、一般従業員のなかから管理職に昇進する人材を選ぶことができないた めに、日本企業は苦慮している。 その結果、管理階層を増やす手段をとって、基本的には 無駄なポストを作る。 そうしたポストの役割と責任はあいまいであり、役立つかどうかは 疑わしい。 この状況に関しておそらくもっとも重要な点は、生産組織の効率化と合理化の 必要よりも、企業を取り巻く社会の要請が重視されていることである。

日本企業の組織が複雑で細分化されていることは、二つの点でとくに重要である。 第一 は組織構造が日本企業の意思決定過程に与える影響、第二は組織構造と、組織内の個人の キャリアとの関係である。

第一に、アメリカ企業と日本企業で違いがもっとも目立つ点、そして日米を比較したと きに社会制度と企業組織の間の関係がとくにはっきりしている点は、意思決定の仕組みで

111

ある。日本企業の管理組織が複雑であることはすでに説明した。だが、説明しなかった点 がある。公式にはポストが細かく分かれているのだが、機能面ではそれぞれの役割が明確 になっていないのである。組織構造が複雑なことからほとんど必然的に、ひとつの分野に ついて何人もが重複して権限をもつようになる。 本社組織と工場組織の間で、責任範囲を どう判断するのかに問題があることはすでに触れた。 スタッフ機能とライン機能の区分け は明確ではないし、各部門責任者の代理や補佐の数が多いが、その権限もあいまいである。 さらに、個々の中間管理職の権限が明確に規定されていないので、意思決定の責任が指揮 系統の上部に移っていく傾向がある。これらの要因が意思決定過程に与える影響はいくつ もある。第一に、ほとんどすべての決定が何人もの会議や議論で下されており、かならず 時間がかかるし、厄介でもある。 第二に、情報伝達の経路が明確になっておらず、決定を 伝達するにあたっていくつもの階層を通さなければならない。 第三に、おそらくもっとも 重要な点だが、この制度では決定の責任がだれにあり、意思決定の誤りの責任がだれにあ るのかを明確にすることがほとんど不可能になっている。

ごくありふれた例を使って、 意思決定の仕組みがどのようにはたらき、組織内の人びと にどのような影響を与えるかを示していこう。 ここでみていくのはボーナス支払い額の決

112

112

第五章 職階、 昇進、公式の組織

定についてであり、当然ながら、企業内で問題を引き起こす可能性が十分にある。 ボーナ スの支給額は個人ごとに決められるので、どのような地位にある従業員でも不当な扱いを 受けたと不満をもつことが多く、企業内で大きな不満のタネになると思えるはずだ。だが 日本企業の経営幹部は、ボーナスで問題が起こることはめったにないと語っており、問題 が頻繁に起こっていることを示す事実もない。ボーナスに対する不満がないのは、ひとつ には日本の労働者が従順だからだとする見方もあるだろう。だが、それよりもボーナス支 給額を決める制度の結果である可能性が高い。 ある工員がボーナスの額に不満をもっても、 不満を向ける相手になる個人がいないのだ。ボーナス支給額はそもそも個人差がきわめて 小さいのだが、それを決めるのは職長ではないし、係長ではないし、課長ではないし、人 事部でもない。これら全員が協議し、最終的に部長が決裁する。 工員が不満をもった場合、 不満はこれらの全員に向けるしかなく、それよりも会社全体に向けるしかない。そして工 員は会社とかなり特別な関係にあるので、不満を感じても、それを募らせることはあまり ないし、ましてや口にだすのは容易ではない。

こうした意思決定の方法はボーナスや賃金の問題にかぎられるわけではなく、大企業の

すべての意思決定の特徴になっている。この方法の利点はきわめて大きく、日本社会の伝

統に根ざすもののようだ。 家族の問題を決定するときには全員が集まって家族会議を開く し、村落の問題を議論し決定するときには全員が集まって村落会議を開くのが伝統であり、 この点は日本の歴史と社会の研究者に注目されてきた。 こうした会議を開くのは、日本で はかぎられた集団のなかで人間関係が密接であるためであり、また、各人の顔をたてるこ とがとくに重視されているためだとされている。この見方に従うなら、意思決定の直接の 責任を個人に負わせることはありえない。 実際にも、この意思決定方法をとることで、 企 業内で個人の立場が守られている。ひとつの会社か工場で一生はたらくのであれば、個人 の立場や評判、他の従業員との関係が悪くならないようにすることがきわめて重要だ。 意 思決定の仕組みはこの目的に見事に適応している。

しかし、この方法には問題もあり、とくに、事業活動の効率性という観点からあきらか な問題がある。急速に変化する市場環境と労働者の状況に対応するには、時間がかかり厄 介だ。欧米型の組織という観点からみるなら、個人の責任を明確にして、組織内の弱点を 素早く効果的に解消するのがむずかしくなるという欠陥がある。 要はふたつの目標のうち どちらを重視するのかである。日本企業は、社内の人間関係を維持し支えることに重点を おき、当面の効率性を犠牲にしている。この選択は、日本企業の生産方式を合理化しよう

114

第五章 職階、昇進、 公式の組織

と願っている欧米人の顧問がとくに理解に苦しんでいる点である。

第二に、日本企業の公式の組織を検討していくときにとくに注目される点に、組織の構

造と従業員のキャリアの関係がある。組織には明確に分かれた二つのグループがある。 第 一の部分は、組織階層のうち旧制高等小学校と新制中学の卒業者のための部分であり、養 成工から一般工員を経て、班長、職長、工長までである。これらの従業員は工員であり、 工員のキャリアは高校、大学を卒業した職員のキャリアとは切り離されている。職員には 少なくとも理屈のうえでは、企業組織のうち工具用の部分を除くどの地位にもつける可能 性があり、最上層まで昇進できる可能性がある。 実際には、高校卒業者は大学卒業者より 昇進が制限されているが、この点を除けば学歴の高い従業員には上の階層のキャリアが用 意されているのである。

疑う余地がないと思える点だが、上層の管理職が細かく分かれているのは、従業員を降 格したり解雇したりするのが極端に困難なためであり、賃金制度に柔軟性が欠けるので肩 書と地位で報いる必要があるためでもある。 採用と報酬に関する前述の議論からあきらか なように、職員の採用に間違いがあった場合に、その影響を最小限に抑える社内の仕組み が必要だ。 工員の場合、有能でなくても解雇されず、会社に害を与えないように、単純で

無害な職種に移すことができる。 同様に、大学卒の職員も降格や解雇はできない。 職員で も能力が低かった場合に、比較的無害な職を用意しておく必要があり、この点が管理職と 地位の細分化の一因になっているように思える。 能力が不十分な職員に小さな仕事を与え て、会社の効率性にあまり大きな打撃を与えないようにするとともに、本人の立場を損な わないようにする必要があるのだ。

管理職が細分化しているので、採用が間違っていたときの安全弁になるうえ、会社のな かでたしかに昇進している事実を示して個人に報いることも可能になる。戦争中に従業員 数が大幅に増加した大企業では、戦争中と戦後の調整期にこの問題がとくに深刻になった。 管理職層の人員が大幅に過剰になっていたし、いまでも過剰である。 従業員の出征による 人員不足を補うために、戦争中に管理職層の採用を増やしたが、戦争が終わると、復員し た職員も戦争中に採用した職員も、ともに昇進の権利をもつ状態になった。この点だけで も、職員が大幅に過剰になった。その後、戦争中に規模を拡大した企業は一九四九~五〇 年の不況の時期に工員数を大幅に削減したが、管理職層の人員はそれほど削減できなかっ た。 最後に、大企業は現在、工員の採用を完全に取り止めようとしているが、大学卒業者 は人数を減らしても採用を続けなければならないと感じている。これらの要因によって、

116

第五章 職階、昇進、公式の組織

現在、日本の大企業のほとんどで、工員と事務員の人数に比較して、管理職とスタッフ部 門の職員の数が不釣り合いに多くなっている。

その結果、企業の管理職の昇進が大幅に遅れており、経営幹部の場合には五十五歳の定 年制がほとんど守られていないために、ますます昇進が遅れている。 課長代理や課長補佐 などのポストを作ることで、年功を考えれば管理職になって当然の職員に昇進の道を確保 できるようになっている。

昇進は、有能な人材に報いる必要以外に、二つのきわめて一般的な配慮から必要になっ ている。第一に、前述のように、賃金格差がかぎられており、肩書とそれに伴う特権が、 賃金に代わって従業員に報いる方法になっている。もうひとつ付け加えておくなら、ひと つの企業(あるいは軍や政府の機関)に多数の肩書や階層がある場合、そこと取引などの 関係がある企業や組織は、同様の肩書と階層がなければ交渉や情報交換に差し支えること になりかねない。

肩書と地位で従業員に報いる必要がある理由には、それより重要な第二の点として、日 本企業で年齢と年齢層が重視されていることがあげられる。日本企業では年齢と地位の間 にきわめて密接な関係がある。一般には、かなりの年長者が部下になる地位に昇進させる

ことはできないとされている。 また、 ある勤続年数に達した場合にはある程度まで昇進さ せることが必要になっている(もちろん、従業員はひとつの企業から別の企業に移動する ことがないので、年齢と勤続年数は直接に関連している)。勤続年数と昇進の関係は、企 業内の二つのグループである工員と職員のどちらにもいえることである。

このため、たとえばある工場では班長は少なくとも十年、職長は少なくとも二十年の勤 続年数があることになる。管理職の昇進でもやはり年齢が重要な要因になっている。 ある 段階に達すると年齢だけでは昇進できなくなるが、年齢が低い場合には、必要な年齢に達 するまで昇進はできない。このため、大学卒業の職員は三十歳から三十五歳になるまで係 長になれない。つぎの昇進は三十五歳から四十歳、そのつぎは四十歳から四十五歳のとき であり、部長になるのは五十歳近くになってからである。全員が部長になれるわけではな いが、年齢によって昇進の枠が決まる。 大学を卒業した職員がいつまでも平社員というわ けにはいかないし、逆に、年長者の上司になる地位に昇進することもできない。

日本企業で年齢層が重要なことは、職階制度が実施されているある企業の例をみると明 らかであった(経営がしっかりしている日本の大企業で職階制度が使われているケースは めったにない)。工員は五つの階層に分かれていた。 養成工、 本工、三級技能工、 二級技

118

第五章 職階、 昇進、公式の組織

能工、高級工である。さらに調査すると、この職階が勤続年数だけで決まることが分かっ た。勤続年数が三年、十年、 十五年までの工員がそれぞれの階層に属しており、最後に職 長になるには、この企業では二十年の勤続年数が必要になっていた。

職員が過剰になっている企業が多いので、勤続年数で昇進が決まる仕組みがあるために、 会社は組織のなかで少なくとも公式には高いポストを増やす必要につねに迫られている。 代理や補佐のポストが作られたのは、この必要を満たすためである。したがってこれらの ポストは業務上の機能をもっていないのだが、だからといって、これらの肩書をもつ職員 が権限をもたないわけではない。こうしたポストによって権限がさらに細分化し、意思決 定機能がさらに分散して、日本企業の組織の問題がさらに悪化する結果になる。

以上では公式の組織と従業員のキャリアの関係を論じてきたが、非公式の要因が昇進や その機会に影響を与えないというわけではない。 非公式の要因のいくつかについては、こ れまでの章でも指摘してきた。たとえば、採用の過程では縁故が要因のひとつになってい る。また、日本社会に関する文献では、 非公式の人間関係のひとつとして親分子分という 特殊な関係が論じられており、以下でこの点を簡単に検討しておこう。 親分子分の関係は 年上と年下の間で確立している相互義務の関係であり、ある種の職業にみられるものであ

119

る。今回の研究では、この関係にも注目してきた。全体としては、大企業には文字通りの 親分子分の関係はないと結論づけるのが適切なようだ。たとえば港湾運送、建設など、い くつかの産業では親分子分の関係が維持されており、規模が大きい賭博産業と娯楽産業で はこの関係がはっきりした特徴になっている。 裏社会といえる分野を除けば、親分子分関 係がとくに強く残っているのが、少なくともアメリカで犯罪組織の影響がとくに強い産業 であるのは興味深い。そして、親分子分の関係はアメリカの犯罪組織によく似ている。 日 本の大企業の人間関係をこの言葉で表現するのは適切ではない。

日本企業内の年長者と若者の関係、上司と部下の関係は、家父長制と呼べる要素が強く、 親子関係によく似ている。このため、たとえば職長は、職場外のことであっても部下の工 員の生活の面倒をみるのが当然だと感じている。家族の問題、家族の死、病気、工員同士 の個人的な反目、生活の場での人間関係などは昔から、職長が責任を負う分野のうち重要 な部分だったし、いまでもそうだ。だがこれは親分子分の関係とは違って、正式なもので も組織的なものでもない。

管理職の間ではとくにそうだが、現在の状況をいいあらわすには、親分子分という言葉 よりも閥という言葉の方が重要である。 採用制度を論じた際に、ある年に職員として採用

20

第五章 職階、昇進、公式の組織

される若者が少数の大学から選ばれていることを指摘した。 これは、同じ年に入社した職 員の間に、入社以前からある程度の交流と親交があったことを意味する。 大学生のときか らの親交が、入社後に飲み会などの非公式の活動で維持される。また、経営幹部のなかに 同じ大学の出身者がいて、青年社員のこうしたグループと親しくなり、面倒をみるように なる。通常は同じ大学の出身という共通項に基づいて、大企業の社内に閥ができ、昇進や 成功に非公式ながらも大きな影響を与える。 この要因から、日本企業で外国の大学の出身 者が昇進に苦労することが多い理由を説明できる。

こうした閥で経営幹部が果たす役割をみていくと、日本企業の研修制度で上級管理職が 重要な位置を占めていることが分かる。 アメリカ企業ではそれぞれの職務を遂行できるよ うに、すべての水準の従業員を訓練する精巧な制度が作られているが、日本企業にはこの ような研修制度はほとんどない。訓練は大部分、OJT(職場内訓練)によって行われて おり、上司や先輩から仕事を学んでいる。 たとえば、工員として採用された従業員は養成 工としてはたらきながら仕事を覚えるのであり、学校ではほとんど職業訓練を受けていな い。 職業訓練は職場内で行われ、日本の中学には職業課程、商業課程、 工業課程がないの で、新人に工場の仕事を教えるのは先輩の役割になっている。 職員でもこの点はほとんど

121

77

変わらない。日本企業には正式な研修制度がないので、部下と上司の関係が一層密接にな り、基本的に家父長的な関係によって従業員を会社に結び付ける絆が一層強まっている。

こうした絆は、大企業の巨大な組織のなかで確立されているのだが、小規模な絹織物工 場で工場主と従業員の間にある関係にきわめてよく似ている。 大企業では組織が大きいの で、小工場の場合とは違って経営者と従業員が熟知しあい、親密な関係を結ぶというわけ にはいかないが、小企業の仕組みに似た二種類の関係が大企業にもみられる。第一に、 大 企業で前述のように、会社と従業員の絆がきわめて強く、会社と従業員が終身の関係を結 び、金銭以外の義務と報酬の複雑な仕組みが作られている。 第二に、大企業の社内で上司 と部下の関係が作られており、職員には閥があり、工場には先輩工員と養成工、職長と工 員の関係がある。

社会組織という点で、日本の小企業と大企業がきわめてよく似ていることを十分に示す には、公式な組織を検討するだけではなく、従業員の生活全体のなかで会社がどのような 役割を果たしているかをみていく必要がある。小企業では仕事とそれ以外の社会活動がき わめて密接に関係している点が目立つが、大企業でも同じことがいえる。 大企業は、従業 員が二十人の小企業と同様に、従業員の生活全体に関与している。従業員もこのような関

122

第五章 職階、昇進、 公式の組織

ているのかという重要な問いが生まれてくる。

与を期待し、受け入れており、この点から日本企業で労働組合がどのような役割を果たし

123



第六章 従業員の生活に占める企業の地位



第六章 従業員の生活に占める企業の地位

従業員自身の見方でも、企業組織の実際の機能という点でも、日本企業の従業員とその

上司の関係、従業員と会社の関係は、欧米の大企業を特徴づける限定的な関係、どちらか

といえば非人格的な関係とは違っている。日本企業内の人間関係は、さまざまな地位の従 業員にいくつかの点についての見方を質問することで調査できる。 たとえば、「すぐれた 職長は部下の工員に対して、父親が子供に対するように世話をする」という見方に賛成か 反対かを質問すると、どの地位の従業員もとくに強く賛成する。アメリカの工場労働者に 同じ質問をすると、嘲笑されるか嫌悪されるだろうが、日本の労働者の回答は「だいたい 「賛成」と「強く賛成」のどちらかになる。こうした調査は頼りすぎるわけにはいかないも のだが、それでも工員と上司の関係の質に日米で基本的な違いがあることが分かる。

従業員と会社の深い関係がどのような性格のものなのかは、企業とその活動や制度が職

場内に止まらず、従業員の生活にどこまで浸透しているかを調べれば理解できるだろう。 従業員は就職した企業で一生はたらきつづけるし、報酬と昇進の制度は大部分、人的で非 経済的な要因に基づいているのだが、それに対応して、会社は経済組織として必要な範囲 をはるかに超える責任を引き受け、従業員もそれを期待している。

とくに個人的な水準では、企業が従業員の生活の細部にまで深く関与することは、社宅 で起こる問題への対応に示されている。 前述のように、日本の大企業のほとんどは、従業 員の少なくとも三分の一に、 社宅を安く提供している。 地方の工場ではこの比率がさらに 高い。四国にある金属加工工場では、従業員の半分以上が社宅に住んでいる。 どこでもみ られるように、社宅は地元の民家とは離れたところにあり、その一画に住んでいるのは全 員、会社の従業員とその家族である。あるとき、この社宅で主婦が集まって無尽を作った。 毎月、各人が同じ金額を拠出し、その資金を借りる人が耐久消費財などの高額の商品を買 えるようにする仕組みである。無尽が必要なのは借入がむずかしく、所得が少ないからだ が、いまでは会社は無尽を抑制する政策をとっている。 洗濯機やラジオを買うために無理 して無尽で借り入れた主婦がいたからだ。 何人かの主婦が無尽で借りた金を返せなくなっ たとき、他の主婦が資金を取り戻そうと、会社の人事部に掛け合った。従業員のひとりは

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

人事部に呼び出され、月給から返済分を差し引かれ、家計を調査された。 そして家計の管 理について注意された。ここで重要な点は、主婦も従業員も会社も、無尽には直接の関係 がない会社が当然動くはずだと考えており、会社の関与をすべての当事者が受け入れたこ とである。

同様の例はいくつも指摘できる。たとえば、本州のある工場は、同様の社宅をもってい るが、特別な問題が繰り返し起こっていることに気づいた。社宅ではどこでもそうだが、 社宅内で何か問題が起こると、すぐに工場内の人間関係にはねかえる。 工場内の地位によ って社宅はある程度まで区分けされているが、職長と部下がすぐ近くに住んでいることも ある。その場合にたとえば、部下の妻が何かを買ったり、着物を着たり、子供に音楽を習 わせたりしているのに、職長の妻にはそんな余裕がないときに、関係がぎくしゃくするこ とがある。 社宅の主婦の間でこのような地位の逆転があると、職場の関係にも影響する。 このような家族間の反目で職場の人間関係が悪化するのを防ぐために、会社はときおり社 宅の割当を変えるようにして、引っ越しの理由が分からないようにする必要があると判断 した。

別の会社では、人事と従業員の士気の点で、 北海道の工場に勤務する職員と工員の子供

たちが十分な教育を受けられないことが深刻な問題になった。日本で大学に入学すること がいかに重要なのかは、すでに論じた。高校までの教育水準が低ければ、子供たちは大学 に入学できず、その後の人生で成功を収めることがほとんど不可能になる。 北海道の工場 が辺鄙なところにあって教育面で不利なことから、会社は従業員の子供の教育を支援する ために特別の学校を作る必要に迫られた。

以上にあげたのは家計、生活水準、教育に関する問題であり、従業員の生活のうちどの ような部分に会社が関与しているかを示すものである。 こうした状況でとくに興味深い点 は、会社が不本意ながら行動したわけではなく、会社の行動が不本意ながら受け入れられ たわけでもなかったことだ。そうした問題に関与するのが会社の責任であり、そうした支 援や注意を受けるのが従業員の特権であり義務だと会社も従業員も考えている。

大企業では通常、会社の関与はこうした点をはるかに超えている。 従業員とその家族に 仕事とまったく関係なく、広範囲な学習や習い事の機会を提供するのが普通になっている。 生け花、日本舞踊、料理など、花嫁修行のお稽古ごとに、女子従業員の九○パーセントが 参加している企業が多い。 性教育や産児制限の指導を行っている大企業は多い。戦後にな って態度や行動が変化したのを心配して、従業員の妻に家事や家計、 日本芸術などの広範

130

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

囲な授業を行っている企業も多い。

集団活動の別の面をみていくと、会社は従業員、その家族とともに宗教儀式に参加する。 大工場のほとんどには構内に神社があり、神社の祭りのために年に一日の休日を作ってい る。会社と従業員が祭りにどこまで深くかかわっているかを示すものとして、四国の大規 模な鉱山で毎年行われている祭りの例を紹介しよう。 祭りは年の初めにあり、経営陣と従 業員の団結を示し、新たな一年にも生産のために努力することを誓う。ほとんどの企業が そうするように、この会社でも年末年始には鉱山と精錬所の操業をすべて止める。 鉱山の

代表として、会社の古参の鉱夫が新年の最初の生産物として大きな鉱石を、鉱山から数キ ロ下ったふもとにある神社まで運ぶ。 経営陣と従業員がともに参列し合掌して、神主のお 祓いを受ける。三日後に鉱石は精錬所に運ばれ、炉に入れられて新年の操業がはじまる。 この儀式は古くからのものであり、会社の全員が密接な関係にあることを象徴している。

渡辺氏が経営する小さな絹織物工場と比較すると、百倍以上の規模がある大企業は、組 織の複雑さと技術力の高さでは小企業とまったく違っているものの、性格の違いはそれほ ど大きくないと思える。 大企業の経営幹部は、 渡辺氏と違って、若い従業員に父親のよう に接することも、個々の従業員を熟知することもできないし、小規模な絹織物工場の密接

131

な関係を支えている義務と責任の関係から離れるようになり、人間関係が非人格的になっ てきている。だが、従業員相互の関係でも従業員と組織の関係でも、日本の大企業はアメ リカの大企業との間よりも、日本の小企業との間の方が共通点が多い。

類推は注意して使うべきものだし、結論を証明することはまずできないものだが、日本 企業の人間関係を説明しようとするときにはどうしても比喩が必要になる。 アメリカ大企 業の生産方式と組織がどちらかといえば非人格的で合理化されたものであるのに対して、 日本企業の人間関係は家族に似ている。

たしかに家族に似ている。日本の大企業に入社すると、会社に一生勤めることになる。 採用にあたっては、個人の特質、経歴や出身、性格が選考の基準になる。 従業員が会社を 辞めるのは、極端な状況のときだけであり、しかもきわめて困難である。 家族と同様に、 能力が低いか不十分な構成員がいた場合には世話をし、適切な場所を見つけるようにする のであり、不適任だという理由で追放することはない。やはり家族のように、ある構成員 にとってとくに個人的な点に、他の構成員が配慮し注意するのが当然だとされている。 忠 誠心と長年の勤務に対して最高の報奨が与えられ、集団が金銭面で苦しくなれば、全員で 苦労を分かち合うのが当然だとされている。 金銭面、物質面の報酬よりも、集団全体の成

32

132

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

功が重視される。 そしてやはり家族のように、集団の選択を間違えたり、集団の他の構成 員に冷遇されても、打つ手はほとんどない。

しかし、この類推は不十分である。 家族の類推で考えていると、道徳や制裁についての 見方が企業には不適切なものになりかねない。 また、家族の類推では、企業内の関係が生 まれた原因や背景は分からない。それだけでなく、家族の類推からは、変化がなく、安定 していて、継続する集団という印象を受けるが、日本企業の性格をこのように考えるのは まったく不正確である。日本企業の制度は変化がないどころではなく、企業内の関係もま ったく安定しているわけではない。これまでに論じてきたのは、制度の理念的、一般的な 性格である。だが、この制度には同時に、いくつもの面でいくつもの種類のひずみがあり、 今後はこのひずみが、まず確実に拡大して、日本企業の組織構造が変化していくことにな るだろう。

一般的にいって、日本企業の組織構造の根底にあるとみられる態度や動機は、基本的に 伝統的なものである。 現在の制度も、制度を作り上げ、指揮する立場にある経営陣もとも に、大部分が戦前の産物である。経営陣は五十歳代か六十歳代であり、日本の大部分が農 33 村だったし、世界のなかでの孤立状態から脱してまだ数十年しかたっていなかった時期に

生まれている。大企業のなかには封建時代の商家を直接の起源にする企業が多く、 商家の 伝統と家訓がいまでもこれら企業の経営にたしかな影響を与えている。今回調査した企業 の大部分は、二十世紀初めに親会社が新製品や新方式を導入して生まれたものである。ま た、戦後の占領期に独占禁止法の利点がどれほど強調されたにせよ、法律の効果はかぎら れており、戦前に財閥を形成していたいくつもの企業の関係は、一時期なくなっていたか どうかは疑わしく、いまではたしかにかなり復活している。

要するに、企業組織とその指導者は、都市化が進んでおらず、伝統的だった戦前の日本 の生活と見方に、直接に密接に結びついている。世界市場や国際関係、技術の変化が現在 の企業組織に与える影響はしばらくおくとしても、企業ではたらく人びとという点で、従 業員の態度と期待とが、組織の方式や経営陣の態度と期待にうまく適合しないことによる ひずみが生まれている。

大都市の大学を卒業した若い従業員が、同じ会社ではたらく地方出身の従業員の見方や 習慣をほとんど理解していない点から起こる問題については、すでに論じた。 これは一例 であり、問題はもっと一般的である。 農村出身者と都市出身者の間で経歴や生活に大きな 差があり、この差がさらに拡大しているように思えるのだ。大工場の多くはかなり辺鄙な

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

ところにあり、工場の工員はほとんどが地方から、工場の人事部によって採用される。だ が、管理職になる職員は大都市にある本社の人事部によって採用される。若手の職員は都 会で教育を受けており、考え方も都会的だ。日本の組織構造では明らかに、一般従業員と 管理職の間で密接な相互理解が必要である。だが、大企業で使われている採用と昇進の制 度は、そうした相互理解が部分的にしか得られないものになっているので、地方にある工 場の多くでは管理職と一般従業員の間に大きな違いがあって、両者の交流と相互理解が減 少しているようだ。

都市部にある大工場ではさらに、都市出身の工員と農村出身の工員の間に違いがあり、 この違いによる問題が生まれていることを示す事実がある。 大企業が従業員を本採用する とき、農村で生まれ育った若い男女に限定しようとしていることはすでに指摘した。 農村 出身者の方が、「性格が安定している」という。ここでいう「安定」とはあきらかに、工 場の労働条件や人間関係を不満なく受け入れ、騒ぎを起こさないことを意味している。都 市出身の従業員の場合、組合活動に熱心な点が安定性のなさを示すひとつの、そして重要 な特徴になっている。

こうした問題を中心に、組織の構造と人員の間にひずみがたまっている分野があるよう

135

に思える。日本では過去二十年にさまざまな面で変化が加速しており、そうした変化にさ らされて影響を受けた大都市の若者は、これまで維持されてきた制度にすんなりと入り込 むことができない。 年功による昇進制度に対しては、若い職員の間でとくに不満が大きく、 不満を公言する若者も多い。賃金制度についても、金銭以外による報酬が多い点と、年齢 と勤続年数が重視されている点に対する不満が、若い従業員の間で顕著になっている。 経 営陣は、増えつづけている都会育ちの従業員が現在の仕組みに適していないと強く感じて いる。この不安は、伝統的な価値観を教え込むことに力点をおいた研修制度と、現在の採 用手続きにもあらわれている。

現在の経営制度が社会全体の変化に遅れていることから生じるひずみが、 女性の役割と いう点ほど鮮明になっている部分はない。おそらくはどの分野とくらべても、男女の関係 は日本と欧米の間の違いがとくに大きい。そしてどの分野とくらべても、近年の動きによ って生まれたか加速した変化は女性の役割、態度、行動にとくに大きな影響を与えている。 この結果生じた緊張が、日本の大企業の工場と事務所で目立っている。

社会における女性の地位が変わったことに対応して、企業が方針や態度を変えた事例は 探し出すのがむずかしい。女子従業員は結婚すれば退職するのが当然だし、遅くとも三十

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

歳までには結婚するべきだと、企業にはたらく男性はみな考えており、この点では人事部 の意見も変わらない。 渡辺氏は自分が経営する小工場で、従業員が結婚できるようにする 役割を担っており、そのために仲人を探すか自分で世話をする方法をとっている。 大企業 でも、女子従業員に対しては入社して十年になれば退職するよう求める強い圧力がかかり、 女性にはほとんど例外なく、昇進の機会がまったく閉ざされていることで、この圧力がさ らに強まっている。

社内での女性の地位が低いという問題は、能力と責任の点で最低水準の仕事しか与えら れていないことに止まるものではない。事務所では男性の訪問客にお茶を用意してだし、 同僚のために使い走りをし、 その他の単純作業や召使のような仕事すらもすることになっ ていて、本来の仕事以外の面でも地位の違いが強化されている。 企業内での女子従業員の 雇用と職務に関する以上の原則で唯一の例外になっているのは、従業員に占める女子の比 率が高い工場の場合である。女子だけがはたらく職場で班長になることがあり、きわめて 稀ではあるが職長になることもある。職員の場合、女性が肩書をもつか、責任ある地位に ついている例はなかった。

日本でも以前には女性に単純作業や召使のような仕事だけを割り当てても、避けられな

137

いことだし、適切なことだと受け入れられた時期もあったのだろう。 女子従業員のなかに は、こうした役割を苦もなく受け入れる人もいるようだ。だが現在ではあきらかに、女性 がみなこうした地位を従順に喜んで引き受けているとはいえない。戦後、女性が大量に大 学教育を受けることが可能になった。 企業や研究所、専門職などではたらくことを希望す る女性が急増した。 人事問題に関して全般には欧米化されている企業を対象に、女性の地 位をくわしく調査した。 この企業は戦後、大学卒業の女子を何人か採用した。これらの女 性は少なくとも部外者の目には、社内での地位にあきらかに不満をもっており、憤慨すら しているようだった。この状況に対して会社は、大学卒業の女子の採用を取り止め、女子 の採用は高校卒業者と中学卒業者にかぎる対策をとった。

現在の状況は二十世紀初めの欧米の状況にあきらかに似ている。違いがあるとすれば、 日本企業では、会社の責任ある地位で女性がはたらけば役に立つし有利でもあるとする意 見に対して、全員一致と思えるほど多数の男子従業員が強い拒否反応を示していることで ある。 会社の方針を支持する意見の根拠として、男性の失業率が高いし、女性が従業員と して本来不安定だと主張されている。

日本の大企業で女性の役割を検討すると、社会の変化と従業員の態度の変化によって会

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

社にどのような種類の問題が生まれているのかが分かり、そうした問題に対して会社が通 常どのような姿勢をとるかが分かる。日本企業はこうした問題に対してきわめて保守的で あり、通常、否認か回避の姿勢をとる。 しかし、部下と上司の密接な関係、従業員の会社 への依存、従業員の流動性の低さなど、現在の組織形態に適した人間関係には、都会育ち の若い従業員の経歴と考え方が以前とは違ってきているために、ひずみが生まれている。 このひずみは今後、さらに大きくなるだろう。

このように、会社と従業員の関係に目にみえるひずみが生まれている点を背景にすれば、 労働組合と組合活動の問題が理解しやすくなる。労働組合が日本企業内の人間関係に大き な影響を与える可能性を過小評価するわけにはいかないし、現在でも職場に好影響を与え

必要なものとして労働者が労働組合を重視していることを過小評価するわけにはいかな い。だが、職場の状況を観察してそれについて議論したとき、労働組合が力をもっておら ず、めったに話題にならない点が目立っているし、 気掛かりでもある。 現在活動している 労働組合はもちろん、ほとんどすべて戦後に作られたものである。占領期間の初期に爆発 的に発展し、すべての大企業で組合が結成され、ユニオン・ショップ制をとり、協約を結 んでいる。日本の政治状況を少し観察すれば、労働組合がきわめて大きな力をもっており、

しかもその力が強まっているようだと、強い印象をもつはずである。

だが、東京にある本社や、政治情勢、日本の労働組合運動の歴史や統計ではなく、 工場 の現場に注目すれば、労働者の日々の仕事と生活のなかで、たとえば職長との関係や会社 の管理職との関係、工場外の社宅や地域での活動で、 労働組合が重要な要因になっている ようには思えない。 職場での労働組合の役割という点ではとくに、日本の工場とアメリカ の大工場とで違いがはっきりしている。 アメリカの大工場では、労働組合が職場内の苦情 の処理や解決で重要な役割を果たしている。また、人事部員、職長、 工員、管理職と工場 での人間関係について議論すると、議論が少し進んだ段階でかならず、 労働組合と労使関 係が話題になり、ときにはそれが話題の中心になる。

日米の違いを示す例をあげるなら、アメリカ企業ではごく普通の苦情処理手続きに似た ものがある日本企業は、調査した範囲ではひとつもなかった。 日本の労働協約は長文にわ たることも少なくないが、アメリカの労働協約とは違って、職場での関係の詳細を扱うこ とはない。 職長の役割、管理職と一般従業員の関係、 事業運営で経営側が果たす役割を労 働協約で決めることはないのだ。さらに、労働協約は契約の形式になっているが、アメリ カの労働協約と違って法的な効力をもたない。主に、労働組合の存在、組合と従業員の関

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

係、賃金と労働時間に関する合意事項を扱う。 容易に改定できるものでもある。 会社によ っては四半期ごとに改定しており、最大の関心事である賃金を事実上、つねに交渉してい ることになる。ボーナスについて年に二回の交渉があるので、労使の対立が頻繁に起こる。 今回の調査でさまざまな企業の経営幹部と議論したなかで、労働組合が職場で力をもちす ぎているか、もちすぎる可能性があるという強い懸念が示されたことはなかった。日本で は労働者が過剰であり、労働組合は歴史が浅く、指導者が安定しておらず、職場でほとん ど力をもっていないので、現在は事実上完全な裁量権をにぎっている経営側は、労働組合 がまともな脅威になるとはみていないようだ。

半面、工場労働者が一般に労働組合について無関心か無知だとするのは間違っている。 労働組合に関する質問への回答をみると、組合は必要だし、現在の力が強すぎることはな く、少なくとも現在の力を維持すべきだとする見方が一般的であることが分かる。

労働組合が職場で不確かでかぎられた力しかもっていない原因は二つあるとみられる。 第一は組合の歴史が浅く、指導者の力が不足していることであり、第二は従業員と会社の 関係がうまく維持されているかぎり、労働組合が活発に活動する余地がほとんどないこと である。本書の研究では、企業内の状況に影響を与えるとみられる場合を除いて、日本の

141

労働組合は対象としていない。日本の労働組合運動に関しては、いくつもの歴史研究で詳 細にわたって分析されている。

労働組合運動を工場での活動という観点だけからみていくなら、労組指導者が経験不足 であることは、ある工場で戦後はじめて行われた交渉の経緯からあきらかだろう。 この工 場では一九二〇年代に、自由な時代環境を背景に独立した労働組合が作られた。 当初は御 用組合に圧迫され、やがては会社が支援する民族主義の右翼団体に圧迫され、恐慌の時代 だった一九三一年についに消滅した。 その後は独立系の労働組合がなかったが、戦争直後 に占領当局が労働組合に好意的であることが知られるようになった。GHQの指令によっ て労働組合に関する法律が制定されると、工場組織と全国団体が作られるようになった。 この工場で幹部が組合の結成に気づいたのは、一九四六年の元日の朝に三人の代表が工場 長宅を訪問したときである。組合は三つの要求を行った。第一に工場運営を民主化するこ と、第二に労働組合を認めること、第三に賃金を二倍にすることであった。第一の要求は 一般論として異存のないものだったし、第二の要求は当然のことだったので、当時の状況 を考えれば、同意するのはむずかしくなかった。 第三の要求は別問題であり、賃金をただ ちに二倍にするわけにはいかなかった。結局、二〇パーセントの増額で交渉がまとまった

142

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

が、経営幹部によれば、二倍と二割なら言葉が似ているので受け入れやすかったはずだと いう。少なくとも経営幹部の主張では、言葉が似ているので組合の指導者も当初の過剰な 要求を引っ込めやすかったというのだ。この話をどう判断するにせよ、労働組合が突然に 作られ、経験があり訓練を受けた指導者がいなかったことはあきらかだろう。全国的に名 前が知られた指導者を何人か集めれば国の政策や政治に関しては組合を指導できるし、実 際にもそうなっているが、職場で組合の地位を確立していくには、経験が豊富で献身的な 指導者が工場の組合支部に必要であり、そうした指導者はまだあらわれていないようだ。

しかし、指導者がいて組合支部が強力であっても、日本の大企業に一般的な人間関係の もとでは、賃金以外の点で活躍する余地はあまりない。多数の産業や企業で賃金水準がき わめて低かったことで、戦後初期には賃上げを求めて、いくつかの熾烈なストライキが起 こって注目を集めた。 今回調査した工場のうち、賃金水準が少なくとも全国平均に達して いるところでは、一般組合員と大規模な全国的組合の間にほとんど関係がないように思え た。さらに、賃金水準が平均的な大企業では、企業単位の組合のもとに、各地の工場に組 合支部が作られていて、全国組織とは企業内組合を通じてしか関係をもたないのが普通で ある点も指摘しておくべきだろう。だが、たとえば新規に採用された工員と職員の間に経

143

歴や学歴に違いがあることなど、経営陣と一般従業員の差が拡大していけば、労働組合が 職場で重要な役割を担うようになるとも思える。日本の現在の経営制度がうまく機能して いるかぎり、組合が活躍する余地はほとんどない。忠誠心が求められているし、人間関係 が親密なので、職場に別の組織が入り込んで忠誠心を獲得する余地はない。大企業の労働 者は労働組合について、会社が経営権を乱用した場合に対抗勢力になりうるものだとみて いる。職場という観点からみた場合、日本の労働組合の全国組織はアメリカの連邦政府に 役割が似ていなくもない。 職場からみれば部外者であり、活発に活動しているわけではな いが、基本的には労働者寄りの姿勢をとっていて、会社が気ままに行動するのを制約する ために必要になっている。

職場での労働組合の将来を考えるとき、もうひとつの点を指摘できる。 職場で組合の力 が弱い一因は有能な指導者が不足していることにあるのだろうが、企業で一般的に使われ ている昇進制度によって、将来、組合にそのような指導者が揃う可能性がある。 ごく少数 の顕著な例外はあるものの、原則として、父親が工員か農民で、中学をでて就職した若者 は、意欲があっても社内で昇進する機会がない。こうした若者が労働組合の活動か、組合 の支援を受けた政治活動に意欲を燃やして、希望や理想を実現しようとしているように思

144

第六章 従業員の生活に占める企業の地位

対する指導者を組合に供給しているように思える。

える。会社は採用と昇進の方針によって有能な指導者を失っているだけでなく、会社に敵

145



第七章 日本企業の生産性



第七章 日本企業の生産性

企業組織がうまく機能しているかどうかを判断するのに使える最終的な指標のひとつに、 工場や企業の生産性がある。今回の研究では、日本企業の機器や技術、製品を直接のテー マにしていないし、企業の設備投資や売上高も直接のテーマにしていない。とはいえ、社 会組織と生産性の間には密接な関係があるし、 現在、生産性がとくに注目を集めているこ ともあって、日本の大企業の生産性を高めようとするときにぶつかる問題をここでとりあ げる価値はあるだろう。

生産性はもちろん、比較のための指標であり、日本企業の経営者が比較の対象にするの は通常、アメリカ企業の生産高と生産コストである。 日本の経営者はたいてい、こうした 比較にあたって自社の実績を自慢することはない。生産性の推計はどうしても大まかなも のになる。正確な数値を算出しようとすると、困難でもあり、誤解を招く結果にもなる。

149

しかし、自社と、類似した製品を生産しているアメリカ企業を比較したとき、生産性がア メリカ企業の五○パーセントに達すると主張する経営者はめったにいない。 アメリカ企業 の六分の一から五分の一だとする推定が一般的である。 アメリカの専門家は五分の一だと みており、日本企業の生産性はアメリカ企業の二〇パーセント前後だとしている。 ある工 場は、アメリカ企業が特許権をもつ技術を導入し、アメリカの製法と機器を使って、同じ 製品を同じ配置の工場で生産している。この企業の経営幹部は、自社の生産性がアメリカ 企業の六○パーセントから七〇パーセントだと述べている。今回調査した企業のなかでは、 これがもっとも高い比率であった。

多数の工場でこのように生産性を数値で比較することが可能かどうか疑問だと考える根 拠が十分にあるが、それでもこうした推定は大きな問題があることを示しており、工場の 社会組織が生産活動に与える影響を検討するきっかけになる。 生産性向上のための方法や、 生産性を押し下げる要因の分析は通常、技術面と技能面の要因の検討と、工場内の生産組 織の変更という観点で行われる。これらの点はたしかに、生産性を決める要因としても、 生産高を増やす方法としても重要だが、日本企業の問題のうちかなりの部分は、技術的な 要因ではなく、社会組織が生産性に与える影響にある可能性もある。

第七章 日本企業の生産性

以上のように、日本の生産性の水準と技術の変化がどちらも不十分だとする見方がある 一方で、過去十年に日本は全体として、生産高を驚くほど増やし、生産性の大幅な向上を 達成し、最新の技術を大量に導入してきた。だが、以下で取り上げるのは、既存の工場で の生産性と技術変化に関してであり、機器、人員、 経営幹部、生産方式がすでに確立して いる場合である。 以下で論じる問題があらわれるのは、こうした既存の工場である。調査 の結果に基づくなら、大企業は新たな技術を導入するにあたって、新しい地域にまったく 新しい工場を建設し、新規の従業員を別個に採用する方法をとっているようだ。

生産性はさまざまに定義できるが、ここでは工場の生産高と生産に要した経費の比率と 定義する。経費には原材料費、人件費、資本コスト、機器費、資材費、研究開発費、 マー

ケティング費などがある。経費と生産高の比率を考え、日本企業でこの比率を改善しよう とするとき、日本とアメリカでは生産にあたって労働と機械の果たす役割が大きく違うと いう問題にぶつかる。日本の経営者もアメリカの専門家と同様に、アメリカの生産方式か ら導き出した公式を受け入れようとする。この結果、比較が誤解を招きかねないものにな る。アメリカでは人件費がもっとも重要な項目なので、生産費を最小限に抑えて生産性を 最大限に高めるには、機械設備を増やし、生産を機械化して有効活用することがカギにな

る。日本の工場では状況は違う。 機械の費用が最大の項目になっており、機械の費用と比 較しても、アメリカの状況と比較しても、人件費はもちろんきわめて低い。この点は、生 産性に関する多数の要因に関係してくる。たとえば、工場内で材料や半製品を人手に頼っ 手押しの車で運ぶのは、アメリカの状況では極端にコスト高で非効率である。人件費が 低い日本では、これはそれほど非効率な方法ではない。

アメリカの基準では労働を無駄使いしていると思える問題よりもっと重要で、日米の生 産性の比較をさらにむずかしくしている事実がある。日本では固定費は棚卸資産や設備な どの項目に止まらない。人件費も固定費であり、状況の変化にしたがって調整するわけに いかないものである。日本企業が従業員を一時的にであっても解雇しない方針をとってい ることはすでに論じた。 生産性という観点では、これは大規模な労働力を維持し、その規 模とコストが固定されていることを意味する。経営にあたっての問題は、生産の必要に合 わせて労働量をいかに減らすのかではなく、逆に労働量を最大限に増やして従業員全員の 仕事を確保し、その分、機器、動力、作業場に対する投資を減らすことである。

したがって、日本とアメリカでは労働と機械の相対的な役割に基本的な違いがあるので、 直接の比較は誤解を招くものになりかねない。とはいえ、これらの要因をどう評価し、最

152

第七章 日本企業の生産性

終的に日本企業の生産性をどう推定するにせよ、日本企業の生産性がアメリカ企業の平均 よりかなり低いとみるのが正確なようだ。日本企業の生産性が低いのは、かなりの部分、 社会組織の違いによるものである。欧米の影響を受けた技術革新は、生産性の水準にわず かな影響しか与えず、ある面では問題を悪化させる可能性すらある。

現在、生産性の水準に何よりも大きな影響を与えているのは、すべての階層の従業員が 会社で終身の地位をもつという伝統的で強い原則である。 ほとんどの日本企業は現在、人 員が過剰になっており、この点は工員でも管理職でも顕著である。 不必要な仕事が多数作 られ、生産現場で人海戦術がとられているのはかなりの部分、このためである。もっと重 要点をあげるなら、労働力が過剰になっていることから、生産方法を改良する誘因がか なり弱くなっている。たとえば省力機器の導入が有利だと判断されることはまずない。 機 器を導入して人件費を節減できても、その分を社内の別の部署で負担しなければならなく なるだけだからだ。 省力化をもたらす経営方式や生産方式は、日本企業にとって逆に有害 なのである。たとえば、日本企業の事務所には多数の事務員がいて、基本的な経理や計算 を手作業で行っている。 IBM型の機器が日本企業で人件費の節減になるかどうかは別に して、この事務員を機器に置き換えても、少なくとも短期的には全体の費用を節減するこ

153

とにならない。機械化すれば人員が過剰になり、その費用を給与の形で負担しつづけても、 希望退職の退職金割り増しの形で負担しても、人件費が増加するだけになる。これ以外に、 配置転換に伴う士気の低下がもたらす打撃が間違いなくある。

終身雇用という組織の基本原則はさらに、既存の人員の有効活用という点でも生産性に 影響を与える。 第一に、能力が低い従業員を取り除くのが極端にむずかしいので、本社で も工場でも、不適当と判断された人たちに無害な仕事を見つけ出すことになり、不必要な 仕事がさらに増加する。 第二に、従業員にとっては大きな脅威が取り除かれる結果になり、 少なくとも欧米の感覚では、着実に効率的に仕事をする主要な動機がなくなっている。日 本の労働者は解雇されると恐れる必要がないのだが、欧米の労働者と比較して仕事に熱心 ではないと主張する根拠はないようだ。だが現在、熱心にはたらいているのは、会社に対 する忠誠心、直接の上司との密接な関係といった要因があるからだ。 現在の制度に代えて、 欧米流の非人格的な雇用関係を導入すれば、熱心にはたらく動機がなくなる。したがって、 現在の雇用関係を放棄し、欧米の観点からもっと合理的だとされる関係を採用した場合、 動機付けの制度を抜本的に変える必要がある。 そうした変更が日本の労働者の心理に適し たものであれば、という条件がつくのだが。

154

第七章 日本企業の生産性

企業で労働力の流動性が欠けているために、会社にとって、生産性を高めるために労働 力を増減させる方法がとれないだけでなく、どの階層の従業員にとっても、仕事に不満が ある場合に転職がきわめてむずかしくなっている。 この要因も、全体的な生産性に影響を 与える。労働力の流動性の欠如という問題はこれまで、企業という観点からのみ論じてき た。だが、この問題が与える幅広い経済的影響は、日本経済全体という観点からみたとき にとくにはっきりと認識できるだろう。

終身雇用制度が生産性に与える影響と密接に関連しているのは、大企業の採用制度の影 響である。採用した従業員は主にその時点で欠員のある部署に配置されるので、技術職の 場合に職種に見合った一般的な専門教育を受けていることが重視される点を除けば、特定 の職務を遂行する能力があるかどうかは採用にあたって考慮されない。欧米ではこれと正 反対の方法がとられており、個人の能力と経験が具体的な職務に適しているかどうかが選 考と採用の基礎になっている。 人員を効率的に配置し、生産的に利用するには疑いもなく、 人と職務の組み合わせに細心の注意を払う必要があり、 人と職務の組み合わせが適切でな い場合には、ある職務から別の職務に簡単に移せることが必要である。 これらの点で、日 本企業にとっては現在の制度が大きな足かせになっている。だが、日本の制度は気まぐれ

に決められたものではないし、人事管理についての理解不足によるものでもないことは強

調しておかなければならない。現在の選考と採用の方法は、人事管理の全体的な方法に密 接に関連しているのである。

工場や本社での昇進の方法を調べても、同じような状況にぶつかる。年齢と勤続年数を 極端に重視し、ほとんど年功だけで昇進を決める制度が当面の効率性という観点から不利 であることは疑う余地がない。昇進制度の問題には、職務分類と職務評価がなく、した がって昇進の基準になる合理的な要因を選びだすのがむずかしいといった点も絡んでいる。 だが、日本企業の昇進制度は突き詰めていけば、日本社会のあらゆる側面で年齢と年功が 重視されている事実に基づいている。企業は社会全体の慣習にしたがうものだし、したが わなければならないのである。

昇進と同様のことが賃金についてもいえる。 報酬と報奨の制度の全体が、社会の慣習に 基づいているし、社会の慣習の一部になっている。貨幣経済が浸透する以前に領主と領民 が互いに義務を果たしていた関係と、賃金が互いの義務の一部でしかない日本企業と従業 員の関係の違いは、それほど大きくない。純粋に効率性という観点に立つなら、肩を並べ 同じ仕事をしている二人の従業員が、 扶養家族数、年齢など、仕事量に関係のない要因

第七章 日本企業の生産性

によって賃金に大きな違いがあるといった状況は合理的とはいえない。 また、純粋に効率 性という観点に立つなら、熟練労働者が未熟練の労働者より賃金が大幅に低いといった状 況は合理的とはいえない。だが、自分の生活費だけを稼げばよく、おそらくは親からの仕 送りすら受けている若者なら、妻子を養うためなどに出費がかさむ年長者とくらべて、賃 金が大幅に低いのは適切だし当然だとみられているのである。

日本の賃金制度では、従業員個人に生産性を高めるよう促す主な奨励策として金銭を使 う考え方を職場から排除している。この点から、出来高制、詳細なコスト分析、職務明細 と職務評価の手続きなど、欧米企業で生産性向上のために使われる一般的な方法が使いに くくなっている。 これらの方法はいずれも、欧米流の賃金制度と賃金による奨励と懲罰に 基づいている。こうした方法を日本の大企業に適用するのはきわめて困難である。

賃金制度と奨励制度に関する問題のうちかなりの部分は、日本の社会で、集団の成功や 失敗を個人の功績や責任にするのを避けようとし、したがって個人の報奨や処罰を避けよ うとすることに起因している。組織がもつこの基本的な考え方は、さまざまな点で効率性 に影響を与える。 小さな点をあげれば、品質検査や品質管理の方法がある。 ある鋼管工場

で、製品の品質が大きな問題になった。鋼管は油井用に輸出されるもので、きわめてきび

しい検査基準に合格しなければならない。 製造過程で三回にわたって全量を検査しており、 そのコストはきわめて高い。それでも最終検査での不良品率が高かった。アメリカ企業で はこのような品質管理の問題は起こっていない。この工場でとくに目立ったのは、問題を 工員に伝えていなかったことだ。技術者のグループが製品の品質に責任を負っていたが、 工員には問題を伝えず、低品質の責任がだれにあるかを見つけ出すことも、品質向上のた めに工員に努力を求めることもなかった。この事例は疑いもなく、管理職と工員の間の情 報交換が全般に不足していることの結果のひとつである。だが、それ以上に大きな要因に なったのは、生産過程での間違いや失敗の責任がだれにあるのかを突き止めるのを嫌う傾 向である。もっと一般的にいうなら、経営上の意思決定、伝達、実施の仕組みが複雑なこ と、管理職のポストが多いことも、同じ態度のあらわれである。権限が明確になっておら ず、責任の所在がはっきりしない。

日本企業の一般的な特徴のなかには、これまで取り上げてこなかったが、企業の生産性 に影響を与える技術以外の要因を検討するにあたって無視できない点がある。 日本と欧米 の違いを明確にするために、まずアメリカ企業の特徴を簡単にまとめておこう。 アメリカ 企業を訪問して組織の活動と問題点について議論すると、最初の何人かのうちにかならず

第七章 日本企業の生産性

営業部門の人がおり、真っ先に話題になるのは販売の問題である。 生産や労務などの問題 よりも、販売の問題がはるかに重視されているのだ。経営陣には営業畑の人が多く、本社 スタッフのうちかなりの部分は営業部門ではたらいている。営業とマーケティング、 広告 の方法、新製品の開発と市場といった点は、地位の上下にかかわらず、企業のすべての人 がつねに考えており、いつも関心をもっている。 事業の拡大と変化をつねに求めているの である。

これに対して日本の大企業では、何日もかけてさまざまな地位の人たちと会社の方針と 問題について話し合っても、受注が不足しているという話がでてくることはあるが、それ 以外に販売、マーケティング、広告がまったく話題にならないこともある。このように販 売に関心がないように思える点と、生産性の問題との間には、あきらかな関係がある。た とえば、日本の国内市場は一般にかぎられていて、会社にとって事業拡大の機会がほとん どないと考えられている。この見方が正しいかどうかは、たしかに疑問である。だが、製 品のほとんどについて、国内市場でシェアを高めるために競争しようという意欲がないの は事実だ。消費者に訴えかけて市場と他社に攻勢をかけようとする意識はほとんどない。

また、新製品開発への関心は低いし、投資も少ない。

19

それが原因なのか結果なのかは分からないが、日本では販売と物流を商社や卸売会社と いう第三者に任せるのが一般的である。商社はたしかに、製造業企業の本社と密接な関係 にあるが、工場は通常、販売とは切り離されている。戦前の財閥は商社が中心になってい て、傘下の製造業企業の販売を一手に引き受けるのが典型であった。 製造業企業が販売と マーケティングに関心をもたず、この分野で経験がない点は、日本企業の経営が一般に事 業に関して保守的な姿勢をとっていることを示す事実のなかでも、もっとも目立つ点であ る。経営陣の姿勢では政治に保守的な姿勢をとっている点も目立っているが、それはとも かく、経営陣は現在の市場を維持し、現在の枠組みのなかで事業を行い、 もっと一般的に、 事業を拡大するより維持したいと願っているのが通常である。 生産性に関していうなら、 経営者の基本的な考え方がこのように保守的なことから、方法を変えて生産性を高めるよ う求める声が社内からあがる可能性が低くなっている。

組織を支える制度が生産性を押し下げていることを示す例として方法や態度のいくつか を指摘したのは、現在の制度が悪いと主張するためではないし、生産性を高めるには別の 制度に置き換える必要があると主張するためでもない。実際のところ、現在の制度をとっ ているからこそ、日本で大規模な生産が可能になったし、いまでも可能になっているとい

150

第七章 日本企業の生産性

えるのである。 生産性と組織の問題を考えるときに重要な点は、技術的な方法と問題が日 本の社会と態度のさまざまな側面にどのように根ざしているかである。 企業組織全体のう ちひとつの分野を変えれば、あらゆる分野が変化する。 そして、 その変化が全体として好 影響を与えるとはかぎらないのである。

企業の制度全体のうち一部を変えれば、その影響はその部分に止まることなく全体に及 ぶのであり、制度全体という観点からみなければ、変革が良いものかどうか、成功したか どうかは分からない。この点に関連して、日本で現在、欧米の専門家、とくにアメリカの 専門家が行っている活動について触れておきたいことがある。日本は長年にわたって外国 から産業のアイデアと方法を学んできたし、アメリカは現在、日本の産業の成功がアメリ カの外交政策にとって重要だとみているので、日本の生産性を高めるためにアメリカ人が かなり努力している。 アメリカの技術者や専門家がみれば、日本企業の生産方式にはあき らかな欠陥があるので、日本企業が変更すべき点がさまざまに示唆され、推奨されている。 また、アメリカ社会でアメリカの方法が成功を収めているのをみて、日本の側もアメリカ の生産方式を研究し、導入しようという強い意欲をもっている。本書の調査で、アメリカ の技術を唐突にばらばらに導入しようとして抵抗にあったり、阻止されたり、不満足な結

191

161

果に終わったりする原因のいくつかがあきらかになっている。

現時点で日本企業にとくに必要なのは、アメリカのものとは逆の結果をもたらす生産方 法だとも思える。アメリカの生産方法は、労働の役割を最小限に抑え、組織を非人格化し 合理化するように設計されるようになってきた。日本に必要なのは人間的な関係のなかで 労働を最大限に活用する生産方法である。 そうした制度を考案することはできるだろうし、 そのような変更を進めることも可能だろうが、アメリカ社会を背景にしていれば、それに 必要な変更は開発できない。日本のような企業制度のもとでしか開発できない。日本の専 門家がアメリカに出張して工場を見学したり、 アメリカの専門家を日本に短期間招いて助 言を受けたりするのではなく、 どの国の出身者であれ、優秀な助言者にひとつの工場に長 期にわたって滞在するよう求める方が有益だと思える。 そうした助言者なら、工場の組織 と方法を学んだ後に、生産性の問題を解決する方法の開発を支援できるだろう。こうすれ ば、一時的なコンサルタントや技術顧問ではなく、組織の一員になる助言者が得られる。 工場の慣行や必要を熟知し、組織の一員としてはたらきながら、日本の大工場で使われて いる生産方式に相応しい手段や方法の開発を支援できるだろう。

162

第八章 日本産業の継続性と変化



第八章 日本産業の継続性と変化

これまで、非欧米諸国の工業化を支援する努力は大部分、金融と技術の分野での支援と 変革に向けられてきた。こうした努力の結果、社会組織と社会関係のパターンが経済変化 の過程にもつ重要性に関心が集まり、経済開発をうまく進めるには技術と人間関係の相互 作用について理解を深める必要があることが強調されるようになった。

日本の工業化の歴史は、大規模な変革をうまく成功させた点で異例のものであり、非欧 米諸国での工業化と経済開発でぶつかる問題に関心をもつ人たちの注目を集めている。日 本はアジアの島国として外国からの影響をきびしく排除していたが、活力を一挙に爆発さ せて世界の経済と貿易、国際政治の表舞台で活躍するまでになり、欧米以外の国で唯一、 工業化を成功させた。こうした歴史の概要はよく知られている。他国の経済開発を成功さ せるための努力が続けられているいま、日本の成功が大きな意味をもつことはあきらかだ。

165

だが、日本の工業化の過程に関する知識には不十分な点があり、その過程を理解するう えで決定的な点に、論証が不適切か矛盾している部分がある。工業化にあたって、具体的 にどのような変革が中心的な役割を果たしたのだろうか。構造の全体のなかで、どの要素 が変わったのだろうか。日本が欧米の知識と技術を活用できた一方、他国が活用していな いか活用できていないのは、日本にどのような原動力と必要があったからなのだろうか。 伝統から脱却して変革を率いた指導者はどのような種類の人たちだったのだろうか。これ らの問いに答えることができれば、他国の経済開発のために続けられている努力に役立つ 知識が得られるだろう。

日本経済の変革に関する一般的な見方は、日本社会が革命的、全面的に変化したという ものである。習慣や服装、嗜好など、人びとが簡単に適応できることが分かっている表面 的な点をはるかに超えて、国の社会制度の根幹に深く切り込むまでの革命的な変化があっ たとされている。たとえば、 レビーはこう論じた。

国の社会構造という観点でみれば、変化は革命的であり、欧米ではだれも予想しな かったほど目ざましい工業化が短期間に達成された。 ここまでの大きな変化をこれほ

16

第八章 日本産業の継続性と変化

ど短期間に、しかも暴力を伴うことなく達成できた国がかつてあったかどうかは大い に疑問だ。土地制度、教育制度、生産と消費の制度、政治制度など、事実上すべてが 変化するか、構造全体のなかでの位置が抜本的に変化した。

日本の変革を研究した人たちがとくに強い印象を受けたのは、変革の影響が広範囲に及 ぶ点でも、変革が速かった点でもない。徹底した工業化を短期間に達成した点だけであれ ば、日本の独自の試みの少し前に、ドイツの例があった。だがドイツは欧米の国だし、 そ れよりも何よりも、たとえばプロテスタントの世界観など、工業化に不可欠だとされてい る態度と行動が生まれた国である。 日本の工業化は、歴史的、社会的な環境がほとんどの 点で、欧米とはまったく違う状況から出発している。 このため、日本が工業化を達成し、 定着させるには、技術以外の面で急速な変革を進める必要があったと思えた。 早くも一九 一五年には、技術の革命的な変化が日本の社会関係や人びとの態度と動機にもつ意味を、 ソースタイン・ヴェブレンが独特の言い回しでこうまとめている。

したがって確信をもって想定すべき点だが、日本はじつに巧みに効果的に西洋の工

るはずである。

(2)

業技術を導入したのだから、日本の人びとが、欧米文化の欠陥でもあり特徴でもある 独特の考え方に、つまり、技術面でさらに進歩し成熟している欧米諸国で、同じ工業 技術がもつ厳格な規律によって生まれた世界観と行動と倫理の原則に、早急に適応す

ヴェブレンがこう想定した後、ある種の社会制度と工業化の間には密接で不可欠ですら ある関係があるとする見方がさらに強まってきた。 工業社会への移行の基礎になるとされ 社会の変化の方向、態度と人間関係の変化の方向を示すために、 二極型の対比がいくつ も提唱されてきた。いずれも、一方の極である工業化以前の社会関係と、もう一方の極で ある工業社会の社会関係を対比して、工業化にあたって社会の基本的な関係にどのような 変化が必要なのかを示している。 ロックウッドは、工業化の結果としてあらわれる社会制 度が日本でも欧米でも同じだとする見方を、日本の経済開発に関する周到な研究で示した。

典型的な東洋の国でも、欧米で以前にそうだったように、産業革命には生産技術の 革命におとらず、社会制度と政治制度の革命が必要である。 蒸気機関と鉄鋼、 株式会

第八章 日本産業の継続性と変化

社、実験科学は、どの後進地域でも経済の変化をもたらす力をもっている。だが、こ れらはせいぜいのところ手段にすぎない。これらをうまく利用するには、伝統的な社 会のさまざまな側面で相互に関連する広範囲な変化が必要である。これらが効果を発 揮するのは、社会状況が根本的に変化して過去と決別したときであり、新たな指導層 が登場し、古くからの方法は神聖なものだとする見方を拒否して新しい技術に必要な 社会条件を理解するときである。

こうした見方では、経済開発には日本でも他国でも、金融や技術とはまったく違う分野、 すなわち社会のなかの二つの分野で広範囲な変化が必要だと主張されている。 第一は、実 証的な歴史研究の対象になりうる分野だが、工業化以前の時代に指導者を生み出していた 社会階層以外から、新たな指導者層が登場することである。第二は、経済開発の成功に伴 って社会構造が根本から変化することであり、しかも、 産業革命を経て欧米で発展してき たものときわめてよく似た人間関係をいずれ生み出す方向に変化することである。

このうち第一の点、つまり日本の工業化を率いた指導層に関しては、見方が分かれてい る。日本の工業化にあたって政治と産業の指導者として中心的な役割を果たしてきた人た

169

(4)

ちは、封建制の時代に経済的な地位が低下し、工業化がはじまる以前にはほとんど権力と 影響力をもたなかった下級武士だとされてきた。また、巨額の富を築きながらも、封建制 のもとでそれに見合った社会的地位を確保できなかった商人が、工業化にあたって中心的 な役割を果たしたとする見方もある。 工業化の初期に関する最近の研究では、農民が重要

(6)

(15)

な役割を果たしたとされている。 そして、別の見方が最近、提唱されている。

変革が容易に達成されたのは、指導者に活力と想像力があったためだけでなく、政 治革命が支配者層内での権力の交替にすぎず、古い社会を破壊するような激変ではな かったためでもある。この結果、日本は新しい時代に入っても伝統的な感情と忠誠心 を維持し、したがって社会の結束を失うことなく、物質面で大きな変化を起こすこと ができた。幕府で高い地位についていた武士ですら、古い秩序が転覆した後、明治政 府に仕えるわけにいかないとは感じていなかった。このため明治政府は行政能力を身

につけた有能な官吏を採用できた。

(11)

つまり、日本の工業化を率いたのがどのような人たちで、どの階層の出身なのか、そし

第八章 日本産業の継続性と変化

てこの時期に起こった指導者の交替がたしかに革命と呼べるものであったのかが、 未解決 の問題になっているのである。新たな指導者層が登場して過去と決別したとする見方は、 支配層に変化があったものの、基本的な部分では連続性があったと言い換えるべきなのか もしれない。日本の指導者層についての徹底した分析があれば、日本の工業化を理解する うえで興味深いだけでなく、他国の工業化の過程に関する理解を深めるうえでも重要にな るだろう。

この過程の基本的性格を理解するために、工業化を率いた指導層の問題より重要な点は、 工業化以前の社会から工業社会へ移行するにあたって、社会の構造と社会関係の制度がど こまでの連続性をもち、どこまで断絶しているのかという問題である。ここで想定されて いるのは、欧米型の経済開発には工業化以前の社会と根本的に違う社会環境、欧米で発達 したものに基本的に類似した社会制度が必要だとする見方である。 この問題は重要だし、 複雑でもある。日本の社会制度に関する知識はいまのところかぎられているので、日本の 事例がどうだったのか、この大きな問題に明確に答えるのは傲慢すぎるだろう。だが、日 本の大企業を対象にした今回の調査の結果は、この問題に答える一助になるだろう。

おそらくは、日本のどの組織と比較しても、大企業はその社会組織の面で、日本型の組

1

織が工業技術の必要に極限まで適応した結果だといえるはずである。農村の社会集団であ 13 れば、大企業とは違って、工業化以前の組織形態に似た面を色濃く維持している例が多数 あるだろうが、そうした例は、社会の変化と経済の変化の関係という問題に直接に関係す るわけではない。だが、経済の変化への適応の遅れは、大企業では他のどの組織と比較し ても小さいはずだと考えられる。

これまでの章で、日本の大企業を対象に、組織のさまざまな側面を全般的に検討してき た。本書の研究は対象分野の幅の広さの点でも、研究の深さの点でも、十分だとはとても いえないが、それでも通常の大企業の組織に関して日米にどのような違いがあり、 その違 いの性格が全般にどのようなものなのか、ある程度の一般論を提示することは可能だとみ られる。例外や細かい問題を除外すると、日本企業の組織の一般的な性格を以下のように 要約できるだろう。

日本の生産組織では、構成員は取り消されることのない終身の地位をもつ。企業のど の階層の従業員も、ひとつの企業だけではたらきつづけるのが通例である。学校を卒 業すると同時に入社し、定年まで同じ会社ではたらく。会社はそれによってどのよう

第八章 日本産業の継続性と変化

な不利益を被っても、従業員に賃金を支払いつづける。従業員は他社に移る方が有利 であっても会社に勤務しつづける。

二採用にあたっては、具体的な職務や技能ではなく、個人としての資質に基づいて選考 する。 選考は主に、 学歴、人物、出身や経歴に基づく。採用した従業員に適性や能力 が欠けていても、解雇の理由にはならない。

三生産組織内での地位は、入社した時点で社会のなかで占めていた地位によって決まる。 従業員は大きく工員と職員に分かれており、どちらに入るかは入社時点での学歴で決 まる仕組みになっており、 その後の昇進や異動もおおむねその範疇内にかぎられる。 四 生産組織内の報酬は、一部だけが金銭で支払われる。そして、勤務成績を基準にする のではなく、広範囲な社会的要因を基準にして決められる。 従業員の報酬には、住宅、 食事、各種サービスなどで支給される部分があり、従業員に支払われる賃金は報酬の 一部にすぎない。賃金は主に年齢、学歴、勤続年数、扶養家族数で決まり、地位や能 力は報酬を決める基準のうち小さな部分を占めるにすぎない。

五 企業の公式の組織は、複雑で細分化されており、正式なポストの数がきわめて多い。 階層組織のなかの地位と肩書は明確だが、それぞれの地位の権限と責任は明確ではな

い。この点を一因に、 意思決定は集団で行われ、決定の責任を個人が負うことはない。

六 企業は職場内に止まらず、従業員の生活に深く関与しており、従業員に対して会社が 責任を負う範囲はきわめて広い。 会社は従業員の家計、子供の教育、宗教活動、従業 員の妻の習い事など、広範囲な個人的問題にまで関与する。 従業員とその家族の生活 に責任を負い、正式な人事手続きと、上司と部下の非公式な関係とによってこの責任 を果たしている。

今回の調査からひとつの結論を導き出すとするなら、それは、日本の工業の発展にあた って、工業社会の発展に関する欧米モデルから予想されるものと比較して、工業化以前の 日本にみられた社会組織と社会関係からの変化がはるかに小さいことであろう。欧米では 工業の勃興と発展は一般にかなりの部分まで、非人格的で合理的な世界観と人間関係の発 展によるものだとされている。個人を重視すること、社会の他の分野とは目標と人間関係 にはっきりした違いがある純粋な経済組織として職場をとらえること、事業活動の経済目 標を優先させて他の価値や関心を副次的なものと考えること、事業の世界では金銭によっ 責務を果たす方法をとることといった点と、これらに関連する動きが、 大規模な工業を

第八章 日本産業の継続性と変化

うまく発展させるために不可欠だとされている。 社会学の理論では、こうした点のいくつ かが二極型の対比にまとめられて、工業化以前の社会と工業社会の違いが示されている。 たとえば「身分」と「契約」が対比され、工業化に伴って、工業化以前の社会にみられる 閉鎖的で親密な集団から、 現代企業の合理的で非人格的な関係へと変化していくとされて いる。最近ではさらに、「個別主義」と「普遍主義」が対比され、工業化以前の社会の価 値観では個別の関係と象徴を重視し、忠誠心と集団内の調和を強調するのに対して、工業 社会では合理的な目的と手段の関係を重視し、効率性と成果を強調するとされている。

こうした種類の対比は日本企業の事例を考えるうえで役立つとはかぎらない。日本企業 の組織から、二極型の対比のうち、現代の工業社会の特徴とされる要素を探し出すことは 可能だが、組織の仕組みのうちかなりの部分は、工業化以前の社会の特徴とされる要素に 似ている。日本が発展の中間段階にあるからだと主張することには無理があるように思え る。こうした主張は、契約に基づく普遍主義の関係が工業化を成功させるために不可欠だ とする見方と矛盾している。また、日本の工業化はまだ歴史が浅いので、欧米でみられる 確立されたパターンからの逸脱がいずれ自然に修正され、内部の矛盾がほとんどない形で、 いくつかの範疇のうちのひとつにうまく収まるだろうと主張するのも、適切だとは思えな

い。実際のところ、本書で指摘しようと試みてきたように、日本の制度は全体として一貫 性がとれている。 採用制度と報奨制度は、 雇用の基本原則に一致しており、 一貫した制度 を形作っている。 たとえば、雇用原則のうちのひとつを変更すれば、組織の他の要素に劇 的な影響を与え、他の要素まで変更せざるをえなくなるだろう。

今回の研究の結果から、日本企業の組織は工業化以前の日本にあった人間関係がそのま ま、当然の道筋をたどって発展したものだと思える。 十九世紀末の三十年間に日本で起こ った変化は、「革命」と呼ばれることが多い。たしかに日本はこの三十年に、さまざまな 点でそれ以前の時期から大きく飛躍している。 しかし「革命」がどのような性格のものだ ったのかについては、疑問の余地が残っているようだ。日本の大企業を調査すると、 基本 的に封建的な組織原則に似た部分が随所にあるようだ。もちろん、封建的な忠誠心、関係、 報酬、指導方法がそのまま使われているわけではない。 近代的な工業という環境に適応す るように再構成されている。

欧米で近代工業が発展する以前に起こった動きは、工業がまったく新しく誕生し発展す るには確かに不可欠だったかもしれない。だが日本の事例をみると、欧米で確立した工業 社会制度が違う国に導入する際には、欧米で起こった動きと組織制度が不可欠ではない

第八章 日本産業の継続性と変化

ことが分かる。今回の研究の結果から、日本は近代工業の技術を導入したが、同時に、日 本人の伝統的な習慣と態度に合わせ、 近代産業を導入する以前からあった社会制度に合わ せて、独自の企業組織を作り上げたように思える。したがって、近代的な設備と公式の組 織の背後にあるものをみていくと、人間関係の制度は、欧米の企業組織よりも、工業化以 前の日本の特徴だったとみられる制度、いまでも工業以外の分野で特徴になっている制度 に似ているのである。

欧米企業と日本企業でみられる個人の役割の違い、つまり、動機付けの方法、責任と権 限が個人に割り当てられる範囲、 報酬と報奨の種類、報奨が与えられる行動といった点の

違いは、欧米と日本の文化の違いに密接に関連している。 日本の工業はわずか数十年の間 に、封建制が数世紀にわたって続き、封建的な性格が根強かった社会に植えつけられた。 産業組織に対する従業員の忠誠心、従業員の動機付けと報酬に使われる家父長的な方法、 欧米の感覚では従業員の個人的で私的な問題と思える点にまで及ぶ会社の密接な関与はい ずれも、工業化以前の日本の社会組織に類似している。

このような類似を指摘しても、日本が工業化の過程で大きく変化した点を過小評価する ことにはならない。日本は力強く変化してきたし、いまも変化を続けている。だが日本の

工業化に関する研究がアジアの発展途上国を理解するうえで意味をもつものにするには、 日本で起こった変化の性格をはっきりと理解しなければならない。日本の大企業の社会組 織を対象にする今回の調査の結果が示しているのは、第一に、他の分野でも十分に指摘さ れてきたように、変化が選択的に起こっていることであり、第二に、さらに重要な点とし て、社会制度の基礎を変えない形で変化が起こっていることである。日本で起こった変化 は社会制度の基礎を破壊するのではなく、逆に、日本に以前からあった社会関係を基盤に して作り上げられてきたのである。

日本の社会関係の一般的な性格について、シュテッツェルが簡潔に論じている。「実際 にもルース・ベネディクトが想像した通り、日本の社会構造全体が、血縁関係から導き出 された階層の概念に基づいている」。シュテッツェルはこう結論付けている。

日本の社会構造を理解するためには、三つの考え方を理解すべきであり、しかもこ の三つをばらばらにではなく、まとめて理解すべきである。 第一は血縁、結婚、養子、 奉公によって作られる血族の考え方である。第二はつねに多かれ少なかれ親子関係を 基本に理解されている階層構造の考え方である。 第三は氏神、共通の祭りか、少なく

第八章 日本産業の継続性と変化

とも地縁によって与えられる共通の守護という考え方である。この三つの考え方は関 連しあっており、とくに第一と第二には密接な関係がある。 血族の関係があればかな らず階層構造がある。 そして前述のように、その逆もまた真である。共通の祭りにつ いていえば、これは家族の絆の象徴である。

(1)

大企業について論じるなかで、企業の制度と一族や血族との類似点を繰り返し取り上げ てきた。公式の組織という面では、採用の方法と、そこから生まれる会社と従業員の相互 の義務が類似している点などの例である。さらに、動機付けと報奨の公式の制度も、機能 面で血族のものに似ている。

非公式の組織の面でも、大企業には親子関係に範をとった関係が繰り返しあらわれてお り、階層構造上の役割はこの関係によって決められている。 親分子分の関係が基礎になっ ているとする見方もあるが、もっと非公式な親子関係に基づくとみるべきだ。

日本の大企業には血縁型の組織との類似点がきわめて多いので、間接的な証拠を集めて 類似点があることを証明する必要などないほどである。たとえば大手鉄鋼会社の社長が職 員に向けて、こう述べている。「われわれの生涯の仕事が当社での仕事だという事実があ

179

るが、それだけではなく、ここに集まったわれわれには「誕生」と呼べる機会が二回あっ たとわたしは考えている。 第一は産声をあげてこの世に生まれたときである。第二は当社 に採用されたときだ。これは産声をあげたときと変わらぬほど重要な出来事である」。 こ の発言では、企業組織が血縁型の関係を基礎にしていることが直接に述べられているほか、 会社、その歴史、現在の組織を共通の価値観、共通の祖先、共通の信仰をもつ大家族とし て扱うことで、共通の絆の象徴にする方法が示されている。このためにたとえば、大企業 には詳細にわたる社史や組織系統図があり、 神社と祭りがあるのだ。

少し脱線にはなるが、基本的な関係の性格をさらに示す事実として付け加えておくなら、 戦前の財閥を欧米型のカルテルや独占の一種と捉えると、その性格をまったく誤解する結 果になる。財閥は言葉の本来の意味での閥、つまり氏族なのであり、経済・産業界で血縁 型の関係が最大限にまで拡大したものである。 こうした性格をもつ財閥を独占禁止法によ って、基本的に経済・金融要因で結びついた企業集団として扱ったのはとんでもない間違 いであり、当初から失敗する運命にあったのである。 ロックウッドの主張をもう一度引用 しておこう。「日本に関しては、欧米の動きから導き出された概念を使って、安易にレッ テルをはる傾向がある。それによって事実の複雑さがみえにくくなるだけになりかねない」。

(9)

180

第八章 日本産業の継続性と変化

日本企業の組織が日本の家族制度に「起因」 すると主張しているのではない。 家族制度も 企業組織もともに、共通の社会構造の一部なのであり、したがってそれぞれの内部にある 人間関係の仕組みには、共通の構造的な基盤があると主張しているのである。

この研究の結果から、日本が工業化に成功を収めたのは、社会の構造や関係の革命が徹 底したものであったからではまったくなく、逆に、日本の社会関係の中核部分がそのまま 維持され、以前の社会形態から工業化に秩序だって移行できたからである可能性が十分に あるといえる。実際のところ、これほどの規模の社会の変化が、それ以外の方法によって 達成されたとすれば、その方が驚くべきことだとすらいえる。 過去と断絶すれば、工業化 の必要にうまく適応できるはずがない。混乱に陥るはずだ。日本の社会制度は異例なほど の持続性をもっており、第二次世界大戦で完全に敗北したときの反応によってもこの持続 性があらためて証明され、注目されたが、 これは日本人がもつ神秘的な適応能力の結果で はない。さまざまな変化があっても、社会の継続性という基礎が維持されていることの結 果なのである。これに関連して興味深い点だが、社会のなかに新しい要素を選択的に取り 入れる素晴らしい能力がインド社会にもあると、いまでは指摘されている。だが、選択的 な適応は驚くようなことではない。逆に、過去や、それまでに受けてきた教育や訓練や、

慣習的な考え方を一挙に捨て去り、まったく新しい社会制度の装いを身につけ定着させて 成功を収める人たちがいるとすれば、その方が驚くべきことである。したがって、他国の 経済を変革し、工業化の方向に導こうと努力する際には、工業化以前の社会制度の基本構 造をみきわめ、古くからの関係に基づいて新しい技術と金融制度を導入する方が、欧米で の工業化の結果から導き出したイメージにしたがって、その国を作り替えようとするより 良いといえるかもしれない。

したがって、日本が急速な工業化に成功した理由を部分的に説明できる要因は、工業化 の時期に起こった変化よりも、この時期を通じて連続性を維持した部分の量と、それ以上 に重要な点として、連続性を維持した部分の質にあるともいえるはずである。この点に関 連して、日本の家族制度が社会の柔軟性の欠如と硬直性を生み出していることが一般に過 大評価されていると信じる理由があると思える。 家族制度の分析は本書の対象範囲に入ら ないが、社会の継続性とそれが工業化に与える影響という観点から、日本の伝統的な家族 制度には、柔軟性と変化をもたらしうる特徴が少なくとも二つあることを強調しておきた い。

第一は養子の慣習である。これによって、遠い親戚はもちろん、使用人や奉公人であっ

182

第八章 日本産業の継続性と変化

ても有能で将来性があれば、地位の高い家族や一族の事業で重要な役割を担うことが以前 から可能になっていた。 この慣習は大企業でみられる雇用の考え方とそれほどかけ離れて はおらず、封建制度のもとですら社会の流動性と柔軟性をつねに保証する要因になってい たし、企業の採用方法の模範になった可能性がある。

第二にこの点で、次男三男の役割も興味深い。土地が不足している日本では長子相続が 原則になっているので、 都市労働者が生まれる条件ができている。さらに、次男三男は移 動性があるのだが、義理と義務によって 「本家」と結びついた「分家」を作って継続性を 維持する伝統がある。 そして、農村にある本家は、 工業化の時代には生活が苦しくなった

ときや不況の時期に戻ることができる逃げ場になっている。 社会保障がほとんど整備され ていない日本では、これも有利な条件になっている。

日本の家族制度にはこれら以外にも適応と変化に適した要素があり、工業化と都市化に よって旧来の家族制度が破壊されると指摘されているが、実際には、古くからの家族制度 の枠内での調整が可能になっていて、工業化を支える一因になったと思える。 最後に、企 業組織という観点からもっとも重要な点をあげるなら、家族の忠誠心と団結の原則がうま く象徴化され、軍隊や企業、金融機関の組織に組み込まれて、工業化にあたって活力と動

183

機の重要な源泉になったとみられる。ここでもう一度強調しておくべきだろうが、こうし た構造的な要素によって、変化が限度内に止められ、大規模な変革が秩序だったものにな り、社会に破壊的な影響を与えかねない断絶を防ぐことができたのである。

日本の大企業を対象とする今回の研究では、以上に述べたように、日本の過去を理解す るためのヒントがいくつか得られたのだが、つぎに、日本企業の組織が今後、どのように 発展していく可能性があるのかを考えてみよう。 おそらく、社会組織の現状を描く際には、 制度のさまざまな要素に一貫性があることを強調するあまり、制度にあるひずみや、現在

将来の変化を軽視することになるものなのだろう。だが、日本企業の現状をみていくと、 組織内の人間関係という点で制度が安定しているように思える。企業の組織は一貫性がと れており、企業組織の基礎になっている種類の関係を維持している集団から従業員を採用 しているかぎり、従業員にとって受け入れられるものになっている。

企業内の人びとをみると、二つの集団がとくに、組織に適応するのが若干むずかしいと 感じているようだ。第一に、 大都市に生まれ育ち、父親が工員かホワイトカラーで、中学 までの義務教育を終えた後も都会の学校に進学し、非人格的な都会の人間関係に染まって いる若者は、企業の組織にうまく適応できない。ここに日本の大企業にとっての中心問題

184

第八章 日本産業の継続性と変化

がある。農村部の伝統的な大家族で、密接な人間関係のなかで育った工員は、工場の管理 職によれば、「性格が安定している」。 大都市の小家族で育った若者は、安定した農村の親 族や友人との結びつきから生まれた義務と責任の複雑な関係には慣れておらず、企業制度 の魅力と根拠に反応しない。第二に、女性も家庭と学校の教育によって、新しい人間関係 と新しい女性の役割を教えられており、従来、女性に与えられてきたのとは違った役割を 仕事の場で期待し、企業内の地位の低さに不満をもっている。

企業組織の変化をもたらしうる要因は、二つ考えられる。 第一は、家族、近隣集団、遊 び仲間などの第一次集団でまず、組織や人間関係が変化することである。第二は、技術と

生産方法の変化によって組織の変化が必要になることである。 技術と生産の面からの圧力 については、生産性を扱った第七章で論じた。たとえば、労働力の柔軟性を高めて経済の 変化への対応力を高めるといった点で、変化を求める圧力は大きい。変化の必要が強まり、 かぎられた範囲で変化が起こることもあり、たとえば不況による経営難とその後の「合理 化」の動きで、いくつもの大企業で人員削減が実施された。だが第二章で論じたように、 雇用と組織の基本原則を変えない形で、急場をしのぐ一時的な調整策がとられる可能性が 高いようだ。企業組織がほんとうに変わるのは、組織を構成する人たちのものの見方と育

てられ方が大幅に変わったときだけだろう。したがって、都市化の圧力を受け、宗教に関 する考え方と教育が変化し、マスコミの影響をたえず受けて、日本の家族制度で子供たち の育て方としつけ方が変わっていき、その結果、若者の態度と期待、動機付けの仕組み、 人間関係が変化する可能性がある。 現在のところ、第一次集団の構造はそれほど大きくは 変わっておらず、企業組織と社会全体とで人間関係の主要なパターンが食い違うまでには なっていないが、大企業の成長を主因とするそうした変化によって、いずれ企業組織の基 盤が変わる可能性がある。

日本の歴史に関してそうであるように、この点でも、農村と都市の違いの性格や戦後の 変化の性格を見誤る可能性が十分にある。都市化の影響に関する一般的な見方は、欧米の 事例に基づいて形成されている。 アジアの都市を対象に社会的関係の性格がくわしく調査 されたことはほとんどないので、アジアの都市化がもたらす変化の方向と種類を予想する のは、きわめて危険である。 さらに日本の場合、戦後の改革の試みと調整とがどこまで有 効で長続きするものなのか、現時点でははっきりしているとはいいがたい。二十年から三 十年後の日本がどうなっているのかを予想するのは、よほど大胆な研究者だけだろう。

今回の調査の結果を要約するなら、日本と欧米の間には企業の社会組織の性格という面

第八章 日本産業の継続性と変化

で、大きく二つの違いがあるように思える。第一に、日本社会では、企業と他の種類の集 団との間の違いが比較的小さい。集団に対する構成員の責任、採用とその後のキャリア、 集団内の構成員間の関係の深さといった点で、日本企業は他の種類の社会集団と性格が似 ている。企業は経済組織であって、その目標は狭い範囲に限定され、企業内の関係を決め る基準は生産性と利益に限定されるともいえるが、日本企業にはそのような狭い定義はあ てはまらない。欧米の見方では、生活は家族、クラブや協会、職場など、いくつもの部分 に分かれており、それぞれに目標が違い、関係が違うので、活動も組織も違うとされてい る。日本では、企業は家族や社会集団と同じような基準で構成員を選び、幅広い関係を結 び、維持している。企業の経済目標がこのような幅広い目標と矛盾する場合、たとえば能 力が低い従業員を解雇しない点に示されているように、経済目標よりも集団の維持が優先 される。

大企業組織と他の種類の社会集団の間に違いがない点は、内部の関係だけの特徴ではな い。幅広い社会での各人の地位が、 主に学歴に反映される形で、採用にあたって決定的な 要因になっており、さらに社内での地位と昇進にあたっても最大の要因になっている。さ らに、従業員は自分の家族、子供、生活全体に対して全責任を負うのではなく、会社と責

任を分かち合っている。 従業員が参加する幅広い社会活動も、会社の一員としての地位と 切り離せないものが多い。

企業組織と他の種類の社会集団の間に対外的な関係でも違いがない点に密接に関連して、 企業内の関係を非人格化し、個人を単位にする程度が、日本とアメリカで大きく違ってい る。おそらくは、個人を単位にする見方がないことは、生産組織の日常的な運営方法でみ て、日本企業がアメリカ企業ともっとも大きく違う点だろう。欧米の近代的な経営手法は、 個人への責任の割当、個人の奨励策、 個人単位の職務評価、個人の能力と努力に報いる報 酬制度に大きく依存している。これらのすべての点で、日本企業と欧米企業の違いが際立 っている。日本企業では、個人の責任の明確化は嫌われ、報奨制度は個人の成果とはほと んど無関係に集団の成功に基づいており、従業員の動機付けは集団と上司に対する忠誠心 と一体感に依存しているようだ。

要するに、今回の調査の結論として、欧米では工業化以前の動きが工業化の発展にたし かに不可欠だったとしても、日本のようにこの動きがなく、 社会制度が大きく違う国に工 業を導入するには、 工業の仕組みを以前からの社会制度に適合させる必要があるといえよ う。そして、そうした状況でも工業化で大きな成功を収められることに注意すべきだ。欧

第八章 日本産業の継続性と変化

米型の組織をとれば生産性を最大限に高められるという見方は正しいのかもしれないが、 まったく違うタイプの組織でも工業化をかなり進展させることができる。日本の事例をみ れば、合理化と非人格化は、欧米から工業経済を取り入れるために不可欠だとはいえない ようだ。

工業化以前の組織構造と欧米の技術を融合させたために日本の産業が問題にぶつかって いることははっきりしており、そうした問題のうちいくつかは本書でも取り上げた。だが、 問題があるからといって、欧米のビジネスモデルに近づける方向で改革を進めることが 解決策になるとはかぎらない。たとえば販売と流通のように、欧米の方法を取り入れても

現在の組織の仕組みを混乱させない分野の問題であれば、それが解決策になる可能性もあ る。だが、それら以外の分野で欧米の方式を取り入れたとき、欧米人顧問の助言による場 合でも日本人の助言による場合でも、組織の仕組みを混乱させることが少なくないだろう。 アメリカ人の専門家やコンサルタントが欧米の新しい技法や方法を紹介する際には、十分 に注意する必要がある。

アメリカの現在の関心事という観点からおそらくもっと重要な点は、他の非欧米諸国の 経済開発を支援するときに日本の事例がもつ意味であろう。日本の例をみると、欧米と人

69

189

間関係の制度が大きく違う国で工業化を進めるためには、それによって効率性が犠牲にな ると思えても、その国の習慣や方法をかなりの程度まで許容する必要があるだろう。 工業 化が成功し定着するのは、工業化以前の社会制度の継続性を維持する形で、その社会で基 本になっている人間関係のパターンに基づき、そこから派生する形で変化が起こるときで あろう。

(1) Marion J. Levy, Jr., "Contrasting Factors in the Modernization of China and Japan," in Economic Growth: Brazil, India, Japan, ed. by Simon Kuznets, Wilbert E. Moore, and Joseph J. Spengler (Durham: Duke University Press, 1955), pp. 532-533.

(2) Thorstein Veblen, "The Opportunity of Japan," in Essays in Our Changing Order, ed. by Leon Ardzrooni (New York: The Viking Press, 1943), p.254.

(3) William W. Lockwood, The Economic Development of Japan, Growth and Structural Change, 1868-1938

(Princeton: Princeton University Press, 1954), p. 499. 中山伊知郎監訳、「日本の経済発展」(東洋経済 一九五八年)

(4) George B. Sansom. The Western World and Japan, A Study in the Interaction of European and Asiatic

190

第八章 日本産業の継続性と変化

Cultures (New York: Alfred A. Knopf, 1950). [] (KEL. 下、一九九五年)

(1) Levy, op. cit.

() Thomas C. Smith, Political Change and Industrial Development in Japan: Government Enterprise, 1868-

1880 (Stanford: Stanford University Press, 1955). 7#K' [54#*] (KKE 版会、一九七一年)

() G.C. Allen, and Audrey G. Donnithorne, Western Enterprise in Far Eastern Development (New York: The Macmillan Company, 1954), p. 188.

(c) Jean Stoetzel, Without the Chrysanthemum and the Sword: A Study of the Attitudes of Youth in Postwar

Japan, UNESCO publication (New York: Columbia University Press, 1955), p. 56.

(a) Ibid., p. 57.

(2) Lockwood, op. cit., p. 200.

161

191



多数の人たちの思いやりのある親切と支援によって、日本での生活を楽しむことができ、 日本の工業の研究を進めることができた。親切に迎え入れてくれた人たちと有能な教師に 深く感謝するとともに、もっと適切なお礼ができなかったことを謝りたい。とくに、浅野 道子、ウィリアム・フランリー、 蜂谷三郎、 キムラユタカ 北川一榮、 クワムラ・ケン、 鍋島綱利、タカシマヒサオ、 ツジモト・カツハル、ハワード・ファン・ザント、 ヤマ ダ・ジュンイチロウの各氏に感謝する。

W・ロイド・ウォーナーとバーレイ・B・ガードナーには社会制度のなかでの企業組織 の役割を教えられた。 ガードナーとウィリアム・H・ハリソンには、アメリカの工場の研 究にあたって指導を受けた。

エバレット・E・ハーゲンからは本書の執筆と出版にあたって大きな支援を受けた。 ア

193

93

ラン・B・コール、ジョン・D・ダナフー、アレクサンダー・エクスタイン、ハーゲン博 士、小宮隆太郎、ソロモン・B・レビーン、 都留重人の各氏から貴重なコメントをいただ いた。この研究はフォード財団の助成を受けて行った。しかし結論と見解は著者のもので あり、かならずしもフォード財団のものとは一致しない。

ジェームス・C・アベグレン

日本との関わり

わたしが日本に関わりをもつようになったのは、一九四三年半ば、 アメリカ海兵隊の新 兵訓練を終え、研修プログラムで日本語の基礎を学んだときであった。三か月の戦闘訓練 とわずかな日本語教育を受けた後、わたしはガダルカナルで海兵隊第三師団に配属された。 その後、ブーゲンビル島、グアム島、硫黄島の上陸作戦に参加し、はじめて日本人に接触 した。わたしは偵察兵だったが、作戦の合間に時間があると、日本語を学んだ第三師団の 何人かの兵士とともに日本兵の捕虜に会い、日本語力を高める努力を続けた。

戦争が終わったとき、海兵隊第三師団は硫黄島作戦で大きな損害を受けていた(わたし も、グアム島作戦に続いて、 二度目の戦傷を負った)。このため、第三師団は中国や日本

の占領にはくわわらなかった。だが、日本語教育を受けていた何人かとともに日本勤務を 強く希望し、アメリカ戦略爆撃調査団への配属を認められた。一九四五年後半に広島で二 か月、山口県で一か月の調査にくわわり、その年のクリスマスは萩ですごしている。それ 以外は東京に滞在し、一九四六年前半にアメリカに帰った。そしてシカゴ大学に戻り、博 士号を取得した。

つぎに日本に直接に関係したのは一九五四年である。この年にフォード財団の研究員に なり、ハーバード大学で一年間、ライシャワー教授らのもとで日本語を学んだ後、一九五 五~五六年に日本に滞在した。このときに日本企業の経営を調査し、日本国内を幅広く旅 して各地の工場を訪問し、経営幹部や従業員と面談した。短期間、マサチューセッツ工科 大学に勤務し、半年間メキシコ・シティに滞在した後、一九五七年にインターナショナル ・スタンダード・エレクトリック (ISE)の極東事業マネジャーとして日本に赴任し、 東京で勤務した。 この時期、わたしのオフィスは芝の旧日本電気ビル内にあった。

一九五九年にISEを離れて経営コンサルティング業界ではたらくようになり、アーサ I・D・リトル (ADL)とマッキンゼーを経て、一九六五年にボストン・コンサルティ ング・グループ (BCG)の設立にくわわった。ADLとマッキンゼーの時期にも日本に

96

日本との関わり

にした。

何度も出張したが、BCGでは主に日本事業を担当し、一九六六年に国際コンサルティン グ会社として東京事務所を設立し、初代代表をつとめた。当初はアメリカを本拠地とし、 多いときには年に十四回も出張して事業を築いたが、一九七四年に出張を減らすために日 本に住むようになった。 一九七九年には変化が必要だと感じてパリ事務所の責任者になり、 一時、日本を離れている。一九八二年からは日本に住みつづけ、自分のコンサルティング 会社を経営するとともに、 上智大学で教えてきた。

日本での生活は、当初は海兵隊員として、 その後は研究者、経営幹部、経営コンサルタ ント、大学教授として、約半世紀にわたる。一九九七年にはアメリカの市民権を放棄して 日本国籍を取得し、わたしにとって人生そのものになっていた日本との関係を正式のもの

17

197



ジェームス・C・アベグレン著作リスト

Big Business Leaders in America (with W. Lloyd Warner) New York: Harper & Brothers, 1955. 早瀬利

雄訳『大企業の指導者たち』(ダイヤモンド社、一九五八年)

Occupational Mobility in American Business and Industry (with W. Lloyd Warner) Minneapolis: University of Minnesota Press, 1955.

The Japanese Factory: Aspects of its Social Organization Glencoe, Illinois: The Free Press, 1958. 占部都

美森義昭共訳『日本の経営』(ダイヤモンド社、一九五八年) 本書

『ワールドビジネスの経営戦略』 電気通信総合研究所、日本シオス協会編 (産業能率短期大学出 版部、一九六八年)

Business Strategies for Japan (ed.) Tokyo: Sophia University, 1970.

「日本経営の探求」 ボストン・コンサルティング・グループ編(東洋経済新報社、一九七〇年)

「企業成長の論理」 ボストンコンサルティング・グループ編 (東洋経済新報社、一九七〇年) 「経営戦略の構図」 ボストン・コンサルティンググループ編(東洋経済新報社、一九七〇年)

Management and Worker: The Japanese Solution Tokyo: Kodansha International, 1973. 占部都美森義

昭共訳 『日本の経営から何を学ぶか新版日本の経営』(ダイヤモンド社、一九七四年)

『ポートフォリオ戦略』 ボストン・コンサルティング・グループ編 (プレジデント社、一九七七 年)

『80年代の日本経済を読む」 J・C・アベグレン他著(徳間書店、一九七九年)

『転機に立つ日本型企業経営」 内野達郎との共編著(中央経済社、一九八八年)

The Strategy of Japanese Business Cambridge, Massachusetts: Ballinger Publishing Company, 1984. 井

尻昭夫訳『日本の企業社会」(晃洋書房、一九八九年)

ジェームス・C・アベグレン著作リスト

Kaisha: The Japanese Corporation (with George Stalk, Jr.) New York: Basic Books, Inc., 1985.

郎訳『カイシャ』(講談社、一九八六年、講談社文庫版、一九九〇年)

Sea Change: Pacific Asia as the New World Industrial Center New York: The Free Press, 1994. # |

訳『東アジア巨大市場―日本は「脱米入亜」に舵を取れ」(TBSブリタニカ、一九九四年)

21st Century Japanese Management: New Systems, Lasting Values Tokyo: Nihon Keizai Shinbun, Inc.,

2004. 山岡洋一訳『新・日本の経営』(日本経済新聞社、二〇〇四年)



神戸大学大学院経営学研究科教授 加護野忠男

本書は、James C. Abegglen 氏の著書 The Japanese Factory の翻訳である。 本書の英語版 は一九五八年に出版され、その年のうちに占部都美氏と森義昭氏によって邦訳され、ダイ ヤモンド社から出版されている。定価が本の奥付けに書かれていた時代で、定価は二二〇 円であった。それからほぼ半世紀。 この古典的名著が改訳・出版されて、多くの人々の手 に届くものになるのはじつに喜ばしいことである。

本書は、日本の経営についての古典中の古典である。日本の経営の三種の神器と呼ばれ る終身雇用、年功序列、企業別組合の三つが日本的経営の本質的な特徴であるということ を最初に指摘したのは、本書である。本書を読めば、この三つの特徴がさまざまな文化的 社会的周辺条件や制度・慣行によって支えられていたものであることも分かる。

203

う。

本書が書かれてからすでに約半世紀、 現在から振り返ってみると、当時の状況は現代と は大きく異なっている。 本書の第一章を読めば感じられるように、本書は厳しい東西対立 のさなかに書かれたもので、日本はまだ貧しく、日本企業の国際競争力も乏しかった。こ の時期の日本では自動車産業は不要ではないかという声も強かった。 この自動車産業も現 在ではりっぱに世界市場で競争できる力をつけている。

本書が書かれてから日本企業の経営がどのように変わってきたかについて著者自身によ って説明されている。この解説では、日本の経営をめぐる内外の評価がどのように変わっ てきたか。本書をどのようなスタンスで読むべきかについて蛇足を付け加えることにしよ

本書が書かれた頃、日本の経営は後進的なものとみなされていた。敗戦一〇年後の日本 はまだまだ貧しかった。日本の状況は、現在とは違い、人口過剰といわれた時代である。 アメリカを始めとした当時の国内での評価は、最初の邦訳書の訳者の一人、 占部都美教授 の「訳者あとがき」から窺い知ることができる。

「このアベグレンの『日本の経営』は、わが国の企業経営のあり方について、深い、かつ 長期的な関心を寄せている人たちの間に、おそらく、大きな問題の渦をまきおこすであろ

说

解

う。それらの人たちには、一つのショックにも近いものを与え、わが国の企業経営の本質 的な特質と今後とるべき発展方向について、深く反省させられる一つの根本的な問題が与 えられるであろう。

自分の顔は自分でよく知っているとだれしも考えているが、他の人から鏡をあてられて、 はっきりと自分の顔を映し出されたときに感ずる驚愕と惑いに似たものを、この書物から 受け取るのである。

新しい近代的な生産方式や、経営管理の方法や技術をわが国の企業経営に導入する場合、 必ずといってよいくらいに、一つの大きな壁にぶつかる。 予定した一〇〇%の実効をあげ ないどころか、妨害され、しばしば不幸な失敗に終る事実は、おそらく周知のことであろ う。その「壁」は、いったい何かということについては、だれしもうすうすは感じている。 わが国の企業の市場が狭いこと、輸出への依存度が高いこと、あるいは人口の過剰などの 要因は、わが国の企業の生産性を抑圧する必然性をもっている。しかし、より根本的には、 わが国の企業の求人・採用の制度、給与制度、管理組織、昇格制度など、経営制度の全体

を通じて流れている経営の社会的組織ないしはそれを規定する広義の社会制度に、大きな

壁が横たわっているのである。このような、われわれがだれしも感じているわが国の経営

205

制度の本質が、外国の観察者であるが故に、欧米の経営制度との対照の上に、くっきりと 描き出されるのである」

この頃は、アメリカ的な経営手法が近代的で日本の経営は前近代的なもので変革すべき ものという見方が強かったようである。海外でも大同小異である。 それはダイヤモンド社 版の「日本語版への序」に書かれた著者の執筆動機からも読み取ることができる。「この 書物の観察をとおして、アメリカ式の組織および管理の制度は、工業化にたいする数個の 可能な方式の一つをなすにすぎないという事実をアメリカの人たちがよりよく理解するこ とによって、アジアの開発における役割をいっそう効果的に果すのを助けることを、期待 したものである」と書かれているように、日本の経営についての知識が参考になるのは、 せいぜいアジアの後進国の経済発展のモデルとしてであるという認識であった。 この認識 が長く続いた。

この認識が大きく変わり始めたのは、一九八〇年代である。私は一九八〇年の初春に日 米企業の比較のための質問票調査を行った。ずいぶん長い非常識な質問票であった。この 質問票を見たアメリカの教授は、「こんなに長い質問票はおそらく返ってこないだろう。 回答サンプル数を考えたら、インタビュー調査に行く方が良いのでは」とのコメントをく

解

れた。意外なことに、フォーチュン1000社のうち約四分の一の企業が回答を寄せてく れた。アメリカのビジネスマンの間に日本のことを知りたいという関心が予想外に高まっ ていたのである。七〇年代の二度の石油ショックを乗り切り、日本企業の競争力が高まっ 八〇年代に入ると、日本の経営は、先進国のモデルになると考えられるようになった。 そこで注目された第一の特徴は長期雇用である。アメリカでも優良企業は長期雇用を重視 していることが分かった。もう一つは、長期雇用に支えられた日本型経営システム、JI T方式や改善活動であった。 八〇年代になって多くの人々が日本的経営の特徴を研究し始 めた。その結果、雇用制度だけでなく、 企業間取引制度や企業統治制度に関しても日本的 な特徴が見られることが明らかになった。八〇年代末のバブルの頃には日本国内は自信過 剰に陥ってしまった。九〇年代に入ると状況は一変。 グローバルスタンダードという奇妙 な言葉が流行し、日本の経営はグローバルスタンダードに合わないから、株主主権、成果 主義賃金制度、流動的労働市場といった国際標準に合わせて経営改革をしなければならな いという主張が声高に叫ばれた。 この主張は二つの意味で誤りであった。皆が同じ経営方 式に従って同じように行動するようなグローバル市場は存在しないし、皆が同じように行

動する市場は企業にとっても消費者にとっても益はないからである。ドイツの制度や文化

に支えられた経営をしているからこそ、消費者は、ドイツメーカーの車にプレミア価格を 支払うのである。イタリアのファッションが魅力的なのは、イタリア的経営が行われてい るからである。日本の企業が高品質の商品を提供できるのは、日本の制度や文化に支えら れた経営が行われているからだ。このような多様性があるから、消費者の選択肢も増える。 日本の企業がその文化や制度から逸脱したときに、日本製品に高い値段を払ってくれる顧 客は地球上にいるだろうか。

グローバルスタンダードに合わせるべしという主張の誤りに気づいていた経営者も少な くなかったが、その多くは、この主張への反論を差し控えていた。議論をするのは経営者 の仕事ではないし、日本の経営がさまざまな問題を持つことは経営者自身がもっともよく 知っていたからである。 どんな優れたシステムでも弱点はある。バブルの後は、企業の資 本効率が極端に低下していたし、信じられないような不祥事や経営破綻が続いたからでも ある。しかし、日本の経営者は自信喪失から立ち直りつつあるようだ。

ところが、制度、文化の両面で、独自性は失われつつあるのではないかと感じることが ある。その典型は企業統治制度の改革である。日本の企業統治制度に問題があるのは確か だが、株主の短期的な要求に振り回されず、長期的な結果を考えた経営ができたというの

解

が日本の企業統治制度の長所であった。 株主は大切だが、株主の要求に従うのが株主のた めになるとはかぎらない。ところが外国人機関投資家の持ち株比率が高まるにつれ、この 長所が失われつつある。短期的な利益のために、企業への一体感という貴重な長期的資産 が失う企業が増えている。まさに、角を矯めて牛を殺すということが起こりつつあるのだ。 文化面では、日本人の愚直な仕事がもたらす高品質が日本企業の競争力の源泉になって いた。自動車産業や家電産業だけではない。新日本人が主役になっているテレビゲーム産 業もそうである。ゲームソフトは最初から高い完成度が要求される。 仕事用のソフトのよ うに、バージョンアップによって欠点を直していくというやり方は通じないのである。日 本的な仕事がもたらす完成度の高さがゲームソフトでの日本企業の成功につながっている。 新日本人も日本のものづくりの文化を受け継いでいたのだ。日本人の美意識が成功につな がっているのは、アニメである。ディズニーのアニメのキャラクターは日本人には描けな いが、日本のアニメのキャラクターは、日本人の美意識がないと描けない。 世界の子供に 支持されている日本のアニメは、文化的産物なのである。 文化は、海外の企業が真似でき ない日本企業の独自資産なのである。ところが、この文化的な独自性が失われつつある。

特に深刻なのは、勤勉と愚直さを尊ぶものづくりの文化が失われつつあることだ。食品会

社の失態にみられるように、一部の製造現場では文化資産の空洞化が起こりつつある。信 用回復も大切だが、企業内でのしっかりとした文化伝承の仕組みを構築しなければならな い。 マックス・ウェーバーの言葉を借りるまでもなく、豊かな資本主義は文化によって支 えられているのだ。グローバルスタンダードということで文化的独自性を軽視した結果で ある。

これからの経営者には、それぞれの地域の文化と制度の独自性を見抜くことのできる人 文的感性が不可欠である。 この感性を磨くには国際経験が良い。 実際に優れた文化的感性 を持っている経営者は海外経験者が多い。たとえ海外経験がなくても、本書のような著作 を読み、外国人の目にわれわれがどのように映っているのかを勉強すれば、国内でも文化 的感性は養える。

古典と呼ばれる本は何度読み返しても、常に新鮮な気づきをもたらすものである。この 解説を書くにあたって読み返してみると再び新鮮な気づきを得た。今回の読書で改めて思 い知らされたのは、日本的経営の三つの制度がさまざまな周辺的な制度や慣行によって支 えられていることである。とくに終身雇用の制度のもとでは人の採用にあたってきわめて 慎重な手続きがとられていたことを知ったのは驚きであった。いつの間にか、採用はおざ

解說

211

値である。

なりになっていると感じるのは私だけだろうか。本書を読めば、五〇年前のわれわれの先

輩たちがどのように仕事に取り組んでいたかを知ることができる。それもまた、本書の価

<著訳者紹介〉

ジェームス・C・アベグレン (James C. Abegglen) 1925年生まれ。 シカゴ大学在学中に海兵隊に入隊し 本語を学んだのち従軍。 終戦後、 アメリカ戦略爆撃調査 団の一員として初来日。 その後シカゴ大学に戻って人類 学と臨床心理学の博士号を取得。 フォード財団の研究員 となり、ハーバード大学でライシャワー教授らに師事し たのち55年に再来日。 このとき日本各地の工場を訪問し、 日本企業の経営を調査した結果をまとめたのが本書であ る。59年に経営コンサルティング業界へ転じ、アーサ -D リトル、 マッキンゼーなどを経て、65年ボスト ンコンサルティンググループ (BCG) の設立に参 加。 BCGでは主に日本事業を担当し、 日本支社初代代 表をつとめる。 パリ事務所の責任者になって日本を離れ た時期もあるが、82年からは日本に住みつづけ、 コンサ ルティング会社を経営するとともに、 上智大学で教鞭を とった。 97年には日本国籍を取得。 東京都在住。

山岡洋一 (やまおか よういち) 翻訳家。 1949年生まれ。 政治経済分野の翻訳で高い評価 を得る。 主な著書に 「翻訳とは何か職業としての翻 訳」 (日外アソシエーツ)、 「英単語のあぶない常識」 (ち くま新書) 編著書に「経済・金融英和実用辞典」 (日経 BP社)、 主な訳書に 「ソフト パワー」 「巨象も踊る」 (ともに日本経済新聞社)、「グリーンスパン」 「市場対国 家」 ともに日経ビジネス人文庫)、「ビジョナリー・カ ンパニー」 (日経BP社)などがある。

日本の経営 <新訳版>

2004年12月10日 1版1刷

著者 ジェームス・C・アベグレン

訳者 山岡 洋一 発行者 小林俊太

発行所 日本経済新聞社

http://www.nikkei.co.jp/

東京都千代田区大手町1-9-5 〒100-8066

電話 03-3270-0251 振替

印刷・製本/中央精版印刷株式会社

ISBN4-532-31189-6 本書の内容の一部あるいは全部を無断で複写(コピー) することは、法律で 認められた場合を除き、 著訳者および出版社の権利の侵害となります。 その 場合は、あらかじめ小社あて許諾を求めてください。

00130-7-555

Printed in Japan

読後のご感想をホームページにお寄せください。 http://www.nikkei-bookdirect.com/kansou.html

17.1.05 長崎図書