

3

はじめに 唐鎌大軸

はじめに唐鎌大輔

しゅんじゅん

本書の企画案を最初に頂戴したとき、果たして私が受けてよいものか逡巡したというのが、 正直なところでした。

河野さんは私が金融市場でエコノミストのキャリアを歩み始めた2008年時点で、すでに トップエコノミストであったし、今もそのステータスを維持していらっしゃる。名実ともに、 同業者のトップと言える河野さんと私では「釣り合わないのでは」という不安は、抱いて当然 でした。

しかし、編集者から「河野さんには、相手が唐鎌さんなら引き受けてもよいとお返事をもら っている」と言われ、一念発起して企画に取り組むことを決めました。

元より40代半ばに差しかかり、新しいことに挑戦する機会が減りつつある中、毎年、「今の 自分にとって、少し難度が高いと思える仕事を受けるべき」と心がけていました。 今回は、ま さにそうした機会であり、結論から言えば、本当にやってよかったと感じています。

対談は2024年12月から2025年1月にかけて累計約12時間行いました。 原稿になって

+

からは、往復書簡のようにやり取りし、2人とも大幅に加筆を繰り返しました。詳しい内容を

ここで紹介することはしないにせよ、テーマは非常に多岐にわたっています。 対談といいつつ、 私が一方的に教えを乞うようなテーマもあり、 河野さんに対して申し訳なく感じる部分もあり ましたが、自分にとっては本当に有意義な時間を過ごせたと満足しています。

数々の話題が湧いては消えていく金融市場で調査・分析業務に勤しむ中で、本当に重要なこ とは「腐らない議論」をいかに展開できるかだと日頃から感じています。この点は自身の書籍 を出す際にも、必ず自戒を込めて「はじめに」で宣言することにしています。

河野さんの論考はまさに「腐らない議論」そのものであり、日本を含めた世界経済、そして 金融の本質について、幅広い視点から深く議論できたのではないかと思っています。

今後5年、10年経っても今回の対談内容は、多くの読者の指針になってくれると考えていま す。

なお、この「はじめに」を書いている今、トランプ大統領の一挙手一投足に振り回される状 況が続いています。なにぶん書籍ゆえ、その激動のすべてを押さえられているわけではないこ とはご理解いただきたいですが、普遍的な事実を追究する質実剛健な議論は展開できたと考え ています。

しつじつごうけん

また、本書を通じて「お手軽な情報には相応の価値しかない」ことも伝わればと思っていま

:

S

はじめに 唐鎌大輔

ています

やす

また、本書を通じて「お手軽な情報には相応の価値しかない」ことも伝わればと思っていま

す。政府が資産運用や金融教育の旗振りを始めたこともあって、経済・金融分野では「サクッ と説明します」 や 「3分でわかる○○」などの時短を意識した情報発信が明らかに増えました。 もちろん、新しい分野の学びに踏み込む契機として、そのような情報は必要ではありますが、 同時に「易きに流れる」ことに慣れてしまうと、次の景色も見えてこないでしょう。

初心者から初級者へ、初級者から中級者へ、そして上級者へ―それぞれに応じた学びが存 在するはずです。本書は様々なレベルの、様々な分野に関心を持つ読者にとって、学びや発見 が得られる構成になったのではないかと自負しています。

普段は各界の要人に説明を行う河野さんが、ここまで階段を下りて、易しく説明してくれる 機会は多くないはずです。

その貴重な機会を、私が十分活かすことができたのか。 大きな自信があるわけではないです が、最善は尽くしたつもりです。 本書の内容に至らない部分があると感じられた場合、それは 私の責に帰する部分が大きいので、ご容赦願えればと思っています。

本書が経済・金融分野に興味を抱く読者にとって、よい出会いになれば、望外の喜びです。

世界経済の死角/目次

はじめに唐鎌大輔

序章 外国人にとって

"お買い得な国〟の裏側 B

未来に展望を持ちづらいからこそ、知っておくべきこと 3

第1章 なぜ働けどラクにならないのか 9

「日本は生産性が低い」という誤解り

「生産性とイノベーション」を考察

あなたの給料が増えない本当の理由 20

「ジョブ型雇用」で賃金が上がるわけではない 3

日本の組織風土とジョブ型は”食べ合わせ〟が悪い

労働規制を緩めると、実質賃金は下がる?

1

「経済」が政治を動かし、政治家を作る

1

「経済」が政治を動かし、政治家を作る

円安インフレはなぜ起きたのか 9

GDPで「暮らしの豊かさ」をはかれるのか

地方の賃金は上げられるのか 6

企業が賃上げをしないのは“ノルム”のせい? 66

第2章 トランプ政権で、

世界経済はどう変わる? 774

トランプ大統領の勝利は必然か 7

トランプ大統領の真の目的とは

「合理的な損得」よりも「物語としての公正さ」を優先

アメリカ経済の「底力」とは

ヨーロッパ経済はどうなるか

アメリカに振り回される世界経済 1

中国経済はどうなるか

課題にあがく中国、放置するアメリカ

AIバブルはいずれはじける?

「ドル基軸通貨体制」はこの先も続くのか 90

アメリカのロシアに対する金融制裁で露呈したこと

ドルに取って代わる国際通貨を考える 444

「ドル高修正」が行われる可能性はあるか

第3章 為替ににじむ国家の迷走 9

ドル円相場の乱高下が常態化する理由 9 円安を批判することはなぜタブーだったのか なぜ日本には一発逆転〟を狙う政策が多いのか 優秀な官僚たちはなぜ本領を発揮できなくなったのか

「金融政策の多角的レビュー」の評価 77

「金利なき世界」で壊れた規律 60 「見えない増税」が始まっている

不測の事態が起きたとき、日本は持ちこたえられるのか

「デフレ脱却」はどうなった? 99

物価は健康に似ている? 20

なぜ政府の「補正予算や決算」を誰も検証しないのか

消えた「有事の円買い」 2

貿易収支の赤字定着で、円は“別の通貨〟になった 7277 日本が保有する海外の資産は本当に安全なのか 20

なぜ政府の「補正予算や決算」を誰も試したし 2 消えた「有事の円買い」 2

貿易収支の赤字定着で、円は“別の通貨〟になった 777 日本が保有する海外の資産は本当に安全なのか 20 海外ビジネスの拡大は日本を豊かにしているのか 20 海外展開が逃げ”になっていなかったか 20

第4章 日本からお金が逃げていく? 3

円の暴落からのキャピタルフライトは起こりうるか 35 日本売り”は外からやってくる 99

なぜバブルが繰り返されるのか 4

日本が先進国と見なされなくなると、何が起きるか 35 戦後のイギリスで起こったことが、今の日本で起きている? 不動産価格はこのまま上がり続けるのか NISAブームは家計を救うか

「ハイパーインフレ」の可能性について 新NISAの制度的ジレンマ 3

283 274 267 263 258

GAFAMに支配される「デジタル小作人」から

日本は抜け出せるのか 98

新たな円安要因と考えられる「外貨建て生命保険」とは 2 円安になっても輸出が増えないワケ 9

第5章 AIと外国人労働者が

日本の中間層を破壊する?

イノベーションは誰のため? 3

大半の仕事はAIに代替されるのか 20

AIが、実質賃金を押し下げる要因になることも

情報過多”は人間にどんな影響をもたらすか 33 SNSが揺さぶる社会秩序 98

日本とアメリカ、問題の根が深いのはどちらか

「金融イノベーション」で本当に役に立ったのは「ATM」だけ? 5

「まっとうな政策」の裏で、中間層はなぜ没落したのか

人口減少国・日本に移民は必要か

人間の欲望には際限がなかった 20

人間を豊かにするための”経済〟が、そうなっていない現実 774

最終章 変わりゆく世界 3

AI覇権争いとトランプ関税の行方

中国発AIがくつがえした「常識」 「中国共産党は「嫌い」という誤解

アメリカが自由貿易に戻ることはあるか 日本がとるべきは「新・地産地消戦略」か 相互関税は違憲だが......

河野龍太郎 3

全体主義に陥るリスク

第二次トランプ政権は欧州統合の〝触媒〟に

アメリカが突きつける「欧州の再軍備」

唐鎌大輔 9

アメリカが求める当事者意識 0 欧州再軍備という歴史的決断 9

397 393 392

注目されるEU防衛債

欧州統合の“触媒〟となる第二次トランプ政権

むすびに代えて河野龍太郎 9

取材協力 川辺和将

図版・DTP 美創

13

序章 外国人にとって“お買い得な国”の裏側

序章 外国人にとって

お買い得な国〟の裏側

未来に展望を持ちづらいからこそ、知っておくべきこと

河野 海外から日本を訪れる人たちにとって、今、日本は実に「ワンダフルな国」です。質の よいモノやサービスを非常に安く買うことができますから。

唐鎌 2024年にはカナダ企業がセブン&アイ・ホールディングスに買収提案を仕掛けたこ とが話題になりました。海外の企業や投資家が日本企業に買収を仕掛けるといったニュースも、 心なしか増えてきたようにも感じますね。海外の人たちにとってお買い得なのは、観光時のモ ノやサービスだけでなく、投資先としての企業も同じということですね。

河野その通りです。しかし、日本で暮らしている私たちからすると、「この国の経済は素晴 「らしい」とはなかなか思えません。賃金はなかなか上がらないのに、食料品やガソリンだけで なく、様々なモノやサービスの値段はどんどん上がっていく。 ここ数年、賃上げが進んでいる

といっても、物価上昇に追いつかず、実質賃金受け取った賃金から物価変動の影響を取り除 いたもの)は足踏みしています。

働いても暮らしがよくなる実感がない一方で、株価や住宅価格だけが上昇している･･････。 こ うした状況に、違和感を覚える人も多いはずです。

唐鎌 そもそも、人々は「株価が上がる=経済全体がよくなっている」と思いがちですが、そ うとも言い切れない部分が大きいのは否めませんよね。

ひど

2024年以降はっきり目にしたように、株価が上昇しても、それが直接私たちの暮らしの 豊かさにつながるとは限らないばかりか、体感する貧しさは酷くなったとすら言われています。 2022年以降に株価が上昇した要因は、大企業、特に輸出製造業を中心として、円安に駆 動されて海外収益が伸びているという事実でした。しかし、それと日本人の暮らし向きは、決 して相関関係にはありません。

もう

河野 その通りです。 大事なことは、海外で儲かっている影響が大きいとはいえ、日本企業が それなりに高い利益を上げているのに、なぜ私たちの暮らしが一向によくならないのかという 点です。つまり、日本で働く人々の実質賃金がなぜ上がらないのかという問題です。

唐鎌経済的な暮らしやすさは、単に賃金が高いか低いかだけで決まるものではないというこ とですね。景気実感はあくまで「賃金の水準」と「モノやサービスの値段」との相対的な関係

15

序章 外国人にとって“お買い得な国” の裏側

で決まるものであり、それを端的に判断するための材料が実質賃金ということですよね。 2022年以降、食料品やガソリンをはじめ、身の回りの物価がどんどん上がっています。 海外から日本へやってくる人たちから見れば、円安を背景として日本のモノやサービスにはず いぶん割安感が生じている状況です。 しかし、日本人にとっては、海外から仕入れるモノやサ ービスの割高感がすさまじいスピードで増している状況です。

河野 日本人が見た日本と、外国人が見た日本との間にあるギャップが話題になると、とりあ えず「円安のせい」というシンプルな解説で片づけようとする風潮がありますね。

唐鎌 2022年以降、日本国内で起きている物価上昇や日本人が海外で覚える割高感の原因 円安に求める解説は、完全に間違いとは言えません。 ですが、完全に正しいとも言い切れな いと思います。

現在の日本の経済状況には、円安以外にも様々な要因が絡んでおり、円安はその一部にすぎ ないと私は考えています。この点については、河野さんとの対談の中でも詳しく取り上げたい と思っています。

日本人が海外で覚える「割高感」について 「円安のせい」とは言い切れないと述べるとき、 私は次のような説明をよくしています。

たとえば出張時、ニューヨークのジョン・F・ケネディ国際空港で600mの水が3・6ド

16

唐鎌 同感です。

ルくらいで売られているのを見かけました。1ドル150円換算で540円です。多くのメデ

ィアはこの事実を「円安の副作用」としてクローズアップするでしょう。

しかし、これは仮に1ドル80円換算でも290円弱ということになります。ブランドにもよ るのでしょうが、日本ならほとんどの場合、600mの水は150円未満で購入できるのでは ないでしょうか。つまり、円安の影響だけで内外価格差を説明するのは無理があるということ だと思います。

たしかに円安によって輸入品の価格が上がり、割高に感じる部分はあります。しかし、それ は本質的な理由ではなく、そもそも商品の値札」が海外のほうが高いという事実に気づくべ きだと思います。

「値札」の違いはどこから来るのか。おそらく「賃金の違い」に起因するはずです。

河野 むしろ、為替の変動で説明できない残りの部分について、いったい何が起きているのか に、もっとスポットライトが当てられるべきですよね。

河野 私たちの暮らしが豊かにならないのは、特定の誰かが悪いという話ではありません。

私は、2010年代に入る頃から、「バッド・ラック (不運)」、「バッド・ポリシー(まずい 政策)」、「バッド・マネジメント(よくない企業経営)」という3つの要因が複合的に重なった

17

序章 外国人にとって“お買い得な国” の裏側

結果だと考えてきました。

まず1つ目ですが、不運なことに、過去30年、日本経済に繰り返し危機が訪れました。19 97年の金融危機は不良債権問題を先送りしてきた結果で自業自得とも言えますが、その後、 2000年のドットコムバブルの崩壊や、2007年以降のサブプライム・バブルの崩壊と いった国際的な危機の巻き添えを食らいました。

2011年には東日本大震災が起こり、2020年にはコロナ禍の到来といった具合に、 00年に一度、あるいは、1000年に一度といわれるような危機が数年おきに訪れました。 そして今回は、まさに「トランプ関税ショック」でしょうか。

実は、それだけではなく、世界経済が回復している間も、日本が輸入する原油などの資源価 格の上昇が続き、そのことも日本の実質所得の改善を遅らせる要因になっていました。

2つ目は、そうした繰り返し訪れた危機に対して、政府の政策の舵取りが、あまりうまくな かったことです。グローバル経済の構造変化に対しては、そもそも認識が甘かったため、政府 は完全に無策だったと思われます。 これが「バッド・ポリシー(まずい政策)」です。

さらに3つ目について、対談の中でも詳しくお話ししていきたいと思いますが、多くの大企 業の経営判断も的確とは決して言えませんでした。それが「バッド・マネジメント(よくない 企業経営)」です。

8

これらが互いに影響し合った結果、私たちの賃金がまったく上がらない状況が続いてきまし た。 最近になってようやく賃金が上がり始めているとはいえ、いまだに物価上昇には追いつい ていません。そのため、実質賃金はむしろ下がっており、これまでと同じような生活を維持す ることさえ厳しくなっているのが現状です。

唐鎌 「生活が苦しくなった」という声は、本当によく耳にするようになりました。しかし、 日本人は何も怠けていたわけではないと思います。それなのに、なぜ一生懸命働いても暮らし が豊かになっていかないのか。

具体的には、日本企業は生産性の向上に力を入れてきたはずなのに、なぜ働く人々の賃金は ずっと伸び悩んでいるのか。そして、激しく揺れ動く世界情勢や、生成AIの急速な進展とい ったグローバルな変化が、日本経済にどのような影響を及ぼしているのか。 今、世界経済の構 造の中で見落とされがちな "死角"を直視することが求められている気がします。

これらのテーマについて、エコノミストの世界の大先輩であり、読書家としても知られ、膨 大なインプットとアウトプットを続けてこられた河野さんの意見を伺いながら、時が経っても 腐らない、実のある議論ができればと思っています。

河野 私も為替や海外情勢、特にヨーロッパの政治・経済の専門家である唐鎌さんにお聞きし たいことがたくさんあり、今回の対談を楽しみにしていました。どうぞよろしくお願いします。

第1章 なぜ働けどラクになら

いのか

19

19

「日本は生産性が低い」という誤解

第1章 なぜ働けど

ラクにならないのか

河野 2023年、日本のGDPがドイツに抜かれ、世界第4位に転落したというニュースが 注目を集めました。

唐鎌 こういう報道に触れると、「私たちの働きが足りないからだろうか」「もっと頑張って働 かなければいけないのか」と、何だか責められているような気持ちになりますよね。

河野 働く人々の賃金は、みんなが一生懸命に働いたから増えるとか、働きぶりが悪いから増 えないとか、そう単純なものでもありません。

唐鎌冒頭でも触れたように、私たちの暮らしやすさは「賃金」と「物価」のバランスによっ て決まるものです。たとえば、賃金が2倍になっても、モノやサービスの値段も2倍になれば、 実際の生活の豊かさは変わりません。 先ほど河野さんがおっしゃったように、 「物価を考慮し

20

実際の賃金」を「実質賃金」と呼びますが、この実質賃金の取り扱いは、世間で言われてい るほど簡単ではないですよね。

河野 まず、時間当たり実質賃金は、1998年から2023年までの間、日本ではまったく の横ばいでした。正確に言うと、最近の円安インフレの影響で、1998年に比べると202 3年は3%ほど低い状況です。 この実質賃金を左右する要因は 「生産性」 や 「交易条件」、「労 働分配率」などいくつかありますが、よく引き合いに出されるのが生産性ですね。

くせもの

唐鎌 この生産性というフレーズが、いつも曲者だと思います。

河野生産性とは「産出量」を「労働投入量」で割ったものです。産出量を 「働いた人の人 数」で割ったものが「一人当たりの生産性」です。産出量を「投入した総労働時間で割ったも の」が「時間当たりの生産性」です。

おおざっぱに言えば「いかに効率よく産出しているか」ということです。

賃上げについて議論すると、企業の経営者は、よく「生産性を向上させなければ、賃金を上 げられない」と言います。

唐鎌 生産性が上がれば、企業の儲けが増えるので、賃金の伸び悩みを解消しやすくなること は一応、間違いではありませんよね。 しかし、そもそも日本の生産性は、イメージされるほど 低いのでしょうか。大前提となるこの点を確認させてください。

T

21

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

河野 日本の生産性は低迷が続いているのかというと、実はそれほど悪くはありません。日本 における時間当たりの生産性の推移を見ると、1998年から足元までで30%ほど改善してい ます。ヨーロッパの経済大国であるドイツやフランスと比べると、生産性の改善は、実は日本 のほうが上なのです。

唐鎌 OECD統計を通じた国際比較を基に、私も常にその違和感を抱いていました。

日本の生産性はすでに世界でも上位層にあるのに「生産性を上げれば日本の問題を解決でき る」と言われても、響きません。 「ここから生産性を上げることは悪いことではないものの、 本当に問題なのはそこではないのでは?」と言いたくなります。

河野 もし「日本は生産性が低迷しているから実質賃金が低迷している」という主張が正しい なら、日本より生産性の改善が劣るヨーロッパの実質賃金は、さらに低迷しているはずです。 ところが、実際にはそうなっていません。

日本より生産性の改善が劣るフランスやドイツの実質賃金は、そこそこ改善していて、まっ たく改善していない日本からすると、うらやましい限りです(図表1-1、図表1-2)。

そこで、よく比較対象として持ち出されるアメリカを見てみましょう。アメリカでは同じ期 間(1998~2023年)に時間当たり生産性が5割上がり、それに伴い時間当たり実質賃 金も30%近く増えました。だから「日本もアメリカ並みに生産性を上げれば、実質賃金も上が

図表1-1 日米独仏の時間当たりの労働生産性 (暦年、 1998年=100)

160

150

・アメリカ

・日本

140

・ドイツ

フランス

130

120

110

98 00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24

100

出所: OECD資料より、 BNPパリバ証券作成

(年)

図表1-2 日米独仏の時間当たりの実質賃金 (暦年、 1998年=100) 135 130 ・アメリカ 125 日本 ・ドイツ 120 ・フランス 115 110 105 100 95 90 98 00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24 (年)

出所: 総務省、厚生労働省、 Macrobondより、 BNPパリバ証券作成

22

23

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

るはずだ」と言うエコノミストが多いのです。

唐鎌 結局、生産性をそこまで引き上げられるパワーがあるのは、世界中を見渡してもアメリ くらいだと。これは納得感があります。

よく「なぜグーグルやアップルが日本に生まれないのか」という論調を目にすることがあり ますが、「いや、ドイツにもフランスにもないよ」と(笑)。

河野 アメリカがずば抜けている、ということですよね。

唐鎌 日本の企業部門の歴史を振り返ると、「利益は積み上げてきたものの、これと整合的な 賃金上昇には消極的だった」という点に尽きるのではないかと思います。河野さんが指摘され たように、日本はドイツやフランスに生産性の伸び率で勝ってきたという事実も踏まえると、 そもそも生産性が上がって儲かった部分はどこに行ったのか、というのが争点になりそうです。 これは後ほど「分配」のお話としてお聞かせ願えればと思います。

いずれにせよ、こうした事実を正しく踏まえると、「生産性の向上を考えること自体が非生 産的ではないか」という指摘もあったりして、言い得て妙だと思います。 そもそもコストを減 せば生産性は上がるわけで、生産性という概念を絶対視するのも危険だと感じます。

河野その通りで、生産性を重視しすぎることは生産的でないばかりか、かえって働く人々の 賃金を押し下げる側面もあります。

「未来の工場の従業員は2人になる」という話があって、正確には「一人の人間と一匹の犬」

のことなのですが、 人間がそこにいるのは犬に餌をやるため、犬がそこにいるのは人間が機械 に触れないように見張るためという、ちょっと風刺のきいた譬え話です。

この想像上の未来の工場では、 生産物をたった一人の人間が大量に作るので、「平均生産 「性」は相当に高いのですが、従業員がそこにいるのは犬に餌を与えるためだけなので、従業員 と犬が増えても減っても、生産量はほとんど変わりません。

より高性能な機械を導入すれば、労働者一人当たりの生産量(生産性)はさらに増加するの でしょうが、だからといって、この工場では従業員や犬を増やすことはないでしょうし、経営 陣も、従業員と犬の給料を増やそうとは考えないはずです。

ここで話をしているのは「平均生産性」のことですが、後の章で詳しくお話しする通り、経 済において大事なのは、「平均生産性」ではなく、労働者一人を追加したときの付加価値の増 分である「限界生産性」であって、それが、企業経営者がもっと人を雇うとか、つまり労働需 要が増えるとか、実質賃金の引き上げにつながるとかに大きく影響します。

機械を新たに導入して 「平均生産性」を上げるだけなら、ひょっとすると「限界生産性」は 低下して、労働需要も低下するため、実質賃金に低下圧力がかかるかもしれませんよね。

25

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

「生産性とイノベーション」を考察

唐鎌 「働き手の数を減らす」ということは「労働投入を減らす」ということかと思います。 労働投入を減らすことで生産性を引き上げる発想は「プロセス・イノベーション(業務効率の 改善)」という響きのよい言葉で表現することがありますが、要するにリストラですよね。

数式の上では「生産性=付加価値÷労働投入」 ですから、労働投入を減らせば、生産性はた しかに上がります。しかし、これでは企業の取り分が増えても、働き手の取り分は減る可能性 がありますよね。

河野はい、その通りです。ただリストラといっても、雇用を減らす雇用リストラであるかど うかはわかりませんが、コストカットということですかね。

ちなみにイノベーションには、新たな財やサービスを創出する「プロダクト・イノベーショ ン」と、生産工程を改善し、生産効率を向上させる「プロセス・イノベーション」の2つがあ ります。

アメリカ企業はプロダクト・イノベーションによる画期的な技術を用いて、新たな製品や新 たなサービスの「支配的な技術・規格」――これを「ドミナント・デザイン」と言います を確立するのが得意です。

雇用があまり流動的ではない日本では、新規事業と既存事業の共食いがもたらす雇用リスト

26

ラを恐れるためか、「プロダクト・イノベーション」の意欲に乏しいように思われます。ただ、 アメリカ企業などが、ひとたびドミナント・デザインを確立すると、日本企業は、非流動的な 雇用の下で、「プロセス・イノベーション」の能力を発揮し、無駄を省くなど、効率化が得意 です。

ドミナント・デザインといっても最初は粗削りなものも多く、日本企業による「プロセス・ イノベーション」が加わることで、使い勝手のよい製品になるケースも少なくありません。 「プロセス・イノベーション」をコストカットと捉えることもありますが、必ずしもそうとは 言い切れないと思いますよ。

唐鎌 なるほど。「プロセス・イノベーション」と「プロダクト・イノベーション」が相互補 完的な関係を保つこともできるわけですね。 勉強になります。

あなたの給料が増えない本当の理由

唐鎌実質賃金低迷の背景に、企業部門の業績低迷があれば致し方なしとなりますが、現実は 上場企業の好決算が継続的に報じられてきたと思います。ラフに言えば「稼ぎがないので賃上 「げできない」という言説は当てはまらないと、多くの日本人はなんとなく感じているのではな いかと思います。

27

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

とすると、企業がいかに効率的に稼ぐかという 「生産性」の議論よりも、儲かったお金を企 業と労働者の間でいかに分け合うのかという「分配」の議論のほうが重要に思えます。

先ほどのお話のように、ドイツやフランスに生産性の上昇率で勝っても、実質賃金が上がら なかったわけですから、生産性向上の議論には自ずと限界があるように思います。真の問題は 「分配」の在り方にある、ということでしょうか。

河野 はい。結局のところ、問題は「所得分配」にあるということですね。実は、私はこの10 年あまり、日本の実質賃金が上がらないのは、生産性の問題ではなく、所得分配の問題だと主 張してきました。

足元でインフレが続く中、国全体としては実質賃金は下がっていますが、それ以前は、長く 横ばいが続いていました。そんな中で、長年同じ大企業で働いている人からは「賃金が増えな 「い」とか「減った」という話はあまり聞かれませんでした。

ただ、念のために言っておくと、ここ2、3年に限って言えば、毎年の定期昇給を上回るイ ンフレが続いたので、大企業に勤める人でも、最近は物価高で実質賃金が目減りしたと感じて いたと思われます。

唐鎌 正社員の数は以前より減ったとはいえ、全体の中ではまだ大きな割合を占めています。 それにもかかわらず、国全体の賃金が伸び悩んでいるということは、正社員であっても、賃金

の伸びが十分ではないということですね。 なぜ、日本において名目賃金、ひいては実質賃金の 伸びが冴えないのか。 気になっている読者は多いと思います。

河野 そうですね。 なぜ日本の長期雇用制が定着し、なぜ今もそれが存続しているのかが、こ の話のポイントになると思います。ただ、正社員の数が以前に比べて減っているかと言われる と、ここは意見が分かれると思います。

たしかに就職氷河期世代が就職する際は正社員の採用が絞り込まれ、同時に90年代以降は大 学進学率が大きく上がって、皆が正社員になれたわけではないという部分もあります。

椅子取りゲームの参加者が増えたことで、椅子の数(正社員のポジション)が減ったように 感じる人が多いのかもしれません。

歴史をさかのぼって整理すると、そもそも一つの企業で生涯勤め上げるという長期雇用制を 可能にしていたのは、日本特有の「メインバンク制」が関係していました。

メインバンク制とは、大企業が複数の銀行の中から、主力の取引銀行を一つ、ないし二つ決 めた上で、融資だけでなく、経営上の助言とか、監視も行ってもらう。不況で経営が傾いたと きには、再建支援や追加融資などを行ってもらうなど、いわばマンツーマンで面倒をみてもら う慣行のことです。

今もそうですが、戦後の日本では、安定的な企業経営の根幹に、長期雇用制を据えてきまし

29

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

た。長期雇用を約束することで、イノベーションや人的資本の蓄積などを含めて、社員に継続 的に努力してもらうという仕組みなのですが、 そのような正社員を抱えることは、企業経営に おいて大きな「固定費」が発生することを意味します。

アメリカでは不況が訪れると、倒産リスクを避けるため、正社員もおかまいなく一時解雇 (レイオフ)しますが、日本ではメインバンクの支援があったため、不況期でも長期雇用制を 継続することができたのです。

しかし、1997年末に銀行危機が訪れ、メインバンク制が崩壊しました。

経済制度研究の大家であった故・青木昌彦先生は、「メインバンク制がなくなれば、日本の 長期雇用制も崩れる」と予想していました。メインバンク制の崩壊で、日本もアメリカと同じ ように、不況が訪れれば雇用リストラが一般化し、転職も一般的になって、雇用が流動的な社 会に移行すると予想されていたのです。

唐鎌ところが現実には、予想とは真逆のことが起きたわけですね。

しゅうえん

河野 そう、1990年代末の金融危機によってメインバンク制が終焉を迎えた後、多くの日 本の大企業は、それでも長期雇用制を維持する道を選んだのです。

後でお話しするように、他の制度との関係もあって、雇用制度は簡単に変えられるものでも ないから、そうした選択も当然だったと思います。

30

ねんしゅつ

メインバンクの後ろ盾がなくなった後も、 正社員を安定して雇い続けるためには、企業は資 金繰りを安定させる必要があります。 要は自己資本を厚くするということですが、そのために

利益を捻出すべく、大企業の経営者たちは2つの手段を取りました。

一つが人件費の一部を「変動費」 に変換するために「非正規雇用への依存」を強めたことで す。もう一つが「正社員のベア(ベースアップ/基本給の引き上げ)の凍結」です。

唐鎌 なるほど。前者の「非正規雇用への依存」は社会問題になった一方、後者の「正社員の ベアの凍結」は、やや諦めをもって放置されてきた印象があります。

あまりにも長くゼロベアだったので、そうなったのでしょうが......。 悲しいかな、私も若い 頃は、あまり関心を抱きませんでした。

河野 ベアが注目されなかったのは、理由があります。 多くの読者もご存じだと思いますが、 念のために説明しておくと、大企業を中心に長期雇用制の中にいる社員の賃金が上がる仕組み として「ベア(ベースアップ)」と「定期昇給(定昇/年齢や勤続年数に応じた昇給)」の2つ があります。

金融危機のあった1990年代末から2022年頃までの四半世紀、ベアは凍結されてゼロ ベアが続き、賃上げというと、長い間、定期昇給のみとなっていました。

それでも、日本の長期雇用制の下にいる正社員は、定期昇給により、賃金が毎年2%弱上が

31 第1章 なぜ働けどラクにならないのか

600

図表1-3 日本企業における利益剰余金と人件費

6509)

550

500

450

400

利益剰余金

350

300

250

200

150

100

50

85

90

80

55 95

人件費

00

ているように、定期昇給によって毎年2%弱、 ただ、属人ベースでは、先ほどからお話しし 総計はおおむね横ばいでした(図表1-3)。 から2021年頃まで、企業部門の人件費の 実際にマクロ統計で見ても、1998年頃

05

10

15

20(年)

出所: 財務省資料より、 BNPパリバ証券作成

ますよね。 はほとんど変わらないのです。 てくるため、企業全体としての人件費の総額 その代わりに一番給料の低い新卒社員が入っ 実際には、給料の高い年配の社員が退職し、 は毎年およそ2%ずつ上がっていきますが、 定期昇給によって、社員一人ひとりの給料 りますが、ピラミッド型に近い形になってい 会社の年齢別の人員構成は多少の歪みがあ たわけですが、企業全体ではどうか。 っていました。 属人ベースで賃金は増えてい

32

賃金が上がっているので、 25年も経つと、賃金は1.7倍くらいに増えることになります。 唐鎌 なるほど。 定昇の存在が危機感の醸成をある程度抑制していたわけですね。たしかに、 定昇で「自分はそこそこ給料増えているし」ということで、問題意識を持たなくなっている人 は多いかもしれませんね。

河野 このように、企業全体の賃金の総額が変わらなくても、社員一人ひとりの目線では新入 社員のときに比べると賃金が上がっているので、 「自分の生産性が上がり、それが賃金の増加 に反映されている」と錯覚しやすくなります。

そのため、大企業経営者に「日本の実質賃金はまったく上がっていない」と話すと、多くは 「あ、それはうちの話じゃありませんね」といった反応を見せます。 特に、日本の場合は、経 営者自身、叩き上げが多く、長期雇用制の下で定期昇給を経験しているので、「実質賃金が上 がらないのは、生産性の低い中小企業の問題」という思い込みを抱きやすいのだと思います。 唐鎌それはあるでしょうね。 なんせ自分は「25年間で1.7倍」になっているわけですから、 「自分は違う」と思うでしょう。

河野 あるいは近年、企業統治改革 (コーポレートガバナンス改革)の効果もあって、経営陣 には株価連動型報酬が導入されているので、大企業経営者自身の報酬はかなり上がっています。 そのことも、賃金がしっかり上がっているという思い込みに影響しているかもしれませんね。

33

33

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

企業が蓄えている「利益剰余金(いわゆる内部留保)」は、1998年には約130兆円で したが、アベノミクスが始まった2013年には300兆円に達して、我々エコノミストは当 時大騒ぎしていました。そして2023年には、ついに600兆円まで積み上がっています (図表1-3)。

人件費はほとんど横ばいのままなのに、利益剰余金は四半世紀で、なんと5倍弱です。

1990年代末から2022年頃までの間、ベアがほとんど行われなかったことを考えると、 企業が基本給を抑えることで利益を蓄え、自己資本の強化に回していたということです。

これにより日本企業は経営の安定性を高め、メインバンクが不在でも、長期雇用制度の維持 を可能にしていたのです。ただ、それにしてもため込みすぎだとは思いますが。

「ジョブ型雇用」で賃金が上がるわけではない

唐鎌 近年、日本企業の中には、長年続いてきたピラミッド型の長期雇用制度、いわゆる「メ ンバーシップ型」の働き方を見直し、あらかじめ仕事内容を明確に決める「ジョブ型」を導入 しようとする動きが散見され始めています。これはこれで功罪あるとは思いますが、変化があ ること自体、私は肯定的に見ています。

しかし、その議論の中で、メンバーシップ型が「悪」で、 ジョブ型が「善」であるかのよう

に単純化されている印象もあって、これには危うさを覚えています。このジョブ型の導入につ いて、 河野さんはどうお考えですか。

河野 まず、念のために説明しておくと、日本の大企業を中心とする年功序列型の長期雇用制 を「メンバーシップ型」と呼びます。一方で、日本の多くの中小企業や非正社員、あるいは諸 外国で企業規模や雇用形態を問わず、広く採用されている雇用制が「ジョブ型」です。海外の

つか

雇用制は、 ジョブ型と言って差し支えないと思います。

私自身は、日本の長期雇用制にガタがきているのは認めますが、メンバーシップ型がすべて 悪いとは考えていません。 イノベーションを起こすには人的資本が非常に大事であり、長期間、 同じ会社で働いて、現場や顧客についてよくわかっている人たちを重用しているからこそ、イ ノベーションが可能になる部分があります。

ただ、メンバーシップ型雇用に問題がないわけではありません。というのも、メンバーシッ プ型の長期雇用制においては、優秀な人材の幹部への選抜があまりにも遅すぎるからです。

たとえば1990年頃の大企業では、入社後、課長になるのに15年、部長には20年かかると 言われていました。その後、寿命の延びに伴い退職年齢が引き上げられた結果、ベテラン層が ピラミッドの上部に集中し、今では課長になるのに20年近く、部長になるのに25年近くもかか るようになってしまいました。 これでは、あまりに遅すぎです。

35

第1章 なぜ働

ラクにならないのか

1990年代後半以降、テクノロジーの進歩が加速し、技術の陳腐化も早まっているため、 本来なら幹部への選抜のタイミングは早めるべきでした。しかし、現実には真逆のことが起き ていたわけです。

人材の選抜をより早い段階で行うことは、企業にとっても働く個人にとっても、よいことで はないかと思います。ただ、日本企業が導入している早期選抜は、メンバーシップ型を前提に しているので、海外のジョブ型とはまったく異なる仕組みです。それでも最近では、こうした 早期選抜のことを「日本版ジョブ型」と呼んでいるようですね。

唐鎌私も、旧来のメンバーシップ型の雇用がすべて悪いとは思いません。 会社の繁閑に応じ て、新規に人を採用するのではなく、既存人員の残業や配置転換で乗り切るというのは、日本 企業の強みでもあったと思います。 しかし、そのような働き方が現役世代に負担を強いるのは 間違いなく、労働者の稀少価値が上がっている今の時代にはそぐわなくなっていると感じます。 最近の議論で特に違和感を覚えるのは「ジョブ型を導入すれば、賃金停滞も解決できる」と いう風潮です。「働き方」を変えれば、「賃金水準」が一気に変わるかのような議論は危険と言 わざるを得ないと思います。

ジョブ型かメンバーシップ型かという議論は、あくまで「働き方」の問題であって、「賃金

みょうしゅ

「水準」を引き上げる妙手ではないと思います。 この2つを混同したまま議論するのは、適切で

はんかん

はないはずです。

その上で、「メンバーシップ型の仕組みに馴染めなかった人たちのためにジョブ型を導入し、

それぞれの能力を十分に発揮できる環境を整える」という考え方には合理性があると思います。 事実、私は日本企業で長く働いていますが、メンバーシップ型の仕組みの中にいるわけでは なく、典型的なジョブ型の仕組みの中に身を置いています。組織内で双方が適切に運用されれ ばよいのであって、どちらがベターという話ではないと考えています。

河野 かつての「成果主義」と同様で、ジョブ型と称した新しい制度の導入によって、賃金が 上がるどころか、むしろ多くの人の賃金水準を押し下げる心配もありますよね。

唐鎌 おっしゃる通りです。 ジョブ型というのは、働き手の視点から言えば、自分の仕事に値 札を付けて、労働市場に飛び込むということです。

たとえば、新卒で日本の大企業に入って働き続けている40代の人に、「あなたの仕事に値札 を付けて、転職活動をしてみてください」と言って会社の外に出てもらった場合、多くの人は 転職先を見つけられたとしても、残念ながら転職前よりも年収が下がるケースが多いのではな いかと思います。

日本企業の働き方が、定期的な配置転換 (異動)を前提とするジョブローテーションを基本 としている以上、 一定の専門性を蓄積し、それが評価されるような人材は構造的に出現しにく

37

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

いはずです。

あくまでメンバーシップ型の仕組みは「会社の中で幅広い知識を持つゼネラリストを育て上 「げる」という目的があると思いますし、そこにも大きな意味があると思います。

極端な話、私のような人間ばかりで大企業が回るはずがありません。 ゼネラリストは企業 「内」労働市場では大いに価値のある人材に違いないですし、必要不可欠な存在だと考えます。 しかし、ゼネラリストというのは、意地悪な言い方をすれば、特定分野に関しては素人にと どまります。よって、企業「外」 労働市場で明確な値札が付くような人材にはなりにくいと思 います。それが悪いという話ではなく、メンバーシップ型が向いている人もいれば、ジョブ型 が向いている人もいるという話だと思います。私は後者だったというだけで、前者だったとい う人も私はたくさん知っています。

重要なことは、これまでメンバーシップ型でやってきた人をいきなりジョブ型に移行させて も、今まで以上の高値が付く、つまり賃金が上昇するということは論理的に起こり得ないとい うことです。

河野 たしかに、ある特定の企業に長く勤めているからこそ、その人の能力が発揮され、年収 1200万円という報酬を与えられているのであって、急にその組織を飛び出して、業種や規 模が異なる会社に行って「私、部長ができます」と手を挙げても、同じ金額の賃金を期待する

အ

ことは難しいでしょうね。

唐鎌 こうした現実を無視して、 ジョブ型雇用へのシフトが賃金上昇のための処方箋であるか のように語るのは、筋違いだと思います。

頻繁な配置転換や退職金、年金支給額など、各種インセンティブ設計を工夫することで、従 業員を長く組織内にとどまらせる現象を「エントラップメント(囲い込み) 効果」と呼ぶそう です。

実際、定期的に担当職務が変われば、専門性の蓄積は難しくなり、労働市場でのアピールも 困難になるでしょう。 企業「内」 労働市場での価値は保全されても、企業「外」 労働市場での 価値は失われる。だから転職が難しくなる。しかも、長く在籍したほうが退職金も年金もたく さんもらえるとなれば、余計に転職への意欲は薄れるでしょう。これらはメンバーシップ型雇 用の「負」の側面の一つとは思います。

たとえば、とある有名企業にお勤めの方から聞いた話では「35歳以上にならないと海外留学 「できない」という制度があるそうです。これは帰国後に40歳近くになっていれば、転職できな いだろうという算段だそうです。 エントラップメントを企図した仕組みと感じます。

もちろん、「安定した雇用を求めるなら、ある程度の不自由さは受け入れるべき」という考 え方も理解できます。しかし、そのバランスをどこで取るかが重要だと思います。

しょほうせん

39

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

ちなみに余談ですが、昨今「若年世代が手を挙げれば、必ず留学はできるようにしている」

という会社も珍しくないようです。 それほど若手は稀少な人材になっているという証左ですが、

かくせい

かん

超氷河期世代の私からすると、隔世の感を覚えます。

日本の組織風土とジョブ型は”食べ合わせが悪い

河野 日本社会は「ジョブ型」導入の効果に期待しすぎじゃないか、という唐鎌さんの指摘は 重要です。ここで私が言っているのは、あくまでもカッコ付きの日本型ジョブ型のことですが、 世界的に見れば、ジョブ型は決して最先端の働き方というわけではありません。

唐鎌 むしろ海外では、 ジョブ型など特別な働き方ではなく、ごくありふれた働き方の一つだ と思いますね。

河野 ジョブ型は、18世紀後半に産業革命が起こった頃から、欧米で広がっていきました。

欧米ではジョブ型雇用が引き起こす様々な問題がすでに明るみに出ていて、その解決策をず 模索し続けているようにも見えます。たとえば1930年代の戦間期から1970年代頃 までは、アメリカの大企業が日本の長期雇用制に近いような制度を取り入れていました。

また、ヨーロッパのライン川流域にあるオランダ、ドイツ、フランスといった国では、ホワ イトカラーは、もともと日本の長期雇用制に近いような雇用形態がとられてきました。 こうし

40

す

。

特徴などから、これらの国々の制度は「ライン型資本主義」といった名前で呼ばれたりしま

外資系金融機関に四半世紀にわたり身を置いてきた私の印象からすると、今の日本の組織風 土とアメリカのジョブ型は、非常に相性が悪いように思えます。仮に、アメリカのジョブ型を そのまま日本の会社に導入したら、一発屋とゴマスリ屋のような人たちが跋扈する事態になっ てしまいます(笑)。

唐鎌 一発屋とゴマスリ屋ですか(笑)。

ぼっこ

河野 言葉は悪いですが、これは真面目な話です。 そもそも人の能力というものは周囲の環境 がたぶんに影響するので、今うまくいっているのが本当にその人の力量のおかげなのか、疑問 に思うこともあります。実際には、一緒に働いている人との相性が大きく影響しているのでは ないでしょうか。仕事は運・不運も大きく影響するので、その人が優秀かどうか、直属の上司 であっても、短い時間で見極めることはまず不可能です。

長期雇用制の利点は、何人かの上司の目で一人ひとりをチェックして、誰が本当に優秀で、 幹部に登用すべきか、かなり長い時間をかけて見定められるところにあります。

一発屋のような人を突然、幹部に加えたら、下手すれば経営が不安定化しかねませんよね。 うまくいった場合は「俺の功績」、うまくいかなかったら「部下のせい」 みたいな人もたくさ

41

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

んいますしね。

長期雇用制にガタがきているのは事実だと言いましたが、それなりのメリットもあるわけで す。先ほど触れたように選抜の遅さなど改善したほうがよい部分もあるので、その改善に貢献 する形で日本版のジョブ型を導入することができるのなら、まるきり無意味でもないとは思い ます。

唐鎌 ちなみに今、日本企業でジョブ型と呼ばれている制度の多くは、実際には旧来のメンバ ーシップ型とさほど変わらないように見受けられます。

本来のジョブ型は、「ポストに適した人材を配置する仕組み」だと思います。 「ポスト」が大 前提として存在していて、そこに「人材」をはめ込む、という手順です。

しかし、多くの日本企業では、「人材」が大前提として存在していて、それに「ポスト」を 与える、という手順になっているように見えます。

本来のジョブ型では「ポスト」がなくなれば、はめ込まれていた「人材」も不要、つまり解 雇になります。しかし、おそらく今、日本企業の多くで取り入れられているジョブ型では「ポ スト」がなくなった場合、「人材」は解雇されずに別の部署へ異動させられて「こちらが新し いポストです」と、違うジョブが与えられると思います。

結果として、日本のジョブ型は、従来のメンバーシップ型の枠組みをほぼ維持したまま、表

面的に名称を変えたものにすぎないという印象を抱きます。 その善し悪しはさておき、本来の

しろもの

ジョブ型とは似て非なる代物だという理解は持ちたいところです。

河野私も日本で「ジョブ型」といっているものは、基本的にメンバーシップ型の変種〟だ と思っています。

労働規制を緩めると、実質賃金は下がる?

唐鎌 また、これは別の論点ですが、 「一度就職したら一生そこで勤め上げることを前提とし た長期雇用制は見直そう」という議論になると、よく解雇規制が話題にのぼりますよね。

日本では企業が一度人を雇うと解雇するのが難しいので、解雇するためのルールを緩めるべ きだという意見はよく見聞きします。

河野 労働市場の流動性を高めるため、規制緩和を強力に推進したドイツの「シュレーダー改 革」を日本も見習うべきだという議論があります。 私はとても懐疑的ですが、これはまさに唐 鎌さんの専門分野ですね。

唐鎌 まさにシュレーダー改革が成功例として持ち出されることは頻繁にあります。では駆け 足で説明させていただくと、シュレーダー首相が政権を握った1990年代後半、ドイツは深 刻な経済問題を抱え、「ヨーロッパの病人」とまで揶揄されていました。

43

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

財政赤字の慢性化、高い失業率、低迷する経済成長率が重なり、社会には閉塞感が広がって いました。こうした状況の中、シュレーダー政権は大規模な構造改革を進めて、2000年代 には経済の奇跡的な回復を実現し、結果的にその後のメルケル政権時代の安定した成長につな がりました。

シュレーダー政権が実施した改革の中で、特に注目されたのが「労働市場の改革」 です。 そ れまでドイツでは、失業者に対して手厚い給付金を支給していましたが、これを大幅に削減。 さらに、低賃金ですが気軽に働ける「ミニジョブ制度」を導入し、一部の公益分野に独自の最 低賃金を設定するなど、「福祉から就労へ」の流れを加速させました。

これらの政策は、ドイツ経済の競争力の向上に大きく貢献したと評価される一方、貧富の格 差を拡大させたとの批判も根強く残っています。 しかし、日本ではメルケル時代に隆盛を極め

ドイツ経済の姿と、それと対照的に低迷を続けた日本経済を比較した上で、シュレーダー改 革の必要性を訴えかける向きが非常に多いという実情があります。私もそのすべてが間違いだ とは思いません。ですが、もう少し踏み込んだ議論はあってもよいと思います。

河野 改革の成果を見ることなく、シュレーダー政権は退陣を迫られましたよね。

唐鎌 おっしゃる通りです。 シュレーダー政権は改革により国民の支持を失い、退陣を迫られ、 その後に誕生したのがメルケル政権でした。

ま

た。

シュレーダー政権は自らの改革で倒れてしまいましたが、その改革で企業部門の効率性が改 善したドイツ経済は、メルケル政権のときに黄金時代を迎えることになります。経済分析的に 言えば、シュレーダー改革後、ドイツの「単位労働コスト(ULC/ユニット・レーバー・コ スト)」は明確に低下し、産業競争力という意味では向上しました。 これは事実です。

端的に言えば、「シュレーダーの果実」はメルケル政権が享受したと言えるでしょう。シュ レーダー政権は、相手に塩を送ることになっても、改革に身をささげたという点で立派だった とは思います。

河野 私もシュレーダー改革については、唐鎌さんと同様の評価をしますが、今の日本にその まま導入すべきだとは思いません。そもそも、当時のドイツと現在の日本では前提となる労働 市場の状況が大きく異なります。

当時のドイツでは、労働者の賃金水準が生産性に比べて高く、人件費が割高だったから、企 業は雇用を増やそうとはせず、失業率が高止まりしていたわけです。そのために、規制緩和に よって労働市場の流動性を高めて、高い実質賃金を引き下げ、失業者を減らす改革が必要でし

一方、現在の日本の状況は、これとは大きく異なります。 先ほども触れたように、過去四半 世紀、日本では生産性が30%ほど上昇しているにもかかわらず、実質賃金はまったく上がって

45

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

ぜいじゃく

いません。生産性に比して実質賃金が低いため、人件費は安く、企業が喜んで採用するから、 失業率は極めて低い状況にあります。

日本の実質賃金が低迷を続けるのは、労働組合の発言力の低下も大きく影響しています。労 者の「資本への対抗力の弱さ」が、低い実質賃金の一因でもあります。

このような状況で労働規制を一段と緩和すれば、実質賃金を引き上げるどころか、逆に引き 下げることになる可能性が高いと思いますが、いかがでしょうか。

唐鎌私もそう思います。 結局、労働者の権利が強いように見えて、賃金交渉力という面では

極めて脆弱だったのが日本の労働者だと感じています。そこに解雇規制の緩和を交えれば、た しかに賃金上昇を勝ち取れる層も出てくるでしょうが、逆に賃金下落を強いられる層も、それ 以上に現れるのではないかと懸念します。

河野 もう一点大事なことは、社会保障制度や教育制度をはじめ、あらゆる制度は独立して存 在しているわけではなく、国全体のシステムの中で、相互に密接に影響し合っているというこ

*単位労働コスト (ULC) 一単位のモノを生産するのに必要な名目の労働費用。名目雇用者報酬を実質GDPで 割った値として算出される。 この値が上昇すると、財・サービス価格に対するインフレ圧力になると考えられる ため、日本政府においてはデフレ脱却4条件の一つとして注目されてきた。

ています。

ほかんせい

とです。これは、経済学で「制度的補完性」といいます。

制度が相互に影響し合うから、プラスの効果が表れるわけですが、よかれと思って一つの制 度だけを取り出して変えてしまうと、他の制度と齟齬をきたして、逆に大きな弊害が現れる可 能性があります。後で出てくる議論ですが、私はコーポレートガバナンス改革(企業統治改 革)が、労働制度などと齟齬をきたしたことが、日本の停滞を長引かせる要因になったと考え

だからこそ私は、常々、政治家が思いつきのように 「抜本改革」と言って、大きな改革を安 易に打ち出すべきではないと思っています。

ただし、一方で既得権者からの反対が多いからといって、いつまでも現状維持というのも大 きな問題です。 要は、時代の変化に応じて、絶えず、しかし少しずつ変革していくのが望まし いということです。

「経済」が政治を動かし、政治家を作る

唐鎌 働き方というテーマから、つい政治のほうに話が逸れたというより、必然的に話が 向かったと言うべきかもしれません。

この国の人々の暮らしについて考えるとき、政府・与党や日銀の政策運営が私たちにどのよ

47 第1章 なぜ働けどラクにならないのか

与党や日剣の政策道営が私

うな影響を与えているのか、そして経済状況が政治情勢にどのような影響を及ぼしているのか といった論点は、当然避けて通れないと思います。

河野 私もそう思います。 比較的最近の話からすると、2024年10月27日の衆議院選挙にお ける自公政権の過半数割れの背景には、自民党の「政治とカネ」の問題だけではなく、円安イ ンフレの下で強まっていた国民の生活の厳しさがあったと見ています。

つまり、四半世紀にわたって実質賃金がまったく増えていないところに、急激な円安インフ レが訪れ、実質賃金がさらに下がって、生活が立ちゆかなくなった人たちが少なからず存在し たということです。

先ほども触れた通り、長期雇用制の枠内にいるエリート層は、定期昇給によって、みんなの 賃金が増え続けているという錯覚を抱きがちですが、過去と比べ、同じ役職でも賃金はまった く上がっていません。 定期昇給も削られたので、どこの会社も、現在の課長や部長の賃金は、 四半世紀前の課長や部長に比べて低い状況です。

近代が始まって以来、先進国の中で、四半世紀にわたって実質賃金がまったく増えなかった 日本は、極めて異例です。

より深刻な問題は、非正規雇用など、長期雇用制の枠外にいる人々への影響です。 ベンチマ ークとなる正社員の実質賃金が上がっていないので、彼らの実質賃金もほとんど上がっていま

せん。長期雇用制の枠外にいる人たちは、もともと賃金水準が低いこともありますが、大企業 の正社員のように経験を積んだからといって、自動的に賃金が上がるわけではありません。 年 功型の賃金体系ではないわけです。

それでも、ゼロインフレが長く続いた時代には、何とか生活を維持できていた人も多かった わけですが、近年の円安インフレの到来によって、状況は一変しました。定期昇給もなく、も ともと賃金水準が低い中で、円安と物価上昇が重なったことで、生活が成り立たなくなった人 たちが少なくないのです。

その結果、長期雇用制の枠外にいる人々の間で社会への不満が大きくなり、2024年10月 の衆議院選挙で、自公与党が過半数割れに追い込まれただけでなく、ポピュリズム政党の台頭 が見られ、政治の不安定化、いわば〝液状化”が始まったと私は考えています。

唐鎌 ヨーロッパでも貧富の格差拡大を背景として、左右両極から極端な主張を展開する、い わゆるポピュリズム政党が存在感を強めており、どこの国も多党連立が珍しくなくなっていま す。完全にそうなっていると言うつもりはありませんが、2024年10月の衆議院選挙を経て、 日本の政治も少しずつ〝ヨーロッパ化”してきているようには見えます。

インフレが人々の暮らしを直撃すると、時の政府・与党を攻撃する先鋭的で極端な主張が台 頭しやすくなり、しかも、それが支持される。その結果として中道政党が埋没してしまうとい

49

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

う現象は、程度の差こそあれ、日米欧で見られつつあるかもしれませんね。

河野 政治の変化は象徴的で目に見えやすいため、多くの人がまずそこに注目します。しかし 実際には、最初に動くのは〝経済〟であり、その変化に続いて〝政治”が動き出すというのが 本質的な流れです。

マルクス経済学の用語を借りるなら、社会の経済的な土台を「下部構造」、政治や法律、文 化といった仕組みを「上部構造」と呼びます。

円安インフレの影響によって、まず下部構造である経済面、特に長期雇用制の枠外にいる 人々の家計が深刻なダメージを受け、それが不満や怒りとなって投票行動に影響を与えた。 そ の結果、政治という上部構造にも変化が起こり、ポピュリズム政党の台頭が現実のものとなっ た、と説明することもできるかもしれません。

もちろん、政治の側の動きとして、たとえば石破茂氏が首相になったことで、自民党支持層 の右寄りの人々が極右政党に流れたとか、立憲民主党の代表に野田佳彦氏が就いたことで、左 寄りの支持者が極左政党に流れたというのはあるかもしれませんが。

唐鎌「政治家が時代を作る」のではなく、「時代が政治家を作る」という側面があるというこ と、改めて確認させられた選挙結果だったように感じています。

円安インフレはなぜ起きたのか

河野 日本での人々の暮らしを圧迫している足元の円安インフレがなぜ起きたのかを考えると、 要因の一つとして、日銀が続けてきた異次元緩和政策の副作用があることも否定できません。 2022年2月24日に始まったロシアによるウクライナ侵攻の影響で輸入物価が上昇したと き、先進各国の中央銀行は相次いで利上げに踏み切りました。

インフレそのものはウクライナ侵攻前から起こっていて、その主な原因は、先進各国がコロ ナ禍に対応するために行った、大規模な財政出動や金融緩和にあります。

私は、2021年からの世界的なインフレは、サプライチェーン (供給網)の寸断など 「コ ロナによる供給制約」が主因というよりも、 コロナ危機に対して、 先進各国がいっせいに財 政・金融両面で大規模な景気刺激策を行ったことの影響が大きかったと考えています。

こうしたグローバルインフレーションが広がる中、各国は次々と利上げに踏み切りましたが、 日銀だけは異次元緩和を継続しました。その結果、国内と海外の金利差が大きく開き、急激か つ大幅な円安が進行し、それによって日本国内でもインフレが加速することになったわけです。 2022年4月以降、日本でも消費者物価指数が、日銀のインフレ目標である2%に達して いました。そのため、インフレ目標を柔軟に解釈すれば、日銀が2022年の時点で利上げに 踏み切ることは、決して不可能ではなかったはずです。

1

SI

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

唐鎌 いろいろな理由をつけて「2%インフレ目標が達成されていない」 という方便が重ねら

れてきましたよね。 それが円安相場に寄与したことは否めないと感じます。

河野 実は、統計上ではスマホ料金の値下げがインフレ率を大きく下押ししていましたが、こ れを除いて見ると、2021年11月の時点で、すでに2%のインフレに到達していたことがわ かります。

仮に日銀が2022年の段階で利上げを開始していれば、その後の1ドル150円や160 円といった極端な円安は避けられていたと思われますし、その結果としての円安インフレの影 響で、家計がここまで大きなダメージを受けることもなかったはずです。

アベノミクス以降、政府と日銀は、2%のインフレ達成を明確な目標として掲げてきました。 デフレから脱却し、2%程度のインフレが定着すれば、経済成長率も高まる――これがアベノ ミクスの根幹にあった考え方ですが、実のところ、理論的根拠は薄弱でした。というのも、イ ンフレ率と中長期の経済成長率は、それぞれまったく異なる要因によって決定されるからです。 日銀幹部のような金融政策の専門家たちが、このような理論的根拠に乏しい話を本気で信じ ていたとはとても思えません。

それにもかかわらず、日銀が長期間にわたり金融緩和を続けていた背景には、政治サイドに 広がっていた〝ある種の幻想”があったのではないかと思われます。それは安倍政権だけでな

52

ることにしましょう。

く、その後の官邸においても存在した、 「デフレから脱却できれば、潜在成長率や生産性の伸 びにもプラスの影響があるかもしれない」という期待です。

しかし皮肉なことに、円安インフレが国民生活に打撃を与え、支持率が下がり続けた結果、 2024年8月には岸田文雄首相が退陣を表明する事態に至ってしまいました。

では、なぜ政治サイドで広がった幻想が、政治から独立した経済の専門家であるはずの日銀 の金融政策を動かしたのか。このあたりの話は長くなりそうですので、後ほど改めて取り上げ

唐鎌 インバウンド (外国人観光客)については、どう思いますか。 近年の日本のGDPでは 輸出項目である「非居住者家計の国内での直接購入」、いわゆる「インバウンド消費」が明ら かに存在感を高めています。 石破政権も岸田前政権の路線を基本的に受け継ぎ、地方創生の文 脈から観光産業の活性化を後押しする姿勢を打ち出しています。

河野 海外からの旅行者に日本人の労働力を安く叩き売ることが、私たちの豊かさに本当につ ながるのか、冷静に考える必要があります。

唐鎌観光立国戦略だけで日本経済の浮揚を促すというのは、私も疑義のある話だと思います。 もちろん、宿泊・飲食業界を中心として、インバウンド需要の高まりに応じて生産性向上を強 いられた業界もあるでしょう。しかし、多くの場合、起きていることは、ただの単価上昇では

33

第1章 なぜ働けどラクに

ないでしょうか。

厄介なことに、同じ財やサービスを高い値段で売るようになっているので、統計上は「生産 性が上がった」ということになります。

私は外食が好きで友人といろいろな店に行くのですが、都心の鮨屋の値段はこの10年ほどで、 倍どころか3、4倍ほどになっているケースも珍しくありません。

実際に仲よくなった鮨職人さんなどとご飯を食べに行って、お話を伺うこともあります。あ くまで個人的にお話を伺ったいくつかの店の例を踏まえますと、先にご紹介した「生産性=付 加価値労働投入」で言えば、分母(=労働投入)は大きく変わらず、分子(=付加価値)を 大きく引き上げている例が多数あると感じました。

店側の弁では「仕入れる魚の値段も上がっているし、アルバイトの時給も上がっている」と いうことですが、 それでは説明できないくらい単価が上がっているのも事実です。この点はは つきりと「インバウンドの財布に合わせている」と話すお店もありますし、日本人と扱いを変 えるために、インバウンド専用の予約日を設けているというお店もあります。

そうしてマージンが上乗せされた結果、統計上は生産性が改善します。しかし、これは多く の人が期待している 「生産性の改善」とは、きっと違うでしょう。

河野 近年のインバウンドの拡大は、日本経済にとって手放しで喜んではいけない現象だと私

4

は考えてきました。

冒頭に唐鎌さんが海外に行ってペットボトル入りの水を買って、その高さに驚いたというお 話がありました。反対に、ヨーロッパで暮らす人が日本に旅行すると、あまりの安さに、まる でタイムマシンに乗って25年前、30年前の世界に舞い戻った感覚を抱くわけです。

このギャップの背景には、先ほどお話ししたように、 「生産性が上がっているのに、実質賃 金がまったく上がっていない」という日本特有の状況があります。

たとえば、日本よりも生産性の改善が劣るヨーロッパ諸国でも、実質賃金はアメリカほどで はないにせよ、着実に改善しています。

つまり、日本だけが 「生産性の向上」と「実質賃金の上昇」がかみ合っていないのです。

そして、長年にわたって物価が上がらなかった理由も、多くのエコノミストが言うように 「生産性が上がらなかったから、実質賃金が上がらず、物価が上がらなかった」のではなく、 「生産性が上がっても、賃金が上がらなかったから、その分、物価上昇が抑えられてきた」と いうのが真の因果関係だったのではないでしょうか。

GDPで「暮らしの豊かさ」をはかれるのか

唐鎌 まさにこの対談の序盤の核心が、そこにあると思いますね。日本人は自分たちの生産性

55

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

が低いと、自責の念に駆られすぎているように思います。

ところで、インバウンド需要の拡大で押し上げられてしまうあたり、GDPは国民の暮らし 向きを評価する尺度として正しいのか、という問題にもつながってくるように感じます。

GDPは、教科書的には「一定期間に国内で生み出された付加価値の合計」であり、政府・ 日銀もその仕上がりを政策運営の成果として参照します。 しかし、私たちの暮らしの豊かさを はかる上で、本当にふさわしい指標なのでしょうか。

もちろん、「生産」の概念であるGDPだけではなく、「所得」の概念であるGDI(国内総 所得/国内で1年に生み出された所得の合計)も合わせて評価すべきといった声もありますが、 それでも十分な納得感を持つ人は多くないような気がします。 この点、河野さんはどのように 考えられますか。

河野 そうですね、同じ水準のGDPであっても、円安によって刺激された旺盛なインバウン ド需要によって、国内の個人消費がクラウドアウトされている(押し退けられている)という ことも起こっています。

実は、政府が経済政策の目標に使うGDPという指標は、経済的な豊かさのすべてを十分に 反映しきれない部分があります。

本来の経済の目的は、「経済厚生」を高めるということです。その経済厚生は、消費者の享

受するメリットである「消費者余剰」と、生産者の享受するメリットである「生産者余剰」の 2つに分解できます。とりわけ、前者の「消費者余剰」は私たちの暮らし向きに直結するもの ですが、こちらはGDP統計には反映されません。

この「消費者余剰」というのは、おおざっぱに言うと、モノやサービスを買ったときの「お 得感」を数値化したようなものです。たとえば1万円の価値があると思っていたところ、実際 にはそれを6000円で購入することができたら、4000円は「消費者余剰」になります。 唐鎌 日本では長年、物価も賃金も上がらなかった。 その上、金融緩和の長期化で円安も進ん だ。結果、インバウンドにとっては、先ほど河野さんがおっしゃったような「25年前、30年前 の世界」が残されることになった、と。それは我々日本人にとってもお得感、つまり「消費者 余剰」が大きい状態だったわけですよね。 この点は海外から帰国した多くの日本人が痛感する ところではないかと思います。同時に、最近はインバウンドによって日本の「消費者余剰」が むしり取られている感覚はたしかにあります。

河野 今回の円安が進む前から、日本の〝おもてなし”が外国人観光客を惹きつけていたのは、 「お得感(=消費者余剰)」が非常に大きかったからではないかと考えられます。

現在、グローバリゼーションの進展や、今回の円安インフレの影響で、日本各地で商品やサ ービスの値上げが進んでいます。

57

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

その結果、これまで日本国内の消費者が享受していた大きな「消費者余剰」、つまり価格以 上の価値を感じられるという感覚が失われつつあるのではないかと心配しています。

「消費者余剰」は、消費者が感じる「お買い得感」を示す概念ですが、今もお話ししたように、 これはGDPには含まれません。一方で、企業の利益にあたる「生産者余剰」は、GDP統計 にカウントされます。

たとえば、ある商品が6000円で販売されていて、その商品を生産するためのコストが3 000円だったとします。このとき、企業が得る「生産者余剰」は、その差額である3000 円になります。一方で、消費者がこの商品に1万円の価値を感じていた場合、6000円で購 入できたことで、「消費者余剰」は4000円でした。

ところが、もし企業がこの商品の価格を1万円に引き上げたら、「生産者余剰」はさらに4 000円増え、合計で7000円になります。その一方で、「消費者余剰」はゼロとなり、消 費者は「お得感」を感じられなくなります。

「生産者余剰」は企業の利益に近い概念であり、GDPに含まれます。一方で、「消費者余 剰」は、たとえ増減があっても、GDP統計には反映されません。つまり、「消費者余剰」が 減り、その分が「生産者余剰」に置き換わったとしても、経済厚生は変わりませんが、GDP は「生産者余剰」の増加分だけ膨らむことになります。

58

かいり

たか

消費者のお買い得感が減っているにもかかわらず、GDPが増えたからといって、それを素 直に喜べるかというと、なかなか難しいところですよね。

唐鎌 なるほど。 数字には表れにくい「お買い得感の損失」、経済学の用語で言えば「消費者 「余剰」の多寡が景気実感を大きく左右しているということですよね。GDPの伸びと生活実感

が乖離する理由がよくわかります。

河野 また、すでにお気づきかもしれませんが、日本の非製造業の生産性が低いと言われてき たのは、たぶんに「消費者余剰が大きかった」ことの裏返しだったと思われます。これは、 「日本人の働きぶりが悪かった」という話ではなく、サービスの質の高さなどが、価格にきち んと反映されてこなかったということです。逆に言えば、企業が値上げして利益が増えれば、 その分「付加価値」として計上され、生産性の数値には含まれるようになるのです。

唐鎌 経済厚生の数値化が難しいゆえに、政策当局者も代理変数(測定が困難な変数の代わり に使用される変数)としてのGDPを使わざるを得ないということですね。

河野 その通りです。今見たように、仮に統計上のGDPが増えても、「消費者余剰」や経済 厚生が増えていなければ、国民の経済的な豊かさは向上していないことになります。

先ほど、私はインバウンド消費に個人消費がクラウドアウトされている(押し退けられてい る)と言いました。 ここでの文脈でいうと、国民がインバウンド消費の回復の恩恵をまったく

59

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

実感できていないのは、低中所得者層を支えていた「消費者余剰」が減少しているからだとも 考えられます。

問題は、これから何が起こるかです。 これまで日本の社会は「消費者余剰」が大きかったた め、長期雇用制の枠外にいる人々は、実質賃金が上がらない中でも、何とか生活を維持できて いました。しかし、企業の値上げがさらに進めば、「消費者余剰」はさらに減少し、不満もい っそう高まるでしょう。

すでにポピュリズム政党の台頭が始まっているという話でしたよね。欧米のように、日本で も社会的な分断が深刻化するんじゃないかと、本当に心配です。

唐鎌何をもってポピュリズム政党と定義するかは難しいところですが、 「できもしないこと を軽々に約束する」という政党はたしかに目につくようになっており、支持を得る傾向にあり ます。先ほどもお話しした通り、その一端は2024年10月の衆議院選挙でも垣間見られたよ うに思えます。

河野ちなみにドナルド・トランプ大統領は、典型的なポピュリストだと見られていますよね。 ポピュリズム研究の第一人者であるヤン=ヴェルナー・ミュラー氏によれば、ポピュリズムは 全体主義とは本質的に異なる政治形態ではあるものの、「ただ一つの正しい人民」の存在を前 提にし、異なる意見や立場を強く否定するという点で、全体主義と高い親和性を持つといいま

す(『ポピュリズムとは何か』岩波書店、2017年刊)。

さらに歴史的に見ると、ポピュリストは民主的な制度を利用しつつ、その内側から制度を破 壊することで、全体主義的な権力行使へと移行するリスクをはらんでいます。

第2章で扱う衝撃的なトランプ関税は、ポピュリズムというより、むしろ全体主義的と言う べきかもしれませんね。

地方の賃金は上げられるのか

唐鎌 日本に話を戻しましょう。 最低賃金の引き上げが急に注目されるようになった背景の一 つには、円安を通じた物価上昇があると思います。

石破政権は、もともと政府が2030年代半ばまでの計画としていた最低賃金の引き上げを 前倒しし、2020年代のうちに全国平均1500円を目指す方針を打ち出しました。

これが実現したとして、私たちの暮らしはどう変わるのでしょうか。豊かになるのでしょう か。私はとても疑わしい気がしています。河野さんのご意見をお聞きしたいです。

河野 マクロ経済的な視点で見ると、賃上げを進める際に重要なのは、その順番を間違えない ことでしょうか。

まずは、生産性の高い大企業が率先して実質賃金を引き上げることが重要です。そうするこ

61

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

で、そこで働く人たちの消費が増え、飲食や宿泊などを中心とした国内需要が活発になりま す。その結果、内需依存度の高い中小企業の売上も伸び、賃上げの余地が生まれます。 これに より、最低賃金の引き上げも無理なく受け入れられます。

しかし、過去四半世紀のように、大企業の実質賃金が据え置かれたまま、最低賃金だけを先 行して引き上げようとすると、売上が増えない中で、 中小企業は負担ばかりが増えます。

たしかに、2024年、2025年の春闘では、大企業を中心に2年連続で5%台の高めの 賃上げが決まりました。とはいえ、その中には約2%の定期昇給分も含まれていて、ベースア ップは3%台にとどまっています。近年のインフレ率が3%前後で推移していることを考える と、ようやく実質賃金が下げ止まるかどうかの水準です。 まだまだ十分とは言えませんね。

唐鎌おっしゃる通りですね。2025年3月に東京大学を退職された渡辺先生が、ご著 書『物価を考える』(日本経済新聞出版、2024年刊)の中で、2002年にトヨタ自動車がベア をゼロにしたところから、日本の賃金停滞が始まった可能性を紹介していらっしゃいました。 厳密には、その説を最初に唱えたのは元日銀理事の早川英男氏とのことですが、非常に興味深 いお話だと思いました。

河野さんが今おっしゃったように、大企業から中小企業へ、そして都市部から地方への波及 という視点の重要性を物語っているかと思います。

Crentials AN

河野 地方の賃金水準を左右する地方銀行や地方公務員の賃金は、依然として伸び悩んでいま す、というか、ほとんど増えていません。 一方で、社会の複雑化に伴って、役所の業務は膨張 していて、それに合わせて地方公務員全体の人数もある程度は増えています。

とはいえ財政的な要請もあって、過去四半世紀、地方公務員の増員分のほとんどは、非正規 雇用でまかなわれているのが現状です。 増えているのは、非正規の地方公務員ということです。 公的機関にも民間にも当てはまる話ですが、近年、どこでもコストカットのために非正規雇 用を増やしてきました。 ただ結局、 非正規雇用などを利用することで、業務をアウトソース (外部化)すると、人材派遣会社や業務委託先の経営者層が上澄みをごっそりとさらっていく だけで、あんまり大きなコストカットにはなっていません。

我々が行ってきたのは、低い賃金の仕事を作り出してきただけということです。 私は、正規の地方公務員を増やして、安定的でやりがいのある仕事を作り出すことは、意味 があるのではないかと考えています。

唐鎌その通りだと思います。 「まず隗より始めよ」という言葉を思い出しますね。

地域振興の旗振りをする地方自治体にせよ、地域経済の助言役となる地方銀行にせよ、そし てデフレ脱却に尽くしてきた日銀にせよ、まずは自分たちの賃金を引き上げることが、その流 れの強化に寄与するはずです。しかし、現実はそうなっていません。

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

63

63

河野 地方銀行の業務として地域企業への経営アドバイスも多いと思いますが、生産性に見合 った賃上げや非正規雇用の正規化を、ぜひ助言してもらいたいと思います。また、その前に、 地方銀行自らが賃上げを率先して行ったり、非正規雇用の正規化を進めていったりすることも 大事だと思います。

ここで強調したいのは、日本の長期的な経済停滞の一因が、 セーフティネットの乏しい非正 規雇用を増やしたことにあるという点です。

非正規雇用の問題は、教育訓練の機会が少なく、人的資本の蓄積がままならないということ だけではありません。 国民健康保険や国民年金などの保険料をすべて自分で負担せざるを得な いなど、かなり不安定な立場にあるということです。

非正規雇用に依存する企業は、不況が訪れても、人件費を変動費に変換できているので、シ ョックの吸収が可能です。私は、日本社会のこの悪しき慣行である非正規雇用制を、以前から "ダークサイド・イノベーション"と批判してきました。

非正規雇用は、近年の人手不足の影響で賃金が増えてきたとはいっても、次の不況に備えて、 消費をそれほど増やすことはできません。 不況が来れば、また調整弁にされてしまうからです。 つまり、一国全体で、リスクをシェア (分担)する仕組みが乏しいから、人手不足が深刻に なって賃金が上がっても、個人消費が十分に増えないのです。

पु

お互いがリスクをカバーするというのが保険の仕組みですが、非正規雇用は、「日本社会の 保険」である「セーフティネット・システム」から排除されてしまっているわけです。

唐鎌 予期せぬ支出に備えて蓄財する動機を経済学では「予備的動機」と言いますが、非正規 雇用においてはそれが相対的に働きやすいため、景気が改善しても個人消費が増えづらくなる ということですね。極めて本質的な指摘かと思います。

河野 はい。したがって、「同一労働同一賃金」の原則を徹底させて、ヨーロッパのように 働き方にかかわらず、 非正規雇用であっても、事業者が社会保険料を負担する 「被用者皆保 険」の整備を早急に進めるべきですね。

実は、2000年代に高齢者が急増し始め、高齢者向けの社会保障費が増大した際、政府は、 その財源として、現役世代の被用者の社会保険料の引き上げで対応しました。 小泉純一郎政権 の時代(2001年4月~2006年9月)です。 消費税で対応すると反発が大きいと考えて、 政府は政治的に最もおとなしい我々サラリーマンの社会保険料の引き上げで対応したわけです。 ただ、サラリーマンの社会保険料が上がることは、企業にとっては、正社員の人件費の増大 を意味します。つまり、社会保険料が上がって正社員の人件費が増えるので、企業経営者は、 非正規雇用を利用したほうが有利だと考えるようになったわけです。

これが2000年代に非正規雇用が急増した一因で、日本の経済社会に大きな爪痕を残しま

つめあと

65

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

したが、専門家の間でもこの話はほとんど認識されていません。

2022年に出した 『成長の臨界』(慶應義塾大学出版会)で詳しく説明しましたが、 再びこの 話を持ち出すのは、他でもない理由があります。 岸田政権において、 子育て支援を目的とした 児童手当の拡充のための財源として、その一部を現役世代の社会保険料で充当することを決め たからです。

よかれと思って、児童手当を拡充したのでしょうが、その財源として社会保険料が上がり、 正社員の人件費が増せば、企業経営者は、非正規雇用にますます頼ることになりかねません。 そうなると、少子化をさらに加速させる恐れがあるのではないでしょうか。

児童手当の拡充は、少子化対策が意識されていたはずですが、逆の効果をもたらす可能性が あります。同じ過ちは避けなければならないはずです。

唐鎌その通りだと思います。結局、非正規雇用に属していると、いくら人手不足の状況に応 じて賃金が上がっても、セーフティネットに乏しいことから、将来不安ゆえに「予備的動機」 が働き、貯蓄を優先しようとすると思います。

結果、非正規雇用比率が高止まりした状態ですと、「賃金は上がっても消費は増えない」と いう現象が生まれやすくなり、日本経済の浮揚は難しくなってしまうと思います。

99

企業が賃上げをしないのは“ノルム”のせい?

河野 私たちの賃金は何によって決まるのか、改めて考えてみましょう。

経済学的に見ると、物価の変動を考慮した実質賃金の水準は、「労働生産性」、「労働分配率」、 そして「交易条件 (輸出財と輸入財の交換比率)」の3つの要素によって決まります。

これまでの話で、日本の時間当たり生産性の改善は、実はアメリカを除けば、他の先進各国 と比べて悪くはないことがわかりました。 アメリカには劣後していますが、ドイツやフランス などに比べると、むしろ改善していましたよね。

一方で、企業が稼いだ利益を、どれだけ労働者に還元するかを示す「労働分配率」は、長期 雇用制を維持するためもあって、低下傾向が続いています。その結果、実質賃金は、長年ほぼ 横ばいの状態が続いていました。

もう一つ、実質賃金が上がらなかったのは、交易条件が長期にわたって悪化していたからと いうことも大いに影響しています。 主に日本が輸入する資源の価格高騰が繰り返し起こり、一 方で輸出品の価格に転嫁できなかったことが原因ですが、そうした交易条件の悪化というショ ックを、企業と家計が適切に分担するという選択もあり得たはずです。

ここは見方が分かれるところですが、少なくとも資源輸入国全体で、交易条件の悪化という ショックが起きたわけではありません。他国では、同じ時期に賃上げや価格転嫁を実施していた

49

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

例もあるのです。日本だけ、企業が家計に資源高のショックを押しつけてきたということです。 唐鎌その点はホームメイド・インフレ(国内要因による物価上昇)の指標である 「GDPデ フレーター」からも確認できますよね。読者のために補足させていただくと、GDPデフレー ターとは、「名目GDP」を「実質GDP」で割ったもので、消費だけでなく、設備投資や公 共投資などを含めた、経済全体の物価の動きを示す指標です。 定義上、GDPデフレーターの 上昇分、非常にラフに言えば「値上げ分」は、企業か労働者の取り分となるはずです。

ここで、労働者の取り分は「単位労働コスト(ULC/ユニット・レーバー・コスト)」、企 業の取り分は「単位利益 (UP/ユニット・プロフィット)と表現されるかと思います。ここ では「単位利益」は、「企業収益」のようなものだとお考えください。

2022年3月以降のGDPデフレーターをこの観点から分析すると、「単位労働コスト」 よりも「単位利益」に多くの分配が行われ、労働者よりも企業の取り分のほうが大きくなって きたことが明らかになっています。

河野ご説明いただいた通り、「単位労働コスト」とは、実質GDPを一単位生み出すのに支 払う労働コスト、「単位利益」とは実質GDPを一単位生み出したときに得られる企業の利益 ですが、長期的に見ると、1990年代後半以降、これら2つの指標は長く低下傾向にありま した。

しかし、2010年代後半から人手不足を背景に、まず「単位労働コスト」が上昇し始めま した。そして2022年に入って「単位利益」も上昇に転じています。 「単位利益」という概 念は少しわかりづらいですが、これは企業の価格支配力(プライシングパワー)、つまりどれ だけ容易に価格を引き上げることができるかを示すものでもあります。

ひっぱ

これまでの日本企業は、この価格支配力が非常に弱かったため、値段を上げられず、長期間 ゼロインフレが続いてきたわけですが、労働需給が逼迫するようになって、近年ようやく状況 が変わり始めたということです。 いや、因果関係としては、これまで賃金を上げなくても許さ れる経済環境だったから、価格を引き上げなくても、利益が確保されてきた、というべきでし ょうか。

唐鎌 しかし、「企業が儲けても、従業員の賃金を上げない」という状況が、特定の企業だけ で起きているのなら、まだ理解できます。 現実は、ほとんどの日本企業が同じような対応を続 けてきました。 これはなぜなのでしょうか。

乱暴な言い方をすれば、たくさん収益が出たとき、労働者ではなく、自分たち (企業)で ぶんどっている"といった構図になっているかと思います。これは日本特有のカルチャーみ たいなものと考えるべきでしょうか。

河野 私はカルチャーというより、一つのノルム歴史的経験を通じて社会的に形作られる

69

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

習慣のようなものだと思います。

唐鎌 なるほど、 ノルムですか。 近年の日銀も多用するフレーズですね。

河野 社会の多くの人や企業が従う習慣や規範、いわゆるノルムは、歴史的な出来事が積み重 なることで形成されていきます。 先ほども触れましたが、たとえば、日本では1990年代末 に金融危機が起き、その影響が落ち着いたかと思えば、2000年代末にはリーマンショック が起こり、輸出産業の売上が大きく落ち込みました。

1990年代末にはメインバンク制も崩壊しているので、繰り返される経済危機の経験から、 日本企業は長期雇用制を守るためにも「たとえ利益が出ても、それを社内に蓄え、次に訪れる かもしれない危機に備える」という行動を取るようになり、これが産業界の規範になりました。 実際、過去四半世紀を振り返ると、国内で果敢にリスクを取り、投資を進めた経営者ほど、 経済危機の際には赤字の責任を問われて退任に追い込まれてきました。 そして、いくつもの危 機を経て現在の財界を見渡すと、リスクを取らなかった人たちが生き残っているようにも思わ れます。

唐鎌 なるほど。日本企業の「守りの姿勢」には、そうした歴史的背景が色濃く反映されてい るわけですね。

河野 私は以前から「儲かってもため込むばかりで、賃上げにも国内投資にも消極的な大企業

こそが、日本の長期停滞の元凶」と指摘してきました。そんな中、2020年春、コロナ危機 が始まった直後にお会いした何人かの財界人から「河野さんの言うことを聞かなくてよかった よ」と言われました。

ムッとして真意を尋ねてみると、儲かってもお金を内部にため込み、賃上げも抑え、リスク も取らなかったおかげで、今回のコロナ禍で売上が激減しても、雇用リストラや倒産の危機を 避けられたというのです。つまり、儲かってもため込み、賃上げも国内投資も抑えることが、 完全な成功体験となっているわけです。

コロナ禍でその成功体験がさらに強化され、その結果、賃金や投資を抑え、利益を蓄えよう とする傾向に拍車がかかっているのです。そのことを警告するために執筆したのが、2022 年に上梓した 『成長の臨界』だったのです。

唐鎌多くの日本企業は「何かあったときのために」と、内部留保を積み上げてきたと思いま すが、それがコロナ危機で正当化されてしまったのかもしれないですね。

ちなみに日本、アメリカ、ユーロ圏の企業部門(非金融法人)が抱える現預金について、名 目GDP比で比較すると、2024年12月末時点でアメリカが約6%、ユーロ圏が約25%であ るのに対し、日本は約60%です。各社ごとに個別事情はあるとはいえ、マクロの数字を見る限 り、ある程度のペアが進むのが自然に思えます。

71

第1章 なぜ働けどラクにならないのか

はるひこ

ひょうぼう

いずれにせよ、河野さんが長らく指摘されてきた通り、日本企業の抱えるノルムが成長を阻 害した部分はあったように思います。

河野 そうなのです。 先ほどもお話ししたように、2013年に300兆円だった利益剰余金 は、2023年には倍の600兆円で、2023年は前年対比で50兆円も膨らんでいます。 近年の加速は、予想された通りではあるのですが、私の大企業経営者に対する警告は、まっ たく効果がなかったとも言えます(笑)。

黒田東彦氏は日銀総裁在任中に2%の物価安定目標を達成できなかった理由として、ノルム の存在をあげました。いわば「ゼロインフレ・ノルム(≒デフレ・ノルム)」が、企業による 値上げや賃上げを阻んだというのです。

おそらく日本企業は今後、足元の物価高の分についてベアに反映させることになるだろうと は思いますが、結局は「実質ゼロベア(物価の上昇幅と同じ程度しかベアを行わない)」にと どまるのではないか、と懸念されます。

唐鎌実質ゼロベアを超えて、実質プラスペアの領域に入ったとき、前向きな意味でデフレ脱

却を標榜できそうですが、なかなか難しそうですよね。

河野 インフレが進み、賃上げも行われている現在ですが、本質的な問題は変わっていないの ではないかと私は考えています。つまり、「ゼロインフレ・ノルム(物価が上がらないのが当

たり前)」ではなく、実は「実質ゼロベア」こそがノルムだったのではないか、ということで 2 す。 少し補足すると、私が話をする大企業の経営者たちは、「定期昇給(定昇)で毎年2%程 度、実質賃金が上がれば十分だ」と考えていて、ベースアップは物価の上昇分に応じて調整す るものと捉えているようです。

過去四半世紀、日本はゼロインフレが続き、ベアもゼロ、つまり、実質的には「ゼロベア」 の状態が続いていました。その結果、実質賃金の上昇率もゼロのままだったのです。

ここ数年は物価が上昇している一方で、ベアがそれに追いつかず、実質賃金が下がる局面が 続きました。今後しばらくは、物価上昇をやや上回るベアが続くかもしれません。

しかし、最終的にインフレ率が2%で安定したとしても、それに合わせてベアが2%にとど まるのなら、やはり実質的には「ゼロベア」のままとなり、実質賃金の上昇もゼロのままでは ないでしょうか。

仮にインフレ率が3%に達したとしても、3%のベアで調整されるだけで、「実質ゼロベ ア」という構造は変わらず、実質賃金の上昇率はゼロのままですかね。

唐鎌 もしも「ゼロインフレ・ノルム」や「実質ゼロベア・ノルム」といった足かせがなかっ たら、企業はどれくらい賃上げできると思いますか。

河野 過去四半世紀で、時間当たりの生産性は3割も向上しています。 これを踏まえれば、企

:

73

第1章 なぜ働けどラクにな

ひるがえ

業は今よりも2割ほど賃金を引き上げられるはずだと思っています。

もちろん、賃金が急激に上がると、物価と賃金が互いに連鎖して上昇するスパイラルが生じ、 マクロ経済全体に悪影響を及ぼす可能性があります。 ですから現実的には、インフレ率を確実 に上回る水準での賃上げを、安定的かつ継続的に進めていくべきでしょう。

翻って、現実には、労働組合(連合)が求めている5%台の賃上げ率の中には、毎年自動的に 上がる定昇の約2%弱が含まれています。 これを除くと、賃上げ要求は3%台にとどまります。 一方で、最近のインフレ率は3%程度ですから、実質賃金の上昇幅はごくわずかにすぎませ ん。要求水準としては、あまりにささやかすぎますよね。 大企業の経営者だけでなく、労働組 合の側も「実質ゼロベア・ノルム」に侵されているということです。

トランプ関税の影響で2026年は賃上げができない、なんていうような大企業の言い分に 納得していては、絶対に駄目ですね。

唐鎌 なるほどです。2024年11月、アメリカのボーイング社で起きたストライキでは、4 年間で38%という大幅な賃上げで妥結しました。 しかし、赤字で苦境に陥っている自分の会社 に対して4割の賃上げを要求するという行為は、日本ではちょっと想像しにくいですよね。 それがカルチャーであれノルムであれ、日米の賃金ギャップが縮まる日が将来的に来るとい いのですが......。

44

第2章 トランプ政権で、 世界経済はどう変わる?

トランプ大統領の勝利は必然か

唐鎌 前章の議論で、 2024年10月の衆議院選挙の自公大敗の背景に、円安インフレで募っ た人々の不満があったというお話がありました。

アメリカでは不満の膨張が社会の明確な分断にまでつながっていて、その意味でアメリカは 日本の状況の延長線上にあると言えますよね。

河野 まず、私たちは政治を語るとき、世界的に「右(保守)」と「左(革新)」に分けて議論 することが多くあります。1789年のフランス革命時に、国民議会が開かれた際、議長席か ら見て右側に座ったのが王政や貴族制の維持を唱えた「保守派 (右)」で、左側には革命を推 進し、平等を訴えた 「急進派 (左)」が座りました。これが「右」 「左」の語源です。 しかし、現代の世界情勢は非常に複雑化していて、イデオロギーも希薄化しているので、こ

と

75

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

ういう昔の左右の二項対立で捉え切れないようなことがたくさん起きています。

アメリカやヨーロッパでは、2010年代から、かつての右と左の対立が、グローバリゼー ションの恩恵を受けたエリート層(たとえば大企業、金融部門、知識層、都市部)と、その恩 恵を受けられなかった非エリート層(地方、非正規雇用、製造業の衰退に苦しむ人々)という 形で、「上」と「下」の対立に向かっていったという流れがあります。 支配的な立場にいる 人々を「エスタブリッシュメント」、不利な立場に置かれている人々を「反エスタブリッシュ メント」と呼びましょうか。

トランプ氏が2024年の大統領選挙に勝利したのは、「高い教育を受けたエスタブリッシ ュメントによって推し進められたグローバリゼーションや移民政策のせいで困窮している低中 所得者層の人たちを救済する」といったレトリックを用いることで、反エスタブリッシュメン ト層を取り込むことに成功したからです。

唐鎌 トランプ陣営からすると、「そもそも誰がグローバリゼーションや移民政策を推進して いたのかといえば、それはビル・クリントンであり、バラク・オバマであり、ジョー・バイデ ンであり、カマラ・ハリス氏はその系譜に連なる要注意人物だ」といったレッテルを貼ること に成功したということですね。

河野 はい、その通りです。実はハリス氏も、トランプ陣営と同じように、反エスタブリッシ

おんしゃ

ュメント層を取り込むような戦略も可能でした。民主党の中でもバーニー・サンダースのよう 左派路線を追求すれば、それは不可能ではなかったと思います。

しかし、ハリス氏は民主党の内部分裂を避けるため、あえてバイデン路線を貫くことを選択 し、結果的に自らに不利な状況を招いてしまいました。

唐鎌登場時は勢いがあったものの、本当に一瞬の出来事でしたよね。

トランプ大統領の真の目的とは

恩赦されていますね。

河野 いや、ハリス氏が民主党大統領候補になったときの勢いは、実は、民主党系のメディア が作り出したものであって、もともと勢いはそんなにはなかったような気もします。

バイデン氏がもっと早い段階で続投を諦めて、民主党もきちんと大統領予備選挙をやってい れば、ハリス氏よりも国民受けする人物を大統領候補に選ぶことができた可能性があります。

さて、そもそもトランプ氏が何のために再び大統領の座を目指したのかを考えると、それは まさに2020年の大統領選のリベンジであり、いわば返り咲きそのものが自己目的化してい ました。トランプ陣営は、2020年の大統領選は、勝利を盗まれたのであって、負けたとい う事実を認めていません。 議事堂を襲撃したトランプ支持派で収監されていた人たちは、今回、

77

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

それでは、今からの4年間でトランプ大統領は何を目指すのか。冗談みたいな話ですが、4 つも起訴されていて、このままでは大統領の任期が終わった途端に収監されるリスクがありま す。2024年の大統領選挙においても、実は収監されないために、大統領になる必要があっ たということも付け加えておきましょう。

そして、今後の4年間の彼の目的は、この4つの起訴に対して、恩赦される状況を作ること です。そのために必要なのは、まさに......。

唐鎌 和平交渉への尽力ですね。台湾や北朝鮮での有事に備え、戦力を温存すべく、ウクライ ナ戦争の支援からは早く手を引きたいという安全保障戦略上の思惑もありそうですが、おっし やるように、保身の側面から安全保障戦略を大きく変える動きも否定できないと感じます。 河野その通り。中東和平やウクライナ和平のような、ノーベル平和賞級の和平を自分の手で 実現することが狙いです。外交は比較的、 大統領権限で、フリーハンドで進めることができま すから。2月にウクライナのゼレンスキー大統領をホワイトハウスで責め立てたのは、ロシア のプーチン大統領が納得する譲歩を引き出して、早期和平を狙っていたからだと思いますが、 うまくいきませんでした。

唐鎌 実際のところ、台湾有事の阻止こそアメリカの安全保障戦略上の最重要論点であり、そ れ以外の話に資源を割いている余裕はないというのは真実かと思います。

恩赦という極めて個人的な動機に加え、そういう事情もありますから、ウクライナやEUの 頭越しに和平を勝手に進めてしまうということはあり得ると思います。

他ならぬバイデン前大統領自身が退任直前に息子を恩赦したことで、恩赦を出すハードルも だいぶ下がりましたしね。

河野 ちなみに近年、アメリカ政治を語る際、有権者がどのような「ディープ・ストーリー」 を持っているのかが注目されます。このディープ・ストーリーとは、「あたかもそのように感 じられる」心の中の物語のことであり、必ずしも事実とは一致しない場合がありますが、それ でも人々の政治選択に大きく影響するわけです。

トランプ支持層のディープ・ストーリーでは、彼らの生活が悪化したのは、エスタブリッシ ュメントが支配する既存の政治体制の影響、いわば、「闇の政府(ディープ・ステート)の陰 「謀」によるものであって、トランプ大統領はそうした既存体制を打破しようとしてきた。トラ ンプ大統領が公権力から起訴されたのも、既存体制の打破を試みた何よりの証拠ということに なるわけです。

唐鎌 なるほど。陰謀論と言ってしまえばそれまでですが、実際に事実よりも「そう感じられ

る物語」が政治を動かしてしまっているという点に、現代民主主義の難しさが凝縮されていま す。トランプ現象も、その一環として理解すべきなのですかね。

79

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

河野恩赦に加えて、トランプ大統領にとって今後の目標の2つ目は、自分の政策的遺産をち

ゃんと守ってくれる「後継者作り」だと考えられます。

もともと、アメリカの共和党は、3つの異なるタイプの保守派の連合体でした。

1つ目が、経済的自由を最重視する「リバタリアン」と呼ばれる人々。 いわゆる新自由主義 的政策の推進者です。2つ目が、アメリカの民主主義の理念は普遍的であり、必要ならば武力 を使ってでも世界に押し広めるべきだと考える「ネオコンサーバティブ」、いわゆるネオコン で、2001年の9・1以降、アルカイダとの戦争やイラクとの戦争を推進した陣営です。 コ サーバティブというのは、ずばり保守のことです。そして3つ目が、宗教や地域共同体を重 んじる「伝統的保守」です。

この3つの保守の連合は、1980年のロナルド・レーガン氏の大統領当選によって確立さ れ、その後、長く続いてきました。

しかし、2017年に始まった第一次トランプ政権の間に、共和党からリバタリアンとネオ コンの多くが排除されました。 ネオコンの一部は民主党に合流しましたし、民主党の中には、 もともと新自由主義的な人たちもいたので、リバタリアンの一部も民主党に流れ込んだと思わ れます。結果として、共和党に残ったのは宗教や地域共同体を重んじる伝統的保守でしたが、 そこに新たにトランピズム(トランプ主義)が加わったわけです。

トランプ主義は、「経済ナショナリズム」、「国境管理の強化」、 「アメリカ第一主義の外交」 という3つの要素で構成されます。

唐鎌 河野さんのおっしゃる、伝統的保守とトランピズムの融合を体現しているのが、トラン プ大統領の後継者と目されている、バンス副大統領だというわけですね。

河野 そうです。注目しておきたいのは、アメリカのポスト・リベラリズムなど保守派の思想 家たちがバンス副大統領を評価するときの語り口です。 第一次トランプ政権の首席戦略官、い わゆる参謀だったスティーブン・バノン氏の説明によると、「トランプにとってのバンスは、 キリストにとってのパウロだ」というのです。

唐鎌 キリストが掲げたロジックを世界に広げたのがパウロだったように、トランプ大統領の トランピズムを宣教していく役割を負っているのがバンスだ、と。

河野 はい。一度は否定した者が、後に熱烈な支持者となる点が共通するのですが、バンスが 掲げているロジックは、意外としっかりしています。 リベラリズム(自由主義)の思想を礎に 18世紀末に王政や貴族制を打破する市民革命が起こったが、そのリベラリズムを追求したこと でグローバリゼーションが進み、同時にメリトクラシー(能力至上主義)が暴走して、経済格 差が広がってしまった。 結局、 知識エリート層という新たな支配層を生み出しただけだった。 昔の貴族は、自分の領地にいる農奴の面倒をみたが、今の経済エリートは、庶民から奪うだけ

いしずえ

81

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

奪って、お前が貧しいのは自己責任だと吐き捨てる。こんな状態だから、高い水準の教育を受 けた知識エリートが推進してきたグローバリゼーションを、今こそ巻き戻さなければならない というのです。

バンスは上院議員時代には、民主党左派のバーニー・サンダースと一緒になって、社会の底 辺にいる人々の能力を底上げするための教育改革を打ち出していました。

単なる保護主義とか権威主義というのでもないですし、実際、トランピズムの台頭によって 右派と左派の対立ではなく、エスタブリッシュメントと反エスタブリッシュメントの対立がま すます鮮明になっていくと思われます。

「合理的な損得」よりも「物語としての公正さ」を優先

唐鎌それから、トランプ大統領の返り咲きによって、アメリカの政策が百八十度転換される ことを恐れる向きもあるようですが、非常に違和感がありますね。

バイデン前政権は、第一次トランプ政権の路線を大転換したわけではなかったと思います。 たしかに、オバマ政権から第一次トランプ政権へのシフトは自由貿易から保護貿易へのシフト という色合いが鮮明で、ゲームチェンジの印象が色濃く、ショッキングでもありました。 しかし、バイデン政権から第二次トランプ政権へのシフトは、それほど大きなショックはな

いように感じます。

河野 私もそう思います。振り返ってみると、バイデン政権の政策は、同盟国は重視しました が、それ以外のところは、一期目のトランプ路線と大きく変わりませんでした。

特に経済政策に注目すると、オバマ政権までは自由貿易と金融膨張路線が推進されていまし た。まず、オバマの大統領当選は、リーマンショックなどグローバル金融危機が起こった後の 2008年11月なので、これは実に驚くべきことです。もちろん金融危機が起こったので、 様々な金融規制が導入されたわけですが、オバマの8年間の下でも、金融部門の肥大化は止ま りませんでした。 また、グローバリゼーションも進み、その影響で、中間的な賃金の仕事を失 う人がさらに増え、社会の分断が深まりました。

この分断が、政治を変え、第一次トランプ政権を生んだわけなので、その後、バイデンにな ったからといって、自由貿易路線には戻らなかったということです。

ほうせつてき

近年のグローバリゼーションのあり方や進め方が包摂的(排除しない)ではなかった、むし ろ収奪的だった、と言えるのかもしれません。

唐鎌 たしかに、アメリカでも金融膨張路線はそれなりに続いていましたよね。

河野 先ほど「ディープ・ストーリー」という言葉を紹介しましたが、私がこの言葉を初めて

認識したのは、カリフォルニア大学の著名なリベラル派の社会学者アーリー・ラッセル・ホッ

83

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

がじょう

クシールド氏が、保守派の牙城である南部ルイジアナ州の小さな町に住み込んで、5年間の丹 念な聞き取り調査を基にまとめたルポルタージュ『壁の向こうの住人たち』(岩波書店、2018 年刊)を読んだときでした。

この本は、原著が出版された2016年に、トランプ大統領誕生の背景を知るための一冊と して、アメリカでは大きな話題となっていました。

ルイジアナ州の小さな町で暮らすのは、多くが没落した保守派の白人層で、皆、熱心なキリ スト教徒です。町は全米有数の化学工業地帯にあって、環境汚染も深刻で、がん発生率も高く、 生活環境はいいとは言えません。廃棄物を埋めるための無謀な掘削により、住民の敷地内では 地盤沈下も頻発しています。それにもかかわらず、町の人々は、オバマ政権下での連邦政府の 環境規制に強く反対し、むしろ規制緩和を求めるティーパーティーを支持し、 その後、トラン プ氏を支持するようになるわけです。

当初、ホックシールド教授は、地元に工場を誘致するため、企業に有利な条件を受け入れる という経済的利益が背景にあると推論するのですが、人々の政治選択が損得の問題ではないこ とに徐々に気づき始めます。どういうことかというと、地元の人々と深く付き合う間に、人々 が共通して抱える「心で感じる物語」、つまり「ディープ・ストーリー」の存在を見つけるの ですが、それは次のようなものでした。

南部の町の人々は、若い頃から、山頂にはアメリカンドリームがあると信じて、山頂への到 達を目指して、長い列に辛抱強く並んでいるというイメージを持っているわけです。環境汚染 で健康を害しながらも、長時間労働に耐えて、家族や教会で皆が助け合うのですが、行列は長 く、アメリカンドリームはなかなか自分には訪れません。

それでも懸命に努力を続けてきたのですが、よくよく周りを見てみると、列に割り込む連中 が多数いることに気づきます。 なんと連邦政府が黒人や女性、移民といったマイノリティを優 遇して、列に割り込ませているわけです。 これが、トランプ派の言う「ディープ・ステートの 陰謀」の一つに他なりません。

唐鎌興味深いですね。「合理的な損得」よりも、「物語としての公正さ」が行動の動機になる という点、今の分断社会を読み解く上で示唆的です。

河野 はい。さらに、近年では、環境汚染で被害を受けたといって、絶滅危惧種の「動植物」 までもがアメリカンドリームを待つ列に割り込んでくる始末で、ある日、気がつくと、公平で あるべき大統領のオバマ氏が割り込みを手伝っているのです。

よく考えると、そもそもシングルマザー家庭で、ハーバード大学ロースクール卒業というオ バマ氏のピカ一の経歴には、何か不正があるに違いないというわけです。

こうしたディープ・ストーリーを持つ人々の不満を艇に勝利したトランプ氏は、 一期目にお

85

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

いて、従来の路線をくつがえそうとしたのです。

その後、2020年の大統領選で勝利したバイデン氏が、表面的にはトランプ政権との差別 化を強調するのですが、もはや自由貿易の復活を推進することはありませんでした。

バイデン政権は「中間層のための外交」を打ち出しましたが、グローバリゼーションによっ て、中間層が転落したという言説が一般的になっていたため、トランプ時代に引き上げられた 中国への関税を元の水準に戻すこともありませんでした。

また、第一次トランプ時代に決まっていた方針ではありますが、アメリカ人の兵士の血を無 駄に流さないために、アフガニスタンなどから米軍の撤退も進めました。レトリックはともあ れ、バイデン政権の路線は、実際にはトランプ政権と変わらなかったと言えます。おそらく、 今回導入された相互関税についても、トランプ氏がホワイトハウスを去った後も、ベースとな る10%の関税は、連邦議会で新たに法案が作られ、将来も維持される可能性があります。

もちろん、同盟国との連携を重視する点では、バイデン政権はトランプ政権とは大きく異な ります。バイデン外交が「同盟重視」であるのに対し、トランプ外交は「孤立主義的」です。 ただ、気になるのは、トランプ大統領がロシアと連携するような姿勢を見せ、 NATO (北 大西洋条約機構)加盟国であるヨーロッパ諸国と対立する構図が浮かび上がっていることです。 特にジェンダーや多様性といった「文化戦争」の文脈では、アメリカとロシアが同じ側に立ち、

ヨーロッパと対抗しているかのような雰囲気さえ感じられます。

ばんじゃく

EUの繁栄は、盤石なNATOが前提だったと思われますが、アメリカがNATOから距離 を置くことで、EUにはどのような影響があると唐鎌さんはお考えか、ぜひ後ほど、ヨーロッ パを取り上げるときにでもお教えください。

唐鎌承知しました。2025年に入ってから強まった欧州再軍備の気運は、欧州研究に携わ る者にとって極めて重大なテーマです。

アメリカ経済の「底力」とは

唐鎌そもそも有色人種が増えているアメリカで、白人層の支持が強いはずの共和党が、なぜ 勢いを増しているのか、外から見るとわかりにくいところがあるかもしれません。

河野 はい。実は、アメリカの選挙制度は現在、共和党が有利な仕組みになっています。

もともとアメリカがイギリスから独立した当初、人口の少ない中西部や南部の農業州に発言 権を十分持たせるため、上院に各州2人ずつの議席を割り当てる制度が導入されました。 下院 についても人口割りのはずですが、こちらも人数の少ない中西部や南部の州が人数対比で見る と、かなり優遇されています。

ただ、それでも2000年代に入るまでは、農村部と都市部の間で共和党と民主党の支持が

87

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

大きく偏ることはなかったため、特に問題視されていませんでした。

しかし、21世紀に入ると、都市部は民主党の支持基盤、農村部は共和党の支持基盤という明 確な傾向が生まれました。かつての制度がそのまま残っているため、人口の少ない農村部が政 治的に優遇される形となり、結果的に民主党にとって不利、共和党にとって有利な状況が続い ています。

これは大統領選挙における選挙人団の配分でも、まったく同じ構図になっています。

ハーバード大学教授で政治学者のスティーブン・レビツキーとダニエル・ジブラットは、 『少数派の横暴』(新潮社、2024年刊)という本で、民主主義の根幹である多数派による統治が 困難になっている、と強調していますね。

唐鎌 なるほど。そういえば選挙制度だけでなく、司法の世界でも共和党に有利な状況が強ま っていると言われますね。 現在、連邦最高裁判事9人のうち6人が保守派で占められており、 今後4年間の第二次トランプ政権下では、その比率がさらに高まる可能性があるかと。

河野 そうなのです。連邦最高裁が共和党寄りになっている影響で、中絶禁止などのような民 意と大きく乖離した司法判断が増えています。アメリカ政治で強く働いていたはずの三権分立 によるチェック&バランス機能が脆弱化して、少数派にとって都合のいい政治がまかり通る、 厄介な事態になっていますね。

唐鎌大統領選後から「トランプ大統領の暴走を止める人がいないから、アメリカ経済は大打 「撃を受ける」といった悲観的な声が多数見られますが、これはそうした司法支配の文脈から指 摘されることでもあるのですね。

河野 古い法律を持ち出してきて、それを根拠に、というかこじつけて、関税強化や不法移民 排除など、矢継ぎ早に政策を進めていますね。

トランプ政権が相互関税などの根拠としている1977年の「国際緊急経済権限法」には、 実は大統領が関税を課す権限は明記されていません。

そもそも合衆国憲法第1条第8節では、関税の賦課や対外貿易の規制といった権限は、連邦 議会に属すると定められています。したがって、トランプ政権による一連の関税政策は違憲で あり、近いうちに差し止められる可能性があります。その前に、各国とのディール(取引)で 解決というのがトランプ政権の戦略だと思いますが。

唐鎌さんは、アメリカ経済はどうなると見ていますか。

唐鎌 第二次トランプ政権の関税政策がどこまで暴走するのかという不確定条件が非常に大き

じりき

すぎるのですが、順当に行けば、アメリカ経済の地力自体は強いものだと考える立場です。そ ういった意味では「普通にやれば、景気は底堅さを維持できる」という認識とも言えます。 実際、2022年に始まった大幅利上げ以降、市場参加者が常時懸念していたような深いリ

88

89

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

セッション(景気後退)は結局、実現しませんでした。これが常軌を逸した関税政策でどう転 ぶか……というのが第二次トランプ政権下での焦点だと思います。河野さんはいかがでしょう か?

あき

河野 私もトランプ政権の関税政策には呆れていますが、今のところ、アメリカ経済は減速す るものの、何とか深刻な不況を避けられると考えています。 追加関税や歳出削減策が、一定程 度、成長率を押し下げるとは思いますが、トランプ大統領にとって大変都合のよいことに、経 済の初期条件がかなり良好です。

アメリカ経済のファンダメンタルズ (基礎的条件)は、トランプ氏が大統領選で返り咲きを 果たす前にかなり改善していて、良好な条件がしばらく経済を下支えする可能性がありますね。 トランプ大統領が経済政策で多少失敗を犯しても、 アメリカ経済は簡単には深刻な不況に陥 らないだろうと考えています。

唐鎌どうなるかわからない関税政策にまつわる不透明感は、ここで脇に置かせていただきた いと思います。 一方で、先進国の中でもアメリカの生産性は突出して高いという事実は押さえ る必要があると思っています。

河野 私もそう思います。 「アメリカ経済は簡単には深刻な景気後退には陥らない」と言える ポイントは2つあると考えています。 生産性が大きく改善しているということと(図表2-1)、

90

図表2-1 アメリカの労働生産性 (季節調整値、2017年=100)

労働生産性

2012~19年のトレンド

10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25

出所: Macrobondより、 BNPパリバ証券作成

てきたことを考えると、やはり生産性のトレ

とりあえずはコロナ禍の高い水準から低下し それでも失業率は下がらず、インフレ率も、

程度の高成長を続けていました。 メリカ経済は2023年、2024年と3% 高めの金利が続いていたにもかかわらず、 ア 景気に中立的な金利が上昇しているから、 昇している可能性があります。 然利子率(景気に中立的な実質利子率)が上 て、アメリカ経済を後押しし、結果として自 ション」という3つの要因が相互に絡み合っ (キャピタル・ディープニング)」、「イノベー です。 「リシャッフル効果」、「資本の深化 まず注目すべきは、一つ目の生産性の改善

繰り返されているということです。 拡張財政(政府の支出を増やす財政政策)が

91

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

した。

ンドが大きく改善し、潜在成長率も上がっていると考えられます。順番に説明していきましょう。

まず、コロナ禍によるロックダウンの間、アメリカでは非ホワイトカラーを中心に多くの労 働者が企業から一時解雇 (レイオフ)されました。 これは、先進国では、アメリカにだけ見ら れた現象です。日本など他の先進国では、政府の支援で、少なくとも正社員の雇用は守られま

さて、アメリカでコロナによるロックダウンが終わり、経済活動が再開した後、一時解雇さ れた人々がどうなったかです。 彼らの多くは、実は元の職場には戻らず、経済再開後の人手不 足もあって、より高い賃金を得られる企業に転職する傾向が見られました。高い賃金を得られ る企業とは、基本的に効率よく利益を上げている生産性の高い企業のことです。

そのため、結果的に生産性の高い分野へと労働力がスムーズに移動し、アメリカ経済全体で 見ると、生産性が上がり、実質賃金が上がったというわけです。これが一つ目のリシャッフル 効果です。 たしかにコロナ危機によって解雇が広がり、労働市場が一時的に大混乱に陥ったの は間違いないのですが、中長期的に生産性を高めるきっかけとなったことがわかります。 唐鎌そうした労働市場のリシャッフル効果については、コロナ後のユーロ圏経済に関して、 ECB(欧州中央銀行)も問題意識として言及していました。 しかし、アメリカのほうがドラ スティックに起きている印象はありますね。

92

しょうか。

そのほか、そもそもパンデミックを受けて居住地を都市部から郊外へ移した層も多く、それ がアメリカ経済に大きな構造変化を招いたとの見方もあるようですね。そのあたりはいかがで

河野その点、あまり知られていないので、詳しくお話ししておきたいと思います。

コロナが発生したとき、アメリカでは比較的、高所得者層の人たちがかなりの規模で郊外に 引っ越しました。これはヨーロッパではあまり見られなかった現象で、日本でもほとんど起こ っていません。日本では、「旅行や外食に行けなかったアメリカ人が、その代わりに家電製品 や家具など多くの耐久財を購入したことで、巣ごもり需要が生まれ、各国の対米輸出が増え た」という理解が一般的です。 しかし、実際には、それだけが要因ではありませんでした。

コロナ禍におけるアメリカのホワイトカラーの間では、リモートワークが普及し、会社へ通 勤する必要がなくなったこと、また学校が休校になり、子どもの世話を自宅でする必要が出て きたことなどから、ゆとりのある多くのホワイトカラー層が都市部から郊外へ移住したのです。 たとえば、ニューヨークのマンハッタンに住んでいた人たちが、郊外のウエストチェスター郡 やお隣のコネチカット州へ大量に引っ越しました。

私自身、コロナ禍で2020年から2022年はアメリカ出張を取りやめていましたが、2 023年2月にアメリカに出張した際、同僚や顧客の会う人会う人が「郊外に引っ越した」

93

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

33

と言うわけです。それほど大規模な郊外への移住が起こっていたのです。

唐鎌 引っ越しが多くなると、耐久財や非耐久財を中心として消費が増えるため、マクロ的に も無視できない影響がありそうですね。

河野その通りです。この動きにより、 中古住宅市場の取引が活発になり、家具や家電の需要 が急増しました。多くの人が新しい家に引っ越し、家財一式を買い揃えたため、結果的にアメ リカの輸入が増え、特に中国からアメリカへの輸出が大きく伸びました。

本来であれば、トランプ一期目の2010年代末にかけて始まった米中対立の影響で、中国 のアメリカへの輸出が減ることが強く懸念されていました。しかし、コロナ禍のアメリカで引 っ越しブームが起こったことで、むしろアメリカ向けの輸出が増えました。

これは医療用マスクを含め、防護用品などのアメリカ向け輸出が増えたという単純な話では なく、家電や家具など幅広い分野で耐久財消費が大きく拡大したことが要因でした。 そのため、 コロナ禍が始まってしばらくの間、中国は輸出ブームに沸いていたのです。

そして、この引っ越しブームが一段落すると、中国の輸出ブームは終わり、中国内の不動産 不況の影響もあって、中国経済は再び停滞色が強まりました。

また、郊外に多くの人が引っ越したのは、リモートワークが可能だったからですが、みんな が出社しなくなったため、オフィスが縮小され、この副作用として、アメリカの都市部の商業

不動産需要は大きく低迷しました。

ほそく

唐鎌そのような細かい動きまでFRB(連邦準備制度理事会)が完璧に捕捉するのは難しい ですよね。そのあたりも想定外のインフレ高進や遅きに失した利上げ対応などと関連してきそ うですね。中央銀行は神ではないので致し方ないと思います。

河野 閑話休題としましょう。アメリカの生産性改善の要因の話に戻ると、リシャッフル効果 のほか、コロナ禍で公衆衛生上の理由から自動化が大きく進みました。

コロナ終息後も、人手不足によって自動化が一段と進みました。今やあらゆるレストランで、 注文も支払いもスマホやタブレットで行われていますが、これが2つ目の資本の深化(キャピ タル・ディープニング)の効果で、生産性を高めました。

生産性向上の3つ目の要因は、イノベーションの効果です。2000年前後のインターネッ ト革命の時期には、数年間にわたって生産性上昇率が高まりました。今回も、コロナ禍前後で AIやリモート技術が大きく進歩し、生産性が向上していると考えられます。

最後に、そもそもアメリカの景気がここ数年、好調だった理由の一つは、継続的に拡張財政 が行われてきたこともあります。 これは第一次トランプ政権でも、次のバイデン政権でも続け られ、大規模減税の継続を掲げる第二次トランプ政権でも、同じ傾向が続くと考えられます。 拡張財政の効果も、経済を均衡させる中立金利 (自然利子率)を上昇させている可能性があ

きんこう

95

第2章 トランプ政権で、 世界経済はどう変わる?

ると考えています。2024年9月以降の利下げの後も、一見すると政策金利は高い水準が続 いているようですが、景気は比較的しっかりしていました。

自然利子率そのものが上がっているので、実際にはそれほど金融引き締め的にはなっていな かったということではないでしょうか。

唐鎌 なるほど。リシャッフル効果で賃金上昇圧力が高まっていたところ、技術進歩もうまく 組み合わされ、さらに財政の持続的な後押しも相まって自然利子率、ラフに言えばアメリカ経 済の地力が押し上げられているとすれば、高金利に耐え抜く状況も合点がいきます。

河野 私は、FRBが大幅な利上げを続けた2022年末の段階から「アメリカ経済は簡単に は不況入りしない」と主張してきました。 一般的に大幅な利上げは経済に大きな負荷を与える と考えられるので、当時はアメリカのエコノミストの同僚から強く反論されていましたが、 2 024年にはその同僚が会社から去っていきました。厳しい社会です。もちろん、この先はど うなるか、まったくわかりませんが。

つまず

ただ、このように、初期条件がかなり改善しているので、トランプ大統領が政策を多少失敗 しても、アメリカ経済が大きく躓くことはないように思われます。 むしろ、アメリカ経済の初 期条件が改善していて、いざとなればFRBが利下げに踏み切るとの期待もあるからこそ、ト ランプ大統領は、世界経済を不況のリスクにさらすような冒険的な政策を取っているとも言え

ますかね。

ヨーロッパ経済はどうなるか

唐鎌 アメリカは数年にわたって生産性を向上させてきたという 貯金"があるので大丈夫だ として、他の国の経済はどうなると見ていますか。

河野 たとえばヨーロッパ経済について、専門家である唐鎌さんの見立てはどうですか。

唐鎌 ご存じの通り、今のヨーロッパは問題が山積みで、どこから話を始めればいいのか、迷 います。おそらく、特に専門家ではない人でも「ヨーロッパ経済はまずそう」という認識くら いは抱いているのではないかと思います。

多くの説明を要しない事実ですが、ヨーロッパ経済、特にユーロ圏経済の低迷は、盟主ドイ ツの低迷に起因しています。 ウクライナ戦争開戦後、ドイツ経済については「戻ってきた病人 (The sick man returns)」 との揶揄が目立つようになりました。「戻ってきた」というのは過 去にそういう時代があったからこその表現です。 ここで少し歴史を説明させてください。

先ほども議論したように、1990年の東西統合から2000年代前半までドイツは「The sick man of Europe (ヨーロッパの病人)」と呼ばれる長期停滞に陥りました。これはイギリ スの The Economist 誌が、1999年にドイツを揶揄するために使った表現でした。

97

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

この病人時代は、2000年代初頭のシュレーダー政権による労働市場改革などを経て、い ったん幕を閉じました。 すでにお話ししたように、各種の労働市場改革を経て「単位労働コス ト(ULC)」は下がり、単一通貨ユーロの導入も手伝って、ドイツは輸出を中心として浮揚 を始めます。その裏側で南欧を中心として経常赤字が蓄積、その後の欧州債務危機という歴史 的なショックにつながっていくのですが、これはまた別の話です。

ドイツに話を戻すと、病人は徐々に快方へ向かい始め、欧州債務危機がおおむね終息した2 013年以降には「勝ちすぎ」が問題視されるまでに至りました。2009年から2013年 頃まで続いた欧州債務危機はドイツ以外のEU加盟国を弱くしましたが、ドイツにとっては政 治・経済的な権勢を強める契機になったと私は整理しています。

少なくとも経済面に限って言えば、メルケル首相の16年間(2005~2021年)は黄金 時代と言えるものでした。

河野その状況を一変させたのが、2022年2月のロシアによるウクライナ侵攻ですね。

唐鎌おっしゃる通りです。 開戦から半年も経たない2022年夏、ロシアからドイツへのパ イプライン経由の天然ガス供給が停止されました。その上、2023年4月、当時のショルツ 政権は稼働していた最後の原子力発電所3基を停止しました。 この脱原発方針はメルケル前政 権が2011年の東日本大震災直後に決めたものですが、最後にボタンを押したのはショルツ

政権でした。その意味でメルケル・ショルツ両首相に、この政策の責任はあると思います。

外野から見れば、戦時中という非常事態ゆえに、原発停止は政治判断で見送られるとの声も ありましたし、ドイツ国内の世論調査でもそうすべきだという声はありました。しかし、ドイ ツは脱原発に踏み切りました。 これは政治思想の左右を超えた非合理的な決定だったと思いま すが、ドイツ政治ではしばしばこういったことが起こります。

結果、今のドイツ経済は、高価で不安定な再生可能エネルギーを主体とする電源構成に切り 替わっており、ドイツ産業界の競争力を著しく奪っています。

国内企業の4割近くが海外に移転、もしくは減産を検討しているというドイツ商工会議所の 調査もあります。

現在のユーロ圏経済低迷の原因は一つではないと思いますが、ドイツのエネルギー政策の在 り方が要因であることは間違いないと思います。

河野 ドイツの苦境はメルケル時代のつけ払いというのが、よく理解できました。

唐鎌 2024年には、同国の最大手自動車メーカーであるフォルクスワーゲンが史上初めて 国内工場を閉鎖するというニュースがありました。このニュースは日本でも話題になったので、 記憶にある方も多いと思います。

その後、労働組合からの猛烈な反発を受け、その方針は撤回されているものの、これは問題

99

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

先送りされただけでしょう。こうした同社の判断も、直接的にはエネルギー政策の問題が原 因と見られますが、もっと広い視野で見ると、中国のEV(電気自動車)に負けたという側面 もあります。特に、価格面での競争で歯が立たなくなったという指摘が多く見られます。

現在、中国は「輸出御三家」と言われるEV、太陽光パネル、リチウムイオン電池に力を入 れており、ドイツ企業はこれに力負けしたという評価になるでしょう。

2024年、中国で最も売れた乗用車はついに民営最大手の比亜迪 (BYD)になり、国有 系と組んで長年トップだったフォルクスワーゲンを逆転しました。ドイツ経済の低迷を象徴す るようなニュースだったと感じました。

つまりドイツの近況をまとめますと、ロシアからの安定的なエネルギー供給と、中国という 巨大なお得意様という2つの経済基盤を同時に失ったという事実が経済低迷の背景として指摘 できそうです。

河野 戦場においては、ウクライナの敗色が濃厚になっていて、ヨーロッパは外交的にもかな

*ドイツ商工会議所 (DIHK)が2024年8月1日に公表した約3300社の加盟企業に対する調査によれば、 「減産もしくは海外への生産移転を検討している国内企業の割合」が3%と、2022年の2%、2023年の 3%から増勢傾向にあることが確認された。

100

苦しいですし、トランプ政権で、アメリカがNATOから足抜けしていくとなると、さらに 苦しくなると思います。

産業界も厳しい状況です。 EUが一丸となって地球温暖化対応のグリーン分野で世界標準を 作ろうと試みましたが、唐鎌さんが指摘されたように、中国勢にすっかり追い抜かれ、大手自 動車メーカーが投じた巨額のEV投資の回収も難しくなっている。

また、リモートワークの普及が思わぬ影響を及ぼし、EUでは労働時間が短くなっています ね。ヨーロッパの景気はあまりよくないのに、失業率が今も低いのは、リモートワークなどで 皆が以前ほど働かなくなっているためですが、 これは第1章で出てきた 「単位労働コスト(U LC)」を大きく上昇させ、企業の収益率を相当に悪化させていると思われます。

かつてヨーロッパでは手厚い社会保障が逆効果となり、実質賃金が高まって、高失業率が慢 性化した現象は「欧州硬化症」と呼ばれましたが、今また、その悪い兆候が見え始めていると いうことでしょうかね。

唐鎌おっしゃる通りです。 政治・経済・金融、そして移民と、多方面において難しい舵取り を強いられているのがヨーロッパの実情です。

河野 新たに開拓しようとしていた成長分野では中国との国際競争に敗れ、おまけに労働者は 働いてくれない。 景気を刺激しようと利下げを検討しても、アメリカの金融政策の影響もあっ

IOI 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

て、思うように進められなかった。また、財政出動で景気を押し上げようとしても、ドイツや フランスの政治的混乱で、それが阻まれてきました。

しかし、一方で危機が深刻化すると、結束してそれを乗り切ってきたというのがEUの歴史 でもあります。安全保障に関し、トランプ政権から突き放された結果、アメリカに頼らない防 衛体制の強化で拡張財政が進められ、それがゲームチェンジャーになるのでしょうか。 唐鎌私はそう考えています。 ご理解の通り、EUは大きな危機を経験するたびに、制度上の 欠陥を補ってきた歴史があります。たとえば欧州債務危機が起きるまで、経済的に困窮する加 盟国を救済するスキームは欧州委員会、ECBともに持ち合わせていませんでした。

:

また、2020年以降のパンデミックを経験した後には、 2026年までの時限的な措置と はいえ、「EU共同債」とも言える 「次世代のEU債 (通称NGEU債 Next Generation EU Bonds)」の発行に漕ぎつけました。内部交渉は熾烈を極め、難産ではありましたが、いわゆ る財政統合への一歩として大きな注目を浴びました。 「金融政策は一本化されているが、財政 政策はバラバラ」という長年の課題に対し、ようやく対応策が打ち出された格好です。

そして今回は第二次トランプ政権の誕生を受けて、防衛費拡大の波がEUに押し寄せており、 安定・成長協定などEUの厳格な財政ルールを棚上げにして、拡張財政を認めることがEU首 脳会議で決断されています。ここでは欧州委員会としても独自の財源を拠出することが認めら

102

れており、やはり共同債での調達が見込まれます。 その名称や時限設定などはまだわかりませ

んが、防衛費拡大はある程度恒久的な状況変化になるでしょう。だとすると、今回の共同債は 「EU防衛債」などと名づけられて、多少の恒久性を帯びるかもしれません。

つまり、債務危機、パンデミックに続いて、今度は戦争がEUの枠組みを変えようとしてい る。そのように私は整理しています。 EUやユーロ圏については、厳格すぎる財政規律が域内 成長を抑制してきたという批判が常にありましたから、「これまでよりもカネを使えるように なる」という今回の状況変化は、河野さんがおっしゃるようにゲームチェンジャーになり得る 話だと私は考えています。

実際、欧州再軍備関連のニュースを受けて、 ユーロ相場は域内金利とともに上昇しました。 これがどの程度、持続的な傾向なのか。 金融市場にとっても非常に重要な変化ですね。 河野 欧州の再軍備自体は、もはや不可逆的な流れと見てよいのでしょうかね。

唐鎌私はそう思っています。 トランプ大統領やバンス副大統領の物言いは極端ではあるもの の、アメリカ自身、ロシアと中国を相手に、同時に対応するだけの軍事力はもはや乏しいと言 われていますから、「もう少しEUは当事者意識を持って防衛費を出してくれよ」という主張 は、相応に理があると思います。

実際、 同じEUでもポーランドやエストニアなど地理的、そして心理的にロシアへの警戒が

103 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

強い国は、アメリカ以上にGDP比で防衛費を積んでいるという現実があります。西欧におけ 防衛費拡大は必然の流れではないでしょうか。

アメリカに振り回される世界経済

河野 なるほど。EUにとって、「雨降って地固まる」的な変化のきっかけになる可能性があ るということですね。

トランプ政権の再来によって、ウクライナにとって不利な和平、つまり領土の一部をロシア に譲る形での合意が進む可能性が高まっているように見えます。

しかし、もしそれが現実になれば、「力による侵略は成功する」というメッセージが世界に 広がり、ヨーロッパ全体の安全保障に影響を及ぼすのは必至です。 ロシアの次の標的は、国境 を接するラトビアやエストニアといった国々です。あるいは、ロシアの飛び地であるカリーニ ングラード州に接するポーランドでしょうか。ロシア側から見れば、NATOとの間の緩衝地 帯を広げたいと考えているはずですから。

唐鎌おっしゃる通りです。 だからこそ、申し上げた通り、ポーランドやエストニアの防衛費 はGDP比で見れば、アメリカ以上となっていますね。

河野 ヨーロッパの人々の多くは、 ウクライナを見て、第二次世界大戦の前に起きたことを思

104

い出していますよね。ナチス・ドイツがチェコスロバキアに侵攻した際、当時のイギリスのチ ェンバレン首相は〝遠い国の争い”だから我々には関係ない、として容認しました。

かつじょう

その後、チェコスロバキア抜きで、イギリス、ドイツ、フランス、イタリアの首脳が集まっ て、チェコスロバキアのズデーテン地方がドイツに割譲されるミュンヘン協定が1938年9 月に結ばれました。その結果、ナチスの侵略がエスカレートしてしまった。これと同じ流れが 生まれないよう、ロシアに強く対抗しなければ、バルト三国などの安全が脅かされないとも限 りません。しかもヨーロッパは、アメリカ抜きで地域防衛を強化せざるを得なくなってきた。 ウクライナ戦争の終結を話し合うはずの2025年2月のミュンヘン安全保障会議で、バン ス副大統領は、ヨーロッパがあたかもアメリカの仮想敵国であるかのような発言をしました。 内容をかいつまんで紹介すると、「私がヨーロッパについて最も懸念している脅威は、外部 からではなく、内部からのものです。ヨーロッパがアメリカと共有してきた最も根本的な価値 観から後退しつつある―それこそが問題なのです。 (中略) 数百万人にのぼる有権者に対して、 彼らの思いや懸念、願望や救済を求める訴えが〝無価値"だとか〝考慮に値しない”などと突 き放すようでは、ドイツの民主主義はもはや存続できません」というものです。

要は、ポピュリズム政党の主張にも耳を傾けろということですが、驚くべきことに、このバ ンスの発言はドイツの総選挙の1週間前になされました。

おびや

105 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

私は、これは国際政治上の歴史的な大転換になったと、後で見なされるのではないかと考え ています。

戦後、フランスは独自の抑止力の観点から、核を保有してきました。アメリカにヨーロッパ の安全保障を頼れないとなると、フランスの核の傘にドイツなど隣国が入るということが選択 肢となるかもしれません。

とはいえ、フランスが保有する核兵器はわずか約300発で、イギリスと合わせても500 発程度にとどまります。その数では、5000発を超える核を保有するロシアに対して、北欧 や東欧にまで十分な抑止力を及ぼすのは難しいかもしれません。

さらに懸念されるのは、ドイツで右派ポピュリズム政党「AfD(ドイツのための選択肢)」 が勢力を伸ばし、フランスでも同様に右派ポピュリズム政党 「RN (国民連合)」が台頭して いる点です。どちらも反EUの立場を取っており、 「欧州共通安全保障」の名の下にドイツや フランスがEU防衛のための拠出金を増やせば、それへの反発からさらに支持を集める可能性 もあります。

もし、2027年の大統領選挙でRNのルペン、あるいはその後継者が勝利することになれ ば、フランス中心の安全保障などと言っている場合ではなくなりますね。このあたり、唐鎌さ んはどのようにお考えでしょうか。

106

唐鎌 各加盟国で極端な主張の政党が支持されるようになり、EUに遠心力が働くのではない

かとの懸念は、債務危機時にもありました。しかし、結局は欧州委員会やECBのセーフティ ネットが利用できるメリットは捨てがたく、大事には至りませんでした。

ドイツもフランスも内政をまとめることには難渋しそうですが、今回はロシアの脅威が迫る 中、「やはりEUとして結束したほうがメリットはある」という判断に、最終的には落ち着く と私は思います。いずれの国も今、EU内で孤立することは賢明ではないはずであり、結局は うだうだ言いながら、寄り合い所帯を続けると思います。

ちなみに、この事態を正確に予言していたのが、メルケル元首相でした。 メルケル元首相は 2017年5月26日、ミュンヘンで行われた演説で「他国に完全に頼ることができる時代は、 ある程度終わった。 (中略) われわれ欧州人は自らの運命を自分たちの手に握らねばならない。 欧州人として、自らの運命のために闘う必要があると知るべきだ」と声高に主張しました。

今後の欧州は対米関係を前提に意思決定するのではなく、「欧州人」として自主的な意思決 定が求められるという趣旨でした。メルケル元首相の時代にはいろいろ問題もありましたが、 この演説での未来予測は正しかったと思います。

河野まさに現在、欧州人としての結束力が試されているということですね。

唐鎌その通りだと思います。ちなみに、欧米経済の地力の差は、為替市場の力関係にダイレ

107 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

クトに反映されます。たとえば2024年後半から2025年初頭にかけてユーロ/ドル相場

が大きく下落することがありました。 これは欧米経済の格差が欧米金利差の拡大に直結する中、 相対的に金利の低いユーロが、対ドルで売り進められた結果でした。

このとき「ユーロ圏経済は、その弱さの割にあまり利下げできないのではないか」との思惑 も漂っていました。どういうことかと言うと、域内経済の弱さに合わせてECBが利下げする と、対ドルでユーロが下がり続け、ユーロ安経由で域内にインフレが輸入されてしまう、と。 だから、ECBはその状況を避けるために、利下げを渋るのではないかという思惑があった のです。

その後、2025年2月以降はトランプ関税への懸念からドル安が進み、逆にユーロが上昇 したため、そのような展開にはなりませんでしたが、こうした「通貨安を心配して利下げでき ない」という懸念は、新興国でお馴染みの光景ゆえ、少し驚きました。

結局、アメリカ一強の様相が強まると、ユーロ圏ですら新興国のように「通貨安を心配して 利下げできない」という状況が生まれるという事実は多くの人に知ってもらいたいものです。

日本の場合、「通貨安を心配して利上げが必要」という状況が2022年3月以降に常態化 していますが、これも新興国ではよく見られる光景です。 アメリカだけが強くなってしまうと、 先進国でも金融政策の通貨政策化が進むケースが出てきます。

108

河野 一方的なドル高という文脈では、1980年代初頭のグローバル金融経済を振り返る必

要があります。当時のアメリカでは、第二次オイルショックの影響でインフレが高止まりして いました。その対応として、FRBのポール・ボルカー議長は、高金利政策を継続していまし た。一方、1980年の大統領選挙で民主党のジミー・カーター大統領を破ってホワイトハウ ス入りしたのが、共和党のロナルド・レーガン氏です。 彼は「小さな政府」を掲げ、所得税と 法人税の大規模な減税を実行しました。

さらに、ソ連との冷戦の緊張が高まる中で、国防費が大幅に増額されました。 こうした政策 の組み合わせ、つまり、金融政策は利上げによる引き締め、財政政策は減税と国防費の拡大と いう拡張型の「ポリシーミックス」は、ドル金利の上昇とドル高を引き起こしました。

現在の環境も、これまでのところは程度の差こそあれ、当時と似たようなポリシーミックス が取られており、同様にドル高と高いドル金利が続いていました。

唐鎌 しかし、ドル高と高いドル金利は永続するのでしょうか。明らかにトランプ政権はそれ をけん制する立場にあるように見えますので、不安があります。

つまず

河野そうですね。トランプ関税でアメリカ経済が躓く、ということになれば、高金利政策は

直ちに修正に向かうでしょう。しかし、トランプ関税でアメリカのインフレが高止まりすると

なると、高金利政策は容易には修正できません。

109 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

もくろみ

2024年9月にアメリカの利下げが始まった際、多くの国は「アメリカが利下げすれば、

自国通貨安を心配することなく、自分たちも利下げできる」と期待していました。しかし、ア メリカが利下げできない状況が続くと、不都合が出てくる国が現れるかもしれません。

どの時代でも、高金利が続けば、政府や企業の借金の負担が重くなり、経済的に苦しむ国が 出てきます。1980年代前半には中南米の国々が、その影響を強く受けました。

まず、1982年にメキシコが財政危機に陥り、それに続いてブラジルやアルゼンチンも追 い込まれ、広範囲な中南米債務危機へと発展しました。

当時、第二次オイルショックの後遺症があったと申し上げましたが、これらの国は、インフ レ継続を見込んで、海外から借金をして資源開発や農業開発を進めていました。

しかし、アメリカの高金利政策でインフレが鎮静化してくると、原油や穀物の価格が世界的

に下落し、目論見が大きく狂ってくるわけです。おまけに、金利はしばらく高い状況が続いた ため、利払い費ばかりが膨らんでいきました。これが中南米債務危機の原因です。

唐鎌 結局、今も昔も、「グローバルに波及するアメリカの金融政策の影響力とどれだけうま く付き合っていくか」が世界経済安定の鍵と言えそうですね。

河野まさに現在のトランプ政権が目指している政策には、当時のレーガン政権と似た部分が 少なからずあります。 トランプ大統領は、関税政策を進める一方、バイデン=ハリスの陣営が

IO

政権運営で足をすくわれたインフレを抑えるための手段として、ウクライナや中東の和平交渉

などを通じて、穀物価格や原油価格を抑えることを狙っていたと思われます。 現実には、トラ ンプ関税への懸念から、資源価格は下がっていますが。

いずれにせよ、レーガン政権の一期目に中南米諸国が債務危機に追い込まれたように、どこ

かの国が窮地に追い込まれる可能性があります。

あるいは、トランプ政権は、行政改革によって、徹底的に歳出を抑えてインフレを抑え込む つもりでしょうか。 ただ、その役割を担っていたはずのイーロン・マスクは、早々に政権を去 りましたね。

再びレーガン政権の話に戻ると、インフレが落ち着いた後は、ドル高への対応を始めます。 ジェームズ・ベーカー財務長官の下、二期目の中間選挙の前の1985年9月にドル安政策を 仕掛けます。こんな高いドルのままでは、アメリカの製造業がやっていけない、ということが 懸念されたわけです。この話は、第二次トランプ政権がスタートする前に、トランプ氏の別荘 「マール・ア・ラーゴ」において検討されたと言われるドル安政策、いわゆる「マール・ア・ ラーゴ合意」とも関係するので、後ほど詳しくお聞きしたいと思います。

中国経済はどうなるか

III

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

河野 中国経済については、 よく「すっかり衰退している」と言う人がいますが、私は少し違 う見方をしています。たしかに人口減少局面は続いていますし、不動産バブル崩壊の後遺症は 今も残ったままです。 おまけに、米中対立で、これまで国内の過剰生産能力を吸収していた輸 出が停滞している点で、さらに厳しい状況にあるのは間違いないでしょう。

また、トランプ20による関税政策は、中国にとって非常に大きな影響を及ぼすリスクが あります。ただ、コロナ禍や不動産バブル崩壊時もそうでしたが、近年は、危機が訪れた場合 でも、中国はマクロ経済政策において、無茶な政策や極端な手段には出ていません。

唐鎌 日本に比べると、裁量的なマクロ政策を適宜、温存しているようにも見えますね。

河野 はい。2021年以降、世界でインフレが進んだ原因を振り返ると、その点が明確にな ると思います。まず、コロナの影響などでサプライチェーン (供給網)が寸断され、モノの供 給に制約が生じました。その一方で、先進国は景気を支えるために大規模な財政支出を行いま した。その結果、物価が上がり始めたにもかかわらず、多くの国が金融緩和(低金利や資金供 給)を続けてしまい、金利を上げるなどの引き締め策を取るタイミングが大きく遅れてしまい ました。

つまり、供給ショックだけが原因ではなく、先進国の総需要政策が行きすぎた結果として、 世界的なインフレが引き起こされたということです。ところが、中国はコロナ危機の際に、主

I

要国の中では唯一 こうした過剰な対応を取っていなかったのです。

その背景には、中国の過去の反省があります。リーマンショック後のグローバル金融危機 (2008~2009年)において、中国は4兆元規模という大規模な財政出動を行いました。 これは当時のGDPの約13%に相当します。後になってわかったことですが、当時の中国経済 は、それまで続いていた二桁成長の高度成長期の終わりを迎えつつありました。つまり、経済 の実力である潜在成長率が、ちょうど下方屈折する局面に差しかかっていたのです。

しかし当時の中国政府は、リーマンショックによる一時的な景気後退と、潜在成長率の低下 という構造的な変化を、うまく見分けることができなかったわけです。

もはや二桁成長はできないはずなのに、それを無理に維持しようとして、過剰な財政政策を 発動したわけです。それがGDP比13%という大規模な景気刺激策でした。

その結果何が起こったかというと、資源配分が大きく歪んで、不動産や株などのバブルを誘 発し、大きな不均衡が生じてしまったのです。胡錦濤から習近平に最高指導者が代わったタイ ミングでしたが、政権を引き継いだばかりの習近平は、しばらくバブルや過剰設備、過剰債務 の処理に追われたわけです。

その反省からか、今回のコロナ禍では、経済を噴かすような大規模な財政政策はほとんど行 われていませんでした。そもそも資本蓄積が過剰でお金が余り気味だから、大規模な財政政策

113 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

や金融緩和を行うと、バブルを再燃させるリスクが常にあります

。

2020~2021年に先進各国の政策担当者と話をしたとき、「一番健全なマクロ政策を やっているのはどこかといえば、大きな声じゃ言えないけど仮想敵国の中国なんじゃないか」 という意見が多かったんです。

唐鎌たしかに中国は過去の教訓を踏まえた慎重な政策運営をしていた印象です。 河野さんが おっしゃるように、先進国よりもバブルへの警戒感をしっかり抱いていたのかもしれませんね。 先進国は悪い意味で、景気循環に対して過剰な機動性を発揮する傾向にあると思います。

河野はい、その通りだと思います。 コロナ危機の際、先進国では、政策が小さすぎる失敗を 避けることが重要であって、大きすぎる失敗は恐れる必要はない、というのが政治指導者の意 向で、日本を含めなんでもありのような政策が繰り返されていました。

だから世界的なインフレが訪れたのですが、日本ではあまりこの話は知られていませんし、 その教訓は日銀の金融政策運営などにも活かされていませんでした。

私は2023年に『グローバルインフレーションの深層』(慶應義塾大学出版会)を書いて、欧 米の失敗を繰り返さぬよう警告を発したのですが、政策修正が遅れ、残念ながら今も日本は円 安インフレで苦しみ、歴代政権の支持率の低迷が続いているわけです。

中国は景気が大きく落ち込んだときには財政政策を発動するけれど、回復が見えてきたら、

II4

すぐにストップさせる。 いわゆるストップゴー政策を巧みに繰り返しています。 バブルのリス

クを避けるため、金融緩和もゆっくりです。 これは、かなり堅実な政策運営だと思います。

今回のトランプ関税へのマクロ経済政策対応も、同じスタンスだと思われます。もちろん、 2027年からの四期目を見据える習近平国家主席が、景気に強く配慮しているのは言うまで もないことですが。

唐鎌たしかに中国の財政政策は、メリハリが利いている印象はありますよね。 拡張財政から 抜けられない日本、無理して緊縮財政にこだわるユーロ圏との違いを感じます。

河野 ただ、中国は需要があまり強くない一方で、供給力を大幅に強化しています。 「新質生 「産力」といって、特に成長分野、新分野での産業の育成に力を入れています。

たとえば先ほども出てきたEV産業がこれに該当しますが、EVは消費財の一つでもあり、 自動車の値段が安くなれば、家計の実質購買力も増えます。同時に化石燃料からのエネルギー 転換にもつながります。

彼らはグリーンエネルギーへの移行を進めながら、輸入エネルギーへの依存を減らそうとし ています。中国は石油については中東やロシアからの輸入に大きく依存しているので、エネル ギー安全保障の観点からも、国内でまかなえる再生可能エネルギーを前提としたエネルギーシ

ステムや輸送システムにシフトしようとしているのです。

115

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

シンセン

られていますよね。

すでに無人タクシーが北京や武漢、上海、 深圳などの主要都市で広がっているのは、よく知

しかし、中国の需要が弱いままだから、こうした成長分野の強化は、必然的に輸出を増やす 形になり、ドイツをはじめとする他国にとっては厳しい状況が続いています。

唐鎌そうですね。 かつて中国で生産されたユニクロの商品などを、日本が輸入している状況 を指して「デフレの輸入」という言葉がよく使われましたが、今後はそれがEVになるのかも しれません。

河野 つまり、中国の需要は低迷しているけれど、輸出競争力は強い。その中でもEVやIT 分野などのような新分野で新製品、新サービスがどんどん出てきているわけです。

さらに、現在の中国経済は潜在成長率が5%を下回り、4%台になっている可能性もありま す。それでも過剰な資本蓄積が続いているので、先にも触れましたが、 お金が余ってバブルが 起こりやすい状況は今も変わっていません。つまり、中国経済はバブルが発生しやすい環境だ から、中国当局も金融緩和を慎重に進めている。

近年、話題になっていたのが、中国で国債バブルが起こり始めているという点です。 これま での不動産バブルや株式バブルを生んだマネーの次の行き先が、今度は国債市場になっている 可能性があるというわけです。経済学でいう「バブル代替」、つまり「バブルリレー」が始ま

116

あお

っていると、私はにらんでいます。だから、国債バブルを煽らないよう、中国政府も極端な金 融緩和をあえて避けているのではないかと思っていますが、唐鎌さんは中国経済をどう見ます か。

唐鎌 今おっしゃった 「中国が供給力を強化している」という点が、非常に大きなポイントだ と思います。 先ほどお話しした通り、日本でデフレが問題視されていた時期、 ユニクロのよう な中国製の低価格商品が日本市場に流れ込んできたことが注目されました。

今、そうした中国の供給力の象徴が、かつてのようなアパレルではなく、EVのような先進 国としても看過できない財に振り替わっている。中国経済はアパレルを輸出していた頃に比べ れば格段に成長しましたが、それでも中国製EVは極めて価格競争力があります。

EVを大量に生産・輸出することで、やはり世界にデフレを輸出しているような状況になっ ていくのだとすれば、インフレに思い悩んだ2022年以降の世界経済が、中国要因で曲がり 角に差しかかるという展開も予見されます。

ご理解の通り、ドイツのフォルクスワーゲン問題、日本の日産問題は、中国が自動車市場で 頭角を現してきたことと無関係には語れないはずです。結論めいたことを言えば、世界的に見 れば、中国がEV・AI・半導体の3分野で競争力を強め、輸出を拡大すればするほど、世界

のインフレを抑える方向に作用するのではないでしょうか。

117 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

世界がインフレ退治に勤しんでいる今、やや突飛な発想になりますが、中国の輸出を通じて デフレが世界的に助長される未来もないわけではないと思います。 かつてのユニクロ、今はB YD……といったところでしょうか。

河野 中国によるダンピング(投げ売り) のリスクが出てきたというのは、悩ましいところで すね。その裏側にある資本の流れを見ると、新興国、とりわけ中国は経済規模が大きくなって いるにもかかわらず、「安全資産」をこれまで供給できなかったために、アメリカやドイツ、 日本などの先進国の国債を買ってきたわけです。

この点も改めて詳しくお話ししますが、短中期的には、中国の資本が海外に流れ出ることで、 先進国は大規模な財政政策を実施しても、長期金利の急騰が避けられていた、という側面があ ります。アメリカの公的債務残高が増え続けても大丈夫なのは、まさにこのグローバルな資金 の流れが存在していたおかげですよね。アメリカ国債への中国からの資金流入が続いていたか ら、全体のバランスが取れていた。

しかし、もしトランプ関税をきっかけに世界経済の分断が進めば、これまで保たれていたバ ランスが崩れかねません。モノの輸出が滞れば、中国は成長の足を止めざるを得なくなります。 そして、新興国からの「資本輸出 (米国債の購入)」が止まれば、先進国の長期金利が急騰し、 アメリカ経済にも停滞の波が押し寄せる可能性があります。

118

とりわけ、トランプ政権になって、基軸通貨国のアメリカは、ドル国際金融システムに各国

がフリーライド (ただ乗り)していると批判し始めているため、この問題を見過ごすことがで きなくなりました。 この問題は、後ほど議論しましょうか。

もう一つ興味深いのは、中国を仮想敵国として批判することが多いせいか、日本では〝中国 衰退論〟が好まれます。たしかに権威主義国家の中国は多くの問題を抱えているのですが、日 本などの先進国の失敗を「他山の石」として、うまく対策を講じているようにも見えます。

たとえば、2020年代初頭にアリババなどの巨大テック企業への規制を開始しましたよね。 そのとき、多くの人が「中国はITデジタル分野の成長を自らつぶしてしまうし、成長は期待 できないだろう」と考えました。さらに、教育格差の拡大を理由に、塾産業を禁止しました。 唐鎌 ありましたね。非常に極端というか、中国らしいアプローチだと感じました。

課題にあがく中国、放置するアメリカ

河野 まずITデジタル産業について言えば、西側諸国では「グーグルの解体」などの議論が ようやく出ていますよね。巨大テック企業が大きくなりすぎると、その豊富な資金力を背景に、 将来のライバルになりそうな企業を次々と買収してしまい、新たなイノベーションの芽を摘ん でしまう―アメリカでは、こうした巨大テック企業の独占の問題が長らく続いてきました。

119

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

企業献金も青天井だから、巨大独占企業への規制の気運が出てきても、ロビー活動で葬り去 るわけです。

中国でも巨大テック企業がイノベーションの阻害要因になるという現象が起こり始めていた のですが、中国政府はそれを避けるために、独占企業への規制を開始したわけです。

もちろん、巨大テック企業が大きくなって、人々の情報を握ることは、中国共産党支配への 無視し得ない脅威になるという観点も大きく関係していますが、新規参入者が成長できる環境 を作る狙いもあったと思います。

実際、上海では巨大テック企業以外のIT企業には、今も積極的に支援を行っていて、有望 なスタートアップ企業が多数出現しています。 中国共産党は、決してIT産業の成長を否定し ているわけではないんですよね。

アメリカでも巨大テック企業の独占は問題視されるようになりましたが、彼らの政治献金は 相当に大きいので、なかなか規制が進まない。 巨大テック企業のCEOはイーロン・マスクを 除くと、ほとんどがバイデン、ハリスの民主党に肩入れしていましたが、トランプ氏が大統領 に再選されるや否や、 皆、 共和党になびき始めました。ロシアでは、プーチン大統領の周りに いる「オリガルヒ (寡頭支配層)」と呼ばれる大富豪が経済支配を固めていますが、トランプ 2.0でもアメリカ版の "ITオリガルヒ"や"金融オリガルヒ〟が誕生する恐れがあります。

120

かたや中国は、そこにメスを入れているように見えます。

唐鎌 なるほど。そう考えると中国のアプローチにも合理性はあるように感じられてきます。 塾産業の禁止も、同じような文脈で理解する話なのでしょうか。

河野 実は、教育格差の問題も同じ構造です。 アメリカでも日本でも、結局、高所得者層の子 どもたちが名門大学に進学しやすくなっていて、教育格差が経済格差の固定化につながってい ます。アメリカのアイビーリーグでは、卒業生の子女は、多額の寄付を行うことで優先的に入 学できる枠があります。日本はアメリカほどではないとはいえ、東京のトップ大学の入学者を 見ると、関東圏の比較的裕福な家庭の子女の割合が相当に高まっています。教育を通じた、新 たな身分制が強化されているのは、世界的な現象といえます。

中国では経済格差がすでに大きな問題になっているので、共産党は、教育格差がさらにそれ 固定化させるのを恐れたのでしょう。

唐鎌このあたりは日本でも小学校・中学校受験にからめて最近話題ですね。また、日本の大 学入試でも、近年、ペーパー一発勝負ではなく総合型選抜が支配的になりつつあるようですが、 いろいろな経験を積める裕福な家庭の子女が有利になるとの批判があります。お話を聞いてい ると、中国のほうが教育格差という論点に素早く手を打っているように感じられます。

河野 中国では、かつての一人っ子政策の副作用として、出産前に性別を判定し、男の子を選

I21 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

ぶケースが多く見られるため、男女比が大きく偏っています。その結果、十分な教育を受けて いない男性は結婚できないという、極めて深刻な状況にまで発展しています。お嫁さん候補が 十分でないことは、共産党支配を揺るがすことになりかねませんよね。

実は、住宅バブル潰しについても、持参金として男性側が新居を先に準備していないとお嫁 さんをもらえない、といったことが大きく影響していました。このような状況だから、塾産業 を禁止するという極端な政策を取ったわけです。

もちろん、根底には男女比率の大きな歪みがあるわけで、塾を禁止したり、不動産価格を抑 えたところで本当に問題が解消されるかどうかは疑問ですが、中国はこうした課題に対して、 早い段階で対処しようとはしています。

西側諸国では「権威主義 16 資本主義」という単純な対立の枠組みで中国問題が語られがちで すが、私の目には、経済学者のブランコ・ミラノヴィッチが言うように、米中はともにグロー バル資本主義の「双子の巨大モンスター」であって、どちらも深刻な課題を抱えているけれど、 アメリカは問題を放置したままで、一方の中国は問題対応にあがいているなぁっていう感じが していますね (『資本主義だけ残った』みすず書房、2021年刊)。

唐鎌 中国は、日本の失敗から学んでいる部分もありそうですよね。たとえば為替政策なども 日本と同じ轍を踏まないように配慮しているようにも見えます。改めて説明するまでもなく、

122

んだ、と。

日本は変動為替相場、端的には円高により、何度も経済・金融情勢が苦境に陥ってきました。 そして2022年以降は、円安という正反対の動きで苦境に陥っています。

変動為替相場に身を任せることの危うさを、隣国日本の経験から中国の政策当局は察知して おり、だからこそ中国は、人民元相場について管理変動相場の下、適時適切な按配で市場メカ ニズムを活用しているように見えます。

ちなみに拙著『「強い円」はどこへ行ったのか』(日経BP 日本経済新聞出版、2022年刊)や 『弱い円の正体 仮面の黒字国・日本』(日経BP 日本経済新聞出版、2024年刊)はともに中国語版 での発刊依頼がありました。 日本円の現状や展望について問題意識が高く、少なくとも変動為 替相場制を絶対視していないのだと見受けられます。

河野 中国語版の発刊依頼が来たとは、素晴らしいですね。

ちなみに多くの中国人民にとって、今の共産党支配は、歴代王朝の一つにすぎない、と受け

えきせ

止められています。昔から中国には「易姓革命」という考え方がありますよね。

天の意思で王朝が交代するというわけで、もし民が困って苦しんでいるのなら、それはその ときの支配者に統治する能力や資格がない、ということになる。だから天の意思として革命が 容認されるんですよね。共産党もそれを理解しているから、民が困らないようにちゃんとやる

あんばい

123

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

唐鎌 なるほど。「超」 長期の時間軸の中で、現在を解釈しているとも言えますね。

河野 最近も軍部によるクーデターが近いという話を聞かされたのですが、 実際には習近平の 支持率って、そんなに低くないと思います。特に地方部では。 支配層だけでなく、庶民の間で も結構支持率は高いんじゃないでしょうか。「習おじさん」っていう感じです。食料品やエネ ルギーの価格をちゃんと抑え込んでいますし。

実はこのあたりは、ロシアのプーチン大統領も同じですよね。モスクワなど都市部では支持 率は極めて低いでしょうが、農村部ではそれほど低くない。むしろプーチン大統領を、エリツ イン時代のソ連崩壊後の大混乱を安定させた、優秀な指導者と見ている人もいます。

都市部の人は権威主義を嫌がり、自由を重視するけれど、地方の人は必ずしも同じ見方では ありません。

唐鎌やはり食料品やエネルギーなど必需品の価格を抑制しておくことで、農村部の支持を確 保するというのは、古今東西、重要なポイントという感じがしますね。

AIバブルはいずれはじける?

河野 日本経済に対し、アメリカが及ぼす影響についてはどう見ていますか。

唐鎌 金融資産価格を通じて日本経済は、ますますアメリカ経済への依存を強めていく途上に

124

ありそうです。 昔からアメリカには、金融市場でバブル的な雰囲気が強まっても、それをあと

から正当化するような仕組みがビルトインされていると思います。

日本もまったく同じとは言いませんが、似たような体質に変わっていく気配は感じます。 どういうことかと言えば、周知の通り、アメリカの家計金融資産の約4割は今や株式です。 企業の業績への期待が高まると株価が上昇し、その含み益を背景として、家計は消費や投資を 活発化させます。 資産効果というやつですね。その結果、企業業績は本当に改善し、当初「バ ブル的な雰囲気」だったものが、 事後的に正当化されるような状態が生まれるように思います。 河野 日本もそれに近いことが起きているということでしょうか。

唐鎌その方向に向かって変化している、というのが現状かと思います。

日本がアメリカと同じ次元で資産効果による消費・投資行動を展開するようになるとは思っ ていません。しかし、2024年1月に開始された新NISA(少額投資非課税制度)の影響 はあなどれないと思います。

オール・カントリー

たとえば「オルカン (eMAXIS Slim/全世界株式)」などを通じて、日本の個人投資家がア メリカをはじめとする海外の株式市場に積極的に参加する動きが加速しています。 必然的にア メリカの資産価格 (端的には株価)が日本経済、より具体的には日本人の消費・投資行動に影

響を与える部分は大きくなっていくと思います。

I25 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

しんぷく

仮に今後、アメリカ経済の好調が続いて円安が進めば、NISAを活用する個人の資産が増 えやすくなり、それが日本の個人消費の拡大につながる側面もあるのではないでしょうか。も ちろん、その逆のパターンもあるでしょう。

いずれにせよアメリカ経済の好不調に応じて米金利は調整され、それが円安・円高といった 相場の振幅を拡大させます。 円安になれば、保有している海外有価証券の価値も膨らむので、 やはり資産効果が働く。円高になれば、逆資産効果が働きます。

元来、日本社会は為替に対する関心が先進国でも大きかったとは思いますが、そうはいって も、やはり企業経営上の関心事という側面が大きく、家計の消費行動を規定するような話では なかったと思います。

しかし、今後は割と普通の人々でも、FRBの一挙手一投足に着目するようになるのではな いでしょうか。

河野 なるほど。 グリーンスパンの時代からそうした傾向はありましたが、FRBのパウエル 議長は、今や「世界中央銀行」の総裁に等しい存在になっていますね。

変動相場制の下で、他国の金融政策を気にせず、各国の中央銀行が自国の物価と経済にとっ て最適な金融政策を自律的に行えるという建て前を掲げていながらも、現実的には、アメリカ の金融政策に従わざるを得ない状況になっているのは間違いありません。

126

唐鎌その上で考えてみたいのが、AI需要を当て込んだ株価上昇はバブルなのかどうか、で

す。2025年1月の第二次トランプ政権発足以降、かなりの幅で調整は進みましたが、近年 におけるアメリカのテック系銘柄の株価上昇は著しいものがありました。

これが本当にバブルだったのかどうか、結論は事後的にしか出ないとは思うものの、その本 質が気になります。 いかがでしょうか。

河野 アメリカ株が買われ続けていた背景には、人々の「合理的な慢心」のようなものがある と考えています。

アメリカが不況に陥る典型的なパターンとしては、金融緩和時に家計の借金が積み上がるこ とがあげられます。 通常、金融緩和が続くと、家計は住宅を担保に借金を増やし、消費が膨ら みますが、金利が上がると利払い負担が重くなり、消費を抑制せざるを得なくなります。

個人消費の減速によって企業の売上が減少してくると、アメリカでは、企業が倒産を避ける ために、すぐに人員削減を進めます。 先ほど出てきた一時解雇(レイオフ)です。 そうすると 雇用者所得が減るため、個人消費のさらなる低迷を招き、企業は雇用リストラをさらに強化さ せる。この悪循環が続くことで、不況に入ります。

しかし、コロナ禍の金融緩和局面で借金を増やしたのは、家計でもなく、企業でもなく、ア メリカ政府でした。 そのため、「不況が起きるパターンとは異なるから、株を買っても問題な

127 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

いだろう」という慢心につながっています。 この思い込みが、トランプ関税までの強気相場を 支えていたのかもしれません。

また、「何か危機的な状況が起きても、FRB議長が積極的な発言や実際の利下げによって 市場を支えてくれるから問題ない」という「パウエル・プット」という慢心もあるかもしれま せん。プットというのは「プットオプション」の略で、投資家が株価下落リスクをヘッジする 手段の一つですが、それがあたかもFRBから投資家に与えられているということです。

ただ、いざとなったらFRBが利下げをしてくれるというパウエル・プット頼みで、トラン プ政権が関税政策などで冒険主義的な政策を続けると厄介ですね。

そういえば、トランプ大統領が冒険主義的な政策を取ることができる要因がもう一つありま した。先ほど取り上げた通り、近年の生産性の向上で初期条件が大きく改善していることも、 トランプ政権の冒険主義的政策につながっているかもしれませんね。

唐鎌 株価水準がバブルなのかどうかを見極める知見は、私にはありません。ただ、マクロ経 済全体がバブルかどうかを判断するには、「経済のどこに不均衡が生じているか」を見極める ことが重要になりますよね。

たとえば、2008年のリーマンショックは、家計部門が住宅ローンという形で過剰債務と いう不均衡を抱えました。また、古くは1990年前後の日本のバブル崩壊では、企業部門が

不動産分野を中心に銀行借り入れを通じて、やはり過剰債務という不均衡を抱えました。

通常のバブルの生成、および崩壊は、経済の特定部門が何らかの不均衡を抱えるところから 始まります。しかし、この点で言えば、現在のアメリカ経済を見渡しても、そのような顕著な 不均衡は指摘されていません。

河野 今のところ見あたりませんね。いや、もし一つあるとすれば、それは景気が減速してい るにもかかわらず、アメリカの長期金利が低下しないというケースですが、それは、ドルの基 軸通貨性が疑われるような事態でしょうから、後ほど議論しましょう。

唐鎌 統計上の数字を見る限り、一気に危機やショックが到来する状況にあるようには見えま せん。この点はIMF(国際通貨基金)の「国際金融安定性報告書」におけるヒートマップな どを見ても、確認できる事実かと思います。

株価急落に伴う逆資産効果で、景気が一時冷え込むようなことはあるかもしれませんが、深 い調整が長期間続くような展開は、まっとうに考えれば可能性が低そうに見えます。 「まっと うに考えれば」と条件をつけるのは、トランプ関税の与える影響がエコノミストとして読めな いため、そのように表現するようにしています。

河野先ほどの議論とも関係しますが、バブル崩壊で経済が深刻な不況に陥るのは、家計や企 業が金融機関から多額の借金をしている場合です。 いわゆる「クレジット(信用) バブル」の

129 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

ケースです。

今回は、家計や企業の借金が積み上がっているわけではないため、仮にこれから何かが起き るとしても、それは単に株式を持っている人だけが損をするということになります。

株で損をした人が消費を抑制するという逆資産効果が起きますが、中央銀行が利下げをする ことで長期金利が低下するのなら、再び経済の安定が可能になります。

バブルの歴史を振り返ると、ドットコムバブルがそれに当てはまります。このドットコ ム・バブルは、1990年代末のアメリカを中心に、IT関連企業株が相当に買い上げられた

パターンでした。日本では銀行危機の直後だったこともあり、バブルが崩壊したときは、20 00年8月にゼロ金利を解除した日銀が日本国中から非難されるなど、本当に大騒ぎになった のですが、事後的に見れば、世界経済への影響はかなり限られたものでした。

あのときに起きたことは、要するに「株価が上がりすぎたから、大きく下がった」というこ とであって、株式の世界では数年に一度起きていることにすぎないのでしょうね。

にもかかわらず、あのときFRBのグリーンスパン議長が「保険的な緩和」なのだと言って

*ヒートマップ:国・地域や金融セクターごとのリスクの高まり具合について、IMFの国際金融安定性報告書で は、色を分けることで視覚的に表現し、把握できる表を提示している。

130

追加の金融緩和で対応したばっかりに、2000年代半ばには、家計が大幅に借金を増やすサ ブプライム・バブルにつながってしまいました。

株式バブル崩壊の悪影響は小さかったはずなのに、その影響を最小化しようとしたら、経済 の複雑骨折をもたらす信用バブルを作り出してしまったということです。

唐鎌景気循環を表す経済用語に「ブーム&バスト (Boom and Bust/好況と不況)」という フレーズがありますが、1990年代以降のアメリカは、まさにそのものですね。

「ドル基軸通貨体制」はこの先も続くのか

唐鎌 米中の対立が激しくなる中で、アメリカの通貨であるドルを基盤とする世界経済の仕組 み、いわゆる「ドル基軸通貨体制」が揺らぐのではないか、という話をよく耳にしますが、河 野さんはこの点についてはどう思われますか。

河野戦後、世界の貿易や金融取引でドルが中心的な役割を担う「ドル基軸通貨体制」が続い てきましたが、たしかに、新興国の経済力が増しているため、相対的に見るとアメリカの経済 規模は以前ほど圧倒的ではなくなっています。一見すると人民元やユーロの影響力が強まり、 ドルの地位が脅かされているようにも見えます。

しかし、実際には、ドル基軸通貨体制は、ここ10~15年の間に、むしろ強化されている側面

131

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

もあります。

たとえば、日本やヨーロッパの大手銀行は、海外での取引を行う際、まずグローバル金融市 場でドルを借り、それを新興国に貸し付けることで利ざやを稼いでいます。

2008年のリーマンショックの際には、こうした日本やヨーロッパの大手銀行がグローバ ル金融市場でドルを調達できなくなり、一時的な「ドル不足」が世界的に発生しました。その とき、アメリカの中央銀行であるFRBがベン・バーナンキ議長の下で、グローバルな「最後 の貸し手」としての役割を果たすことを決断しました。

「最後の貸し手」というのは、金融市場を考える際の重要なキーワードです。金融危機が発生 したときに、皆が万が一に備えて資金を蓄えておこうとするので、金融市場で資金が不足する ようになります。これが危機の本質ですが、その深刻化を避けるため、中央銀行が無制限に資 金を貸し出す役割のことを「最後の貸し手」というわけです。

これは一国の話ですが、グローバル金融市場で危機が起きると、ドル資金の奪い合いが起こ ったので、FRBがあたかも世界中央銀行のような役割を果たし、各国の中央銀行を通じて、 市場にドル資金を供給したということです。

具体的には、FRBはECB、日本銀行、カナダ銀行、イングランド銀行、スイス国立銀行 の5大中央銀行に対して、各国の通貨とドルを無制限に交換(スワップ)できる仕組みを導入

132

た。

だけです。

しました。これが「通貨スワップ協定」です。

当時、各国の大手金融機関が欲していたのは、ドル資金でした。 これら5つの中央銀行は、 自国通貨ならいくらでも金融市場に供給できますが、ドルを供給できるのは当然にしてFRB

唐鎌 結果的に日銀は、FRBから調達したドル資金を日本国内の銀行に、ほぼ無制限に供給 できるようになり、危機的な事態は収束に向かいましたね。

河野 はい。その後、コロナショックの際には、FRBはその5大中央銀行に加え、オースト ラリアやニュージーランド、スウェーデン、ノルウェー、デンマーク、韓国、ブラジル、メキ シコ、シンガポールなど有力な新興国を含む9つの中央銀行にも、ドルを積極的に供給しまし

結果的にアメリカのFRBは、リーマンショックとコロナショックという2つの危機を通じ て、「グローバルな最後の貸し手」としての機能を果たすようになったわけです。

このように、FRBが世界の中央銀行として機能している限り、ドル基軸通貨体制は簡単に は崩れないと、これまでは断言することができました。

唐鎌 アメリカ以外の国の中央銀行が、自国通貨で同じことができるとは考えにくいですよね。 そもそもドル以外の通貨に、そうした需要の急増もなさそうではありますが。

133

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

河野その通りです。 中国が国際的な人民元システムを作り上げたとしても、世界的な金融危 機が起きたとき、中国がFRBのように無制限の資金供給を行う能力をすぐに身につけるとは 考えにくいでしょうね。

唐鎌 ECBは債務危機の際、域内市場を対象として無制限に資金を供給する措置に踏み切っ たことがあります。とはいえ、域外市場に向けてユーロを無制限に･･････というのは難しいでし ょうね。基軸通貨であるドルでそれをできるFRBは、やはり特別です。

しかし、そうした圧倒的な通貨を擁しているにもかかわらず、トランプ大統領は2024年 1月、再任を控えた段階で、BRICS加盟国に対し「もしBRICS共通通貨を創造し、脱ド ル化を進めようとするならば、100%の関税をかける」といった趣旨の脅しをかけました。 BRICS共通通貨など近い将来に実現するとは思えませんが、それでもけん制をかけるあ たりに、アメリカの有する特権の大きさと、それを失うことによる損害の大きさをトランプ大 統領も認識しているのだと感じました。

河野 私もトランプ氏の2024年11月のBRICS加盟国への100%の関税発言には、強 い興味を持ちました。

現在のドル基軸通貨体制は、アメリカにとって非常に有利な仕組みになっています。通常、

新興国が経済力をつけるためには、まず先進国から資金を借りて投資する必要があるはずです。

134

そのため資本が先進国から新興国へ流れるのが、本来の自然な流れです。

しかし、現在の「ドル基軸通貨体制」では、ドルを持たないと新興国は国際金融システムに 参入できません。そのため新興国は、アメリカが発行するドル通貨やアメリカ国債などの負債 を手に入れるために、必死に資本輸出をしているのです。つまり、新興国がアメリカに投資し ているわけです。

唐鎌 本来なら資本は先進国から新興国へ流れるものですが、実際には新興国がアメリカのド ルを求めて資本を流出させるという、通常とは逆の現象が起きている、ということですね。 河野 はい。アメリカは経常収支の赤字が続いています。 これは、所得よりも個人消費や設備 投資などの支出が多いことを意味しています。

本来、こうした状況が続くのは、海外からの借金を重ねているということであり、経済的に は不健全なはずです。それでもなお成り立っているのは、新興国が単なる紙切れであるはずの ドル通貨やアメリカ国債を喜んで購入しようとするからです。

もしアメリカが、この「途方もない特権」を振りかざすようになれば、たとえば中国が「ド ルの代わりに、人民元など複数の通貨を裏付けとした新しい仮想通貨を導入しよう」とグロー バルサウスに呼びかける可能性もあります。

「途方もない特権」というのは、1960年代初頭、フランスのドゴール政権の財務相だった

135

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

ジスカール・デスタンが、ドル基軸通貨体制があまりに非対称的であることを批判する際に用 いた言葉ですが、当時よりもはるかに特権は強くなっています。

現在、国境をまたぐ世界の多くの商取引や金融取引はドルで行われており、各国はドルを外 貨準備として保有する必要があります。 しかし、もし中国をはじめとする各国が「互いの通貨 外貨準備として持ち合う」という合意をすれば、ドルの重要性は低下し、各国は外貨準備と して保有するドル国債などのドル建て資産を売却することも、理論上は可能になります。

ただ、万が一、中国が人民元を国際通貨にしようとした場合、問題になるのが、「キャピタ ルフライト(資本逃避)」です。権威主義国家の中国が金融システムを便利にしすぎると、中 国国民が資金を海外に逃避させ、それが中国経済の安定性を損なう可能性があるため、中国は、 現段階ではそういった方向に一気に舵を切れません。

そのため人民元を、ドルのように自由に使える基軸通貨にするのは難しいのが現状です。

唐鎌 実際、これだけ西側陣営と対峙しながら、中国はドル決済圏である「SWIFT(国際 送金のための通信ネットワーク)」から抜けていませんよね。ドル決済圏に所属していること のメリットも理解しているのだと察します。

河野私もそう思います。そもそも新たな国際通貨制度への移行には、長い年月を要します。 ただ、中国主導の国際金融システムを作る方策がまったくないわけではありません。

136

歴史を振り返ると、現在の国際金融システムは、第二次世界大戦が終結する前年の1944

年に、アメリカのニューハンプシャー州のブレトン・ウッズという保養地で作られました。だ から、ブレトン・ウッズ体制と呼ばれていて、このときIMFや世界銀行の創設が決められた わけですが、その仕組みは、アメリカのハリー・デクスター・ホワイトという財務次官補と、 イギリス側の代表だった経済学者のジョン・メイナード・ケインズが中心となって設計したも のです。

当時、イギリスは基軸通貨の座をアメリカに奪われまいと抵抗しましたが、結局、米ドルが 中心の体制になりました。もちろん、ポンドが基軸通貨でなくなるのは、もともと不可避だっ たのですが、代わってアメリカが特権を手にするのを避けるため、ケインズは「バンコール」 という仮想の国際決済通貨制度の導入を提案しました。

アメリカの反対で実現しませんでしたが、この「バンコール」というのが、アメリカの「途 方もない特権」を抑える鍵になるかもしれません。

こうした背景を踏まえると、中国が、新たな国際金融システムとして「人民元を基軸通貨に しようとする」のではなく、「ケインズが提案したバンコールのような共通通貨を導入しよ う」と打ち出すことも、一つの戦略になり得るのです。

唐鎌 なるほど。 必ずしも人民元を足掛かりにしないことで 「自国のことばかり考えているわ

す

137 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

°

けではない」というアピールにもなりそうですし、一つの可能性として面白いですね。

河野 ポイントはそこです。 この通貨の裏付けとして、人民元だけでなく、インドのルピーや ブラジルのレアルなど、主要な新興国の通貨も組み入れるとどうなるでしょうか。

中国にとっては、アメリカから基軸通貨の地位を奪うという大きなメリットを得ると同時に、

自国からのキャピタルフライトを抑える効果も期待できます。

さらに、自国だけでなく複数の有力国の通貨を使うという仕組みは、「民主的」であるとの 印象を与えやすく、グローバルサウス諸国からの支持を得る可能性もあります。場合によって はヨーロッパや日本に対しても、この通貨制度への参加を呼びかけるかもしれませんね。

ただし、こうした仮想の国際決済通貨、たとえば「バンコール」のような構想がスムーズに 機能するためには、一定程度の資本規制が必要となります。 現在のように、グローバルな資本 移動が高度に発達した状況下では、新興国通貨を裏付けにした仮想通貨制度がうまく機能する とは考えにくい、という見方も少なくありません。ただ、そう考える人は、重大な事実を見逃 しています。それは、グローバル資本市場の自由化によってメリットを受けているのは、主に 先進国の金融機関だけであるということです。

ほんろう

グローバル資本市場の変動に翻弄されてきた新興国は、むしろ資本規制を歓迎すると思いま

138

唐鎌おっしゃるような新しい共通通貨を作る可能性を軽視してはいけないと、私も感じてい ます。日本の報道を見ていると、グローバルサウスやBRICSについて「今後、看過できな い存在になる」という危機感はさほど大きくありません。 しかし、予断は許さないはずです。

そもそも新興4カ国(ブラジル、ロシア、インド、中国)の総称でしかなかったBRICs は2011年に南アフリカ共和国が加入し、BRIC 「S」と表記されるようになりました。 2024年からはイラン、アラブ首長国連邦(UAE)、エジプト、エチオピアが加わってい ます。

このタイミングでサウジアラビアも加わる予定とされていましたが、アメリカと中国の間で 緊張感が高まる中、この話をしている今の時点ではまだ最終判断を保留しており、加盟国のス テータスにはありません。また、アルゼンチンが加わる計画もありましたが、2023年8月 に加盟を決断した反米左派政権が同年12月に親米政権に代わり、やはり参加が見送られました。 とはいえ、2025年1月にインドネシアが加盟し、現状での加盟国は10カ国(ブラジル、 ロシア、インド、中国、南アフリカ、エジプト、エチオピア、イラン、UAE、インドネシ ア)です。この10カ国だけでも世界の石油供給に占めるシェアは30%程度にのぼり、態度保留 中のサウジアラビアが加われば、40%程度にまで高まります。

万が一これらの国々がドル建て取引に執着しないのだとしたら、かなり大きな話になります。

139 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

中東産油国は、原油取引の決済通貨をドルに限定した上で、外貨準備としてアメリカ国債を 購入・備蓄してきた歴史があります。いわゆる「ペトロダラー体制」というものですが、これ がドルの基軸通貨性を支えている部分は小さくありません。

しかし、たとえば、中国がBRICSの加盟国やグローバルサウスの国々を人民元経済圏に 取り込み、原油取引の人民元化などに踏み切る可能性は、絶対にないとは言えないはずです。 ペトロダラー体制ならぬ「ペトロ人民元体制」といったところです。

もちろん、一夜にしてそうなるとは思いませんが、中国がドル一強体制に挑戦する姿勢を持 っていることは、現実感を持って認識すべきだと思います。日本の為政者においても認知して いただきたい論点と感じます。

河野 ポンドからドルへの基軸通貨の移行には30~40年の長い年月を要しており、一夜にして 事態が変わるという話ではありません。皆が使うから自分も使うという「ネットワーク外部 「性」や様々な制度的補完性が働くため、現行の基軸通貨には相当に強い慣性が働きます。

ただ、この議論が「遠い未来の話」とは言えなくなってきたのは、トランプ政権下で大統領 経済諮問委員会(CEA)の委員長に指名されたスティーブン・ミランという人物が、202 4年11月に公表した論文の中で、次のように主張しているからです。 「各国は安全保障や国際 金融システムに〝ただ乗り"している。 その恩恵を受けている以上、相応の費用を負担すべき

140

だ」と。しかし、我々からすれば、そもそもこの「ドル国際金融システム・クラブ」はアメリ カが創設し、アメリカ自身が「途方もない特権」を享受している体制です。 それにもかかわら ず、「さらに会費(負担)を引き上げます」 と言われたら、「それならクラブから抜けよう」と 考える国が出てきても不思議ではないはずです。

アメリカのロシアに対する金融制裁で露呈したこと

河野 頭の体操として、仮にドルを基軸とする現在の通貨体制が崩れ、中国が主導するケイン ズの「バンコール」のような新たな国際金融システムに移行するとしたら、どのような影響が あるかを考えてみましょう。

大量にアメリカ国債を保有する中国は、損失を覚悟の上で、一気に売却する可能性がありま す。アメリカの長期金利は急騰しますよね。もしそうなれば、ドルの信用は大きく揺らぎ、ド ルを中心とする国際金融システムは瓦解しかねません。

結果として、アメリカの株や不動産の価格は大幅に下落し、政府の借金の問題、つまり公的 債務の持続性にも深刻な打撃を与えることができるわけです。FRBは長期金利の急騰を避け るためにアメリカ国債を無制限に買い支えると思いますが、そうするとドルの暴落が加速する。 唐鎌 なるほど。しかし現状では中国は現実的な路線を選び、自国の経済規模を拡大するため

141 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

に、少なくとも当面はドル基軸通貨体制に依存し続ける方針には見えます。

世界の金融当局が抱える外貨準備の構成通貨を見ることで、各通貨の一応の存在感を掴むこ とができると思います。この点は、IMFが四半期に一度公表する「公的外貨準備の通貨別構 成 (COFER: Currency Composition of Official Foreign Exchange Reserves)」 でデー タをチェックすることができます。 為替市場の分析を行う人間としては、見逃せないデータの 一つです。

これを見ると、2021年12月末に一時3%近くにまで上昇していた人民元比率は、最近で は2%付近まで低下しています。世界の金融当局が人民元を価値保蔵手段として利用する動き は、今のところ進んでいるとは言えません。

もっとも、2024年12月末のドル比率は5%程度と史上最低水準まで落ち込んでおり、ド

あんのん

ル一強体制への信認も、決して安穏とできる状態ではないのも事実です。

また、COFERデータには、限界があることも留意すべきだと思います。すべての国が進 んでIMFに構成通貨の内訳を報告しているわけではないからです。

おそらく反アメリカ的な国家ほど非ドル通貨で備蓄しつつ、IMFには報告を行っていない という可能性は十分推測されます。 もし統計に表れない形態でいろんな国が急速に人民元の保 有を増やしているのであれば、人民元の台頭が予想より早く進む可能性も否定しきれません。

つか

142

ところで先ほど、トランプ大統領がBRICSに対し、「ドルに代わる新たな金融システム

を作るなら100%の関税をかける」と脅したことに言及しましたが、改めてドル一強体制の 旨味とそれを失うことへの不安は、トランプ大統領に限らず、アメリカの当局者が常に抱いて いるところなのではないかと察します。実際、COFERデータでドル比率は低下し続けてい るわけですから、当然の不安とも言えます。

河野 そもそもアメリカは、2022年2月にウクライナに侵攻したロシアを、ドル決済シス テムから締め出しました。 もしあのときの制裁がなかったら、中国もドルに頼らない通貨体制 について真剣に考えなかった可能性もありますよね。

唐鎌そう思います。2022年2月、アメリカとEU、および同盟諸国はロシアの金融機関 をSWIFTから切り離すことで合意しました。

この際、共同声明にはアメリカ、カナダのほか欧州委員会、ドイツ、フランス、イタリア、 イギリスの首脳が署名し、日本もこの制裁措置に参加することを発表しました。当時、この措 置は「金融の核兵器〟が発動した」とまで言われました。

しかし、実際に制裁を受けたロシアは、あれから丸3年が経過した今、「核兵器を食らって も大丈夫だった」という状態になっています。本来、ああいう制裁は、やるなら短期間で効果

を出さないといけないものだったと思います。

143 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

ほうとう

河野 そうですね。 SWIFTからの排除は、「抜かずの宝刀」にしておくのが一番よかった んですけど。

唐鎌まさにその通りです。 一度使ってしまって、しかも効果が限定的だとわかってしまった ので、「制裁を受けても、意外と大丈夫」という前例を作ってしまいました。

河野 実際、ロシアは「軍事ケインズ主義体制」に入っており、インフレの問題はありますが、 驚くべきことに、経済はほぼ完全雇用の状態です。 公共投資の拡大などを通じて有効需要を創 出し、不況から脱出して完全雇用を実現する――このケインズ理論が、実際には国防支出の拡 大という形で実践されたというわけです。

唐鎌おっしゃる通りです。 実質GDP成長率で比較した場合、開戦した2022年に沈み込 んだ後、2023年 2024年と、ロシア経済はG7のどの国よりも高い成長率を記録して います。

河野 ヨーロッパ全体で見ても、一番好調なんですね。西側諸国はロシアからエネルギーを買 わなくなりましたが、インドや中国が代わりに購入していますし。

唐鎌 はい。もちろん、SWIFT遮断でロシアが直面している困難もたくさんあるとは思い ます。ですが、総じて「必ずしもドルのネットワークに頼らなくても、経済は回る」という可 能性を見せてしまったのは、ややまずかったように感じています。

144

河野 ただ、細かいことを言うと、2024年末くらいから、ロシアもインフレ率のほうが賃 金の伸びを上回り始めていて、実質賃金が頭打ちになり、「軍事ケインズ主義体制」が揺らい できたのではないか、という指摘が増えています。2025年は、さすがに景気は減速しそう だという見方になっています。

ドルに取って代わる国際通貨を考える

唐鎌話を戻しますが、 これまで世界の「最後の貸し手」として機能してきたアメリカが、 次 に金融危機などの深刻な状況に直面した際、その役割を今後も果たしていけるのでしょうか。 無慈悲に自国第一主義を主張するトランプ大統領の下、「最後の貸し手」の自覚が保たれる のか。これは「ドルに取って代わる国際通貨」の可能性をどう考えるかという話とも関わって くると思いますが、河野さんはどうお考えですか。

河野先ほどケインズが提案した「バンコール」についてお話ししましたが、いくつか付け加 えたいことがあります。 第二次トランプ政権誕生以前は、「テールリスク (起こる可能性は低 いが、いったん起こってしまうと影響が大きいリスク)」でしたが、今後、米中対立が激化し たり、トランプ政権の下で、アメリカが諸外国に対して傲慢な態度を取り続ける場合に現実味 を帯びるかもしれません。

ごうまん

145

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

かつては、アメリカの意向に各国が従わざるを得ない状況でしたが、現在のG20の状況を見 てもわかるように、もはやアメリカの言うことを素直に聞く国は減っています。ウクライナ戦 争で、西側先進国とロシアは対立しましたが、グローバルサウスはロシアと対立したわけでは ありません。

多くの人が「ドルシステムは簡単には変わらない」と考えていますし、中国がそれに代わる 通貨システムを整備するのは難しいとも言われます。 しかし、必ずしも人民元そのものを基軸 通貨とする必要はありません。 単純に「中国にはドルに代わる通貨を作る力はない」と結論づ けるのは早計かもしれません。

唐鎌 たしかに、「アメリカのやり方よりも民主的」という点に訴えかけるアプローチは、一 部の国々にとって刺さるかもしれませんね。

河野そうですね。先ほどミュンヘン安全保障会議で、バンス副大統領がEUに対して敵対的 な発言をしたと言いましたが、EUが中国側に寄っていく可能性もあります。

また、国際通貨制度の将来を考える上で重要なのが、米中対立に関する「トゥキディデスの 「」と「キンドルバーガーの罠」という2つの歴史的概念です。

「トゥキディデスの罠」は、覇権を脅かす新たな大国が出現すると、既存の覇権国がそれを認 めず、最終的に軍事対立に至るというパターンを指します。 政治学者のグレアム・アリソンが

146

提唱したこの概念は、近年の米中関係を説明するものとして注目されていました(「米中戦争前 夜』ダイヤモンド社、2017年刊)。オバマ政権でも、バイデン政権でも、トランプ政権でも、ア メリカがヨーロッパや中東における軍事的プレゼンスを低下させ、アジアにシフトしているの は、最終的なライバルが中国だと認識しているからです。

一方、「キンドルバーガーの罠」は、1929年のアメリカ大恐慌が世界的な危機へと発展 した理由を説明するものです。 経済学者のチャールズ・キンドルバーガーによると、当時、世 界経済を安定させるための役割を担う覇権国が存在しなかったことが、世界的な不況を引き起 こしたとされます (「大不況下の世界 1929-1939』岩波書店、2009年刊)。

国力が低下したイギリスは、すでに覇権国の役割を果たせなくなっていましたが、アメリカ はその能力があったにもかかわらず、それを提供する意思がありませんでした。その結果、世 界経済が大恐慌に陥ったというのです。

唐鎌その2つの〝〟は、まさに今の国際秩序の不安定さを象徴する概念ですね。

河野 はい。現在、中国は経済的に大国となり、アメリカの国際的な地位は相対的に低下して います。また、アメリカは長年、世界経済を安定させるための役割を果たしてきたものの、ト ランプ政権の「アメリカ第一主義」のように、他国との経済関係を軽視する動きが見られます。 もしアメリカが覇権国の役割を完全に放棄し、中国が代わりに担うこともできない場合、 1

147 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

929年のような世界的な恐慌が再び発生するリスクがあるというのが「キンドルバーガーの 「罠」の考え方です。

キンドルバーガーは、国際経済システムを安定させるための覇権国の経済的機能として、 国際的に開かれた財市場の維持、 ②金融部門を通じた長期資金の各国への供給、 ③安定的な為 替相場システムの維持、④協調的なマクロ経済政策の運営、⑤危機時のグローバルな「最後の 「貸し手機能」の発揮など5つを掲げています。

ドル基軸通貨システムが人民元を中心とする仮想決済通貨システムに取って代わられる可能 性は一つのシナリオですが、それ以上に問題なのは、アメリカがもはや世界経済の安定を支え る覇権国として機能する意思を放棄し始めていることです。

最も懸念しなければならないのは、覇権国が不在で、1930年代のような無秩序な国際金 融体制に向かうことです。 これらの危険性については、拙著『成長の臨界』 で詳しく論じまし たが、まさかこれほど早いタイミングで、理論が現実の事態と重なるとは…と本当に驚いて います。

トランプ大統領は、アメリカが戦後に築き上げてきた自由貿易体制を含む国際秩序や多国間 協議の枠組みを、自らの手で壊そうとしています。これに対し、もしEUや中国、日本などが 連携してその役割を引き継げなければ、世界経済は壊滅的な危機に直面する可能性があるとい

うことです。

どう思いますか。

私は、キンドルバーガー的な無秩序な国際体制に移行していくことを懸念していますが、歴 史的に見れば、複数の基軸通貨が共存するという選択肢も有力です。ユーロや人民元を含む3 つ、あるいは5つ程度の複数の基軸通貨が併存する中で、ドルが相対的な優位を維持するとい 展開も考えられます。 最終的にどのような形に着地するのかは、現段階ではまだ動き出した ばかりで、まったく予測がつきません。

「ドル高修正」が行われる可能性はあるか

河野 再び足元の経済政策の話に戻りましょう。特に、トランプ政権の通貨政策について、唐 鎌さんに意見を伺いたいところです。

前提として、バイデン政権が物価高の影響で支持率を落としているのを見ていたトランプ氏 が、インフレが完全に鎮静化していない現段階で、自らも物価高を招くドル安政策を積極的に 取る可能性は考えにくいのでしょうか。

表向きはドル安を望む姿勢を見せつつも、しばらくの間はドル高を容認する気もしますが、

ひごしゃ

唐鎌 私もトランプ政権は本質的に強いドルの庇護者として立ち回ると考えていますが、その

149 第2章 トランプ政権で、 世界経済はどう変わる?

一方でドル安誘導のアクションも警戒されるとは考えています。

たとえば、2国間の為替レートを物価調整した上で、各国の貿易量で加重平均した実質実効

為替レート(図表2-2)で見たドル相場は、2025年2月時点でプラザ合意のあった198 0年代半ばの水準で高止まりしています。

製造業の従事者からの支持を得ているトランプ大統領が、このドル高を看過し続けることは 現実的なのか。実際、実質ベースにしても、名目ベースにしても、実効ベースで見たドル高相 場は、2011年頃から優に10年以上も続いており、「調整が必要」という主張にも一定の理 はありそうです。

河野 なるほど。 先ほども少し触れましたが、1985年にレーガン政権の二期目が始まった とき、インフレは落ち着いていましたが、それ以前の高金利政策がもたらした大幅なドル高が アメリカの製造業の競争力を大きく削いでいました。そこで、ジェームズ・ベーカー財務長官 の主導の下、1985年9月に日米独仏英の主要5カ国の財務相と中央銀行総裁が集まり、プ

*実質実効為替レート: まず、一般的に目にする為替レートは正確には名目為替レートと呼ばれる。2通貨間では なく、主要貿易相手国の通貨に対して貿易量で加重平均の上、指数化したものを名目実効為替レートと呼ぶ。 さ らに国家間の物価上昇率の差を考慮すると、実質実効為替レートと呼ばれるものとなる。物価上昇率と貿易額な どの双方を勘案した実質実効為替レートは、当該国の国際的な競争力をはかる尺度の一つとして注目される。

115

110

120 (2020=100)

105

100

150

図表2-2 ドルの実質実効為替レートの推移

69

69 74 79

・実質実効為替レート (REER)

14 19 24

資料: Macrobond

しました。

ラザ合意が成立し、ドル安政策へ大きく転換

たタイミングで、ドル高修正へ舵を切る可能 年の中間選挙前に、インフレが落ち着いてき が、トランプ大統領も同じように、2026 に、ドル高問題を解決しようとしたわけです レーガン大統領は1986年の中間選挙前 のための協調行動が合意されました。 議において、為替の介入を含む、ドル高是正 逸話もありました。 そのプラザホテルでの会 レーをして、その後、飛行機に乗ったという 田空港のそばのゴルフ場で1ラウンドほどプ 竹下登氏は、カモフラージュのために、成

秘裏にニューヨークに行く際、大蔵大臣だっ ので「プラザ合意」と呼びますが、当時、極 ニューヨークのプラザホテルで開催された

151

第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

性はあるかもしれませんね。ただ、インフレが落ち着くかどうかが問題ですが。

先ほどもお話ししましたが、トランプ大統領のフロリダの別荘であるマール・アラーゴで、 ドル安政策に向けて、政権関係者が合意(マール・ア・ラーゴ合意)したという話もグローバ 金融市場では、まことしやかに語られています。トランプ政権開始後、ヘッジファンド勢と 話をすると、だいたい、この話が出てきます。

唐鎌とはいえ、プラザ合意後のドル安により、アメリカ国内でインフレが問題視され、これ に対処するためにFRBが利上げに転じたことが、1987年10月のブラックマンデーの一因 になったという説もあります。 トランプ政権が同じ轍を踏まないとよいのですが......。

てつ

河野 当時、ドイツが利上げに踏み切り、次は日本が続くのではという雰囲気が漂っていまし た。実際、日銀は当時の政策金利である公定歩合の引き上げには踏み切っていなかったものの、 短期金融市場ではオーバーナイト金利(最短の翌日物金利)を高めに誘導し始めたところでし た。こうした動きが、ブラックマンデーの引き金になったのです。

現在の状況を見ても、ドル安政策への転換前から、すでに世界の株式市場はトランプ大統領 による関税政策の影響で相当に不安定になっていますよね。 もしドルの基軸通貨としての信認 が揺らげば、「株安・債券安・ドル安」というトリプル安に陥るリスクもあります。

株価が下落しているにもかかわらず長期金利が上昇すれば、景気を下支えすることは非常に

152

ました。

難しくなります。アメリカの場合、これまでは景気指標が悪化しても、長期金利も下がるため、

それが株価の下支えとなり、同時に景気も支えるという「自動安定化装置」として機能してき

しかし今後は、この自動安定化の仕組みが働かなくなる可能性もあります。ブラックマンデ ーのような過去の教訓を踏まえれば、極端な政策転換は避けつつ、行きすぎたドル高を段階的 に修正していく方向で舵を切る可能性が高いのですかね。

唐鎌ドル高が少しずつ是正されていくというのが一番、穏当なシナリオかと思います。しか し、河野さんが今おっしゃったマール・ア・ラーゴ合意に象徴されるように、トランプ政権が 意図的にドル相場の大幅切り下げに踏み込むという〝ブラックスワン"も一応、警戒したいと 思っています。こうしたドル安政策について金融市場では、「マール・ア・ラーゴ合意」、「第 二次プラザ合意」、「プラザ合意 2.0」など様々な呼称が飛び交っていますね。

基本的に、私はそれらの観測はメディアやマーケットが作り出した“ナラティブ(物語)" の側面が強いと感じています。というのも、ドル安が過度に煽られれば、アメリカ国債離れを 招き、アメリカの金利が意図せぬかたちで上昇するリスクがあるからです。

実際、そのリスクを承知しているであろうベッセント財務長官からは、ドル安を要求するよ うな公式の発言は確認されていません。ただ、トランプ大統領の奔放な言動もあって、そうい

153 第2章 トランプ政権で、世界経済はどう変わる?

ったナラティブ”は今後もしばらく、 市場参加者を惑わせることになりそうです。

もちろん1985年と現在とでは、構図がずいぶん違います。1985年当時は、自由貿易 を推進するレーガン大統領が、アメリカ国内(特に議会)の論調が保護主義に傾斜することを 危惧して、プラザ合意に至ったと思います。要するに、「保護主義を抑え込むためにプラザ合 「意に至った」という構図でした。ある意味で、世界経済全体を考えての決断だったとも言えま す。

河野仮に経済ナショナリズムを掲げるトランプ大統領が、唐鎌さんの言う第二のプラザ合意 を強行する場合、レーガンと同じ理由づけは難しいので、どのような大義名分を掲げるか興味 深いですね。やはり経済ナショナリズムでしょうか。

唐鎌保護主義を大義として掲げるトランプ大統領は、アメリカを利するためだけに為替の調 整を求めてくる可能性は確かにあります。 第一次政権のときからトランプ大統領は、とにかく アメリカが大きな貿易赤字を抱えていることに不快感をあらわにしています。

トランプ大統領の支持基盤は、まさに貿易赤字が拡大する過程で生まれた「取り残された 人々」、端的に言えば製造業に従事する人々ですから、2026年秋の中間選挙が近づけば、 彼らを意識して「ドル高を是正する」といったメッセージを強めてくる可能性は十分にありそ うです。

154

それを第二のプラザ合意と呼ぶかどうかはさておき、突然ドル高是正に踏み込む可能性は完

全には否定できません。 「国際協調によるドル安誘導」は第二次トランプ政権にまつわるブ ラックスワン〟の一つだと思います。

やりだま

その際、対米貿易黒字の大きな国の主要通貨が槍玉にあがるでしょうから、必然的に中国の 人民元、ドイツのユーロ、日本の円の他、台湾ドルや韓国ウォンも、対ドルでの上昇を強いら れる懸念はあります。2025年4~5月、実際にそういった場面は見られました。 河野もしトランプ大統領が第二のプラザ政策に舵を切ったら、日本の社会はどのような受け 止め方をすると思いますか。

唐鎌 2022年3月に始まった円安局面以降、円安を金科玉条のごとく、 崇め奉る風潮はか なり薄れたと感じています。また、ユーロ圏もユーロ安を経由してインフレを輸入するような 状況は避けたいという思惑が強いでしょう。

第二のプラザ合意はショッキングではあるものの、日本やユーロ圏、通貨でいえば、円やユ ロにとっては「渡りに船」という側面もあるのではないかと考えています。 特に日本は、も ともと自国通貨安を嫌気していた以上、さほど抵抗する理由はありません。

その点で仮に合意があったとしても、1985年のような逆風にはならないと考えています。 とすれば、もしアメリカがドル高を是正しようとすれば、通貨切り上げを強いられる中国の

あがたてまつ

155

第2章 トランプ政権で、 世界経済はどう変わる?

反応が重要になりそうです。 しかし、中国も短期的には元安による輸出促進を望むものの、長

もくろ

期的には人民元の国際化を目論むわけですから、ドルが自ら下落してくれるならば、それほど 不愉快ではないという考え方もあり得ます。

はんちゅう

こうして考えると、第二のプラザ合意は“ブラックスワン"の範疇にありながらも、いざそ のときになれば、それほど摩擦なく受け入れられるのかも･･････と考えています。

もっとも、そのときの株式市場の反応などは当然、別途検討の余地がありますが。

河野 私も基本認識は同じです。貿易面でドル安を望むアメリカ、インフレ面で自国通貨高を 望む日本やヨーロッパ。利害は各国一致しており、それが「マール・アラーゴ合意」という のが私の解釈です。

アメリカのインフレが鎮静化するのなら、選択肢となりえますが、誤ってその前にアメリカ 側が実行に移そうとすると、トリプル安をもたらすリスクがある、というところでしょうか。

156

第3章 為替ににじむ国家の迷走

ドル円相場の乱高下が常態化する理由

唐鎌 2022年以降のドル円相場は、年間で20円前後、動くのが当たり前になっています。 しかし、パンデミック前のドル円相場は年間100円未満という値幅が続き、「誰も見向きもしな くなった通貨ペア」と揶揄されていました。

河野 そうですね。だいぶ状況が変わりました。

唐鎌ちなみに2022年以降のユーロや英ポンド、カナダドルは、ここまでの変動を経験し ているわけではありません。これは、やはりあまりにも長い期間、金融緩和を放置したことの ツケなのかな...と感じます。

河野さんもよくご存じの通り、たとえば、黒田体制下の日銀は「市場との対話」を意図的に 避け、サプライズを好んでいる節がありました。為替市場 (円安) を通じて、いかにボラティ

157 第3章 為替ににじむ国家の迷走

リティ(価格変動性)を高めるかが目的化しているような時期も当初はありました。

この黒田時代を通じて、日銀の金融政策は一段と〝通貨政策色"を強めたように思います。 たとえばアメリカのドル、イギリスのポンド、ユーロ圏のユーロが、各国中央銀行の政策運営 に反応して、ここまで派手に動くことはないと思います。

先ほども少しお話ししましたが、2022年、23年、24年の年初来の為替変動率を累積して みると、日本円よりも下落幅が大きかったのはトルコリラとアルゼンチン・ペソくらいです。 仮にもドル、ユーロに次ぐ世界第3位の流動性を誇る主要通貨である円が、なぜこのような立 ち位置を強いられているのか。

私も明確な解答を持ち合わせているわけではありませんが、やはり先進国の中では際立って 中央銀行が為替市場への影響力を行使しようとしてきたことの反動もあると考えています。

同時に、貿易収支が2012年以降、慢性的に赤字化したことや、近年ではデジタル赤字の 拡大や個人投資家による海外投資など、需給要因の変化も無視できませんし、私はそれが底流 にあると考える立場ですが、金融政策が為替市場に接近しすぎた反動はあると思っています。 河野 ええ。私も基本的に同じ考えです。日銀の異次元緩和が一因だと考えるのが自然でしょ うね。2021年以降、世界的なインフレが訪れ、2022年から先進各国が大幅な利上げを 行っている中で、黒田前日銀総裁がまだまだ異次元緩和を続ける必要があると強調したのだか

158

ら、それが為替市場で、大きな円売りの材料となっていたわけです。

アメリカの長期金利が上がって、それに連動して日本の長期金利が上がろうとするところを、 イールドカーブ・コントロール(いわゆるYCC)の下で、10年金利をゼロ近傍に抑え込むた めに、大量の長期国債を購入したのだから、急激に円安が進んだのも当然です。 この数年間は、 それまで見たことがないほど、金利差と為替の相関が急激に高まっていました。

唐鎌やはり黒田体制を通じて、金融政策が著しく通貨政策化し、植田体制になってからも、 その後遺症に苦しんでいるという理解が正しいような気がします。

円安を批判することはなぜタブーだったのか

唐鎌 円安と実質賃金の関係について、もう少し周知されるべきだと日々感じています。

先ほど河野さんに解説していただいたように、実質賃金は3つの要素(労働生産性・労働分 配率・交易条件)によって決まります。この中で言えば、圧倒的に交易条件の悪化(交易損 失)が実質賃金の足かせになってきたことが分析上、明らかになっています。

交易条件は「輸出物価指数÷輸入物価指数」で算出されます。 この悪化をもたらしてきた輸 入物価の上昇は、原油に代表される資源価格の上昇に起因している部分が非常に大きかったと 考えられます。 しかし、長年にわたり円安を絶対的に正しいものとして崇めてきた日本社会の

きんぼう

159 第3章 為替ににじむ国家の迷走

雰囲気も、大いに関係があると私は考えています。

円安にすれば当然、海外から輸入する商品の値段は上がりますから、交易条件は悪化します。 とりわけ2022年以降は資源価格上昇と円安が併存したため、実質賃金という意味では最悪 の時期でした。

2022年以降は円安の振れ幅が極めて大きかったため「円安による交易条件悪化。それに 伴う実質賃金の低下」という関係は相当程度、世の中に認知された印象があります。

しかし、歴史的に続いた円相場の意図的な低め誘導が交易条件の改善を阻害し、実質賃金の 低迷を招いてきた側面は、それほど注目されてこなかった気がします。

河野 円安になっても、輸入価格だけでなく輸出価格も上がれば、交易条件は変わらないはず なので、為替レートと交易条件の関係については多少意見が分かれますが、円安と実質賃金の 話題は、今日の対談の重要なポイントになりそうですね。

唐鎌 はい。2022年には「悪い円安」というフレーズが新語・流行語大賞の候補に入りま した。そのフレーズの妥当性はさておき、それだけ円安の弊害を認知する人が多くなったとい うことでしょう。

過去を振り返れば、円安の弊害に言及するだけで「水を差すな」と言わんばかりに、直情的 な批判を受けることも珍しくありませんでした。

160

今もそうした向きは多少残っているように感じますが、「円安のほうが日本経済にとってプ ラス」と強弁する論陣は少数派になってきたと思います。

しかし、どんな政策にも功罪があるのは当然のことですし、 河野さんも私も、その両面をで きるだけ客観的に捉えようとしてきた姿勢は、ずっと変わっていないと思います。

河野 私も同じスタンスを続けてきましたが、円安に対する世間の見方は大きく変わってきた と感じますね。

唐鎌 円安批判がタブー視されやすい理由は単純だと思います。 円安になると大企業・輸出製 造業の業績が改善し、株価が上昇します。 株価が上がって損をする人はいませんから、円安を 肯定する気運が醸成されやすい面はたぶんにあったと考えています。

河野 「輸出企業が利益を上げているのに、金利を上げて円高にすると、せっかくの景気回復 に水を差すことになる」というわけですね。

一方で、円安がすべての家計にとってよい影響を与えるわけではありません。むしろ、円安 で輸入品の価格が上がり、家計の実質購買力は抑制されます。 しかし、2021年頃まで、輸 出企業の儲けにばかり注目が向かって、日本では家計などへの影響について十分な注意が払わ れていませんでした。

唐鎌 2022年以降の円安の理由は一つではないと思いますが、 主要国の中央銀行が大幅な

161 第3章 為替ににじむ国家の迷走

がんそ

利上げに走る中、必死にマイナス金利を堅持しようとした姿勢が影響していたことは否定でき

ません。結果、金融緩和に伴う通貨安を通じてインフレ圧力が輸入されるという、教科書通り の展開を日本経済はたどっています。

河野さんは、アベノミクス以降の日銀の金融政策をどう評価していますか。

河野 アベノミクスにおける金融緩和は、最初から大失敗だったと私は考えています。 という か、アベノミクスが開始される前から、2%のインフレ目標を掲げて中央銀行が大規模な資産 購入を行うことに対しては、強く批判してきました。

もちろん、金融緩和がすべて悪いとは思っていません。ただし、「いつ始めて、いつ終える か」は重要です。私は、1990年代末の銀行危機のときにこそ、異次元緩和級の大規模な金 融緩和が必要だったと考えています。

実は2000年代初頭に、円安誘導すべきという本を書きました。タイトルもズバリ『円安 再生』(東洋経済新報社、2003年刊)で、1ドル170円への円安誘導を主張しました。私自身、 元祖円安リフレ派なわけです(笑)。

今回の異次元緩和は最初から間違っていたと主張してきましたが、間違って始めたのはやむ を得なかったとしても、まだ、ましなやめ方というか、ましなやめるタイミングがあったはず です。2%のインフレ目標を柔軟に解釈していれば、2022年春以降は利上げ開始が可能だ

162

ったはずだということです。

唐鎌 「いつ始め、いつ終えるか」、その両方で日銀は正しいタイミングを選択できなかった、 ということですね。

河野その通りです。 第1章でお話しした通り、スマホ料金などの特殊要因を除けば、202 1年11月以降、消費者物価上昇率はすでに2%に達していました。 特殊要因を除かなくても、 2022年4月以降は2%を超えています。2022年から、日銀が利上げを開始していれば、 おそらく1ドル150円や160円の円安は避けられたと思いますし、家計が円安インフレに

こうむ

よって、これほど大きなダメージを被ることもなかったはずです。

コロナ禍が明けた後、本来「リベンジ消費(巣ごもり期間中にたまったお金を一気に使う動 き)」が訪れるはずが、それがやってこなかったのは、円安インフレで家計の実質所得が大き 目減りしたためです。代わりに日本でお金を使ったのは、円安で大きなメリットを受けた外 国人でした。

岸田首相が支持率を大きく落としたのも、自民党の「政治とカネ」の問題だけでなく、実は、 円安インフレが相当に影響していたというのは、これまでも見た通りです。当時、為替レート 政権の支持率は、真逆の動きである〝逆相関〟を見せていました。

円安を支持する人たちは、「輸出企業が業績を伸ばし、設備投資が増え、それが実質賃金の

163 第3章 為替ににじむ国家の迷走

上昇につながるまで金融緩和を続けるべきだ」と主張していました。しかし、私は2000年 代末のリーマンショックによる不況が終息した段階で、この考えが誤りだと確信していました。 なぜなら、第1章でお話ししたように、2000年代以降、日本企業は景気が回復しても、 金融緩和でいくら円安になって業績が改善しても、実質賃金を引き上げようとしないことが、 すでに明らかだったからです。

この2000年代の経験を踏まえて、リーマンショックの後に景気回復が始まったときには、 「賃金が上がるまで金融緩和を続ける」といった根拠のない経済戦略を取るべきではないと、 私はアベノミクスが始まる前から主張してきました。

唐鎌 リーマンショックから5年後、世界的にも景気が回復基調になる状況で、日本には異次 元緩和がやってきましたよね。

まさあき

河野 黒田前総裁の前の白川方明総裁のときに、異次元緩和の源流のような「包括緩和」が始

スケーラビリティ

まるのですが、私は、こんな拡張性の高い制度を導入すると、最初は自制的に運用していても、 民主主義の下で極端な政策を志向する為政者が現れて、とんでもない政策になっちゃう恐れが あるから適切ではないと、当時の日銀首脳に提言していた記憶があります。

日銀内では極限まで長期国債を購入する 「プランB」が、白川時代から存在していたのだと 思います。それが安倍晋三首相によって黒田東彦氏が総裁に選ばれたときに事務方から提案さ

164

れた懸念していた通りになったというのが、異次元緩和が始まったときの私の印象です。 本来、景気が回復し、企業業績がよくなれば市場金利が上がり、家計は預金などから利子収 入を得られるはずです。また、金利上昇によって、円高になれば輸入品の価格が下がり、生活 コストの低下というメリットも期待できます。

しかし、日銀は賃金が上がらないことを理由に、長期間にわたり金利を低く抑え込み、結果 的に円安を助長しました。 金利を低く抑えたって、賃金が上がらないことはわかっていたはず です。

その後、コロナ禍が終息し、世界中で「リベンジ消費」が活発化しました。 2023年春に は日本でも同じようにリベンジ消費が現れると期待されていましたが、実際には異次元緩和の 継続による円安インフレで輸入物価が急騰し、 家計の負担が増え、消費の低迷が続きました。

コロナの巣ごもり期間に積み上がった資金は「強制貯蓄」と呼ばれていて、どこの国もそれ がリベンジ消費の原資となりました。しかし、日本だけ、お金を使う前の段階で、物価高によ って、膨らんでいた強制貯蓄の実質的な価値がすっかり失われてしまいました。

このように、長年にわたり家計を痛めつけるような政策が続いているのだから、個人消費が 低迷を続けるのは当然ですよね。

唐鎌 いざリベンジ消費しようと思ったら、円安インフレで一般物価が押し上げられたため、

165 第3章 為替ににじむ国家の迷走

思ったほどリベンジできなかった……というわけですね。わかりやすい話です。

ところで、伸び悩む家計の消費に代わって、2023年以降の日本経済で気を吐いたのが、 インバウンド需要でした。ご承知の通り、2024年の旅行収支黒字は約+6・1兆円に達し ました。もちろん、過去最大の黒字です。 パンデミック前の2019年の旅行収支黒字が、当 時としては過去最大の約+2.7兆円でした。 5年で倍以上になったわけです。

それだけ見れば喜ばしいことに思えますが、実際はインバウンドの消費意欲に近い財やサー ビスから積極的に値上げが行われており、インバウンド需要と一緒にインフレを輸入している ような状況です。 河野さんがおっしゃるように円安インフレで家計は圧迫されていると思いま すが、インバウンド需要もその文脈で理解したいところです。

河野超円安によって、インバウンド消費が大きく盛り上がっているのは事実ですが、おっし ゃる通り、外国人の旺盛な需要によって地方でも物価が上がり、日本の家計は消費を抑制せざ るを得ません。わずかに利上げをしたって、インフレに追いついていなくて、今なお実質金利 は深いマイナスの領域にあります。

こうした緩和的な金融環境の継続によって円安圧力がもたらされ、それがインバウンド消費 大きく刺激し、その結果、物価が上がって、日本人の個人消費がクラウドアウトされている (押し退けられている)ということです。

166

経済って、本来は国民のためにあるはずですが、政策当局者の間では、そのことが十分に理 解されていない、ということでしょうかね。

なぜ日本には“一発逆転を狙う政策が多いのか

唐鎌私が金融市場で仕事を始めたのは2008年10月、リーマンショック直後でした。 その 後、日本経済にとって最大にして最後の円高局面が始まったことはご存じの通りです。

そこから数年にわたって「こんな円高ではもう予算が立たない」と悲鳴を上げる輸出製造業 の方々と面会する日々が続きました。

かれつ

おんねん

2008年から2012年が最も苛烈ではありましたが、基本的に日本の輸出製造業の歴史 は「円高との闘い」という側面が大きかったと思います。 その苦しみが怨念のように積み重な り、社会や政治もこれに触発された結果、2013年4月の異次元緩和につながっていったと 私は理解しています。

政治的には小泉政権(2001~2006年)で官房副長官や官房長官を務めていた安倍元 首相が、積極緩和に慎重な日銀に不満を募らせ、これが2013年4月以降、アベノミクスの 名の下での異次元緩和推進につながっていったというストーリーは有名ですよね。

えんさ

日本社会が抱く円高への「怨嗟」が異次元緩和を後押しした部分はあるように思っています。

167 第3章 為替ににじむ国家の迷走

せつな

河野 なるほど、なるほど、「怨嗟」なのですね。

唐鎌 金融緩和に限ったことではないのですが、日本の政策論壇を見ていて常に感じるのは、 何か問題が起こると「一発逆転」の妙手にすぐ飛びついてしまう傾向があるということです。 アベノミクスの名の下で実行された大規模金融緩和はその象徴に思えますが、 地域振興券の ような定額給付金にも同じような印象を抱きます。 第1章で言及した「ジョブ型雇用の導入」 も、万能感とともに語られすぎているように思います。

刹那的な快楽を求めるあまり、長期的な効果はあまり議論してもらえないケースが多くない でしょうか。この点、河野さんはどうお考えでしょうか。

河野 日本でこうした「一発逆転型」の政策が増えた背景には、いろいろな要因があると思い ますが、1990年代に行われた選挙制度改革や行政改革の影響も大きいと思います。

それ以前、日本では首相の権限はそれほど強くなく、社会のコンセンサスを基に、各省庁が 自律的に政策を決めていました。しかし、1989年のベルリンの壁の崩壊後、グローバルな 経済環境が激変し、時間のかかるコンセンサス型政治の弊害が大きくなったと考える人が増え てきました。

1990年代前半頃から、「意思決定のスピードを上げるべきだ」という声が高まり、イギ リスのウエストミンスター型民主主義を参考に、首相や首相官邸に権限を集中させ、トップダ

168

ウンの下、短期間で政策を決める仕組みへと変わっていきました。ウエストミンスターとは、 ロンドンの議事堂のあるエリアのことです。

唐鎌 つまり、グローバルな政治や経済の変化に対応するため、トップダウンによって政策決

定を迅速にする狙いがあったわけですね。

せんりょ

河野 はい。私なんかは、民主主義は時間をかけて、浅慮を避けることが大事だと思いますが。 まず、日本の選挙制度が中選挙区制から小選挙区制に移行したことで、自民党総裁が 「選挙の 公認権」と「資金配分権」 を握るようになり、党内での影響力が大きく強まりました。

りょうしゅう

かつての自民党は、複数の派閥の連合体のような政党で、各派閥の領袖 (親分)が強い権限 とそれを裏付ける資金力を持っていました。 そのため、仮にある政治家が首相と対立し、自民 党の公認を得られなくても、派閥の親分の支援を受けて無所属で中選挙区から出馬し、当選す れば、その後に簡単に自民党に復党できるような慣行がありました。

当時の中選挙区制の下では、一つの選挙区から3人ないし5人が当選する仕組みだったため、 同じ選挙区で複数の自民党候補が同時に立候補し、全員が当選することも可能だったのです。 言い換えれば、中選挙区での当選枠の数だけ、自民党の有力派閥が存在し、共存できる構造だ ったというわけです。

その後、選挙制度の改革とあわせて政治資金規正法も改正され、派閥の領袖にはお金が集ま

169 第3章 為替ににじむ国家の迷走

りにくくなりました。その結果、候補者を公認する権限 (公認権)に加えて、政党助成金の配 分権を握る党首の力が一気に強まったのです。

もう一つ重要な変化は、1990年代半ばに橋本龍太郎首相が主導した行政改革、いわゆる 「橋本行政改革」にあります。この改革によって省庁の再編が行われると同時に、首相官邸に よる各省庁への統制力が強化されました。官邸、内閣官房、内閣府の機能が大幅に強化され、 その後には、各省庁の幹部人事も内閣人事局を通じて首相官邸が掌握するようになります。

この結果、各省庁は首相官邸の意向に逆らえなくなったのです。

しょうあく

唐鎌 第二次安倍政権のときに「官邸が強すぎる」 などと言われましたが、実際には長い時間 をかけて、権限の集中が進んできたのですね。

河野 そうです。 まだ過渡期ではありましたが、強くなった権限を存分に使った最初の首相が、 小泉純一郎首相(2001年4月~2006年9月)です。もはや各省庁が勝手に政策を決め るのではなく、首相官邸の指示によって動くようになったということです。

結果として、橋本行政改革が目指した通り、トップダウン型の政権運営が可能となりました。 しかし、こうした仕組みの変化は、よかった面も否定はしませんが、日本の様々な政策決定に 悪影響も与えたと私は考えています。

かっこよく言えば、各省庁の首相官邸への応答性は高まったけれど、各省庁の自律性や専門

170

性がすっかり損なわれたということです。各省庁の官僚たちは、常に官邸の顔色をうかがうよ

うになり、政策を独自に立案する力や専門性が弱まってしまいました。

優秀な官僚たちはなぜ本領を発揮できなくなったのか

唐鎌 少し前に、中央省庁のデータ不正問題も注目を集めましたね。

河野 そもそも各省庁が統計を作る理由は、自分たちが担当する領域で問題を発見し、解決策 を立案するためでした。 しかし、小泉政権の頃からは「どうせ官邸が政策の方向性を決めるの だから、データ収集やデータ作成に人材や時間を割く意味はない」というような空気が霞が関 にまん延したのです。

実際、私は、ある省庁の担当者にデータの不備を指摘したら、それに近い説明を受けた経験 もあります。こうした事情が、中央省庁のデータ不正問題の真の理由だと私は考えています。 唐鎌 まさに、おっしゃるような問題はありそうですね。もちろん、官邸の権限が強化された 分、官邸の専門性が研磨され、相応に堅実な手腕を見せて舵取りしてくれるのであれば、官邸 主導でも基本的に問題はないと思います。 しかし、現実には「権限が強くなった分だけ賢くな る」ということなど起こり得ません。

日々、官僚の方々と接してみて痛感する次第ですが、 私は今でも霞が関は日本最強のシンク

171

第3章 為替ににじむ国家の迷走

タンクだと思っています。 だからこそ中央省庁の知見やノウハウを犠牲にしてしまう 「官邸主 導」というのは、バランスを見ながら修正する余地があるように感じます。

河野 ご指摘のように、首相官邸主導のための箱を作っても、それだけで首相官邸の能力が上 がるわけではないですからね。

地味な作業ですが、統計を作る作業は非常に重要です。他の先進国では、博士号を持つ専門 家を雇って統計を作り、それを分析して政策を立案しています。

しかし、日本では官邸の意向を実行する部署に優秀なエース人材を集中させるため、データ の作成や分析に人員を割く余裕がありません。その結果、政治家の耳学問に基づいたアイデア を、そのまま政策に落とし込む傾向が強くなってしまいました。

唐鎌まさに一発逆転型の政策が重宝されるメカニズムですね。これは重要な話です。

河野 それがアベノミクスなのですよ。

そもそも常に先行きは不確実であるから、政策運営の本質は、前方の視界が曇った状態で車 を運転するようなものです。ですから、せめて過去の状況をクリアに示す経済データを、バッ クミラーとして利用したいところです。 しかし、日本の場合、過去のデータさえも不十分なの で、バックミラーすら曇った状態で、霧に覆われた狭い道を運転しているのと同じです。 脱線 しがちになるのは、当然のように思われます。

172

また、データを単に集めるだけでなく、経済環境が大きく変わっているのだから、今の統計 の取り方が正確に実態を捉えているかどうかを常に精査することも大切です。

たとえば、2014年4月に消費税が引き上げられたとき、その後しばらく、統計上は、実 質GDPがマイナス成長となりました。 そのため「不況だから大規模な財政政策の発動が必 「要」という話になり、結局、当初予定されていた10%への消費増税は先送りが繰り返されました。

しかし、私は税収データを詳細に分析し、消費税、所得税、法人税が増えていることを確認 しました。 消費税の税収は、増税の影響以上に伸びていました。このことから、GDP統計が 示すほどには、個人消費は実際には減速していないことが推測されました。

また、法人税収も増加していたことから、企業業績が大きく悪化するほどの景気減速ではな かったと推定されました。さらに所得税収も落ち込んでいないということですから、雇用者の 所得も減っていなかったわけです。

こうした税収の動きから所得面のGDPを独自に推計すると、当時の需要サイドを中心とす るGDP統計が示していたほど、消費増税の経済全体への悪影響は大きくなかったことがわか りました。

この分析を財務省幹部に披露する機会があり、当時の麻生太郎財務大臣にもお話ししました。 数兆円もの莫大な費用をかけて経済対策を行うよりも、わずか数億円の費用で経済統計を整備

173 第3章 為替ににじむ国家の迷走

ました。

したほうがはるかに安上がりです、というお話をした記憶があります。

その後、中央省庁の経済統計の見直しが一部進められ、麻生大臣からは後日、巻物のような お礼状が届きました。 我が家の家宝です(笑)。ただ、そうした改革があったとはいえ、全体 として見れば、日本の経済統計は依然として十分とは言えません。

唐鎌 すごい話ですね(笑)。 エコノミストの専門的な視点で、一発逆転的な議論に修正を迫 った、例外的なエピソードですね。素晴らしいとしか言いようがない。

たいせい

しかし、エコノミストの業界全体を見渡すと、大勢に反する意見を発信して、影響力を持て るケースは極めて稀だと感じます。2013年4月の異次元緩和のように、その政策が話題に なり、株価上昇までついてくれば、基本的にそれが世論の主流と化します。

2022年以降の日本経済の苦境はその延長線上にあり、当時からその未来については警鐘 が鳴らされていましたが、熱狂にかき消されたと思います。

本来、エコノミストの役割は、その政策の功罪をバランスよく議論することだと思いますが、 そうはなりませんでした。思えば2013年4月の異次元緩和開始後、リフレ政策の喧伝に傾 斜するエコノミストが急増しました。 いろいろな事情もあるのでしょうが、残念な印象を抱き

アメリカの政策議論を見ていると、割と両方の意見が相応に存在感を持っていることが多く、

けんでん

それぞれ尊重されているように感じるのですが、それは単に「隣の芝生は青い」ように見えて いるだけでしょうか。

河野 いや、日本でもテレビは、放送法によって公正性が法的に要請されています。 放送法の 適用されない新聞は規制がゆるいですが、それでも新聞協会の倫理綱領には、多角的な視点の 情報提供が謳われています。

唐鎌 そうか。たしかに報道においてはそうですよね。

河野 ただ、たしかにおっしゃる通りで、特に2010年代のアベノミクスの時期は、私のよ うに政策に強く反対していた人は、少し排除される傾向がありましたよね。あの時期、政権に 迎合する人ばかりになってしまって、本当に日本のエコノミストの質は低下しました。

しゅうしが

アベノミクスが終わると、また突然宗旨替えをしたりする人もいて、私と同世代のエコノミ ストで一貫した主張の人は、本当に数えるくらいしかいませんね。

りょうかん

唐鎌それは強く感じましたよね。猟官運動(政府の役職を得るための活動)としか思えない ような言論も多く見られました。

河野一方で、アメリカのテレビは、逆に両論併記のルールがなくなってしまったので……。 唐鎌 ああ、なるほど、報道の仕方が変わったのですね。

河野 そうです。 だから、FOXニュースやCNNのようなメディアは、それぞれ共和党寄り、

175 第3章 為替ににじむ国家の迷走

民主党寄りと、党派色がますます強くなっています。

でもアメリカの場合、政権交代が頻繁に起こるし、今では無党派層も増えているため、どん な政策も民主党の視点、共和党の視点の両方から評価されることになります。

唐鎌 つまり、常に緊張感があるということですね。

河野そうです。意見が対立し、それぞれの視点で評価されるので、自然と両方の議論が出て きます。一方、日本のメディアは一応、両論併記の形にはなっているけれど......。

唐鎌 そうはいっても「でも、正しいのはこっちですよね?」 という雰囲気を醸し出している 記事が多いように思います。

河野 そうですね。日本の場合は、政権寄りの意見がやや強く、政府を支持する側の論調が前 面に出やすい傾向があることは否定できませんね。本来、 マスコミの役割は、権力の監視だと 思いますけどね。

「金融政策の多角的レビュー」の評価

唐鎌 2024年12月、日銀が「金融政策の多角的レビュー」を発表しました。 これは過去25 年間の金融政策の効果を検証するという名目ですが、実際の内容を見ると、主にマイナス金利 異次元緩和など、黒田東彦前総裁が実施した政策を振り返るものとなっています。

176

内容には様々な意見があると思いますが、大規模な分析が行われたことは評価できると思い

こうひょう

ます。特に、資料の最後には有識者の講評が加えられ、第三者の視点でレビューをのせた点は 評価されて然るべきだと思います。

ひろし

河野 そうですね。 有識者の講評については大変意義のあるもので、そこは読みごたえがあり ました。東京大学名誉教授の吉川洋先生は異次元緩和を批判的に論じられていて、私もほと んど同じ意見ですね。あの報告書の内容を踏まえれば、たとえマイルドなデフレであっても、 大きな副作用があることを承知の上で、日銀が同様の政策を再び選択するのは妥当ということ になります。

唐鎌 レビューの結論として、マイナス金利やイールドカーブ・コントロールといった非伝統 的金融政策は効果がそれほど大きくなく、むしろ不確実性が高く、コストがかかったというこ とが示されていました。

河野それは当然の話です。 短期金利を動かす伝統的な金融政策のほうが効果的であることは、 みんな最初からわかっていたはずです。そもそも、伝統的金融政策が限界に達したので、費用 対効果で劣るのを承知の上で、長期国債の大量購入や禁じ手であるはずのETF(上場投資信 託)の購入を含む非伝統的政策にあえて踏み込んだのですから。 もし、伝統的政策より非伝統 的政策の効果が大きいのなら、最初からそれが選択されたはずです。

177 第3章 為替ににじむ国家の迷走

私は率直に言って「多角的」というからには、後でお話しするように、財政との関係や為替 との関係、あるいは政治学的な視点とか、もっといろいろな問題に踏み込んで欲しかったとい うもどかしさを感じました。そもそも現役の日銀マンにはそれは不可能で、外部の我々のよう な人間が独自にやるべきということかもしれませんが。

唐鎌私も同感です。 レビューを読むと「多角的」とはいいつつ、なぜ異次元緩和が期待され たほどの効果を上げられなかったのか。そして現在、日本社会が悩んでいる円安との関係につ いてはどのようなものだったのか。それほど明確には述べられていないことが気になりました。 河野 たしかに、そこにはあまり踏み込んでいませんでしたね。多角的レビューの日銀主催の カンファレンスで、私は金融政策と為替の関係について、きちんと取り上げるべきだとお話し したのですが......。

唐鎌もちろん、為替に関する記述も相応にはありました。ただ、たとえば「日本の長期金利 (10年金利)が1.5%を超えても、ドル円が150円前後にある」というような世界を想定 していたかというと、そうではなかったはずです。

それがすべて非伝統的な金融政策の結果だと言うつもりはありません。しかし、為替市場に 対し、どの程度の副作用が存在したのかは、正面から認められていないように感じました。 河野 私もそう思いますね。

178

唐鎌実際、第1回多角的レビューの現場には河野さんも私もいましたよね。 そこで河野さん が指摘された通り、2022年3月以降、「どうせ利上げできない日銀」と「大幅に利上げす るFRB」という構図を意識した為替取引が広がっていました。しかし、その点に関する責任 の一端を感じさせるような記述は、あまり見られなかったなと思います。

河野 そこでちょっと質問したいのですが、 先ほども少しお話ししたように、これほど金利差 が為替を動かす局面って、かつてなかったと思うんです。それは、2022年から2023年 にかけて、アメリカが大幅に利上げをする一方で、日銀は簡単には異次元緩和を撤廃できず、 政策修正が始まっても、相当長期間にわたって緩和的な金融環境を続けるだろうと市場が見て いたことが影響しているのでしょうか。

つまり、「異次元緩和は長く続くし、修正されても大幅ではないだろう」という見方が強く、 金利差が過去にないほど為替を動かした、という理解で合っていますか。

唐鎌 日米金利差がドル円相場の方向感をある程度規定するという事実については、その通り だと思います。同時に、私は2022年3月に始まった円安局面を、金利差だけで解釈しよう とするのは危険だと考える立場です。

たとえばロシアによるウクライナ侵攻開始から1年後の2023年2月24日と、3年後の2 025年2月24日を比べてみましょう。 日米10年物国債の金利差は約3.5%ポイント (アメ

179 第3章 為替ににじむ国家の迷走

河野 なるほど。

ました。

リカ3・95% 日本0・50%)から約3・0%ポイント(アメリカ4・40% 日本1 43%)に縮小しました。しかし、同じ期間のドル円相場は136円から149円まで円安が 進んでいます。日米金利差に依存した為替相場の解説は、非常に直感的でわかりやすいもので すが、実際のところ、それほど切れ味がよいものではありません。

唐鎌では、金利差以外に何が円安を駆動しているのか。河野さんとご一緒した財務省の会議 「国際収支に関する懇談会」でも強調した通りですが、私は国際収支構造の変容に注目してき

あお

しかし、河野さんがおっしゃったように「どうせ利上げできないんでしょう」という、いわ ば円金利にまつわる思惑が投機的な円売りを煽っている部分もあろうかと思います。こういっ た円売りは以前から「いつかは来るリスクシナリオ」 と言われていましたが、2022年以降 の円安相場を見ていると、現実味を帯びているように感じます。

まさと

*2024年に財務省が主催した懇談会 国際収支の変化を通じて日本経済の課題を分析し、解決策を検討するこ とを目的として開催された。座長を務めたのは神田眞人財務官=当時。2025年2月よりアジア開発銀行総 裁)で、学識経験者や民間エコノミストなど計20名の委員で構成された。 河野氏、唐鎌氏も委員を務めた。

.

180

かんかつ

2025年1月には0.50%まで政策金利が引き上げられ、その後も日銀は利上げ継続の

意思を示し、10年債利回りは一時1・50%を超えるようになりました。しかし、円安はそれ ほど修正されていません。 「金利上昇でも円安」という、最も避けたかった展開が起きている ようにも見えます。

G7通貨であるにもかかわらず、これほど幅をもった下落局面が続いてしまっているのは 「日銀は結局、動けない」という思惑を持つ人が増えていることも一因なのではないかと考え ています。多角的レビューには、このような情勢について少しコメントが欲しかったと思いま す。

河野 念のためですが、 多角的レビューでは、たしかに為替についての記述はあったものの、 金融政策と為替レートの関係という文脈では語られていない、ということですよね。

唐鎌 そうです、はい。もちろん、あえて避けていることは承知の上です。

河野 本来、金融政策運営において為替レートは重要な政策効果の波及経路の一つですよね。

でも、日本では、他の国でもそうかもしれませんが、通貨政策は中央銀行ではなく、財務省の 管轄です。

そういう制度上の理由もあるとは思いますが、それ以上に、為替レートの安定を金融政策の 目的にしてしまうと、国内の物価安定を主眼にしている日銀の政策の自主性に綻びが生じると

181

第3章 為替ににじむ国家の迷走

思っているから、説明をしないんじゃないかと･･････。

唐鎌 理論上、金融政策と通貨政策は本来、同じ方向を向いているべきですよね。しかし、お っしゃるように、日本では通貨政策は財務省、金融政策は日銀、と分断もあるため、しばしば 両者の方向性が矛盾している場面があるように思います。

たとえば、2022年3月以降の円安局面に関して言えば、政府・財務省による円買い・ド ル売り介入が行われる一方、日銀は金融緩和を続けていました。このような構図は2024年 3月にマイナス金利政策が解除されるまで続きました。

海外市場から見れば、矛盾した政策に映っていたはずです。

河野 ECBは金融政策だけでなく、通貨政策も担っていますが、日本では管轄が日銀と財務 省に分かれていて、何だか外部から見ると、右手と左手が違うことをやっているように見える っていうことですよね(笑)。

「金利なき世界」で壊れた規律

河野 異次元緩和が始まった当初、多くの人は「効果の程度はわからないけれど、メリットが 少なかったとしても、おそらくデメリットも小さいだろう。だから、まあ、やってみればいい 「んじゃない」という楽観的な意見でした。いわゆる「微益微害論」で、日銀内でも少なくない

び えきびがいろん

見方でした。しかし、先ほども触れたように、私は2013年の時点で、異次元緩和には明確 に反対していました。

その理由の一つは、達成できもしない目標を掲げて、日銀が長期国債の大量購入を継続する と、国債市場の「価格発見機能 (金融商品を取引する市場の自然な働きによって、個々の債券 の適正な価格が決まっていくこと)」などの市場機能が損なわれてしまうと考えたことでした。 最近の超長期金利の急騰は、まさに市場機能の歪みが引き起こしているのだと解釈していま す。正確に言えば、正常化の過程ということかもしれませんが。

しぶ

また、大量の長期国債の購入は、銀行収益にも悪影響を及ぼします。 銀行は預金で集めたお 金を貸し出して、その利ざやで利益を得るビジネスモデルですが、日銀の長期国債の大量購入 で長期金利がゼロ近傍まで下がると利ざやが縮まり、収益が減ってしまいます。 収益が悪化す ると、銀行はリスクを取れなくなって、融資を渋るリスクがあります。 いわゆる貸し渋りです。 ただし、このあたりは実に複雑で、銀行の経営が傾くほどまで行くと、今度は、銀行が一か 八かの過大なリスクを取るケースも出てきます。いずれにしても、銀行経営に悪影響が及ぶわ けです。金融政策の効果は金融システムを通じて波及するので、金融システムに悪影響をもた らしていたのでは本末転倒ということです。

日銀も今回のレビューで、「市場機能の低下」 という悪影響に言及していますし、 銀行収益

183 第3章 為替ににじむ国家の迷走

への影響についても、前々から認めていました。

唐鎌 一定の範囲について悪影響を認めたとはいえ、異次元緩和の影響は、レビューで認識さ れている範囲外にも存在したようには感じます。

河野その通りです。もっと深刻なのは、財政運営への影響です。 金利が低い状態が続くと、 政治家は「借金をしても問題ない」という錯覚を持ちやすくなります。 そして 「財政拡張のコ 「ストはゼロ」という誤った認識が定着していきます。 国の利払い費が大きく低下するので、錯 覚が起きるわけです。

その結果、優先順位の高くない財政支出も増えて、公的債務が膨張してしまう。 やがてイン フレが常態化し、本来であれば金利を引き上げなければならない局面が訪れたとき、政府の利 払いが急激に増える恐れがあり、対応が難しくなってしまいます。

ついには、必要があっても金利を上げられない状況に陥り、実質金利はさらに低下して、円 安やインフレがいっそう進む――そうした悪循環に陥るリスクがあるのです。

安倍政権では、拡張財政が繰り返されましたが、どれも一時的なものばかりでした。さすが に恒久的な歳出については、恒久的な財源を固めることができなかったため、安倍首相もその あたりの財政規律については、わきまえておられました。

しかし、ちょっと驚いたのは、岸田政権では、恒久的な財源を確保することなく、恒久的な

歳出をいくつも決めてしまったことです。ゼロ金利の長期化、固定化によって、日本社会のタ ガが外れたというか、すっかり財政規律が失われてしまった印象を持ちます。

唐鎌 少数与党になってしまった石破茂政権下でも野党の各種要求をのむ中で財政膨張が続く との見方もあり、 「金利のある世界」 がどれほどアラート機能を果たせるのか注目しています。 河野 衆議院では与党が過半数を割る「ハングパーラメント(宙づり議会)」状態となってい るため、石破政権は政権運営のために、野党が求める拡張財政に応じないと、2024年度の 補正予算案も、2025年度の当初予算も成立させることができなくなっていました。実際、 予想された通り、野党の要求をのむ形で、拡張財政が続いていますね。公的債務が膨らむと、 先ほどお話ししたように、利払い費膨張の恐れから、利上げが難しくなる懸念があります。 憲法上、行政権は内閣 (政府)に属していますが、その一部とされる金融政策の運営を、あ えて政府の外にある中央銀行に委ねているのは、政治の影響を受けて金融政策が振り回され、 経済や物価が不安定になることを防ぐためです。 中央銀行の独立性や自主性には、安易な財政 ファイナンスへの歯止めも期待されています。

ちなみに、我々は「中央銀行の独立性」と言いますが、日銀法上は「独立性」という言葉は なく、「自主性」という言葉になっています。

黒田前総裁は、リフレ政策の推進を望んだ安倍首相によって選ばれた人物でした。 中央銀行

185

第3章 為替ににじむ国家の迷走

の総裁の任命権は内閣にあり、その長が内閣総理大臣であるとすれば、法的にはまったく問題 がないように見えます。 しかし、任命権者である首相が、自らが望むリフレ政策を遂行する人 物を日銀総裁に選ぶというのは、「自主性」を謳う日銀法の精神に抵触するのではないでしょ うか。形式的に法律違反でなければ問題はないという風潮が、 こんなところにまで広がってい るのは深刻です。

唐鎌一方で、植田日銀総裁も、もともとは異次元緩和には積極的ではなかったはずです。そ れは就任前の各種論考などを読めば明らかですよね。

河野その通りです。 植田総裁は、大量の長期国債購入の効果には、もともと理論的に懐疑的 であるとの立場を明確にされていました。 長期間、短期金利が低い状況を続けることを約束す るのであれば、長期国債を直接、大量に買う必要はないだろう、というお立場でしたね。

ただし、一方で、デフレから脱却することで、実体経済にプラスの効果があるかもしれない ともおっしゃっています。 先ほども少し触れましたが、実は、日銀の専門家たちの間では、 「デフレを脱却すれば実質成長率が上がる」という考えは、「呪術経済学 (合理的な理論基盤を 持たない経済学の主張)」に近いと見られています。理論的な根拠がないのです。

じゅじゅつ

2024年1月の新聞インタビューで、植田総裁は、「インフレ率が上がれば潜在成長力に プラスの影響があるのか?」と聞かれた際に、「理論的根拠がはっきりあるわけではないが」

186

とわざわざ留保をつけた上で、「ある種のダイナミズムが生まれる可能性には若干期待してい

る」と答えています。政府は大きなプラスの効果を期待していたのでしょうが、現実には効果 はあまり期待できないということです。

日銀にとって、2%のインフレとは、主に不況時に、政策金利を引き下げる余地を確保する ためのものにすぎないのです。 現在のインフレ率が高い状態を甘受するのは、実は、自分たち の将来の政策余地を確保するためだとは、物価高に苦しむ国民を前にして、日銀幹部は口が裂 けても言えないでしょうね。

だから植田総裁が、デフレ脱却で成長率が上がるかもしれない、と発言することで、本当は そう信じていない日銀幹部は、精神的にかなり助かっているのかもしれません。

とうさく

唐鎌 「将来利下げできるようにするために今、利上げしておく」、いわゆる「糊代論」という やつですね。これは日本に限った話ではありませんが、まったくもって倒錯した考え方であり、 市井の人々には受け入れられないでしょうね。

河野 私もその通りだと思います。多角的レビュー発表後の記者会見で、「もし植田総裁がタ イムマシンで2013年4月に戻り、白紙から金融政策を決めるとしたら、同じことを再びや りますか」という質問がありました。

植田総裁の回答は不明瞭でしたが、要するに大した効果も得られないし、副作用も明らかに

のりしろ

第3章 為替ににじむ国家の迷走 187

なったので、やるとは言い切れないというニュアンスでしたね。

明確に否定しなかったのは、もし危機が訪れた際に、中央銀行としては政策手段が尽きまし た、とも言えないからだと思います。

異次元緩和の副作用について、改めて強調しておきたい点があります。それは、先ほど唐鎌 さんも指摘されたように、現在我々が直面している 「超円安」 も、やはり副作用の一つとして 認めるべきだということです。

異次元緩和が導入されたときには、世界的にインフレ率の低下が問題になっていたので、ま さか世界中でインフレが問題になって、先進各国がその後、大幅な利上げを進め、金利差拡大 で超円安が進むなどとは誰も予想していなかったのだと思います。

異次元緩和の開始当初、あれほど強く反対していた私自身も、まさか世界が高インフレに見 舞われ、アメリカの大幅利上げによって、ここまで円安が進むとは思っていませんでした。 唐鎌はい。私も含め、ここまでの事態になることは想定外でした。これは、その後の国際収 支構造の変容も手伝って、相乗的な円安が引き起こされているのだと思います。

河野先行きに何が起こるかわからないからこそ、非伝統的な金融政策は安易に追求してはい けないのです。本当は、多角的レビューにそう書くべきだったのではないでしょうかね。 現在も日銀は「人々のインフレ期待 (基調的な物価上昇率)は、まだ2%に達していない」

188

と説明しています。 しかし、実際には物価上昇率が2%を超える状態が3年以上続いており、 その説明には無理があると言わざるを得ません。

ちなみに理論上、日銀が採用した「インフレ期待に働きかける政策」を有効に機能させるた めには、一時的にインフレ率が2%に達したからといって、すぐに利上げを行うのは適切では ない、とも言えます。もちろん、これは日銀の拠って立つ理論を前提にすれば、ということで あって、私自身は反対ですが。 その場合、むしろ、インフレ率が2%を上回る状態(オーバー シュート)が長期間、継続することが確認された段階で、ようやく利上げを進めることができ ます。円安インフレが進み、物価上昇率が2%を超える状態がすでに3年以上続いているにも かかわらず、日銀が利上げをゆっくりとしか進めていないのは、当初の約束 (コミットメン ト)を守っているとも解釈できます。

状況が変わるとすぐに約束を破ってしまうのを「時間的非整合性」の問題というのですが、 日銀は、将来の金融政策運営において信認を失わないためにも、時間的整合性を維持すべく、 インフレのオーバーシュートをあえて甘受しているのだと思われます。

たしかに理論上は一貫しているのですが、それは「物価の安定を図ることを通じて国民経済 の健全な発展に資すること」という日銀法第2条が謳う金融政策運営の理念と齟齬をきたすよ うに思います。 結局、無理な政策を一度発動したため、その尻ぬぐいで無理を続けざるを得な

189 第3章 為替ににじむ国家の迷走

いということかもしれません。

「見えない増税」が始まっている

河野国の借金、つまり公的債務を解消する方法は、大きく3つしかありません。まず1つ目 は「経済成長を続けて税収を増やす」 という方法です。

唐鎌 ただ、日本の潜在成長率がほぼゼロ付近と言われている現状を踏まえると、そのシナリ オは期待しにくいですよね......。

河野 私もそう思います。 では、2つ目の方法は何かというと、増税や政府の歳出削減によっ て借金を減らす 「財政調整」という手段です。 これは政治的には人気がありません。

そして3つ目が「インフレ税」と呼ばれるもの。これは、実質的な経済規模が変わらなくて も、インフレによって名目上の経済規模が拡大することで税収が増え、その結果、政府の借金 の実質的な負担が軽くなるという仕組みです。 すでにこのメカニズムは、2022年頃から日 本で始まっているというのが私の見立てです。

「税」という言葉がついているのは、消費税率や所得税率を引き上げる直接的な増税ではない けれど、実際にはそれと同じ影響があるためです。 実質的な消費量が同じでも、価格が上がる と、納める消費税額は増えますよね。また、実質所得が同じでも、名目所得が上がることで、

190

納める所得税額は増えます。 累進課税の下で、名目所得が上がり、税率が一段階上がるケース もあります。増税とまったく同じ効果を持つので「インフレ税」と呼ばれるわけです。

唐鎌 まとめさせていただくと、政府には「支出を減らす」、「税収を増やす」、「インフレを進 める」の3つの選択肢しかないのに、最初の2つを避けた結果、3つ目のインフレ税が進み、 家計の負担がどんどん重くなってしまっているということですね。

河野 そういうことです。 国会の議決 (決定)で増税をしなくても、インフレによって「家計 から政府へと所得が移転する」 現象が起きているわけです。ただ、実際に増税が行われている わけではないため、この説明では実感しにくい人も多いかもしれません。

唐鎌これはとても重要な話なので、読者向けに少し補足させていただきたいと思います。 イ ンフレという現象を、民間(家計・企業)側と政府側の視点で分けて考えると、より明確にな ると思います。

まず、家計の視点で見てみます。物価が上がると、生活費が増えるので、これまでためてい た預金や株式などの金融資産を取り崩して、モノやサービスの購入に回すようになります。結 果として支出額が増えるため、これに応じて納める税金の額も増えます。

購入時点では家計から企業へ所得が流れますが、最終的に企業はこれを政府に納税します。 要するに、物価上昇の結果、家計・企業により構成される「民間部門」から「政府部門」

第3章 為替ににじむ国家の迷走

図表3-1 日本政府の純債務残高

(円)

800

700

純債務 (絶対額、 左軸)

(%) 160

600

500

400

300

200

120

100

純債務 (%、 対GDP、 右軸)

100

5

99

140

80

02

08 80

-60 60

40 40

11

蓄のある人は、たとえ物価が上がっても、貯 今の唐鎌さんの説明にもあったように、貯

立場の人々ほど、その影響を強く受けるから や貯蓄の少ない人、つまり社会的に最も弱い 河野 インフレ税が問題とされるのは、所得

17

2320

です。

ます。

14

20

資料: Macrobond

インフレ税〟が導入されていると解釈でき 減って、消費を手控えたような構図ですから、 これはあたかも増税で国民の可処分所得が 財やサービスの購入を強いられています。 のせいで、今までよりも控えめな量や質での 日常生活に目を向けても、国民はインフレ

(図表3-1)。 降、政府の純債務は劇的に改善しています への税額が膨らみます。事実、2020年以

191

192

蓄を取り崩すことで従来の消費水準を維持できます。 しかし、十分な貯蓄がない人にとっては、

インフレが進めば支出を減らすしかなく、結果として生活水準を下げざるを得なくなります。

不測の事態が起きたとき、日本は持ちこたえられるのか

河野 インフレ税も問題ですが、 国の借金、つまり公的債務残高をしっかり管理しなければな らない理由は、不測の事態に備えておくためです。 いつ、大規模な歳出が必要にならないとも 限りませんが、そのときに新たに必要な借金ができなくなると困りますよね。

じょうがん

2008年のリーマンショックは「100年に一度の経済危機」と言われました。 そのわず か3年後の2011年には東日本大震災という平安時代の貞観地震以来、1000年に一度の 災害が起きました。さらに2020年にはスペイン風邪以来の100年ぶりのパンデミックで あるコロナ禍が起こりました。今回のトランプ関税も、それがもし深刻な不況をもたらせば、 1930年の米国による高関税政策(スムート=ホーリー法)以来の "100年に一度のショ ック"と言われることになるかもしれません。

このように、めったに起こらないはずの大きな危機が、わずか十数年の間に連続して発生し ています。そのたびに政府は緊急対応を迫られ、公的債務が大幅に増え、その水準も切り上が っています。今は大丈夫でも、今後、危機が繰り返されれば、いずれ公的債務残高が限界に達

193 第3章 為替ににじむ国家の迷走

する可能性があります。 限界に達して、危機対応に必要な歳出を行えないといった事態は、何 としても避けなければなりません。

特に日本は、首都直下型地震や南海トラフ地震、台湾有事といったリスクを抱えています。 それだけでなく、今後数十年のうちに、富士山噴火や千島海溝、日本海溝でも巨大地震が起き る可能性が政府・専門家によって警告されています。

こうした万が一の事態が発生したとき、政府が必要に応じて十分な歳出を拡大するため にも、財政の健全性を軽視すべきではありません。

不況時に景気対策として財政支出を増やすことは必要だと思いますが、最近のように景気が 回復局面にあるときに、ダラダラとそれらを続けるべきではないのです。

岸田政権は2023年度に1兆円もの補正予算を編成しましたが、 コロナ禍はとっくに終息 していました。石破政権でも2024年度に1.4兆円もの補正予算を編成しました。 いずれも規 ありきで、積算の根拠は十分に説明されませんでした。

唐鎌 たしかに、大規模な災害や経済危機が頻発する中で、政府の借金がどんどん増えていけ ば、その負担に政府が耐えられるのか、市場が不安を抱くようになります。その結果、日本の 財政が危ういと見られ、円が売られる動きが強まる可能性はあると思います。

ここで重要なことは、「本当に危ういかどうか」は関係ないということだと思います。「投機

194

的な因縁」をつけられれば、政策当局は否応なしに、それへの対応を迫られてしまいます。特

に、直情的な為替市場では、そのような動きが激烈化しやすいです。

この際、円安を食い止める手段としては「円金利を引き上げる」、もしくは「ドル売り・円 買い為替介入を実施する」の2通りがあるかと思います。

円金利はそもそもインフレ調整後の実質ベースではマイナスという極めて低い水準にありま すから、まずは「円金利を引き上げる」に訴えるのが正攻法になるでしょう。しかし、金利を 引き上げると「政府債務の返済負担も重くなり、財政が行き詰まる」という懸念に直面します。 先ほど出てきた「どうせ利上げできないんでしょう」という思惑です。2022年3月以降、 すでにその展開に賭けて、円売りに注力している向きも相当にあると私は感じています。 河野 おっしゃる通り、日本政府が借金を拡大し続けても大丈夫なのか、また金利が上がった ときに利払い費の増大に耐えられるのか――これは最終的に、マーケットの心理に大きく左右 されます。

きゅう

つまり、実際の経済状況に特に問題がなくても、国の借金があまりに大きいと、ある日突然、 「このままだと追加的な歳出に耐えられなくなり、政府は借金の返済に窮するのでは」という 不安が金融市場に広がり、長期金利が急上昇するリスクが常にあるということです。

長期金利が上昇すると、利払い費が膨らみ、さらに公的債務が膨らむという市場の不安を呼

195 第3章 為替ににじむ国家の迷走

び、悪循環に陥る可能性があります。 理論上、経済ファンダメンタルズに問題がない場合に、 財政危機が起こるケースを「サンスポット均衡」と呼んでいます。

一種の逆バブルのようなものですが、それを断ち切るために、急激な財政緊縮を行わなけれ ばならないとなると、今度は経済に大きなダメージが訪れます。

唐鎌 中央銀行による大量の国債購入で、不安の連鎖を一時的に断ち切ることはできるでしょ うが、もちろん問題含みの手段ですよね。

河野 はい、そのときには、中央銀行が大量の長期国債を買い入れざるを得なくなるでしょう。 しかし、それには大きな問題が伴います。 近年ですと、たとえばコロナ禍のときにECBがイ タリア国債を買い支えて、イタリアを救済した例がありますね。

コロナ前に中国と良好な関係にあった当時のイタリアは、中国からの旅行者も多くて、コロ ナによる死者数が非常に多く、経済の混乱が続く中で「本当にこの国は借金を返せるのか」と マーケットが疑念を持ち、イタリア国債の金利が急騰しました。

唐鎌当時のECBは臨時会合を開催して、その政策を決定しました。それほど切迫した状 況にあったということです。厳密には「パンデミック緊急購入プログラム(PEPP: Pandemic Emergency Purchase Programme)」 と呼ばれる政策で、総額7500億ユーロ というすさまじい規模の資産買い入れに踏み切りました。

196

その効果はてき面で、急騰していたイタリア国債の利回りは落ち着きます。ちなみに、こう

してお話ししている現時点でも、その際に購入された大量の国債は、まだECBのバランスシ ートに残されており、 パンデミック前の姿に戻る見通しは立っていません。

河野 ここで重要なのは、ECBが国債を買っただけで、なぜ金利が落ち着いたのかという点 です。単にファンダメンタルズに基づかない危機―先ほどのサンスポット均衡だったの で、ECBの介入によって逆バブルが終息し、安定したのか。それとも別の理由が隠されてい たのか。

実は、これにはやや循環論法というか、いわば堂々巡りのような側面があって、真偽はわか りません。ECBは建て前上、国債買い入れの目的が“イタリア救済〟だとは言っていません。 しかし、もしイタリアが財政破綻してECBが保有するイタリア国債の価値が下がれば、ユー 加盟国がその損失を拠出金に応じて負担することになります。

結局、マーケットから見れば、イタリアを救済するためにユーロ加盟国がお金を出し合って いるという構図になります。

唐鎌その議論には結構、複雑な背景があります。 長くなるので深入りは避けますが、ECB が金融政策で国債購入に踏み込む際、「加盟国の出資金比率に応じた分しか買えない」という 目安があります。 この比率は今、こうしてお話ししている時点ではドイツなら21.8%、 フラ

197 第3章 為替ににじむ国家の迷走

あんぷん

ンスなら16・4%、イタリアなら13・1%といった具合です。月間の購入額が100億ユーロ

の場合、この按分に従うと、イタリアは13億ユーロ程度しか買えないという話になります。

しかし、PEPPの枠組みで国債を購入する際、ECBはイタリアが出資している分を上回 る量の国債を購入しており、最終的にはフランスと同程度という局面も実はありました。

これはしばしばECBウォッチャーの間では話題になりましたが、ECBから十分な説明が 提供されることはありませんでした。

しゃくしじょうざ

もちろん、緊急事態への例外対応ですから、杓子定規にやることがすべて正しいというわけ ではありません。しかし、どういった場合にECBが出資金比率に囚われずに国債購入できる のか。将来を見据えた場合、整理しておいたほうがよい論点だと思いました。

話を日本に引き直すと、有事の際はとにかく迅速かつ大規模に、そして原理原則を無視して まで中央銀行が国債購入を強いられる展開が起こり得るということを、ECBの例は示してい ると思います。

河野時として、市場は誤った観測、思惑を持ちます。 ただあのとき、私は市場がイタリアに ついて間違った懸念を持ち、ECBの国債購入によって、市場の間違った思惑が払拭されたと は解釈していませんでした。

市場は、ECBによる国債買い入れを、イタリアに対するユーロ加盟国からの救済策と正し

ふっしょく

198

く捉えたから、危機が回避されたのだと解釈しています。真の危機が訪れるリスクが高まって いたけれど、真に効果的な対策が取られたから、危機が未然に防げたということです。

「デフレ脱却」はどうなった?

河野 日銀は長年、2%のインフレ目標を掲げてきましたが、2022年4月以降、2%超え が続く中、一般の人々の間ではそれを歓迎する雰囲気はまったくありません。皆、むしろ怒っ ています。

唐鎌そうですよね。 2024年10月の衆議院選挙の結果を見て感じたのは、もはや「デフレ 脱却」という言葉が現実に合わなくなっており、国民も違和感を覚え始めているという事実で した。

政府は四半世紀にわたって「デフレ脱却」を目標に掲げ、たしかにそれは日本社会にとって 大きな関心事でした。しかし、2022年以降、グローバルインフレの波は日本にも到達して おり、インフレによる生活苦が衆議院選挙における政府・与党の大敗につながったと見られて います。 「デフレ脱却」のテーマ設定は、明らかに現実と乖離しているように思います。

河野そもそもデフレの定義自体が、極めて曖昧だったからでしょうかね。

唐鎌 まったくその通りです。 これまでの日本社会では「なんとなく景気が冴えない」 という

199 第3章 為替ににじむ国家の迷走

現象を、すべてひっくるめて「デフレ」という言葉に集約してきました。事実、物価低迷と景 気低迷が併存していたわけですから、その定義でも差し支えありませんでした。

しかし、2022年以降、日本の消費者物価指数(CPI)ははっきり浮揚し始めました。 一方、景気低迷は続いています。その結果、「物価の全般的かつ持続的な下落」という「デフ レが持つ本来の意味」から乖離して乱用されているのが現状だと思います。

石破首相が自民党総裁選挙に勝利した直後に「3年でデフレから完全脱却」と述べた際、違 和感を抱いた有権者は多かったと思います。政治的な摩擦はあるのでしょうが、誰かがどこか のタイミングで「もうデフレではない」と整理し、金融緩和や野放図な財政出動に依存しない、 インフレ抑制的なポリシーミックスを意識した議論をしてもよいはずです。

実際、岸田政権下でも 「デフレ脱却宣言」の可能性が取りざたされました。

なぜ、実際に脱却宣言に至らなかったのかは想像できます。これまで「なんとなく景気が冴 「えない」という曖昧な定義で使われてきた分、大手を振って「デフレ脱却」を謳うと、「そん なに景気はよくない」という反感を買う面もあるでしょう。

ちゅうちょ

政治的にそれはリスクですから、脱却宣言は躊躇する……と。しかし、デフレというフレー ズを温存しても、よいことはないと思います。

河野 2024年の衆議院選挙のとき、「デフレ脱却に成功した」などと政府・与党に宣言さ

200

れたら、物価高で苦しむ有権者はたぶん、神経を逆なでされたと思って、怒りが爆発したこと でしょう。

唐鎌 2024年の衆議院選挙前後から「デフレ脱却」の代わりに「実質賃金の上昇」や「手 取りの増加」といった言い回しも脚光を浴びるようになりました。

ただし、「実質賃金の上昇」は、そのフレーズの聞こえほど単純ではありません。 これまで 何度か登場しているように実質賃金は「労働生産性」、「労働分配率」、 「交易条件」 の3要素に よって決まります。日本企業はこれまで「プロセス・イノベーション」に依存しながら労働生 産性の改善に勤しみ、労働分配率は低迷してきた、というお話でした。

そうなると、残る問題は交易条件になります。 この点もすでにお話ししたように、これは輸 出物価指数の輸入物価指数に対する比率です。日本の実質賃金の推移を要因分解すると、最大 の足かせが「交易条件の悪化」であったことは明白です。

とうせい

定義上、その背景には輸出物価の低迷、輸入物価の高騰、もしくはその両方があったわけで すが、やはり原油に代表される資源価格が騰勢を強めてきたことが大きな寄与を果たしている ことは論を俟ちません。

今や日本の輸入の約25%を鉱物性燃料が占めています。東日本大震災以降、原子力発電所の 稼働を制限し、高価な化石燃料への依存度が高まっていることは周知の通りです。 交易条件悪

201 第3章 為替ににじむ国家の迷走

化の背景に、こうしたエネルギー政策の現状や展望が大いに関わっています。

話が逸れました。 何が言いたいかというと、「実質賃金の上昇」を目指すのは大いに結構で

すが、そのためにはこうした要因分解を踏まえた上での思考回路が必要だということです。 したがって、「実質賃金の上昇」という曖昧な目標を掲げることに、私は危うさを感じます。 「デフレ脱却」の定義が曖昧なまま、異次元緩和を長期的に採用したことが、今の円安相場の 一因になっています。その反省を活かしたいところです。

今後、国政の現場において「実質賃金の上昇」も、定義を曖昧にしたまま乱用されそうな気 がします。河野さんのように影響力のある人に、この流れを食い止めて欲しいと思います(笑)。 河野 はい。資源高による交易条件の悪化についても、トートロジー(同語反復)の部分があ るので注意が必要です。

というのも、他の国では資源高があっても賃金を上げ、それを商品やサービスの価格に反映 させているため、交易条件はそれほど悪化していません。

日本の企業も実際には利益を出しているので、「競争力が弱くて価格に転嫁できなかった」 とは言えないでしょう。 むしろ、企業が賃金を抑えていたために、価格をあまり上げる必要が なかったのではないでしょうか。

いずれにせよ、「デフレ脱却」の扱いは難しい問題です。 先ほど触れたように、2023年

202

度に続き、2024年度の補正予算も大きく膨らみましたが、マクロ安定化政策として拡張財 政が許されるのは「日本はデフレから脱却していない」という建て前が残っていたからです。

もし政府が「デフレ脱却」を正式に宣言してしまうと、「なんで拡張財政を続けているん だ」ということになるため、あえて触れないという空気があります。

正直なところ、政府と日銀が2013年1月に発表した「デフレ脱却」を目指す共同声明は、 達成や撤回をわざわざ宣言する必要がないことから、このまま静かにフェードアウトしていく 可能性があります。実際、こうしたフェードアウト型"の行政文書は珍しくありませんし。 唐鎌 フェードアウトですか......。 たしかに、それはいかにもありそうです。いずれにせよ、 日本はアベノミクス以降、インフレ目標を掲げながら金融緩和を続けてきました。

そして河野さんがおっしゃった通り、足元の物価上昇局面で、この状況を喜んでいる人はほ ぼ見かけません。インフレ目標を掲げてきた日銀の金融政策が、その目標が達成できていなか った期間に限って最も支持されていた、というのは皮肉な話です。

物価は健康に似ている?

河野「物価の安定」は、私たちの健康に似ています。 普段は特に意識せずに過ごしています が、病気やけがをして初めて、その大切さに気づきますよね。物価も同じで、安定していると

203 第3章 為替ににじむ国家の迷走

きは気になりませんが、一度それが失われると、いかに重要だったかを実感させられます。

このことは、後で出てくる経済学者ハーバート・サイモンの論考にも関係しています。私た ち人間が関心を向けられる案件の数には限りがあるため、何かを「問題だ」と感じるようにな るまで、そこに注意を向けることはありません。たとえば、普段の生活が忙しく、健康に問題 がなければ、あえて健康に意識を向けようとはしないものです。もう一人、後でご紹介する経 済学者のクリストファー・シムズなどは、「合理的無関心」といった説明をしています。心配 する必要がないときは、その件に関して無関心でいるのは合理的ということです。

実際、長い間、誰も物価を気にすることはありませんでした。 それが、2021年から20 22年にかけてインフレ率が2%に近づいたとき、長らくゼロインフレが当たり前だと思って いた日本人にとっては、「物価の安定」 が崩れたように感じられたのだと思います。そして、 皆が物価上昇を意識し始めるようになりました。

つまり、日本人にとって「2%のインフレは必ずしも物価安定を意味しない」という現実が 浮き彫りになったのではないでしょうか。 長くゼロインフレが続いてきた私たちにとっては、 少なくとも当初は、1%程度のインフレ目標で十分だった可能性もあります。

唐鎌 日銀が金利を上げると、テレビのニュースなどでは住宅ローンの負担が増えることばか

り強調されがちですよね。しかし、金利上昇で損失が増える側面はたしかにありますが、金利

204

収入という利得もあるわけで。報道のされ方があまりにもアンバランスだと思います。

河野 そうですね。 家計全体にとっては、金利が上がることで、むしろプラスの影響のほうが 大きいんですけどね。 たしかに住宅ローンの返済負担は増えますが、その一方で、全体で言え ば、貯蓄の利息が増えるメリットのほうが大きいわけですから。

一国全体の資産残高が増え、その影響が経済全体に強く及ぶようになることを「ストック経 済化」などという言い方をします。 特に高齢化の進展に伴い、こうしたストック経済化が進ん でいるからこそ、利子が増えることにはこれまで以上に大きなメリットがあるはずです。

ゼロ金利の下では利子収入が得られないために、高齢者の多くは消費を控え、すでに使いき れないほどの貯蓄を、なおも積み増そうとしているのだと思います。

唐鎌たしかに現時点の家計金融資産構成を見れば、まだ「円の現預金」が大勢ですからね。 もちろん、それは高齢者層に偏った資産なのかもしれませんが、それでも若年層で「円資産は ほとんど持ちません」という向きが支配的というわけではないと思います。利息収入はあなど れない額にはなるはずです。

ところで、利上げの話をすると、 「弱い企業を見捨ててもいいのか」という反論がくること

もあります。それは日本に限ったことではなく、どこの国も同じだと思うのですが......

このような論陣に対し、河野さんはどのように対処されますか。

205 第3章 為替ににじむ国家の迷走

河野 たしかに金利を上げると、資金繰りの厳しい企業の破綻が増えるのは避けられません。

ただ、そもそもコロナ禍のときに「ゼロゼロ融資」などで企業を手厚く支援していたため、本 来であればとっくに廃業していたはずの企業が、今も生き残っているのが現状です。

このゼロゼロ融資というのは、コロナの影響で売上が減った個人事業主や中小企業が、無利 子・無担保で融資を受けられる制度のことですが、多くの先進国で似たような制度が導入され ました。コロナ禍のときは、それなりに意味があったと思いますが、何もなくても廃業が近い 企業にもお金が流れた可能性があります。

これも先進各国に共通する話ですが、景気がよいときであっても、毎年、一定程度は倒産す 事業や企業はあります。しかし、コロナ禍の間は、こうした政府の支援によって、倒産が大 きく減っていました。 景気がすごくいいときよりも、コロナ禍のときには、どこの国も倒産が 大きく減っていたのです。いずれ起こるはずの倒産や廃業が、単に先延ばしされたとしか解釈 しようがありません。

こうした企業や事業の整理が進むのは避けられませんが、それを「利上げのせいで倒産が増 えた」とするのは、ちょっと〝お門違いの議論〟と言うべきですかね。

唐鎌おっしゃる通りですね。 地力が足らずに退場を強いられたはずの企業を政策当局が財政

資金で支えるほど、今の日本には余裕はないはずです。ある程度は「正常化に伴う新陳代謝」

206

整理しなければ、結局、金融緩和も拡張財政も永遠にそのままです。

河野 また、過去四半世紀を振り返ると、以前はアメリカが利下げすると、日本には利下げ余

地があまりなかったので、アメリカとの金利差が縮まって、超円高が進みました。

そうなると、輸出を中心に収益を上げている企業の売上や利益が減り、そのことが国内の設 備投資や雇用者の所得に悪影響を与えて、個人消費を含め、経済全体にダメージを与えるとい う構造がありました。

しかし、2022年頃から状況は大きく変化しました。日銀の利上げペースが相当にゆっく りな中、アメリカが利上げを行ったり、利下げを見送ったりする局面では、内外の金利差が拡 大、大幅な円安が進みました。その結果、輸入物価が上昇し、 家計の実質的な購買力に悪影 響が及んでいます。 つまり、かつてはアメリカの利下げによる超円高で輸出企業が苦しんでい 日本社会が、今ではアメリカの利上げや利下げ停止の局面で、超円安によって家計が苦しむ 社会へと移行した可能性がある、ということです。

唐鎌 つまり、低金利の恩恵を受けているのは、家計や企業からなる民間部門ではなく、あく まで政府部門ということですよね。低金利が続くほど円安も続きやすく、その分、インフレ税 に苦しむという構図が放置されることになる。

すでにご紹介したように、2020年以降はインフレ気運の高まりに合わせて、政府の純債

207 第3章 為替ににじむ国家の迷走

務が著しいスピードで減少しています。実際、インフレ税というフレーズは一般紙でもよく目 にするようになったと思います。この機を活かして低金利や円安を温存することのコストを、 そして金利が上昇することにより生じるメリットを、微力ながら私たちエコノミストが伝えて いく意味はあると思っています。 「金利のある世界」が「普通の世界」ですから、そこへ回帰 することのポジティブな側面も必ずあるでしょう。

なぜ政府の「補正予算や決算」を誰も検証しないのか

河野 円安の悪影響を多くの人が実感するようになった今、 なぜ極端な円安傾向が続いていた のかという点については「インフレに比べて、日本の金利があまりに低すぎるからだ」という 理解もようやく広がってきました。とはいえ、政策金利はいまだに1%を大きく下回っていて、 名目金利からインフレ率を引いた実質金利は大きなマイナスで、これほど低い状況は、過去4 年あまり見たことがありません。 利上げを開始したけれど、植田総裁は歴代の日銀総裁の中で、 最も金融緩和を行っている、とも言えるわけです。

今後も利上げが行われるとしても、かなりゆっくりとしたペースが続くので、しばらくは利 払い費が大きく膨らむこともなく、金利上昇の公的債務残高への影響が国民の関心を集めるこ とも、たぶんないのでしょうね。いや、トランプ関税の影響で利上げはしばらく中断という可

208

能性も高まっています。そうなると、今後も効果の乏しいバラマキ的な財政状況が続く恐れが あります。

この点に関し、私は日本のメディアの報道姿勢にも大きな問題があると思っています。政府 の予算案については報道するのに、最終的にどれくらいお金が使われたのか、どのくらいの効 果があったのか、 決算を含めてほとんど報道されません。

政策効果がどれほどだったのかを検証した報道も、まず見たことがありません。

唐鎌 政策の持続性を問うには、報道の在り方も含めて、検証の必要性を認識すべきというこ とですね。

河野 その通りです。要は、政府の歳出に関する「PDCAサイクル (Plan 〈計画〉、 Do 〈実 行〉 Check <評価> Action 〈改善〉という仮説検証のプロセス)」がうまく機能していな いということです。

これは、財務省のスタンスにも大きな問題があると考えています。財務省は当初予算につい ては厳しく査定しますが、補正予算については「政治家の判断によるものだから仕方がない」 という姿勢です。

この考え方は、役所内の評価基準にも影響を与えています。たとえば財務官僚は、「補正予 算を適切に査定する」ことで評価されるわけではありません。財務官僚の省内での評価は、あ

209 第3章 為替ににじむ国家の迷走

くまで当初予算の査定で決まります。その結果、当初予算は厳しめでも、補正予算による拡張 的な財政運営が当たり前となり、本当に必要な政策を選び取る仕組みが機能しなくなっている のです。

査定を受ける側の官庁も、本来は当初予算に盛り込むべき案件を、最初から補正予算で対応 しようとする傾向が強くなっています。そのため、限られた財源を優先順位の高い政策に振り 向けるという発想が乏しくなります。

唐鎌 たしかに、ご指摘の問題はあるかと思います。たとえばEUの予算は「中期財政フレー ム(MFF: Multiannual Financial Framework)」 と呼ばれ、「少なくとも5年以上」の多年 次にまたがっています。その上で該当期間内の総支出の上限を設定し、その後に大まかな政策 分野別の議論を交わすことになっています。

「少なくとも5年以上」と定義されていますが、基本的には7年間で編成することが標準化し ています。 単年度の予算は、あくまでそのMFFの大枠において決まります。

河野 日本では、各省庁やその背後にいる関連議員、業界団体の間に「ゴネれば予算を増やせ る」という意識が広く根づいており、今もなお「予算をどれだけ獲得したか」が官僚の評価に 直結する仕組みが残っています。

一方で唐鎌さんが指摘されたように、EUやイギリスなどでは「中期財政フレーム」と呼ば

210

れる制度が導入されています。 これは、首相や財務大臣などごく限られた政治家がトップダウ

で、各省庁への予算配分を数年単位で決定する仕組みです。 省庁の大臣でさえ、この決定に 関与できないため、各省庁は決められた枠内でやりくりするしかありません。

その結果、「限られた予算の中でいかに成果を出すか」 が、各省庁や官僚の評価につながる 健全な仕組みとなっています。

15年くらい前ですが、私自身も民主党政権時代に、当時の政府首脳に対して、日本もこの仕 組みを導入すべきだと進言したのですが、政権交代とともにアベノミクスが始まり、「中期財 政フレーム」の議論はすっかり立ち消えになってしまいました。

唐鎌とEUでは予算編成の際に、成長率の前提をそれほど気にかけていないようにも感じ ます。もちろん、まったく気にしないということはありませんが、「予算総額はEU全体の国 民総所得(GNI)の一定率(1.23%)を超えない」といった程度の運用にとどまってい ますね。

河野景気には波があり、よいときも悪いときもあるから「景気のよいとき」だけを前提にす るな、ということですよね。ところが日本では経済財政諮問会議で中長期の財政運営を議論す る際、現実とかけ離れた「高めの成長率」や「高めのインフレ率」が前提とされ続けてきました。 たとえば内閣府は、中長期の財政見通しを示すと同時に、それに基づく経済・物価の見通し

211 第3章 為替ににじむ国家の迷走

を公表しますが、その数値はいつも高めに設定されてきました。いわば、〝捕らぬ狸の皮算 用〟です。高成長を前提にすれば、税収も増える見通しが立つため、財政健全化の見通しが都 合よく描けるのです。

ポリティカル・キャピタル

しかし、現実的な、つまり控えめな成長率やインフレ率を設定すると、財政赤字があまり削 減されないことが明らかになってしまいます。そうなると、 歳出削減や増税といった追加措置 の必要性が表面化し、政権にとっては大きな負担となり、政治的資本を失うことになりかねな い。そのため、政権運営に余計な縛りをかけないようにとの官僚側の配慮、つまり忖度によっ て、意図的に高めの成長見通しを作る構造になってきたのだと考えています。

唐鎌すでにお話に出たように、1990年代以降の行政改革の結果として、日本の政治では 官邸主導の色合いが濃くなってきました。 そのすべてが過ちだったとは言いませんが、やはり 官僚の力量を十二分に活かさないのは日本の損失だと私は強く思っています。

あれほど理知的に粘り強く考えられる人材を、ぞんざいに扱うのは不可思議です。

官邸の裁量で政策を検討し、決定するようになってしまうと、今の時代ではSNSの影響も

あって極端な民意に煽られるようになり、「現実的ではないが聞こえのよい政策」、要するに、 「一発逆転型の奇策」が生まれやすくなってしまうのではないかと危惧しています。

たぬき

そんたく

かわざん

212

消えた「有事の円買い」

唐鎌 リーマンショック以前は「危機的な状況になると円が買われる」という動きが一般的で したが、最近ではそうした「有事の円買い」ないし「安全資産としての円買い」がほとんど見 られなくなりました。 「リパトリ(本国回帰)」が消えた、という解説もよく見られます。 河野 さんは、この点をどうお考えでしょうか。

河野 かつては有事の際には、たしかに円高傾向が見られました。 もちろん「有事」といえば ドル買いが基本でしょうが、欧米以外の先進国で、これほど厚みのある金融市場を持つのは日 本だけだったから、欧米で何か起こると円も買われていたのだと思います。しかし、2018 ~2019年にかけて米中対立が起こり、新冷戦が始まりました。 台湾海峡で有事が起きると、 日本は当事国になります。 そのため、「有事の円買い」がなくなったと解釈しています。 また、昔の日本では、先行きが不透明になると、企業が海外から投資資金を引き揚げること で円が買われ、円高になることがありました。しかし、その状況もすっかり変わってしまいま した。

特に、日本の銀行が企業を手厚く支援するメインバンク制が崩壊した後、日本企業は長期雇 用を維持するため、不況の際、 手元にできるだけ多くの資金を確保しようとする傾向が強まっ たことはすでに第1章でお話しした通りです。 かつては、こうした資金の移動が不況期の円高

T

213 第3章 為替ににじむ国家の迷走

をもたらしていました。

しかし、今では、企業はすでに十分な自己資本や資金を国内に蓄えています。 不況になって も、企業がわざわざ海外から資金を引き揚げる必要がなくなったことになります。

唐鎌 なるほど。潤沢な資金ゆえのリパトリ消滅ですか。言われてみれば当然、その影響はあ りそうですね。

河野さらに、日本企業だけでなく、国内の機関投資家も危機が起きたからといって「円買 「い」に動くとは考えにくい。なぜなら、巨額の資金を運用するメガバンクなど機関投資家の多 くは、グローバル金融市場でドルを調達し、その資金でドル建ての貸し付けを行ったり、アメ リカの長期国債を購入しているからです。 円を売ってドルを調達していたわけではないので、 円の買い戻しという行動は発生しません。

唐鎌まったく同感です。さらに言えば、円相場の底流にある基礎的需給環境が2012~2 2013年頃を境に大きく変わったことも、「有事の円買い」 消滅の背景にあるでしょう。

台湾有事への懸念や中東での武力衝突といった地政学的リスクの高まりは、かつて反射的に 円買い材料として処理されていました。しかし、最近はそうでもなくなっています。それどこ ろか、逆に円売りで反応することも珍しくありません。

これは冷静に考えれば、当然の話だと思います。 地政学的リスクは、得てして資源供給の問

214

題に直結しやすい側面があります。すでにお話ししたように、日本の輸入の約25%は鉱物性燃

料で占められています。だとすれば、地政学的リスクは貿易収支赤字の拡大要因と解釈するの が自然であり、円売り材料と理解するのが論理的でしょう。

また、近年では2024年1月1日の能登半島地震発生の際も、円売りで反応しました。 995年1月の阪神・淡路大震災、2011年3月の東日本大震災が強烈な円買いを引き起こ したこととは対照的な反応でした。

為替市場の円に対する基本認識は、もう変わったのだと思います。昔は「日本にとって悪い ことでも、とりあえず危ない雰囲気になれば円を買う」という反応がセオリーでした。

しかし、今はむしろ「日本にとって悪いことが起きれば、円はちゃんと売られる」というこ とになっています。要は円が「普通の通貨」になったということだと思います。

河野 その最大の理由はなんだとお考えですか?

唐鎌理由は一つではありませんが、「対外純資産構造が変化したから」という仮説を、私は 10年ほど前から唱えてきました。 少し長くなりますが、お話しさせてください。

日本は長らく「世界最大の対外純資産国」のステータスを維持してきました。2024年末 時点では、ドイツに抜かれ3年ぶりに世界第2位となったことが話題になっていますが、対外 純資産は約533兆円と過去最高でした。 しかし、注目すべきは「残高」ではなく、その「構

1

第3章 為替ににじむ国家の迷走

図表3-2 日本の対外純資産の推移と内訳 700(兆円) 直接投資 証券投資 500 金融派生商品 その他投資 400 300 200 100 | 外貨準備 | 対外純資産 -100 -200 969798 19 20 21 22 23 24

貨」になったということですかね。 河野その構造変化により、円が「普通の通

唐鎌はい。大いに関係があると思っていま

かなりの差が開いています。 5%であるのに対し、証券投資は約2%と、 2024年末の時点では、直接投資が約

を大きく突き放すようになります。 逆転し、その後、直接投資の割合が証券投資 しかし、2014年に両者の比率は初めて

資料 財務省

20%もありません(図表3-2)。 買収や海外生産移管の表れである直接投資は ました。同じ期間、日本企業による海外企業 証券投資で、半分程度 (約4%)を占めてい ると、日本の対外純資産における最大項目は たとえば、2000~2005年平均で見

(年)

造」の変化です。

215

す。というのも、過去に「危機的な状況になると円が買われる」という動きがあったのは、対 外純資産の半分以上が流動性の高い海外の有価証券だったことも影響していると私は考えます。

市場心理の悪化に伴って海外の有価証券、たとえばアメリカの国債や株式などを売却し、母 国通貨である円に戻すという資金の流れは、さほど珍しいことではありません。日本はその海 外の有価証券を潤沢に持っていたわけですから、「危機的な状況になると円が買われる」とい うことになりやすい側面があったのではないかと。

しかし、お話しした通り、今は対外純資産の半分以上が、日本から海外への直接投資の結果 です。それは要するに、日本企業の海外企業買収や海外生産移管の結果です。

河野 危機的ムードが高まったからといって、海外工場や買収した海外企業を売却して円に戻 す、という話にはならないですからね。

唐鎌その通りです。経営判断の末に買収した海外企業を、市場心理に応じて手放すというこ とは、現実的に起こり得ないでしょう。また、海外で購入した土地や工場をすぐに引き払うで しょうか。これも考えにくいと思います。

対外純資産の半分が有価証券の時代には「有事の円買い」が盛り上がりやすかったものの、 今や半分以上が直接投資になってしまい、その部分に関しては、かつてほど為替取引のフロー が発生しにくくなっていると推測します。

1

216

217 第3章 為替ににじむ国家の迷走

貿易収支の赤字定着で、円は“別の通貨〟になった

しんし

唐鎌 さらに、フローといえば、今一度、貿易収支の現在地を真摯に考えるべきだと思います。 実は2013年以降、日本はヒステリックな円高が社会を混乱させ、日銀がこれに金融緩和で 応戦するという局面をほとんど経験しなくなりました。

ご存じの通り、日本の経済史では円高・株安が進むと日銀が金融緩和に乗り出し、円安・株 高を演出しようとするという風景が常態化していました。

河野その風景が2013年以降に変わった。2013年といえば、異次元緩和が始まった年 でもありますね。

唐鎌おっしゃる通りです。 しかし、2013年以降、日本社会があまり円高を経験しなくな ったのは、異次元緩和が原因だと私は思っていません。もちろん一因ではあったと思いますが、 その底流ではもっと根本的な変化が起きていました。

すうせいてき

日本の貿易収支が趨勢的に赤字に陥ったのは、2012年以降です。貿易収支の黒字が消え たということは、東京外国為替市場における輸出企業の円買い・ドル売りが、日本全体で見れ ば、ほぼ消滅してしまったということでもあります(図表3-3)。

河野 1973年の変動為替相場制移行後、日本は長く巨額の貿易収支黒字を抱えてきました。

図表3-3 貿易収支とドル円相場

1.5 (969) 1.5

1.0 貿易収支

(左軸)

또

(アメリカドル / 日本円 70

120

0.0

-0.5

05

-170

-1.0 -1.0

- 220

-1.5 כ.ו-

-2.0

-ドル/円

(軸、逆目盛)

- 270

-2.5

20

2013年~

73 76 79 82 85 88 91 94 97 00 03 06 09 12 15 18 21 24 (注)貿易収支は6カ月先行させて表示、6カ月移動平均を使用。

320

投資家を主体とする「投機のフロー」も存在 河野 そうした「実需のフロー」のほかに、 りが幅を利かせるようになりました。 輸入企業による円の売り切り・ドルの買い切 わけです。しかし、貿易収支が赤字に転じ、 ドルの売り切りが多いという状況を意味する 貿易収支が黒字であれば、円の買い切り・

資料: Macrobond

注目される材料です。 方向感に影響を与える取引として、投資家か 「アウトライト取引」 ですから、為替市場の 赤字であれ、基本的に反対売買を伴わない 易収支にまつわる為替取引は、黒字であれ、 い・ドル売りが影響力を持ってきました。貿 代、為替市場では輸出企業を中心とする円買 唐鎌おっしゃる通り、貿易収支が黒字の時 それが転換したことの意味は大きそうです。

218

219 第3章 為替ににじむ国家の迷走

するかと思います。 そのバランスをどう考えればよいのでしょうか。

河野 そうなのですね。

唐鎌 よくいただく声の一つです。 「実需のフローなどは投機のフローに比べれば小さい」と して、貿易収支や経常収支の分析を軽視する姿勢に私はまったく同意できません。

では「投機のフロー」は、何を基に投資判断を下すのか。それは貿易収支やこれを包含する 経常収支、そして円金利や政府債務残高など、いわゆるファンダメンタルズから判断するわけ です。貿易収支が黒字から赤字へ転化するという変化は、「投機のフロー」を左右するファン ダメンタルズの変化に他なりません。

河野 長く経常収支は黒字のまま、ということに気を取られて、貿易収支赤字がすっかり定着 していることに、つい最近まで認識が及んでいない人が少なくありませんでしたね。

唐鎌それは非常に重要なポイントです。私は2008年10月にマーケットに入りました。

当時はリーマンショック直後だったのですが、輸出入企業に代表される東京外国為替市場の フローは、圧倒的に円買い優勢でした。でも、今はまったく逆の状況です。 これはディーリン グルームに身を置いている人間であれば、誰しも感じている事実のはずです。

唐鎌繰り返しになりますが、2008年当時と比べると、為替市場の景色は百八十度変わっ と言えます。私は貿易収支の黒字が趨勢的に消滅した2012年以降、円は別の通貨〟に

ほうがん

220

なったと考えるべきではないかと思っています。 その意味で円安は2022年から始まったわ

けではなく、もっと前から始まっていた現象だと思います。

河野 「新冷戦」の時代に入り、日本が米中対立の当事者となったことで、これまでのような 「有事の円買い」が起こりにくくなったというだけでなく、現在の日本は貿易収支が恒常的に 赤字となっており、有事になると資源価格が上昇し、その分、貿易赤字がさらに拡大する― そうした背景から、「有事の円売り」が起こっているのかもしれませんね。

日本が保有する海外の資産は本当に安全なのか

河野先ほども話に出ましたが、唐鎌さんとご一緒した「国際収支に関する懇談会」で、私が 申し上げたことがあります。それは、「日本は経常黒字だから大丈夫だ」、「経常黒字が続いて いる限り、円の暴落や公的債務の持続可能性を心配する必要はない」といった議論が以前から 存在するけれど、これは怪しい、そんな話でした。

現在の日本の経常黒字は、主に対外証券投資や対外直接投資によって生み出されているので すが、私がその場で提起したのは、もし有事が発生した場合、こうした海外資産の「所有権」 を日本が物理的に保全できるのか、という点です。

たとえば、2014年のロシアによるクリミア併合までは、リベラルな国際秩序が維持され

221 第3章 為替ににじむ国家の迷走

ており、保有している海外資産の所有権は、かなりの確度で守られるという前提がありました。

ところが、この前提はクリミア併合によって揺らぎ始め、2018年から2019年にかけ ての米中対立でさらに深刻な問題となり、ついに2022年2月のロシアによるウクライナ侵 攻によって、リベラルな国際秩序は完全に崩壊してしまった。 実際、西側諸国である私たちが、 ロシアの海外資産を凍結しているわけです。もはや、日本企業が持つ海外資産が、本当に最後 まで自国のものとして保持できるのか、疑問が生じてきています。

歴史を振り返ると、1941年7月のアメリカによる対日資産凍結で、日本の株式市場に大 きな悪影響が及んだという研究もあるそうです。

だからこそ私は、「海外資産の安全性は本当に確保されているのか」、「所得収支の黒字によ って経常黒字が続いているからといって、安心していいのか」と議論したかったのですが、そ のときの勉強会でこの問題に反応してくれたのは、唐鎌さんだけでした(笑)。

参加者が経済学者ばかりだったせいか、ほかの方々にはあまり関心を持たれず、結局、議論 は途中でやめちゃったんですけど。

唐鎌極めて重要な視点だと感じた次第です。つまり、海外に大量の外貨資産を持っていても、 管理しきれず保全できない、極論すれば「誰かに取られてしまう可能性がある」ということで すね。そういう意味で、円の価値がディスカウントされているのではないかという説は興味深

222

いです。実際、第二次トランプ政権では噂の域を出ないものの、外国人のドル建て金融資産に

ついて課税するという思惑が浮上したこともあります。

新自由主義全盛の時代が岐路に差しかかっていると思われる中、もはや経済活動に政府の判 断が介入してくる余地は明らかに拡大しています。河野さんが指摘されている「海外資産の安 「全性」というのは本質的な問題だと感じます。

海外ビジネスの拡大は日本を豊かにしているのか

河野 近年、日本の大企業を中心に、海外ビジネスの拡大が急ピッチで進んでいます。なかで も注目すべきは、日本企業が海外での事業展開を目的に、現地企業を買収したり、生産設備に 投資したりする「対外直接投資」の増加です。

この対外直接投資は、2010年代には年間平均で約16兆円というペースで実行されてきま した。 投資の一部は、既存の海外事業から得た収益の再投資によるものであり、さらに最近で は超円安の影響も加わり、円換算ベースでの投資額は大きく膨らんでいます。

実際、2024年までの過去3年間の対外直接投資額は、年平均で7兆円にまで膨れ上がり、 10年前の2012~2014年の年平均13兆円と比べると、ほぼ倍増しています。

その結果、2010年以降に実行された対外直接投資の累計額は、現在では278兆円まで

223 第3章 為替ににじむ国家の迷走

膨らんでいます。

一方で、日本企業による直接投資収益の受け取り額も、2010年代以降に急速に拡大して いて、たとえば、2024年までの直近3年間では、年間平均で2兆円に達しており、これは 10年前の2012~2014年の年平均8兆円と比べて、実に4倍弱にもなっています。

こうした収益は、日本の大企業にとっては大きな利益につながっているわけですが、私はこ の対外直接投資ブームに対して、以前から批判的な立場を取ってきました。その理由はいくつ かあります。

まず、たとえ日本企業が海外で多額の利益を上げていても、それが国内の家計の実質賃金の 上昇には、まったく結びついていないという点です。 さらに、企業の国内投資の拡大にもほと んど寄与していないという事実もあります。 加えて最近気がついたのは、本当に日本企業は、 海外でそれほど高い収益を上げているのかという点です。

唐鎌統計上は一応、海外投資は報われているようには見えますよね。しかし、疑わしい部分 がある、ということでしょうか?

河野 はい。企業部門の動向を示す 「法人企業統計」のデータを見ると、大企業における営業 外収益は、2023年度には30兆円に達しています。このうちかなりの部分は、先ほどお話し した対外直接投資による収益に対応していると思われます。つまり、対外直接投資の増加に伴

224

って、営業外収益も大きく膨らんでいるということです。

一方で気になるのは、特別損失も、同時にかなり大きいという点です。 特別損失とは、通常 は発生しない一時的な損失であり、その性質から経常利益には含まれません。

しかし問題なのは、この一時的であるはずの特別損失が、近年、大企業では恒常的に、かつ 無視できない規模で発生し続けているという点です。

たしかに、日本企業が過剰債務や過剰設備を抱えていた2000年代初頭に比べると、特別 損失の額自体は減少しています。 ですが、 その後も毎年100兆円前後の特別損失が続いているの です。

これまでの話からわかるのは、対外直接投資の拡大によって、日本企業の海外での経済活動 が著しく広がり、それが営業外収益の増加という形で、経常利益を大きく押し上げているとい う点です。

しかし一方で、数年に一度は対外直接投資の失敗によって、かなりの規模の特別損失が発生 していることを示唆しています。 こうした大きな特別損失が頻繁に生じている事実を踏まえる 対外直接投資の収益率は、一般に考えられているほど高くはないのだと思われます。

通常、私たちが株式投資において注目するのは、経常ベースの利益ですが、この経常利益に 含まれない特別損失が無視し得ない規模、頻度で発生しているということです。

225 第3章 為替ににじむ国家の迷走

日経新聞などを読んでいると、海外事業で大きな特別損失を出した大企業の関連記事が一面 にでかでかと掲載されることがありますよね。

唐鎌言われてみれば、そのような見出しは定期的に目にしますね。

づか

河野 海外M&Aでは、日本企業が欧米企業を高値摑みすることが多く、買収後に事業ポート フォリオの整理で損失が発生しがちです。こうしたリスクを考えると、対外直接投資は想定さ れているほど収益率が高いわけではないと感じていますが、どうでしょう。

唐鎌そうですね。この点は財務省の対外資産負債残高統計などに基づいて試算することにな ります。たとえば2023年の収益データでは、対外直接投資全体の収益率は8.7%ですが、 証券投資の収益率は32%しかありません。この約5%ポイントの差を考えれば、日本企業 海外投資するのは仕方ないよね、という話を自分もしてきた過去があります。

しかし、河野さんがおっしゃるような対外直接投資の損失部分が正確に把握できているのか という視点は、恥ずかしながら持ったことはありませんでした。

そもそも海外のM&Aは、一般的に成功率が低いと言われていますよね。これは国内のM& Aでも同様ですが、海外では特に難しい。奇跡的に打率が高い事業体もありますが、「収益率

8.7%を額面通りに受け止めてよいのか」という問題は言われてみれば、その通りなのかも しれません。

226

河野もちろん、日本企業の海外ビジネスの収益は、円安によって押し上げられている部分も あると思います。 ここ数年、円安が続いたことで、海外投資のリスクが覆い隠されたという可 能性もあるでしょう。もし想定外の円高が訪れた場合、その影響が表面化することがないとは 言えません。

仮に、トランプ関税の影響でアメリカが想定外の深刻な不況に陥り、急激なドル安・円高が 訪れるといった場合、覆い隠されていた損失があらわにならないか、心配です。

唐鎌 円安で海外事業のリスクが覆い隠されてしまった、結果的に高収益に見えてしまった、 ということはあるかもしれませんね。

関連した論点として、私は日本経済が抱える為替リスクの在り方が「フロー」から「ストッ ク」に変わってきているという話をよくしています。

日本の経済史において為替リスクは、基本的に貿易収支のフローにまつわるものと考えられ てきたと思います。 具体的には、過去は「輸出で獲得した外貨を円に交換するときの為替レー ト」が争点だったわけです。この点から極力、円安水準を維持するほうが、経済的には善しと されてきました。

しかし、2012年頃を境として、貿易収支のフローは黒字から赤字に転じました。よって、 現在は「輸入で支払うための外貨を円と交換するときの為替レート」のほうが大事になってい

227 第3章 為替ににじむ国家の迷走

ます。この点からは極力、円高水準を維持するほうが経済的には善しという話になりますが、 日本は自動車を中心に輸出企業の声も大きく、議論は単純ではありません。

河野 しかし、そうした貿易収支にまつわるフローの議論に代わって、ストックの議論が、為 替リスクにおいて重要になっていると。

唐鎌はい。先ほどから申し上げているように、日本は世界最大の対外純資産というストック を保有しています。私も含めて多くの人は「過去のような超円高にはならない」と考えつつあ るため、注目されにくいのですが、 万が一、大幅な円高となった場合、保有している対外純資 産の評価損が拡大し、自己資本を毀損する可能性もあるわけです。

きそん

これは日本の企業財務と為替リスクを考える上では重要な論点になっているように感じてい ますが、まださほど争点化していないと思います。

つまず

河野 トランプ関税の失敗で、アメリカ経済が大きく躓き、大幅な円高・ドル安にならないと いいですね。

海外展開が“逃げ”になっていなかったか

河野 日本企業が海外投資ばかりにお金を使うことに、私がもともと大きな疑問を持っていた ことは、すでにお話ししました。

経済産業省は「人口が減るから国内売上は伸びない」という理由で、2000年代半ばから 企業に海外進出を促してきました。政府が促した効果があったのかどうかはともかくとして、 実際、多くの大企業が海外展開を広げました。

一定程度のメリットはあったとは思いますが、昭和の終わりや平成の前半に日本で成功した ビジネスモデルを、アジアなどの新興国にそのまま持ち込んだだけ、というケースも少なくな かったと私は考えています。

もちろん、自動車産業のように「規模の経済」が働きやすく、海外展開が不可欠な業界は別 として、多くの企業がいっせいに海外進出を進めた背景には、高齢化が進む国内市場の需要構 造の変化に、十分に対応しようとしなかった姿勢があるのではないでしょうか。

「国内の人口が減ると売上が伸びない」と言いますが、そもそも日本の人口減少ペースは、そ れほど急激ではありません。 第1章でお話ししたように、四半世紀で時間当たり生産性が3割 も上がっているのだから、本当はその影響を相殺できていたはずです。

実質賃金を増やさなかったから、個人消費が増えず、売上も増えなかったというのが、主た る因果関係だったと思います。

唐鎌 結局「国内が駄目だから、海外で稼ぐ」という事実が自明の前提のように語られるもの の、その前提を作り出したのは日本企業自身だったということですね。罪深いお話です......。

229 第3章 為替ににじむ国家の迷走

ところで、日本では投資家から集めた資金を活用して利益を上げ、国の経済成長に貢献でき る企業を増やそうという視点から、「コーポレートガバナンス改革 (企業統治改革)」を進めて きたと思います。

東京証券取引所が策定した「コーポレートガバナンス・コード」が2015年に導入されて からちょうど10年が経ちますが、河野さんはこの取り組みをどのように評価しますか。

河野 私は、日本経済の長期停滞の一因として、ここ四半世紀あまり続くコーポレートガバナ ンス改革の副作用があると考えています。

唐鎌 なんと、長期停滞の一因ですか。

河野 はい。特に、1990年代後半の金融ビッグバンの際に、アメリカスタイルのコーポレ ートガバナンス改革が始まりましたが、 それは、基本的に「企業経営者の役割は株主の利益を 最大化すること」という考え方に基づいています。

一見すると正しい主張に思えますし、それが当然だと感じる読者も多いかもしれません。し かし、私自身は、コーポレートガバナンスの目的とは、株主だけでなく、従業員、債権者、取 引先、地域社会など、企業に関わるあらゆるステークホルダー全体の経済厚生を高めることに あると長く考えてきました。

つまり、企業経営者に対して適切な規律を与えることで、関係者すべての利益に配慮した経

230

営が行われるべきだという立場です。というのも、株主は時に、他のステークホルダーを犠牲 にしてまで、短期的な利益を追求する傾向があるからです。

ところが、これまでのコーポレートガバナンス改革では、こうした側面が十分に考慮されて いませんでした。

かつての日本ではメインバンク制があり、特定の銀行が長期雇用制を前提とする大企業の安 定的な経営を支え、短期的な利益を求める株主からの圧力を遮断する役割を果たしていました。 利益をすべて配当に回してしまうと、企業は長期的な投資ができず、またイノベーションに 多大に貢献してくれる従業員にも、十分に報いることができません。 こうした視点が、 199 0年代後半に日本でコーポレートガバナンス改革がスタートした当時には、残念ながら欠けて いたと思います。

唐鎌 アメリカではコーポレートガバナンス改革が、それなりに機能しているように見えます。 なぜ日本とは違うのでしょうか。

河野 それは、アメリカと日本では前提となる社会の仕組みが違うからでしょうか。

株式の保有構造が大きく異なりますが、それ以外についても、アメリカでは転職市場や企業 買収の仕組みが発達しているため、企業が新しい技術を導入したい場合、外部から優秀な人材 を引き抜いたり、 その技術を持っている会社を買収したりできます。

231 第3章 為替ににじむ国家の迷走

一方、日本では転職市場や企業買収の仕組みが未成熟だったため、アメリカのようにスムー ズに対応するのは難しい。 ただ、最近になって、第二新卒市場が一般化するなど、少しずつ雇 用の流動化が起こり始めてはいますけれどもね。

唐鎌 私はあまりその分野に詳しくないため、M&A市場の整備が進んでいる印象を勝手に持 っていましたが、まだ十分とは言えないのですね。

河野 それも、ようやく動き始めた段階です。 新しい技術を導入するには、ゼロから人材を育 てる必要があり、そのために長期雇用の仕組みが役立ってきました。特に日本は欧米と異なり、 ホワイトカラーの多くは大学までの教育しか受けていないため、企業が働く人の能力(人的資 本)を引き上げる役割を担ってきたのです。

しかし、コーポレートガバナンス改革の下、企業は「株主の短期的な利益」を最優先する姿 勢をとるようになり、長い時間をかけて人材を育てる余裕が失われてしまったのです。それで も企業経営者は儲けないといけないから、国内ではコストカットに邁進する事態に陥ったわけ です。

まいしん

唐鎌ここまで何度か登場しているように、日本ではコスト削減に依存した「プロセス・イノ ベーション」が進み、その結果、賃金が上がらず、経済が停滞していたというお話がありまし た。この流れの大きな要因の一つに海外のコーポレートガバナンス改革を無批判に取り入れて

232

しまったことがある、というわけですね。

日本では欧米由来の政策を無批判に受け入れる傾向がやや強いように普段から感じていまし

たが、これについてもその一例なのだと感じさせられます。

233 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

第4章 日本からお金が

逃げていく?

円の暴落からのキャピタルフライトは起こりうるか

唐鎌先ほど中国におけるキャピタルフライトの懸念が話題にのぼりました。2022年3月

に始まった円安局面において、日本でもキャピタルフライトの懸念が断続的に見られます。

河野さんは、日本でそれが起こる可能性はあると思いますか。

河野 キャピタルフライトの定義は難しいですが、本章ではグローバルな観点で、この問題を 考えていきたいと思います。

中国経済の台頭やユーロ圏経済の拡大により、世界経済に占めるアメリカの比重は相対的に 低下しています。

しかし、第2章でお話ししたように、2000年代のグローバル金融危機の際、FRBが先 進各国の中央銀行にドルを大量に供給し、「最後の貸し手」としての機能を果たしたことで、

ました。

少なくとも今回のトランプ再登場までは、むしろドルシステムの安定性は高まった側面があり

このことは、円やユーロといった通貨が、ドルを中心とする国際金融システムにより深く組 み込まれたことを意味しています。結果として、ドルという基軸通貨との結びつきが強まるこ とで、円やユーロも国際通貨としての信頼性を高め、日本からのキャピタルフライトのリスク も抑えられている可能性があります。

唐鎌 日本やユーロ圏は緊急時にドルを無制限に調達できる状況にあり、そういった国の通貨 だから信頼は高いという考え方ですね。おそらく読者の方のためにもう少し整理が必要だと思 うので、今一度詳しく説明していただければと思います。

河野わかりました。 アメリカ以外の先進国の金融機関は、アメリカの家計から預金を集める ことができないため、国際金融市場でドルを借りて、それを世界各国に貸し出しています。日 本の金融機関は、米国内の企業や家計にも貸し出しています。そのため、グローバル金融危機 のような事態が起こると、国際金融市場では、ドルの争奪戦が始まることになります。

各国の中央銀行は、自国通貨であればいくらでも供給できますが、ドルは自国では発行でき ません。そこで、アメリカの中央銀行であるFRBが、日本を含む主要先進5カ国の中央銀行 と、ドルと各国通貨を交換(スワップ)する仕組みを通じて、ドルを供給するわけです。

235 第4章 日本からお金が逃げていく?

このようにして、FRBからドルを調達した各国の中央銀行は、自国の金融機関に、そのド ル資金を貸し出すことができるようになります。 この通貨の交換制度のことを「通貨スワッ プ」と呼びます。

つまり、グローバル金融危機の際に、FRBはこうした「通貨スワップ協定」を通じて、事 実上、世界の中央銀行のような役割を果たしていたというわけです。

その後、2020年のコロナ危機に際して、FRBは、日本を含む主要5カ国の中央銀行に 加え、韓国など新興国を含む9つの中央銀行とも通貨スワップ協定を結び、ドル資金の供給を 行いました。

さらに、日本を含む主要5カ国の中央銀行とのスワップ協定については、無制限かつ無期限 の枠組みへと拡大されました。 これにより、これらの先進国の中央銀行は必要に応じ、FRB を通じて、無制限にドル資金を確保できる体制が整ったのです。

この点はあまり注目されていませんが、たとえば日銀やECBは、この通貨スワップ協定を 通じて、ドルを基軸通貨とする国際金融システムを補完すると同時に、無制限のドル供給の恩 恵も受ける立場になりました。つまり、円はドルに強く結びついた国際通貨としての地位を確 保し、その結果として、円に対する国際的な信認も高まっている可能性があるということです。 これが1点目の重要なポイントです。

236

唐鎌 スワップ協定を通じて、円がドル体制の安定性に組み込まれているということですね。

いかん

ドルがアンカー(錨)の役割を果たしているというイメージに近そうです。

河野 はい。さて、仮に日本でキャピタルフライトが起きるとしたら、その引き金となるのは 何か。財政面に関連して考えられるのは、大規模な地震などの天変地異や、 地政学的リスクの 発生によって、公的債務残高が一段と拡大するケースでしたね。

そのような事態では、日本国債が格下げされ、長期国債が売られ始める可能性があります。 しかし、これまでの議論でも触れたように、日銀が長期国債市場に介入し、買い支えることで、 急激な金利上昇をある程度抑えることは可能だと思われます。

ただし、ここで問題となるのは、長期金利が低く抑えられることでインフレが進み、実質金 利が低下してしまうことです。その結果、円安がさらに進み、インフレと円安のスパイラルが 進行するリスクがあります。

唐鎌 それは、まさに2022年3月以降に見られる現象に近そうです。

河野 はい。さらに、この点が重要だと思われますが、日本国債が格下げされると、同時にメ ガバンクも格下げされます。要は、国内において最も上位の格付けを持つ国債が格下げされる と、日本国債の信用を基にビジネスを行うメガバンクも、同時に格下げを食らうわけです。

日本国債については格下げされても、日銀が買い支えることで、長期金利の急騰は避けられ

237 第4章 日本からお金が逃げていく?

るとお話ししました。一方で、メガバンクは格下げされると、外貨資金の調達に困難をきたす ようになります。

メガバンクは、国際金融市場でドルやユーロを調達して、それを原資に、アメリカやユーロ 圏の長期国債に投資したり、新興国などの企業にドルやユーロで貸し付けたりしているという 話でした。しかし、日本国債の格付けが引き下げられると、メガバンクも格下げされるため、 ドルやユーロなどの外貨資金を調達する際に、リスクが高いと判断され、大きな上乗せ金利を 課せられることになります。

一言でいえば、ドルやユーロなど外貨の調達が困難になるわけです。ドルやューロの調達が 難しくなると、メガバンクは外国為替市場で手持ちの円を売ってドルやユーロを入手する必要 がありますが、そのことがさらなる円安を招く可能性があります。

唐鎌 国債格下げを通じて日本国内の金融システムが揺るがされるという経路は極めて重要で すが、案外、議論が深まっていない論点だと感じますね。少なくとも今、お話しされた「格下 げ→円金利上昇→日銀の購入で抑制→円安」という流れは、いかにも起きそうな展開です。 河野 現実には、メガバンクが外国為替市場で円を大量に売ることはないかもしれませんが、 そうした思惑が為替市場に広がることで、円安が相当に進む可能性があります。

実際、1997年秋からの銀行危機のとき、メガバンクが外貨を調達しようとすると、大幅

238

な上乗せ金利が課せられました。当時、この上乗せ金利は「ジャパン・プレミアム」と呼ばれ

ていました。同時に、為替市場では、メガバンクが円を売って外貨を調達せざるを得なくなる という思惑から、急激な円安が進みました。

このように、キャピタルフライトが仮に起こるとすれば、日本の長期国債が叩き売られるの ではなく、為替市場で円が叩き売られる事態となる可能性があります。 これが2点目のポイン トです。

第3章では、最近、超長期金利が急騰しているという話がでました。 もしこの動きがさらに 広がり、緊迫した事態に発展した場合には、日銀が介入し、大量の長期国債を購入することで 金利の急騰を抑え込むことは可能です。しかしその代償として、超円安が進行する可能性があ る、ということです。

ここからが3点目の論点ですが、1点目でお話しした通り、日本はFRBとの通貨スワップ 協定を通じて、日銀が直接FRBから無制限でドル資金を調達できる仕組みが整っています。 この通貨スワップ協定が有効なら、理論上は危機が回避され、キャピタルフライトも避けら れるかもしれません。しかし、実際にこの仕組みが有効性を持つかどうかは、アメリカ国内の 政治情勢にも大きく左右されることになります。

唐鎌 すでに議論した通り、危機の程度は、最終的にドル資金を供給できるアメリカ次第とい

239 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

うことですよね。 実にシンプルであり、まったくもってその通りだと思います。

日本売り”は外からやってくる

河野 日本の政策当局関係者には、日銀とFRBの間に、無制限の恒久的な通貨スワップ協定 が存在するから、ドルの手当てに困ることはなく、日本ではキャピタルフライトは簡単には起 きないと言う人もいます。しかし、私はこれが永続する保証はないと考えています。

仮にアメリカ国内で「FRBが日銀に貸し出したドルは本当に返ってくるのか」という疑念 が生じれば、国民の税金の使い道に目を光らせているアメリカの議会では、当然、FRBと日 銀の間で結ばれている通貨スワップ協定を見直すべきだという議論が起きる可能性があります。 アメリカの議会はFRBの金融政策に対して監督権限を持っており、FRBは議会に説明責 任を負っています。

実際、2008年の金融危機の際、日米間の通貨スワップ協定は今のような恒久的かつ無制 限な形ではありませんでした。真偽のほどは定かではありませんが、当時の白川日銀総裁がバ ーナンキFRB議長に通貨スワップ協定の延長を求めた際、バーナンキ議長は、議会がうるさ くて延長が簡単ではないとの旨を白川総裁に伝えたとも言われます。

最終的には延長されたわけですが、この話が本当なら、アメリカの議会の対応次第では、F

240

RBが海外の中央銀行にドル資金を供給することが難しくなる可能性を示唆しているようにも 思えます。

つまり、現在、通貨スワップ協定が結ばれているとはいえ、将来的に危機が発生した際、日 本が確実にドルを確保できるか、政治的には、まったくもって不確実だと思われます。

各国の中央銀行の感覚からすれば、同じ中央銀行であるFRBが「ちゃぶ台返し」をすると は思わないが、政治的な横やりが心配ということだと思います。

実際に、金融市場が「アメリカの議会が反対するかもしれない」と疑い始めれば、議会もそ れを無視できなくなります。そうした意味でも、アメリカとの通貨スワップ協定が将来にわた って確実に機能し続けるかについては、慎重に見ておく必要があると考えています。

唐鎌 2025年1月の第二次トランプ政権発足後の展開を見る限り、その懸念は現実感をも って受け止められますね。アメリカを頼りにする発想は、いったん脇に置く必要がありそうで す。また、仮に第二次トランプ政権が2029年に終わったとしても、「トランプ的な指導 「者」がまた現れるだけかもしれません。日本の2024年総選挙に絡めても申し上げましたが、 やはり「政治家が時代を作る」わけではなく、「時代が政治家を作る」のだと思います。

とすれば、トランプ大統領は選ばれるべくして選ばれたと考えるべきです。 将来においても 「トランプ的な指導者」が当然選ばれてしまうのではないでしょうか。

241 第4章 日本からお金が逃げていく?

将来において「アメリカ第一」の姿勢を貫く指導者が、危機時の資金供給に干渉してくる可 能性は、残念ながらあると思います。 「アメリカも損をするのだから、最後はアメリカが見捨 てるはずがない」という発想は、これまでほど盤石ではない。これは第二次トランプ政権の関 税政策が何よりの証左だと思います。 関税政策では、アメリカ国民も大きな損失を被るわけで すから。

安全保障、経済、金融、あらゆる点において、アメリカへの依存度を引き下げる努力が求め られているのだと感じます。

河野 ええ、まさにその通りですね。 「アメリカ第一主義」というのは、安全保障政策におい ても、経済政策においても、アメリカ国民の財政資金を外国のためには安易に使わないという ことですから。

もちろん、他の国のために見えても、それがアメリカのためになるというのが、これまでの ロジックでした。しかし、トランピズムのアメリカ第一主義は、そうしたロジックが果たして 本当にアメリカのためになるのか、疑っています。もう少し踏み込んで言えば、アメリカが覇 権国として果たしてきた役割、つまりグローバルな政治、金融、経済の安定を支える機能を 「アメリカ・ファースト」の視点から再検討しているわけです。

これは単に国際紛争への関与を減らす、つまり「アメリカ兵士の血を他国のために流させな

242

い」、「アメリカ人の税金を他国のために使わない」といった話にとどまらず、もっと広範な影 響を及ぼす可能性があります。

唐鎌 トランプ大統領であれば、いかにも言いそうですね。アメリカも軍事力増強が進む中国 と対峙するためには極力、効率的に立ち回る必要があるでしょうから、余計に「アメリカ人の 税金を他国のために使わない」という主張が強化されてきそうです。

河野 こうした変化は、結果的にアメリカ自身にも大きな影響を及ぼす可能性があります。 振り返ると、かつてのアメリカが行っていた典型的な事例として、ビル・クリントン政権下 で実施された、1994年のメキシコ危機における同国への支援策が挙げられます。

1994年に北米自由貿易協定(NAFTA)が発効し、活況に沸いたメキシコに、アメリ カなどからの投資資金が流入しました。 アメリカの製造業の工場進出が相次いだのです。

海外からの資金流入をきっかけにバブルが発生し、やがてそれが崩壊するというのは、新興 国で経済危機が起こるときに見られる典型的なパターンです。

メキシコもまさにその例で、輸入が大きく増えて、経常収支が大幅な赤字に転じた結果、そ の赤字を埋めるために、海外からの資本流入に頼る状況になりました。

そんな中、メキシコの大統領選で与党候補が暗殺されるという想定外のショックが発生し、 政治の不安定化が懸念されて、一気に資本逃避が始まりました。当時メキシコ政府は、経済開

243 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

発のために「テソボノス」と呼ばれるドル建て短期国債を外国人投資家向けに発行し、ドル資 金を調達していました。その借り換えが行き詰まってしまいます。

テソボノスの保有者は、主にアメリカの機関投資家だったと考えられています。もし償還が できなくなれば、それは事実上のデフォルト(債務不履行)です。そうなれば、メキシコの経 済危機はさらに深刻化し、政治の混乱も避けられません。

これは、アメリカにとって安全保障上の脅威であるだけでなく、メキシコ経済が深刻な不況 に陥れば、アメリカ経済にも確実に影響が及ぶ恐れがありました。 こうした状況から、クリン トン政権としてはメキシコ支援に踏み切らざるを得ませんでした。

しかし、問題は当時の連邦議会の下院にありました。 下院では共和党が多数を占め、いわゆる 分裂政府〟の状態にありました。そして下院議長を務めていたニュート・ギングリッチは、今 日で言う〝分断政治〟の先駆けのような存在で、クリントン政権と対立を深め、「ウォール街や メキシコの救済のためにアメリカの納税者の資金を使うべきではない」と強く反対したのです。 アメリカでは、本来、議会の承認がなければ、財政資金は一ドルたりとも使えません。一方 で、テソボノスの元利金の支払い期限は目前に迫っています。

クリントン政権の財務長官だったロバート・ルービンは、大統領権限で使用可能な資金とし て、外国為替市場の安定化を目的に作られた、為替介入を行うためのアメリカ財務省の「為替

安定化基金(ESF:Exchange Stabilization Fund)」 に目をつけます。日本の為替介入の資 金供給源である「外国為替資金特別会計(外為特会)」に対応する資金を使って、 メキシコを 救済したわけです。

当時、私はニューヨークに駐在しており、 メキシコ危機や、その後に1ドル80円を割った超 円高の状況をよく覚えています。もしメキシコが財政破綻すれば、ウォール街が打撃を受け、 アメリカの金融システム全体にも動揺が広がるリスクがありました。

先ほどお話ししたように、安全保障の観点からも、メキシコへの支援は不可避であり、当時 のクリントン政権の対応は十分理解できるもので、妥当だったと思います。

唐鎌 なるほど。含意のある話だと思いました。当時のクリントン政権は先々のことを考えて、 合理的な思考に沿ってメキシコを支援した。 しかし、そうした合理的思考が、トランプ政権や ポスト・トランプ政権に期待できるかは別の話ということでしょうか。

河野その通りで、かつてアメリカが覇権国として「当たり前」に行っていたこうした支援が、 今後は行われなくなる可能性が高まっています。もちろん助けなければ自分たちも返り血を浴 びるので、助けるでしょうが、「ただ」という話にはならないということです。

トランプ政権なら、メキシコに対して支援の見返りに、資源開発の権益をアメリカによこせ と言うのでしょうか。

245 第4章 日本からお金が逃げていく?

唐鎌 実際、ウクライナにはそう言いましたからね......。

河野とすると、仮に日本が危機的な状況に陥った際、先ほどの通貨スワップ協定の実行など を含めた救済の条件に、何を求めてくるのでしょうか。

第2章に登場したスティーブン・ミランCEA委員長の持論から推測すると、日本が外貨準 備として保有しているアメリカ国債を、アメリカ財務省が新たに発行する「非市場性・ゼロク ーポン・満期100年」のアメリカ国債と交換しろ、という主張につながるかもしれません。 つまり、それはアメリカの借金を〝実質的に"帳消しにしろ、ということです。

先ほど唐鎌さんから「トランプ的な指導者」がまた現れる可能性について言及がありました が、同感です。アメリカ第一主義の話は、もはやトランプ政権の特殊性の問題ではないことに 注意が必要です。時代が進み、2世代のような新しい世代が指導者になると、覇権国の役割自 体に対する考え方も大きく変わっていくでしょう。他国に干渉しないという 「モンロー主義」 がトランプ政権後も一般化する可能性があります。

ちなみにモンロー主義というのは、第5代アメリカ合衆国大統領ジェームズ・モンローが、 1823年に議会で行った年次教書演説で発表したもので、当時、孤立主義を掲げる外交姿勢 が、その後しばらくアメリカ外交の基本方針となっていました。トランプ外交には前例もある わけです。

246

ですから、日銀がFRBから直接ドル資金を調達できる仕組みが永遠に続くとは思わないほ

うがいいし、もしそうした仕組みが機能しなくなった際に、大きな危機が訪れると、円が暴落 して、キャピタルフライトが起きる可能性はゼロではないと思っています。

唐鎌 日本からのキャピタルフライトは日本経済への悲観という内的要因から起きると考える のが一般的ですが、 河野さんがおっしゃったようにアメリカのモンロー主義という外的要因か 起きる可能性もあるということですね。

それが起きないことを願うばかりですが、第二次トランプ政権発足以降のアメリカの一挙手 一投足を見ると、そのリスクはまったく排除できないと感じます。

河野 ヨーロッパの報道を見ていると、すでに2025年3月段階でECBが、いざというと きにFRBとの通貨スワップ協定に頼れないのではないかと警戒し始めている様子がうかがえ ます。

なぜバブルが繰り返されるのか

唐鎌すでにインフレ税の議論は行いましたが、改めて現状では、円安を起点とするインフレ 税によって、政府の財政状況は健全化が進んでいると思います。

河野さんも財務省の「国際収支に関する懇談会」で講演された際に使われていましたが、

第 4 章 日本からお金が逃げていく?

図表3-1 日本政府の純債務残高

純債務 (絶対額、 左軸

700

(%)

140

600

500

120

400

300

純債務 (%、 対GDP、 右軸)

200

99

02

05

160

60 60

11

14

17

フレ税が進行する可能性は否定できません。 きましたし、拡張財政を続けていけば、イン いますよ。ドルの基軸通貨性にも疑問が出て 河野 アメリカでも、十分に起こり得ると思

23(20

20

40

資料: Macrobond

有の現象になるのでしょうか。 しょうか。それとも先進国の中では、日本特 という展開は、アメリカにも想定されるので 唐鎌 こうしたインフレ税を通じた財政再建 が上がっていることも影響していますかね。 の株高・円安で公的年金や外貨準備の評価額 ータは政府全体の純金融債務ですから、近年 でいることもありますが、指摘いただいたデ 河野 そうですね。 インフレで税収が膨らん

(図表3-1再掲)。 ここ3年くらいで急激に減っていますよね 政府部門の純債務の全体額や対GDP比も、

247

248

唐鎌そうですよね。日本同様、アメリカの政府財政も悪化の途上にあります。

第二次トランプ政権ではベッセント財務長官の下、財政再建が進められるとの思惑も強いで すが、仮にそれが奏功しなかった場合、やはりインフレ税を通じた財政再建という展開は起こ り得る気がしています。

特にトランプ大統領は断続的にドル安を所望する発言を重ねていますから、通貨安経由のイ ンフレ圧力も否めないところです。少なくとも日本では今それが起きているし、アメリカでも そうなのか否かを注目したいところです。

河野これまでも議論した通り、経済の基本的なメカニズムとして、公的債務残高が増えてい るにもかかわらず、増税や歳出削減といった財政調整が行われなければ、最終的には物価で調 整される、ということが起きるわけです。

この考え方は「FTPL (Fiscal Theory of the Price Level/物価水準の財政理論)」で説 明できます。このFTPLは、先ほどの「合理的無関心」の理論を作った経済学者のクリスト ファー・シムズが考え方を整理しました。

彼の理論は、物価水準というのは「政府と中央銀行の負債の合計(名目)」を、「将来の基礎 的な財政収支黒字の現在価値の総和(実質)」で割った比率によって決まる、というものです。 たとえ現在、政府と中央銀行の負債が膨らんでいても、将来的に増税や歳出削減などを通じて、

249 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

基礎的財政収支が黒字化し、まかなわれるのなら、物価は上がらない そうした関係を示し ています。

中央銀行は国債を市場から購入して、一方で、中央銀行の負債であるマネタリーベース(市 中に出回っている紙幣と日銀当座預金)を供給するので、「政府と中央銀行の負債の合計」 いうのは、厳密には「市中保有国債の市場価値と中央銀行のマネタリーベース残高の合計」 に なります。

このFTPL理論は、日銀が長期国債を大量に購入した異次元緩和に、インフレ期待の醸成 効果がまったくなかったことを端的に示しています。

日銀は、マネタリーベースを大量に供給しましたが、一方で、それは市中で発行されている 長期国債との交換だったので、分子にあたる「政府と中央銀行の負債の合計」はまったく変わ らず、インフレにまったく影響しなかった、ということです。FTPL理論は、最初から異次 元緩和がインフレ醸成の効果を持ちえなかったことを、見事に予見していました。

唐鎌 異次元緩和の「効かなさ」について、FTPLは非常に示唆的ですね。財政との連動を 無視して金融政策だけで物価を動かそうとしても限界がある、という点がよくわかります。 河野 ただし、大きな変化が近年、生じてきた可能性があります。 以前は、政府が拡張財政を 続けて国債の発行額が増え、分子である「政府と中央銀行の負債の合計」が膨らんでも、同時

と

250

に、将来的には増税や歳出削減が行われるだろうと皆が考えて、分母である「将来の基礎的な 財政収支黒字の現在価値の総和」も拡大すると考えられていたため、インフレが上昇すること はありませんでした。

しかし最近では、これまでも見てきたように、日本の歴代政権が、景気が悪いときだけでな く、景気がよいときにも拡張財政を続けるようになっています。その結果、国債の発行によっ て「分子(=政府と日銀の負債)」が膨らむ一方で、将来的な増税や歳出削減といった財政健 全化の見通しは立ちにくくなっており、「分母(=将来の財政黒字の現在価値の和)」の改善は 見込めないという観測が広がっています。

こうした背景から分子だけが膨らんで、インフレ期待が上がり始めた可能性がありますね。 FTPL理論からも、基調的なインフレが上がり始めていることが説明できるかもしれません。 唐鎌そのような思惑は、市場参加者の中だけではなく、市井の人々の中でも強まっていそう ですよね。

河野 また、アメリカにも同じことが起こる可能性があるという話ですが、大事な話なので、 もう少し別の観点から整理したいと思います。

まず、先進国では、2010年代以降、長期金利と名目成長率の逆転が起こっています。

普通は、「名目成長率」より「長期金利」のほうが高い(名目成長率<長期金利)のが正常

251 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

9

図表4-1 「長期金利 - 名目成長率」の推移

8(%)

2

0

す

日本

アメリカ ・ドイツ

88 90 92 94 96 98 00 02 04 06 08 10 12 14 16 18 20 22 24

出所: Macrobondより、 BNPパリバ証券作成

が続いてきました。 たが、実際、アメリカを中心に世界中で株高 率V長期金利」が常態化するようになりまし 2010年代以降、先進国では「名目成長

を生み出しやすいということです。 余った貯蓄が金融市場に向かうため、バブル 起きやすい状況になります。平たく言えば、 ことを意味し、それゆえに合理的なバブルが 蓄積される〝動学的に非効率な状態"である は、投資が飽和状態にあって、資本が過剰に 長期金利が名目成長率よりも低いというの 理論上、一つはバブルです。 逆転するといったい何が起こるかというと、

いるのです(図表4-1)。 率≫長期金利)が2010年代以降、続いて な姿ですが、これが逆転する状況(名目成長

252

2010年代以前はどうだったかというと、先ほどからお話ししているように「名目成長率 <長期金利」が普通だったのですが、 それが幾度か逆転したケースを振り返ると、1980年 代の終わりの日本で、大規模な不動産と株のバブルが発生しました。

また、1990年代末にアメリカで逆転が観測されましたが、そのときはドットコムバブ ルが起こりました。2000年代半ばにもアメリカで逆転が観測されましたが、そのときはサ ブプライム・バブルが起こりました。

唐鎌 なるほど、名目成長率と長期金利の関係からバブルの発生可能性を読み解く視点は非常 に示唆的です。そういえば、「がgを上回れば、経済格差が大きくなるというピケティの『2 世紀の資本』(みすず書房、2014年刊)の議論がありましたが、あれは資本収益率(r)と名目 成長率(g)の大小関係の話だから別の話ですかね。

河野 はい。私の議論にピケティの論考を加えると、「資本収益率V名目成長率≫長期金利」 となります。戦争や革命が起こらなければ、歴史的に資本収益率は名目成長率より高く、経済 格差が広がるわけですが、近年は、さらにバブルも続いて、経済格差がさらに広がることを意 味していますね。ただし、ピケティは名目成長率と長期金利の関係には、いっさい触れていま せん。

253 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

日本が先進国と見なされなくなると、何が起きるか

河野 このように名目成長率と長期金利の逆転はバブルの条件だったわけですが、それが20 10年代以降、先進国の間で常態化しているわけです。

実は、「名目成長率V長期金利」というのは、財政的な観点からも極めて重要な意味を持ち ます。2008年のリーマンショック以降、不況が訪れると、先進各国は大規模な財政政策を 繰り返しています。 コロナ危機でも大規模な財政政策が繰り返されましたが、公的債務の積み 上がりを気にせず、拡張財政を行うことができているのは、まさに名目成長率のほうが長期金 利より高いためです。

名目成長率は税収の伸びを規定し、長期金利は利払い費を規定するわけですが、「名目成長 「率≫長期金利」であれば、税収の伸びのほうが利払い費の増加ペースよりも速いことを意味し ます。つまり、「名目成長率≫長期金利」というのは、公的債務の持続可能性を示す「ドーマ 条件」が成立していることを意味するのです。

2010年代から、アメリカを中心に先進国で常態化している「名目成長率≫長期金利」が 継続する限り、日本の国債市場も安定しやすいわけですが、重要なのは、どうやら、この現象 は日銀の政策の結果というよりも、世界的な要因によって引き起こされている可能性があると いう点です。先進国で共通に起こっている現象なのです。

254

それは、つまり日本の我々がコントロールできない要因によって、名目成長率と長期金利の 再逆転が起こる可能性があるということでもあります。

ある日突然、日本の我々がコントロールできない要因によって長期金利と名目成長率の再逆 転が世界的に起こり、公的債務の大きい日本に危機が訪れる可能性も否定できないわけです。 念のために言っておくと、日本もそうですが、2010年以降、先進各国の成長ペースが急 激に高まったという証拠はまったくないので、「名目成長率<長期金利」が「名目成長率>長 期金利」となったのは、主に長期金利が下がったことが原因であろうと結論づけることができ ます。

唐鎌 なぜ長期金利が名目成長率よりも、ここまで低く抑えられているのでしょうか。 単純に 中央銀行が国債をたくさん買っているからということだけで説明できるのでしょうか。この点、 読者の関心も高いところかと思いますので、お聞かせください。

河野 複数の要因が考えられます。 ご指摘の通り、先進各国の中央銀行が大量の長期国債を購 入したのも大きく影響していると思いますが、おそらく最大の要因は、先ほども出てきました が、中国をはじめとする新興国の行動にあると思います。

彼らの経済規模はすでに相当に拡大していますが、いまだに独自の「安全資産」を供給する には至っていません。 グローバル資本市場においても、資金を借り入れる際の担保として、あ

1

255 第4章 日本からお金が逃げていく?

るいは資本を蓄積するために金融資産を購入する際にも、自国の国債や通貨ではなく、先進国

の国債や通貨を安全資産として買い続けているのが現状です。

その代表格が、米ドルであり、アメリカ国債というわけです。

新興国が先進国の長期国債を買い支えているからこそ、先進国は拡張財政を行って国債発行 残高が膨らんでも、長期金利の大幅な上昇が避けられているということです。

唐鎌 なるほど。先進国の中央銀行の購入に限らず、新興国もたしかに外貨準備としてアメリ カ国債を抱えていますね。代替資産も、おそらく多くなさそうですし。

河野 新興国の政府だけでなく、民間も同様です。 先ほど、物価の決定理論として、FTPL

を説明しました。物価水準は、分子である「政府と中央銀行の負債の合計」と、分母である 「将来の基礎的な財政収支黒字の現在価値の総和」の比率によって決まるとお話ししました。 これを国際金融のモデルに拡張すると、どのようになるでしょうか。

先進国においては、分母は「将来の基礎的な財政収支黒字の現在価値の総和」に、新興国な どからの国債の需要を意味する「基軸通貨や国際通貨であることの信認」というのが加わるの だと私は考えています。つまり、分母に加わった新興国からの強い需要があるから、先進国は 分子にある国債を大量に発行しても、スムーズに消化できるわけです。

逆に新興国は自国の貯蓄が先進国に向かうから、自国の国債をスムーズに消化できず、不況

256

が訪れても、国債発行を原資に拡張財政を行えない、ということです。

要は、新興国の犠牲で、先進国は柔軟な財政政策を行うことができるということです。

FTPLを国際金融に拡張したモデルは、私独自のアイデアで、「成長の臨界』 や 『グロー バルインフレーションの深層』で詳しく解説しています。

それでは、なぜ新興国の通貨や国債が安全資産として扱われないのか。 非常に難しい問題で すが、「皆が貨幣と見なすものが貨幣」といった循環論法と同じで、 「皆が安全資産と見なすも のが安全資産」ということになるのでしょう。

そして、今のところ、安全資産を提供できるのが先進国と呼ばれる国々です。

唐鎌 新興国の制約と先進国の特権を、FTPLの枠組みで読み解く視点は非常に興味深いで すね。国際金融の不均衡構造を理論的に整理する試みとしても、示唆に富んでいると思います。 河野 先進国、新興国問題に触れたので、可能性は極めて低いけれども、起こったときにダメ ージの大きなテールリスクについて、触れておきましょう。 いや、トランプ政権の下では、も はやテールリスクとは言えなくなっているのかもしれません。

ここで、もし新興国が皆で協力して「アメリカ国債などの先進国の国債はもう買わない」と なれば、先進国の長期金利が急騰し、先進国の株高構造が崩れます。また、先進国の財政の持 続性に疑問が投げかけられ、安定的なドルシステムがくつがえるリスクがあります。

257 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

ちょうらく

グローバルサウスの台頭や米中対立の激化を考えると、こうした可能性がゼロとは言い切れ ませんよね。

トランプ大統領が基軸通貨の「途方もない特権」を振りかざせば、第2章でお話ししたよう に、新興国は、かつてケインズが提唱した仮想決済通貨「バンコール」を導入して、ドルの代 わりに利用し始めるかもしれません。そうなると、ドルの基軸通貨としての優位性が崩れるだ けでなく、米ドルの信認の傘にぶら下がっているはずの円は、もはや安全資産とは見なされず、 日本国債への需要も大きく低下するはずです。

あるいは仮に、今後も10年、20年以上にわたってドル基軸通貨体制が続く場合であっても、 日本国債が安泰とは言い切れません。 現状は、新興国が先進国の国債を買い支えているからこ そ成り立っているバランスです。

先進国と見なされているから、日本の長期金利は低いわけですが、日本が「もはや先進国で はない」と見なされるようになれば、日本国債は安全資産とは見なされなくなります。私は、 そうした分岐点を『グローバルインフレーションの深層』では、かつて富裕国だったアルゼン チンの凋落になぞらえて、「日本がアルゼンチンタンゴを踊る日」と呼んでいます。

アメリカやヨーロッパなどの先進国では、長期金利が名目成長率を下回る状況が続いて問題 にされない一方で、日本の長期金利は水準が切り上がり、日本だけが調整を強いられるリスク

258

もある、ということだと思います。

日本が先進国と見なされなくなれば、日本の国債は誰からも見向きもされなくなる、という ことです。

唐鎌 たしかに、そうですね。 「先進国とは思えないので日本の国債は要らない」と新興国の 金融当局から思われてしまった場合、そのような展開が論理的ですね。

2022年3月以降の日本では、通貨防衛のために金融引き締めを強いられているような雰 囲気もあり、それは非常に新興国的な風景だなと感じていました。

戦後のイギリスで起こったことが、今の日本で起きている?

河野 日本の先行きを占う上で、戦後のイギリスの例がとても参考になると思います。 イギリ スはもともと基軸通貨国でしたが、第一次世界大戦で国力が大きく低下し、本来なら1930 年代には基軸通貨の交代が起こっていたはずなんですね。

しかし、世界大恐慌が発生すると、各国はブロック経済へと向かいました。イギリスは、植 民地だったインド、オーストラリアなどと経済圏を築きましたが、これを「スターリング・ブ ロック」と呼びます。 「スターリング・ポンド」はイギリスの通貨、ポンドの正式名称です。

イギリスには多くの植民地があったため、ポンドを使う地域が広範囲に及び、その域内では、

259 第4章 日本からお金が逃げていく?

基軸通貨のように振る舞うことができました。 第二次世界大戦が終わた後もしばらく「スター リング・ブロック」が機能したので、ポンドは50年代まで基軸通貨だったと思う人がいるので すが、そう見えていただけで、実際にはそれ以前から実力は低下していたのです。

第二次世界大戦後、イギリスは巨額の公的債務を抱えることになりますが、その後の財政調 整は、増税や歳出削減ではなく、高インフレとポンドの大幅な下落という形で進められました。 つまり、通貨の対内的・対外的な価値を引き下げることで調整されたのです。

戦後、ブレトン・ウッズ体制の下で固定為替相場制が続いていましたが、1971年のニク ソン・ショックによってこの体制は事実上、崩壊します。それまでの間に、ポンドは対ドルで 約40%も価値を下げていました。

さらに1976年には、イギリスの経済政策に対する信頼が揺らぎ、国際金融市場でポンド に対する大規模な投機売りが起こり、これによりイギリスはIMF(国際通貨基金)から緊急 融資を受ける事態にまで追い込まれます。ブレトン・ウッズ体制のスタートからこの時点まで で、ポンドは対ドルで約60%も下落しました。つまり、価値が半分以下になったということで す

基軸通貨としての信認を失うと、それまで超一級の安全資産として各国が積極的に保有して いたポンド通貨やイギリス国債が、一転して誰も持ちたがらないものになってしまいます。

260

そうなると通貨はさらに下落し、イギリス国民は輸入品を買うために、より多くのポンドを

支払わなければならなくなりました。 基軸通貨でなくなっただけで、もちろん今でもポンドは 国際通貨の一角を占めます。

ひょっとすると、2022年以降に見られている日本の円安は、国際通貨から転げ落ちよう としているということかもしれませんね。

唐鎌 イギリスの通貨の歩みを振り返ると、通貨の信認というのは、単なる経済指標だけでな く、地政学や制度的背景にも大きく依存していることがよくわかります。海を挟んで中国や北 朝鮮と隣接し、台湾有事という巨大な不透明感を抱えている日本からすると、他人事には思え ません。

河野現在と当時の違いをお話ししておくと、戦後の通貨制度は固定相場制です。1971年 にブレトン・ウッズ体制が崩壊しますが、その代替制度として導入されたスミソニアン体制が 1973年に崩壊するまで、為替は基本的に固定相場制でした。

また、その後も1980年代に入るまでは資本規制が続き、国内でも規制金利の時代が続い ていたため、通貨調整は比較的ゆるやかなペースで進みました。

そんな中、イギリス政府は「金融抑圧」を行ったのです。金融抑圧とは、名目金利を人為的 に低く抑制することで、実質金利を低く抑え込むことをいいます。具体的には、当時、インフ

ひとごと

261 第4章 日本からお金が逃げていく?

レは5%程度だったのですが、名目金利を3%程度に抑え、実質金利は深いマイナスが続くわ けです。

かりかえさ

金融機関が保有する国債についても借換債の購入が義務付けられていて、その利回りも低く 抑えられていました。 このため、金融機関も預金金利を低く抑え込むから、預金金利はインフ レにまったく追いつかず、預金の実質価値は目減りが続きます。

結果的に、物価が上がった分だけ政府の税収は増えるから、金融抑圧によって長い間、預金 者はインフレ税を課されていたわけです。

しかし、資本規制があるから、預金者は海外にお金を持ち出すこともできません。 そして何 が起こったかというと、お金は国内では動かせたので、まず預金者は、資産防衛のために株や 不動産を買うようになり、それらの価格は上昇を続けました。

ただし、1970年代になると、オイルショックなどで世界的な高インフレが発生し、イン フレ率は2桁に上昇します。これが先ほどの、1976年のポンド危機につながるわけです。 そのときは企業業績も大幅に悪化したため、さすがに株価は低迷しましたが、 不動産価格は 上昇を続けました。

唐鎌それは完全に2022年以降の日本で起こっていることですね(笑)。

河野 はい。違いは、当時のイギリスと比べ、現在は資本規制がないから、為替を通じた調整

262

が速いペースで起こっているということかもしれません。2011年10月の1ドル15円から、 1ドル160円までの円の減価率は3%ですから。

ただ、人々の暮らしは豊かにならないのに、株価や不動産の価格ばかりが上昇するというの は、本当に近年の日本に似ていますね。

唐鎌 聞けば聞くほど、日本は歴史を繰り返しているのでは･･････と実感します。 もしそうなら、 日本でも経済格差は、今後さらに拡大することになりますね。

インフレを前提とすれば、資産を持っている人」と「持っていない人」との間で、保有資 産価値の格差がどんどん広がっていく。それは不動産、株式、外貨などリスク性資産すべてに ついて言えるかと思います。

特に近年の日本で注目されるマンション価格の高騰は、その象徴的な現象だと思います。普 通の収入の人が、普通の場所に、普通のサイズの家を買うことがどんどん難しくなっている現 状において、早いうちに家を買った人が、資産防衛に成功したことになってしまう。インフレ の本質は「早い者勝ち」 ですから、まさに日本もそういう社会になったのだと感じます。

要は不動産だけでなく、高級車、高級腕時計、ウイスキーなど様々な現物資産において、 「早い者勝ち」が徹底される現象が顕在化してくるのではないか、と。

もちろん、資産価格なので上下動はあるでしょうが、現物資産価格の上下動に注意を払う必

263 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

要があるという状況自体、日本人はあまり慣れていないと思います。

不動産価格はこのまま上がり続けるのか

河野 これまでもお話ししたように、日本人の賃金はこの30年間、名目でも実質でもまったく 上がっていません。 最近、賃金が上がり始めたといっても、物価高にまったく追いついていま せんから、実質賃金はむしろ目減りしています。 それでも近年、不動産価格は大きく上昇して いるので、日本人の感覚では「割高」に感じてしまうと思います。

一方で、海外の人たちは毎年数%ずつ賃金が上がり続けているため、彼らから見れば、日本 の資産は割安〟に見えます。毎年2%の上昇でも、25年間続けば、所得は1.7倍に膨らみ ます。所得が2倍近くに膨らんだ海外の人たちから見れば、日本の不動産価格は相当に割安で す。外国人が抱く割安感は、最近の円安によってさらに強調されているけれど、本質的な要因 は、日本の賃金と物価が長期間、上昇しなかったことにあると私は考えています。

ここ数年の円安は、コロナ後のインフレに対して、アメリカやヨーロッパが利上げを続ける 一方で、日本が金融緩和を続けたために加速しました。でも、それは一時的な話で、本質的に は、過去四半世紀の賃金の停滞、そしてその次に起こった物価の停滞が大きいということです。 唐鎌 それは、いわゆる円の実質実効為替レートについて 「半世紀ぶりの円安」と言われる現

象ですね。名目為替レートの格差もさることながら、物価の格差も加味した実質為替レートで 見ると、さらに円の価値が劣化しているという話です。

河野 そうです。 第1章の話を思い出してください。 過去四半世紀、日本では時間当たり生産 性は3割も上がっているのに、賃金はまったく上がりませんでした。時間当たり実質賃金は、 横ばいのままです。

国内の売上が増えないため、2010年代の初頭までは、株式市場も低迷が続いていました が、過去100年ほどは海外の儲けを反映する形で、株価も上昇しています。

これは企業努力と言えなくもないのですが、 実際には生産性が向上しているにもかかわらず 賃金が抑えられている結果、働く人々が犠牲となって企業の業績がより大きく改善し、それに 伴って株価も上がっているということだと思います。

一方で、不動産市場は世界的に価格が上がっているのに、日本だけが取り残されていました。 その結果、海外の人から見ると相当に割安〟だから、ここにきて購入の動きが強まっている。 欧米の都市部に比べて、日本の都市部の不動産価格が低いという話だけではありません。

興味深いのは、アジア諸国の都市よりも、東京の不動産のほうがはるかに安くなっている、 という現実です。これでは日本人が都心の物件を買えなくなるのも当然で、サラリーマンが自 力で住宅を持つのは、ますます難しくなってしまう。もちろん、今回のインフレをきっかけに、

265 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

賃金が上がるメカニズムが回り始めれば、少しは日本人も購入しやすくなるかもしれません。

中国の人たちは、中国内から外に資本を持ち出すのに一苦労しますが、エリート層は、いろ いろなツールを駆使して、日本の不動産を買い続けるでしょうね。

唐鎌 株・債券・為替といった伝統的な金融市場に限らず、新築マンションに代表される不動 産市場でも海外マネーの流入が進むことで、日本人の生活実感を離れて価格形成が起きていま すよね。日本経済が外部要因に対して脆弱になっている状況を実感します。

河野 ただ、念のために言っておくと、中国の人たちは必ずしも共産党体制の崩壊といったリ スクを強く意識しているわけではなさそうです。 あくまで、国際分散投資の一環という感じで すね。

日本の「パワーカップル」が高額物件を買っているということの背景にも触れておきましょ う。日本人の賃金が上がらなかったもう一つの要因として、労働市場の大きな変化がありまし た。たとえば、女性の労働参加が進み、労働市場全体の需給バランスが変わりましたが、男性 と同じように優秀な労働力の供給が増えたから、男性の賃金が上がらなくなったという点も無 視できません。

家庭単位で見ると、共働きが増えることで世帯収入は増えているわけで、パワーカップルで あれば、都心のマンションの購入も可能です。

266

ありさわ

かつては、労働経済学で広く知られる「ダグラス=有沢の法則」に見られるように、賃金の 高い労働者の配偶者は家庭に入り、賃金の低い労働者の配偶者は外で働くという傾向がありま した。こうした働き方の違いがあったために、賃金格差は、婚姻によって自然と緩和される傾 向にあったのです。これは世界的な現象でした。

しかし、現在では、この法則はすっかり崩れ、世界的に「同類婚」が一般的になっています。 高い教育を受けた人は同じく高学歴の人と、低学歴の人は同様の背景を持つ人と結婚する傾向 が強まっており、その結果、婚姻によってむしろ経済的な格差が拡大するようになっています。 唐鎌 最近では住宅ローンの年限を40年や50年にする動きも出てきていますよね。今まで一人 で借りていたものが2人で借りるようになり、今度は2人で借りながら期間も長期化する、と いう流れに入っているように見えます。

河野 50年ローンとはかなり長いですが、本当にそういう動きが起こっているんですか。

唐鎌そのようです。今でも35年ローンが主流だとは思いますが、最近は40年や50年ローンと いう商品も目にするようになっています。

河野 なるほど。長寿化が進んでいるので、当然の流れなのですかね。 働く期間が延びれば、 ローンの年限も長くなりますし。

唐鎌はい。マクロ的には不動産購入の原資が膨らむ話ではありますから、日銀による少々の

267 第4章 日本からお金が逃げていく?

利上げが行われたとしても、不動産価格は大きく下落することなく、当面は下支えされそうで すね。結局、国内外の様々な要因が、 不動産価格の押し上げに寄与している現状を意識せざる を得ません。

NISAブームは家計を救うか

唐鎌 少し話題を変えまして、2024年1月にNISAの非課税枠が拡充されたことを契機 として、世はやや投資ブームの様相を呈しています。

ここで当初の政府目標設定を振り返っておくと、2022年1月、岸田政権の下で政府・与 党は「新しい資本主義実現会議」において「資産所得倍増プラン」を決定した上で、2つの目 標を掲げました。 一つは「投資経験者の倍増を目指し、NISA総口座数 (一般・つみたて) を5年間で倍増 (2022年6月の1700万口座から3400万口座へ)すること」 もう 一つは「家計による投資の倍増を目指し、NISA買い付け額を5年間で倍増 (2022年6 月の26兆円から56兆円へ)すること」でした。

河野 はい、そうでしたね。

唐鎌この目標に対する進捗は、かなり好調です。2025年3月に日本証券業協会が発表し

たところによれば、2025年2月時点でNISAを利用した株式や投資信託などの買い付け

268

あらが

額は、少なくとも3兆5000億円に達したそうです。つまり、買い付け額に関する政府目標

は、5年どころかわずか2年8ヵ月で実現したことになります。

なら

口座数は買い付け額ほどの勢いはないものの、やはり好調でした。 金融庁のデータによれば、 2024年末時点で約2560万口座だそうです。 NISAの非課税枠が拡大される直前の2 023年12月末時点が約2125万口座だったので、1年で約435万口座増えたことになり ます。政府目標である「5年で1700万口座増加」は、せば年340万口座の増勢を前提 としているわけですから、口座数に関しても2024年の増加幅は、政府目標を実現するとい う意味では十分なペースでしょう。

少なくとも政府が2023年12月に打ち出した「資産運用立国実現プラン」は、初年度に関 して、上々の滑り出しを遂げたと言えそうです。

河野 表面的には、ある程度の成功を収めたように見えますが、今回のトランプ関税ショック で動揺した人も多いのでしょうね。唐鎌さんはNISA関連の動きをどう評価していますか。 個人投資家が増えることで、日本の家庭の経済状況がよくなると思いますか。

唐鎌 河野さんも強く指摘されているように、2022年以降に起きている現象は、円安を通

ちまた

じたインフレと、それに伴う家計の実質可処分所得の減少です。巷で話題の海外株式投資が、

これに抗う一手段になったのは間違いないと思います。

269 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

しかし、資産運用だけで日本の家計の抱く景況感が大きく好転するということはないと思い ます。

河野やはりそういうことですか。 岸田政権が掲げてきた「資産所得倍増プラン」や「資産運 用立国実現プラン」という政策は、個人の有価証券投資を活発にすることで、企業の儲けを家 庭に還元する仕組みを作るという考え方です。

労働の対価である実質賃金がなかなか上がらないから、株主として企業業績改善の恩恵を享 受できるようにするという考えそのものは、決して悪いわけではありません。しかし、家庭を 本当に豊かにするために最も重要なのは、やはり実質賃金の増加です。

NISAの拡充について、「賃金だけでなく、投資による収益も加えて家計を豊かにする」 と説明されることが多いのですが、投資は決して「両輪」の一つにはなり得ない。実際には、 「補助輪」の位置づけにすぎないのではないかと考えてきました。

唐鎌 アメリカは日本よりも家計の資産運用が定着している社会だと思いますが、それでも 「賃金と同じくらい投資が重要であり、生活の柱」と考えている人は少ないですよね。私も資

じょこう

しゅこう

産運用はあくまで助攻であり、賃金増加が主攻だと思います。

もっとも、日本の家計金融資産の構成を見れば、株式などのリスク資産の割合が、他の先進 国に比べて極端に低いのも事実です。 NISAを通じて投資のインセンティブ作りを進めよう

270

とすること自体は、私はとてもよいことだと考えています。

ただ、資産運用立国を巡る議論を見ていると、「賃金がなかなか上がらないので、運用で何 とかしてね」という政府の意図も多少感じてしまいます。ちょっと意地悪な邪推かもしれませ んが。

河野 実際、そういうことでしょうね。 若年層を投資家として取り込みたい証券業界と、利害 が一致したということでしょうか。

唐鎌ところで、新しいNISAがひとしきり盛り上がりを見せた2024年後半には「NI SA貧乏」という言葉も耳にするようになりました。 投資にお金を回した結果、生活費が不足 する状況を指しているようです。

しかし、私はこうした傾向を批判的に論じる必要はないと思います。

円安を通じてインフレが定着する経済環境を踏まえれば、家計がNISAなどを活用した投 資で資産防衛を図るのは必然です。 たしかに、「円の現預金」はデフレを前提とすれば安全な 資産クラスですが、インフレが定着した状況では、むしろリスクのある資産クラスになるはず です。

「円の現預金」から国内外のリスク資産(外貨建て資産や国内外の株式など)への投資が進ん でいるとしたら、それはインフレ防衛という観点からは合理的な投資行動と理解できます。

271 第4章 日本からお金が逃げていく?

た。

要するに、デフレ下で「円の現預金」を持つのも、インフレ下で 「国内外のリスク資産」を 持つのも、本質的には貯蓄をするための資産形態が変わっただけに思えます。インフレに応じ てリスク資産の割合を増やすのは、さしずめ「貯蓄としての投資」、もっと皮肉っぽく言えば 「貯蓄から貯蓄」といった現象でしかないと思います。河野さんはどう思われますか。

河野 円安インフレの影響で家計の預金の実質価値が目減りしているため、それを補おうと消 費を抑えるという動きは2021年頃から始まり、2023年の春頃には明確に確認できまし

金利上昇がインフレにまったく追いつかないため、預金価値の目減りを補おうと、外貨建て の株式投信への投資が増えていたところに、新NISAの導入があり、さらに盛り上がったと いうことだと思います。

ただ、昔から思っていたのですが、マクロ経済的な視点で見ると、政府が言う「貯蓄から投 「資へ」というスローガンは、実際にはあまり意味がないと思います。

政府はよく「家計に滞留する資産」という表現を使いますが、実際には銀行預金という形で 蓄えられた資金を銀行が運用するわけで、その一部は融資などを通じて企業に流れており、政 府が貯蓄と呼んでいるものは、実は間接的には企業の投資に向かっているわけです。

家計の貯蓄が、銀行を通じて間接的に企業部門に流れているのか、資産市場などを通じて直

272

接的に企業部門に流れるのか、という違いです。

「貯蓄から貯蓄」であると同時に、「投資から投資」ということでしょうかね。

唐鎌 マクロ経済の資金循環に照らせば、まさにその通りですね。 また、資産運用立国の議論 で避けて通れないのが、新NISAを通じた海外資産投資が、 円安を加速させている可能性で す。2024年以降、為替市場では一大論点になりました。

河野 意図しなかったにせよ、その可能性は否定できませんね。

唐鎌しかし、私は永田町や霞が関の為政者の方々が、資産運用に伴う円売りリスクに気づい ていなかったとは思いません。

2022年5月に岸田首相がロンドンで「インベスト・イン・キシダ(岸田に投資を)」と 呼びかけ、「貯蓄から投資へ」が大々的に謳われるようになりました。

当時はすでに円安局面が始まっており、私も政府・与党の先生方や官僚の方々にレクチャー を依頼される機会が多数ありました。その際、「貯蓄から投資へ」は悪くない政策だとしても、 円安という副作用がついてくる可能性は、当然リスクの一つとして指摘しました。

もちろん、私が言うまでもなく、そのリスクは認識されていたとは思いますが、その意図は 十分伝わっていたという感触があります。

しかし、資産運用立国を大々的に打ち上げておきながら「アメリカの株式は駄目」といった

273 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

条件をつければ、間違いなく国民からは反感を買ったはずです。 最初の制度設計上、投資でき る資産に制限をかけるのは非現実的だったと私も思います。

ただ同時に、現行制度が永続するという保証もないとは思っています。 本当に国家として 「円安が不安である」という段階に至り、その背景に家計の投資行動があると為政者が判断す れば、制度の永続性に疑義が生じるでしょう。 「資産運用立国の正しさ」と「通貨防衛の在り 「方」は、別次元で議論する必要があると私は考えます。

河野 新NISAを利用して、多くの人が、オルカンやアメリカの株価指数に連動する投資信 託など外貨建て資産を購入するようになりました。 円預金にあった資金を外貨建て資産に移す ことになるため、「キャピタルフライト」のようなことが起き、それが円安につながっている という懸念が政治的関心事として本格化した場合にどうするか、ですね。

唐鎌はい。ただ、「フライト (逃避)」という言葉には違和感があります。 実際には、政府が 「資産運用をしよう」と推奨し、それに個人が従った結果の動きです。 投資家が円を見限って 海外に逃がしているかのように語るのは、現時点では尚早かもしれません。

河野 「新NISAによってお金が国外に逃げている」と言えるのかどうかは、見方によって 変わるかもしれませんね。

先ほどの話とも関係しますが、かれこれ四半世紀以上前の外為法改正時から私が言っている

274

のは、「日本は先進国だ」と誰もが自信を持てる状況なら、海外への投資は「国際分散投資」

であって、成熟した先進国の家計として自然な行動と見なされるでしょう。

しかし、もし「日本は本当に今も先進国なのか」と疑われるような状況になってくると、同 海外への投資であっても、それは「キャピタルフライト」の要素が強まってくるということ ではないでしょうか。

唐鎌今の日本は、ちょうどその瀬戸際にいるのかもしれないですね。

「ハイパーインフレ」の可能性について

河野 我々の共通認識だと思うんですが、先ほども触れたように、日本の財政の持続可能性が 疑われるようになっても、長期国債そのものについては日銀が最後まで買い支えることが基本 的にできるので、長期金利は比較的落ち着かせることができます。

理屈上、中央銀行は長期国債の購入資金として、準備預金などの負債(マネタリーベース) を無制限に発行することができます。平たく言えば、お金をいくらでも刷ることができるとい うことです。しかし、そうなると、最後はインフレが上昇し、一方で金利は低く抑えられるた め、実質金利の低下によって円安が一段と進み、それがインフレと円安のスパイラルをもたら します。

I

275 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

金利の上昇を抑え込み、日本国債のデフォルトを抑えることはできるけれど、そうなると円 安とインフレを止められなくなる、というのが本質的な問題です。

唐鎌その点も同感です。 為替市場は一度暴れ始めると、自己実現的にボラティリティを高め ます。その裏付けとなるストーリーに説得力があれば、なおさらです。

日本の政府債務の持続可能性というのは長年のテーマでもありますから、盛り上がったとき に一方向に振れ続けてしまう恐れはあると思います。

河野この話は少しややこしいのですが、 大事な話なので、もう少し深掘りしましょう。

日銀は国債を買い支えるための資金をいくらでも調達できると言いましたが、厳密に言えば、 それは準備預金などマネタリーベースと呼ばれる中央銀行の負債をいくらでも発行できるとい うことです。中央銀行の発行する負債を我々は貨幣と呼ぶことがありますが、その貨幣(日銀 の負債)の価値の裏付けは何かというと、一つの考えとしてはバランスシートの資産側にある 日銀保有の国債ということになります。

そして、政府が発行する国債の価値の裏付けは何かというと、増税や歳出削減などの財政調 整を背景とした、将来の基礎的な財政黒字があります。このことは、先ほどのFTPLのモデ ルにおいて、物価水準は、政府と日銀の負債の合計が、将来の財政収支黒字でどの程度まかな えるかで決まる、という話と対応しています。

276

しかし、将来の財政収支黒字はまったくあてにならないということになると、どうなるでし

ょうか。それでも日本国債の価値が何とか維持されているとすれば、それは日銀自身が負債 (貨幣)を発行して、大量に買い支えているからにすぎないということです。

価値のないもので価値を支えることは、本来できないはずです。それでも何とか価値が支え られている間は、バブルが膨らんでいる状況です。 いずれバブルははじけるわけですが、その とき、国債と日銀の負債の価値は急速に低下することになります。

つまり、バブルがはじけると、貨幣価値の急激な低下であるインフレが生じます。 そして、 バブル崩壊にとどまらず、逆バブルに突っ込むことになると、「ハイパーインフレーション」 ということになります。

唐鎌そのお話の起点は結局、お言葉を借りると「将来の基礎的な財政黒字」ということにな りますよね。しかし、今の日本政府はそこに疑義がある、と。だとすれば、国債も円の価値も 脆弱な均衡の上に成り立っているという印象につながってきます。

河野 公的債務の調整において、私は物価水準が4倍になれば、その調整が完了すると考えて いますが、貨幣価値が4分の1になるくらいで済むというのであれば、それは何とか逆バブル に突入するのは避けられ、ハイパーインフレが避けられるということです。

この逆バブルを回避できるかどうかは、財政危機が現実となったときに、さらなる大惨事を

277 第4章 日本からお金が逃げていく?

防ぐため、政府が本格的な財政健全化に踏み出し、将来的な財政黒字によって国債の償還を進 めるという姿勢を見せられるかどうかにかかっています。

通貨価値の源泉は、日銀の通貨発行益である「シニョレッジ」にあるのだから、それには限 りがなく、いくらでも国債を買い支えることができる、という言い方をする人がいますが、そ れは正しくありません。

厳密に言うと、シニョレッジというのは、日銀が低いコストで資金を調達し、それを原資に 利回りの高い長期国債で運用することで得られる「利ざやの合計」と言うこともできます。 唐鎌 日銀にとって銀行券 (貨幣)は金利コストのない負債であり、それに見合った国債から 生み出される利子収入がシニョレッジということですよね。

たとえば日銀は1万円の銀行券(負債)に対し1万円の10年物国債(資産)を持っている、 と。この利回りが1.5%だとした場合、年間で150円がシニョレッジとなる。しかし、日 本国債の利回り上昇がようやく話題になり始めたのは2025年に入ってからですよね。

河野 その通りです。 異次元緩和が終了するまで、日銀が大量に長期国債を購入してきたため、 日銀の保有する長期国債の利回りはゼロ近傍まで低下していました。 だから利ざやは相当に小 さくなっています。また、日銀が利上げを始めたので、日銀の負債には、金利がつき始めまし た。つまり、日銀は、準備預金のうち、法定準備を除いた部分については、民間金融機関に対

278

して、利子を払わないといけないということになります。

利上げを続けると、民間金融機関への利払いが膨らみ、一方で日銀が保有する長期国債から 得られる利子は低いままなので、逆ざやとなります。 日銀は営業赤字が続き、債務超過に陥る 可能性があるということです。 ちなみに、金利上昇による日銀保有の国債価格の下落を懸念す る人もいますが、あくまで満期保有が前提ですから、そこまで考える必要はありません。

「銀行券は金利がゼロだから、いくらでも発行してかまわない」 と言う人がいます。 しかし、 金利が上がってくると、人々は現金を手元に置かず、銀行預金に移そうとします。そうなると、 たとえ日銀が銀行券を発行しようとしても、世の中にその需要がなくなり、自然と発行の限界 が生じるのです。

実は、短期金利を引き上げると財務上、誰が一番大きなダメージを被るかというと、日銀で す。普通は借金が多くなれば、将来の利上げに備えて負債を長期で固めるわけですが、日銀は 異次元緩和で、短期の負債を膨らませ、低い利回りの長期国債を購入しました。

利上げをすると、借金の多い企業が困るという議論がありますが、短期金利の上昇に最も脆 弱な財務構造を抱えているのが、日銀自身ということです。

唐鎌逆ざや構造を考えると、金融政策の出口には慎重な設計が必要だと改めて実感させられ るお話です。中央銀行の債務超過は理論的に大きな深刻性を持つものではないとは思いますが、

279 第4章 日本からお金が逃げていく?

直情的な為替市場は、やはり騒ぐ恐れがあると思います。

河野 ただし、異次元緩和の下で、日銀は大量のETFを購入しました。 私は購入を開始すべ きではなかったと考えてきましたが、日銀には大きな恩恵がありそうです。それは、購入した 際の価格(簿価)に比べて価格が大きく上がっているため、相当なキャピタルゲイン(値上が 益)が発生していることです。

また、日銀に入ってくる配当も相当に巨額なものになっています。これらのおかげで、日銀 は将来の利上げがもたらす逆ざやによる損失をかなり相殺することができます。この点を考え ると、日銀は保有するETFを簡単には手放さない可能性がありますね。

念のために言っておくと、中央銀行は債務超過に陥っても、金融政策運営ができなくなるこ とはありません。より本質的な問題は、政府サイドにあって、発行している国債が、増税や歳 出削減など、将来の財政黒字では返せないという観測が金融市場で広がることです。

唐鎌おっしゃる通りですね。 先ほども申し上げた通り、中央銀行の決算は「最適な金融政策 「運営」を展開した結果であり、それ以上でもそれ以下でもないというのが理論的な受け止めに なろうかと思います。この点は植田総裁も学者時代の論文で指摘していらっしゃいます。

しかし、河野さんがご指摘の通り、その事実が日本の財政の持続可能性に対する疑義を呼ん でしまう怖さは、たしかにありそうです。 「日銀の債務超過」という事実が「日本の公的債務

280

の持続可能性に対する不安」という〝寝た子を起こす〟といいますか。

河野 以前、積極金融緩和派だった安倍晋三氏が、首相退任後に、日銀が保有する長期国債の 満期が来ても、再び日銀が借換債を購入すれば、政府は利払いをする必要がなくなる、日銀は 政府の子会社だから、それは可能なのだと話していました。

当時は「日銀が政府の子会社かどうか」といった点にばかり注目が集まりましたが、本質的 な問題はそこではなく、たとえ日銀が借換債を購入したとしても、政府・日銀全体で見れば利 払い費の負担が増えないというのは、必ずしも正しくないということです。

もし日銀が借換債に再投資し、バランスシートの規模を維持し続けた場合、日銀は、民間金 融機関に対して相応の利払いを行う必要が生じます。

つまり、最終的に政府が負担するにせよ、日銀が負担するにせよ、政府と日銀を合わせた民 間への利払いの総額は変わらないということです。

しかし、もし日銀がその利払いを行わなくてよいというのであれば、それはつまり、日銀が 保有する長期国債の満期を迎える頃になっても、極めて低い政策金利が続いているということ になります。理屈の上ではあり得ない話ではありませんが、そのときになっても私たちの預金 金利はゼロ近傍のままということになるのでしょうか。

だとすると、インフレ上昇に金利上昇がまったく追いついていないため、家計は、そのヘッ

281 第4章 日本からお金が逃げていく?

ジのために外貨建て資産の購入を続け、それが相当な円安をもたらしている可能性があるとい うことです。

唐鎌家計がそこまでの思索を巡らせているかどうかはさておき、漠然とした将来不安から円 を手放しているという人は多そうです。その不安の一つが、政府債務の持続可能性に起因して いるのかもしれませんね。

河野そうですね。いずれにせよ、巨額の公的債務が存在するため、長期金利が急騰すると、 利払い費が急増し、公的債務の持続性に対する疑念が生じます。そうなると、金融市場が大混 乱し、経済や物価の安定が損なわれてしまいます。

そうした事態を避けるため、日銀は、長期金利の急騰は何としても避けようとするわけです が、しばらくはそうした状態を続けることができるとしても、それには超円安という大きな副 作用が訪れるため、いずれ限界に達するということです。

唐鎌 しかし、金利、つまり債券市場は抑え込めたとしても、常に「相手のある話」である為 替市場は、そうはいきませんよね。国内事情だけでは、どうしても決まりません。

河野 近年、明らかになってきたのは、日銀が長期金利の上昇を抑え込もうとすると、それに 呼応して急激な円安が進むということです。特に2022年3月以降、異次元緩和の最終局面 に入り、各国が次々と利上げに動く中で、日本の100年物国債の金利にも上昇圧力がかかりまし

た。しかし、日銀はYCC(イールドカーブ・コントロール)の下で、金利をゼロ近傍に抑え 込もうとし続けたため、その反動として円安が急速に進みました。

この急激な円安は、家計の実質的な購買力を大きく損ない、国民の不満を高めました。 その 結果、岸田首相の退陣や、 2024年10月末の衆議院選挙での自公政権の過半数割れへとつな がっていったのは、これまで見た通りです。

金利はようやく上昇し始めましたが、それでもインフレの上昇にはまったく追いついていま せん。そのため、預金の価値が目減りするのを避けようと、外貨建て資産の購入が続いており、 円安圧力は依然としてくすぶっています。

こうした状況が続けば、もはや単なる「国際分散投資」というよりも、「キャピタルフライ ト」を意識する人が増えてくると思います。

唐鎌 2022年3月以降に起きている円安に関し、私は「債券市場で溜まったストレスが為 替市場で発散されている」という表現をしてきました。 折悪しく2024年1月に新NISA も始まり、政府も資産運用意欲を焚きつけたため「キャピタルフライト的な動き」も一緒に起 きるようになってしまった、と感じます。

しつこいようですが為替市場はいつだって直情的なので、「キャピタルフライトを意識する 人が増える」というだけでも、その事実は非常に重いものだと思います。

283 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

新NISAの制度的ジレンマ

唐鎌 家計の資産運用意欲が強まる結果、その副作用としてはどうしても円安が注目されやす

いですが、国債の安定消化への影響も留意したいところです。

河野 これまでの為替レートと長期金利の議論でもわかる通り、 その視点は重要ですね。

唐鎌 河野さんに改めて説明する話ではないですが、資金循環統計上、銀行部門は集めた預金 を通じて国債購入を進め、政府部門に資金を融通するような格好になっています。

しかし、「貯蓄から投資へ」がこのまま順当に進んだ場合、当然、銀行部門が国債購入の原 資としてきた預金の安定性に疑義が生じる展開もありますよね。

河野 そうですね。 家計の視点で見ると、低金利のままインフレが進むと、預金の実質価値が 目減りします。それを避けようと、一部の家庭が外貨建て保険を購入したり、新NISAを利 用して外国株投信の購入を増やしたりしていることはすでにお話ししました。その結果、銀行 の円預金が相対的に減少する流れが始まっています。

証券会社だけでなく、銀行も手数料収入を増やすため、預金者に外貨建て投信への投資を勧 めたりします。ただ、そうなると銀行は、リスク管理の観点から、資産と負債のバランスを取 る必要があります。 これまで銀行が日本国債を保有しているのは、国内の家計から預かった円

預金という「負債」があるためで、その預金に対応する「資産」として、円建ての安全資産を 一部保有する必要があるからです。

しかし、もし家計が円預金を外貨預金などに移せば、銀行の負債に占める円預金の割合は減 少します。そうなると、銀行はこれまでのように大量の日本国債を保有し続ける必要がなくな ってしまいます。 実際、外貨建て資産へのシフトの影響もあり、地銀や一部の生命保険会社で は、国債を購入する余力の低下が見られます。

唐鎌 まさに、そこがポイントですね。

河野銀行が国債の購入を減らすような事態になれば、「いったい、誰が代わりに国債を買う のか」という不安が市場に広がり、長期金利が急上昇するリスクが生じるかもしれません。日 銀も2024年3月から利上げを開始し、同年8月から長期国債の購入量を減らしていますが、 それでも長期金利の急騰を避けるために、減額幅は慎重に抑えられています。

つまり、日銀が大量の長期国債を保有し続けることで、長期金利の上昇を抑え込んでいると いうことです。

一方でインフレ期待は徐々に上がっているので、実質長期金利は低下気味であり、その代償

として、円安圧力が生まれているという構図です。 「貯蓄から投資へ」というスローガンが独 り歩きする中で、このような重要な問題が見過ごされているということですかね。

285 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

唐鎌 新NISAという制度の枠内に日本株の優先枠を設けてはどうか、というアイデアも散 見されます。これは賛否ある話で、丁寧な議論が必要な論点だと思っています。

河野 イギリスの「ISA制度」を参考にしてNISAを作ったわけですが、実はイギリスで も同じような議論がありましたね。ISA制度というのは、1999年にイギリスで導入され た、個人の貯蓄や投資を促進するための税制優遇付きの貯蓄口座のことです。

唐鎌おっしゃる通り、イギリスでも同様の議論がありました。ただし、この「国内株の優先 「枠」という考え方について、日本とイギリスでは背景事情がまったく異なることは押さえてお く必要があります。ISAとNISA、ともに「自国資産に投資してもらえない」という悩み を抱えているわけですが、両者は「似て非なるもの」だと私は考えます。

まず、イギリスのISAにイギリス株を対象とする国内株優先枠の議論が出ている背景には 「選んでもらえないイギリス株に手心を加える」という意図が見え隠れします。

イギリスでは年金改革の一環として、資産運用先を国内に誘導するような案も議論されるな ど、「政府介入によって国内株価を下支えしたい」という意思を隠していません。

「国内株価の低迷」を打破するために、年金や家計の投資資金を無理やり向かわせる試みは、 不健全だと思います。おそらく持続可能性もないでしょう。

河野 そうですよね。 しかし、日本の意図はそうではないと?

唐鎌 はい。イギリスの事情と日本の事情は異なります。 仮にNISAにおける国内株優先枠 を検討するとしたら、その問題意識は「国内株価の低迷」ではなく、「円安の制御」になるは ずです。これは大きな違いでしょう。

日本で懸念されているのは日本株に資金が向かわないことではなく、自国通貨安が慢性化し ているという、より大きなテーマです。 たしかに、特定資産に資金を誘導するような政府介入 は、国際分散投資を阻害する行為であり、理論的にも支持できるものではありません。

むしば

しかし、通貨安は国民生活を広く蝕む相場現象であり、深刻な問題です。

言い換えれば、「国際分散投資の促進」か「円安の制御」か、いずれを重視するのかが問わ れていると私は整理しています。 前者を重視するのであれば「特定資産に配慮するような政策 誘導は不健全」という理由で、国内株優先枠の案を拒絶するのがまっとうです。

そうではなく、後者の「円安の制御」を優先課題として尊重するのであれば、国際分散投資 に水を差してでもやるべきことはある、という考え方もあり得ます。

なお、今回お話ししている時点では、イギリスの国内株優先枠の議論は棚上げされたままの ようです。

河野 世界中の様々な国や地域に分散投資をして、リスク対比でリターンを最大化させるのが 現代投資理論の基本的な考え方ですから、政府が介入して「自国の株を優先的に買わせる」よ

287 第4章 日本からお金が逃げていく?

うな仕組みを作るのは、分散投資のメリットを損なうことになります。私は基本的に自国株投 資の優遇という考えには、あまり賛同できませんね。

唐鎌繰り返しになりますが、私も、日本株に優先的に投資させる制度が健全だとはまったく 思いません。とはいえ、突き詰めれば「円安をどこまで問題視するか」という意識とセットで 議論すべきことであり、「特定資産を優遇するのはけしからん」という正論だけで終えてはい けないように感じています。

河野 日本でこの優先枠を求める声があるのは、イギリスのような「株価の低迷への危機感」 からではなく、「円安への危機感」が背景にある。それを理解しなければいけない、というこ とですね。

唐鎌その通りです。 もちろん株価が下がれば、企業や投資家にとっては大きな問題ですが、 国全体で考えると、慢性的な通貨安のほうが、生活に直結する深刻な課題でしょう。

今回お話ししている時点では、日本の通貨・金融政策は、円安を抑える方向に進んでいます。 しかし、その一方で「貯蓄から投資へ」を推進した新NISAには、どちらかといえば円安を 助長する側面がある。 この政策間の整合性をどう考えるのか。 これはエコノミストというより も、政治が決める問題だとは思います。

河野 唐鎌さんの指摘と同じ文脈なのですが、 1997年秋に銀行危機が始まった際、当時、

∞

2

私が少し驚いたのは、金融ビッグバンを取りやめるとか、そのペースを抑えるとか、そうした 議論がいっさい起こらなかったことです。

当時は、市場の規律を徹底することが最優先と考えられていましたが、そのことが結果的に 銀行危機を加速させてしまった側面もあったように思います。

もちろん、市場規律は大事ですが、 マクロ経済の安定化も同じくらい重要です。 その意味で は、金融ビッグバンの改革ペースを一時的に緩めるという判断も、十分にあり得たのではない かと思います。しかし、当時、そんな政策提言はまったく見られませんでした。

その後、マクロ経済が大きく落ち込み、市場規律を損なうような経済政策が繰り返されてい るのは、何とも皮肉なことです。

唐鎌 勉強になります。たしかに既視感を覚えるお話ですね。

GAFAMに支配される「デジタル小作人」から日本は抜け出せるのか

唐鎌 私は、2022年3月に円安局面が始まって以降、日米金利差だけではなく、もっと需 給構造、端的には国際収支をもっと丁寧に分析すべきだと主張してきました。その際、特に大 きな変化を強いられている項目として「サービス収支」、とりわけ「その他サービス収支」の 赤字が急拡大していることに着目してきました。

289 第4章 日本からお金が逃げていく?

ちなみに読者のために整理させていただくと、サービス収支は「旅行収支」、「輸送収支」、 「その他サービス収支」の3項目から構成されています。 輸送収支はあまり大きくなく、旅行 収支は、いわゆるインバウンド黒字で猛烈に稼いでいます。

では、「その他サービス収支」とは何か。「その他」という曖昧な名称のせいで軽視されそう なので、私はこの赤字を「新時代の赤字」と呼んできました。

この赤字は「研究開発サービス」、「再保険サービス (297頁以降の議論を参照)｣、｢コン サルティングサービス」など多様な取引で膨らんでいるのですが、最も大きいのが皆さんもよ ご存じの「デジタル赤字」です。 「新時代の赤字」のフレーズは流行らず、こちらは爆発的 に流行りました(笑)。

河野 たとえば、ネットフリックスやアマゾン・ミュージックのような動画や音楽の配信サー ビスを利用する人が増えていて、こうしたサブスクリプション(定額課金) サービスの利用料 として、日本から毎日、海外に巨額の支払いが発生しているという話ですね。

唐鎌その通りです。 いわゆるGAFAMに代表される海外プラットフォーマーへの支払いを 中心に構成されていますが、2015年に約2.6兆円だったものが、2024年は約 6・8兆円に膨らんでいます。 10年で倍以上です。

日本政府もマイクロソフトやグーグル、アマゾンといったプラットフォーマーとクラウド契

290

約をしていますが、国民生活に目を向けても、ユーチューブやネットフリックスなどは娯楽上、

欠かせない存在になりつつあります。 iPhoneのクラウドストレージを契約している人も多い でしょう。もはや彼らのサービスは、日本の社会インフラの一部です。

しかし、そのインフラ利用料が、円ではなく外貨で支払われる状況になっているため、これ らは円安相場の一因として注目せざるを得ないわけです。

なお、針小棒大に解釈する向きもあるので強調しておきたいのですが、あくまで「一因」 で あり、これが円安を直接的に引き起こしているとまで言うつもりはありません。 ただ、このま ま放置すれば、そうなる可能性は捨てきれないとは思っています。

河野 ならば、日本人がGAFAMのプラットフォーム上で画期的なコンテンツを作り、新た な付加価値を生み出すことができれば、デジタル赤字はそこまで問題にはならないはずだ、と いった「根拠のない楽観論」が以前はありました。

現実にはデジタル赤字がどんどん膨らんでいるということは、日本が十分な付加価値を生み 出せず、海外企業に支払う利用料ばかりが増えているということです。

なぜそんな話をしているかというと、近年、日本政府は企業にデジタル化を進めよと、ずっ 旗を振ってきたのですが、結局、民間企業がデジタル化を進めれば進めるほど、海外への支 払いが拡大し、デジタル赤字が膨らんでいくのではないか、そんな疑問をずっと持っていたか

291 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

らです。これについてはどうお考えですか。

唐鎌その通りです。 「デジタル赤字、それ自体が問題なのではない。それを活かして付加価 値の高い財・サービスを生み出せばよいのだ」という意見はよく聞きますし、一見正論です。 しかし、現実は厳しく、「単にコストが増えているだけ」という事実も真摯に受け止めたほう がよいと思います。

少なくとも、「プラットフォーマーのサービスを利用してお金を稼ぐ」という構図が続く限 り、それは地主に地代を納め続ける小作人、さしずめ 「デジタル小作人」と揶揄されるような 状況と言わざるを得ません。

「デジタルサービスを活かして高付加価値を生み出す」 は 「豊かな小作人になろう」という文 脈と理解できます。 その考え方ももちろん必要だとは思いますが、 敗北主義的な結論でもあり ます。もっと根本的な解決思想はないものでしょうか。

河野「デジタル小作人化」しているという意見に私も同感です。 GAFAMなどの巨大IT 企業の収益の源泉は、彼らが持っている膨大なデータですが、そのデータを提供しているのは、 実は私たち利用者です。

私たちは、GAFAMのプラットフォームを利用し、せっせと喜んでデータを提供している

わけですが、そのデータが生み出す付加価値は持っていかれ、利用料ばかり支払っているのが

292

現状です。

「デジタル小作人化」、いや「デジタル農奴化」と言うべきかもしれませんが、この問題は日 本だけではなく、世界的な課題です。ただ日本では、この問題を指摘する声が、 つい最近まで 少なかったのが特徴的です。 『成長の臨界』でも、この問題にフォーカスを当てました。

私たちは無料の検索や無料のメールを、当然のように喜んで使っています。 しかし、そも そもこのようなビジネスモデルは、本来許されてはいけなかったのです。

「ただ」だと思って利用しているうちに、我々の個人データは知らぬ間に収集・流用され、ビ ジネスに活用されています。そして気がつけば、私たちはその仕組みにがんじがらめになり、 抜け出せなくなっているのです。 もしお金を払わずに済んでいるのだとしたら、それは私たち が「顧客」ではなく、「売られる商品」になっているということですかね。

他の業界では、このようなビジネスモデルは決して容認されていません。たとえば、弁護士 や医師が「弁護費用や診療費は無料でいい。その代わり、あなたの個人情報を他のビジネスで 自由に使います」 と言ったらどうでしょうか?

そんな契約は法的に絶対に許されないはずです。それなのに、なぜかGAFAMのような巨 大テック企業には、こうした行為が長らく黙認されてきたのです。 この問題については、 ユヴ アル・ノア・ハラリが新著『NEXUS』(河出書房新社、2025年刊)で詳しく論じています。

293 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

その点、EUは早くからGAFAMによる「搾取」のリスクをきちんと議論し、規制を進め てきました。

一方の日本はというと、GAFAMなどの巨大テック企業の経営者の言うことを無批判に信 じ、自分たちが「デジタル農奴化」していることに気がついていません。AI企業のトップが 来日すると、日本では単純に歓迎ムードになって、首相官邸に招いたりするのですが、事態を もっと深刻に捉える必要があります。

唐鎌まったく同感です。日本社会ではどことなく、資本主義ゆえに「ウィナー・テイクス・ オール(Winner takes all / 勝者総取り)」は仕方ないという、妙な物わかりのよさがあるよ うに思います。

すでに世界は、市場機能を万能とする新自由主義的な考え方を離れ、いかに政府が民間の経 済活動に介入し、自国を勝たせるかという視点を持ち始めていると思います。そのあたりの危 機意識は、日本はまだ薄いのかもしれません。

たとえば、iPhoneでアプリをダウンロードすると、まずアップルが料金を受け取り、その 後、アプリの開発者に収益が配分されます。この際、アップルが約3割の手数料を差し引いて いるのですが、これが「高すぎるのではないか」と問題視され、EUはこの部分への課税を提 案しました。こうした新たな税制がEUのスタンダードになった場合、日本も同様の課税措置

を検討するのか。

第二次トランプ政権発足以降は関税交渉の行方も考慮しなければならず、先行きを検討する

のは難しくなってしまいましたが、 プラットフォーマーに対するEUの姿勢からは、日本が学 べる部分もあるのではないかと思っています。

日本は搾取されているという意識が希薄なまま、妙な納得感を持ってしまっているように思 います。もっと早くから声を上げておくべきだったと思いますが、これから声を上げるとなる と、トランプ政権に対抗する構図になるのが悩ましいところです。

河野 消費者保護といった問題だけでなく、独占がもたらす弊害という「市場の失敗」 の側面 もあるので、本来はGAFAMの本拠地のアメリカにおいても、政府が早くから公的に介入す べき問題だったと思います。 独占力を持つ彼らは、実はイノベーションの阻害要因になってい るということです。

ちなみに、貿易収支の黒字や赤字はよく話題になりますが、デジタルサービスは財と違って 目に見えないため、「デジタル収支の赤字」が長い間、意識されなかったのでしょうか。

唐鎌その潜在的な影響が認識されていなかったわけではないと思います。2022年7月に 行われた経済産業省の「半導体・デジタル産業戦略検討会議」の資料を見ると、クラウドサー ビスへの支払いから構成されるコンピューターサービス赤字に関し、2030年までには原油

295 第4章 日本からお金が逃げていく?

輸入に匹敵するとの試算が紹介されています。

原油と比較することは、秀逸だと私は感じました。 「経済活動に必要不可欠だが、相手に価 格決定権がある」という意味では、デジタルサービスも天然資源に近い種類の生産要素だと私 は考えています。

当然、原油価格の上昇は企業の生産コストを押し上げるため、利益を圧迫する要因になりま す。GAFAMなどが提供するデジタルサービスも、これと同じではないかと思います。

GAFAMで働く人たちの賃金は上がり続けているわけですから、彼らが提供するサービス の利用料は、今後も値上がりが予想されます。

それでも「デジタル赤字それ自体が問題なのではない。それを活かして付加価値の高い財・ サービスを生み出せばよいのだ」との主張を繰り返すのでしょうか。 私は、ややナイーブすぎ るのではないかと感じます。

河野デジタルサービスも天然資源に近い種類の生産要素〟というのは、極めて重要な指摘 ですね。

国際収支で見て、デジタル赤字は、今後どのくらい増えると予想しておけばいいですか。 為 替レートの基調にも影響するでしょうから、ぜひお聞きしたいと思います。

唐鎌難しいところですが、簡単な試算はあります。 たとえば、前出の経済産業省の会議では、

296

デジタル赤字の一部でしかないコンピューターサービス赤字について 「2030年までに8 兆円」という試算でした。 他のデジタル赤字と合わせれば優に10兆円を超えてくるでしょう。

2024年の輸入金額を商品別に見ますと、液化天然ガス(LNG)で6・2兆円、原油 が107兆円でしたので、その試算が正しければ、2030年にはデジタル赤字が主要な天

りょうが

然資源の輸入額を凌駕してきそうです。

ちなみにデジタル赤字全体という意味では、2022年から2024年の増加ペースが年平 均して+15%程度でした。もし、このペースで2030年まで伸び続けると、デジタル赤字は 15兆円を優に超えます。

ある程度の幅を持って見たとしても、非常にラフな言い方ですが、「2030年にはデジタ 赤字だけで優に10兆円以上」というのが一つの目線ではないかと思っています。

河野とはいえサービス収支全体で見れば、旅行収支黒字で、全部とは言いませんが、デジタ 赤字をかなり相殺できていますよね。

唐鎌 たしかにサービス収支には、旅行収支という稼ぎ頭もあります。これは2024年、約 +6・1兆円と過去最大の黒字を記録しました。 その結果、サービス収支全体の赤字は、まだ 抑制されています。

しかし、人手不足が極まる日本の状況を踏まえると、労働集約的な観光産業だけで外貨を獲

297 第4章 日本からお金が逃げていく?

得し続ける戦略は、持続可能とは言えないでしょう。

「デジタル赤字は増え続ける一方、旅行収支黒字はピークアウトが近い。 結果的にサービス収 支赤字は拡大基調に入る」というのが、基本シナリオではないかと思います。

河野 資源配分の話なので、収支の赤字、黒字そのものが問題ではないのですが、だとすると、 やはりドル円相場に大きな影響を与えると考えてよさそうですね。

唐鎌 私はそう考えています。 非常に長い目で見れば、サービス収支赤字だけで10兆円の大 台が定着する時代も視野に入ると思っています。

ちなみに貿易・サービス収支の赤字が10兆円を超えたことは、歴史上3回しかありません。 2013年、2014年、2022年です。 いずれも円の対ドル相場が2桁以上の下落率を記 録した年です。その因果はここで詳しく議論はしませんが、無関係のはずはないでしょう。

加えて、それら3回の大きな赤字は、すべて貿易収支の赤字にけん引されたものでした。そ れが、サービス収支の赤字にけん引される時代に変わっていく可能性はあると思います。

新たな円安要因と考えられる「外貨建て生命保険」とは

唐鎌 その他サービス収支」の赤字、私の言葉で言うところの「新時代の赤字」について、 デジタル赤字以外の論点も補足させてください。

298

「保険・年金サービス収支」や「研究開発サービス収支」という項目でも赤字が急拡大してい ることはあまり知られていません。特に「保険・年金サービス収支」の赤字は看過できない水 準になっていまして、2015年の3890億円から2024年には約3・2兆円と、な んと8倍以上に膨らんでいます。 増加ペースで言えば、デジタル赤字以上です。

河野 近年、日本では自然災害が増えていることから、損害保険会社が抱えるリスクも大きく なっています。 そのためリスクを自社だけで引き受けることが難しくなり、海外の保険会社に 再保険を依頼するケースが増えています。 この影響で、再保険の保険料も高騰していると言わ れていますね。

唐鎌はい。それも一因です。 しかし、実はもう一つ要因があります。 これは2023年8月 に公表された日銀レビューでも指摘されているのですが、「投資性の強い保険商品」が国内で 多く販売されていることが遠因になっているという説があります。

これは端的に言えば、外貨建ての生命保険のことを指しているようです。近年、たとえば喫 茶店などで、その勧誘現場を目にされた読者も多いのではないでしょうか。

詳しい説明は割愛しますが、国内の保険会社が外貨建ての生命保険を売ると、その保険会社 は為替リスクを抱えることになります。たくさん売れるほど、抱える為替リスクは大きくなり ます。だから、再保険契約を通じて、国内外の「再保険会社」にリスクを付け替える必要が出

299 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

てくる。これは保険契約に絡む「円売り・外貨買い」ですから、サービス収支統計の中で大き な赤字を記録することになるわけです。

河野先ほどお話ししたように、インフレが進んでいるのに銀行預金の金利がほとんどつかな いため、予定利率の高い外貨建ての生命保険を選ぶ人が増えています。 この外貨建て保険のカ バーが十分できないため、保険会社は海外に再保険を依頼するということですね。その結果と して、日本全体で見たときに、海外の再保険会社への支払いも同時に増加しているとは。

これは、日本の超低金利政策の長期化、 固定化がもたらした副作用の一つとも言えますね。 唐鎌 低金利政策の闇の一面と言えるかもしれませんね。先ほど申し上げたように、「保険・ 年金サービス収支」の赤字だけで、2024年には3兆円を突破しました。

サービス収支の話題はどうしても「旅行収支の黒字 デジタル収支の赤字」という議論に集 約されがちですが、2024年の旅行収支の黒字(約+6.1兆円)の半分は、「保険・年金 サービス収支」の赤字で食われてしまっているわけです。だからこそ、デジタル赤字に執着せ ず、「新時代の赤字」と呼んで、大きな視点を持つことを推奨したいのです。

河野 外貨建て保険については、契約者に為替リスクがあることなどをきちんと説明して販売

日銀レビュー 「国際収支統計からみたサービス取引のグローバル化」、 2023年

300

しているか、金融庁が販売方法や営業手法を問題視することはありますが、その販売が増える

ことで、日本からの所得流出になっているという点は、ほとんど注目されていませんよね。 唐鎌そうなのです。 なお、この再保険問題については、統計の取り方にも議論の余地があり ます。というのも、私も含めエコノミストは「日本の家計が持つ外貨建て資産」を考える際、 ほぼ例外なく日銀が四半期に一度公表する資金循環統計を参考にしています。

それによると、家計が保有する外貨建て資産の割合は、2024年12月末時点でせいぜい 5%程度と試算されます。

しかし、実はここまで話してきた外貨建て生命保険は、資金循環統計上は「保険・年金・定 型保証」として計上されており、円建て資産と見なさざるを得ない状況にあります。

2024年12月末時点で「保険・年金・定型保証」は約544兆円ありました。これは家計 金融資産の約4分の1に相当する極めて大きな規模です。 この中に外貨建ての保険がどれだけ 含まれているのかを正確に把握することは難しいのですが、仮にこの部分に多くの外貨建て資 産が含まれているとすれば、実際には「日本の家計が持つ外貨建て資産」は巷で言われている よりも、大きい可能性があるでしょう。

なお、近年では変額保険(株や債券などでの運用成績によって将来の受取額が変わる保険) の口座内で海外株に投資するケースもあるようです。

301 第4章 日本からお金が逃げていく?

もしかしたら、こうした保険商品の存在を考慮すると、外貨建て資産の割合は倍近くあって、 10%程度に迫っている可能性もあると私は思っています。

河野 「貯蓄から投資へ」という政府のスローガンの下、オルカンなどが爆発的に売れていま すが、実は投資信託とは別に、外貨建て保険の形でも大量の資金が海外に流出している点を、 もっと多くの人が認識すべきですね。

唐鎌その通りです。 ちなみに再保険や研究開発などにまつわるサービス収支からの資金流出 は、財務省の「国際収支に関する懇談会」の最終報告書にも明記されています。

河野かつて「グロソブ(グローバル・ソブリン)」という海外債券投資信託が流行したこと を思い出しました。

唐鎌ありましたね! リーマンショック直前の時代でした。

河野 この投資信託は、高金利通貨への投資を基に、毎月、比較的高めの分配金が支払われる のが人気の理由でした。 ただ、経済理論が示す通り、高金利通貨は長い目で見れば、減価しま す。後になってみれば、やはり元本は通貨安で目減りしていたわけで、結局、元本を取り崩し 分配していた、いわゆる「タコ足配当分配」になっていたことが問題になりました。理論上 そうなることは、専門家からすれば、最初から見通せていたわけです。

外貨建て保険は、タコ足配当とは別の問題かもしれませんが、安定した収益を期待して加入

302

しても、実際には為替リスクを負うわけで、同時に国全体のサービス収支赤字の拡大、ひいて

は円安に寄与しているという現実がありそうです。

その円安で、国民生活が苦しくなっているというのは皮肉を感じますね。あるいは、トラン プ関税で世界経済が不況に陥り、大幅な円高によって、保険契約者が大きな損失を食らうのか。 いずれにせよ、 「新時代の赤字」は、デジタルサービスだけではなく、金融サービスなど、 様々な分野にも広がっているという事実はあまり知られていませんね。

唐鎌 はい。もし日本のサービス収支全体の赤字が恒常的に10兆円台を記録する時代になっ たら、どうなってしまうのか。その意味するところを、今のうちに想像しておいたほうがいい と思っています。

日本の貿易サービス収支は2022年に過去最大の約2兆円という赤字を記録しました。 これは原油価格を筆頭とする資源価格の騰勢を受けた一過性の動きでもありました。

2022年に限らず、日本で貿易サービス収支の赤字が膨らむときは、ほぼ確実に資源価格 が上昇しているときでした。

しかし、デジタル赤字がサービス収支の赤字をけん引するようになると、もっと厄介です。 というのも、今後、GAFAMのようなプラットフォーマーに支払う金額が減るという未来は、 実際のところ想像が難しいからです。

303 第4章 日本からお金が逃げていく?

AI需要は、これから全盛期を迎えると言われていますよね。 アップルやグーグルやアマゾ ンがない生活は想像できないわけです。

先ほども述べたように、それらのサービスに携わる人々の賃金は上がっているわけですから、 デジタルサービスの価格は資源価格のように乱高下せず、少しずつ上昇していくと考えるのが 自然でしょう。原油価格に依存して貿易収支が改善・悪化を繰り返していた時代よりも、一方 向の赤字拡大になってしまうのではないかと心配しています。

河野先ほど、研究開発サービスへの支払いも増えているという話もありました。この赤字も 大きな規模になっているのでしょうか。

唐鎌はい。「保険・年金サービス収支」ほどではありませんが、「研究開発サービス収支」も ▲1.5兆円から▲20兆円程度の赤字が続いています。 決して小さい額ではありません。 近年では日本企業でも、海外で研究開発をするケースも多いと耳にします。製薬会社などは そうした例として、よく見聞きするでしょう。

日本企業が研究開発活動を、国内ではなく海外で行う要因は一つではありませんが、たとえ 海外では知的財産権から得られた収入に対しては税優遇が用意されているケースがある一方、 日本はそうでもないという話がありました。

しかし、この論点については政府も策を講じています。2024年度の税制改正を経て、

「イノベーションボックス税制」という制度が2025年4月より導入されました。 これまで 日本では研究開発の費用(インプット)に対する税額控除は存在していましたが、研究開発の 成果として得られる所得(アウトプット)に対する優遇措置は存在しませんでした。

世界を見渡せばヨーロッパやアジアの主要国では、すでにこの種の研究開発に絡んだ税制を 導入している国が多数存在していますので、日本は劣後していると言われていました。 遅きに 失したという批判はありますが、方向としては正しいと思います。

もちろん、この施策ですぐに「研究開発サービス収支」の赤字が減少に向かうとは思えませ んが、適切なアプローチが取られていることは周知されてもよいと思います。

河野 唐鎌さんから、日本のデジタル収支や金融サービス収支の赤字が大きく膨らんでいる現 状について、詳しくご説明いただきました。その背景には、アメリカが経済資源を収益性の高 い分野―つまりデジタルや金融サービス――にシフトさせ、それによって大きな黒字を生み 出しているという構図があります。

一方で、トランプ政権は、貿易赤字の拡大を問題視していますが、経済資源を再び製造業へ と戻すことが、果たして本当にアメリカにとってメリットがあるのか。あるいは、そもそもそ れが現実的に可能なのか、深く考えさせられる内容でした。

関税という形で他国に負担を強いるのではなく、ITや金融といった部門で大きな所得を得

305 第4章 日本からお金が逃げていく?

ている人々から、しっかりと税を徴収し、その上で国内で公平な所得分配をすることこそが、 本来あるべきアメリカの戦略なのだと思いますけどね。

円安になっても輸出が増えないワケ

唐鎌 過去には称賛されていた円安に関し、2022年3月以降はその「負の側面」がクロー ズアップされやすくなっているのはなぜでしょうか。言うまでもなく「円安を起点として輸出 が増えて、貿易収支の黒字も積み上がり、その結果として国内では生産・所得・消費が増え る」という好循環が、もはや実現しなくなったからだと思います。

ちなみにエコノミストとして、今の円安は「異常」と言えるのかという質問もよくいただき ます。この点、為替レートにフェアバリューは存在しないので難しいところですが、まずは 「購買力平価」から水準感を推し量ることが基本になります。

*購買力平価(PPP : Purchasing Power Parity) とは、通貨価値を物価水準に基づいて比較する考え方。 「同じ 財やサービスであれば、異なる国であっても同じ金額になるように為替レートは決まるべき」という一物一価の 考え方が根底にある。 実際の市場で売買されている為替レートは、長期的には購買力平価と乖離しないと考えら れている。

図表4-2 購買力平価 (1973年基準)の推移

380(円)

340 300 300 - 消費者物価ベースの購買力平価 -企業物価ベースの購買力平価 輸出物価ベースの購買力平価 220 180 140 100 60 2073 -ドル円相場 (実)

76 79 82 85

91 94 97 00 03 06 09 12 15 18 21 24

逆に円安がインフレ圧力を輸入して、実体経 円安」を実現しても貿易収支が改善せず、 を削ってきた結果、「購買力平価対比で過剰 唐鎌おっしゃる通りです。国内の生産能力

かなり貧弱になりました。 ませんが、事実として日本国内の生産拠点は 外投資の収益率が必ずしも高いとは考えてい 先ほどお話ししたように、私はそうした海

(年)

資料: Datastream

シフトさせたからですよね。 河野 日本企業が積極的に海外へ生産拠点を ったことが原因だと私は考えています。 貿易収支の黒字が趨勢的に消滅するようにな 話ししたように、ちょうど2012年頃から 基調が続いています(図表4-2)。 先ほどお この購買力平価でも捉えられないほどの円安 しかし、2013年以降のドル円相場は、

306

307 第 4 章 日本からお金が逃げていく?

済に負荷を与えるような現象が見られ始めました。

また、河野さんが認識されているように、海外投資を増やすということは、その分、国内投 資を減らすということですから、そのような企業行動は国内の賃金情勢を抑制するように働い てきたと思います。 その究極的な帰結として「慢性的なデフレ」という現象があったのだと理 解しています。

国内の物価水準が相対的に海外よりも低いにもかかわらず、購買力平価対比で大きな円安が 続くのは、ひとえに国内における製造業の競争力が衰えたことの結果だと思います。

河野 企業は利益を上げてもため込むばかりで、実質賃金の引き上げや人材育成には消極的で す。こうした状況の中で、企業は日本国内では採算が取りにくいと判断し、設備投資を控える 一方で、海外への投資を積極的に進める傾向が、この10年で一気に強まりました。 これが、さ らに円安を加速させているわけで・・・・・・。

唐鎌事実として海外投資を経て、日本の製造業の収益は大きく改善しているように見えます から、何とも難しいところですよね。

しかし、河野さんが先ほど指摘された通り「国内の人口が減ると売上が伸びない」という懸 念は、日本の労働生産性が諸外国対比で健闘していたことを踏まえると、「本当か」と疑いた くなる部分はあります。

308

その健闘に応じた実質賃金が支払われていれば、国内売上が減らなかった未来もあったので

けいがん

はないか、というご指摘は慧眼だと思います。

一方、政治家の先生方とお話ししていると、これだけ円安が進めば「国内での生産が有利に なり、工場が日本に戻ってくるはず」という期待がいまだに根強く持たれているようです。 河野データを見る限り、実際には国内で生産能力を増強する動きは見られませんね。

2018~2019年に米中の間で新冷戦が始まった際、生産拠点を中国から日本国内に回 帰させるという、いわゆる「リショアリング」が期待されました。私自身は、アメリカで売る ものはアメリカで生産する「新・地産地消戦略」が中心になると予測していました。

実際、アメリカへの生産拠点のシフトは進みましたが、日本国内への生産拠点の回帰はあま り進んでいませんね。

唐鎌国内で生産を増強する動きはまったく見られないとは言いませんが、今もこれからも限 定的だと思います。私は年間100社以上、いろいろな業種の事業法人の担当者とお話しする 機会をいただいています。 しかし、「円安だから海外から日本に投資を戻す」という意見は、 ほぼ耳にしたことがありません。

中には「我々大企業は日本に戻るという決断ができたとしても、海外進出時についてきた中 小企業に戻ろうとは言えない」という意見も聞いたことがあります。 大企業はともかく、中小

309 第4章 日本からお金が逃げていく?

企業においては不退転の決意を持って、 日本から海外に出て行っている向きも多そうです。

また、本来、円安が追い風になるはずの輸出製造業においても、資材価格の高騰のほうが経 営上のリスクとして問題視されているケースがほとんどだと感じます。

2022年3月以降、これほど円安が社会問題になっても円安のメリットばかりを叫び続け る学者やエコノミストがまだ存在します。 しかし、実務の現場と少しでも接点があれば、その ような意見は一面的であることがわかるはずです。 何事にもメリットとデメリットはある。現 状で、これほど円安が嫌悪されている実務の現状を知って欲しいと思います。

310

第5章 AIと外国人労働者が 日本の中間層を破壊する?

イノベーションは誰のため?

唐鎌 対談も終盤に近づいてきました。 AIをはじめとするデジタル技術の発達が、経済学の 視点から私たちの暮らしや働き方にどのような影響を与えるのか。

様々な前提が目まぐるしく移り変わっていく中で、「本当の豊かさとは何か」をエコノミス

トの視点から語り合えればと思っています。

河野どんな着地点になるか楽しみです。

唐鎌 デジタル分野におけるイノベーションが本当に私たちの暮らしを豊かにするのかという 問いに関しては、人によって考え方が分かれそうですよね。

河野 史上最も有名な経済学者の一人であるジョン・メイナード・ケインズが1928年に母 校ケンブリッジ大学で行った「孫の世代における経済的可能性」という講演があります。

311 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

彼はそこで、イノベーションによって未来の人々の暮らしは豊かになっていくはずだと主張 しました。

100年後には一人当たりの所得が4~8倍に増え、みんなが抱えるあらゆるニーズが満た されるので、労働時間も当時の1日10時間から3時間ほどに短縮されるだろう、そして一日中 働く必要がなくなった後は、余った時間をいかに過ごすかが人類最大の悩みの種になるだろう、 と予言しました。

実際はどうだったか。 もう少しで100年が経ちますが、一人当たりの実質所得は4倍程度 に増え、ケインズの予想通りの水準に達しました。しかし、労働時間は当時とほとんど変わっ ていません。いや、当時、 有閑階級と言われたお金持ちは働かなかったのですが、 現代は、む しろお金のある人が、自分が有能であることや、その結果としての富や権力を誇示するために 長時間働いて、より高い所得を得ようとしていますね。

いぶかまさる

唐鎌 ソニー創業者の井深大氏の「仕事の報酬は仕事」という言葉を思い出してしまいました。 ケインズの時代からすれば、想像を絶するほど各種技術の進歩が実現したと思いますが、労働 時間には影響を与えなかった、と。なるほど。非常に興味深い事実です。

河野 ケインズはニーズが満たされれば、人はそれ以上稼ぐ必要がないから、働かなくなると 考えたわけです。たしかに「ニーズ(必要性)」には限りがありますが、人間の「欲望」には

312

際限がないという点に、ケインズは気づいていなかったのかもしれません。

もう一点、重要なことがあります。 人類の歴史を振り返ってみると、テクノロジーの進歩が すぐに経済全体をよくした例は、残念ながらあまりありませんでした。 一部の人がその恩恵を 受けたとしても、むしろ多くの人々の暮らしが悪化することのほうが多かったようにも思われ ます。

歴史を振り返るまでもなく、近年でも同様の現象が見られます。たとえば1990年代後半 から始まったITデジタル革命の際には、生産性の向上によって多くの人が豊かな生活を手に するだろうと期待されていました。 実際、データを見ると、1990年代後半から2000年 代前半にかけては生産性が向上していたことが確認できます。

しかし、それは一時的なもので、経済的な恩恵も一部の階層に集中し、家計全体には十分に 行き渡りませんでした。グローバリゼーションによって、中間的な賃金の仕事が失われ、結果 的に高賃金と低賃金の仕事に二極化したという点についてはすでにお話しした通りですが、 Tデジタル革命もこの動きを助長したのです。

唐鎌 「イノベーションが、必ずしも社会を豊かにするわけではない」という視点は、頷ける ものがあります。

河野 テクノロジーの発達がもたらすメリットをごく一部の人たちが独占し、かえって多くの

313 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

人々が苦しめられるというのは、実はイノベーションの本質に深く関わる問題なのではないか と、私は長く考えてきました。 先史時代までさかのぼってみても、同じことが言えます。

たとえば、約1万2000年前に起こった農耕牧畜革命は、長く狩猟採集生活を続けてきた ホモ・サピエンスにとって、画期的なイノベーションだったはずです。

人類は農耕や牧畜を始め、定住生活へと移行しました。この変化によって栄養摂取量も増え、 暮らしが豊かになったと一般には考えられがちです。しかし、遺跡や遺物の研究によると、実 際には狩猟採集時代よりも栄養摂取量が悪化していたことがわかってきています。

狩猟採集社会では、人々は1日に数時間だけ働き、比較的平等な社会の中で、ともに飲み食 いし、歌い、踊り、あとは眠る―そんな穏やかな生活を送っていました。ところが、農耕牧 畜社会に移行すると、状況は一変します。

人々は一日中働かされるようになり、生産した作物の多くを支配層に取り上げられるように なったのです。そして、庶民が得られる栄養は、生存できるギリギリの水準にとどまったまま で、近世に入るまでほとんど変わらなかったようです。

唐鎌農耕牧畜社会では「誰がどれくらい耕しているか」という記録を残す必要が生じ、文字 や度量衡が生まれ、文明の発展につながっていくわけですね。特に度量衡の登場によって様々 な単位が統一化されたため、国家や王様による支配が強力になったと言われますよね。

314

このあたりから社会における平等な関係というのも雲行きが怪しくなる、と。

河野 はい。農耕牧畜革命というイノベーションによって文明が生まれ、国家が誕生したわけ です。私自身は、文字や度量衡といった「記録を残す技術」が生まれたことが官僚制の確立を 可能にし、それが民衆支配において決定的な役割を果たしたと考えています。

私が言いたいのは「だからイノベーションは不要だった」ということではありません。人類 の歴史を最初から見ても、テクノロジーの発達と経済格差とは、常に表裏一体の関係にあった ということです。

18世紀後半に始まった第一次産業革命でも、同じような現象が起こりました。 蒸気機関の発 明とその活用によって、大量生産が可能になった一方で、最初の100年間はイノベーション の恩恵が資本家に集中し、多くの人々の実質賃金はむしろ下がり続けたのです。

それまで、家内制手工業のもとで熟練職人が手作業で行っていた生産は、機械化によって一 変します。子どもを含む未熟練労働者でも作業ができるようになったため、長年かけて技術を 磨き、それなりの賃金を得ていた職人たちは仕事を失い、賃金の低い別の仕事に就かざるを得 なくなりました。こうして、実質賃金の低下は100年近く続き、多くの人々の生活はむしろ 苦しくなっていったのです。

唐鎌 なるほど。 技術革新が起きるたびに、富の偏在が一時的に加速し、社会的な歪みを伴っ

315 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

てきたという歴史的なパターンが透けて見えます。 これは今も実感できる事実ですね。

河野 機械を所有する資本家は、安価な労働力を使って大量生産を行うことで、当然ながら大 きな利益を得ていました。当時、安い賃金の子どもや女性の長時間労働が大きな社会問題にな っていたということは、労働需要は相当に高かったということでしょうね。

ただ、当時の労働者には団結権がなく、労働組合を作るどころか、集会を開くことさえ違法 とされていました。そのため、いくら労働需要があっても、資本に対抗する術がなく、実質賃 金は低迷が続きました。さらに、主産業が農業であった当時は、農村に大量の余剰労働力が存 在しており、それもまた実質賃金の上昇を抑える要因となっていました。

これらの結果、18世紀後半までの約100年間、多くの労働者は実質賃金の低迷と過酷な労 働環境に苦しむことになったのです。

唐鎌 なるほど。イノベーションとともに経済格差が広がりやすくなるという状況は、まさに 現代で起きている事象ではありますが、はるか昔からあった話なのですね。よくわかりました。 河野「収奪的」というのが、イノベーションの本質だと思います。

ちなみに「蒸気機関の発明」というと、工場での利用によって大量生産が可能になった点に 注目されがちですよね。 しかし実は、それ以上に大きなインパクトを与えたのは、蒸気機関車 による鉄道網の整備によって、 大量輸送が可能になったことでした。

316

それ以前は、たくさん作っても、大量輸送することが困難だったため、基本的には「地産地 消」でした。しかし、鉄道網が整備され、大量輸送が可能になったことで、あらゆる製造業の 分野で大量生産が行われるようになりました。

その結果、多くの労働者が必要とされるようになり、労働の需要が高まったことで、実質賃 金も上昇し始めたわけです。そのタイミングが、鉄道網の整備が進んだ1870年代だったと いうことです。

整理すると、18世紀後半、工場に蒸気機関が導入された当初は、労働者は低賃金で収奪され る状況が続いていましたが、19世紀後半に鉄道網が整備されたことで、労働需要が拡大し、実 質賃金の上昇へとつながったのです。つまり、このタイミングで「収奪的なイノベーション」 が「包摂的なイノベーション」へと変化していったということです。

さらに、鉄道網が海辺まで延びたことで、たとえば庶民が週末に日帰りで海水浴に出かけら れるようになりました。これがレクリエーション文化の始まりです。

そして海辺では、レストランなどの開店で新たな労働需要が生まれ、これもまた実質賃金の 上昇を後押ししました。実質賃金が上がったことで、人々に海水浴に行くような余裕が生まれ、 それがさらに新たな雇用を生み出すという好循環が生まれたのです。

この時期、都市では芝居や音楽といった娯楽も、ブルジョワ層向けだけでなく、庶民向けの

317 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破

する?

新しいエンタメとして次々に誕生していますよね。

唐鎌 イノベーションが「収奪」的であった状態から 「包摂」的な状態へシフトする際の転換 点として、鉄道網の普及が位置づけられると。しかし、鉄道がなければ収奪は続いていたわけ ですね。

そう考えるとイノベーションが社会を改善する役割を果たすとしたら、やはり「包摂」とい う概念を常に社会が意識して、新しい技術を見つめる必要がありそうです。まずは新しい技術 の恩恵というのは、すぐに社会には波及しないという事実を認めるところからですよね。

河野 テクノロジーの恩恵が社会全体に行き渡るには、長い時間がかかるというのが従来の解 釈でしたが、近年は、必ずしも時間だけの問題ではない、と考えられるようになってきました。 まず、最新の学説では、 収奪的だったイノベーションが、19世紀後半に包摂的なイノベーショ ンに転じたから、人々の実質賃金が上がり始めたのだ、という解釈が行われ始めています。

これは『日本経済の死角』(筑摩書房、2025年刊)でも詳しく紹介したダロン・アセモグル やサイモン・ジョンソンによって提唱されていますが、彼らは一歩進めて「19世紀後半に社会 そのものが包摂的になったからこそ、包摂的なイノベーションが誕生するようになった」とも 強調しています(『技術革新と不平等の1000年史』 早川書房、2023年刊)。

具体的には、七まども触れましたが、15世紀後半に労働者の団結権が認められ、労働組合が

合法になりました。 また、児童労働も禁止されました。それだけでなく、独占的な企業の行動 にも厳しい目が向けられるようになり、独占企業の解体を目的とした「反トラスト法」が誕生 したのもこの頃です。こうした動きの背景には、社会が包摂的になったことも大きく影響して います。

唐鎌逆に言えば、長い時間がかかったとはいえ、イノベーションの恩恵は社会全体に行き渡 ったわけですから、「貧富の格差が生まれるので、イノベーションはないほうがよい」という 単純な話にはなりませんよね。

河野その通りです。 多くのイノベーションは本質的に「収奪的」な側面を持っていますが、 だからといってイノベーションを否定してしまうと、文明や国家そのものの誕生も否定するこ とになります。それは間違いだと思います。

現代社会にとって重要なのは、「イノベーションが起これば、自然と社会はよくなる」とい う経営者やエコノミストたちのお気楽な考え方が、必ずしも正しいとは限らないという点です。 テクノロジーには負の側面もあることをきちんと認識し、それを社会全体でコントロールして いく姿勢、つまりイノベーションを〝飼いならす"意識が必要だということです。

近年、日本でもイノベーションに挑戦する人への支援が盛んに行われていますが、その一方 で、イノベーションによってデメリットを被る人へのサポートは、ほとんど行われていません

319 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

よね。自己責任論で、デメリットを受ける人のことが軽視されていますが、そんな状況では、 収奪的なイノベーションしか生まれないし、実質賃金も上がりません。

19世紀後半に実質賃金が上がり始めたのも、社会がイノベーションをうまく飼いならし始め、 その収奪的な性格を包摂的なものに変えていったという、決定的な動きがあったことを認識す る必要があります。

唐鎌 人間は、どうすればイノベーションを飼いならすことができるのでしょうか。

河野第1章では、時間当たりの生産性が3割も向上したにもかかわらず、過去四半世紀にわ たって日本の時間当たり実質賃金はまったく上がらなかった、という話をしましたよね。

グローバルな視点で見ると、1990年代後半以降、グローバリゼーションやITデジタル 革命の進展によって、中間層の賃金の仕事が失われ、賃金は高い層と低い層に二極化していき ました。低い賃金の仕事に多くの人が流れ込んだので、さらに低い賃金になったわけです。 こ うして見ると、グローバリゼーションもその性質は収奪的と言えます。

そして、低賃金の仕事に就かざるを得ない人が増え始めたとき、私たちは本当に適切な対応 を取ったと言えるのでしょうか。

当時、ヨーロッパの国々では、こうした問題が顕在化し始めた段階で、社会保障制度のアッ プグレードに踏み切りました。 具体的にはスキルアップを前提に、再び高賃金の仕事に就ける

よう、教育訓練への参加を条件にした手厚い生活費補償などを設けました。これが、いわゆる 「積極的労働市場政策」と呼ばれる取り組みです。

一方、日本ではこうした積極的労働市場政策は、ほとんど実施されてきませんでした。 それ どころか、十分なセーフティネットのない非正規労働者を低賃金で雇い、利益を上げようとす る企業が増えていきました。

今でこそ「ブラック企業だ」として批判されるようになりましたが、当時はむしろ、 安い雇 用を活用して成長する新興企業が、社会から称賛されていたのを思い出します。 経済誌などで も、そうした企業の社長がインタビューに登場し、華々しく写真入りで取り上げられていまし たよね。私たち自身が、収奪的なイノベーションを歓迎してきたからこそ、それが社会の中で 広がっていったわけです。

唐鎌わかりやすいです。 たしかに日本では安い衣料品、食料品、サービスが異常に称賛され、 それを競う時代がありました。少なくとも私が大学生だった2000年代前半は、そのような ムードが全盛だったので、よく覚えています。

大半の仕事はAIに代替されるのか

唐鎌話を元に戻しますと、生成AIやロボット技術は、人々の生活を豊かにするものではな

321 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

く、過去の農耕牧畜革命や産業革命のように、やはり人々の生活から豊かさを奪うものになっ てしまうのでしょうか。 特に、生成AIやロボット技術の進歩は「仕事を奪う」という文脈で もよく語られますよね。文字通り、 収奪的な雰囲気が満載です。 こうしたイノベーションは、 どこに向かっていくとお考えですか。 気になっている読者も多いかと。

河野 そうですね。先に整理すべきでしたが、ダロン・アセモグルとサイモン・ジョンソンに よれば、イノベーションには大きく分けて2つのタイプがあります。

一つは、一部の人だけが恩恵を受ける一方で、多くの中間層から仕事を奪い、大きな負担や 苦痛を強いる「収奪的なイノベーション」。もう一つは、社会の大多数に豊かさをもたらす 「包摂的なイノベーション」です。

2022年に『成長の臨界』を執筆した際、私自身も、1990年代後半以降のITデジタ ル革命の流れや、18世紀後半以降の産業革命の歴史を振り返りながら、「イノベーションが必 ずしもすべての人を幸せにするわけではない」ということには気づいていました。 その後、ア セモグルとジョンソンが、こうした点を理論的かつ歴史的な視点から鮮やかに整理して見せた わけです。

イノベーションの本質は収奪的と言いましたが、歴史的に見ても、包摂的なイノベーション が実現されたのは、19世紀後半と戦後の、わずか二度だけです。そう考えると、包摂的なイノ

322

ベーションはむしろ例外であり、人類史においては極めて稀な現象だったというのが、私の最 近の仮説です。

そういえば、先ほど「ケインズは〝人類が暇を持て余す時代〟になると予想したが、それは 外れた」というような話をしましたよね。

1883年に生まれた彼は、まさに例外的な包摂的イノベーションの時代の人物で、人々が 豊かになっていく姿を目のあたりにしているわけです。だからこそ、ケインズには「包摂的な 「社会」 や 「包摂的なイノベーション」の未来像を思い描くことができたのかもしれません。

残念ながら、今の時代は異なります。現代のイノベーションを考える際、社会が収奪的であ ることを念頭に置いておく必要があると思います。 現在進行中のAI革命も、巨大テック企業 の経営者たちはバラ色の未来が訪れると言いますが、現実には人件費をカットするためにAI が使われるのではないでしょうか。

唐鎌先に河野さんが整理してくださったから、わかりやすいです。 人類の歴史を振り返って も、イノベーションは意識しなければ、社会に対して収奪的な作用を持つということですね。 河野 現状のままだと、AIの恩恵は、一部の人だけが享受することになり、多くの人には利 益が回るどころか、負担や苦しみばかりが押しつけられることになる可能性があります。

結局のところ、現在のAI革命は1990年代後半以降のITデジタル革命の延長線上にあ

323 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を

りますが、それらは1980年代以降に広がった新自由主義的な考え方のもとで発達した技術 です。新自由主義的な考え方とはいったい何かというと、市場原理主義など様々な特徴があり ますが、ここでの文脈で言えば、「企業経営者の役割は、株主利益の最大化」と唱えたシカゴ 学派の経済学者ミルトン・フリードマンの考え方と言っておけば十分かもしれません。

「企業経営者の役割が株主利益の最大化というのは当たり前じゃないか」と考える読者も多い かもしれませんが、それは、すっかり新自由主義的なコーポレートガバナンスの考え方に毒さ れていると言うべきかもしれません。

唐鎌ということは、そうではない認識が常識だった時代もあったということですか。

河野 はい。時期によって多少の濃淡はありますが、1960年代までは、アメリカでも上場 企業は株主だけのものなどとは考えられていませんでした。 株主だけではなく、従業員や取引 先、債権者、地域社会など関係者みんなの利益のバランスを取るのが、よい経営だと考えられ ていたのです。

ステークホルダー

第3章でもお話ししましたが、私自身はそうしたステークホルダー全体の利益を向上させる ように企業経営者を規律づけることこそが、コーポレートガバナンスの目的だと考えています。 株主や経営者だけが利益を独占するといった考え方になれば、イノベーションの方向性が、 恩恵を皆で分かち合う包摂的なものではなく、 収奪的なものになっていくのも当然のように思

324

われます。

へんてき

唐鎌 勉強になります。 現在のような収奪的な経済構造の中では、技術の進歩が必ずしも社会 全体の幸福につながらないというご指摘は、とても本質的だと感じます。

だから、先ほどからお話に出ているように、イノベーションという代物を過信するのではな く、「うまく飼いならせ」ということですよね。

河野その通りです。アセモグルとジョンソンは、イノベーションの方向性は事前に決まって いるのではなく、社会がその方向性を決定すると論じていますが、私もまったく同感です。 新自由主義的な考え方が広く支持され、収奪的な社会に向かっていったからこそ、収奪的な イノベーションが今も生まれているのです。

先ほどもお話しした通り、第一次産業革命が始まって100年経った19世紀後半に実質賃金 が上がり始めたのは、蒸気機関車による鉄道網の整備によって様々な産業で多大な労働需要が 生まれたことの影響も大きいですが、労働者の団結権を認め、独占の弊害を強く認識するよう になり、社会そのものが包摂的になったことも大きく影響しています。

社会が包摂的になってきたから、「包摂的なイノベーション」が生まれたわけです。

唐鎌そのイノベーションが生まれたときの社会規範によって、イノベーションの方向性も可

変的だということですね。新自由主義が絶対視される時代に生まれたイノベーションは、必然

325 第5章 A1と外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

的に収奪的な方向へ引きずられそうです。

実際、「収奪的なイノベーション」というのは、今を生きる人々はとても想像しやすいので はないかと思います。 新しい技術を研究し、開発した一部のステークホルダーに巨万の富が集 積し、これが分断を招き、社会における格差を拡大した末に、一国の政治の変容まで強いてい るのが、今のアメリカ社会だと思います。 また、読者の方の中にも、実際に雇用や賃金の〝収 奪”を感じている層はいらっしゃるかもしれません。

このような時代だからこそ、人々を豊かにする「包摂的なイノベーション」を現実的に想像 するのは難しそうです。

河野 AIを活用して「包摂的なイノベーション」を実現することは、たしかに簡単ではあり ません。ですが、まず考えられるのは「スキルを持たない人をサポートする」という方向では ないでしょうか。

あんもくち

たとえば、製造現場で、ベテランが長年培ってきた経験や知識―いわゆる「匠の技」は、 言葉にしづらい「暗黙知」と呼ばれるものです。こうした暗黙知をAIに学習させることで、 経験の浅い人でも、そのノウハウを活かせるようになるというわけです。

ちなみに暗黙知とは、言語化や図形化が難しい知識のことで、その逆が「形式知」 です。 製造現場の映像や写真などをAIに大量に読み込ませることで、匠の技とされてきた暗黙知

たくみ

326

を、言語や図解などで共有可能な形式知へと変換できるかもしれません。そうなれば、まるで

熟練者がそろったかのような製造現場を再現することができ、労働者一人ひとりの能力も大き く高めることができます。もちろん、言うは易く行うは難し、だとは思いますが。

唐鎌 たしかに、そうですよね。そうしたAIの活用は、製造業の工場だけでなく、建設、医 療・介護、宿泊、飲食、運輸といった人間による対面サービスが求められながら、 人手不足が 極まっている分野での応用が期待されそうです。

医療や介護の現場におけるAI化の取り組みについて、興味深い話を先日聞きました。たと えば、昔は看護師になった人は現場でどんどん経験を積み、腕を上げていくことができた。で も今は雑務に追われてしまって、本来のスキルを磨く時間が取れなくなっている。だからこそ AIを導入するなら、そうした雑務を省力化する方向で進めるべきだ、という話があるそうで す。私はこのあたりの技術の実際に詳しいわけではありませんが、そのような動きが進むとす れば、まさに「包摂的なイノベーション」と言えそうです。

また、よく言われているように「人手不足の日本だからこそ、誰からも何も奪うことなく、 AIやロボットへの代替が進む」という発想はありそうです。 先ほどお話ししたような人手不 足が極まっているような業界は、特にそうした取り組みが強く期待されるでしょう。

しかし一方、「なんでもAIを導入すればよい」といった風潮にも違和感を覚えます。たと

327 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

えばロボットタクシーはどこまで必要なのでしょうか。 私はまだその意義がよくわからないで います。とりあえず、「AI化すべき」と言えば無条件に褒められるような空気には、若干の 危うさを覚えています。河野さんのお話を聞いて、改めてそう感じました。

AIが、実質賃金を押し下げる要因になることも

河野 現在の延長線上で進んだ場合、AIによる自動化が本当に人々の期待通りに生産性を大 きく向上させるのか、そこは一度、立ち止まって考えたほうがいいように思います。

これはアセモグルやジョンソンも指摘している点ですが、人間、あるいは生物の行動には、 本質的に「フィードバック・プロセス」が組み込まれているという特徴があります。

つまり、人間は周囲の状況に応じて、少しずつ自分の行動を適応・調整しながら動くことが できます。環境の変化に柔軟に対応し、微修正を重ねながら行動できるということです。

しかし、AIやソフトウエアには、そうした「フィードバック・プロセス」がありません。 周囲の状況に合わせて徐々に変化していくという柔軟な適応はできないため、特定の作業は代 替できても、人間のように幅広い業務を包括的に担えるわけではありません。その結果、完全 な自動化には至らず、平均生産性の向上も限定的になっています。

少し話が逸れるのですが、第1章でもお話ししたように、イノベーションによる生産性向上

328

について考える際には「限界生産性」 の視点がとても重要になります。一般的に私たちが「生

産性を上げる」と言うと、それは「平均生産性」の向上、つまり一人当たりの付加価値を増や すことを指します。

唐鎌 はい。一般的には、そのように想像するのが普通ですよね。

河野 しかし、経済学的に見ると、生産性には2つの概念があって、一つは「平均生産性」で、 もう一つが「限界生産性」です。 「限界生産性」とは、労働を一単位追加したときに生み出さ れる付加価値の増加分のことを指します。

大事なことなので繰り返しますが、AIを含め、多くの自動化は、「平均生産性」を高める ことはあっても、「限界生産性」はあまり改善されず、むしろ低下することすらあります。つ まり、人手がいらなくなるということです。その結果、労働需要が減少し、実質賃金を押し下 げる要因となるわけです。一方で、「包摂的なイノベーション」は、「限界生産性」の向上に寄 与し、労働需要を高め、実質賃金の上昇につながります。

先ほどの唐鎌さんの話でいうと、看護師の業務で書類作業が自動化されれば、その分、本来 の医療業務に専念できるようになります。 医師の場合、AIが得意なパターン認識の仕事が多 いですが、患者の世話をする看護師の仕事はAIにはまず代替できません。結果として、生み 出される付加価値が高まれば、「この職場にはもう一人看護師が必要だ」 となるかもしれませ

329 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ん。これは「限界生産性」を高める、よい例です。

多くのイノベーションには、何らかの形で自動化の要素が含まれているため、 「包摂的なイ ノベーション」を実現するのは簡単ではありません。

しかし、「効率化」や「コスト削減」、「コスパ」ばかりを追い求めていては、本質的な答え

にはつながらないということだと思います。

唐鎌 「平均生産性」と「限界生産性」という概念の違いは極めて重要であり、わかりやすい 話でもあるため、河野さんに倣って私もいろいろなところで周知したいと思います。拝借させ てください(笑)。

ところで、AI活用については、我々エコノミストの仕事とも無関係ではありませんよね。 私たちエコノミストも、自分の書いた文章をデータとしてAIに学習させるなどして、レポー トを書くことが可能になるかもしれません。 たしかに仕事はラクになるでしょう。でも、それ で仕事にやりがいを感じられるかどうかは微妙な気がします。少なくとも創意や熱意を抱くこ とはなくなるでしょう。

再び介護や医療の話に戻りますと、たとえば、 非臨床的な業務を機械化するのはともかく、 そもそも職業人として「やりがい」を覚えるはずの臨床的な業務まですべて機械化を目指すの は、やはりどこか違和感を覚えます。極論すれば、医者がロボットに手術を代替してもらう世

330

界が来たとして、それはよいことなのか、悪いことなのか......。

河野 難しい問題ですね。やりがいと効率化のせめぎ合いになるのでしょうかね。すでに会話 だけであれば、思いやりのある対応はAIのほうが得意という結果も出始めていますしね。

ところでエコノミストの仕事でいうと、データ分析といったことだけでなく、様々な仮説を 提示し、その妥当性、可能性を議論するブレーンストーミングの相手として、AIはかなり有 用だと思いますよ。

週末に、先ほどの「なぜAIはフィードバック・プロセスにおいて、微修正的な対応が苦手 なのか」ということをAIに相談したら、その哲学的な意味合いについて、議論を持ちかけら れました。話をすり替えただけかもしれませんが、想定もしていなかった方向での論考が可能 になると思われます。

情報過多”は人間にどんな影響をもたらすか

唐鎌ケインズの予想に反して、経済規模がどれだけ拡大しても、人間が幸せに暮らせるとは 限らないというお話がありました。同じことは、テクノロジーの進化による情報量の爆発的な 増加についても言えそうです。

河野 近年、私たちはスマートフォンやパソコンのスクリーン(画面)に貴重な時間と関心を

331 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

奪われ続けています。 ウェブの情報を見るときも時間を奪われている感覚はありましたが、多 くの人は、今やスマホが生活の中心になり、そこにすべての注意が向けられています。

先ほども出てきましたが、かつてノーベル経済学賞を受賞したハーバート・サイモンは、50 年以上も前に「情報過多は注意の貧困をもたらす」と指摘していました。

彼は本当に天才"と呼ぶにふさわしい人物で、様々な分野で卓越した研究成果を残してい るのですが、ハーバート・サイモンの考えによれば、人間の認知能力には限界があり、どんな に多くの情報があっても、それを処理するための時間や関心には上限がある。つまり問題は、 「情報が少ないこと」ではなく、「情報が多すぎること」だと早い段階から指摘していました。 唐鎌今の時代、そう感じている人は本当に多いのではないかと思います。エコノミストの仕 事でも「情報が増えるほど分析の質も上がっていく」のかといえば、まったくそうではないと 思います。少なくとも大した能力を持たない私のケースで言えば、やりたいことが増えて、消 化不良になり、かえって自責の念を抱くことも、ままあります。

河野私も似たようなもので、このサイモンの言葉に出会ったとき、最初はその言葉の意味が よくわかりませんでした。

1990年代半ばにアメリカにいて、インターネット革命が始まった際、若かりし頃の私は、 多くの情報にアクセスできることで人類は進歩するのだと、単純に信じていたので。

しかし、『グローバルインフレーションの深層』でも論じましたが、近年、このサイモンの 発言の意味するところは、「人類という種そのものの限界」に対する警告だったのではないか、 と考えるようになりました。

どういうことかというと、人類の歴史を振り返れば、長い間、私たちは食うや食わずの生活 を続けてきました。多くの動物と同じように、一日中、食料を得るために時間を費やしていた のです。

しかし、人類が他の動物と違っていたのは、限られた時間の一部を〝創意工夫〟に充てるこ とができた点です。 その創意工夫によって新たな技術、つまりイノベーションを生み出し、 食 料を得るための時間を短縮することに成功しました。 そして、余った時間をさらに創意工夫に まわすことで、進化を重ねてきたのです。

唐鎌 なるほど。創意工夫が人類の進化を支えてきたという視点は興味深いですね。しかし、 これまでの話を総合すると、そろそろ情報過多に埋もれてしまい、創意工夫による進化が難し くなって、「人類という種そのものの限界」に到達しそう、ということでしょうか。

河野 はい、おっしゃる通りです。そのようにして社会は豊かになっていきましたが、現代の 私たちは、スクリーンに時間と関心を奪われるようになっています。

その結果、進化が止まっただけでなく、もしかすると今、私たちは「退化」の道を歩み始め

1

332

333 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ている可能性があるのではないでしょうか。

ユヴァル・ノア・ハラリが『サピエンス全史』(河出書房新社、2016年刊)の次に書いた『ホ

モ・デウス』(河出書房新社、2018年刊)では、未来の社会は映画「マトリックス」や、ちょっ

れいじ

古いですけど松本零士先生の「銀河鉄道999」のような世界になると述べていました。

もちろん、ハラリ自身が「マトリックス」 や 「銀河鉄道999」のような作品を直接取り上 げているわけではありません。ただ、私なりに想像してみたとき、それらの世界観が頭に浮か んだ、ということです。

私たちは、アップルウォッチのようなウェアラブルデバイスで自分の健康データを記録し、 さらに脳波までデータとしてアップロードする時代に突入しつつありますよね。

実際、2023年には、日本で脳波を測定するイヤホン型のデバイスが一般向けに発売され ました。これはつまり健康という究極の個人データ〟が日常的に管理される時代に入ってき たということです。

まさに今、私たちはハラリが指摘したように、「自分のことを自分以上に理解する巨大なシ ステム」を生み出しつつあります。

そして、そのシステムを所有・支配するのは、一部の巨大テック企業とその経営者たち。彼 超富裕層は、いずれサイボーグ技術や脳科学の発展を利用して、自分自身の身体をアップ

334

グレード"し始めることでしょう。

そんな彼らはハラリが言う「全能の神に近い支配階層 (ホモ・デウス)」になってしまいそ うな勢いです。

唐鎌 テクノロジーの進歩が人類に恩恵をもたらすどころか、一部階層による支配の強化に直 結するという視点ですね。これは、もう日々感じている人は多いのではないかと思います。 iPhoneやアップルウォッチは我々の毎日の行動パターンを確実に覚えており、たとえば行 動する直前に渋滞している道を教えてくれたり、前日との心拍の違いなどを教えてくれたりし ますよね。頼んでもいないのに。それが経済活動全体にとって前向きな話なのか、私にはよく わかりません。 別にいらない気も......。

河野 第二次トランプ政権が発足した当初は、政権内の経済ナショナリストたちが主導権を握 り、ITや金融のグローバリストたちを追い出すのではないかと思われていました。

しかし実際には、ITや金融のエリートたちが新たな寡頭支配層として台頭し、まるでロシ アのプーチン政権を支える「オリガルヒ(寡頭支配層)」のような存在になる可能性も出てき ました。

一方で、 ITデジタル技術の発達によって、中国ではすでに監視社会化が大きく進んでいま す。私たちの暮らす西側社会でも、たとえば企業が従業員をパソコン越しに監視し、ちゃんと

335 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

働いているかをリアルタイムで把握できるような状況が整いつつあります。 AIを使ってメー ルや電話のやり取りについても、「コンプライアンス・チェック」が入るようになっています。 私は毎日、本当にビクビクしながら仕事をしていますが、まるでジョージ・オーウェルの小 説『一九八四年』のような世界が、じわじわと現実になりつつあるのです。

その一方で、多くの庶民はスクリーンに時間を奪われ、思考力や判断力が徐々に鈍っていく というリスクにもさらされています。

このままでは一部の特権階級がテクノロジーを駆使して、ますます力を強める一方で、大多 数の人々はネット上で「パンとサーカス」を与えられ、抵抗も脱出もできないまま、支配がよ り強固なものになっていくのでしょうかね。

ーチャルリアリテ

ここで言う「パンとサーカス」とは、古代ローマの風刺的な言い回しで、市民に食料(パ 娯楽(サーカス)を与えることで、政治への関心や抵抗する力を奪うという意味です。 たとえば「マトリックス」のように、視覚や聴覚だけでなく、その他の感覚までも現実と区 別がつかなくなるような仮想現実が一般化すれば、多くの人々はその中に快楽を見出し、 社会の問題発見や解決に時間や関心を割くどころではなくなる、ということです。すみません、 何だか暗い話になってしまいましたね(笑)。

唐鎌 スマホを主軸として、人々の可処分時間の奪い合いが始まっていることを痛感しますね。

336

私自身も、移動時間を無駄にしたくないと思い、知識になりそうなユーチューブの動画をラ ジオ的に流していたりします。最近では経済産業研究所 (RIETI)もユーチューブでセミ ナーを流したりしていて、結構ためになります。

このような習慣は非常に効率的な時間の使い方だなと思う一方、「休息する」という意味で の可処分時間は、枯渇しつつあるように感じています。

はんすう

知識をインプットしたら、ある程度それを反芻する時間を置かなければ定着しないと思うの ですが、次々と新しい情報を摂取させられる世の中になっている、というか、自分自身でその ように束縛してしまっている気がします。まさにハーバート・サイモンの言葉を借りれば「情 報過多は注意の貧困をもたらす」という状況そのままに思えてきました･･････。

河野 いや本当にその通りです。 少し前まで、十数時間、誰にも邪魔されずに過ごせる唯一の 場所は、アメリカやヨーロッパへの出張時の飛行機の中で、とても貴重なものでした。

でも今では、機内でもネットがつながるようになり、世界中どこに行ってもメールが追いか けてきます。私の至福の時間である読書に没頭できる貴重な空間は、この世界から消えてしま いました(笑)。

唐鎌 飛行機のネット環境は、本当にありがた迷惑ですね。もはや今、じっくり考えごとがで きる場所と時間といえば、サウナくらいしかないと感じています(笑)。

337 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

本来、インプットした情報を「何もせずに考える時間」に噛みしめるようなプロセスが個人 的には大事だと思ってはいます。 しかし、少しでも時間があると「何かできるのでは」と、違 うことをやろうとする現実があります。テクノロジーに時間を収奪されていると言わざるを得 ません。 「わかっているのならやめろ」という話ですね......。 この対談で改めて気づいたので 気をつけたいと思います。

また、これに関連した話題ですが、やたらと時短で知識の吸収を図ろうとする風潮は本当に よくないと思っています。 政府が金融教育の旗振りを始めて以降、経済・金融分野では「サク と説明します」 とか 「3分でわかる○○」といった情報発信が増えた気がします。

SNS上で大きな影響力を持つ、そうした話者は「フィンフルエンサー(ファイナンスとイ ンフルエンサーを組み合わせた造語)」と呼ばれるそうです。そうした人たちの中には金融商 品取引法に違反している自覚もなく、個別銘柄の評価や投資判断を行う人もいるようで、金融 庁が問題視しているとの報道もありました。 世界的にも証券監督者国際機構(IOSCO)が フィンフルエンサー対策の市中協議文書を2024年11月に公表しています。

安易に「わかった気にさせる」という情報発信は、何もしていない状態よりも、有害な部分 があるように思えてなりません。 往々にして「サクッと説明します」という話者の多くが、 「もともと、その程度のことしかわかっていない」 というケースも多そうです。

338

「3分でわかる情報」は、結局「3分で忘れる」程度のものだと思います。

河野 私は日々、回し車の中を必死に走り続けるマウスの姿に、資本主義という大きな歯車の 中でもがき続ける私たち人類の姿を重ねてしまいます。

どうすれば、この巨大な歯車に取り込まれずにいられるのか――それが、常に頭の片隅にあ 問いです。

「コスパ」とか「タイパ」などと言い始めたら、すっかり取り込まれた証拠でしょうね。 少なくとも、この本が「唐鎌さんの考えが3分でわかる」とかいうふうに紹介されないこと を願いましょう(笑)。

SNSが揺さぶる社会秩序

河野 人類は、かつて食うや食わずの時代から、限られた時間の中で創意工夫を重ね、考える ための時間を確保しながら、徐々に豊かさを築いてきた、というのがここまでの話です。

しかし今では、私たちはスマホやパソコンのスクリーンに限られた関心と時間を奪われ、自 分が興味を持った情報を自由に収集できることに夢中になるあまり、本当に大切な時間を奪 われない自由〟を忘れてしまっているのではないでしょうか。

唐鎌 結局のところ、そういう話だと思います。まったくもって同感です......。

339 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

じゅじゅ

河野 中世のキリスト教文化圏では、情報を読むことも発信することも、ラテン語の読み書き ができる一部の支配層に限られていました。

しかし、15世紀にグーテンベルクが活版印刷術を発明したことで、ドイツ語などの母国語で も情報のやり取りができるようになりました。その結果、母国語で書かれたニュースなどの情 報が急速に広まり、今で言うフェイクニュースのようなものも出回るようになりました。そし て、それがマルティン・ルターやジャン・カルヴァンたちによる宗教改革につながり、長く続 いた中世という時代が終焉したという経緯があります。

とはいえ、当時の識字率の低さを考えれば、そもそも母国語を読み書きできる人だって、そ れほど多くはありませんでした。

今、スマホを持っている世界中の人がつながっている中で、SNSなどが普及してしまった ということは、おそらくグーテンベルクがもたらしたものよりも、はるかに大きなインパクト を社会に引き起こすことになると思います。

唐鎌このインパクトの功罪は、どのような時間軸で評価するかによって答えが変わりそうで すね。イノベーションにまつわる 「収奪」と「包摂」というお話がありましたが、スマホを通 じた情報の授受は、明らかにその両面を備えていると思います。

河野 そうですね。グーテンベルクの技術が中世の終焉をもたらした際、その過渡期に社会の

しいた

混乱に直面した人々にとっては大変な時代だったのでしょう。

しかし、現代の私たちからすれば、中世の秩序の崩壊を否定的に語る人はほとんどいません。 農奴たちが虐げられた中世が続いていたほうがいいなんて、誰も思わないはずですよね。

同じように、SNSによって既存の秩序が崩れ、社会に混乱が広がりつつあることも、現代 に生きる我々からすると、大変困ったことなわけです。 しかし、100年、200年後の未来 から振り返れば、「結果的に、古い因習にとらわれた時代が終わってよかった」と評価される かもしれません。 たとえ自由主義国家であっても、今なお社会のあちこちに権威主義的な構造 が残っていますし、冷静に見れば、根拠のない差別も根強く存在しています。

とはいえ、少しずつでも改革は進んでいるからこそ、やはり今を生きる私たちにとっては、 大きな社会の混乱はできるだけ避けたほうがいいわけです。

唐鎌過渡期ゆえの混乱は、人類の進歩のための尊い犠牲といったところでしょうか。

なお、政治面に照らして言えば、すでに欧米ではSNSを通じた情報拡散によって、選挙結 果が左右される傾向が指摘されていますよね。ここにきて、ついに日本でも、地方の首長選挙 などで同じような現象が見られるようになりました。一国の政治の在り方も、スマホで変わり 得る時代が着実に到来していますよね。

河野 東京都知事選や兵庫県知事選など首長選挙で起こっていることは、SNS時代の到来に

341 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

よって既存の秩序が揺らぎ始め、ついに日本でも政治の液状化”が始まったのだと私は受け 止めています。

ここで最も気になっていることは、日本でもポピュリスト政治家が出現し始めたことです。 その背景には、政治家のトップがSNSを通じて直接有権者と対話できるようになって人気を 博すようになった一方で、議会や政党といった中間的な組織の役割が弱まってきていることが あります。

少し毛色の違った話なのですが、 生物進化学者のロビン・ダンバーは、動物や人間が協力で きる集団の規模には、限界があると指摘しています (『友達の数は何人?』 インターシフト、2011 年刊)。この限界数を「ダンバー数」と呼びます。

ダンバー数は脳の新皮質の大きさに比例しているのですが、人類が鋭い爪や牙を持たないに もかかわらず、地球最強の種となったのは、集団で協力してきたからです。

ホモ・サピエンスのダンバー数はおよそ150人とされており、これほどの人数で密接に協 力し合えるというのは、他の哺乳類には見られない大きな規模です。

たとえば、ネアンデルタール人は基本的に10~15人ほどの小さな群れで生活していました。 それに対して、ホモ・サピエンスは150人規模の集団で行動しており、この規模の差が生存 競争における大きな強みになったのです。個体としての能力に限れば、ネアンデルタール人の

342

ほうがホモ・サピエンスよりも優れていた可能性がある、という指摘もあります。

しかし、15人よりも150人の集団のほうが有利なのは、考えてみれば当然のことです。

単に腕力だけの話ではありません。たとえば、誰かが新しい狩猟技術を発見すれば、それが 150人という大きな集団にすぐ共有されます。また、一人の人間の脳の記憶容量は限られて いますが、150人が少しずつ覚えれば、相当に巨大な記憶装置となります。

それが、ホモ・サピエンスが地球上で最強の種として繁栄することができた理由です。 唐鎌 なるほど、ホモ・サピエンスがいかに集団としての強みを発揮してきたかという点は、 面白いですね。言われてみれば、他の動物でそういったケースは思い当たりません。 河野人間同士が顔と名前を一致させ、信頼関係を築きながら自然に協力し合える人数は、今 でもおよそ150人程度だと言われています。

たとえば、古代ローマ軍の中隊は100人弱、ナポレオン軍でも中隊の規模は100~15 0人ほど、現代のアメリカ陸軍の中隊も120~150人くらいと言われています。

これは、信頼と規律が自然に保たれる人数の上限に対応しているとも考えられます。そうい えば、年賀状を出す相手も多くても150人くらいまでですかね。

ただ、私たちが所属する組織、たとえば企業、国家、宗教団体などは、その規模をはるかに 超えています。

343 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

これは人類が、国家や宗教、法律といった共通の取り決め、いわば“共同主観的な虚構"を 創り出すことで、150人というダンバー数の限界を乗り越えてきたからです。

その力があったからこそ、人類はこれほど大規模な社会や組織を築き、発展してきたのです。 特に政治の領域では、「政党」や「議会」といった中間組織の存在が、人類が150人を超え る規模で社会を統治することを可能にしてきました。

唐鎌これまでのお話の流れを踏まえると、その「ダンバー数」をSNSによって乗り越えて いるせいで、既存システムが壊れつつある、みたいな話になるのでしょうか?

河野 はい、まさにそうした趣旨です。 近年SNSの普及によって、その中間組織が弱体化し つつあります。SNSを巧みに活用したポピュリスト政治家の台頭が、 その象徴的な現象です。 振り返ってみれば、トランプ大統領やブラジルのジャイール・ボルソナロ前大統領もSNSの 存在なしには、あれほど短期間で巨大国家のリーダーとなることは不可能だったと思われます。 彼らは「SNSを通じて有権者と直接つながる」ことをアピールしていますが、裏を返せば、 政党や議会といった中間組織を蔑ろにしているということです。

ないがし

唐鎌その流れは、もう不可逆でしょうね。むしろ、より顕著になると思います。

河野 はい。ついに日本でも、ポピュリズムの政党やポピュリストの政治家が台頭してきまし た。こうした動きによって、中間的な組織を介さずに政治のトップが人々と直接つながること

344

ちょうじ

が可能になると、政治の意思決定におけるバランスが崩れ、長い時間をかけて築いてきた〝協 力の仕組み〟が機能しなくなる恐れがあります。

そもそも政党や議会という仕組みは、近視眼的な判断や、一時的なブームによる軽率な意思 決定を避けるために、人類が積み重ねてきた知恵が背景にあったと思われます。

もちろん、SNSの登場によって古い政治の因習が打破されるという前向きな側面にも、も っと目を向ける必要もあるでしょう。とはいえ、どこの国でも、SNSによって生み出された

時代の寵児"である政治家は、混乱ばかりを生み出しているようにも見えます。

SNSがもたらす政治への影響については、慎重に考える必要がありますね。

唐鎌 SNSを通じて政治家が直接有権者にメッセージを発信できるようになった今、これま で積み重ねてきた政治の仕組みやノウハウが脅かされる可能性があるということは、もっと認 識されてもいいかもしれませんね。

もっとも、ユーチューブなど動画メディアを通じて選挙が一種の「お祭り」のようになり、 注目を集めるという流れは、若年世代の無関心が貫かれるこれまでの状況よりは、ましなのか な・・・・・・と感じる部分もあります。

なお、このような話は我々の業界においても思うところがあります。かつて銀行や証券会社 のエコノミストの主張が業界外の人々に届く経路は、2010年前後までは新聞、たまにテレ

345 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ビというのが定番だったのではないかと思います。 その後、オンラインコラムのような媒体が 流行り始めて、自分の主張をウェブ上でかなり詳細に発信することが可能になりました。河野 さんも、このあたりの変化は感じられているのではないかと察します。

今はそこからさらに進化して、ユーチューブなど動画を通じた解説というのが一般化してい ます。自分自身、聞き手との距離は年々縮まっているなと感じます。 これは個人的には、総じ てよい傾向ではないかと思っています。

河野 新しいメディアの活用については、私も早速、唐鎌さんを見習っていきたいと思います。

日本とアメリカ、問題の根が深いのはどちらか

河野 そろそろ経済問題に話を戻していきましょう。

資本主義とは、お金を持っている人の欲望を満たすためのシステムです。 ケインズが予言し たように、一人当たりのGDPで見れば、すでに多くの人々のニーズを満たせる水準に達して います。それでもなお、先進国でさえ困窮する人が多いのは、言うまでもなく「所得が一部の 人に偏っている」からです。

実際、市場に出回っている消費財の中には、ブランド品のように地位を誇示するためのもの が目立って増えていますが、これもまた富裕層のニーズに応えるために生み出された商品です。

つまり、私たちが日々生み出しているモノやサービスの多くは、富を持つ人たちの需要を満 たすことを目的としています。一人当たりのGDPが増えても、そこで生まれる経済的な成果 は、お金を持つ人たちの欲望を満たすものに偏ってしまい、必ずしも一般の人々の生活を豊か にするとは限らないのです。 これが、資本主義が持つ構造的な問題です。だからこそ、経済成 長の恩恵が富裕層に集中し、一般の人々にはなかなか行き渡らないのです。

唐鎌 たしかに、その通りですね。イギリスのチャーチル元首相の名言に「資本主義に内在す 短所は、幸福を不平等に分配すること。 社会主義に内在する長所は、不幸を平等に分配する ことである」というものがありますが、AIを通じて生み出された富、すなわち幸福が一部の 富裕層に向けて平等に分配されているという状況かもしれません。

結局「なぜその富が公平に分けられていないのか?」という根本的な問いに行き着きますね。 河野 はい。まず「レント・シェアリング (超過リターンの分配)」という経済学の概念を使 うと、日本やアメリカが抱える構造的な問題が理解しやすくなります。

株主はビジネスのリスクを取ることで収益(リターン)を得ますが、リスクに見合う以上の 収益(レント)が生まれる場合、どうするか。 「レント・シェアリング」とは、この「超過収 益(レント)」を、株主と労働者の間で分け合う仕組みのことです。

アメリカは長年、ヨーロッパと比べて「レント・シェアリング」が不十分だと批判されてき

347 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ましたが、時間当たりの生産性と実質賃金の推移を見れば、そのことは明らかです。

たとえば、生産性の改善が日本より劣るフランスの実質賃金は、生産性の改善が著しいアメ リカにかなり肉薄しています。一方、日本の実質賃金はどうかというと、生産性で日本に劣る はずのフランスやドイツに比べて、大きく後れを取ったままです。

ヨーロッパと比べてアメリカでは、もともと所得分配が軽視されがちですが、第1章で見た ように、日本はそのアメリカ以上に「レント・シェアリング」が行われていません。

実際、日本では過去四半世紀にわたり、時間当たりの生産性は約3割も伸びたにもかかわら ず、時間当たりの実質賃金はほとんど上がっていなかったですよね。これは、企業の利益が働 く人々に適切に還元されていない、すなわち「レント・シェアリング」が機能していないこと を示しています。 そして、この「分配が機能していない」 という包摂性に欠ける構造こそが、 日本が長期にわたる経済停滞から抜け出せない大きな要因の一つなのです。

唐鎌 日本は、いわゆる富を分け合う「包摂的な社会」ではなく、弱い立場の人たちから奪い 取る「収奪的な社会」に近づいているということですね。 何度聞いても「日本は生産性の割に 実質賃金が上がっていない分、欧米よりもずっと収奪されている状況」というご指摘は、膝を 打つものだと思います。多くの読者も、これには納得感を抱くのではないかと思います。 河野 ありがとうございます。 先ほど「収奪的イノベーション」の説明を行った際、2024

年のノーベル経済学賞に選ばれたダロン・アセモグルとサイモン・ジョンソンを紹介しました。 もう一人の同時受賞者は、政治経済学者のジェイムズ・ロビンソンですが、 アセモグルとロビ ンソンが2012年に書いた世界的ベストセラー『国家はなぜ衰退するのか』(早川書房、201 3年刊)では、「経済成長には包摂的な社会制度が必要であり、 収奪的な社会制度のもとでは一 国は繁栄せず、やがて衰退する」と論じています。

「収奪的な社会」と聞くと、中国のような権威主義国家を思い浮かべるかもしれません。 この 本が出版された当時、中国は高い経済成長率を維持していましたが、アセモグルとロビンソン がこの本を書いたのは、中国への警鐘だけが目的ではありませんでした。

彼らは2012年の段階で、自由経済の象徴であるアメリカもまた収奪的な社会に向かい、 成長できなくなる恐れがあると指摘したのです。

アメリカの何が問題なのか。まずあげられるのは、企業献金が青天井で、金権政治が横行し ていることです。政治の世界だけでなく、アメリカ社会全体において「お金がモノを言う」 構 造が深く根づいています。

また、アメリカでは「イノベーションが絶えず生まれている」と言われていますが、その恩 恵はごく一部の高所得者層に集中しており、社会全体には十分に行き渡っていません。

さらに、多くの人にとっては意外かもしれませんが、イノベーションが繰り返されていると

349 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

いう言説も怪しくなっています。

ドミナント・デザイン

多くの人がイノベーションの担い手と見なしている巨大テック企業は、実のところ、自らが

築いた支配的な技術を脅かすような新たな挑戦者を早い段階で買収して取り込んだり、あるい は世に出る前につぶしてしまったりすることで、むしろイノベーションを妨げる行動も目立っ ています。このような収奪的な傾向が強まれば、やがてアメリカ経済の成長も止まる可能性が あると警鐘を鳴らしたわけです。

唐鎌 なるほど。表面的には経済成長しているように見えても、制度の中身がごく一部の階層 の利益のために歪められているので、成長の果実は広く行き渡らず、やがて社会の活力も失わ れていく、と。まさにドナルド・トランプという政治家が誕生した時代背景と重なります。

バイデン政権では、そのような動きを抑止しようという試みが多少ありましたよね。

河野 はい。バイデン政権の下で、ようやく巨大テック企業の独占的な行動を抑制しようとす る動きが始まりました。 しかし、結局のところ、これらの企業は巨額の政治献金を背景とした ロビー活動によって、そうした規制から逃げおおせたようです。

バイデン大統領は、独占企業に厳しい姿勢で知られるリナ・カーンという人物を連邦取引委 員会の委員長に据え、巨大テック企業への規制強化を試みました。ところがその後、トランプ 大統領は一転して、規制緩和を重視する人物を新たな委員長に指名しました。今後、この流れ

は再び巨大テック企業にとって、かなり有利に働くと思われます。

もともと巨大テック企業や大手金融機関は民主党を支持していましたが、トランプ氏の再選 が現実味を帯びる中で、次々と支持を鞍替えしました。

先ほども触れたように、現在のアメリカでは、まるでロシアのプーチン政権を支える「オリ ガルヒ(寡頭支配者)」のように「ITオリガルヒ」 や 「金融オリガルヒ」が形成される雰囲 気です。

当初は、「トランプ流の経済ナショナリズムが新自由主義を打ち砕き、より包摂的な社会を もたらすのではないか」と期待した人もいました。 しかし実際には、包摂とはほど遠く、むし 映画「バットマン」のゴッサム・シティのような、格差と混沌が支配する社会に近づいてい るようにも見えます。

いくらイノベーションが進んだとしても、社会制度が一部の階層にしか富をもたらさないよ うな偏った構造のままであれば、一国全体の繁栄にはつながらないということです。

唐鎌 アメリカだけでなく、日本にも共通する問題かもしれませんね。 この対談で何度も話題 にのぼっているように、生産性と実質賃金のアンバランスを踏まえれば、日本も経済成長によ る恩恵が一部の大企業や資産を持つ人に偏っており、広く分配されていない状況が続いてき たと思います。その点で言えば、アメリカ的でもある。でも明らかに違う。何が違うのでしょ

351 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ます。

河野 まず、これまでの話をまとめると、日本では、メインバンク制が崩壊した後も、企業は 長期雇用制度を何とか維持しようとしました。メインバンクに依存しなくても経営が成り立つ ように、大企業は自らの自己資本を積み増す必要があったわけですが、そのために取られた手 段が2つありました。

一つは、正社員のベースアップを事実上凍結する「実質ゼロベア」。もう一つは、セーフテ ィネットのない非正規雇用の比率を高めることでした。

その結果、過去四半世紀にわたって、時間当たりの生産性が上昇しても、正社員の実質賃金 はほとんど上がらず、抑え込まれ続けてきました。

唐鎌 なるほど。 「正社員として働く人の長期雇用を守った」という点で、アメリカとは異な るわけですね。アメリカほどごく一部の階級が守られたわけではないけれども、 「一部の階層 「だけ守られた」という意味では同じではありますよね。

河野 そうですね。これに対して、非正規雇用者の賃金は労働需給によって多少変動するもの の、もともとの水準が非常に低く、経験を積んでも賃金がほとんど上がらない構造になってい

こうした状況の中で、マクロ経済全体を見渡すと、企業が生み出した「超過リターン(レン

352

ト)」、つまり、株主のリスクに見合う報酬を超える利益は、労働者にはいっさい分配されず、 もっぱら株主のもとへと流れていく構造になってしまいました。

では、アメリカはどうかというと、たしかにヨーロッパに比べると、「超過リターン(レン ト)」の配分は株主に偏りがちです。それでも再三述べているように、日本とは異なり、その 一部は労働者にも還元されています。 だから実質賃金も上がっているわけです。

この点だけを見れば、アメリカのほうが日本より労働者への分配が進んでいると言えます。 しかし、だからといってアメリカのほうが健全な社会かというと、決してそうではありませ ん。1980年代後半以降、アメリカでは上位5%の高所得者層の実質所得が大きく伸びる一 方で、下位20%の所得階層の実質所得は足踏みが続き、時間の経過とともに格差は拡大してい ます。ここまで極端な所得格差は、さすがに今の日本では見られません。

さらに、こうした格差構造が引き起こす社会的ストレスは、低中所得者層の白人男性の間で、 薬物の過剰摂取、アルコール性肝疾患、自殺といった要因による死亡の増加をもたらしていま す。経済学者のアンガス・ディートンとアン・ケースは、こうした現象を〝絶望死〟と呼んで います。中間層の没落は、単なる経済問題にとどまらず、地域共同体の崩壊や人々の健康、そ して生命にまで深刻な影響を及ぼしているのです(『絶望死のアメリカ』みすず書房、2021年刊)。

日本では絶望死〟が社会問題になるまでには到っていません。とはいえ、「大企業がどれ

353 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ます。

だけ利益を上げても、それが労働者に十分に分配されていない」という分配の歪みが、個人消 費の停滞を招き、企業の国内売上の低迷、さらには長期的な経済停滞を引き起こしているので、 見過ごすわけにはいかないのです。

唐鎌 近年、伸び幅を取り戻し始めた日本における春闘も、インフレ以上の伸び幅、いわゆる 実質ゼロベア以上になってこない限り、これまでと本質的に変わっていないわけですよね。 不幸中の幸いとして、人手不足が極まっていますから、これを契機に日本企業の労働分配へ の考え方も変わってくることを期待したいです。

「金融イノベーション」で本当に役に立ったのは「ATM」だけ?

河野 移民についても議論しなければなりませんね。グローバリゼーションによって、国境を 越えて自由に資本や労働力が動くことが本当によいことなのか、冷静に考えてみる必要があり

唐鎌まず資本の移動からでしょうか。

河野 はい。世界経済を見ると、1980年代以降の国際金融の自由化によって、成長率が上 がったわけではありません。むしろグローバル金融市場の変動が激しくなり、世界経済の不安 定さが増したのが現実です。

354

特に新興国にとって、国際金融システムに参入するためには、まず米ドルやアメリカ国債を 確保する必要があり、そのためには、先に自国から資本輸出を行う必要があります。

また時折、新興国が高成長を遂げると、先進国から大量の資金が流れ込み、バブルが発生す ることがあります。

バブルが崩壊すれば深刻な経済危機に陥りますし、そこまで至らなくても、経済ブームが終 わると景気が急減速し、不安定な状況に陥りやすくなります。

つまり、資本の自由化は、本来期待されていたような「安定的で高い成長」をもたらすどこ ろか、むしろ経済の不安定性を高める要因になっているように思われます。

金融の自由化が必ずしも世界経済全体の成長や安定につながっているわけではなく、むしろ そのメリットを享受しているのは、先進国の金融機関だけですかね。だから、ケインズが主張 したような、ドルに代わる仮想国際決済通貨の「バンコール」を検討することも一理あるとい う話でした。

唐鎌 そもそも「資本移動の自由」を疑うということは大胆な議論ですね。 近年争点化してい 円安についても、その前提から疑っていこうという話になるかと思います。

河野 そうですね。だから固定相場制みたいなものも、あり得るかもしれない。

唐鎌 私は為替市場に入って今年(2025年)で18年目になりますが、折に触れて思うこと

355 第5章 A 外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

があります。

超円高局面だった2008~2012年を振り返ると、トヨタ自動車の想定為替レートがい くらで、それが実勢レートとどれくらい乖離していて、結果的に決算への影響がどうなるか、 それを見越して投機的な取引が……みたいな話が嫌になるほど繰り返されていました。

しかし、四六時中、トヨタ自動車の想定為替レートと実勢相場を比較して喜んだり、悲しん だりしている報道には強い違和感を覚えました。

本当に「トヨタ自動車の想定為替レートと実勢相場が近似していることが日本経済にとって 「望ましい」という前提が正しいのであれば、変動為替相場制度をなぜ採用しているのか。極論、 最初からそこに固定すればよいではないかというのが本質的な議論に思えたからです。

河野さんはご記憶にあるかもしれませんが、第二次安倍政権の発足直前、2012年の自民 党総裁選挙で、林芳正さん(当時は政調会長代理、対談時点では石破政権の官房長官)が円高 抑止を念頭に「機動的・弾力的・戦略的に介入を実施し、投機的動きを排除する」と述べ、 「自由変動相場制の見直し」を提言しました。

そのとき私は、「非常に本質的なことを指摘される方だな」と感じたことを覚えています。 もちろんG7の一員として、現実的には無理な話です。 しかし、頭の体操として、このよう な考え方は興味深いですし、「資本移動の自由」を疑うという河野さんのご指摘にも関わって

356

くると思います。

河野 私自身は、林芳正さんに近い意見です。 まず、資本の自由化によって経済厚生は高まっ ていないと思っています。 結局、金融関係者の利益が増えただけで、その影響でグローバル経 済の振幅が激しくなっている。 マクロ安定化政策の本質は、経済の振幅を抑えることです。 そ れなのに、むしろ逆のことが起こってしまっている。

唐鎌通貨政策への向き合い方を見ると、中国は変動為替相場制で消耗した日本の経験から、 いろいろ学ぼうとしている気がします。 管理変動為替相場の下、日本ほど為替が社会問題とし て争点化されることはないように見えますよね。

河野 そうなんです。 そもそも経済学的にも資本の自由化は、必ずしも必要とはされていませ ん。自由貿易を推進してきた国際貿易論の大家、ジャグディーシュ・バグワティーも国際資本 移動の自由化には強く反対していました。私もまったく同じ立場です。

また、私自身、「金融イノベーション」と呼ばれてきたものの中に、本当に新たな付加価値 の創造を促すような革新的な技術があったのかどうか、かなり懐疑的に見ています。

たしかに金融技術によってリスクを分解し、ある人から別の人へリスクの一部を移転できる ようになった点は画期的でした。

ですが、本来は「リスクを適切に負担できる人に移す」ための仕組みだったはずです。

357 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

せい

しかし現実には、短期的な利益を優先するあまり、過剰なリスクテイクが繰り返され、結果 としてサブプライム問題では、アメリカの大手金融機関が存続不可能な事態に追い込まれまし た。それこそが、2008年のグローバル金融危機の大きな原因の一つでした。

グローバル金融危機の後、オバマ政権による銀行規制改革では、元FRB議長のポール・ボ ルカーが重要な役割を担いました。彼は「金融イノベーションで本当に役に立ったのはATM くらいだ」と言っていましたよね(笑)。私もまったく同感で、そこに「ネットバンキング」 を加えて、「金融イノベーションで本当に役立ったのは、ATMとネットバンキングくらい」 と、ずっと言い続けています(笑)。

唐鎌 それ、レポートに書いてあるんですか?(笑)

河野 私の『成長の臨界』 で同じことを書いています(笑)。

唐鎌 外資系金融機関の最前線でこれほど長らく活躍されている河野さんが言うと、強い信憑 性を感じざるを得ませんね......。

河野 いや、エコノミストたるもの、金融危機が繰り返されたことに対する真摯な反省が必要 です。グローバル金融危機においては、欧米の金融機関が過大なリスクを取っていたのは明ら かで、それが世界経済を崩壊の淵に追いやりました。

規制産業である金融機関は、常に規制をかいくぐって儲けようとするわけで、当局も大変で

んぴょう

358

すが、歪みをもたらさない適切な規制が必要です。

よかれと思った規制の在り方にも、大きな問題がありました。それが金融機関の行動を歪め、 過大なリスクが蓄積されたのも、危機の一因だったことは間違いありません。

唐鎌 為替市場に生きる者として、またそれに振り回される経済主体をたくさん目にしてきた 経験に照らして、「資本移動の自由」 を無批判に“善”と評価するのは危ういという論点は、 別の機会に深く考えたいと思います。 また、そうした諸々の揺り戻しとして新自由主義が終焉 の時代に入り、その象徴としてのトランプ政権がある、ということになりそうですね。

「まっとうな政策」の裏で、中間層はなぜ没落したのか

唐鎌 グローバリゼーションは資本(お金)だけではなく、労働(ヒト)の自由な移動が注目 されますよね。次に移民政策について議論しましょう。

河野 移民政策についても、丁寧な議論が必要です。目の前の人手不足にばかり惑わされては なりません。

1990年代を振り返ると、アメリカのビル・クリントン政権(1993~2001年)と、 イギリスのトニー・ブレア政権(1997~2007年)は、いずれも中道左派の立場にあり ながら、グローバリゼーションを積極的に推進しました。

359 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

しごく

2人は、自らを「古い民主党」や「古い労働党」とは異なる存在であると明確に位置づけ、 中道左派の枠組みの中で新自由主義的な政策を進めたわけです。

たとえばアメリカではクリントン政権下で、銀行と証券の垣根を取り払う金融自由化が行わ れました。その実務を担ったのは、当時財務長官だったロバート・ルービンとFRB議長だっ アラン・グリーンスパンの2人です。

唐鎌 まさにアメリカにおける新自由主義の全盛期を彩った2人ですね。

河野その通りです。 ここで注目したいのは、クリントンとブレアがともに「高等教育」と 「移民」の推進にも積極的だったという点です。この2つの政策が、現在の欧米で進行する社 会の分断に、深く関わっていると考えられます。

まず、高等教育を通じて人的資本を高め、国民がより高い所得を得られるようにするという のは、至極まっとうな政策です。 ただ、この高等教育重視の政策は、いつの間にか、「あなた が豊かでないのは、チャンスがあったにもかかわらず十分な努力をせず、高い教育を受けなか ったから」という風潮を作り出してしまったのです。 社会が、高い教育を受けていない人を丸 裸にしてしまった。

移民政策も推進され、低スキルの労働力が海外から一気に流入してきたため、高い教育を受 けていない人々の賃金は、さらに低下圧力にさらされました。もちろん背景には、グローバリ

360

ゼーションやITデジタル革命によって製造業の現場が海外に移転したり、非製造業でも省力

化が進んだりしたことで、中間的な賃金の仕事が減ったということもあります。

移民の流入は、そうした構造変化と並行して進行したのです。

ミドル

こうして「下流中間層」に位置する人々は、中間層から転げ落ちた上に、移民との競争にさ らされ、賃金にさらに低下圧力がかかったのです。

海外からの低スキル移民の受け入れによって大きなメリットを得ているのは、高度な教育を 受けた人々や、スキルの高い専門職、そして企業です。

では、そのメリットはどこから生まれているのかというと、経済全体で見ると、それは結局、 下流中間層の人々の実質賃金が下がることによってもたらされているのです。

唐鎌中道左派であっても、新自由主義と結びつくことで、むしろ社会の分断を加速させてし まったわけですね。 高等教育や移民政策の正しさ"が、逆に新たな不平等を生んだという指 摘は示唆に富んでいます。

こうした論点を語る上では、ヨーロッパで起きていることも無視できません。 ご案内の通り、 移民流入による社会の構造変化は、ヨーロッパでも見逃せない政策課題となっています。

たとえばイギリスは、EUに加盟し、パスポートコントロールを撤廃したからこそ、大量の 移民が流入しました。 それが2016年のブレグジット(イギリスのEU離脱)という歴史的

361 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

事件にもつながったわけです。

また、EUの盟主として域内経済をけん引してきたドイツも、移民問題が国内政治体制を完

全に分裂させました。さらに、2015年9月のメルケル政権による「移民・難民の無制限受

ふんがい

け入れ」で、ハンガリーはEUで孤立するほど憤慨し、オーストリアでは極右政権が生まれま した。移民政策は〝劇薬"と言っても過言ではないでしょう。

河野 まったく、その通りだと思います。下流中間層の人々は、アメリカでは「忘れられた 「人々」としてトランプ支持層となり、ヨーロッパ各国では極右や極左のポピュリズム政党の支 持層となっていったのです。

グローバリゼーションや移民政策を推し進めた高等教育を受けたエリートたちが「善きアメ リカ人」を苦しめたというのが「トランプ主義(トランピズム)」の主張の一つですが、ハリ ス自身が「そうした政策を推進したクリントンやオバマ、バイデンに連なる人」というトラン プ氏の主張に十分反論できなかったのが、トランプ勝利の要因の一つでしたよね。

興味深いのは、日本の財界が「高等教育は重要だ」と口では言いながら、実際には大企業は 学歴をまったく重視していないことです(笑)。いまだに大企業のホワイトカラーの圧倒的多 数が学部卒というのは、日本くらいです。

大学教育もさほど重視されているわけでもなく、採用時の名門大学重視は、入学するための

362

能力と努力の有無をチェックするためです。 おそらくこれは、長期雇用制度の下で企業が自前

で人材育成をするから、 高等教育は不要ということなのではないでしょうか。

その結果、程度の問題とも言えますが、アメリカやイギリスほどには、教育格差がそのまま 経済格差の固定化につながるような深刻な問題は、現時点での日本では起きていません。

しかし今後、日本経済の再生を目的に「高等教育重視」へと政策の舵を切った場合、厄介な 問題が起こる可能性はありますね。

加えて、近年の外国人労働者の流入ペースは年間で20万人を超え、かなりのスピードで進ん でおり、移民問題について早晩、日本も欧米と同じ状況になりかねないと懸念しています。 たとえ高等教育重視の政策を取らなくても、移民の増加によって、恩恵を受ける大卒労働者 と、移民と競合する非大卒層の間で、新たな社会的分断が広がる恐れもあります。

人口減少国・日本に移民は必要か

唐鎌 日本では「少子高齢化を乗り切るために移民を受け入れるべき」という意見もよく耳に します。しかし、今、河野さんがおっしゃったようなお話や、先ほど私が述べたヨーロッパの 事例を見る限り、この上なく慎重に議論を進めるべき論点と考えています。

繰り返しになりますが、あれほど好調だったドイツの政治・経済は明確に2015年9月の

363 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

さいしょう

「移民・難民の無制限受け入れ」を境にしておかしくなりました。ドイツ憲政史上最長にして

最強の宰相と言われたメルケル元首相の政治生命も事実上、この決断で絶たれました。

ほかならぬメルケル元首相も、回顧録の冒頭で、この決断が首相としての転換点となったと 述懐しています。

河野 メルケル時代のその決断、興味深いですね。もう少し詳しくお話しいただけますか。

唐鎌了解しました。 近年の先進国における移民政策を語る上で外せない話です。具体的には 2015年9月、メルケル元首相が「移民・難民の無制限受け入れ」を宣言しました。 「ドイ

ツが移民・難民を受け入れます」と言っても、陸続きのヨーロッパでは、必ずどこかの国を通 過する必要があるため、ドイツだけの問題では済みません。

バルカン半島を北上する移民・難民は、ギリシャ、ハンガリー、オーストリアなどを通過し ます。当然、通過せずに居座る人々も出てきます。

それらの国々からすれば、「勝手なことを言うな!」 という話になります。 実際、この影響 を受けて、オーストリアでは極右政権が誕生しました。ドイツの隣人で、良識があると思われ ていたオーストリアですから、ショッキングなニュースでした。

また、ハンガリーを中心とする中東欧諸国とEUの行政機関である欧州委員会の対立が目立 ち始めたのも、この頃からです。特にハンガリーのオルバン首相は、「東欧のトランプ」の異

名を取るほど率直な物言いで有名です。おそらく日本でも「過激な右翼主義者」という異常な 印象で報じられることがほとんどかと思います。

河野 当時のハンガリーやオーストリアは「不寛容」だと批判されていましたね。

唐鎌そうですね。 ただ、誤解を恐れずに申し上げれば、彼らの言い分にも一理あります。当 時、オルバン首相はそうしたドイツの挙動を指さして「道徳的帝国主義だ」と糾弾しました。 いろいろな議論があるとは思いますが、私はこの表現、すごく的を射ていると思います。普通 に考えれば、治安や安全保障の観点から、主権国家が身元照会も不十分なまま移民・難民を無 制限に受け入れるほうが異常です。

もちろん、だからといって、当時のハンガリーが移民・難民に放水し、催涙ガスを浴びせた ことが適切だったと言うつもりはありません。 しかし、当時のメルケル首相を「人道的なリー ダー」として持ち上げ、オルバン首相を「過激な右翼主義者」とこき下ろす風潮に、私は若干 違和感を覚えました。

あのとき、実際に起きていたことは「ドイツの道徳的な正義がEU全体に半ば強制的に押し つけられた」という構図だと思います。仮にオルバン首相が「ドイツの独断で決めることでは ない」と冷静に主張できていたら、事態は違ったかもしれません。

河野 なるほど。移民反対派からすれば、メルケルやブリュッセルにいるEUの官僚たちが推

いろい

365 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

進した政策は、欧州版 「ディープ・ステートの陰謀」だったわけですね (笑)。

ちなみにメルケル元首相は、なぜ突然あのような決定をしたのでしょうか?

唐鎌これには諸説あります。メルケル元首相は、牧師の娘としても知られています。ゆえに 人道主義、理想主義からの受け入れだったとの意見もよく見聞きします。

しかし、私はもっと合理的な理由があったと考えています。事実、あの決断を背景として、 ドイツの人口減少ペースには歯止めがかかっています。国連の人口推計によれば、このままい けば、2023年には約4000万人だった日本とドイツの人口格差(日本ードイツ)は、2 100年頃には300万人を切りそうです。

日本ではさほど大きく報じられていませんが、実はドイツは2018年に、不法移民を条件 次第で合法化するという法律を作りました。 つまり、2015年9月以降、大量に受け入れた 移民・難民の一部は、ドイツ経済において合法的に労働力化されることになったわけです。 推 測の域を出ませんが、そういうグランドデザインが最初からあったのかもしれません。

もちろん、社会の不安定性を踏まえれば、軽々に支持できる話ではありませんし、そうした グランドデザインがあったとしても、成功だったと評価するのは難しいでしょう。

とはいえ、移民の受け入れを拒否した上で、労働供給制約を抱えたまま、日本が「投資して もらう国」になれるのかどうかは、私自身、疑問を持っています。河野さんはこの点、どうお

考えですか。

河野 なるほど。その問いに対する答えとしては、2つの考え方があります。

まず一つ目は、経済学的な視点です。もともと経済学は、「労働力や資本といった生産要素 が国境を越えて移動しなくても、財やサービスの貿易(自由貿易)を通じて、同じような経済 的メリットが得られる」と教えてきました。つまり、貿易さえ、ある程度自由に行われていれ ば、わざわざ人や資本が国境を越える必要はない、という考え方です。

ところが、いつの間にか「国境を越えて労働力や資本が自由に移動できなければ、豊かにな れない」といった〝教義〟にすり替わってしまった感があります。

しかし本来、労働力や資本の移動が活発になれば、各国の経済や社会は次第に〝同質化”し ていきます。つまり、国ごとの文化や制度、暮らしのスタイルといった〝多様性〟が失われて しまうのです。一方で、労働力や資本の移動をある程度制限しながら、自由貿易によって財や サービスの移動だけを活発にするのであれば、経済的な利益を得つつも、世界の多様性は維持 されます。私たちは、本当に世界の〝同質化"を望んでいるのでしょうか。

2つ目は、移民の増加に伴う 〝政治的な副作用〟です。先ほども触れたように、移民を受け 入れることで企業や高スキル人材は大きなメリットが得られますが、そのメリットの源泉は、 移民と競合する国内労働者からの「所得移転」です。

1

366

367 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

高いスキルを持つ人と、そうでない人との分断が政治的な副作用の一つですが、実は、もう 一つの政治的副作用は、日本ではほとんど認識されていません。

ざいがいどうほう

それは、「ディアスポラ(国外に住む自国出身者、在外同胞)」の存在です。 ウクライナ戦争 では、ロシアが「ロシア系住民がウクライナで迫害されている」と主張し、それを口実に軍事 侵攻を正当化しました。このとき注目されたのが、まさに「ディアスポラ」の存在でした。

実はロシアに限らず、中国やインドなど国外に多くのディアスポラを持つ大国は、彼らを外 交政策の一部として、戦略的に活用しているのです(田所昌幸 『越境の国際政治』 有斐閣、2018年 刊)。

唐鎌 なるほど。たしかに移民は経済にとどまらず、 外交や安全保障にも影響を及ぼす論点に なっていますよね。 ディアスポラが国家戦略の一部になるという視点は、日本ではまだあまり 議論されていない気がします。 人口減少に伴って国家消滅の危機すら指摘される状況ですから、 国外に住む自国出身者を気にする余裕もないわけですが......。

河野 トランプ政権やバイデン政権の外交政策を見ても明らかなように、アメリカの中東外交 は、ユダヤ系団体のロビー活動から大きな影響を受けていることはよく知られていますよね。 「ディアスポラ(在外同胞)」と呼ばれる海外居住の自国民が、対外政策においても相当な影響 力を持つわけです。

368

現在、日本にいる移民の中で、最も多いのは中国人です。 中国は日本にとって経済面では極

めて重要なパートナーではありますが、今や安全保障上の最も深刻な脅威であるというのが、 近年の日本政府の見解でもあります。

そうした中、もし日本にいる中国の在外同胞が、習近平政権の指示で行動すると、何が起き るでしょうか。もちろん、彼らは中国政府と必ずしも同じ意見を持っているわけではないです し、日本のことが好きで日本に来た方も大勢いるでしょう。ですから、彼らの存在を頭ごなし に否定する意図はまったくありません。しかし、目の前の人手不足を理由に、無批判に移民を 増やすことには賛成しかねます。

このほか、イノベーションについても同じですが、私たちは「それによって得をする人」 ば かりを支援しがちです。 ですが、本当に必要なのは、イノベーションによって打撃を受ける人、 あるいは移民の活用によって割りを食う人たちに対するサポートだと思います。そうした包摂 的な施策の検討がまったく抜け落ちています。

唐鎌繰り返しになりますが、私も海外からの移民を無批判に受け入れることには反対です。 とはいえ、「受け入れない」という未来を取った場合、日本の人口は今後、減少の一途をたど ります。その展開を前提として、日本経済を立て直すことは可能なのでしょうか。

河野まさにその人口減少社会の現実として、すでに大きな影響が出ているのが介護分野です。

369 第5章 A1と外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ちなみに過去四半世紀、日本で最も成長しているのは介護分野です。 高齢化が進むにつれて、 介護需要が高まりました。本来であれば、強い成長分野の賃金は大きく上昇するはずであり、 そこでの旺盛な労働需要が他の業種の賃金上昇を促す要因になるはずです。

しかし、需要が強かったにもかかわらず、財政的な強い要請から、日本の介護職の賃金は低 抑えられ続けてきました。

介護は社会に不可欠で、極めて〝高潔〟な仕事であるにもかかわらず、低賃金で十分にリス ペクトされていません。リスペクトされないから、やりがいが燃え尽きてしまった人も少なく ありません。

この状況を改善することは、とても重要です。 岸田政権の下で、介護士・保育士・看護師の 賃上げの動きがようやく出てきましたが、まだまだ不十分です。価値に見合った対価を支払う ことで、やりがいを高め、より付加価値の高いサービスを供給するという視点が重要です。

2025年には、団塊の世代がすべて15歳以上になりましたが、今から5年もすると、80歳 を超える人が急増してきます。当然にして、80歳を超えると、要介護の人も増えてくるわけで す。本来、こうした未来を見据えて、過去20年の間に、国内で介護職の賃金を徐々に引き上げ、 介護人材を増やしておくべきでした。

過去20年間の遅れを取り戻すために、賃金を大きく引き上げる必要がありますが、 十分な財

370

源がないということで、再び先送りするのでしょうか。本当に、もう待ったなしの状況なので すが。

唐鎌安易に移民政策に頼らずとも、政策余地は残されているということですね。

また、仮に移民政策の補助を得るとして、その受け入れ対象やペースは本当に慎重に検討し て欲しいと思うのですが、現状を踏まえると、なし崩し的に受け入れが進んでいるように感じ られ、やや恐怖感も覚えます。

需要は明確にあるけれども、相応のリスペクトが払われていない介護、同様に運輸や建設な どに関し、地力を取り戻す方策をエコノミストとして掘り下げていきたいと思います。

人間の欲望には際限がなかった

河野 ケインズは、イノベーションによって、すべての人のニーズが満たされる社会が訪れ、 豊かになったあと我々は、余暇をどう過ごすかに悩まされるようになると予想していましたが、 それが外れたという話は、これまでもお話ししました。一つには、その後のテクノロジーの方 向性に大きな問題があって、それが収奪的だったということでした。 また、「お金持ちは働か 「ない」という前提が崩れたことも影響していると、私は考えてきました。

ケインズの時代は、資本家と労働者がはっきり分かれ、先ほども少し触れましたが、お金持

371 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ちは働かないのが当然でした。 彼らは、労働から解放されていたのです。 しかし、現代では、 所得の高い人も朝から晩まで働いているのが普通です。

唐鎌たしかにそうですね。 「お金持ちがより頑張る」という状況があると、余計に富が一部 の人に集中し、格差が広がる構造になりますよね。

河野そしてもう一つ、ケインズの予想が外れた理由は、これも先ほどお話しした通り「人間 の欲望には際限がなかった」 という点にありました。

ケインズは、基本的なニーズが満たされれば、人々はそれ以上働いてまで所得を増やそうと はしないだろうと考えていました。たしかに「必要」とされるものには、ある程度の限度があ ります。しかし、「欲望」 となると、話は別です。

人間は、新しい環境にすぐに慣れてしまう生き物です。たとえば所得が増えても、その喜び は一時的なものにすぎず、やがて「もっと欲しい」という感情が生まれてしまう。

結局のところ、私たちの「喉の渇き」が癒されることはないのです。そうした終わりなき欲 望こそが、資本主義に翻弄され続ける私たちの姿なのかもしれません。

唐鎌労働時間が今よりもさらに長くなり、その結果として、仮に物価上昇を上回る賃金上昇 が実現したとしても、それで私たちは本当に幸せになれるのかという話ですね。もちろん、そ うなってから考えればよいのかもしれませんが(笑)。

372

河野 経済学の一分野に「幸福の経済学」というのがあって、その研究によると、所得が80 0万円くらいを超えてくると、それ以上の収入増加は幸福度に大きな影響を与えないとされて います。つまり、そもそも、どれだけ所得を増やしても 「誰もが豊かになった」、「暮らしに満 足している」と感じられる社会には、なかなか到達できないのです。

唐鎌 なるほど。だとすると、有権者が政治家に求める政策が必ずしも「所得の押し上げ」か どうかはわからないということになりますよね。もっとも、年収800万円に満たない層のほ うが多いわけですから、この主張はあまり耳を傾けてもらえないかもしれないですね。

しかし、「所得向上以外にもやって欲しいことはある」という有権者の声は、たしかに傾聴 に値するように思いました。

河野 私は昔からそうした立場なのですが、説明の仕方を誤ると、成長否定論かと批判されま す。しかし、経済的な豊かさが必ずしも国民の幸福につながらないのなら、政府は経済成長ば かりを追求するのではなく、「幸福度そのものを高めること」を目標に掲げるのも一つの選択 肢だと思います。 家族を大切にするとか、健康を大切にするとか、余暇を大切にするとか、自 然との調和を大切にするとか、友人を大切にするとか、どれも当たり前のことですが、首相が 施政方針演説で訴えかけるのです。

もちろん、社会保障を充実させるためには税収が必要で、そのために国内総所得 (GDI)

373 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

を増やすことは重要です。 ただ、幸福度とか〝善き生"といった視点も、極めて重要だと思わ れます。

振り返ると、1980年頃、当時の大平正芳首相は、「欧米の文明は行き詰まりを見せてお り、日本独自の道を見出すべきだ」と声を上げました。

経済的に欧米にほぼ追いついた当時の日本は、単に経済成長を追い求めるだけでなく、日本 独自の価値観を模索し始めようとしていました。その頃は日本でも、お金のことなどを人前で 語るのは恥ずべきことだという風潮がまだ残る、よい時代でもありました(笑)。

しかし、その後の80年代後半からバブル経済の熱狂の中で、こうした議論はかき消されてし まいます。さらに、バブル崩壊後は経済が大きく落ち込んだため、「再びアメリカやヨーロッ パに追いつかなければならない」という考えが優勢となり、大平首相が提起したはずの日本独 自の路線を模索する動きは、いつの間にか忘れ去られてしまいました。

本書で繰り返し述べてきたように、生産性の向上に見合った実質賃金の引き上げが、当たり 前に行われる社会を実現することは欠かせません。しかし、それが達成された先には、「経済 「成長」だけでなく、私たち一人ひとりがどうすれば、より幸福に生きられるのか、どうすれば 善き"を追求できるのかを考えることが必要なのではないでしょうか。

唐鎌 私は1980年生まれなのですが、 その頃の日本はまだ「独自の道を見出すべきだ」と

374

いう前向きな攻めの議論があったのですね。それからもう4年も経ってしまいました。 その間

の議論の空白を埋めるためにも河野さんにとことん伺いますが、私たちはどこからやり直せば よいのでしょうか。

「幸福度そのものを高めること」を掲げろというのはその通りですが、今のやや荒んだ世論に これを提示しても「綺麗事を言うな」と突き放される怖さもありそうです。

人間を豊かにするための”経済〟が、そうなっていない現実

河野 先ほどのケインズの誤算ともつながりますが、自分たちが働いて生み出した価値は、自 分のものであるという前提そのものを見直す必要もあるのではないかと思っています。 正確に は、「所有権的個人主義」に関する行きすぎた解釈を改めるということです。

唐鎌 面白そうですが、具体的にはどういうことでしょうか。

河野 現在の社会科学の基礎となっているのは、17世紀のイギリスの思想家であるジョン・ロ ックの「所有権的個人主義」の考え方ですが、この行きすぎを見直すということです。

まず「所有権的個人主義」というのは、「自分の身体と同様、自分の身体が生み出したもの (付加価値)は自分のものであり、不可侵である」という考えのことです。

この考え方が、18世紀末のフランス革命やアメリカ独立戦争などの市民革命において、身分

すさ

375 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

制を打破する原動力となり、近代社会の礎となりました。 至極まっとうな考えではありますが、

いつの間にか大きな問題をはらむようになりました。

唐鎌 現代は、その「所有権的個人主義」が行きすぎているという理解でしょうか。

河野 はい、そうです。このジョン・ロックの考え方が、リベラリズム(自由主義)の根幹に あるのですが、18世紀にはイギリスの哲学者であるジョン・スチュアート・ミルがこの思想を さらに発展させ、「他人に迷惑をかけなければ、自由に何をしてもよい」という考え方(危害 原則)に到達しました。

ミルは「自己実現としての自由」を強く打ち出し、その実現のためには教育が重要だと説い ています。そして、知的エリートこそが社会を導くべきだとも主張しました。

この考え方は、一見するとごく当然のようにも思えますが、今世界各地で起きているのは、 まさにその「知識エリート層による経済的・社会的な支配」に対する反発ですよね。

ミルの自由主義論が過大に解釈され、「高い教育を受け、優秀とされる人ほど、より多くの 自由を得るべき」といったエリート主義を助長しているようにも思われます。当時はまだ身分 制度が色濃く残っていたから、こうした主張もさほど問題視されなかったのかもしれません。 しかし、現代において富が知識エリート層に集中するようになったことで、改めて明らかに なってきたのは、ミルが論じたエリート主義が、民主主義の根幹にある 「市民による決定」を

376

大きく損なっているという点です。

私はいつの間にか、リベラリズムがエリート層の自己正当化の論理にすり替わったのではな いかと考えています。

トランプ大統領の肩を持つつもりはありません。 けれども、2016年の大統領選挙の頃か 彼が主張してきた「ディープ・ステート (闇の政府) 支配の打破」というポピュリズム運動 は、まさに高い教育を受けたエリート層による社会支配に対する、庶民の怒りを代弁したもの に他なりません。

トランプ流のポピュリズムは日本とは無縁だと考える人も多いかもしれませんが、森永卓郎 さんが唱えた「ザイム真理教」論などは、まさに日本版のディープ・ステート論なのではない でしょうかね。

一方で、アメリカの経済エリート層は、安泰に暮らしているのかといえば、 イーロン・マス クのような「デジタル皇帝」と呼ばれるごく一部の特権階級を除けば、そうでもありません。 彼らも日々、激しい競争にさらされながら、「もっと稼がなければ」、「もっと働かなければ」 といった強いプレッシャーの中で生きているのです。

唐鎌言われてみれば、2025年に入ってから財務省解体デモというのが起こりましたよね。 あれが日本版のディープ・ステート論だと言われると、しっくりきます。 解体してどうするん

377 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ます。

だ、何がしたいのだという正論はさておき、「やり場のない怒り」が「なんとなく得をしてそ うな権力体」に向かいやすいという社会的な空気は年々強まっていることを感じます。

河野 私が言いたいのは、「所有権的個人主義」の追求によって経済格差が広がり、「負け組」 が苦しんでいるということだけではありません。

むしろ、一般には「勝ち組」と見なされている人たちですら所有の魔力〟にすっかりとり つかれ、自分自身を見失うような状況に陥っているのではないか、ということです。

実はバンス副大統領も、 リベラリズムの行きすぎに問題意識を持っており、ジョン・ロック の「所有権的個人主義」以前の考え方に立ち返るべきだと論じています。

しかし、アメリカ合衆国憲法の前提には、このロック的な個人主義が根づいているため、彼 の主張はまるで”体制の大転換〟を意味しているかのようにも見えるのです。その急進さゆえ に、私は大きな危惧を抱いているのですが。

いずれにせよ、経済は本来、人々を豊かにするために存在するはずです。しかし、気がつい てみれば、経済成長が必ずしも人間の幸福につながっているわけではない、という現実があり

唐鎌 まさに、ケインズが予想を外した部分ですね。私も40代半ばに差しかかり、 そのような 議論は非常に興味があります。

378

河野 実は、ジョン・ロック以前の時代において、「自由」という言葉の意味は、現代とは大 きく異なっていました。

もともと自由とは、「欲望に振り回されないこと」を意味していたのです。仏教、キリスト 教、イスラム教といった多くの宗教も、共通して 「欲望から自由になること」を目指していた わけですよね。古代ギリシャの哲学者アリストテレスもまた、自由とはまさに「欲望から解放 されること」だと論じていました。

ようやく私たちも気づき始めていますが、アリストテレスの時代には、人間が自然をコント ロールできるなどとは、そもそも考えられていませんでした。人間には無限の可能性がある、 などと論じ始めるのは、科学技術が発達した近代以降のことです。

それ以前の時代には、人間の能力には限界があるという前提が共有されていて、〝善き生" を追求するには、富を増やすことではなく、むしろ「欲望から解放されること」こそが必要で あり、それこそが「真の自由」だと、長く考えられていたのです。

古代ギリシャでは、その自由を得るための学問が「リベラルアーツ」とされていました。そ れは何かに役立つことを目的とするのではなく、「学ぶことそのもの」に価値があるとされて いたわけで、この伝統は、近代が訪れるまで長く受け継がれてきました。

現在では、リベラルアーツを単に「教養」と訳すこともありますが、本来の意味とはまった

379 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

く異なります。 リベラルアーツとは、本来「欲望から自由になるための学問」 です。

現代では、経済成長やビジネスの成功が重視されてばかりで、それに役立つ学問が重視され

ますが、古代ギリシャや中世ヨーロッパでは、そうした「お金儲けに役立つ学問」などは〝奴

さげす

隷的学芸〟と呼ばれ、蔑まれていました。

唐鎌〝奴隷的学芸〟というのはちょっと過激な表現にも感じますが、「自由とは欲望に振り回 されないこと」という主張には、たしかにそうだと感じさせられる部分があります。

すべての人間行動について、収益性や効率性が評価軸になると、「やりたいこと」が「やる 「べきこと」に押し退けられて、どこかへ行ってしまうように思います。

河野「所有権的個人主義」が行きすぎていないかを考える上で、重要な視点の一つは、「個 人」ではなく、「コミュニティ」が所有するという考え方です。

個人を尊重する欧米では、モノの占有者を所有者と考えますが、相互依存的な社会のアジア では、歴史的に必ずしも個人の所有権を重視してきたわけではありません。つい最近まで、む しろコミュニティ全体で所有するという考え方を持っていました。

今でも遊牧民は、使っていなければ、その人に占有権はなく、「部族の皆のもの」という位 置づけが多いようです。このことからも占有という行為は、必ずしも人間の本能に組み込まれ ているものではないようです。

380

また、よく観察すると、近代初期のヨーロッパにも、「社会は現在の世代が自由に処分して

よいものではない」という考えを持つ人はいました。 その代表的な人物が、18世紀後半のスコ ットランド啓蒙主義の思想家で、経済学の父であるアダム・スミスと同時代を生きた、「保守 「主義の父」とも呼ばれるエドマンド・バークです。 彼は『フランス革命の省察』という著作で も知られています。

「保守」という言葉を生み出したのはこのバークですが、当時のイギリスでは、彼は自由主義 者としても知られていました。ただし、彼はフランス革命のあまりに急進的な改革姿勢を批判 しています。

バークの主張はこうです。 社会というものは、過去・現在・未来の人々によって成り立つ 「共同事業」であり、現在の世代が好き勝手に扱ってよいものではない。私たちは、過去の世 代から受け継いだものを、将来の世代へと責任を持って受け渡す義務がある、というものです。 唐鎌 近年潮流となっているサステナビリティ (持続可能性)の考え方と通底するものがあり そうですね。

河野 はい。日本にも似たような発想はあって、江戸時代の商家では、たとえ当主であっても、 自分の代で勝手に商売をやめ、財産を処分することは許されませんでした。代々受け継いでき 商売の評判を守り、それを次の世代に引き継いでいく責任があると考えられていたのです。

381 第5章 AIと外国人労働者が日本の中間層を破壊する?

ね。

わしだ きよかず

臨床哲学者の鷲田清一氏は、「所有」という概念には「受託」、つまり預かっているという意 味合いも含まれ得ると述べています(『所有論』 講談社、2024年刊)。こうした考え方を取り入れ ることで、「所有権的個人主義」の行きすぎを考え直すことが可能となるのではないでしょう か。

すでに触れたように、現代はAIの登場によって、15世紀のグーテンベルクの時代に匹敵す 以上の大変革の時代に突入しています。

だからこそ、私たちは目先の利益だけを追い求めるのではなく、次の世代のことも真剣に考 えなければなりません。でないと、人類の絶滅どころか、地球そのものが「第六の大量絶滅 期」に至るリスクがあると思います。とはいえ私自身、どうすればいいのか、まだ答えを見つ けられていませんが。

唐鎌ラフにまとめさせていただくと「目先の利益に囚われず、次世代を考えた上で持続可能 な経済成長モデルを模索せよ」という問題意識になりましょうか。 最後に壮大な「問い」 です

成長の評価軸を「量(統計的には実質GDP)」ではなく、「幸福度」にシフトしていく分析 上の創意・工夫が求められるということかと思います。残念ながら私の実力では、そうした抽 象的なコンセプトしか思い浮かばないのですが。

382

その抽象的なコンセプトを具体的な分析へ昇華していくのは、エコノミストや経済学者の仕 事かもしれません。AIにこの「問い」 を投げかけたところ、妙案は返ってきませんでした。 我々人間は、特に経済の森羅万象を問うことを一応の生業としているエコノミストは、せめ そこで差別化をはかりつつも、次世代に活かせる議論をしていきたいですよね。

なりわい

また同時に、河野さんの情報を摂取している範囲の広さに驚くばかりで、この章は講義を受 けている気持ちになりました(笑)。見習いたいと思います。

この本が多くの人にとって、何かに気づき、考えを深めるきっかけになることを願いたいと ころです。

河野 はい。今後も一緒に、じっくりと語り合いましょう。

383 最終章 変わりゆく世界

最終章 変わりゆく世界

本書の対談後、第二次トランプ政権の発足を はじめとする国際情勢の変化を受けて、 河野龍太郎氏、唐鎌大輔氏が

最新の視点を加筆しました。

AI覇権争いとトランプ関税の行方

中国発AIがくつがえした「常識」

-河野龍太郎

2024年末から2025年の数回にわたる唐鎌さんとの刺激的な対談の後も、世の中では、 様々なことが起こりました。

中国のスタートアップ企業が公開した新たなAIモデルが、アメリカの優位性を揺るがして いることは、本書で取り上げた様々な論点の延長線上にあると思われます。AIの覇権争いに

A1覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 384

ついてお話しした後、トランプ関税の行方についてまとめておきたいと思います。

まず、2025年1月下旬に起きた「ディープシーク・ショック」と呼ばれる出来事を簡単 に振り返りましょう。

中国の新興企業であるディープシーク社が公開した新たなAIモデル「R1」が市場に動揺 を与えたのは、AI開発に関する常識を一気にくつがえしたからです。 これまで広く信じられ てきたのは、「AIの性能を向上させるには、とにかくできるだけ多くのお金をかけて、最先 端半導体を活用することが欠かせない」 ということでした。

そく

AI開発競争において、データ量や計算資源などが大きいほど性能が高まるというこの考え 方を「スケーリング則」といいます。このスケーリング則が広く信じられていたからこそ、 T企業は、潤沢な最先端半導体と多数のデータセンターを確保しようと巨額の資金を投入して きたのです。

そんしょく

ところがディープシーク社のRIは、これまでAI開発競争でリードしてきた大手企業のA モデルと比べて、性能面で遜色がないにもかかわらず、ディープシーク社によれば、はるか に低いコストで開発したというのです。

このディープシーク・ショックはアメリカのハイテク分野の株価や、日本の半導体関連の株 価に一時的に動揺をもたらしましたが、テクノロジー開発の歴史をみれば、R1はある意味で

385 最終変わりゆく世界

「典型的」なイノベーションだったと言えます。

第5章で、重要なキーワードとしてたびたび登場したイノベーションは、日本語では「創造 的破壊」と訳されます。 新しいスタイルで新たな経済的価値を生み出す人が現れることは、旧 来のスタイルによって経済的な価値を生み出してきた人たちを駆逐していくからです。

ディープシーク・ショックはまさに、より新しいスタイルによって、従来に比べてより安価 なサービスを供給し得る新規参入者が、昨日までのトップランナーをいきなり追い抜く可能性 を示しました。

低コストのRIが開発された背景には、アメリカを中心とする西側陣営の対中規制によって、 中国国内で最先端半導体を入手しづらくなったという事情がありました。 そこでディープシー ク社は、すでにアメリカなどで公開されているAIモデルを教師役として利用する手法を編み 出したのです。

制約が新たな革新を生み出すということ自体、驚くべきことではなく、昔からよく知られた イノベーションの基本原理と言えます。

そういえば、 2024年3月以降に唐鎌さんとご一緒した神田財務官(当時)主催の懇談会 でも、私は次のような警鐘を鳴らしました。 それは、中国への最新鋭半導体の販売を規制する ことは、かえって中国側に予想外のイノベーションを促す可能性があるのではないかむし

AI覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 386

ろ、最新技術を継続的に提供することで、中国を西側の技術に依存させ、「技術の虜」にして おくほうが、戦略的には有効ではないかというものです。

米中間の技術覇権の問題を除けば、トランプ大統領も認めている通り「スケーリング則」へ の過度な信仰が崩されたことを、私たちは必ずしもネガティブに捉える必要はないでしょう。 これまでに比べて開発コストが1割程度に抑えられ、しかもこれまでのものに劣らない性能 を持つAIの利用が広がることは、アメリカ経済にとっても、世界経済にとっても悪いことで はありません。大規模なデータセンターを持たないスタートアップや、物資、人材、資金面で 制約がある新興国にとっても、工夫次第で国際的なAI開発競争に参入できるチャンスが与え られることになるからです。

「中国共産党はIT嫌い」という誤解

ここで掘り下げてみたいのは、なぜ権威主義国家の中国で、 AI分野のイノベーションが起 きたのかということです。

多くの人は、中国のテクノロジー開発について、矛盾した2つの印象を抱いているようです。 一つには、習近平体制は、これまでアリババやテンセントなどの巨大テック企業に対して、 厳しい規制を設けてきたことから、 「テック企業が幅広い情報を握ることは、共産党支配への

とりこ

387 最終章 変わりゆく世界

大きな脅威となるので、それを阻もうとしている」といった認識が広がっていたことです。

もう一方で、AI分野における論文数の多さや今回のディープシーク・ショックに象徴され るように、中国は先端分野におけるイノベーションが世界で最も頻繁に起きる国の一つとして も知られています。 いったい、どちらのイメージが正しいのか 中国におけるテクノロジー 分野の展開を語る上で、実はこの基本的な点で共通認識が形成されていないのです。

日本では、安全保障問題も絡むため、中国をポジティブに評価すると「売国奴」といった批 判を受けることもあるのですが、何より重要なのは、客観的に捉えることです。

まず、中国がIT分野全体に対する規制を課しているというのは大きな誤解です。 中国共産 党は、一部の独占的なシェアを握っている巨大テック企業に対して、締めつけを強めただけな のです。私が注目しているのは、巨大テック企業への規制そのものが、逆説的に見えますが、 中国全体のイノベーションを活性化させる効果を発揮しているのではないかということです。 イノベーションの可能性を十分に発揮させるためには、自由な競争環境を確保することが不 可欠です。

ところが、第5章でも触れたように、アメリカの巨大テック企業は、後進のスタートアップ がイノベーションを起こしそうになると、自社が「ドミナント・デザイン (支配的技術)」と して確立したビジネスモデルが脅かされる事態を避けるため、しばしば後進企業を買収し、革

A1覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 388

新の芽を摘んでしまいます。したがって独占企業は、その国のイノベーションにとって、大き な阻害要因になると考えられます。

2000年代以降に登場したGAFAMなどのプラットフォーマー群は、当初はイノベーシ ョンの担い手でしたが、 巨大になった後は、明らかにイノベーションを阻害してきました。 アメリカでは2010年代初頭から、独占企業が競争を大きく妨げていることが問題視され るようになり、巨大テック企業を反トラスト法 (独占禁止法)で抑え込むべきだという議論が 盛り上がってきました。しかし、「デジタル皇帝」たちは巨額の献金にものを言わせたロビー 活動によって、規制から逃れてきたのです。

結果的にアメリカにおける新規のAI関連企業は、ほとんどが既存の巨大テック企業の傘下 に収まっています。 何か新しい技術開発についてプレゼンテーションがあると聞いて駆けつけ てみても、結局、ステージに立っているのは、私たちが何年も前から見慣れているお馴染みの 「デジタル皇帝」の面々ばかりというありさまです。

トランプ政権で競争政策を担う連邦取引委員会の新たな委員長は合併や買収に寛容であり、 それは「デジタル皇帝」たちの富をますます拡大させるだけで、イノベーションや経済厚生に とって、あまり望ましいとは言えそうにありません。

中国においては、多くの人が認識している通り、国内の巨大テック企業が政治的、社会的な

389 最終変わりゆく世界

支配力を身につけていくことを危惧した共産党が、彼らに対する規制を強化してきました。

しかし一方で、新興IT企業に対しては競争を促すと同時に、とりわけAIや半導体、EV に関しては産業政策で強く支援しています。 そこでは、産業保護によってぬくぬくと企業が活 動しているのとは対極で、激烈な競争の下で、死屍累々の中から、新たな勝者が生み出されて いるといった構図です。

しし るいるい

もちろん、習近平体制の意に沿わないイノベーションや政治的に敏感な分野での成長は容易 ではないにせよ、独占的な市場構造が政治的な理由で打破されていることが、かえってイノベ ーションを育み、国際競争力の優位性につながっているように見えます。

アメリカが自由貿易に戻ることはあるか

次に、トランプ関税の行方について、対談とも多少重なりますが、改めてまとめておきたい 思います。

アメリカ経済のみならず、グローバル経済を不況リスクにさらすトランプ関税は狂気の沙汰 です。しかし、単に自由貿易の重要性を説くだけでは、トランプ政権を説得するのは難しいと 思われます。それは、本書でもたびたび議論になった通り、近年の自由貿易、あるいは、グロ バリゼーションには相当な「行きすぎ」が起こっていたからです。

AI覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 390

過去30年あまりのグローバリゼーションやITデジタル革命によって、アメリカをはじめと する先進国では、製造業の生産現場が新興国などに移転するオフショアリングや、省力化・自 動化が相当に進み、中間的な賃金の仕事が広く失われていきました。

中間的な賃金の仕事を失った人々が、より低賃金の仕事に流れ込んだ結果、もともと低かっ た賃金はさらに下がってしまいました。こうして、賃金の高い仕事と低い仕事の二極化が進み、 多くの中間層が没落していったのです。

それでもなお、トランプ大統領が関税を称賛する姿勢とは対照的に、自由貿易こそが「効率 的な資源配分」をもたらすものであり、「世界一美しい言葉」だと考える専門家は少なくあり ません。

グローバル企業の経営者は、「最適地生産」を求めて生産拠点を海外に移したと説明します。 しかし、その実態は、よく言えば「規制アービトラージ」、率直に言えば「規制逃れ」と呼ぶ べき側面もあったのではないでしょうか。 「規制アービトラージ」とは、各国の規制の違いを 利用して、より有利な環境でコストや制約を回避することを意味します。

法人税の優遇措置や、アメリカなどの先進国に比べて低い賃金、緩い労働規制といった、企 業にとって魅力的な条件が新興国などから提示されたことで、オフショアリング(海外移転) が加速していきました。

391 最終章 変わりゆく世界

その結果、グローバル企業の株主や経営者の懐には、巨額の利益が転がり込みましたが、そ の裏で、先進国の労働者たちは「外部不経済(他者に押しつけられた不利益)」という形で、 大きな損失と苦しみを強いられることになりました。 イノベーションだけでなく、近年のグロ バリゼーションの在り方も包摂的ではなかった、むしろ収奪的だったということです。

こうした状況に対する有権者の怒りは、先進各国で高まりを見せ、ポピュリズム政党の台頭 を招きました。アメリカにおいては、その流れが第二次トランプ政権の誕生につながったので す。このような文脈を無視して、自由貿易の意義だけを説いても、トランプ大統領のような政 治家はむしろ反発するだけでしょう。

実際、第一次トランプ政権で進められた保護主義的な政策は、バイデン政権になってもほと んど見直されませんでした。バイデン大統領が繰り返し口にした「中間層のために」という言 葉は、トランプ大統領と同様に、グローバリゼーションの行きすぎに対する有権者の怒りを、 しっかりと理解していたことの表れだったと思われます。

バイデン氏は、自らも関わってきた歴代の民主党政権が、気づかぬうちに共和党政権以上に 新自由主義的な政策を推進してきたことに対して、内心、 たる思いを抱いていたのかもし れません。

トランプ大統領が主張する「高学歴のエリート層が推進したグローバリゼーションや移民政

AI覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 392

策によって、低中所得者層が苦しめられている」というレトリックも、決してまったくの誤り とは言えないのです。

今回、導入され、直後に90日間の一時停止が決まった相互関税の上乗せ部分は、将来、改め て削除される可能性が高いと思いますが、保護主義的な色彩の政策がすっかり修正され、元の 自由貿易に回帰するとは考えにくいと思われます。 議会が改めて相互関税法を作って、 ベース となる100%関税が将来も維持される可能性は否定できません。

日本がとるべきは「新・地産地消戦略」か

そうなると、各国企業は「アメリカで売るものはアメリカで作る」 という、「新・地産地消 戦略」を進めざるを得なくなるでしょう。実際、米中対立が始まった2010年代後半からは、 中国に置かれていた生産拠点をアメリカなどに移す動きが、一部の企業で始まっていました。 第4章で少し触れましたが、私自身も当時からこの「新・地産地消戦略」の必要性を指摘し てきました。自国内への生産拠点の回帰、いわゆる「リショアリング」はまだ容認されるとし ても、最終製品の対米輸出において、中国から東南アジアへ単に生産拠点を移すだけでは、保 護主義に傾くアメリカから反発を受けるリスクが高いと警鐘を鳴らしてきたのです。

実際、今回の動きによって、東南アジア諸国からの製品にも高い関税が課される可能性が出

393 最終章 変わりゆく世界

てきています。

今後も自由貿易を志向する国々は、CPTPP(環太平洋パートナーシップに関する包括的 及び先進的な協定)やRCEP (地域的な包括的経済連携)といった枠組みをさらに強化・拡 大していくと思われます。その一方で、一定の関税を維持しようとするアメリカとの間で、結 果的に経済圏の分断、いわゆる「ブロック経済化」が進む可能性もあります。

また、ヨーロッパと中国が接近することは、こうしたブロック化をさらに加速させるリスク をはらんでいます。 その場合、日本の立ち位置はますます難しくなりますが、基本的な方向性 としては、自由貿易協定ではリーダーシップを発揮しつつ、アメリカ市場においては「新・地 産地消戦略」を進めていくという形になるのではないでしょうか。

とはいえ、より厄介なのは、可能性は低いとはいえ、ヨーロッパ・中国ブロックとアメリカ との間で、経済面だけでなく、政治面でも対立が深まるシナリオです。

相互関税は違憲だが......

現時点で、もう一つ考えておくべき重要な点は、ある程度の景気減速は避けられないとして も、トランプ氏の一連の関税政策が世界経済を深刻な不況にまで追い込むのかどうか、という ことです。

AI覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 394

第二次トランプ政権の主要な課題の一つは、「トランピズム(トランプ主義)」という理念や 政策を、レガシー(遺産)として後世に残すことです。そのため、トランプ大統領が2028 年の大統領選の前哨戦となる2026年の中間選挙を控えたこの時期に、みすみすアメリカ経 済を深刻な不況に追い込むような政策を取るとは思えません。

ぜんしょうせん

この点は、2027年からの第四期を見据える習近平国家主席も同様で、2026年におけ る経済不況は論外でしょう。

先行きは不透明であり、様々なシナリオを想定しておく必要がありますが、もう一つ忘れて はならない重要な点があります。 それは、相互関税などの根拠法とされる1977年の「国際 緊急経済権限法」には、実は大統領が関税を設定する権限が明記されていないということです。 対談でもお話ししましたが、 アメリカ合衆国憲法第1条第8節では、関税の設定や対外貿易 の規制権限は連邦議会に属すると定められています。このため、現在の一連の関税政策には違 憲の疑いがあり、早晩、国内の企業や団体から訴えが起こされ、裁判所によって差し止め命令 が下される可能性は十分にあります。

もちろん、トランプ政権側も、こうした法的リスクを承知の上で政策を進めているはずです (本章の執筆後である5月28日、アメリカ国際貿易裁判所は相互関税などを違憲と判断し、そ の差し止めを命じました。これを受けて、トランプ政権はただちに控訴。翌2日には、日本の

395 最終章 変わりゆく世界

高等裁判所にあたる連邦巡回区控訴裁判所が当面はトランプ関税の効力を認める判断を下すな 現在も法廷闘争が続いています)。

つまり、最終的には差し止め命令や違憲判決が下されることを見越しつつも、それまでの間 に各国との交渉を通じて、できる限り多くの譲歩を引き出すこれが、トランプ政権の戦略 ではないかと思われます。

もちろん、各国から十分な譲歩が得られなかった場合でも、トランプ大統領にはお得意のデ ィープ・ステート論があります。関税が差し止められたのはエスタブリッシュメントたちの陰 謀のせいだと主張すれば、中間選挙で有権者の支持を得る材料にできるというわけです。 また、現時点で「アメリカは深刻な不況を回避できる」と考えられている背景には、第2章 でもお話しした通り、近年のアメリカ経済の初期条件が改善していることがあります。

アメリカの潜在成長率はかつては2%弱とされていましたが、ここ数年は3%前後の経済成 長が続いても、インフレはコロナ禍後に徐々に落ち着きを見せる一方、失業率はおおむね横ば い (やや上昇)で推移しています。

つまり、潜在成長率そのものが3%程度に上昇している可能性があり、たとえトランプ政権 の政策によって一時的に成長率が下がったとしても、深刻な不況には至らないと見込まれてい るのです。

AI覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 396

さらに、もし想定外に景気が悪化したとしても、 「パウエル・プット」がある、という安心 感もあります。

のりしろ

そして、パウエルFRB議長の任期が終わる2026年5月以降には、より大規模な「ポス ト・パウエル・プット」への期待も出てくるでしょう。こうした糊代"による慢心があるが ゆえに、トランプ政権は大胆で冒険的な政策を実行しているのではないでしょうか。

しかし、ここで一つ気になる出来事があります。相互関税の導入直後に、アメリカの長期国 債が大きく売られたことです。それを受け、トランプ大統領は上乗せ部分の関税について、直 ちに90日間の一時停止を発表しました。 株安だけならホワイトハウスは動じませんでしたが、 長期国債も同時に売られたため、直ちに政策修正に追い込まれたということです。

長期金利の上昇は、非常に気になる動きです。 第2章でも触れましたが、大統領経済諮問委 員会の委員長に選ばれたスティーブン・ミラン氏は、4月7日の講演で再び持論を展開しまし た。彼は、アメリカが主導する安全保障や国際金融システムに各国が〝ただ乗り (フリーライ ド)"しているとして、その「利用料を徴収すべきだ」と主張し、それが関税の根拠だという のです。

もし、覇権国がグローバル公共財の供給に対して「もう採算が合わない(ペイできない)」 と考え、「供給を止める自由がある」と明言するようになれば、グローバル公共財を支えてき

397 最終章 変わりゆく世界

た制度的な柱が崩れ、一気に国際秩序の崩壊へと向かうそんな構造的な脆弱性が潜んでい ることに、ミラン氏自身は気づいていないのかもしれません。

相互関税の導入直後にアメリカの長期金利が上昇したのは、国際金融市場が「ドルは今後も 基軸通貨であり続けられるのか?」と疑い始めた兆しとも言えるでしょう。

グローバル公共財からアメリカは多大な利得を得ていますが、真の問題は、その利得がIT 金融などの大企業に集中し、製造業の労働者や地域経済に回っていないことです。 他国に負担を押しつけるのではなく、利得を国内で回収し、再分配しなければ、どんな政策 も一時しのぎに終わり、いずれグローバル公共財の供給は困難になります。つまり、アメリカ はそれを望むかどうかにかかわらず、いずれ覇権を維持できなくなるということです。

全体主義に陥るリスク

最後にもう一つ重要な論点があります。たとえ相互関税が違憲だとしても、連邦最高裁は共 和党系の保守派判事が多数を占めており、「違憲にはならないのではないか」とする見方もあ ります。では、この点をどう考えるべきでしょうか。

実は、ここで注意すべきなのは、近年の法曹界において保守的な立場から「行政府の制約」 を強める判決が相次いでいるという事実です。

AI覇権争いとトランプ関税の行方 河野龍太郎 398

もともとアメリカでは、経済社会の複雑化に対応するために、「連邦議会が明確に規定して いない事項については、行政機関のルール解釈が合理的である限り、司法はこれを尊重すべき だ」とする考え方、いわゆる「シェブロン法理」が広く採用されてきました。

しかし近年、このシェブロン法理の適用範囲は徐々に狭められ、ついに2024年、バイデ ン政権下の保守化した連邦最高裁によって、この法理そのものがくつがえされてしまいました。 つまり、司法の立場としては、行政権限を制限し、合衆国憲法の原点建国時の理念に立 ち返る姿勢が強まっているのです。 この流れの背後には、“ディープ・ステート"的な権力の 暴走を防ぐという保守派の思想が反映されているとも言えます。

それでも、もし連邦最高裁がトランプ政権に忖度し、司法判断を歪め始めるようなことがあ れば、我々はまったく別の、より深刻な問題を懸念しなければなりません。 それが、第1章で も触れた「全体主義のリスク」です。

ポピュリズムと全体主義は一見すると異なる政治形態ですが、いずれも「ただ一つの正しい 「人民」の存在を前提にしており、異なる意見や立場を否定するという点で、強い親和性を持っ ているという話でした。

歴史が示しているのは、ポピュリズムが民主的な制度を利用しながら、その内側から徐々に 制度の中身を空洞化させ、やがて全体主義的な権力の行使へと滑り込んでいく、という姿です。

399 最終章 変わりゆく世界

その典型が、言うまでもなくドイツのナチズムです。

全体主義的な政策としては、中国の毛沢東時代の文化大革命や、ソ連のスターリン体制が思 い浮かびます。これらは自国経済に甚大な被害をもたらしましたが、当時の中国やソ連の経済 規模はそれほど大きくなかったため、世界経済への影響は限定的でした。

しかし、もしアメリカで全体主義的な色彩が強まることがあれば、世界最大の経済大国とし て、グローバル経済に壊滅的な影響を及ぼす可能性は否定できません。 本当に、懸念は尽きま せんね。

第二次トランプ政権は欧州統合の“触媒”に唐鎌大輔 400

第二次トランプ政権は欧州統合の〝触媒〟に -唐鎌大輔

アメリカが突きつける「欧州の再軍備」

本書の土台となる河野さんとの対談は2024年12月から2025年1月にかけて行われま した。よって第二次トランプ政権発足(2025年1月20日)以降の激動については網羅でき ていない部分も多数あります。もちろん、書籍ですから、どこかで期限を区切らねばならない わけですが、それでも「これは伝えておきたい」というテーマは、こうしてコラム形式で補足 させていただくことになりました。

もっとも、「これは伝えておきたい」というテーマがたくさんあって悩むのですが、強いて 一つあげさせていただくとすれば、2025年2月以降、にわかに注目されている「欧州の再 軍備」はEU史に残る動きとして特筆すべきものだと考えています。

曲がりなりにもEU本部 (欧州委員会)に在籍していた経験に照らして感じることもありま すので、この場をお借りして私なりに思うところを書かせていただこうと思いました。

2025年2月12日、トランプ大統領がロシアのプーチン大統領と電話会談を行って以降、

401 最終章 変わりゆく世界

ました。

EUとウクライナの頭越しでの停戦協議が進む懸念が日増しに強まり、2月28日のホワイトハ ウスにおけるトランプ大統領とゼレンスキー大統領の口論、その後に決定されたアメリカから ウクライナに対する武器・軍事情報供与の一時停止などを経て、EUの自衛意識はにわかに高 まりました。

2月12日の電話会談後、アメリカのヘグセス国防長官は「ウクライナの北大西洋条約機構 (NATO) 加盟は現実的でない」とロシアに寄り添った発言をし、停戦後のウクライナの安 全保障のためのNATOやアメリカ軍の関与を否定した上で、「欧州がウクライナ支援の圧倒 的割合を負担すべき」との見解を示しました。

ヘグセス長官は同盟国との「不均衡な関係」をこれ以上容認するつもりはないとも述べ、国 防支出のNATO目標を現状の名目GDP比2%から5%に引き上げることも改めて要求しま した。「5%」という数値はEUに限らず、アメリカを含めたほとんどのNATO加盟国にと って遠い目標ですが､ EUは何らかのアクションを取らねばならないという情勢に追い込まれ

アメリカが求める当事者意識

もっとも、こうした展開は第二次トランプ政権発足前から、ある程度は予見されていたもの

第二次トランプ政権は欧州統合の"触媒”に 唐鎌大輔 402

です。 「そうはいっても想像以上に展開が早い」というのが巷の受け止めでしょうが、同じE Uにあっても2024年にポーランドの国防支出はすでに名目GDP比で4%を突破し、 エス トニアも3%以上でこれに続いています。

この2カ国はアメリカの実績を凌駕する大きな予算を計上しているのです。つまり、EUの 中でも地理的に切迫感を覚えていた加盟国は、トランプ大統領に言われるまでもなく、すでに 動き出していたわけです。

EUと一口に言っても、防衛に対する当事者意識はまったく異なり、ポーランドやバルト三 国のような加盟国は西欧の加盟国と比べ、より現実を直視していたということでしょう。

なお、河野さんとの対談中でも少し言及させていただきましたが、トランプ大統領やバンス 副大統領の物言いにはびっくりさせられるものがたしかに多いのですが、アメリカ自身、他国 を防衛するほどの余裕がなくなってきているという事情も理解する必要があります。

アメリカ一国の力で欧州においてはロシアと対峙し、アジアにおいてはロシアをはるかに凌 駕する能力と資源を有する中国と対峙するという構図は、決して持続可能ではないのです。 「アメリカであれば、なんでも解決してくれる」という期待は、もはや、ある程度捨てる必要 があります。ここは我々が認識を改める余地がありそうです。

アメリカの本音を端的に表現すれば、「ロシアと中国を相手に、同時に対応する軍事力はも

403 最終変わりゆく世界

うアメリカにはないので、EUはもう少し当事者意識を持ってくれ」といったものではないか と察します。

これはアジアにおける日本や韓国、そして他の東南アジア諸国にも当てはまる話です。現に 日本の防衛費も拡張路線に入っており、政府は2027年度に名目GDP比2%までの増額を 約束しています。これは当面、不可逆的な流れでしょう。

欧州再軍備という歴史的決断

こうした緊張感が充満する中、2025年3月6日にはEU特別首脳会議が招集されました。 ここではフォン・デア・ライエン欧州委員長が提案した 「ReArm Europe Plan (ヨーロッパ 再軍備計画)」が全会一致で承認されました。

この計画に基づき、EU首脳はNATOが集団防衛の基礎であり続けることを強調しつつも、 NATOに加盟するEU加盟国に対し、2025年6月のNATO首脳会議に向けて、合意に 準じた作業を進めるように要請しました。これは端的に「防衛費に関してはEUの財政ルール から外すので、急いで増やせ」という趣旨です。

合意の予算規模としては最大8000億ユーロとのヘッドラインが取りざたされています。 本書で合意内容を掘り下げることはしませんが、「EUとして軍拡をする」という歴史的な決

第二次トランプ政権は欧州統合の”触媒に 唐鎌大輔 404

断が下されたと言ってよいでしょう。

注目されるEU防衛債

ちなみに、こうした流れの中、マクロン大統領からはフランスの核抑止力を欧州全体に拡大 する意欲も示されました。もちろん、フランスがアメリカの立場を完全代替できるわけではな いので、EUの防衛戦略がこの方向で規定されることについては慎重な意見もあります。

しかし、「フランスの核で欧州を守る」という発言自体、「アメリカ依存を断ち切り、EUは 自分の身は自分で守る」という歴史的な転換点に差しかかっている可能性を感じさせます。 対談中にも紹介していますが、第一次トランプ政権による数々の言動を踏まえ、ドイツのメ ルケル元首相は2017年5月26日、ミュンヘンで行われた演説で「他国に完全に頼ることが できる時代は、ある程度終わった。 (中略) われわれ欧州人は自らの運命を自分たちの手に握ら ねばならない。欧州人として、自らの運命のために闘う必要があると知るべきだ」と主張し、 今後はアメリカの存在を前提とした意思決定ではなく、 「欧州人」としての自主的な意思決定 が求められると論じました。 この予言めいた発言は、ほぼ完璧に的中したと言えそうです。

なお、本書は日本を含めた世界経済・金融情勢の議論がメインですから、その観点からも

「欧州の再軍備」について私が思うところを書かせていただこうと思います。

405 最終章 変わりゆく世界

まず、マクロ経済的に言えば、本件は「拡張財政路線の始まり」を意味するため、域内経済 にとって前向きな材料と解釈されます。

実際、ラガルドECB総裁は2025年3月6日の政策理事会後の会見で「欧州全体の成長 を支え、欧州経済を後押しすることになる」との評価を口にしていました。

EU経済については、 柔軟性を欠く財政規定が成長を抑制していると批判されてきた経緯が あります。よって、再軍備に伴う財政政策の転換が、長期低迷するEU経済のゲームチェンジ ャーになる可能性はたしかにありそうです。

そのほか本件に関し、財源問題にも注目しています。 総額8000億ユーロと報じられる規 模のうち、約6500億ユーロは加盟国政府の防衛予算を拡張することでまかなわれることに なっています。

前述した通り、加盟国が防衛予算を増やす場合に限っては、今後「安定成長協定」などに 代表される、EUの厳格な財政ルールの対象外になります。

「ReArm Europe Plan」 が承認される直前には、あのドイツが均衡財政主義を改め、防衛費

安定成長協定:政府の財政赤字をGDP比3%以内、政府債務残高をGDP比50%以内に維持することなどを 定めたEUの財政ルール。

第二次トランプ政権は欧州統合の"触媒に 唐鎌大輔 406

やインフラ投資については拡張財政を容認するという転換を果たしたことが大きな話題になり ました。こと防衛予算に関して言えば、今後のEU加盟国は「カネを使える体質」に変容する ことになりそうです。

問題は残り1500億ユーロの出所です。この部分は欧州委員会から加盟国に対する「防衛 融資」になると明記されています。しかし、その資金源をどこに求めるのでしょうか。

ここで注目されるのが「共同債」という手段です。

EU、とりわけユーロ圏では「通貨は一つなのに、財政政策はバラバラ」という長年の問題 が放置されてきました。そんな中、2020年に勃発したパンデミック後、域内の経済復興を 目的として「次世代のEU債(通称NGEU債: Next Generation EU Bonds)」という債券 の発行が政治合意に至りました。

NGEU債の合意から発行に至るまでの域内交渉は困難を極めましたが、財政統合に一歩踏 み出した事案として大きな注目を浴びました。 しかし、NGEU債は2026年までの発行に 限られており、その意味で財政統合のトライアル措置のような位置づけでした。

もっとも、そのトライアル措置があったからこそ、今回の「ReArm Europe Plan」 におけ る防衛融資も、すんなり決まったと言えるのではないかと思います。

もちろん、「総論賛成、各論反対」というのがいつものEUのパターンですから、これから

407 最終章 変わりゆく世界

加盟国同士の衝突がきっと起きるでしょう。

しかし、共同債の発行に際し、「パンデミックからの復興」が大義になったことを思えば、 「ロシアに対抗するための再軍備」も大義となりそうです。

域内の拡張財政について常に議論の障害となってきたドイツも、防衛予算の拡張に限っては 前向きな姿勢に変わりつつありますので、たとえば「EU防衛債」のような名称で制度化され ていく可能性に注目したいと思います。

欧州統合の触媒〟となる第二次トランプ政権

現時点では不透明な部分が多いため、本書でこれ以上の深追いは控えます。しかし、今後継 続的な拡大が予見されるEUの防衛費に関し、いわゆる欧州委員会発行の共同債で調達される 方針が固まった場合、それはEUが然るべき方向(財政統合)に舵を切ったという意味でも、 金融市場に新しい安全資産が生まれるという意味でも、前向きに評価できる話だと私は考えま

過去を振り返れば、欧州債務危機やパンデミックといった緊急性の高い外圧を契機としなけ れば、EUは必要な政治決断をできませんでした。

欧州債務危機によって初めてEUやECBは加盟国に対する救済パッケージを手にしました

第二次トランプ政権は欧州統合の”触媒”に 唐鎌大輔 408

し、パンデミックによって初めて共同債という試みにも踏み出せました。

現在は戦争を契機として、財政統合の歩みに一段と弾みがつくのかどうかという状況にある

のだと私は考えています。 その意味で第二次トランプ政権は、欧州統合を然るべき方向に促す

〝触媒"と言えるかもしれません。

きな臭い話ばかりで嫌になりますが、EUの結束が強まっていくこと自体は「不幸中の幸 い」と捉えておきたいと思います。

409 むすびに代えて 河野龍太郎

ことです。

むすびに代えて―河野龍太郎

高い教育を受けた人々が支配する「ディープ・ステート(闇の政府)」の解体。これは、 謀論であると同時に、トランプ20のアジェンダの一つです。

アメリカでは、知識エリート層が社会の意思決定を独占し、格差が固定化される構造に、少 なからぬ人々が強い違和感を抱いています。では、この流れはいつから始まったのでしょうか。 1958年、イギリスの社会学者マイケル・ヤングは、風刺小説『メリトクラシー (The Rise of the Meritocracy)』 を発表し、能力や学歴を高めるための努力に基づいて地位が決ま 社会、すなわち、「メリトクラシー(能力主義)」が生み出す「新たな階級格差」の危険性を 警告しました。

メリトクラシーはヤングの造語で、日本では能力主義と訳されることも多いのですが、 民衆 が支配する 「民主主義」に対抗する概念であり、高い能力や学歴を持った人による支配体制の

ディストピア

ヤングの描く未来社会では、従来のイギリスの世襲貴族が衰退する一方で、それに代わって、

410

高い学歴や専門的能力を持つ新たなエリート層が台頭します。

彼らは自らの地位を自身の努力で勝ち取った「正当なもの」と認識することで、世襲貴族制 よりも強固で、場合によっては質が悪いものになりえます。 社会の下層にいる人々について、 「自己責任」で貧困に陥ったと見なすからです。

ヤングの問題意識は、米国の経済学者ロバート・ライシュが「シンボリック・アナリスト」 の概念を提唱したことで、さらに明確化されました。

ライシュは、ITデジタル革命前夜の1991年に『ザ・ワーク・オブ・ネーションズ』(ダ イヤモンド社)を発表し、新たな支配階層の登場を予見したのです。

シンボリック・アナリストとは、概念やデータ、言語、音声、映像などのシンボルを駆使し て、問題解決や戦略を立案する専門家群を指します。経営コンサルタントや税務コンサルタン ト、金融アナリスト、軍事コンサルタントに加え、その後のITデジタル時代には、システ ム・アーキテクト、データ・サイエンティスト、ソフトウエア・エンジニア、ファイナンシャ ル・アドバイザーなど、いろいろな職種が誕生しました。

彼らは、自らの知識をもとに様々な情報を分析し、新たな付加価値を生み出す力を持ち、グ ローバルな競争市場の中で高い報酬を獲得する、とライシュは予言したのです。

高度な教育を受け専門知識を持つ者に富と権力が集中する一方、中間的な賃金の仕事は失わ

411 むすびに代えて 河野龍太郎

れ、二極化が進んでいく。伝統的な製造業やサービス業に従事する労働者は、経済的にも社会 的にも地位が低下し、シンボリック・アナリストに仕えるような職種が増加し、格差社会が到 来する。このように、ライシュは、シンボリック・アナリストの台頭が社会に新たな亀裂 を生み出す可能性も警告していました。

ライシュは、若き日にローズ奨学金を得て、 オックスフォード大学に留学し、同窓のビル・ クリントンが1992年の大統領選挙に勝利すると、第一次政権で労働長官に就任しました。 クリントン政権が、労働者をグローバリゼーションの時代に適応可能とするため、高等教育 重視の政策に舵を切ったのは、ライシュの論考が大きく影響したと思われます。

けれどもそれは、メリトクラシーの暴走の始まりでもあったかもしれません。

『ザ・ワーク・オブ・ネーションズ』が出版された当時、私は駆け出しのエコノミストでした。 その論考に強い衝撃を受け、知識社会の到来を確信するとともに、キャリア選択の上でもシン ボリック・アナリストの意義を感じていました。 そして、ライシュが予見した通りの社会が目 の前に現れました。

中間的な賃金の仕事が失われ、高い賃金の仕事と低い賃金の仕事に二極化した現在の社会を 目にすると、居心地の悪さを覚えないではいられません。いや、正直に言えば、胸が痛む思い でもあります。

412

冒頭で触れたように、高い教育を受けたエリート層が支配する「ディープ・ステート」の打 破がトランプ20のアジェンダです。

トランプ政権の経済ナショナリストたちは、グローバリゼーションとともに、メリトクラシ の暴走にも歯止めをかけようとしています。 唐鎌さんとの対談で再三強調した「包摂的」と いうキーワードは彼らからいっさい出てきませんが、共感できる部分がまったくないわけでは ありません。

ただ、その一方で、トランプ政権には、巨大テック企業経営者やヘッジファンド経営者など のグローバリストも共存しています。

経済ナショナリストと彼らは、本来なら水と油の関係にあるはずですが、ワシントンの既存 のエスタブリッシュメントへの強い嫌悪感という点では、一致しているようにも見えます。 今後、両者の関係はどうなるのでしょうか。

仮説の一つは、将来、 ポスト・トランプの時代に、グローバリストが排除されるというもの。 もう一つの仮説は、両者がこのまま共存を続ける世界です。

おそ

最初は、トランプ大統領から距離を置いていた巨大テック企業や大手金融機関の経営者たち が、トランプ支持に回り始めたのは、単に権力を畏れたからではなく、トランプ20の世界が むしろ、アメリカ資本であれば、ビジネスをしやすくなることに気づいたからかもしれません。

413 むすびに代えて 河野龍太郎

しゅんえい

もしそうだとすれば、新自由主義の巻き戻しの後に現れるのは、IT寡頭支配や金融寡頭支 配かもしれません。

それは、民主社会とは相いれない、何としても避けたい姿です。

そろそろ筆を擱くときがきたようです。

人生の後半戦をどう過ごしていくか。還暦を迎えた2024~2025年は、新しいことに いくつか挑戦しようと考えていました。3つほどありますが、その一つが次世代のエコノミス トの俊英である唐鎌大輔さんとの今回の対談です。 グローバル金融経済、とりわけ為替動向や 欧州の政治経済に対する深い知識と鋭い洞察を持つ方であり、新しいテクノロジーやビジネス への感度も非常に優れていらっしゃいます。

神田眞人財務官(当時)主催の懇談会でご一緒した際、お話に大変感銘を受けたこともあり、 唐鎌さんとの対談企画のお誘いに、二つ返事で引き受けました。

12時間を超える全4回の対談は、私にとり、実に刺激的で、豊かな時間となりました。 その

長崎県立 7.8.27

長崎図書館

幻冬舎新書 777

世界経済の死角

二〇二五年七月三十日 第一刷発行

著者 河野龍太郎+唐鎌大輔 発行人見城徹 編集人 小木田順子

編集者 四本恭子

発行所 株式会社 幻冬舎 〒一五一〇〇五一 東京都渋谷区千駄ヶ谷四九七

檢印廃止 万一、落丁乱丁のある場合は送料小社負担でお取替致しま す。 小社宛にお送りください。 本書の一部あるいは全部を無 断で複写複製することは、法律で認められた場合を除き、

作権の侵害となります。 定価はカバーに表示してあります。

GENTOSHA 2025

©RYUTARO KONO, DAISUKE KARAKAMA,

Printed in Japan ISBN978-4-344-98780-7 C0295 -30-1

この本に関するご意見・ご感想は、左記アンケートフォーム からお寄せください。

〇三五四六二二二(営業) https://www.gentosha.co.jp/e/

電話 ○三五四一一一六二一一 (編集)

公式HP https://www.gentosha.co.jp/

ブックデザイン 鈴木成一デザイン室

印刷・製本所 中央精版印刷株式会社

唐鎌大輔 からまだいすけ

Labo

みずほ銀行チーフマーケット・エコノミスト。 2004年、慶應義塾大学経済学部卒業。J ETRO (日本貿易振興機構)、日本経済研究 センター、欧州委員会を経て、96年、みずほコ ーポレート銀行(現みずほ銀行)入行。財務省 「国際収支に関する懇談会」委員 (24年3月 〜)。著書に「弱い円の正体 仮面の黒字国・日 本」、「「強い円」はどこへ行ったのか」(ともに日 経BP)など。テレビ・ユーチューブ出演:テレ ビ東京 「Newsモーニングサテライト」、TBS

CROSS DIG with Bloomberg [CROSS

DIG Economic Labo」 など。note 「唐鎌 発信中。

414

間、唐鎌さんがモデレーターを務められるユーチューブ番組にも出演させていただきました。

学ぶところの多いエコノミストであり、 知己を得たことは大きな収穫でした。

対談では、2人のアイデアの交配によって、新たな議論が次々と広がっていきました。第二 次トランプ政権が始動する前段階において、中央銀行間の通貨スワップ協定の行方を含め、ド ル基軸通貨体制の揺らぎ、さらにはバンコールなどの仮想の国際決済通貨構想にまで話が及ん だのは、今振り返っても驚きです。

できるだけ多くの方に、対談で私が感じた知的興奮を味わってもらえますと幸いです。

この素晴らしい対談を提案いただいた四本恭子さんには、お礼の言葉もありません。 私の長年の友人である慶應義塾大学経済学部の白塚重典教授 (元日本銀行金融研究所長)、 一橋大学経済学部の関根敏隆教授(元日本銀行調査統計局長)、麗澤大学経済学部教授、東京 海上アセットマネジメント参与の平山賢一氏からは、多くのコメントを頂戴しました。お忙し い中、ゲラを丁寧に読んでくださり、ありがとうございました。

また、同僚である加藤あずささんには、今回も丁寧に何度もチェックをいただきました。誠 にありがとうございました。

夏のような暑さに包まれた卯月の東京にて

著者略歴

河野龍太郎

こうのりゅうたろう

BNPパリバ証券経済調査本部長・チーフエコノミスト/東京大学先端科学技術研究センター客員教授。1987年、横浜国立大学経済学部卒業。 住友銀行、大和投資顧問、第一生命経済研究所を経て、2000年、BNPパリバ証券に移籍。23年より東京大学先端科学技術研究センター客員上 級研究員を兼務、25年より同大客員教授。日経ヴェリタス「債券・為替アナリスト エコノミスト人気調査」で24年までに1回、首位に選出。著書に 「成長の臨界」、「グローバルインフレーションの深層」(ともに慶應義塾大学出版会)、「日本経済の死角」(筑摩書房)など。

唐鎌大輔

からかまだいすけ

みずほ銀行チーフマーケット・エコノミスト。2004年、慶應義塾大学経済学部卒業。 JETRO(日本貿易振興機構)、日本経済研究センター、欧 州委員会を経て、1年、みずほコーポレート銀行(現みずほ銀行)入行。財務省「国際収支に関する懇談会」委員(24年3月~)。著書に「弱い円の正体 仮面の黒字国・日本」、「「強い円」はどこへ行ったのか」(ともに日経BP)など。 テレビ・ユーチューブ出演: テレビ東京 「Newsモーニングサテライ ト」、TBS CROSS DIG with Bloomberg 「CROSS DIG Economic Labo」 など。 note 「唐鎌Labo」で考察を発信中。