はじめに おれは電熱の肉体を歌う D

第一部行う

第一章 発達する 23

歩くことを学ぶ

視覚の機能をとらえなおす

視覚的断崖とゴンドラ猫

ま

第二章 歩く

手でつかめば世界が把握できる 45

ゾーンに入る 47

坂の傾斜はどのように知覚されるのか

歩行が生んだ人間の世界

表現型に沿った生き方 6

世界は伸び縮みする

第三章 つかむ

人間の手(と行為)は心を宿している

手が語る人類の歴史

第四章 考える

見えないのに見えている

手が注意を誘導する 33

利き手が善悪を決める

第二部 知る

流暢性

ガットフィーリング

思考と生体エネルギー

目

多様性が集団意思決定において重要なのはなぜか

フェイクニュースと身体化された思考

第五章 感じる 33 情動を知覚する

第六章 話す

やれ、やるな

社会的痛及

感情の誤帰属とうつ

恐怖を感じると世界が歪む

口と手のつながり

手を使って話す

インデックスは音声でも作られる

5

身体化された語源と記号接地問題

123

ボトックスと読解力との関係

動きによる読解 17

第三部 帰属する

第七章 つながる

心地よい接触がないと生きられない

43

皮膚は社会的器官である

MRIで手をつなぐ 999

友の存在が重荷を軽くする 00

母親と他者 20

絆の力

認知的加齢と社会的ネットワーク

第八章 同一化する

帰属する集団でものの見え方が変わる

他人種効果と没個性化 20

物語が持つ力600

団結力の光と闇

=

第九章 文化に同化する 3 名誉の文化

文化相対主義 4

分析的思考と包括的思考

中国稲作文化と麦作文化 50

社会的アフォーダンスと関係流動性 660

おわりに 歩くことで道はできる 20

謝辞 20

推薦図書

原註

索引

訳者あとがき 20

[ ]で括った箇所は訳者による補足です。

家族に

人間は万物の尺度である。

在るものについては在ることの、

在らぬものについては在らぬことの

アプデラのプロタゴラス、紀元前四九〇年一四二〇年

自然の中に有機体を見、有機体の中に神経系を見、 神経系の中に脳を見、脳の中に大脳皮質を見ること、 それこそが哲学につきまとう諸々の問題の答えである。

ジョン・デューイ 「経験と自然」 (一九二五年)

はじめに おれは電熱の肉体を歌う

あらが

長続きする恋愛の楽しさを味わったことのある人は、パートナーに、その人にしかないすてき な匂いがあることにお気づきかもしれない。ここでは仮に、あなたのパートナーを「スウィー ティー」と呼ぶことにしよう。 スウィーティーのいるあたりや、スウィーティーが着たシャツから は、ほかの人とは異なる抗いがたい魅惑の香りがただよってくる。キスが楽しいのは、一つにはス ウィーティーの匂いがほのかに香るからだ。 体臭は指紋と同じく、その人固有のものであることが わかっている。まったく同じ体臭の人は二人といない。数十人が行き来した大地を嗅いだブラッド ハウンドがスウィーティーを追跡できるのも、そのためである。 スウィーティーの匂いを固有のも のにしているのは、免疫システムをコードする巨大な遺伝子群、主要組織適合遺伝子複合体(MH C)だ。ヒトのMHCは極めて多様性に富んでおり、個々の複合体はこの世に一つしか存在しない。 汗には、食品などから摂取した多くの化学物質とともに、MHCタンパク質も含まれている。 恋愛

=

はじめに

においては、スウィーティーのMHCタンパク質が放つ匂いは重要なメッセージの担い手だ。 ス ウィーティーが配偶者として適切かどうか、子作りの相手にふさわしいかどうかを、体臭が知らせ ているのである。

スイスの動物学者クラウス・ヴェーデキント率いる研究で、女性はMHCが自分と最も異なる男 性の体臭を好ましく魅力的と感じることがわかった。これは進化における適応がはたらいている例 である。自分と同じような免疫システムを持つ相手と結婚すると、問題のある潜性形質 (劣性形 質)が発現する危険性が高まる。古来近親婚がタブーとされているのも、ファラオからハプスブル ク家に至るまで、王家・王室の近親交配によってしばしば発達に問題のある子女が生まれたのも、 近親婚で有害な潜性形質の発現する危険性が高まるからにほかならない。 「純血」にこだわったた めに、かえって意図せぬリスクが生じたのだ。ゆえに、進化は別の道を進めと説く。 最も異なる免 疫システムを備えた相手に惹かれるメリットは、繁殖適応度が高いことだ。健康な子が生まれる確 率が高まるのである。

だがこのような体臭の受け取り方は、個々人の主観によるところが大きい。スウィーティーの芳 しい香りは、スウィーティーと付き合うあなた個人にとっては繁殖適応のサインだ。だが異なるM HCを持つほかの人にとっては、スウィーティーの体臭は嗅覚が喜ぶ匂いではないかもしれない。 それに、あなたはブラッドハウンドではない。いくらブラッドハウンドがスウィーティーの匂いを 正確に嗅ぎ分けられるからといって、繁殖成功が見込める匂いを嗅いだときに生じるヒトの感情的 反応と同じような反応を、ブラッドハウンドが示すことは考えにくい。知覚されたヒトの体臭とい うものは、芳香と悪臭に二分できるような客観的な領域ではない。むしろあなたは、自己の免疫シ

2

おれは電熱の肉体を歌う

ホモジニアス

ステムと同じようにこの世に一つしかない、「匂いの社会的世界」を感じ取っているのである。 ス ウィーティーの匂いが芳しいのは、あなたとスウィーティー双方の遺伝的特徴による。その遺伝的 特徴が、「お互いをもっとよく知ろう。私たちは似合いのカップルだ」と言っているのである。こ うして匂いは、絆の、協働の、愛のシグナルとなり、それらを推進する力となる。だが社会的知覚 の多くがそうであるように、匂いは嫌悪感や他者化、ひどいときには憎悪の媒体ともなりうる。 初 めて日本を訪れた西洋人には動物性脂肪に偏った食生活のために強い体臭があったが、日本人はそ れを、バターを連想させる不快な悪臭と感じた。 「バタ臭い」はその後、「西洋風」を意味する軽蔑 的な単語となり、今日に至るまで日本語の語彙として生き残っている。

(2)

人間は自ら発達させた社会生態環境にどっぷり浸かって生きており、そのために私たちの知覚も、 生まれ育った文化環境で成長するなかで形作られていく。私たちは肌の色が異なる人々をどうして も「他の人種」と感じてしまうが、そのバイアスが出現するのは、まだ話もできない赤ん坊の頃で

ある。民族的に均質な環境で育てられた生後三か月の乳児は、異なる民族よりも自分と同じ民族の 人々を見るのを好むが、より多様性に富んだ社会環境で育てられた乳児では、その傾向はそれほど 目立たない。生後五か月になると乳児は母語を話す人を好んで見るようになり、もう少し大きくな ると、母語を話す人からのおもちゃをよりすばやく受け取る。 三歳から五歳になる頃には、母語を 話す子を友人として選好するようになる。

バイアス

こうした発達上の偏りが原因で起きるのが、 「他人種効果」だ。 異なる民族に属する人の顔は想 起や識別がしづらいという、広く研究されているパターンである。 まるで社会的カテゴリーが知覚 と記憶力に不透明なフィルターをかけてでもいるかのように、社会的知覚が狭まるらしいのだ。イ

3

はじめに

ギリスの乳児を対象とした実験では、生後三か月の白人の乳児は黒人、白人、アラブ人、中国人を 同じように判別できたが、同じ乳児が生後九か月になると白人の顔しか判別できなくなっていた。 同じ傾向が中国人の乳児にも見られたという。「あんたたちはみんな同じ顔をしている」という、 昔から言い習わされてきたが、いまでは社会的に受け入れがたいフレーズは、ここから生まれたの だ。もし本当に人生経験によって社会的知覚が狭められてしまうのであれば、異なる社会集団に属 する人々のことを、成人が自分の属する集団と同じように豊かに知覚することはない。そこに、異 なる背景を持つ人々を個人として見る代わりに、異なる社会的カテゴリーの構成員としてしか見ら れなくなるおそれが生じる。その先にあるのが、「あんたたちはみんな同じだ」だ。 本書でこのあ と明らかにしていくが、こうした「没個性化」―人を個人としてではなく、単なる集団の構成員 として見ることの行き着く先が、「あんたたちはみんな同じ顔をしている」という感じ方なの である。人を白人か黒人か、リベラルか保守か、ベビーブーマーかミレニアル世代かで分けるよう になるのだ。

ステレオタイプに基づく没個性化が、 「人種は不変である」という文化的な思いこみと結びつく と、人種的偏見が生まれる。 文化から受け取った「あいつらはこうだ」という思いこみに則り、 人々を自動的に分類するようになるのである。 スタンフォード大学の心理学者ジェニファー・エ バーハートは、知覚が人種的ステレオタイプに影響を受けることを実証してみせた。黒人の顔のス ライドショーで方向付けされた白人大学生は、白人の顔写真を見せられた学生よりもすばやく、武 器や犯罪関連物品の映像を認識した。 一面のホワイトノイズから徐々にナイフや銃の輪郭が浮かび 上がってくる実験を行ったところ、黒人の顔写真を見た大学生のほうが、こうした武器をすばやく

プライミング

(5)

(1)

4

おれは電熱の肉体を歌う

ある。

判別したのである。これはじつに居心地の悪い話だ。高い教育を受けた柔軟な考え方の人であって も、個人的な来歴によって、つねにバイアスのかかった世界を経験していることを意味するからで

このバイアスがどこよりも如実に表れたのが、二十一世紀初頭の政治情勢だろう。世界各地で政 治の分極化が日常茶飯と化したが、なかでも際立ったのがアメリカだ。 一部の人の目にはアメリカ の価値観を見事に体現すると思える政治家が、ほかの人にとっては最悪の無知の化身と映る現象が 起きた。同じ社会に暮らす分別のある人々のあいだでこれほどの意見の不一致が生じるとは、いっ たいどういうことなのか。その答えは、個人の来歴の違いに潜んでいると筆者は考える。対極の政 治思想を持つ人々は、同じ社会的事象が起きている同一の物理的世界に暮らしているように見えて、 じつはそれぞれ天と地ほどにかけ離れた主観的経験をくぐっているのである。このあと詳しく見て いくが、ここで言うのは、人間が自ら築いた社会的世界に生きているということばかりではない。 坂の傾斜やグラスの大きさに至るまで、 人間が知覚するものはすべて、私たち個人がどのような人 間かに左右されるのである。

そもそもの始めから、科学とは客観的真実を追究するものだった。事実そうあってしかるべきな のだが、その裏では長らく、 ほそぼそと主観的経験の研究が続けられてきた。筆者が本書の執筆に おいて採用したアプローチは、その大半を、一八六四年に生まれ一九四四年に逝去したバルト・ド イツ人生物学者、 ヤーコプ・フォン・ユクスキュルに負っている。発音しにくい姓以外には現代で はほとんど知られていない歴史上の人物だが、本書のテーマを占めるキーコンセプトを考えついた のが彼だ。 ユクスキュルは、異なる種がどのように同じ物理的世界を経験しているのかに関心を

5

はじめに

ひるがえ

ウンヴェルト

持っていた。ドイツ語は繊細な語義の違いで異なる単語を使い分ける言語として有名だが、ユクス キュルにとってはそれが幸いした。 ユクスキュルは客観的な物理的環境である「環境(ウンゲブン ク)」と、それぞれの動物種がその場で経験する世界 「環世界 (ウンヴェルト)」とを区別して考え た。たとえば筆者の一人デニー・プロフィットと飼い犬のルルが同じ原っぱを散歩していたとして も、ルルにしてみれば、デニーは面白い匂いの大半を嗅ぎ損ねているのかもしれない。あなたが経 験しているのは環世界である。あなたが草を反芻する牛であるか、花粉を運ぶミツバチであるか、 花を摘んでいる子どもであるかによって、同じ野の花も異なる意味を持つ。科学は客観的な環境に 関心を持つ傾向があり、そのために相対主義的な視点を持つ生態学的心理学はこれまでさほど注目 されてこなかった。だが科学的方法自体が、主観的経験の研究を除外したり、知覚にまつわる一貫 性のある有用な真実の発見を妨げているわけではない。真実に至る道は、まずは非常に基本的な問 いを投げかけるところから始まる。

あなたは特定の動物、たとえば鳥であることはどんな感じかを理解しようとしているとする。お そらくあなたは、こう推論するだろう。鳥の身体的特徴と、そうした身体でとりうる行動から判断 すると、鳥の精神生活は、主に空を飛ぶことと、飛ぶ暮らしで生じるさまざまな問題に関係してい るはずだと。ある特定の動物であるのがどんな感じか理解したいというとき、私たちは大概こ う問いかける。「これはどんな種類の動物なのか。身体はどうなっているのか。 その身体で、どん なことをするのだろう」 こうした問いかけが、特定の動物の環世界――その動物自身が住んでいる 世界――を理解する際の、まぎれもない出発点となるのである。

ウンヴェルト

ウンヴェルト

翻って、人間の環世界についてはどうだろう。種としてのヒトはどのような経験世界に住み、

ダンク

19

おれは電熱の肉体を歌う

コモンセンス

その世界は個々人によってどのように異なるのか。現代の心理学では、この問いの生態学的な側面 は概して見過ごされてきた。理由の一端は、人間であるのがどういうことかはだれでもわかってい るはずだという、私たちのナイーブな思いこみにある。だが残念ながら人間は自らの経験を正しく 見定めているとは言えず、自分たちは客観的な世界を経験しているのだという私たちの確信は単な

共通感覚にすぎない。 社会科学者と哲学者の言う、ナイーブリアリズムだ。見て、嗅いで、聞い

(6)

て、触れるものを額面通りに受け取ってしまう態度のことである。人間は個人的な心的経験を物理 的世界に投影しており、じつは自らの心的経験であるものを物理的世界であると思い違えている。 感覚システム、個人的な来歴、目標、期待などが合わさって知覚を形作っていることに気づいてい ないのだ。たとえば、あなたは芸術作品に客観的な寸評を加えるつもりで「あの映画はよかった」 と言うかもしれないが、実際にはその芸術作品を自分がどう知覚したかを述べているのであるから、 「あの映画は気に入った」と言うほうが正確だろう。 素朴な直観は「私たちは世界をありのままに 「見ている」とあなたに告げるかもしれないが、実際にはそうではない。私たちはヒトの環世界を見 ているのである。さらに言えば、個々の人間がみな異なる以上、だれもが微妙に異なる環世界を 持っている。私たちはみな、それぞれの「ガリバー旅行記」 の世界に生きているのだ。目にする物 や人の大きさや形は、自分の身体の大きさや、自分が周りの環境と相互作用する能力に応じて、 伸 び縮みしているのである。私たちが経験する世界は、人間がどのように世界に適応しているかを教 えてくれる。スウィーティーの芳しい体臭は、こう言っているのだ。 「どうか愛してください。 私 たちはぴったりフィットするカップルだから」と。

フィット

私たちはだれもが同じ世界を経験しているはずだという共通の思いこみのもとに日常生活を送っ 17

ウンヴェルト

ウンヴェルト

はじめに

(1)

(-)

ているが、知覚研究でわかるのは、経験的現実見て、聞いて、触れて、嗅いで、味わう世界 ―は人それぞれに固有のものだということだ。 バスケットゴールが三〇五センチメートルの高 さだという事実は、あなたの身長が一四〇センチか二二三センチであるかによって、非常に異な る意味を帯びてくる。 その好例が、デニーの元指導院生で、現コロラド州立大学教授のジェシカ (ジェシー")・ウィットが行った研究だ。ジェシーはシャーロッツビルのソフトボール場に行き、 試合終了後の選手に実験への協力を要請した。異なるサイズの円が並んだ大きな厚紙を掲げ、ソフ トボールと同じサイズの円を指差すよう頼んだのである。さらに選手には、いま終えたばかりの試 合での安打数と打数も報告してもらった。 協力の代償は、スポーツドリンク一本である。実験の結 果、打率――安打数を打数で割ったものが高い選手ほど、ボールのサイズを大きく申告してい たことがわかった。 ソフトボールの知覚サイズが、そのバッターがボールを打てたかどうかの成 功率に影響されていたのである。この実験結果は、特大ホームランを打ったあとに、「どうしてか はよくわからない。でも、ボールがグレープフルーツみたいに大きく見えたんだ」と語ったミッ キー・マントルの経験談を裏付けている。同様に、ボストン・レッドソックスで活躍したジョー ジ・スコットも、「打てているときは、ボールがグレープフルーツみたいな大きさで向かってくる。 でも打てないときは、黒目豆みたいに見えるんだ」と語っている。 デニーや共同研究者、また他の 研究者の実験でも、パットがうまいゴルファーはホールカップのサイズを実際より大きく見ている こと、成績のいいアメリカンフットボールのプレースキッカーの目はゴールポストの間隔を広く、

(=)

クロスバーの高さを低くとらえていること、成績のいいアーチェリー選手には的の中心が大きく見 え、それはダーツプレイヤーでも同様なことがわかっている。 肥満の人や疲れている人は、やせて

(2)

18.

おれは電熱の肉体を歌う

ファー

いる人や休息をとった人よりも、対象物までの距離を長く感じる。 優れた水泳選手および足ひれを 付けた人は、水中の距離を短く見積もる。 物に手を伸ばすとき、道具――スーパーマーケットで見 かける、最上段の棚に置かれたシリアルの箱を取るためのマジックハンドなどを手にしている と、距離の目算が短くなる。 車を運転してきた人は、歩いてきた人よりも、移動距離を短く感じる。 他の動物の調査を開始するときには自然と浮かぶような問いを、人間を調べる心理学者はめった に問いかけない。われわれの目の前にいるのは、どのような動物なのか。どのような身体を持ち、 その身体によってどのような行動が可能なのか。私たちはそうした問いから乖離した、肉体のない 脳の時代に生きている。筆者の一人でデジタル・ジャーナリズムに長く身を置くドレイクが身にし みて実感していることだが、トップ記事を狙うサイエンスライターは、記事の中で、新しい手法や 技術で「あなたの脳は変わる」と主張するだけでいい (新たな経験となるものは、どれも脳を変化 させるに決まっているのだが)。いまや刑事裁判の証拠にCTスキャンが使われる時代である。「神 経――」という接頭辞が濫用され、ライフサイエンス以外の文脈で使われるようになって久しい。 脳神経倫理学、神経経済学、ニューロマーケティングといった分野で働くことも可能だ。 神経哲学 者にとっての自己とは、予想に違わず脳である。認知科学者にとっての脳は、抽象的な記号計算を 行うコンピュータだ。いずれの分野においても、身体は、脳をこなたから彼方へ移動させる手段で はあるかもしれないが、重要なものとはみなされていない。

ニューロエシックス ニューロエコノミク

だが現代の知覚研究の一端が明らかにしたように、 人間が考え、感じ、存在するありようは、否 応なく肉体によって方向付けられるのである。身体と脳は不可分に混ざり合っているというこの事 実を探究すると同時に広く世に知らしめんとするのが、本書である。身体とは何か身体に何

()

ニューロフィロソ

(1)

9

フイン

はじめに

ができ、何が必要で、何を避けるべきなのかを知ることで、より深く自分自身を知り、人生を 理解できるようになる。そのためにはまず、脳を身体の中に戻さねばならない。

ウォルト・ホイットマンは一八五二年、最もよく知られた詩「おれは電熱の肉体を歌う」を書い た。この詩の中核には、人間の身体それ自体が一編の詩であるというイメージがある。歩き、笑い、 つかむ――そこにあるのは肉体として立ち現れる詩だ。 ホイットマンの言う電熱とは、生きるとい う体験そのものである。 生気あふれ、生々しい、鮮やかな生命。 気高く、血気盛んな、身体のうち にある生命である。 本書はここから、電熱の肉体の科学を探索していく。はたして私たちはどのよ うな身体を持っているのだろう? その身体が人間の行動や知識をどのように形作り、私たちはど のように他者とつながっているのだろうか。

20

第一部行う



第一章 発達する

なぜかはだれもさだかにはわからないが、私たちには乳幼児のときどんなだったかという記憶が ほとんど、あるいはまったくない。 そしてもちろん、乳児本人にその体験を尋ねるわけにもいかな い。まだ話ができないからである。 発達途上にある乳幼児の心に入り込むためには、才気あふれる 研究者によって、的を射た疑問が探究される必要がある。 乳幼児はどのような身体を備えているの か。時間が経つにつれ、乳幼児の身体はどのように変化していくのか。そしてそうした身体を持つ 乳幼児は、どのような行動をとるのか。こうした研究が導き出す最も一般的な結論は、子どもは発 達段階にある運動スキルの単純な行使によって、世界のありようや仕組みを学んでいるということ だ。人間は運動スキルの行使によって知識を蓄え始める。 発達途上にある子どもは、まず世界には 噛めるものがたくさんあることを発見し、時間が経つにつれ、噛めるものが時にはつかめるもの、 投げられるもの、転がせるもの、曲げられるものでもあることに気づいていく。 ごく幼い子どもは、

23

行う 第一部

歩くことを学ぶ

周囲の世界の探索方法をだれに教わることもない。 体を使い、遊ぶところから、徐々に知識が生み 出されていくのである。子どもはハイハイをする、歩く、転ぶといった行動で積極的に新たな経験 を作り出しては、その経験を解釈することを学ぶ。 そして幼少期に学んだことは、その後訪れる新 たな経験や発見すべての基盤となる。したがって子どもの実態を探る研究を行う際には、子どもを 自由に動き回らせるような実験デザインを心がけなければならない。

ニューヨーク大学のインファント・アクション・ラボは、いつ行っても、さかんに動き回る赤 ちゃんや幼児で賑わっている。 発達心理学の先駆者であるカレン・アドルフ率いるラボは、「自分 のいる世界でこの体を使って何ができるか」を子どもが発見していく過程の多くを解き明かしてき た。ドレイクが訪れた日に行われていた作業の幅広さが、チームの研究範囲の広さを物語っている。 研究助手たちは、世界各地の研究室から送られるデータの分類整理にせっせといそしんでいた。あ 助手は、生後一八か月までの赤ちゃんを動けないように揺りかごに固定し、二〇時間あまりもゆ りかご内に寝かせておく中央アジアの伝統的な子育て法を研究している(赤ちゃんはちゃんと育つ ので、ご安心を。 ラボの他の研究者たちは各家庭を訪問し、乳幼児の自然な行動を観察している。 五歳児を連れた親たちがラボを訪れたのは、アドルフの言う「日用品の隠れたアフォーダンス(環 境が動物に与える意味や価値、行為の可能性)」に五歳児がどう対処するかを見るためだ。 ティッ シュの箱のよけ方であれ、ミネラルウォーターのキャップの開け方であれ、日々広がっていく環境

24

24

第一章

発達する

で出合うものから得られる能動的な遊びの機会を、子どもがどのように学びとるかを調べるのであ る。

長身痩躯のアドルフは、正確無比のせわしなさとでも呼べそうな足取りでラボを歩き回っている。 おそらく院生、博士研究員 研究助手を務める学部生が絶えず入り乱れる研究室で、数十年にわ たって乳幼児と母親の相手をしてきた経験で身についたものだろう。いくつかの元型が混ざり合っ たような性格のアドルフは、魔法使いのおばあさんかつマッドサイエンティストであり、因習を打 破する革新者から、やがて女家長となった人物である。 発達心理学という分野の性格上、アドルフ は新たな仮説を生み出すばかりでなく、奇妙で目を引く平台や体操マット、ジャングルジム様の装 置などを大量に発明しなければならなかった。 子どもが世界を知覚し、動き回る仕方を学ぶ際に、 実際にどのような行動をとるのかを観測するのに必要だったからである。 アドルフの熱意にはだれ しも引き込まれる。 人間が発達と遊びを通して、世界を理解するための共通感覚をどのように形成 していくのかを研究することほど面白いことが、はたしてほかにあるだろうか。

コモンセンス

ラボの入り口をくぐり、コンピュータエリアの角を曲がると、目の前には楽しそうな明るいプレ イルームが広がっている。まるで高級感のある子ども番組のセットのようだ。インファント・アク ション・ラボの「アクション」はここで生じる。 研究室という言葉が示唆する無機質さとは対照的 な雰囲気だ。照明は明るいがまぶしくはない。あたりには原色が満ちあふれている。 ラボの中央の 床には、走り幅跳びのピットのような形と見た目だが砂はなく、固いマットが埋め込まれている。 近くの壁際の棚という棚には、おもちゃが並んでいる。向かいの壁には横倒しのはしごを壁掛けに したようなものが見えるが、じつはこれは折りたたみ式の雲梯だ。隣の壁際には、アドルフの名を

うんてい

アーキタイプ

第一部 行う

聞けば多くの研究者が連想するであろう、数々の装置が置いてある。 アドルフは「乳幼児に何がで きるか」だけでなく、「乳幼児が自分は何をできると思っているか」をも探り出そうとしている。 たとえば典型的な研究では、乳児が転ばずにハイハイで下れる斜面の最大傾斜角と、乳児が自分か ハイハイで下ろうとする最大傾斜角、そして経験によって乳児自身の能力の自覚がどのように変 化するかが調査される。こうした問いに答えるためにアドルフが用いるのは、高さや角度を精密に 変えられる平台や傾斜台だ。 インダストリアルデザイン企業との長期にわたる協力体制の甲斐あっ て、実験ごとに必要な斜面や断崖、隙間などを自在に生み出したり、なくしたりすることが可能な 装置が揃っている。 どの装置も底には緩衝材が取り付けられており、床がどれほど揺れても建 物の真下を地下鉄が通ると危険なほど揺れることがあるのだが―平衡が失われることはない。さ らに部屋全体が監視カメラで撮影されているため、室内で起こることは余さず記録し、あとで整理 分類することが可能だ。 アドルフがさまざまな装置を動かすのを見ていると、映画の「トランス フォーマー」シリーズを思い出す。 どの道具、ガレージドア開閉装置、傾斜台、手すりも、手が込 んでいながら、親しみやすい造りになっている。これほど込み入った装置に囲まれているにもかか わらず、ラボは赤ちゃんと両親にとって居心地がよく、過ごしやすい空間だ。 「ヘッドセットを装 着していても、赤ちゃんはみんなご機嫌なんですよ」とアドルフは言う。

乳幼児の研究者は科学者のなかでもとくに創造性に富んでいるが、それはどうしてもそうならざ るを得ないからだ。話ができない赤ちゃんには、質問をすることができない。 大半の心理学実験で 被験者を務める十代後半の若者と違って、赤ちゃんは指示には従わない。 乳幼児が自然にふるまい、 知っていることやできることを実験者に見せられるような実験環境を、研究者のほうで整えなけれ

第一章 発達する

ばならないのである。 研究に参加する親子がラボを訪れた際には、まずアドルフか共同研究者が保 護者の同意を得る。そのあとは、必要な装備を子どもに装着してもらう番だ。 アイトラッキング研 究用の頭部装着カメラや、ウェイトベスト、身体のダイナミックバランスの変化に対して子どもが どう平衡を保つかを計測する靴などである。 実際に実験を執り行なおうとする試みは、さながら 「連携プレーのサーカス」だとアドルフは言う。 親が傍らで見守るなか、研究者は転倒に備えて赤 ちゃんのすぐそばに立つ。赤ちゃんが平台から落ちた際には歩き始めの乳児を対象とした実験 ではよくあることだ研究者がすかさず空中で抱きとめなければならない。

かたわ

心理学用語を用いるなら、アドルフは「生態学的妥当性」の確保に心を砕いている。現実の暮ら しに近似した環境で実験を行えば、自然な人間のふるまいに関するより正確な情報が入手できる可 能性が高い。よちよち歩きの実態がいい例だ。 一〇〇年以上前から、研究者は歩き始めの乳児は まっすぐ歩くものだと考えていた。最も効率のよい、A点とB点を結ぶ最短距離を歩くものと考え ていたのである。アドルフも同感だったが、そうではないことを示唆する複数の研究結果が出てし まい、戸惑うことになった。 ある分水嶺となった研究では、練習時に共同研究者の院生がうまく赤 ちゃんを空中で抱きとめられなかったため、やむなく高い平台の上ではなく、 床の上で実験を行う ことにした。 すると、歩いてくるよう指示された子どもは、さまざまな歩行ルートをたどったもの の、まっすぐにだけはどうしても歩かなかった。 これは何かあると感づいたアドルフが、同様の歩 行研究を行っている面識のある存命の研究者全員に連絡を取ったところ、いずれの研究者も同じパ ターンを報告してきた。 赤ちゃんの歩き方があまりにも不規則なので、捨てなければならないデー タのほうが多かったというのだ。乳児はふらふら歩くのが普通で、まっすぐ歩くほうが例外的だっ

第一部

行う

たのである。

こびゅう

乳児が直線的に歩くはずだという研究者の思いこみは、科学全般にかかわる問題を提起している とアドルフは言う。 まず実験は、実験者の都合のよいやり方で行われる。 幼児の直線歩行のみを調 査するというのもその一例だ。 次に、その現象を説明するのに必要な理論が組み立てられ、やがて はその理論が真実だと受け取られてしまう。 心理学の父の一人であるウィリアム・ジェームズが、 「心理学者の誤謬」と名付けた錯誤だ。 心理学者は人間のふるまいをありのままに見ることをせず、 こうであるべきという自身の先入観に影響された偏った見方で人間性をとらえてしまうというので ある。

カレン・アドルフは、実験で想定外の結果が出たときでも自身の思いこみを排除できる、稀有な 研究者である。 実験の結果、乳幼児が先行論文の示唆するようにはまっすぐ歩かないことに気づい たアドルフは、制約のない自然な環境で乳幼児がどのように歩くか研究してみることにした。いく つかの研究でわかったのは、乳幼児は効率のよい移動法など歯牙にもかけず、クリエイティブな霊 感に従い、自分の世界を跳ね回っているということだった。その気になれば、海賊が行っていた刑 罰さながら乳幼児に「板歩きを強要」し、直線歩行の研究を行うことはできるが、そんなことをし て得られた研究結果に何の意味があるだろう。それは乳幼児の自然な歩き方ではないのだ。 乳幼児 のふるまいを研究したいのなら、彼らに好きなように行動できる自由を与えなくてはならない。 ア ドルフは、乳幼児の発達に関するこうした生態学的アプローチの達人である。

心理学に初めてのめり込んだ学部生の頃に、アドルフの研究者としての方向性を決める出来事が 起きた。昔ながらの古典的な見地に基づいた知覚の講義を受けたアドルフは、ひどく取り乱し、半

エピファニー

泣きで指導教官のもとへ行った。知覚に関する主流派の説明は、当時もいまも、「ただ出来事が

次々起きているにすぎない」というありがちな歴史の見方とよく似ている。視覚についてはこうだ。 ――まず光が網膜に像を結び、その像の特徴の一部が抽出され、脳の視覚野に送られて処理される。 その後さらなる処理が施され・・・・・・という具合に続くのである。こうした説明を聞いたり読んだりし ても、それが目的を持って生き、行動している人間の体内で起きていることだとはまるで思えない。 「こんなふうであるはずがありません。 おかしいです、 人間がこんなふうに見ているだなんて」 若 い自分が涙ながらにこう言ったのを、アドルフは覚えている。指導教官はじっとアドルフを見て 言った。「そう、こんなふうじゃない」 教官はついと本棚に手を伸ばすと、「これを読みなさい」と 一冊の本を手渡した。ジェームズ・J・ギブソンの二冊目の著書、 「知覚システムとしての感覚」 (邦訳「生態学的知覚システム感性をとらえなおす」 佐々木正人 古山宣洋・三嶋博之共訳、 東京大学出版会) だった。「私にとっては、それは信仰を見出したようなものだったんです」とアドルフはふり返る。 「人生最大の〈真実の顕現〉でした」この本をきっかけに、アドルフはジェームズと、発達心理学者 である妻エレノア・ギブソンを知ることになる。敬愛を込めて 「ジミーとジャッキー」と呼ばれた 夫妻である(本書でもわかりやすさを旨とし、その呼称に従うこととする)。研究においても互いを 支え合ったギブソン夫妻によって、視覚とその発達のとらえ方に革命がもたらされようとしていた。

視覚の機能をとらえなおす

常識は私たちに、見たままが世界だ、私たちの経験する世界こそが世界だと告げる。私たちには、

9

2

第一部

行う

そこにあるものが見える。接近してくるバスを見て車道に飛び出さず、歩道の縁石で足を止めるた びに、自分の経験の正しさを信じるのが一番だという私たちの思いこみは強化される。この「ナ イーブリアリズム」があるために、世界と、自分の経験する世界とは、一対一対応しているのだと 私たちは信じこむ。

だが実際に調べてみると、ナイーブリアリズムと事実とのあいだにはズレが生じる。まず、視覚 刺激情報(光による入力情報)は通常、光受容細胞がある、目の奥の網膜の上に結ばれた像だと考 えられている。この網膜像は二次元で上下逆さまの映像であり、知覚で一般的な恒常的な性質を欠 いている。たとえば網膜に映し出された対象物の大きさは距離によって変化し、対象物が近いと像 は大きくなるが、人間はその物の大きさは一定であると感じ取っている。鉛筆を持った腕をまっす ぐ伸ばしてから、徐々に顔に近づけてみるとよい。 鉛筆の見た目は次第に大きくなるが、実際の鉛 筆の大きさは同じだと感じられる。

ではなぜ、距離によって目に映る像の大きさが変化するのに、鉛筆の大きさが一定だと感じられ るのだろう。すぐに思い浮かぶ答えは、鉛筆のおよその大きさと、鉛筆を前後に動かしても大きさ は変わらないことを、私たちは知っているからというものだ。哲学で「観念論」と呼ばれるこの考 え方においては、あまり正確ではない網膜像は、進化や個人の学習経験で得られた知識と記憶に よって補強され、強化されているとされる。十九世紀の偉大な物理学者で医師のヘルマン・フォ ・ヘルムホルツは、この強化のプロセスを表す「無意識的推論」という新語を編み出した。 ヘル ムホルツの説明によれば、対象物が鉛筆であると知覚する場合には、鉛筆に備わると知られている 特性が鉛筆にあることも、人は知覚するのだという。

30

第一章 発達する

(N)

以来一五〇年のあいだ、無意識的推論は、網膜像が知覚された世界の印象へと変換される仕組み を説明する妥当な説として、広く影響力を保ち続けた。ところが、ジミー・ギブソンは承服できな かった。無意識的推論には、乳幼児に当てはめるとうまくいかないという問題があることに気づい たのである。この論に従えば、子どもは、世界の事物に備わる特性を知覚する前から、事物のあら ゆる特性をすでに知っていなければならないことになる。だが、その知識はどこから湧いてくるの だろう。見ているものが距離によって変化する鉛筆の網膜像だけだとしたら、乳児はいったいどう やって鉛筆の正しい大きさを学習するのだろうか。 実際に世界にあるものをどうやって学習してい くというのだろう。不可能だ。 この考え方自体が受け入れられない。始めからやり直さなければだ めだ、とジミーは訴えた。だが人間だれしもそうであるように、科学者も始めからやり直すのは好 きではない。学者としてのキャリアを築いたあとではなおさらだ。 考え方を改めた研究者も何名か は出たものの、大概の場合、ギブソン夫妻と学生は孤独な研究を強いられた。

始めからやり直すとして、さてどこから? 多くの科学者同様、ジミーの世界観を作ったのは人 生経験である。ジミーの父は列車の車掌で、幼少期のジミーは父の乗務する列車の前方や最後尾の 車掌車に立っては、空想をめぐらせていた。 機関車が高速で前進するときには、 なぜ世界が大きく 迫ってくるように見えるんだろう。 最後尾から後ろを見ると、なぜ世界は徐々に縮んで、 地平線上 の一点に集約されていくんだろう。 ジミーはこうした経験によって、自分が動いているときには、 視覚世界のものもすべて一定の動き方で動いており、そのおかげで自分は周囲の環境を特定できる のだと悟った。自分が動くと周囲のものがすべて動いているように見えるというこの現象を、「オ プティカルフ」 (光学的流動) と言う。オプティカルフローの実例は枚挙にいとまがない。 た

31

第一部 行う

とえば夕方、田舎道をドライブしているところを思い出してみてほしい。すぐそばにある柵はすば やく飛び去っていくのに対し、遠くの山や丘は極めてゆっくり動いているように見える。距離に よって対象物の見た目の速度が異なるわけだが、これは対象物の相対的な距離を特定するのに役 立っている。 すばやく動くものは近くに、ゆっくり動くものは遠くにあるのだ。オプティカルフ ローによって、対象物までの距離が導き出せる。つまり、私たちが車を運転し、走り、歩くときに ものが飛び去る速度は、私たちがどのくらい速く動いているか、また対象物がどのくらい遠くにあ るかによって決まるのである。距離を推論する必要はない。距離は、移動する観察者が入手できる 情報からじかに得ることができる。 同様に、対象物が近づいたり遠ざかったりすることでその物が 大きく見えたり小さく見えたりしても、網膜像の大きさの変化から、対象物の実際の大きさを導き 出すことができる。たとえば鉛筆を前後に動かしたときの大きさの変化から、鉛筆の実際の大きさ が決定できるのである。ここにギブソン学派の主要な識見がある。 知覚の土台となる情報は、静的 で平坦な網膜像ではない。 オプティカルフロー、つまり観察者が動くたびに生じる動きこそが、知 覚の土台となっているのである。

ギブソニアン

ジミーは一九二八年からスミス大学で教鞭をとっていたが、一九四二年に軍に招集された。若き 視覚研究者はアメリカ陸軍航空軍に配属される。指揮官たちが知りたがったのは、いかにも八歳の ジミー少年なら知りたがりそうな疑問だった。パイロットはどうやって飛行機を着陸させてい るのか。どうすればパイロットに着陸技術を上達させられる? いやそもそも、人はどうやってあ る場所から別の場所へと歩いているのだろう。 いずれも一見初歩的に思える疑問ながら、一〇〇年 に及ぶ先行する視覚研究を参照しても、ジミーは答えを得られなかった。それまでの知覚研究は、

2

32

発達する

第

こうした疑問に取り組もうとしてこなかったのである。

ジミーが陸軍航空軍時代に糸口をつかみ、やがて知覚研究分野で名を知られるきっかけとなった 著書、「視覚世界の知覚」(邦訳「視覚ワールドの知覚」 東山篤規・竹澤智美・村上嵩至共訳、新曜社) へと結 実することになるのが、以下のような気づきである。すなわち、人間はセンチメートルやイン チで測れるような客観的世界を見ているのではない。人間が知覚しているのは、ジミー言うところ の「アフォーダンス」なのだ。

フイット

アフォーダンスとは、あなたが与えられた状況にどのように適応しているかというありようであ り、別の言い方をすれば、固有の身体と行動レパートリーを持つ有機体に対して、対象物がもたら す〈行為の可能性〉である。健常者にとって、固い床は歩行をアフォードする (歩行という行為の 可能性を提供する) が、 池の水面は歩行をアフォードしない。 石はつかんで持ち上げられるだけの 章 大きさと重さの石である場合に限り、つかみ、投げるという行為をアフォードする。 「環境のア

フォーダンスとは、よきにつけ悪しきにつけ、環境が動物に提供するもの、与えたり供給したりす るものである」とジミーは書いている。 「「アフォード」という動詞は辞書にあるが、「アフォーダ ンス』という名詞はない。私の作った造語である。既存の単語では言い表せないようなやり方で、 環境と動物の双方を言い表す言葉を想定している。この語が暗に伝えんとするのは、動物と環境の 相補的な関係である」 ジミーは自身の知覚のとらえ方を「生態学的アプローチ」と呼んだ。 ジミー の言う知覚とは、生きて行動する有機体が、能動的に環境を探索するなかで勝ち取るものである。 乳児期に初めて発見されるアフォーダンスは、やがて日々の経験に構造をもたらすようになる。 ボール投げであれ、投資であれ、相手が信用できるかどうかの決定であれ、さまざまなアフォーダ

行

第

アプリオリ

ンスが日々の経験を構築していくのだ。

ジミーの見解では、有機体が環境内を自由に動き回り、探索できるのならば、知覚に必要なのは 視覚情報だけで、知識や記憶、無意識的推論による補強は必要ない。あなたが見るものは、あなた が行えることの結果だ。より厳密に言うならば、自由に動き回っている有機体が見るものは、有機 体の目的を持った行為の、視覚的な成果なのである。歩いている人は、歩くにつれて周囲の世界 が動くさまを経験し、同時に歩行に伴う生体エネルギー消費を経験する。 つかめる対象物の視覚 特性と、足で登れる斜面の視覚特性とを発見する。 歩いている人は、その人の世界のさまざまな アフォーダンスを発見するのだ。これはナイーブリアリズムではない。その世界で知覚されるア フォーダンスは、その有機体の種、身体、生活行動様式、その有機体にしかない固有の特徴 (生活 部 史、目標、期待など) に特有のものだからである。 観念論でもない。アフォーダンスの知覚は、事 前の先験的な知識に依存しないからだ。 生態学的実在論は、私たちは世界をありのままに知覚して いるのではなく、〈自分にとってありのままと映るもの〉として知覚していると説く。これこそが ジミーの慧眼だった。 その慧眼は、いまもなお真実の顕現であり続けている。 身体はこのようにし 心を形作っているのである。

視覚的断崖とゴンドラ猫

エコロジカル・リアリズム

エピファニ

(▾)

ギブソンの研究は、ジミーだけでなくジャッキーの研究でもあった。ジミーが若き教授だった頃、 ジャッキーはまだ学生だった。二人はスミス大学の卒業ガーデンパーティーで出会う。 ジミーは招

発達する

第

待客に挨拶するために列席しており、ジャッキーはパンチを配る係だった。その後ジャッキーはジ ミーの教え子となるが、卒業後は構造的性差別によって、教員への道を長く閉ざされることとなっ た。ジミーは戦後コーネル大学に招かれたが、縁故主義反対の規則により、ジミーが在職中に ジャッキーは同大の教員になることを許されず、無報酬の研究助手に甘んじるしかなかった。複数 の研究職に応募したものの、当時は淑女は実験などするものではないと考えられていたため、いず れも断られた。心理学の下位領域の中では、例外的に「女の仕事」 とみなされていたのが発達心理 学である。ジャッキーは無用な軋轢を避け、その道に進んだ。

あつれき

ジャッキーの研究の初舞台となったのが、コーネル大学の行動農場だ。ジャッキーは農場でヤギ、 子猫、カメ、ラットを始めとする幅広い動物を育て、心理学研究を行った。ヒトの乳児もヒト以外 の動物も、自分の経験について語るすべを持っていない。そのため乳児や動物の精神生活は、巧み 章 にデザインされた行動実験における彼らの行動から推論されねばならない。 研究のためには研究室 への自由な立ち入りが許されるコーネル大学教授陣との共同研究が欠かせず、ジャッキーはリ チャード・ウォークの手を借りた。 二人の協力態勢から、 二十世紀半ばの心理学の象徴ともなった 一連の実験が生み出されていく。

(5)

一九六〇年の実験は、ジャッキー・ギブソンとウォークが実験用に作成した装置、「視覚的断崖」 によって広く知られるようになった。自宅で赤ちゃんにこの実験を行いたい人はあまりいないだろ うが、装置自体は簡単に作成できる。視覚的断崖とは、要は赤ちゃんが端から落ちてしまいそうに 見えるテーブルである(図参照)。テーブル上に透明で分厚いガラス板を載せるが、テーブルの天 板が尽きたあとの空間にも、ガラス板だけが突き出しているようにする。 これで視覚的断崖の完成

5

ジョニー

ガラス板のみ

市松模様の天板の上に ガラス板が載っている

深い側

浅い側

ガラス板越し に見える床の 市松模様

Gibson, E. J., & Walk, R. D. (1960). The "visual clif". Scientific American, 202 (4), 64-71

の図を改変。

視覚的断崖

深い側から、次はテーブルの天板 て母親が、最初は断崖の向こうの つが広がっている。こうしておい 残りの天板部分 (浅い側)との二 崖のあるガラス板(深い側)と、 側には、深く落ち込んだ視覚的断 すぐ手前に載せる。 ジョニーの両 た)をテーブルの中央の、断崖の ニー坊や(被験者は全員男児だっ 実験のやり方はこうだ。 ジョ いることがあるが、あれと同じだ。 向けに床の一部がガラスになって オンなど、スリルを味わいたい人 れる。高層ビルやグランドキャニ ても、ガラス板が体重を支えてく あれば、断崖の先まで這っていっ ちゃんや子猫のような軽い動物で した実験装置が出来上がる。 赤 だ。これだけで、目の錯覚を利用

36

第一章

発達する

がある浅い側からジョニーを呼ぶのである。 ギブソンとウォークが翌年「サイエンティフィック・ 「アメリカン」誌に書いたように、断崖があるという錯覚の効き目は絶大だった。 「乳児の多くは、 断崖側から母親が呼びかけても、這って母親から遠ざかった。 他の乳児は、母親が断崖側に立つの を見ると泣き出した。深い穴を越さなければ、母のもとに行けないからである。 この実験によって、 ヒトの乳児の大半は、這うようになるとすぐに奥行きを弁別できるようになることが実証された」 二七人の乳児全員が、少なくとも一度は嬉しそうに浅い側を這っていったが、勇気を奮って見かけ 上の穴に這い出していったのは、わずか三人にとどまった。

ヒト以外の動物の実験では異なる結果が生じた。通常の育てられ方をした動物は、断崖の先には 足を踏み入れようとしない。だが一部の子猫は暗闇で育てられていた。この子猫たちも目は見える のだが、光に照らされた環境を動き回り、探索する経験をしてきていない。こうした子猫を視覚的 断崖のそばに置くと、同じ頻度で浅い側または深い側に進んだ。崖から落ちることを何とも思って いないかのように行動したのである。ところがその同じ子猫が、明かりに照らされた空間でわずか 一週間のあいだ通常の経験を積んだだけで、視覚的断崖の先の深い側を必死に避けるようになった。 これらの研究結果からは、現在に至るまで有効ないくつかの推論が、説得力を持って浮かび上 がってくる。第一に、視力があることと、見たものを理解することは別である。 実験で使われた子 猫はどれも正常な視力を備えていた。だが通常の育てられ方をした子猫と違い、当初暗闇で育てら れた子猫は、崖からの転落は避けねばならないということをわかっていなかった。 ここから、第二 の推論が導き出される。すなわち、自由に視覚世界を探索させれば、子猫はすばやく自身の環境の アフォーダン・学習。たとえば物体の表面は歩けるが空中は歩けないといったことを、すぐ 32

う

品

第

に学習するのである。 しかし実験に制約があったことで、発達心理学の分野に解決されない問いが

残されることになった。 当然ながら、人間の乳児を暗闇で育てることはできない。また乳児が違え るようになるまでには、非常に長い時間(五か月か六か月)がかかる。 被験者となったハイハイ期 の乳児は視覚的断崖の先に進むのを回避したが、そこから、崖から落ちたらどうなるかを彼らが理 解していたことが窺える。だが、まだハイハイができない乳児はどうなのだろう。 崖から落とされ たらどうなるか、理解しているのだろうか。

(6)

一九九〇年代初頭、カリフォルニア大学バークレー校心理学部のジョゼフ・J・キャンポス率い 研究チームが、この疑問を解明しようと乗り出した。 最初の実験の対象となったのは生後七か月 行 の乳児で、半数がすでにハイハイし始めており、残りの半数はまだだった。研究チームは視覚的断 崖に対する乳児の情動反応を客観的に評価できるよう、乳児に心拍数モニターを装着させた。 両親 には隣の部屋にいてもらい、女性の実験者が視覚的断崖の先の深い側に乳児を下ろすという実験で ある。結果はどうなったか。 ハイハイできる乳児の心拍数は上昇した。知らない人間によって深い 穴に下ろされたことで、覚醒(「うわっ!」)が生じたのである。だが、まだ這い回れない乳児の心 拍数は下降した。こちらの乳児も崖に気づき、興味は持ったのだが、覚醒や恐怖を覚えることはな かった。視覚的断崖の向こうの深い側に落とされそうになっても生理学的覚醒が生じなかったとい うことは、まだ這い回れない乳児は明らかに、奥行きが意味するところを知らなかったのだ。なぜ 崖から落とされるという行為の意味を理解するのに、ハイハイができるかどうかが影響するのだろ う? この疑問を解明するため、キャンポスと共同研究者が参考にしたのが、発達心理学のあらゆ 先行研究の中でも最も核心を突くものの一つとされている研究だった。 ハイハイや歩行といった

38

発達する

*

「自己移動」が、意味づけに不可欠であることを示した研究である。

(N)

ジャッキー・ギブソンの視覚的断崖実験からわずか数年後の一九六〇年代前半、視覚研究のパイ オニアであるマサチューセッツ工科大学(MIT)のリチャード・ヘルドが、 「ゴンドラ猫」の実 験として知られる一連の研究を行った。 研究では二匹一組の子猫を、実験実施中は視覚体験が可能 な明るい環境に置き、それ以外の時間は暗闇で育てた。実験実施中、二匹の猫はともに小さな回転 木馬様の装置につながれていたが、片方の猫が歩くことができたのに対し、もう片方の猫はただ受 動的に装置を周回させられていた。棒に木馬ではなく、ハーネスがついた回転木馬を想像してみて ほしい。中心軸を通る横木の両端から二本の棒を下ろし、その下端にハーネスをつけ、二匹の子猫 を固定するのだ。片方の子猫はハーネスで棒に固定されてはいるものの、自分の足で地面に立って いる。子猫が歩くと、回転木馬が回転する仕組みだ。 もう一匹の子猫のハーネスはゴンドラの中に あるため、こちらの猫はただゴンドラに乗り受動的に回転に身を任せるしかない。このようにして 育てられた子猫は、どちらも正常な視力を備えていた。 視覚系は問題なく発達したのである。だが 受動的な実験条件の子猫は、目に映るものの意味がまったく読み取れないかのようにふるまった。 視覚と協応させた四肢の動きができず、視覚的断崖の向こうの深い側と浅い側を区別せず、目の前 に迫ってくるものがあっても瞬きしなかったのである。

キャンパスと共同研究者は、このゴンドラ猫の研究に依拠し、乳児が高さの意味を学習する仕組

第二著者ベネット・バーテンソールは、バージニア大学でデニーの同僚だった。乳幼児の発達やその研究手法 に関するデニーの知識の大半は、ベネットに教示を受けたものである。

3

一部 行う

みを解明しようとした。研究チームは最初の実験の継続実験を行うため、新たに集めた乳児を同数 ずつ二つのグループに分けた。一方のグループには「ベビーウォーカー」を貸し出して帰宅させ、 対照群には貸し出さなかった。 ベビーウォーカーはシートの付いた乳児用の歩行器のことで、受動 的な猫の乗ったゴンドラとは違い、乳児がじかに足を床につけて移動できるようになっている。 ベ ビーウォーカーの下方には一回り大きな円形または四角形のバンパーが取り付けてあり、その下に キャスターが付いている。 まだハイハイができない赤ちゃんも、ベビーウォーカーに乗るだけで、 足を使って部屋中をすばやく移動できるようになるのだ。実験では、ベビーウォーカーを貸し出し 乳児には、研究室に戻るまでに少なくとも三二時間の自発的移動を行ってもらった。その後、 心拍数モニターを装着した乳児を再度視覚的断崖の向こうの深い側に下ろした。すると、ベビー ウォーカー条件群の乳児には警戒のサインである心拍数の上昇が見られたのに対し、ウォーカーが なかった乳児の心拍数は上昇しなかった。 ベビーウォーカーという人工的な手段で移動を補助され 乳児も、断崖に対して、自然にハイハイできていた乳児と同じ反応を示したのである。

ゴンドラ猫の実験とベビーウォーカーの実験を併せ見れば、乳幼児の発達に関するいくつかの重 要な知見が得られる。それはより幅広い意味において、経験がどのように人間の生活を形作ってい るかを教えてくれるヒントでもある。一つ目の知見は、「エージェンシー(行為主体性)」だ。 経験 しているものを完全に理解するためには、行為者本人が経験の形成に何らかの役割を果たしていな ければならない。私たちは這い方を学習し、その後歩き方を学習することで、目に映るものの理解 の仕方を学んでいるのである。これは車の運転席にいるか、助手席にいるかの違いによく似ている。 ただ漫然と助手席に座っているよりも、運転していたほうが、友人宅までの道順を覚えている可能

第一章

発達する

性がはるかに高い。助手席にいても同じ視覚情報は得ているが、情報の重要度も情報との関わりも、 運転時に比べれば極めて低い。 同様に、ゴンドラに乗っていた受動的な猫も能動的な猫と同じ情報 を受け取ってはいたのだが、受動的に動かされた猫にとっては、それは自身の行為と関連付けられ ない情報にすぎなかった。 能動的な猫は経験を生み出したが、 受動的な猫は単に経験を甘受したの である。自ら移動できる幼児と、抱っこしてもらえなければ動けない乳児についても、同じことが 言える。

カスケード

運動発達における第二の主題が、「イネーブルメント (可能化)」だ。 あることができるようにな ると別のこともできるようになるという、能力の連鎖反応が起きるのである。キャンポスと共同研 究者は、一九九二年の論文の結論で以下のように述べている。 「ある行動領域での機能が新たなレ ベルに達すると、他の発達領域情意領域、社会領域、認知領域、感覚運動領域などに深く 影響する経験を生み出すことがある」 乳児が這い方を、やがて歩き方を学習すると、それに伴って 家庭の社会生態も変化する。 乳児は欲するままに世界をさらに探索してもいいし、望むなら保護者 のそばにとどまることもできる。あるいは家にある物のうち、どれが遊んではいけなくてどれなら 遊んでもいいのかを探り出し、保護者からありとあらゆる反応を引き出すこともできるのだ。

(8)

ここでカレン・アドルフの話に戻ろう。ジミーの本で天啓を得たのち、アトランタ郊外のエモ リー大学での博士課程中に、アドルフはジャッキーと共同研究を行うことになった。 博士課程が始 まったばかりの頃、アドルフは保育園で、何人かの乳幼児が棚に登って下りられなくなっているの を目にした。その話をジャッキーにすると、ジャッキーは「まあ、それは面白いわね。それについ もっと研究してみたらどう?」と言った。以来アドルフは、乳幼児が自分に何ができ、何ができ

41

第一部 行う

ないかを見出していく過程を研究し続けている。

なぜ視覚的断崖の深い側を回避したり、深い側に下ろされて覚醒したりするためには、その前に 自己移動経験(ハイハイやベビーウォーカーの使用)が必要となるのだろうか。 二〇〇〇年、アド ルフはその謎の解明に乗り出した。アドルフの一連の研究は、やがて発達心理学を根底から変える こととなる。 アドルフはこう仮説を立てた。身体を使って移動することで、子どもはようやく足 (や手や膝)の下に固い地面があることのありがたみに気づくのではないか。ハイハイは、下に固 地面がないと移動できないということを空中は違えないということを学習する方法なの ではないだろうか。

アドルフはラボの装置の助けを借り、生後九か月の乳児を集めて実験することにした。 この実験 では乳児を載せる台の向こうに、隙間を空けて別の台が置いてあり、その上には、手を伸ばせば届 きそうなところに面白そうなおもちゃが設置してある。 乳児は座位または四つ這い位から、おも ちゃに手を伸ばすよう促される。 その後二台目の台の位置を遠ざけたり近づけたりし、乳児がどの 程度の隙間なら手を伸ばし、どの程度なら危険を察して手を出そうとしないかを探るという実験で ある。

赤ちゃんは、必ず決まった順番で運動能力を獲得していく。 まずおすわりを学習し、次にハイハ イができるようになり、最後に歩けるようになる。実験でわかったのは、乳児がおすわり期に距離 などについて学んだことは、ハイハイ期には引き継がれないということだ。おすわりは上手だがハ イハイはまだ下手な乳児は、座位のときは、おもちゃが手の届く距離にあるかないかを非常に正確 に見定められる。だが四つ這い位になったとたん、あたかも何もわかっていないかのように行動し

第

一章 発達する

始めるのである。 実験に参加した乳児の三分の一近くは、大きく空いた隙間に落ちる危険性にまっ

たく無頓着だった。 「六人の乳児は、座位では非常に精緻な回避反応を見せていたが、四つ這い位 では自分の能力の見極めがまるでできていなかった」とアドルフは書いている。「六人はどの隙間 も這って渡ろうとした。九〇センチメートルの隙間も渡ろうとしたが、これは事実上虚空に這い出 すのと同じことである」 追跡実験は、この驚くべき発見をさらに如実に浮き彫りにしてみせた。 追 跡実験時にはもはやハイハイの達人になっていた子どもは、同様の隙間を前にして、何もない空中 に這い出そうとはしなかった。それでいて、よちよち歩きを始めたばかりのその同じ子どもが、歩 行時には、アニメ『ルーニー・テューンズ』でとりわけ痛い目を見る回のワイリー・コヨーテさな がら、断崖の先へ平然と歩みを進めようとしたのである。 複数の移動様式を取り入れたこうした試 行を何百回もくり返すなかで、アドルフと共同研究者が再三にわたって立証したのは、乳児が一つ の移動様式で学習したことは、別の移動様式には変換されないということだった。おすわりからハ イハイへ、ハイハイからたっちへと移行するたびに、子どもはその特定の姿勢における空間の意味 を、一から学び直すのである。 アイススケートの初心者はスケートリンクの壁にすがりついて移動 するが、ちょうどああいった格好で乳児が部屋の家具などにつかまりながら歩くことを「伝い歩 き」という。観察者からすれば、伝い歩きはほぼ歩行と変わらない動きに見える。だがいくら伝い 歩きをしていても、幼児は歩行に関する情報を何一つ得ていないのである。

ハイハイをする乳児は、空間における二〇センチメートルの意味を客観的事実として学習してい るのではない。むしろゴンドラの猫たちのように、対象物や状況の意味を、自らの身体や行為能力 との関わりにおいて学んでいるのだ。ギブソニアンの用語を借りれば、自分に関わりのある空間の

(9)

第一部

部

う

行

「アフォーダンス」を学習しているのである。 ハイハイ期にマスターしていたはずの隙間や断崖や 傾斜を、歩行期に再学習しなければならないのはそのためだ。たとえ同じ環境であっても、その子 にとってはまったく新しい経験なのである。 ハイハイを学ぶとき、乳児はハイハイのアフォーダン スを学んでいる。つまり、ハイハイの際に接地面がもたらす、機会とコストを学んでいるのだ。初 めての歩行を学習する乳児は、暗闇で育てられた子猫と変わらない。歩行というこの新たに獲得し たスキルのために世界が何をアフォードしてくれるのか、乳児は何も知らないのである。子どもは 絶え間ない成長によってこれまでの移動様式から次の移動様式へと移行するたびに、そのつど立ち 現れる新たなアフォーダンスを学んでいく。 そのくり返しが乳幼児期なのである。

乳幼児による世界の把握は、新たに生起する行為能力との果てしなき追いかけっこだ。身体が激 変する時期と言えば思春期だと思っている方は、試しに新生児から幼児への成長を考えてみるとい い。 生まれてから二年のあいだに、身長は二倍に、体重は四倍近くに増え、頭囲は三分の一増加す る。しかもこれはゆったりとした漸次的なプロセスではなく、発作的で断続的な変化だ。 乳児は一 晩で一、二センチ成長することもあれば、目覚めてから就寝するまでのあいだに一センチ近く縮む こともある。乳幼児期は単に変化の時期と呼ぶのがためらわれるほどの、激変の時期なのである。 赤ちゃんはみな科学者だ。移動に関する疑問の答えを見つけようと、つねに実験を行っている。 歩行の学習には、「各自の独特な解決策」が見られるとアドルフは述べている。歩き始めの最初の 一か月に観察される戦略は、じつに多彩だ。 「ステップ派」は用心深く小刻みなステップを踏み、 直立姿勢が崩れるのを最小限に抑えようとする。 「落下派」は重力を利用して上体を沈み込ませな がら進むか、前傾して足はあとからついてこさせる。「ツイスト派」は、あたかも算数の時間に退

(2)

44

第一章 発達する

屈した生徒が机の上で歩かせているコンパスのように、体をひねって足を代わる代わる振り出す。 こうしたモンティ・パイソンさながらのバカ歩きを一か月ほど行った末に、子どもは標準的な歩行 を特徴づける「振り子運動」に至る道をたどり始める。 二か月の練習期間を経ると歩行速度は速ま り、歩行距離も長くなる。だが乳幼児は能力の変化に加え、行動能力に影響を及ぼす他の要因にも 向き合わねばならない。 たとえばおむつだ。 布おむつを履いているのは、乳幼児の歩行パターンの 成熟という観点からは、「歩行経験が二か月遅れるのに等しい」ことがアドルフの研究でわかった。 使い捨ての薄い紙おむつの場合は、五週間遅れるのに等しい。またおむつとズボンを履いている子 は、おむつだけの子に比べ、歩幅が小さくなる。

手でつかめば世界が把握できる

みなさんもおそらくはご存知のとおり、赤ちゃんは絶えず物を口に入れたり、投げたり、にぎり つぶしたりする。 そうすることで、外的世界の物体のはたらきを直接的に見出しているのだ。大勢 の小さなアルキメデスたちが、お風呂に片足を入れては、水位が上がることを発見している。発達 心理学の始祖の一人であるスイス人心理学者ジャン・ピアジェは、大胆ながらも先見性をもって、 乳幼児の心の中ではおもちゃひと噛みごとに現実が生み出されていくと述べた(ピアジェの著作の 一つは「子どもにおける現実の構築 (La construction du réel chez l'enfant)」と題されている)。 乳児は生後四か月までに物に手を伸ばして(リーチング) つかめるようになり、それに伴い乳児の 実験〟の危険性も増す。だがありとあらゆる物をつかみ、たたき、口に入れるというのは、乳児

一部 行う

ある。

エージェンシー

が重力を、三次元性を、そして自分以外の〈わたしの世界〉の仕組みを理解するための方法なので

人生の最初の一年のあいだに、乳児は「自分が何かをすると、世界が応えてくれる」ことに気づ く行為主体性だ)。 ピアジェも、乳児の息子ローランの手と、頭上に吊り下げたモビールとを紐 で結んでやったところ、ローランが声を出して笑ったり、 微笑んだりして喜んだと報告している。 手を振るだけで世界に大きなインパクトを与えられるということを、ローランは見て取ったのだ。 その後ピアジェに触発され、乳児の足とモビールを紐で結ぶという「モビール課題」を研究した研 究者たちは、紐を外されるとつまり、紐によって増幅された行為主体感が失われると乳児 は機嫌が悪くなり、ぐずったり泣いたりすることに気づいた。やがてピアジェや後続の実験心理学 者たちの研究によって、行為主体性は世界の意味を理解するのに欠かせないことがわかってくる。 一九六〇年代以降の発達心理学実験によって、生後八週間という幼い乳児でも、足に紐を結びつけ ると、足を蹴ればモビールが動くという関連性を学習し、時間が経つにつれ蹴る回数が増えること がわかった。私たちは揺りかごの時期からすでに、因果関係を学んでいるのである。ときにはそれ を学ぶために、赤ちゃん仕様のちょっとした仕掛けの助けが必要になるかもしれないが。

生後二か月から三か月の乳児は、近くにある物をたたいたり、押しのけたりすることはできても、 しっかりつかむことはまだできない。これに気づいた当時デューク大学の研究者だったエイミー・ ニーダムと共同研究チームは、のちに「粘着ミトン」として知られるようになった装具を開発した。 乳児の手にはめるベビーミトンの片側に、マジックテープを縫い付けたのである。 ベビーウォー カーの研究がヒントとなって、このアイディアを思いついた。もしちょっとした装具のおかげで、

(=)

47

第一章

発達する

おもちゃをつかめないはずの赤ちゃんが突然つかめるようになったら? そのことが、赤ちゃんの 行動にどんな影響を及ぼすだろう?

研究チームはノースカロライナ州ダーラム郡重要記録局のデータを用いて、乳児がいる家庭に連 絡をとった。最終的に三二人の乳児が実験に参加することになり、半数の一六人が実験群に割り振 られた。実験群の乳児の親には、粘着ミトン、セッションを記録するための日誌、粘着ミトンのマ ジックテープとくっつく専用のおもちゃセットが貸与された。 親に対しては、子どもに粘着ミトン の使い方を示し、おもちゃで遊ぶ手助けをしてほしいという指示が出された。粘着ミトンをはめた 赤ちゃんが手を伸ばし、おもちゃを押したとたん あら不思議!おもちゃが手にくっついて 持ち上がる、というわけだ。対照群の乳児にも同じキットが与えられたが、粘着ミトンだけは貸与 されなかった。

その後、慣れ親しんだおもちゃと新しいおもちゃを使ってテストしたところ、「粘着ミトン」の 乳児は対照群に比べ、並外れた違いを見せた。粘着ミトンの乳児は、対照群の二倍の時間をかけて 対象物を視覚的に探索し、ほぼ二倍に当たる回数、おもちゃをたたいた。さらには「口探索」(新 たな対象物を口に入れること)と「視覚探索」(新たな対象物を見ること)とを切り替える頻度が、 対照群に比べて三倍の多さに上った。

ゴンドラ猫の実験に近づけた追跡研究では、 ニーダムのチームは乳児を「能動的トレーニング 群」(乳児が粘着ミトンを使用する) と 「受動的トレーニング群」 (大人が乳児の手におもちゃを触 れさせる)に分けた。粘着ミトンを使用した能動群では、受動群に比べ、 つかむ動作がはるかに多 かった。粘着ミトンでつかむ喜びを知った乳児は、ミトンがないときにも、対象物をつかもうとし

う

る。

続けたのである。ニーダムはさらに一年後、乳児の探索傾向がその後どうなったかを調べる追跡研 究を行った。 一年後のこの実験で、能動的トレーニング群の子どもは、受動的トレーニング群の子 どもやトレーニングを一切行っていない対照群の子どもに比べ、提示されたおもちゃにより視覚的 興味を示し、プレイタイム中に気が散ることが少なく、対象物をつかんだり回転させたりする時 間が長かった。つまり、ここでも連鎖反応が起きたのだ。 早期の運動経験が、さらなる運動スキル の獲得を促したのである。

チング

カスケード

当然ながら、手を伸ばす動作もそれ自体で起きるわけではない。カレン・アドルフの研究によっ て、リーチングやつかむ動作、さらにそれに伴う初期の認知スキルの形成に、乳児の姿勢が大きく 行 関わっていることがわかった。直立座位(背筋を伸ばしたおすわりの姿勢)を維持するには、心身

部 の成熟と、重力に抗えるだけの高度に組織化された平衡保持機構の発達が欠かせない。 アドルフと 共同研究者の研究により、おすわりができるようになった乳児は、手を使った対象物の操作や探索 により熱心になることがわかった。ここでも、一つの発達上の成果がまた別の発達を促しているこ とがわかる。おすわりをすれば両手が自由になる。うつぶせになったままでは、対象物を手に取り、 視覚探索を行うのも一苦労だ。さらにはアドルフの研究チームによって、一人でおすわりができる 乳児は、月齢は同じだがまだおすわりが上手にできない乳児に比べ、対象物の立体形状の認識に優 れていることが判明した。座位によってつかむ動作が促進されると、つかんだ対象物に対する探索 が深まり、やがてはそれが、異なる視点からとらえた物体の見え方に気づくきっかけとなるのであ

第一章 発達する

ロード

ゾーンに入る

世界における新たな行為可能性を見出し、それによって異なる世界を経験するというのは、乳幼 児期や児童期に限ったことではない。そうした微調整は成人期においても続けられている。ドレイ クはその屈指の好例に出会ったことがある。 独占インタビューをさせてもらったNBAのスーパー スター、ステフィン・カリーだ。ゴールデンステート・ウォリアーズのポイントガードであるカ リーは、オールスター選出八度、NBA優勝四度、シーズンMVP受賞二度を誇る名選手である。 カリーは近年のオフシーズン、個人トレーナーのブランドン・ペインの指導のもと、さまざまな神 経認知トレーニングを行っている。そのうちの一つが、〈フィットライト・トレーナー>を使った 練習だ。デンマークのハンドボール・コーチが、ゴールキーパーの反応を高める練習をしようと開 発した機器である。フィットライトは大人の手ほどの大きさの、押せるライトだ。壁や床に貼り付 けることができ、並べ方は無限に変えられる。さまざまな色を点灯させられるため、色ごとに異な 動作を行うという練習もできる。 フィットライトにはトレーニング中のアスリートのパフォーマ ンスを観測する機能もあり、点灯したライトを押せなかった回数と押せた回数、反応時間のデータ が集計される。 カリーのトレーニングでは、ひと続きの色の点灯がそれぞれ異なる試合状況を表す ことになっており、カリーは色の点灯順に応じて、クロスオーバードリブル(ドリブルする手を素 早く左右で切り替えるドリブル)など、多様なドリブルをしてみせなければならない。あえて過負

荷をかけるのがこのトレーニングの目的で、それによって反応時間や身体各部の協調だけでなく、

オーバー

第一部 行う

すばやく学習し、状況を読み、反応する力〉そのものを高めようとの狙いがある。カリーは言う。 6

「試合中の選手には、いろんな不確定要素が一気に投げかけられるんだ。ディフェンスとか、チー ムメイトの位置とか、自分の体がどの程度動いてるかとかね。 そのすべての要素について、主導権 を持って決断しなきゃならない。だけど、あえて過負荷をかけた練習をしておくと、実際の試合が ゆっくり進行してるように思えてくるんだよ。 頭の回転が速いバスケ選手になれるんだ。 このト レーニングを始めてからは、 ボールハンドリングが前よりずっと機敏になったし、決断力もついた し、コートでクリエイティブになれてると感じる。試合中の時間は、間違いなく遅く流れてる気が するね。そのおかげでキレのある動きができるし、自分のスペースでより主導権を握れるんだ」 カ リーの実感を、スポーツ科学も裏付けている。トップアスリートは、視覚的学習においても一流だ。 二〇一三年のネイチャー姉妹誌「サイエンティフィック・リポーツ」掲載の論文タイトルが、ほぼ すべてを物語っている。「プロスポーツ選手は複雑およびニュートラルな動的視覚場面を迅速 に学習する非凡なスキルを備えている」

(2)

プレーが冴えているときは時間が遅く流れるように感じるというカリーの見解は、スポーツ選手 のあいだでは珍しくない。不世出のバスケットボール選手の一人であるビル・ラッセルは、「ゾー 「ンに入る」感覚を説明するなかでこのように語っている。「その特別なレベルに達したとき、あり とあらゆる奇妙なことが起きたんだ。まるでスローモーションで試合をしてるようだったよ」 同様に、プロテニス界の稀代の名選手ジョン・マッケンローも、ベストパフォーマンス時のエピ ソードをこう表現している。 「動きが全部ゆっくりになって、ボールがずっと大きく見えて、時間 がたっぷりあるような気がしてくるんだ」

(1)

第一章 発達する

(55)

こうした証言に触発され、自身が一流アスリートでもあったジェシカ (ジェシー")・ウィット は─フリスビーを使った団体競技アルティメットの、二〇〇五年ワールドゲームズ金メダリスト である――時間の知覚が実際にパフォーマンスのよさに影響されるのかを調べてみることにした。 「はじめに」を思い出していただきたいが、高打率のソフトボール選手の目にはボールが大きく見 えることを実験で立証したのがジェシーである。ジェシーはまず、 テニスの選手がテニスボールの 速度をどのように知覚しているかを調べた。 被験者はベースラインの手前に立ち、さまざまな速度 で球出し機から発射されるサーブをリターンしようと試みる。 リターンが終わるごとに、被験者は コンピュータに向かい、直前のサーブボールが宙にあったと思う時間だけキーボードのスペース キーを押す。その際、被験者がボールを無事相手コートに打ち返せたか、それともアウトにしてし まったかもジェシーは記録しておいた。 実験の結果、被験者は、リターン成功時には、失敗時より もボールの速度が遅いと判断していることがわかった。 ジェシーはこの実験結果を、初期のアー ケードゲーム 「ポン」によく似たコンピュータゲームを使って再現した。 「ポン」は動くボールを ラケットを使って打ち返すという、 エアホッケーのようなゲームである。 ジェシーはラケットのサ イズを変えることで、打ち返しやすさの難易度に変化をつけた。ラケットが小さいとボールを打ち 返すのが難しくなり、大きいと簡単になる。 この実験でも、ボールの知覚速度はボールを打ち返す 行為の難易度に関連していた。ラケットが大きくて打ち返しやすいときには、ラケットが小さいと きよりボールが遅く感じられたのである。もう一つ、鮮やかなまでに簡潔明瞭な研究がある。 アリ ゾナ州立大学、人間システム工学科の助教授ロバート・グレイは、大学野球チームの選手を被験者 として実験を行い、内角・外角などのボールのコースが打者にとって打ちやすいコースの場合には、

5

第一部 行う

ボールのサイズがより大きく、速度がより遅く知覚されていることを突き止めた。ど真ん中の甘い 球は、実際に打ちやすいボールとして知覚されていたのである。

身体の発達と運動スキルの熟達に伴い、私たちは周囲に新たなアフォーダンスを見出すようにな る。発達、実践、発見の三者は、互いに分かちがたく結びついている。心身が発達し、実地での練 習を積むにつれ、噛めるものだらけだった世界が、やがてはつかめるもの、投げられるもの、場合 によってはスリーポイントシュートができるものに満ちた世界になっていく。どんなことを、どれ くらいうまくできるかによって、人間の環世界が形作られていくのだ。そんなさまざまな活動のな かでも、直立二足歩行の持久力動物である人間の生活にとって何より重要なのが、歩行である。

ウンヴェルト

52

第二章 歩く

一九八九年、デニーはカリフォルニア州マウンテンビューにあるNASAエイムズ研究センター で開催された、三週間のワークショップに招待された。シリコンバレーに位置するマウンテン ビューは、いまではグーグルの本社がある街としてよく知られている。NASAが世界トップクラ スの視覚研究者を集めて開催したワークショップの目的は、ヘリコプターのパイロットが直面する さまざまな知覚上の問題を解決することにあった。 ヘリコプターの操縦時には、飛行速度や飛行高 度の正確な体感が難しいといった問題が生じる。鳥と違い、人間の視覚システムは、足がいつも固 地面を踏みしめていることを想定している。 そのため速度を算定するときに、いつでも目の高さ に相当する不変の高度を移動しているはずだという、状況を単純化しすぎる誤った仮定を採用して しまうのである。この仮定は、実際に地面を歩いているときには有効だが、高度が変化する状況下 では役に立たない。高度が上がると眼下の地面がゆっくり動くように見えるため、人間は自分の移

53

第一部 行う

部

第

コモンセンス

動速度が落ちたように感じてしまう。飛行機の窓から外を見ても、時速八〇〇キロメートルで空を 切り裂いているようには思えないという感覚には、みなさんも覚えがあるのではないだろうか。ヘ リコプターのパイロットとて同じだ。パイロットは、高度の変化に応じた飛行速度の理解の仕方を 学習する必要があるのである。ではパイロットはどのようにこの問題に対処しているのかというの が、NASAのワークショップで討議の的となった問題だった。 主催者が最先端のロケット科学の 当事者であるにしては意外なことに、場の大勢を占めたのは昔ながらの共通感覚だった。参加した 科学者たちは、伝統的な視覚情報処理の説明を頭から鵜呑みにしていた。目が視覚情報を受け取り、 脳が処理し、世界の構造は正確に知覚されている、という考え方である。この論法の核をなすのが、 知覚経験は大概の場合には客観的に正確なはずだという前提だった。 デニーは参加した研究者に、 別の見方もありうることを考えてみてほしいと、三週間にわたって説得を続けた。すなわち、知覚 の真の目的とは、環境に関する幾何学的データを正確に読み込むことにあるのではなく、人がどの ように考え、どのように行動したらよいかを実際的に導くことにあるのだ、という見方である。

マウンテンビューからサンフランシスコまでは車で一時間ほどしかかからないため、デニーは滞 在中、家族を連れて何度もサンフランシスコを訪れた。だがサンフランシスコでデニーは、ある事 実を知って当惑した。 サンフランシスコと言えば坂道で有名である。ハイド通りとレベンワース通 りに挟まれたブロックのフィルバート通りは、サンフランシスコの通りのなかでも最も傾斜のきつ い急坂としてしばしば名が挙がる。だがフィルバート通りの斜度は約一八度で、短い距離であれば ここよりわずかに傾斜のきつい坂はほかにいくつもあるのだ。フィルバート通りのような坂を見る と、たいていの人は斜度が五〇度か六〇度はあるのではないかと予想する。じつは斜度が二〇度に

章

|-

第

*

も満たないと聞かされると、みなまるで信じようとしない。

一九八九年の時点で、サンフランシスコの通りはじつは見た目ほど傾斜がきつくないというのは、 視覚研究者のあいだでは有名な話だった。デニーはワークショップでこのことに言及し、知覚には 必ずしも幾何学的な正確さが伴わない証左としようとした。だがデニーの見るかぎり、どの研究者 心動かされはしなかったらしい。デニーの話自体は受け入れたものの、坂がより急坂に見えるの は、単なる奇妙な錯視にすぎないのではないかと考えたのである。この世には種々さまざまな錯視 が存在するが、多くの視覚研究者は錯視に興味を惹かれないか、錯視が日常的な知覚の代表例だと は考えない。研究者たちがNASAのワークショップに参加したのは、パイロットがヘリコプター を巧みに操縦する仕組みについて研究するためである。彼らにとっては、ヘリコプターの巧みな操 縦――というより、操縦そのものを成り立たせるために、正確な知覚はあって当然の前提条件

「ちぶつ

自分が動くと、周りのものは反対方向へ動いているように見える。 これをオプティカルフローという。一歩前 へ出ると、周囲の情景は後方に動くように見える。周囲の地物の見かけの移動速度は、あなた自身の移動速度と、 その物までの距離によって決まる。 近くの対象物はすばやく後ろに飛び去るのに対し、遠くの対象物はゆっくり 動く。 すでによく知られたことだが、人間はオプティカルフローを利用して自分の移動速度を知覚している。 オプ ティカルフローから速度を計算できるということは、視覚システムは、地面からの目の高さを把握しているのだ。 人間の視覚システムは、 あなたは歩いている(または走っている)はずだと想定し、地面から生じるオプティカル フローを、立ったときの目の高さと関連付けているのである。 進化の歴史の大半において、この機能には何の問題 もなかった。移動はほぼつねに歩行によってなされてきたからである。だがヘリコプターを操縦する場合には齟齬 が生じることとなった。

5

第一部 行う

だったのだ。

NASAは全参加者とその家族のために、こぢんまりしたホテルを用意していた。二階建てのカ リフォルニアスタイルの建物が、中庭のプールを囲む構造のホテルである。参加者はみな家族と 毎晩プールサイドに集っては、子どもを遊ばせながらビールを一、二杯やった。 三週間のワーク ショップが終わる頃には、研究者のあいだには敬愛と友情の固い絆が育っていた。 一度友情が育ま れてしまえば、友人となった研究者に向かって、「いまきみの言ったことは生まれてこのかた聞い たこともない与太話だ」と言い放っても問題はない。 みな破顔一笑し、肩をすくめるだけである。 悪感情など抱くわけがない。 人間は幾何学的な正確さをもって世界を知覚しているわけではないの だといくらデニーが言いつのっても、返ってくるのは多くの笑顔と、すくめられた肩ばかり。 デ ニーに賛同して意見を変える研究者は、ついに一人も現れなかった。

坂の傾斜はどのように知覚されるのか

デニーは賛同を得られなかったことにめげることなく、何か重要なものを探り当てた感触を抱き ながら、先行論文を調べてみた。坂の実際の勾配と知覚された傾きとが乖離している点について、 かつて研究した者がいたかどうか知るためである。すると、人間の環境知覚の正確性に関する視覚 研究者の関心の薄さを反映するように、この知覚の不一致に関してはわずか一件の質的研究しか行 われていなかった。そしてその研究における回答者たちはみな、はい、坂道は実際の勾配よりも傾 斜がきつく見えます、と答えていた。

6

5

✓

11

第

デニーは、この奇妙な知覚現象をより正確に立証してみようと決めた。 シャーロッツビルに戻っ デニーは、院生のムクル・バーラとともに一連の野外実験を開始した。バージニア大学敷地内に ある坂の傾斜を、被験者に推定してもらうのである。 被験者は、三種類の方法で傾きを推定するよ う指示された。一つ目は、研究助手とともに坂のふもとに立ち、助手に促されたら、自分の思う斜 度を声に出して言うという方法だ。知覚された傾きを査定する二つ目の方法は、視覚マッチングで ある。全円分度器の上に半円を重ねたような装置を用い、対象の坂の横断面の傾きを推定するとい うものだ。三つ目は、坂の傾きに合わせて手を傾けるという方法である。腰高に設置された、傾き を変えられる可動板の上に利き手を載せ、 板や手は見ずに、坂と平行になると思えるところまで板 を傾けるのである。

何度実験をくり返しても、口頭と視覚マッチング坂の見え方の意識的知覚を査定する方法だ ――によって被験者が推定した傾きは、決まって実際の坂の斜度を上回った。しかも、大幅に上 回ったのである。 典型的な例を挙げると、斜度五度の坂を見た被験者は、口頭と視覚マッチングで は傾きを約二〇度と見積もった。 一方、手の平を載せた板を坂と平行になるように傾けるという方 法では、被験者の推定は正確だった。つまり、人は坂の勾配を実際よりも傾斜がきついものとして 知覚しているが、板の傾きを手で調整するという、視覚をもとにした行為そのものに関しては、一 転して正確に行えるのである。この実験結果に、デニーは心底困惑した。 なぜ人は、斜度五度の坂 を二〇度と見積もりながら、坂道を登るときに顔から地面に突っ込んでしまわないのだろう。だれ

ムクルは現在、アメリカン・インターコンチネンタル大学の教養部長を務めている。

ཐ

第一部 行う

もが坂の傾斜をきつめに見誤っていることから考えるに、人は幾何学的に正確な知覚がなくとも、

ちゃんと坂を登れるのである。 では人間の知覚する世界と、実際の世界との関係は、いったいどの ようなものなのか。知覚にバイアスがかかっているとしたら、なぜ行為は正確に行えるのだろう。 デニーは重々承知していた。 こうした疑問の答えを見出さないことには、他の研究者たちは今後も ずっと、「坂の傾きに関する知覚の誤りは何の意味もない奇妙な錯視にすぎない」という見方を変 えないだろう。

シャーロッツビルでの野外実験がまだ続いていた、ある日のことだ。ムクルがデニーの研究室に やってきて、おかしな報告をした。 数日前に行った最近の実験では、被験者たちの報告した傾きが、 それまでのように実際の斜度を大きく上回ることがなかったというのである。 デニーは彼女に、入 力したデータが正しかったか再度確認するように言った。 入力データは正確だった。デニーはムク ルに言った。「過去データの集計シートを見直して、それまでの被験者と最近の被験者とのあいだ に何か違いがあるのかどうか、確かめてくれないか」 データを比較したムクルは、最近の被験者が 全員女性だったことに気づいた。さらに調べてみると、その日の被験者はみな友人同士で、全員が 大学代表女子サッカーチームのメンバーだった。大学スポーツ最高峰のNCAAディビジョン1に 属する、高度に鍛え抜かれたアスリートだったのである。大学レベルになると、サッカー選手が一 試合に一一キロメートル走るのも珍しくない。 標準的な九〇分の試合で、ミッドフィルダーはなん と一五キロもの距離を走り抜く。つまりこの日の女性被験者たちは、通常の被験者に比べ、おそら くは段違いの身体能力を備えていたのだ。デニーとムクルの胸に、新たな疑問が湧いた。ひょっと すると、身体能力の程度によってより広く言えば、坂を登るのが物理的にどの程度簡単か難し

第二章

歩く

いかで――ものの見方が変わるのではないか。 ギブソン夫妻の言葉を借りるならば、坂を見るとき、 私たちはじつは「アフォーダンス」を坂の「歩きやすさ」を見ているのではないだろうか。 数か月後、まだこの実験結果の興奮冷めやらぬなか、デニーは以前とは別のNASA関連の共同 研究のために、再びベイエリアに舞い戻った。今回は、斜度が測定できるクリノメーター持参の旅 である。デニーは一日かけてサンフランシスコを歩き回り、急坂の勾配を次々と測定していった。 なかでもかなりの急坂を測定していたときのことだ。 ふと見ると、八歳くらいの少年が、高齢の女 性の背中を一生懸命押しながら歩道を歩いていた。 おそらくは体の弱った祖母が急坂を登るのを助 けていたのだろう。このお年寄りと少年がまったく同じ坂の知覚経験をしているとは、デニーには 到底思えなかった。むしろ、二人の知覚経験は違っていて当然なのだ。 高齢の女性にとってはこの 坂は手助けなしには登れないほどの急坂である一方、元気な少年にとっては、おばあさんを介助す るときを除いては、坂の勾配は取るに足らない要素に違いないのだから。 この少年は、あの女子 サッカー選手たちと似ているのではないだろうか。より一般化して言うならば、楽々と坂を登れる 人の目には、坂を登るのに苦労する人に比べて、坂の勾配が緩やかに映るのではないだろうか。 ほどなくしてデニーとムクルは、知覚された坂の傾きは歩きやすさに影響されるのではないかと いう直感を確かめる研究に乗り出した。 最初の実験では、新たな被験者に体重の六分の一から五分 の一の重量のバックパックを背負ってもらったうえで、坂の傾きの知覚を調査した。たとえば体重 が五○キログラムの人は九キログラムのバックパックを、体重が九○キログラムの人は一六キログ ラムのバックパックを背負う計算だ。バックパックの中にはダンベルを入れ、被験者の体重に合わ せて重量を調整できるようにした。 被験者は心理学の入門クラスの受講者か、野外実験中にそばを

(ex)

59

第一部 行う

ていた。

通りかかった学生である。 バックパックを背負わない対照群の被験者も傾斜推定を行った。結果、 バックパックを背負った被験者は、背負わない被験者よりも、つねに坂の傾斜をきつめに見積もっ

熱心なランナーである学生を対象に、同じ傾斜推定の課題をやってもらう実験も行った。被験者 の選出基準は、四・八キロメートル以上のランニングを週に三回以上行っている者とした。実験に は、一つ目の坂のふもとをスタート地点、二つ目の坂のふもとをゴール地点とするランニングが含 まれていた。被験者はまず、スタート地点となる一つ目の坂の傾斜推定を三つの方法で行ったあと、 四五分から七五分かけて、長く疲れるランニングをする。その後、ゴール地点となる坂のふもとで 待つ研究助手と落ち合い、ふたたび三つの方法で傾斜知覚課題をこなすのである。ランニングで疲 弊したあとは、傾斜を実際の勾配よりも過大視する傾向は強まった。ランニング後は、推定された 斜きが最大でなんと四五%もアップしたのだ。 次の実験では、デニーの先般の発見に基づき、運動 選手ではない学生に加えて、クロスカントリーチームと陸上チームから意図的に集めた選手を被験 者に含めた。そして予想に違わず、被験者の身体能力が高いほど、坂の傾斜の過大視は少なかった。 デニーはさらに、地元の高齢者コミュニティセンターで募集した、 中央値七三歳の高齢者を被験者 とする実験を行った。被験者は身体の健康に関する質問紙に回答したあと、一連の方法で傾斜推定 を行った。それまでの実験結果を裏付けるように、被験者が高齢で不健康であればあるほど、知覚 された坂の傾斜はきつくなった。要するに、すべての実験結果が、坂の傾斜は、実験時の知覚者の 身体能力に関連して知覚されていることを示していたのである。 デニーとムクルはこう結論づけた。 「自覚的に意識される傾斜は、単に誇張されやすいというにとどまらない。 人の生理的ポテンシャ

章

11

(3)

ルに影響されるという点において、じつに可塑性が高いものでもある。重い荷物を背負っていたり、 疲れていたり、身体能力が劣っていたり、高齢だったり、健康が損なわれつつある人の目には、坂 の傾斜がきつく見える。 生理的ポテンシャルの変化が見かけの傾斜に影響を及ぼすというこの現象 は、バックパックやランニングの実験におけるような短期的で一時的な変化の場合も、身体能力や 高齢者の実験におけるような長期的で永続的な変化の場合も、同じように見受けられた。いかなる 形であれ坂道を登る能力に変化が起きれば、自覚的に意識される坂の傾きにも変化が生じるのであ る」言い換えれば、私たちの「歩行能力」が坂の見かけの「歩きやすさ」を形作り、それによって 私たちの「見え」が決定されるのだ。あなたはありのままの坂を見ているのではなく、〈あなたが 見る坂〉を見ているのである。

歩行が生んだ人間の世界

第

一九七四年十一月の日曜の朝、ドナルド(〝ドン")ジョハンソンは大学院生とともにランド ローバーに乗り、地図作成と化石探しのために、エチオピア東部の灼熱の乾燥地帯アファールに出 かけていった。ジョハンソンが共同研究者のイヴ・コパン、モーリス・タイエブらとチームを組ん でアファールで野外調査を行うのは、これが二度目だ。 この一年前、ジョハンソンはアファールで 膝関節の化石を発見していたが、チームのだれもそれがヒト族のどの種のものかは特定できなかっ た。今回の調査では前年よりインパクトのある、より完全体に近い化石を発見しようとチームは意 気込んでいた。それは一か八かの賭けでもあった。彼らが調査を行っていたのは、それまで東アフ

リカで化石人類が見つかったどの地層よりも古い地層だったからである。

う

第一部

第

ジョンソンはこの日、正確な調査地点を地図に書き込みたいという院生の頼みを聞き、前日に 訪れた場所を再訪していた。 現場に着いた二人は地面に目を落とし、化石がないか探し回った。 ふ

右肩の先に視線を向けたジョハンソンは、保存状態が完璧な右尺骨近位端のように見えるものに 目をとめた。尺骨は肘から手首までの前腕の骨で、右尺骨近位端は尺骨の端に当たる右肘の部分で ある。サルの肘に特徴的な、後方が広がった形がないところを見ると、この地域で見つかるヒヒや コロブスの化石のはずはなかった。 ヒトの直接の祖先であるヒト族の化石に違いない。だがそこに あったのは尺骨一つだけではなかった。 やがて周辺から複数の頭蓋骨の破片が見つかり、斜面の上 行 のほうでは、なんと全身の骨が大腿骨、肋骨、骨盤、下顎骨が太陽の光を浴びてきらめい ているのが発見されたのである。二人でキャンプ地に戻ってきた際、くだんの院生は音高くクラク ションを鳴らし、「ドンが全身の骨を見つけましたよぉ!」と叫んだ。

(-)

これは疑いようのない大発見だった。同じ地層で見つかった他の化石は、すでに三〇〇万年以上 前のブタやゾウのものと同定されていたからである。 この新たな発見で、古人類学の化石記録全体 が大きく時代を遡ることとなった。 それまでは、「三〇〇万年以上前のヒトの祖先の化石は、片手 に載るほどしか見つかっていませんでした。 しかも、種を確定できるほどはっきりした特徴のある 化石は一つもなかったのです」。 たった一つのピースからパズル全体を推察するのが古人類学の常 だが(こちらで指関節一つ、あちらで肋骨一本)、ここで見つかった古い骨はすでにまとまりのあ る全身の骨格だった。死後三〇〇万年以上経っていたにもかかわらず、全身の四〇%もの骨がごっ そり残っていたのである。その夜、発見に沸く研究チームが祝杯を挙げるなか、ジョハンソンは

(5)

62

✓

章

11

第

ビートルズのサイケデリックの名曲『ルーシー・イン・ザ・スカイ・ウィズ・ダイアモンズ」のカ セットテープをかけた。すると、いまとなっては発案者がだれだったかは定かではないが、翌朝に はみな骨格を「ルーシー」と呼ぶようになっていた。「名前が付いたとたん、骨格が女性になった のです」とジョハンソンは言う。

身長一一二センチメートルのルーシーは、やがて世界一有名とも言える化石になった。科学界の 歴史的発見であるだけでなく、人々のあいだに古人類学への興味を掻き立てる存在となったのであ る。四年後、ジョハンソンはルーシーを新たな種「アウストラロピテクス・アファレンシス」に分 類する記載論文を発表した。 「アファール出身の南部のサル」を意味する学名である。堂々と学名 に組み入れられたこの生息地は、ルーシーが歩き回っていた当時は低地の森林地帯だった(ルー シーに続き、アファールではその後数十年にわたって数々の発見がなされることとなった。 ジョハ

(6)

ンソンがインタビューで語ってくれたところによれば、ジョハンソンと共同研究者たちは、ルー シーの発見場所にほど近いアファールのハダール村近辺で、これまでに五〇〇近いアファレンシス の化石標本を見つけている)。骨盤の角度から見て、ルーシーは明らかに直立二足歩行をしていた。 だがだとすると、化石記録が大幅に遡ったことで困った問題が生じた。大容量の脳が進化し、 「ホ モエレクトス」として現れるのは、まだ一〇〇万年以上も先の話だ。 ルーシーとその後発見され ルーシーの仲間は、因果関係という点においては、ホモ・エレクトスにも劣らぬ大躍進を遂げて いたのである。ホモ・サピエンスの祖先系統が大きな脳を持つようになるはるか前に、アファレン シスは二本足で歩き回っていたのだ。 まず間違いなく二足歩行をしていたのである。

一世紀半ものあいだ 「なぜ」 人類が二足歩行をするのかを論じてきた生物学と人類学の問いに答

3

第一部 行う

えは出ていないが、私たちがヒトという種になるために二足歩行という移動方法が欠かせなかった

という点に関しては、研究者たちはすでに意見の一致をみている。 ダーウィンは一八七一年の著書 「人間の由来と性淘汰」(邦訳 「人間の由来」 長谷川眞理子訳、講談社)において、初期人類が類人猿より 優位に立てたのは、二足歩行の恩恵ではないかと推測している。 「人間だけが二足歩行動物になっ た。人間が最も顕著な特徴の一つをなす直立姿勢をどのようにしてとるに至ったのかは、ある程度 は想像できるように思う」 言い換えれば、 二本足で歩き回れることが、人間を他の哺乳類と分ける 最も明白な違いの一つなのだ。 ハーバード大学の生物学者ダニエル・リーバーマンが指摘するよう に、ある事象が起きたことで次に起きる事象の可能性が生まれるという「随伴性」は、進化論の鍵 となる主題の一つである。人類が二足歩行をするようになる。手が自由になる。するとたちどころ に、棍棒を振るい、火を使って料理し、芸術作品を生み出すことが可能になる。 発達を論じた前章 で見たように、「こうなればああなる」式の原理がはたらくのだ。 一人でおすわりができるように なると、手が自由になることで対象物の探索が進み、それによって立体形状の理解が深まる。 次か ら次へと事象がつながり、しばしば思いもかけなかった結果が生まれていく。

二足歩行によって長距離移動ができるようになった初期人類は、やがて 「持久力動物」へと進化 する。長距離を移動するには、四足歩行より二足歩行のほうが効率がいい。 二足歩行を維持するほ うが筋肉の動きが少なくて済むからだ。この強みがあるおかげで、人類は地球上で最も足の速い哺 乳動物の一つに進化した――ただしカンカン照りの日中に、三〇キロメートル以上走るときの速さ、 という条件つきだが。 持久力こそ、ヒトにしかない有利性である。

暑熱環境下で長時間に及ぶ活動ができることが選択圧としてはたらき、人体は体温を下げるため

64

第二章

に発汗する、エクリン腺という汗腺で覆われるようになった。人間は全身に汗をかくが、大半の哺 乳類は違う。たとえば犬が汗をかくのは足の裏の肉球だけである。 犬は寒冷地なら一日中走ること も可能だが、灼熱の太陽のもとでは私たちのようには走れない。濡れた被毛は保温材と化すため、 ここでも選択圧が作用し、ヒトの体毛はほとんど見えないほど細くなるよう進化した。言わずと知 れた例外が、帽子の役目を果たす髪の毛と、ふだんは人目につかない場所に生える脇毛や陰毛だ。 脇の下や陰部からは、匂いを介した社会的コミュニケーションに重要な役割を果たす、脂っぽい汗 が分泌されている。人体が脚が長く臀部の大きい、直立したスレンダーな体つきになったことで、 歩く能力、なかでも走る能力が向上した。重要なのは、人体を冷やす仕組みが芽生えたおかげで、 容量を増しつつあった脳の冷却が可能になったことである。さらに世界有数の持久力でもたらされ た狩猟採集能力によって、大きな脳を動かすのに必要なカロリーも得られるようになった。

ウンヴェルト

二足歩行そのものは、極めて稀だ。常時二本足で歩く人間以外の哺乳動物は、カンガルーとワラ ビーだけである。哺乳類の一部霊長類、クマ、犬などは後ろ足で歩くこともできるが、そ れほどうまくないか、歩ける時間が短い。 二足歩行の利点は、持久力のある移動が可能なことであ る。アフリカを出た人類は、地球上のありとあらゆる居住可能な土地に住み着くまでその歩みを止 めなかった。人間は歩く動物であり、人間の環世界―私たちそれぞれの世界はその特性に 従って調節されている。私たちは歩行可能な環境を、移動の費用と便益の視点から見ている。 しか も移動にはかなりのコストがかかるのだ。 一日の消費カロリーの大半―八〇%は、生存する のに必要な代謝プロセスに費やされる。私たちが選択できるのは、残りの二〇%の使いみちだけだ。 その二〇%のうち、なんと八九%ものカロリーが歩行で消費されている。 生存のためにはエネル

コスト ベネフィット

第一部 行う

第

レゾンデートル

ギーを得て保存しなければならないが、最もエネルギーを消費する活動が歩行なのである。 この生 態的な必須条件 身体のエネルギーを効率的にやりくりしなければならないことが、人に よって坂の傾きの知覚に差が出るという、研究で明らかになった現象の存在理由であることにデ ニーは気づいた。坂道、階段、遠距離移動―いずれにおいても、生体エネルギーコストの高い歩 行を効率的にこなさねばならない脳が、知覚の調節を行っているに違いない。 大多数の人間があえ て行っている歩行は、最もカロリーを消費する活動だ。意識的にコントロールできるエネルギーの 大半は移動に消費される。足をもう一つの足の前に出すというこの行為が、人間の生を決定づける コストとなっているのである。

いまこのとき、進化の一刹那に存在するヒトという種は、生存と繁殖において生命が行ったあま たの実験の一つだ。あらゆる生物と同様に、ヒトにも固有の表現型が遺伝子と環境の相互作用 の結果生まれた、一連の身体上の特徴が備わっている。 進化が人体を作ったが、人体はただ作 られただけではない。知覚経験と心を形作ってもいるのである。

表現型に沿った生き方

デニーと妻のデビーは、登山に目がない。二人が数年前、二週間の山歩きの旅のために、ダブリ ンでアイルランド西海岸行きの列車を待っていたときのことだ。いでたちや装備から二人がヒル ウォーカー―エメラルド島ではハイカーをこう呼ぶであると察した旅行者が、声をかけてき た。彼も登山をしにアイルランド北部に向かうところだという。三人は旅の予定やこれまでの登山

アイルランド

40

(1)

経験を語り合った。立ち去る間際、旅行者がデニーに手渡した名刺には、デンマーク人哲学者セー レン・キルケゴールの言葉が記されていた。

こうし

何よりもまず、歩きたいと思う心を失わないでください。私は毎日歩くことで心身を健やかに し、あらゆる病から遠ざかっています。 歩くことでこれまで最高の思考をなしてきましたし、 歩行でも振り払えないほどの心の重荷は絶えて知りません。 ですがじっと座っていると、座っ ていればいるほど、気持ちが病んできます。 人は歩き続けてさえいれば、何もかもうまくいく のです。

実存主義思想の嚆矢となったこの陰鬱なデンマーク人思想家には、実感として思うところがあっ ニ たに違いない。キルケゴールは毎日数時間かけてコペンハーゲン周辺を散歩した。 おおむね孤独な

生活を送りつつも、頻繁な散歩によって街の人々と礼儀正しい親密さを築いており、隣人と同じ思 想を共有することはなかったかもしれないが、同じ景色を目に焼き付けていた。哲学と移動は、昔 から切っても切れない関係にある。 フリードリッヒ・ニーチェは、キリスト教的倫理観を打ち壊さ んとオリュンポス山の頂から自らの思想を呼ばわるあいだも、パイプとノートを持って毎日二度散 歩に出かけていた。故郷の町ケーニヒスベルクをほぼ離れることのなかったイマヌエル・カントも、 日々の散歩でこの町の景観を知り尽くしていた。 チャールズ・ディケンズは小説の構想を練りなが

ひそ

ロンドンをそぞろ歩き、 ヴァージニア・ウルフもそのみに倣った。 哲学と移動の密接な関係は 英語の単語にも深く入り込んでいる。英語では徒歩旅行者を「ペリパテティック」と言うが、語源

第一部 行う

は西洋の思想哲学の始祖の一人、アリストテレスだ。 アリストテレスが学園リュケイオンの歩廊を 行き来しながら講義をしたために、アリストテレスに付き従う学徒に、ギリシャ語の「歩き回る」 から派生した呼称、「逍遥学派」の名がついたのである。以後何世紀ものあいだ、物理的にであれ 精神的にであれ、彼方の地へたどり着く方法は歩くことだった。

ベリバトス

近年、実験心理学者は、この昔ながらの歩行と創造性の関連性を実証しようとし始めている。 ス タンフォード大学の最近の研究によると、散歩後の被験者は、拡散的思考 (創造的思考)を調べる 検査では成績が上がり、収束的思考 (分析的思考)を調べる検査では成績が下がった。 拡散的で創 造的な思考は、創造性を研究する古典的な方法である代替用途課題によって評価された。タイヤ、 ボタン、新聞、レンガといったありふれた日用品の新たな使用法を、思いつくかぎり挙げてもらう のである(たとえばレンガは、文鎮、ドアストッパー、スキレット用の五徳としても使えるかもし れない)。一方の収束的思考は、遠隔性連想検査で検査された。 「ケーキ、カテージ、スイス」とい う三つの単語の組み合わせを聞いて、どの単語とも結合できる「チーズ」を思いつければ正解だ。 なぜ散歩した人は、 拡散的思考の検査では点数が上がり、収束的思考の検査では点数が下がったの だろうか。研究ではその仕組みを突き止めるところまではいっていないが、散歩によって散歩 中に、つねに注意力が周囲の景色の探査に向けられることで創造的洞察の証である、能動的で 自由連想的な白昼夢が刺激されるのではないかということは、可能性として考えられる。

歩くことも走ることも、心身の健康と密接につながっている。日本の研究者たちは数十年前から、 「森林浴」――人々をデジタル機器の画面から引き離し森での歩行へといざなう、政府認定の健康 法に関する研究を行っている。これらの研究によって、 森林浴を数分間行っただけで、血圧を

(E)

パリバテイン

68

く

步

章

11

第

(12)

(2)

始めとする生理的ストレスの指標が低下することがわかった。 同様にランニングも、瞑想と組み合 わせた場合には、深刻な抑うつ障害がある患者の抑うつ症状を改善するのに役立ったが、その仕組 みはまだ明らかにされていない。ただ、頭をすっきりさせるのにランニングが非常に効果的だとい うことは、ランナーのみなさんはよくご存知だろう。

(E)

持久力表現型と相容れない生活を送ると、健康上のリスクが高まるおそれがある。 持久力動物が 運動しないとどうなるか。 病気になるのだ。アメリカで乗用車や食洗機などの省力機器の売上が高 エリアは、住民の胴囲が大きくなっている地域と一致するとした、刺激的な公衆衛生研究もある (「座りすぎは新たな喫煙だ」とも言われている)。 車での通勤を例に取ろう。平日にはアメリカ人 約八五%が車で通勤しているが、車通勤が健康上のリスクであることは、信じるに足る十分な根 拠がある。 ある最近の研究では、テキサス州の四三〇〇人近い成人を二〇〇〇年から二〇〇七年ま

で追跡し、自宅から勤務先までの距離を測定した。すると車通勤の距離が長い被験者ほど、身体活 動量が少なく、心肺機能の健康度が低く、BMIが高く、胴囲が大きく、血圧が高い傾向のあるこ とが示唆された。もちろんこれはアメリカ人だけの問題ではない。五〇〇〇人の通勤者を対象とし

近年のチリの研究では、活動量の多さ――たとえば散歩やサイクリングなどを頻繁にすること ――が、 肥満や糖尿病発症のリスク低減と関連付けられた。さらに、中年のイギリス人(男性約七 万三〇〇〇人、女性約八万三〇〇〇人)を対象とした大規模研究では、徒歩や自転車などで通勤し ている「活動的な」 通勤者は、車だけを使った通勤者に比べ、BMIが有意に低いことがわかった。 悠久の時の流れから見れば、肥満は(少なくとも部分的には) 時代遅れの生態が原因で起きている と考えることもる。 人類は持久力動物に進化したが、先進国ではいまや余暇にわざわざスポー

第一部 行う

ツをしようと試み、それを習慣化しないかぎり、体を動かす機会も稀だ。四〇〇万年から五〇〇万 年かけた進化によって、人間は長時間の労苦にも耐えられる頑健な体を手にした。ところが現代社 会では、そうした肉体的な労苦を払う場面がめったに訪れないのである。

ヒトと大型類人猿が含まれるヒト科のなかで、持久力動物に進化したのはヒトだけだ。 チンパン ジーは空を飛べないのと同じくらい、マラソンも走れない。ヒトに最も近いオランウータン、ゴリ ラ、チンパンジー、 ボノボは座り続けの生活を送っており、大概の時間はだらだらするか、寝るか して過ごす。だが運動しなくても、大型類人猿は人間のように肥満や糖尿病に苦しめられる心配は ない。なぜか。大型類人猿は座り続けるのに適した体に進化し、ヒトは運動するのに適した体に進 化したからである。 肥満や糖尿病の解決策が運動なのではない。運動の欠如が、肥満や糖尿病を引 き起こしているのだ。

進化上の近縁種の移動法をヒトの歩行と比べてみると、ヒトがなぜ持久力動物となったかがよく わかる。ヒトの二足歩行はじつに効率がよいのだ。ナックル歩行手をこぶしに握って指の背を 地面につける、チンパンジーやゴリラが好む歩き方は驚くほど速く動けるが、生体エネルギー の面では、四足歩行や二足歩行より七五%もエネルギー消費量が多い。 チンパンジーとの比較は重 要だ。近年の分子生物学研究のデータによれば、人類が最後に一〇〇〇万年前から六〇〇万年 前頃――分岐した類人猿が、チンパンジーとボノボなのである。 オランウータンやサルと同じく、 チンパンジーも、果実食をしたり枝からぶら下がったりする生活によく適応している。 ナックル歩 行は、いわば進化版の四足歩行だったのだとダニエル・リーバーマンは指摘する。この四足歩行の 暫定モードが生まれたおかげで、チンパンジーは枝から枝へぶら下がって移動できる手・手首・肩

70

第二章 歩く

の特徴を保持したまま、林床を移動できるようになった。もともと巣から二、三キロメートル以上 離れることはめったにないチンパンジーにとっては、ナックル歩行がエネルギー効率の悪い移動法 だという事実は些細な点だ。 化石証拠が示唆するところによれば、のちに現生人類が生じるヒト族 で二足歩行が適応的となったのは、環境が変化したためらしい。 疑問の余地なく立証することは不 可能であるものの、五〇〇万年前に人類が二足歩行へと進化した理由として最有力の仮説は、直立 二足歩行が、気候変動とそれによる生息環境の変化に対応する方法だったというものだ。もし旱魃 で近くの水源が干上がってしまっても、効率的な持久力動物なら、より快適なすみかを探してその 地を立ち去ることが可能だろう。

特定の環境状況に適応するよう選択圧がはたらき、それに応えて二足歩行が生まれた。人類の祖 先系統が着実に二足歩行で移動するようになると、今度は長距離歩行に必要なエネルギー消費量を 最適化するような選択圧がはたらく。 ホモ・エレクトスは、暑い環境で長期間歩いたり走ったりす るのに適した体をしていた。長距離歩行が可能となったことで、人類は果物や野菜の採集、腐肉漁 り、持久狩猟で食物を得るようになる。 持久狩猟とは、数人の狩人が何時間も走ってレイヨウなど の有蹄動物を追い詰め、獲物が疲れきったところで先の尖った枝を刺して殺す狩猟方法で、尖った 枝はホモ・エレクトスが唯一所持していた武器だった。 持久狩猟は今日もなお、アフリカの狩猟採 集民族によって行われている。 ホモ・エレクトスは、起きている時間の大半を歩くことと走ること に費やしていた。私たちは彼らの体を受け継いでいる。

(5)

持久走に適したこの体を使うのが大好きな人向けに、アメリカ全土で無数のランニング大会が開 かれている。たとえば二〇一六年には、五キロ走に始まってマラソン、ウルトラマラソン、アイア

かんぱつ

71

第一部

行う

世界は伸び縮みする

(

ンマンに至るまで、およそ三万のレースがアメリカ国内で開催された。 これは二〇一二年に開催さ れたレース数の約一割増である。ランニング、ジョギング、トレイルランニングの大会に参加した アメリカ人は、二〇〇六年の約三九〇〇万人から、二〇一七年には約五六〇〇万人に増加した。 人々は走る楽しさから日常的にランニングを行っており、その数は日々増え続けている。ネパール のシェルパが自分の体重の一八三%にもなる荷物を背負い、何日間もぶっ続けでヒマラヤの山岳 ルートを行き来できるのも、持久力に優れた人体のおかげだ。秘密は、最適なペースにある。頻繁 休憩をとりながらゆっくり歩くと、非常に重い荷を背負っていても何時間も歩くことができる。 一五秒歩き、四五秒休む。これを何度も何度もくり返すのだ。 歩く時間がこれより長かったり、 休 憩時間が短かったりすると、疲労がたまり、荷運びが続けられなくなる。 これ以上に慎重を期し、 歩く時間を短くしたり、休憩時間を長くしたりすると、今度は予定の行程をこなせなくなる。生体 力学的解析が裏付けているように、これが理想的なペースなのである。私たちの歩行には、久遠の 時を経た、効率的な長距離移動のための自然選択が反映されている。 それを歩行のエネルギーコス トという観点から支えているのが、その時々で変わる、環境の知覚なのだ。

(8)

人間の知覚には、私たちが達成しようとしている目標と、目標達成のために今の環境下で利用可 能な、資源や有用性との関わりが反映されている。 それを明らかにしてみせたのが、デニーの初期 の研究だ。デニーの研究結果によって、視覚は脳に映像を送る客観的なビデオカメラのようなもの

(2)

2

章

11

第

コモンセンス

であるという私たちの共通感覚は、再考を迫られることとなった。視覚とはむしろ、行為を導く助 けとしてあるものなのだ。そこから推察されるのは、私たちが知覚する内容は、目標達成に関連し

身体や自己の様態によって、種々に変わるということである。 坂を知覚するときには、坂道を登 るのに必要なエネルギーが知覚の物差しとしてはたらいている。 スーパーマーケットの棚にあるシ リアルの箱を取る際には、腕のリーチを垂直方向に伸ばしてくれる道具が物差しとなるかもしれな い。あなたの知覚は、メートル尺やヤード尺のような、客観的な幾何学的基準を用いた測定を行っ ているのではない。そうではなく、やろうとしていることに関わりのある身体の様態に応じて、距 離や斜度などを推し量っているのである。

コロラド州立大学教授ジェシカ・ウィットと共同研究者は、このアフォーダンスの概念を実生活 に現れる状況で試してみることにし、地元のスーパーマーケットを訪れた地域住民に実験に参加し てもらった。六六人の被験者ほぼ均等に普通体重、過体重、肥満に分かれていた――は、一〇 メートル、一五メートル、二〇メートル、二五メートル離れた歩道上に設置された、カラーコーン までの距離を推定するよう指示された。その後、被験者は質問紙に、身長と体重、さらに現在の体 重の自己評価(「やせすぎ、 やせ気味、適正、太り気味、太りすぎ」 など) を記入した。 実験の結果、 体重が重い人ほど距離を遠く見積もることがわかった。 面白いのは、体重の自己評価は太って いるという評価も、そうでない評価も等しく距離の推定には何の影響も及ぼさなかったことで ある。距離の推定値を変化させたのは、身長に対する実際の体重だけだった。この結果は、デニー のバックパックの実験を彷彿とさせる。坂の傾斜と同じく、距離も、歩くのにどれくらいのエネル ギーが必要かという基準で、伸び縮みして知覚されているのだ。 重り入りバックパックや過体重は、

(2)

3

第一部

(3)

この歩行のエネルギーコストを増大させるのである。

これらの研究結果が示しているのは、身体能力が変化すれば、経験する世界も変わるという現実 である。イギリス、バーミンガム大学の公衆衛生心理学者フランク・イーブスは、ダイエット中の 人(体重が減った人も減らない人も含まれていた)を対象に、傾斜知覚テストを行った。すると例 によって例のごとく、BMIが低い人ほど坂の傾きを緩やかに知覚した。 イーブスはさらに、ただ の買い物にしては不自然なほど長くショッピングモールに居座った。 純粋に科学的興味のためであ る。イーブスは買い物客を観察し、客が階段を登るかエスカレーターに乗るかを調査した。 予想に 違わず、過体重の人や重い荷物を持った人は、体重や荷物の重さが標準的な人に比べて、エスカ レーターに乗る割合が高かった。 イーブスの別の実験結果も、この結果と符合した。 肥満度が高い 人や重い荷物を持った人は、肥満度が高くない人に比べ、階段の勾配をより急だと推定したのであ る。だがこうした心理学研究の結果を強固に裏付けるためには、その大きな要因が、エネルギー消 費能力における人々の生理的な違いにあることを示す、より直接的な証拠が必要だった。

この直接的なつながりを証明するにあたって得がたい尽力をしたのが、運動生理学が専門のバー ジニア大学教授で運動学部学科長の、アーサー (“アート")・ウェルトマンだ。アートは運動後の 血中乳酸反応に対して糖質摂取が果たす役割を調べる研究に着手するところだったが、当時デニー の指導院生だったジョナサン・ザドラ (現ユタ大学教員)がアートを説得し、研究内容に距離知覚 の調査も加えてもらった。被験者となったのは、自転車競技の愛好家だ。 被験者は実験のため研究 室を四回訪れ、いずれのセッションでも生化学検査の採血用カテーテルを静脈に留置したまま、 エ アロバイクを漕いだ。さらに運動中は、酸素摂取量と二酸化炭素排出量を測定するマスクを装着し

(8)

第二章 歩く

て呼吸を行った。

二回のセッションでは、被験者は高い運動強度を保ちながら四五分間エアロバイクを漕いだ。そ のうち一回では被験者は糖質で加糖されたゲータレードを、もう一回ではカロリーゼロの人工甘味 料を含むゲータレードを摂取した(それまでの研究で、味覚でこれらのドリンクの違いに気づくの は無理だとわかっていた)。被験者も実験者も、どちらのゲータレードが供与されているかは知ら なかった。セッションの前と後には、距離知覚の評価検査が行われた。その結果、カロリーゼロの ドリンクを飲んで疲れる運動を行ったあとは、糖質を含むドリンクを飲んで同様の運動を行ったと きに比べて、知覚された距離が大幅に長くなることがわかった。 この実験結果が示唆するのは、距 離知覚はカロリーの蓄えに左右されるということだ。 体内に燃料がたっぷりあると、歩行可能な距 離が短く見えるのである。 注目すべきは、この現象がすべて意識の外で起きているという点だ。 カ ロリーを摂取できる糖質入りのドリンクを飲んだかどうか、被験者自身は知らないのである。

他の二回の実験セッションからは、さらに驚くべき結果が生じた。 この二回では、被験者は疲労 困憊するまでエアロバイクを漕ぎ続けた。所定の時間が経過するごとに徐々にペダルの負荷を上げ ていき、もう漕げないというところでやめるのである。ここでの従属変数は、「乳酸閾値(LT) における最大酸素摂取量 (VO, Max)」 だ。 最大酸素摂取量は運動中に取り込める酸素の最大量の ことで、スポーツ科学では身体能力を判定する標準的な指標である。 あまりにも運動がきつく、摂 取できる酸素量だけでは必要なカロリーを消費するのに十分でない場合、筋肉は酸素を使わずにカ ロリーを燃やす。 これが無酸素運動だが、 無酸素運動を行うと血液中に乳酸が放出される。乳酸 値における最大酸素摂取量とは、無酸素運動が開始される境目の運動強度に到達し、血流に乳酸が

フィットネス

第一部

行う

・イットネス

たまり出す瞬間に摂取できる、酸素の最大量を指す。 乳酸閾値における最大酸素摂取量は、身体能 力を測る絶好の判断基準となっている。実験でわかったのは、乳酸閾値における最大酸素摂取量に よって、被験者の距離知覚が予測可能だということである。被験者の身体能力が高いほど、知覚さ れた距離が短い傾向があった。これは各実験セッション前、つまりエアロバイクを漕ぐ前に計測さ れた距離知覚にも当てはまった。 被験者が実験室に足を踏み入れた瞬間からすでに、身体能力の程 度によって、その被験者の距離知覚が予測できるということだ。 この研究によって、知覚される距 離は、その距離を移動するのに必要なエネルギー量に応じてはじき出されること、そしてそれを決 定づけるのは個々人の身体能力であることがわかった。

なぜバージニア大学女子サッカーチームの選手は、運動選手ではない典型的な被験者よりも坂の 傾斜を緩やかに知覚したのか。その理由が、二〇年の時を経てようやく判明したのである。身体能 力が高いほど効率的な歩行が可能となり、それによって、歩行可能な範囲を移動する際に負担する エネルギーコストも低くなる。知覚される距離は、歩行に関連したエネルギーコストによって査定 されるため、身体能力が高ければ高いほど、知覚される移動距離も短くなるのだ。

「身体能力」という言葉の意味も暗示的である。 デニーと共同研究者が指摘するように、身体能力 が高いと筋肉により大きなエネルギーを蓄えられ、効率的に動けるようになり、代謝のスピードと 効率性が上がる。筋肉は増加したミトコンドリアで埋め尽くされ、持久力がつく。「運動選手やス ポーツ愛好家が長距離をより速く長時間にわたって走れるのも、身体能力に劣る人々を身体活動で 凌駕できる場合が多いのも、生体エネルギー的に「身体能力がある」と称される状態にあるおかげ である」とデニーらは説く。 「運動選手やスポーツ愛好家は使える貯蔵エネルギーが多く、同じ活

76

第二章

歩く

フィットネス

動を行っても消費エネルギーが少なく、食べた物からより多くのエネルギーを取り出し、より多く

(33)

ウンツエルト

の生体的機能を発揮できる」 この研究の驚くべき点は、まさにここにある。 この研究によって、私 たちはみな自分だけの環世界、つまり知覚世界に住んでおり、その世界は個々人の能力に応じて伸 び縮みしていることが明らかになったのだ。それだけではない。こうした個人的な環世界自体が、 動的なものである。 「運動習慣を身につければ見える世界が変わる」などと言えば、よくある陳腐 なフレーズに聞こえるかもしれない。だが比喩などではなく実際に、あなたの世界の見方は運動習 慣で変化するのだ。

フィット

「身体能力」が、あなたが世界にどのように「適応」しているかを左右する。自分は世界をありの

コモンセンス

ままに見ているというのが私たちの共通感覚だ。だがそうではなく、私たちは「自分が世界にどの ように適応しているか」を見ているのである。古代ギリシャの哲学者プロタゴラスの言葉をもじる なら、「身体は万物の尺度である」。それがサンフランシスコの坂道が教えてくれた教訓だ。

ウンヴェルト

77

72

第 三 章 つかむ

金槌を握れば、何でも釘に見えてくる。

二〇〇八年、ジェシカ ジェシー〟)・ウィットの頭には絶えずこの警句が浮かんでいた。バー ジニア大学のデニーの研究室にいるときにしばしば脳裏をよぎり、インディアナ州のパデュー大学 で初めて教職についた際も頭を離れなかった。 「もし本当に、金槌を握れば何でも釘に見えてくる なら―――」と考えたのをジェシーは覚えている。「銃を持っていたら、どうなるんだろう?」 行動力に富む院生とこの問題を考えていたところ、嬉しいことに院生が、疑問を解消する実験に必 要な素材を率先して作ってくれた。 それは、黒いジャケットにスキーマスク姿の男性の写真素材 だった。男性はカメラに向かって、二つのうちどちらかの品を突き出している。 銃か、またはコン バースオールスターのスニーカーである。

78

三

第三章

つかむ

ジェシーはノートルダム大学の社会心理学者ジェームズ・ブロックモールとタッグを組み、 一連 の相補的な実験をデザインした。 写真を見せられた被験者は、男性が持っているのが銃かスニー カーかを瞬時に判断し、身振りで示さなければならない。五つの実験のうち四つでは、実験群の被 験者はおもちゃの銃を手に持ち、対照群の被験者は靴を手に持って、写真の男性が向けているのが 銃であれば、手に持っているものを構えるよう指示された。 結果はどうなったか。 銃を持っている 被験者は、写真の男性が銃を持っているとみなしやすかった。 同様に靴を持っている被験者は、男 性が靴を持っているとみなしやすかったのである。

(-)

この研究で明らかになったのは、身体とくに手でしていることが、私たちの経験する世 界を形作るということだ。人間の個人的な知覚世界は、 可塑性が高い。 何をしようとしているか、 また目標追求能力がどの程度かによって、知覚世界は姿を変える。さらにその能力は、使う道具に よって強まる場合がある。 なかでも武器は、とくに懸念される道具の使い方の代表例だ。ウィット ブロックモールはこう述べている。 「たしかに実験では、行為が誘発するバイアスが観察された のは銃だけにとどまらなかった。とはいえ、靴を持つことで生じるバイアスは無害であるのに対し、 小火器を手にするという行為からは、脅威でない物体が脅威のあるものと知覚されるおそれが生じ る」二人はさらにこう結論づける。「明らかにこのバイアスは、誤射の被害者にとっては恐ろしい ものになりうる。アメリカ自由人権協会によると、警察など法執行機関による全発砲事例の約二五 %には、非武装の被疑者に対する発砲が含まれている。また正確な件数を把握するのは不可能だが、 同様の誤射は、間違いなく一般市民のあいだでも数多く発生している。 したがって誤射につながる 因子を特定すること、またそうした因子の影響を減らす方策を究明することは、公共の利益にかな

第一部 行う

うと言える。個人の信条や期待など、いくつかの因子はすでに特定されているが、本研究結果から は、小火器を手にするという行為そのものによって、脅威でない物体を脅威と知覚する可能性の生 じることが示唆された」私たちは、自分が手を伸ばす存在、 つかむ存在、あるいは踊り続ける存在 になった場合には、他者のことも同じ行為をする存在だと感じやすくなるのだ。 さらに恐ろしいこ とに、銃を手にしていると、私たちは射撃する存在へと姿を変え、実際には無害な物体を持ってい 他者を目にしても、銃器を構えていると錯覚しやすくなるのである。 暴力的になりうる状況への 解決策は善人に銃を持たせることだと一部の銃支持者は主張するが、実際にはそれどころか、銃を 所持するだけで周囲の人間が武装しているように見えてくるらしいのである。あなたは世界をどの ように見ているか。その答えは多くの場合、あなたの手のうちにある。

人間の手(と行為)は心を宿している

(1)

一九八八年五月、スコットランドはセント・アンドリューズ大学の若き視覚研究者二人、 メル ヴィン(メル")・グッデイルとデイヴィッド・ミルナーは、近隣のアバディーン大学の研究者か ら電話をもらった。 イタリア在住の若いスコットランド人女性が悲惨な事故に遭ったという。浴室 のガス給湯器の排気筒が正しく設置されていなかったのだ。女性は一酸化炭素中毒で失神し、昏睡 状態に陥った。なんとか生き延びたものの、脳が一時的に酸素不足となる低酸素症になったことが 原因で、珍しい視覚障害が残ることとなった。研究者の電話は、いま女性はスコットランドに戻っ ているが、視診したいかと問い合わせる内容だった。二人はさせてもらいたいと答えたが、視覚テ

ダンシング・マシーン

つかむ 第三章

ストの結果を受け取ってみると、状態はかなり悪かった。 女性の視覚世界は、判別不能なぼうっと した色の塊が並んでいるだけだったのである。目の前の相手がペンを持っていても、女性にはその 手とペンのどちらも形のないぼんやりした塊にしか見えないため、「ペンです」と言うことはでき ない。だが――ここからがこの事例の驚くべき点だが相手にペンを差し出されると、女性は まったく問題なく手を伸ばし、受け取ることができたのだ。

ディー・フレッチャーという偽名を与えられたこの女性患者は、母親が目の前にいても見分ける こともできなかった声を聞けばすぐにわかった)。ペンを見せられると、何かがあることはわ かったが、縦向きか横向きかもわからなかった。だがこれほど重症の視覚障害があるにもかかわら ず、驚いたことに地面にある物をよけながら、 つまずかずに歩いて移動することができた。 フレッ チャーは記憶にある単純な物体――ボート、本、りんごなどの絵を描くことができたが、見せ られたイラストを模写することはできなかった。 対象物を見ても球体か立方体かは答えられなかっ たが、手で受け取れば、対象物の大きさ、形、向きなどを答えられた。物を見ても、すべてが粘土 になったかのように色のついた塊が見えるだけで、携帯電話も小さな靴もまるで同じに見える。形 はわからないし、どういったカテゴリーに属する人や物かもわからない。だが難なく物を拾い上げ、 触れることはできた。 「われわれにとっては―」とグッデイルは筆者の取材で明かしている。 「これぞ天啓の訪れに等しいものでした」 スコットランドの研究室で、その後はカナダで(グッ デイルがウェスタンオンタリオ大学に移ったのである)、長時間にわたる研究を重ねるうち、 フ レッチャーの事例からは徐々に奥深い真実があらわになっていった。大きさも形も正確に見えない 人が、なぜ器用に物を拾えるのだろう。 証拠から導き出された答えはこうだ。 人間の視覚システム

は一つではない。少なくとも、二つあるのである。

行う

部

第

グッデイルによれば、視覚には二つの機能がある。「知ること」と「行うこと」だ。 二つの機能 は、それぞれ脳の異なる領域で遂行される。グッデイルとミルナーは、フレッチャーや他の患者の 研究を通じて、目を離れた情報が、 二つの神経処理の経路に入ることを示す証拠を見出した。 一つ 目の視覚の経路は、目の前にあるものの自覚的な気づきを提供する「なに系」だ。 視覚世界、 つま り眼前の情景の形や意味を認識する能力は、「なに系」が司る。二つ目の視覚処理の経路が、行為 の視覚的誘導を司る「いかに系」だ。 のどが渇けば、あなたは飲み物はないかと辺りを見回すだろ う。幸運にも、手を伸ばせば届くところに水の入ったグラスが見えた。これは「なに系」のはたら きだ。 手を伸ばし、グラスをつかみ、口まで持っていく行為を制御するのは、「いかに系」である。 ディー・フレッチャーは 「なに系」に深刻な損傷を負った。 対象物の形が見えず、 それが何かもわ からなくなり、視覚世界がぼんやりした塊で満たされるようになった。だが、フレッチャーの「い かに系」は無傷で残っていたのである。 フレッチャーはつまずかずに歩くことができた。 のどが渇 いても近くに水のグラスがあることはわからなかったが、その位置を示されれば、難なくグラスを つかみ、水を飲むことができた。 「彼女は、謎を解明する糸口を与えてくれたロゼッタストーンで した」とグッデイルは語っている。

アロセントリック

グッデイルの説明に従って専門的に言えば、「なに系」は「他者中心的」である。すなわち 関心を外界だけに向け、目の前の光景の観察に専念している。 この「知る」 視覚システムを成り立 たせているのは、大脳皮質の下部(耳のあたり)に位置する側頭葉だ。最終的にはこの視覚経路が、 意識的な知覚経験、つまりあなたの環世界をもたらしている。この経路のおかげで、あなたは自分

ウングエルト

82

つかむ

第

ントリック

エージェンティック

が何を見、知覚し、周囲の形を何と同定しているのかを知ることができる。それによって、「あれ は椅子だ」「あれは猫だ」「あの人は私のパートナーだ」といった意味が生じるのである。一方で、 発達に関する章で触れた用語を用いれば、「なに系」は行為主体的な視覚システムでもある。私た ちは木になったりんごを見て、もいでみようと決める。 「なに系」の視覚システムは、どのような 行為をとるかという選択をサポートしているのである。一方、行為を司る視覚システムは、「自己

中心的」である。 利己的だという意味ではない。自己それも受動的な「観察者」ではなく、 「行為者」である自己に関連しているという意味だ。この「いかに系」を成り立たせているの は頭頂葉だ。やや後方よりの頭頂(最初に禿げ始めるあたり) に位置する、脳の部位である。この 「行う」視覚システムは、意識的なはたらきではない。それ自体の意志を持たないことから、一部 の研究者に「ゾンビモード」と呼ばれているほどである。 ディー・フレッチャーの事例が遺憾なく 示すとおり、「いかに系」は何をしているかを自覚することなく(あるいは自覚する必要性を感じ ることなく)、行為を誘導しているのだ。二つの視覚システムは、互いに協力し合ってはたらいて いる。この協力関係はあまりにも明白なので、かえって気づきにくい。行為をしたいと望むのは自 分だが、実行しているのは身体である。人間の知覚世界は「なに系」で構成され、何をするかも

* 「他者中心的(アロセントリック)」は、ギリシャ語の語幹 「アロ (他の)」と、「セントリック (中心の)」が複 合した語だ。 社会心理学の文脈においては、アロセントリックであるとは他者を大切にすることを示す。 本書の後 半三分の一で詳しく見ていくが、「アロペアレンティング」とは、自分のではない子を育てる「共同養育」を意味 する。

エゴセ

3

第一部

行う

る。

「なに系」が決めるが、実際の行為の制御は「いかに系」に任されているのだ。

「おそらくは自然選択の結果、互いにかなり異なるものの、相互作用的な二つの経路ができたのだ と思います」とグッデイルは説明する。 「われわれが考える成り立ちは、こうです。 計画を立て、 目標を定め、計画や目標について話し合うために、人間には世界を表象する方法としての視覚が必 要になりました。 計画や目標を立てて話し合うにはリアルで力強い世界の表象が欠かせませんが、 視覚ならその狙いにまたとない貢献をしてくれますからね。 ですが世界を再構築するための処理上 の問題は、世界で生き抜くための行為を誘導する目的で脳が行う処理とは、極めて異なるものだっ たのです」水の入ったグラスに口をつけたければ、テーブルに水の入ったグラスが置いてあると 知っているだけでは十分ではない。グラスの場所の知識を、筋肉を動かす個々の瞬間の連なりへと 変換しなければならないのだ。 手を伸ばし、グラスをつかみ、持ち上げ、口へと運ぶこと、それは 行うシステムのはたらきである。 まずは行為の可能性が意識的に知覚され、私たちの環世界を形作 る。その後は視覚に誘導された行うシステムが忠実なしもべとなり、望みの行為を実行するのであ

行うシステムは皮肉にも、私たちのほとんど気づかないところではたらいている。グッデイルは これを火星探査車になぞらえる。火星探査車は半自律型のロボット車両だ。地球から火星までの距 離が信号を伝送するには遠すぎ、ドローンやラジコンカーのようなリアルタイムでの遠隔制御がで きないため、自走式にするしかないのである。探査車のカメラが映す火星の地表を地球にいるオペ レーターが観測し、興味深いものがあれば、そこへ行って岩石のサンプルを採取するようロボット 車両に命じる。従順に命令に従う火星探査車はいわば、「なに系」の指示を待つ「いかに系」だ。

ウングエルト

84

第

第三章

つかむ

(7)

必要な動作は搭載の誘導装置が行えるが、どこへ行って何をするかは、自分では決められない。 人 間も同じだ。手を伸ばし、 つかむ直前になって、ようやく手は対象物に合わせて大きさを調節する。 「認知システムがはたらくには視覚的表象が必要で、運動システムによって手でグラスをつかむの には視覚座標系が必要なのです」とグッデイルは言う。ここでも人間の対象物の見方は純粋に「光 「学的」ではなく、単に目と脳がばらばらに反応した結果でもない。 デニーらの研究が示すように、 世界とどのように相互作用するか、またどの程度作業をこなせるかという個々人の能力によって、 人間の知覚は種々に調節されているのだ。知るシステム(なに系)と行うシステム(いかに系)は、 互恵的な関係にある。人間は行為をなすことで世界を知る。私たちは 〈歩行のアフォーダンスとい う視点で世界を眺めている、足で移動する存在〉というだけではない。 〈物を操作する可能性とい う観点から世界を見ている、手で物を動かす存在〉でもあるのだ。人は手を使った探索によって世 界を知るのである。

バイアス

手は、行うシステム「いかに系」によって誘導されるが、その際には(すでに見たように) 知る システム「なに系」に固有の偏りに惑わされることなく、ありのままの世界に沿って動きを調節し なければならない。グッデイルはのちに「いかに系」が錯視に惑わされることがないという点を探 究する研究を行ったが、その際に使われた錯視の一つが、発見者であるドイツ人心理学者ヘルマ ン・エビングハウスの名にちなむ、エビングハウス錯視である。

図の右側の中心にある円は、明らかに左側の中心にある円より大きい。だが実際には、二つの円 の大きさは同じである。 この錯視に目はだまされるが、手はそれほど惑わされることがないのだ。 被引用数の多いある研究で、グッデイルと共同研究者は、中心の円が描かれていないエビングハウ

エビングハウス錯視

ス錯視の図形を厚紙に印刷し、実験を行った。中心の円 の場所には、大きさの異なるポーカーチップをおいた。 被験者にポーカーチップの大きさを見積もってもらった ところ、やはり錯視が生じていた。だがポーカーチップ をつまむよう指示すると、被験者の手は、錯視によって 「なに系」の視覚システムが見ている広がったサイズ、 あるいは縮んだサイズではなく、実際のチップの大きさ に近いサイズに調節された。この結果は、デニーの研究 と極めてよく似ている。 デニーのチームが行った坂の傾 きの知覚研究をご記憶だろうか。研究では被験者に、口 頭の斜度推定と、目に見える傾きの視覚マッチングと、 坂と平行になるよう可動板を手で傾ける方法の三つを 行ってもらった。 すると口頭と視覚マッチングに比べ、 手で可動板を傾ける課題ははるかに勾配が正確だった。 言い換えれば、行うシステムのほうが、知るシステムよ りも正確だったのだ。

なぜそうなるのだろう? そしてなぜ、知るシステム 一般的な意味での視覚システムがこれほど惑わ されやすく、外部の影響を受けやすいのか。それに答え

第三章

つかむ

手が語る人類の歴史

るためには、NASAエイムズ研究センターでデニーが他の研究者たちに熱弁を振るった、あの論 点に立ち返らなければならない。すなわち、進化におけるさまざまな圧力のもとで意識的知覚がや るべきことは、客観的に正確な世界の見えを行為者に提供することではなく、とるべき行為を現実 的に決断しやすいよう、行為者を援助することなのである。エビングハウス錯視の例で言えば、左 側の中心の円は周囲の円よりも小さい。右側の中心の円は周囲の円よりも大きい。意識下の「なに 「系」視覚においては、周囲の円と対比させて小さいか大きいかを見ることで、中心の円の相対的な 大きさがわかりやすくなる。坂の傾きの知覚で言えば、歴史的にはエネルギーを賢明に節約できる かどうかに人類の存続がかかっていたため、私たちは移動の生体エネルギーコストという物差しを 使って傾斜を見るようになった。だが「いかに系」は、そうした調節とは無関係に、物理的に目の 前にあるものを扱わなければならない。ゆえに、「なに系」よりも正確さで勝るのである。

グッデイルの大発見は、動詞の比喩的な使い分けという形で英語に潜む直観をも裏付けている。 議論において単に相手の言いたいことはわかるというとき、私たちは 「わかる (see)」と言うが、 相手が述べる意見をしっかり理解できるというときは、「把握する (grasp)」と言う。知識は「所 有する(possess)」 だけでなく、 「操る (manipulate)」ことが可能なものでもある。足や口と同じ ように、人間の手もまた、世界との主要な物理インタフェースである。だとすれば、人間を人間た

ラスプ

グラス

しめる条件を把握するためには、つかむことの意味するところを探ってみなければならない。 こ

部

行う

(2)

こからは、つかむという行為の進化的起源や、視覚を形作る仕組み、さらにはつかむことがいかに 私たちの考え方を形作っているかを見ていこう。

(9)

手は、私たちの経験、文化、 アイデンティティーを導く誘導灯であり、外界との中心的な接点で ある。三万九〇〇〇年前にまで遡る太古の芸術家たちは、世界各地の洞窟の壁に手形のステンシル 画を残した。 身体でものを操る第一義的な手段が手であるために、手は第一義的な表現手段でもあ り、世界の情緒的な理解において重要な役割を果たす器官でもある。 ダーウィン登場のはるか以前 から、哲学者たちは手の意味と格闘してきた。 アリストテレスはソクラテス以前の哲学者アナクサ ゴラスを批判し、こう述べている。 「アナクサゴラスは、人間があらゆる動物のうち最も知的であ る原因を、手があることに帰している。だが手があることは高い知性の原因ではなく、むしろ結果 であると考えるほうが理にかなっている」。だがエビデンスを見るかぎり、アリストテレスと彼の 唱えた初期の神経中心主義は分が悪いようだ。 ホモ・エレクトスに関する現在までの知見が裏付け ているのは、人類はまず器用な手を進化させ、その後、手を活用するのに適した十分な大きさと複 雑性を備えた脳を進化させたという見解である。とはいえアリストテレスも、人間の上肢に大いな る賛辞を送るのにやぶさかではなかった。 「霊魂論」(邦題「心とは何か」ほか)では、手を「道具の道 「具」と言い表している。 そもそも手が物を使い始めなければ、その物は「道具」とはならないから である。

ダーウィンにとって、人類が二足歩行動物となることは複数の面で転換点だった。 二足歩行に よって人類は、とくに暑い日の長距離歩行において、世界トップレベルの持久力を持つに至った。 だが二足歩行は同時に、手を自由にするという恩恵ももたらした。 枝から枝へぶら下がって移動し

第三章

つかむ

たり、ナックル歩行をしたりする必要がなくなったことで、ヒトの祖先は手でほかのことができる ようになった。その結果、 並外れた手の器用さが生じ、人類は進化上の近縁種からさらに分化して いったのである。親指の先と他の指の先を接触させられるのは、霊長類の中でも人類だけだ。これ は道具の使用と、現在では微細運動制御と呼ばれる一連の動作を可能にした点で、画期的だった。 親指の先と人差し指の先をくっつけずに針に糸を通そうとするさまを想像してみれば、わかるだろ う。だがそればかりではない。進化論学者は、手先の器用さで可能となった道具の使用が、 抽象的 な論理的思考の土台となったのではないかと推測している。 物理的にもつれたひもの結び目をほど くことができれば、概念上のもつれた問題も解けるというわけだ。 靴ひもを結ぶとき、あなたの手 は「最初にこうして、次にああして、ああしたものをこうしたものの中に入れ込む」という、「再 「帰的な埋め込み」と呼ばれる構造に似たものを作り出している。言語学者ノーム・チョムスキーに よれば、言語を決定づける特徴はその再帰性にあるという。「ジョンは、[ここに好きな文を挿入す [る]というのはばかげた考えだと思っている」というような入れ子式の構造のことだ。 コミュニ ケーションの体系に再帰的な埋め込み構造を持つ証拠を示す動物は、ヒトしかいない。ひょっとし たら、構造が複雑で柔軟性に富む手を神経によって制御し、ものを操ったり、運んだり、作ったり、 道具を使ったり、他者に触れることができる見事な能力を獲得したことが、 再帰的な埋め込みの誕 生に寄与しているのかもしれない。

第一部

行う

見えないのに見えている

(=)

バージニア大学のデニーのデスクには、貝殻、ギターのピック、指揮棒など、考えごとの際に手 慰みにできる道具が色々と置かれている。 二〇〇二年、デニーが当時まだ院生だったジェシー・ ウィットと話していたときのことだ。 「手は届かないけれど道具を使えば届く距離に対象物がある として、その対象物までの知覚距離は、リーチを伸ばす道具を手に持っているときには、短くなる のではないでしょうか」とジェシーが言った。 指揮棒を手に取り、卓上のクリップを小突いている うちに、二人の頭に本格的な研究デザインが浮かんできた。ジェシーの直観は正しかった。 実験の 結果、手は届かないが道具を使えば届く距離にある対象物は、道具を手にしていると、手にしてい ないときよりも近くに見えることがわかったのである。だが「道具を実際に手にしていると、道具 を使えば届くなと思い、距離が短く感じられる」ということは、比較的容易に把握できる。不思議 なのは、ディー・フレッチャーの事例が裏付けているように、ものをつかむこと自体には、視力 少なくとも伝統的な意味での視力は必要でないかもしれないという点だ。

メル・グッデイルの指導教官だったのが、のちに二つの視覚システムとして知られるようになる ものを先駆的に研究していたケンブリッジ大学の心理学者、ローレンス・ワイスクランツだ。詩才 もあったワイスクランツは造語を編み出すのに長けており、世界で初めて観察した現象を「盲視」 と名付けた。盲視とは、その名の通り盲人の視力のことである。 意味をなさない概念のように聞こ

えるが、そうではない。 グッデイルらの研究を知ったうえで聞くと、より納得がいくはずだ。 臨床

90

第三章

つかむ

(2)

研究者がたびたび報告してきたように、意識的な視覚体験のない視覚障害者のなかに、障害物だら けの廊下をつまずかずに歩ける人がいるのだ。彼らは意識の上では障害物に気づいていないが、そ れでも視覚的に誘導された歩行を行い、障害物を巧みによけて歩くことができる。目が見えず、意 識的な視覚体験がないにもかかわらず、 実際にはまるで目が見えているかのようにしっかりと歩け るのである。

この現象を扱った最初期の研究が、一九七〇年代にワイスクランツが行った一連の共同研究であ る。なかでもよく知られているのが、D・Bというイニシャルで呼ばれる患者が登場する事例研究 だ。D・Bは一匹のときから、閃光が見えたあとに激しい頭痛が起きる症状に悩まされるように なった。二十代半ばには頭痛の頻度が増し、視野障害や知覚障害も生じるようになった。検査の結 果、右一次視覚野に動静脈奇形があることが判明する。 外科手術で切除したところ、頭痛は収まっ たが、D・Bは左側の視野が欠損する半盲となってしまった。半盲を理解するために、右腕をまっ すぐ前に伸ばし、前方を指差してみてほしい。人差し指の左側は真っ暗で何も見えないが(視野の うち見えない部分を暗点という)、右側に関しては完全に正常な視覚が残っている。これが術後の D・Bの状態だった。本人は、視野の左半分にあるものは何一つ見えないと感じていたのである。

ワイスクランツはD・Bに、欠損した視野に視覚機能が残っているかを調べる課題をいくつか提 示した。見えない視野に対象物があるとは伝えたが、それが何かは伝えなかった。結果は驚くべき ものだった。「患者には盲視野で「見ている」という気づきはなかったが、(a) かなりの正確さで 視覚刺激に手を伸ばすことができ、(b) 垂直線を水平線や斜線と識別することができ、(c)「X」 と「0」の文字を識別できることを示す証拠が得られた」 だが正確に課題をこなせたにもかかわら

(12)

91

第一部

行

ず、D・Bには盲視野に提示されたものに対する視覚的な気づきはなかった。ワイスクランツは D・Bについてこう書いている。 「しかし患者は意識的な知覚を描写しようとするとつねに言葉に 詰まり、「見る」という意味では何も見ていない、単に推測したのだと何度となく強調した」

ワイスクランツの発見は、その後数多くの研究によって裏付けられた。盲視の根底にどのような 神経機構のはたらきがあるのかに関しては、当初は論争が起きた。盲視は、視覚野を迂回した大脳 皮質下の視覚経路が用いられることで生じるというのが、ワイスクランツの見解だった。

その見解を裏付ける証拠は数々の研究で挙がってきたが、そのなかに視覚野を持たないT・Nの 事例も含まれていた。 T・Nもまた、ワイスクランツらが研究した患者の一人である。 二度の重度 の脳卒中により、TNの視覚野は左右とも損傷を受けた。 神経画像研究によって、一次視覚野の 機能が全て損なわれていることがわかった。T・Nは全盲となったのである。馴染みのない場所を 歩くときは、白杖で情報収集と障害物検知を行い、健常者に誘導してもらわなければならなかった。 だがいったんその場に連れてきてもらったあとは、巧みに歩みを進めることができた。 ある実験で は、通路の床のそこかしこに箱などの障害物を不規則に置き、白杖を預かったうえで、TNに通 路を歩くよう頼んだ。すると意識的な視覚体験の助けがないにもかかわらず、T・Nは一度も障害 物につまずいたりぶつかったりすることなく、巧みに通路を歩ききった。本人は進路上に障害物が あることに気づいていなかったが、それでも障害物をよけて歩いたのである。

視覚障害者全員に盲視ができるわけではない。眼球の損傷が原因の視覚障害の場合には、どのよ うな視覚機能も失われる。視覚体験を意識するためには視覚情報が視覚野を通らなければならない が、その視覚野が損傷した結果生じるのが盲視である。 脳内には視覚野を迂回するその他の視覚経

2

第三章

つかむ

センス

手が注意を誘導する

路が存在しており、視覚野の損傷で視覚的な気づきが失われても、こうした他の経路が視覚機能を 支えているのだ。 人間はまず世界を経験し、それから行動を起こしているというのが私たちの共通 感覚である。だが多くの状況下では、意識的な視覚体験がなくとも、視覚的に誘導された行為は問 題なく行える。それを教えてくれるのが盲視である。私たちの知覚世界は何をするかを決めるため にあるのであって、行為そのものを制御するためにあるのではない。人間には二つのシステムがあ る。 一つは決定者であり、もう一つは服従する行為者である。

(1)

シンプルで簡単な実験をやってみよう。 腕を伸ばし、指差しする。 腕を左右に動かし、頭を動か さずに、目で人差し指を追うのだ。 簡単、簡単! この技能は滑動性追跡眼球運動と呼ばれ、地球 上のあらゆる哺乳動物の中で、霊長類にしか行えない。身近に犬がいる人は、試しに犬の顔の前で おやつを見せ、左右に振ってみてほしい。 犬はおやつから目を離さないが、眼球を動かすのではな く、頭全体を動かしてそうするはずだ。 犬は滑動性追跡眼球運動ができない。 といっても、犬や他 の哺乳動物に眼球が動かせないというわけではない。動かせるのだが、サッカードというぎこちな い急速眼球運動しかできないのだ。サッカードは人間も行っている。周囲の環境に目を走らせ、何 があるかを見るためだ。滑動性追跡眼球運動は、興味を惹かれたもの、とくに手に持ったものを目 でたどるのに使われる。 針に糸を通すためには、指先、針、糸端を目でたどれる滑動性追跡眼球運 動が必要となる。

コモン

第一部 行う

ターゲット

進化の観点から見ると、霊長類の祖先が手先の器用さを発達させたことで、ものを操る新たな可 能性が生じたが、そうした可能性を十二分に活かすためには、どうしても一段上の眼球の器用さを 獲得することが欠かせなかった。 結果的に器用な手がある動物、すなわち霊長類だけが、滑動性追 跡眼球運動を行えるようになったのである。これは異なる能力が連鎖反応を起こす好例だ。 能力の 獲得が、別の能力の生起を促すのである。 手があることが選択圧としてはたらき、手の動きをたど れる目が備わるようになった。だがカスケードはそこで終わらない。

(7)

カスケード

ある研究チームは近年、「どの空間領域に、最も明るい注意のスポットライトを当てるか」を手 が決定していると述べた。他の研究結果もこの見解を裏付けている。容易につかめる距離にある、 手の近くの標的刺激は、検出までの時間がより短かった。また、手の近くにある対象物を目にした 被験者は細部への注意力が増し、気をそらす要素を無視しやすくなった。

(1)

(2)

デニーの元指導院生で、現在はイギリス、ランカスター大学上級講師のサリー・リンケナウガー は、手には物体の大きさ知覚を調節する力があるのではないかと考えた。 リンケナウガーは被験者 にヘッドルーペを装着してもらい、野球のボールやピンポン玉などのつかめる対象物を見てもらっ た。ヘッドルーペ越しの対象物は、見慣れた物も大きく見えた。その後、被験者が利き手を対象物 のそばに置くと、ルーペ越しの手が普通の大きさに見えただけでなく、手の横にあるボールやピン ポン玉も突如縮み、実際の大きさになった。 被験者の目の前でボールの大きさが変化するように見 えるという、極めて驚くべき効果がもたらされたのである。

(2)

さらにリンケナウガーの研究で、右利きの人は右手を左手より大きく、右腕を左腕より長く見積 もるのに対し、 左利きの人は左手や左腕を実際と同じ大きさに知覚することがわかった。おそらく

第三章

つかむ

利き手が善悪を決める

は、左利きの人が右利きの世界で生活しなければならないことに起因する違いだろう。同様に、右 利きの人が対象物に手を伸ばす際には、右手を伸ばすと、左手を伸ばしたときよりも対象物が近く に見える。ここでもアフォーダンスが関係している。 手を伸ばす存在になったとき、あなたは手を 伸ばす能力という観点における知覚世界を経験する。そして私たちの大半にとっては、手を伸ばす 能力はかなりの部分右利きに偏っているのだ。

(2)

すべての人間は平等につくられたが、すべての手は平等につくられてはいない。経験に基づいて 言えば、私たちの大多数には利き手がある。 背骨こそ身体の正中線に位置しているものの、すべて の人間のおよそ九〇%は、主に右手を通じて世界と相互作用している。五〇〇〇年前からずっと右 利き優位の状態が続いているのではないかと研究者は考えているが、なぜそうなのかははっきりと はわかっていない。 オークランド大学のマイケル・コーバリスは、この極端な右利きの優位性を、 「身体構造の対称性と身体機能の非対称性との明らかな不一致」と評している。

手はもののつかみ方を誘導するだけでなく、私たちの思考や感覚、感情をも形作る。手早いその 結論に到達したのが、この分野における最も独創的な研究者の一人、ダニエル・カササントだ。 コーネル大学の心理学者であるカササントは、当初マサチューセッツ工科大学のスティーブン・ピ ンカーを指導教官とし、研究生活という冒険に乗り出した。 当時のカササントはピンカーの指導の もと、ノーム・チョムスキーが標榜する言語学の主流派の考え方に従っていた。認知は (根底にお

行う 第一部

(2)

(4)

いては) 万人共通であり、言語の違いは単に異なる服を着ているのと同じだという仮説である。だ がデータは頑なに反証を挙げ続けたため、しまいにはカササントは指導教官を変更し、新たな研究 プログラムを始めねばならなかった。 このときカササントが開始した研究が、 それまでとは対極的 な「言語的相対論」 である。 簡単に言うと、特定の個人や文化の考え方や知覚の仕方は、かなりの 程度、使用する言語によって形作られるとする理論だ。 寒冷地の文化には雪を表す単語が多いと いったことも、その一例である。近年の実験的研究では、この理論の正しさを示す、より具体的で 興味深い証拠が見つかっている。ロシア語には「青」という一つの単語がない代わりに、淡い青と 濃い青を表す二つの単語があるが、ある研究によると、ロシア語を母語とする人は、濃淡の異なる 青色を弁別するのが英語話者より一〇%速かったという。 カササントは長年、学会などで言語的相 対論に関する発表や講演を行っている。そういった場でつねに投げかけられるのが、「言語の何が それほど特別なのか」という問いかけだ。なぜ数ある要素のなかで、言語が人間の観念生活にそれ ほど特別な影響を及ぼしうると思うのか。 カササントが信じるに至った理由は、言語は日常的な認 知力を動員し、それを一定のやり方で秩序立てることで、私たちの注意の向け方や物事の記憶に影 響を与えているのだ、というものである。だが思考や感情に影響を及ぼしているのは、使用する言 語だけではないとカササントは気づく。 使用している身体や身体の使い方もまた、思考や感情、感 覚に影響するのだ。

カササントが惹きつけられると同時に半信半疑で読んだのが、ジョージ・レイコフとマーク・ ジョンソンの主張だ。カリフォルニア大学バークレー校の言語学者と、オレゴン大学の哲学者から なるこの二人組が切れ味鋭く唱えたのが、言語はいささかなりとも意味をなすためには――直

96

第三章 つかむ

接的な身体経験に根ざしていなければならないという主張だった。話題を呼んだ「生の拠り所であ るメタファー』(邦訳「レトリックと人生」 渡部昇一・楠瀬淳三・下谷和幸共訳、 大修館書店)やその他の研究 業績において二人がとった方法が、観察と思考実験だ。日常的な言語表現の中から、さまざまな奇 妙な形で顔を出す身体的行為や知覚の痕跡を見つけ出し、考察を加えたのである。実際の時間には 始まりと終わりはなく、文字通りの距離的な長さというものがないにもかかわらず、私たちは時間 が「長い」「短い」と言う。実際には数字に寸法というものはないが、数字が「大きい」「小さい」 と言う。「これからは大変だ」を意味する表現は、人によって「ここからは上り坂だ(It's all uphill from here)」 または 「ここからは下り坂だ (It's all downhill from here)」 に分かれる。カササン トはレイコフとジョンソンの主張を実験によって検証し、人々が実際にこうした身体化されたメタ ファーで思考しているのかどうかを調べてみることにした。そのためには、まずはいったん言語を 脇に置かねばならない。

代わって現れたのが、ビー玉だ。 カササントはオランダのエラスムス大学の心理学者カティン カ・ダイクストラとの共同研究で、被験者の前にビー玉が入った二つの箱を、一つは高い位置に、 もう一つは低い位置に置いた。実験のうち何度かの試行では、被験者にビー玉を低い箱から高い箱 へ、その他の試行では高い箱から低い箱へ移してもらった。この縦方向の移動を行っている最中に、 被験者には「小学生のときの話をしてください」 「去年の夏は何をしましたか?」など、自分自身 にまつわる単純な体験談を語るようにとの指示が出される。するとただ漫然と手を動かしていただ けにもかかわらず、ビー玉を上に移していた被験者にはポジティブな自伝的エピソードを語る傾向 が見られ、 に移していた被験者には、不運な出来事や連絡先を聞きそびれた経験などの

第一部 行う

マッピングク

(59)

(8)

ネガティブな話をする傾向が見られた。上または下方向への動作が、自分でも気づかないうちに、 気分が上向く話か、落ち込む話かという体験談の情緒的な方向性を導き出していたのである。 カササントにとって、これは重要な手がかりだった。「こうした心的なメタファーを活性化する と、因果的効力が生じるんです」とカササントは語っている。この発見をさらに実地で試すため、 カササントは二〇一九年に研究チームと共同で継続研究を行っている。 オランダ人大学生の被験者 に、オランダ語から作った偽の言葉をフラッシュカードで覚えてもらうという実験だ(被験者は外 国語の単語だと聞かされていた)。学習期間のあと、被験者は毎回、以下の三つの行動のうち一つ を行うよう指示された。ポジティブな響きの単語を上の棚に、ネガティブな響きの単語を下の棚に 置くか、ポジティブな響きの単語を下の棚に、ネガティブな響きの単語を上の棚に置くか、どの単 語もニュートラルな場所である机の上に置くかの三つである。 成果を上げたのは、ポジティブな単 語と上方向の動作を組み合わせたグループだった。この「メタファー一致」 群ポジティブな単 語を上に、ネガティブな単語を下に置いたグループは、学習後のテストで単語同定の正解率が 四%高かった。アメリカの標準的な成績評価システムで、AマイナスがAになるほどの変化が生じ たのだ。

オリジナルのビー玉実験に話を戻すと、実験結果は非常に興味深いものだったが、謎はかえって 深まることになった。 そもそもなぜ、上方向への物理的な動きが幸福な感情と結びつくのだろう。 「その対応付けがどうやって起きるのか、だれにもわかりませんでした」とカササントは言う。過

去のある時点で、メタファーが身体に染み込んだのだろう。いや、その逆だったのではないか。二

レイコフィアン

つの主要な陣営が激論を戦わせた。レイコフ学派は、身体の状態と情動の状態との相関が原因だと

6

つかむ

章

三

第

シニスター

フィーリング・アップ

フィーリング・ダウン

主張した。 人は気分がよいと立ち上がり、元気が出ないと座りこむ。その姿勢の基本原則が経験全 般に応用され、文化とメタファーに影響するまでになったのだ。一方、心理言語学者 (カササント が研究生活の初期に属していた、決定論的な陣営)は別の説明をひねり出した。 この対応付けを身 体経験の観点から読み解く必要はない。それはもともと言語に内包されているものなのだ。 話者の 生まれ落ちた文化が、 「気分がいい」「気分が落ち込む」といった表現を使わざるを得ないだけであ る。感情価(ものの情動的な性質)について話すときも、空間について話すときと同様に、空間を 示す用語を使わざるを得ないのだ。いずれの論拠にも説得力があり、どちらが勝者とも決め かねた。 カササントは何年もこの問題に頭を悩ませ、空間と情動と言語が渾然一体となったメタ ファーの、もつれにもつれた糸を解きほぐす方法がわからなかった。 「これには――」とカササン トは筆者のインタビューで語っている。 「絶望しましたよ」

(88)

やがて、不意に突破口が開かれる。 英語と英語圏文化においては、 「上」だけでなく、「右」にも 「良い」という連想がはたらいていることにカササントは思い至ったのだ。仕事には「右腕」とな る人物が必要だが、「見え透いたお世辞 (left-handed compliments=左手の賛辞)」は聞きたくな い。「気に入られるよう頑張る (put the right foot forward=右足を前に出す)」 べきであり、「不 器用(having two left feet = 左足が二本)」にはなりたくない。右が左より良いとされるのは英語 だけでなく多くの言語に見られるパターンで、死語であるラテン語もその例に漏れない。「ラテン 語で「右」と「左」を意味する 「dexter」 と 「sinister」 は、 それぞれ英語の 「dexterous (器用な)」

デクステル

シニステル

と「sinister (邪悪な)」の語幹となっている」とカササントはのちに論文に書いている。「右」を 意味するフラ

ドロワット

レヒ・

「droite」 とドイツ語の「recht」 には、 どちらも「権利」という意味がある。

第一部

行う

(R)

サンクス

一方、「左」を意味するフランス語の 「gauche」 とドイツ語の 「links」 には、それぞれ「不器用 100

(2)

ゴーシュ

な」「いかがわしい」という意味がある。 「gauche」は英語にも借用され、「気のきかない、不器用 な」を意味する単語となっている。 「不器用な、気まずい」を意味する英単語 「awkward」 は、 中 英語の単語 「awke」 が語源だが、これは「間違った道を曲がった」または「左利きの」を意味す る単語だった。こうした言語特有の癖は、法廷での宣誓の際に右手を上げる、モスクには右足から 入るといった文化的な慣習によってさらに強化された。左手では指差しをせず、食べ物にも触れな いという文化は多い。国によっては、左手は不浄なことに用いるための手だからである。 なぜこう も右が優遇されるのか。 おそらくは、大多数の人全体の約九〇%前後が右利きだからだ。 この不均衡が、言語や文化を右の優遇へと駆り立てているのである。

これに関連するが、心理学者は四半世紀前から、ものや情報の流暢性簡単であったり、入手 しやすかったり、努力を要しないこととそのものに対する評価や好悪とのあいだに、強い関連 性を見出してきた。流暢性という領域においては、伝統的に認知とされてきたものと、知覚とされ てきたものとの境界線は曖昧になる。 ここでは、思考や知覚が「どのように感じられるか」が問題 となるのだ。大まかに言えば、人は流暢に、手早く、簡単に、知覚したり相互作用したりできるも のを好む。驚くべきことに、人々はよどみなく述べられた意見を、より真実に近く、好ましく、頻 度が高く、知的だと評価するのである。

こうした知見や気づきを統合すると、カササントの中ですべてのピースがぴたりとはまった。 右 左が善と悪に関連付けられていることも、流暢性によって説明できる。「利き側という偏りのあ 身体を持つ私たちは、どうしても利き側のほうがものと流暢に相互作用でき、非利き側では居心

第三章

つかむ

()

地の悪さを覚えてしまうのです」とカササントは説明する。 「そうこうするうちに、利き側とポジ ティブなものを、非利き側とネガティブなものを結びつけるようになっていったのでしょう」私た ちは利き手にはなめらかでよい感触を覚え、利き手でない手には不器用で奇妙な感じを抱いてしま うのだ。

ビー玉実験後、カササントと共同研究者は、利き手と良さとの関連性を探る複数の研究に乗り出 した。そのうちいくつかは、いささか奇抜な実験デザインに基づいている。 ある実験では被験者に、 質問一問につき二匹ずつ (質問の左に一匹、右に一匹) エイリアンのイラストが描かれた質問紙を 配った。その後被験者に「左右どちらのエイリアンのほうが正直/魅力的/知的に見えますか」と いった質問に回答してもらったところ、被験者は期待に違わず、利き手側の地球外生命にポジティ ブな属性を関連付けた。 別の実験では、被験者の利き手にかさばるスキーグローブをつけてもらい、 特定のパターンに沿って注意深くドミノを置く課題を課した。 するとたった一二分間利き手にス キーグローブをはめただけで、被験者はエイリアン分類課題と同様のポジティブな属性を、非利き 手側に関連付けた。利き手にスキーグローブを付け、何分か不器用さを経験しただけで、利き手で はないほうの手を良さと関連付けるようになったのである。

(3)

「身振りや言葉においては、「良いものは上」とされています。 それに対して、「良いものは左」と 唱える文化や言葉表現は皆無です」とカササントは言う。「左利きだからといって、正しい答えの ことを「レフト・アンサー」とは言いません。左手で握手はしないし、左手を上げて「真実のみを 述べることを誓います」とは言わない。左利きの人も、右利きの人のように話し、行動しなければ ならないのです。こうした心的メタファー、つまり頭の中に生まれただけでまだ言語化されていな

ライト・アンサ

第一部 行う

マッピング

い対応付けが言語という形で言い表されるようになると、だれもが「良いものは右」と考えるよう になります。 ですが心的メタファーが身体経験によって形作られるときだけは、いくら言語や文化 が「良いものは右」と唱えていようと、右利きは「右が良い」、左利きは「左が良い」と考えるの です。実験結果も、何度となくそれを裏付けています」 カササントと共同研究者は、この発見を研 究室の中だけにとどめおかずに、日常生活のさまざまな場面に当てはめることで、利き手がいかに (私たち自身も気づかないところで) さりげなく私たちの行動を誘導しているかをあぶり出してみ せた。カササントの研究で、大統領候補右利きのジョージ・W・ブッシュとジョン・ケリー、 左利きのバラク・オバマとジョン・マケインが、称賛するときは利き手で、批判するときは非 利き手でジェスチャーしていることが明らかになった。 驚くべき研究成果もある。 カササントは、 英語・オランダ語・スペイン語の話者はキーボードの右側にある文字が多い単語を好むこと、また アメリカでは一九九〇年以降、キーボードの右側にある文字で始まる赤ちゃんの名前が好まれてい ることも発見した。 二〇一〇年から二〇一八年で最も人気があった名前は、 ノア (Noah)、 リーア ム (Liam)、ミア (Mia) などである。

二十一世紀の私たちも、数万年前に手形の壁画を残した洞窟の芸術家たちからそう隔たっている わけではない。むしろ、テキストメッセージやメールといったタイピングされた会話が話し言葉を 変容させ続けている現状を見るかぎり、世界との接点を手が介在する割合は近代以前よりも高まっ ている。ユーザーエクスペリエンスのパイオニアであったスティーブ・ジョブズは、「iPhone でスタイラスペンを使うやつのプロジェクトは失敗する」と冗談めかして言ったことがある。最も 直感的なユーザーインターフェースとは、道具の道具人間の手を活用するものだからだ。 手は、

102

第三章 つかむ

103

世界の見方や、行為の計画の立て方を形作るだけではない。私たちがどのように判断を下し、どの ように意味を作り出すかをも形作っているのである。

第一部では、身体が知覚と行為をどのように結びつけているかを探ってきた。第二部でも引き続 き、このとらえがたい領域の探究を続けていく。 ここからは、知るということに注意を向けてみよ う。私たちの下す判断、交わす言語、感じる情動は、頭の中だけに存在するものではない。判断や 言語や情動は、身体が知覚と認知をどのように結びつけているか、そのありようから生まれるもの でもあるのだ。



第二部 知る



第四章 考える

一五八九年、フィレンツェ在住のイタリア人兄弟トマソ・フランチーニとアレッサンドロ・フラ ンチーニは、フランス王アンリ四世の居城があるパリ近郊のサン=ジェルマン=アン=レーに移り 住んだ。もともとフェルディナンド一世・デ・メディチに仕えるエンジニアであったフランチーニ 兄弟は、アンリ四世の威光を称え、これまでの業績を凌ぐ大仕事に取りかかった。 王宮の拡張工事 の際、セーヌ川に続くテラスに複数設置された、洞窟めいた屋根付きの通路・ -岩屋を設計し たのである。兄弟は川から引いた水をテラス最上段の噴水に流し、グロット内には水が下方に流れ る力を利用した自動からくり人形を配して、神話に材をとるさまざまな情景を再現した。 牧神の笛 を吹く休息中のキュクロプス。 オルガンを演奏するニュンペ。 ぶどう酒をあおるディオニュソス。 らっぱを吹くヘルメス。 ペルセウスが天井から舞い降りて剣を抜き、水盤から飛び出した海獣を討 ち取って、アンドロメダを解放する場面もあった。 歩行者が通路の敷石を踏むと、その重さでバル

グロット

107

知る

第二部

第

けた。

(ca)

ブが開く。これでからくり人形に仕込まれたパイプ内の水圧が変わり、人形たちがまるで生きてい るように動きだす仕組みである。 人工知能(AI)という用語がバズる何百年も前に、ヨーロッパ の上流階級はオートマタによって、命あるかのごとく動く機械を目にしていたのだ。一六一四年、 徒歩で各地を遍歴していた若き哲学者ルネ・デカルトは、王宮の庭園で目にした仕掛けに感銘を受

デカルトがサン=ジェルマンに滞在していたのは一年かそこらだが、王宮で目にしたからくり人 形には明らかに強い影響を受けたようだ。 「人間論』 では人体の機能を長々と説き、食物の消化か 心臓の鼓動、四肢の動きから脳のはたらきにいたるまで、すべては機械的に理解することが可能 だと論じている。「こうした機能は、おもりと歯車のはたらきで時計などの自動機械の動きが生じ るのと同じくらい必然的に、[人間という] 機械をなす各器官の単なる配置によって生じているの だと考えていただきたい」とデカルトは書く。「私がここで説明している機械 [人間]の神経は、 じつのところ、あの噴水の機械仕掛けの部品に含まれるパイプに比すことができる」 デカルトはこ の考えを推し進め、人間と動物を分けるものに思い至った。理性である。人間は「疑い、理解し、 肯定し、否定し、意志し、意志しないものであり、なおかつ想像し、知覚するものである」とデカ ルトは「省察」で書いている。「この機械に理性ある魂が宿ると、魂は脳内で最も重要な位置を占 め、噴水設計者のようにそこに居座る。 水を流し始めたり、遮ったり、何らかの方法で動きを変え たりしたい場合に備え、パイプが配管された貯水タンクの横に居続けねばならない、噴水設計者と 「同じだ」

(-)

デカルトにとって、人体という機械に宿る霊的なものが、超越的な知性、すなわち魂だった。 人

108

第四章

考える

間と動物を分けて考える長き伝統の、最後を飾る思想である。 アリストテレスの昔から、人間の魂 は知性に宿ると考えられてきた。不滅で神聖な魂こそ、かかかか(人間)と彼ら(動物)とを分か つものだった。中世のキリスト教の教義においては、身体および身体に根ざす欲望や感情― と同化することは罪と同義とされた。デカルトの時代には、この考え方こそ、広く是認される文化 的叡智だったのである。

デカルトの思想は、いまではデカルト二元論と呼ばれている。 人間が物体(脳も含む)と、無形 の精神とからなると主張する哲学的な立場だ。この物心を分ける二元論は、日常的な言葉遣いにも 表れている。「体がある (having bodies)」 とは言うが、「体でいる(being bodies)」 とはめったに 言わない。この考え方に則れば、身体は精神を運ぶ乗り物にすぎないのである。

(3)

精神を身体と分ける考え方に不自然さを覚えないのは、人間に生来備わる思考のバイアスのせい かもしれない。私たちはみな、物理的対象を扱うシステムと、 社会的実体を扱うシステムの二つを 携えて歩き回っているのだ。イェール大学の心理学者であり哲学者でもあるポール・ブルームは、 子どもが自然と物心二元論的な考え方をするのに気づいた。ブルームの観察によると、幼い子ども は「算数の問題を解くみたいないくつかのことには脳は必要だけど、弟を好きになるとか、カンガ ルーのふりをするとか、 そのほかのことは脳がなくてもできる」と話すという。 歩行や暗算といっ 身体が行う事柄の領域と、精神の由って来るところである、より霊妙な領域とがあると考えるの は、子どもにとっても大人にとっても極めて自然なことであるらしい。いわく言い難い人間の性癖、 たとえば愛や創造性や驚きなどを司るのは、後者の領域というわけだ。

デバイス

当然ながら、脳は「物理的な機構」である(とひとまずは言っておこう)。長い歴史を通じて、

109

第二部 知る

脳の機能は驚くべき数のメタファーを使って言い表されてきた。いずれのメタファーも、当時珍重 されたテクノロジーにインスピレーションを得ている。フランチーニ兄弟の自動からくり人形に触 発されたデカルトは、脳を水圧式動力機械として描き出した。脳はほかにも、蠟の塊(プラトン)、 石盤(ジョン・ロック)、風車小屋(ゴットフリート・ヴィルヘルム・ライプニッツ)、油圧システ ム(ジグムント・フロイト)、電報 (ヘルマン・フォン・ヘルムホルツ)、電話交換機 (神経細胞の 研究でノーベル賞を受賞したチャールズ・シェリントン)などに比されている。 本書執筆時点で心 理学や認知科学、またこれらの分野をとりまく通説で人気のメタファーは、心の計算理論である。 脳をコンピュータのハードウェアであるCPUやハードディスクドライブに、心をソフトウェア、 つまり多くのアプリケーションを備えたOSになぞらえるのだ。脳がコンピュータであり心がOS であるという、この比喩を用いた考え方は、身体と精神の互いの関わりを巧みに表す見識として、 現代では広く受け入れられている。

心のプロセスをコンピュータプログラムでモデル化し、人間のふるまいを予測する手段とするこ とが可能だと言うのはいい。そうした試みは立派な科学であり、やはりコンピュータプログラム を使って気象のモデル化を行う天気予報に近いものがあるだろう。しかし心が(あるいは気象が) コンピュータプログラムだと言いきってしまうと、話がまるで違ってくる。 気象に関してそんなこ と言えば、ばかげた主張だと一笑されるだろう。だが心の計算理論は、実際に脳がコンピュータ であり、心がソフトウェアだと強く主張しているのである。コンピュータモデルは、認知機能を理 解し、シミュレートし、予測する手段としては非常に有益な方法だ。だが気象は断じてコンピュー タプログラムではなく、シミュレーションの雨で体が濡れることもない。脳は個々の有機体の生き

ニューロン

110

第四章

考える

ガットフィーリング

方をサポートするために進化した、身体の器官である。コンピュータは人が造った、生命を宿さな い人工物にすぎない。

(10)

二〇一二年春、イギリスのケンブリッジ大学とサセックス大学共同の研究チームが、いささか珍 しい被験者のコホートを集めた。世界有数の金融街であるロンドンのシティに勤務する、ヘッジ ファンドのトレーダーたちである。集まった一八人は全員男性で、いずれも聞くだけでめまいがし そうな手段を駆使しては、一分一秒単位の取引を行っている金融のプロである(ときには数時間に 及ぶ長期の取引を行うこともある)。研究チームが述べているように、各トレーダーには値動きの パターンをその場で推測し、めまぐるしく変動する膨大なデータを読み解き、数秒のうちに大きな 決断を下すことが任されている。さらには給与体系も、個人の責任を最大化する構造になっている。 社員全員が受け取れる年末のボーナスのようなものはない。 トレーダーの給与は歩合制の成功報酬 だ。どのトレーダーも、運用実績に応じて、一年で一〇〇〇万ポンド(約一八億円) 近い莫大な報 酬を得ることが可能な一方で、ある日突然クビになることもある。しかも研究チームがトレーダー と接触したのは、のちに欧州ソブリン危機 (ユーロ危機)として知られるようになる経済危機がよ うやく終息しようかという時期だった。それに先立つ世界的なリーマン・ショックと相まって、ギ リシャを始めとするユーロ圏周縁国が莫大な負債を抱え、経済破綻の危機に瀕していた頃である。 要するに、彼らトレーダーの生業は極めてきつく、極めて高収入で、偶然にも研究時には極めて不

111

知る 第二部

聞くことだった。

安定な状態にあった。それを受けて研究チームがトレーダーに依頼したのは、文字通り、心の声を

まず各トレーダーには、黙って座ったまま、胸や手首など脈が触知できる体の部位に触れること なく、順不同の短い時間内二五秒、三〇秒、三五秒、四〇秒、四五秒、五〇秒の心拍数を 数えてもらった。 その間も生体情報モニターが心拍数を記録しているため、研究チームにはトレー ダーが知覚した鼓動の数と、測定時間内の実際の心拍数とを比較することができる。試行のたびに トレーダーには、自分の推定値にどれだけ自信があるかを、 「完全な当てずっぽう」から「(正確だ との)絶対の自信」までの各段階で評定してもらった。 その後トレーダーは、自分の鼓動と同期し ているか、または遅れている電子音を聞くという、聴覚バージョンの課題もこなした。 一連の電子 音を聞き、それが鼓動と同期しているかどうかを答えるという試行を、一五回くり返すのである。 研究チームはさらにトレーダーの年齢、トレーディングの経験年数、またビジネスの成功度を見る 標準的な評価指数である、個人の損益計算書(一年でいくら稼ぎ、いくら損失を出したかの記録) のデータも集めた。研究チームは年齢をマッチさせたトレーダーではない男性をサセックス大学か ら集めて対照群とし、同じ二種の課題を施した。

実験の結果、トレーダーは大学にいる一般人に比べ、はるかにうまく自分の心拍数を把握できる ことがわかった。さらにトレーダー内でも、心拍検出正確性の高さと収入の多さに関連性が見られ たほか、正確性が高いトレーダーほど、金融市場で長く生き残る傾向があることが示唆された。 お そらく最も興味深い発見は、ベテランのトレーダーたちは経験の浅いトレーダーたちよりも、心拍 数を正確に推定できたことだろう。 心拍検出の正確性が高いトレーダーほど運用実績も高い傾向が

112

第四章

考える

見られたが、検出課題に対する被験者の自信は正確性とは無関係だった。研究チームは論文の末尾 にこう記している。「われわれの研究結果は、経済と経済が依って立つ行動仮説が、人間生物学と の関わりを強めることで恩恵に浴するだろうことを示唆している。 現在、心理学と神経科学の発見 は経済には無用であるとする古典派経済学者と、これらの実験科学から現に教訓を得ている行動経 済学者とのあいだで論争が続いている。論争の決着に必要なのは、意思決定や行動、そして経済に は不可欠なリスクテイクをするうえで、身体シグナル言い換えれば身体がどのような誘導 的な役割を果たしているかに関する、科学的証拠であると言えよう」

ここで研究チームが着目しているのは、「内受容感覚」 と呼ばれる知覚プロセスだ。身体内部の 状態を感じ取る仕組みのことである。私たちは内受容シグナルのはたらきによって、満腹だからも う食べるのはよそうと感じたり、膀胱が一杯だから空にしなければと気づく。 何らかの行動をとる 必要性が生じないかぎり、内受容感覚は意識の裏側で作用していることが多い。消化不良にならな いと消化には気づきにくいのもその一例だ (例外もある。ランナーであるドレイクは、エネルギー 補給を最大化し、体への負担を最小化するよう食事とランニングのタイミングを調整するうちに、 いつしか消化の進み具合を以前より繊細に感じ取れるようになった。いまでは食事の三時間後に速 めのランニングを行っている)。大まかに言って、吐き気を催す、 疲労困憊するといったように体 調に支障が出ている場合を除いて、体内の状態が継続的に感知されていると私たちが気づくことは

被験者それぞれに対し、心拍検出正確性スコアが算出された。試行ごとの正確性スコア=[1-[(実測値予測 値)の絶対値] [(実測値+推定値)÷2]] x100.

113

第二部

知る

ガットフィーリング

あまりない。内受容感覚とは、自分の体内を対象とした情報収集だ。組織や器官の受容体はつねに 脳にシグナルを送っており、そうしたシグナルは心臓からも発せられている。

視覚体験が目だけによるものではないのと同じように、考えることも頭の中だけで行われている わけではない。心臓が鼓動を打つたびに、心臓内の圧力を感知する受容体が活性化され、検出した 心臓の機能に関するシグナルを脳に送る。脳はつねに、心臓などの器官や体のその他の部位と動的 な情報のやりとりを行っているのだ。 「人間の脳には、瞬間ごとに、さまざまな器官の活動が映し 出されています」と語るのは、論文の共同執筆者であるサセックス大学精神医学部教授サラ・ガー フィンケルだ。「この情報が、私たちが世界について考えたり、感じたりする仕方に影響を及ぼす 場合があるのです。 この知見によって、 神経科学の伝統的なアプローチは転換を迫られているとい うのが個人的な実感です。 もっと身体に根ざした視点をとり、脳を体内に組み込まれたものとして とらえる必要があると思います」

ガーフィンケルの研究に参加したトレーダーたちが市場の変動にうまく対応できるのは、相場の 動きを知覚したことで起きる、自らの体内環境の変化を感じ取れるからだ。 腹の底から湧き上がる 「直感」で、市場の動向の良し悪しを判断しているのである。 第二章では、これと同様の実際的 な原理が、坂の傾きの知覚の際にもはたらいていることを述べた。エネルギーや筋力などがたっぷ りあると、坂は登りやすく見える。 同じ坂が人によって登ってみたい丘にも、気の重い行程にもな る。株式の購入も同じだ。知覚が行為を誘導しているのである。

ガーフィンケルはこれまで、さまざまな文脈における内受容感覚を研究してきた。ガーフィンケ ルの研究により、心拍検出課題の実際の成績と、自分の検出力に関する自信とのギャップが大きい

ガット

114

第四章:

考える

思考と生体エネルギー

ほど、日常生活で感じる不安が大きいことがわかっている。 要するに、身体とのつながりが薄いと、 誤った意思決定をしてしまうだけでなく、不安感が増大するのである。このことはまた、内受容感 覚が、不安症などの問題に取り組む際の足がかりとなりうることを示唆している。 身体の内なるシ グナルに注意を払うトレーニングを行ったところ、内受容感覚の正確性の向上が見られたという研 究や、2型糖尿病の患者による血糖値の自己評価がより正確になったという研究もある。あくまで 推論だが、こう言えるのではないだろうか。自身の身体状態に同調している人ほどよい決断が できる。それは株を購入する場合でも、健康を維持する場合でも変わらない。

私たちは生きている。 通俗心理学においても学問としての心理学においても、この生きていると いうことの現実味と重大性は、驚くほど顧みられていない。生物である私たちは、二つの生物学的 な要請を追い求めるよう駆り立てられている。 生存と繁殖である。ふだんめったに意識することは ないが、この二つの要請は人間のほぼすべての行為の根底に横たわっている。

生存は主に、生体エネルギー学的な要請によって突き動かされた結果だ。それは「消費する以上 のカロリーを食べよ」という指令である。加えて、悪天候から身を守り、捕食者に食われないよう にすることも欠かせない。これらの要請に応えられた者は生存できる。

生きている存在にとって、行為を行うにはエネルギーが必要となる。これまでの三章では発達、 歩行、把握という形で現れる行為を取り上げ、周囲の環境の中で行動する際の生体エネルギーコス

(a)

115

知る

第二部

トを私たちがどのようにとらえているかに焦点を当ててきた。坂の傾きや距離は、移動の生体エネ ルギーコストに応じて知覚的に調節されている。 行動選択の市場においては、支払わねばならない 代価はエネルギーだ。エネルギーこそ生命の通貨である。私たちの行為はおしなべてエネルギー節

コスト

ベルフィット

約の観点における費用あるいは便益を伴うが、それは思考においても変わらない。

思考もまたエネルギーを必要とし、生体エネルギーに関する配慮の対象となる。脳は安静時代謝 量の二〇%を要する消費者であると同時に、エネルギー源の管理者でもある。 管理者としての脳は、 エネルギーをフィードフォワード、フィードバックの二つの方法で探し求め、管理している。 フィードフォワードシステムは、未来を予測する。 スーパーマーケットに買い物に行く典型的な理 由は、お腹がすいたからではない。空腹になるという事態を避けるために行くのである。一方の 部 フィードバックシステムは、現在の状態に対して反応する機構だ。空腹という不快な状態になると、 私たちはまず食物を探さねば いますぐ冷蔵庫またはパントリーを漁るべし!という思いに 駆られる。脳をコンピュータとみなす心の計算理論は、生命の要請を考慮しない。コンピュータは 生物ではない、ゆえに生命の要請に従う必要はないというわけだ。たしかに生物学的プロセスのシ ミュレーション(および気象のシミュレーション)ならコンピュータにもできるだろうが、コン ピュータは雷雨でないのと同じくらい、生き物でもない。 生命の要請は、エネルギーという通貨を 用いる生態学的な市場において、初めて実現するのである。

血糖値が物事の評価の仕方に影響を及ぼす理由も、これで説明がつく。 発表時にはともにサウス ダコタ大学にいた心理学者、ワン・シャオティエンとロバート・D・ドボラックは、この問題を遅 延報酬割引という現象を通して研究した。 遅延報酬割引とは、将来得られる大きな報酬よりも、そ

(2)

116

第四章

考える

(1)

れより少額だが即時に得られる報酬を好むという、ほとんどの人に見られる傾向を指す。たとえば たいていの人は、一週間待って一〇五ドルもらう取引よりも、いますぐ一〇〇ドルもらう取引に応 じるものだ。ワンとドボラックが被験者の血糖値を操作するのに用いたのは、炭酸飲料のスプライ トである。実験では被験者に、より少額の報酬(九〇ドルから五七○ドル)を明日受け取るか、し ばらく(四日から九三九日) 待ってより多額の報酬を受け取るか、好きなほうを選ぶよう頼んだ。 被験者はこうした質問に二度回答し、 二度の回答の合間に、スプライト実験群なら加糖された もの、対照群ならカロリーゼロの人工甘味料を使ったものを飲んだ。 結果はどうだったか。 加 糖飲料を飲んだ被験者は満足の遅延をいとわず、しばらく待って多額の報酬を受け取るほうを選ん だ。スプライトより正確にはスプライトに含まれる糖分が、 遅延報酬割引を減らしたので ある。同様にある研究では、加糖されたレモネードのトールサイズを飲むと、より他人に親切にな ることが示唆された。

実世界における思考を調べた別の研究もある。研究対象となったのは、イスラエルの裁判官によ る仮釈放の審理だ。 服役中の囚人から出された仮釈放の申請を許可するかどうかを、裁判官が決定 するのである。どの裁判官も断然に多いのは申請の棄却だ。だが許可されにくいというこの傾向に も例外があった。 審理は午前の休憩と昼休みを挟み、朝から午後にかけて長時間続くため、裁判 官は休憩時間と昼休みには退廷して腹ごしらえをする。 調べてみると、朝一番、休憩後、昼食後に は、裁判官が仮釈放を許可する割合が高かった。だが時間が経ち、裁判官の疲労がたまるにつれ、 棄却率が高まっていく。ついに空腹でガス欠になった裁判官は、「ただ「ノー」とだけ言う」 簡潔 な棄却に終止するようになる。ところが軽食や昼食をとったあとは、それぞれの案件をより突き詰

第二部

号

知る

流暢性

めて検討するようになり、許可が出やすくなる。あらゆる生理学的プロセスにエネルギーが必要な ように、裁判官の裁定にも食物が欠かせないのである。

(2)

こうした知見は、とくに教育分野において、方針の策定に重要な影響を及ぼす。 カリフォルニア 州の公立学校を対象とした近年の研究によると、健康的な給食を提供する企業と契約している学校 の生徒は、他校の生徒より、 学年末テストの成績が平均で約四%高いことが判明した。それどころ か、高校で一日三度の食事を提供することが、低所得世帯の生徒の卒業率を上げる重要な要素であ るらしい。同様に、学校で供される朝食を食べる生徒は出席率がよく、問題行動も少ないという。 一時的に栄養が足りていないだけで裁判官が「ただ「ノー」とだけ言う」 いささか軽率な裁定を下 してしまうのなら、慢性的な食糧不安が八歳の子の認知にどれほどの影響を及ぼすか、考えてみて ほしい。あなたがどのような人であれ、あなたの思考は現在の生理的エネルギー量の影響を受ける。 あなたがどのように考えるかは、いついかなるときも、身体的な感覚にさらにはその感覚をど のように読み解くかに結びついているのである。

現在南カリフォルニア大学に所属する心理学者ノーバート・シュワルツと共同研究者は、一九九 一年、数十人のドイツ人大学生を対象とした実験を行った。自己主張できたと感じたときとできな かったと感じたときについて、一部の学生にはそれぞれ六例ずつ、その他の学生には一二例ずつの 事例を思い出すよう頼んだのである。さらに被験者は、事例を思い出すのがどれくらい容易だった

(ā)

(2)

(12)

118

る

考

第四章

る。

デイド

か、また自身をどれくらい自己主張するタイプ、あるいはしないタイプと感じているかを段階別に 評定するよう指示された。すると、驚くべき結果が現れた。六例だけ思い出す課題を与えられた被 験者は、一二例思い出すよう指示された被験者に比べ、自身をより自己主張するタイプと評定した のである。つまり自己主張できた事例を多く思い出さねばならなかった被験者ほど、自分を自己主 張しないタイプだと考えたのだ。なぜそうなったのか。自己主張できた事例を数多く挙げるよりも 数例だけ思い出すほうが簡単なため(「いくつかの事例? 楽勝楽勝」 「十数例? うーん、難し い」)、被験者は事例の思いつきやすさに応じて、自身の自己主張の程度を判断してしまったのであ

え 人はともすれば、認知というものを土台の部分では単なる計算的な処理であると考えが ちだ。心の計算理論もそのように言っている。だが計算モデルがあえて触れない多くの事柄の一つ に、「思考の感覚」(私たちが自分の考えをどのように知覚しているか)が、最終的な思考の決定に 大きな役割を果たしているという点がある。たとえば前章では、身体的な動作のしやすさが判断を 形作るという多くの事例を検討した。私たちはたやすい行為には快感を覚え、その行為を良いもの とみなすのである。 前章で見たように、人は利き手側にあるものを好む。「神の義なる右手」「見え 「透いたお世辞」といった表現が生まれたのもそのためだ。 シュワルツの研究は、思考についても同 じ原理がはたらいていることを示している。思考がどの程度たやすい、あるいは難しいかが、人が 自身の考えや他人の意見に感じる正確さや真実性、確信の度合いを決めるのだ。 身体的活動冷 蔵庫を動かす、ジョギングに出かけるなどと同じように、思考にも努力の感覚〉が伴う。私 たちは、たいていは意識の範疇外においてだが、こうした感覚に導かれて物事を評価している。人 10

レフトハ

第二部 知る

間は自動からくり人形でもコンピュータでもない。生物である。生物であるがゆえに、「考えると いう行為の感じ」が思考の内容を誘導しているのだ。 一瞬また一瞬と、私たちは自身の思考を知覚 している。そうでなければ、考えた内容にアクセスすることもできない。

スポーツなどと同じく、思考も身体化された活動である。 なめらかに運ぶときもあれば、努力を 要するときもある。スポーツでは、意識や判断を担う部分のサポートや介入をほとんど受けること なく体が望み通りに動く状態を、「ゾーンに入る」という。 物事がうまくいかず、自己指導や自己 嫌悪といった非生産的な思考が伴うことの多い状態は、「フローに入っていない」だ。動作であれ 思考であれ、努力のいらない流暢性の感覚があれば、あなたにはその行為をうまくこなせているこ とがわかる。あるいは少なくとも、こなせているとあなたは思うのだ。

身体的行為がたやすいものから難しいものまで多岐にわたっているのと同じように、精神的行為 にも幅広い難易度がある。 流暢性を知覚できる状況は多々ある。巧みに書かれた散文はすらすら読 める、魅力的な旋律は耳に心地よい、慣用句は覚えやすいといったことに気づく場合がそうだ。 経 験の流暢性は、意識的な気づきがないところで、私たちが下す価値判断を誘導している。流暢に書 かれた書物を読むと著者が知的に思えてくるし、流暢に話された意見はもっともらしく聞こえる。 独創的だが結果には暗澹とさせられるある実験では、英語を第二言語として話す訛りの強い人が雑

あんたん

(5)

学の書かれた文を音読すると、母語として英語を話す人が音読した場合に比べ、真実味がないと判 断されやすいことがわかった。 「キリンはラクダよりも長く水なしで生きられる」(本当の話だ)と 聞かされたときに、たとえ話者が渡された文をただ音読しているだけであっても、話者に訛りがな いほうがあなたがその話を信じる公算は高くなるのである。

120

T

第四章考える

多くの実験が、この流暢性真実性効果を操るのはじつに簡単であることを示している。 ある初 期の研究では「リマはペルーにある」といった文について被験者に真実かどうか尋ねたが、その際、 印刷された文字の色や背景とのコントラストを変え、読みやすさを操作したうえで実験を行った。 すると白地に赤い文字を印刷した読みやすい文のほうが、同じ白地に黄色や水色の文字を印刷した 読みにくい文よりも、真実とみなされやすかった。押韻も、流暢性を増す格好の方法であることが 判明している。実験の被験者は、韻を踏んでいる格言を、韻を踏んでいない格言よりもより的を射 ていると評価した。「災いは敵同士を団結させる」という同じ意味の格言でも、「ウォウズ ・ユナイ ト・フォウズ」のほうが、「ウォウズ・ユナイト・エナミーズ」よりも当たっていると評価された。 また「しらふの隠し事を酒が暴く」という同じ意味の格言でも、「ワット・ソブライアティコン シールズ・アルコホル・ハビールズ」 <」と押韻しているほうが、「ワット・ソブライアティ・コン シールズ・アルコホル・アンマスクス」と押韻していないほうよりも的を射ているとされたのであ る。だが文の内容の真実性と詩的な価値とを分けて考えるようにという指示を被験者に出したとこ ろ、効果が薄れたという点は留意すべきだろう。

押韻が記憶を助け、それによって真実性の感覚が生じるというのは、普遍的文化である。 研究者 の主張するところによれば、韻文叙事詩が口承文芸の中心をなすのは、韻律のある詩はドライで 淡々とした散文よりも記憶しやすいためだ。 フリードリッヒ・ニーチェは、韻律は記憶を助ける導 管であり、人々が神聖と感じるものにたどり着く手段であったと考えた。「韻律に乗った祈りは、 神々の耳元にまで届くように思えたのだ」とニーチェは「喜ばしき知恵」に書いている。 近年で言 えば、O・J・シンプソン裁判で血染めの手袋をめぐって弁護団がくり返したフレーズを思い出し

(8)

(1)

121

第二部

知る

イフ・イット・ダズント・フィット

ユー・マスト・アクイット

(1)

てほしい。「もし合わなければ、無罪判決です」 だが、ここで話はさらに面白くなる。 押韻には判

断を左右する効力があることを相手に伝えると、魔法は消えてしまうのだ。

人間の判断力における流暢性の役割は、伝説の実験心理学者二人組ダニエル・カーネマンとエイ モストベルスキーが、一九七〇年代に「利用可能性ヒューリスティック」と呼んだものの延長線 上にある。 利用可能性ヒューリスティックとは、思い浮かべやすいものは発生頻度を高く見積もっ てしまうという傾向を説明したものだ。試しに、カーネマンとトベルスキーの研究に出てくる質問 に答えてみてほしい。 英単語にはKで始まる単語と、三文字目がKである単語と、どちらが多いだ ろうか。つまり 「kangaroo」 のような単語と「acknowledge」 のような単語と、どちらが数が多い かということだ。 大抵の人は、 「kangaroo」 のようにKで始まる単語のほうが、 「acknowledge」 の ように三文字目がKの単語より多いと考える。だが実際には逆だ。 なぜそれほど多くの人が間違え てしまうのだろうか。 それには至極当然の理由がある。 任意の文字で始まる単語を思いつくほうが、 その文字をあいだに含む単語を思いつくよりもずっとたやすいからだ。 試してみればわかる。 まず Kで始まる単語を五つ挙げ、その後三文字目がKである単語を五つ挙げてみてほしい。どちらが簡 単だっただろうか。 当然、Kで始まる単語だったはずだ。 発生頻度を考えるべきところを、想起の 容易さで代用しているのである。このことは、政治や社会において極めて重要な意味を持つ。カー ネマンが指摘したように、多岐にわたるテーマにおいて、何が世界でよく起きることで何が稀かと いう私たちの感覚は、ソーシャルメディアを含むメディアによって形作られている。たとえば外国 人テロリストへの恐怖が一気に広まったことで、右派、とくにアメリカの右派による政治的メッ セージの発信が活気づく状況が生まれた。だが二〇〇一年九月十一日の同時多発テロ以降、外国生

122

第四章 考える

(2) ある。

(81)

まれのテロリストに殺されたアメリカ人は平均で年間約一人である。 アメリカ生まれのイスラム教 テロリストを加えても、年間六人だ。 同様に他の報告によると、アメリカ人は難民テロリストの手

(83)

にかかって死ぬ確率よりも、小惑星の衝突で死ぬ確率のほうが二九倍、銃器による攻撃で死ぬ確率 のほうが一二万九〇〇〇倍、心臓病かがんで死ぬ確率のほうが六九〇万倍高い。これにはミーン ワールド症候群という、メディア論学者のつけた名前がある。マスメディアがこぞって暴力的な出 来事を報じると、世界が実際よりも暴力的であるかのような錯覚が起きやすいという現象だ。 アメ リカ国内の犯罪発生率は、一九九一年のピークを境に急激に減少している。だが全国レベルの代表 性を有する世論調査によれば、アメリカ人は「二〇〇〇年代初頭以降、犯罪率は毎年増加してい る」と考えているのだ。なぜだろうか。ちなみに子どもは、一二歳までにテレビでおよそ八〇〇〇 回の殺人を目撃すると推定されている。これは逆に言えば、人々の意識を変えるうえで、ポジティ ブなメディア表象がいかに重要かも示している。一九三人の白人のアメリカ人に二種類のテレビ番 組を見てもらった近年の研究がある。 驚くほど多様性に欠けることで知られるNBCのメガヒット 番組「フレンズ」 か、 サスカチュワン州の小さな町のムスリム・コミュニティを描いたカナダの シットコム『大草原の小さなモスク」のどちらかだ。 「小さなモスク」を見た被験者は、「フレン ズ」を見た被験者に比べ、アラブ人に対して肯定的な受け止め方を表明するようになった。重要な のは、外集団成員に親近感を抱くことと偏見の減少とのあいだに、関連性が見出されたという点で

(3)

多くの文脈において、流暢性は不実な友になりうる。 子どもと大人のどちらにとっても、流暢性 はときに学習の障害にすらなるのだ。たとえば試験勉強中、多くの生徒はノートに書かれた内容を

123

る

第二部

ダイバーシティ

インクルージョ

マーカーで塗ったり、音読したりする。 簡単にできるし、よくわかったような気になれる勉強法だ からだ。だがじつは長期的な知識の構築には、それよりもっと難しく、非流暢的に感じられる能動 的想起が必要である。勉強前と勉強中に自分自身をテストしなければならないと聞くといかにも大 変そうだが、よりよい学習につながるのはこの方法だとあまたの研究が示している。職場環境に

ホモジニアス

多様性と包括性が必要なのと同様だ。 民族的に均質な集団―たとえば二十数人の社員全員が白 人男性である、小規模なスタートアップなどは構成員にとっては流暢に感じられるかもしれな いが、結局そうした集団からは、思慮に欠ける軽率な意思決定しか生まれない。

非流暢性が生じる多様なチームのほうがより思慮深い意思決定を行えることを、数々の実験が示 知 唆している。外見も話し方も考え方も自分と違う人々と同じテーブルを囲むのは、当然ながら、育 ちや経歴が似ている人々と同じ空間にいるより居心地が悪い。だがその居心地の悪さが、より深く 長い熟考につながるのである。テキサス大学のジェームズ ジェイミー") ペネベーカー率いる ランゲージラボの研究によれば、議論において相手を説得する際の鍵となるのが流暢性だ。 現在イ ギリスのランカスター大学で助教授を務めるライアン・ボイドは、ランゲージラボに所属した院生 時代、インテリジェンス・スクエアードが主催する討論会の結果の分析を行った。観客の前でパネ リストが討論し、その後観客の投票によって勝者を決めるという討論会である。分析の結果わかっ たのは、難解な言葉遣いをするパネリストほど観客に意見を変えさせる割合が低く、話し方が具体 的なパネリストほど説得力を持つことだった。 ボイドいわく、「努力しなくても直感的に理解して 共感できるもの―もともと人は、そういうものが好きですからね」

感情や感覚から切り離された思考は存在しない。 人間の知覚世界はつねに、行為や思考に付随す

124

第四章

考える

〈努力の感覚〉で満ちている。私たちはこうした感覚から、何が正しく、 何が間違っていて、何 が起こりそうか、そして究極的には社会の構造がどのようになっているかに関する手がかりを受け 取っているのだ。言ってみれば思考は、身体経験なのである。 そして思考内容そのものも最も 抽象的なものですら生きることで生じる感情や感覚から切り離すことはできない。

多様性が集団意思決定において重要なのはなぜか

(5)

すでにおわかりかと思うが、思考は頭の中だけで起きているわけではない。体の中だけで起きて いるわけでもない。 社会心理学では長らく、どのような集団に身を置くかが意思決定に影響を及ぼ すとされてきた。それを鮮やかな手法で研究してみせたのが、タフッ大学の心理学者サミュエル ("サム")・サマーズだ。大きな反響を呼んだ二〇〇六年の研究で、サマーズは実社会の文脈におけ るメンバー構成の影響力を調査した。 協力したのは、サマーズが博士号を取得したミシガン大学や アナーバーにほど近い、ミシガン州ウォッシュトノー郡の郡裁判所である。 サマーズは地元の裁判 官や陪審員候補者名簿管理官の協力を仰ぎ、二〇〇名の参加者から、最終的に六人編成の模擬陪審 員団二九組を組織した。 陪審員団のうち半数は人種的に均質(つまり全員白人)で、残りの半数は 民族的に多様(黒人二人、白人四人) であり、 全参加者の六〇%は女性だった。

陪審員団は裁判所内の長方形のテーブルに、互いの顔がよく見える状態で着席した。 陪審員番号 を割り振られたのち、偏見の強い候補者を外す予備尋問を受けた。尋問は二パターンあり、人種的 に中立な場合と、人種問題に関する態度を問う場合とがあった。その後陪審員団は、黒人の被告が

125

(8)

る

知

部

||

第

性的暴行罪に問われた裁判のドキュメンタリー番組を視聴した。 弁護人と検察官による冒頭陳述と 最終弁論の抜粋、および証人の証言の抜粋を、三〇分のテレビ番組にまとめたものである。検察側 の主張は法医学的証拠の解釈にかかっていた。現場に残された精液と体毛は被告のものとして矛盾 しなかったが、完全な一致とまではいかなかった。 弁護人は法医学的証拠は決定的証拠となってお らず、目撃者もいないとして反論した。

番組視聴後、陪審員団はその裁判について評議するよう指示された。 評議の模様は録画された。 代表として報告を行う陪審員長が選出されたのち、評議が開始された。意見の一致が見られた場合 には陪審員長が実験者に知らせ、評決を報告した。 一致に至らなかった場合には、討議は一時間後 に切り上げられた。

結果はどうだったか。 評決自体は、多様性群も非多様性群も驚くほど似通っていた。 二九組の模 擬陪審員団のうち、全員一致で有罪評決を出したのはわずか一組で、それは全員白人の陪審員団 だった。全員一致で無罪評決を出した陪審員団のうち、多様性群と非多様性群はほぼ同数だった。 意見の不一致で評決が出ずに終わった陪審員団は多様性群のほうがわずかに多かったが、それも評 議前の予備尋問で人種関連の質問を受けた多様性群に限られていた。

だが際立った違いもあった。評決に達するまでの過程が異なっていたのである。多様性群は評決 に達するまでの討議時間が一二分も長く、平均で五〇分間討議していた。より多くの事実を考慮に 入れ、不正確な主張が少なく、人種問題に言及する割合が高かった。だが討議に深みが出たのは、 単に非白人が異なる見方を提示したからだけではない。むしろ多様性群に配属された白人が、非多 様性群の白人よりも慎重を期したからなのである。多様性群の白人は人種についてよりオープンに

126

第四章

考える

イシャル・プロファイリング

話し、事件に関するより多くの事実を議題に上らせることが多かった。 サマーズは実験で浮かび上 がった討議の傾向の違いを示す例として、陪審員同士のやりとりを二例挙げている。白人のみの陪 審員団では、人種問題への言及があっても、無関係な話題としてあっさり片付けられていた(陪審 員三号「でも申し訳ないけど、はっきり言って、○○ [被害者]は黒人の顔の見分けがつかないん じゃないですか?」陪審員六号「そんなことはないでしょう」)。だが多様性群の白人の陪審員は、 人種問題が事件の底辺にあるのではという自らの疑いを、黒人の陪審員に裏書きしてもらおうとし た陪審員六号「いま現在、テロの問題で同じことが起きてますよね。アラブ系の人はより厳しく チェックされてるでしょ。 彼ら [警察] はよくそういうことをしますよね、とくに黒人男性に対し ては。あなた方(と陪審員二号と三号を手で示して)がどれくらいご経験されてるかはわかりませ んけど･･････」陪審員三号「子どもの頃から散々覚えがありますよ。人種差別的な職務質問にはね」)。 これは非常に重要な発見だ。 自分と同類ではない人々に囲まれているときのほうが、人は思慮深く 行動するのである。 サマーズはこう書いている。「メンバー構成によって異なっていた白人参加者 の行いの一つに、多様性群の白人は、白人のみ群の白人に比べ、不正確な意見を言うことが少な かったという点がある。 発言の数自体は、多様性のある環境で討議した白人のほうが多かったにも かかわらずだ。この結果が示唆するのは、民族的に多様な集団と討議するとわかっていた白人陪審 員は、裁判に関する情報をより体系立った方法で処理したということである」 このように、多様性 のあるグループに身を置くと居心地は悪いかもしれないが、思慮深い意志決定がなされやすくなる。 この研究の場合、多様性によって、被験者はより多くの証拠や情報を考慮しようという気になった のだ。

ヘテロジニアス

(8)

第二部

知る

フェイクニュースと身体化された思考

(1)

人間の考え方や思考内容の多くは、身体で感じ取られた主観的な感覚体験によって形作られてい るが、そのために私たちは、極めてでたらめの影響を受けやすくなっている。 忌むべきでたらめの 蔓延を最初に糾弾したのは、 プリンストン大学の哲学者ハリー・フランクファートだ。 フランク ファートの哲学エッセイ「でたらめについて」(邦訳「ウンコな議論」 山形浩生訳、ちくま学芸文庫) は ニューヨーク・タイムズ紙ベストセラー一位を獲得し、人々の耳目を驚かせた。同書はのっけから 手厳しい。 「だれに聞くまでもない。われわれの文化の最も際立った特徴の一つは、でたらめの多 さである」。単なる「嘘つき」と「でたらめを言う人」の違いは、真実を考慮するかどうかにある。 ブルシッターの発言は「真実への関心とまったく無縁である」とフランクファートは書く。 ブル シッターは、自身の発言内容の「真理値に関心がない」のだ。寛容な見方をするならば、ライアー は少なくとも、覆い隠したいと思うほどには真実に敬意を払っている。 ブルシッターは真実など気 にもかけない。

二〇〇五年に同書を出版したフランクファートは、来る時代により明白に勢力を拡大するはずの

ブルシット

ハンバ

動向を確実にとらえていた。 でたらめ(フランクファートはより上品な「たわごと」とも言い換え ている)の台頭を実感する事例は多い。一例が、コメディアンのスティーヴン・コルベアが司会番

トゥルーシネス

組『ザ・コルベア・リポア」で作った造語「真実らしさ」だ。真実のように感じられるが、必ずし も事実の裏付けを伴わないものを表す造語である。

128

第

第四章

考える

トゥルーシネマ

「真実らしさ」。この言葉は、「ポッドキャスト」 「ライフハック」「数独」 「サイバーマンデー」な どの他の候補を打ち破り、わずか数か月後にはアメリカ方言学会が選ぶ二〇〇五年ワード・オブ・ ザ・イヤーに選出された。この造語が広まったのと時を同じくして、〈実証可能な証拠〉と〈事実 と受け取られるもの>との乖離が始まる。その流れを一層推し進めたのが、報道機関の衰退と、拡 大し続けるソーシャルメディアの流行だった (二〇〇五年にソーシャルメディアを使用していたア メリカの成人はわずか七%にすぎなかったが、二〇一五年には六五%に達している)。二〇〇四年 に立ち上げられたフェイスブックが、 その一二年後にでたらめ、 たわごと、真実らしさの巨大な温 床となり、アメリカ大統領選の結果を左右する大きな一因になろうなどと、だれが予測しただろう が流暢性を好むという傾向があるために、私たちはでたらめに対して脆弱だ。 正しいように感じ られるものは、正しいことになる。その脆弱性がメディアにまで拡大した際に生じるのが、真実ら しさに満ち満ちたフェイクニュースである。

ブルシット

ハンバグ トゥルーシネス

でたらめを生み出すそもそもの要因は、説明責任があまりないか、皆無であるという状況にある らしい。ウェイクフォレスト大学の心理学者ジョン・ペトロチェリは、オンライン上で五〇〇人の 参加者を募り、ジムという名の架空の地元政治家に関する質問に答えてもらうという実験を行った。 ジムはつい先日市議会議員選挙から撤退したが、撤退の理由は何だと思うか、五つ挙げよという質 問である。ペトロチェリはいくつかの方法で、でたらめを言わせる条件に手を加えた。 一部の被験 者は、自伝的事実という形で、ジムに関する具体的な予備知識を知らされた。別の被験者は、気が 進まなかったら答えなくてもよいと言われた。さらに別の被験者は、回答はジムをよく知る複数の 審査員によってチェックされると聞かされた。 被験者は回答後、自身の主張を述べるに当ってどの

(9)

(3)

129

知る

程度根拠の有無を気にしたかという、でたらめ度自己診断スコアを報告するよう指示された。実験 の結果、前述の因子はいずれもでたらめの出現に影響することがわかった。 ジムにまつわる予備知 識のなかった人や、撤退理由を挙げる責務からは逃れられないと感じた人ほど、でたらめを言いや すかった。知識がほぼ皆無である事柄に関して情報交換しなければならないと感じたとき、人はで たらめを言うのだとペトロチェリは説明している。周囲の賛同が得られそうだから大丈夫だろうと 踏んだ人も、でたらめを言う。他の多くの人間行動と同様に、でたらめも高度に社会的なふるまい なのだ。言っても非難されないと思うと、言いやすくなるのである。だがさまざまな社会的手がか りから、どうも許容されなさそうだというシグナルを受け取ると回答が専門家の審査を受ける と告げられた被験者がそうだったが作り話をする確率は大幅に減る。

継続実験では被験者に、核兵器やアファーマティブ・アクションなどの物議を醸す問題について の意見を、論理的根拠を示しつつ述べるよう求めた。 一部の被験者は、意見は社会学の教授によっ て評価されると告げられた。この実験では、教授による評価があると告げられなかった被験者や、 他の参加者も同意見だと聞かされた被験者がでたらめを言う率が高かった(説明責任なし条件群の 回答の中には、「アファーマティブ・アクションは失業問題の解決にある程度役立つ」「無期懲役に は死刑と同じ効果がある」などが含まれていた)。そうした条件のもとでは、ペトロチェリが「で 許容しやすさ仮説」と名付けたものが成り立ったのだ。 でたらめの生成を可能ならしめる条 件もまた、流暢性だった。話者がでたらめを言いやすいと感じると、でたらめを言う確率が上がる のである。

流暢性は、知覚者がでたらめの罠にはまるかどうかを決める要因でもある。学術的心理学では、

130

第四章 考える

これは「真理の錯誤効果」と同一視される。虚偽の意見を何度もくり返し目にしたり耳にしたりす ると、次第にそれが真実らしく思えてくるという錯誤である。 被験者は研究室環境で、真実(「プ ルーンは乾燥スモモである」)と虚偽 (「デーツは乾燥スモモである」)が混ざった、さまざまな雑 学が書かれた文の音読を聞かされた。 二二日間の間隔を空けたのち、被験者にはふたたび雑学文の 真実性を評価するという課題が与えられたが、 文には以前目にするか聞くかしたものが含まれてい た。すると、以前聞いた文はほぼ確実に、真実性が高いと評価されたのである。「知識の無視」に 関するある関連研究では、査定する事柄に関する知識が被験者にあるかどうかすら無関係であるこ とが示唆されている。 虚偽の文を二度音読されると、新規の文よりも真実性が高いと評価される場 合が多かった。 二度目の文と新規の文が、 ともに事前の知識に反する内容であった場合でもそう だったのである。とはいえ、希望の持てる研究成果もある。 被験者に、 この文が真実または虚偽で ある理由を述べてくださいと頼むと、真理の錯誤効果は消えるのだ。リサ・ファジオと共同研究者 は、論文の結論でこう書いている。 「流暢性から真実だと推断する方法は正しい場合も多く、また 認知的にコストのかからない戦略であるために、人はときに知識を探ることなく、この経験則を 採用してしまうのである」私たちは流暢性によって、容易さを真実と取り違える過ちを犯しやすい。 その脆弱性は人間が自らの思考を知覚する仕組みから生まれている。だがほんの少し知識を探索す るだけで、呪文は解けるのだ。

これまで見てきたように、思考は身体化されたものである。私たちの知覚世界環世界 に 現れる思考は、身体の内部で生じる感情や感覚の影響を受ける。 思考には、直感、努力の感覚、感 情、情動などが伴う。理性と情動はまったく別個の、分離可能な心的能力ではない。むしろその二

ウンヴェルト

ヒューリステイック

第二部 知る

つは、意外な形で絡み合っているのだ。 情動に関して言えば、私たちは「やるかやらぬか」―新 たな試みに乗り出すか、 やめるかを決める際、感情的感覚の穏やかだが熱心なはたらきかけを 受ける。どの株を買うか、だれを恐れるか、どの政党に投票するかに結論を下すとき、そこにはじ つは感情や感覚が絡みついているのである。

132

第五章 感じる

以下のかぎかっこ内に示すのは、意図的に嫌悪感をもよおすよう作られた文である。

これはいずれも嫌悪尺度 (DS) から取られた文だが、 DSはその名が示す通り、不快なものと 直面した際の個々人の嫌悪経験の違いを評価するために作られた尺度だ。そのなかには、以下の意 見にどの程度強く賛同するかを答えよという箇所がある。「私は状況によっては、サルの肉を食べ ようとするかもしれない」「嘔吐している人を見ると、吐き気がしてくる」 「たとえ空腹であっても、 大好物のスープが、 よく洗ってはあるが使用済みのハエたたきでかき混ぜられていれば、私はその スープを飲まない」別の箇所には、以下の経験をする羽目になった場合、どの程度の嫌悪感を抱く かを答えよという設問もある。「屋外のごみバケツの中の肉に、うじ虫が湧いているのが見えた」 「線路のガード下を歩いていると、 尿の臭いがした」 「友人が犬の糞の形のチョコレートをくれた」 「公衆トイレに流していない排泄物が残っていた」気持ち悪く馬鹿げた調査に思えるかもしれない

133

第二部 知る

が、この評定尺度は二〇〇〇年代半ば以降、数多くの研究に採用されている。大半はアメリカの研 究だが、その他の国々でも使われている尺度だ。こうした研究でわかったのは、嫌悪感の抱きやす さ (DSの測定による)は、回答者の政治的傾向を示す信頼できる指標になるということである。 嫌悪感を抱きやすい人は、政治的には保守派なことが多い。 この結論は、当の研究チームに とってすら驚きだった。 研究は、当時コーネル大学に所属していたヨエル・インバー(現トロント 大学)と、道徳がテーマの社会心理学者で、インバーの指導教官だったデイヴィッド・ピザロの共 同研究として始まった。二人は道徳判断と嫌悪の関係に着目し、DSに加えて、政治的志向を調べ るものなど、複数の評定尺度を用いて実験を行った。嫌悪と保守主義のあいだに際立った関連性が 見出されたとき、インバーの頭にまず浮かんだのは、ゲイの人々への誹謗中傷に使われる用語がい かにおぞましいかということだった(その傾向は、本稿執筆時点でも総じて変わっていない)。 嫌悪と保守主義に関連性を見出したこの初期の実験を予備研究として、その後本研究が行われた。 インバーとピザロのチームに、哲学者の心を持つイェール大学の心理学者ポール・ブルームが加 わって執筆された本研究の論文は、大きな影響力を持つに至った。アメリカの激戦州から一八一人 の参加者を募って行われた本研究でも、やはり嫌悪感の抱きやすさと政治的保守主義とが関連付け られたのである。インバーが他の共同研究者と行った後続研究では、嫌悪感の抱きやすさは、「中 絶賛成派」「同性愛者の権利擁護派」 「銃規制派」の三者に対する否定的な感情とも結びついていた。 インバー、ピザロ、ブルームによる別の研究では、嫌悪感の抱きやすさと、二〇〇八年の大統領選 挙におけるジョン・マケインへの投票とに関連性が見出された。この研究ではさらに、なんと世界 一二一か国で、「汚染嫌悪」 (細菌や病原菌など人から人へと感染するものに対する嫌悪感)が強い

(2)

(m)

る

感

章

第

ベネフィット

人ほど、保守主義の傾向のあることも示唆された。インバーらによる別の研究では、知らず識らず のうちに悪臭を嗅いでいた被験者は研究室のゴミ箱に、いたずらグッズである臭いスプレーを 散布するという方法がとられた―悪臭のない環境で同様の評価を行った対照群に比べ、ゲイの男 性に対して非好意的だった。 これらの成果をさらに押し広げる研究が、他の研究チームによって行 われている。バージニア工科大学の神経科学者による研究では、使用後のトイレやバラバラ死体な どの不快な映像が惹起する神経反応は、被験者の政治的傾向によって際立って異なり、わずか一枚 の画像を見せただけで、被験者が保守派かリベラル派かを言い当てられることがわかった。

じゃつき

なぜ嫌悪感を抱きやすい人は、そうでない人よりも政治的・社会的に保守的であることが多いの だろうか。まず考えられるのは、保守的な人は変化やイノベーションに対して警戒心があるという 点だ。保守派は、時の試練に耐え抜いた伝統に重きを置く。壊れないかぎり、修理はするなという 五 考え方だ。一方、リベラル派はそれほど伝統に心酔しているわけではなく、リスクを冒すことを厭

わない。保守派とリベラル派のスタンスの違いは、食べ物の好みで考えるとわかりやすい。 馴染み のある料理ばかり食べたがる人もいれば、新しい味に挑戦したがる人もいる。 どちらの姿勢にも費

用と便益がある。馴染みの料理ばかり食べていれば、無難な食生活を維持できる。食べてがっかり することも、食あたりを起こすこともめったにないからだ。だが用心深いスタンスをとっているせ いで、じつは好きになれるのに食わず嫌いになっているものがあるかもしれない。一方、もっと好 奇心の強い人は、リスクを厭わないことで新たな食べ物に出会う確率は高いだろうが、不快な味や 消化不良、食中毒の危険に身を晒してもいる。どちらのスタンスも、環境や状況によっては好まし いものとなりうる。おいしくて安全な食べ物ばかりの世界では、効率的に多様な栄養を摂取できる

(5)

135

第二部

知る

リベラル派グルメが勝者となる。反対に、おいしそうだが馴染みのない食べ物によって食あたりを 起こす可能性がある場所では、保守派グルメが勝ちを収めることになる。

嫌悪の対象となるのは、本来は特定の食べ物や排泄物など、私たちの健康を害するかもしれない ものだ。食べ物で言えば、毒性のあるものを食べてからくも生き残った場合、以後はその食べ物の 臭いをかすかに嗅いだだけでも吐き気を催し、強い嫌悪感が湧き上がってくるだろう。こうした学 習された食物嫌悪は、 再び食中毒にかかる危険から身を守るために自然が編み出した方法だ。 嫌悪 は、考えられるかぎり最も強い語調で叫ばれる「ノー!」 である。 吐き気を起こすような不快な臭 いがするものを食べようという人はいない。 嫌悪感は、有害なものから身を守るために進化の過程 で獲得された、警察システムなのである。

狩猟採集民であった祖先に比べ、現代人はごく稀にしか食中毒を起こさない。だがその代わりに、 両親や社会からの断固たる警告を通して、特定の対象に向けられた嫌悪を学習する。 親が子に「さ わらないで!」、あるいはさらに急を要するときには「口に入れちゃだめ!」と叫ぶものは、何で あれ嫌悪すべきものだ。こうした両親や社会による警備体制の結果生じるのが、内なる警察システ ム――すなわち、情動である。

情動は心の警察官だ。「行け! これはよいものだ」あるいは「止まれ! これは悪いものだ」 と告げることで、私たちの行動を取り締まっている。この警察機能は価値体系によって動かされて おり、ある種の不道徳なふるまい(たとえば近親相姦など) に対しては、耐え難い悪臭と同じよう 生々しく強烈な嫌悪感がこみ上げる場合がある。そのため、私たちは身体で感じ取った嫌悪感に 基づいて道徳的に忌まわしいものを判断しているのだが、その嫌悪感は本来は健康を害するものか

136

第五章

感じる

へと

ショナリズム

情動を知覚する

しょうへい

ら身を守るために進化したものである(「お前のやり口には反吐が出る (You make me sick!)」 と 言うのもそのためだ)。 このあと詳しく見ていくが、人間には嫌悪、驚き、恐怖、喜びなどさまざ まな感情的感覚を載せた感情のパレット〉があり、私たちはそれを使って自らの知覚世界に色を 塗っている。意識的な気づきのないところで、情動は私たちが身を置く状況を査定し、巧みに私た を丸めこんで、特定の人々や場所や物事から遠ざけている。 情動が私たち一人一人の世界を形作 り、その世界に迎え入れてもよい相手を選別しているのである。

過激な主張に聞こえるかもしれないが、これは必ずしも真新しい識見ではない。 十八世紀半ばに 著作を出したスコットランド人哲学者デイヴィッド・ヒュームは、当時の哲学者のあいだで人気の あった「理性主義」に懐疑的だった。理性主義とは、感情といった邪魔な要素をしっかり排除しさ えすれば、思考のみで真実に到達できると豪語する思想である。 「悪徳と徳は理性のみで見出され るものではない」とヒュームは「人間本性論』(邦訳「人性論」 ほか)に書いている。私たちは、感情 や知覚を用いて善悪の見極めをしているに違いないのだ。 「道徳的な正しさや堕落を判定している のは、間違いなく知覚である」とヒュームは言う。「したがって道徳は、厳密には判断されている のではなく、感じ取られているのである。

一九九九年、デニーは国防総省が資金提供する大学研究を一堂に集めた、連邦議会での研究展示 会に招聘された。国防総省が資金提供したデニーの研究は、当時はまだ新奇で珍しく、高額な費用

る

第二部

がかかるテクノロジーだった、バーチャルリアリティ(VR)を用いたものだった。デニーの研究 室一同(スタッフと院生)はかなりの日数を費やしてバーチャル世界を構築し、VRトラッキング のアンテナを支える可動式足場を用意すると、必要な機材を詰め込んだレンタカーのバンでワシン トンDCに乗りつけ、議会オフィスビルにVR装置をセットした。彼らが構築したバーチャル世界 は、ユーザーが断崖絶壁の端に立っているという、VRでも最も人気のある設定を利用していた。 この〈地獄の深淵> シナリオはエンターテインメント目的のために作られたもので、デニーが国防 総省の資金を使って行っていた研究そのものとは全く関係がなかった。 研究内容の概略はVR装置 の隣の研究発表ポスターに記載されていたが、だれもポスターには目もくれなかった。 VR装置が

知 人気をさらっていたからである。

VRヘッドセットを装着した連邦議会議員やスタッフは、まずワシントン、ジェファーソン、マ ディソンら、バージニア州出身大統領八人を顕彰したバーチャルな記念堂に降り立つ。その後議員 らはバーチャル世界のエスカレーターに乗り込むよう促され、何階か上まで行く。 エスカレーター を降りると、そこに地獄の深淵が口を開けている。警察が使う黄色の立入禁止テープの先の床が、 建設途中で深い穴になっているのである。端からのぞきこむと、数階分の床がごっそり抜けている。 現実世界なら、落ちれば命がない高さだ。この深淵を目にすると、議員はみな体をこわばらせたり、 不安の声を上げたり、震えたりし、引きつった笑い声を上げる者も多かった。 再び安全な場所に戻 るためには、脇の壁沿いに突き出た細い通路を通って、反対側の下りのエスカレーターに乗るしか ない。議員はデニーの案内に従って通路を歩き、エスカレーターで階下に下りると、ヘッドセット を取り、すごい体験だったと感嘆の声を上げた。本書の趣旨に鑑みたとき、この話の最も興味深い

138

る じ

第五章

ポイントは、自分がずっと安全な床に立っていることを知っていたはずの議員が、それでもなお バーチャル深淵に落下するかもしれないという強烈な恐怖と不安を味わった点である。現実にどこ にいるかがわかっていれば怖がるはずがないように思えるが、実際には彼らは怖がった。なぜだろ うか。

この疑問に答えるためには、機能神経解剖学を少しばかりかじる必要がある。 情動を生み出す脳 の領域は、主として進化的には古いシステムから成り立っている。 一方、論理的思考を司る脳の中 枢は、比較的新しい大脳皮質にある。古い脳の構造の上に、大脳皮質というヘルメットをかぶった ような格好だ。 情動を司る進化的に古い脳領域は、脊椎動物の生活の土台部分を形作っている。 生 存のためには、動物は自分にとって良いものに惹かれ、悪いものを警戒しなければならない。それ は進化によって授けられた、最古の知恵の一つなのである。

高所は危険な場所だ。 自己移動経験(ハイハイやベビーウォーカーの使用)を通して、乳児は視 覚的断崖のような高い場所は危険であり、警戒しなければならないと学ぶ。成長するにつれ、高所 への警戒心はさらに強まる。本章でこのあと見ていくが、高所恐怖症の人は高所が苦手でない人に 比べ、断崖の縁に立ったときに断崖の高さを実際よりも高く見積もる。あなたは対象物の高さその ものではなく、自分の目に映る高さを見ているのだ。

バージニア大学でデニーの同僚であるジェラルド(ジェリー〟)・クロアは、見えや考え方を感 情と結びつける情動理論を編み出した。要約すると、ネガティブ感情 (悲しみや恐怖など)は行為 をやめろという命令を発するのに対し「その深淵から離れろ!」)、ポジティブ感情は行為を続け ろと促す(「また安全な場所に戻ってきて気分がいいから、そのままそこにいろ」)。ポジティブ感

139

る

第二部

情とネガティブ感情が、 「やれ」 「やるな」という命令を発する、青信号と赤信号になるのだ。 情動を生み出す脳領域には、皮質下構造と辺縁系が含まれる。 人間の辺縁系と脳幹は、臓器、腺、 代謝プロセスなどの身体の内部環境を調整する役目を担っている。感情的感覚や情動的感覚には通 常、身体の内部環境の気づきが伴う。たとえば、強い不安が生じると心拍数の上昇に気づくことが 多いが、そうした検出を管理するのは辺縁系や脳幹などの進化的に古い脳構造である。一方、意識 的な気づきは大脳皮質の機能だ。心臓の中のセンサーが、心臓などの器官と脳をつなぐ、いわば神 経のハイウェイとも言うべき迷走神経を通して心臓の状態を脳に知らせると、大脳皮質が心拍数を 把握するという仕組みだ。内部環境の状態は古い脳構造によって調節されているが、それを人生の

知 出来事として解釈し、評価するのは大脳皮質なのである。

VRの〈地獄の深淵> デモで体験者の大半が見せた反応は、脳の情動を司る領域と理性を司る領 域の役割の違いを浮き彫りにしてみせた。 議員たちが経験したのは、並行して作用する二種類の気 づきだ。理性中枢は深淵が本物ではないと知っていたが、感情中枢は危険を察知し、驚きや恐怖心 を覚醒させた。深淵をのぞきこんだ議員が感じた不安には、おそらくストレスが溜まって感情的に なった人の症状である、発汗、震え、心拍数上昇などが伴っていただろう。身体的な不安症状を検 知した心臓内のセンサー、肌、筋肉などは、その情報を大脳皮質に送った。人間が味わうほぼすべ ての情動的経験がそうであるように、議員が味わった不安もまた、情動脳が身体を通じて大脳皮質 と行った情報伝達の所産だったのである。

これは昔ながらの情動の擬人化には合致しない説明だ。二〇一五年のディズニー/ピクサーの長 編アニメ 『インサイド・ヘッド』 では、そうした類型通りに、さまざまな感情が頭の中に住む五つ

140

第五章 感じる

やれ、やるな

の異なるキャラクターとして描かれる。感情のキャラクターがレバーを押すと、その感情が主人公 の少女の意識のステージに上るという設定だ。だがクロアにとっては、情動を異なる人物として描 くというのは、人間の情動世界の正確な描写とは到底言い難い。 情動は私たちがあらかじめ持って いるものではなく、生み出すものなのである。 情動は、その時々の状況が自分にとって良いか悪い かを評価した結果なのだ。 クロアは書いている。 「悲しみ、恐怖、怒りはどれもネガティブな感情 反応だが、いずれも感情を引き起こす原因は異なっている。悲しみは過去の悪い結果に、恐怖は起 こりうる悪い結果に、怒りは悪い結果を引き起こした非難に値する他者の行為に関係している。し たがって、互いに異なる情動が存在する一番の理由は、情動という反応を引き起こした状況が、 情 動ごとにそれぞれ異なっているからなのである」 情動は、頭の中の観念的な楽屋に常駐する精霊の ようなものではなく、私たちが時々で身を置く生態環境への反応にほかならない。善悪入り乱れる 世界で善と悪を見抜けるのは、情動があるおかげだ。 情動は自然に湧き上がってくるように思える かもしれないが、実際には私たちが生み出しているものである。 情動には、最も古く、基本的な脳 構造がもたらす叡智と危うさがともに宿っている。体の大きさや身体能力などと同様に、情動の状 態もまた、世界の知覚の仕方を形作っているのである。 朝ベッドから出たくないと感じたこと のある人にとっては、言わずもがなであるかもしれないが。

(7)

ローマに凱旋したユリウス・カエサルやアウグストゥスに、元老院は「インペラトル」の称号を

141

第二部 知る

インペラテイブ

エンペラー

贈った。皇帝という単語とも密接に関わるこの語は、「命令を下す者」を意味する。 文法において

「命令法」といえば、「相手の行為に影響を与える意思を表明した法」を意味する。 命令法が欠かせ

ない領域には、 子育て(「靴ひもを結びなさい」)、 広告 (「ジャスト・ドゥ・イット」)、取扱説明書 (「エンジンを切ってください」)などがある。 命令法は指示し、強要し、勧告し、命じる口調であ り、単純な形での権力の表明だ。それはまた、感情が私たちに行っていることでもある。多くの場 合、感情は行為を誘導するだけだが、ときには行為を命じることもある。

あらゆる感覚や感情の頂点に立つ皇帝は、痛みである。痛みの役割は、身体を損傷から守ること だ。 「コンロから手を離せ。 いますぐ!」 オーストラリア国立大学の哲学者コリン・クラインは、 著書「What the Body Commands: The Imperative Theory of Pain (身体が命じること痛みの 命令理論)」において、足首に痛みがある場合を以下のように考察している。「痛い。 痛くて歩けな い。どうして痛いんだろう。まだ捻挫が治っていないのかな。それとも筋肉が弱っていて、無理が きかないのかもしれない。 原因はわからない。 でも、原因はどうでもいい。どんなわけがあろうと、 とにかく歩くべきじゃないんだ。歩かないでいたら、痛めたところも自然と治るだろう。 でも歩い てしまったら、状態はもっとひどくなる。一生残る障害を負ってしまうかもしれない。ぼくの意思 にゆだねてはおけないということで、必要のないかぎり歩き回らないよう、体が動機づけをしたん だ。そうすれば治るから。――これが痛みの機能である」

(9)

感覚のなかでも、緊急事態において最も手腕を発揮するのが「すぐに痛みを止めろ!」― 皇帝たる痛みである。 先天性無痛症という稀な疾患について知ると、痛みが生命にとっていかに重 要かがよくわかる。痛みを感じないということは、触覚はあるのに「命令」がないのだ。 先天性無

142

る

じ

第五章

(2)

(=)

(2)

痛症がある子どもは、つねに親が気を配って育てなければならない。さもないと、うっかりによる 怪我が絶えないのである。先天性無痛症がある子は、熱いコンロに手を置いて火傷を負っても、手 をどけない。熱は感じるのだが、再帰的命令形— 「手をどけろ。いますぐ!」を伴う痛みを 感じないのである。大半の子は、整形外科的疾患も抱えている。頻繁に姿勢を変え、関節にかかる 圧力を軽減するということをしないからである。あなたや私は、立っているときも座っているとき も寝ているときも、絶えず姿勢を変え、前後に体を揺らし、足を組んではもとに戻し、寝返りを 打っている。こうした動きで圧力が分散され、関節が損傷せずに済んでいるのだ。いまの姿勢のま まだとなんとなく居心地が悪いなと感じることが、姿勢を変える動機づけになっている。一つの姿 勢をずっと無理強いされることは、責め苦にも等しい苦しみだ。だが先天性無痛症のある子は居心 地の悪さを感じることができないため、 いつまでも姿勢を変えない。その結果、関節が摩耗してし まうのである。

心理学者は痛みの経験を、相互に関連する二つの作用に分けることが多い。「痛み感覚」と「痛 み感情」である。痛み感覚は痛覚の受容器で集められ、脊髄を通って脳に伝達される、組織の損傷 に関する情報だ。一方の痛み感情は、痛み感覚に伴って生じる不快感や、組織がいまにも損傷する という事態で掻き立てられる情動を指す。 命令行為が生じるのは、情動においてである。 痛くて嫌 避けるべきものがあるというシグナルを発し、不快を引き起こす刺激から逃げるか、刺激を減ら そうとする衝動をもたらすのは、感情的経験だからだ。だが忘れてならないのは、痛みの感覚がな くとも痛み感情を覚えることはある、つまり組織の損傷なしに痛みを感じることはあるという点で ある。人は裂傷を負う。同様に、胸が張り裂けることもあるのだ。

第二部

知る

社会的痛み

スマートフォンやコンピュータならアプリをダウンロードするだけでいいが、進化において新た 機能を生み出すには、有機体のいまある生体構造に改造や付け足しを加えるしかない。たとえば 哺乳類の耳が進化する過程では、小型爬虫類のあごの骨だったものが借用されている。 人間の中耳 には耳小骨という三つの小さな骨があるが、そのうち二つは先祖の爬虫類のあごの骨から進化した ものである。これと同じように、人類の進化においては社会的つながりの必要性に対して選択圧が はたらいたが、その際社会に「フィットする」よう個体を促す方法として、感覚・感情の皇帝であ る痛みが借用されることとなった。その結果、人はフィットできないと周囲から拒絶され、愛 されないと胸にパンチを食らったのと同じくらい、身体的にリアルな痛みを感じるようになっ たのである。

「社会的痛み」という概念を最初に提唱したのは、ヤーク・パンクセップだ。「感情神経科学」と いう造語を作ったエストニア系アメリカ人心理学者である。多くの著名な心理学者と同じく、パン クセップが心理学に惹かれた理由も、戦争を理解するためだった。第二次世界大戦末期、ソビエト 連邦がエストニアに侵攻し同国を占領すると、パンクセップの一家は占領下の混乱を逃れ、アメリ カに移住した。一九七〇年代後半、パンクセップは情動を調べる一連の動物実験を開始したが、な かでも母親や兄弟から引き離した子犬にモルヒネを与えるというパンクセップの共同研究の論文は、 大きな反響を呼んだ。実験では、モルヒネの投与によって、子犬の鳴く回数が大幅に減っただけで

144

第五章 感じる

なく、そわそわ動くといった不安を表す身体的なシグナルも劇的に減少した。パンクセップらはこ

(22)

の結果を受け、本来は痛みの知覚のためにあった神経回路が進化において変化し、分離不安を司る 神経回路となったのではないかと推論した。 体の痛みに効く苦痛緩和剤が心の痛みにも効く理由は、 分離の苦痛が、身体的な痛みと同じ脳内のメカニズムから発生するからだと考えたのである。当時 論争を巻き起こしたこの「社会的痛み」理論も、いまでは社会科学・脳科学両分野の研究者に広く 受け入れられている。

「サイバーボール」というやや意地の悪いキャッチボールゲームを生産的に利用した、社会的痛み に関する脳機能イメージング研究もある。このゲームをプレイするのは簡単だ。 被験者には自分の アバターである手と、他のプレイヤー二人の漫画風アバターが見えている。他のプレイヤー二人は 自分たちだけでボールを投げ合うことも、被験者にパスすることもできる(実際には自分以外のア バターの背後に他のプレイヤーはおらず、すべてはあらかじめ実験者によって仕組まれているのだ が、実験を成り立たせるためには「他のプレイヤー二人」という作り話が必要なのである)。この 実験では、「暗黙的排斥」と「明示的排斥」の二つの排斥シナリオと、「包摂」シナリオが用意され た。「暗黙的排斥」 シナリオは、最初の脳機能イメージングスキャンの最中に起きる。 被験者は、 「機械の不具合により、あなたが横たわっているスキャナと他のプレイヤー二人のスキャナとを接 続することができないため、他のプレイヤーたちのキャッチボールをただ見ていてください」と告 げられる。「包摂」シナリオとなる二度目の脳スキャンでは、被験者を含めた三者でキャッチボー ルが行われる。 三度目の脳スキャンが 「明示的排斥」 シナリオで、被験者は最初こそ七度ボールを 受け取るが、残りの四五回は一切ボールが回ってこず、他のプレイヤー二人が被験者抜きでキャッ

145

第二部知る

(

チボールをする。 被験者の脳はその間もずっとスキャンされていたほか、スキャン後には被験者に 質問紙に回答してもらった。 結果は、初期の子犬の研究結果とたがわないものだった。暗黙的排斥 と明示的排斥(後者では被験者は「仲間外れにされ、無視されたと感じた」と報告した) のどちら においても、包摂条件下に比べ、身体的痛みに関連した脳領域がより活性化された。 社会的排斥に よって苦痛を感じた際、それ以前に身体的痛みと関連付けられていた脳領域が活性化されたのであ (母親が赤ちゃんの泣き声を聞いた際にも、同じ部位が活性化される)。しかもこれをさらに裏 付けするように、被験者が社会的排斥のストレスから回復するにしたがい、身体的痛みの制御に関 連する脳領域が活性化したのだ。

(22)

なぜ排斥されると苦しいのだろう。社会的痛みを経験することの、どこが適応的なのだろうか。 第三部で詳しく見ていくが、人間は極めて社会的な動物である。ヒトや類人猿においては、社会に 溶けこめているかどうかが生存を左右する。 これを裏付ける霊長類学の研究結果も数多い。たとえ ばある研究では、ヒヒの母親の社会的優位性に調整を加えた場合でも、社会的なつながりの濃いメ スの子のほうが一歳までの生存率が高かった。 これが社会的痛みが必要な理由である。寒さを厭う 心が「コートを着ろ」という命令を生むように、 社会的孤立を厭う心が向社会的なふるまいを生み、 それによって群れは(ヒヒでもヒトでも)個体を温かく迎え入れるようになるのである。社会的痛 みがあるために、人は受け入れられているという感覚が脅かされる状況を避けようとする。自分の 行為が他者にとって不快だと知らされると、大概の人がその行為をすぐにやめようとするのも、こ のためである。そうすることで集団内にとどまれるからだ。 集団や氏族全体の利益を考えれば、社 会的痛みは構成員の行動規範を確立し、統制する方法でもある。長い歴史を通じ、排斥が厳しい懲

146

第五章 感じる

感情の誤帰属とうつ

罰の手段となってきた理由も、これでうなずけるだろう。 排斥は塀で隔てられた牢獄という形のこ ともあれば、 市壁外への追放という形のこともあった。

一九八一年の春、ジェリー・クロアと共同研究者は、イリノイ大学アーパナ・シャンペーン校の 学生名簿から九三件の電話番号を選び、晴れかまたは雨の、四月か五月の平日に電話をかけた。ま ず質問者が自己紹介し、イリノイ大学シカゴ校の心理学部で行っている電話調査だと告げる (市外 からの電話だと示唆するためだ)。質問者は続けて、三種類のシナリオに沿って会話を進める。 一 つ目は「間接的プライミング条件」で、質問者は「ところで、そちらはどんな天気ですか」という 一見無関係な雑談をしたあと、以下のように話して会話を本筋に戻す。 「では、調査に戻りましょ う。私たちが関心を抱いているのは、人々の気分についてです。 代表サンプルを得るために、ラン ダムな番号に電話をかけています。四つの短い質問にお答えいただけますか?」 二つ目の「直接的 プライミング条件」では、質問者は挨拶をし、シカゴから電話をかけていると言ったあと、「私た ちは天候が人々の気分にどのように影響するかに関心を抱いています」とはっきり述べる。三つ目 の「プライミングなし条件」 では、質問者は天気に関する質問や言及を一切しない。そのあと、い ずれのシナリオにおいても、質問者は被験者に四つの質問をし、一から一〇までの段階で答えても らう。どのくらい幸福な人生だと感じているか。どの程度人生を変えたいと願っているか。人生に どのくらい満足しているか。いま現在どのくらい幸福な気分か、の四つである。

(1)

147

第二部

知る

プライミング

データを分析したところ、被験者の「一時的な幸福感」は、晴れの日のほうが雨の日より高いこ とが明らかになった。 これは驚きではない。さらに、一時的な幸福感が高いほど人生全般に関する 満足度が高く、人生を変えたいと願う気持ちも低いことが示された。こちらも驚きはない。いま物 事がうまくいっていれば、人生全体をすばらしいと考えても不思議はないからだ。面白いのは、幸 福感と晴天との関連性は、天気について考えるよう方向付けされなかった被験者で、最も高かった という点である。直接的にであれ間接的にであれ、天気について言及された被験者では、雨か晴れ かは幸福感や満足度にあまり影響を及ぼさなかった。言い換えれば、現在の天気について尋ねられ た場合には、天候は幸福感にさほど影響を及ぼさないが、天気に関する言及をされなかった場合に は、晴れだと幸せな気分になるし、雨の日だと憂鬱になるということだ。クロアの研究が示唆する のは、いまの気分を引き起こしている原因に気づかないときには、私たちは現在の感情の状態を、 自分自身のせいにしがちだということである。

アンヘドニア

日常生活に支障を来す感情の最たるものの一部は、うつ病に付随して生じる。うつ病は、生活全 般における倦怠感や、無快楽症によって診断されることが多い。 アンヘドニアとは、楽しいはずの 活動に従事しても楽しさを感じなくなる状態を言う。 世界保健機関(WHO)によれば、うつ病は 全世界で生活障害の最大の原因であり、患者数は約三億二二〇〇万人に上る。ほぼアメリカ合衆国 の人口に等しい数である。

(1)

うつ病に取り組む多くの対処法のなかでも革新的な方法が、 具体化訓練だ。ネガティブ感情の原 因を自分自身ではなく、状況に帰属するよう、患者を支援する療法である。患者はカウンセラーの 力を借り、うつが具体的に何に関して起きているか、何に対する反応なのか、何に起因するのかを

148

第五章

感じる

(2)

明らかにしようと試みる。 クロアの言葉を借りれば、このアプローチの目的は「漠然とした気分状 態を特定の情動に」推移させることである。それによって、ネガティブ感情の回避 (論文の用語で は「情動焦点型コーピング」)ではなく、問題自体に取り組むこと(「問題焦点型コーピング」)が 可能となる。狙いは、患者にネガティブな気分の原因を、自分以外のところクロアの研究の雨 天や、うまくいかなかった恋愛関係などに見出してもらうことにある。意気消沈の責任をすべ て自分に帰するのではなく、原因はほかにあると気づかせるのだ。

(2)

ふえん

はんすう

(2)

うつ病に関連した認知的習慣の一つが、反芻である。思考が何度も心配事に戻ってきてしまい、 気分が落ち込む原因や意味をいつまでもくよくよと思い悩む傾向のことだ。複数の縦断研究〔特定 の個人や集団を継続的に追跡調査する研究〕が、 反芻思考の傾向によって、うつ病のかかりやすさや重症 度が予測できることを示唆している。反芻を続けていると、過度の一般化に陥りやすい。 ただ一つ の出来事を普遍的な原理として過剰に敷衍してしまうことを指すが、これもやはりうつ病の要因と なる。「代数のテストの点数が悪かった自分は、数学ができない」 「思春期の娘とケンカをした自分 は、悪い親だ」 ここでも、情動を司る脳領域はポジティブな気分やネガティブな気分をもたらすの は得意だが、そうした感情の原因を突き止めるのは不得手なのである。原因はあなたかもしれない が、天気かもしれない。

エクセター大学の臨床心理学者エドワード・ワトキンスは、 研究室環境と実際の患者において、 具体化介入を行っている。 ある実験では、具体化の反対である抽象思考のプライミングを行うため、 被験者に「親友とケンカをした」 「就職の面接がうまくいった」といった架空の社会的状況を想像 してもらった。被験者はその後、その出来事を以下の二つのうち一つの方法で分析するよう指示さ

る

第二部

れる。一部の被験者は、なぜその出来事がそのような結果になったのかを考察し、その出来事の意 味・原因・影響などを解明するよう指示された。その他の被験者は、出来事そのものの流れだけに 意識を集中するよう指示された。その出来事がどのように展開したかを、やりとりの「映画」を鑑 賞しているつもりで想像してもらうのである。第一のプライミングは反芻と関連性が高い類の抽象 思考を引き起こすのに対し、第二のプライミングは出来事の経過と内容に関する具体的な観察を促 している。この実験研究と並行して、ワトキンスは同じ具体化訓練を臨床患者に対しても施した。 すると訓練を受けたうつ病患者は、自分の抱える問題をより具体的に詳述できるようになっただけ でなく、自己批判、 反芻、別の抑うつエピソードによる再燃の危険性のレベルがいずれも低下した 知 のである。確定的な結論を出すにはさらに大規模な臨床研究および実験研究が必要であり、心身の 健やかさに関してはすべての人に当てはまる万能の解決法などは存在しない。だがワトキンスの研 究は、原因をどこに帰属させるかということ自体が、精神的・情緒的健康を促進する手段となりう ることを示唆している。ドレイクが話を聞いた際、ワトキンスは自身の診療における患者の多くが 子どもを持つ親であるという点を指摘した。たとえば患者が子どもと衝突したときには、ワトキン スは何がどのように起きたかをより具体的に考えるよう助言するという。ティーンエイジの子と言 い争いをすると、ネガティブで自己攻撃的な、堂々巡りの思考に陥りやすい。 「どうして私はこんな にだめな親なの」「なぜおれたちはケンカばかりするんだ」「うちの家族の何がいけないんだろう」 だが状況を脳内で「映画」として再生し、子どもの見方と自分の見方を整理し、その日あったすべ ての出来事を列挙し、自分が睡眠不足や空腹やストレス過多に陥っていなかったかを吟味し、宿題 をやりなさいと言ったのに無視されて腹が立ったことを思い出したとしたら、どうだろう。一つ一

150

る

じ

皆

章

第

つ具体的に考えていくことで、違ったやり方があったかもしれないと思えるようになる。たとえば もっと優しい声かけで会話を試みていれば、言い争いにはならなかったかもしれない。 「状況に原 因を探すのです」とワトキンスは言う。「わずかでも違った行動をとっていれば、そんなに激しい ケンカにはならなかっただろう。そう考えられれば、「私はだめな母親だ」という考え方から離れ られます。出来事が起きたまさにその瞬間に、原因があると考えるのです」

(2)

情動がもたらす赤信号/青信号シグナルは、快い気分ならいましていることを続けるべきだが、 不快な気分ならやめるべきだと私たちに告げる。だがやめて代わりにどうすべきかは教えてくれな い。これがうつ病のジレンマだ。やむなく患者はしばしば引きこもりに陥り、物事に反応しなくな る。いましていることをやめろと命令されながら、代替策は示されないのでは、どうすればよいか わからなくなる。だがワトキンスを始めとする臨床心理学者の研究は、以下のような知見を示唆し

ている。抑うつ状態にある人々は自分の性格や気質の一部を悪いことが起きた原因とみなすおそれ

があるが、そうした過度に一般化する考え方をやめ、状況の詳細を吟味する方法を学ぶことが、治 療を補完する手段として有効なのである。

(2)

原因の帰属を見誤りやすいという傾向は、メンタルヘルスの分野だけではなく、道徳においても 問題となる。やはりクロアが行った共同研究で、被験者に意図的に劣悪な状態にした実験室に入っ てもらうという実験がある。スペースが限られているためにこの部屋しか空いていなかったと言い 訳し、机に着席してもらうのだが、卓上は腐った食べ物の汁でべとついており、机の脇のゴミ箱は 何日も前のピザの空き箱であふれている。おまけに部屋の状態を詫びた実験協力者が被験者に渡す 鉛筆は、噛み跡だらけという始末だ。 被験者はこの鉛筆を使って、道徳的なジレンマを生む問いが

コンテクスト

151

る

第二部

(3)

いくつも並んだ質問紙に回答しなければならない。 一方対照群の被験者は、部屋の作りはまったく 同じだが、きれいに掃除されたゴミ一つない実験室に入室する。質問紙の設問の一つは、路面電車 問題(トロッコ問題)という、 一九六七年にイギリスの哲学者フィリッパ・フットが考え出した古 典的な思考実験だ。 学部生の多くにはお馴染みだろうが、それはこんなシナリオである。 あなたは 路上に立っている。 向こうから路面電車が暴走してくる。 軌道上では五人の作業員が作業をしてい るが、いまにも暴走車両に轢かれそうなことにだれも気づいていない。 あなたの目の前には分岐器 があり、それでポイントを切り替えれば、一人の作業員だけが作業中の軌道に暴走車両を引き入れ ることができる。 「五人の作業員の命を救うためにポイントを切り替え、一人の作業員がいる軌道 に路面電車を引き入れるという行為を、あなたはどのくらい間違っていると思いますか」というの 設問である。容易には答えの決められない問題だ。一般的には、「自分ならポイントを切り替え、 気の毒な一人を死なせる代わりに五人を助ける」と答える人が大半を占める。

この質問紙とは別に、被験者には、自分の身体的状態にどの程度注意を払っているかを査定する 標準的な性格検査も受けてもらった。実験の結果、ふだんから自分の身体に注意を払い、かつ劣悪 条件下の実験室に入れられた被験者は、路面電車の分岐器のレバーを引くという道徳的に疑義の生 ずる行為を、清潔な部屋にいた被験者や内受容感覚に注意を払わない被験者に比べ、より倫理にも とる行為だと判断することがわかった。身体的な気づきが鋭敏な人の場合、空間に対する反感が、 道徳的ジレンマに対する反感に影響を及ぼしたのである。

152

る

じ

感

章

恐怖を感じると世界が歪む

一六七五年、フランドル地方出身の神父で宣教師でもあったルイ・エヌパンは、ルイ一四世の意 向を受けた修道会によって、内陸部の調査のためにヌーベルフランス(現在のカナダ) に派遣され た。フランスの植民地周辺の教会で二年ほど奉仕したのち、 エヌパンは奥地への探検に出立する。 この旅において、エヌパンはヨーロッパの人間として初めてナイアガラの滝に関する記録を残した。 上から滝を見下ろしたエヌパンは滝壺までの落差を六○○フィート(約一八三メートル)と見積 もったが、実際の落差は一六七フィート(約五一メートル)にすぎない。いかに恐ろしい光景だっ

たかをエヌパンは日誌にこう記している。 「二つの滝の高さがあまりに桁外れなため、水流をじっ

五 と見つめているだけで震えが起きてくるほどだった」

三三四年ほどの時を隔てて、この探検家神父の体験を研究したのが、デニーの指導院生であった ジャニーン・K・ステファヌッチ(現ユタ大学教員)だ。 ジャニーンの感じた疑問は、論文にこう 記されている。 「高所恐怖に伴う覚醒が、滝の高さの推測に影響したのではないか」。 ジャニーンと 共同研究者が行った四種の実験で、被験者は情動的覚醒水準が高い(つまり興奮したり怯えたりし ている)とき、高さを実際より高く見積もることがわかった。 初期植民地時代の神父の自己報告と 同様の結果が得られたのである。実験では、二階のバルコニーに立った被験者にバルコニーの高さ を推定してもらった。直前に情動的な反応を引き起こすさまざまな写真を見た被験者は、ニュート ラルな写真を見た被験者よりも、バルコニーの高さを高く見積もった。だが深呼吸を行って覚醒を

(2)

153

る

知

部

第二部

抑えると、過大視の効果は減少した。 情動的覚醒は、私たちの見え方、考え方、感じ方を形作って いる。ニューヨーク大学の心理学者エリザベス・フェルプスの研究によって、怯えている人々の視 覚では、コントラスト感度が高まることがわかっている。 恐怖を感じると視力が高まり、グレーの 色調のわずかな違いを見分けられるようになるのだ。どうやら人は、怯えているときには周囲の脅 威に気づきやすくなるらしい。

(g)

バルコニーの実験でも急坂の傾きの実験でも、バルコニーや坂の上など高所にいる人は、下にい る人よりも、報告する推定距離が長くなるという実験結果がくり返し得られている。 そのわけは直 感的に理解できる。山の斜面をすべり落ちて死ぬことはあっても、すべり登って死ぬことはないか らだ。関連する実験で、ジャニーン、ジェリー・クロア、デニー、バージニア大学院生のナジッ シュ・パレクは、この恐怖と知覚の関係をさらに追究している。今回使われたのは、急坂のてっぺ

んに置かれた木箱とスケートボードだ。 被験者(全員スケートボードの経験はない)に木箱または スケートボードの上に立ってもらい、第二章で見た傾斜知覚課題で用いられたのと同じ三種類の方 法で、傾きの推測を行ってもらった。口頭と、視覚マッチングと、可動板を手で傾ける方法である。 結果はデニーの初期の研究と同様に、口頭と視覚マッチングでは大幅な過大視が見られたのに対し、 可動板では推測が比較的正確だった。 傾斜推測終了後、被験者には、この急坂を下ることにどの程 恐怖心を覚えるかを六段階で評定してもらった。スケートボードに立った被験者のうち、坂道に 恐怖心を覚えた被験者では、坂道を怖がらなかった被験者に比べ、坂の傾きの過大視がより顕著に なる傾向が見られた。 これらの研究結果は、臨床心理学者からの事例報告とも合致する。ある驚く べき事例報告によれば、高いところを極度に怖がる高所恐怖症の患者が、「橋に向かって車を運転

(四)

154

第五章

感じる

(2)

リソース

していると、橋が危険な角度にまで傾いているように見えてくる」と述べたという。

(5)

納得するまで少々時間はかかったものの、情動が坂の傾斜知覚に影響すると熱心に説くクロアに、 デニーもやがて賛同するようになった。それをきっかけに、デニーは情動にまつわる知覚研究にも 乗り出していく。デニーとクロアに、デニーの指導院生シーダー・リーナー(現ランドルフ・メイ コン大学教員)が加わった共同研究がある。 実験では被験者に、楽しい曲(モーツァルトの「アイ ネ・クライネ・ナハトムジーク」) か悲しい曲 (マーラーの交響曲第五番第四楽章アダージェッ ト〉)を聴きながら坂道を見てもらった。 すると案の定、マーラーの物悲しい曲に哀愁を掻き立て られた被験者は、モーツァルトの陽気な曲を聴いた被験者に比べ、坂の傾斜をきつめに見積もった。 面白いことに、彼らの過大視の程度は、初期の実験でダンベル入りバックパックを背負った被験者 と似通っていた(クロアはのちにある論文で、被験者は「悲しみという重荷」を背負わされたのだ と洒落た)。そこには奥深い相互関係が見出せる。悲しみという感情もまた、坂道を登る際に利用 可能な資源に関連する情報だったのだ。気持ちが落ち込んでいると、健康的でエネルギッシュに感 じているときより、坂道を登るのが難しくなるのである。

おそらくこの分野で最も身の毛のよだつ類の実験と思われるのが、被験者にクモのそばで課題を やってもらい、クモをどのように知覚したかを調べる実験だ。高所恐怖の研究結果と同じく、 クモ に対する恐怖心を測定する検査で点数の高い被験者は、クモを実際より大きく見る傾向がある。ま 恐怖心が強い被験者ほど、部屋の反対側にいる生きたタランチュラまでの距離を短く見積もる。 デニーの元指導院生で共同研究者のジェシー・ウィットは、脅威に対する知覚と、脅威を防ぐ能力 とは、どちらももたらす効果に共通点が多いという興味深い事実を突き止めた。実験では被験者に

(2)

(8)

第二部 知る

テーブルに座り、クモやテントウムシが登場する、一種のビデオゲームのような課題をやっても らった。クモやテントウムシはジグザグに動きながら被験者に近づいてくるのだが、被験者はさま ざまな幅の仕切り板を設置し、その行く手を遮ることができる。結果はどうだったか。 被験者はク モをテントウムシより動きが速いものと知覚し、使える仕切り板の幅が小さいときほどその傾向が 強かった。知覚は、あなたと周囲のものとの関係の表れである。したがって私たち一人一人の知覚 世界においては、脅威を感じるもののサイズは引き伸ばされ、大きく見えるのだ。重要なのは、恐 怖の対象は崖やクモばかりでなく、人間の場合もあるという点である。

(3)

タランチュラ研究を行った研究者の一部は、クモの代わりに、金で雇った男性俳優に脅威を演じ てもらう知覚実験を行った。「脅威」 群の被験者は、ハンティングが趣味で、銃を手にした感覚が たまらなく好きで、都会では自分の攻撃性を解放できる機会がほとんどないため、爆発しそうにな ると語る男の動画を見る。 「嫌悪」群の被験者は、同じ若い男が、夏休みにファーストフード店で バイトした際、客に出す食べ物につばを吐いたり、ソフトドリンクに放尿したりといった不快極ま る行為を数々行ったと話す動画を見る。 「ニュートラル」群の被験者は、同じ男が落ち着いた物腰 で、次学期で取る予定の授業についてのみ話す動画を見る。 動画視聴後、被験者が案内される部屋 には、動画で見たのと同じ男性が同席している。被験者は心拍数を計測されているほか、男性にど れくらい脅威あるいは嫌悪を感じたかを問う質問紙に回答する。最後に被験者には、男性と自分の あいだの距離を推測してもらう。実際の距離は三三五センチメートルだ。だが脅威群の被験者は、 嫌悪群やニュートラル群の被験者に比べ、男性俳優との距離を短く見積もった。嫌悪群とニュート ラル群では知覚距離の平均がそれぞれ約一九八センチメートルと約一八八センチメートルだったの

156

第五章 感じる

ジーニアス

に対し、脅威群では知覚距離の平均が約一四〇センチメートルだった。

(8)

ここでも、進化という揺るぎない光に照らして見ると、知覚が担う役目は客観的に正確な世界を 表象することではなく、生存の確率を上げるような形で情報を提供することにあるとわかる。対象 物や人や状況に接近すべきか避けるべきかの青信号、赤信号を点灯させ、それぞれに応じた知覚を 形作るのは情動だということを、クロアの一連の研究は示唆している。残念なのは、一度ネガティ ブな偏見を抱くと、それに引きずられて、レッテルを貼った相手を破滅的な結末をもたらすような 仕方で知覚してしまう場合があるということだ。この点に関する研究が、スタンフォード大学の社 会心理学者ジェニファー・エバーハートによって続けられている。その業績によって、マッカー サー財団の天才助成金を勝ち取った研究者である。エバーハートのある実験では、白人男性の大学 生に二種類の動画のどちらかを見せた。 一つはアフリカ系アメリカ人の男性の顔を矢継ぎ早に映し たもの、もう一つは多様な人種の男性の顔を映したものである。その後画面には、テレビのホワイ トノイズのような一面にぼやけた映像が映る。ホワイトノイズは程なく徐々にピントが合い、そこ から物体の形が浮かび上がってくる。 現れる物体は銃やナイフのような犯罪関連品か、ホチキスな どの犯罪とは無関係の品だ。実験の結果、黒人の顔の動画を見たばかりの被験者は脅威となる物体 の検知をすばやく行ったが、ニュートラルな物体の検知スピードは対照群と変わらなかった。 エ バーハートはインタビューでこう語っている。「この実験結果からは、こう考えたくなります。 人 は黒人と犯罪をあまりにも密接に関連付けているために、黒人の顔を見たあとだと、白人の顔を見 た際にはやらないほどすばやく、環境から犯罪関連品を検知しようとするのではないかとね」 エ バーハートが共同研究者と行った別の実験では、スタンフォード大学の学部生に一連の黒人の顔写

(訳)

(5)

157

第二部知る

である。

真を見せ、どの程度典型的な「黒人らしさ」があるかを評定してもらった。被験者は知らなかった が、顔写真はすべて、極刑相当の犯罪で有罪判決を受けた死刑囚のものだった。エバーハートと共 同研究者はその後、法制度が下した判決の厳しさの度合いと、スタンフォード大の学生が評定した 典型的黒人らしさとを比較した。 すると、最も典型的な黒人らしい顔と評定された人々は、死刑判 決を受ける公算が二倍も高いことがわかった。黒人らしい見た目であればあるほど、判決が厳しく なっていたのである。 シカゴ大学のジョシュア・コレルは、脅威となる物体かニュートラルな物体 -銃か財布を手にしたキャラクターが出てくるビデオゲームを、被験者にプレイしてもらう という共同研究を行っている。被験者は、キャラクターが銃を持っていたら「撃つ」というボタン を押し、持っていなかったら「撃たない」というボタンを押すよう指示された。実験の結果、被験 者は黒人のキャラクターが銃を持っていると、白人のキャラクターが銃を持っているときよりもす 「ばやく「撃つ」ボタンを押すこと、またニュートラルな物体を持った黒人キャラクターに対しては、 銃を持たない白人キャラクターに対してよりも、誤って「撃つ」を押す確率が高まることがわかっ た(ただしこの研究では、被験者に黒人と暴力犯罪に関する新聞記事を読ませ、黒人を危険と結び つけるステレオタイプ的発想を強化するといった操作が行われており、人種的バイアスが実験者に よって増幅されていた点は留意する必要がある)。ここでもまた、物であれ人であれ、あなたが見 ているのは客観的な世界ではなく、あなたの目を通して見た世界〉であり、あなたが一生のあい だに積み重ねてきた情動的な連想を通して見た世界なのだ。そして次章 「話す」と第三部 「帰属す る」で詳しく見ていくように、私たちの経験の大部分は、 社会的世界の経験から成り立っているの

(2)

158

第六章 話す

*

(-) ジェスチャー

言語の発生に関する理論の大半は、手の動きが、言語を生み出す土壌としての役割を果たしたと 推測している。身振りによるコミュニケーションは、音声言語より先に、あるいはともに進化した と考えられている。もともとは外界の物に手を伸ばしてつかむ際、手の動きを制御するために進化 した複数の同じ脳領域を、発話能力とジェスチャーがどちらも利用しているためだ。 機能神経解剖 学の知見も、このような発話とジェスチャーとのつながりを裏付けている。 大多数の人の脳では、 習熟した身振り動作および言語を、ともに左半球が司っている。それだけではない。左半球の損傷 が、しばしば失語症 (話したり聞いたりする能力が損なわれること)と失行症(靴ひもを結ぶ、

これはほとんどの右利きの人には当てはまるが、左利きの人には当てはまらない場合もある。左手を制御する のはつねに右半球だが、 左利きの人も、言語処理はたいてい左半球で行っている。

159

知

第二部 知る

(es)

シャツのボタンをかけるといった馴染みのある微細運動が困難になること)を同時に発症させるこ とは、神経学者のあいだではつとに知られている。 脳にはブローカ野という発声に関連した領域が あるが、手を伸ばしたり物をつかんだりする行為、あるいは単にほかの人が手を使うのを見るとい うだけの行為にも、ブローカ野の活動が関わっているらしい。

およそ六五〇〇万年前、すべての霊長類の共通祖先が現れた。この原始霊長類はリスによく似て おり、おそらくは現代のリスさながら、ちょこまかと木の間を走り回っていたに違いない。 さて、 あなたがリスで、木の実を巣に持ち帰りたいとしよう。 木の実を運ぶには、口にくわえるしかない。 四足動物はみなそうだが、移動中に自分の物を持ったり運んだりする唯一の方法は、口にくわえる ことだからだ。もちろん人間は両手で荷物を運べるが、口か手を使わねばならなかったというかつ ての運搬方法が、発話とジェスチャーとのあいだにいまも残る進化上のつながりを生んだのである。 それは私たちの発話の仕方からも明らかだ。

あなたがヒトで、すでに両手が持ち物でふさがっているとしたら、さらにものを運ぶにはどうし たらいいだろうか。可能であれば口でくわえるはずだ。それが大きな物ならリスならどんぐり、 ヒトならりんごなどの場合は口を大きく開けねばならない。逆に鉛筆のような小さなものなら、 口を閉じ、唇か歯で押さえて運ぶだろう。同様の持ち方は手にも言える。りんごをつかむには手を 開き、指でりんごを手のひらに押し付けるようにしなければならない。これを「握力把握」という。 一方、鉛筆は手をこぶしに握り、親指と人差し指でつまむ形で持つ。「精密把握」という持ち方だ。 この例で明らかなように、口と手のあいだには平行性が存在する。口の場合も手の場合も、大きな ものは開いた形で、小さなものは閉じた形で運ぶのだ。

160

口と手のつながり

大小異なる対象物を言い表す言語音に、この口と手の平行性が見られるかどうかを調べるという 独創的な研究を、ラリ・ヴァイニオ率いるフィンランドの研究チームが行っている。チームの実験 パラダイムは、単純なロジックに従っていた。すなわち、「二種類の異なる行動が、両者を支える 同じ神経系に相容れない要求をしたとすると、そのうち一つの行動を実行すれば、もう片方の行動 の同時遂行は妨げられるだろう」という論理である。人が難なく歩きながら話せるのは、歩くこと と話すことに必要な脳領域が概ね重なっていないからだ。 一方、話しながら人の話を聞くのは非常 に難しい。話すことと聞くことに必要な脳領域が、かなりの部分重なっているからである。試しに、 一八一から三ずつ引く暗算を行いながら、やはり頭の中でアルファベットを言ってみてほしい。ま たは友人と会話しながら、携帯電話でニュース記事を読むのもいい。 いずれも無理だとわかる。ど ちらの課題も、脳の言語領域をフルに動員しなければならないからだ。

ヴァイニオの研究では、二つのスイッチの付いた器具が被験者に渡された。 片方のスイッチは指 先(閉じた手)の精密把握、もう片方のスイッチは手のひら (開いた手)の握力把握をするとオン になる仕組みだ。どのような器具かというと、まず金槌の柄のようなものを握っているところを想 像してほしい。柄には、同じくらい起動しやすいスイッチが二つ付いている。片方は手のひら (開 いた手)の握力把握のスイッチで、柄を握りしめると起動する。 もう片方の、柄の上方に据えられ 小さなスイッチが指先 (閉じた手)の精密把握のスイッチで、親指と人差指で挟んで押すことで

(3)

161

第二部 知る

ti(ティ)

pu (プ)

ka (カー)

ma (マー)

起動する。被験者が見つめる画面には、青または緑の刺激が現れる。 被験者はたとえば刺激が青な 精密把握スイッチを、緑なら握力把握スイッチを、いずれもできるだけ早く押し、スイッチを押 すまでの反応時間が記録された。 また、色とスイッチの組み合わせと順番を半数ずつ変え、グルー プごとの偏りが出ないようにした。 これだけなら簡単な課題だが、被験者には刺激に対してスイッ チを押すと同時に、やはり画面に現れる子音母音の単音節を発声するという行為も課せられてい た。みなさんも、できれば声に出して言ってみていただきたい。まずは以下の二つの音節だ。

どちらの場合も、鉛筆をくわえるときのように、口が閉ざされた狭い形になるのがわかる。 では、 以下の二つの音節ではどうだろうか。

口が小さなボールやりんごをくわえるのに適したような、開いた形になるのがおわかりだろうか。 つまり実験デザインをまとめると、被験者は閉じた手 (指先)か開いた手(手のひら)の把握によ る反応時間課題に取り組むと同時に、閉じた口の音節(「ティ」など)か開いた口の音節(「カー」

162

す

など)を発声するよう求められたということだ。結果はおそらくもうおわかりだろう。手の把握と 口の形が一致している(どちらも閉じているか、開いている)場合は、一致しない場合(閉じた手 と開いた口、またはその逆)に比べて、課題への反応時間が短かった。手の制御と発話は、まった く異なる別々の行動でありながら、明らかに共通する神経系を利用している。手と口の形が一致す るときは、一致しない形を作ろうとしているときよりも、互いの干渉が起きにくい。 人間には、手 と口で異なる動作を行うより、手と口を似た形にするほうがたやすいのである。これは、手と口と 言語の進化の仕方に平行性が存在することを裏付けるものだ。多くの場合、単語の音には、その物 の把握の仕方が反映されている。

この考え方に従えば、英語で「小さい」を意味する形容詞 「little (リトル]」 「tiny (タイニー)」 「petite(プティート)」がいずれも閉じた口の形で発音されるのも、「大きい」を意味する形容詞 「large (ラージ)」 「huge (ヒュージ)」 「humongous (ヒューモンガス)」が開いた口の形で発声さ れるのも、単なる偶然ではない。カリフォルニア大学バークレー校の言語学者ジョン・オハラは、 この傾向が他の言語でも見られることに気づいた。 「小さい」 と 「大きい」はそれぞれスペイン語 では「chico(チコ)」と「gordo (ゴルド)」、フランス語では「petit (プティ)」 と 「grand(グロ ン)」だ。ギリシャ語では「μLKpós (ミクロス)」と「μakpos (マクロス)」、日本語では「チ イサイ」と「オオキイ」である。

こうした研究からは、「物の把握」が「口」から 「手」へ、ふたたび口に戻って「発話」へと進 化していったさまが見てとれる。 対象物をつかむ際に、開いた把握と閉じた把握のどちらをとった かで生まれた相違が、数百万年ものあいだ保たれてきたのだ。そのおおもとは、四本足で歩き回っ

163

第二部

知る

(6)

(5)

ていた祖先の原始霊長類が、物を口にくわえて運んだことにある。六五〇〇万年前の祖先が「大き 1 い」 どんぐりを運ぶのに口を開ける必要があったことで、いまの私たちも、大きなサイズを言い表 すのに口を大きく開けないとならないのだ。

シニフィエ

長らく信じられてきた伝統的な考え方に真っ向から対立するこの主張は、賛否両論を巻き起こし た。単語の音とそれが表す意味とは互いにつながりのない恣意的なものであり、記号表現 (単語と その発音)は、記号内容(それが言い表す対象物や概念)とは無関係であるというのが、伝統的な 考え方だった。この記号の恣意性という考え方は、一世紀以上前の言語学者フェルディナン・ド・ ソシュールと、ソシュールが祖となった構造言語学の誕生にまで遡る。 一方、この見解と対立する のが、「音象徴」 や 「音韻的類像性」だ。 単語が意味内容に関連した音を持つという現象を、現代 の用語で言い表したものである。 こうした類像性は、あまりに当たり前すぎてかえって気づきづら い。鼻に関連した単語が 「sn-」 という鼻音で始まることが多いのは、その一つだ。 「sniff (嗅ぐ)」 や「snore (いびき)」に加え、偉そうにつんと鼻を突き出して歩く人物は「snob (スノップ)」と 呼ばれる。やはり音象徴の一種なのが、「音感素」である。特定の音が、特定の物や感覚や概念と 結びつきやすいことを説明した概念だ。 たとえば 「glimmer (ちらちら光る)」 「glitter (きらきら 光る)」 「glisten (きらめく)」 「glow (光り輝く)」 「gloom (暗がり)」は、いずれも語頭に「gl-」

がつく。「gl-」で始まる光に関連した単語は、まだまだある。

手の器用さという進化が生じたのは、ヒトの祖先が二足歩行に移行したからである。 二足歩行が 可能になると、それまでは口でくわえて運んでいた物も手で持ち運べるようになった。それに従っ て、運搬という口の機能は手に移ることになった。 発達途上の乳幼児は、まず口で、その後手で世

シニフィアン

話す

章

六

手を使って話す

界を探索する。そして乳幼児が世界について発見したことが、世界のそこかしこに潜む、〈口で しゃぶること〉や〈手で動かすこと〉のアフォーダンスとなる。 乳幼児にとって、口と手は、世界 の特性を発見するための相補的な手段にほかならない。その後、乳幼児のなかでことばが生まれ、 育っていく過程においても、口と手は協働しつづける。私たちは話す際、口だけではなく、手も用 いているからである。

ジェスチャーは独特なものだ。それは手話とは異なる。 個々の手の形態や動き自体が単語となり、 それらが糸でつないだビーズのように集まって、ひと連なりの言語となるのが手話だ。だがジェス チャーはまるで違う。シカゴ大学の心理学者スーザン・ゴールディン=メドウにとっては、私たち が言語を体験し、表現し、理解するありようの一端を担うもの、それがジェスチャーである。

一九九〇年代後半、ゴールディン=メドウと共同研究者は、なぜ人がジェスチャーをするのかを 探る研究に乗り出した。考えられる二つの仮説が研究のモチベーションとなった。(1)人は他者 がジェスチャーを行うのを見て、ジェスチャーをするのかもしれない。あるいは、(2)自分の言 わんとすることを聞き手にわかってもらうのに役立つから、ジェスチャーをするのかもしれない。 もちろん、まったく別の理由が潜んでいたとわかる可能性もある。この問いに答えを出すため、 先 天盲児を被験者とする実験がシカゴ大学で実施された。

先天盲児の年齢は九歳から一八歳で、いずれも先天的な視覚障害以外の身体的・認知的問題は抱

165

第二部 知る

えていなかった。実験では先天盲児群と、人口統計学的背景をマッチさせた晴眼児群とが集められ、

晴眼児からジェスチャーを引き出すことが知られている一連の刺激に対し、 それぞれが反応する様 子がビデオ撮影された。刺激は、ゴールディン=メドウと共同研究者が以前行った別の実験から採 られていた。「ガラス容器の液体を別のガラス容器に注いでも、液体の容量は変わらない」という ことを、子どもが理解しているかどうかを判定する実験である(幼い子どもはよくこの問題を間違 える。液体が異なる形のガラス容器に注がれ、見た目の形が変わると、容量も変わると考えてしま うのだ)。その初期の実験では、「水を最初の容器に注ぎ直すと、水の見た目の形も前と同じにな る」といったことを子どもたちに説明してもらった。説明の際、多くの子は、容器から容器へと水 を注ぐようなジェスチャーをしていた。 ゴールディン=メドウらはその実験結果を念頭に置きつつ、 先天盲児と晴眼児に同じ質問をし、子どもたちが答える様子をビデオ撮影した。 その後、分析担当 者がビデオテープを精査し、それぞれのグループのジェスチャーを評価した。

(8)

どちらのグループの子どももジェスチャーを交えながら話をしており、ジェスチャーをする割合 は先天盲児も晴眼児とほとんど変わらなかった。しかも同じようなことを話す際には、どの子も似 たようなジェスチャーをしていた。たとえば容器から容器へと液体を注ぐ話をしているときには、 晴眼児も先天盲児も同じように、片手を空中でCの形にしてコップを持つ仕草をし、それを傾けて 別の容器に注ぐジェスチャーをしたのである。これは、自分がジェスチャーをするのに、他者が やっているのを見る必要はないことを示唆している。ジェスチャーは、必ずしも観察による学習を 必要としない。つまり第一の仮説は棄却されたのだ。

続く継続実験では別の先天盲児を集め、同じ説明課題をやってもらったが、今回の盲児には実験

166

話す 第六章

者も盲人であると告げられた。この実験の盲児は説明相手の実験者が 「盲人」であると思っていた わけだが、それでも盲児たちは晴眼者に話すときと同じように、ジェスチャーを交えて話をした。 つまりジェスチャーは、必ずしも聞き手の理解を助けるために行われているわけではないのだ。 こ れで第二の仮説も棄却されたことになる。

「この研究結果は、会話におけるジェスチャーの頑健性を裏付けている」と論文の結論部でゴール ディン=メドウは述べている。 「ジェスチャーは手本となる人物にも観察者にも依存せず、 それゆ えに発話過程そのものに不可欠な要素であるように思われる。 この研究結果が留保するのは、以下 のような可能性である。すなわち、会話に付随するジェスチャーは、発話の根底にある話者の思 考を反映しているかもしれず、さらには話者の思考を助けている可能性すらある」では、ジェス チャーがほかの人のジェスチャーを見て学習するものではなく、必ずしも言いたいことを伝えるた めの手段でもないとしたら、それはどのように生じ、 何のためにあるものなのだろうか。私たちは なぜ話をするたびに、会話に必須ではないジェスチャーを行いたい思いに駆られるのだろう。この 問いを数十年にわたって探究してきたゴールディン=メドウは、自らの考えを以下のように語って くれた。 「ジェスチャーを発話と分離することはできません。 ジェスチャーは完全に発話と結合し ています。 ジェスチャーは認知の一部です。 ただの知性のない手の動きではありません」 正確なメ カニズムを明らかにするまでには至っていないものの、ゴールディン=メドウは、ジェスチャーに は発話の「認知的負荷」を軽減するはたらきがあると考えている。私たちが手を使って話すのは、 ジェスチャーを交えると、言いたいことが言いやすくなるからなのだ。

ゴールディン=メドウは、ジェスチャーを他の動作とは入念に区別して考える。 ジェスチャーは

(10)

167

知

第二部 知る

靴ひもを結ぶ、卵を割る、ボールを投げるといった実用的な行為ではない。ダンスや運動とも違う。 ダンスや運動は、自己表現やパフォーミングアートや健康など、何か大きな目的に到達するための 手段として、動作そのものを意図して行う動作だ。だがジェスチャーはむしろ、「物理的世界に直 接の影響は及ぼさないが、コミュニケーションの幅を広げるという形で、間接的に世界に影響を及 ぼす表象的行為」であるとゴールディン=メドウは言う。会話に伴うジェスチャーは、身振りの研 究者が「エンブレム(表象)」と呼ぶ動作とも区別される。 エンブレムとは、グループの構成員に 認知されている、文化的に特定の意味を持つさまざまな手の形を指す。 たとえば親指と人差し指で 丸を作ると友人に対する「OK」 の意味になり、中指を立てると逆に相手を敵とみなす意味になる といったものだ。 ゴールディン=メドウはこう説明する。 「「オーケイ」 と言いながら中指を立てる ことはできません。 でも 「上がる」ということを言うときは、手全体を使っても、親指を立てても、 どの指を使っても構わないし、それを示すジェスチャーは一つではありません。 エンブレムでは、 取れる身振りは一つだけ。ある意味、単語みたいなものなのです。 「しーっ!」と言うときの身振 りは一つだけですし、スキューバダイビングをするときにも、潜る前にハンドシグナルの意味を確 認しますよね」

ミメティック

発話が言語の構文規則に則って行われるのに対し、ジェスチャーは模倣的である。つまり、表象 する対象を真似ようとするのがジェスチャーだ(「ミメティック」は、ジェスチャーゲームで行う 「マイム」と語幹が同じである)。 ジェスチャーは、ことばだけでは容易には伝えきれない類の情報 を、対象の模倣によって伝達している。 仮に、生まれたばかりの赤ちゃんを抱っこしているさまを 相手に伝えたいとしよう。 あなたは乳児を抱きかかえるような腕の形をとり、想像上の赤ちゃんを

168

第六章

(1)

優しく、しっかりと胸元に抱き寄せるだろう。そのジェスチャーには感情や優しさ、 かよわい者を 保護しようとする心が表れている。 手や腕は本来、赤ちゃんを抱くためにある。 乳児を抱くジェス チャーは、この原始的な愛情行為を、話し声には得難い直接性をもって相手に伝達しているのだ。 以上すべてが示唆するのは、ジェスチャーは根源的に身体化された事柄 (赤ちゃんを抱く、など) をコミュニケーションする方法であり、そうした事柄を理解する方法でもあるかもしれないという ことである。

ジェスチャーがどのように、どんな場で私たちの思考を助けているのかを探るためには、ゴール ディン=メドウと共同研究者は巧みな実験デザインを考案する必要があった。 ジェスチャーによる 思考の補助は、かなり低年齢で始まるからである。 幼児を被験者としたある介入実験では、実験群 の子には対象物の名前を学習する際にその物を指差すように教え、対照群の子には教えなかった。

すると指差しを教わった子は、保育者と話す際によりジェスチャーを多用したうえ、八週間のト レーニング後二週間経った段階で対照群の子よりも語彙の数が多かった。 ジェスチャーを使って数 式を学習した小学生も、学習内容を応用して新たな一連の問題を解くという課題において、ジェス チャーを使わなかった子より好成績を収めている。

(1)

インデックス・フインガー インデックス

(1)

ジェスチャー、とくに指差しは、乳幼児が言語を習得するための地ならしの役目も果たしている。 まだ話せない生後九か月から一二か月ほどの乳児も、対象物を指差しするジェスチャーは行ってい る。指差ししながら名前を言うのは、人差し指に「索引」を入れる作業だ。コップを指差しなが ら「コップ」と言う類の行為である。指差しにはじつは二種類あり、わずか一歳の子がその両方を 行っている。 要求の指差しと、叙述の指差しである。 要求の指差しは、テーブルの向こう側にある

(1)

169

第二部 知る

カップケーキがおいしそうだなというようなときに、欲しい物を指差すことだ。 叙述の指差しはも う少し洗練されており、「あれ取って」 ではなく、「あれ見て」を意味する。 赤ちゃんにとって指差 しとは、「共同注意」という保育者との注意の共有を開始する、一番初めではなくとも、最初期の 機会なのである。 指差しする赤ちゃんは、こう言っているのだ。 「あの赤いぬいぐるみ、見えるで しょ。 わたし/ぼくも、あの赤いぬいぐるみ見えるよ。いっしょにあの赤いぬいぐるみ見てるん だってこと、わたしたち/ぼくたち、わかってるよね」 指差しはまた、知識の伝達をも可能にする。 赤ちゃんがぬいぐるみを指差すと、ママは赤ちゃんと同じ注意を共有し、そのぬいぐるみを「エル モ」と呼ぶ。すると赤ちゃんはその発声音をまずはその特定の対象物に、やがてはそれに似たもの 全般に結びつける。こうした注意の共有は、ヒトに特有の協働パターンだ。ヒト以外の霊長類は要 求の指差しは行うが、叙述の指差しは行わない。

(8)

人差し指をインデックス・フィンガーと呼ぶのは、「示す」を意味するラテン語 「indico (イン ディコ)」から来ている。だが私たちは指だけでなく、目でも示すことができる。 幼い子どもと穏 やかに話をしているときに、いちいち物を指差す必要はない。 乳幼児は、相手が見ているものに自 然に目をやるからである。 類人猿は指差しと同様に、他者の視線の先にもあまり関心を払わないが、 ヒトの乳幼児は関心を払う。さらにヒトの目の外観も、とくに視線の方向がわかりやすくなるよう 進化している。第一に、ヒトには白い強膜がある。眼球の露出部のうち、色の付いた虹彩をとりま 部分のことだ(一般には「白目」と呼ばれている)。類人猿はみな茶色い虹彩の周りに茶色い強 膜があり、注意方向が識別しにくくなっている。 第二に、ヒトの目を覆うまぶたや皮膚は、虹彩の 両側の強膜を広く見せるような、横長のアーモンド型を形作っている。この水平に引き伸ばされた

170

第六章

話す

形のおかげで、視線が左右どちらに向いているかが、周りの人にもすぐにわかる。 大型類人猿の目 はいずれもヒトに比べて丸い形をしており、強膜はほとんど見えない。進化は、人間の手と目をコ ミュニケーションの道具に変えた。だからこそ私たちは他者と話す際に手と目を使い、聞き手の注 意を一定方向に向けたり、伝えたい意味を作り出す助けにしたりするのである。

インデックスは音声でも作られる

指差しによって注意喚起や対象物に関する学習が促されるように、低月齢の乳児にとっては、耳 にする声もまた、いま起きていることを学習するきっかけとなる。 対象物がどのようなグループま たはカテゴリーに属するかに関する学習と、発声とのつながりを探る多くの実験で、以下のような 実験デザインが踏襲されている。まず、同じカテゴリー(食べ物、動物など)に属する異なる対象 物の画像を、乳児が見ているビデオ画面に連続して提示する。 動物の画像なら、犬、馬、ゾウなど の画像を連続して見せるわけだ。 この最初の馴化段階のあと、二種類の画像が、それぞれ異なるビ デオ画面に提示される。一つは同じ動物カテゴリーの初めて出てくる動物の画像(トラなど)で、 もう一つは異なるカテゴリーの画像 (レタスなど)だ。 その際、新しい二つの画像を乳児が見つめ る時間が測定される。 新しい動物画像 (トラ)と非動物画像 (レタス)に対する乳児の注視時間に 全般的な有意差が生じれば、片方の画像は慣れ親しんだカテゴリー(この場合は動物)に属し、も う片方は違うカテゴリーに属するという事実に基づき、乳児が二つの画像の違いを認知しているの だと結論づけることができる(まだことばを話さない乳児も、「これはあっちの仲間」ということ

171

る

知

第二部

は理解できる)。この実験デザインの狙いは、特定のカテゴリーに属する画像に慣れてもらった乳 児に、新たにそのカテゴリーに属する画像と属さない画像を見せ、反応を観察するところにある (ただし、単に片方のトラの画像がもう一方のレタスの画像より面白かったからという理由で有意 差が生じるのを防ぐためには、予備実験を行ったり、画像を表示する順番を変えたりする必要があ る)。

当時いずれもノースウェスタン大学所属だったアリッサ・フェリー、スーザン・ヘスポス、サン ドラ・ワックスマンは、生後三か月の乳児を対象に、いま述べたような実験デザインの研究を行っ (25) た。馴化段階では恐竜の絵を使用し、非カテゴリーのテスト刺激には魚の絵を用いた。 実験の結果、

乳児はテスト中に提示されたカテゴリー画像、非カテゴリー画像のいずれにも選好を示さず、新し 恐竜の絵と同じくらい魚の絵も楽しそうに見ていた。 カテゴリー学習の証拠は得られなかったわ けである。だが馴化段階の際に、人間の声を流しながら恐竜の絵を提示すると、乳児はカテゴリー 画像である恐竜の絵を、非カテゴリーである魚の絵よりも長く注視した。 馴化段階で提示するカテ ゴリー画像に、小型霊長類であるキツネザルの鳴き声を加えると、乳児はやはりカテゴリーを学習 し、恐竜の絵を選好した。だが馴化画像とともに電子音や逆再生した人間の声を流しても、カテゴ リー学習はなされなかった。学習には、人間や他の霊長類の発声という喚起刺激が不可欠なのであ る。ジェスチャーと同じように、発声もまた、乳児が対象物に注意を払い、学習し、カテゴリーに 振り分けるのを促す、身体化された社会行動なのだ。

生まれて一年のあいだに、赤ちゃんはより一層人間の発声に同調するようになる。 生後六か月頃 までにはヒト以外の霊長類の鳴き声に喚起されて学習することはなくなり、人間の発声のみに反応

172

第六章

話す

してカテゴリー学習を行うようになる。 生後一二か月までには、新たな単語を使って、それと合致 するカテゴリーを学習できるようになる。 生後一二か月の乳児は、馴化画像に伴う音声が「あれを 見て」といった慣れ親しんだ単語だとカテゴリーを形成しないが、「あの○○を見て」というよう に、○○にカテゴリー名と思われる乳児の知らない単語(たとえば「フォーナ (動物相)」など) を入れた音声を流すと、カテゴリー学習を行う。

身体化された語源と記号接地問題

ところで、そもそも単語の意味はどこから生じているのだろうか。単語に辞書の定義よりも深い 意味があることは間違いない。そのことを如実に浮き彫りにしてみせるのが、記号接地問題、また の名を記号の堂々巡り問題という、一種の哲学的思考実験だ。 あなたはたったいま、外国の都市に 到着したところだ。 空港内を歩き回ると、周囲の標識や案内がどれも見たこともない言語で書かれ ていることに気づく。現地語で書かれた辞書はあるが、あなたの母語には翻訳されていない。 辞書 定義を調べてみても、わからない記号がさらに並んでいるだけだ。たとえばそこが中国の空港 だったとしよう。あなたは漢字で書かれた、「出租车」という中国語の単語の意味が知りたい。 中 中辞典でその単語を引いてみる。「出租车 客的汽车,票价通常由行駛距高決定」。 まるで役に立 たない(「タクシー 通常、走行距離によって決まる運賃で乗客を運ぶ自動車」と書いてある)。こ の論点をさらに強調するなら、第一言語―日本語でも、イタリア語でも、英語でもいいが――を 習得するのに、単語の意味が辞書でしかわからないという状況を考えてみるとよい。 記号から記号

(S)

173

第二部 知る

へ、ことばからことばへと堂々巡りするだけで、実世界にある事物自体にはいつまで経っても注意 17 が向かない。堂々巡りから脱するためには、記号を、経験を通して知った事物と関連付けねばなら

インデックス

ない。その単語を、知覚された対象物と連動させる必要があるのだ。 単語が意味するものをだれか に指摘してもらったり、システマティックな発声に促されて自らその意味を発見するのでないかぎ り、どうやって単語を学習すればよいのか途方に暮れるに違いない。中国の空港の例に戻るなら、 あなたは「出租车」 が空港の出口にずらりと並んだ、料金を払えばホテルまで連れて行ってくれる 車のことだ、と発見する必要があるのである。

具体物の語義を学ぶのはおそらくそれほど難しくはない。 「タクシー」の意味は、タクシーを指 差してもらえば理解できる。だが「時間」といった抽象的な概念はどうだろう。 バークリー大学の 哲学者ジョージ・レイコフによれば、私たちは抽象概念の意味を、馴染みのある具体的な物や事象 に似たものとみなすことで理解しているという。たとえば「時間」という抽象概念の場合は、豊富 な経験のある「距離」の概念に似たものとみなしている。いったんそのメタファーが定着すると、 私たちは距離の語彙を使って時間の話をする。残り時間が「短くなる」、政治家のスピーチが「延々 と続く」、話すのに「長い」時間がかかる、といったように。 別の例を挙げよう。「理論」という抽 象概念は、しばしば「構造体」のようなものとして考えられている。 「基礎のしっかりした」理論、 「危うい土台」の上に成り立つ理論、「包括的な」あるいは「狭小な」理論、理論が「瓦解する」あ るいは「持ちこたえる」などである。同様のメタファーは他の言語でも用いられている。重要性を 重さで言い表すのは、 英語 (「weighty=深刻な」)とドイツ語 (「wichtig=重要な」、 「gewichtig = 重大な」)に共通した表現である。また、概念が身体経験から引き出されることもある。「見え透い

レフトハンデイツ

話す 第六章

お世辞」 「右腕」 などがそれだ。

()

レイコフによれば、行為を表す言語表現は、その行為を聞き手自身がシミュレーションすること で理解されている。研究結果もこの見解を支持している。たとえば責任の移譲に関する文を読むと、 「皿を片付ける」などの物体移動に関する文を読んだときとほぼ同じように、両手の筋肉がかすか に動く。脳機能イメージングを使った研究では、蹴る、摘む、なめるといった行為に関する文を読 むと、それぞれ足、手、舌に対応する運動野の領域が活性化することがわかった(研究に参加した 神経科学者は、この研究結果によって、脳にはあらゆる言語表現を理解する統合された「意味中 枢」があるという想定は除外され、むしろ人は個々の単語の意味に応じて異なる脳の部位を使って いるのだと結論付けている)。後続研究では、道具に関する文を読むと、手、足、口に関与する脳 領域が活性化することがわかっている。あなた個人の身体の違いがものをいう場合もある。 第三章 で紹介した、かさばるスキーグローブの実験を行ったダニエル・カササントの共同研究では、「つ かむ」 「投げる」などの動作動詞を読む際、 左利きの人と右利きの人では、脳の運動野の逆側に活 性化が見られることがわかった。 「ボールをテイラーに投げてください」という文を読むとき、「投 「げる」という単語の意味は、 実際に投げる動作を可能にする運動野の脳領域 (右利きなら左半球、 左利きなら右半球)の活性化によって理解されているのである。近年の脳機能イメージング研究で も、抽象語によって運動システムの活性化が引き起こされることがわかっている。単に「愛」「思 考」「論理」などの単語を読むだけで、通常顔に関与する運動野の活性化が生じるのだ。以上から 導き出されるのは、言語の進化は前言語的な人類の祖先の神経構造を土台として成されたに違いな いという結論である。だとすれば、進化によって人類が成し得るようになったこと手を伸ばす、

(2)

(2)

る

第二部

つかむ、動く、感じるなどを用いて私たちがことばを理解することに、何の不思議もないので ある。

グラウンド

グラウンド

概念メタファーに関する最後の考察として、次の問いを考えてみよう。 「記号接地問題 (シンボ ルグラウンディング問題)」について話すとき、私たちはそもそも何の話をしているのだろうか。 記号の堂々巡りにおける、「意味は抽象的な記号以外のものに接地されねばならない」という主張 は、結局何を言わんとしているのだろう。 ここで言う「地」とは何なのか。経験を支える基盤と なるのは、言うまでもなく、私たちの知覚世界―個々人の環世界である。言語の接地問題は、読 んだり聞いたりした内容を、さまざまな身体化された経験〉と連動させることで初めて解決され 知 るのだ。

ボトックスと読解力との関係

()

ウンヴェルト

アリゾナ州立大学の心理学者アーサー (〝アート")・グレンバーグ率いる共同研究チームは、二 〇一〇年の論文で、ボトックス注射がもたらす驚くべき影響を示唆する研究を報告した。ボトック ス注射とは、二〇一七年に全世界で三〇億ドル超を売り上げた、皮膚に施す美容施術である。ボ トックス製剤は、ボツリヌス菌が作り出す毒素からできている。ボツリヌス菌は麻痺を生じさせる こともある神経中毒疾患、 ボツリヌス症を引き起こす細菌だ。ボトックス製剤は偏頭痛と顔面痙攣 の治療に効果が期待できるとされているが、一般には加齢で生じた顔のしわを伸ばす若返り効果で 知られている。ボツリヌス毒素によって皮膚の下の表情筋を事実上麻痺させるというのが、しわ取

(2)

(8)

176

第六章 話す

すうびきん

りの仕組みだ。 しかめっ面や渋面を作るのに使う、

眉筋(その名の通り、眉間にしわを作る筋

肉)などの表情筋を麻痺させるのである。実験では被験者に、ボトックス治療の施術前と施術後の 二回、異なる情緒的性質を持つ複数の文を黙読し、意味を理解するよう指示した。被験者にはその 後、注意深く読んだかを調べる理解度テストを受けてもらった。文には怒りの感情を伝えるもの (「あなたは頑固な相手との口論に心乱れ、音を立てて車のドアを閉める」)、喜びの感情を伝えるも の(「あなたはとうとう高い山のてっぺんにたどり着く」)、悲しみの感情を伝えるもの(「あなたは 涙をこらえながら葬儀場に入る」)があった。実験の結果、 ボトックス治療後には悲しみや怒りを 表す文を読むのに時間がかかったが、喜びを表す文を読む時間には変化が生じなかった。

なぜだろうか。グレンバーグは行為の理解に関するレイコフの説を踏まえ、読解力はじつはシ ミュレーションの問題なのではないかと推察している。私たちの脳は文章に描かれている経験を、 よりささやかな形ではあるが、自分の身体で演じるという方法でシミュレーションしているのだ。 つまり悲しみや怒りを理解したり表現したりするためには、少なくともある程度は、眉根を寄せら れねばならないのである。ボトックス治療を受けた人は、眉を寄せるのに必要な表情筋が麻痺し、 顔をしかめられなかったり、 しかめづらかったりして、悲しみや怒りに関する文章を理解するのに 時間がかかってしまう。一方、ほほえむのは額の筋肉を使わずにできるため、喜びを表す文の読解 力には影響が生じなかったのである。この原理を端的に言い表したのが、アリゾナ州立大学にある グレンバーグの研究室のモットーだー 「我行動す、ゆえに我あり」。 ことばの意味を理解するた めには、私たちは絶えず演じ、視覚化し、把握せねばならないのである。

アゴエルコギト

ボトックス利用者に関する別の研究では、大げさではないかすかな情動を示す顔写真を見せられ

177

第二部 知る

(2)

た利用者は、表情の読み取りにより時間がかかることがわかった。この結果は興味深い推論を示唆 12 している。人間は身体化された経験があると、他者をより繊細に理解できるようなのだ。私たちは 身体化された視点を用い、 相手の立場に立って(あるいはこの場合、相手の眉の形を模して) 他者 を理解しているのである。ここまで本書を読んでこられたみなさんには当然の見解に思えるかもし れないが、これはじつは非常に論議を呼ぶ考え方だ。 心の計算理論と同じく、言語もしばしば、抽 象的な規則と記号の集合体にすぎないものと考えられているからである。

これまでに数々の研究によって、メタファーに宿る身体性が明らかにされてきた。いずれの研究 も、言語と動作のあいだに見られるさまざまな一致に着目している。 ある研究では、被験者に手を 上げ下げしてもらいながら、上や下に関連した文を読んでもらった。 一部の文には、「高圧ガスに よって風船が上昇していった」など、文字通り空間的な上下動が描写されていた。 また、 「彼は政 治的な才覚によって成功へと登りつめた」など、上下のメタファーを含む文もあった。三種類目の 文には、上下のメタファーをそれとなく暗示する、抽象的な意味が含まれていた。たとえば暗に 「上昇」の意味を含んだ、「仕事に有能だった彼は専門家として成功した」などである。 被験者は、 これら三種類の字義通り文、隠喩文、暗示文にある上下の意味と一致する手の動きか、または逆の 手の動きを行った。 実験の結果、三つの条件のいずれにおいても、文の意味と一致する手の動きを 行った場合に、手の動きが速かった。この結果によって、字義通りの意味や隠喩的な意味を解釈す るのに使われる神経系が、手の上下運動も司っていることが示唆された。本章冒頭で取り上げた口 手の平行性と同様の現象が、ここにも存在したのである。

第六章

話す

動きによる読解

グレンバーグは「ムーブド・バイ・リーディング」という読解介入プログラムを開発している。 グレンバーグは複数の研究で、小学一年生と二年生に、文を読みつつ、そこで描写されていること をおもちゃを使って演じてもらった。子どもたちは一度に一文ずつ文を音読してから、文で描かれ ていた活動を物理的なおもちゃでシミュレーションする。たとえば「のうふのおじさんが、トラク ターをうんてんして なやにいきます」という文なら、子どもは農夫の人形をトラクターのおも ちゃに乗せ、トラクターを納屋まで動かすのである。すでに触れたように、子どもは自ら意図的に 体験を作り出せたときに最もよく学習する。 ピアジェによれば、子どもが物事をリアルに想像する ためには、こうするのが一番の近道なのだ。 「ムーブド・バイ・リーディング」を活用すると、文 字による表現とその意味との関連付けを、意図的かつ直接的に行える。 「対象が物理的に存在して いることで、単語を発音するための下準備がなされると同時に、ことばが指し示し得る対象を絞り やすくなる」とグレンバーグは書く。このプログラムでは、子どもは文中で起きていることを自ら 演じなければならない。 文で描かれる内容何またはだれに対し、だれが何をしたかを、身 体を使った自分自身の行為という形で具現化しなければならないのだ。こうすることで、子どもは 単語の意味を学習し、文章がどのように行為を表現しているかを学ぶ。 実験では、この能動的な遊 びを伴う読解を行った実験群の子は、おもちゃを目にはしたが遊びはしなかった対照群の子に比べ、 文章の内容の想起テストで二倍以上の好成績を収めた。同じことをコンピュータ画面上に表示され

6

第二部 知る

()

よう。

アニメのキャラクターで行ったグレンバーグの後続研究でも、じかにキャラクターを動かした子 どもと同様の結果が見られた。この読解介入には、「子どもが文章読解を好きになるという副産物 もある」とグレンバーグは言う。

「ムーブド・バイ・リーディング」の第二段階では、 文で描かれる行為を頭の中でシミュレーショ ンせよという指示が子どもに出される。 何であれ私たちが文章を読む際には、おそらくこうしたシ ミュレーションが実際に行われているはずだ。頭の中でことば同士が響き合い、まとまり合って、 その人だけの動的な想像の世界を生み出しているのである。筆の立つ作家はみな、 抽象的な記号を 身体化された経験へと結びつけているとグレンバーグは主張する。 ここでまず、 向心力に関する以 下の抽象的な説明文を一読していただきたい。 「等速円運動する物体に作用している力を向心力と いい、物体の質量を、速度を、円の半径を求める向心力の大きさをFとしたとき、F=mi/r で表される」

では次に、日常語や明確なイメージを多用した、イマジズム的なグレンバーグの説明を読んでみ

想像してみてほしい。あなたはローラースケートをはいて、駐車場で滑っているところだ。 支 柱をつかんで止まろうとすると、まだ止まりきらないうちに、あなたの体は支柱の周りを回り はじめる。この回転が等速円運動だ。つかんだ腕に感じる力が向心力で、要は等速円運動を引 き起こしている力のことである。 支柱をつかむ前に滑っていた速度(p)が、あなたが腕に感 じる向心力に影響を与える。 滑るスピードが速いと、遅いときに比べ、支柱をつかんだときに

180

第六章 話す

よりぐいっと勢いよく引っ張られる。これが方程式にある「」の意味だ。速く滑っていれば いるほど、支柱をつかんだときの向心力が大きくなるのである(そしてそれだけ腕も痛くな る)。さて、今度はあなたが重いバックパックを背負っているとしよう(つまりあなたの質量 は普段より大きい)。にもかかわらず、 あなたは前と同じスピードで滑るとする。この場合、 支柱をつかんだときに腕に感じる力は、バックパックがないときよりも大きくなるか小さくな るか、どちらだろうか。方程式の「m」が指し示すところによれば、大きくなるのだ。バック パックを背負って質量が大きくなると、背負っていないときに比べ、支柱をつかんだときに腕 がより痛むのである。 最後に、支柱をじかに手でつかむのではなく、先に輪がついた投げ縄を 支柱に投げ、縄のもう一方の端を手でつかんでいるとしよう。投げ縄が短ければ、あなたは小 さな円を描いて支柱の周りをすばやく回るだろうし、投げ縄が長ければ、もっと大きな円を描 いて、ゆったりと回ることになるだろう。 どちらのほうが投げ縄と腕がより引っ張られる感じ がする(向心力が大きい)だろうか。方程式によれば、円の半径(r)が分母となり、投げ縄 が長ければ長いほど、向心力は小さくなるのだ。このことは、短い投げ縄でくるっと支柱を回 る場合と、長い投げ縄でゆったりと回る場合とを比べてみると、よくわかる。

読み手に伝わる書き方というものを、身体化を軸に解き明かしてみせたのがこのグレンバーグの 小文だ。 グレンバーグはどの描写においても、mやなどの抽象的な変数(初めて目にする生徒に とっては、それ自体は無意味な記号だ)を、意味を例示する〈身体化された経験〉と結びつけてい る。これはじつのところ、農夫を乗せたトラクターのおもちゃを納屋まで動かす「ムーブド・バ

第二部

部

知る

イ・リーディング」の、より洗練されたバージョンにすぎない。それどころか、 一部の修辞学者や 文章技法の専門家は昔から、こうしたイマジズム的明快さこそがわかりやすい書き方の代表例だと 長らく主張してきたほどである。

(2)

ラシック

脳のかなりの部分は視覚処理に関わっており、明快なイメージに満ちた文章は人間のそうした視 覚的な特性にぴたりと合っている。 人の視覚は、乳児期に世界の事物とどのように相互作用したか に応じて養われる。 理解しにくい単語に比べ、視覚的でイマジズム的な単語は、健常者にとっても、 初期の認知症患者にとっても、記憶しやすい。 じつのところ、成人も含めたあらゆる読者にとって 最もわかりやすいのが、身体性があり、具体的で、イマジズム的な文章だ。 スティーブン・ピン カーが「Sense of Style (文章のセンス)」で詳述するように、いわゆる「古典的スタイル」に則っ 文章の特徴は、読者の意識を絶えず世界に存在する具体物に向けることだ(ピンカーが心の計算 理論に親近感を抱いているのはいただけないが、文章に関する助言には素直に従いたいと思う)。 企業や学会でまかり通っているわかりにくい文章の多くは、書き手がその分野でしか通じない抽象 的な業界用語をふんだんに用い、読者が身体化できる(あるいはできたと感じられる)書き方で具 体的に物事を描写しないことから生じている。 なかなか頭に入ってこない文章は大概、読者にして みれば経験的に意味をなさない程度にまで抽象性が高いが、優れた文章は読者の心に絶えず豊かな イメージを浮かび上がらせる。 ピンカーは言う。「知らず識らずのうちに染まっている専門分野特 有の抽象語を避けるには、物事を描写する際、必ず具体的な用語を使うように心がけることです。 また、読者と共有できそうな共通理解の上に立って物事を提示するようにします。たとえば心理学 者の私が『乳児は刺激を呈示された」と言えば、仲間の心理学者以外には意味が伝わらないかもし

182

第六章 話す

れません。ですが「赤ちゃんにビッグバードを見せてあげた」と言えば、だれでもビッグバードが

(9)

何かは知っていますからね」最も説得力のある散文とは、じつはシナリオに等しい。読んだ者が頭 の中でそのシーンを演じられるように書かねばならないのである。

人間は言語によって、考えや感覚、感情を共有できるようになった。 そうした交流が可能となっ

ウエルト

たのも、私たちの環世界の大部分が他者と共有されているからだ。 オーストリアの哲学者ルート ヴィヒ・ヴィトゲンシュタインは、「仮にライオンが話せたとしても、われわれにはライオンの言 うことが理解できないだろう」と述べている。ヴィトゲンシュタインが言わんとしているのは、知 覚世界が共有されていなければ、意味を成すコミュニケーションは成り立たないということである。 ライオンと人間の身体、 生態環境、関心事はあまりに違いすぎ、両者の知覚世界は種の違いを超え 経験の共有を伝達し合う場とはなり得ないとヴィトゲンシュタインは考えたのだ。人間の場合、 個々人のウンヴェルトは、その人の身体や自然環境からだけでなく、社会環境によっても形作られ る。私たちの知覚世界は、他者、および他者がこちらをどう思っているかをめぐる関心に満ちてい る。進化の歴史によって、人間であることは社会的であることと不可分になったのである。

183



第三部 帰属する



第七章 つながる

激動の嵐が吹き荒れた二十世紀前半、 アメリカおよびヨーロッパ全土で、なぜか乳児が次々と謎 の死を遂げるという危機的状況が生じていた。二つの世界大戦と大恐慌の煽りを食い、 児童養護施 設に収容される子どもの数は激増した。 だが収容児の未来は暗かった。一九一五年、アメリカ東部 の一〇箇所の孤児院では、二歳になるまでの乳幼児死亡率が三一%から七五%にも上った。一九二 〇年のドイツの調査報告では、最も環境のよい養育院ですら、乳児一〇人のうち七人が一歳になる 前に死亡していることが判明した。ルイ・パスツールと細菌説がもたらした革新により、 児童養護 施設での衛生状態は大幅に改善されており、栄養管理もしっかり行われるようになっていた。にも かかわらず、乳児は異様に高い確率で死亡し続けたのである。最上級の施設であっても、乳児死亡 率は一〇%を下らなかった。 病みついた子どもたちは、赤ん坊らしい形でではあったが、意気消沈 と他者からの離断といった、うつ病に非常によく似た症状を示した。観察者の目には、乳児たちは

187

第三部

帰属する

日増しにやせ衰え、衰弱していくように見えた。

エア

(0*)

これ以前にも、入院や施設への収容が長引くと乳児が健康を損ない、ときに命を落とす危険のあ ることは指摘されており、「成長障害」または「ホスピタリズム (施設症)」と呼ばれていた。一八 九七年、フロイド・クランドルは「アーカイブス・オブ・ペディアトリックス」誌にこう記してい る。「総合病院においても、看護スタッフが勤務開始早々に気づくのは、一部の不治の病を除き、 長期入院は通常患者の得にならないということである。この悪影響は患者が年少なほど顕著に現れ る。あらゆる小児病院で、 一歳未満児の死亡率は非常に高い」クランドルは続けて、都市部の大き 小児病院ではどこでもこの現象が見られると報告する。ホスピタリズムは肺炎やジフテリアより も危険だ。「病状が悪化した乳児は進行性貧血を発症し、マラスムス(栄養障害の一種)か、器官 性疾患を伴わない単純な衰弱によりしばしば死亡する」だがこれは「いまに始まったことではな い」。かねてより数々の医師がこの病態について書き記している、とクランドルは書く。 十八世紀 後半の施設における乳児の看護状況はさらに悲惨だった。パリ捨て子院での乳児死亡率は八五%、 ダブリンの同様の施設では死亡率が九九%に上った。

「ホスピタリズムや、見るからに快適そうな環境で乳児が衰弱死するという奇妙な傾向を研究すれ ば、その原因を探ろうとするのは自然なことだろう」クランドルはそう論じ、可能な介入として 「ケア、食事、空気」を勧めた。過度にならない適度な身体的接触、適切な栄養、風通しがよく動 き回れるスペースのある部屋の三つである。だがクランドルも、自身や他の医療専門家が乳児の成 長障害の対処法をいまだ見出していない点については、認めざるを得なかった。それは残酷な真実 だった。 来る年も来る年も、アメリカおよびヨーロッパ全土の病院、孤児院、捨て子院で、おびた

188

る

つ

七

だしい数の乳児が死亡し続けた。

一九四七年、オーストリアから亡命したルネ・スピッツという心理学者が、ニューヨーク医学ア カデミーに集まった心理学者や医師に、一本の短い無声映画を見せた。タイトルは「悲嘆─乳児 期の危機」。スピッツ自身の機材で撮影された映像には、さまざまな幼児がいずれも同じパターン の衰弱を見せるさまが映し出されていた。「乳児にとって、数週間ないし数か月にわたって母親か ら引き離される悲しみは、学齢期の子どもが両親の死によって突如孤児となり、別の大陸に置き去 りにされ、だれも自分の言語を話さず、習慣も食べ物も異質な見ず知らずの環境に放り出されるの に等しい」と冒頭の字幕には書いてある。「乳児はみるみるよそよそしくなり、すすり泣いたり、 泣き叫んだりするようになる」 母性的養育の剥奪がさらに数か月以上続くと、乳児は心理的引きこ

もりの状態になり、身体的にも発育不全に陥る。観察した事例のうち三七%が「進行性の人格の荒

廃によって、最終的には二歳までにマラスムスを発症し、死亡した」とスピッツは報告している。 映画の上映について書かれた近年の書籍によれば、上映後ある著名な心理学者が目に涙をたたえて スピッツに近寄り、「なぜこんな悲惨なものを見せるのだ」と問いただしたという。

(5)

脆弱な方法論とずさんな記録保管を批判されはしたものの、情緒的な力に満ちたスピッツの研究 は、計り知れない衝撃をもたらすこととなった(これはドキュメンタリー映画が社会改革を促した、 最初期の例と言ってもいいだろう)。スピッツの業績と、その後同分野で数世代にわたって続けら れた他の研究者の成果により、以下のようなことが判明した。単に十分なカロリーを摂取し、保温 がなされ、生存の必須条件が満たされただけでは、人間の乳児は成長できない。 乳児が成長するた めには、情緒的・社会的滋養も不可欠なのである。養育者は子に、温かい愛情と心遣いを与えなけ

189

第三部

帰属する

ればならない。 子どもの身体の健康は、養育者に愛情があるかどうかに左右されるのだ。

ヒトは極めて社会的な動物である。 健康であり、心身を健やかに保ち、幸福になるためには、社 会的なつながりが欠かせない。 古人類学の知見は、友人や家族のいる社会環境にどっぷり浸かるこ とが、人間の心のデフォルトの仕様であることを示唆している。私たちは帰属するよう生まれつい ているのだ。

(6)

社会的つながりの維持が欠かせないことは、今日では公衆衛生データによって裏付けられている。 データによれば、友人や親しい知人が数人しかいないと、なんと喫煙や肥満といった明らかな健康 上の危険因子以上に、発病や死亡のリスクが高まるという。これに関連するが、社会的に孤立した 成人は喫煙率が高く、 運動をあまりせず、 フルーツや野菜をあまり食べない。サンフランシスコの ベイエリア居住の成人七〇〇〇人弱を対象とした大規模調査では、九年以上にわたる調査期間にお いて、社会的つながりが最も少なかった人々は、最も多かった人々に比べ、全死亡リスク(どのよ うな死因であれ死亡するリスク)が二倍以上も高いことがわかった。同様に、ソーシャルサポート 周囲の人とのつながりによってもたらされる物質的・精神的支援)が弱かったり、不幸な結婚生 活を送るなどして社会的関係が希薄な人は、がん、糖尿病、循環器疾患の発症リスクが高かった。 ブリガムヤング大学のジュリアン・ホルト=ランスタッドの近年の研究で、孤独の悪影響に全 国的な注目が集まることとなった。二〇一〇年の画期的な研究で、ホルト=ランスタッドの共同研 究チームは、平均七・五年間にわたって追跡調査された三〇万人以上の死亡データを調べた。社会 的ネットワークに属すなどし、十分な社会的関係を保持していた人は、 社会的関係が欠如した人に 比べ、調査期間中に生存している確率が五〇%高かった。社会的関係が濃密な人は、 社会的関係が

(8)

(7)

190

つながる 第七章

(9)

希薄な人に比べ、平均三・七年長く生きた。それどころか孤独は、喫煙、過度な飲酒、運動不足、 肥満、大気汚染よりも死亡リスクが高いことがわかったのである。 ホルト=ランスタッドと共同研 究者は、論文にこう書いている。 「年齢、性別、調査開始時の健康状態、追跡調査期間、死因と いった数々の因子をそろえても、全般的な孤独の悪影響は消えなかった。 これは社会的関係と死亡 率との関連が普遍的であることを示唆しているかもしれない。そうであるならば、孤独のリスクを 減じる努力は、高齢者といった特定の下位集団のみに限るべきではない」数年後、ホルト=ランス タッドのチームは世界各地の三四〇万人を対象とした分析の追跡調査を行ったが、結果として得ら れた死亡率はやはり同等だった。世界のどこにいても、どのような人口統計学的属性を備えていて も、人は孤独によって死ぬのである。「私たちが知りたかったのは、国によって違いはあるか(あ りませんでした)、死因によって違いはあるか (ありませんでした)、性別によって影響が出やすい かということでした(男女どちらでも強い影響が見られました)」とホルト=ランスタッドはイン タビューで語っている。「人生とは何かを垣間見せてくれる結果でしょう? 実際に健康を左右す る要因が何か、その手がかりが得られたんです」

二十世紀に生まれた捨て子院の幼児と同じように、 二十一世紀を生きる成人も、是が非でも愛し 慈しまれる必要があるのだ。かつてホスピタリズムとそのメカニズムが発見され、絆の形成と愛情 という対処法が見出されたことで、パラダイムシフトが起きた。ホルト=ランスタッドはそれを引 き合いに出し、社会的孤立の害悪を訴えている。 「思い出したいのは数十年前、孤児院などの児童 養護施設において、持病のコントロールや治療が行われている場合でも、乳児の高い死亡率が観察 されたことである。人間的なふれあいの欠如が死亡率の高さにつながったのだ。社会的相互作用の

191

第

第三部

帰属する

ない乳児は死に至ると知り、医療従事者は衝撃を受けた。 このいまから見れば当たり前のように思

えるただ一つの発見により、実践と政策が大きく様変わりしたことで、児童養護施設における死亡 率は著しく減少した。 同様に現代の医学界も、データの示唆するところを認めることで得るものが あるかもしれない。それはすなわち、 社会的関係が成人の健康状態に影響を及ぼすという推論であ る」

欧米、とくにアメリカの文化では、一匹狼の個人主義と自己表現がよしとされているかもしれな いが、これまでの人類史でつねにそうだったように、現代社会でも、人は生存のために他者に頼ら ざるを得ない。「個人」というのはどちらかといえば近代にできた概念で、中世のキリスト教哲学 聖アンセルムスやオッカムのウィリアムらの著述にその萌芽が見てとれる。おそらく最終的な形 態として固まったのは、自由思想を標榜するヨーロッパ啓蒙思想においてだろう。「個人主義」と いう用語自体は、一八一五年まで考案されなかった。人類史を通じ、社会集団、 氏族、教会、国家 などは、社会の基本要素であり続けた。私たちの生は他者に依存している。 人間は核家族だけでな く、より大きな共同体に依存する存在なのだ。

本書では一貫して人間生態学について考察し、私たちはどのように環境に適応しているのか、環 境は私たちに何をアフォードするのか、環境と人間の相互作用がどのように知覚に現れるのかを 探ってきた。だがアフォーダンスには身体的なものばかりでなく、社会的なものもある。他者は、 よい可能性(愛、好意、支援) と悪い可能性 (脅威、虐待、対人不安)をもたらす。 人間の脳は、 こうした社会的アフォーダンスに反応するようにできている。 進化の過程で身体的痛みの構造を土 台とした社会的痛みの構造が生まれ、それによって、生きるうえで最も根本的な命令の一つが発せ

(2)

192

第七章

つながる

られることとなった。帰属し、愛されたいという動因である。 身体のうちに生きるというのは、 「石をつかめる」ということだけではなく、 「手を握れる」ことをも意味している。最も親密な類の 社会的関係は、ふれあうことを通じて築かれていく。

心地よい接触がないと生きられない

ウィスコンシン大学の伝説的心理学者ハリー・ハーロウは、ふれあいの重要性を探究し、多大な 影響力を及ぼすこととなった一九五八年の論文の冒頭で、日常生活において中心的役割を果たして いる愛情が、学術的心理学においては研究されず、大きな断絶が生じていると論じている。 一九五 〇年代の心理学者は、ヒトを含む動物は、基本的な生物学的動因 (飢え、渇き、痛みなど)に動機 づけられ、生存に必要な行動 (食べる、飲む、痛みの原因を避けるなど) をとっていると考えてい た。では愛情や、社会的つながりを求める欲求はどこから生じるのか。 当時の心理学者は、子ども は滋養を与えてくれる養育者に惹かれ、愛情を学習するのだと推測した。 乳児がミルクを欲する。 養育者がミルクを与える。 それをくり返すうちに、乳児は養育者を求めることを学習するそう 考えたのである。

かんしゃく

だがその理論は、ハーロウが研究室で観察した結果とは符合しなかった。 ハーロウはアカゲザル の仔を使った一連の研究で、アカゲザルがケージの床に敷いた布おむつに愛着を示し、布おむつに しがみついたり、掃除のため布おむつを片付けると癇癪を起こしたりするようになることに気づい た。逆に、金網がむき出しになったケージに入れられたアカゲザルの仔は、 「生後すぐに死亡する

193

第三部 帰属する

か、生後五日間を生きのびるのもやっと」という状態に陥った。 これを見たハーロウの脳裏に、あ る考えがひらめいた。 乳児が心身の健康を保つためには、基本的な生物学的欲求と同じくらい、心 地よい接触が重要なのではないだろうか。

のちに心理学の象徴ともなった実験を行うに際し、ハーロウの研究チームは、アカゲザルの仔の 代理母となる二つの偽物の母親を用意した。片方の代理母は木製の人形で、スポンジゴムを巻いた 上からパイル地の布で覆ってあり、背後に設置された電球でほんのり温かい。もう一方の代理母は、 針金と電球でできている。片方は温かくてふわふわしているが、もう片方は温かさはあるものの金 属質だ。四匹のアカゲザルの仔では布の母親に哺乳瓶を、別の四匹の仔では針金の母親に哺乳瓶を 取り付けた。 結果は驚くべきものだった。 どちらの条件群でも、一六〇日にも及ぶ実験期間中、ア カゲザルの仔は毎日一二時間以上布の母親と過ごしたのに対し、針金の母親とは一時間に満たない 時間しか過ごさなかった。 針金の母親からしか食物が得られない状況下でもそうだったのである。 これは、それまで心理学の叡智としてまかり通ってきた、 「栄養が行動の動因となり、愛情は授乳 の結果として獲得される」という理論に真っ向から対立するものだった。伝統的な考え方に反し、 アカゲザルの仔は食物の供給源かどうかは意に介さず、触り心地のよさを強く欲することが明白に 示されたのである。 「愛着や愛情における重要で基本的な変数が接触の心地よさであることを発見 したのは、驚きではなかった」とハーロウは記している。 「だがそれが重要度において授乳という 変数をこれほどまでに圧倒しようとは、予想だにしないことだった。二者の差があまりに大きいた め、愛情の変数として考えたときの授乳の主要な機能は、乳児と母親との頻繁で密な身体的接触を 保証することにあるのではないかとさえ考えられる」 アカゲザルで真なことは人間にも当てはまる

194

第七章

つながる

に違いないとハーロウは結論付け、こう付け加えている。 「まさに、人はミルクのみにて生くる者

(2)

にあらずと言えよう」 他の霊長類と同じく、人間もまた、生まれ落ちた瞬間から触れてもらわねば 生きられない存在なのだ。

皮膚は社会的器官である

(+)

(12)

他の霊長類と同様に、私たち人間も、最も親密な類の愛情を表現する際には相手の身体に触れる。 ヒト以外の霊長類は一日のうちかなりの時間を使って、仲間の身体に触れるグルーミングを行う。 たとえばヒヒは、起きている時間の一七%ほどを群れの仲間のグルーミングに費やすが、単に衛生 を保つための毛づくろいであれば、必要な時間は日中のわずか一%ほどである。 余剰のグルーミン グの時間は、社会的絆を強化するのが目的で行われている。おそらくこの心づくしのふれあいは、 受け手にとって非常に心地よいのだろう。 ヒヒを始めとする人間以外の霊長類は、片手で相手の毛 並みをなでるようにかき分け、もう片方の手でごみなどを取る。 このかきわける仕草は、人間の愛 撫によく似ている。哺乳類は皮膚に、こうした社会的な接触用に調整された特殊な触覚受容器を備 えている。

人間の身体は毛で覆われているようには見えないかもしれないが、実際には私たちは進化上の近 縁種と同じくらい毛深い。ヒトの体毛には二種類ある。 すぐに見分けられるほど太い剛毛と、細く て短く、遠くからでは見えにくい軟毛だ。男性も女性も、顔に生える毛の量は同じである。 男性の ひげは剛毛だが、女性の顔は軟毛で覆われている。 手のひら、足の裏、唇、生殖器を除けば、身体

195

第三部

帰属する

の残りの部分には毛が生えており、その多くは軟毛だ。 毛包 (毛穴)の基部には、 愛撫を感じ取る 受容器が巻きついている。だれかの手があなたの皮膚をなでると、それによって生じた毛の動きを 受容器が検出する。 なでてくれたのが愛する人だった場合、 この接触はこの上なく心地よく感じら れるかもしれない。

愛撫の受容器は、神経系におけるカメだ。脊髄を通して、非常にゆっくりと脳にシグナルを送る。 伝達速度が遅いため、 ゆったりとした愛撫を一、二秒の中断をはさみながら受けたときに、最も強 シグナルが送られる。 スウェーデンの研究者たちは、起きている被験者の愛撫の受容器に電極を つけ、受容細胞にとって最適な愛撫スピードを正確に知る実験を行った。 受容器上部の皮膚を、柔 らかな刷毛を使い、異なる速度で優しくなでるという方法である。実験の結果、秒速一センチメー トルから一〇センチメートルの速さでゆっくりと皮膚をなでるのが、愛撫の受容器から最大限の反 応を引き出せる理想的な速さであることがわかった。 研究者たちはまた、刷毛でなでる速度を変え ながら、被験者に心地よさの程度を評価してもらった。すると最も心地よいなで方は、秒速一セン チメートルから一〇センチメートルであることがわかった。 愛撫の受容器が最も強く反応する速度 が、最も心地よく感じる速度と合致したのである。

私たちはみな、このことを直観的に知っている。愛する人を愛撫するとき、相手の腕をせわしな くこする人も、のっそりと手を這わせる人もいない。「三びきのくま」のゴルディロックスではな いが、愛撫には速すぎず遅すぎず、最も満足のいく速さというものがあるのだ。他者に触れ、他者 から触れられることで愛を分かち合うとき、私たちはだれしもこの最適なスピードを見出している のである。

196

第七章

つながる

とうひしつ

(C)

痛みは、けがの場所を告げると同時に、痛みの原因を取り除くための動機づけにもなっている。 同様に、触覚受容器が伝達する情報にも二種類ある。第一に触覚受容器は、どんなものがあなたに 触れたかとがっている、とがっていない、硬い、柔らかい)、また接触があなたの身体のどこで 起きたかを知らせてくれる。 第二に触覚受容器は、動機づけに関する内容(やり続けろやめろ) を伴う、感情的なメッセージ(快/不快)を伝える。 第一の情報は反応のすばやい触覚受容器に よって伝達され、第二の情報は愛撫の受容器などの反応の遅い細胞によって伝達される。 二種類の 情報はそれぞれ平行して伸びる経路を通って脳に伝えられ、最終的に第一の情報は体性感覚野に、 第二の情報は島皮質に送られる。 体性感覚野は接触を識別し、場所を突き止める役割を担う。一方 の島皮質は、感情や動機づけに関連した脳領域だ。愛するスウィーティーの優しい愛撫でうっとり した夢見心地になれるのは、島皮質のおかげである。機能的磁気共鳴画像法 (fMRI)を使用し た脳機能イメージング実験では、ちょうどよい速さで愛撫された被験者の島皮質には、高レベルの 活性化が認められた。ほかの人が速すぎず遅すぎない“ゴルディロックス速度〟で愛撫されるのを 見ているだけでも、脳に同様の報酬反応が現れることもわかった。したがって、 今度好きな人に寄 り添うときには、ぜひ以下のことを覚えておいていただきたい。愛撫は深い情緒的な意味を伝える、 身体化されたメッセージなのである。

性的に重要な強い匂いを発する剛毛に縁取られてはいるが、ヒトの生殖器自体には毛が生えていない。

197

第三部 帰属する

MRIで手をつなぐ

現在デニーとともにバージニア大学で教鞭をとるジェームズ (ジム")・コーンは、トゥーソン アリゾナ州南部退役軍人病院で臨床心理士のインターンシップを経験したが、その際、ソーシャ ルサポートが患者の治療にいかに重要かを痛感したという。コーンはPTSD(心的外傷後ストレ ス障害)を高齢で発症した第二次世界大戦の退役軍人の治療に当たっていた。 人生の大半の期間、 男性には何の症状も表れなかった。 いまになって急に症状が悪化したのもあって、男性は通常の治 療を拒否していた。 あまりに強いトラウマのせいで、トラウマについて話すことすらできなかった のである。コーンはリラクゼーションセラピーを試み、患者にただ深呼吸するよう頼んだ。 だが男 性にとっては、単にリラックスしようとするだけでもストレスだった。 するとここで男性が、人の 心理に関するコーンの考え方を根底から覆すこととなる質問をした。 「わかりました、 先生。 です が、うちの女房をセラピーに連れてきてもいいでしょうか?」

(7)

コーンはもちろんいいですよと答え、男性は次の診察に妻を伴って現れた。コーンは患者にリラ クゼーションエクササイズを始めるよう頼んだが、男性はまたも抵抗を示した。すると奥さんが椅 子ごと男性ににじり寄り、夫の手を取ったのである。 「まるで、電気のスイッチが入ったかのよう でしたよ」とコーンは言う。患者はエクササイズをやり始め、最終的には身の毛のよだつ従軍経験 を打ち明けるまでになった。だが男性が話をするのは、奥さんが手を握っていてくれるあいだだけ だったという。

198

第七章

つながる

コーンはこの経験にヒントを得て、情緒的相互依存を探る研究に乗り出した。被引用件数の多い ある共同研究では、異性愛者の既婚女性に脳スキャン装置に入ってもらう実験を行った。コーンら は被験者に、いまから三つの条件下で弱い電気ショックを流しますと告げ、ストレスのかかる状況 を擬似的に作り出した。 三つの条件とは、被験者が一人きりの場合、赤の他人の手を握っている場 合、夫の手を握っている場合の三つである。実験の結果、手を握っている二群では脅威に関連する 脳活動があまり見られず、とくに夫の手を握っている条件下でその傾向が顕著だった。最も驚くべ きは、結婚生活について満足している被験者ほど、恐怖に関連する脳活動が少なかった点である。 数年後、コーンはさらに多様な関係性の相手を伴った被験者を対象に、より大規模な後続研究を 行った。この手つなぎ実験では、一一〇人の被験者全員に異性の親しい人を連れてきてもらった。 同伴者の種類は、友人、 デート相手、同棲相手、配偶者にほぼ四分されていた。 被験者は電気 ショックの試行を受けたが、その際同伴者の手を握るか、赤の他人の手を握るか、または一人で脳 スキャン装置に横たわっていた。 この実験でも、被験者が配偶者の手を握っていた場合には脅威に 関連した脳領域の活動がさほど見られず、とくにソーシャルサポートを感じている人、つまり配偶 者に支えてもらっていると感じている人ほど、その傾向が顕著だった。だが新たに驚くべき発見も あった。脅威が軽減するというこの効果は、配偶者のあいだだけでなく、恋人同士やプラトニック な友人関係においても生じることがわかったのである。ただし、赤の他人は話が別だった。 赤の他 人の手を握っていた場合には、脅威への反応がかえって増す結果となったのだ。

愛する人の手を握ると、何が起きるのだろう。コーンによれば、「リスクと負担の社会的調節」 が生じるという。何やら抽象的で思弁的に聞こえるが、じつはこれはだれもが深く共感できる内容

()

199

帰属する 第三部

リソース

を言い表している。言い換えるなら、人生で遭遇する数々の問題の精神的負担が、仲間がいるおか 00 げで和らぐということだ(ここでもやはり、「手を取り合って頑張ろう」「手を貸すよ」といった言 い回しにこのことが反映されている)。数ある発見のなかでも、人間同士のふれあいの持つ特別な 力を見出したコーンの功績は大きい。愛する人の手を握っていると、恐ろしいことに直面しても、 人は安心感を抱けるのである。 こうした研究成果をまとめ上げた理論的枠組みによって、人間が歴 史的にどのように進化し、今日どのような機能を備えているかに関する想定の一部は再考を迫られ ることになった。 この理論的枠組みを、ソーシャル・ベースライン理論という。ソーシャル・ベー スライン理論の中核をなす主張は、ヒトという種の自然状態は、社会的文脈に体現されるというも のである。資源を共有し、努力を要する困難にともに立ち向かってくれる他者に囲まれていること が、人間の自然状態なのだ。 ソーシャル・ベースライン理論はさらに、人間の自然状態は「脳が 「自己」と解釈するものを変化させ、自己像を、社会的ネットワークや人間関係を結ぶ他者をも含 んだものへと拡張する」と説く。ソーシャル・ベースライン理論が言わんとしているのは、私たち はだれしもみな、 社会的な世界に生きるはずの存在だということだ。周囲に他者がいるというのが、 人間にとっては当然の、本能的な想定である。 周囲に他者がいるかどうか、いるとしたらどのよう な他者かということが、私たちが知覚する個々人の世界を形作っているのである。

友の存在が重荷を軽くする

(2)

(&)

ギブソニアンの用語を用いて考えてみても、ソーシャル・ベースライン理論は理にかなっている。

*

第七章

つながる

物理的にであれ感情的にであれ、重荷を担ってくれる仲間がいるときには、アフォーダンスは変化

(2)

するのだ。この考え方は、箱を一人で持ち上げるときと二人で持ち上げるときとで箱の知覚重量が どう変わるかを探った研究によって、実証されている。 実験ではまず被験者に、じゃがいもを入れ 箱の重さを推定してもらう。 箱の重量は、じゃがいもの数を増減するという方法で、試行のたび に変えられている。 被験者は重量推定のあと、一人で、あるいはもう一人と一緒に箱を持ち上げる。 被験者にはその後、再度箱の重さを見積もってもらうという実験である。 実験の結果、持ち上げる 前の重量推定の際、一人で持ち上げると思っている場合には、手伝う人がいるとわかっている場合 に比べ、推定重量が重くなることがわかった。 それだけではない。 箱を持ち上げたあとの重量推定 でも、一人で持ち上げた場合に比べ、この重労働を分かち合う仲間がいた場合には、推定重量が軽 くなったのである。とりわけ独創的なある実験では、手伝う人が健常者か、明らかな身体障害者か の二つの条件が設けられた。 すると障害者に手伝ってもらう場合には、健常者に手伝ってもらう場 合に比べ、事前の推定重量が重くなった。 これらの研究結果からは、重荷を担ってくれる人がいる と、つらさが半減するというだけでなく、実際に重荷の知覚重量が減ることがわかる。

本書の前半で紹介したデニーの研究に、重いバックパックを背負った人は、バックパックがない 人に比べ、坂の傾斜をきつく見積もるという研究があった。 ではバックパックを背負った被験者の 隣に、友人がいたらどうだろう。 支えとなってくれる友人がそばにいると、坂の傾きは実際より緩 やかに見えるのだろうか。二〇〇七年のある日、シモーン・シュノールがデニーの研究室に持ち込

当時のシモーンはバージニア大学のポスドクだった。 現在はイギリス、ケンブリッジ大学の教員である。

201

第三部

帰属する

んだのがこの疑問だった。当時のデニーはまだジェリー・クロアやジム・コーンの影響を受けてお らず、当然ながらシモーン・シュノールの思想にも染まっていなかった。 友人の存在が坂の傾斜知 覚に影響を及ぼすわけがない、とデニーは頑として譲らなかった。だがその考えは、とんでもなく 間違っていたことが判明する。

(81)

この疑問を契機とする研究は、二つの実験からなる。 被験者が一人で、 または友人と一緒に坂の 傾斜推定を行う第一の実験では、友人がいると傾斜が緩やかに見えることがわかった。 第二の実験 では、被験者に友人のこと、ニュートラルな人のこと、または嫌いな人のことを考えてもらった。 するとまたしても、友人のことを考えると、ニュートラルな人や嫌いな人のことを考えたときに比 べ、知覚される坂の傾きが緩やかになった。ニュートラルな人か嫌いな人のことを考えるという二 つの条件下での結果には、さほどの差は見られなかった。 まだある。 これはコーンの手つなぎ実験 を連想させるが、付き合いの長さ、親しさの度合い、感じる温かみの度合いといった社会的関係の 質が高いほど、坂の傾斜は緩やかに見えた。

「友の存在は重荷を軽くする」とよく言われるが、これは比喩として当たっていると同時に、文字 通りの意味でも真実なのである。坂の傾きの知覚に関して言えば、友人はあなたの背中を押して坂 を登らせてくれるわけではない。むしろ友人の存在には、好機や困難が訪れた際に、助力やサポー トを当てにできるという意味がある。 坂を登るのに資源を費やさねばならない点に変わりはないが、 使える資源の総量が、 友人の資源を含んだものへと拡張されるのだ。

リソース

労力と忍耐を要する大仕事と言えば、子育てだろう。子どもの養育と教育に地域社会の積極的な 関わりが欠かせないことを如実に示す言葉に、「一人の子を育てるのに村人全員の協力がいる」と

202

第七章

つながる

母親と他者

(2)

いうことわざがある。このことわざの起源がアフリカなのかアメリカ先住民なのか、はっきりした ことはわかっていない。NPRのブログ記事には、ウィリアム・パターソン大学のアフリカ地域学 教授ローレンス・ムボゴニが記した言葉が引用されている。 「実際にアフリカのことわざだったか どうかはともかく、「一人の子を育てるのに村人全員の協力がいる」という言葉には、アフリカの 片田舎で育った私のような人間にはたやすく首肯できる、現地の地域社会のリアリティが反映され ている。子どもの頃には両親だけでなく周囲の大人全員が、私の行いを、なかでも私が悪さをする かどうかを気にかけていた。悪さをすればどの人からも叱られたりお仕置きをされて当然だったし、 みな私のいたずらを両親にも知らせ、その結果両親からもお灸を据えられるのが常だった。 大人た ちが気にかけていたのはもちろん、地域社会の道徳的健全性を保つということである」 子育てに必 要なソーシャルサポートを巧みに言い表したこうした金言は、世界各地でそれぞれ別個に編み出さ れている。人は親だけでは子育てをしない。いや、できないのだ。 人間の赤ちゃんは、あまりにも 長いあいだ、あまりにも手がかかりすぎる。保護者には周囲の助けが不可欠である。

初期人類の家庭生活を考えるにあたって、私たちの社会に深々と根を張った男性中心主義的な決 めつけの一端を打破してくれたのが、カリフォルニア大学デイヴィス校名誉教授サラ・ブラ ファー・ハーディである。おそらく古人類学創成期のヴィクトリア朝時代にあった先史時代への思 いこみから生まれたものだろうが、従来の説では、人間の祖先系統の社会的単位は男女のカップル

203

第三部 帰属する

(B)

であり、男性は狩猟をし、女性は食べられる植物の採集とともに、子育てを単独で担っていたと考 えられてきた。だがハーディは自らの研究と著作、 とくに 「Mothers and Others: The Evolutionary Origins of Mutual Understanding (母親と他者相互理解の進化的起源)」において、初期人類 のありようをこうした孤立無援の個人主義的なものだったとみなすのは甚だ間違っているという、 説得力のある主張を行っている。それどころか、進化生態学と単純な計算から考えても、そのよう な家庭生活を維持するのは不可能であったはずだというのである。

狩猟採集民の女性は、三、四年ごとに子を産む。 これは大型類人猿の約二倍も多産だ。 親になっ た人ならばわかるだろうが、人間の乳児は養育者への依存度が極めて高く、成長が遅く、育てるの にコストがかかる。 子育てにはおよそ一三〇〇万キロカロリーの損失が生じるという試算もある。 つまり狩猟採集民の両親が他者からの援助なく子育てをするのは、どうやっても不可能だったのだ。 親族や非親族と協力して子育てをすることを、「アロペアレンティング(共同養育)」という。霊長 類の半分ほどの種は何らかの形で共同で育児を行うが、大型類人猿を含むヒト科のなかで共同養育 を行うのは、ヒトだけだ。 オランウータンやゴリラやチンパンジーの場合、母親以外は子どもの世 話をしない。 「たとえばオランウータンの母親は、他の個体には自分の赤ん坊を触らせません」と ハーディは言う。「生後六か月までは赤ん坊を肌身離さずそばに置いていて、片時も離れることは ありません。しかも七年間も授乳します。 とても一途で献身的で、排他的な子育てを行うのです」 現代の狩猟採集民に関する研究結果を知ると、アロペアレンティングがいかに重要かに得心がい く。アフリカ南部に住むクン・サンの研究では、乳児が泣くと母親と一緒に他の村人もやってくる こと、泣いた場合の三分の一では、実際に乳児の世話をするのは信頼できる他人であることがわ

(3)

204

第七章

つながる

(5)

かった。同様のパターンは、コンゴ共和国に住むピグミー系狩猟採集民エフェにおいても観察され ている。平均的な乳児には一四人ほどの養育者がおり、中心的な役割を果たすのは母親だが、祖母、 父親、おば、兄弟、姉妹もみな乳児の世話をするほか、血縁関係のない村人も子育てに関わる。こ うしたアロペアレンティングは、乳児の生後すぐに常態化する。 新生児は生後一日目からグループ メンバーの手から手へと回され、生後三週間で四〇%の時間を共同養育者と過ごし、生後一八週間 では六〇%の時間をアロペアレントと過ごす(残りの時間は母親と過ごす)。同様のパターンは、 他の狩猟採集民でも観察されている。

アロペアレント

ヒトの乳児は、兄弟姉妹との競争にさらされたことと潜在的な養育者が幅広かったことで、自分 を養育してくれるのがだれで、どうしたら養育してもらえるかを、かなり幼いうちに確定できるよ う進化したのではないかという仮説をハーディは立てている。養育者が乳児と感情を同調させる 「情動調律」がなされる方向へと、自然選択がはたらいたのだろう。ハーディはこれを、ある思考 実験のなかで詳しく説明している。 「まずは、知的で二足歩行をする霊長類を思い描いていただき たい。この霊長類には現代の大型類人猿に見られるような、かなり発達した認知力や手の操作性、 原始的な心の理論〉もあるとする。 この霊長類が育つ新たな発達の文脈においては、母親の育児 が周囲のソーシャルサポートの有無に左右され、子の生存は複数の養育者からどれだけの養育を引 き出せるかにかかっているとしよう。 このような環境下では、特定の社会的選択を受けやすい、新 たな表現型の霊長類が生じる。 そうして何世代も経たのちには、他者に気に入られるのが得意な子 のほうがより手厚い育児や多くの食物を得られ、生存の確率が上がることだろう」 第一、 赤ちゃん の姿を目にして、心がとろけない大人などいるだろうか。脳機能イメージング研究でも、知らない

205

第三部帰属する

かんか

()

乳児の顔を見た際には、まず間違いなく七分の一秒以内に、報奨や美に関連した脳領域である内側 眼窩前頭皮質に脳活動が生じたが、知らない成人の顔を見てもそうはならなかった。じつのところ、 赤ちゃんが赤ちゃんらしい顔つきをしている場合ほどつまり輪郭が丸っこく、額が広いほど ―血縁関係のない被験者はその赤ちゃんをかわいいと思い、世話をしようという気になる。乳児 にとってかわいらしさとは、人間の生態環境に合わせた進化的適応の中核であり、世話を焼いても らうために備わったアフォーダンスなのである。

ハーディの研究によって、ヒトの祖先が暮らした太古の時代が現代につながった。 子育ては複数 が携わる大仕事として進化したのであり、家庭の一翼はつねに働く母親が担ってきたのである。そ れどころか、二十世紀半ばのアメリカ社会においては〈稼ぎ手と主婦からなる孤立した核家族〉が 主要な家庭モデルだったが、この形が主流をなしていたのはこの時代だけかもしれない。これは歴 史的には奇異な家庭の様態であり、自然な通例どころか、むしろ非常に稀な例外なのだ。 今日、広 範囲の先進諸国で見られる人口動態の傾向が、母親以外による支援の重要性と、仕事と子育てを両 立させる必要性の証左となっている。 保育事業という形でのアロペアレンティングに国が本腰を入 れて取り組んでいるフランスやスウェーデンなどは人口置換水準に近い出生率を保っているが、働 く母親へのサポートが十分でない国は人口減少のリスクにさらされているか、すでに人口減少に見 舞われている。スペインやイタリア、多くの地中海沿岸諸国に加え、韓国や日本もこれに相当する。 日本では近年、小さな市町村の学校が廃校になることが珍しくない。アメリカにしても、出生率が 急激な落ち込みを見せていない唯一の理由は、人口のかなりの部分を移民が占めているからにすぎ ない。移民のあいだでは、母親以外による共同保育もより起こりやすいと考えられる。女性が専門

(1)

(4)

(8)

ないそく

206

つながる

絆の力

職か母親業かどちらかを選ぶよう強いられる社会では、専門職につく女性も母親も、ともに数が 減ってしまうのである。

一九四〇年代、イギリスの心理学者ジョン・ボウルビィは、乳児が母親と築く絆がなぜこれほど 特別なのかを見極めようとしていた。 精神分析学による説明はどうもいただけなかった。さまざま 「動因」や乳房へのあこがれを持ち出し、栄養に主眼を置く見方である。 といって、行動主義心 理学の考え方もあまり助けにはならなかった。 基本的な生物学的欲求を満たしてやれば、あと乳児 に必要なのは十分な刺激だけだという見解である。 母性的養育の剥奪が乳児に多大な痛手をもたら すのは、情緒的な絆が失われたからではない、と行動主義心理学は説く。 そうではなく、乳児が夢 中になるような経験を養育者が与えていないことが問題だというのである。

戦時下のイギリスで不適応児のための学校で働き始めたボウルビィは、人間の生きざまがじつに 多様であることに驚きを覚えた。生徒が非行に走るのは、フロイト派の学者が主張するようなリビ ドーに起因する葛藤であるとは思えなかった。問題の根は、子どもたちが親と築いている関係性の 質にあるのではないか。 その後小児科病院に配属されたボウルビィは、患者である少年窃盗犯たち の研究を行い、彼らのほぼ全員が母親との関係に問題を抱えており、父親との関係が芳しくない者 も多いことに気づいた。

父ジグムント・フロイトが創始した精神分析の流儀を受け継いだアンナ・フロイトは、母性愛を

207

第三部 帰属する

(3)

「食器棚の愛」と呼んだ。フロイト派の見方によれば、乳児が真に欲しているものは食べ物だけだ 00 からである。 ボウルビィはのちにこう述懐している。「私にはどうしてもそれが本当だとは思えま せんでした。本当でないことはわかっていましたよ。 母乳かミルクかに関してももっともらしい理 屈付けが盛んに行われていましたが、私にはどれも無意味な空論としか思えませんでした。臨床で の体験とはまるで一致していませんでしたからね。 診察で顔を合わせた母親のなかには、粉ミルク で育ててはいるがとても愛情深い母親もいれば、母乳育児をしながら子どもにまったく愛情を注が ない、非常に冷淡な母親もいました。私には授乳方法の違いはまったく無関係か、ほぼ無関係に思 えました。 ですから従来の見解には懐疑的だったのですが、代わりに標榜すべき理論はこれといっ てなかったのです」

ふらんき

そんなときボウルビィは、たまたま友人に教えられて、オーストリアの動物行動学者コンラー ト・ローレンツの研究を知った。ローレンツの数多い業績の中でも、ことによく知られているのが 「刷り込み」に関する研究である。 カモやガンなど一部の動物が、孵化後最初に見たものを追尾す るようになる現象だ (いまや古典となったある実験で、ローレンツはハイイロガンの卵を二群に分 け、一群をガチョウに預け、もう一群を孵卵器に入れた。ガチョウのもとでかえった雛にはガチョ ウへの刷り込みが起きたが、孵卵器で孵化した雛が最初に見たものはガチョウではなく、ローレン ツだった。ローレンツは念のため雛たち全員を集めて上から逆さにした箱をかぶせ、箱をどけてみ た。すると半数はガチョウに、残りの半数は「ローレンツ先生」に駆け寄ったのである)。

これ以前にも、動物行動学において「種特有の行動」と呼ばれるものの存在は確かめられていた。 これは、種のほぼすべての個体に共通する一連の行動を指す。 イヌがワンと吠え、ネコがニャアと

(F)

第七章

つながる

鳴き、ヒトが言語を用いる点などがそうだ。 種特有の行動の一部には、臨界期が存在する。つまり 正常に獲得されるためには、幼い頃に学習されなければならないという制約があるのである。鳥は さえずりを父親から学習するが、特定の時期でないと学習は成功しない。ガンの雛には母親への刷 り込みが起きるが、それも特定の時間枠のあいだだけだ。 その枠を外れると、正常で機能的な絆は 生じることがない。

ボウルビィは母親と乳児の絆を、臨界期のある、種特有の行動とみなすようになった。 赤ちゃん は泣かずにはいられないし、親は慰めずにはいられない。そこにあるのは、欲求と愛情のやりとり を通して築かれる、相互の絆である。 この絆がなかったり、機能不全の絆を構築してしまったりす ると、他人とうまく付き合える、自信に満ちた大人になるための子どもの発達が阻害されかねない。 「この母子の絆を表す学術用語としてボウルビィが使い始めたのが、「愛着 (アタッチメント)」で 「ある」 愛着理論の歴史を綴った独創的な著書で、ロバート・カレンはこう書いている。 「ただし、 一度だけの出来事を思わせる『絆の形成」という用語とは異なり(中略)、「愛着」は複雑で発展 の途上にある過程を示唆している。ボウルビィの言う愛着はむしろ、まったく同じではないにせよ、 愛の概念に極めて近い」

(2)

ポンディング

アタッチメント

人は愛着が築かれることを想定して生まれる。愛着の状態は、他者が作る社会的世界のアフォー ダンスを私たちがどう知覚するかをも形作っている。社会的痛みに神経解剖学的裏付けのあること が、その証左だ。人付き合いを求める人間の本能があまりに根深いために、その本能に従えとの命 令が、感覚・感情の皇帝たる痛みによって発せられるのである。

ボウルビィの愛着理論は母と子の絆に限定されていたが、その後数十年のあいだに、愛着の対象

209

第三部

帰属する

が、人生で築かれる心の拠り所となる幅広い人間関係全般に広げられるようになった。安全な避難 00 所や安全基地である人つまり、傷つき、脅威を感じ、不安になったときに頼りにする人のこと を、「愛着人物」という。理論的には、子どもは思春期になるにつれ親から自立しようとし、 友人 と愛着を結ぶようになるとされている。 成人する頃には、愛着の対象は親からピア (仲間)へ、よ 具体的には恋人へと移る。

赤ちゃんが遊びを通してボールやガラガラのはたらきを理解するのとまったく同じように、子ど もは乳幼児期の社会的関係を通して、"人のはたらき"をさらには必要な愛情と養育を得るた めにはどうふるまえばよいかを学ぶ。 ボウルビィとのちに共同研究者となったメアリー・エイ ンズワースは、有名な「ストレンジ・シチュエーション法」実験を通して、愛着とそのスタイルに 関する実証的な検証を行った。 マジックミラーの向こう側で子どもと遊んでいる母親に、部屋を出 ていき、また戻ってきてもらう。 母親に出ていかれたときと再会できたときの乳幼児の母親に対す る態度を、実験者が観察するという実験である。母親との分離と再会に子どもがどう対処している かは、母親への愛着が安定しているかどうかの指標になる。 正確な定義に関しては研究者と臨床医 のあいだでも意見が分かれているが、子どもが示す愛着にはいくつかの異なるスタイルがある。 安 定型は、しっかりと安定した愛着だ。 不安型は不安に陥りやすいタイプの愛着で、子どもは過剰に 母親のそばにいようとする。 子どもがよそよそしい場合は、回避型だ。のちに、愛着研究の新たな 潮流の高まりを受けてエインズワースと共同研究者が同定したのが、子どもが想定外の反応や怯え 反応を示す、無秩序型である。こうしたスタイルの違いは、大まかに言って、母親のふるまいに 応じた子どもの適応の仕方で生じている場合が多い。母親が子どもの自主性を重んじられず、わが

2

第七章

つながる

子を一人遊びさせられない場合には、乳児自身も自律できず、つねに母親のそばにいたがる。 一方、 わが子の感情をはねつけるような母親だと、乳児は感情を抑えることを学んでしまう。

(g)

アメリカの成人の場合、およそ五〇から六〇%が「安定型」 愛着を形成していると見られており、 彼らは恋愛や結婚関係を築き、その関係に満足している可能性が高い。それ以外の人々は、恋愛や 結婚関係において何らかの(多くの場合表には出ない) ストレスを抱えている。 相手を息苦しくさ せるほどパートナーにべったりでないとだめな人もいれば、相手が弱さを見せたとたんに怖気づい て逃げ出す人もいる。なかには親密さにネガティブな連想しかはたらかず、 どんな恋愛関係も持と うとしない (あるいはどんな関係も長続きしない)人もいる。 ぜひとも覚えておきたいのは、こう したカテゴリーは運命とは違うということだ。 何らかの理由で不安定な人間関係の中で育った人も、 同じ相手と長く付き合ったり、セラピストの助けを借りたりすることで、より安定した自我を持て るようになる。これが「獲得安定型」である。

()

ソーシャル・ベースライン理論には、自分自身を社会的世界に埋め込まれた存在として理解する という、ヒトという種特有の本能的な性質が反映されている。こうした社会的世界を特徴づけるの が、愛着だ。あなたが経験しているのは、恋人や友人、家族の客観的なリアリティではない。あな たはどのような人にどのように育てられたかという自身の養育環境のレンズを通して、恋人や友人 や家族を感じ取っているのである。人間はどのような動物か。 社会的動物だ。人間は何を知覚する か。社交の機会とコストに満ちた世界を知覚するのだが、そこには個人の愛着生活史に応じた偏り が加えられている。 安定型愛着スタイルの人は、そこにより多くの機会を見る。 不安型愛着スタイ ルの人は、そこにより多くのコストを見る。こうした偏りは、それ自体が自己成就的である。

211

第三部

帰属する

近年の研究によって、かつて(少なくともある一時期)は価値のない愛着スタイルと考えられ、 治療されるべき疾患とみなされていた不安型と回避型に、じつは進化的適応性のあることが明らか になってきた。独創的な実験デザインによってこの問題を研究しているのが、イスラエルの心理学 者ツァヒ・エインドールだ。 被験者の集まった部屋に少しずつ毒性のない煙を充満させるという実 験では、「愛着不安」が高い人を含む実験群のほうが、よりすばやく危機を回避できた。 関連する エインドールの実験で、被験者にコンピュータがウイルスに感染したと信じこませる実験では、 「回避型」の人を含む実験群のほうが、技術担当者への連絡をよりすばやく行った。これらの実験 結果によって、エインドールの仮説を支持する証拠が得られた。 すなわち、愛着スタイルが不安型 や回避型の人には、仲間に危険を知らせたり、すばやく行動をとったりすることで、グループに貢 献し得る価値があるのではないかという仮説である。 他の研究者による近年の研究では、ひとり親 家庭ではない安定した養育を受けた子どもは、他者の考え方を受け入れやすいことがわかっている。 これはハーディの著作の内容とも一致している。 安定型愛着は、研究者らの言う「適応の連鎖反 応」の誘引となる。 不安や悲しみを感じても大丈夫だと学習できた子どもは、統一学力テストを受 ける際のプレッシャーにも対処しやすくなる。 生後九か月で安定型愛着の徴候を見せた子どもは、 一一歳で受けた統一学力テストの点数が高かった。愛着スタイルは、スマートフォンの使用法にも 影響を及ぼすらしい。社交に不安を覚える人は、スマホがないと丸裸にされたような気分になる。 社交を回避しがちな人は、着信音や通知音を鳴らない設定にしたがる。そうすることで、他者との 交わりを柵の向こうに遠ざけているのである。

(

カスケ

(2)

212

第七章

つながる

認知的加齢と社会的ネットワーク

歳をとるにつれ、身体能力と知的能力は低下していく。これはだれでも知っていることだが、意 外にも認知力の低下は高齢になってから生じるわけではない。驚くべきことに、認知機能は青春 真っ盛りの二十代で徐々に低下しはじめ、五十代後半から六十代にかけて大幅に減退する。だが加 齢の仕方はさまざまだ。定期的に運動する健康な人は、健康に問題を抱えた座ってばかりの人よ り、認知力を保ちやすい。 また特定の人生経験を積んでいると、認知機能低下に歯止めをかけるの に役立つ。そうした経験のなかでも重要なのが、強固な社会的ネットワークを築いていることだ。 認知機能低下は加齢による自然な変化の一つである。白髪や肌のしわが増えるのと同じように、 年齢とともに記憶力と論理的思考力が落ちていくのは、避けがたい成り行きだ。 一方、認知症やア ルツハイマー病は、歳をとると発症しやすくはなるものの、脳でひそかに進行していた病変に起因 する疾患である。にもかかわらず、アルツハイマー病が原因の認知機能障害も、友人や家族と強い 絆を築いていると、軽減することがあるのだ。

アルツハイマー病に関する最も包括的な研究の一つが、アメリカ国立老化研究所の助成金を受け、 シカゴ都市圏から参加者を募って行われた、ラッシュ大学の記憶・加齢プロジェクトである。その うち、ソーシャルサポートとアルツハイマー病患者の認知機能に関するある研究では、認知症の診 断を受けていない高齢者八九人に参加してもらい、死亡するまで何年にもわたって追跡調査を行っ た。参加者は毎年、認知機能を評価する複数のテストを受け、社会的ネットワーク (人間関係)の

(合)

213

第三部

帰属する

深さと広がりについて面接で質問された。 死亡時には脳の病理解剖が行われた。その結果、死後の 脳剖検で判明した病変の広がりと、晩年の認知力の低さが関連付けられたが、これは予想の範囲内 だろう。意外なのは、参加者の社会的ネットワークの大きさが、深刻な認知機能障害の少なさと関 連付けられたことだ。幅広い交友関係があった人は、脳の病変が広範囲に広がっていても、依然高 い認知機能レベルを保っていたのである。

この希望が持てる驚くべき発見は、ぜひとも覚えておきたいポイントだ。脳の病変が同程度で あっても、人によって、認知機能レベルには雲泥の差が出る場合がある。明暗を分けるのは、どれ だけほかの人とつながっているかだ。 アルツハイマー病にかかったとしても、友人や家族と交流す ることで、症状を軽度に抑えることが可能なのである。

ウンヴェルト

健康寿命、幸福、認知機能このどれもが、ソーシャルサポートによって維持され、よりよ いものへと変えられている。 愛する人の手を握ると、不安が和らぐ。 友人と登る坂道は、それほど 急坂に見えない。こうした発見が教えてくれるのは、人間の環世界知覚世界は他の人々で あふれており、彼らは私たちの幸福や健康を気にかけ、困ったときには手をさしのべる存在として 知覚されているということだ。そうした他者への期待は、幼少期から大人になるまでに各自が味 わった、愛着の経験によって形作られる。ヒトという種は、社会的動物となるよう進化した。 人間 の赤ん坊を育てるには膨大な手間と時間がかかり、親一人では到底無理だ。社会的動物である私た ちは、世界を、社交の機会とコストに満ちたものとしてとらえる。そして自分を、仲間と形作る特 定の集団、すなわち「内集団」に属する一員とみなす。その外側にいる人々は、「外集団」だ。

214

第八章 同一化する

二〇一七年八月十一日から十二日にかけて、数百人の白人至上主義者がバージニア州シャーロッ ツビルに集結した。 南軍の二人の将軍、 ロバート・E・リーとトーマス・ジョナサン・ストーン ウォール"・ジャクソンの銅像の撤去に抗議するためである。 クー・クラックス・クラン(KKK) やネオナチを始めとする極右団体の構成員が、松明を掲げて行進し、人種差別的なスローガンを叫 び、「お前らに乗っ取られてたまるか。 ユダヤ人に乗っ取られてたまるか」とくり返した。 参加者 はセミオートマチックライフル、南軍戦闘旗、鉤十字を振りかざしていた。現地には集会に抗議す る人々も集まっていたが、そこに二〇歳の白人至上主義者の運転する車が突っこみ、シャーロッツ ビル在住のヘザー・ヘイヤー (三二歳)が轢き殺された。

家族や友人知人と同様に、デニーもこの事件に衝撃を受け、悲しみに胸を締めつけられた。 愛す

地元で、なぜこれほどの憎しみと暴力に満ちた事件が起きたのか。一週間ほどのあいだ、デニー 20

第三部

帰属する

はこの憎悪と暴力を外部の人間のせいにすることで、苦しみを紛らわせていた。よその町や州から、 騒ぎを起こしてやろうとシャーロッツビルに乗り込んできた連中が悪いのだ。だがすぐに、この自 己奉仕バイアスのかかった説明は間違いであることがわかった。事件から一週間後、バージニア 大学芸術科学部の学科長とセンター長が参加する学部長会議が開かれた。 その席上で、同大カー ター・G・ウッドソン・アフリカ系アメリカ人およびアフリカ研究センターのセンター長、 デボ ラ・マクダウェルの話を聞いたことで、事件の背後にいかに根深い大きな問題が横たわっているか が、ようやくデニーにも飲み込めた。 バージニア大学は人種差別的な状況のもとに創立された大学 であり、そうした状況はその後も維持され、現在に至るまで当地にはびこっているとデボラは語っ た。「邪悪さを軽々しくよそ者のせいにすることはできません。悪はつねにこの町に巣食い、私た ちの中に息づいてきたのです」

白人至上主義者がシャーロッツビルでデモ行進することになったきっかけは、南軍将軍の銅像の 撤去を求める決議案が市議会に提出されたからだった。いずれの銅像も南北戦争終結から五〇年以 上経って制作され、除幕式の際には式典の一環としてKKKが市中心部を練り歩き、それに合わせ て白人市民が賛美歌 「見よや十字架の」を合唱した。今日シャーロッツビルで暮らすアフリカ系ア メリカ人にとって、これらの像が現存していることは何を意味するだろうか。撤去が提案されるま で、デニーはこの問いを考えてみたことがなかった。バージニア大学の創立者は、奴隷にされた 人々を使用していたトーマス・ジェファーソンである。バージニア大学を建設したのも、奴隷にさ れた人々だ。創立後何年ものあいだ、学生は身の回りの世話をさせる奴隷の使用人を伴って入学し た。 二〇一七年の段階で、バージニア大学の敷地内には、こうした奴隷にされた人々が大学内で生

216

同一化する 第八章

き、死に、埋葬されたことを示す銘板や記念碑などは一つも存在していなかった。だがあの夏に一 連の出来事が起きて以来、黒人奴隷に対するこうした無関心は急速に変わり始めている。 デボラ・ マクダウェルの話を聞いてからというもの、デニーはにわかに人種差別的表現 (リーやジャクソン の銅像もその一例だ)に気づくようになった。こうした表現はシャーロッツビルの至るところで目 にするにもかかわらず、それまではまったく気づいていなかったのである。

偏狭さは利他主義の裏の顔でもある。これはブルース・スプリングスティーンの曲名にもなって いる、「ウィー・テイク・ケアー・オブ・アワ・オウン(自分たちの面倒は自分たちで見る)」とい う原則から派生したものだ。 分かち合う資源には限りがある。 「内集団」対「外集団」、「うちの部 族」対「よその部族」 こうした分け隔ては、偏見や暴力の温床であるというだけでなく、協力 や利他主義の基盤でもある。ヒトは社会的にならざるを得ない種である。 親だけでは子を養育でき ないがゆえに、子の生存を確かなものにする社会集団が必要となる。繁殖率や子が自立するまでの 成長期間といった、純粋に生物学的な理由によって、親単独での子育ては到底無理なようにできて いるのだ。だが、もし資源が不足していたらどうか。 まずは 「アワ・オウン」、つまり自分の家族 や仲間の面倒を見ることを優先し、外部の人間に対しては多少物惜しみするようになっても不思議 はない。ではどのように特定の相手を「外集団」、つまり利他主義やソーシャルサポートを授ける に値しない相手として区別するのか。私たちがとっているのは、「彼ら」 と 「我ら」の相違点を際 立たせるという手法だ。「あいつらのやり方はああだが、おれたちのやり方はこうだ」と対比する のである。心理学の文献では、このような対比のパターンを「偏狭な利他主義」と呼ぶ。 偏狭な利 他主義仮説では、外集団への攻撃性と内集団への協調性という二つの特性が、ヒトのあいだでおそ

第三部

帰属する

・バリアン

(01)

らく共進化したのだろうと考えられている。「自分たちの面倒は自分たちで見る」という信条に固 執しすぎると、多くの場合「他人の面倒は見なくてよい」という考え方が生まれる。その根底には、 「利他主義を無条件に推し進めると、自分たちが貧困や飢餓に苦しむことになるだろう」という推 論がある。こう仮定しているからこそ、「何もかも取られるのが嫌なら、サポートする相手を選り 好みしなければならない」という考えが生まれるのである。限りある資源を守る必要性に駆られた 人々は、自分たちが属し、互恵的利他行動を期待できる内集団を他とは区別し、自他の集団を上下 関係で見るようになる。通常こうした内集団には、家族、地域共同体、宗教、国、人種などが含ま れる。

この「内集団」対「外集団」というダイナミクスは、市民や公民としての義務を果たす場合によ く発生する。人間は複雑に絡み合った関係性の中で生きる存在であり、それゆえに公共の利益のた めにわが身を犠牲にすることがある。 共同体のため、宗教のため、あるいは国のために自分の命を 危険にさらすこと―私たちは時に、これをヒロイズムと呼ぶ。こうした英雄的行為がなされるの は、野蛮な異国人と映る存在が間近に迫った場合であることが多い。 唾棄すべき外集団が、愛する 内集団を危険にさらしているととらえるのだ。

集団間の争いは歴史を動かす原動力の一つだが、これまでにどれほどの苦しみがそこから生み出 されてきたかを思うと、背筋が凍る思いがする。一万年前の遺物ですでに、集団間暴力を示す初期 の証拠が見つかっている。ケニアの湖の近くで、虐殺されたと見られる二七人の人骨が発見された のだ。集団間の争い自体は、化石記録が示すよりはるか昔からあったのだろうと想像がつく。二十 世紀だけ取ってみても、二億三〇〇〇万人以上の人が、戦争やジェノサイド、その他の集団間の争

(m)

ヒエラ

218

第八章 同一化する

*

(5)

ブレグジット

いで命を落としている。引きも切らぬニュース報道で明らかなように、集団間の争いは非常に今日 的な問題でもある。 二〇〇二年から二〇一一年にかけて、世界では一〇万四〇〇〇件のテロ事件が 発生した。南部貧困法律センターの集計によると、二〇一八年にアメリカで活動していたヘイトグ ループの数は、一〇〇〇団体以上に上った。ドイツやアメリカ、ルワンダで奴隷制やジェノサイド が引き起こされた遠因は、特定の集団を外集団としたことである。こうした外集団化は、移民排斥 主義の原動力ともなる。 EU離脱しかり、シャーロッツビルでの白人至上主義者の集会しかり。 二 〇一〇年代、ブラジルやポーランドを始め、各国の選挙結果を大きく揺るがした極右勢力の復活も、 背景には外集団化による移民排斥主義があった。だが他者が自分と同じ内集団の仲間か、外集団に 属すかを同定するということは、単にあなたが相手をどう思うかという問題ではない。そこには、 自分だけが持つ対人関係の世界の中で、あなたが相手をどう見ているかが関わってくる。内集団/ 外集団の同定は、知覚の問題なのだ。

帰属する集団でものの見え方が変わる

一九五一年十一月のある肌寒い土曜日、プリンストン・タイガースがダートマス・インディアン

本章では一貫して、 「 identify (同定する、同一化する)」という語を「社会的アイデンティティー」に関わる 意味で用いている。本来のアイデンティティーという語の定義には、言うまでもなく人格、 天職、好悪などにまつ わる、より幅広い意味が含まれるだろう。

第三部 帰属する

ズを迎えて行われたアメリカンフットボールの試合は、スポーツ史に残る波乱の一戦となっただけ でなく、心理学の歴史においても重要な分岐点となった。両チームとも、これがシーズン最終戦 だった。それまで全勝のプリンストン・タイガースはこの時点で首位を独走中で、その立役者が ディック・カズマイアーだった。 カズマイアーは全米代表チームにも選ばれたハーフバックで、つ 先日タイム誌の表紙を飾ったばかりであり、このあとカレッジフットボール最高の栄誉であるハ イズマン賞を受賞することになる選手である。

試合は、キックオフの瞬間から荒れ模様だった。 レフェリーがしきりに笛を吹き、フィールドに ペナルティフラッグを投げる。スター選手のカズマイアーは鼻を骨折し、第二クォーター中に交代 を余儀なくされた。 第三クォーターではダートマスの選手が脚を骨折し、担架で運ばれた。試合は 1対0であっけなくプリンストンが勝った。スコア以上に凄まじいのは、反則による罰退が両チー ム合わせて一〇○ヤード以上だったということだ。

(6)

ただちに舌戦が始まった。両校の学生新聞は、試合後の数号で、互いに相手チームが汚い試合運 びをしたと非難しあった。デイリー・プリンストニアン紙は「スポーツとは名ばかりのこれほど不 愉快なショー」は見たことがないとし、「そのとがは概ねダートマスにある」と書いた。これを受 けてザ・ダートマス紙もやり返し、チームの要の選手を痛めつけるという、「プリンストンが非難 したまさにその汚いやり口を、タイガースは他チーム相手に見事にやってのけている」と断じた。 試合が報復合戦に堕したのは間違いない。だが、最初に始めたのはどちらなのか。

意見の相違に基づくこうした非難の応酬は、当時もいまも、観戦型スポーツではおなじみの光景 だ。だが心理学者のアルバート・ハストーフ(ダートマス大学所属)とハドリー・キャントリル

220

第八章 同一化する

(プリンストン大学所属)にとっては、これは知覚の衝突衝突における知覚とも言える)を研究 するまたとない機会だった。試合の一週間後、二人は両校の心理学部の学生にアンケートを取った。 プリンストン大生の大半は、最初に汚いプレーをやり始めたのはダートマスだと考えていたが、 ダートマス大生の過半数は、試合が荒れたのは両チームの責任だと思っていた。継続実験では、バ イアスや記憶違いをなくすため、どちらの大学の学生にも実際の試合のフィルムを見せ、上映中か ら、反則だと思うプレーや試合の印象を書きとめてもらった。 プリンストン大生は、ダートマスが プリンストンの二倍に上る反則を犯していると考えた。一方のダートマス大生は、ダートマスの反 則数は、プリンストン大生が挙げた数の半分にしか達していないと考えた。しかもダートマス大生 は、自チームが犯したとされる反則の大半は、ハイズマン賞候補のカズマイアーを守ろうとしたレ フェリーが過剰にコールした結果だと考えていたのである。

これはどう解釈すればよいのだろうか。ハストーフとキャントリルにとって、敵チームが自チー ムより多くの反則を犯しているように見えるというバイアスは、ある事実を指し示していた。 すな わち、人間が二人いれば、彼らはまったく同じ客観的な「もの」自体を経験するのではなく、むし 自分たちの願望や視点というフィルターを通して、物事を見ているのだということである。論文 の結論で、ハストーフらはこう述べている。 「アメリカンフットボールの試合であれ、 大統領候補 であれ、共産主義であれ、ほうれん草であれ、異なる人にとっての「もの」は決して同じものでは ない」 スポーツに限らず、出来事の経験は経験している人にしかわからない。完璧に客観的な視点 などというものはないのである。これは哲学などに限らず、もっと日常的なレベルに関しても言え ることだ。私たちは自分にとって重要な意味を持つものに注意を払う。ダートマスのファンなら、

221

第三部帰属する

プリンストンの反則とダートマスの優勢を期待するだろうし、逆もまたしかりである。試合に限ら ず、何らかの対立関係を知覚する際、私たちの見聞きするものは、整合性があって客観的とさえ言 える、事実そのままの描写であるかのように感じられるが、実際にはそうではないのだ。このこと を、ハストーフとキャントリルは鮮やかなまでに簡潔明瞭にこう述べている。「つまりこのデータ でわかるのは、ただ「観察」すればいいだけの、「そこ」にある「試合」という「もの」は、存在 しないということである。各自おのおのの 「試合」が「存在」するのだ。その「試合」も、その人 の目的にとって重要性を持つ出来事としてのみ、経験されているにすぎない。 人はまず、世界の座 表軸の中で自分が中心を占める座標に立ち、そのうえで、周囲で起きているあらゆる事象の中から、 自分にとって何らかの重要性を持つ出来事を選択しているのである」 これを本書の言葉で言い換え てみよう。あなたは世界を見ているのではない。 「あなたが見る世界」を見ているのだ。 「あなた」 の立ち位置は、あなたの身体や現在の感情の状態によって決まるが、あなたが属している社会集団 によっても左右される。 あなたは自分に最も関わりのある物事に注意を払う。すなわち、自分が属 している社会集団に、より大きな注意を払うのである。

このダートマス・プリンストン研究は、「動機づけられた推論」と呼ばれているものに関する、 いまも続く、非常に啓発的な一連の研究の嚆矢となった。こうした研究から浮かび上がってきたの は、知覚や思考は、バイアス・情動・欲求・信念などで満たされた心的世界の内側で起きているの ではないかという仮説である。私たちは感覚的知覚 (アメフトの試合を見るなど)を、頭の中で 漂っている無関係な思考や感情からは独立したものと思っているが、そうではないと指摘したのが、 イェール大学法学部教授ダン・カハンだ。むしろこうした一見無関係な思考が、特定の偏った見方

222

第八章 同一化する

(1)

で世界を見てしまう動機になるのだという。そして重要なのは、これらは伝統的な意味での「動 「機」ではないという点である。 カハンは言う。「通常「動機」という言葉に伴う、〈行為における意 図的な目的や理由づけ〉という含意はこの場合には当てはまらず、そこを見誤ると混乱が生じかね ない。 [ダートマス対プリンストンのアメフトの試合を見た]学生は、自分の大学のチームとの連 帯感を経験したいとは思ったが、その連帯感を、見たいものを見るための意図的な理由づけに用い たわけではなかった。 自分の知覚がこのようにねじ曲がったものになろうとは、彼らは知るよしも なかったのである(少なくとも、そう考えるのが妥当なように思える。 本当にそうかどうかを確か めるには、巧みにデザインされた実験を行わねばならないだろう)」「見れば信じられる(百聞は一 見にしかず)」という慣用句があるが、これにひねりを加えるならば、実際にはむしろこう言うべ きなのだ―「信じれば見えてくる」と。

動機づけられた推論の説を用いると、なぜ人々、とくに支持政党の異なる人々が、まったく違う 世界に住んでいるかのように思えるのか、またなぜ同じものを見ているのに、そこからまるで異な る事実を読み取るように思えるのかがわかってくる。 カハンが近年行った共同研究では、人は自ら の政治的見解と相容れない事実に関しては、有り体に言って、なかなか論理的に考えられないとい うことがわかった。 カハンの実験には、さまざまな経歴を持つ一一一一人のアメリカの成人が参加 した。参加者には、架空の治療法研究データを分析して回答する必要のある問題がいくつか提示さ れた(たとえば、病気の罹患者と非罹患者の人数が示され、その横に、そのうち予防接種を受けた 人が何人いたかが示される。そのデータに基づいて、ワクチンが病気の効果的な予防手段になって いるかどうかを判断する、といった問題である)。実験ではほかに、参加者の政治的志向と、数学

223

第三部帰属する

的推論能力も評価された。実験の結果、数学的能力が高いほど問題解決能力も高い傾向のあること が示唆されたが、この実験における問題解決には少なからぬ数学的スキルが必要とされることを考 えると、これは意外ではない。だが数学的能力の高さがこのように明らかに有利にはたらいたのは、 解決すべき問題に政治色がない場合だけだった。たとえばデータを使って、 スキンクリームが乾燥 肌に有効かどうかを見定めるといった問題の場合である。だが、拳銃の秘匿携帯禁止が犯罪抑止に 役立つかどうかをデータを使って見定めるというように、解決すべき問題が、解決法は似ているも のの、参加者がすでに抱いている強固な政治的信条と関わりのあるものだと、結果はまるで異なっ ていた。自分の世界観と相反するデータが示されると、参加者はせっかくの数学的推論能力を、い わば窓の外に投げ捨ててしまうらしい。たとえば銃規制派の参加者は、拳銃の携帯禁止に犯罪抑止 効果がないことを示すデータを提示されると、とたんにスコアが下がり、数学的スキルの高さが問 題解決に結びつかなくなった。同様の推論能力の鈍麻は、銃擁護派の参加者が、 銃の携帯禁止が犯 罪抑止に有効なことを裏付けるデータを見せられた場合にも起きた。これとは反対に、正しい解決 策が参加者の政治的志向に沿ったものである場合には、全体のスコアが再び上昇し、数学的スキル の高低で問題解決の成否を予見できるようになった。数学的スキルに乏しい参加者は、解決策が自 分の政治的志向に合致している場合には、正答率が二五%高かった。 一方、高い数学的スキルを持 つ参加者は、自分の見解に合う解決策が正解の場合、正答率がなんと四五%も高かったのである。 この研究を紹介したジャーナリストのエズラ・クラインは、「政治はいかにわれわれを愚かにする か」と題された記事で、以下のように述べている。 「正しい解答が自身の政治的傾向に反していた 場合、数学が得意な人のほうが、正解率が低かった。人々は論理的に考え、正しい答えを見つけよ

224

第八章 同一化する

たのだ」

(=)

うとしていたのではない。自分は正しいと思わせてくれる答えを見つけるために、推論を行ってい

これは、クラインの言う「情報不足仮説」を粉砕する実験結果だった。 たとえ世論を二分するよ うな問題であっても、十分なデータさえあれば、人は理性の光に導かれ、事実を受け入れるはずだ ―という、おそらくアメリカで根強いと思われる考え方がそれである。 十分な研究と話し合いを 尽くせば、次第に増えていくエビデンスによって、世論と政策を十分動かすことができるというの だ。意見を変えるのに必要なのは正しい情報だけというこの考え方は、あっぱれではあるものの、 事実だけで人を動かせると信じている点で、いささかナイーブであることは否めない。 カハンの共 同研究はむしろ、私たちが情報を取捨選択し、 すでに抱いている信条と一致する事実を探し出して いることを示唆している。 カハンはこれを「アイデンティティー保護的認知」 と呼ぶ。私たちは自 らのアイデンティティーを肯定してくれる物事に関しては容易に納得し、自らの社会集団の価値と 対立する概念については考えることを避けようとするのである。たとえば原理主義を信奉するコ ミュニティで育ち、いまもそこで暮らす人にとっては、信仰を変えることは社会集団からの追放を 意味する。だとすれば、築き上げた社会的地位を保つために、現在の信仰を維持しようとしても何 ら不思議はない。敵対する側からの視点で物事を見るのは簡単ではない。 カハンの研究が示唆する ように、自らの信条に反する事実を理性で受け入れようとすれば、私たちの認知力は低下してしま うのだ。思考は数式の計算でさえもそれ自体で独立して起きるプロセスではなく、個人の 考えや集団のアイデンティティーの内部に組み込まれたものである。 「アイデンティティー保護的 「認知」は短いフレーズながら、多くの意味をまとっている。それは狭義では、私たちが理性や知覚

225

第三部

帰属する

他人種効果と没個性化

を、自尊心を守る手立てとして用いていることを意味している。だが守ろうとするものは自尊心だ けでなく、自分と深く結びついた組織(教育機関・宗教団体競技団体・市民団体など)の尊厳で ある場合もある。

筆者は「はじめに」で、アメリカ国内の政治の分極化についてこう書いた。「一部の人の目には アメリカの価値観を見事に体現すると思える政治家が、ほかの人にとっては最悪の無知の化身と映 る現象が起きた。 同じ社会に暮らす分別のある人々のあいだでこれほどの意見の不一致が生じると は、いったいどういうことなのか」 これを読んだみなさんの多くは内心異を唱え、アメリカ人がみ 同じ世界に生きているわけではないではないかと思ったかもしれない。政治的信条が異なる人々 は、リベラル派はMSNBC、保守派はFOXニュースというように、それぞれ別個の政治的バイ アスのかかった情報源でニュースを見る。 世界の事象に関して異なるストーリーを受け取るのは、 それが原因だというわけだ。たしかにそのとおりだが、動機づけられた推論に関する研究結果は、 同じ情報を提示された場合でも、人々が下す解釈は異なることを示唆している。私たちは自らの社 会的アイデンティティーを脅かす事実を突きつけられると、大げさでなく混乱して麻痺状態に陥り、 知的能力を存分にはたらかせることができなくなるのである。

支持政党や国籍、宗教などと違い、人種は遺伝的に決定される生物学的事実だと多くの人が思っ ている。だが生物学者は、決して 「人種」という言葉を用いない。ウッドチャックという種をそれ

226

第八章 同一化する

(2)

以上細かい分類に分けることがないのと同様だ。 ある群れが長期にわたって完全に孤立化したため に、同種ながら個体群間に地域差が生じた場合、そうした遺伝的分化を生物学者は「亜種」と呼ぶ。 チンパンジーの亜種分化は、これまでに四度か五度起きている。 チンパンジーが巣から三キロメー トル以上離れることはめったにないことをご記憶だろうか。巣にとどまりたがるというチンパン ジーの特性を考えると、一度個体群間に一定の距離が生じてしまうと、群れ同士はそのまま離れ離 れになる公算が高い。その後、孤立した個体群に独自の突然変異が起き、長い年月を経たのちに他 の個体群とは明らかに異なる差異が生じれば、その個体群は生物学者に亜種と呼ばれるようになる のである。

チンパンジーと違い、ヒトは昔もいまも、絶えず動きまわる種だ。だが徒歩移動した遊動民が遠 方に行ったことで孤立化し、グループ間の断続的な混合も起きなかったという例は、いまだかつて ない。 歩きまわる性質があるとはいえ、遠方に旅立った人類の祖先も、あとに残した人々と完全に 交流を絶つことはなかった。そのため現生人類には、異なる亜種や人種という呼称を正当化できる ほどの、はっきりした遺伝上の区別は生じなかったのである。

近年では、自分の祖先がおおよそどの地域の出身かが簡単にわかるようになった。 少量の唾液を 民間の研究所に郵送するだけで、遺伝子解析がなされ、祖先のルーツを大まかに知れるようになっ たのである(ただし注意すべき点もある。遺伝子検査企業は利用者の遺伝子データを自社の参照 データベースと照らし合わせるが、このデータベースは世界の人々の理想的な代表標本とはなって いないのだ)。 デニーがこのサービスを利用してみたところ、近い祖先にイギリス、アイルランド、

ドイツ、スカンジナビアの出身者がいることがわかった。ではこのように出身国が異なる祖先は、

第三部

帰属する

互いに違う人種だったということだろうか。もちろんそうではない。 突然変異というものは良性の 微小な変異が地域ごとに発生し、蓄積されていくが、こうした変異が全世界に広まるには膨大な時 間がかかるため、利用者の遺伝子データにある突然変異を調べれば、近い祖先の居住地を知ること ができるというだけだ。 比較的最近の祖先の居住地がもたらす遺伝的差異はごくわずかであるため、 生物学的に見るかぎり、人種の定義を裏付けるに足るほどの、はっきりした確かな遺伝的境界は存 在しないのである。

人々の外見、とくに肌の色は、人種の指標であると受け取られることが多い。だが肌の色もまた、 人類の遊動性がもたらす結果であり、祖先がどのような地域を移動したかによって決まる。 赤道付 近の日差しが強い地域(熱帯など)に数世代にわたって居住するならば、褐色の肌のほうが適応的 だ。紫外線は浴びすぎると葉酸を破壊し、先天性欠損症を引き起こすことがあるが、褐色の肌はそ れを防いでくれる。だが赤道付近から別の地域へ移り住む場合、褐色の肌はかえって都合が悪い。 肌から日光を採りこんで、ビタミンDを生成しなければならないからだ。 「ヨーロッパ人」におけ る白い肌の発現は、比較的新しい現象である。約一万三〇〇〇年前までヨーロッパ北部を覆ってい た氷河は、長らく人類の進入を阻んできた。人類は当初、最後の氷河期で居住に適さない地となっ たヨーロッパ北部には進出せず、約一万年前に氷河が十分後退して初めて、かの地に足を踏み入れ たのである。当時の人々は褐色の肌をしており、 くる病にかかりやすかった。 くる病はビタミンD の欠乏が原因の骨の病気で、ビタミンDは肌が日光を浴びないと生成されない。日射量が少ない地 域では、ビタミンDの生成に関連した選択圧がはたらき、やがてヨーロッパ北部の多くの人々に白 い肌が見られるようになったのである。しかしながら、白い肌をもたらす遺伝子自体は、一〇〇万

228

第八章

同一化する

年以上前にアフリカにいたホモ・エレクトスの体内にすでに存在していた。それどころかルーシー、 つまり三〇〇万年以上前に生息していた、人類の祖先系統であるアウストラロピテクス・アファレ ンシスは、体毛の下の肌がおそらく白かったと考えられている。これは現代のチンパンジーと同様 だ。 チンパンジーの毛を剃ると、体毛の下の肌は白いことがわかる。 アウストラロピテクス・ア ファレンシスのあとに現れたホモ・エレクトスは、分厚い体毛がなくなったことで、過度の紫外線 から肌を守ろうとする選択圧の影響を受け、肌が褐色になった。 肌の色に関する遺伝子は現生人類 が誕生する前から存在し、そのうちどの遺伝子が発現するかは、最近になって私たちの祖先が緯度 大きく異なる地域に移住したかどうかで決まったのだ。

肌の色は、人種という分類の根拠にはなりえない。人種とはむしろ、人々の信念を土台として築 かれた社会的構築物であって、人間の生物学的特性による裏付けを持たない概念である。 社会的構 築物としての人種は、いわば紙幣や、宗教団体の主張のようなものだ。程度の差こそあれ、一般に 真の価値がある、あるいは真実であると受け取られてはいるが、それを裏打ちする科学的な根拠は 存在しないのである。とはいえ、動機づけられた推論に関する研究結果で明らかなように、人種に 科学的な根拠のあることがあなたにとって重要であるなら、これを読んだあとでも、あなたはおそ らく科学的な根拠はあると思いこんでしまうだろう。

信念というのは、情報源や真実性などに関わりなく、信じている人にとっては本当のことだ。 そ して本書でくり返し論じてきたように、人間の知覚は、実際に信念や思いこみの影響を受ける。 た とえば私たちのほとんどは、人種に関する信念に基づいて、新たに出会った相手を黒人、白人、ア ジア人などと分類する(どのような分け方をするかは、それまでの交友関係に応じて異なる)。こ

229

第三部帰属する

(E)

うした人種的分類は意識することなく自然と頭に浮かぶもので、さまざまなバイアスの原因になり うるが、なかでも問題なのが、いまから取り上げる「他人種効果」である。

スタンフォード大学の心理学者ジェニファー・エバーハートは、自身が人種的偏見に関心を抱く ようになったきっかけが、小学校時代にあったとふり返っている。当時転校したことが大きな転換 点となったのだ。 エバーハートは幼少期、 黒人しか住んでいないクリーブランドの一地区に居住し ており、大切な友人や知り合いは全員黒人だった。だがやがてエバーハートは両親から、白人が多 い郊外に引っ越すことになったと告げられる。 転居先では多くの白人の同級生に囲まれることに なったが、あるとき不意にショックなことに気づいた。彼女は白人の同級生の顔をうまく見分けら れなかったのだ。 どうしてそんなことが起きたのだろう。

「私たちの脳は、周囲のものに合わせて調節されます」 近年のインタビュー記事で、エバーハート はこう説明している。「私の場合、黒人の顔を弁別するのが非常に得意なので、相手が黒人なら ちゃんと見分けられたのです。 ですが、その後別の地区に引っ越したところ、突然周り中が、それ までこれといった交流のなかった白人の人だらけという状況になりました。 転居先でも友だちを作 りたいと思っていたのですが、どうしても白人の子の顔が見分けられませんでした。 転居前に黒人 しかいない地区に住んでいたためです。私の脳は、褐色の肌の濃淡を見分けるといった、別の特徴 をとらえるように調節されていました。そのため、脳が新しい環境下で、白人の髪の色や目の色と いった特徴をとらえて分類できるようになるまでには、かなりの訓練が必要だったのです」

これは「他人種効果」の代表的な例だとエバーハートは気づいた。人種的に均質な環境で育った 人は、他民族に属する人の顔を覚えたり、微妙な容姿の違いを見分けたりすること、言い換えれば

ホモジニアス

230

第八章

同一化する

(ā)

「個別化」をするのに苦労するという現象である (相手をその民族としてでなく、個々の人間と考 えるのが共感のための近道なのは、偶然ではない)。世界の受け取り方が内集団/外集団の区別で 変わってくることを考えると、他人種効果という、名称からして問題を孕んだこの現象は、広い意 味では外集団効果の一種であると言える。

大半の他人種効果の研究では、顔認識に関する調査を行う。 これらの研究で研究者が探り出そう としているのは、「一度会ったことのある人と再び出会ったときに、既知の人だと認識できるか」 という問いの答えだ。基本的には、相手が内集団に属するほうが、外集団に属する場合よりも、は るかに認識しやすいという研究結果が出ている。

「はじめに」で論じたように、こうした社会化効果は非常に幼少の頃から見られる。自分と同じ民 族が大多数を占める社会環境で育てられた乳児は、生後三か月ですでに、同じ民族の人を好んで見 る。他人種効果はおそらく、この社会化プロセスが最も極端な形で表に現れたものだろう。このプ ロセスを研究するシェフィールド大学のデイヴィッド・J・ケリーらは、「知覚狭小化」という仮 説を立てている。乳児は日々の生活で最もよく見るタイプの顔に合わせて、知覚を調節するのでは ないかという説だ。着目すべきは、その調節が 「狭小化」であることだ。 ある実験によれば、生後 三か月の白人の乳児は黒人、白人、中国人の顔をどれも同じように判別できたが、同じ乳児が生後 九か月になると、白人の顔しか判別できなくなっていた。だが重要なのは、カギとなるのは民族で はなく、生い立ちや経歴だという点である。別の研究では、白人のヨーロッパ人の養子となった韓 国人の子は、対照群の白人のフランス人と同じ顔認識パターンを示すことがわかった。同様に、多 民族の子どもたちを比較研究では、他人種効果は、自分が見たり接したりしたことのないグ

(1)

231

第三部帰属する

(8)

ループに対して起きやすいことが判明した。 脳機能イメージングを用いた課題では、幼児期に外集 団との交流が多かった人(たとえば中国系アメリカ人など)は、外集団との接触がほとんどないま ま育った人(本土の中国人など) に比べ、外集団に属する顔をより自分たちに近いものとみなして 処理することがわかった。こうした研究が示唆するのは、 「あんたたちはみんな同じ顔をしている」 などと言うとき、話者が話しているのは、じつは自分自身の経験だということだ。 個人的な人生経 験に基づいて知覚が狭小化した結果、他のグループに属する人々のことを、身近で一緒に育った仲 間ほどには、個々の人間として見られなくなっているのである。

(33)

(81)

ステレオタイプに基づく没個性化と、深く根づいた「人種」に関する文化的先入観とが合わさる と、人種的偏見が生まれる。何であれ、あなたがその文化に抱いた「あの連中はこうだ」という信 念や思いこみに従って、相手を自動的に分類するようになるのである。 エバーハートの研究が再三 示してきたように、知覚は人種的ステレオタイプの影響を受ける。 たとえばある実験では、黒人の 顔写真でプライミングされた白人の学部生は、その直後に見せられた武器や犯罪関連物品の映像を よりすばやく認識した。 「はじめに」でも言及したが、本実験では白人学生に二種類の動画のどち らかを見せた。一つは多様な人種の男性の顔を矢継ぎ早に映したもの、もうひとつは黒人の顔だけ 矢継ぎ早に映したものである。すると後者の条件群の学生は、テレビのホワイトノイズのような 灰色の画面から徐々に浮かび上がってくる銃やナイフなどの犯罪関連品を、よりすばやく検知した のである。

こうしたバイアスを減らす秘訣は、人々に反射的な思考を抑制してもらうことだ。 実際に効果を 上げた例として、エバーハートがネクストドアに協力したケースがある。ネクストドアはアメリカ

232

第八章 同一化する

機能である。

(3)

の約一九万の地域で利用されている、近隣地域や小さなコミュニティ用の無料のソーシャルネット ワークだ(住所ごとに所属グループが決まるフェイスブックと考えてもらえばいい。主におすす めの配管工や迷子の猫を探すといった、隣人同士の助け合いの場として使われるプラットフォーム だが、「怪しい黒人男性がいる」といった投稿が多いことでも知られていた。こうした人種プロ ファイリングに対処するための協力を要請されたエバーハートは、二〇一六年二月にネクストドア の顧問に就任し、現在まで同職にある。ネクストドアはエバーハートの助言に従ってユーザーイン ターフェースに改良を加え、怪しい人物がいると思ったユーザーに対しては、もう少し具体的な情 報を入力しないと投稿できないようにした。 エバーハートはこう述べている。「〈犯罪と安全〉 タブ に「怪しい黒人男性がいる」と書き込もうとしても、できません。 実際にどのような怪しい行動を とったのかを特定しないといけないのです。さらにユーザーは、怪しく見えた人物の外見を具体的 に記述しなければなりません。あらゆる黒人男性が対象者に該当するのを防ぐためです」 このよう に情報を特定させるという手間を設けたことで、ネクストドアにおける人種プロファイリングの報 告は七五%減少した。 その後同社は、バイアスや人種プロファイリングについて学べるオンライン の教育ポータルを設置したほか、「思いやりリマインダ」機能を追加している。他人を不快にさせ たり傷つけたりするおそれのある書き込みをしようとすると、自動的に「コメントを編集します か」というメッセージが出てくるというものだ。どちらもエバーハートの助言がもとで実装された

幸いなことに、他人種の顔を覚えにくいという傾向は、ある程度矯正することが可能だ。 訓練す れば他人種の顔を思識しやすくなるのである。 ある代表的なトレーニング実験では、白人の被験者

233

三

(53)

(18)

に、非常に似通った他人種(ヒスパニックまたはアフリカ系アメリカ人)の顔写真を見せた。一部 の顔写真にはジョー、ボブといった固有の名前がつけられ、他の写真には名前がなかった。 写真に 名前がついているときは、被験者は識別するために人物の顔の特徴に周到な注意をはらい、その結 果、他人種効果が大幅に薄れた。他人種効果はまた、自分をどの人種だと思うかによっても現れ方 に差が出るようである。黒人と白人のハーフの人に、自身を白人として認識するよう方向づけする と、自身を黒人と考えるようプライミングされたときに比べ、視覚探索課題でよりすばやく白人の 顔を検知した。

()

だが他人種効果に関するこうした研究は、人種に関する信念や思いこみが引き起こす結果を調べ たものだという点は、よく肝に銘じておかなければならない。人種とはあくまで社会的構築物であ り、民族国家の概念などと同様に、自然界の分類ではないのである。国境というものが歴史の変遷 の中で変化してきたように(テキサスはかつてはメキシコの一部だった)、人種の境界も変化して いる。 二十世紀初頭のアメリカでは、南イタリア人は黒人と考えられていた。自然界における黒人 白人の境界線は、アメリカとカナダの国境が恣意的なのと同じくらい、曖昧模糊としたものであ る。それでいて、人種や他のグループのアイデンティティーに関する私たちの信念は、あらゆる社 会的知覚に影響を及ぼしてしまう。私たちは世界を見ているのではない。「私たちが見る世界」を 見ているのだ。

自分と異なる人々を異質であるとみなして排斥する「他者化」は、身体化された共感を阻む要因 ともなる。 第五章 「感じる」で論じたように、脳機能イメージングによって、人は他人の痛みを (ある程度は)あたかも自分の痛みであるかのように感じ取っていることが明らかになった。だが、

プライミング

234

第八章

化

同

る

(84)

この傾向には顕著な個人差がある。認知的共感力が高い人(つまり、相手の身になって考えるとい うことが日常的にできる人)は、他人の手に注射針が刺さる動画を見た際に、強い反応を示しやす いのだ。いまでは古典とみなされるようになったある実験によれば、こうした動画を視聴している とき、被験者の神経系はどうやら、自分の皮膚に注射針が刺される感覚をシミュレーションしてい るらしい。だがイタリア人研究グループによる近年の実験によると、人は外集団に属する他者に対 しては、同程度の共感反応を示さないのだという。この実験では、イタリアで生まれ育ち現在もイ タリアに住む白人と、イタリア在住だがアフリカ生まれの黒人に、腕に注射針が刺さる動画か、腕 に綿棒が押し当てられる動画を視聴してもらった。 動画に映る腕が同じ民族の場合には、まるで自 分の腕が刺されたかのように、被験者の手の筋群が活性化した。だが違う民族の腕だった場合には、 こうした共感反応は生じなかった。 このような内集団限定の身体化された痛みの効果は、潜在的な 人種的偏見を調べる一般的なテストのスコアとも結びついており、外集団に対する偏見がない人ほ ど外集団に属する他者の痛みを感じ取れることが示唆されている。

(8)

(1)

だがこれは、共感反応を感じたあとでそれを抑制しているということではない。むしろ、外集団 の痛みに対して冷淡な反応しか示せないということなのだ。さらに言えば、こうした反応を引き起 こす (あるいは反応が引き起こされない) 原因は、人種だけにとどまらない。 地元のサッカーチー ムのファンは、ライバルチームのファンが電気ショックを受けるのを見ても、同じような非共感的 反応しか示さないことがわかっている。外集団の人々を痛い目に遭わせようと積極的に願っている わけではないのだが、外集団の人々にひどいことが起きても、あなたは気づかないのだ。 逆に相手 が内集団の人だと、あなたは相手が経験している痛みを、自らの身体的感覚として自動的に知覚し

(

第三部

帰属する

物語が持つ力

てしまう。一九五〇年代のダートマス対プリンストンのアメフトの試合のように、自分がどのグ ループに所属し、どのグループに所属しないかによって、何に気づき何を無視するか、何を記憶し 何を忘れるかが決まってくるのである。

特定の相手を他者化する、つまり外集団に属するものとみなしたり知覚したりすると、その相手 は心情的に理解できない、不可解な存在となる。ある意味で客体化 (モノ化)されるのだ。主体 (人)ではなく、客体(対象)となるのである。

集団的アイデンティティーが、いかに多くの面で世界や他者に対する私たちの見方を誘導してい るかを考え始めると、ともすれば暗澹たる気分にさせられる。だが集団的アイデンティティーの皮 肉な側面(希望の持てる側面と言えるかもしれない)は、それが変わりうるということ、しかもと きに急速に変わりうるということである。実験では、グループに分かれた子どもにそれぞれ違う色 のTシャツを与えるだけで(このグループの子には青いTシャツ、あのグループの子には赤いT シャツ)、内集団びいきと外集団嫌悪を引き起こせることがわかっている。その解決策となりうる のが、想像力だ。ある実験では、 人助けをするさまをまざまざと想像するよう促された被験者は、 実際に他人を助けたいという気持ちになった。さらに、差別される側の内的体験をまざまざと想像 する被差別者の身になって考えるよう促された被験者は、共感が増したのである。

(3)

(3)

こうした研究結果は、社会派小説が読者に及ぼす影響力が確かなものであることを証している。

(

236

第八章

同一化する

ハリエット・ビーチャー・ストウの「アンクル・トムの小屋」は、奴隷制度廃止運動が広まる原動 力となり、アプトン・シンクレアの「ジャングル」は、工業化時代のアメリカにおける移民の悲惨 な労働環境に光を当てた。 歴史学者デイヴィッド・S・レイノルズが指摘するように、ストウの作 品群は、「南部で長らく奴隷制度の長所だと考えられてきた思いこみを打破する」という、明確な 目的のもとに書かれている。それはすなわち、「アフリカ人奴隷は主人から家族の一員のように扱 われている」という幻想だ。 主人公トムは妻子と引き離され、ミシシッピ川下流に売り飛ばされる。 紆余曲折の末にトムを買ったのが、サイモン・レグリーという本作きっての悪役だ。 レグリーはト ムに女性奴隷を痛めつけるよう命じるが、トムは拒む。

ニューイングランドの敬虔な家庭に育ち、十九世紀有数の著名な牧師となった人物を弟に持つス トウは、自著の読者がクリスチャンであることを重々承知していた。そのためストウは、トムの体 験を、気高き受難者の物語として描き出したのである。トムは家族と引き裂かれ、レグリーの農場 で虐待されるが、命の瀬戸際にあっても、一度として信仰心を失うことも、周囲の者にひどいふる まいをすることもない。 小説の最後でトムはレグリーになぶり殺され、イエス・キリストを思わせ る受難の物語は全うされる。

(5)

当初ナショナル・エラ紙で連載されていた「アンクル・トムの小屋」は、 全二巻の単行本として 刊行されるやいなや爆発的な売れ行きを示し、一週間で一万部を売り上げた。その後一年間に、ア メリカでは三〇万部、イギリスでは一〇〇万部を売り上げている。当時この小説を読んだ無数の読 者がどれほど深い衝撃を受けたか、それを現代のわれわれが十分に理解するのは難しい。 おそらく は観念的に奴隷制度はよくないと考えていた人々が、この小説を読むことで、奴隷にされるという

237

第三部帰属する

団結力の光と闇

経験の苦しみをありありと実感できるようになったのだ。しかもそれは、白人読者にとってそれま で最も遠い外集団の一員であった黒人奴隷の、キリスト教徒としての善良さを際立たせる物語だっ た。まさにこれは、アート・グレンバーグの「ムーブド・バイ・リーディング」(第六章) で説明 されている現象の一例だ。 知覚経験が描写された文章を読むと、読者の心は身体化された意味や体 感された意味に満たされる。それが真実を理解する一番の方法なのである。このことを、ストウと 運命の糸で結ばれていたエイブラハム・リンカーンは了解していた。それが窺えるリンカーンの言 葉がある。「世論を形成する者は、法令を制定する者よりも深く、民心に浸透する」 ホワイトハウ スでストウに面会したリンカーンが、真偽不明ではあるが以下のように語りかけたと広く報じられ たのも、おそらくはこのためだろう。 「あなたのような小柄なご婦人が、この大きな戦争を引き起 こされたのですね」

(8)

想像していただきたい。世界有数の帝国の港湾都市に生まれるが、帝国はまもなく滅亡の憂き目 に遭う。街は一度ならず二度までも外国軍に占領され、市内の建物の四分の三は破壊される。自国 内で台頭する国家主義に抗い、教育を受けるため海を渡るが、そこで極度の貧困を目の当たりにし、 帰国後は外国のスパイと疑われ、またも迫害を受ける。 その後、社会心理学という分野の形成に最 も貢献したうちに数えられる、いくつかの研究を発表する。

きら

これがムザファー・シェリフの人生だ。 シェリフは煌めくように美しいトルコのエーゲ海沿岸の

(2)

238

第八章 同一化する

街、イズミルの市内や近郊で、裕福な家庭に育った。 滅亡寸前のオスマン帝国に生まれ、トルコ共 和国の誕生に立ち会い、大恐慌時代にハーバード大学に通い、ドイツに渡って著名なゲシュタルト 心理学者ヴォルフガング・ケーラーの講義を聴講し、台頭しはじめたナチズムの片鱗に触れた。博 士号取得後、トルコに帰国したシェリフは、ユダヤ人学生の差別に反対し、反動主義を批判する本 を書くなど、行動派の学者となる。一九四四年には親ナチのトルコ政府に共産党との関わりを咎め られ、四週間拘束された。釈放後、シェリフは再度アメリカへ渡り、死ぬまで事実上の亡命生活を 送った。 アメリカ再入国の七年後には、共産党シンパとしてFBIの取り調べも受けている。

余人がめったに経験しないほど多くの社会的葛藤や集団間葛藤の表出と関わりを持つに至った シェリフは、私人としては不運だったが、研究者としては稀有な機会に恵まれたと見ることもでき る。異なる集団というものは、社会情勢によっては互いに団結する場合もある。 シェリフの研究は、 その確かな証拠となった。FBIに尋問された直後の一九五三年、シェリフはロックフェラー財団 から多額の研究助成金を得た。今日の米ドルに換算して、二五万ドルを優に上回る額である。研究 計画は、少年たちをサマーキャンプに招聘し、さまざまな刺激や誘導によって対立させたのち、再 び一致団結させることで、集団アイデンティティーの流動性を証明するというものだった。だがこ の非常に意欲的な研究は、当初の試験段階ではあえなく失敗に終わった。始まって早々、少年たち が何かおかしいぞと感づいてしまったのだ。伝えられるところでは、 「なぜ食堂の天井からマイク がぶら下がってるんですか」とスタッフに尋ねた少年もいたという。どうやら、キャンプの開始時 に少年たち (一一歳か一二歳) 全員を交流させてしまい、その後グループ分けを行ったのがまず かったらしい。怒りに駆られた少年たちは、キャンプの先生(研究者たちはキャンプ指導員を装っ

()

(9)

239

第三部

帰属する

ていた)が何かよからぬことを企んでいるのではないかと疑心暗鬼になったのだ。

てきかいしん

だが三回目の実験はうまくいき、教科書に載る代表的な研究となった。実験はオクラホマ州ロ

(3)

ロバーズ・ケーブ

バーズ・ケープ州立公園で実施され(このため泥棒洞窟実験と呼ばれている)、オクラホマ市各所 から研究者によって選別された少年たちが被験者となった。 選考基準は、抜群の運動能力があり、 そのために競争心が旺盛なことだった。 今回の実験では、キャンプ初日の顔合わせは行われず、少 年たちはただちに二つのライバルチームに分けられた。「イーグルス(ワシ団)」と「ラトラーズ (ガラガラヘビ団)」である。綱引きに負けたイーグルスは、おそらくは研究者が与えたマッチに よって、ラトラーズの団旗を燃やした。 実験内の行為はさらにエスカレートし、器物損壊にまで及 んだ。イーグルスの仕業と見せかけてキャンプ指導員がラトラーズのキャビンに落書きしたかと思 えば、チーム間で食べ物をめぐるケンカが起きても、同席する大人はほとんど止めにも入らなかっ た。チーム間の敵愾心は煽り立てられ、少年たちは互いに「腰抜け野郎!」 「くそったれ!」と口 極めてののしり合い、どちらが早くテントを張れるかなど、機をとらえては競い合った。だがそ の後、実験の最終段階で、 シェリフら研究チームは少年たちを一致団結させることに成功する。 シェリフらは、両チームのメンバーが、チームの別を問わず支え合わねばならないような目標を設 定したのだ。大人たちが山の上にある貯水タンクにひそかに石を積み上げ、給水をストップさせた のである。少年が単独で、あるいは少人数のグループに分かれていては、給水停止という切迫した 問題を解決することはできない。石を取り除くため、少年たちは団結せざるを得なくなった。同様 に、映画「宝島」を観る資金を集める際にも、少年たちは協力して金を出しあった。

この実験結果は、シェリフの考えた「現実的葛藤理論」に合致していた。少ない資源をめぐって

240

第八章 同一化する

ヘイト

競争が起きると、〈われわれ対彼ら〉というアイデンティティーの対立が悪化する。だが共通の問 題や共通の敵が現れれば、相争う派閥も団結するはずだ、という理論である。シェリフはこうした 共通の目的を、「上位目標」と呼んだ。 これはSF作品における古典的モチーフだ。 異星人の地球 襲来を受け、人類はついに一致協力を果たすという筋書きである。 共通の目的のもとで団結すると いうこの傾向は、市民の自発的な助け合いの原動力となっている。自然災害が起きると、何度とな く市民や地域住民が自発的に集まって助け合うことは、とうに立証済みだ。 その一例が、アメリカ のメキシコ湾岸地域がハリケーン・カトリーナに襲われ、大規模洪水が発生した際、自発的に救助 を行ったケイジャン・ネイビーである(ケイジャン・ネイビーは、メンバーを固定しない民間の救 助ボランティア団体だ。 主に男性のボート所有者が災害のつど集まり、救援活動を行っている。 こ うした活動は「自警団による災害救助」とも呼ばれる)。また、共通の敵のもとで国民が団結した 事例もある。二〇〇一年八月下旬のジョージ・W・ブッシュ大統領支持率は、五〇%台だった。だ が九月十一日の同時多発テロ事件を受けて、ブッシュ大統領が対テロ戦争に乗り出すやいなや、 支 持率は九〇%台にまで急増した。 第二次世界大戦終戦時のトルーマン大統領支持率より高い、歴代 最高値を叩き出したのである。

(4)

だが、ここにも危うさが潜んでいる。 最も強力な上位目標が、じつはでっち上げられた共通の敵 であったということが起こりうるのだ。現に、共通の敵という作られた虚像が非人間化 (特定の他 者を人間以下とみなすこと)へとつながった例は、歴史上数多くある。 「ヘイトグループ」という 言葉の肝は「憎悪」だと思われるかもしれないが、「集団」の持つ力も決して過小評価すべきでは ない。 結束力を高める手っ取り早い方法は、 スケープゴートを選んで糾弾することだ。 国境の向こ

グループ

241

第三部

帰属する

トロペアレント

う側にいるか自分たちの社会に混在する、移民、貧困層、少数派の宗教、少数民族を槍玉に挙げる だけでいい。あいつらは見分けがつかない。どうせみな同じような連中だ。こうすれば自分た ちの結束力は間違いなく高まり、相手の人間性は軽視される。 地球温暖化で人類が自ら滅亡への道 を歩んでいるのも、これが原因だ。 この地球規模の脅威に関しては、ただ一つの集団に罪をなすり つけることはできない。敵は私たち自身である。

私たちのアイデンティティーは、帰属する人々や集団に結びついている。

アイデンティティーの領域は、何層ものソーシャルサポートを通じ、次第に外へと広がっていく。 家族や共同養育者から、隣人、学校、宗教団体へ、やがては母国、そして文化圏へと拡張されるの だ。どの国も、突きつめればその国にしかない地理的条件のもとに築かれており、特定の暮らし方 だけをアフォードする生態学的地形を備えている。次章では、そうした地理的条件によって人類の 祖先が採用せざるを得なかった生活様式が、いまに至るまで続く文化の違いの基盤を形作ったさま を見ていくことにしよう。

242

ディープサウス

第九章 文化に同化する

いまから三〇年ほど前、心理学における気鋭の新星であったミシガン大学のリチャード・ニス ベットは、殺人という行為とその原因を調べたいと思った。テキサス州西部に生まれたニスベット は、暴力的攻撃性の長い歴史を持ち、そうした攻撃性に傾倒しがちなアメリカ南部に興味を惹かれ たのである。そこには職業的な関心と同時に、個人的な動機もあった。 社会心理学の手法を用いた 文化研究を志したニスベットは、まずは生まれ育った文化的環境を研究するところから始めること にしたのだ。南部における暴力の蔓延を裏付ける記録は多い。 早くも一八七八年には、南部がいか に北部よりも暴力的であるかを複数の新聞記者が報じている。 二十一世紀に入って久しい今日にお いても、深南部では北部に比べて、住民が殺人事件の被害者になる確率が三倍の高さに上っている。 北部と南部で暴力犯罪の不均衡が生じる理由については、これまでさまざまな説明がなされてき た。 奴隷制度の遺産とする説や、南部の貧困率の高さに起因するという説のほか、南部が年間通し

(-)

243

第三部帰属する

名誉の文化

て高温な気候であることまでが原因とされた。奴隷制度だけでは説明がつかないことは、ニスベッ トにはわかっていた。 奴隷制度が最も盛んだったのは、綿花などの換金作物が多く穫れた南部の湿 潤な平原地帯だが、じつはこの地域の殺人発生率は、南部の山岳地帯や砂漠地帯と比べると、むし 低かったのである。 さらにややこしいことに、殺人発生率の差は調査地が都会かどうかで生じる わけでもないらしかった。大都市における暴力に関しては、北部でも南部でも差は見られなかった。 だが小さな町の殺人発生率を比べると、北部より南部のほうが高かった。 さらに、黒人が殺人を犯 す比率は、南部も北部と同程度だった。 北部に比べて殺人を犯す比率が高かったのは、南部の白人 だったのである。南部の白人男性は、いったいなぜ暴力に駆り立てられてしまうのだろうか。

ニスベットは共同研究者だったイリノイ大学のドヴ・コーエンとともに、FBIがまとめた殺人 事件の統計を調べた。 統計データからは、加害者と被害者の人口統計データに加え、事件の背景や 動機も知ることができた。たとえばその殺人が車両殺人だったのか、住居侵入窃盗の副産物だった のか、口論や不倫から生じたのかがわかるのだ。研究チームは、殺人事件を二つの大きなカテゴ リーに分けた。侮辱を含むもの(三角関係や恨みがある場合など)か、含まないもの(放火殺人や 強盗殺人など)である。調査の結果、南部の白人のあいだでは、アメリカの他の地域に比べて、侮 辱に関連した殺人の発生率が高く、侮辱と無関係な殺人の発生率は他地域と大差ないとわかった。 この傾向は、とくに南部の小さな町で顕著だった。 小さな町の一〇万人当たりの殺人発生率が、南

244

第九章 文化に同化する

(3)

ある。

部では四七件、他地域では二・一件と、侮辱に関連した殺人が他地域の二倍以上にのぼったので

だが人口統計データだけでは、説得力のある結論を出すのに十分ではない。そこでニスペットと コーエンは、統計から得られたこの調査結果に加え、侮辱に対する反応が北部出身者と南部出身者 で違うかどうかを確かめる実験を行うことにした。被験者には実験の真の目的を知らせず、わざと 対立が生じるように仕組むという方法がとられた。 実験内容はこうだ。実験者が、北部あるいは南 部出身の男性被験者に、長く狭い廊下の突き当たりにあるテーブルに書類を置いてくるように頼む。 被験者が廊下を歩きだすと同時に、被験者には顔を知られていない俳優が被験者の前方で廊下を横 切り、廊下のファイリングキャビネットで書類を探し始める。だが廊下が狭すぎるために、被験者 がやってくると俳優はいったんキャビネットの引き出しを閉めて被験者を通し、被験者が通り過ぎ たあとでまた引き出しを開けねばならない。 被験者が書類を置いて引き返してきたら、俳優はキャ ビネットの引き出しを乱暴に閉め、被験者のほうに歩き、肩をぶつけ、すり抜けざまに被験者に聞 こえる声で「くそったれ」とつぶやく。 このプロセス全体を二人の観測者が観察し、被験者がどの 程度面白がったり怒ったりして見えたかを評価するのである。 結果は実験者の予測に違わず、肩を ぶつけられたあとには、南部諸州出身の被験者のほうがより怒りをあらわにした。 生理学的指標も この結果を裏付けており、 北部出身者の場合にはさほど変化しなかったコルチゾール濃度とテスト ステロン濃度が、南部出身者では侮辱後に二倍に上昇した〔コルチゾールは高レベルのストレスや不安、 覚醒と関連しているホルモンで、テストステロンは攻撃行動や支配的行動と関連するホルモン)。しかも実験の被 験者となった南部出身者は、自ら希望して北部の大学であるミシガン大学に入学した学生だったの

第三部帰属する

である。

(1)

他の類似の実験も含めたニスベットらの研究結果が裏付けているのは、南部は「名誉の文化」を 守り続ける土地だという結論である。 名誉の文化はアメリカ国内だけでもいくつか存在し、世界で は数多く見られる文化だ。 タフネス、評判、男らしさが交差する地点に、名誉が生じる。名誉の文 化においては、個人の名誉が傷つけられると、すばやく、しかも確実に報復がなされる。 「やり返 せ。さもないと仲間うちでの地位を失うぞ」というのが、こうした文化で人々が則る大原則だ。 こ れまでにさまざまな形態の名誉の文化が世界の歴史を彩ってきたが、いまもそれは世界各地に存在 している。名誉の文化が生むドラマは、映画や文学の主要な題材となってきた。ドラマ 「ザ・ソプ ラノズ 哀愁のマフィア」のトニー・ソプラノが、娘を侮辱した相手を再起不能なほど叩きのめす エピソードは衝撃的だが、 実際の史実はそれ以上に残虐だ。中世のシチリア島においては、夫には 不義を犯した妻を殺害する法的義務があった。 封建時代の日本の武士は、武士道の掟に従って生き ていた。 武士道の掟はシチリアの法律よりはストイックなものの、血なまぐささにおいては引けを 取らない、不退転の決意、忠義心、生き恥をさらすより死を選ぶ態度などがその特徴だが、なかで も際立っていたのが、切腹という儀礼的な自死だ。戦に負けた敗者は降伏せずに、自ら腹をかっさ ばいて死んだのである。また、まだ正規の保安官がいなかった開拓期のアメリカ西部は無法地帯 だったため、私的制裁を許容する「西部の正義」の実施を余儀なくされた。 カウボーイズに弟を殺 されたワイアット・アープが、下手人を探し出して殺し、仇討ちを果たしたのは、その好例だろう。 名誉の文化は、西部劇ではおなじみのモチーフだ。法の裁きに頼れないときは、自らの手で法を執 行するしかない。現代のアメリカの貧困集中地域でも、事情はさほど変わらない。「ストリートの

(6)

246

第九章 文化に同化する

規範」とは、結局のところ、仲間からの尊敬を勝ち得るための掟なのだ。シカゴとボストンにおけ るギャング関連殺人を調べた実証研究では、殺害の動機は、報復、出世争い、ギャング団に関する 集合的記憶に分類された。いずれも、名誉に関連した象徴的な行為である。そこにあるのは、「お れを怒らせたら、ただじゃおかねえぞ」という報復ルールだ。

だがそもそも、名誉の文化はどうやって生まれたのだろう。異論もあるが、ニスベットが提示し 仮説はこうだ。私たちの祖先は、住みついた土地で生存し、繁栄するために、その環境に合った 適応をしなければならず、そこから文化が形成された。 つまり、地理的条件から文化が生じたとい うのである。

本書でも何度となく論じているが、人間は遊動する動物である。 いまいる場所で思い通りにいか ないことがあれば、荷物をまとめてしまえばよい。 二足歩行する持久力動物というこの身体を役立 てて、どこか別の場所へ移動すればよいのだ。現にそうやってヒトの一部は歩いてアフリカを去り、 最終的には世界の隅々にまで進出することになった。ここはという場所にたどり着いたら、今度は そこで暮らしを立てていく方法を考えねばならない。約一万二〇〇〇年前に最初の農業革命が起き てからは、人間は狩猟と採集以外の方法でも食べ物を入手できるようになった。そしてその方法は、 その土地の地形や気候によって違ったのである。作物を植えるのに適した、 農業をアフォードする 土地もあれば、牧畜や漁業などに適した土地もある。 耕作可能な肥沃な土地で、降水量も十分なら、 作物を植えるのが正しい選択だ。一方、動かせないほどの岩がごろごろしている土地なら、いくら 作付けしても豊作は見込めず、牧畜をしたほうがよいということになる。

農業で暮らしを立てる場合、人手は多いほうが助かるが、他人がいればそれだけ、ある種の不正

247

第三部

帰属する

行為、たとえば盗みなどが起きるリスクは高まる。その土地の地形や気候が農業をアフォードする ものだったとすれば、そこでの人間関係の築き方は、協働作業の利点を最大化しつつ、他者の不正 行為は極力防ぐような方向へと発達していったと考えられる。こうしてその土地土地に合った社会 規範が出来上がり、やがてそこから、文化的世界観 世界や他者をどのようなレンズを通して見 るかという違いが生じる。異なる地形が異なる産業の発展を支え、その産業がベースとなって、 人間関係に関する文化的規範やルールが生まれる。そうした規範やルールのすべてが、人々の思考 や知覚のパターンを形作るのである。このような文化的世界観は何世代もに渡って受け継がれ、遠 子孫がそうした世界観をもたらした生活様式を捨てたのちにも、まだ生き続ける。 「いくら郷里 を離れても、頭の中から郷里は消えない」という英語のことわざがあるが、まさにそのとおりだ。 一部の文化、たとえば稲作文化などでは、どうしても村総出で刈り入れを行わなければならないた め、人間関係が相互協調的になる。だがその他の文化では、人間関係はより相互独立的だ。たいて いの場合、羊の飼育は一人でもできるうえに、近隣の住民に対しても、家畜を盗む者がいないか目 を光らせていなければならないからだ。

歴史学者デイヴィッド・ハケット・フィッシャーは著書 「Albion's Seed (アルビオンの種)」の 中で、アメリカの文化は、アメリカ各地に入植した四つの異なるイギリス人グループに遡れると述 べた。北東部に入植したピューリタン、バージニアに入植したイギリス南部の騎士党員(王党派)、 中部大西洋沿岸地域に入植したクエーカー教徒、極西部と南部に入植したスコットランド系アイル ランド人である。このうち、名誉の文化を理解する鍵となるのがスコットランド系アイルランド人 だ。アメリカにやってきた彼らは、当時はまだ辺境だった地域に進出していった。スコットランド

(9)

248

文化に同化する 第九章

文化相対主義

(2)

(F)

系アイルランド人は、故郷であるアルスター地方(アイルランド島北東部)では牧畜に従事してい た。牧夫は農夫に比べ、極めて窃盗の被害に遭いやすい。 「家畜が盗まれやすく、警察が機能して いない地域では、どこでも名誉の文化が生じます。世界中の牧畜文化で見られる現象です」とニス ベットは筆者に述べている。 農業従事者のあいだでは、名誉の文化は生じにくい。 夜のあいだに一 面の穀物を盗むのは、ヤギ一匹盗むほど簡単にはいかないからだ。あらゆる文化と同様に、名誉の 文化も、社会的適応が最終的にもたらした結果だ。 窃盗の被害に遭いやすい、だが保安官を呼べな い、あるいは呼びたくないというときに、名誉の文化が根付くのである。スコットランドとアイル ランドのよく似た地形と気候は、どちらも牧畜には適しているが、岩石が多く、大規模な農耕には 適さない。そのため、スコットランド人とアイルランド人は主に牧畜を生業とし、それによって必 然的に、家畜泥棒の可能性がある他人を警戒するようになった。つまり、こうした他者への警戒心 という形で表れる名誉の文化は、岩だらけの場所で生計を立てねばならない状況に、人々が適応し た結果なのだ。その後、スコットランド系アイルランド人の牧夫の子孫がアメリカ南部に入植した 際、彼らとともに名誉の文化が南部にもたらされ、現在に至るまで、 その世界観が一定の住民のあ いだに維持されているのである。

何世代も前の人々が農耕と牧畜のどちらを行っていたかによって、自分の世界観が変わりうると いう考え方は、ともすると直感に反するように思え、受け入れがたいかもしれない。 人は自分の訛

249

第三部 帰属する

る。

りにはなかなか気づけない。それと同じように、私たちは自分の考え方に文化が及ぼす影響力を軽 視しがちだ。訛りはだれにでもあるが、気づくのは他人の訛りだけである。外国に滞在していると きでさえ、変な喋り方をしているのは自分ではなく、相手のほうであるように感じられる。 同様に、 自分の文化的世界観を客観的に経験することはできない。 訛りと同じく、私たちは無意識のうちに 自分の世界観を当然なものとみなし、他人のふるまいに違和感を覚えることしかできないからであ

マントラ

だが思い出していただきたい。 あなたはありのままの世界を見ているのではなく、 「あなたが見 る世界」を見ているのだ。本書で何度となくくり返してきたこの言葉こそ、ナイーブリアリズムへ のアンチテーゼである(ナイーブリアリズムとは、自分の経験する世界はだれもが経験する世界と 同一だと考えてしまう、困った思いこみのことだ)。自分自身とほかの人々をよりよく理解するた めには、私たちは一人一人の経験が驚くほど個人的なものであることに気づかねばならない。ニス ベットおよび世界中の共同研究者たちの研究によって、この考え方が文化の多様性にまで拡大され ることとなった。心理学そのものも、ときに文化相対主義の視点に欠けていると思えるときがある。 被験者を大学の学部生から抽出しておきながら、世界中のあらゆる人間の代表サンプルになると想 定する態度などは、まさにそうだ。

心理学という学問は、ヨーロッパの知的伝統から生じたものだ。人間性の法則に関して心理学者 が下しがちな推断を見ると、そこに欧米的な考え方の癖が現れている場合が少なくない。ニスベッ トもまた、自らの文化的バイアスに気づかされたことがあった。歩いていると、一面ガラス張りの ドアにうっかり顔をぶつけてしまうことがあるが、それによく似た体験だったという。ドアが存在

バイアス

250

第九章

文化に同化する

することに、自分ではまったく気づいていなかったのだ。ニスベットは一九八〇年に「Human Inference (人間の推論)」という共著を出した(いま思えば大上段に構えすぎたタイトルだと本人 は自嘲気味に言う)。これを読んだ認知人類学者ロイ・ダンドラーデは、「民族誌としてはよくでき ている」とニスベットに伝えた。つまり欧米人の世界観を見事に解き明かしてはいるものの、多文 化の世界観に関する視点が完全に抜け落ちていると批判したのだ。 二〇年後、あるレビュー論文で この逸話に触れたニスベットは、以下のように記している。 「彼の評を聞いた私はショックを受け、 落胆した。だがいまでは共著者も私も、単一文化内で行われた研究には限界があるとするダンド ラーデの意見に、心の底から賛同している。 異文化間心理学をあえて行おうとしない心理学者は、 心理学者であるよりは、民族誌学者となることを選んだと言ってもいいだろう」

一世紀半前に産声を上げて以来、 心理学は一貫して普遍的特性に関心を抱き、あらゆる人間に共 通した人間性の様態を探ってきた。普遍性の発見にばかり傾注する心理学の姿勢は、心理学の祖で ある哲学から受け継いだものだ。ジョン・ロック、デイヴィッド・ヒューム、ジョン・スチュアー ト・ミルはいずれも、認知プロセスについて書くとき、自分たちの知る認知プロセスがあらゆる人 間に共通のものであることを想定していた。 二十世紀の心理学もやはり普遍性を旨とし、コンテク スト(文脈、状況)とは無関係に、どの人にも当てはまる心や脳の確固たる規則性を探すよう、研 究者に促してきた。 心理学では、一九六〇年代に始まる認知革命によって、心をコンピュータにな ぞらえる考え方が広まったが、そこでもやはり普遍性の存在が信じられていた。ニスペット自身、 共同研究の論文で「脳はハードウェアに等しく、推論のルールとデータ処理過程は世界共通のソフ トウェアに等しく、信念と行動はアウトプットに等しい」と書いている。たしかに個人や集団に備

(1)

251

第三部

帰属する

わる入力データが異なれば、出力データとなる信念や行動も異なってくるだろうが、基本的な構造 ここでもコンピュータのたとえを使うなら、「ソースコード」は同じだと研究者たちは考 えていた。こうした「基本」 プロセス、たとえばカテゴリー化や学習、推論などは、異なる集団間 でも同一に違いない。生まれ育ったのがニューヨークだろうと上海だろうと、疑似コンピュータで ある脳の本質的な機能は同じはずだとされた。 使用言語が異なろうとも、筐体の中に収まっている ものは、互換性があると考えられたのである。

(

きょうたい

だが心理学の親戚である人類学では、何世紀とは言わないまでも何十年も前から、人間の慣習や 生活様式の驚くべき多様性が記録されてきた。とくにそれが著しかったのが、民族誌の分野である。 民族誌においては、集団に関する基本的な仮説でも、長時間の聞き取り調査と参与観察を通して、 明示的に立てねばならない。 心理学と人類学の相互作用が進むにつれ、社会心理学の手法を用いた 文化の実験的研究が、ニスベットら一部の研究者の手で行われるようになっていった。ニスベット も初期には認知プロセスは万人共通だと考えていたが、異論を唱える人類学者や哲学者の説に徐々 に惹かれていったという。決定的な契機となったのは、東アジア系の学生と異文化間研究プロジェ クトを行ったことだった。 この研究結果を受けて、ニスベットは心のはたらきに関する理論の再考 を迫られた。そして文化心理学の分野には、革命がもたらされることとなったのである。

分析的思考と包括的思考

文化心理学における古典的な研究材料といえば、三つ組課題だ。 被験者に三つのものを提示し、

252

九

第九章 文化に同化する

最も似通っている二つを選んでもらう課題である。もしコッカースパニエルと、 ラブラドールレト リバーと、キャベツの絵を見せられたら、おそらくみなさんはコッカーとラブラドールを選ぶだろ う。違いはあれど、どちらも犬だからである。一九七二年に行われたある独創的な研究では、イン ディアナ州または台湾出身の小学四年生および五年生に、いくつかの異なる種類ごと――人、家具、 道具、食べ物、乗り物などの三つ組を見せた。 被験者の子どもには、類似する二つを選ばせ、 なぜそれを選んだかを説明してもらう。男性、女性、子どもの絵を提示されたアメリカ人の子ど もは、「どちらも大人だから」という理由で男性と女性の絵を選んだのに対し、台湾の子どもは 「お母さんは赤ちゃんのお世話をするから」という理由で女性と子どもの絵を選んだ。同様に、鶏、 牛、草の絵を提示されたアメリカ人の子は鶏と牛を組み合わせたが(「どちらも動物だから」)、台 湾の子は牛と草を組み合わせた「牛は草を食べるから」)。この実験により、ある法則がはたらい ていることが明らかになった。アメリカ人の子どもは物事をカテゴリーで分類するのに対し、東ア ジアの子どもは関係性で分類しているのだ。

他の研究では、被験者 (大半は大学生) に 「手、手袋、 マフラー」の絵が提示された。ペアにな るのはどの二つだろうか。手とマフラー? 手と手袋? 手袋とマフラー? 大多数の欧米人は、 手袋とマフラーをペアにする。どちらも冬物の衣類だからだ。 このように、手袋とマフラーが同じ カテゴリーに属すると考えるのが、 「分析的思考」の特徴だ。だが東洋人は、 手と手袋を組み合わ せる。 手袋は手を保護するもので、手は手袋にぴったり収まるものだ。 つまり手と手袋のあいだに は関係性が生じていると考えるのが、「包括的思考」である(後述するように、東洋と西洋と いう分け方は大雑把すぎるのだが、当初はこれらの実験結果がこのように解釈されていた)。

253

第三部帰属する

三つ組課題が優れているのは、じつに単純な課題でありながら、ペアを作るというシンプルな作 業によって、複雑だが一貫性のある認知プロセスのはたらきや構造を見事に例示できる点である。 これまで「認知スタイル」あるいは「思考スタイル」と呼び習わされてきたものと、自分が生まれ 育った(あるいは深く関わってきた) 文化が分析的な世界観を持つか、包括的な世界観を持つかに よって、男性と女性、 手袋とマフラーを組み合わせるか、女性と子ども、 手と手袋を組み合わせる かが決まるのである。 分析的思考と包括的思考は、私たちが心の奥底で現実世界の哲学的・形而上 学的性質をどのようなものだと想定しているのかを明かすと同時に、見知らぬ他者とどのような関 わり方をするかといった、最も基本的な私たちの日々の行動をも決定している。 この二つの思考が、 世界のありように関する基本的な前提となっているのだ。

包括的な世界観においては事物はつねに互いに混ざり合っているが、分析的な世界観においては 「あれかこれか」で分かれている。 西洋哲学の礎ともなっている排中律では、ある命題が真でなけ れば、その反対が真であるとされる。たとえば「デニーは赤毛だ」という命題であれば、これが真 であるか、あるいは「デニーは赤毛ではない」という反対命題が真であるかのどちらかだ(実際の デニー・プロフィットは赤毛ではない)。アリストテレスにとっては、何事であれ物事を知るため には、「真である言明は矛盾してはならない」と主張することが絶対に必要だった。だが東洋の思 想においては、自己矛盾した言明が真実を言い表していることがままある。たとえば、大乗仏教を 大成したインドの哲学者ナーガールジュナ (龍樹)はこう述べている。 「あらゆる事物は有であり 無であり、有かつ無であり、有でも無でもない。それが仏陀の教えである」分析的思考を持つ読者 にとっては、このような言明はわけのわからぬたわごとに聞こえるかもしれない。

(7)

254

第九章

文化に同化する

ここで挙げた哲学者二人の名前からおそらくもうおわかりだろうが、分析的思考と包括的思考の 根は、互いにほぼ接点を持たない二つの古来の文化、「東洋文化」 と 「西洋文化」にある。この二 つの文化は、極めて異なる二つの世界観を支持している。西洋の個人主義 (孤高の一匹狼) 対、東 洋の集団主義(出る杭は打たれる)である。

根底から異なる世界観を私たちに植えつけた二つの古代文化は、極めて異なる二つの生活様式を 支える、極めて異なる地理的条件のもとに生まれた。ギリシャは、ほぼ全土が海に突き出した国だ。 当時の主な生業は牧畜、商業、海運、漁業などである。 アテネで仕事がうまくいかなくても、別の 都市国家に移ったり、船に飛び乗って近隣の島々に行けばよかった。 古代ギリシャでは、個々の人 が (少なくとも土地を有する自由市民の男性は) 古代文明の中でも珍しいほどに、自らが行為の主 体であるという主体感を備えていた。戦場で、あるいは言葉を使った闘いの場である市場や議場で、 ギリシャ人は個人の優れた力量を遺憾なく発揮した。 こうした場所における個々人の対決が、 ギリ シャ文明の中核をなしていたのである。一方、古代の中国は、周囲を砂漠 (ゴビ砂漠) と山々(ヒ マラヤ山脈)と海(東シナ海と南シナ海)に取り巻かれた、 「中央の王国」であった。 ギリシャの 地形は個人の自由をアフォードしたのに対し、中国の地形は人々に集団としての連続性を保つよう 強いた。学者のあいだでは盛んな議論が交わされた時代もあったとはいえ、古来中国文化で重要視 され、現在もなお概して重要視されているのは、調和である。 「個人」はより大きな社会システム の一部であり、社会に存在する多くの義務を担う存在とみなされたのだ。人々は長きにわたって村 や親元にとどまった。こうした社会的・家族的関係には、恩恵をもたらすと同時に、個人に義務を 負わせるはたらきもあった。そうした相互協調的な人生を送った人は、関係性の力学におけるさま

2

5

第三部

帰属する

ざまな様相に気づきやすくなるよう、ものの考え方が調節されていったのである。

地形の違いから異なるアフォーダンスが生じ、それがやがては異なる自己観へとつながっていっ た。―相互独立的自己観と、相互協調的自己観である。近年、世界中の学者からなる研究コン ソーシアムが論文を発表したが、それによると、自己を「明確な境界を持ち、一つにまとまり、安 定し、社会的文脈からは分離したもの」と見るという意味で、西洋文化はおそらく例外的な文化だ。 世界の他の地域では、自己を 「他者と密接なつながりを持ち、流動的で、 社会的文脈に埋め込まれ たもの」、つまり相互協調的なものとして見ている。この自己観の違いが、結果的に非常に異なる 文化を生み出すこととなった。相互独立的自己観を持つ人は、自己表現し、自己実現し、他者との 差別化を図ろうとする。一方、相互協調的自己観を持つ人は、周囲の人々にうまく馴染み、調和を 保とうとする。前者の世界観は個人と私的な目標にとってプラスな行為を促進するが、後者の世界 観は公共の利益にかなった行動をとるよう人々に促すのだ。

(8)

東洋と西洋の哲学書には、それぞれの文化の集合知が反映されている。どちらの文化の賢者の言 葉も、彼らが身を置いた社会を窺い知れる記録の役割を果たしている。実際、文化の違いを如実に 表すかのように、孔子は人々が粛々と果たすべき社会的責任の体系を完成することに腐心したのに 対し、アリストテレスは普遍的な真実の探究に関心を向けた。じつに驚くべきことだが、この二人 の哲学者に体現される文化的な思考スタイルは現代の私たちにも受け継がれ、私たちが対象にどの ように注意を向けるかにまで影響を及ぼしているのである。

ニスベットと共同研究者の増田貴彦は、日本人大学生とヨーロッパ系アメリカ人大学生の被験者 に水中を模したリアルなアニメーションを見せ、内容を説明してもらう実験を行った。すると、ア

(

256

第九章 文化に同化する

メリカ人学生はまず魚について報告することが多かったのに対し、日本人学生は場面の状況説明か ら入った。たとえばアメリカ人学生は「大きな魚が左に向かって泳いでいきました」などと言い、 日本人学生は「池のようなところでした」 などと言ったのである。意外なことに、どちらのグルー プの学生も、魚の描写に関しては同じくらい詳細な報告を行っていた。だが日本人学生は、画面に 映る背景的な要素と魚の関係についての観察 (「大きな魚が緑の海藻に向かって泳いでいきました」 などが)二倍の多さに上ったほか、背景に映るさまざまな細部に関する言及が、なんと六割以上も 多かった。包括的思考の人は場面全体を見るが、分析的思考の人は焦点となる対象に注意を払う。 そのため日本人学生は、同じ対象物が登場しても、背景が変わるとなかなか同じものだとは再認で きなかったが、アメリカ人学生は背景の変化にそれほど影響されなかった。

(84)

ニスベットによれば、包括的文化においては、世界に対する注意の払い方が、 社会的要請の影響 を受けるのだという。 「相互協調的な文化にいると、つねに視野を見渡し、部屋の隅々にまで注意 を払うようになります」 二度目の取材で、ニスベットはこう語っている。「相互協調的な文化の人 は、どの瞬間にも、個人主義的な社会ではありえないほどはっきりと、他者や他の事物の存在を意 識しています。たとえばだれかを探しているときでも、遠くに見えるものや部屋の隅にあるものを 何気なく目に留めてしまうのです。 こうした知覚の癖が積み重なって、やがてはつねにコンテクス ト(文脈、状況) を見る視点が築かれます。対して個人主義的な人は、会いたい人や使いたい機械 だけを目に留めます。 そうではなく、つねに視野を見渡して、他者や他者との相互作用に目を配っ ていると、とくに探してはいなかった人や物にまで気づくことになります。広く大きな知覚の網を 放つことで、相互独立的な文化の人には気づけないような、微細な関係性までもすくい取ることが

257

第三部

帰属する

できるのです。この際、注意を払う環境に多くの対象があればあるほど、多くの関係性を目に留め ることになります」

東洋文化と西洋文化で、人々が気づきやすいものが異なる―東洋人は情景全体を、西洋人は焦 点となっている対象物を目に留めるという違いは、それぞれの文化の歴史に明白にあらわれて いる。西洋医学においては、かなり昔から外科手術が行われてきた。 「機能不全の」 身体の部位を 見つければ、そこに「メスを入れて治せる」はずだという分析的思考に、自然に従った結果である。 だがより包括的なアプローチをとる東洋医学では、生体を傷つける侵襲的な手術は唾棄すべきもの とみなされてきた。また、西洋の初期の自然科学者たちは、物体の運動はその物体の性質によって 引き起こされると考えた。石が空気中を落下するのは石に「重さ」の性質が宿っているからであり、 木片が水に浮くのは木片に「軽さ」の性質が宿っているからだと考えたのだ。一方、相互関係を重 視する中国人は、早くから磁石や共鳴の仕組みに気づいていた。

(2)

(区)

とはいえ、世界の文化を東洋と西洋という二つのカテゴリーで分けるのはあまりに単純すぎるう え、いまではより微細な分類法がすでに考案されている。たとえば、東アジアの人々に加えてブラ ジル人も、包括的思考の傾向のあることが研究によって判明している。ただし、ブラジル人は東ア ジアの人々よりも将来に関して楽観的で、感情表出が豊かだ。これはブラジル人(および、おそら くはラテンアメリカの人々全般)が東アジア同様に包括的でありながら、孔子に始まる儒教の伝統 がなかったからではないかと考えられる。ロシア人とマレーシア人も、カテゴリー化や視覚的注意 などにおいて、アメリカ人やドイツ人より包括的であることがわかっている。同じ文化内にも差異 は生じる。たとえば日本の最北に位置し、厳冬で知られる北海道に在住する日本人は、本州以南に

(2)

(8)

258

第九章

文化に同化する

(写)

(3)

(2)

(23)

住む日本人より相互独立的だ。 北部イタリア人は、より包括的な南部イタリア人よりも、分類学に 則った分類を行う場合が多い。村で農耕に従事するトルコ人は、牧畜に従事するトルコ人より相互

協調的だ。アメリカ国内では、中流階級の成人よりも、労働階級の成人のほうが包括的思考を示し ている。私たちの知覚世界は、多くの点で、帰属する文化によって形作られているのだ。

中国稲作文化と麦作文化

もし問題が生じたら、あなたはどうするだろうか。積極的に事態をコントロールしようとする? それとも起きている状況に合わせて自分の行動を変え、なるべくいざこざが起きないようにする? このように対応に違いが出るのは、一つには個人差があるからだが、文化によって異なる行動を促 されるからでもあることが研究によってわかっている。 協調的な人はより状況に適応しようとし、 外向的な人はより自己主張しようとするのだ。古典的な考え方では、人間関係において最も相互独 立的とされる個人主義者は、状況を自分の意に沿うよう改変しようとし、相互協調的な人付き合い をする集団主義者は、自分のふるまいを状況に合わせて変えるとされる。 アメリカ人は事態をコン トロールしようとする傾向があるのに対し、日本人は状況に適応しようとする傾向があるという研 究結果も出ている。この違いを見るかぎり、やはり東洋/西洋の区別は妥当であるように思える。 だが近年の研究によると、どうやらそうとばかりも言えないらしい。

中国で六年暮らしたトーマス・タルヘルムは、東アジアの人々に関してよく言われる二つの特徴 に、すべての中国人が当てはまるわけではないことに気づいた。第一に、周りに合わせようとしな

第三部 帰属する

中国人もいる。 そして第二に、都会に住んでいても、地方出身者より個人主義的だとは言えない 中国人もいたのである。 現在シカゴ大学ブース・スクール・オブ・ビジネスの教員を務めるタルヘ ルムは、院生時代、フリーのジャーナリストも兼ねて中国に長期滞在していた。だがそのうちタル ヘルムは、とくに南部の広州と北部の北京の二つの都市に関して、ある奇妙な点に気づいた。有力 メディアの報道を見ても学術論文を読んでも、中国人の世界観は都会と地方とで異なっている、と 書いてある。その説明どおりなら、かつて広東と呼ばれた広州と、中国の首都である北京は、どち らも発展著しい超近代的な東アジアの都市であり、文化的には近似であるはずだ。 都市化によって 人々の世界観はより個人主義的になるという、一般に広く流布されたこの理論に従えば、 広州と北 京の人々は、ともに同じ文化的視点を共有していなければおかしい。だが実際にこの二都市で六年 を過ごしたタルヘルムの実感からは、とてもそうは思えなかった。

カントン

広州に滞在中、タルヘルムは買い物に行ってあることに気づいた。 広州の店は決まって通路が狭 く、店内は大概混み合っていた。一二〇〇万の人口を擁する大都市であれば、それも当然だろう。 タルヘルムも、うっかり他の買い物客にぶつかってしまうことがあった。だがそんなとき、ぶつか られた相手はさっと身をこわばらせて目を伏せると、恐縮した様子でそのまま通り過ぎていくので ある。広州の人々はあえて対立を避けようとしているかのようだった。そうした協調的なふるまい は、中国北部に住んでいた頃はあまり見かけなかった。 「初めて北京に到着した日に、空港からタ クシーで市中まで来たときのことです」とタルヘルムは筆者に語ってくれた。「目的地に着き、運 転手が私を下ろそうと、路肩にタクシーを停めました。 ですが、そこは自転車レーンだったんです。 自転車に乗ったおじいさんが通りかかり、文句を言いはじめました。私がトランクから荷物を下ろ

260

第九章 文化に同化する

すあいだ、おじいさんはその場から動かず、運転手にどなり続けました。 いまでも覚えていますが、 おじいさんはさんざんどなったあと、ちょっと口をつぐんで、ほかにどんな罵声を浴びせたらいい だろうと考えるようなそぶりを見せたんです。私はいたたまれない気持ちでしたよ。運転手がこん なに恨み言を聞かなきゃいけないのは、一つには私が荷物を下ろすのに時間がかかりすぎてるから だという気がしてね。到着早々、中国北部の洗礼を浴びたという感じでした」 中国南部ではごく当 たり前に生活の一部になっている「対立を避ける」 生き方が、北部であまり重要視されていないの は明らかだった。

(S)

中国では、北京出身の人はおしゃべり好きで知られている。 北京では客がタクシー運転手と政治 談義に及ぶのが珍しくないが、他の地域では絶えて聞かない習慣だ。 北京っ子はよそ者を歓迎し、 厳冬のせいもあって、概してタフで大柄だ。 ステレオタイプなイメージで言うと、南方人は初対面 の人に対してシャイであり、対立を嫌う。 この北方人/南方人の違いは、 東洋文化と都市化の効果 という当時広まっていた説では、うまく説明できないことにタルヘルムは気づいた。 決定的なひら めきが訪れたのは二〇〇八年、フリーのジャーナリストとして働きながら、授業を聴講していたと きのことだった。教員が現代の中国語の方言の分布を示した地図を掲示し、 ある地域では「手」は 「手」だけを意味するが、別の地域では「腕」も意味すると述べた。 この地図を見たときのショッ クを、タルヘルムはいまも覚えている。「ランダムに混ざり合ったり、飛び地になったりするので はなく、ほぼ完全に長江を境に分かれていたんです。 長江の北側は 「手」で、南側は「腕」の意味 も含んでいました。こう思いましたよ。 「ぼくが以前から実感してきた、北方人と南方人の違いを 分ける境目も、ここに違いない!」ってね」同じ言語を話す人々は、おそらく文化的にも極めて似

シオウ

第三部 帰属する

(3)

ているだろうとタルヘルムは考えた。「そのときは長江が何を意味するのかはまだわかりませんで したが、自分が気づいた北方人と南方人の違いを解明する鍵がこの川にあるという気がしたんで す」 チベット高原を水源とする長江は、六三〇〇キロメートルにわたって、 中国の中央部を滔々と 流れている。この川を境として、中国の文化は北方と南方に分かれる。長江の北の農業は麦作が中 心だが、長江の南では稲作が多い。 ずっと知りたかった南北の差異を生む原因は、この栽培作物の 違いなのではないかとタルヘルムは直感した。

米の栽培と収穫にはかなりの手間がかかり、隣人の助けなしに家族だけで行うのは不可能だ。 村 総出の協働作業が必要となる点は、かつてアメリカの田舎でよく行われていた、納屋の棟上げと同 様かもしれない。 一人で納屋の棟木を持ち上げるのは無理なので、どうしても隣人に助けを求める ことになるが、そこには「お礼に、今後あなた方に助けが必要なときには喜んでお手伝いさせてい 「ただきますよ」 という暗黙の了解があった。 稲作も同様だ。ただし、棟上げと違って一度ではなく 年中人手が必要な稲作は、 小麦の栽培の二倍も手間がかかった。 実際に、米作りがいかに過酷な労 働かを伝える中世中国の記録文書もある。 十七世紀の農業の指南書に、「人手不足の場合には、小 麦を栽培するのが一番よい」と書かれているのだ。さらに稲作では、つねに水田に水を引かなけれ ばならず、灌漑が欠かせない。 用水を引き入れる工夫だけでもイノベーションが必要になるのに加 え、水を引くという行為自体が相互協調的だ。村人全員に行き渡る水の量には限りがあるため、各 自の水の使い方が他の村人の使える水量に影響を及ぼすのである。灌漑用水路の設置や管理に人手 が要るだけでなく、田植えや収穫などにも大勢の協力が必要だった。こうした問題を解決するため、 インドからマレーシア、中国や日本にまで至る稲作地帯の村では、協力しあって米作りをする労働

とうとう

262

第九章 文化に同化する

からすき

交換の慣行が始まった。隣家同士で田植えや稲刈りの日取りを調節し、互いに手を貸し合えるよう にしたのである。このような極めて相互協調的な互助慣行においては、協力は必須条件だ。 規範に 抗うことは許されないのである。これに対し、小麦は雨任せで栽培でき、用水路の管理などはしな くてよい。村人同士の助け合いも米作りほどには必要でなく、たまに納屋の棟上げを手伝えばいい 程度だ。そのため稲作農家に比べると、麦作農家は(羊飼いほどではないものの)そこそこ自主独 立性が高くなるのである。

農業における慣行は、文化的に規定された性役割にも影響を与えた。たとえば種まきの前に大掛 かりな耕起の必要があるかどうかで、穀物の栽培における男女の関わり方が変わってくるのだ。 による耕起が行えるのは、深い土壌があり、平坦で、岩石の少ない土地であり、そうした場所 では短期間に広い田畑を起こす必要のある作物、たとえば小麦、大麦、ライ麦、水稲、 テフなどの 栽培が適している。重くて扱いづらい犂を使いこなすには相当な腕力が必要で、 耕起は通常男性の 仕事だった。一方、トウモロコシ、モロコシ、根菜類、果樹などは痩せた狭い土地でも育てられ、 植え付け時期にも幅があることが多い。これらの作物の農地はそれほど力がなくても耕せるため、 男女どちらでも従事できる。歴史的に、 耕起の負担が大きい文化は性役割が厳格で、 耕起の負担が 軽い文化は男女がより平等だ。 はるか昔に生じたこのような農業慣行の違いが、現代の性役割にま 脈々と影響を及ぼし続けているのである。 たとえば耕起文化が根付くパキスタンでは働く女性の 割合が一六%であるのに対し、不耕起文化のブルンジでは九〇%の女性が仕事をしている。

地域ごとの自給農業の慣行から文化的世界観が生じたとするこの考え方こそ、タルヘルムの言う 「コメ理論」の中核をなす主張だ。タルヘルム率いる研究チームは、中国各地雲南 西安 北

(8)

263

第三部帰属する

京、湖南――の一一〇〇人以上の中国人を被験者とする研究を実施し、この理論を裏付ける強力な 証拠を見出した。まず行ったのは三つ組課題だ。 「手、手袋、 マフラー」のうちペアになる二つを 選ぶという、前述の課題である。 すると予想通り、稲作文化を継承する南方人はより関係性に基づ く分類を行い、 手と手袋をペアにした。 一方、麦作文化を継承する北方人は分析的分類、つまりマ フラーと手袋をペアにする傾向があった。 次に実施したのはソシオグラム課題だ。 被験者に、自分 友人数人を円で表し、円同士を線で結んで人間関係を図示してもらう課題である。 被験者には明 かされなかったが、じつは研究チームが知りたかったのは、被験者が友人を表す円に比べて、自己 を表す円をどれくらい大きく描くかという点だった。 自己を表す円の相対的なサイズの違いが、個 人主義あるいは自己膨張の程度を示す指標となるからである(実際、アメリカ人は自己を表す円を 友人を表す円より六二ミリメートル大きく描き、ヨーロッパ人は三・五ミリ大きく描くが、日本 人はやや小さく描くという他実験の結果は、各地域の個人主義の程度を如実に反映している)。 タ ルヘルムの研究では、中国の北方人は自己の円を友人の円より一・五ミリ大きく描いたが(どちら かと言えばヨーロッパ人に近い数値だ)、南方人は日本人と同様に、自己の円を友人の円よりも小 さく描いた。

大学生の被験者から得られたこれらの実験結果が、本当に一般的な社会的パターンを反映してい るのかを調べるため、タルヘルムは人口統計データに当たった。一九九六年から二〇一〇年までの、 北部と南部における特許出願数と離婚率を調べたのである。一九九六年には北部のほうが特許出願 数が多かったが(個人主義的なイノベーションの多さを示唆している)、二〇〇〇年代に入るとそ の差はなくなった。 おそらく広州などでテック・ブームが起きたためだろう。だが驚くべきは離婚

(

264

第九章 文化に同化する

率だ。一九九六年には北部のほうが南部より離婚率が五〇%高く、全体的な離婚率が上昇した二〇 一〇年になっても、南北の差は維持されたままだったのである。タルヘルムはこう述べている。 「一〇〇〇余名の被験者のうち、実際に稲作や麦作で生計を立てている者が一人もいなかったのは まず間違いない。米や麦を栽培していた地域では、数千年にわたって稲作文化と麦作文化が伝承さ れ、住民のほとんどが犂を使わなくなった現代においてもなお継承されているというのが、われわ れの仮説である」タルヘルムの研究は二〇一四年、科学ジャーナルのなかでも最高峰の「サイエン ス』誌に掲載されたが、それだけではない。表紙を飾る特集記事にも選出されたのである。その号 の大見出しはこうだ。 「心を耕す稲作がどのように人々の心理を形作ったか」

さらにタルヘルムは、単に客の通り道に椅子を置くだけという、極めて独創的な継続研究を、中 国北部と南部の喫茶店で行った。何も知らない客が喫茶店にやってくる。 はっきりと仕切られた通 路はないため、客はテーブルのあいだを縫ってカウンターに向かう。 タルヘルムは(いささか礼を 欠いてはいるが) 入り口とカウンターを最短距離でつなぐ通り道に空の椅子を置き、そのままでは 通れないようにした。 客は椅子をよけて遠回りのルートを選ぶか、椅子をどかしてまっすぐカウン ターに向かうかしかない。実験の結果、自己主張の強い北京の北方人は椅子をどかすことが多かっ たのに対し、広州の南方人はその状況を受け入れ、邪魔な椅子をよけて遠回りすることが多かった。 まだ未出版のタルヘルムの研究では、大学入学のために麦作文化の土地から稲作文化の土地へ移 り住んだ学生は、移住先が上海のような大都市であっても、 一学期の終わり頃にはより包括的な思 考をし始めることがわかっている。東部と南部で稲作が、北部と西部で麦作がさかんなインドでも、 同様の研究結果が得られている。これらの研究の示唆するところは明白だ。 米や麦などの作物と、

265

第三部帰属する

その栽培に伴う社会的制約は、後世に多大な影響を及ぼすのである。人間を文化的に大きく分ける のは、東洋と西洋の違いではなかった。むしろ文化的差異の原因は、その地域で初期の定住者がど のように生計を立て、それによってどのような文化的世界観が生じたか他者と協力する必要が あったか、おおむね一人で暮らせたかだったのである。

社会的アフォーダンスと関係流動性

昔から、集団主義というのはどこか温かく、ぬくもりのある言葉だと考えられてきた。人情に厚 くて義理堅く、周りの人間を大切にする人々というイメージである。つねに自分を優先する一匹狼 という印象の個人主義とは、著しく対照的だ。だが、日常的な相互作用においてはとくに見知 らぬ者に対する温かい接し方という意味ではその印象は逆転する。 世界中を旅したドレイクは、 一匹狼の個人主義がよしとされる国から来たはずのアメリカ人が、じつは会って二〇分もしないう ちに身の上話を語りだす馴れ馴れしい人々として有名であることに気づいた。逆に韓国のソウルで 新たな友人を作ろうとしても、親しくなれるのはおそらく韓国在住の同国人か、外国人好きの韓国 人だけだろう。個人主義者の愛想がよくて集団主義者がよそよそしいとは、なんとも奇妙に思える。 これはどういうことだろうか。多くの経済学者や心理学者、人類学者らが指摘してきたように、社 会的関係は文化によって異なる。 同じ国や州、都市の中でも、社会的関係はときにがらりと様相を 変える。新しい友人を作ったり、転職したり、恋人を見つけたりするのが容易な場所もあれば、生 まれたときから基本的には永続的な人間関係の網の目にとらわれてしまう場所もあるのだ。

266

第九章 文化に同化する

フロインデ

新たな社会的関係の築きやすさを、「関係流動性」と呼ぶ。 これまでのところ、この文化的次元 に関する研究のほとんどは、友人関係に関するものだ。 友人関係は世界各地の社会に存在するが、 その様態は場所によってさまざまだ。関係流動性が低い地域では友人の人選は環境に左右され、幼 なじみや同級生が友人となる。 関係流動性が高い地域では、友人関係は環境よりも個々人の能動的 な選択の結果として築かれる。同じ興味を共有する仲間が、いわば相互の契約として友人関係を結 ぶのである。関係流動性が低い地域の人にとっては、安定した確実な友人関係が見込める一方で、 そうした関係を解消し、新たな友人関係を築く(あるいは新たな恋人を見つけたり転職したりす る)のは容易ではない。この張り詰めた関係性がことばに反映されている言語もある。ドイツでは、 だれでも 「Bekannte」 (「知人」 という意味だが、ただの知り合いよりは温かみのある語)は多い が、長年の 「Freunde」 (少数の親しい友人) は数えるほどしかいない。関係流動性は、友人や恋 人の作りやすさが文化によってなぜこうも違うのかを説明する助けにもなってくれる。新たな友人 を作るのが極めて簡単な地域に生まれた人は、知り合って早々に相手に自分の弱みを見せるのも当 然と思えるだろう。そうした地域では互いに心を許し合うことで初めて親しさを感じ、長続きする 絆を形成できるからである。だが人間関係の枠がすでに幼なじみで埋まってしまっている場合、自 分から進んで新たな友人を探そうとはしないかもしれない。

文化心理学の研究は大概そうだが、関係流動性に関する研究のほとんどはわずか数か国の国民を 対象としており、なかでも東アジアと北米を対比するものが多い。 この問題に対処するため、多く の研究者からなるチームが――そのうち、タルヘルムを含む二七人が論文の共同執筆者となった 真の意味で世界規模の研究に乗り出すこととなった。研究チームは二〇一四年から二〇一六年

第三部帰属する

にかけて、三九か国のフェイスブックのニュースフィードに、友情や恋愛に関するアンケートへの 回答を促す広告を投稿した。 たとえば英語のフェイスブックの場合、「関係性に関する世界的研究」 というバナーの下に、以下のような広告文を表示した。 「親友との友情がどれくらいのスコアにな るか、調べてみましょう。 五分間のアンケートに答えると、すぐにフィードバックがもらえます。 ぜひ友情アンケートにご協力ください」 対象となる国は、ソーシャルメディアの普及度と(これは 十分な数の被験者を確保するためである)、できるだけ地理的また文化的に多様になるようにとい う観点で抽出された。その結果、初めて多彩な国々を網羅した、関係性のはたらきに関する世界規 模のインデックスが作成されたのである。北米は関係流動性が高く、なかでもメキシコの流動性は アメリカやカナダを上回った。南米も関係流動性が極めて高かった。これは、他の研究でブラジル が包括的思考の国だと判明していたことを考えると、じつに興味深い結果である。 包括的思考は昔 から、相互協調的で関係流動性の低い文化と関連付けられてきたからだ。北アフリカと中近東に位 置するイスラム圏のサンプル国は、いずれも他国に比べて関係流動性が低かった。やはり関係流動 性が低かったのが東アジアで、なかでも最も低かったのが日本である。英語圏のうち、オーストラ リアとニュージーランドは関係流動性が比較的高かった。おそらく最も意外な結果と思われるのが、 ヨーロッパ諸国が極めて多種多様であった点だろう。ドイツ、エストニア、トルコはいずれも世界 の関係流動性の平均をやや下回り、ハンガリーはかなり下回っていた。フランスとスウェーデンは 関係流動性がかなり高く、スペイン、イギリス、ポーランド、ウクライナは平均を上回っていた。 ポルトガルはちょうど平均に位置していた。

文化によって関係流動性にこれほど幅が生じるというのは、いったいなぜだろうか。研究チーム

268

文化に同化する 第九章

は、厳しい気候風土病、人口密度の高さ、貧困などいかなる形の脅威であれ、「脅威にさらされ 歴史を持つこと」が関係流動性の低さと関連付けられることを突き止めた。台湾、モロッコ、 フィリピンなどはその最たるものである。メキシコ、カナダ、スウェーデンなど脅威にさらされる ことが少なかった国は、関係流動性が極めて高かった。もう一つの要因は、自給農業のスタイルが 相互協調的か相互独立的かという点だ。日本、台湾、香港は極度に相互協調的で関係流動性が低く、 メキシコとブラジルは非常に相互独立的で関係流動性が高い。ここでもまた、因果関係の連鎖反応 が起きている。歴史、地理的条件、気候などによって特定の生活様式が選ばれ、その生活様式に よって特定の人付き合いの仕方が生まれる。 その土地の生態環境で生存し、繁栄するために必要な 適応は大昔に獲得されたものだが、それがいまに至るまで、私たちがどのように社会的世界を知覚 するかを形作っているのである。

カスケ

269

おわりに 歩くことで道はできる

私たちはどこにいたのか

カスケー

いまからおよそ三億七五〇〇万年前、ティクターリクという魚が(イヌイット語で「大きな淡水 「魚」という意味だ)河口の浅水域で頭をもたげ、胸びれを使って陸上に体を押し上げた。それから 悠久の年月ののち、その胸びれが四肢へと進化したことで、ティクターリク (かティクターリクに よく似た魚)から次々と進化の連鎖反応が起き、陸生脊椎動物が生まれた。 爬虫類、両生類、恐竜 ( 鳥類を含む)、哺乳類らが次々と誕生していったのだ。ひれが四肢になった動物は、陸に上がると 我先に走りだした(あるいは這い、駆け、飛び立った)。 新たな環境での新たな動きで新しい選択 圧が生じ、遅れを取り戻せとばかりに脳が進化を始めた。だがその先鞭をつけたのは、身体だった のである。

270

歩くことで道はできる

時間を一気に、いまから二〇〇万年足らず前まで進めよう。 その頃、脊椎動物の系統樹のひと枝 が、直立二足歩行でアフリカ大陸を移動しはじめた。最終的にヨーロッパとアジアにまでたどりつ いたこの直系の祖先こそ、ホモ・エレクトス「直立するヒト」である。彼らは驚くほど私たち に似ていた。 身長はほぼ等しく、同じように長い足があり、姿勢は直立で、手も器用だった。 現生 人類に瓜二つの身体を備えていたのである。だが脳の大きさは、私たちの脳の六〇%ほどしかな かった。ホモ・エレクトスの身体は、やがて脳が大型化したときに実現するはずの、さまざまな行 為の可能性を生み出していたのだ。本書で見てきたように、人類の脳が進化したのは、置かれた環 境で身体がアフォードする行為可能性を巧みに活用するためだった。 すでに述べたとおり、 まず大 きな脳が進化し、脳の望みを叶えるために手が進化したのではない。そうではなく、 まず手が進化 し、その後、手のポテンシャルを活用する必要に駆られた神経機構が発達したのである。人間の脳

ホモ・サピエンス

ホモ・エレクトス

は、身体のために進化したのだ。「賢いヒト」に先立って「直立するヒト」がいたことには、ちゃ んとしたわけがある。 直立二足歩行をしなかったなら、人類はいまの私たちのような、利口で賢い 生き物にはおそらくならなかったに違いない。

第二章で論じたように、 二足歩行によって自由になった手は、さまざまな操作を行える器用な道 具となった。しかし自由な手の持ち主のホモ・エレクトスは、遺物となる物をほとんど作らなかっ た。大型動物を狩るときも、先の尖った枝が唯一の武器だった。だがホモ・エレクトスは持久狩猟 を行っていた。 真昼の照りつける太陽のもと、自分たちより足の速い大型の獲物を何時間も追いか けられたため、最後には疲れきった獲物が地面に倒れこんでしまい、ただの尖った枝でも簡単に仕 留められたのだ。ホモ・エレクトスは狩りの獲物に比べて足は遅かったが、すばらしい冷却システ

271

おわりに

ホモ・ヴエクサス

私たちはどこへ行くのか

ムを備えていた。体表のほぼすべてに汗腺があり、熱を閉じ込める被毛が見事にないという冷却シ ステムは、 毛深い獲物にはなかった特徴だ。 二足歩行はまた、持久力動物の人類に別の恩恵ももた らした。しつこく獲物を追いかける持久狩猟のハンターは、地球上でも有数のはた迷惑な動物、言 うなれば「迷惑なヒト」となったが、ホモ・エレクトスで全面的に進化した発汗の仕組みは、別の 思いがけない結果も生んだ。この冷却システムがあるおかげで、このときはまだ小型だった脳がそ の後進化で大型化しても、オーバーヒートする心配がなくなったのである。脳は大量のエネルギー を消費する。そのため脳が大型に進化するためには、それに先立って適切な冷却システムが用意さ れる必要があったのだ。

現生人類ホモ・サピエンスはおよそ二〇万年前、ホモ・エレクトスから進化した(おそらくハイ デルベルクをあいだに挟んでいただろう)。 ホモ・エレクトスやハイデルベルク人は、最終的に は現生人類と同じような行動をとるようになった。周囲の環境に手を加えたり、よりいっそう複雑 で実用性の高い遺物を作ったり、音楽・言語・芸術といった人工的な方法で新たな知覚経験を生み 出すやり方を学習したのだ。 やがてホモエレクトスと同じく、現生人類もアフリカを離れ、各地 を放浪した。そして数万年後には、居住可能な地表の隅々にまで住み着くことになったのである。

いまいる場所に満足できなければ、荷物をまとめて出ていくのは人間の性である。 現生人類が出 現した頃、アフリカは気候変動に見舞われていた。水資源が枯渇すると、やがて私たちの祖先とな

272

歩くことで道はできる

文字などはなるだろ

テインメントなどのコ

双方向のソーシャルメディアB の身体や人工的な身体を使って (AR)なども、現代のイノ

において、自然な経験と発音を

ない。 現在のテクノロジーセリ錠側

可能になってもおかしくない。

現在使われて

開発された

イト

の

のオフィスでもあった。日

だけではない。

・ディスプレイ

出せたからである

トヨタ防に顔を合わせて交流する際にも、「背の高いア

バターを使った人々は、 社会的相互作用においてより強気にふるまう」という同じ傾向が見られた。 プロテウス効果は、医学や社会学、法学などの分野における活用が期待されている。 現在、VR を利用したペインマネット

理)の研究が数多く行われている。一例を挙げれば、四肢

博士課程の学生だった。 現在はクォンティック・ファウンドリー社

275

おわりに

ホモ・グエクサス

ムを備えていた。体表のほぼすべてに汗腺があり、熱を閉じ込める被毛が見事にないという冷却シ ステムは、 毛深い獲物にはなかった特徴だ。 二足歩行はまた、持久力動物の人類に別の恩恵ももた らした。 しつこく獲物を追いかける持久狩猟のハンターは、地球上でも有数のはた迷惑な動物、言 うなれば「迷惑なヒト」となったが、ホモ・エレクトスで全面的に進化した発汗の仕組みは、別の 思いがけない結果も生んだ。この冷却システムがあるおかげで、このときはまだ小型だった脳がそ の後進化で大型化しても、オーバーヒートする心配がなくなったのである。脳は大量のエネルギー を消費する。そのため脳が大型に進化するためには、それに先立って適切な冷却システムが用意さ れる必要があったのだ。

現生人類ホモ・サピエンスはおよそ二〇万年前、ホモ・エレクトスから進化した(おそらくハイ デルベルクをあいだに挟んでいただろう)。ホモ・エレクトスやハイデルベルク人は、最終的に は現生人類と同じような行動をとるようになった。周囲の環境に手を加えたり、よりいっそう複雑 で実用性の高い遺物を作ったり、音楽・言語・芸術といった人工的な方法で新たな知覚経験を生み 出すやり方を学習したのだ。 やがてホモ・エレクトスと同じく、現生人類もアフリカを離れ、各地 を放浪した。そして数万年後には、居住可能な地表の隅々にまで住み着くことになったのである。

私たちはどこへ行くのか

いまいる場所に満足できなければ、荷物をまとめて出ていくのは人間の性である。 現生人類が出 現した頃、アフリカは気候変動に見舞われていた。 水資源が枯渇すると、やがて私たちの祖先とな

272

歩くこと

2

るはずの生き残った人々は、故郷を離れて旅に出た。今日では技術の進歩によって、一時的に物理 的環境を離れ、人工的環境に没入することも可能となっている。

創意工夫によって、他のやり方では体験できない新たな知覚経験を生み出すことに喜びを感じる のが、人間だ。創意工夫の代表的な例を歴史におけるおおまかな登場順に並べるなら、音楽、言語、 芸術、建築、文字などになるだろう。その後登場したのが、メディア―つまり、ニュースやエン ターテインメントなどのコンテンツを、人工的な映像や音声によって伝える媒体である。近年では 双方向のソーシャルメディアが広く普及し、だれもがコンテンツを制作できる時代となった。 本物 身体や人工的な身体を使って仮想世界に没入できる、バーチャルリアリティ(VR)や拡張現実 (AR)なども、現代のイノベーションの一部だ。こうした技術を活用すれば、あらゆる知覚領域 において、自然な経験と区別がつかない再現度を備えた知覚経験を生み出すことすら可能かもしれ ない。 現在のテクノロジーでは無理だろうし、すぐに実現するものでもないだろう。だがいつかは 可能になってもおかしくない。

(N)

現在使われているVRのヘッドセットは、一九八〇年代半ばにNASAエイムズ研究センターで 開発された装置のデザインがもとになっている。 デニーにとっては幸運なことに、共同研究者であ NASAのメアリー・カイザーのオフィスは、NASAのVR研究室長スコット・フィッシャー のオフィスでもあった。 デニーはたちまちVRの虜になった。もちろん楽しかったからだが、それ だけではない。当時大半の視覚研究者が使用していた、受動的に見ることしかできないコンピュー ・ディスプレイと違い、VRを使えば、被験者が能動的に探索できる、統制された視覚環境を生 み出せたからである。一九九〇年代半ば、デニーはコンピュータサイエンスの研究者ランディバ 20

おわりに

ウシュと共同研究を行った際、バージニア大学に自身の率いるVR研究所を設立した。さらにデ ニーは、やはりパウシュとの共同研究を通じて、ウォルト・ディズニー・イマジニアリング社によ るVRアトラクション「アラジン」の開発に携わり、長編アニメ「アラジン」が再現された仮想空 間で魔法の絨毯に乗った。 魔法の絨毯で空を飛ぶなど、五〇年前には到底味わえなかった知覚経験 だ。今後、アーティストやエンジニアは、はたしてどのような知覚経験を可能にしてくれるのだろ うか。

(+)

VRを使うと想像上のバーチャル世界に降り立てるだけでなく、想像上のバーチャル身体を手に 入れることも可能だ。 これをアバターという。本書をここまで読んでこられたみなさんなら、身体 が変わると知覚も変わると聞かされても、おそらく驚かれないだろう。「バービーになって」と題 された論文では、スウェーデンの研究チームがVRを用い、被験者をバービー人形の身体に入れ込 実験を行っている。VRを使ってバービー人形の身体に入り込んだ被験者は、自分と同じ体格の アバターに入ったときよりも、周囲の環境およびそこにある物体を相対的に大きく知覚したのだ。 この実験に、デニーは被験者として参加していた。ストックホルムのカロリンスカ医科大学の研究 室を訪れたデニーがVRのヘッドセットを装着し、下を向くと、もうデニーはバービー人形になっ ていた。その錯覚をさらに助長する仕掛けもあった。研究チームの一人ヘンリク・エールションが 小さな柔らかい絵筆で何度もデニーの脚をなでるのだが、同時にデニーのゴーグルには、バービー 人形のアバターの脚が絵筆でなでられる映像が映るのである。自分の脚で感じる触覚刺激と、絵筆 がアバターの脚を優しくなでる光景とは、完全に同期している。これが二分も続いたときには、デ ニーは脚だけでなく、自分の身体全体がバービー人形になったような強烈な感覚に襲われていた。

(5)

274

歩くことで道はできる

*

にいる。

この新たに獲得したバービーの視点で周囲を眺めると、等身大のアバターで見たときよりも、物が 大きく、遠くにあるように見えた。 デニーはさながら、「ガリバー旅行記」のリリパット人になっ た気分だった。ここでもまた、身体が万物の尺度であることが示されたのである。

(6)

スタンフォード大学のニック・イーとジェレミー・ベイレンソンは、バーチャルアバターへの身 体化によって生じる知覚の変化に、「プロテウス効果」というぴったりの名を付けた。自在に姿を 変えられる古代ギリシャの神、 プロテウスにちなんだ名称である。あるイーとベイレンソンの実験 では、被験者はまず、魅力的なアバターか不細工なアバターを割り当てられる。 その後バーチャル 世界に入り込み、異性の実験者からの質問に答えるのだが、この実験者は現実の研究室でもバー チャル環境でも、カーテンの向こう側に姿を隠している。 結果は、 不細工なアバターの被験者に比 べ、魅力的なアバターの被験者は実験者により接近して立ち、自己紹介してくださいと頼まれた際 に、より私的な事実を話した。 アバターの身長に変化をつけた別の実験では、背の高いアバターの 被験者は、背の低いアバターの被験者より、交渉ゲームにおいてより強引にふるまった。身長統制 アバターのVR体験を終えたあと、被験者同士実際に顔を合わせて交流する際にも、「背の高いア バターを使った人々は、 社会的相互作用においてより強気にふるまう」という同じ傾向が見られた。 プロテウス効果は、医学や社会学、 法学などの分野における活用が期待されている。現在、VR を利用したペインマネジメント (疼痛管理)の研究が数多く行われている。一例を挙げれば、四肢

とうつう

この研究時、イーはスタンフォード大学の博士課程の学生だった。 現在はクォンティック・ファウンドリー社

(7)

275

おわりに

(12) いう。

(2)

に浮腫のある患者のなかには、患部と同じアバターの四肢が細くなるのを見ると、痛みが和らぐ人 もいるのである。プロテウス効果は、人種的偏見にも作用する。 アバター同士交流できるVR世界 で、肌の色の薄い人が浅黒い肌のアバターを使うと、人種に関する潜在的偏見が軽減されるのだ。 しかも一週間後に検査された際にも、被験者の人種的偏見は軽減されたままだった。別の研究では、 浅黒い肌のアバターを使用した白人の被験者は、その後の模擬裁判において、黒人の被告の有罪決 定により慎重になることがわかっている。

有名人を含め、どんな人の身体にでも入り込めるというVRの力を利用した、プロテウス効果の 研究も行われている。バルセロナ大学のメル・スレイターらによる共同研究では、被験者は白髪の アルバート・アインシュタインか無名の人物か、どちらかのバーチャル身体に入り込むことができ た。 「アインシュタインになった」 人々は認知課題の成績がよく、高齢者に対する潜在的偏見も軽 減された。 スレイターと共同研究者による別の研究では、被験者がバーチャル世界において、 メン タルヘルスセラピストと患者の身体を交互に行き来できるというシナリオが設定された。これによ り、被験者が自分の個人的な問題を俎上に載せ、自分で自分のカウンセリングをすることが可能に なった。ある条件下ではセラピストのアバターは被験者自身に似ていたが、別の条件下ではジグム ント・フロイトに似ていた。実験の結果、「フロイトになった」 被験者の心的状態は改善されたと

私たちはどのような知覚経験をすべきなのだろうか。どういった人工的環境を、どのような身体 で歩き回るのがいいのだろう? こうした重要で難しい問いに答えるためには、人間の本性に思い を馳せる必要がある。たとえば健康を回復させるのに効果的な環境を探ると、効果があるのは決

(2)

(6)

276

る

き

歩くことで

かいしや

まって、自然との相互作用がある環境なのだ。 「どうしても自然の中に身を置きたくなる」 という この欲求は、どうやら社会的つながりと同じくらい根本的な欲求のようだ。 デニーは数年前、新設 されたバージニア大学エミリー・クーリック臨床がんセンターの運営委員会から、壁に飾るアート の選定と制作に協力してほしいと頼まれた。 運営委員会が望んでいたのは、患者や家族のストレス を軽減し、治療を促進するようなアートを用意することだった。 かなりの数の先行論文が、ストレ ス軽減における人々の反応が最もよいのは、自然と接したときであることを示唆している。 森や砂 浜での散歩に勝るものはないのだ。地元の人々の寄付に支えられ、デニーががんセンターの待合室

に導入したのは、超大型のフラットテレビだった。画面には、 ゆっくりと移り変わるブルーリッジ 山脈の写真が映し出される。3Dサラウンドで流されるのは、 そよ風や葉ずれ、鳥のさえずりなど の森の音だ。 デニーが目指したのは、バーチャルな窓に映る景色で見る人を自然にいざない、心の 散歩をしてもらうことだった。

行き着いた先でどうすればよいのか

人工知能や機械学習といったスマートテクノロジーの普及に伴うリスクの多くは、すでに人口に 膾炙している。 映画 『ターミネーター』 や 『マトリックス』 でも、ロボットが人間に取って代わる というモチーフが取り上げられていた。だがそれほど気づかれてはいないものの、年々増大してい るのが、スマートテクノロジーによって人間自身の能力や意欲が影響を被るというリスクである。 二十世紀に乗や食洗機などの省力機器が普及すると、たちまちその影響で人々の体重増加が

277

おわりに

進んだという事実は、戒めとすべき一例だろう。肥満の発症が増えた最大の原因は、カロリー消費 が減ったからである。 一般的に言って、面倒な仕事を機械に肩代わりしてもらった場合、人間は代 わりに運動を始めたりはしない。 省力機器に頼って座ってばかりの生活になり、肥満が蔓延するの である。座りすぎが現代の喫煙だとしたら、 認知を補助するスマートな省力機器によって、私たち の認知スキルや認知的な努力はどのような影響を被るのだろうか。

機械に頼らない計算簡単な四則演算を行う能力が低下していることは、危惧すべき点だ ろう。デニーの教える学部生の多くが、 18×7といった単純な計算も暗算できなくなっている。 こ の程度の計算でも、電卓を使わせてくださいと言うのだ(ミレニアル世代の共著者、ドレイクもご 同様である)。心理学を専攻するためには微積分の授業が必修になっているにもかかわらず、 そう なのである。同様に、A地点からB地点に行くのにGPSを頼るのが当たり前になると、目的地ま での道順を覚えられなくなってしまう。 テック企業のコンサルタントも務めるデニーは、地図アプ リなどでは、目立つ建物や目印を使った道順の指示――「右手の学校を通り過ぎたら左に曲がり、 上り坂を登ってください」―を行ったほうがよいとアドバイスしている。こうすると、ユーザー は周囲の景色に注意を払うようになり、そのエリアを記憶しやすくなるのだ。 学習し、記憶したけ れば、自らの認知力を使わねばならない。

人間が機械より優れている領域においても、いずれ人工知能(AI)が人間を凌ぎ、人間に取っ て代わるのだろうかという点については、いまも議論が続いている。だが長いスパンで考えれば、 原理的には、機械が人間を凌駕できない分野などないかもしれない。体力的にきつい仕事を機械に 肩代わりしてもらうことを気にする人はあまりいない。 フォークリフトは便利な機械だ。だが一方

278

歩くことで道はできる

(10)

で、チェスのコンピュータプログラムが一九九七年にチェス世界王者ガルリ・カスパロフを負かし たときや、グーグルのAIプログラム「アルファ碁」が二〇一六年に囲碁の世界チャンピオンを 破ったときには、私たちはそれほど喜ばなかった。作曲プログラムが人間の作曲家を凌いだり、あ るいは筆者にとっては考えるもぞっとするがコンピュータプログラムが本書よりもよい人 間心理の本を書いたりするようになったら、私たちはいったいどんな気分がするだろう?

とはいえ、つねに自律を求めて抗うのが人間である。自己効力感を求める欲求は、幼い子どもが よく挙げる「自分でやるの!」という抗議の声にも明らかだ。 大人があれこれ手出しをしようとす ると、子どもはときに頑としてそれを拒む。どんなに時間がかかり、結び方が不格好だろうと、自 分で靴ひもを結ぼうとするのだ。同様に、病んだり老いたりした人も、他人にあまりにも生活をコ ントロールされそうになると、拒否感を示す。どんなに些細で、一見重要ではないように思える事 柄であっても、患者に自主性を発揮する機会を与えると、患者の健康は向上する。健康を維持し、 知性を高め、自己実現による充足感を得るためには、行為主体性が不可欠なのである。

エージェンシー

本書でみなさんにお伝えしたいのは、「知る」ためには、その前に「行う」こと――自分の身体 を用いて、意図的に行動することが必要だという点である。自ら回転木馬を回した子猫は空間 のアフォーダンスを知覚する方法を学習したが、ゴンドラに入れられた受動的な子猫は学習しな かった。 あらゆるところにAIが使われる未来の世界で、私たちは何を自分で行う選択をし、その 結果何を知るのだろうか。

二十世紀初頭のスペインの詩人アントニオ・マチャードの詩に、こんな一節がある。

(12)

279

おわりに

旅人よ 道はない

(1)

歩くことで道はできる

足跡が道となる。 道案内は、身体がしてくれるだろう。

280

謝辞

デニー

妻のデビー・ローチはバージニア大学の生物学教授だ。 進化と、進化が人間の心理に及ぼした影 響についての知識は、ほぼ妻から学んだ。 研究における創造性の原動力になってくれたのは、大学 院生たちだ。本書で提示した考えを組み立てられたのは、以下の院生たちのおかげである。 ジョナ サン・バクダッシュ、ムクル・バーラ、サラ・クリーム=レガー、E・ブレア・グロス、サリー・ リンケナウガー、シーダー・リーナー、ジャニーン・ステファヌッチ、 ラース・ストローザー、エ リッサ・トゥエット、レベッカ・ウィースト、ヴェロニカ・ウィーザー、ジェシー・ウィット、 ジョナサン・ザドラ。私たちの研究室の研究業績は、私自身と同じくらい、彼らの貢献に依ってい る。知恵と思いやりに満ちた同僚や学会の友人からは、得るものや学ぶところが多かった。 以下の 方々に謝意を表したい。 トム・バントン、ベネット・バーテンソール、ジェリー・クロア、ジェー ムズ・コーン、ベス・クローフォード、ジェームズ・カッティング、ハンター・ダウンズ、トレイ シー・ダウンズ、ウィリアム・エプスタイン、アーサー・グレンバーグ、メアリー・カイザー、マ イケル・クボヴィ、ランディ・パウシュ、シモーン・シュノール。私はほぼ三〇年間、バージニア 20

ドレイク

大学で「知覚入門」の授業を担当してきた。その間、 受講生から受けた質問に満足のいく答えを返 せていないと感じることがままあり、そのもどかしさから私は視点を広げ、 心理学という分野には びこる思いこみを再検討する必要に迫られた。本書はその成果をまとめたものである。

ヒューストン大学のクリエイティブ・ライティング教授ピーター・ターチは、著書 「 Maps of the Imagination: The Writer as Cartographer (想像の地図 地図製作者としての作家)」の一 ページ目で、著述のプロセスは互いに関連する二つのフェーズで起きると述べている。ターチいわ く、作家は第一に探検家であり、第二にガイドでもある。私が身体化というテーマを探検しはじめ たのは、二〇一四年のことだ。いつかはこれで本が出せるのではと思い、まずは身体化の分野の主 要な研究者にインタビューを行うところから始めた。そのときインタビューした研究者の一人が、 デニス・プロフィットである。まさかその後デニーとパートナーを組み、身体化および関連する多 くの分野を一年の長きにわたって踏査したのちに、身体化するということの意味、そして私たちが いまのような人間に進化したことの意味を探るこの旅路をたどることになろうとは、そのときは夢 にも思わなかった。この冒険ができたことに感謝している。そして願わくは、デニーと私が知覚の 王国の適切なガイドであったことを祈りたい。

本書では、人間はともに生きる生物だと論じた。私もこのプロジェクトを完遂するにあたっては、 専門家や作家、私的なコミュニティのみなさんに助けていただいた。さまざまなバージョンの企画

2

2

デニーとドレイク

書や章を読んでくれた、アダム・グラント、エミリー・エスファハニ・スミス、スティーヴン・ シェリル、ジャック・チェンを始めとする多くの友人や同僚には、心から感謝している。ここで、 とくにお世話になったお二方のお名前を挙げさせていただきたい。 驚くほど大量の草稿に目を通し、 惜しみない改訂を加えてくれたジョン・マクダーモットと、私たちをエージェントに紹介してくれ たジェス・ジャクソンには厚く御礼申し上げる。

ここからは個人的な謝辞になる。 本書がたどった長い旅路の途上で、これほど多くの家族や友人 に支えてもらえたことは、大きな喜びだった。私のガイドの顔ぶれは以下のとおりである。 姉ライ ザ。 兄グラント。母ニコール。ライアン、ケヴィン、グスタヴォ、エリー、ベッカ、その他大勢の ライター仲間たち。 だれより私を支えてくれた、パートナーのガブリエラ。 本書の執筆がようやく 終わり、ガブリエラも喜んでいることだろう。これからは週末の午後に、私にあれこれ家事を頼む こともできるのだから。

キャロル・マンとアシスタントのアグネス・カーロヴィッツは、企画書の書き方を指南してくれ た。セント・マーティンズ・プレスというぴったりの版元を見つけてくれたのもキャロルである。 何度も改訂を重ねるなかで、書き直しの方向性を定めてくれたのは編集者のダニエラ・ラップだ。 本書がより焦点を絞った、無駄のない、読みやすい一冊となったのは、ダニエラのスキルと忍耐力 のおかげである。

283

推薦図書

身体が経験を形作る仕組みをさらに知りたい方には、以下の本をお勧めする。

ジェームズ・J・ギブソン 『生態学的視覚論―ヒトの知覚世界を探る』(古崎敬古崎愛子・辻敬一 郎・村瀬旻共訳、サイエンス社)

身体化された認知の分野で、最も重要な一冊である。本書でギブソンは、「特定の身体や生活様 式を持つ有機体が、周囲の環境で行動する際の機会とコストをどのように知覚しているか」に関す る、独自の理論を提示してみせた。本来は学徒に向けて書かれた本だが、文体はシンプルでわかり やすく、最低限の予備知識しか必要としない。生物学的見地から見た心のはたらきを詳しく学びた い場合には、まずこの本から始めるのがいいだろう。

ベルンド・ハインリッチ 「人はなぜ走るのか』(鈴木豊雄訳、清流出版)

人間は持久力動物である。太陽の照りつける暑い日中に、三〇キロメートル以上の長距離を走る という条件なら、ほぼどの動物よりも速く走ることができる。 ハインリッチは高名な生物学者で、 自然を題材とした著作で受賞歴もある作家だが、じつは一九八一年の一〇〇キロウルトラマラソン

284

推薦図書

の全米チャンピオンでもある。人間がどのような動物で、なぜ走るのかを知りたければ、この豊か さと驚きに満ちたハインリッチの自叙伝を読むといい。

レイチェル・ハーツ 『あなたはなぜあの人の「におい」に魅かれるのか』(前田久仁子訳、原書房)

心理学が視覚に対するのと同じだけの時間と労力を嗅覚に注いでいれば、知覚と心に関する私た ちの理解はまったく違ったものになっていただろう。匂いを嗅いだ人には、否応なく二つの別個の プロセスが起きる。匂いを同定するプロセスと、匂いの価値を定めるプロセスである。バラの花や チョコレート、そしてスウィーティーの香りは、うっとりするほど芳しい。 一方、「くさい」と言 われるよりひどい辱めがあるだろうか。人生は価値で成り立っている。そして感覚の中でも、物事 はよいか悪いかのどちらかだということを明快に示してみせるのが嗅覚だ。ハーツは嗅覚研究の分 野でも有数の傑出した研究者だが、その文体はじつに読みやすく、魅力的だ。

ニコラス・B・デイビス、ジョン・R・クレブス、 スチュアート・A・ウェスト 『デイビス・クレブ ス・ウェスト行動生態学 原著第4版』 (野間口眞太郎 山岸哲巌佐庸共訳、 共立出版)

行動生態学の入門書としてこれ以上の本はない。動物がなぜ現在のような行動をとるに至ったの か、その原因をめぐるさまざまな問題が取り上げられている。 ギブソンを除けば、行動生態学のア プローチを採用し、それを人間に応用した心理学者はほぼ皆無に等しい。 行動生態学においては、 動物はその身体のうちに生きる、動作主体の有機体として生き残ろうと奮闘し、子を慈しみ、 最終的には自分の遺伝子を未来に残そうとする有機体として扱われる。本書は教科書だが、普通の

2

5

読み物として読める。 文体は明快でわかりやすく、思わず目を奪われる図版が満載である。

ベッセル・ヴァン・デア・コーク『身体はトラウマを記録する脳・心・体のつながりと回復のため の手法』(杉山登志郎解説、 柴田裕之訳 紀伊國屋書店)

身体に関する本で、最も胸に突き刺さる一冊かもしれない。著者の精神科医ヴァン・デア・コー ク博士は、まず精神的トラウマがいかに人々の生活を飲んでいるかにスポットを当てたあと、トラ ウマが脳の言語ネットワークを概ね迂回してしまうさまを詳述する。 そのためトラウマの治療にあ たっては、非言語的なアプローチをとる必要があるのだ。 そうした手法の中には、メンタルヘルス の専門家が身体化の概念を活用し、トラウマを負った患者の回復を助ける独創的なメソッドも含ま れている。豊富なケーススタディを通じて描き出されるのは、人生の感情的側面に果たす身体の役 割だ。臨床心理学の名著である。

286

訳者あとがき

往年の名選手ミッキー・マントルは、特大ホームランを打った際に、 「ボールがグレープフルー ツみたいに大きく見えた」と語った。 同じようなことを、横浜ベイスターズやソフトバンクホーク スで活躍した内川聖一は、 こんな面白い言葉で証言している。「打つ瞬間にボールが「打ってくだ さい」ってボンっと大きくなったんです」

こうした言葉を聞いても、普通は「そういう錯覚が起きるくらい、球がよく見えているんだな」 くらいにしか思わないだろう。だが単なる錯覚でなく、一流アスリートにはどうやら実際にボール が大きく見えるらしいのだ。いや、運動選手だけではない。私たち一般人の目に映る景色や物も、 じつは人によって、大きさや高さや傾きがてんでばらばらなのだという。

性格や考え方は十人十色だから、同じ事象を前にしても、受ける印象や抱く見解が異なるのはわ かる。だが、たとえば三・三メートル先に人が座っていれば、そこまでの距離の目測は、だれが やってもおよそ三・三メートルになるはずだ (せいぜい誤差は数十センチ程度だろう)と私たちは 思う。しかしそれは大間違いだと、本書の著者は言う。三・三メートル離れた男性までの距離を、 なんと女性被験者が半分以下の「一・四メートル」と目測した実験があるのだ。理由は単純─相 手の男性が恐ろしかったからだ。恐怖心を抱いている相手までの距離は、実際よりも短く感じられ

287

るのである。では、なぜそうなるのだろうか。

知覚が専門のベテラン心理学者デニス・プロフィットと、気鋭の実力派ライター、ドレイク・ベ アーがタッグを組み、知覚をめぐるこうした疑問に真っ向から取り組んだのが本書である。プロ フィットとベアーは脳を偏重する近年の風潮に異を唱え、むしろ重要なのは身体だと説く(原書の 副題も、「身体はいかにして心を形作っているのか」だ)。 意外性に満ちた数々の研究が明かすのは、 驚愕の真実だ。私たちが経験している現実だれもが同じように知覚しているつもりの、この 《世界》は、個々人の生育環境や身体の状態によって、大きく様相を変えるのだという。それ どころか私たちの思考までが、じつは身体や身体のなす行為に左右されるというのである。 本書に は、それを端的に言い表したキーフレーズが幾度となく登場する。いわく、「あなたは世界を見て いるのではない。「あなたが見る世界」を見ているのだ」

ほとんどの人が傾斜度を見誤る坂道を、なぜスポーツ選手だけが正確に推定できるのか。同じ豆 知識を朗読しても、読み手に訛があると嘘っぽく聞こえ、読み方が流暢だと本当に思えるのはなぜ なのか。こうした謎の解明に取り組んだ研究者たちの苦闘を追ううちに、知覚に関する昔ながらの 常識〟は徐々に変換を迫られていく。 社長の「右腕」が「左腕」ではありえないことも、人が孤 独によって死に至ることも、本書を読み進めれば難なく首肯できるようになる。遠いご先祖が麦作 稲作のどちらを選んだかで、あなたが離婚に踏み切るかどうかが決まるという研究結果までが、 至極妥当なものに思えてくるのだ。

第二次世界大戦中のアメリカから三〇〇万年前のアフリカへ、古代中国からバーチャルリアリ ティの仮想空間へと、著者は読者を、時空を越えた壮大な知覚探究の旅に誘う。だがデカルト二元

288

訳者あとがき

論からヘッジファンドのトレーダーへと話題が飛んでも、不思議と散漫な印象は受けない。そこに はつねに、多彩なテーマや素材をつなぎとめる思想が一本、心棒のように通っているからだ。それ が、身体を抜きにした人間存在を考えることには意味がないという、著者の揺るぎない信念である。 人間の心をコンピュータに比す 「心の計算理論」に対し、学徒としては不釣り合いなほどの憤りを あらわにするプロフィットの姿に(ここは彼の担当箇所に違いない)、精神の身体に対する優位性 を覆し、人間のありようを生態学的にとらえなおさんとする、著者二人の固い決意が見て取れる。 その一貫した意気と情熱が読むものの心を動かさずにはおかないこと、それが本書の持つ最大の強 みであり、魅力なのではないだろうか。

原書『Perception: How Our Bodies Shape Our Minds』 は、 二〇二〇年七月に刊行された。 著者 の一人デニス・プロフィットは、四〇年の長きにわたってバージニア大学で教鞭をとり続けた、心 理学の名誉教授だ。著書は本書が初となるが、これまでに約二〇〇本に及ぶ論文を発表している。 坂の傾斜の知覚実験からバービー人形の実験に至るまで、本書はプロフィットが認知心理学者とし たどった発見や気づきを、読者が追体験する物語ともなっている。その意味では、多くの研究者 にスポットライトが当てられているとはいえ、主役を担うのは間違いなく“デニー"と言っていい。 プロフィットが主演俳優なら、キャスティングディレクターと脚本家を兼任していると言えるの が、共著者のドレイク・ベアーである。『ニューヨーク・マガジン」誌シニアライターや「ビジネ スインサイダー」 副編集長を務めたベアーは、現在はPR会社大手エデルマンの調査部門に属して いる。聞いただけではわかりにくい「身体化された認知」という概念を、 一般読者がすんなり理解 できるところまで噛み砕いてみせたのは、主にベアーの功績と思われる。 たとえば「リスクと負担

289

の社会的調節」といういかにも学術論文的な専門用語を、「人生で遭遇する数々の問題の精神的負 担が、仲間がいるおかげで和らぐということだ」と言い換えてみせるところなどは、まさに身体化 されたライティングと呼ぶにふさわしい職人芸だろう。

ブレグジット

知覚する現実はみな同じという思いこみを排し、個々人がいかに主観的に世界をとらえているか を知ることには、ある種の危うさもつきまとう。 「目に見えているものすらそれほど異なっている なら、他人とわかり合うなど到底無理だ」という、安易な悲観主義に陥ることもまたたやすいから だ。二〇一六年のイギリスのEU離脱決定とアメリカ大統領選、その後のトランプ政権で浮き彫り になった世界の分断が、 著者二人が本書を執筆する大きな契機となったのはまず間違いない。なか でも地元のシャーロッツビルに極右勢力が集結し、そのうちの一人が集会反対派の女性を轢き殺し たという二〇一七年の事件に、 プロフィットが大きな衝撃を受けたことは本文にも詳しい。日本に 住む私たちにとっても、事は対岸の火事ではない。ロシアのウクライナ侵攻に拭いがたい異様さを おぼえ、著名人を自死にまで追いやるネット上の誹謗中傷に暗澹たる思いを抱くとき、これほど考 え方の相容れない他者と理解し合える日などはたして来るのかと思わず疑念に駆られそうになるの は、訳者だけではないだろう。

だが本書の行間からは、そうした悲観的な諦念は微塵も感じられない。 内なるバイアスに気づき、 「自分の身体を用いて、意図的に行動すること」ができれば、未来も恐るるに足らずと著者は断言 する。サマーズの模擬陪審の実験によると、黒人と混ざって評議した白人の被験者は、白人だけの 陪審員団よりも、思慮深い意思決定を行うことができたという。たとえ多少居心地の悪さを感じよ うとも、民族や価値観、文化の異なる人々と交わることで、人は変われるというより、否応な

290

訳者あとがき

291

く御礼申し上げる。

二〇二三年七月

く変わるのだ。その知見の先に、社会的動物へと進化した人間が、分断を越えてわかり合える未来 もまたあると信じたい。 千差万別の多様な世界に生き、憎悪と殺戮の歴史をくり返しながらも、 共 感し、つながろうとする努力を惜しまないのもまた人間だ。 本書を読むことで、隔たりの先にある 一縷の希望にもまた思いを馳せていただけたなら、訳者としてもこれ以上の喜びはない。

最後になるが、白揚社編集部の筧貴行氏には数多くの貴重な示唆や助言をいただいた。ここに厚

小浜 香

https://doi.org/10.1371/journal.pone.0020195.

6. N. Yee and J. Bailenson. 2007. "The Proteus Effect: The Effect of Transformed Self- Representation on Behavior." Human Communication Research 33: 271-90. https://doi.org/ 10.1111/j.1468-2958.2007.00299.x.

7. N. Yee, J. N. Bailenson, and N. Ducheneaut. 2009. "The Proteus Effect: Implications of transformed Digital Self-Representation on Online and Offline Behavior." Communication Research 36: 285-312. https://doi.org/10.1177/0093650208330254.

8. M. Matamala-Gomez, T. Donegan, S. Bottiroli, G. Sandrini, M. V. Sanchez-Vives, and C. Tassorelli. 2019. "Immersive Virtual Reality and Virtual Embodiment for Pain Relief." Frontiers in Human Neuroscience 13: 279. https://doi.org/10.3389/fnhum.2019.00279.

9. T. C. Peck, S. Seinfeld, S. M. Aglioti, and M. Slater. 2013. "Putting Yourself in the Skin of a Black Avatar Reduces Implicit Racial Bias." Consciousness and Cognition 22: 779-87. http://doi.org/10.1016/j.concog.2013.04.016.

10. D. Banakou, P. D. Hanumanthu, and M. Slater. 2016. "Virtual Embodiment of White People in a Black Virtual Body Leads to a Sustained Reduction in Their Implicit Racial Bias." Frontiers in Human Neuroscience 10: 601. https://doi.org/10.3389/fnhum.2016.00601.

11. N. Salmanowitz. 2018. "The Impact of Virtual Reality on Implicit Racial Bias and Mock Legal Decisions." Journal of Law and the Biosciences 5: 174-203. https://doi.org/10.1093/ jlb/lsy005.

12. D. Banakou, S. Kishore, and M. Slater. 2018. "Virtually Being Einstein Results in an Improvement in Cognitive Task Performance and a Decrease in Age Bias." Frontiers in Psychology 9: 917. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2018.00917.

13. S. A. Osimo, R. Pizarro, B. Spanlang, and M. Slater. 2015. "Conversations Between Self and Self as Sigmund Freud-A Virtual Body Ownership Paradigm for Self Counselling." Scientific Reports 5: 13899. https://doi.org/10.1038/srep13899.

14. E. Twedt, R. M. Rainey, and D. R. Proffitt. 2019. "Beyond Nature: The Roles of Visual Appeal and Individual Differences in Perceived Restorative Potential." Journal of Environmental Psychology 65: 1-11. https://doi.org/10.1016/j.jenvp.2019.101322.

R. S. Ulrich, C. Zimring, X. Zhu, J. Dubose, H-B. Seo, Y-S. Choi, X. Quan, et al. 2008. "A Review of the Research Literature on Evidence-Based Healthcare Design." HERD: Health Environments Research & Design Journal 1: 61-125. https://doi.org/10.1177/193758 670800100306.

15. E. J. Langer and J. Rodin. 1976. "The Effects of Choice and Enhanced Personal Responsibility for the Aged: A Field Experiment in an Institutional Setting." Journal of Personality and Social Psychology 34: 191-98. https://doi.org/10.1037/0022-3514.34.2.191.

16. R. Held and A. Hein. 1963. "Movement-Produced Stimulation in the Development of Visually Guided Behavior." Journal of Comparative and Physiological Psychology 56: 872-76. https://doi.org/10.1037/h0040546.

17. Antonio Machado (1912). Campos de Castilla [Fields of Castile]. Madrid: Renacimiento, translated by Stanley Appelbaum, Dover Publications, 2007. (7. ラファエル・アルベルティ 「マチャード・アルベルティ詩集」 大島博光訳 土曜美術社出 版販売〕 (本文の引用は訳者による翻訳)

292

原註

Adjustment Goals: Sources of Cultural Differences in Ideal Affect." Journal of Personality and Social Psychology 92: 1102-17. https://doi.org/10.1037/0022-3514.92.6.1102. 32. Thomas Talhelm, 筆者のインタビューによる, 2019年5月10日 .

33. Michael Hurwitz. 2014227H. "Stereotypes Chinese People Have About Themselves." Yoyo Chinese (17). https://www.yoyochinese.com/blog/learn-chinese-china-regional-ster

eotypes.

34. Talhelm, 筆者のインタビューによる, 2019年5月10日.

35. T. Talhelm, X. Zhang, S. Oishi, C. Shimin, D. Duan, X. Lan, and S. Kitayama. 2014. "Large-scale Psychological Differences within China Explained by Rice Versus Wheat Agriculture." Science 344: 603-8. https://doi.org/10.1126/science.1246850.

36. A. Alesina, P. Giuliano, and N. Nunn. 2013. "On the Origins of Gender Roles: Women and the Plough." Quarterly Journal of Economics 128: 469-530. https://doi.org/10.1093/qje/qjto 05.

37. S.Kitayama, H. Park, A. T. Sevincer, and M. Karasaya. 2009. "A Cultural Task Analysis of Implicit Independence: Comparing North America, Western Europe, and East Asia." Journal of Personality and Social Psychology 97(2): 236-55. https://doi.org/10.1037/a0015999.

38. T. Talhelm et al. "Large-Scale Psychological Differences within China Explained by Rice Versus Wheat Agriculture."

39. Colin Peebles Christensen. 2018473 H. "China's Coffee War Is Heating Up." China Economic Review. https://chinaeconomicreview.com/chinas-coffee-war-is-heating-up/.

40. R. Thomson, M. Yuki, T. Talhelm, J. Schug, M. Kito, A. H. Ayanian, J. C. Becker, et al. 2018. "Relational Mobility Predicts Social Behaviors in 39 Countries and Is Tied to Historical Farming and Threat." Proceedings of the National Academy of Sciences 115: 7521-26. https://doi.org/10.1073/pnas.1713191115.

41. Facebook 2). https://osf.io/546dc/.

おわりに歩くことで道はできる

1. Neil Shubin. 2008. Your Inner Fish: A Journey into the 3.5-Billion-Year History of the Human Body (New York: Pantheon Books). (ニール・シュービン「ヒトのなかの魚、 魚の なかのヒト最新科学が明らかにする人体進化35億年の旅」 (垂水雄二訳、早川書房)]

2. S. S. Fisher, M. McGreevy, J. Humphries, and W. Robinett. 1987. "Virtual Environment Display System." Proceedings of the 1986 Workshop on Interactive 3D Graphics, 77-87. https://doi.org/10.1145/319120.319127.

3. M. Slater and M. V. Sanchez-Vives. 20161219H. "Enhancing Our Lives with Immersive Virtual Reality." Frontiers in Robotic and AI 3. https://doi.org/10.3389/frobt.20 16.00074.

4. R. Pausch, J. Snoody, R. Taylor, S. Watson, and E. Haseltine. Aug. 1996. "Disney's Aladdin: First Steps Towards Storytelling in Virtual Reality." SIGGRAPH 96: Proceedings of the 23rd Annual Conference on Computer Graphics, 193-203. https://doi.org/10.1145/237 170.237257.

5. B. van der Hoort, A. Guterstam, and H. H. Ehrsson. 2011. "Being Barbie: The Size of One's Own Body Determines the Perceived Size of the World." PLoS ONE 6: e20195.

293

Philosophy, ed. Edward N. Zalta. 201971. https://plato.stanford.edu/entries/ dialetheism/

18. Richard E. Nisbett. 2003. The Geography of Thought: How Asians and Westerners Think Differently... and Why (New York: Free Press). () - E 洋人森を見る東洋人 思考の違いはいかにして生まれるか」 (村本由紀子訳、ダイヤモン ド社)〕

19 V. L. Vignoles, E. Owe, M. Becker, P. B. Smith, M. J. Easterbrook, R. Brown, R. González, et al. 2016. "Beyond The 'East-West' Dichotomy: Global Variation in Cultural Models of Selfhood." Journal of Experimental Psychology: General 145: 968. https://doi.org/10.1037/xg e0000175.

20. 同論文

21. T. Masuda and R. E. Nisbett. 2001. "Attending Holistically Versus Analytically: Comparing the Context Sensitivity of Japanese and Americans." Journal of Personality and Social Psychology 81: 922-34. https://doi.org/10.1037/0022-3514.81.5.922.

22. Richard Nisbett, 筆者のインタビューによる, 2019年5月3日 .

23. Nisbett et al. "Culture and Systems of Thought."

24. M. E. W. Varnum, I. Grossmann, S. Kitayama, and R. E. Nisbett. 2010. "The Origin of Cultural Differences in Cognition: The Social Orientation Hypothesis." Current Directions in Psychological Science 19: 9-13. https://doi.org/10.1177/0963721409359301.

25. S. de Oliveira and R. E. Nisbett. 2017. "Beyond East and West: Cognitive Style in Latin America." Journal of Cross-Cultural Psychology 48: 1554-77. https://doi.org/10.1177/002202 2117730816.

26. U. Kühnen, B. Hannover, U. Roeder, A. A. Shah, B. Schubert, A. Upmeyer, and S. Zakaria. 2001. "Cross-Cultural Variations in Identifying Embedded Figures: Comparisons from the United States, Germany, Russia, and Malaysia." Journal of Cross-Cultural Psychology 32: 365-72. https://doi.org/10.1177/0022022101032003007.

27. S. Kitayama, K. Ishii, T. Imada, K. Takemura, and J. Ramaswamy. 2006. "Voluntary Settlement and the Spirit of Independence: Evidence from Japan's 'Northern Frontier." " Journal of Personality and Social Psychology 91: 369-84. https://psycnet.apa.org/doi/10.1037/ 0022-3514.91.3.369.

28. R. E. Nisbett and Y. Miyamoto. 2005. "The Influence of Culture: Holistic Versus Analytic Perception." Trends in Cognitive Sciences 9: 467-73. https://doi.org/10.1016/j.tics.2005.08. 004.

29. A. K. Uskul, R. E. Nisbett, and S. Kitayama. 2008. "Ecoculture, Social Interdependence and Holistic Cognition: Evidence from Farming, Fishing and Herding Communities in Turkey." Communicative & Integrative Biology 1: 40-41. https://doi.org/10.4161/cib.1.1.6649. 30. Drake Baer. 2017 214 B. "Rich People Literally See the World Differently." The Cut.

https://www.thecut.com/2017/02/how-rich-people-see-the-world-differently.html.

31. B. Morling, S. Kitayama, and Y. Miyamoto. 2002. "Cultural Practices Emphasize Influence in the United States and Adjustment in Japan." Personality and Social Psychology Bulletin 28: 311-23. http://dx.doi.org/10.1177/0146167202286003.

J. L. Tsai, F. F. Miao, E. Seppala, H. H. Fung, and D. Y. Yeung. 2007. "Influence and

294

news.gallup.com/poll/4924/bush-job-approval-highest-gallup-history.aspx.

第九章 文化に同化する

1. P. Grosjean. 2014. "A History of Violence: The Culture of Honor and Homicide in the US South." Journal of the European Economic Association 12: 1285-1316. https://doi.org/10.11 11/jeea.12096.

2 Richard E. Nisbett and Dov Cohen. 1996. Culture of Honor: The Psychology of Violence in the South (Boulder, CO: Westview Press). [FE << F

「名誉と暴力―アメリカ南部の文化と心理」 (石井敬子 結城雅樹共編訳、 北大路書房]

3. R. E. Nisbett. 1993. "Violence and U.S. Regional Culture." American Psychologist 48: 441- 49. https://doi.org/10.1037/0003-066X.48.4.441.

4. D. Cohen, R. E. Nisbett, B. F. Bowdle, and N. Schwarz. 1996. "Insult, Aggression, and the Southern Culture of Honor: An 'Experimental Ethnography." "Journal of Personality and Social Psychology 70: 945-60. https://doi.org/10.1037/0022-3514.70.5.945.

5. S. Busatta. 2006. "Honour and Shame in the Mediterranean." Antropologia Culturale 2:

75-78. https://www.academia.edu/524890/Honour_and_Shame_in_the_Mediterranean. Editors of Encyclopedia Britannica. "seppuku." Encyclopedia Britannica. 2019 7A 1. https://www.britannica.com/topic/seppuku. 6.

7. Elijah Anderson. 1999. Code of the Street: Decency, Violence, and the Moral Life of the Inner City (New York: W. W. Norton) [イライジャ・アンダーソン「ストリートのコードーイ ンナーシティの作法/暴力/まっとうな生き方」 (田中研之輔 木村裕子共訳、 ハーベスト 社)〕

8. Drake Baer. 2016 714 B. "Gun Violence Is Like an STI in the Way It Moves Between People." https://www.thecut.com/2016/07/gun-violence-is-like-an-sti.html.

9. David Hackett Fischer. 1989. Albion's Seed: Four British Folkways in America (Oxford: Oxford University Press).

10. Richard E. Nisbett, 筆者のインタビューによる, 2019年5月1日 .

11. Grosjean. 2014. "A History of Violence."

12. R. E. Nisbett, K. Peng, I. Choi, and A. Norenzayan. 2001. "Culture and Systems of Thought: Holistic Versus Analytic Cognition." Psychological Review 108: 291-310. https:// doi.org/10.1037/0033-295X.108.2.291.

13.同論文,291.

14. Thomas Talhelm and Shigehiro Oishi. 2019. "Culture and Ecology," in Handbook of Cultural Psychology, ed. Dov Cohen and Shinobu Kitayama, 2nd ed. (New York: Guilford Press), 119-43.

15. L.-H. Chiu. 1972. "A Cross-Cultural Comparison of Cognitive styles in Chinese and American Children." International Journal of Psychology 7: 235-42. https://doi.org/10.1080/ 00207597208246604.

16. Paula Gottlieb. 2019 36B. "Aristotle on Non-contradiction." Stanford Encyclopedia of Philosophy, ed. Edward N. Zalta. https://plato.stanford.edu/archives/spr2019/entries/aristotl e-noncontradiction/.

17. Graham Priest, Francesco Berto, and Zach Weber. "Dialetheism." Stanford Encyclopedia of

295

原註

Compass 12: e12410. https://doi.org/10.1111/phc3.12410.

32. G. Hein, G. Silani, K. Preuschoff, C. D. Batson, and T. Singer. 2010. "Neural Responses to Ingroup and Outgroup Members' Suffering Predict Individual Differences in Costly Helping." Neuron 68: 149-60. https://doi.org/10.1016/j.neuron.2010.09.003.

33. Y. Dunham, A. S. Baron, and S. Carey. 2011. "Consequences of 'Minimal' Group Affiliations in Children." Child Development 82: 793-811. https://doi.org/10.1111/j.1467-8624.2011.015 77.x.

34. B. Gaesser and D. L. Schacter. 2014. "Episodic Simulation and Episodic Memory Can Increase Intentions to Help Others." Proceedings of the National Academy of Sciences 111: 4415-20. https://doi.org/10.1073/pnas.1402461111.

35. C. D. Batson, J. Chang, R. Orr, and J. Rowland. 2002. "Empathy, Attitudes, and Action: Can Feeling for a Member of a Stigmatized Group Motivate One to Help the Group?" Personality and Social Psychology Bulletin 28: 1656-66. https://doi.org/10.1177/0146167022 37647.

36. Annette Gordon-Reed. 201166H. " 'Uncle Tom's Cabin' and the Art of Persuasion." New Yorker. https://www.newyorker.com/magazine/2011/06/13/the-persuader-annette-gordo n-reed.

37. History.com Editors. Feb. 7, 2019. "Harriet Beecher Stowe." B 2019 1214 B. https://www.history.com/topics/american-civil-war/harriet-beecher-stowe #section_3.

38. William Jennings Bryan, ed. "In the First Debate with Douglas by Abraham Lincoln," in The World's Famous Orations. Vol. IX: America II (New York: Funk and Wagnalls). 2019 1214 H. https://www.bartleby.com/268/9/23.html.

39. D. Vollaro. 2009. "Lincoln, Stowe, and the 'Little Woman/Great War' Story: The Making, and Breaking, of a Great American Anecdote." Journal of the Abraham Lincoln Association 30(1): 18-24. https://quod.lib.umich.edu/jjala/2629860.0030.104/-lincoln-stowe-and-the-little- womangreat-war-story-the-making?rgn=main;view=fulltext.

40. A. Kayaoğlu, S. Batur, and E. Aslıtürk. Nov. 2014. "The Unknown Muzafer Sherif." The Psychologist 27: 830-33. 20194630. https://thepsychologist.bps.org.uk/volume27/edition-11/unknown-muzafer-sherif.

41. David Shariatmadari. 2018 416. "A Real-life Lord of the Flies: The Troubling Legacy of the Robbers Cave Experiment." Guardian. https://www.theguardian.com/science/2018/ apr/16/a-real-life-lord-of-the-flies-the-troubling-legacy-of-the-robbers-cave-experiment.

42. G. Perry. 2014 11. "The View from the Boys." The Psychologist 27: 834-37. https://the psychologist.bps.org.uk/volume-27/edition-11/view-boys.

43,同論文,

44. Sarah McCammon. 2018922 H. "The Cajun Navy: Heroes or Hindrances in Hurricanes?" NPR. https://www.npr.org/2018/09/22/650636356/the-cajun-navy-heroes-or-hi ndrances-in-hurricanes.

Miriam Markowitz. 2017 127H." "We'll Deal with the Consequences Later': The Cajun Navy and the Vigilante Future of Disaster Relief." GQ. https://www.gq.com/story/ cajun-navy-and-the-future-of-vigilante-disaster-relief.

45. David W. Moore. 2001E924 E. "Bush Job Approval Highest in Gallup History." https://

296

18.同

原註

17. D. J. Kelly, P. C. Quinn, A. M. Slater, K. Lee, L. Ge, and O. Pascalis. 2007. "The Other- Race Effect Develops During Infancy: Evidence of Perceptual Narrowing." Psychological Science 18: 1084-89. https://doi.org/10.1111/j.1467-9280.2007.02029.x. 論文.

19. S. Sangrigoli, C. Pallier, A.-M. Argenti, V. A. G. Ventureyra, and S. de Schonen. 2005. "Reversibility of the Other-Race Effect in Face Recognition During Childhood." Psychological Science 16: 440-44. https://doi.org/10.1111/j.0956-7976.2005.01554.x.

20. D. S. Y. Tham, J. G. Bremner, and D. Hay. 2017. "The Other-Race Effect in Children from a Multiracial Population: A Cross-Cultural Comparison." Journal of Experimental Child Psychology 155: 128-37. https://doi.org/10.1016/j.jecp.2016.11.006.

21. C. Hughes, L. G. Babbitt, and A. C. Krendl. 2019. "Culture Impacts the Neural Response to Perceiving Outgroups Among Black and White Faces." Frontiers in Human Neuroscience 13. https://doi.org/10.3389/fnhum.2019.00143.

22. M. M. Davis, S. M. Hudson, D. S. Ma, and J. Correll. 2015. "Childhood Contact Predicts Hemispheric Asymmetry in Cross-Race Face Processing." Psychonomic Bulletin & Review 23: 824-30. https://doi.org/10.3758/s13423-015-0972-7.

23. J. L. Eberhardt, P. A. Goff, V. J. Purdie, and P. G. Davies. 2004. "Seeing Black: Race, Crime, and Visual Processing." Journal of Personality and Social Psychology 87: 876-93. https://doi.org/10.1037/0022-3514.87.6.876.

24. Kerry Flynn. 2019 28B. "How Nextdoor Is Using Verified Location Data to Quietly Build a Big Ads Business." Digiday. https://digiday.com/marketing/nextdoor-ads-verified-ho meowners/.

Lara O'Reilly. 20194627 H. "How a Small Design Tweak Reduced Racial Profiling on Nextdoor by 7%" Yahoo! Finance. https://finance.yahoo.com/news/how-a-small-design- tweak-cut-racial-profiling-on-nextdoor-by-75-070000670.html.

25. Nick Brinkerhoff, 筆者のインタビューによる, 2019年12月11日 .

26. J. W. Tanaka, B. Heptonstall, and S. Hagen. 2013. "Perceptual Expertise and the Plasticity of Other-Race Face Recognition." Visual Cognition 21: 1183-1201. https://doi.org/10.1080/ 13506285.2013.826315.

J. W. Tanaka and L. J. Pierce. 2009. "The Neural Plasticity of Other-Race Face Recognition." Cognitive, Affective, & Behavioral Neuroscience 9: 122-31. https://doi.org/10.3 758/CABN.9.1.122.

27. J. Y. Chiao, H. E. Heck, K. Nakayama, and N. Ambady. 2006. "Priming Race in Biracial Observers Affects Visual Search for Black And White Faces." Psychological Science 17: 387-92. https://doi.org/10.1111/j.1467-9280.2006.01717.x.

28. Matthew Frye Jacobson. 1998. Whiteness of a Different Color: European Immigrants and the Alchemy of Race (Cambridge, MA: Harvard University Press).

29. I. Minio-Paluello, S. Baron-Cohen, A. Avenanti, V. Walsh, and S. M. Aglioti. 2009. "Absence of Embodied Empathy During Pain Observation in Asperger Syndrome." Biological Psychiatry 65: 55-62. https://doi.org/10.1016/j.biopsych.2008.08.006. 30.同論文.

31. J. Holroyd, R. Scaife, and T. Stafford. 2017. "Responsibility for Implicit Bias." Philosophy

297

2. 2019 124. https://www.nytimes.com/2016/07/15/opinion/we-take-care-of-our-own.html. H. Rusch. 2014. "The Evolutionary Interplay of Intergroup Conflict and Altruism in Humans: A Review of Parochial Altruism Theory and Prospects for Its Extension." Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 281: 20141539. https://doi.org/10.10 98/rspb.2014.1539.

3. Brian Handwerk. 2016120 B. "An Ancient, Brutal Massacre May Be the Earliest Evidence of War." Smithsonian. https://www.smithsonianmag.com/science-nature/ancient-b rutal-massacre-may-be-earliest-evidence-war-180957884/.

4. Milton Leitenberg. 2006. "Deaths in Wars and Conflicts in the 20th Century." 3rd ed. Cornell University Peace Studies Program. Occasional paper 29. https://ecommons.cornell. edu/bitstream/handle/1813/69395/29-Leitenberg-Deaths-in-Wars-3ed.pdf

5. V. Martínez-Tur, V. Peñarroja, M. A. Serrano, V. Hidalgo, C. Moliner, A. Salvador, A Alacreu-Crespo, et al. 2014. "Intergroup Conflict and Rational Decision Making." PLoS ONE 9: e114013. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0114013.

6. A. H. Hastorf and H. Cantril. 1954. "They Saw a Game: A Case Study" Journal of Abnormal and Social Psychology 49: 129-34. https://www.all-about-psychology.com/selectiv e-perception.html.

同論文,133.

同論文.

9. Dan Kahan. 2011 5A4B. "What Is Motivated Reasoning and How Does It Work?" Science & Religion Today. 2019 1122 B. https://web.archive.org/web/2010002211 93319/http://www.scienceandreligiontoday.com/2011/05/04/what-is-motivated-reasoning-and- how-does-it-work/.

10. D. M. Kahan, E. Peters, E. C. Dawson, and P. Slovic. 2017. "Motivated Numeracy and Enlightened Self-Government." Behavioural Public Policy 1: 54-86. https://doi.org/10.1017/ bpp.2016.2.

11. Ezra Klein. 2014 46. "How Politics Makes Us Stupid." Vox. https://www.vox.com/20 14/4/6/5556462/brain-dead-how-politics-makes-us-stupid.

12. Rafi Letzter. 2018 64. "How Do DNA Ancestry Tests Really Work?" Live Science. https://www.livescience.com/62690-how-dna-ancestry-23andme-tests-work.html. 13. N. G. Crawford, D. E. Kelly, M. E. B. Hansen, M. H. Beltrame, S. Fan, S. L. Bowman, E.

Jewett, et al. 2017. "Loci Associated with Skin Pigmentation Identified in African

Populations." Science 358: eaan8433. https://doi.org/10.1126/science.aan8433. 14. Belinda Luscombe. 2019327 B. "What Police Departments and the Rest of Us Can Do to Overcome Implicit Bias, According to an Expert." Time. H 2019 63. https://time.com/5558181/jennifer-eberhardt-overcoming-implicit-bias/.

15. E. G. Bruneau, M. Cikara, and R. Saxe. 2015. "Minding the Gap: Narrative Descriptions about Mental States Attenuate Parochial Empathy." PLoS ONE 10: e0140838. https://doi. org/10.1371/journal.pone.0140838.

16. D. J. Kelly, P. C. Quinn, A. M. Slater, K. Lee, A. Gibson, M. Smith, L. Ge, et al. 2005. "Three-Month-Olds, but Not Newborns, Prefer Own-Race Faces." Developmental Science 8: F31-F36. https://doi.org/10.1111/j.1467-7687.2005.0434a.x.

8.

7.

298

原註

L. Green, et al. 2008. "A Specific and Rapid Neural Signature for Parental Instinct." PLoS ONE 3: e1664. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0001664.

30. M. L. Glocker, D. D. Langleben, K. Ruparel, J. W. Loughead, R. C. Gur, and N. Sachser. 2009. "Baby Schema in Infant Faces Induces Cuteness Perception and Motivation for Caretaking in Adults." Ethology 115: 257-63. https://doi.org/10.1111/j.1439-0310.2008.016 03.x.

31. Drake Baer. 2016 623 H. "France Has More Babies Than Everybody in Europe Because of Day Care and Prussia." The Cut. https://www.thecut.com/2016/06/france-has- more-babies-than-everybody-in-europe.html.

Ian Centrone. 201973. "Japan Has Too Many Abandoned Schools-So They're Turning Them into Community Centers and Aquariums." Travel + Leisure. https://www.tr avelandleisure.com/culture-design/abandoned-schools-in-japan-transformed-into-cultural-cen ters.

32. Gretchen Livingston. 201988. "Hispanic Women No Longer Account for the Majority of Immigrant Births in the U.S." Fact Tank: News in the Numbers. Pew Research Center. https://www.pewresearch.org/fact-tank/2019/08/08/hispanic-women-no-longer-account- for-the-majority-of-immigrant-births-in-the-u-s/.

33. Karen. Becoming Attached, 89.

34. K. Lorenz. 1935. "Der Kumpan in der Umwelt des Vogels. Der Artgenosse als auslösendes Moment sozialer Verhaltensweisen." Journal für Ornithologie 83: 137-215, 289-413.

35. Karen. Becoming Attached, 90.

36. Drake Baer. 2016 1117H. "This Revolutionary Parenting Insight Will Help Your Love Life." The Cut. https://www.thecut.com/2016/11/why-people-project-their-parents-on-their- partners.html.

37. 同記事

38. T. Ein-Dor, M. Milkulincer, and P. R. Shaver. 2011. "Attachment Insecurities and the Processing of Threat-Related Information: Studying the Schemas Involved in Insecure People's Coping Strategies." Journal of Personality and Social Psychology 101(1): 78-93. https://doi.org/10.1037/a0022503.

T. Ein-Dor and O. Tal. 2012. "Scared Saviors: Evidence that People High in Attachment Anxiety Are More Effective in Alerting Others to Threat." European Journal of Social Psychology 42: 667-71. https://doi.org/10.1002/ejsp.1895.

39. Drake Baer. 20171020 H. "This is How You Raise Successful Teens." Thrive Global. https://thriveglobal.com/stories/this-is-how-you-raise-successful-teens/.

40. D. A. Bennett, J. A. Schneider, Y. Tang, S. E. Arnold, and R. S. Wilson. 2006. "The Effect of Social Networks on the Relation between Alzheimer's Disease Pathology and Level of Cognitive Function in Old People: A Longitudinal Cohort Study." The Lancet Neurology 5: 406-12. https://doi.org/10.1016/S1474-4422(06)70417-3.

第八章 同一化する

David Brooks. 2016715B. "We Take Care of Our Own." New York Times. B

1.

299

14. I. Morrison, L. S. Löken, and H. Olausson. 2010. "The Skin as a Social Organ." Experimental Brain Research 204: 305-14. https://doi.org/10.1007/s00221-009-2007-y

15. J. Lehmann, A. H. Korstjens, and R. I. M. Dunbar. 2007. "Group Size, Grooming and Social Cohesion in Primates." Animal Behavior 74: 1617-29. https://doi.org/10.1016/j.anbe hav.2006.10.025.

16. H. Olausson, Y. Lamarre, H. Backlund, C. Morin, B. G. Wallin, G. Starck, S. Ekholm, et al. 2002. "Unmyelinated Tactile Afferents Signal Touch and Project to Insular Cortex." Nature Neuroscience 5: 900-4. https://doi.org/10.1038/nn896. 17. Jim Coan. 筆者のインタビューによる。 2017年7月18日

18. J. A. Coan, L. Beckes, M. Z. Gonzalez, E. L. Maresh, C. L. Brown, and K. Hasselma. 2017. "Relationship Status and Perceived Support in the Social Regulation of Neural Responses to Threat." Social Cognitive and Affective Neuroscience 12: 1574-83. https:/doi. org/10.1093/scam/msx091.

19. J. A. Coan and D. A. Sharra. 2015. "Social Baseline Theory: The Social Regulation of Risk and Effort. Current Opinion in Psychology 1: 87-91. https://doi.org/10.1016/j.copsyc.2 014.12.021.

20. Coan et al. "Relationship Status and Perceived Support in the Social Regulation of Neural Responses to Threat." p. 1580

21. A. Doerrfeld, N. Sehanz, and M. Shiffrar. 2012. "Expecting to Lift a Box Together Makes the Load Look Lighter." Psychological Research 76: 467-75. https://doi.org/10.1007/s00426- 011-0398-4.

22. S. Schnall, K. D. Harber. J. K. Stefanucci, and D. R. Proffitt. 2008. "Social Support and the Perception of Geographical Slant." Journal of Experimental Social Psychology 44: 124655. https://doi.org/10.1016/j.jsp.2008.04.011.

23. Joel Goldberg. 2016 7308. It Takes a Village to Determine the Origins of an African Proverb." Goats and Sada: Staries of Life in a Changing World (707). NPR. https://ww w.npr.org/sections/goatsandsoda/2016/07/30/487925796/it-takes-a-village-to-determine-the-o rigins-of-an-african-proverb.

24. Sarah Blaffer Hrdy. 2009. Mothers and Others: The Evolutionary Origins of Mutual Understanding (Cambridge, MA: Harvard University Press).

25. H. Kaplan. 1994. "Evolutionary and Wealth Flows Theories of Fertility: Empirical Tests and New Models." Population and Development Review 20(4): 753-791. https://doi.org/10.23 07/2137661.

26. Graham Townsley 20091026. "Challenging a Paradigm." Evolution (77). NOVA https://www.pbs.org/wghh/nova/article/evolution-motherhood.

27. A. C. Kruger and M. Konner. 2010. "Who Responds to Crying?: Maternal Care and Allocare among the "Kung." Human Nature 21: 309-29. https://doi.org/10.1007/s12110-01 0-9095-2.

28. Sarah B. Hrdy. 2016. "Development Plus Social Selection in the Emergence of Emotionally Modern' Humans," in Childhood: Origins, Evolution, and Implications, ed. Courtney L

Meehan and Alyssa A. Crittenden (Albuquerque: University of New Mexico Press), 12. 29. M. L. Kringelbach, A. Lehtonen, S. Squire, A. G. Harvey, M. G. Craske, I. E. Holliday, A.

300

原註

2. Floyd M. Crandall. 1897. "Hospitalism." Archives of Pediatrics 14: 448-54. Neonatology on the Web. http://www.neonatology.org/classics/crandall.html.

3. Thomas E. Cone, Jr. 1980. "Perspectives in Neonatology," in Historical Review and Recent Advances in Neonatal and Perinatal Medicine, ed. George E. Smith and Dharmapuri Vidyasagar (Mead Johnson Nutritional Division), 1. Neonatology on the Web. http://www. neonatology.org/classics/mj1980/ch02.html.

4. Robert Karen. 1994. Becoming Attached: First Relationships and How They Shape Our Capacity to Love (New York: Warner Books; repr., Oxford: Oxford University Press, 1998). 5. 同書,25.

L. F. Berkman and S. L. Syme. 1979. "Social Networks, Host Resistance, and Mortality: A Nine-Year Follow-up Study of Alameda County Residents." American Journal of Epidemiology 109: 186-204. https://doi.org/10.1093/oxfordjournals.aje.a112674. K. A. Ertel, M. M. Glymour, and L. F. Berkman. 2009. "Social Networks and Health: A Life Course Perspective Integrating Observational and Experimental Evidence." Journal of

7. Social and Personal Relationships 26: 73-92. https://doi.org/10.1177/0265407509105523.

S. O. Roper and J. B. Yorgason. 2009. "Older Adults with Diabetes and Osteoarthritis and Their Spouses: Effects of Activity Limitations, Marital Happiness, and Social Contacts on Partners' Daily Mood." Family Relations 58: 460-74. https://doi.org/10.1111/j.1741-3729. 2009.00566.x.

J. B. Yorgason, S. O. Roper, J. G. Sandberg, and C. A. Berg. 2012. "Stress Spillover of Health Symptoms from Healthy Spouses to Patient Spouses in Older Married Couples Managing Both Diabetes and Osteoarthritis." Families, Systems, & Health 30: 330-43. https://doi.org/10.1037/a0030670.

B. N. Uchino. 2006. "Social Support and Health: A Review of Physiological Processes Potentially Underlying Links to Disease Outcomes." Journal of Behavioral Medicine 29: 377-87. https://doi.org/10.1007/s10865-006-9056-5.

Lily Dayton. 20139 13 H. "Social Support Network May Add to Longevity." Los Angeles Times. https://www.latimes.com/health/la-xpm-2010-sep-13-la-he-friends-health-201 00913-story.html.

J. Holt-Lunstad, T. B. Smith, and J. B. Layton. 2010. "Social Relationships and Mortality Risk: A Meta-analytic Review." PLoS Medicine: e1000316. https://doi.org/10.1371/journal. pmed.1000316.

9. Selby Frame. 2017 10 18 H. "Julianne Holt-Lunstad Probes Loneliness, Social Connections." American Psychological Association. 2019 630 H. https://www. apa.org/members/content/holt-lunstad-loneliness-social-connections.

10. David Abulafia. 2014 124. 'Inventing the Individual,' by Larry Siedentop." Financial Times. 2019 630. https://www.ft.com/content/26722be8-81fl-11e3-8 7d5-00144feab7de.

11. "individualism." n.d. Online Etymology Dictionary. https://www.etymonline.com/word/indivi dualism. 閱覽日2020年2月9日,

12. H. F. Harlow. 1958. "The Nature of Love." American Psychologist 13: 673-85. 13.同論文,677.

8.

301

6.

31. Centers for Disease Control and Prevention. "About Botulism." Botulism. 20196 30. https://www.cdc.gov/botulism/general.html.

32. G. Defazio, G. Abbruzzese, P. Girlanda, L. Vacca, A. Currà, R. De Salvia et al. 2002. "Botulinum Toxin A Treatment for Primary Hemifacial Spasm." Archives of Neurology 59: 418-20. https://doi.org/10.1001/archneur.59.3.418.

M. Khalil, H. W. Zafar, V. Quarshie, and F. Ahmed. 2014. "Prospective Analysis of the Use of OnabotulinumtoxinA (BOTOX) in the Treatment of Chronic Migraine; Real-life Data in 254 Patients from Hull, UK." Journal of Headache and Pain 15: 1-9. https://doi.or g/10.1186/1129-2377-15-54.

R. Gooriah and F. Ahmed. 2015. "OnabotulinumtoxinA for Chronic Migraine: A Critical Appraisal." Therapeutics and Clinical Risk Management 11: 1003-13. https://doi.or g/10.2147/TCRM.S76964.

33. J.-C. Baumeister, G. Papa, and F. Foroni. 2016. "Deeper than Skin Deep-The Effect of Botulinum Toxin-A on Emotion Processing." Toxicon 118: 86-90. https://doi.org/10.1016/ j.toxicon.2016.04.044.

34. E. Santana and M. de Vega. 2011. "Metaphors Are Embodied, and So Are Their Literal Counterparts." Frontiers in Psychology 2. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2011.00090.

35. A. M. Glenberg. 2011. "How Reading Comprehension Is Embodied and Why That Matters." International Electronic Journal of Elementary Education 4: 5-18. https://iejee.co m/index.php/IEJEE/article/view/210. 36.同論文,15.

37. I. Walker and C. Hulme. 1999. "Concrete Words Are Easier to Recall Than Abstract Words: Evidence for a Semantic Contribution to Short-Term Serial Recall." Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition 25: 1256-71. https://doi.org/10. 1037/0278-7393.25.5.1256.

38. E. Jefferies, K. Patterson, R. W. Jones, and M. A. Lambon Ralph. 2009. "Comprehension of Concrete and Abstract Words in Semantic Dementia." Neuropsychology 23: 492-99. https://doi.org/10.1037/a0015452.

39. Steven Pinker. 2014. The Sense of Style: The Thinking Person's Guide to Writing in the 21st Century (London: Penguin Books).

40. Drake Baer. 2016 2 16. "I've Been Listening to Almost Nothing but Taylor Swift for 3 Weeks and I'm Convinced It's Made Me a Better Writer." Business Insider. https://ww w.businessinsider.in/ive-been-listening-to-almost-nothing-but-taylor-swift-for-3-weeks-and- im-convinced-its-made-me-a-better-writer/articleshow/48495718.cms.

41. Ludwig Wittgenstein. 1953. Philosophical Investigations, trans. G. E. M. Anscombe (Oxford: Blackwell), 224. 〔L・ウィトゲンシュタイン 「哲学探究」 (鬼界彰夫訳、講談社) ほか〕 (本文の引用は訳者による翻訳)

第七章 つながる

1. R. A. Spitz. 1945. "Hospitalism: An Inquiry into the Genesis of Psychiatric Conditions in Early Childhood." The Psychoanalytic Study of the Child 1: 53-74. https://doi.org/10.1080/0 0797308.1945.11823126.

302

原註

and Development 16: 199-220. https://doi.org/10.1080/15248372.2013.858041. 16. M. A. Novack, E. L. Congdon, N. Hemani-Lopez, and S. Goldin-Meadow. 2014. "From Action to Abstraction: Using the Hands to Learn Math." Psychological Science 25: 903-10. https://doi.org/10.1177/0956797613518351.

17. Nicholas Day. 2013 326 H. "How Pointing Makes Babies Human," How Babies Work (7). Slate. https://slate.com/human-interest/2013/03/research-on-babies-and-pointing- reveals-the-actions-importance.html?via=recirc_recent.

18. J. M. Iverson and S. Goldin-Meadow. 2005. "Gesture Paves the Way for Language Development." Psychological Science 16: 367-71. https://doi.org/10.1111/j.0956-7976.2005.0 1542.x.

19. Patricia Marks Greenfield and Joshua H. Smith. 1977. The Structure of Communication in Early Language Development (New York: Academic Press), xi, 238.

20. M. Tomasello, B. Hare, H. Lehmann, and J. Call. 2007. "Reliance on Head versus Eyes in the Gaze Following of Great Apes and Human Infants: The Cooperative Eye Hypothesis." Journal of Human Evolution 52: 314-20. https://doi.org/10.1016/j.jhevol.2006.10.001.

21. A. L. Ferry, S. J. Hespos, and S. R. Waxman. 2010. "Categorization in 3- and 4-Month-Old Infants: An Advantage of Words Over Tones." Child Development 81: 472-79. https://doi.or g/10.1111/j.1467-8624.2009.01408.x.

22. Merriam-Webster. "taxicab." https://www.merriam-webster.com/dictionary/taxicab. 23. S. Harnad. 1990. "The Symbol Grounding Problem." Physica D: Nonlinear Phenomena 42: 335-46. https://doi.org/10.1016/0167-2789(90)90087-6.

24. A. M. Glenberg, M. Sato, L. Cattaneo, L. Riggio, D. Palumbo, and G. Buccino. 2008. "Processing Abstract Language Modulates Motor System Activity." Quarterly Journal of Experimental Psychology 61: 905-19. https://doi.org/10.1080/17470210701625550.

25. O. Hauk, I. Johnsrude, and F. Pulvermüller. 2004. "Somatotopic Representation of Action Words in Human Motor and Premotor Cortex." Neuron 41: 301-7. https://doi.org/10.1016/ S0896-6273(03)00838-9.

26. F. Carota, R. Moseley, and F. Pulvermüller. 2012. "Body-Part-Specific Representations of Semantic Noun Categories." Journal of Cognitive Neuroscience 24: 1492-1509. https://doi. org/10.1162/jocn a 00219.

27. R. M. Willems, I. Toni, P. Hagoort, and D. Casasanto. 2009. "Body-Specific Motor Imagery of Hand Actions: Neural Evidence from Right- and Left-Handers." Frontiers in Human Neuroscience 3. https://doi.org/10.3389/neuro.09.039.2009.

28. F. R. Dreyer and F. Pulvermüller. 2018. "Abstract Semantics in the Motor System?-An Event-Related fMRI Study on Passive Reading of Semantic Word Categories Carrying Abstract Emotional and Mental Meaning." Cortex 100: 52-70. https://doi.org/10.1016/j.cort ex.2017.10.021.

29. D. A. Havas, A. M. Glenberg, K. A. Gutowski, M. J. Lucarelli, and R. J. Davidson. 2010. "Cosmetic Use of Botulinum Toxin-A Affects Processing of Emotional Language." Psychological Science 21: 895-900. https://doi.org/10.1177/0956797610374742.

30. "Challenges to Botox Threaten a Market Makeover." 20183A8B. Financial Times. 2019 630. https://www.ft.com/content/49570b38-221f-11e8-9a70-08f715791301.

303

N78.

38. J. L. Eberhardt, P. G. Davies, V. J. Purdie-Vaughns, and S. L. Johnson. 2006. "Looking Deathworthy: Perceived Stereotypicality of Black Defendants Predicts Capital-Sentencing Outcomes." Psychological Science 17: 383-86. https://doi.org/10.1111/j.1467-9280.2006.0171 6.x.

39. J. Correll, B. Park, C. M. Judd, and B. Wittenbrink. 2007. "The Influence of Stereotypes on Decisions to Shoot." European Journal of Social Psychology 37: 1102-17. https://doi.org/ 10.1002/ejsp.450.

第六章 話す

1. 2. A. Kendon. 2017. "Reflections on the 'Gesture-First' Hypothesis of Language Origins." Psychonomic Bulletin & Review 24: 163-70. https://doi.org/10.3758/s13423-016-1117-3. G. Króliczak, B. J. Piper, and S. H. Frey. 2011. "Atypical Lateralization of Language Predicts Cerebral Asymmetries in Parietal Gesture Representations." Neuropsychologia 49:

1698-1702. https://doi.org/10.1016/j.neuropsychologia.2011.02.044.

3. L. Vainio, M. Schulman, K. Tiippana, and M. Vainio. 2013. "Effect of Syllable Articulation on Precision and Power Grip Performance." PLoS ONE 8: e53061. https://doi.org/10.1371/ journal.pone.0053061.

4. John J. Ohala. 1994. "The Frequency Code Underlies the Sound-Symbolic Use of Voice Pitch," in Sound Symbolism, ed. Leanne Hinton, Johanna Nichols, and John J. Ohala (Cambridge: Cambridge University Press), 325-47.

5. D. S. Schmidtke, M. Conrad, and A. M. Jacobs. 2014 212. "Phonological Iconicity." Frontiers in Psychology 5. https://doi.org/10.3389/fpsyg.2014.00080.

6. Anassa Rhenisch. 2015 218. "Phonesthemes." 2019 113H. https://anassa rhenisch.wordpress.com/2015/02/18/phonesthemes/.

7. J. M. Iverson and S. Goldin-Meadow. 1998. "Why People Gesture When They Speak." Nature 396: 228. https://doi.org/10.1038/24300. 8. 同論文.

同論文.

10 Drake Baer. 2016*75B. "Talking with Your Hands Makes You Learn Things Faster." The Cut. https://www.thecut.com/2016/07/talking-with-your-hands-makes-you-learn-things- faster.html.

11. R. M. Ping, S. Goldin-Meadow, and S. L. Beilock. 2014. "Understanding Gesture: Is the Listener's Motor System Involved?" Journal of Experimental Psychology: General 143: 196. https://doi.org/10.1037/a0032246.

12. Susan Goldin-Meadow, 筆者のインタビューによる, 2016年6月29日. 13 David McNeill. 1996. Hand and Mind: What Gestures Reveal about Thought, new ed. (Chicago: University of Chicago Press).

14 S. Goldin-Meadow. 1997. "When Gestures and Words Speak Differently." Current Directions

in Psychological Science 6: 138-43. https://doi.org/10.1111/1467-8721.ep10772905. 15. E. S. LeBarton, S. Goldin-Meadow, and S. Raudenbush. 2015. "Experimentally Induced Increases in Early Gesture Lead to Increases in Spoken Vocabulary." Journal of Cognition

304

9.

原註

Depression." Thrive Global. https://thriveglobal.com/stories/retraining-mental-habits-of-dep ression/.

24. S. Schnall, J. Haidt, G. L. Clore, and A. H. Jordan. 2008. "Disgust as Embodied Moral Judgment." Personality and Social Psychology Bulletin 34: 1096-1109. https://doi.org/10.117 7/0146167208317771.

25. Laura D'Olimpio. 2016 62. "The Trolley Dilemma: Would You Kill One Person to Save Five?" The Conversation. http://theconversation.com/the-trolley-dilemma-would-you-k ill-one-person-to-save-five-57111.

26. J. K. Stefanucci and J. Storbeck. 2009. "Don't Look Down: Emotional Arousal Elevates Height Perception." Journal of Experimental Psychology: General 138: 131-45. https://doi.or g/10.1037/a0014797.

27.同論文.

28. E. A. Phelps, S. Ling, and M. Carrasco. 2006. "Emotion Facilitates Perception and Potentiates the Perceptual Benefits of Attention." Psychological Science 17: 292-99. https:// doi.org/10.1111/j.1467-9280.2006.01701.x.

29. J. K. Stefanucci, D. R. Proffitt, G. L. Clore, and N. Parekh. 2008. "Skating down a Steeper Slope: Fear Influences the Perception of Geographical Slant." Perception 37: 321-23. https://doi.org/10.1068/p5796.

30. S. Rachman and M. Cuk. 1992. "Fearful Distortions." Behaviour Research and Therapy 30: 583. https://doi.org/10.1016/0005-7967(92)90003-Y.

31. C. R. Riener, J. K. Stefanucci, D. R. Proffitt, and G. Clore. 2011. "An Effect of Mood on the Perception of Geographical Slant." Cognition & Emotion 25: 174-82. https://doi.org/10. 1080/02699931003738026.

32. Clore and Palmer. "Affective Guidance of Intelligent Agents."

33. T. Leibovich, N. Cohen, and A. Henik. 2016. "Itsy bitsy spider?: Valence and Self- Relevance Predict Size Estimation." Biological Psychology 121: 138-45. https://doi.org/10.1 016/j.biopsycho.2016.01.009.

M. W. Vasey, M. R. Vilensky, J. H. Heath, C. N. Harbaugh, A. G. Buffington, and R. H. Fazio. 2012. "It was as big as my head, I swear!: Biased Spider Size Estimation in Spider Phobia." Journal of Anxiety Disorders 26: 20-24. https://doi.org/10.1016/j.janxdis.201 1.08.009.

34. J. K. Witt and M. Sugovic. 2013. "Spiders Appear to Move Faster Than Non-Threatening Objects Regardless of One's Ability to Block Them." Acta Psychologica 143: 284-91. https://doi.org/10.1016/j.actpsy.2013.04.011.

35. S. Cole, E. Balcetis, and D. Dunning. 2012. "Affective Signals of Threat Increase Perceived Proximity." Psychological Science 24: 34-40. https://doi.org/10.1177/0956797612446953.

36. Drake Baer. 200449 17H. "This Stanford Psychologist Won a MacArthur Genius Grant for Showing How Unconsciously Racist Everybody Is." Business Insider. https://www.busi nessinsider.com/stanford-psychologist-macarthur-genius-on-racism-2014-9?international=tr ue&r=US&IR=T.

37. MacArthur Foundation. 201449 16 H. "Social Psychologist Jennifer L. Eberhardt, 2014 MacArthur Fellow." H 201941025 H. https://www.youtube.com/watch?v=IsV8kiDt

305

7. Gerald L. Clore. 2018. "The Impact of Affect Depends on its Object," in The Nature of Emotion: Fundamental Questions, ed. Andrew S. Fox, Regina C. Lapate, Alexander J. Shackman, and Richard J. Davidson, 2nd ed. (Oxford: Oxford University Press), 188–89.

8. 9. Merriam-Webster. "imperative." https://www.merriam-webster.com/dictionary/imperative. Colin Klein. 2015. What the Body Commands: The Imperative Theory of Pain (Cambridge, MA: MIT Press), 4.

10. F. B. Axelrod and G. Gold-von Simson. 2007. "Hereditary Sensory and Autonomic Neuropathies: Types II, III, and IV." Orphanet Journal of Rare Diseases 2: 1-12. https://doi. org/10.1186/1750-1172-2-39.

11. P. Rainville. 2002. "Brain Mechanisms of Pain Affect and Pain Modulation." Current Opinion in Neurobiology 12: 195-204. https://doi.org/10.1016/S0959-4388(02)00313-6.

12. G. MacDonald and M. R. Leary. 2005. "Why Does Social Exclusion Hurt? The Relationship Between Social and Physical Pain." Psychological Bulletin 131: 202-23. https://doi.org/10.10 37/0033-2909.131.2.202.

13. J. Panksepp, B. Herman, R. Conner, P. Bishop, and J. P. Scott. 1978. "The Biology of Social Attachments: Opiates Alleviate Separation Distress." Biological Psychiatry 13: 607-18.

14. N. I. Eisenberger, M. D. Lieberman, and K. D. Williams. 2003. "Does Rejection Hurt? An

fMRI Study of Social Exclusion." Science 302: 290-92. https://doi.org/10.1126/science.1089 134.

15. J. B. Silk, S. C. Alberts, and J. Altmann. 2003. "Social Bonds of Female Baboons Enhance Infant Survival." Science 302: 1231-34. https://doi.org/10.1126/science.1088580.

16. N. Schwarz and G. L. Clore. 1983. "Mood, Misattribution, and Judgments of Well-Being: Informative and Directive Functions of Affective States." Journal of Personality and Social Psychology 45: 519-23. https://psycnet.apa.org/doi/10.1037/0022-3514.45.3.513. 17.同論文,519.

18. World Health Organization. 2017. Depression and Other Common Mental Disorders: Global Health Estimates. Geneva: World Health Organization.

19. G. L. Clore and J. Palmer. 2009. "Affective Guidance of Intelligent Agents: How Emotion Controls Cognition." Cognitive Systems Research 10: 21-30. https://doi.org/10.1016/j.cogsys. 2008.03.002.

20. E. R. Watkins. 2008. "Constructive and Unconstructive Repetitive Thought." Psychological Bulletin 134: 163-206. https://doi.org/10.1037/0033-2909.134.2.163.

21. S. Nolen-Hoeksema. 2000. "The Role of Rumination in Depressive Disorders and Mixed Anxiety/Depressive Symptoms." Journal of Abnormal Psychology 109: 504-11. https://doi. org/10.1037/0021-843X.109.3.504.

J. Spasojević and L. B. Alloy. 2001. "Rumination as a Common Mechanism Relating Depressive Risk Factors to Depression." Emotion 1: 25-37. https://doi.org/10.1037//1528-3 542.1.1.25.

22. E. Watkins, N. J. Moberly, and M. L. Moulds. 2008. "Processing Mode Causally Influences Emotional Reactivity: Distinct Effects of Abstract Versus Concrete Construal on Emotional Response." Emotion 8: 364-78. https://doi.org/10.1037/1528-3542.8.3.364.

23. Drake Baer. 20171016. "How Psychologists Change the Mental Habits That Drive

306

2350.

26. Ryan Boyd, 筆者のインタビューによる, 2017年6月9日 .

27. S. R. Sommers. 2006. "On Racial Diversity and Group Decision Making: Identifying Multiple Effects of Racial Composition on Jury Deliberations." Journal of Personality and Social Psychology 90: 597-612. https://doi.org/10.1037/0022-3514.90.4.597. 28. Courtroom Television Network. Jan. 1995. "Georgia v. Redding: A Rapist on Trial: DNA Takes the Stand."

29. Sommers. "On Racial Diversity and Group Decision Making," 607.

30.同論文,608.

31. Harry G. Frankfurt. 2005. On Bullshit (Princeton, NJ: Princeton University Press). [ リー・G・フランクファート 「ウンコな議論」 山形浩生訳、 筑摩書房](本文の引用は訳者 による翻訳)

32. A. Perrin. 2015 10. "Social Media Usage: 2005-2015." Pew Research Center Internet & Technology. https://www.pewinternet.org/2015/10/08/social-networking-usage-2005-2015/.

33. Jane Meyer. 2018 924 B. "How Russia Helped Swing the Election for Trump." New Yorker. 2019 630 H. https://www.newyorker.com/magazine/2018/10/01/how-russia- helped-to-swing-the-election-for-trump.

34. J. V. Petrocelli. 2018. "Antecedents of Bullshitting." Journal of Experimental Social Psychology 76: 249-58. https://doi.org/10.1016/j.jesp.2018.03.004.

35. F. T. Bacon. 1979. "Credibility of Repeated Statements: Memory for Trivia." Journal of Experimental Psychology: Human Learning and Memory 5: 241-52. https://doi.org/10.1037/ 0278-7393.5.3.241.

36. L. K. Fazio, N. M. Brashier, B. K. Payne, and E. J. Marsh. 2015. "Knowledge Does Not Protect Against Illusory Truth." Journal of Experimental Psychology: General 144: 993-1002. https://doi.org/10.1037/xge0000098.

第五章 感じる

1. 2. Y. Inbar, D. A. Pizarro, and P. Bloom. 2009. "Conservatives Are More Easily Disgusted Than Liberals." Cognition and Emotion 23: 725. https://doi.org/10.1080/02699930802110007. 同論文.

3. 4. J. T. Crawford, Y. Inbar, and V. Maloney. 2014. "Disgust Sensitivity Selectively Predicts Attitudes Toward Groups That Threaten (or Uphold) Traditional Sexual Morality." Personality and Individual Differences 70: 218-23. https://doi.org/10.1016/j.paid.2014.07.001. Y. Inbar, D. A. Pizarro, and P. Bloom. 2012. "Disgusting Smells Cause Decreased Liking

of Gay Men." Emotion 12: 23-27. https://doi.org/10.1037/a0023984.

5. W-Y. Ahn, K. T. Kishida, X. Gu, T. Lohrenz, A. Harvey, J. R. Alford, K. B. Smith, et al. 2014. "Nonpolitical Images Evoke Neural Predictors of Political Ideology." Current Biology 24: 2693-99. https://doi.org/10.1016/j.cub.2014.09.050.

6. David Hume. 1739-1740. Book 3, part 1, Sect. II: "Moral Distinctions Derived from a Moral Sense," in A Treatise of Human Nature. https://davidhume.org/texts/1/3/1/2. (t- ム 「人性論」 (土岐邦夫・小西嘉四郎共訳、 中央公論新社) ほか〕 (本文の引用は訳者によ る翻訳)

307

原註

the Heart Grow Less Helpful: Helping as a Function of Self-Regulatory Energy and Genetic Relatedness." Personality and Social Psychology Bulletin 34: 1653-62. https://doi. org/10.1177/0146167208323981.

12. S. Danziger, J. Levav, and L. Avnaim-Pesso. 2011. "Extraneous Factors in Judicial Decisions." Proceedings of the National Academy of Sciences 108: 6889-92. https://doi.org/1 0.1073/pnas.1018033108.

13. M. L. Anderson, J. Gallagher, and E. Ramirez Ritchie. 2017 583B. "How the Quality of School Lunch Affects Students' Academic Performance." Brown Center Chalkboard (7 7). Brookings. 2019 630. https://www.brookings.edu/blog/brown-center-chalk

board/2017/05/03/how-the-quality-of-school-lunch-affects-students-academic-performance/.

14. Jane E. Brody. 201765. "Feeding Young Minds: The Importance of School Lunches." New York Times. https://www.nytimes.com/2017/06/05/well/feeding-young-minds-the-impor tance-of-school-lunches.html.

15. "Facts About Child Nutrition." n.d. National Education Association. http://www.nea.org/ho me/39282.htm.

16. N. Schwarz, H. Bless, F. Strack, G. Klumpp, H. Rittenauer-Schatka, and A. Simons. 1991. "Ease of Retrieval as Information: Another Look at the Availability Heuristic." Journal of Personality and Social Psychology 61: 195-202. https://doi.org/10.1037/0022-3514.61.2.195.

17. S. Lev-Ari and B. Keysar. 2010. "Why Don't We Believe Non-Native Speakers? The Influence of Accent on Credibility." Journal of Experimental Social Psychology 46(6): 1093-96.

18. R. Reber and N. Schwarz. 1999. "Effects of Perceptual Fluency on Judgments of Truth." Consciousness and Cognition 8: 338-342.

19. M. S. McGlone and J. Tofighbakhsh. 1999. "The Keats Heuristic: Rhyme as Reason in Aphorism Interpretation." Poetics 26: 235-44. https://doi.org/10.1016/S0304-422X(99)00003 -0.

20. Friedrich Nietzsche. 2001. The Gay Science: With a Prelude in German Rhymes and an Appendix of Songs, ed. Bernard Williams, trans. Josefine Nauckhoff, poems trans. Adrian - Del Caro (Cambridge: Cambridge University Press). (7)-Fe 知恵」 (村井則夫訳、 河出書房新社) ほか〕 (本文の引用は訳者による翻訳)

21. Daniel Kahneman, Paul Slovic, and Amos Tversky, eds. Judgement under Uncertainty: Heuristics and Biases (Cambridge: Cambridge University Press).

22. A. Nowrasteh. 2016. "Terrorism and Immigration: A Risk Analysis." Cato Institute Policy Analysis No. 798, 1-26. https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2842277. 23. Dave Mosher and Skye Gould. 2017 131 B. "How Likely Are Foreign Terrorists to Kill Americans? The Odds May Surprise You." Business Insider. EH2019 1111.

https://www.businessinsider.com/death-risk-statistics-terrorism-disease-accidents-2017-1. 24. Drake Baer. 2017 112. "The Shows You Watch Build Your Perception of the World." The Cut. https://www.thecut.com/2017/01/the-shows-you-watch-build-your-perception-of- the-world.html.

25. S. Murrar and M. Brauer. 2017. "Entertainment-Education Effectively Reduces Prejudice." Group Processes & Intergroup Relations 21: 1053-77. https://doi.org/10.1177/136843021668

308

原註

Improves Word Learning." Cognition 182: 177-83. https://doi.org/10.1016/j.cognition.2018. 09.015.

28. Daniel Casasanto, 筆者のインタビューによる, 2017年3月10日 .

29. D. Casasanto and K. Jasmin. 2010. "Good and Bad in the Hands of Politicians: Spontaneous Gestures during Positive and Negative Speech." PLoS ONE 14: e11805. https://doi.org/10. 1371/journal.pone.0011805.

30. D. M. Oppenheimer. 2008. "The Secret Life of Fluency." Trends in Cognitive Sciences 12: 237-41. https://doi.org/10.1016/j.tics.2008.02.014.

31. Daniel Casasanto, 筆者のインタビューによる, 2017日 3月10日

32. D. Casasanto and E. G. Chrysikou. 2011. "When Left Is 'Right': Motor Fluency Shapes Abstract Concepts." Psychological Science 22: 419-22. https://doi.org/10.1177/095679761140 1755.

3. Daniel Casasanto, 筆者のインタビューによる, 2017年3月10日 .

第四章 考える

1. John Cottingham, ed. 1996. René Descartes: Meditations on First Philosophy With Selections from the Objections and Replies, 2nd ed. (Cambridge: Cambridge University Press), 19. [「デカルト著作集4」 「人間論」 (伊東俊太郎 塩川徹也他共訳、 白水社)、 デカルト 「省 察・情念論」(井上庄七森啓 野田又夫共訳、 中央公論新社) ほか〕 (本文の引用は訳者 による翻訳 ) .

2. 3. A. Vaccari. 2012. "Dissolving Nature: How Descartes Made us Posthuman." Techné: Research in Philosophy and Technology 16: 138-86. https://doi.org/10.5840/techne201216213. P. Bloom. 2007. "Religion Is Natural." Developmental Science 10: 147-51. https://doi.org/10. 1111/j.1467-7687.2007.00577.x.

4. P. Bloom. 2006. "My Brain Made Me Do It." Journal of Cognition and Culture 6: 209-14. https://doi.org/10.1163/156853706776931303.

5. N. Kandasamy, S. N. Garfinkel, L. Page, B. Hardy, H. D. Critchley, M. Gurnell, and J. M. Coates. 2016. "Interoceptive Ability Predicts Survival on a London Trading Floor." Scientific Reports 6: 1-7. https://doi.org/10.1038/srep32986.

同論文,5.

7. Sarah Garfinkel, 筆者のインタビューによる, 2017年1月19日 .

6.

8. D. Fischer, M. Messner, and O. Pollatos. 2017. "Improvement of Interoceptive Processes after an 8-Week Body Scan Intervention." Frontiers in Human Neuroscience 11: 452. https://doi.org/10.3389/fnhum.2017.00452.

9. L. G. Kiken, N. J. Shook, J. L. Robins, and J. N. Clore. 2018. "Association between Mindfulness and Interoceptive Accuracy in Patients with Diabetes: Preliminary Evidence from Blood Glucose Estimates." Complementary Therapies in Medicine 36: 90-92. https:// doi.org/10.1016/j.ctim.2017.12.003.

10. X. T. Wang and R. D. Dvorak. 2010. "Sweet Future: Fluctuating Blood Glucose Levels Affect Future Discounting." Psychological Science 21: 183-88. https://doi.org/10.1177/09567 97609358096.

11. C. N. DeWall, R. F. Baumeister, M. T. Gailliot, and J. K. Maner. 2008. "Depletion Makes

309

引用は訳者による翻訳)

11. Goodale and Milner. Sight Unseen. (50

12. L. Weiskrantz, E. K. Warrington, M. D. Sanders, and J. Marshall. 1974. "Visual Capacity in the Hemianopic Field Following a Restricted Occipital Ablation." Brain 97: 709-28. https://doi.org/10.1093/brain/97.1.709.

13.同論文,726.

14. 同論文,721.

15. B. de Gelder, M. Tamietto, G. van Boxtel, R. Goebel, A. Sahraie, J. van den Stock, B. M. C. Stienen, et al. 2008. "Intact Navigation Skills after Bilateral Loss of Striate Cortex." Current Biology 18: R1128-29. https://doi.org/10.1016/j.cub.2008.11.002.

16. Michael F. Land and Dan-Eric Nilsson. 2002. Animal Eyes (Oxford: Oxford University Press).

17. J. R. Brockmole, C. C. Davoli, R. A. Abrams, and J. K. Witt. 2013. "The World Within Reach: Effects of Hand Posture and Tool Use on Visual Cognition." Current Directions in Psychological Science 22: 39. https://doi.org/10.1177/0963721412465065.

18. C. L. Reed, R. Betz, J. P. Garza, and R. J. Roberts. 2010. "Grab It! Biased Attention in Functional Hand and Tool Space." Attention, Perception, & Psychophysics 72: 236-45. https://doi.org/10.3758/APP.72.1.236.

19. J. D. Cosman and S. P. Vecera. 2010. "Attention Affects Visual Perceptual Processing Near the Hand." Psychological Science 21: 1254-58. https://doi.org/10.1177/0956797610380697. C. C. Davoli and J. Brockmole. 2012. "The Hands Shield Attention from Visual Interference." Attention, Perception, & Psychophysics 74: 1386-90. https://doi.org/10.3758/s1 3414-012-0351-7.

20. S. A. Linkenauger, V. Ramenzoni, and D. R. Proffitt. 2010. "Illusory Shrinkage and Growth: Body-Based Rescaling Affects the Perception of Size." Psychological Science 21: 1318-25. https://doi.org/10.1177/0956797610380700.

21. S. A. Linkenauger, J. K. Witt, J. K. Stefanucci, J. Z. Bakdash, and D. R. Proffitt. 2009. "The Effects of Handedness and Reachability on Perceived Distance." Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 35: 1649-60. https://doi.org/10.1037/a00168 75.

22. D. M. Abrams and M. J. Panaggio. 2012. "A Model Balancing Cooperation and Competition

Can Explain Our Right-Handed World and the Dominance of Left-Handed Athletes." Journal of the Royal Society Interface 9: 2718-22. https://doi.org/10.1098/rsif.2012.0211. 23. M. C. Corballis. 1980. "Laterality and Myth." American Psychologist 35: 284-95. http://dx.d oi.org/10.1037/0003-066X.35.3.284.

24. Daniel Casasanto, 筆者のインタビューによる, 2017年3月10日

25. J. Winawer, N. Witthoft, M. C. Frank, L. Wu, A. R. Wade, and L. Boroditsky. 2007. "Russian Blues Reveal the Effects of Language on Color Discriminations." Proceedings of the National Academy of Sciences 104: 7780-85. https://www.pnas.org/content/104/19/7780. 26. D. Casasanto and K. Dijkstra. 2010. "Motor Action and Emotional Memory." Cognition

115: 179-85. https://doi.org/10.1016/j.cognition.2009.11.002.

27. D. Casasanto and A. de Bruin. 2019. "Metaphors We Learn By: Directed Motor Action

310

原註

from 2006 to 2017." Statista. https://www.statista.com/statistics/190303/running-participant s-in-the-us-since-2006/.

20. G. J. Bastien, B. Schepens, P. A. Willems, and N. C. Heglund. 2005. "Energetics of Load Carrying in Nepalese Porters." Science 308: 1755. https://doi.org/10.1126/science.1111513. 21. M. Sugovic, P. Turk, and J. K. Witt. 2016. "Perceived Distance and Obesity: It's What You Weigh, Not What You Think." Acta Psychologica 165: 1-8. https://doi.org/10.1016/j.actpsy.2 016.01.012.

22. G. A. H. Taylor-Covill and F. F. Eves. 2016. "Carrying a Biological 'Backpack': Quasi- Experimental Effects of Weight Status and Body Fat Change on Perceived Steepness." Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 42: 331-38. http:// dx.doi.org/10.1037/xhp0000137.

5. F. F. Eves. 2014. "Is There Any Proffitt in Stair Climbing? A Headcount of Studies Testing for Demographic Differences in Choice of Stairs." Psychonomic Bulletin & Review 21: 71- 77. https://doi.org/10.3758/s13423-013-0463-7.

24. J. R. Zadra, A. L. Weltman, and D. R. Proffitt. 2016. "Walkable Distances Are Bioenergetically Scaled." Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 42: 39-51. https://doi.org/10.1037/xhp0000107. 25.同論文,49.

第三章 つかむ

1. J. K. Witt and J. R. Brockmole. 2012. "Action Alters Object Identification: Wielding a Gun Increases the Bias to See Guns." Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 38: 1159-67. https://doi.org/10.1037/a0027881. 2. 同論文,1166.

3. 4. B. Kalesan, M. D. Villarreal, K. M. Keyes, and S. Galea. 2015. "Gun Ownership and Social Gun Culture." Injury Prevention 22: 216-20. https://doi.org/10.1136/injuryprev-2015-041586. Melvyn A. Goodale and David Milner. 2004. Sight Unseen: An Exploration of Conscious

and Unconscious Vision (Oxford: Oxford University Press). [17 F 1 . F イヴィッド・ミルナー「もうひとつの視覚 <見えない視覚〉 はどのように発見された か」 (鈴木光太郎 工藤信雄共訳、 新曜社)]

Mel Goodale, 筆者のインタビューによる, 2018年9月8日.

同上.

同上.

6675 6. 7.

8. A. M. Haffenden, K. C. Schiff, and M. A. Goodale. 2001. "The Dissociation Between Perception and Action in the Ebbinghaus Illusion: Nonillusory Effects of Pictorial Cues on Grasp." Current Biology 11: 177-81. https://doi.org/10.1016/S0960-9822(01)00023-9.

9. Aristotle. 1882. "Book IV," in On the Parts of Animals, trans. W. Ogle. London: Kegan Paul, Trench & Co. https://archive.org/details/aristotleonparts00arisrich/page/n6. (7) 2 テレス 「動物部分論・動物運動論・ 動物進行論」 (坂下浩司訳、 京都大学学術出版会) ほ か〕 (本文の引用は訳者による翻訳)

10. Ronald Polansky. 2007. Aristotle's De Anima: A Critical Commentary (Cambridge: Cambridge University Press). 〔アリストテレス 「心とは何か」 (桑子敏雄訳、 講談社) ほか) (本文の

5.

311

in Relation to Sex, 6th ed. (London: John Murray; repr., New York: Modern Library, 1936). 〔チャールズ・ダーウィン 「人間の由来」 上下巻、 長谷川眞理子訳、 講談社) (本文の引用 は訳者による翻訳)

8. D. E. Lieberman. 2011. "Four Legs Good, Two Legs Fortuitous: Brains, Brawn, and the Evolution of Human Bipedalism," in In the Light of Evolution: Essays from the Laboratory and Field, ed. Jonathan B. Losos (Greenwood Village, CO: Roberts and Company). 9. J. A. Levine, L. M. Lanningham-Foster, S. K. McCrady, A. C. Krizan, L. R. Olson, P. H. Kane, M. D. Jensen, et al. 2005. "Interindividual Variation in Posture Allocation: Possible

Role in Human Obesity." Science 307: 584. https://doi.org/10.1126/science.1106561. 10. Søren Kierkegaard. 2009. Letter 150, to Henriette Lund in Kierkegaard's Writings, vol. XXV, Letters and Documents, ed. and trans. Henrik Rosenmeier (Princeton, NJ: Princeton University Press), 214.

11. M. Oppezzo and D. L. Schwartz. 2014. "Give Your Ideas Some Legs: The Positive Effect of Walking on Creative Thinking." Journal of Experimental Psychology: Learning, Memory, and Cognition 40: 1142-52. https://doi.org/10.1037/a0036577.

12. Florence Williams. 20121128H. "Take Two Hours of Pine Forest and Call Me in the Morning." Outside. 20194929. https://www.outsideonline.com/1870381/take-tw o-hours-pine-forest-and-call-me-morning.

13. Melissa Dahl. 2016324 B. "How Running and Meditation Change the Brains of the Depressed." The Cut. https://www.thecut.com/2016/03/how-running-and-meditation-can-he lp-the-depressed.html.

14. Melissa Dahl. 2016 421. "How Neuroscientists Explain the Mind-Clearing Magic of Running." The Cut. https://www.thecut.com/2016/04/why-does-running-help-clear-your-min d.html.

15. C. M. Hoehner, C. E. Barlow, P. Allen, and M. Schootman. 2012. "Commuting Distance, Cardiorespiratory Fitness, and Metabolic Risk." American Journal of Preventive Medicine 42(6): 571-578. https://doi.org/10.1016/j.amepre.201202020.

L. Steell, A. Garrido-Méndez, F. Petermann, X. Díaz-Martínez, M. A. Martínez, A. M. Leiva, C. Salas-Bravo, et al. 2018. "Active Commuting Is Associated with a Lower Risk of Obesity, Diabetes, and Metabolic Syndrome in Chilean Adults." Journal of Public Health 40: 508-16, https://doi.org/10.1093/pubmed/fdx092.

E. Flint and S. Cummins. 2016. "Active Commuting and Obesity in Mid-Life: Cross- Sectional, Observational Evidence from UK Biobank." The Lancet: Diabetes & Endocrinology 4: 420-35. https://doi.org/10.1016/S2213-8587(16)00053-X.

16. Herman Pontzer. 201914B. "Humans Evolved to Exercise." Scientific American. https://www.scientificamerican.com/article/humans-evolved-to-exercise/.

17. David Attenborough. 2002. "Human Mammal, Human Hunter." Life of Mammals. http://

www.youtube.com/watch?v=826HMLoiE_o#.

18. Christina Gough. 2018. "Number of Running Events in the U.S. from 2012 to 2016, by Distance of Race." Statista. https://www.statista.com/statistics/280485/number-of-running-e vents-united-states/.

19. S. Lock. 2019. "Number of Participants in Running/Jogging and Trail Running in the U.S.

312

原註

9. K. E. Adolph. 2000. "Specificity of Learning: Why Infants Fall over a Veritable Cliff." Psychological Science 11: 290-95. https://doi.org/10.1111/1467-9280.00258. 10. Beatrix Vereijken, Karen Adolph, Mark Denny, Yaman Fadl, Simone Gill, and Ana Lucero. 1995. "Development of Infant Crawling: Balance Constraints on Interlimb Coordination," in Studies in Perception and Action III, ed. Benoît G. Bardy, Reinould J. Bootsma, and Yves Guiard (Mahway, NJ: Lawrence Erlbaum Associates), 255-58.

11. K. Libertus, A. S. Joh, and A. W. Needham. 2016. "Motor Training at 3 Months Affects Object Exploration 12 Months Later." Developmental Science 19: 1058-66. https://doi.org/ 10.1111/desc.12370.

A. Needham, T. Barrett, and K. Peterman. 2002. "A Pick-me-up for Infants' Exploratory Skills: Early Simulated Experiences Reaching for Objects Using 'Sticky' Mittens Enhances Young Infants' Object Exploration Skills." Infant Behavior and Development 25: 279-95. https://doi.org/10.1016/S0163-6383(02)00097-8.

12. J. Faubert. 2013. "Professional Athletes Have Extraordinary Skills for Rapidly Learning Complex and Neutral Dynamic Visual Scenes." Nature: Scientific Reports 3: 1-3. https:// doi.org/10.1038/srep01154.

13. W. Timothy Gallwey. 1974. The Inner Game of Tennis: The Classic Guide to the Mental Side of Peak Performance (New York: Random House; repr., Toronto: Bantam Books, 1979), 99.

14. John McEnroe with James Kaplan. 2002. You Cannot Be Serious (New York: G. P. Putnam's Sons; repr., London: Time Warner Paperbacks), 57.

15. J. K. Witt and M. Sugovic. 2010. "Performance and Ease Influence Perceived Speed." Perception 39: 1341-53. https://doi.org/10.1068/p6699.

16. R. Gray. 2013. "Being Selective at the Plate: Processing Dependence Between Perceptual Variables Relates to Hitting Goals and Performance." Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 39: 1124-42. https://doi.org/10.1037/a0030729.

第二章 歩く

1. D. R. Proffitt, M. Bhalla, R. Gossweiler, and J. Midgett. 1995. "Perceiving Geographical Slant." Psychonomic Bulletin & Review 2: 409-48. https://doi.org/10.3758/BF03210980. M. Bhalla and D. R. Proffitt. 1999. "Visual

3. Perception." Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 25: 1076-96. https://doi:10.1037/0096-1523.25.4.1076. 同論文,1092.

4. Kate Wong. 20141124 H. "40 Years After Lucy: The Fossil That Revolutionized the Search for Human Origins." Observations (7), Scientific American. https://blogs.scien tificamerican.com/observations/40-years-after-lucy-the-fossil-that-revolutionized-the-search-for- human-origins/.

Donald Johanson, 筆者のインタビューによる, 2018年12月18日.

同上.

-Motor Recalibration in Geographical Slant

7. Charles Darwin. 1872. The Origin of Species by Means of Natural Selection; or, The Preservation of Favored Races in the Struggle for Life and The Descent of Man and Selection

5.

6.

2.

313

Perception and Performance 38: 125-31. https://doi.org/10.1037/a0029036.

R. Wesp, P. Cichello, E. B. Gracia, and K. Davis. 2004. "Observing and Engaging in Purposeful Actions with Objects Influences Estimates of Their Size." Perception & Psychophysics 66: 1261-67. https://doi.org/10.3758/bf03194996.

13. M. Sugovic, P. Turk, and J. K. Witt. 2016. "Perceived Distance and Obesity: It's What You Weigh, Not What You Think." Acta Psychologica 165: 1-8. https://doi.org/10.1016/j.actpsy. 2016.01.012.

14. J. K. Witt, D. M. Schuck, and J. E. T. Taylor. 2011. "Action-Specific Effects Underwater." Perception 40: 530-37. https://doi.org/10.1068/p6910.

15. J. K. Witt, D. R. Proffitt, and W. Epstein. 2005. "Tool Use Affects Perceived Distance, But Only When You Intend to Use It." Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance 31: 880-88. https://doi.org/10.1037/0096-1523.31.5.880.

16. B. Moeller, H. Zoppke, and C. Frings. 2015. "What a Car Does to Your Perception: Distance Evaluations Differ from Within and Outside of a Car." Psychonomic Bulletin & Review 23: 781-88. https://doi.org/10.3758/s13423-015-0954-9.

17. Andreas Kuersten. 20151123 H. "Opinion: Brain Scans in the Courtroom." The

Scientist. www.the-scientist.com/news-opinion/opinion-brain-scans-in-the-courtroom-34464. 18. Walt Whitman. "I Sing the Body Electric." Poetry Foundation. www.poetry foundation.org/ poems/45472/i-sing-the-body-electric. 〔ウォルト・ホイットマン 「おれにはアメリカの歌声 が聴こえる草の葉 (抄)」 飯野友幸訳、 光文社 ]

第一章 発達する

Karen Adolph, 筆者のインタビューによる, 2018年6月22日.

2. U. Neisser. 1981. "Obituary: James J. Gibson (1904-1979)." American Psychologist 36: 214-5. https://doi.org/10.1037/h0078037.

3. James J. Gibson. 1979. The Ecological Approach to Visual Perception (Boston: Houghton.

Mifflin), 127. 〔JJ ギブソン 「生態学的視覚論ヒトの知覚世界を探る」 古崎敬 古 崎愛子・辻敬一郎 村瀬旻共訳、サイエンス社) (本文の引用は訳者による翻訳) 4. . . E. N. Rodkey. 2011. "The Woman Behind the Visual Cliff." APA Monitor on Psychology 42: 30. https://www.apa.org/monitor/2011/07-08/gibson.

5. E. J. Gibson, and R. D. Walk. 1960. "The 'Visual Cliff." "Scientific American 202: 64–71. https://doi.org/10.1038/scientificamerican0460-64.

6. J. J. Campos, B. I. Bertenthal, and R. Kermoian. 1992. "Early Experience and Emotional Development: The Emergence of Wariness of Heights." Psychological Science 3: 61-64. https://doi.org/10.1111/j.1467-9280.1992.tb00259.x.

R. Held and J. Bossom. 1961. "Neonatal Deprivation and Adult Rearrangement: Complementary Techniques for Analyzing Plastic Sensory-Motor Coordinations." Journal

7.

of Comparative and Physiological Psychology 54: 33-37. https://doi.org/10.1037/h0046207. R. Held and A. Hein. 1963. "Movement-Produced Stimulation in the Development of Visually Guided Behavior." Journal of Comparative and Physiological Psychology 56: 872-76. https://doi.org/10.1037/h0040546.

8. Campos et al. "Early Experience and Emotional Development," 64.

1.

314

原註

はじめにおれは電熱の肉体を歌う

1. C. Wedekind, T. Seebeck, F. Bettens, and A. J. Paepke. 1995. "MHC-Dependent Mate Preferences in Humans." Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences 260: 245- 49. https://doi.org/10.1098/rspb.1995.0087.

"Butter in Japan." Butter through the Ages. http://www.webexhibits.org/butter/countries- japan.html.

3. D. J. Kelly, P. C. Quinn, A. M. Slater, K. Lee, A. Gibson, M. Smith, L. Ge, et al. 2005. "Three-Month-Olds, but Not Newborns, Prefer Own-Race Faces." Developmental Science 8: F31-F36. https://doi.org/10.1111/j.1467-7687.2005.0434a.x.

4. D. J. Kelly, S. Liu, L. Ge, P. C. Quinn, A. M. Slater, K. Lee, Q. Liu, et al. 2007. "Cross-Race Preferences for Same-Race Faces Extend Beyond the African Versus Caucasian Contrast

in 3-Month-Old Infants." Infancy 11: 87-95. https://doi.org/10.1080/15250000709336871. 5. J. L. Eberhardt, P. A. Goff, V. J. Purdie, and P. G. Davies. 2004. "Seeing Black: Race, Crime, and Visual Processing." Journal of Personality and Social Psychology 87: 876-93. https://doi.org/10.1037/0022-3514.87.6.876.

6. M. D. Lieberman. 2017. "What Scientific Term or Concept Ought to Be More Widely Known?" Edge. www.edge.org/response-detail/27006.

7. J. K. Witt and D. R. Proffitt. 2005. "See the Ball, Hit the Ball: Apparent Ball Size Is Correlated with Batting Average." Psychological Science 16: 937-39. https://doi.org/10.1111 /j.1467-9280.2005.01640.x.

8. "Mickey Mantle in His Own Words." Aimless-with Purpose (77). https://hopeseguin2 011.wordpress.com/2011/03/26/mickey-mantle-in-his-own-words/. 9. "George Scott Stats." 2004. Baseball Almanac. 20044518. http://www.baseball-

almanac.com/players/player.php?p=scottge02.

10. J. K. Witt, S. A. Linkenauger, J. Z. Bakdash, and D. R. Proffitt. 2008. "Putting to a Bigger Hole: Golf Performance Relates to Perceived Size." Psychonomic Bulletin & Review 15: 581-85. https://doi.org/10.3758/pbr.15.3.581.

11. J. K. Witt and T. E. Dorsch. 2009. "Kicking to Bigger Uprights: Field Goal Kicking Performance Influences Perceived Size." Perception 38: 1328-40. https://doi.org/10.1068/p6 325.

12. Y. Lee, S. Lee, C. Carello, and M. T. Turvey. 2012. "An Archer's Perceived Form Scales the 'Hitableness' of Archery Targets." Journal of Experimental Psychology: Human

2.

315

ハーディ, サラ・ブラファー 203-6,212

バーラ, ムクル 57

ハーロウ, ハリー 193-94

パンクセップ, ヤーク 144-5

犯罪 123,157-58232-34 ピアジェ、ジャン 45-46,179 ピザロデイヴィッド 134

ビー玉実験 97-98

ま行

左利き 94-95, 102, 159

皮膚 195-97 228-29

ヒューム, デイヴィッド 137,251

ピンカー, スティーブン 95,182 ファジオ, リサ 131

フィッシャー, スコット 273

フィッシャー、デイヴィッド・ハケット 248

フェリー, アリッサ 172

フェルプス、エリザベス 154

二つの視覚システム 80-93

フット, フィリッパ 152

フランクファート, ハリー 128

ブルシット 128-30

ブルーム, ポール 109,134

ブロックモール, ジェームズ 79

プロテウス効果 275-76

文化相対主義 249-52

分析的思考 252-59

ベイレンソン, ジェレミー 275

ヘスポス, スーザン 172

ペトロチェリ ジョン 129-30

ペネベーカー ジェームズ (ジェイミー) 124

ヘルド, リチャード 39

ボイド, ライアン 124

包括的思考 252-59

ボウルビィジョン 207-10

牧畜 247-48

ホスピタリズム 188,191

没個性化 226-36

ボトックス 176-78

増田貴彦 256 右利き 95-96,99-102, 159 三つ組課題 252-54,264 ミルナー、デイヴィッド 80,82 ミーンワールド症候群 123 無意識的推論 30 31,34 ムーブドバイ・リーディング 179-81, 238 ムボゴニ, ローレンス 203 名誉の文化 244-49 盲視 90-93

や行

A 199-203, 210, 213-14, 267-68 ユクスキュル, ヤーコプ・フォン 15-16

ら行

利他行動 216-18

リーナー,シーダー 155

リーパーマン, ダニエル 64,70

流暢性 100,118-32

流暢性真実性効果 120-21

リンケナウガー, サリー 94

レイコフ ジョージ 96-98,174-75, 177

路面電車問題 152

ローレンツ, コンラート 208

わ行

ホルト=ランスタッド, ジュリアン 190−1

ワイスクランツ, ローレンス 90-92

ワックスマン, サンドラ 172

ワトキンス, エドワード 149-51

316

索引

知覚への影響 73-74 真理の錯誤効果 130-31 ステファヌッチ, ジャニーン・K 153 ステレオタイプ 14,232,261 ストウ, ハリエット・ビーチャー 237-38 ストレンジシチュエーション法実験 210 スピッツ, ルネ 189 スレイター,メル 276 政治 129-30,133-35,224,226 生態学的実在論 34 接触 193-95, 198-200 相互協調的自己観 256 相互独立的自己観 256

ソーシャル・ベースライン理論 200,211

94-95, 98-102, 159 スキーグローブ実験 101,175 空間と注意 93-95 ーで話す 165-71 道具の使用 78-80,88-89 デカルト, ルネ 108-10 糖尿病 69-70, 115, 190 トベルスキー, エイモス 122 動機づけられた推論 222-26,229 ドボラック, ロバート・D 116-17 トロッコ問題 路面電車問題 泥棒洞窟実験 240

た行

ダイクストラ, カティンカ 97

代替用途課題 68 他人種効果 13,226-36 ダーウィン, チャールズ 64,88-89 タルヘルム, トーマス 259-65,267 ダンドラーデ, ロイ 251 116-17 遅延報酬割引 知觉

ーによる行為の誘導 114 - 身体からの影響 73-75 意識 57,87,92, 140 距離の一 74-77, 90, 154-56 生態学的アプローチ 33 坂の歩きやすさの 53-61,73-75,86 - 行為の容易さ 1849-52 生理と心理 72-77 知覚狭小化 (説) 231-32 注意 93-95,144-46169-70 中国 14,231-32,255, 259-65 チョムスキー, ノーム 89,95 手

19-20, 82-83, 109-10, 140, 271

愛撫の受容器 196-97

認知力の低下 213-14

言語と

159-60, 175

機能神経解剖学 139,159 電気ショックの脅威 198-200 農業 247-49,259-66

行為と視覚 80-93

利き手 95-103

な行

内集団/外集団 共感 234-36 アイデンティティー 215-19 視点 219-26 内受容感覚 113-15,152 ナイーブリアリズム 17,30, 34, 250 なに系 82-87

ニスペット, リチャード 243-47,251-52, 256-57

二足歩行 63-65, 70-71, 88, 164,271

ニーダム, エイミー 46, 48

H206, 246, 256-59, 262, 264, 268-69

は行

バイアス 13-15, 79-80, 125-27, 230 232- 33, 250, 276

パウシュ, ランディ 273-74

ハストーフ, アルバート 220-22

左 94-95

317

ギブソン, エレノア (ジャッキー) 29,3437, 39, 41

キャンポス, ジョゼフ・J 恐怖 153-58 ギブソン, ジェームズ・J (ジミー) 29-34 キャントリル, ハドリー 220-21 38-39,41 空間 43,93-95, 279 具体化訓練 148-49 グッデイル, メルヴィン (メル) 80-86,90 クライン, コリン 142 クランドル, フロイド 188 グレイ, ロバート 51 グレンバーグ, アーサー (アート) 176-81, 238

クロア、ジェラルド (ジェリー) 139-41, '

147-49, 151, 154-55, 157, 202

傾斜

情動と距離の認知 154-56

高所恐怖 153-56

友人の存在 200-3

サンフランシスコの坂 54-60 歩きやすさ 53 61,73-74,86

血糖値 115-17 ケーラー, ヴォルフガング 239 ケリー,デイヴィッド・J 231 嫌悪感 133-36

言語

アクセント 120,250

韻律 121

身体 97-102

脳 159-60, 175

記号接地問題 173-76

ジェスチャー 169-70

言語的相対論

概念メタファー 97-99, 101-2

再帰性 89

96

関係流動性 267

右の優位性 99-102

現実的葛藤理論 240-41

心の計算理論 110, 116, 119, 178

個人主義 192,255, 257 259-60, 264,266 孤独 190-92

コーバリス, マイケル 95

ゴールディン=メドウ, スーザン 165-69 コレル, ジョシュア 158

コーン, ジェームズ (ジム) 198-200 202

さ行

行為主体性 45-46

コーエンドウ 244-45

ザドラ, ジョナサン 74

サマーズ, サミュエル(サム) 125-27

ジェームズ ウィリアム 28

シェリフ, ムザファー 238-41

視覚的断崖 3444, 138-39

時間の知覚 49-52

シャオティエン, ワン 116-17

社会的痛み 144-46

収束的思考 68

集団的アイデンティティー 236-37

シュノール, シモーン 201-2 シュワルツ ノーバート 118-19 情動 38,136-37,147-48,235 感情と情動 137-41

193-94, 198-200, 207-8, 211-12 ボトックスと読解力 176-78

情動調律 204-5

ジョハンソン, ドナルド (ドン) 61-63 ジョンソンマーク 96-97

1 12, 63-66, 69-71, 87-89, 94, 136–37, 144-45, 163-64, 170-71, 270-72

19-20, 108-10, 140-43, 195-96

意識と健康 113-14

ジェスチャー 165-71

直観 111-15

幼児の 23-2441-45

言語と一

- 97-102

一化された語源 173-76

万物の尺度 77,275

モラルと嫌悪 151-52

口159-65

-

318

索引

あ行

愛着 (理論) 208-12 アイデンティティー保護的認知 225-26 アスリート 49-52, 58-60, 74-76, 219-22, 235

アドルフ, カレン 24-29,4144,48 アフォーダンス 20,85, 165, 201, 206,209, 271

地形の 256

- と歩きやすさ 59

-と幼児 23-24,42-44

と手を伸ばす (リーチング) 94-95

社会的 192-93,266-69

アロペアレンティング 204-6

いかに系 82-87

痛み

141-47, 191-92, 234-35

イー, ニック 275

イーブス, フランク 74

インバー ヨエル 134-35

ヴァイニオ, ラリ 161

ウィット, ジェシカ (ジェシー) 18,73,78 79, 90, 155

ヴィトゲンシュタイン, ルートヴィヒ 183 ヴェーデキント, クラウス 12

ウェルトマン, アーサー (アート) 74

3148-51, 155, 187

ウンヴェルト (環世界) 16,131-32

人間 15-17,52,214

社会的環境 183

個々人の

77, 176

視覚と

歩行と 65

運動 68-72,75-76

エインズワース, メアリー 210

エインドールツァヒ 212

エバーハート, ジェニファー 157-58,230, 232-33

エビングハウス錯視 85-87

エールション, ヘンリク 274 オプティカルフロー 31-32,55

か行

カイザー, メアリー 273

外集団 →内集団/外集団

顔認識 228-34

学習 44,124,171-73, 209

カササント, ダニエル 95-102, 175

カーネマン ダニエル 122

カハン, ダン 222-25

ガーフィンケル サラ 114

カレン, ロバート 209

カロリー 74-75, 115-17, 204

感覚/感情 119, 124-25, 137-41,164 ネガティブな― 嫌悪尺度 133-36

体内 111-15

100-1,150-52

利き手 96-102

痛み 141-46

韓国 206,266

感情 感覚 感情

感情の誤帰属 147-52

82-85

環世界 →ウンヴェルト

319

デニス・プロフィット (Dennis Proffitt)

バージニア大学の心理学コモンウェルス教授、名誉教授。 40年に及ぶ同 大での在職期間を通じ、 〈身体化された認知〉 の分野を先駆的に切り拓い てきた。 これまでに約200本の論文を発表し、その多くがメディアで広く 報じられている。数々の受賞歴のあるプロフィットは、 今日も私たちの生 きるこの世界は驚異に満ちていると確信し、 教え子と発見の喜びを分かち 合うことに生きがいを感じている。 妻デボラ・ローチと、バージニア州 シャーロッツビル在住。

ドレイクベアー (Drake Baer)

PR会社大手エデルマンの調査部門に所属。 これまでに 「ビジネスイン サイダー」 副編集長、 「ニューヨーク・マガジン」誌シニアライター、 『ファースト・カンパニー」誌寄稿者、 人材コンサルティング企業のコン テンツディレクターを務める。 アスペンアイデア・フェスティバルをは じめ、世界各地のカンファレンスで講演を行い、 25歳までに世界を一周 した。 本書は2冊目の共著書となる。

小浜 杏 (こはま はるか) 翻訳家。 東京大学英語英米文学科卒。 書籍翻訳のほか、 英語字幕翻訳も手

がける。 訳書に 「Remember 記憶の科学」 「人はなぜ物を欲しがるのか」 「ライ ズオブ eスポーツ」 (以上、 白揚社)、 「サーティーナイン・クルーズ」 シリーズ (KADOKAWA)、 「WILD RIDE (ワイルドライド)」 (東洋館 出版社) ほか多数。

PERCEPTION: How Our Bodies Shape Our Minds Drake Baer

Copyright © 2020 by Dennis Proffitt and Drake Baer

Dennis Proffitt and

Japanese translation and electronic rights arranged with

Dennis Proffitt and Drake Baer c/o Carol Mann Literary Agency, New York

through Tuttle-Mori

Agency,

Inc.,

Tokyo

ISBN978-4-8269-0251-9

せかい

しゅかん

ちかくかがく

なぜ世界はそう見えるのか 主観と知覚の科学

二〇二三年九月十三日 第一版第一刷発行

著者 デニス・プロフィット

ドレイク・ベアー

こはま

はるか

訳者小浜 香

発行者 中村幸慈

電話 (1) 五二八一一九七七二 振替〇〇一三〇一二五四〇〇 東京都千代田区神田駿河台一七 郵便番号一〇一一〇〇六二 発行所 株式会社 白揚社 © 2023 in Japan by Hakuyosha

装幀尾崎文彦 (株式会社トンプウ)

印刷所 株式会社 工友会印刷所

製本所 牧製本印刷株式会社

ブルース・フッド著 小浜駅

人はなぜ物を欲しがるのか

私たちを支配する「所有」という概念

ポール・ブルーム著 高橋洋訳

反共感論

社会はいかに判断を誤るか

ターリ・シャーロット著 上原直子訳

事実はなぜ人の意見を変えられないのか

説得力と影響力の科学

マット・ジョンソン&プリンス・ギューマン著 花塚恵訳

「欲しい!」はこうしてつくられる

脳科学者とマーケターが教える「買い物」の心理 マイケル・ボンド著 竹内和世訳

失われゆく我々の内なる地図

空間認知の隠れた役割

所有欲は社会にどんな影響を与えたか? いくら物を手に入れて も幸福になれないのはなぜか? 生きていく上で必ず関わってくる 「所有」の正体を心理学、生物学、社会学、行動経済学など様々な論 点であぶり出す。 四六判 318ページ 本体価格3000円 無条件に肯定されている共感に基づく考え方が、じつは公正を欠く 政策から人種差別まで、様々な問題を生み出している。心理学・脳 科学・哲学の視点からその危険な本性に迫る、全米で物議を醸した 衝撃の論考。 四六判 318ページ 本体価格2600円

人はいかにして他者に影響を与え、影響を受けるのか? 客観的事 実や数字は他人の考えを変えないという認知神経科学の驚くべき 研究結果を示し、他人を説得するとき陥りがちな落とし穴を避け る方法を紹介する。 四六判 288ページ 本体価格2500円 なぜ広告の時計の針は10時10分を指しているのか? 広告やCM、 商品パッケージやレイアウト 商品の背後には買わせるための仕掛 けが隠されている。脳科学×マーケティングの視点から賢く買うた めのヒントを解説。四六判 408ページ 本体価格2500円 「ものを記憶する」「人間関係を理解する」「抽象概念を操る」「認知 症を防ぐ」など、じつは多様な働きを担う空間認知力。しかしその力 は現代的な生活によって衰え始めている。多彩なエピソードで知ら れざるリスクに迫る。四六判 361ページ 本体価格3000円

経済情勢により、価格に多少の変更があることもありますのでご了承ください。

表示の価格に別途消費税がかかります。

デイヴィッド・デステ/著 寺町朋子訳

信頼はなぜ裏切られるのか

無意識の科学が明かす真実

ベン・コーエン著 丸山将也訳

科学は「ツキ」を証明できるか

「ホットハンド」をめぐる論争

ミシェル・ゲルファンド著 田沢恭子訳

ルーズな文化とタイトな文化

なぜ<彼ら〉と〈私たち〉はこれほど違うのか ダニエル・L・エヴェレット著 松浦俊輔訳

言語の起源

人類の最も偉大な発明

ジョセフ・ヘンリック著 今西康子訳

文化がヒトを進化させた

人類の繁栄と〈文化遺伝子革命〉

信頼できる人、できない人はどうすれば見分けられるのか、自分は 信頼できる人間か? 誰もが頭を悩ます信頼にまつわる疑問に第一 人者が心理学の知見を駆使して科学的に答える。大切な人間関係 ルール満載。 四六判 302ページ 本体価格2400円 ホットハンド=バスケで連続シュートが決まるような「ツキが続く」 状態。多くの人が信じる現象たが、認知科学の第一人者たちが存在 否定し、大論争へと発展。心理学界を揺るがした騒動を魅力的な エピソードで綴る。 四六判 336ページ 本体価格2700円 静かな東京の電車と、騒々しいNYの電車両者の違いの大本は、 ルールに厳しい〈タイトな文化〉とそうでないルーズな文化〉。その 影響はどこまで及ぶのか。階級格差から国際紛争までも読み解くロ ジックを提案する。 四六判 392ページ 本体価格2800円 言葉はなぜ生まれたか? いつ、誰が最初に使いはじめたのか? 「ビ 「ダハン語」の研究で一躍有名となった、異端の言語学者ダニエル・L・ エヴェレットが、人類学、考古学、脳科学などの知見をもとに、言語の 起源の謎に迫る。 四六判 448ページ 本体価格3500円 ヒトはいかにしてヒトになったのか? 進化論で軽視されてきた文 化の力に光を当て、人類史の数々の謎に斬新な理論を提唱。 タブー、 儀式、料理などが体や心に刻んだ進化の痕跡をつなぎ合わせて語る 新しい人類の物語。 四六判 605ページ 本体価格3600円

表示の価格に別途消費