はじめよう！プロセス設計 〜要件定義のその前に.txt
ソースガイド
羽生章洋氏による『はじめよう！プロセス設計』は、システム開発の要件定義の前段階として、仕事の本質を「プロセス（仕組み）」という観点から捉え直すための指南書です。本書は、多くのプロジェクトが迷走する原因をプロセスの未設計や悪習慣に求め、単なる図式の作成ではなく、ストーリー指向で望ましい成果を導き出す方法論を提示しています。著者は、独自の表記法である「マジカ（magika）」を用いることで、専門知識がない人でも活動と成果の連鎖を可視化し、属人化やムダを排除できると説いています。最終的に、IT導入の成否以前に、顧客の問題解決というゴールから逆算して「仕事の連なり」を設計することの重要性を、ビジネスパーソン全般に向けてエレガントに解説しています。











はじめよう! プロセス設計
要件定義のその前に
Getting Started Process Design
羽生章洋 HABU Akihiro
業務改革やIT化プロジェクトから カスタマー・エクスペリエンスまで どうしたら、うまくいくんだろう?
ストーリー指向で実現する 業務フローの見える化と仕組み化 そのハウツーがこの一冊に
技術評論社
●本書をお読みになる前に
本書に記載された内容は、 情報の提供だけを目的としています。 したがって、 本 書を用いた運用は、必ずお客様自身の責任と判断によって行ってください。 これ らの情報の運用の結果について、 技術評論社および著者はいかなる責任も負い ません。
本書記載の情報は、2016年10月現在のものを掲載していますので、ご利用 時には、変更されている場合もあります。
本書のソフトウェアに関する記述は、 特に断りのないかぎり、 2016年10月現在 での最新バージョンをもとにしています。ソフトウェアはバージョンアップされる場 合があり、本書での説明とは機能内容や画面図などが異なってしまうこともあり得 ます。 本書ご購入の前に、必ずバージョン番号をご確認ください。
以上の注意事項をご承諾いただいた上で、本書をご利用願います。 これらの注 意事項をお読みいただかずに、 お問い合わせいただいても、 技術評論社および 著者は対処しかねます。あらかじめ、ご承知おきください。
●本文中に TM, ® ©は明記していません。
はじめに
本書は「はじめよう! 要件定義」という書籍の続編に当たり ます。 続編といっても続きではありません。 実はその本には
第2部 要件定義の詳細 [助走編] Chapter-11 「利用者の行動シナリオを書ころ」
という、ページ数にして22ページほどのブロックがあります。 この部分について、きちんと書いたものが本書となります。
では、本書はその 「はじめよう! 要件定義」 を読んでいなけ れば無意味なのかというと、むしろその逆です。 [助編] と記 してあるとおり、 本書に書かれている内容はそもそも定 を行う前にしっかりと済ませておきたい内容なのです。しかし 日本のIT導入にまつわる悪しき商慣習のため、要件定義の一 部として本書の内容が実施され、しかもそのタイミングで行う がゆえに時間が足らず精度が低く、あるいは本書に記すような ことをほぼ蔑ろにして大きな損失へとつながってしまっている ケースを散見します。 ですので、 続編と言いつつも、 本来は 書のほうが先に出ているべき読まれているべきものであると いうのが正しい位置付けです。
また「はじめよう! 要件定義』 は、どちらかというとソフト ウェアを作る側の視点が強めでした。 それは要件定義を必要 するのが作り手の側である以上は当然のことだからです。しか し、 本書は違います。 ソフトウェア開発に直接関係のない方で
あっても、この世の中において「仕事をする」 人であれば、 お よそ全員に関わりのある内容です。 「要件定義のその前に」とサ ブタイトルを振っていますが、 「IT化のその前に」 や 「仕事を 「行うその前に」と言ってもまったく無理がない内容です。
うんぬん
欧米に比べて日本企業は云々ということが盛んに議論されて いますが、 その大半の原因は本書に記すようなことが、 欧米で は 「当たり前」なのに日本ではほとんどまったく知らない 考 えられていないことに由来します。
前著『はじめよう! 要件定義』 をお読みくださった方にはそ の補完として、 まだお読みでない方には、むしろ要件定義など の話をするはるか以前に本書の内容が当たり前でなければなら ないのだと感じていただくきっかけとして、ぜひ最後までお読 みいただければ嬉しく思います。
2016年11月 羽生 章洋
Contents
第1部 プロセス設計って何だろう? 1
CHAPTER 01 「モヤモヤ」 が止まらない 2
こんな現状
いつまでも報われる気がしない
プロセスを設計すること
CHAPTER 02 プロセスとは何か
プロセスとは 「過程」のこと
「プロセス」という言葉の多様性
人は「当たり前」に冷たい
5
「悪性・悪習慣」 化しているプロセス 問題解決もまたプロセスである
CHAPTER 03 プロセス設計とは
「プロセスを設計する」とは
27
プロセスとは仕組みである
良質のプロセス設計がもたらすもの
第2部 プロセスの構成要素
33
CHAPTER 04 プロセス=仕事の連なり
34
仕事の構造
仕事の本質は変換
仕事を行うタイミング
仕事の連鎖
受け渡しと保管とピックアップ
「良質のプロセス」 を考えるために
V
CHAPTER 05 評価と価値と対価 48
価値とは何か
評価という仕事
対価と支払い
効果とか影響とか
CHAPTER 06 心の仕事
顧客からの注文は相手次第 「顧客が注文をする」 という仕事 決心までに至る心の中のプロセス
CHAPTER 07 もしもの世界
多種多様なニーズに応えるプロセス もしもの場合に備えるプロセス設計
61
CHAPTER 08 プロセスをどう表現するか
仕事の入れ子構造
プロセスを表現する マジカとは
64
CHAPTER 09 マジカでプロセスを表現する 71
活動と成果
材料と道具と手順
受け渡し
実行条件
保管とピックアップ
もしもの場合
バリエーションについて
心の中について
その他いろいろ
57
vi
CHAPTER 10 マジカでサンプルを描いてみる
マジカでプロセスを表現する例
87
文章に書かれている内容をプロセスに描く 文章に書かれていない内容をプロセスに描く 描いたプロセスの最終形
マジカから別の表記法への転記
いよいよ設計へ!
第2.5部 既存プロセスの見える化 97 ~第2部と第3部の間のお話~
CHAPTER 11 現状を可視化する
まずは健康診断
98
既存プロセスの見える化のメリット
既存プロセスの見える化の進め方
CHAPTER 12 既存システムのリプレース案件にて… 108
現状を把握し切れない状態でのリブレース要件
現行システム周辺の利用プロセスを収集するためには
目的およびビジョンの明確化が不可欠
CHAPTER 13 パッケージソフトやシステムに業務を
合わせるという話
114
パッケージに業務を合わせる場合の問題点 パッケージの想定する業務プロセスを取得するには
vii
第3部 プロセスの設計方法 121
CHAPTER 14 基本的な考え方=ストーリー指向 122
プロセス設計では何を考えるべきか
ストーリー指向とは
想像を描くのは難しい
シナリオのあるドラマとしての商売 (ビジネス)
ビジネスというストーリー
CHAPTER 15 ゴールを明確にする 134
ゴール設定の重要性
ゴールの三角形
ゴールから逆算する
ブレイクダウンする
CHAPTER 16 3本のプロセスライン 145
顧客と支援者の2本のプロセスライン
「IT」 という魔法
顧客、 支援者、 IT プロセスの3本のプロセスライン
CHAPTER 17 カスタマーエクスペリエンスを描く 150
顧客のプロセスを描くには
CX 設計において重要なこと
CX の作り方
背中を押してあげる
CHAPTER 18 サービスデザインを描く 162
プロセスをサービスとして考える
サービスデザインの進め方
サービスデザインにおける注意点
viii
第 1.
プロセス設計って何だろう?
CHAPTER 01 「モヤモヤ」 が止まらない CHAPTER 02 プロセスとは何か CHAPTER 03 プロセス設計とは
CHAPTER
01
「モヤモヤ」 が止まらない
こんな現状
誰だって報われたい。そう思って仕事をしていることでしょ う。たいていの人は、 仕事を通じて何らかの形で誰かの役に立 ちたいと思っているのではないかと感じます。 そして、誰もが 仕事をする以上は報われたいと望んでいることでしょう。 しか し実際は、
・効率の悪い/無駄にしか思えない作業を強いられる ・部署間の連携がうまくいかず、 頻繁に行き違いや手戻りが 発生する
・問題を解決するために改善を試みるも、 なかなか思うよう にいかない
・IT を導入しようとしてもプロジェクトが迷走して、なかな か予定どおりに実現しない
・ようやく IT が導入されても、導入前より融通が利かず手数 も増えてむしろ非効率になった
などなど、余計にモヤモヤする状態が強化されていく一方のよ うに感じられるのが大半の方の現実でしょう。 これが自分のと ころだけでなく社会全体で数多く発生していることは、OECD (経済協力開発機構) に加盟している 34 カ国 (当時) の中で日 本の労働生産性が21位 (2015年において) であることからも
2
CHAPTER 01 「モヤモヤ」 が止まらない
うかがい知ることができます。
| いつまでも報われる気がしない
では、みんなが悪意を持ってわざと仕事を非効率なものにし ているのでしょうか? みんなでサボっているのでしょうか? いえ、むしろその逆で、 少しでも良くしようと個々人が限界ギ リギリまで頑張っているのが実際でしょう。 すると、そのよう さくしゅ に現場が頑張るのを搾取する悪徳経営者がはびこっているので しょうか? 残念ながら、 というのもおかしな話ですが、 経営者 層も同様に追いつめられながら頑張っているケースが多数を占 めています。 つまり上層部から現場の末端まで。 社長から新人 まで。 みんな誰もが、 より良い仕事をしたい・させたい、報い たい 報われたい、そう思って毎日を過ごしています。
では、いったいどうしてみんなが望んでいるようにうまくい かないのか? あるいは、何がどうなれば望んでいるような仕事 を実現できるのか? その鍵こそが本書の主題である「プロセス 「設計」 です。
3
| プロセスを設計すること
では 「プロセス設計」 とは何か。 それは 「プロセスを設計す ること」です。 何を当たり前のことをと思われることでしょう。 では「プロセス」 とは何でしょうか。 「設計する」とは何でしょ うか。 これらをもう少し噛み砕いてみましょう。
4
CHAPTER 02
プロセスとは何か
| プロセスとは 「過程」 のこと
プロセスという単語は、実に多様な使われ方をしています。 「結果よりもプロセスが重要だ」 のような言い回しがあったりも します。 プロセスを日本語に訳すと 「過程」 となります。 過程 を辞書で引くと「物事が変化し進行して、 ある結果に達するま 「での道筋」 となります。 つまり 「ある成果を出すためにやるこ と」がプロセスだと言えるでしょう。
図 : プロセスとは 目玉焼きを ああして 作るぞ! できた! ・・・・・・ これがプロセス
| 「プロセス」という言葉の多様性
さて、このプロセスという単語、 実際に仕事の場で使うのは 多少厄介なところがあります。 というのは、前述のとおり多様
5
な使われ方をしている一方で、 同じ意味を表す別の言葉も多用 されているからです。
■ビジネスプロセス
たとえば、 仕事の場においてプロセスというと、やはり真っ 先に出てくるのが 「ビジネスプロセス」 という言葉です。 BPR (ビジネスプロセスリエンジニアリング) や BPM (ビジネスプ ロセスマネジメント) という言葉もよく使われます。 ビジネス プロセスとは、 当然ながらビジネスのプロセスです。 ビジネス で結果を出すために必要な、 やるべきことの集まりがビジネス プロセスになります。
では、そもそもビジネスとは何でしょうか。 ビジネスプラン のことを事業計画と言ったりします。ですから、 ビジネスとは 「事業」 であると言えます。 また、ビジネスとは 「取引」 である とも言えます。 もっと率直に言えば 「商売」 です。 すなわち、ビ ジネスプロセスとは、 事業のプロセスであり取引のプロセスで あり、そして何よりも商売のプロセスです。 ですから、 ビジネ スプロセスとは、商売で結果を出すために必要な、 やるべきこ との集まりだと言うことができます。
CHAPTER 02 プロセスとは何か
図 : ビジネスとか、 事業とか･･････
[ビジネス= 事業 || 商亮 = 取引 全部同じことを示している!
■業務プロセス
さて、ビジネスプロセスに近い言葉に 「業務プロセス」があ ります。 これは業務のプロセスです。 では「業務」とは何でしょ うか。業務という言葉も実に多様な定義がされており、端的に 言えばすごくご都合主義的な使われ方をしているケースが多々 見受けられます。
私は「業務とは、 商売の実現に必要な仕事の集まり」と定義 しています。 本書でもこの定義を使っていきます。 この定義を 使うと、 先ほどのビジネスプロセスも業務プロセスも同じこと を言っているととらえることもできます。
7
図 業務プロセス
業務 仕事1 仕事2 仕事3
仕事の集まりを 「業務」と考える
■業務フローやワークフローなど
業務という言葉で連想されるものに 「業務フロー」 がありま す。 フロー (Flow) とは 「流れ」の意ですから、業務フローと は 「業務の流れ」 ということになります。 一方でプロセス=過 程も結果に至る道筋という観点から見れば、 流れであるとも言 えます。ですから、業務プロセスも業務フローも同じことを言っ ているとみなせます。 ということは、 やはり業務フローもまた ビジネスプロセスと同じだと言うことができます。
フローという言葉で90年代以降に一般化した用語の1つに、 「ワークフロー」があります。 社内における上長の承認処理の電 子化 (実は OA化であって IT化ではありません) の普及に伴っ て定着した言葉です。 ワークは仕事あるいは作業の意ですから、 ワークフローとは 「仕事・作業の流れ」 ということになります。 そこから転じて、小さな領域の仕事の流れを表現するときに、た とえば「名刺注文のワークフロー」 などのように使われること もあります。 先ほど業務とは仕事の集まりだと定義しました。と いうことは、このワークフローとは業務になります。 となると、 ワークフローと業務フローはやはり同じようなものだと言える でしょう。
8
CHAPTER 02 プロセスとは何か
図 業務フローとか、 ワークフローとか......
業務プロセス 仕事 仕事3 仕事2 ビジネスプロセス 仕事 仕事3 仕事2 他にもビジネスフローとか プロセスフローとか...... フロー 仕事 仕事3.. 仕事2 ワークフロー 仕事 仕事3. 仕事2 「仕事の流れ」 という意味では 全部同じことを示している!
■ ソフトウェア開発プロセス、 製造プロセス、 生産プロセス 少し目線を変えてみると、 プロセスという言葉が多用される 領域にソフトウェア開発の現場があります。 「ソフトウェア開発 プロセスにはウォーターフォールとアジャイルがある」という 形で使われます。 これはソフトウェア開発の過程ということに なりますので、ソフトウェア開発が仕事・業務あるいはビジネ スであるなら(そして大半はビジネス=商売として実施されて います)、これはやはりビジネスプロセスの1つであると言える でしょう。
さらに類似の話として、 製造業では製造プロセスや生産プロ セスという言葉が使われます。 これらは製造の過程であり生産 この過程です。 何かを製造するための過程とは、 具体的には (作 業) 工程の連なりです。 プロセスが結果を生み出すための過程
9
だとするなら、プロセスとは工程の集まりであるとも言えます。 さらに言うと、「プロセスフロー」という言葉も使われること が割と頻繁にあり、これなどは 「過程の流れ」 ですから、いわ ば 「流れの流れ」 となって、 気持ちは何となくわかるけど用語 としてはどうなんだろうか、という印象も受けます。
図 : ソフトウェア開発プロセスや製造プロセス生産プロセスなど
ソフトウェアを 作るぞ! できた! 設計 開発 检查
自動車を
作るぞ!
できた!
製造
設計
检查
10
CHAPTER 02 プロセスとは何か
コラム 組織とか経営とか
プロセスとフローだったり、ビジネスと商売と業務だったりとい う言葉の使い方について触れていますが、 同じような文脈でよく現 れるのが 「組織」 とか 「経営」 という言葉です。 経営的観点で、 など と使われたりもしますが、 そこでの経営とはどういう意味なのかと あいまい いうと、割と曖昧なことも間々あります。 そこで以下に本書における 定義を記載しておきます。 これは私のオレオレ定義でしかないので すが、 言葉の定義はプロセス設計 (ひいてはIT化) における命綱で すので、現場で混乱が生じるような場合は会話の叩き台にお使いい ただければと思います。
図: 商売、 業務、 仕事、 経営、 組織の定義
商売 经营 需要に応えて 対価を得ること 商売の継続に 必要な業務 業務 仕事仕事仕事3 商売に必要な 仕事の集まり 組織 仕事 成果を出す ための活動 業務実行に必要な 人的リソースの集まり
11
■定義が曖昧で面倒くさいから放置される
••••••ここまで非常にややこしくて面倒くさい話をしてきまし た。日々頑張って働いているのに報われなくてモヤモヤする一 方だ。 それをどうにかするにはプロセス設計が大切だと言って おきながら、 何だこの面倒くさい 「プロセスとは何か」などと いう話は。 そう感じられる方もいらっしゃることでしょう。 そ うです。 この面倒くささゆえに「プロセスとはよくわからない 「もの」になり、よくわからないから学ばない・手をつけないも のと化して、それが時を経て、存在自体が忘れられてしまう。 だ からプロセス設計が必要にもかかわらず誰も何もしないために、 いつまでもモヤモヤの解消しない事態が続くことになっている のです。
人は「当たり前」に冷たい
■プロセスは存在しないのか
では、みなさんの仕事においてプロセスは存在しないので しょうか。 実はそうではありません。 プロセスが結果を出すた めに必要なやるべきことの集まりである以上、 仕事で何かしら の成果を出しているからには当然、 そこにはプロセスが存在し ています。 何もしないのに目玉焼きが突然目の前に現れること がないのと同様です。 しかし、 問題は、そのプロセスを 「意識 「的・計画的」 に行っているわけではないところにあります。
22 12
CHAPTER 02: プロセスとは何か
図 : プロセスは当たり前に存在する
歯ブラシを 手にとって・・・ 歯磨き粉を つけて... 歯を磨く! ･･･という 手順(プロセス)を 意識したりせずに… いきなり「歯磨をする」 というプロセスを 「当たり前」のように している
■プロセスを実施するにはスキルが必要
ここでまた少し話を寄り道させることになります。 何かを実 現するには何らかのプロセスを経る必要がある。 それについて は、ここまでの話で何となく感じていただけていることかと思 います。 では、何かを実現するとは、いきなり何でもすぐにで きるものでしょうか。 物事を実現・達成する能力のことを技能 あるいはスキルと呼びます。 このスキルというものは、いきな り身につくものでしょうか。
たとえば、誰もが当たり前のように服を着て出勤してくる。 こ れはみんなが「服を着る」というプロセスを実施して、その結 果として 「服を着た状態」 となるから実現できています。 おそ らく誰もこの「服を着る」 という行為自体に疑問を持っていな
13
いでしょう。 しかし、小さな子どもの場合はどうでしょうか。 自 分でちゃんと正しく服を着ることができるかというと、 最初か らできる子はほぼ皆無でしょう。 つまり服を着るというプロセ スを実施するスキルがないのです。
図 : プロセスを実施するにはスキルが必要
大人は当たり前のように 服を着ることができるけど….. 子どもには大変なこと だったりする この差は どうして? スキルの差!
ベテランの営業マンならできて当たり前の訪問時のヒアリン グトーク。 では学校を卒業したばかりの、 入社したての新人が 同様に当たり前のようにできるでしょうか。 一部の才能を有す る新人さん以外ではおそらくたいていの場合は不可能でしょう。 これから時間をかけてスキルを習得していくことで段々とでき るようになっていくはずです。
14
CHAPTER 02 プロセスとは何か
■ 「できて当たり前」の状態=プロセスの習慣化
つまり、 何らかの結果を出すに際して必要なこと=プロセス というのは、それができるようになっていると「できて当たり 「前」の状態になります。 そして私たちは得てして「当たり前」 に冷たいのです。 なぜなら 「当たり前」 に対してはわざわざ意 識を向けるということをしないからです。
私たちは普段何も意識せずに呼吸をしています。 空気が存在 して呼吸ができるのが 「当たり前」だからです。 これがもし、何 らかの理由で空気がなくなったら、 あるいは肺などの病気で自 発的に呼吸をすることが困難になったら、 それまでの「当たり 「前」 がいかに貴重であったかと思うことでしょう。 しかし、そ の当たり前を失うまでは、あって当たり前なのですからやはり 意識などしないのです。
ですから、 日常の仕事 (=プロセス!)を何とか頑張ってこ なして結果を出している限り、 それはできているのですから「で 「きて当たり前」と思っていますし、当たり前のことをいちいち 考えたり、ましてや変えることを考えたりするというのは、面 倒くさいだけのことなのです。 これがプロセスの習慣化です。
15
図 : プロセスの習慣化
まずこうして) 次にああして・・・ 不慣れなうちは手順 (プロセス)を 意識しながらやっているが・・・・・・ 慣れてしまうと、 何も考えなくても 「当たり前」に身体が動く! ・習慣化!
16
CHAPTER 02 プロセスとは何か
コラム スキルの習得プロセス
たとえば 「服を着る」 や 「あいさつをする」というのも能力、つま リスキルです。 そしてスキルには習得過程があります。 つまり、習得 するためのプロセスが存在するということです。 どのようなことで あっても、 物事が 「できる」と言えるようになるには、それなりに 「やる」ことが不可欠です。 経験がスキルを作るのであり、量は質に 転化します。
しかし、「やる」ことが重要といっても 「知らない」ことはやれませ ん。 ですから、 まずは 「知っている」という状態になる必要がありま す。このときにどのようにして 「知る」 のかというと、 一般的には何 かを見聞きすることで知識を得ることになります。 いわゆる座学です。
ですが 「知っている」 だけで何もやらないようでは当然ながら 「で きる」ようにはなりません。 ですから 「やる」ということを繰り返す ことが必要になります。 そして一度やったらいきなりできるように なるかというと、 これもよほどの才能に恵まれていない限りは困難 です。 ですから何度も失敗を繰り返しながら徐々にできるように なっていきます。
さて、この「知っている」 だけの状態から 「やっているけど「で きる」に至っていない状態の間に、徐々に知識は経験を通じて無意識 に染み込んでいき、 身体が徐々に勝手に動くようになっていきます。 最初はいちいち意識しながら1つずつ行動していたのに、慣れてくる に従って意識しなくても行動できるようになっていきます。 そしてつ いには 「できる」 に至って、 完全に無意識のうちにしっかりと行動を 遂行できるようになり、スムースに効率良く成果を出せるようになり ます。 いわゆる経験曲線効果や学習効果などと呼ばれるものです。
ところがこれが逆にいろいろと問題を招くこともあります。 無意
17
識に身体が動くということは、 言語化することがないということで す。 ですからどうしてそれができるのかを後輩などに伝えようとし てもうまく伝えられないということが往々にして起こってしまいま す。 ですから今度は単に「できる」 に留まるのではなく、「理解して いる」という状態にまで進む必要が生じるのです。
では「理解している」 とはどのような状態でしょうか。 具体的には 「なぜ、 自分がそれを“できる”のか、言葉で説明できる」という状 態です。 つまり無意識に染み込んでいる暗黙知を言語化 ・ 形式知化す るということになります。 この形式知化されたものを次の世代の「知 らない」人が座学によってインプットすることで「知っている」状態 になることができて、そして 「やる」ということにチャレンジしてい くことにつながるのです。 「できる」 だけならプロ顔負けのアマチュ アが世の中にはたくさんいます。 しかし、 アマとプロを分かつもの、 それはこの「自分のスキルをきちんと説明することができる」 ところ まで至っているかどうかではないかと考えます。
ここで注意すべき点があります。 「やっている」 から 「できる」の 間を試行錯誤中の人は自分のスキルをうまく言語化できません。 む しろたくさんの失敗を重ねることで語ることが恥ずかしかったり、 語るレベルにはないと自己規定していたりする人が大勢います。 要 するに口下手の状態になるのです。 しかし 「知っている」 だけでやっ たこともない人は、 知識だけはあるので口は達者です。 「理解してい る」 人の説明をそのまま鵜呑みにしてオウムのように語ることすら あります。 そうすると、 それは一見 「理解している状態に達している 人」 と勘違いされやすいのです。 ですが、実践していない人は所詮は 「知っている」 だけです。 の
成果を出さない出せないうちは、 成果を出すためのプロセスが不 十分なのであり、人のスキルというものは反復によって鍛えられる ことでプロセスが磨かれていく以上、 成果を常に安定して出すこと
18
CHAPTER 02 プロセスとは何か
が「できる」ようになるには、やはりそれなりの時間が必要になると いうことは、しっかりと承知しておくべきでしょう。
図:スキルの習得プロセス
いっぱい勉強して知識は になっても 最初は失敗したりするが 経験を積み重ねて段々と できるようになる 実際にやらなければ スキルは身につかない まずは座学で 理解している できる 知識を仕入れる やっている | 知っている 上手にできるだけなら アマチュアでも大勢存在する。 自分のスキルを他人に きちんと説明できるか どうかがプロの境目となる 知らない 何も知らないから 何もやれない 失敗したりしながら を積み重ねている この期間に基礎 きちんと習得しないと 裏付けのない自己流のまま 単なる経験パカになって
習慣化してしまう
■ 暗黙のうちに存在しているプロセス
かくして、日々何らかの結果を出し続けている以上、 暗黙の プロセスが多数実施されているのは間違いないのですが、 それ はやっていて当たり前なので意識されることもなく、またプロ セスの本質的な厄介さとして「プロセスは目に見えない」ため に、その当たり前となっているプロセスが果たして良いものな のかどうなのかを把握することすら難しいのです。
プロセスは見えないので、 各自がそれぞれに自分なりに工夫 して頑張って毎日をしのいでいます。 ところが、 その当たり前 に行っている大半のプロセスが 「悪性・悪習慣」 であるため、状
19
況はいつまでも好転することなく結果として何とかギリギリで 回ってはいるものの、いつまでこんな状況が続くのか続けら れるのかというモヤモヤが解消しないのです。
コラム 自然発生的なプロセスの定着過程
業務フローあるいはビジネスプロセスなどと呼んでいると、 何と なくレールのようなものがしっかりと存在していて、 まるでその上 を規則正しく物事が流れていくかのような印象を受けがちです。
しかし実際には、そのような整然さとはおよそ真逆なものである と言えます。 およそ事前に想定されているとおりには物事は進まな いのが、 実際に仕事をしている当事者の実感ではないでしょうか。
実は業務のプロセスというのは、レールのようなしっかりとしたも のではなく、むしろ何もないところを何度も通っているうちに踏みし けものみち められてできていく、いわば獣道のようなものだと感じるのです。
ルーティンワークというと単調でいつも安定的に変わり映えする こともなく、淡々と物事が進んでいくように思われますが、 実際には かなりアドホック (ad hoc: 「その場しのぎの」 「暫定的な」の意) な ことが多く、毎回臨機応変な対処を求められたりします。 むしろ創造 的・クリエイティブとされるようなことのほうが、 よく見ると同じ作 業の繰り返しだったりします。 反復によってスキルが鍛えられると いうのは、そういうことなのでしょう。
このルーティンワークはアドホックだったりするので、 昨日まで 通れた道が今日は通れないなどということも度々です。 ですから、 結果から振り返ってみればそこには1本の道筋がありますから、 そ れを決まったプロセスだと言うことはできるのですが、 やってみる
20
CHAPTER 02 プロセスとは何か
までは次回もまったく同じであるとは言えないのです。
では、業務におけるプロセスとは何なのか。 いつも行き当たりばっ たりなのか。 そうではありません。 仕事には何らかの達成したい・す べきことがあります。 それを実現するためのルール集、言い換えると 「掟」の集まりであると言えます。
そしてことが起こるまでは、 それらの 「掟」 は実は単なる期待・顔 望指針でしかなく、 現実がルールでさばけないようなときには、 ア ドホックに新しいルートあるいはルールが設定されて処理業務・仕 事が進んでいくことになります。 それは二度と通らない道筋かもし れないし、 同じ事象が再び起こればもう一度利用されるかもしれま せん。 それを繰り返すうちに、 まさにルーティンとして定着する 「か もしれない」ものだと言えます。
ですからプロセスというものを考えるときには、何となくとかこ れまでそうだったから、という漠然としたものではなく、 こういう結 果を実現したいのだという意志を込めるということが、想像以上に 大切なことなのです。
図 : プロセスの定着過程
前もって考えられた業務というのは、 実はほとんどない あるいは では こうしていた」 いくら事前に考えていても、 そのとおりになることは意外と少ない 業務は一定のパターンに定まるまでは 試行錯誤と成り行きを繰り返す という経験を に 業務を始める 目先の成功体験の積み重ねが ノウハウという名の定型的なパターンとなっていく
21
┃「悪性・悪習慣」 化しているプロセス
■プロセスが良くない状態になっているとき
では 「悪性・悪習慣」化しているプロセスとはどのようなも のなのでしょうか。
一般に次のような現象が起こっている場合、 それはプロセス が良くない状態になっているとみなせます。
・悪循環している ・情報や物品の滞留が発生している 情報伝達に不整合や欠損が発生している
ところがこれらは悪性プロセスの結果であって、そのプロセ スそのものがどのようになっているのかは、 個々人のレベルで は自分のことしか把握できません。 プロセスとは言い換えれば 「連携プレー」 です。 複数の人・部門の間でパスを回していくよ うなものです。 それぞれが良かれと思って回しているパスも、 ふかん 俯瞰して全体を見渡す目線に立てば、 無理や無駄を乱発してい たりします。
22 2
CHAPTER 02 プロセスとは何か
図: サッカーのイメージ
当事者の視界 俯瞰した視界 あそこに味方が いるのになぁ･･･ くそー、 仲間がいない!
■ネガティブスパイラルの発生
それでも力んで無理を通せば、それに伴う問題が生じます。悪 循環や滞留や不整合などの現象が起こると、さらにさまざまな 弊害を招き、 それらが連鎖していきながら、 大きなネガティブ スパイラルが生み出され回り続けるようになります。
まず、「仕事が締め切りに遅れる」 「書類が積み上がる」 「在庫 とどこお が増える」など、 物事の流れが滞るような事態が起こります。 最 ささい 初は些細なことのように感じられるかもしれません。 しかし、そ れによって本来終わっているはずのものが終わらないという事 ばんかい 態が引き起こされます。 それを挽回するために、 たとえば「お
23
詫びのメールを書く」 などの、 本来は不要であったはずの余分 な作業を行う必要が出てきます。
そのような事態を今後引き起こさないためにという名目で、 「確認する」という仕事が増やされます。 すると確認したという 成果を出す必要があるため、 些細なことであっても過剰にミス とみなすようになっていきます。 当然それはミスの多発と認識 されます。そのミスを引き起こさないようにということでさら なる事前事後作業が追加されます。
そうするとやるべき仕事がどんどん増えていき、 複雑化して いきます。 複雑化した仕事はなかなか他人にすぐに引き継げな いものです。 ですから、その人にしかできない仕事として属人 化していきます。 属人化が進むほどその人に仕事が集中すると、 当然ながら全部を適切にさばき切れなくなり、 仕事の滞留が起 こります。 かくしてまた締め切りに遅れたり書類が積み上がっ たりするなどして、 物事の流れ、 すなわちプロセスが停滞して しまうのです。
24 24
CHAPTER 02 プロセスとは何か
図 : ネガティブスパイラル
わかりにくい 仕事の 複雜化 仕事 仕事や 書類などの 滞留 ミスの 多発 過剰な 《建記 ロスタイム による 低生產性 本質では ないような 余分な仕事
■ネガティブスパイラルがもたらすもの
このネガティブスパイラルが引き起こすのが、
・過剰な在庫の山
・再利用されることのない書類の山
・長時間稼働
・高コスト体質
・分断化された部門間連携と各部門のサイロ化
・責任所在の曖昧化
・苦情の多発
などであり、 それらは最終的に意欲の低下へと至ります。 その ような状況において 「意欲の向上」 を推進しても、そもそも構 造的に消耗するようなプロセスになってしまっているのですか
25
てんまつ ら、砂漠に水を撒くのと同じような顛末になるのは必然です。 こ れは意欲の問題ではなく、 悪性のプロセスを当たり前としてい る状態こそが問題の本質なのです。
| 問題解決もまたプロセスである
このまま放置しておくと個々人のモヤモヤが増すどころか、 むしば 会社全体を無気力が蝕み、存続する意欲すら損ねかねません。 で すから問題解決に向けて取り組む必要が生じます。 そして重要 なのは、問題を解決するためには 「問題が解決した状態」とい う結果に向けて過程を経ていく必要がある、 すなわち問題解決 もまたプロセスであるということです。 つまり 「当たり前とし てはびこっている悪性のプロセスを良性のプロセスに変える」 という「問題解決プロセス」を実施する必要があるのです。
そのためには、まず「プロセスとはどういうものか」という 構造を知り、そして「どうすれば良質のプロセスを作れるか」 という手順を知る必要があります。 これらを言い換えると「プ ロセスの設計ができるようになる」ということなのです。
26
CHAPTER 03
プロセス設計とは
「プロセスを設計する」 とは
では「プロセスを設計する」 とはどういうことなのか。それ は次の3つを行うことです。
・出すべき成果を定める
・成果を出すために必要な仕事を考えて定める
・定めた一連の仕事を誰でも理解して実行できるように図示 する
図:プロセス設計とは
0000 目玉焼きを 作るには... 00 まずはこうして 次にああして・・・ この手順どおりに 作ればOK!
27
そしてこれら3つに加えて、21世紀の現代においてもう1つ 不可欠な要素があります。 それは2番目の 「必要な仕事を考え る」に際して
・ITの活用を前提とする
ということです。 これらについては、後ほど詳しく説明してい きます。
ここで、具体的な設計のあれこれについて説明する前に、 改 めて設計対象であるプロセスについて、今後は 「面倒くさいも の」で済まさないようにしっかりと定義しておきます。
| プロセスとは仕組みである
■ プロセス=仕組み
今後、 本書においては「プロセス=仕組み」 と考えます。 仕 組みとは何かというと 「仕事の組み合わせ」 です。 イメージと してはピタゴラスイッチのようなものであると考えればよいで しょう。
■プロセスリソース
そして人間も機械もコンピュータも仕事をする、つまりプロ セスを実行する一員です。 カッコ良く言うと 「プロセスを実行 するリソース(資源)」ということになります。 プロセスを設計 するとは、リソースに対して行うべきプロセスを指示するとい うことでもあります。
28
CHAPTER 03 プロセス設計とは
図 : プロセスリソース
リソース
役者にとっての台本、 ミュージシャンにとっての楽譜、 コン ピュータにとってのソースコード....... それらの仕事版が、 い わば仕事におけるシナリオがプロセスであるということです。
コラム プロセス設計の責任者は誰か?
かつて米国でエンロン事件というものがありました。 その結果、 上 場企業には内部監査というものが義務付けられるようになりました。 いわゆる SOX法です。 これが日本にも入ってきて俗に言うJ-SOX と して上場企業にも適用されました。
このSOX法あるいは J-SOXは、端的に言うと社内の業務プロセ スにおいて不正が発生しないようにいかに予防しているかについて
29
自主的に監査して報告しましょうというものなのですが、 そうする と「不正の起こりにくいプロセスになっている」ことが求められるこ とになります。そのため、一時期は業務フローの作成というのが ちょっとしたブームめいた状態になりました。
さて、このときに出てくるのが「このプロセスのオーナーは誰 「か?」ということです。 言い換えると、「このプロセスの責任者は誰 か?」ということになります。 MBAにおいてプロセスに関する経営 の領域は 「オペレーション」に属します。 そして米国企業には Coo (チーフオペレーションオフィサー) という役職があります。 ですの で、プロセス=オペレーションの責任者は最終的には COO というこ とにすることができます。
ところが、日本の場合は、 CEO だ COO だといっても社長や会長 の三文字翻訳がCEO で、 会長がいる場合の社長や、 社長に対する副 社長のことを COO などと割り当てているだけというのが現実なの で、従来どおりの部門ごとのいわゆるサイロ化・縦割り状態が当たり 前です。 一方で、 プロセスは部門横断で、 一筆書きあるいはパス回し を描くようなものです。 ですから、「このプロセスの責任者は?」と 問われても、どの部門の誰が責任を持つべきなのかが定まらないの が大半の実状です。
ですから、当然ながらこのような状態のままでは 「プロセスを設計 しましょう」といっても、 「誰が?」 ということになりかねないのが 現実だと言えます。 プロセス設計における難しさの一部は、 プロセス 設計そのものの問題ではなく、組織的な実状に起因しているのだと いうのは、理解しておくほうがよいでしょう。
30
CHAPTER 03 プロセス設計とは
良質のプロセス設計がもたらすもの
さて、これから頑張ってプロセス設計について学んでいくわ けですが、プロセス設計を習得して実践したら、いったいどん な良いことが起こるのでしょうか。
端的に言えば、今のモヤモヤがスッキリします。 なぜこのよ うな仕事が必要なのかが明瞭になります。 誰と誰がどのように 連携しているのかがわかります。 何を改善していけばよいのか 打ち手が明確になります。 いわゆる標準化やマニュアル整備が 進んで、お互いを信じて仕事ができるようになります。 属人性 を減らして引き継ぎをしやすくできます。 本来不要な仕事から 解放され、本当に大切な仕事に注力できるようになります。 理 想に向かって進んでいけるようになります。 働き甲斐や意欲が 実感できるようにもなるでしょう。
一度に一気に一瞬でこれらがすべて叶うわけではありません。 しかし、プロセス設計というスキルを習得して、それを実践し たなら必ず成果が出ます。 それは私がお約束します。
モヤモヤをスッキリさせる問題解決プロセスを実現する そのために良質のプロセスを設計する。
そのためにプロセス設計のスキル習得プロセスを実行する。 ・・・・・ さぁ、プロセスを巡る旅に出発しましょう!
31
*2 第 部
プロセスの構成要素
CHAPTER 04 プロセス=仕事の連なり CHAPTER 05 評価と価値と対価 CHAPTER 06 心の仕事 CHAPTER 07 もしもの世界 CHAPTER 08 プロセスをどう表現するか CHAPTER 09 マジカでプロセスを表現する CHAPTER 10 マジカでサンプルを描いてみる
35
CHAPTER 04
プロセス=仕事の連なり
それが何であれ設計を行うためには、まずはその対象につい て詳細を知る必要があります。 プロセスを設計するのも同様で す。まずはプロセスを構成する個別の要素について知るところ から始めましょう。
仕事の構造
■仕事とは何か
プロセスとは仕組みであり、 仕組みとは仕事の組み合わせで す。 では仕事とは何でしょうか。 ここでは
何らかの成果と、 その成果を出すために行う活動 のまとまり
と考えます。たとえば次のようなものです。
「欲しい商品を注文する」
「受注した商品を出荷手配する」 「受けた電話の伝言をメモする」 「目玉焼きを作る」
CHAPTER 04:プロセス=仕事の連なり
図 仕事とは何か
何かをする (活動) 何かをした結果 (成果)
ワンセットで1つの"仕事"
仕事の本質は変換
■ 「材料」 を成果に変換するには 「道具」 「手順」が必要 仕事は成果を出します。 ではその成果は何もなくても勝手に 生じるのでしょうか。
たとえば目玉焼きという成果を出すのに、 何もない部屋で じっとしていれば勝手に目玉焼きが現れるかというと、 そんな ことはありません。 もととなる 「材料」 が必要です。 目玉焼き であれば卵です。
では材料さえあれば勝手に成果になってくれるでしょうか。 机の上に卵を置いておきさえすれば目玉焼きになるでしょう か。 いいえ、フライパンや油やガス台などの 「道具」 が必要で す。 そしてちゃんとした 「手順」 でそれらの道具を使って具体 的なアクションを行う必要があります。 その結果、 材料は成果 に変換されます。
35
図 成果を出すための3要素
材料 道具 活動 成果 玉やき 手順
「状態の変更」 による成果への変換
また、変換には 「状態の変更」 というものもあります。 たと えば 「検査をする」 という仕事はその典型です。 検査前と検査 後では、材料も成果も客観的にはまったく変化がなくても、 検 査するという活動の成果として検査済みの状態になっているも のには「これは大丈夫なものである」 という安心が付加された とみなせます。
■
36
CHAPTER 04 プロセス=仕事の連なり
図 検査の例
モノ自体は まったく変化していないが 状態が異なる 888 検査前の状態 検査する (材料) (活動)
検査済みの状態 (成果)
仕事を行うタイミング
では、その仕事はいつ行うのでしょうか。 仕事を行うタイミ ングは大きく2つあります。1つは「他からのリクエストがあっ たとき」で、もう1つは 「ある条件を満たしたことを検知した とき」 です。
他からのリクエストがあったとき
1つ目の「他からのリクエストがあったとき」というのは、た とえば「目玉焼きを作って」 と依頼された場合や、「注文を受け たとき」 「電話を受けたとき」 などのような、 他人がきっかけ (イベントトリガー) となる場合です。
37
図 : 他からのリクエストがあったとき
目玉焼きを 作ってね 了解! 目玉焼きを 作るぞ! イベントトリガー 活動 成果
■ある条件を満たしたことを検知したとき
もう1つの 「ある条件を満たしたことを検知したとき」とい うのは、「お腹が減った」と感じて目玉焼きを作ろうと思ったと きや、「この商品が欲しい!」 と感じたときなどです。そしてこ の 「ある条件」 には自分のフィーリングだけでなく、 たとえば 「朝7時になった」 から朝食として目玉焼きを作るというものも あれば、 「トイレットペーパーの残りが1つになった」 からトイ レットペーパーを買いに行くという仕事をするなどの場合もあ ります。
38
CHAPTER 04 プロセス=仕事の連なり
図: ある条件を満たしたことを検知したとき
7時だ! 朝ごはんを (作らなきゃ! 目玉焼きを 作るぞ! お腹が 減ったな~。 何か食べよう! 活動 成果 イベントトリガー
実は、1つ目の「他からのリクエストがあったとき」という のは、さらに「他からのリクエストを受け取ったことを検知し 「たとき」というふうに言い換えることもできます。
■ 仕事に必要なものを揃える
先ほどの 「材料」 「道具」 「手順」に加えて「条件」 が揃った とき、仕事を行うことができるわけです。 逆に言うと、リクエ ストがきても材料がなければ仕事はできないですし、手順がわ からなければ他のすべてが揃っていても活動ができませんから やはり仕事として成果を出すことができません。 注文がきても 商品がなければ出荷手配という仕事ができないことになります。
では、それらをどうやって揃えればよいのでしょうか。 それ
39
はつまり「この仕事を行うために必要なものを揃える」という 仕事が別途、 必要になるということです。
| 仕事の連鎖
■ ある仕事に必要なものを用意するための仕事
このように、仕事は1つで完結するわけではなく、 ある仕事 に必要なものを用意するための仕事というものが存在します。 そうすると、その仕事の成果は、別の仕事をするときに必要な ものなのですから、 その仕事を行う前の時点で成果を出して いないと困ります。 そのような時系列の前後関係を整理すると、 仕事は連鎖していることがわかります。
そうです。 この連鎖こそがプロセスです。 場合によって、 業 務フローや工程や段取りと呼んだり、 プロトコルやプロシー ジャなどと呼んだりします。 しかし、いずれも同じこと、すな わち仕事の連なり=プロセスを表しているのです。
図 仕事の連鎖
「料理をする」 という 仕事の材料としての卵パック 「買い物をする」という仕事の 成果としての卵パック
40
CHAPTER 04 プロセス=仕事の連なり
この連鎖の中で必要な仕事が漏れていると、 後の仕事が立ち 行かなくなるということが注意すべき重要なことであり、 そう して必要な仕事が漏れていると仕事が進められなくなります。 仕事が進まないということは滞留を引き起こすということであ り、仕事の滞留はネガティブスパイラルを招来するきっかけと なってしまうということなのです。
■注文を作る
さて、「その仕事を行うために必要なことを用意する」という ことを考えると、必要なものの1つとして 「注文 (依頼)」があ るのですから、その注文を作るという仕事も当然必要です。 コッ クさんが顧客からの注文もなしに片っ端から店内の材料を使っ て料理していたら、 大赤字で困ります。 プログラマが要件にな いソフトウェアを丁寧にプログラミングしていても困ります。 注文を作るという仕事があって後工程が機能しますし、その成 果としての注文の品質が低ければ後工程が仕事を行えないのも 事実なのです。
では、この 「注文を作る」 のは誰でしょうか? たいていの場 合は顧客ということになります。 では、顧客は私たちと一緒に 仕事をしているのでしょうか? そういうわけではありません。 顧客は私たちの意志や気持ちとは無関係に、 顧客自身の都合や 思惑に基づいて行動しています。 ですが、その行動があって初 めて私たちの仕事が成立するのです。 この顧客と自社との間の 連鎖については、カスタマーエクスペリエンスというテーマで 後ほど改めて詳細に考えます。
41
図 注文を作るという仕事
注文を作る 注文 いい加減な活動をすると その成果としての"注文”は 低品質になる
材料や道具を調達する作業の手順を整える
また、注文を揃えるのと同様に材料や道具を調達するという 仕事も必要ですし、 作業の手順を整える仕事も必要です。 手順 については単に手順書があるだけではうまく作業ができないこ ともあるでしょうから、「手順を習得する」という仕事が必要に なることもあるでしょう。 1つの仕事が成果を出すために、実 は多くの仕事を必要とするのです。
42
CHAPTER 04 プロセス=仕事の連なり
図 : 調達という仕事
買い物をする 材料を調達する という仕事
フライパンを買う
図 : 習得するという仕事
・手引書
・レシピ
道具を調達する という仕事
ふむふむ
・マニュアル
いつでも OK!
材料
「習得する」
という活動
「できる状態」
という成果
43
コラム 手順書の正体
勘の良い方であれば、 仕事に必要な手順書を作るというのが、まさ に本書のメインテーマである「プロセスを設計する」ということであ ることに気がつかれていることでしょう。 そして 「プロセスを設計す る」という仕事の成果である 「プロセス設計書」こそが手順書そのも のであり、連鎖していくのであるということを理解すると、 より一段 と視座が高くなるのを感じられることでしょう。
図 : プロセスを設計する→手順書→習得する
手順を考える 手順書 手順を習得する 手順 1. 8-0-9 2 3. 同じ意味 プロセス 1 → 2
44
CHAPTER 04 プロセス=仕事の連なり
| 受け渡しと保管とピックアップ
■ 成果を後工程につなぐ 「受け渡し」
さて、仕事は連鎖すると言いましたが、勝手に連鎖してくれ るわけではありません。 やりっ放しではだめで、 成果を後工程 につないでいくということが必要になります。 そこで発生する のが 「受け渡し」 という作業です。
図 受け渡し
(卵を買ってきたよ (ありがとう!」
■成果物の「保管」 と 「ピックアップ」
このように直接やり取りをする場合もあれば、 前工程の側が どこかに成果物を 「保管 (ストア)」 しておき、別のタイミング で後工程がそれを「ピックアップ」することもあります。 これ によって結果として受け渡しを実現する場合もあります。
45
図 : 保管とピックアップ
買ってきた卵を 置いておこう 買ってきてもらった 卵を使おう
■ピックアップを行うタイミング
さて、 ピックアップについては重要な点があります。 それは 「いつピックアップを行うか」 です。 たとえば、 「買い物をする」 という仕事の成果として生卵を買ってきたとして、それをすぐ に使うのでなければ当然冷蔵庫に保管するということになりま す。 ところがこの生卵をいつまでも保管したまま放置しておく と、当然ながら使いものにならなくなってしまいます。 必要な ときに卵がないと困りますが、 あったとしてもピックアップの 時点で腐っていては意味がありません。
生卵は腐るのでたいていの方はシビアに考えるでしょうが、 腐ることのない書類やデータなどは書庫やデータベースに保管 しっ放しということも多々見受けられます。 また製造業におい ては急な注文に対応すべく、ともすれば材料や仕掛品の在庫が だぶつきやすくなりがちですが、 それらもあまりに長い間放置
46
CHAPTER 04プロセス=仕事の連なり
しておくと経年劣化で使いものにならなくなってしまうことも あります。 とりあえず保管しておけばよいという安直な考えに 陥らないように注意すべきです。
「良質のプロセス」 を考えるために
•••••• と、 ここまでで、 仕事およびその連鎖としてのプロセス の基本要素については一通り説明しました。 ですのでこれまで の要素、 すなわち
・活動と成果 ・材料、道具、手順 ・実行条件 受け渡し ・保管とピックアップ
について意識すれば、基本的にはプロセスを描くことができる ようになります。 しかし、 「良質のプロセス」を考えようとする のであれば、まだもう少し知っておくべき要素がいくつか存在 します。 価値という観点から引き続き見ていきましょう。
47
CHAPTER 05
評価と価値と対価
価値とは何か
■ 価値は 「評価」 という仕事の成果
「価値のある仕事をしなさい」 などと言われたりします。 「仕 事には付加価値が重要だ」 などとも言われます。 では価値とは 何でしょうか? 実は仕事自体には価値はありません。 価値とは 「評価する」という仕事の成果として定まるものだからです。
図 : 評価するから価値が定まる
料理をする (活動)
目玉焼き
(成果)
食べる
("評価する"という活動)
(おいしい!)
「おいしい!」という価値 “評価する"という活動の成果)
■ ポジティブな価値とネガティブな価値
ここで重要なのは、 価値とは必ずしもポジティブなものだけ とは限らないということです。 この図では 「おいしい!」とい う価値が得られていますが、 逆に「まずい!」という評価の成
48
CHAPTER 05 評価と価値と対価
果もまた1つの価値の有様なのです。 また評価するのが自分で あれば、その成果は自己評価による価値です。 しかし、 一般的 には受益者・顧客による評価こそが重要でしょう。
評価という仕事
■ 材料は 「価値を評価する対象」
さて、「評価する」 のも仕事である以上、 材料が必要になりま す。 ではその材料とは何か。 当然ながら 「価値を評価する対象」 が材料となります。 ではその評価対象という材料はどこから現 れるのか。 そう、前工程の成果こそが材料となります。 ですか ら、評価するという仕事の成果として評価対象の価値が定まっ たときに、その評価対象を成果として生み出した仕事の価値が 間接的に決まるのです。
図 : 評価対象の価値がそれを生み出す仕事の価値となる
あの目玉焼きは おいしかった! あのおいしい目玉焼きを 生み出した仕事は良い仕事”だ! だから
49
■ 評価基準を知って仕事の段取りをする
ということは、 「価値ある仕事をしなさい」 という言葉を現実 にするのであれば、 まずは後工程となる 「評価する」 という仕 事における評価基準などを調べておき、 その基準をクリアする ために必要な手順などを考えて、 それから仕事に取り掛かる必 要があるということです。
図 : 評価基準を知ってから必要な仕事の段取りをする
「何がどうなれば 評価基準を満たすめに 必要なことをやる! 「おいしい!」と 感じてもらえるか･･･ 評価基準 ☑
これは、言い換えると 「納品検収条件」 (検収:受け取りの際 に行うチェックのこと)をまずは知るということであり、さら に言い換えると 「成果の要件を定義する」ということになりま す。 その要件に基づいて必要な仕事を行うということです。
■誰がどのように 「価値」 を決めるのかを知る
先ほど「注文を作る」という仕事について述べましたが、 顧 客の側が自分で注文=成果に求める要件をしっかりとまとめて くれればそれに応えるだけで済みます。 そうでなければ顧客と
50
CHAPTER 05 評価と価値と対価
しっかり相談したいところです。 しかし相談ができないことも 多々あります。 その場合は 「要件を予測する」 という仕事が必 要になります。
図3種類の注文確定方法
・顧客が決めて全部伝えてくれる
ここに全部書いてあるので このとおりに作ってください (承知しました
・顧客と打ち合わせして一緒に決める
こんなふうになればいいなぁ と思うんですけど・・・ なるほどではこういうありかも
~ のも ですね
51
・顧客の気持ちを予測してこちらが決める
望んでいるのは きっとこういうことだな
じゃあそれで!
これがお勧めですよ
e
コラム 伝わらない気配りと気づかない不満
製品・商品やサービスを提供する側はプロであり専門家です。 たい ていの場合は顧客よりもその製品などについて詳しいものです。 で すから、 顧客に対しての気配りのつもりで細部にこだわったりして います。 しかし、そのこだわりは同業でしか気づかない・気づけない ものであることも多く、結果として 「ここまで気を配っているの に!」といささか残念な、報われない気持ちになってしまうことも 多々発生します。
一方で顧客の側からすると、 「どうしてこれくらいのことに配慮し てくれないんだ」 と不満を持っていたりすることも結構多いわけです が、この部分について提供側が気づいているかというとそれはまった くの盲点だったり、あるいは気づいていても別に大したことではない という専門家的な判断で切り捨てていたりすることもあります。
52
CHAPTER 05 評価と価値と対価
この状態はどちらがどうという是非は何とも言い難いのですが、 これらが過剰品質と機会損失という状況につながっているというの は意識したほうがよいですし、ではどうすればいいのかということ については、「何がどうなればいいのか?」というゴールに対する意 識が不可欠なのだとは間違いなく言えます。
図 伝わらない気配りと気づかない不満
どうしてこの気配りを評価してくれないのか? 提供側の 気配り 顧客側の 不满 ないの?
どうしてこの部分をちゃんとやってくれ
良質なプロセスを実現するためには、価値ある成果を出すプ ロセスでなければなりません。 では、 「価値がある」ということ を決めるのは誰なのか。 それはどのようにして決定されるのか。 まずそれを押さえてから逆算して考えていかないと、 頑張って いるのに価値を認めてもらえないという状態になって、 ネガ ティブスパイラルを引き起こすことになってしまいます。 まず
53
は 「誰が価値を決めるのか｣ ｢その基準は何がどうなることなの か」ということを意識する必要があるのです。
| 対価と支払い
さて、評価によって決定した価値には、 まさに言葉のとおり 価値に対しての対価が発生します。 前述のとおり、 価値にはポ ジネガの両方向がありますから、 対価もまたポジネガの両 方が発生します。 「おいしい!」というポジティブな価値には、 代金に加えて「ありがとう!」の言葉も対価として得られるか
コラム プロは対価で生きていく
成果を出すためにはプロセス (過程) が不可欠です。 ですから、い かにプロセスを良くするかという How to にどうしても目がいきが ちです。そうするとプロセスに対する取り組み方、端的に言えば 「頑 張り」 を発揮することになり、 それに対してやはり報われたいという 思いが生じるのは人情です。
ですが、自分が顧客の立場のときを思い返せば、別に提供側の人に 頑張ってほしいわけではなく、 支払い予定の対価に対して納得でき る成果を提供してもらえればそれで十分満足するのです。 ですから、 プロセスに対する頑張りというのは決してそれ単独で売り物にす るなるものではなく、 やはり成果で評価されその対価で生きていく のだと考えるべきでしょう。 その成果をいかに頑張らずに生み出す かというのがプロセスに対して創意工夫を凝らすことを頑張るとい うことになるのだと考えます。
54
CHAPTER 05 評価と価値と対価
もしれません。 一方で 「まずい!」というネガティブな価値に はクレームというネガティブな対価が生じる可能性もあります。 いずれにせよその対価こそがプロセスの最終的な価値評価であ ると言えるでしょう。
この対価について 「対価の支払いをする」 という仕事が顧客 に実行されることで、ひとまず注文〜成果の提供~評価~支払 いという一連のプロセスは完了を迎えることになります。
| 効果とか影響とか
■情報を受け渡しするという連鎖のプロセス
昨今では 「口コミを狙って」 などという取り組みもあります。 口コミとは、要するに誰かが別の誰かに何かを伝えるというこ とです。 つまり情報を受け渡しするという連鎖のプロセスにな ります。これらは従来では派生的あるいは副次的なプロセスと されてきました。 つまり自然発生的なものなので、コントロー ル対象ではないという考えです。
しかし、「狙って」ということであれば、コントロールするこ とを考えなければ実現はできません。 これは口コミに限らず「リ ピートしてもらう」 「他のものも買ってもらう (アップセル)」 というようなことでも同じです。
KPIへのプロセス
これらはKPI (Key Performance Indicator、 主要業績評価指 標)として掲げられたりしますが、それらの指標は自動車のス ピードメーターと同じで現象を測定して数値化したものにすぎ
55
ません。 ですから、単に 「KPI (たとえば口コミ)をアップさ せよう!」と狙ったところで、「測定する」 という仕事をきちん としなければなりませんし、 その「測定する」 という仕事の材 料となるのは何かということを押さえて、 その材料を成果とし て生み出す仕事は誰が何をどうすることなのか･･････ というよう な連鎖を逆算して描かなければ、 決して最終的な KPIが意図と おりに動くことはありません。
この手の影響をコントロールしたいという願望系 (とあえて 言いますが)プロセスの設計については、 最終結果以外を蔑ろ にして部分ごとに断片的に取り扱う傾向がありますが、 必要な パーツの欠けた状態できちんと動く仕組みなどはないのであっ て、そもそもコントロールが難しい対象なのだという意識を 持って丁寧に考える必要があります。
図 KPI へのプロセス
成果 (OUTPUT) 測定 【おいしい! 「他のも (食べたい!」 他のものを 食べるという活動 -0° 評価 COUTCOME/RESULT) 効果 (EFFECT/IMPACT) またぜひ 来たい!」 測定 する 再来店する という活動 KPI (クロスセルや アップセル)が 向上する KPI KPI (リピート率)が 向上する
56 56
CHAPTER
06
心の仕事
| 顧客からの注文は相手次第
さて、「注文する」にしても「口コミする」にしても、 これは 業務として行うわけではありません。 もちろん調達・購買部門 が仕入先/購買先から材料や資材などを仕入れるために注文す るということはありますし、 これらは制御されたプロセスの一 環として実施されるわけですが、 一般的な顧客からの注文につ いては、それが個人であろうと法人であろうとこちらの意図ど おりには決してならず、 相手次第なのはいたしかたないことで す。それゆえに営業マンという職能は古今東西苦労しており、営 業プロセスというものについては実に多種多様な手法 方法論 が試され続けているわけです。
┃「顧客が注文をする」 という仕事
■ 「決心」 するから 「注文」する
では、ここで 「顧客が注文をする」という仕事について、 も う少し考えてみましょう。 「注文をする」というのも仕事ですか ら 「材料」 「道具」 「手順」 が必要になります。 ここでは道具や 手順についてはいったん脇に置くとして、この場合の材料とは 何でしょうか。 さまざまなものが考えられます。 商品に関する 情報、価格、実績、モノによっては営業マンの説明などなど・・・・・・。 これらが必要な分だけ揃ったら、 顧客は必ず注文してくれるで
57
しょうか。
逆に考えましょう。 注文をするという仕事はいつ実行される でしょうか。 つまり仕事を行う条件は何かということです。 そ の条件は 「よし、 注文するぞ!」 と決心したときでしょう。 つ まり 「決心する」 という仕事の成果として ｢注文するという仕 事を実行する条件を満たす」 ということが起こるわけです。
図 : 決心するから注文する
う~ん よし! どうしよう 注文するぞ! すみませ〜ん 注文お願いします
「いつ決心するのか
では「決心する」のはいつでしょうか。 決心するその前に、 「悩み、 迷い、 考える」 という段階があるでしょう。 悩んで迷っ てそして考えているうちに自分の中の何らかの条件を満たした とき、「よし!」 と決心することになり、 その決心するという仕 事の成果として注文するという行為に至るわけです。
ここで重要なのは、外から見えるのは具体的なアクションで ある 「注文する」 だけですが、そこに至るまでに心の中でいく つかの仕事をしているということです。 つまり心の中にもプロ セスがあり、 その心の中のプロセスの成果こそが具体的な行動 である 「顧客が注文をする」という仕事なのです。
58
CHAPTER 06心の仕事
図: 聞く知る~心の中のプロセス~注文する
何だこれ? すみません これください よし決めた!」 これいいなぁく でもなぁ でもやっぱり今回はやめておこう」の引か
決心までに至る心の中のプロセス
この心の中のプロセスでは「決心しない」ということもあり 得ます。 このときに「判断する」 という仕事の材料として、 こ れまでの人生の経験だったりそこで得た知見 ボキャブラリー だったり育まれた価値観だったりも利用されます。 それらは脳 のどこかという保管場所に保管されているものです。 保管され ているということは、別のタイミングでいろいろなことがあっ て、その中で「脳に保管する」 などの仕事がきっと行われてい るのでしょう。
この脳内のプロセスについては諸説いろいろとありますし、 ここではそこに深入りするつもりもありません。 ですが、顧客 はこちらの都合に従う義理や義務がなく、 その心の中のプロセ
59
スの成果として行動をするのだということはしっかりと理解し ておく必要があります。
つまり相手が顧客であれ自社の人間であれ、「誰かに何かをし てもらいたい」 のであれば、 それを 「するぞ!」 と決心するに 至るまでの心の中のプロセスが必要となるのであり、 機械と 違って人間は感情を持つからこそ、 強いられて決心することは 難しいことであり、 仮にそれを無理強いしたとしてもその成果 としての具体的なアクションが期待どおりの動きになるとは限 らないということを銘記すべきなのです。 見えていないだけで、 相手は心の中でいっぱい仕事をしているんだということを忘れ ないようにしましょう。
60
CHAPTER
07
もしもの世界
| 多種多様なニーズに応えるプロセス
ここまでは基本的に物事が順調に進むという前提で説明をし てきました。 しかし、現実はなかなかそんなにうまくいくばか りではありません。 仮に順調であっても、 それが常に単純・単 調なプロセスばかりでもありません。
世の中には多種多様な人たちがいて、 それぞれに多種多様な ニーズがあります。 その需要に応えることでビジネスが成り立 つのですから、多種多様なプロセスが必要になりますし、それ は自ずと複雑なものにもなりがちです。
では 「複雑なプロセス」 とはどういったものでしょうか。 そ れは「場合(ケース) 別にやることが似て非なるものになる」 というものです。
I もしもの場合に備えるプロセス設計
また、類似のパターンで特にIT屋さんが気にするものとし て 「例外処理」 と呼ばれるものがあります。 「もし請求書に不備 があったらどうするのか?」というようなものです。
これらはいずれも 「もしもAがBだったら」 という表現がで きます。 たとえば
61
・もしも顧客が大人だったら
・もしも顧客が子どもだったら ・もしも請求書が不備の状態だったら
のようになります。
これらについても、しっかりと考慮しなければ良質のプロセ ス設計を行うことはできないわけですが、この「もしも」とい うものはプロセス設計の応用編でもあります。 ですので、 もう 少し基本形の話を進めたうえで後ほど改めて説明します。
コラム 例外による気疲れ vs. 当たり前が大半の反比例
いろいろな会社や組織などに赴いて業務フローの作成支援などを していると、いろいろな方が 「いかにこの仕事がややこしくて大変 「か」というお話をする場面によく遭遇します。
この場合の「ややこしい」 は、たいていの場合は 「例外処理」と呼 ばれるようなケースのことで、 その対応が面倒くさいということが 大半です。 なので、ヒアリングしながらプロセスを描いていくと、 1 つの業務に対して実に多くの例外処理のバリエーションを作成した りします。
ところがこのような場合に往々にして発生するのが、 「ごく一般的 な普通の場合の処理」が抜け落ちるということです。 あまりにも当た り前すぎて当人の意識からすっぽりと抜けているのです。 では普段 はどうなのかというと、 実は日常の大半、8割ほどはその「普通の処 「理」 に携わっているのです。 ですが、 普通の処理はさほどイライラし
62
CHAPTER 07 もしもの世界
たりすることもないので、ヒアリングのときには取り立てて言うこ ともないとして脇に追いやられてしまい、心の大半を占めている気 疲れイライラモヤモヤを優先的に語っているのです。
よく 「口は1つ。 耳は2つ。 自分が話す倍ほど相手の話を聴こう」 などという訓話があったりしますが、それ以上に目も2つあるわけ ですし、相手の語ること以上に実際に現場でどのような行動をして いるかということを見るのは、とても重要なことだと言えます。
図 例外による気疲れと当たり前が大半の反比例
心の中で 例外処理が 占める割合 本来処理に 対する気疲れ
実際の作業時間で
例外処理が
占める割合
本来処理に 費やしている 時間
例外処理に
気持ちの中で 当たり前になっているために みられることが 相対的に少なくなりがち
対する気疲れ
例外処理に 費やしている 時間
63
CHAPTER
08
プロセスをどう表現するか
┃仕事の入れ子構造
さて、ここまで仕事の構造や連鎖について説明してきました が、仕事が成果の単位に伴う活動のまとまりであることを思う と、大きな成果を出すためには相応の量の活動が必要になりま す。 そこで仕事を把握しやすいように、いわゆる入れ子の形で プロセスを描く場合があります。
たとえば、 「コース料理を提供する」というプロセスは、大小 さまざまな成果の複合体を作る巨大な仕事です。 当然ながら一 発で成果を出せるわけではありませんから、仕事を小分けに (ブ レイクダウン)して段取りを踏んで進めていくことになります。 この小分けにして、それぞれ小さなプロセスを別立てで考えて いくという方法は、 今後随所で出てきます。
64
CHAPTER 08 プロセスをどう表現するか
図 仕事の入れ子構造
購買 見積 発注 入庫 支払 発注書 作成 発注書 納期 回答 送付 受領
プロセスを表現する
| プロセスを図示することが大切
さてここまで、 プロセスを設計するにあたって知っておくべ き要素について説明してきました。 プロセスを設計する際には これらの要素について考える必要があります。 しかし、考える だけでは設計したとは言えません。 プロセス設計とは何かとい うと
出すべき成果を定める
・成果を出すために必要な仕事を考えて定める ・定めた一連の仕事を誰でも理解して実行できるように図示 する
ことです。
65
ですから頭の中で考える (心の中のプロセス!) だけでなく、 特に誰でも理解して実行できるように図示するということが大 切です。 図示すると、 視覚を通して自分自身の思考へのフィー ドバックを行えるようになるため、 プロセス設計のクオリティ も大きく向上します。 そこで 「プロセスを適切に表現する表記 法 (ノーテーション)」が必要になります。
■プロセスの表記法
プロセスの表記法は、 実にさまざまなものが考案 提唱され ています。 たとえば次のようなものがあります。
⚫ BPMN (Business Process Modeling Notation) 産能大式 ⚫ ARIS • JIS フローチャート ・拡張 UML (Unified Modeling Language) •PFD (Process Flow Diagram) ・その他いろいろ
これらはそれぞれに利点があるのですが、これまで説明して きた要素を明確に扱うにはいずれも多少工夫しなければならな い点があります。 そこで本書では 「マジカ｣という表記法を使っ て説明します。
66
CHAPTER 08 プロセスをどう表現するか
| マジカとは
「マジカ」とは、 業務フローを描くに際して、 専門知識がない 人であっても誰でも手軽かつ気軽に取り組めて、あっという間 に描けるようになって、 すらすらと手早く描き上げられるよう にする、ということを目指して2004年に誕生した、 カード型で あることが特徴の表記法です。
マジカとはマジックカードの略で、 そもそもは名無しの手法 にすぎなかったのですが、とても気に入ってくれたユーザさん がぜひ名前が欲しいということになって話をした際に「まるで 魔法のようにすらすらと描けちゃうんだよね」 と言われたこと から、 魔法のように描けるカード、転じてマジックカードを略 して「マジカ」 と命名されました。
ビジネスプロセスや業務フローを早急に描かなければいけな いのだが、 従来の手法やツール表記法ではうまく進められな いというような状態で行き詰った方々の最後の駆け込み寺的な 存在として、地味に、しかし広く利用されています。
マジカの特徴や詳細はサイト 「マジカランド」 (URL http:// www.magicaland.org/) をご覧いただくとして、本書では「マジ カ 2017 もちバージョン」 (本書執筆時点での最新版)を使って、 プロセスの表現方法を説明します。
67
コラム マジカのこといろいろ
マジカは2004年に生まれた 「誰でも気軽に簡単に、業務フロー を描くためのツール」 です。 具体的には十数種類の穴埋め式のカード です。
マジカの誕生までさまざまな手法でとても多くの業務フロー図を 描いたり、あるいは描いてもらったりしてきたのですが、 どの手法に も一長一短があり、なかなかうまくいかないのが実態でした。 具体的には次のような問題があります。
・一見して、 描き方がわからない
描き方がわかっても、 描くのが面倒くさい
本業が忙しくて、 描く時間がない
・自分の仕事以外のプロセスについては、 わからないから描けない
・描いていて楽しくないので飽きる
・描く人によって、 描く細やかさ 粒度がバラバラになる
・頑張って描いても他人の描いたものは読みづらい・わかりづらい
パッと見て目が泳いでしまい頭に入らない
ごちゃごちゃしているのを見ると、それでよい気がしてしまう ・詳細まで見るのが面倒で、ついわかった気になってしまう
などなどです。 これらの問題を解消して、
・描きやすい ・細かさが揃っている ・自分の仕事だけ描けばOK . 暇なときにちょっとずつやれる
68
CHAPTER 08: プロセスをどう表現するか
・描くのが楽しい
できあがったものを読み返すのが嬉しい
他人の描いたものを見せてもらっても読みやすくわかりやすい ・細かいところまでしっかりとチェックしやすい
というようなことを実現するために生まれ
これらを実現するためにマジカでは
たのがマジカです。
・描く内容に迷わないように穴埋め式にする
・矢印を描かずに済むようにカードを並べる方式にする
かわい ・描いたり読んだりするのが楽しくなるように、 とにかく可愛くする 自分の担当分だけ描けば、それぞれのつながりを検出して全体のプ ロセスを仕上げることができる
・カードの種類と配置の原則で、 描くべき内容が漏れないようにする ・キャラクターを配置することで、やっていることをイメージしやす くする
・キャラクターに表情をつけることで、興味・関心を維持できるよう にする
人間系とコンピュータ系の区別を明確にする
などの工夫を織り込んでいます。
誕生以来10年以上の間にいろいろな紆余曲折を経て着実にバー ジョンアップを繰り返してきた結果、 また無償配布であることから 非常に多くの事例が生まれており、「いろいろな手法を試してみたけ どなかなかうまくいかなかったが、これならできると思った (とある 自治体の福祉 BPRにマジカを全面採用されたご担当の方の談)」と 言っていただけるなど、いわばプロセス作図に困ったときの駆け込 み寺的な存在として浸透してきました。
業種も製造業や自治体や病院などを中心に幅広く利用されており、
69
対象業務も経理・総務系のいわゆるバックオフィス系事務はもちろ んのこと、 生保の営業プロセスや農協の基幹系などにも利用されて います。
もちろん本書の考え方はマジカに限定したものではありませんし、 他の手法で問題なく運用できるのであればそれでよいのですが、 本 書にまとめた考え方の多くは、 マジカによって膨大な現場に向き合 うことが容易になったことで知見が得られるようになった成果でも あります。
従来の手法ではどうも今ひとつしっくりこないとか、なかなかみ んなを巻き込めないというような場合には、ぜひマジカの利用もご 検討ください。
70 70
CHAPTER 09
マジカでプロセスを表現する
| 活動と成果
プロセスは仕事の連鎖です。 そして仕事は活動+成果でワン セットです。 マジカではこの活動と成果の各要素に対して、 そ れぞれにカードを用意しています。
図 : 活動カード
「何をどうするのか」 誰がこの活動をするのか」 をこのフキダシに書きます ここに書きます さんは やります
図 : 成果カード
「成果は何か」 この枠内に書きます こんな成果が できます。 ・バーン
71
| 材料と道具と手順
仕事には材料と道具が必要です。 マジカにはそれぞれに応じ たカードが用意されています。
図 : 材料カード
「材料は何か」 をこの枠内に書きます つかいます こんな材料を
図 : 道具カード
「道具は何か」 この枠内に書きます つかいます こんな道具を
仕事には、材料と道具以外に手順も必要です。 その手順を表 しているのが、今まさに説明しているマジカで描いたプロセス の図そのものになります。 ですからマジカでは手順カードのよ うなものは用意していません。
72
CHAPTER 09: マジカでプロセスを表現する
受け渡し
プロセスは仕事の成果を受け渡しすることによって連鎖しま す。 マジカではこの受け渡しについて、モノを受け渡しする場 合と、メッセージのみの伝達の場合とに分けて、それぞれにカー ドを用意しています。
図 受け渡しカード
「受け渡しをするものは何か」 「誰が」「誰に」 渡すのか をこのフキダシに書きます をこの枠内に書きます さんが さんに 渡します。 図 : 伝達カード 伝えることは何か」 をこのフキダシに書きます 伝えます 「誰が」「誰に」 伝えるのか この枠内に書きます
73 33
| 実行条件
仕事を行うタイミングは2つです。
1つは他の誰かからリクエストされたときです。 これは先ほ どの受け渡し・伝達で表現することができます。 ただ、 実際の 現場では「依頼されたら」 という受け身の表現が多用されるこ とも多いので、受け渡しカードの反転版として「受けたよカー ド」も用意しています。
図 : 受けたよカード
「受け取ること・ものは何か」 「誰が」「誰から」 受け取るのか をこのフキダシに書きます をこの枠内に書きます さんが さんから 受けます
もう1つのタイミングである、 ある条件を満たしたことを検 知したときを表現するために、マジカでは「できごとカード」 を用意しています。
74
CHAPTER 09: マジカでプロセスを表現する
図 : できごとカード
「どんなとき」かについて このフキダシに書きます こんなとき そのとき あるとき
| 保管とピックアップ
成果は常にリアルタイムで受け渡しされるのではなく、一時 的にどこかに保管されて別のタイミングで取り出されることで プロセスが連鎖していくこともあります。 マジカでは保管を 「置 「いとく」、 ピックアップを「持ってく」として、それぞれカード を用意しています。
図置いとくカード
「置くのは何か」 「誰が」置くのか をこのフキダシに書きます をこの枠内に書きます 置きます 「置く場所はどこか」 このフキダシに書きます
75
: 持ってくカード
「持っていくのは何か」 をこのフキダシに書きます 「誰が」 持っていくのか をこの枠内に書きます 持って から 「どこの場所から持っていくのか」 をこのフキダシに書きます
もしもの場合
複雑なプロセスにおける場合分けや例外処理などを表現する ときに、「もしもAがBならどうする」ということを描く必要 が出てきます。 その場合のためにマジカでは「もしもカード」 を用意しています。 この場合は、別のストーリーを用意して、 そ のストーリーに続くという流れになります。
図
76
CHAPTER 09:マジカでプロセスを表現する
図: もしもカード
「どんなときか」について このフキダシに書きます こんな ときは につづく どのプロセスに続くのか」 をこの矢印内に書きます
バリエーションについて
ここまでのカードを組み合わせるだけで、 基本的にはあらゆ るプロセスを表現できるはずです。 しかし実際に現場でいろい ろな人と一緒にプロセスを描いてみると、 もう少し細かく具体 的な表現をしたくなるときがあります。 そこでマジカではいく つかのバリエーションを用意してあります。
■活動のバリエーション
仕事の活動を表現するには 「活動カード」 でよいのですが、た とえばパソコンを使った仕事やスマホを使っているなどという のは、 特にIT化を検討 推進する場合に強調して表現したく なります。 そこでマジカでは3種類のデバイスについて利用の 表現ができるカードを用意しています。
77
図 : PC 利用カード
「PCを使って何をどうするのか」 をこのフキダシに書きます 「誰が」 活動するのか をこの枠内に書きます が を使うよ 「利用するソフトの具体的な名称」 をこのフキダシに書きます アプリ名やメニュー名や UI名や機能名など
図 : スマホ利用カード
「スマホを使って何をどうするのか」 をこのフキダシに書きます 「誰が」 活動するのか をこの枠内に書きます を使うよ 「利用するソフトの具体的な名称」 をこのフキダシに書きます アプリ名やメニュー名や VI名や機能名など
78
CHAPTER 09: マジカでプロセスを表現する
図 : タブレット利用カード
「タブレットを使って何をどうするのか」 このフキダシに書きます 「誰が」活動するのか を使う この枠内に書きます。 「利用するソフトの具体的な名称」 をこのフキダシに書きます アプリ名やメニュー名や VI名や 名など
また、訪問先や窓口での顧客への説明や聞き取りなど、 相手 とやり取りするのが仕事の場合もあります。 その場合には 「や り取りカード」を使います。
図やり取りカード
「何についてやり取りするのか」 をこのフキダシに書きます 「誰が」「誰と」やり取りするのか をこの枠内に書きます やり取り について さんが さんと
79
■ 技ありカード
活動カードで表現すると単純な一言になってしまう仕事で あっても、実際にはさまざまな創意工夫を凝らしているケース が多々見受けられます。 これらは現場の知恵でありノウハウで あり、 やはりきっちりと拾い上げたいものです。 そこでマジカ では 「技ありカード」を用意しています。
図 : 技ありカード
「仕事上の知恵・工夫や注意点など」 をこの枠内に書きます してます 実は
■成果のバリエーション
活動と同じように成果についてもバリエーションがあります。 いささかベタな例ですが 「マジックをする (活動)」 → 「ハト が飛び出す (成果)」 → 「観客が驚く」 という場合、 このプロセ スの狙いは最後の「観客が驚く」 です。 本来であれば、この驚 くというのは 「評価する」 という仕事であって、具体的には 「ハ トが飛び出すのを鑑賞する (活動)」 の成果ということになりま うえん す。しかし、これはいかにも迂遠であり、また実感ともかけ離 れています。そのような場合のために 「状態カード」を用意し
80
CHAPTER 09: マジカでプロセスを表現する
ています。これを使うことで、 次のように表現することが可能 になります。
図: 状態カード
「何がどういうふうになるのか」 をこのフキダシに書きます こんなふうに なります
図 : 3 枚のカードで活動→成果→狙いを表現する
1 マジックをする ハトが飛び出す マジシャン こんな成果が さんは できます やります パーツ 客が驚く こんなふうに なります
81
| 心の中について
心の中のプロセスについても、必要であればやはりきちんと 図示したくなるものです。 そこでマジカはいくつかのカードを 用意しています。
図: もやもやカード
「何がどういうふうにもやもやするのか」 をこのフキダシに書きます 「誰が」もやもやするのか をこの枠内に書きます もやもやします
図 : 感じるカード
「何をどういうふうに感じるのか」 をこのフキダシに書きます 「誰が」感じるのか をこの枠内に書きます さん 気持ちになります さんはこんな
82
CHAPTER 09: マジカでプロセスを表現する
図 考えカード
「何について考えるのか」 をこのフキダシに書きます 「誰が」考えるのか この枠内に書きます 考えます
図 : 決心カード
「何について決心するのか」 「誰が」決心するのか をこのフキダシに書きます この枠内に書きます 決心します さんは すは
83
図 : ごきげんカード
「ごきげんになっている理由」 をこのフキダシに書きます 「誰がごきげんなのをこの枠内に書きごきげんです さんは
か」 ます
図: ふきげんカード
「ふきげんになっている理由」 をこのフキダシに書きます 「誰がふきげんなのをこの枠内に書きます ふきげんです
か」
その他いろいろ
マジカには他にもいろいろな種類のカードがありますが、 そ れらは今後必要に応じて説明していきます。
84
CHAPTER 09: マジカでプロセスを表現する
コラム 能動態で書くことを強く意識する
日本語はややこしいなどということがよく言われます。 実はこれ は、中学・高校・大学そして社会人と大人になるにつれ、言い回しが 達者になることに由来します。
たとえば、 「明日に希望を!」 などという表現がありますが、明日 に希望をどうするのでしょうか。 捨てるのでしょうか。 先送りにする のでしょうか。 持つのを諦めるのでしょうか。 何となく雰囲気で言い たい気分が伝わらないわけではありませんが、 どこまで行っても受 け手の側の推測にすぎないとも言えます。 あるいは 「明日への希望」 なども同じような表現です。 明日への希望をどうするのでしょうか。 食べるのでしょうか。
しかし、これが 「明日に希望を持つ」 となると、 「ああ、 希望を持 「つのね」 と一定のレベルで理解の共有が可能になります。 英語の文法 で SVO (主語+動詞+目的語) ということが言われますが、 オトナ 語化した日本語ではこのV、つまり動詞の省略が実はかなり多いので す。 逆に言うと、 「見積金額を計算する」というふうにVOを明確に 書くと、 コドモっぽく見えて見られてしまうという面があります。 そのため、ビジネスの現場には、大人らしく見せるためのもっともら しい文章 (この例だと 「見積金額計算」 「見積実施」 など) をこねく り返した表現があちこちに散乱しているのが実態で、そのために特 に IT化の現場などでは言葉の解釈で右往左往して多大なロスを招い ているというケースも実際に数多く存在します。
また一方で、ものすごい量で使われているのが 「受動態」、 つまり 受け身の文章です。 「ボタンが押されたら」 などという表現はそれこ そ山のように見かけるのですが、このときの主語は何なのかという ことです。 「ユーザがボタンを押したら」 と表現すればよいところを
85
わざわざ主語を省略して受動態にするケースが本当に多いのです。
まんえん これらが組み合わさることで、 「書き手が言質を取られないように 防御しつつ、読み手の解釈に幅を持たせて、場の雰囲気で何となく運 用する」 という、いわゆる 「行間を読む」 文章が蔓延します。 よく 「カタカナ語を使うな」 などと言われたりもしますが、 そう言ってい る本人が話したり書いたりしている言葉もオトナ語が多く、 解釈を 曖昧にさせるような言い回しをすることで保身を図っていたりする ことも散見されます。 これらが物事をややこしくして、組織間の対立 を無闇に高めたりプロセス間連携の効率を著しく低下させたりする ことにつながっていたりします。 「むやみ
世はグローバル時代と言われます。 ストレートに誤解なく伝わる 表現にするために、「○○を△△する」 というふうにしっかりと明記 するくせをぜひつけてほしいのです。 極端な話、 子どもでもわかる文 章に徹して当然だと感じるくらいの「コミュニケーションミスに伴 う逸失コスト」 に対する敏感さを持っていただきたいのです。
ですから、 マジカにおいては、どうしても多発する 「誰ソレから 「何々を受けたら」 という 「受けたよカード」 以外は能動態に徹するよ うにカード上の表現を揃えています。 特に活動カードへの記入時に は能動態で「○○を△△する」という表現をすることで、結果として SVO を遵守するように心がけていただきたいと願っています。
また、ここでは深入りしませんが、 「否定表現ではなく肯定表現を 「使う」ことと「語尾を曖昧にせず、きちんと言い切る・断言する」 と いうことについても、 ぜひとも常にしっかりと意識していただきた いと思っています。
86
CHAPTER
10
マジカでサンプルを描いてみる
マジカでプロセスを表現する例
では、ここでマジカを使って非常に簡単なプロセスの例を書 いてみましょう。 マジカは、
1. カードを選んで 2. カードの項目に穴埋めで必要なことを記入して
3. そのカードをコママンガのように並べていく
ことで、 プロセスを表現します。
今回のお話の舞台は小さなレストランです。 描きたいプロセ スを文章で書くとこうなります。
フロア係はお客さんからの注文を厨房に伝えて、
できあがった料理をお客さんにお届けします。
短い文章ですが、 実は意外と手応えのあるプロセスです。
文章に書かれている内容をプロセスに描く
■注文を厨房に伝える
まず、フロア係さんがお客さんからの注文を厨房に伝えてい ます。 これをマジカを使って描いてみましょう。 この場合は「受 け渡しカード」 がよいでしょう。
87
図: 「注文を厨房に伝える」 仕事
渡します 注文 を... フロア係 さんが さんに
では、フロア係さんはこの 「注文を渡す」 という仕事をいっ たいいつするのでしょうか? おそらくは 「お客さんから注文を 受けた」ときでしょう。 そこで「受けたよカード」によって仕 事の実行タイミングを描いてやります。
図: 「注文を厨房に伝える」 タイミング
1 2 注文 受けます おっさんから フロアさんが 注文 厨房さんに フロアさんが
■料理をお客さんに届ける
次に、フロア係さんはできあがった料理をお客さんにお届け しています。 これも 「受け渡しカード」 で表現できます。
88
CHAPTER 10 マジカでサンプルを描いてみる
図 : 「料理をお客さんに届ける」 仕事
できあがった料理 を･･･ 渡します フロア係 さんが お客 さんに
ではこの「できあがった料理をお届けする」 というのは、い つするのでしょうか? きっと 「料理ができあがったら」 という ことになるのでしょう。 そこで「できごとカード」でタイミン グを明記します。
図 : 「料理をお客さんに届ける」 タイミング
1 受けます 2 注文 渡します 3 料理がで フロア さんが お客さんから フロア さんが さんに 注文 あがったら フロアさんが そのとき こんなとき お客さんに 4 できあがった料理
89
文章に書かれていない内容をプロセスに描く
これで文章で書かれているプロセスについては一応描けまし た。 しかし、このままだと物足りません。 ここから先は、 文章 に記載されていないことなので推測で描くしかありませんが、 実際には現場にヒアリングしながら描くことになるでしょう。
「厨房が調理をする」 仕事
まず、 厨房さんの仕事について考えてみましょう。 フロア係 さんがお客さんからの注文を厨房さんに伝えています。 しかし、 それっきり厨房さんは出てきません。 では料理ができあがるの はどうしてでしょうか。 それは注文を受け取った厨房さんが調 理をして作るからです。 あまりにも当たり前すぎて文章中で表 現されていないのです。 人は「当たり前」 に冷たいのです。 し かし、良質のプロセスにするには 「当たり前」を明確に表現す る必要があります。 そこで厨房さんが「調理をする」という仕 事を追加しましょう。
「調理をする」のは活動です。 仕事は活動+成果でワンセット ですから当然成果も表現する必要があります。 そこで今回は活 動カードと成果カードをこのように置いてみます。
90
CHAPTER 10: マジカでサンプルを描いてみる
図: 厨房が調理をする」 仕事
1 調理をする さんは できあがった料理 バーン できます こんな成果が
調理をするタイミングは、 フロア係さんからお客さんからの 注文を受け取ったときですから、ここでは特にタイミングにつ いて追加する必要はないでしょう。
■ 「料理をフロア係に渡す」 仕事
さて、成果としてできあがった料理を厨房さんはどうするの でしょうか。 まさか自分で食べるわけはありません。 フロア係 さんに依頼してお客さんに届けてもらう必要があります。 そこ で厨房さんからフロア係さんに「できあがった料理を渡す」 と いう仕事を描いておく必要があります。 今回はとりあえず
「厨房さんができあがった料理をカウンターに置く」 「厨房さんがフロア係さんに料理ができたことを伝える」
という2つの仕事を追加しておきます。 それぞれ 「置いとくカー ド」 と 「伝達カード」 でよいでしょう。 そうするとフロア係さ んができあがった料理をお客さんにお届けする仕事のきっかけ になっている 「できごとカード」は余分になりますのでこれを 削除して、 代わりに 「持ってくカード」を置いて
91
「フロア係さんがカウンターからできあがった料理を持っていく」
という仕事を追加します。
描いたプロセスの最終形
これらの仕事を追加すると、 最終形は次のようになります。
図 : プロセスの最終形
1 2 注文 注文 置きます できあがった料理 フロア係さんが フロア係さんが こんな成果が 島さんは できます やります お客さんから 3 調理をする 4 できあがった料理 パーツ |伝えます カウンター 料理ができた こと 持って |フロア フロアさんが さんが お さんに フロア係 さんに できあがった料理 カウンター 渡します できあがった料理
92
CHAPTER 10 マジカでサンブルを描いてみる
| マジカから別の表記法への転記
全部で8コマのマンガになりました。 これがこのサンプルの プロセスです。もし仮にマジカの見た目などが気に入らないよ うであれば、このできあがったマジカによるプロセス図をもと に、別の表記法に転記するのもよいでしょう。たとえば次のよ うになります。
図:シーケンス図への転記
お客さん
フロア係
注文
厨房
料理
注文
調理する
料理
93
図 BPMN への転記
お客さん注文する 注文 注文を |フロア係 厨房に 伝える」 注文 厨房 でき あがった 料理を 届ける 料理 料理 調理する
図: 拙著 「はじめよう! 要件定義』 で紹介したフロー図
お客さん 注文 フロア係 注文 厨房 料理 調理する 料理
いかがでしょうか。 このように、 マジカでなければプロセス を表現できないというわけではありません。 ですので、もし他 の表記法が良いということであれば、 お好みの表記法で描いて もよいでしょう。 その場合においても、プロセスを構成する各 要素についての意識はしっかりと持って描くように心がけてく
94
CHAPTER 10 マジカでサンプルを描いてみる
ださい。
コラム 不細工なプロセスは、不細工で あることがわかる表現で
いささか手前味噌になりますが、 マジカと従来の表記法との間で 決定的な差があります。 それはマジカが 「不細工なプロセスは、不細 工に見えるようになっている」 ということです。
プロセスは行う仕事が少ないほど効率的ですし、受け渡しがない ほどロスが減ります。 しかし、従来の表記法でそのようなシンプルな プロセスを描くと、 ちょっと間の抜けた物足りない感じになってし まいます。
そうすると「もうちょっと見映えを良くするために、受け渡しを増 やしてみようか」 などと絵面に引きずられて仕事を増やしてしまう ような、本末転倒な状況にすらなりかねません。
仕事や受け渡しの多いプロセスは、そのとおりにダラダラと長く 表現することで 「短くしたいなぁ」と感じさせる。 例外処理などは別 フローとして切り出して 「例外処理が多いなぁ」 とウンザリした気持 ちになる。 そういう気持ちにさせることで、本当の意味での良質のプ ロセスにしたいという動機付けを育む。 スマートに賢そうに表現す るのではなく、 実状のとおりのモヤモヤ感を愚直に表現する。 マジカ では、そういった「気分の表現」 をかなりのレベルで実現できている と感じることが多く、実務において非常に役立っています。
95
いよいよ設計へ!
さあ、これで良質なプロセスを設計するための準備は整いま した。 いよいよ次から、 これらの各要素についてどのように考 えていけば良質なプロセスを描くことができるのかについて説 明していきます。
96
第 2.5 部
既存プロセスの見える化 ~第2部と第3部の間のお話~
CHAPTER 11 現状を可視化する CHAPTER 12 既存システムのリブレース案件にて CHAPTER 13 パッケージソフトやシステムに業務を 合わせるという話
CHAPTER
11
現状を可視化する
まずは健康診断
ここで 「さあ、いよいよプロセスを設計しましょう!」とい きたいのですが、その前にどうしても触れておかなければなら ないテーマがあります。 それが 「現在のプロセスを可視化する」 ということです。
第3部で説明するように、 基本的に 「設計とはゴールから逆 算して考えるもの」 です。 ですから、 現状がどうであろうとも、 「目指す理想 ビジョンはこれこれこういうもので、それを実現 するためのプロセスはこうあるべきだ」 というふうに考えてい けば、良質のプロセスを設計することは十分に可能です。
しかし、 良質なプロセスを設計することが可能であるという ことと、その良質な (はずの) プロセスに普段の行いを切り替 えられるかどうかというのは、実は別の話です。
普段、悪習慣にまみれた生活を繰り返していて身体のあちこ ちに問題を抱えていたとしても、 自覚症状がなければ自分は健 康健全だと思うのは当然であり、その生活習慣を変更しような どとは思わないでしょう。 同じように、プロセス自体も目に見 えないため、問題を自覚するのが難しいので、 改める必要性が 感じられにくいという性質があります。 ましてやそれが個人で はなく組織として複数の人が関わり合うようなものであれば、 下手に現状をいじるのは面倒くさいことであり、 できれば触れ
98
CHAPTER 11 現状を可視化する
ずにそっとしておきたいのが本音でしょう。
また、仮に関係各位の意識が高く全員が「よし、もっと良質 のプロセスに変えていこう!」 と一致団結したとしても、何が どのようになっているのか、 何がどのように問題なのか、何を どのように改めればよいのか、 などのことが明瞭になっていな ければ、何をどうすればよいのかわからず、 結局はシュプレヒ コールだけで終わってしまいます。
そこで(いささか不本意ではあったとしても)必要になって くるのが、 「今みんなで行っているプロセスを図式化して共有 し、 指差ししながら語り合える土台を作る」ということになっ てくるのです。 これを言い換えると 「既存プロセスの見える化」 となります。
既存プロセスの見える化のメリット
これはいわば「健康診断」 のようなもので、 やったからといっ て別にすぐに何がどうにかなるというわけではありません。自 分の身長や体重、 内臓の状態などなど、 を知ったからといって、 今すぐに事態が急変するわけでもなく、むしろ余分な手間暇を かけただけじゃないかというふうになってもしかたがないこと です。 それでもこの 「既存プロセスの見える化」にはいくつか のメリットがあります。
・お互いの仕事の内容を知るきっかけになる
・全体の関係性における自分の仕事の役割を確認できる
当たり前だと思っていたことが実は意外な強みであること
99
を発見できる可能性がある
などなどです。
それぞれについてここではことさらに解説はしませんが、こ れらのメリットに価値を感じられるのであれば、 既存プロセス の見える化はぜひともやってみるべきでしょう。
既存プロセスの見える化の進め方
では、具体的にはどのようにして進めていけばよいのでしょ うか。
■プロセスの構成要素について理解してもらう
まず、 本書の第2部の内容は、 現場の方に簡単でよいので伝 えてあげてください。 「仕事とはどういうものか」ということに ついては、残念ながら学校で教わる機会はまずもって非常に少 なく、 あるいは皆無であり、 就職してから先輩からの教えや自 分自身の経験を通じて学んでいくものだったりします。という ことは、そもそも各人において知識レベルのバラつきがあるの は必然であり、 誰かにとっての当たり前が別の人にとっては新 鮮斬新なものであることは往々にして起こり得ます。 ですの で、言葉のバラつきを平準化するためにもまずは要素の説明を してください。
マジカの書き方を補足する
それを踏まえたうえで、ここではマジカの書き方を補足して
100
CHAPTER 11 現状を可視化する
おきましょう。 基本的にはヒアリングで情報収集するよりも、仕 事を実際に行っている当人が自分の仕事を書き出すのが一番正 確です。 そこでまずはマジカの書き方を指導してあげるのです が、このときに基本的な質問のしかたがあります。
「どんなことをしていますか?」
「いつしていますか?」
「できあがったものはどうしていますか?」
使い分けるあります。 ではどのようにすれば使い分けられるのでしょうか。 たとえば 「普段どんな仕事をしていますか?」 と最初に質問 したときに、 「えっと、 まず総務から資料が回ってくるんですよ。 それで......」 などのように実行開始のタイミングから話し始め るタイプの方がいます。 この場合は、 「いつしていますか?」と いう問いが有効です。 そして素直に「そのとき、どんなことを していますか?」 「できあがったものはどうしていますか?」と いうふうに順番に質問していくとよいでしょう。
です。 これらは相手の気になることによって必要が
101
図 : 実行開始のタイミングから話し始める人への質問
どうしていますか? えっとまず こんなときに・・・ 受けたよカード 仕事をする タイミング | または できごとカード そのときにやることは何? その成果は何? 受け渡しカード 置いとくカード 最終成果を どうする? または
逆に結果から話し出すことが多い方もいます。 「普段どんな仕 事をしていますか?」 というふうに質問すると「部長に請求書 を渡したり･･････」というようなケースです。 このような方の場 合は「できあがったものはどうしていますか?」と質問して、そ こから遡るとよいでしょう。 この場合だと 「その請求書って、ど さかのぼ んなことをして作っていますか?」 「それって、いつしています 「か?」 のように尋ねていきます。
102
CHAPTER 11 現状を可視化する
図 結果から話し始める人への質問
どうしていますか? 要するに...... 受けたよカード できごとカード それはいつ または するの? 「何をして成果を作る? その成果は何? 受け渡しカード 置いとくカード 最終成果を こうします または
あるいは「普段どんな仕事をしていますか?」と質問すると、 「企画書を作ったり・・・・・・」 と活動や成果を答えるタイプの人もい ます….....。 というよりも大半はこのタイプです。 その場合は、 「それって、いつしていますか?」 と 「できあがったものはどう していますか?」 という前後の質問でサンドウィッチにしてい きましょう。
103
図 : 活動や成果から話し始める人への質問
どうしていますか? あんなことをしたり...... 受けたよカード それはいつ するの? Up または 何をどうする? その成果は何? できごとカード 受け渡しカード 置いとくカード 最終成果を どうする? または
■個別の仕事を連鎖したプロセスにまとめる
これを数回繰り返すと、たいていの方は書き方のコツが飲み 込めてきて、自分の仕事について自分自身でどんどん書き出し ていくことができるようになります。 そうするとマジカの場合 であれば、 これまでの実績ベースで、 平均で延べ10時間、 最長 で16時間程度あれば、出社から退社までの日々の仕事のほぼす べてを書き出してくれます。
ただし、これらは「自分の仕事」 のみです。 他の人の仕事に ついては当然ながら知らないことは書けません。ですので、 全 貝のものを集めて受け渡しや保管・ピックアップのところを手
104
CHAPTER 11 現状を可視化する
がかりにして、個別の仕事をつないでいきながら連鎖したプロ セスにまとめ上げるという作業が別途必要になります。
図 個別の仕事を連鎖したプロセスにまとめる
Aさんが書いたプロセス Bさんが書いたプロセス 注文書 BA י AさんはBさんに 渡していて・・・ まとめて ひとつながりにすると こうなるよ 00000000 注文書 A B BさんはAさんから 受け取ってるから・・・
ただ、それにしても個別の正確性と総合的な作業時間のバラ ンスについては非常に高い生産性を発揮できていますので、既 存プロセスの可視化を実施するのであれば、この手法をお勧め します。
105
コラム 現場の気持ちと暗黙知を可視化する
一般的に 「業務の現状を見える化する」 というのは、プロセスの可 視化であり、業務フロー図を作成しましょう、ということになるので すが、 現場の気分としては 「そんなの描いて、 現場の実態が本当にわ かるのかよ?」 というふうになるのもいたしかたない面はあります。 また実際のところ、 実務が忙しいところに余計な手間を増やしてほ しくないという気持ちが湧いてきたり、そもそも何をどう描けばい いんだという気分になったり (そのためのマジカではありますが) す るのもやむを得ないところです。
そんなときにぜひ試していただきたいのが、「もやもやカード」と 「技ありカード」 をメインにして進める方法です。 これは 「普段の仕 事で、モヤモヤしたりイライライしたり、そういう気持ちになってい ることを書いてください」 と依頼して 「もやもやカード」を書いても らう、あるいは「普段の仕事で、 実はここは結構ややこしくて現場で 工夫しているんだ、というのを仕事自慢のつもりでぜひ書いてくだ さい」というふうにお願いして 「技ありカード」 を書いてもらうとい うものです。
これらのカードが出てくるということは、それらが発生するプロ セスが必ず存在します。 そこでまずは 「もやもやカード」と「技あり カード」を書いてもらって収集して、今度は順番に 「これって何をし ているときのカードですか?」と問うことで、 プロセス側を押さえに かかるというものです。
106
CHAPTER 11現状を可視化する
図 : 心と知恵を見える化する
1.まず 「もやもや」 と 「技あり」を どんどん書く 2.対になるプロセスを書く 付けたよカード できごとカード それはいつ するの? または そのときに 何をどうする? その成果は何? 受け渡しカード 置いとくカード 最終成を どうする? または
◆これが現場の知恵であり、組織のナレッジにすべき暗黙知である
これによって現場は「自分たちの気持ちや工夫の現実を伝える伝 えられる」というふうになってもらえます。 それを補強する説明のた めにプロセスを描くという段取りになります。
ともすれば 「業務の可視化 見える化」 となると、 やたらと定量 化数値化のような話になってしまいがちですが、そもそも現場が 「描きたい伝えたい・わかってほしい」と思ってくれない取り組み では前に進まないのですし、 現場の思いの奥側にこそ実はプロセス をより良くするためのタネが眠っていたりします。
一見迂遠に思われるかもしれませんが、 マジカを実際に使った現 場ではいつも圧倒的な人気を誇る 「もやもやカード」をぜひ上手く活 用して、 現場にある気持ちと知恵を引き出していただければと思い ます。
107
CHAPTER
12
既存システムのリプレース案件にて
現状を把握し切れない状態でのリプレース要件
既存プロセスの可視化が有効なケースとしてここ10年ほど で急激に増えているのが、 既存システムの老朽化・運用コスト の高止まりに伴うリプレース (置き換え) プロジェクトです。 こ れらのプロジェクトの特徴として、たいていの場合、 すでに十 数年以上の稼働歴を有しており、かつその間に度重なる改変を 繰り返してきたため、 現時点において一体どのような利用・運 用を現場が行っているのかを正確に把握し切れていないという 現実があります。
一方で、 現場が今回っている状態をリプレースの結果破壊す るようなことがあっては、 企業として商売としてまずいこと になります。 なので、 なるべく早く正確に利用 運用の実態を 把握して、それらをリプレース後の新システムでもきちんと汲 み上げたいという思惑も併存しています。
そこに加えて、願わくばせっかく新しいシステムに入れ替え るのだから、 今までできなかったことを追加もしたいし、無駄 になっている部分は再現しても使わないのであれば開発コスト をドブに捨てているようなものですから、リプレースの対象外 としたいという気持ちもあります。
これらは、それぞれを単独で見ればごもっともな話であり理 解するのですが、 ではそれを実現するためにというところで、
108
CHAPTER 12 既存システムのリブレース案件にて
「しかし、現状を把握するために現場の工数を割いてもらうこと は現実的に難しい」 という状況があります。 そのために、 「なの で、いったいどのような利用 運用を現場が行っているのかを 正確に把握し切れていない」ままに、 リプレース要件をまとめ 上げなければならない、というよりも、 まとめ上げたいという 無理難題にプロジェクトが立ちすくみ、堂々巡りの議論を繰り 返しながら、名目上の進捗だけは進んでいることになっていな がらも、新システム導入後の想定新業務フローをラフでよいの で提示せよという要請があった場合に、 具体的なものが何も出 ないという非常に危機的な状況に陥っているケースが多々見受 けられます。
| 現行システム周辺の利用プロセスを収集するためには
このような場合にできることは本質的に限られていて、 諦め て現状プロセスの可視化という作業に四の五の言わずに着手す るか、プロジェクトをいったん諦めて 「軒先を貸して母屋を乗っ 取らせる」系のスモール & ペネトレーションプロジェクトをコ ツコツとやる方向に切り替えるか、 リプレースそのものを断念 して現状維持に務めるか、 くらいしかないのです。 しかし、そ れでもどうにか現場の関与を最小限にして、かつできるだけ短 期間で(たいていこのような時点でプロジェクト全体の工期の 相当分を食い潰しているのが現実なので) さっさと現行システ ム周辺の利用プロセスだけでも収集したいというお話は、その 是非はさておき、 やはり存在します。
本意ではありませんが、そのような場合の対応策として次の
109
ようなアプローチを取ることは可能です。
1. 既存システムのUI (画面 帳票) 一覧を入手する 2. UI ごとにマジカの 「PC利用カード」 を作成する 3. 「PC利用カード」 を活動および成果とみなして、 現場の ユーザに「いつしていますか?」 と 「できあがったものを どうしていますか?」と問いながら、 カードを埋める
図: UI ごとにPC利用カードを作成する
画面/帳票一覧 名称 合合: 「○○○」というUI を使う活動を定義する 受けたよカード できごとカード それはいつ するの? または 何をどうする? その成果は何? 受け渡しカード 置いとくカード 最終成果を どうする? | または
これらを行う最大の理由は、 「既存システムを補助する形で稼 働しているインフォーマルな仕組みを拾い出すため」です。 た とえば、次のケースでは現行システムを補助する形で表計算ソ フトが使用されています。
110
CHAPTER 12: 既存システムのリプレース案件にて
図表計算ソフトで現行システムを補助する
1 見積依賴 受けます 2 見積を行う 見禮入力 を使うよ さんが 補正結果を 再入力する 見積入力 見積書を印刷する |印刷指示 見積入力の結果を もとに補正を行う 何で一発で できないのか Excel を使うよ さんは もやもやし
これをリプレースするとなると、 現場のユーザが期待するこ とは次のようなプロセスに改善されることでしょう。
111
図 : ユーザが期待するプロセス
1 見積依頸 受けます 見積を行う さんが 見積入力
3
見積書を印刷する 印刷指示 を使う。
| 目的およびビジョンの明確化が不可欠
しかし、 仮に現行システムの機能一覧やソースコードをもと に仕様のリバース作業を行った結果をまとめたリプレース要件 では、このようなプロセスには改良される目処はありません。む しろ 「表計算ソフトを使って行う仕事」 の材料としての質が低 下したとみなされて、 「使い勝手が悪くなった・仕事の能率が低 下した」と言われるようになってもやむを得ないでしょう。
もちろん、この表計算ソフトで作っている資料そのものが果 たして本当に必要なものなのかについて議論する必要はありま す。このあたりはゴールからの逆算として第3部で触れること になります。ともあれ 「この資料は今後も本当に必要か?」 と いう議論をするにしても、現行システムからのデータをもとに 表計算ソフトで資料を作成しているという事実・ファクトを明 確にできない限りは議論のしようもないのです。
112
CHAPTER 12 既存システムのリブレース案件にて
単にシステムのリプレースであるというプロジェクト単位の 目線のさらに上位概念の話として、会社全体に 「良質のプロセ スとは」 という意識を定着させることがまずは大切だと促し、既 存プロセスの見える化に取り組むほうが結果として低コストで 着実な成果を実現できることでしょう。 その取り組みがどんな ことであれ、 どうするのかという手段の前に、 そもそもの目的 を、そして目的の源泉となるビジョンの明確化こそが不可欠な ことだと考えます。
コラム ITシステムは業務 (プロセス)に 従属し、業務は顧客に従属する
よく 「業務をシステムに合わせます」 などと聞きますが、 システム に合わせたその業務が顧客の要望に応えられなければ、業務をシステ ムに合わせるより顧客への対応に合わせるほうが優先されます。 これ は当たり前のことです。 商売とは顧客の需要に応えて対価を得ること であって、 情報システムを使いこなすことではないのですから。
「組織は戦略に従い、戦略は環境に従う」 とは A.D.チャンドラーの 言ですが、環境とはまさに顧客の需要であり、 戦略とはその需要にい かに対応するかというプロセスのアウトラインです。 そして、組織が プロセス遂行のリソースであるからには、人的リソースのみならず IT システムというリソースもまた組織の一員であり、その有様は戦 略というプロセスに従属するものだといえます。
業務をシステムに合わせるというスローガンを掲げる場合は、そ れはプロセスをより身軽にして顧客への対応を柔軟化するための手 段にすぎないのだということを併せて銘記すべきだと考えます。
113
CHAPTER
13
パッケージソフトやシステムに 業務を合わせるという話
| パッケージに業務を合わせる場合の問題点
既存システムのリプレースという話と並んでよくあるのが 「パッケージに業務を合わせる」というものです。 この場合に具 体的なパッケージソフトがあればまだマシなほうで、これから 新規に要件定義を行って作っていこうというシステム/ソフト ウェアの機能に業務を合わせるので、業務プロセスを事前に考 はしょ えるというのは端折っても大丈夫だろうという発想です。
ところが導入しようとしているパッケージソフトが具体的に 決まっているとして、そのパッケージソフトの側に「想定して いる業務プロセスを提示してほしい」と要求しても、ものすご おおざっぱ く大雑把な概念レベルのものと詳細な操作マニュアルが出てく れば御の字で、下手すると何も出てこないこともあります。 む しろ 「たいていのプロセスに適合できるようになっていますの で、 まずは御社が自社プロセスを明確にして、それに沿って当 ソフトを調整する必要があります」 というふうになりがちです。
また、新規の場合であれば、 IT屋さんが描いた業務プロセス に基づいてソフトウェア要件を決めて実際に稼働させると、あ れがない・これができない と 「できて当たり前 (ここでいう 当たり前はその企業にとってであって、 同業他社だと異端だっ たりすることが多いのですが) のことができない」 と IT屋さ
114
CHAPTER 13: パッケージソフトやシステムに業務を合わせるという話
んを責めがちです。
いずれの場合も、 そもそも 「ソフトウェアは人間のプロセス をサポートするツールである」というスタンスからは正しいの ですが、それを導入側はそういう面倒くさい話も端折って、さ くっとお金で解決したいと思っているわけです。 ですが、この 状態でなし崩しにパッケージソフトや新規システムの導入をし てもお金をドブに捨てることになってしまいます。 そこでやは り、「パッケージが想定しているプロセスと、自社プロセスの ギャップ/フィットを調査する必要がある」 ということになる のです。
ここでまず、 自社プロセスというのが今後の理想なのか現状 なのかということになるのですが、 たいていが 「現状の業務が 回らなくなるのは困る」 という理由から、 現場業務とのフィッ ティングが重視されがちです。 となると、 前述の既存システム のリプレースと同様に、 現状業務のプロセス可視化が必要にな るのですが、それは面倒くさいということになってしまうわけ です。
また、一方ではフィッティング対象となるパッケージソフト 側の想定プロセスも結局は存在していないわけですから、頑 張ってリバースして書き出す必要があります。 そのようにして、 このあたりの 「要するにひっくるめて面倒くさいので、一発で 楽してどうにかしたい」 という、乱暴ではありますが気持ちは わかるという欲求が生じることになります。
115
| パッケージの想定する業務プロセスを取得するには
では、どのように対処するかなのですが、 新規開発の場合は 正攻法ということで、 第3部で説明する設計方法をちゃんとや りましょうということにするとして、 パッケージソフトの想定 する業務プロセスをどう取得するかについては、 先ほどの既存 システムの話を応用することができます。
パッケージソフトはまだ導入・稼働していないといっても、す でに存在するものです。 その点において乱暴ではありますが、 「パッケージソフトは既存 (すでに存在する) システムである」 とみなすこともできます。 そこで、前述と同じく、パッケージ ソフトのUI(画面 ・ 帳票) 一覧を取得するところから行って、 それを 「PC利用カード」にマッピングし、 仕事の実行タイミ ングや受け渡しなどの情報を追加していきます。
ただし、このときはまだ実際にパッケージソフトを利用して いるユーザはいないわけですから、自社の大まかなビジネスモ デル (製造業であれば、 MTS [見込生産型] とか ETO [受注 [設計生産型] など) を想定しながら、 業務の流れをイメージし つつ、パッケージソフト側が提供している各種の資料を当て込 みながら、各機能を利用する仕事の連鎖を作っていくことにな ります。
116
CHAPTER 13: パッケージソフトやシステムに業務を合わせるという話
図 : パッケージの機能を利用する仕事の連鎖を作る
うちの業界の ・基本パターンは… O このパッケージの 各種機能は…… デモ ° 仕事1 仕事2 仕事3 これらは組み合わせて プロセスを描こう! Referen パッケージ カタログ
正直に言うと、やるべきことをやるべきときにやるべき 人がきちんとやる、ということ以外に物事 (=プロセス!) をスムースに進めることはできないと考えていますので、 これ らの小手先の手法だけに頼って目先をどうにかしようとするの はやはり無理があると思います。 また、無理を通せば道理が引っ つじつま ちょうじり 込んで、どんどん辻褄帳尻が後半になるほど合わなくて困る のは必然だとも思っています。 「既存プロセスの見える化」をし て、それを踏まえたうえで、 目指すビジョンから逆算して新し プロセスの設計を行うというのが、 急がば回れではありませ
117
んが、着実で結果として一番ローコストな取り組みの在り方だ と、私は常々考えています。
図: 新規事業の場合
「思い・構想 [リファレンス モデル プロセス 可視化 不 さまざまな事情 可視化 各種制約 (期間・予算・技術・ 能力・その他) 今後の ビジョン や企画 ビジョン達成に 必要なプロセス を設計する ToBe プロセス 制約を織り込んで 実現可能な プロセスを設計する CanBe プロセス
図 : 既存事業のIT化の場合
ソフトウェア 要件定義へ
さまざまな事情 思い・構想 リファレンス モデル プロセス 可視化 可視化 各種制約 (期間・予算・技術・ 能力・その他) 今後の ビジョン や企画 [ビジョン達成に 必要なプロセス を設計する ToBe プロセス 制約を織り込んで CanBe Fit/Gap 実現可能な プロセス プロセスを設計する ・現場の実状 現状のプロセス AsIs を可視化する プロセス ソフトウェア 要件
定義∧
118
CHAPTER 13: パッケージソフトやシステムに業務を合わせるという話
図 : パッケージによるIT化の場合
思い・構想 [リファレンス モデル プロセス 可視化 今後の ビジョン や企画 ビジョン達成に 必要なプロセス を設計する ToBe プロセス Fit/Grap さまざまな事情 可視化 ↓ 各種制約 (期間・予算・技術・ 力・その他) パッケージ ソフト パッケーが想定 しているプロセ スを可視化する ベスト 制約を織り込んで CanBe プラクティス プロセス 実現可能な プロセスを設計する プロセス Fit/Gap ・現場の実状 現状のプロセス AsIs を可視化する プロセス ソフトウェア 要件定義へ
O
コラム リエンジニアリングまたは リファクタリング
1990年代半ばにBPR (ビジネスプロセスリエンジニアリング) と いう手法が脚光を浴びました。 雑な要約をすると、 「顧客の視点(カ スタマーフォーカス) に基づいて、企業内プロセスを最適化する」 と いうものです。 このBPRの少し前に 「組織のリストラクチャリング (再構成)」 というものが注目を集めたのですが、この手の手法の誤用 につきものの変質化に伴い、「リストラ (日本ではこのように短縮さ れてしまった)=大量首切り」という図式に陥ってしまいました。 そ うんぬん の知見から BPR では、 組織云々よりも顧客に価値を提供するまで
119
のプロセスをいかにシンプルにするかという方向に光を当て直しま した。 BPRそのものは一過性のブーム的な扱いに終わったものの、 ア ウトプット (成果) を出すための過程を短縮して生産性を向上しよう という概念は、1つの価値観としてある程度の定着に至りました (BPR は後に CRM と結び付いて IT という概念の創出に至るのです が、それはまた別のお話)。
さて、このBPR の概念をコンピュータソフトウェアにおけるプロ グラミングの観点で考えると、ちょうど「リファクタリング」 と一致 することに気づきます。 リファクタリングとは、ソフトウェアの外部 的な振る舞い、すなわち入力 (材料) と出力 (成果)を変えることな く、内部構造(活動プロセス)を改善することです。 出力や成果と いうものが需要に応えるものであるとするならば、需要のオーナー である顧客に価値を届けるための過程をより良いものにするという のは、 BPR と同じ思想であるとみなせるでしょう。
つまり、IT屋さんにとって、 BPR とは、企業や組織という巨大な 機能に対するリファクタリングであるとも言えます。 それはつまり、 プロセス設計、 イコール企業や組織に対するプログラミングである というふうにみなせることにもつながるのです。
120
*3* 第 部
プロセスの設計方法
CHAPTER 14 基本的な考え方=ストーリー指向 CHAPTER 15 ゴールを明確にする CHAPTER 16 3本のプロセスライン CHAPTER 17 カスタマーエクスペリエンスを描く CHAPTER 18 サービスデザインを描く CHAPTER 19 ユーザシナリオを描く CHAPTER 20 全体を見直してみる
CHAPTER
14
基本的な考え方 ストーリー指向
| プロセス設計では何を考えるべきか
さて、ようやく 「プロセスを設計する」 ということについて 考えていきます。 話が脇道にそれるようですが、 プロセス設計 とは、作曲に似ています。 音符や休符などの曲を表現する構成 要素を知って、それらをデタラメに並べていき演奏しても、そ れはそれで1つの曲を作曲したと言うことは可能です。 同様に、 デタラメに活動と成果を並べていっても、それはそれで1つの プロセスを設計したと言うこともできます。
しかし、デタラメに音符を並べたものがたいていの場合にお いて聴くに堪えない、 曲と呼ぶのもおこがましいものになるの と同様に、 プロセスもまたデタラメに活動などを並べても満足 な成果を生み出すものには到底なり得ません。 作曲という行為 が単に要素を並べるだけでなく、 さまざまな考え方に基づいて 行われることで心地良い名曲を生み出すのと同じく、プロセス 設計もまたさまざまな考えに基づいて行うことで良質のプロセ スを生み出せるようになります。
では、プロセス設計においては、いったいどのようなことを 考える必要があるのでしょうか。 それが「ストーリー指向」 と いうものです。
122
CHAPTER 14: 基本的な考え方=ストーリー指向
| ストーリー指向とは
ストーリー指向 (あるいはストーリーデザイン) は、 「世の中 のさまざまなプロセスはストーリーとしてとらえられる」とい う観点から考えるアプローチ方法です。 ではストーリーとは何 なのでしょうか。
ストーリーとは物語のことでもあります。 映画や小説、 ある いはマンガなどにおいて中心となる1本の筋書きのことです。 ストーリーは、始まりから結末に向けてさまざまな物事が連鎖 していきます。 そう、ストーリーもまた、プロセスの一種なの です。
ではどうして、プロセスを設計するにあたってストーリーを 考える必要があるのでしょうか。 それはストーリーが単にプロ セスの一種であるというだけでなく、「まだ見ぬ未知のもの」 を 描くのに役立つからなのです。
| 想像を描くのは難しい
■既知か未知か
たとえば、 先週の日曜日をどのように過ごしたのかという テーマで作文を書きなさいという場合、たいていの人はさほど 苦労せずに文章を書けるでしょう。 あるいは、 今お読みいただ いているこの本を読んだ感想を書くようにと言われても同様に、 それほど悩むことなく書けるはずです。
では、 来年の今日、 あなたはどのようにして過ごしているか について書きなさいと言われるとどうでしょうか。 かなり悩む
123
のではないでしょうか。 ではこの、 書けるものと書けないもの あるいは書きづらいものの違いは何に起因するのでしょう。 そ れが「既知か未知か」 の違いです。
■ 「今後こうあるべき」 を書くことは難しい
同様に 「現行業務のプロセスを書く」というのは、面倒くさ いだけでさほど悩まなくても時間さえあれば書くことができま す。 しかし、「今後こうあるべきだという良質のプロセスを書 く」ということになると、 手が止まりやすくなります。 書くの が難しいのではなく、 そもそも何がどうなればよいのかという ことを考えざるを得なくなり、 しかしそれを実際に見聞きした ことがないため、 想像するしかないうえにその想像で本当によ いのか不安になるために、 結果的に手が止まるのです。
実はこれはマンガや小説あるいは映画などのストーリーを書 きたいと思う人にも共通の現象です。 作家志望のアマチュアの 場合、最初のうちは書きたいことがあるのでどんどん書き進む のですが、途中でぱたっと手が止まり、 毎回未完のまま放置さ れ、そしてしかたなく改めて別のものを書き始めてはまた未完 のまま止まる・・････、 ということを繰り返しがちです。 これらは プロセスの最後までをしっかりと構想し切れていないために起 こります。
プロセス設計も、 不慣れな人が行うと実は同様の事態に陥り えんえきてき ます。 あれをやってこれをやって・・・・・・ と、 演繹的に書き進めて いくと途中で「あれも必要なのではないか?」 「いや、 そもそも こういうケースにも対応すべきでは?」 「しかし、そういう事態
124
CHAPTER 14 基本的な考え方=ストーリー指向
が起こらないようにするのが正しいのではないか?」などと悩 み始めて思考がどんどん発散してしまい、きちんと収束させる ことができないまま行き詰まってしまうことが多数見受けられ ます。
■ストーリー作りの流れ
おおむ では、プロの作家や脚本家などはどのようにしてきちんと最 初から最後まで書き切るのでしょうか。 人によってさまざまな 手順がありますが、 脚本術的なものを学ぶと概ね次のようなプ ロセス(そう、 プロセス設計もまた1つのプロセスです)をた どるとよいとされています。
・最初にオチを決める
・オチに向かって、 大雑把なあらすじを作る
・あらすじを大枠にはめてからディテールにブレイクダウン する
このストーリー作りの流れを応用すると、プロセス設計も行 き詰まりや迷走を最小限に押し留め、クオリティの高いプロセ スを描くことができるようになります。 そこで、これらのストー リー作りの要点についてどのようにプロセス設計に応用してい くかを考えてみます。
シナリオのあるドラマとしての商売(ビジネス)
■顧客の視点からのあらすじ
本書では一貫して商売 (ビジネス) における業務のプロセス
125
について考えています。 では、 そもそも商売ビジネスとは何 でしょうか。 まずは第1部にて述べたとおり、 「需要に応えて対 価を得ること」 だと言えます。 ですが、これはビジネスを提供 する供給側の言い分です。 視点をひっくり返して需要側、 すな わち顧客の立場から考えるとどうでしょうか。 顧客にとってビ ジネスとは
自分だけでは解決できない問題を対価と引き換えに解決す る手段
だと言うことができるでしょう。
人は人生の中でいろいろな問題を抱えています。明確に問題 だとみなせるものはもちろんのこと、 「もっと楽しいことをした 「い」というような欲求ですら、 「しかし楽しいことができない」 という問題を内包しているとも言えます。
これらのさまざまな問題を、 人はいろいろな形で乗り越えな がら毎日を過ごしています。 つまり、日々さまざまな問題を解 決し続けています。 しかし、 すべてを自力だけで解決するのは 困難です。 たとえば 「魚が食べたい (が、 自分では魚を用意で きない)」という問題を抱えたとき、人は顧客になります。 この 場合は魚屋さんの顧客です。 つまり顧客が魚を求める流れは次 のようになります。
126
CHAPTER 14:基本的な考え方=ストーリー指向
何かのきっかけで 「魚を食べたい」 と思う顧客。 しかし顧客には自力で魚を用意することができません。 そこに現れたのが魚屋です。 魚屋は顧客が求めている魚を持っていました。 そこで顧客は対価と引き換えに、 魚屋から魚を手に入れま した。 魚を手に入れた顧客は、 無事に 「魚を食べたい」という願 いを叶えることができました。 めでたしめでたし。
図:顧客の視点からのあらすじ
魚を食べたい! 対価と引き換えに 魚を手に入れた ! でも... そこに 魚屋さんが登場! 魚を食べることが できた! めでたしめでたし
......いかがでしょうか。 無事に顧客は問題を解決しました。 こ れは問題解決プロセスを表現しています。 同時に、これはまさ にあらすじです。 ストーリーです。 そして実は世の中に溢れて
127
いるストーリーの大半が、 問題解決プロセスそのものだったり するのです。 たとえば、
田舎でくすぶっている主人公は故郷を出て冒険したいと 思っています。 ある日主人公はロボットを買うということがきっかけで、 お姫様が助けを求めていることを知りました。 お姫様を助けたい主人公ですが、 自力では何もできません。 そこに現れたのが不思議な老人です。 主人公は老人に導かれて故郷を旅立ちます。 主人公は老人からの教えを得て、悪者からお姫様を救い出 します。 お姫様を救った主人公は、悪者の要塞を破壊します。 活躍した主人公はお姫様から勲章をもらいました。
めでたしめでたし。
128
CHAPTER 14 基本的な考え方=ストーリー指向
図: 「スター・ウォーズ」 のあらすじ
というのは、「スター・ウォーズ」 第1作目であるエピソード4 のあらすじですが、これは次に示すように置き換えることもで きます。
かゆ 主人公は毎日、 肌の痒みに困っていて何とか治したいと 思っています。 ある日主人公は、テレビCM というきっかけで、 肌の痒みが解消する化粧水の存在を知りました。 ぜひ試してみたい主人公ですが、 どうすればいいのかわか
129
りません。
お店で応対してくれたのが、 優しい店員さんです。
主人公は店員さんに教えてもらって、 お試しパックを購入
します。
主人公は店員さんのアドバイスどおりに、 お試しパックを
使います。
お試しパックで効果を感じた主人公は、本格的に化粧水を
使います。
化粧水を使った主人公は、 ついに肌の痒みがなくなりました。 めでたしめでたし。
図 : 化粧水のあらすじ "SADY
130
CHAPTER 14 基本的な考え方=ストーリー指向
さらに言い換えると、このようなストーリーも成り立ちます。
主人公は業務の効率の悪さに毎日困っています。 ある日主人公は、 IT化に効果があると知りました。 しかし、 自力でIT化はできません。 そこに現れたのがIT屋さんです。 主人公は IT屋さんの支援を受けながら、自社のIT化を実 現します。 その結果、 主人公は自社の業務効率を劇的に改善しました。 めでたしめでたし。
いかがでしょうか。 このあらすじなどは、ソリューションビ ジネスそのものと言えるでしょう。
■供給側の視点からのあらすじ
一方で、これらのあらすじは需要側 顧客側の視座に立った ものですが、供給側・サポート側から見ると次のようにもなり ます。
131
主人公は魚の魅力を知り尽くしていて、人々の役に立ちた
いと思っています。
ある日主人公は、 「魚が食べたい!」と思いながらもそれが できないで困っている顧客と出会いました。
そこで主人公は顧客の要望にぴったりの魚を見せてあげま
した。
顧客はぜひその魚が欲しいと言いました。
そこで主人公はその魚を顧客に渡しました。
そして魚と引き換えに、主人公は対価を得ました。
めでたしめでたし。
図: 魚屋の視点からのあらすじ
132
CHAPTER 14 基本的な考え方=ストーリー指向
| ビジネスというストーリー
つまり、ビジネスというストーリーは、
・顧客という主人公が問題を解決する
・ビジネス側が支援者として主人公の問題解決をサポートす る
という2つの流れが一体となって1つのプロセスを構成するも のだと言えるのです。
そして重要なこととして、これをさらにとらえ直すなら、 前 述のストーリー作りの流れの最初の部分になる 「オチを決める」 とは、「顧客の問題を解決する」ということになります。これこ そがビジネスプロセスという名のストーリーの「ゴール」なの です。 このゴールに至らないプロセスは決してビジネスプロセ スとは呼べないとすら言っても過言ではないのです。
133
CHAPTER
15
ゴールを明確にする
ゴール設定の重要性
さて、プロセスのゴールは顧客の問題解決が実現することだ と言うのは簡単です。 そしてここで重要なのは、 「では、具体的 に何がどうなれば、 ゴールを達成したと言えるのか」を明確に することです。
この問いは近年ますます重要になっています。 一昔前は「顧 客が我々の商品を買ってくれるのがゴールだ」 と言えば済むよ うな牧歌的な時代でした。 しかし、 現代は残念ながらそこで終 わってはくれないのです。 アフターサポートなどのプロセスが 重要視されるのも同根です。
たとえば、 先ほどの例に肌の痒みを解消する化粧水のお話が ありましたが、この物語における 「顧客の問題解決」とは化粧 水を買うことでは決してありません。 購入した化粧水を利用す ることによって 「肌の痒みがなくなる・減る」という成果を得 ることです(薬事法などに関連した言い回しにすべきというご 指摘もあるかと思いますが、 要点を簡便に説明するためのもの としてご理解ください)。
このゴール設定を間違ってしまうと、売りっ放し・ほったら かし、というようなネガティブなビジネスイメージを世の中に 広めてしまうことにもつながります (第2部の口コミなどの効 果についての説明をご参照ください)。 映画や小説などの物語も
134
CHAPTER 15: ゴールを明確にする
きょうざ オチがいい加減では興醒めです。 ゴール設定はとても大切なこ となのです。
|ゴールの三角形
では、ゴール設定として、 何を定める必要があるのでしょう か。 大きくは2つです。
・ゴール達成後の後日譚
・ゴールに達成したと言うための達成条件
これらは言い換えると、前者を「ビジョン (未来図)」、後者 を「要件 (リクワイヤメント)」 と呼ぶことができます。 先ほどの化粧水の話であれば、
・ゴール:「肌の痒み」 という問題が解決した!
・ビジョン: 肌の痒みに悩まずに済み、 毎日が楽しい ・要件:
〇顧客が化粧水を購入する
○顧客がちゃんと化粧水を使用する
顧客の肌の痒みが収まる
ということになります。
たん
135
図 ゴールの三角形
肌の痒みが 解決する! ゴール ゴールを達成したと 言うために実現する 必要のあること 要件 毎日が スッキリ! ビジョン
先ほどのIT化の例は次のようになります。
・ゴール 「IT化」 を実現した!
・ビジョン: 業務効率が劇的に改善され、 みんな毎日いきい き仕事をしている!
・要件:
○統合データベースによる情報のリアルタイム共有の実現 ○全員がモバイル端末を持つことで、いつでもどこでも利 用可能
○最短のプロセスによるあらゆる業務の日次完結の実現
136
CHAPTER 15 ゴールを明確にする
図 ゴールの三角形 (IT化)
IT化が 実現する!」 ゴール ゴールを達成したと 言うために実現する 必要のあること 毎日の業務が らくらくスッキリ! 要件 ビジョン
いかがでしょうか。 このようにまずはゴールをきちんと設定 するところから、ビジネスプロセスという名の物語を設計して いくことが大切なのです。
137
コラム 顧客の本当にほしいもの
インターネット上においてIT 業界の 「あるある」 ネタを揶揄する ジョークとして、大木にぶら下がった三枚板の変則的なブランコを 顧客が求めていたのだけど、 実際に欲しかったものはタイヤをぶら 下げる程度のものでよかった、というものがあります。
これを聞いてたいていの人は多少の苦さを感じつつも大笑いする わけですが、実は笑いごとではないとも感じます。
顧客が自分の思い 願いを適切に表現できないのは、 1つにはボ キャブラリーの問題があります。 もう1つは 「自分の思いを適切に 表現するスキル」が不足しているというのもあります。 これらはエン ジニアリング側で解決すべきできる課題であるにもかかわらず、 相 手の言葉の表だけを鵜呑みにして作り手側の都合やエゴを優先させ てしまっているがゆえの問題であるとも言えます。
言った言わないのやり取りに陥ってしまう前に、発せられた言葉 の奥にある 「本当の思い」 に対して、 こちら側の思いを至らせるとい うのが大切なことであり、その具体的な取り組みが、 ゴール・ビジョ 要件の三角形をしっかりと把握することなのです。 そして実はそ のための手法こそが 「ビジョン設計」 と呼ばれるものなのですが、 こ れについては別の機会にぜひお伝えできればと思っています。
138
CHAPTER 15ゴールを明確にする
| ゴールから逆算する
■スタートとゴールの間のステップ
問題を解決するのがゴールであるなら、 その逆にスタートは 問題が起こるところから始まることになります。 問題のないと ころに問題解決というニーズは生じないのですからこれは当然 です。 では、スタートとゴールが決まったら、 その間はあっと いう間に済んでしまうのでしょうか。 そうであれば顧客側もビ ジネス側も嬉しいのですが、 物理的だったり制度的だったりさ まざまな制約があるので、 それらを順番に乗り越えていく必要 があります。
たとえば、よくある脚本術などだと、 三幕形式と呼ばれるよ うなステップがあります。 ビジネスと異なるフィクションであ るなら制約などなさそうですが、 支援者との出会いのシーンを 描かずに突然支援者がサポートしていたら、読者や観客がびっ くりして呆れてしまいます。同様に、ビジネスプロセスという ストーリーにおいても、 踏むべき段取りというのはどうしても 発生するものです。 詳細は後ほど個別に見ていきますが、基本 的には顧客の側には大雑把に言っても あき
・問題に気づく
・解決法を知る
・解決法を採用するかどうかを検討する
・決心する
・購入する
139
・利用する ・効能を得る
というようなステップが存在します。 もちろん、これらは商材 によって順序が変わったりもするわけですが、 たとえば、 存在 を知らないものを購入しようかどうしようかなどと悩んだりす ることはあり得ません。 ですから、 必要なステップはきちんと あらすじの中で網羅してあげないと、プロセスがゴールに至る ことができなくなってしまいます。
■ 逆算指向またはバックキャスティング
そこで大雑把なステップをスタートとゴールの間に割り付け てやる必要があるのですが、 この場合にたいていの人がやって しまう失敗があります。 それが 「スタートの側から順番に」 考 えていくということです。 これをやるとオチにたどり着くまで にあれこれと (特にビジネスプロセスの場合は例外系を想定し てしまったりして) 考えているうちに収拾がつかなくなってし まい、書き進められなくなるのです。
これを避けるには逆をやればよいのです。 つまり「ゴールの 側から逆算してスタートに向けて」 考えていくということです。 逆算指向あるいはバックキャスティングなどとも呼ばれる思考 法です。
一般的な手前から順番に考える方法だと、 「まずは」 や 「次 「に」というふうに進めていきます。 すると 「とりあえず」 が出 てきて選択肢がどんどん広がり始めます。 選択肢が増えるとい
140
CHAPTER 15:ゴールを明確にする
うのは可能性が広がるとも言えるのですが、 プロセスやストー リーを考える際にはたいていの場合において収拾がつかなく なっていく傾向になりがちです。
図 : フォーキャスティング
1. ゴールを目指して とりあえず今できることを やります。
3.
障害に出会ったら
なかなか思ったように ゴールを達成できない 状態になりやすいです。
とりあえず回避できる方に 進みます。
これに対して逆算指向あるいはバックキャスティングという アプローチは、まず結果を設定します。 「こうなりたい」という 形になります。 それから 「だからそのために」 というふうに必 要性に従属する形でやるべきことを書いていきます。
141
図 : バックキャスティング
まずゴールを決めて
3. ゴール目指して 進んでいきます。
2.
ゴールから逆算して 達成に必要な
ルートを策定して
もちろん途中で適時 ルートや場合によっては ゴールそのものの 見直しを行います。
現在
この逆算指向は慣れるまで難しく感じますが、 一度習得する と非常に便利で強力であり、 またさまざまなケースで応用可能 な考え方であることに気がつくことになるでしょう。
| ブレイクダウンする
バックキャスティングによってゴール側からスタート側まで 大雑把にステップを設定したら、あとは各ステップの中を詳細 化、つまりブレイクダウンしていくことになります。 ブレイク ダウンの際にも、 先ほどのバックキャスティングが重要になり ます。 要するに、 「このステップのゴールは何か?」 「そのゴー ルを達成するために必要なことは何か?」と考えるということ です。
142
CHAPTER 15: ゴールを明確にする
ブロックもそれぞれが小さなプロセスです。 プロセスはゴー ルに向かって進む仕事の連鎖です。 だからこそ、 大きなプロセ スであっても小さなプロセスであっても、 同じように常にゴー ルから逆算して必要なことをしっかり漏らさずに列挙すること が、良質のプロセスを描く肝になるのです。
図: ブレイクダウン
トップダウン (詳細化) 全体 部分 ボトムアップ (抽象化)
コラム 構造化技法とロジカルシンキング
ここまで読んだ方の中には、 「これってロジカルシンキングの話 「じゃないの?」と感じた方がいるかもしれません。 あるいはプログラ マやシステムエンジニアなどの経験があれば、 「構造化技法と何が違 うの?」と感じた方もいるでしょう。 いずれもまさにその気づきが正 解です。
よくできた物語というのは、何よりもまずロジカル、つまり論理的
143
です。 論理的というのは、 非情とか非人間的とかいうのとはまったく 異なります。 論も理も道筋です。 つまりプロセスです。 つまり論理と か思考のプロセスであり、 論理的とは思考のプロセスに矛盾や無理・ 無駄ムラや飛躍がなく、 一貫性と整合性が取れている状態なので す。 ですから、よくできた物語に出会うと私たちはまず「なるほど!」 と感じます。 つまり、納得するのです。
この 「納得する」という感覚を安定的に提供しようとすると、 感情 的なだけでは実現できません。 まずは論理的でなければならないの です。 論理的でない物語は 「ご都合主義的」 と呼ばれてしまい、あま り好意的には受け入れられません。 これは物語然り、 プレゼンテー ション然り、そしてビジネスプロセスもまた然り、 なのです。 しか
映画や小説などの物語においては、論理的であるうえでさらに感 情を揺さぶるようなエッセンスが求められます。 本書がテーマにし ているのは 「顧客の問題を解決するプロセス」としてのビジネスプロ セスというストーリー作りです。 ですから無闇矢鱈に過剰に感動・感 激を狙う必要はありません。 しかし、現代は製品の効能だけを得られ ればよいというかつての需要過多 供給不足の古き良き時代でもあ りません。 ですから、 感情面に対する配慮はやはり必要です。
とはいえ、やはり基本は「論理的であること」 です。 その点におい て 構造化技法やロジカルシンキングの知見はやはり非常に有用だ と言えます。
144
CHAPTER
16
3本のプロセスライン
| 顧客と支援者の2本のプロセスライン
さて、プロセス設計を進めていくための基本的な考え方につ いては一通り説明しました。 あとは順番に実践していくだけな のですが、 ビジネスプロセスというストーリーには最低限でも 2人の登場人物が出てきます。 問題解決の当事者である顧客と それをビジネスとしてサポートする支援者です。 ですから何は ともあれ、この2人のそれぞれのプロセスを描いて、 ちゃんと 1本の問題解決ストーリーとして絡み合うようにしなければな りません。
図: 顧客と支援者の2本のプロセスライン
欲しい 魚屋と 出会う 買うか どうか 考える 魚を 買う! 食べる めでたし めでたし 開始! 取引 1成立! 顧客が 魚を と 魚を 届けたい ASME 考える 売る! 対価を 得る めでたし めでたし
しかし、現代のビジネス環境では、これだけでは実は不足な
145
のです。 そこで魔法のタネとシカケとしての 「IT」 という第3 の存在を用意してあげる必要があります。
| 「IT」 という魔法
IT。 インフォメーションテクノロジー (情報技術) の略です。 では、ITとは何か。 これをちゃんと説明し始めるとずいぶんと 長くなってしまうので思い切って強引に短く説明してしまうと、
「IT とはプロセスイノベーションを実現するもの」
ということになります。 プロセスにイノベーション、 すなわち 革新をもたらすもの、それがIT です。
もう少し言い換えると、プロセスというのは基本的にアナロ グなものです。 順番に時系列に手順が連続して行われることで 成り立ちます。 しかし、 IT はデジタルです。 デジタルとはつま 非連続です。 ですから、 ITはプロセスに非連続性、つまり跳 躍 (リープ)を実現します。
ものすごく乱暴に比較すると、 小学校の学級連絡網において 従来のプロセスは連絡網に書かれている名前の順に電話をかけ て1件ずつ情報を伝達していきます。 しかもこのときに伝達さ れる情報は劣化の恐れがあります。 しかし、 メール (最近では メールといえば電子メールを意味するようにまで一般に定着し ましたね)を使えば、一瞬で、かつ同時に、一斉に全員に同じ 情報を伝達することが可能です。
146
CHAPTER 16:3本のプロセスライン
図: 連絡網のアナログとデジタルの差
アナログの場合 明日は中止です。 次の人に回して ください 明日は中止です。 次の人に回し ください 明日は中止です。 蚊の人に回し ください 明日は中止です。明日は中止です。 次の人に 次の人に白して ください ください 8-8-8-8-8- 発信者 バケツリレー状態のアナログプロセス デジタルの場合 明日は中止です。 IT 発信者 瞬時に同時に全員に伝達することで 従来のプロセスを跳躍することができる! ・・・
| 顧客、支援者、 IT プロセスの3本のプロセスライン
このような例はITのほんの入口にすぎません。 IT をうまく 使うことで、 まるで魔法のようなビジネスプロセスを実現する ことも可能です。
もちろん IT を使う必要のないケースで無理矢理使うのはバ カバカしいですが、一方でうまく使えば劇的に楽になり、かつ 顧客にも喜んでもらえるようにすることも可能なのが IT の実 際です。 そこで先ほどの2本のプロセスラインに重ねる形で、 3 本目として「IT プロセス」もぜひ合わせて考えたいと思います。
147
図3本のプロセスライン
客 支援者
では、これらの3本のプロセスラインをどのように設計して いくのか。 先ほどのゴール設定やバックキャスティングという 観点から、もう少し詳細を見ていきましょう。
コラム IT化と情報のアナログとデジタル
IT化とは、データベースによる情報の一元化とネットワークによ 情報の即時共有を実現して常に情報を最新の状態に保つことで、 「転記と複製の蔓延による情報の劣化をなくす」ことだと言えます。
ビジネスにおける堅牢なメソドロジーとして長い歴史を誇る複式簿 記は、 「転記」 を基本としています。 これは簿記に限らず、 従来の情報 というのはせいぜい紙でやり取りするくらいしか記録化できなかった
148
CHAPTER 16:3 本のプロセスライン
ためです。 つまり、 アナログメディアの特性に沿った考え方です。
しかし、転記とそれに伴う複写は、転記ミスによる錯誤や情報を修 正した際の先の版との食い違いの蔓延など、情報の劣化を招きやす いのも事実です。 これを克服するのがデジタル化であり、 データベー スによる情報の集約化・一元化です。 これによって情報が常に最新に 保たれることが IT化の最大のメリットだと言えます。
これによってプロセスを流れる情報の滞留・手戻りやり直し・断 絶が解消され、プロセスの整流化 高速化 短縮化 跳躍が実現し、 最終的にプロセスイノベーションの実現につながっていくのです。
ですから、せっかくデジタル化したものを印刷して渡したり、添付 ファイルなどで複製を蔓延させたり、 人間がわざわざ別の画面に転 記入力するのは、 作業のPC化であってもIT化とは言えないのです。
コラム シナリオとソースコードの違い
ここまでお読みになって、 特にプログラミング経験をお持ちの方 は 「なるほど、 プロセスを設計するというのはプログラミングとさほ ど変わらないな」 と感じられることでしょう。 事実そのとおりです。
しかし、コンピュータはプログラミングによるソースコードに書 いたとおりに動作しますが、 人間が相手のビジネスプロセスはそう うまくはいきません。 ビジネスプロセスは実際のところ、 どこまで いっても所詮はフィクションであると言っても過言ではないのです。
プロセスを描くというのは人間を思いどおりに動かせるというの ではなく、あくまでも行動のガイドラインを示す程度のもので、当事 者がその気になれば意志を持っていくらでも逸脱可能であることは、 やはりいつも心の片隅にしっかりと意識しておきたいものです。
149
CHAPTER
17
カスタマーエクスペリエンスを描く
顧客のプロセスを描くには
顧客なきところにビジネスなし。 問題解決の当事者なくして 支援者の出番なし。そこでまずは顧客のプロセスについて描く ことから始めましょう。
顧客とは何か。ここでは 「顧客とは自分の問題を解決するた めに必要な仕事をする人」 と想定します。 ですから顧客は問題 解決のプロセスを遂行していくわけです。
コラム 顧客のジョブという考え方
『イノベーションのジレンマ」 で有名なクレイトン・クリステンセ ン氏の提唱する考え方の1つに、 「顧客のジョブ」というものがあり ます。 有名な事例として、 ミルクシェイクのエピソードがあります。 これは、売上が伸び悩んでいたシェイクをどうにか売ろうと味の改 良などをしても効果が出ないところ、ミルクシェイクを買う人に 「男 性早朝 1人で 車で、 来店」 する人が多かったため、 それらの 人々に「どのようなジョブを解決するためにミルクシェイクを雇用 したのか」という風変わりな質問をした結果、 「車による長時間の単 調な通勤の退屈しのぎ」 のためであることが判明したというもので す。 つまり、 「退屈しのぎをする」 という仕事を顧客がしているのだ と喝破したのです。
150
CHAPTER 17: カスタマーエクスペリエンスを描く
この考え方は顧客の購買プロセスを想像するときに非常に有用で す。なぜなら顧客は「問題を解決する」 というジョブを行うのだと想 定できるからです。 それはつまり、非常にささやかながらもある意味 では勇者のようなヒロイックな行為であり、 ストーリーというもの との相性が良いと考えることができるのです。
顧客のプロセスを描くということ自体は、比較的古い頃から 顧客動線の設計などという形で行われてきたものですが、ス マートフォンの急激な普及とそれに伴うビジネスインター フェース (商売上の顧客接点) 増大に沿って改めて顧客プロセ スの重要性に注目が集まり、「カスタマーエクスペリエンス (CX : Customer eXperience、 顧客体験)」 を設計するという形 で、特にインターネットを活用したビジネス界隈を中心に浸透 してきています。 このカスタマーエクスペリエンスを描くツー ルとして、たとえばカスタマージャーニーマップと呼ばれるよ うなものもあります。 ですので、本書だけでなく、これらのキー ワードをもとに調べてみれば、さらに自分たちの目的に適合し た顧客プロセスのサンプルや考え方などを得られることでしょ う。本書でも、 顧客のプロセスのことをこれ以降は CX あるい はカスタマーエクスペリエンスと呼ぶようにします。
| CX 設計において重要なこと
■顧客はこちらの都合を考えない
さて、カスタマーエクスペリエンスを設計するにあたって重
151
要な点がいくつかあります。 その中でも最も重要なことは
顧客は我々の都合に応じて行動する義務はない
ということです。 つまり、 今からいくら精緻に CX のプロセス を設計したとして、それを業務上の役務として顧客が遂行する ことなどあり得ないということです。 ですから、 今から設計し ていくカスタマーエクスペリエンスとは、 「顧客がこうしてくれ 「たらいいなぁ」 「こんなふうに物事が進むといいなぁ」という、 いわば願望めいたものであるというのが正直なところです。
逆に考えると、こちらの設計したプロセスの流れにいかに気 持ち良く乗ってもらうか、流れに乗っかるほうが楽で便利だ、と いうふうにいかに感じて実際に行動してもらえるような導き方 を織り込むか、というあたりが CX 設計の腕の見せどころとい うことになります。 これはちょうど、映画や小説などの物語で いかに冒頭で面白そうだと感じさせて作品に引き込むか、物語 の途中でいかにダレさせずに没入させ続けられるか、というよ うなことと同じことです。
■顧客になる=冒険である
さて、もう1つ重要な点があります。 それは 「顧客になると いうのは冒険である」ということです。 顧客の側に問題がある として、しかしそれを何が何でも解決しなければならないかと いうと、すべての問題が必ずしもそうだとは限りません。 とも すれば顧客として行うべきステップに疲れて途中で顧客である ことをやめる、つまり CX プロセスから離脱してしまう可能性
152
CHAPTER 17 カスタマーエクスペリエンスを描く
も十分にあるということです。
顧客は顧客としてのプロセスをたどるにあたって、お金や時 間などのコストを投じます。 人生において浪費できない大切な ものと引き換えにするということです。 ですから当然ながら途 ちゅうちょ 中で何度も躊躇します。 つまり顧客であるということはそれだ け満足のいかない結果に終わってしまうかもしれないというリ スクを伴うということであり、 それはまさに冒険と呼ぶに値す るスリリングな体験なのです。 ともすれば私たちは自分たちの ビジネスが日常的になりすぎていて、 顧客がどれだけ心的な負 担を背負うのかを忘れがちであり、 結果の効能だけを声高に掲 げがちです。 しかし、それがいきすぎると 「世の中、 うまい話 さいしん などない」 という猜疑心を顧客の中に育むことにもなりかねま せん。 顧客のリスクに対する心理的なストレスに配慮するのは 重要なことなのです。
とはいえ、リスクがゼロだと逆に 「つまらない」と感じて 「欲 しい 買いたい!」 と思わないのが、 需要を供給が上回った現 代社会の難しいところでもあります。 CX プロセスの中で悩ん だり迷ったりするのも1つの楽しみになるように、ささやかな とげ 棘はあえて残すなどの工夫も必要になったりします。 これらを かんが 鑑みたとき、単に自社製品・サービスのスペックの優劣ではな く、もっと「楽しい!」 「嬉しい!」 というようなエモーショナ ルな観点を忘れないということも大切になってきます。
CXの作り方
では順番にカスタマーエクスペリエンスの作り方について見
153
ていきましょう。 当然ながらストーリー指向で考えながら作っ ていくことになります。
■ゴールを設定する
まず何はともあれゴールの設定です。 たとえば、今回のテー マがレストランだったとして、 どこからどこまでのプロセスを 対象にするのかという範囲 (スコープ) を決める必要がありま す。 まだお店の存在を知らないところから始まってアフター フォローまでのストーリーを描くのか、それともそのような大 長編の一部のエピソードを切り取って、 来店から支払いまでの プロセスを描くのか。 まずは今回のゴールとスタートを決めて 対象とする範囲を設定します。
図:スコープはどの範囲?
へぇ~、こんな お店が お店があるんだ」 この前行ったお店 がおいしかったよ へぇ~ CX から まで
なのか、それとも･･･
(このお店に入るよ
CX
から
(おいしかったな~
なのか
まで
154
CHAPTER 17: カスタマーエクスペリエンスを描く
コラム ビジネスは結果がすべて?
あちこちで使われているもっともらしい言葉ですが、省略しすぎ の言葉遣いです。 結果を出すにはプロセスが必要です。 結果を出すた めに必要なプロセスをデザインし、 そしてそれを実行しない限り、期 待する結果は得られません。
結果よりもそこに至るまでのプロセスこそが重要だ、 などと嘯き ながら一向に結果の出ないプロセスに執着し続けるのもバカバカし いことですが、 プロセスを考慮せず結果だけ言い募るのは有害無益 で愚かなだけです。 つの
物事には因果関係があります。 結果を出すには原因となるプロセ スが必要である以上、切り離して論議することはできないのです。
顧客とは誰か?
営業職の人にとって顧客というのは想像しやすい存在です。 では、 たとえば総務や経理という立場の人にとっては顧客は存在するので しょうか。
ここで顧客とは何かというところに立ち返ってみましょう。 人は いつ顧客になるのか。 自分の問題を自分で解決できないときに、人は 顧客になるのでした。 そして一方でビジネスとは誰かの需要=問題 解決を支援することで対価を得ることでした。 ならば、たとえば経理 という立場は、ビジネスとしては誰の需要に応えているのでしょう か。
155
端的に言えば経理にとっての顧客とは、自社の経営者です。 経営者 会社の経営状態を把握したいと思っていても、 そのための各種資 料を作る暇がないとなれば、 それは1つの問題です。 その問題を解 決するために経理は月次決算報告などの各種書類を作ります。 つま り、経営者の需要に応えて問題を解決しているわけです。 もし仮に経 営者がスーパーマンのような人で、いつでも自分でさっさと各種資 料を作れるようであれば、 経理というものへの需要は減りますし、 少 なくとも各種資料を作るという仕事は不要になるでしょう。 なぜな らそれを供給しても需要はすでに満たされているからです。
トヨタ生産方式で使われる言葉に 「後工程はお客様」というものが あります。 とすれば、 自分の後工程に位置する仕事が自分にとっての 顧客ということになります。 たとえば、 生産管理部門にとっては、自 分たちが作った生産計画に基づいて後工程である調達部門の取引先 への発注や製造部門の現場への指図などが行われるわけですから、 調達部門や製造部門が生産管理部門の顧客であるわけです。
このあたりの概念を考え進めていくと、 たとえば京セラ創業者で ある稲盛和夫氏のアメーバ式会計などに行き着きますし、あるいは IT屋さんにとってはマイクロサービスという概念との類似性を感じ る方もいるでしょう。
仕事というのは言われたからやるものではなく、 そもそも誰かの 需要に応えることを通じてその相手の問題解決を支援しているのだ ということを自覚すれば、どんな立場であっても必ず顧客が存在す るということに気づくことでしょう。
何がどうなれば今回の「めでたしめでたし」 なのかをちゃん と最初に設定することが大切です。 このときに、くれぐれも「売 上が入ればめでたしめでたし」というふうに自社の都合で決め
156
CHAPTER 17: カスタマーエクスペリエンスを描く
ないことです。 売上は最上位のKPIの1つですが、 所詮はKPI であり、 KPI は結果の投影にすぎません。 売上を得るには顧客 が支払いという具体的な行動をする必要があるというのは前述 のとおりです。 今描こうとしているのは CX プロセスです。 カ スタマーエクスペリエンスというストーリーです。 顧客が問題 を解決するに至るまでのプロセスです。 顧客にとってのゴール を設定することから始まるのです。
■トップレベルのプロセスを決定する
さて、こうしてスコープが決まると、自ずとスタートからゴー ルまでのトップレベルのプロセスの外形が定まります。 問題解 決までのビフォー・アフターというところでしょう。
図 トップレベルのプロセスの決定
Before CX After
例)
CX
来店から
店まで
■ステップに分割し、 ミニゴールを設定する
次はこれを大雑把にステップに分割してみましょう。 大雑把
157
に分けた各ステップの間には、マイルストーンとしてのミニ ゴールを設定します。 この場合に、 ゴールからの逆算、 バック キャスティングを意識しながら分割していきましょう。
図:ステップに分割する
来店から CX 退店まで 入店する 注文する 食事ができるのを持つ 食事する 支払う お客さんが 着席した 状態になる お客さんが 注文済みの 状態になる お客さんに 料理を提供した 状態になる お客さんが 食べ終えた 状態になる
大きなストーリーの場合は、ステップごとにさらにこれを繰 り返してブレイクダウンすることで、 扱いやすい大きさにブ ロック化していきます。こうすることで、「ひょっとしたらこん な場合もあるかも」 などの悩みや迷いが生じても、それがどの ステップの中のことなのかを意識することで、他のステップの 悩みごとなどと混ぜることなく考え進めていくことができるよ うになります。 これによって行き詰まりを最小限に抑えること ができます。
158
CHAPTER 17: カスタマーエクスペリエンスを描く
■ ディテールのプロセスをどんどん描いていく
ここまできたら、 ディテールのプロセスをどんどん描いてい きたいというふうに感じられる方も多いことでしょう。 あとは 思いつくごとに必要な活動・成果や受け渡しや保管・ピックアッ プなどを書いていけば OK です。
背中を押してあげる
さて、先ほど CX プロセスは顧客にとって冒険だと述べまし た。ですので、 何もせずに放っておくと、いつまでもプロセス 上の1ヵ所に立ち止まって進まなくなってしまいます。 そこで 顧客が CX プロセスをどんどん前に進んでいけるように、後押 ししてあげるイベントなどをストーリーの中に組み入れてあげ る必要があります。 たとえば、 広告などはその最たるものです し、昨今ではスマートフォンを通じていろいろな告知をアラー トとして通知する仕組みなども可能です。 それらを具体的にど のように実現するかはこの後で考えていくとして、顧客の自発 性だけに任せ切らずに、 とはいえ決して心理操作をしてやろう などと思うのではなく、 顧客の問題解決のお役に立つために、 CX プロセスがスムースに流れるために必要なことを考えて プロセス設計に加えていきましょう。
159
図: 「ぼぉ~」 ~アラート~ 「行かなきゃ!」
はっ! ぼお~ ピンポーン! 行かなきゃ!
このときに気をつけるべきは、 「機能指向にならない」 という ことです。 背中を押してあげるために何をすべきかという議論 を始めると、ともすれば、どんな機能を提供すればいいか、と いうような供給側開発側の論理にいきなり陥りがちです。 しかし大切なのは、
・顧客の問題解決を支援するために顧客に何をどうしてほし いのか
・そのような行動をしてもらうために顧客の心がどんなふう になってほしいのか
・そんなふうに思ってもらうために何がどうなればいいのか ・その状況を実現するために我々は何をどうすればいいのか ・我々がその行動を実現するためにどんな機能があればいい のか
というように、あくまでも顧客が主人公なのだという観点から 考え進める思考プロセスをしっかりと行ってほしいのです。 で ないと、ぶつ切りで断片化された機能が適当に羅列されたプロ
160
CHAPTER 17 カスタマーエクスペリエンスを描く
セスになってしまい、 1つの問題解決ストーリーとしての流れ を阻害してしまい、 顧客が流れに乗れない・乗りたくない状態 になり、顧客であることをやめる離脱するということにつな がりかねないからです。
自分たちが提供する支援が素晴らしいものであるほど、それ をお届けするまでの間に顧客が離れてしまうのは本当にもった いないことであり、 社会的損失です。 胸を張って堂々と対価を いただくためにも、主人公である顧客を問題解決に導くという 視座に立って設計を進めてください。
図: 顧客を問題解決に導く
ここまできたら、 一通りカスタマーエクスペリエンスについ てはできあがりです。 次はもう1つのプロセスラインである支 援者側のプロセスを設計していきましょう。
161
CHAPTER
18
サービスデザインを描く
プロセスをサービスとして考える
■インターナルプロセスからサービスデザインへ
顧客のプロセスが昨今では 「カスタマーエクスペリエンス」 というお洒落な呼称になってきているのと同様に、従来ビジネ スプロセスとか業務プロセスなどと呼ばれてきた、いわゆる社 内のインターナルプロセスについては、近年 「サービスデザイ 「ン」や「サービスプロセス」 という呼び名が使われつつありま す。ですので、かつてプロセスマップと呼ばれていた図表現が、 サービスブループリントなどというふうに呼ばれるものになっ たりして、新たな知見が積み重なる領域として確立しつつあり ます。
ですからこれらは基本的に、 表向きには従来的なビジネスプ ロセスを描くための手法と何ら変化のないことをするわけです が、それでも名は体を表すであり意図するところが昔と比べて ずいぶんと違っています。 それは「サービス」として考えると いうことです。
■受益者は誰か、本当に意味があるかという視点
ともすれば従来の社内プロセスに対する図示化 検討などは、 プロダクティビティ、 すなわち労働生産性の効率化に意識のほ とんどが投入されてきました。 しかし、 BPRでのカスタマー
162
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
フォーカスの援用を経て、 そもそも受益者は誰か受益者に対 して本当に意味のあるものをアウトプットしているのか、とい うような観点からプロセスを考えるべきという風潮になってい ます。まさにサービスとしてのクリエイティビティ、つまり創 造力の観点からしっかりと考えていこうという機運になってい るのです。
これは非常に大きなパラダイムシフトだと言えます。 つまり 従来は効率性・合理性を重視していましたが、そもそもそのプ ロセスの存在意義自体は 「実行して当たり前」 ということで深 く考えるというのは希薄でした。 つまり 「なくてもよいプロセ スを効率的に実行する」 などという、 少し視座を上げて見下ろ すといささかバカバカしい状況もあったのです。 しかし、これ からの内部プロセスというのは、 受益者、 すなわち顧客のため に存在する意味があるのかということから問い直していくこと が大切なのです。
■ つまり、サービスデザインとは
サービスであるからには顧客が存在します。 顧客は必ずしも 社外の人とは限りません。 たとえば、福利厚生にまつわる部門 にとっては、その福利厚生を利用する人、つまり自社の社員や その家族が顧客になります (155ページのコラム 「顧客とは誰 か?」 を参照)。 顧客の問題解決をするのがビジネスであり、顧 客の問題解決プロセスがカスタマーエクスペリエンスである。 それを支援するのが各種のサービスというプロセスです。言い 換えると、 カスタマーエクスペリエンスをスムースに次々と進
163
めていくのがサービスデザインだということになります。
| サービスデザインの進め方
■ゴール設定が大切
では、どのようにしてサービスデザインを進めていくか。 つ まりサービスプロセスの設計を行うのか。 サービスもまたプロ セスである以上、 ゴールを設定してバックキャスティングとブ レイクダウンを行うことで設計します。 ですから、 まずはゴー ル設定が大切です。
では、そのゴール設定はどのように行うのか。 ここで先ほど カスタマーエクスペリエンスを設計しているときに出てきた 「背中を押してあげる」 というのがポイントになります。
■CX のミニゴールとサービスのゴール
たとえば、顧客が 「お店に行きたい!」と思うようになるに は、こちらが背中を押してあげることも必要なときがあるで しょう。 そんなときに手元のスマホに「ピロリン!」 と 「今か らとっておきのお買い得セールをしますよ」とメッセージが届 くと、 顧客の背中を押すことになるかもしれません(ものすご く雑に説明しています。 実際にはそんな単純なものじゃありま せんし、もっと細やかで丁寧にアプローチしないと通知機能を オフにされかねません)。
つまり、大きなカスタマーエクスペリエンスの中の小さなワ ンシーンとして「その気のなかった顧客が、 お店に行く気持ち になる!」というふうにミニストーリーを設定したとき、その
164
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
背中を押すサービスデザインのゴールは、 「顧客の気持ちが “お 店に行きたい!" になる」 と設定できます。 そのゴールを実現 するために、支援者として何をどうすればいいのかを考えるの です。
図: CX のミニゴールとサービスのゴール
CX Before After ... ミニCX ミニCX *** お店に行きたい! このゴールを達成するための …とお客さんに 思ってもらうことが サービス側のゴール サービスプロセス
■ミニゴールの達成に必要な仕事を考える
この 「顧客の気持ちが “お店に行きたい!” になる」という ゴールを達成するためには、放っておいても何も起こりません し、変わりませんから、何かをする必要があります。 そこで「顧 客のスマホにお知らせを送る」 という活動を置いてみましょう。 すると仕事は連鎖しますから、 「受信したお知らせを見る」とい うことを顧客がしてくれることでしょう。
顧客はあくまでも自由意志で行動しますから、受信したメッ セージを閲覧しなければならないという業務上の責務のような
165
ものは決して存在しません。 しかし、 それを言い出すと話が進 まなくなるので、ここではこのお知らせの通知が魅力的な行為 であると感じてもらえることを期待しましょう。 そこで閲覧し たお知らせの内容が興味深いものであれば、きっと「お店に行 きたい!」と思ってくれるに違いありません (と想定しましょ う)。
図 : 素敵なお知らせが届いたら、お店に行きたくなる!
CX Before After はっ! お客さんに お店に来て もらいたい!」 お知らせを送るよ ミニCX ... お店に行きたい! 「お店に行きたい!」と 思ってもらえた!
166
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
そうすると、ここで支援する側として必要になってくるのが、
・興味深いお知らせを作る
・そのお知らせを顧客に伝える
ということになります。
ここでは話を進めやすくするために最初からスマホという手 段を想定していますが、 これは別に手紙によるダイレクトメー ルや電話によるアウトバウンドコールでもよいのであり、自社 の商品・サービスや顧客、 あるいはお知らせの内容などの特性 に応じてメディアを設定することになるでしょう。
■仕事をいつ誰が行うのか連鎖を描く
ともあれこの2つの仕事をいつ誰が行うのかを決めて、 連鎖 を描くことになります。 今回は店長さんが自分で決めて通知の 実行まで行うものとしましょう。 そうすると、次のようになり ます。
167
図 このフローをマジカで書き直す
1 お店に来てほしいと 思ったとき 2 お知らせの内容 さんは
3
考えたお知らせ お客さんに通知します。 お知らせ通知
| サービスデザインにおける注意点
これを繰り返していくことで、 サービスデザインを進めてい きます。 ですから、 CX を起点として考えていくとサービスデ ザインというのは意外とシンプルになるものです。 しかし、 と もすれば現状の業務の複雑さがどうにも気になってしようがな いということもあります。 それらについていくつか補足してお きましょう。
■ビジネスルール
まずは 「ビジネスルール」 についてです。 ビジネスルールと は、たとえば「送料が本州と離島では異なる」 だったり、「保険 料が年齢によって異なる」 だったり、 「所得税率が所得金額に よって異なる」 というようなものです。
これらは、たとえば 「送料が本州と離島では異なる」 の場合
168
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
ですと、どうしても気持ちは先に 「離島の場合には••••••」 と考 進めていきたくなりがちです。 しかし、 一度落ち着いて考え てほしいのです。 これは 「何の」 ルールなのかということです。
この例の場合であれば、 何はともあれ 「送料の求め方」とい うルールです。 つまり、「送料」 についてのルールなのです。 仕 事としては 「送料を計算する」 という仕事であり、 その成果は 計算された結果の 「送料」 ということになります。
図: 活動+成果
送料を計算する 送料 (活動) (成果)
ワンセットで1つの"仕事"
ですから、 まずは、送料を求めるときの基本形・原理原則と いうものを主軸として定める必要があります。 そのうえで「場 合分け」 などは補記として別紙なりに記載するというのが現実 的な方法でしょう。
ビジネスルールについてのポイントは、 「成果を先に決める」 ことです。ともすれば細かい枝分かれした場合分けのことに目 が吸い寄せられますが、それらはあくまでも結果を得るための 過程にすぎないのです。 「送料を計算する」という小さなストー
169
リー/プロセスなのだと理解して、やはりまずはゴールを設定 することから行うということを徹底しましょう。
図 : ビジネスルールの補記のしかた
送料を 詳しくは別紙 計算する 送料を計算する(詳細)」 を参照のこと 備考欄に別ストーリーへの 【リンクを記載しておく 「仕事の入れ子構造」や「ブレイクダウンによる小分け」 などのいわゆる構造化も、この方法で表現することが できます。 ぜひ、 積極的に活用してください。 ストーリー名: 送料を計算する(詳細 送り先が 道
パーン
■運用
次に、「運用」 という話についても触れておきましょう。 イン ターナルプロセスの話をしているとよく出てくるのが 「運用プ ロセスをどう考えるのか」ということです。 これも 「運用とい うサービス」であり 「運用というサービスの受益者は誰か」と いうことを考えれば、自ずから答えは導き出せます。
これを厳し目に言い換えるなら、 受益者を不明瞭にし「その 他いろいろ」 の雑多な業務を引っ括めて 「運用」というふうに 呼ぶ悪習慣が根付いてしまっているから、 運用をどう設計した らよいかという問いになってしまうのです。
170
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
稼働しているシステムの日常的な監視業務も 「運用」。利用者 からの問い合わせに対応するのも「運用」。 コールセンターから エスカレーションされてきたことに対応するのも 「運用」。 などと、 基準なく引っ括めておいて、それらに共通性を見出そ うというのは、それはやはり困難です。 やはり原理原則に従っ て、受益者は誰か? その人のどんな問題解決に寄与するのか? まずはそれらを定義することから始める必要があります。
とはいえ、現場においては「気になることを優先したがる」 傾向が強いのも現実で、それをさばいていかないと話が前に進 まないのも事実です。 そこで次のようにして、 ある程度までさ ばいてしまいましょう。
まず 「かもしれない」 を列挙します。 「顧客から問い合わせが あるかもしれない」 だとか 「システムがダウンするかもしれな 「い」など、 思いつく限りを出しましょう。
次にそれらの「かもしれない」 に対して、 個別に 「誰が困っ ているのか」「困りごとは何か」という定義をしていきます。 そ して次に 「何がどうなれば、 その困りごとは解決したことにな るのか」ということを定義します。
図: かもしれないからの3点定義
誰が 困りごとは 困っているのか? 何なのか? 何がどうなれば 解決したことに なるのか?
171
このうちの最後の 「何がどうなれば、 その困りごとは解決し たことになるのか」というのが、 この 「運用」というサービス のゴールになります。 このゴールに対してセオリーどおりに バックキャスティングとブレイクダウンを活用しながらサービ スをデザインすればよいのです。
図: 運用のサービス 誰が 困っているのか? 困りごとは 何なのか? 何がどうなれば 解決したことに なるのか? 顧客 買い物した分のポイントが ちゃんと付いたか わからない 我々は何をどうすべきか || 「運用プロセス」 顧客が 「ポイントがちゃんと付いている!」 と納得する というゴールを 達成するために…
「運用」 という言葉は、思考停止しやすい単語です。 くれぐれ も枝葉の場合分けに振り回されることなく、 「顧客の問題解決を 支援するのがサービスである」 という原理原則に徹して考える という習慣を身に付けるようにしてください。
172
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
コラム 「かもしれない」と予防措置
「かもしれない」を数多く想定することはいくらでもできます。 し しかし、それがネガティブなものであるほど実際に起こってほしくな いものでもあったりします。 ですから
「かもしれない」 が起こらないようにするためにやること
すなわち「“かもしれない” を予防する」 という予防措置を想定する 必要が出てきます。
そしてここで重要なのは、この予防措置自体は「日常的に行うこ と」としてレギュラーな本来処理にしっかりと組み込んでおかない といけないということです。 でなければ予防が実施されずに「かもし 「れない」 を招来してしまう “かもしれない” からです。
予防措置はともすればコストに見えがちです。 しかし、想定してい たにもかかわらず何の予防も行わずに実際に問題が発生したときの 心理的なダメージは、意外なほど大きいものです。 そして、 プロセス も組織も人によって運営されています。 人には心があり、 そこにダ メージを受けると、やはりいつもどおりに行動できるものではあり ません。
もちろんリスク管理の基本としての想定リスクの取捨選択という のはありますし、 何でもかんでもやっておけばよいとも言い難いの ですが、いわゆる 「魔が差した」 状況を引き起こすのをできる限り避 けられるように、可能であればぜひ予防措置の実施を織り込んでほ しいと思います。
173
□例外处理
さて、最後に「例外処理」 というものがあります。 これまで の「ビジネスルール」 と 「運用」の合わせ技的な感じで日常的 に使われる言葉でもあります。 たとえば、 「請求書に不備があっ た場合」などのような、 これもまた 「場合分け」の1つなので すが、これは第2部で触れた 「もしもの世界」のお話になりま す。 第2部では「後ほど説明します」 として流しましたが、こ こでその説明をします。
まず例外処理というのは例外ということですから、 本来処理 というものが存在します。 「もしも何も起こらなければ」という 最も基本的な場合分けと考えることもできるでしょう。
図 本来処理と例外処理
予約が キャンセルされたら 注文を 間違えたら お客さんが 遅刻したら ...... 本来処理 アレルゲンについて 質問されたら 人数が 変更されたら 料理のコースが 変更されたら
何度も触れたように、 場合分けが出てくると、 その枝葉のほ うについつい視線が引き寄せられますが、 何事も基本形があっ
174
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
ての応用です。 「もしも」の世界も同じです。 もしもがない基本 的な原理原則の場合という「場合」 があるのです。ですから、何 はともあれこの本筋 本流、すなわちメインストリームのプロ セスを明確に描いてやる必要があります。
このメインストリームの設計のしかたは今さら改めて言うま でもなく、ゴール設定をしてバックキャスティングとブレイク ダウンを駆使すればよいのですが、 それをしっかりと描くとい うのを意外と疎かにしがちです。 誰もが先に例外の話をしたが るのです。
しかし、 例外はバリエーションが多いとしても、その個別の 実施量は決して多くありません。 実際の仕事として実施する絶 対量が多いのであれば、それは例外ではなく本来処理だからで す。 一番多いケース、 つまり本来処理の設計を終わらせて心配 を減らすほうが良質のプロセスを設計するということに大いに 寄与するのです。
さて、 本来処理が描けたらそこに例外処理を追記していくこ とになりますが、 例外のケースが非常に多くて整理に困ること があります。 その場合は入れ子を上手に使いましょう。 つまり 「もしも請求書に不備があった場合」 は 「不備に対応する」とい う仕事を行うことにして、その「不備に対応する」という仕事 の中で、さらに 「請求書の日付に誤りがあった場合」 や 「取引 先の口座情報に不備があった場合」 などのようにさらに小分け していくのです。
175
図 : 例外処理のネスト
見つけたら
不備対応を
例外が起こった場合「それはまた別のとして切り離して
する は お話」 扱う ストーリー名: 不備対応をする ストーリー名: 金額調査をする をする。 つづく! 担当をするつづく ストーリー名: 担当をする
こうすることで、 本来処理に一切影響を与えずに例外処理同 士の混線も防止して、個別に対応方法を検討することができま す。これも一種のスコープ (範囲) 管理の手法です。 できるだ け個別のケース分けを小さくして「小さな例外という問題を解 決する」 というマイクロストーリーとしてプロセス設計を進め られるようにするということです。
176
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
コラム BPRと滞留とリソースデッド ロック問題
業務フローを描いて業務改善しましょうとは、よく言われる話で す。 ですが、現実問題として業務フローの何をどうすれば業務改善が できるのかというと、 割と微妙です。
フロー図はたいていの場合、 箱と矢印の連なりで描き表されてい ます。 ですから、 目指すところは 「長さを縮めること」というふうに なりがちです。 マジカであればカードの枚数がそのまま長さに直結 します。 そこで箱あるいはカード、すなわち個々人の作業を減らすと いうことが改善のための方策とされます。
ところが、 実際に現場での例を膨大に見てきて感じるのは、それぞ れの作業そのものに必要な時間というのは、実はさほどでもないの です。 そして、矢印でつながっている箱のそれぞれの作業時間を全部 足しても、そんな膨大な時間にはなっていません。 たとえば、次のよ うなフローがあるとします。
図: 開始から終了まで15分のフロー
開始 作業1 (5分) 作業2 作業3 → 終了 (5分) (5分)
当然、 合計所要時間は15分のはずです。 ところが現実には開始か ら終了までに3日かかっていますとか、下手すると2週間かかって いますとかいうケースが多く見られます。 では、これを 「フローを短 縮しましょう」といって、 箱を減らしたとして所要時間が10分にな るのかというと、あんまり期待できそうにありません。 つまり、 業務
177
改善においてフローそのものをいじることで得られる効果というの は、実はさほどでもないということになります。
現実問題として、 箱を減らそうとしても昨今のコンプライアンス (J-SOX や ISO や ISMS など) 対応をちゃんとすると、 必然的に削れ ない仕事が増えます。 1980年代の牧歌的なOA ブームの頃ならいざ 知らず、現代においては 「やらざるを得ない」 ことというのが山ほど あるのが現実です。
では何をどうすればいいのか。 実は見るべきは 「滞留」 ということ になります。 前工程から何かを受け取ったら即時でその作業に着手 しているのかというと実はそうではなくて、たいていの場合はそれ を各自が溜め込んでしまうという状況があります。 いわばボールを 受け取ったらさっさとパスを出せばいいのに、自分がずっと持ち続 けている状態です。
では、なぜさっさと着手しないのか。 持ち続けるのか。 結果として フローを滞留させているのか。言い換えると「なぜ、 人は物事を先送 りするのか」というところが、本当に直視すべき問題の本質なので す。 そしてこれは、 実は 「他のプロセスを行うのに忙しいから、そも そも着手すらしていない」ということでもあります。
この「他のプロセス問題」 は別の現象も引き起こすことがあります。 たとえば、2つのプロセスがあるとして、その両方にAさんとい う人 (リソース) が登場するとき、2つのプロセスの重要度あるいは 優先度は、 どちらが上か下かということを決めているかというと、ま ずもってそのような例を見かけません。
つまりプロセスというのは、たいていにおいていつも個別に単独 で検討されていて、 複数の業務フロー同士の重なり合い・関わり合い というものを考慮されることはなかなかないのです。
しかし、現実には重なることが頻繁にあります。 わかりやすいの は、女性が受け持つことが多い事務職です。 仮にAさんが営業事務
178
CHAPTER 18: サービスデザインを描く
を受け持っているとします。 今は16時すぎとしましょう。 営業のB さんが 「この提案書をコピーしてxx社の某さんに郵送しておいて」 と依頼します。 その直後に今度は別の営業のCさんが 「明日さ、急 に札幌のお客さんのところに行くことになっちゃったんで、 交通費 の仮払いお願い!」と申請書を持ってきます。 そこにさらに別のD さんが 「今、お客さんから電話が入って、 先月末の請求書の金額が違 うんじゃないのって言われたんで至急確認してよ」 と駆け込んでき ました。
さて、 自分がAさんだとして、この3つの依頼、 すなわち
・B さん: 提案書送付
・Cさん 旅費仮払い
・D さん: 請求金額確認
のどれを最優先するかの判断は難しいのではないでしょうか。
そして、Aさんがあれこれてんてこ舞いしているうちに、それぞれ が「さっきの件どうなった? え? まだなの?」 なんて言ってきたり したら、「いい加減にして!」と切れてもしかたない気がします。
しかし、 依頼した側からすると他の依頼があることがわかりませ んし、とにかく自分の関わっている分にさっさとケリをつけてほし いとしか思っていません (し、それ自体は自然なことです) から A さんの困りごとには気づかなかったりします。
このようなケースが非常に多いのが実態で、これを解消する取り 組みがなければ、いくら個別のプロセスを綺麗にしても実は部分最 適化でしかないのです。 というよりも、 全体最適化なんてそもそも可 能なのか、という気すらしてきます。
というわけで、個別のプロセスの最適化もさることながら、それ以 上に重なり合ってしまった場合のプロセス間の優先度 重要度の定 義･設定をどのようにするのか、あるいは担当者がどういう基準で判
179
断決定をすればよいのか、というようなルール作りが実は大切に なってくるのです。
ここまでで、 サービスデザインについての一通りの説明が終 わりました。 ですので、 顧客が問題を解決するストーリーとし てのカスタマーエクスペリエンスを支援するサービスデザイン という形で、およそあらゆるビジネスのプロセスがこれで設計 できるようになったわけです。 しかし、 現代はより一層のスピー ドや体験を求められています。 そこで IT の出番ということに なるわけです。
180
CHAPTER
19
ユーザシナリオを描く
ITを利用するということ
ここまでは、問題を解決する主体である顧客とそれをサポー トする支援者としてのビジネス側とを区別する形で話を進めて きました。 しかし、 ここからは両者を共通のIT ユーザ (利用 者)として引っ括めて話を進めていきます。
そもそも IT とは
かつて IT という言葉がまだなかった頃、 それでもプロセス 効率化のためにすでにコンピュータやネットワークの技術が社 内システムとして活用されていました。 しかし、1990年代後半 において、
・Windows の普及によるPCの個人ユースが激増した
インターネットの商用利用が可能になった
WWW (World Wide Web) が爆発的に普及した
ことが重なり合った結果、 インターネットを通じて企業が個人 の自宅にあるPC越しに顧客とつながれる時代が到来しました。 つまり、これまでカスタマープロセスとインターナルプロセス は厳密に分離されており、 アナログなメディア (対面・電話・ 手紙など) を通して接触していたのが、デジタルを介在して企 業と顧客が直結したのです。
181
図 社内システムとITの違い
顧客 顧客 企業 企業 【ITシステム 部門 部門 部門 社内システム 部門 部門 部門
そして、 社内システムとこのインターネットを通じたイン ターフェースシステムとを分離しておくのは非効率に見えてく るのは必然でした。 システムが一本化 統合化されれば、 企業 内の業務担当者も顧客も同一システムの利用者として1つの系 の一員となり融合する、 つまりプロセスインテグレーションが 実現することになります。 これは、従来のOA (オフィスオー トメーション)化などのような社内の業務効率向上などとは根 本的本質的に異なるパラダイムだという認識が生まれました。 その新しいパラダイムを表現するために生まれた言葉、それが IT (インフォメーションテクノロジー、 情報技術) です。 そも そも IT とは BPR や CRM などと同じくビジネス用語なのです。
182
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
コラム 「ITは虚業」 がもたらした 日本の停滞
わざわざあえてITという新しい単語が生み出されたのには理由が あります。 それは一言にすると
「インターネット meets 企業システム」
です。 インターネットは Web と言い換えてもよいでしょう。 そして、 企業システムは、 IT という言葉とほぼ同時期に頻繁に使われるよう になって定着したエンタープライズという言葉に置き換えてもよい でしょう。 社内プロセスの効率化ではなく、顧客の購買プロセスを効 果的にサポートするためのシステム化。 これこそがITの本質です。
ところが、日本では、 IT という言葉はまず 「IT 株」ということで 当時携帯電話の販売で急成長していた企業などを示す形で使われ始 めました。 その後は、インターネット上のホームページを作成するよ うな Web 関連の事業を IT と呼びました。 一方で、従来からシステム 開発をしてきたような企業は、ITという言葉から距離を置いていま した。
ばっこ そんな中で起こったのがいわゆるライブドア事件です。 重要なの はこの事件に関連して 「IT は虚業である」 という言葉が跋扈し、 般的な認識として定着してしまったということです。 大企業の経営 者ですら ITの本質を理解することなく、この 「虚言 (とあえて言い ます)」 を鵜呑みにして「真っ当な経営者であればITなどというもの には手を出さない」というような風潮すら存在しました。 そんな中で 従来から企業システムの開発を手がけてきたところは、「自分たちは IT ではない」としてSI (本来はシステム統合の意)という言葉の意 味を曲げて代用するに至りました。
そんなことをしているうちに、グローバルではIT すなわち Web が
183
ベースとして当たり前の状態になっていき、その延長上にクラウド やスマートフォンを中心としたモバイルが一気に発展していきまし た。 クラウドもモバイルもITであるとして距離を置いてきた大半の 日本企業は一気に世界に遅れることになったのです。
これはそのままビジネスのパラダイムにも差がついたことを示し ています。 IT という言葉が生まれてから20年が経過して、欧米 (あ えて欧米と言います) では顧客プロセスを中心に据えて考えるのが 当たり前のものとして定着しました。 たとえば、 従業員に権限委譲を してエンパワーメントをするというのは、実はIT時代により一層効 果的な顧客サービスを提供するための施策であって、 決して単なる 組織論・人材論ではないのです。 IT によってマネジメントのパラダ イム自体がすでに 「効率的な生産性向上 (プロダクティビティ)」か ら 「効果的な顧客創造 (クリエイティビティ)」を重視する時代に変 わっているからこそなのです。
効率化が不要とは決して言いません。キャパシティに余裕のない 状態で顧客創造など覚束ないのも事実です。 しかし、ITの本質が顧 客直結であり、 それがプロセスイノベーションを実現して余計なコ ストイーターとなっている中間層をどんどん排除 中抜きしていく ことで競争力を増していく源泉になっているのだということに向き 合う覚悟が必要な時期にあることは、何度繰り返しても足りないと いうことはないと断言します。
■ IT を前提としてプロセスを設計する
IT とは、つまり単なる技術の話ではなく、 まったく新しいビ ジネスの在り方を示す言葉だったのです。 昨今の IoT (Internet of Things) だったりデジタルビジネスとかビジネスデジタライ ゼーションなどは、ITの本質がプロセスイノベーションである
184
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
ことをさらに推し進めた、 いわわば IT 2.0的なものであり、 IT についてはもはや当たり前という前提のもとに語られている概 念です。
IT化されたビジネスにおいては、社員や顧客という区別は意 味をなさなくなっていきます。 顧客の問題を解決するという1 本のストーリーを達成するためのチームメンバーとして溶け合 い、混ざり合っていきます。 仕事のための仕事は、問題を解決 するというストーリーにおいてはノイズでしかないため、排除 されていきます。 プロセスの軸としてのITシステムを中心と して、顧客も社員も IT システムの利用者であることを通じて、 プロセスの一員となります。
図 : みんながプロセスの一員
飼い主 (顧客)は どこからでも ベットの様子を 認できて・・・ サービス担当者 あればすぐに専門 連絡してくれて… 首輪のセンサー を通じてに 「ベットの様子を 動画して アップロードして アップロードされて フードの状態 管理して適切な 時間にして くれたリー ペット病院と カルティ していて、 いつも安心できて
185
ですから、これからの時代においては良質のプロセスを設計 あらが するというのは、 IT を前提にしたものになっていくのは抗いよ うのない必然なのです。
■ IT は大道具 小道具
とはいえ、一方でIT は主役ではありません。 主役は顧客で あり、 それを支援する人たちがいます。 IT は主役や支援者たち を支える環境です。 言い換えると、 大道具・小道具なのです。
映画や小説などの物語において、 重要なのはストーリーであ り、ストーリーとは人間の成長を描くことであり、それは問題 の克服ということです。 しかし、その後ろでしっかりとした舞 台として大道具・小道具が用意されていないと、 ストーリーど ころではありません。 時代劇に最新型だからとビームサーベル を持ち出したら、ストーリーどころではありません。 CX や営 業部門のサービスデザインをそっちのけでSFAパッケージを 入れればいいのだなどとすると、 まったくうまく使えずに終わ るでしょう。場違いな道具は混乱を引き起こすだけです。
一方で、 20世紀型あるいはビフォー IT時代の社内プロセス 効率化のままの考え方の延長で、 顧客と分断されたプロセスを 描いて 「IT化だ」 などと言っても、 それは IT 化でも何でもな いのですから、IT化という言葉に対して期待するような成果な ど得られるはずもありません。
これらを踏まえて、 カスタマーエクスペリエンスとサービス デザインの両方に対して「IT を利用する」という視点から「ユー 「ザシナリオ」 を挿入していきます。
186
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
| ユーザシナリオの進め方
■ユーザシナリオとは
では、ユーザシナリオとは何でしょうか。 これは 「1つの仕 事を行う際に、 IT を利用する場合のその手順」ということにな ります。 この言葉にはいくつかの意味が入っています。
まず「1つの仕事を行う際」 となっています。 1つの仕事=活 +成果です。 ですから、 ユーザシナリオのスコープ (範囲) は1つずつは非常に小さいということです。
もう1つは「ITを利用する場合のその手順」 となっています。 手順=プロセスです。 つまり、ユーザシナリオもまたプロセス であるということで、プロセスの原理原則に準ずる形で考えて いくことになります。
コラム UI の裏側のデジタルワールド
人間は物的物理のフィジカルな世界に生きています。 一方でITと は、つまりデジタルな世界です。 その接面 境界となっているのが UI (ユーザインターフェース) であり端的に言えばPCやスマホの画 面ということになります。 人間は画面の向こうにデジタル化して入 り込むことはできません。
デジタルなITワールドに対して人間側の世界はアナログです。 ア ナログというのは、つまり連続的だと言うこともできます。 一方でデ ジタルは非連続です。 画面の向こうのデジタルワールドでは、 ネット
187
ワークでつながり合い、 無数のプログラムがさまざまな処理を高速 で実行し、 データベースが大量の情報を管理していますが、これらの プロセス (デジタルであってもプロセスはプロセスです) は、アナロ グのときとは比較にならないほど同時に大量に高速に一瞬で実行さ れています。
これを人間界の常識的な感覚のままで扱うと、まったくその効果 を活かせません。 よくあるのが 「PC上で作成したファイルをメール 「に添付して送る」 です。 これはアナログ的なバケツリレーの感覚で す。 「作る」「添付する」 「送る」 「受け取る」という仕事が順番に行わ れるプロセスです。
しかし、このファイルをデータベースに変えるだけで、事態は一変 します。 「画面上で入力する」、 それだけです。 入力された情報がデー タベースに格納されたら、他の人は必要なときにそれを見れば最新 の情報を閲覧できます。 先のファイルとメールの例だと、 もし内容に 修正があれば再び 「修正する」 「添付する」 「送る」 「受け取る」とい う一連のプロセスを行う必要があります。 しかし、データベースを 使っていれば 「画面上で修正する」 だけです。 あとは何もする必要が ありません。
もし仮に 「修正されたら通知してほしい」ということであれば、そ れを人間がわざわざメールする必要はありません。 データベースの 状態を検知して通知プログラムが勝手に通知してくれます。 その典 型例が LINE や FacebookやTwitterなどのチャットあるいはメッ セージ系のSNSです。 入力したテキストはデータベースに格納され ると同時に瞬時に友だちに通知プログラムが通知します。 その通知 を受け取ったら、時間のあるときに見ればデータベースから取得し たテキストが画面に表示されます。
PCで作成したファイルを印刷して別の部署に渡して、それを受け 取った側がまた別のファイルに再入力するなどというのは、個別の
188
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
書類作成作業がPCで多少便利になったというだけであって、IT化 というにはほど遠いと言わざるを得ません。
デジタルワールドでは電子的に情報のテレパシーやテレポーテー ションを実現するのだ的な、ある種のSFっぽい感覚で向き合うほう が実は恩恵に浴せたりするのです。
■ユーザシナリオを考えていく単位
さて、これ以降はユーザシナリオを考えていく 「1つの仕事」 のことを「ワークセット」 と呼びます。 単に「仕事」 というだ けだと、 手作業での仕事なのか IT を使った仕事なのかがパッ とわからないので、拙著 「はじめよう! 要件定義』と合わせる 形で、ワークセットという用語を使って説明していきます。
コラム ワークセットという呼び方 (「はじめよう! 要件定義」 より再掲)
実はワークセットという呼び方は完全に私どものオリジナルであ 一般用語ではありません。 ですからこの呼称を使うことに抵抗が ないわけではありません。
しかし、本書をここまでお読みいただくとおわかりのように、 本 来、1つの事象には1つの名前であるべきところに複数の呼称があっ たり、あるいは複数のものに対して同じ呼称を割り当ててしまって 無用の混乱を招いたりしているのと同様に、「ひとまとまりの仕事に 対するソフトウェアの呼称」 も実に多岐にわたっており、 そして混乱
189
のもとになっています。
たとえば「プログラム」と呼ぶと、EXE ファイルの単位なのかソー スコードのモジュール単位なのかという混乱を招いたりします。 「ア 「プリケーション」 と呼ぶとスマートフォンなどの場合、 たとえば Twitter クライアントアプリケーションの中で 「タイムラインを見る」 「ツイートする」 「DM を送る」 などのそれぞれを何と呼ぶのかという ことになります。 そこで「機能 (ファンクション)」 と呼ぶと･･････、と いうように、 既存の呼び名のそれぞれがその指し示す粒度にばらつ きを持っており、余計に混乱を招きます。
そこで本書では、ユーザの1つの仕事に対応するソフトウェア側 のスコープの単位として「ワークセット」 という呼称を導入していま す。 実際の現場においては、それぞれの呼び慣れた言葉に置き換えて 解釈していただければと思います。
190
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
図 : 活動カード=ワークセット=ユーザシナリオ
施設を」 施設を予約する 使うよ 利用者 活動カード (ここではPC利用カード) 予約する このワークセットは 施設を予約する ためのものです。 ワークセット シナリオ名: ⠀
ユーザシナリオ
■ゴールの設定とワークセットの分割
では、具体的にどのように進めていくのか。 ワークセットも プロセスですから、やはりゴールを定めるところから始めるこ とになります。このときに重要なのは、 ワークセットの粒度と いうことになります。
たとえば、 ネットショッピングだとして 「商品を注文する」 というワークセットを想定したとき、その前段階として「何を 買おうか考える」 という仕事まで1つのワークセットにしてし まうと、 機能の肥大化につながってしまいます。 このような場 合は、 ワークセットを2つに分けるべきでしょう。このときに
191
「何を買おうか考えるんだけど、迷って悩んで決められなくて離 脱する」というのを防止するために、いかに背中を押すサービ スデザインをするか、 というのも出てくるわけですが、そうす るとなおさら、買うものを決める前と決めた後では心の状態が 違うわけですし、サービスのスコープも異なりますので、 ワー クセットも異なるべきだというふうに得心できるかと思います。
図: 大きなワークセットは分ける
買い物をする 商品を探す (商品詳細を読む (商品を注文する) を使うよ を使うよ
マイクロストーリーを描く
あとは、ゴールに向かってユーザがどういうオペレーション をするのかというマイクロストーリーを描いていくことになり ます。
このとき、実は現代コンピュータ UI (ユーザインターフェー ス)においてユーザが行えるオペレーションというのは基本形 が限定されています。 それは次のものです。
192
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
・表示されたものを見る
・表示された選択肢の中から選ぶ
・値を入力する
・実行を指示する
これら4つのオペレーションに対してもマジカではカードを 用意しています。
図:ユーザのオペレーションを示すカード
UI表示カード UI入力カード ABC が表示される を入力する
UI選択カード
を選択する
UI実行カード
を実行する
もちろん、スマホなどでは端末をシェイクして振ったり、ピ ンチインアウトのような形でズーム処理を行ったり、あるい はスワイプしたりというのもあるのですが、それらは実は枝葉 であって基本形は前述の4つになります。
そして、それを受けてIT側で行うことも基本的なパターン
193
が決まっています。 しかもこれらは第2部で知ったプロセスの 基本形と驚くほど相似形です。
・ユーザからのリクエストを受ける
・ユーザへのレスポンスを返す
・何らかの処理をする+そのアウトプット
・データを保存する
・データを取得する
・実行するタイミング
です。 さらにそれらの応用として
・他のコンピュータに送信する
・他のコンピュータから受信する
・他のコンピュータからリクエストを受ける (API)
・他のコンピュータにレスポンスを返す (API)
・プリンタに出力する
・バリデーションを行う
というものがあります。 これらを並べていきながら、 小さなス トーリーとしてゴール達成までのプロセスを作れば、それが1 つのワークセットにおけるユーザシナリオになります。
194
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
図: ワークセットのユーザシナリオの例
商品一覧 が表示される この商品を 買うべきか どうか 商品 商品をカートに入れる を選択する を実行する 商品詳細情報 商品がカートに が表示される 入ったことが表示される
このワークセットのユーザシナリオの作成においては、 IT に 詳しい人が加わるとよいでしょう。 IT でできること・できない ことというのは意外と差があって、 よく知らない人にとって夢 物語に感じることがすでに簡単に実現できていたりする一方で、 知らない人からすればITならできて当然だろうと思っている ようなことが数十年後を目指して研究中の領域だったりもしま す。 ですので、 現実的な可能性を考えながらプロセス設計をす るためにも、 IT に関してある程度の知識がある人が加わるのは 望ましいことです。
195
やりすぎは禁物
一方で、ここで気をつけていただきたいのは、 精密なユーザ の操作を描くのではなくてあらすじ程度に留めるということで す。ともすれば IT に詳しい人が参画すると一も二もなく実現 性のことを考えてしまいがちです。 ですので、ソフトウェアの 詳細設計に至るようなところまで折り込みそうになったりしま す。 しかし、それはプロセス設計の後にソフトウェアの要件定 義(拙著『はじめよう! 要件定義』 をぜひお読みください)や ソフトウェア設計という作業があるので、その際に詳細を詰め ていけばよいというふうに考えてください。 重要なのは、ゴー ル設定をしっかりすることそこに至るストーリーの基本形が しっかりと押さえられていること、 なのです。
また、基本的なストーリーが押さえられているという点にお いては、 IT/コンピュータ側の仕事についてはさほど描かなく てもかまいません。 重要なのはユーザ (顧客であっても社員で あっても、です) がそのユーザシナリオを行うことで、 上位の ストーリー(つまり顧客の問題解決) における自分の役割を果 たすことにきちんとつながっていることを担保することです。
■ 例外処理に注意
例外処理についても同様です。 ユーザシナリオにおいても例 外処理というものはあり得ますが、 「入力ミスがあった場合」 な どのような操作性の向上支援のような場合分けなどはソフト ウェア要件定義の段階で決めてあげればよいでしょう。 「注文し た商品の在庫がない場合」 のような、 カスタマーエクスペリエ
196
CHAPTER 19: ユーザシナリオを描く
ンスやサービスデザイン上のストーリー展開で障害になるよう なケースについては、 「別の商品をお勧めする」 などの背中を押 すための別の仕込みが必要になるかもしれませんので、その場 合はワークセットより上位のストーリー(カスタマーエクスペ リエンスやサービスデザイン) において 「もしも」ということ で別立てのストーリーにしたほうがよいでしょう。
図 : 例外処理
注文できた! 「注文する」 という 本来のCX 「「在庫がない」ときの CX わーい! ○○○○○になった! 機能的な話を考える前に、 まず「がっかりさせずに、災い転じて福となす」 になるような顧客とってのミニゴールを考えて 設定することが大切!
コラム CXにおける例外処理
ここまできてからカスタマーエクスペリエンスにおける例外処理 について触れるのもどうかと思うのですが、一方で前述のとおり CX というのは所詮は顧客に対する期待でしかないため、例外処理など をあまり精緻にしても報いが少ないのが現実です。
197
ところが、これがこと IT を活用して顧客自身にプロセスに介入し てもらうとなると話が俄然変わってきます。 IT化とは突き詰めれば セルフサービス化です。 となると、顧客がソフトウェアを通じて積極 的にいろいろなアクションを起こすことになります。 するとソフト ウェア上のさまざまな例外処理というのは、そのまま顧客が自分で 応対しないといけないできごとになるわけです。
例外処理の多い仕事は疲れます。 それが顧客の立場であれば、 「何 で金を払う立場の自分がここまでしなければならないのか」と徒労 感を持って顧客であることを離脱したいとなっても当然です。 それ を回避するには、 安易に例外処理のストーリーを増やすのではなく、 どうしたらスムースに例外処理を起こすことなく CX を完遂できる か、つまり顧客の問題解決に至ることができるか、ということをぜひ 考えていただきたいのです。
Amazon が巨大な倉庫を自前で持って不合理と言われるほどの膨 大な在庫を抱え込んでいるのにも理由はあるのです。
ここまでくれば、ソフトウェアを設計できる技術者 (プログ ラマやシステムエンジニアなど) であれば、このユーザシナリ オをもとにして、どんなものを作ればよいのかという要件定義 を容易に行うことができるようになります。 そこから先は餅は 餅屋として任せてしまっても大丈夫でしょう。 逆に言うなら、 こ こまでの一連のもの(カスタマーエクスペリエンス、サービス デザイン、 ユーザシナリオ) がきちんと揃っていない状態でソ フトウェアの要件定義をしようとすると、ほぼ確実に 「ユーザ の行動シナリオを描く必要がありますね」 と指摘されて、 プロ セス設計を本書のとおりにやることになるでしょう。
198
CHAPTER 20
全体を見直してみる
最初は大雑把に、 少しずつディテールを詰めていく
ここまで、 カスタマーエクスペリエンス→サービスデザイン →ユーザシナリオという流れで、 顧客の問題解決に至るストー リーを設計するという手順を見てきました。 プロセス設計の流 れは基本的にこれまでの説明のとおりです。 あとはこれを繰り 返していくだけです。
このときに意識してほしいのが、最初からかっちりと設計で きると思わないということです。 まずは大雑把にカスタマーエ クスペリエンスを描き、それをどんどんドライブするように サービスデザインを埋め込んで、 そして IT をカスタマーエク スペリエンスとサービスデザインの両方にたっぷりと効果的に まぶしていくようにユーザシナリオを描く。 そうすると、カス タマーエクスペリエンスやサービスデザインのあちこちに、 「もっとこうしたらいいんじゃないか?」 「ここはいらないん じゃないか?」 などというアイディアが出てきます。
ドラマの脚本も小説も そして本書自身も) 何度も推敲する 中で精緻化されてより品質の高いものになっていきます。 プロ セス設計は対象領域が広いと、 とにかく何とか全部さっさとや り切らなきゃということで、最初の頃に着手したあたりには力 が入っていても後半の作業分が雑になりがちです。
そうではなくて、そもそもまずは大雑把に、 しかし万遍なく
まんべん
199
全体を一通りラフデザインとして描いてから少しずつディテー ルを詰めていくことが、 均質なプロセスデザインのコツになり ます。
| 経験を重ねてスキルを習得しよう
ともあれ、これで良質なプロセスを設計するために必要なこ とは一通り学んだことになります。 あとはとにかく、 スキルの 習得度 (17ページのコラム「スキルの習得プロセス」 を参照) のとおり、 経験を繰り重ねていくことが大切です。 スキルは経 験で作られます。 そして、量は質に転化します。 ぜひ、プロセ ス設計を通じて、 誰かの問題解決のストーリーをこの世界に1 つずつ増やしていってください。
200
まとめ
現代の魔法つかいとして
プロセスとは仕組みである 絵に描いた餅にしないために プロジェクトというプロセスを設計する 問題解決のデザイナーとして 未来図を描く 戦略というプロセスを描く 人生というプロセス いくつになっても今日が始まり!
プロセスとは仕組みである
これまで何度も「プロセスとは」 ということについて語って きました。 手順であるとも言いましたし、 仕事の連鎖であると も言いました。 そして、 プロセスは仕組みでもあります。 仕組 みということはカラクリでもあります。 要するに何らかの成果 を出すための「タネとシカケ」 を仕込むということです。
また、さらに言い換えると、 仕組みとは 「システム」のこと でもあります。 プロセスを考えるというのは、 システム、 すな わち系を考えるのと同じことでもあります。 ということは、 プ ロセス設計とは系を考えることになるのですから、個別の部分 最適化に陥ってはいけないということです。
そして、何よりも現代のプロセス設計においてIT/デジタ ルは不可欠です。 プロセスを設計するというのはIT をいかに 巧みに使うかを考えるということです。
これらが組み合わされたとき、 良質のプロセス設計に基づい て生み出される成果は、 その成果が顧客の問題を解決するさま は、まさに魔法と呼ぶに値することまで実現できると思うので す。 つまり、 私たちはプロセス設計というものを通じて問題解 決の魔法をデザインするようなものですから、いわば現代の魔 法つかいとも言えるでしょう。
202
まとめ 現代の魔法つかいとして
絵に描いた餅にしないために
プロセス設計は、いかに素晴らしい表記法を採用して精密に 描いたとしても、それが実行されない限りは完成したとは言え ません。 上演されない芝居の脚本のように、 演奏されない曲の 楽譜のように、 実行されないプロセス設計もまた、それだけで は何事も引き起こさないのです。
プロセス設計を画餅に終わらせない。 芝居であれば上演に向 けて稽古をします。 楽曲であれば披露するために練習をします。 映画であれば撮影をします。 これらのようなリアライズする行 為、実装する行為が必要です。 それの行為もまたプロセスであ ると言えます。 そして、 この実現に向けてのプロセスのことを 総称して一般的にはこう呼ばれます。 「プロジェクト」と。
プロジェクトというプロセスを設計する
「プロセスを設計する」 というプロセスの成果である 「描かれ たプロセス」を、今度は 「描かれたプロセスを実行可能にする」 というプロセスで現実にする。 この現実にするプロセスがプロ ジェクトです。
プロジェクトの語源はプロジェクターと同じで、 前に向かっ て投じるという意味です。 そこから転じて未来に向けて物事を 進めていくという意になりました。
では、単に何でもよいから物事を進めればそれでプロジェク
203
トなのか。 そうではありません。 プロジェクターが正面に映像 (ビジョン) を投影するのと同じように、プロジェクトというプ ロセスが未来に投じるのは、これを現実にしたいというビジョ ン (未来図) なのです。
図 : プロジェクターとプロジェクト
を映すぞ! を作るぞ! プロジェクション (投影する) という活動とその成果 プロジェクトという活動と その成果
「プロジェクトを成功させるためには」 ということについて は、いろいろなことが語られています。 ですが、 大前提として プロジェクトはプロセスです。 ですから、 プロジェクトもまた、 ゴール設定をしっかり行って、そこに至るまでの過程をバック キャスティングとブレイクダウンを駆使して工程設計するとい う、プロセス設計の原理原則は何ひとつ変わることなく適用で きます。 いえ、むしろ原理原則を守った工程設計をしないと、そ はたん のプロジェクトは破綻します。
プロセス設計だけで終わっては絵に描いた餅にすぎない。 現 実にするにはプロジェクトを行う必要がある。 しかし、そのプ
204
まとめ 現代の魔法つかいとして
ロジェクト自体のプロセス設計をしっかりしなければ、プロ ジェクトは失敗し、 結果として描いたプロセス設計は設計だけ で終わってしまうのだということを十分に意識して、プロセス 設計だけで終わらせない、プロジェクトを成功させて、そして 実現した新世界において新しいプロジェクトを定着させるのだ という、射程距離の長い視線を持ってほしいのです。
図 : プロジェクトというプロセス
良いプロセス
を作るぞ!
(描けた!
プロセス設計という
プロセス
そこで...
でもこのままじゃ
単なる絵でしかない
TOBE
このプロセスを
というの
現実にしてもっとみんなの
ビジョン
仕事を良くしたい!
そのために･･･
「新しいプロセスを導入・定着 させるためのプロジェクト」と いうプロセスを設計するそし
書けた!
|プロジェクト設計という プロセス
「さあ!プロジェクトを
(実行して新しいプロセスを
実現するぞ!
RJが無事に
完了した!
PJ
| プロジェクトという
プロセス
ゴール
PJの件
ビジョンが
新しい日 になる!
205
問題解決のデザイナーとして
プロセスが顧客の問題解決ストーリーであるなら、 それを設 計するということは問題解決の設計をするということです。 私 たちがプロセス設計を通じて現代の魔法つかいであるなら、 魔 法つかいとして解決すべきテーマは現代のものであり、 より良 い未来を実現するためのものだと言えるでしょう。
まんえん 2016年現在において、 日本に限らず世界中で閉塞感が蔓延し ているのは一面の事実です。 その中でも特に日本は課題先進国 などとも言われ、 実に多くの問題に直面しているのは間違いあ りません。 ことさらにそれをあげつらうつもりもありませんが、 ふとした瞬間に暗い気持ちになってしまってもしかたがないよ うに思える状況が山積しています。
しかし、問題が山積しているということは、 逆に考えるなら 問題解決をするテーマがいくらでもあるということであり、 魔 法つかいとして活躍するチャンスがいっぱいあるということで もあります。 これは無理して楽観論を語っているわけではあり ません。 技術だけで、 つまりむき出しのタネとシカケの大本を やみくも 闇雲に並べるだけでどうにかできた時代はとっくに終わりまし た。 ですが、問題解決とは単なる技術競争ではありません。 問 題に対する認識の在り方ひとつでずいぶんと変わってきます。 そこで大切になってくるのがビジョンを描くスキルです。
206
まとめ 現代の魔法つかいとして
未来図を描く
ビジョン、すなわち未来図がなければ、 ゴール設定ができま せん。 今までは誰かの後ろ姿を追いかければよかった。 それが 目指すビジョンとして機能していた時代なのです。 でも今はそ んな存在がない時代です。 自分で自分なりの理想を想像して、そ れを具体的に描くことが必要な時代なのです。
しかし、スキルの習得度と同じで、 知らないことはやれませ ん。 「想像する」ということがどういうことなのかを知らなけれ ば、 想像することもできません。
そして、インプットされていないものはアウトプットできな いのと同様に、知らないことは想像すること自体ができません。 「想像のしかた」 という手順と「いろいろな想像」 というボキャ ブラリーとが必要なのです。 これらが揃って初めてビジョンを 想像して描くスキルを育てる土台ができます。
ですから、 これから私たちが現代の魔法つかいとしてプロセ ス設計を駆使していくためには、単にプロセスやプロセス設計 のことだけを考えていては足りません。 プロセスは問題解決の ためにあります。 いろいろな問題を知ることが必要です。 そし て、さまざまな解決のボキャブラリーも増やしていく必要があ ります。 製造業だからといって飲食業が無関係なわけじゃない。 すべては人が関わることですから、 同じような問題を持ってい てすでに解決していることも実際に多々存在します。それをプ ロセスの目線で見たときにうまく応用できないか。 かつてベン
207
チマーキングということがビジネスの現場で流行ったときに盛 んに取り上げられた例が、 サウスウエスト航空によるF1ピッ ト作業からの学びとそれによる着陸から離陸までの地上滞在時 間 (乗客を降ろし整備清掃して次の乗客を入れる) を大幅に短 縮したというものです。 このような例もまた多数存在します。
現状の悲観的な状況を日々インプットして意気消沈するので はなく、問題解決の魔法つかいとして積極的に顧客の問題を考 え、どのような未来を実現できるかのネタ探しを行うことで、結 果としてポジティブな思考法が行えるようになっていくはずで す。 その積み重ねがビジョンを描く力を養い、 戦略的な思考を 行う基盤へとつながります。
戦略というプロセスを描く
日本人は戦略が苦手だなどとよく言われます。 では戦略とは 何か。 何だかんだといろいろな表現がされていますが、 要する に目的達成に至るまでの過程のアウトラインです。 言い換える と、ゴール達成に向けての大まかなプロセスです。 つまり戦略 とはプロセスなのです。
208
まとめ 現代の魔法つかいとして
図: 戦略というプロセス 戦うぞ! どうすれば勝利といゴールが得らるか このプロセスのアウトラインが「戦略」 要件: 何をもって 勝利とするのか? “勝利というゴール ビジョン: 勝利を得ることで どんな新しい未来を 実現するのか?
これらが本当にしっかりと考えられているか?
ではどうして、 日本人は戦略が苦手なのでしょうか。 ビジョ ンを描く習慣がないからゴール設定が苦手なのです。 ゴール設 定ができないから、プロセスをバックキャスティングして考え られません。 だから 「とりあえず」 現場が今できることで何と かしようとします。 どこまでいっても現状の枠から外れること ができません。 何となく第1部の話の繰り返しになっています が、これが現代の日本における問題の最たるものだとも言える でしょう。 要するにプロセス (=仕組み=システム)というこ とを考える心理的な土台がないのです。 これを 「日本人には戦 略的発想がない」 とか 「日本人は戦略がない」 というふうに表 現しているのです。
209
コラム ロジスティクスと調達
ついでに言うと、 「日本人はロジスティクスが下手だ」 などとも言 われます。 これもプロセスという概念の乏しさからきていることが わかります。
第2部にて活動に必要なものとして材料 道具 手順を示し、そ れらを用立ている工程がその前に行われていないと駄目だというこ とに触れましたが、 プロセスの概念がないということは、この調達に 対する意識が希薄だということでもあります。
それはつまりロジスティクスの基本である 「必要なときに必要な ものが必要な分だけ」 揃っているという状況を用立ているというプ ロセスを想像できないということであり、想像できない=知らない ことはやれないというスキルの習得度の初期段階のところで躓くこ とになるわけです。 つまず
であれば、 私たちはプロセス設計というものを通じて、 それ が戦略にも応用できることを指し示しながら、 「戦略が苦手・ビ 「ジョン不在」 という、 第2次大戦前から日本に根強くはびこっ ている問題に向き合い、 解決するために創意工夫をしていくと よいのではないかと考えるのです。 それが巡り巡って個々人の 人生を良くすることにもつながっていくでしょう。 そしてある いは、逆も十分にあり得るのです。
210
まとめ 現代の魔法つかいとして
人生というプロセス
古典的なプロジェクトの定義は次の3点を満たすものです。
独自性 有期限性 . 不確実性
本書はプロジェクトマネジメントに関する書籍ではないので ここでは詳細は説明しませんが、 ざっと乱暴に要約すれば「オ ンリーワンなことを納期に間に合うように、うまくいくとは限 らないけどチャレンジする」のがプロジェクトだということで す。 この乱暴な要約を鑑みれば、 私たちの人生もまたそれぞれ にプロジェクトであるとも言えます。 プロジェクトであるなら、 それはつまり人生とはプロセスであり、ゴールに至るまでの過 程であると言えるわけです。
もちろん、 人生に必ずゴール設定が必要だとは思いませんが、 せっかくだからあんなことやこんなことをやってみたいなどの 欲は大なり小なり個々人であることでしょう。 「何も考えずに無 計画にやりたいように生きていても、 心配することのない人生 を送りたい」という、ある意味壮大な欲を持つ人もいるでしょ う。その欲を実現したい・実現するぞと決心したら、それはビ ジョンでありゴール設定として十分なもの足り得ます。 人生が プロセスでありゴールが設定できているのであれば、 昨日まで の人生はさておき、 今から先の人生はゴールを目指してどのよ
211
うにチャレンジしていくかということをバックキャスティング +ブレイクダウンで計画することができるということです。 こ れをカッコ良く 「人生戦略」 と呼んでも何ら間違いではありま せん。
図 : 人生はプロジェクトだ!
オギャー! 人生という名のプロジェクト いろいろあったけど 良い人生でした。 めでたしめでたし 要件をちゃんと 人生というプロセスに 組み込んでおかないと 人生のゴール時に 要件を達成できない 「めでたしめでたし」の要件は? 日 口
このように、 まずは自分の人生のプロセス設計をして、そし てその描いたプロセスを実践してやりたいことを実現していく ということができるようになれば、自ずと周囲からの見え方も 変わってくるでしょう。 そうするとプロセス設計というものの メリットも伝わりやすくなるでしょうし、 徐々に周囲に理解者 も増えてくることでしょう。 それを私たちのそれぞれが地道に 継続していけば、日本中の世界中のあちこちで少しずつ輪が 広がっていって、気がつけば 「日本人はプロセス・戦略・ビジョ
212
まとめ 現代の魔法つかいとして
「ンが苦手」 という問題が大幅に解決に向かっているかもしれま せん。
いくつになっても今日が始まり!
では、いつから取り組めばよいのでしょうか。 企業であれば 創業期に根付かなかったら駄目なのか。 あるいは数人程度の規 模ならプロセスなんて考える必要はなくて、 ある程度以上の規 模になってからがよいのか。 だとしたらその規模はどれくらい なのか。 それとも創業から何年かが経過したくらいがよいのか。 ならば100年企業はどうなのか。 人生戦略とかいうけど、 個人 の場合はどうなのか。 70歳からでも遅くないのか。 10代では早 すぎるのか。 いくらでも考えることは可能です。 それらに対す る答えは1つです。
いくつになっても今日が始まり
です。 先延ばしもOKです。 ちょっとやってみて三日坊主も OK です。 それでも気を取り直して、 あるいはまた興味が湧いてき て、 ちょっとやってみようかと思ったらやればいいのです。
ただし、1つだけお伝えしておきます。 あなたは本書をここ まで読んでしまいました。 読む前なら 「知らない」で済みまし た。 でももうあなたは知ってしまいました。 読んだきり忘れて しまうかもしれません。 でもあなたの心の深いところにはしっ かりとインプットされて残っています。 なぜなら「本書を読む」 という面倒なプロセスを最後まで行うくらいに、あなたは真面
213
目だからです。 ですから心配しないでください。 あなたの心が 本当に必要だと感じたときに、間違いなくプロセス設計を始め ることでしょう。 だからプロセス設計のことを考えるよりも先 に、このことを考えてほしいのです。
誰のどんな問題を解決したいのか
それが定まったら、 さあ始めましょう! 問題解決のストー リーを描くためのプロセス設計を!
214
あとがき
最後までお読みいただき、 本当にありがとうございます。 私 の著書では恒例と化していますが、例によって長めのあとがき を添えさせていただきます。
冒頭でお伝えしているように、本書は拙著 「はじめよう! 要 件定義 (以下、オレンジ本)」の姉妹本です。 そして本書のほう がお姉さんに当たります。 オレンジ本はおかげさまで非常に好 評を賜り、この種の書籍としては非常に多くの方々のご支持を 得るに至りました。 さらに、 単に書籍として読んでいただくだ けでなく、現場ですぐに実践できるということであちこちの現 場にて実際に取り入れてくださる方々も多く現れました。 これ についてはとにかく著者冥利に尽きるの一言です。 本当に嬉し く思っています。
その一方で、現場での本質的な問題が改めて浮き彫りになっ てきました。 オレンジ本の手法は非常に手堅いもので、ちゃん と行えば着実に要件定義を行えるようになります。 それは多く の現場からの声によって手応えを得るに至っています。 しかし、 それらの現場において 「そもそも材料がないから要件定義を行 うことができない」 という声は予想以上に多かったのです。 で は、その不足している材料とは何か。 それが本書のテーマとなっ ている 「プロセス設計」 です。
「プロセス」については、 本書で利用しているマジカを通じて、 いろいろな現場で10年以上取り組んできました。 いえ、そもそ
215
もそれ以前から常にプロセスというものと向き合う中でさまざ まな課題に直面し、それらを解決するためにマジカを作ったと いう経緯がありますから、プロセスに対する取り組みというの は20年以上にも及びます。 また一方で、この「プロセス」を設 計するということについて、 海の向こうでは新しい動きが起 こっていることが伝わってきていました。 それらに対しても情 報収集と試行錯誤を行ったうえで、 オレンジ本をお読みいただ いた方々のボトルネックであるプロセス設計 (オレンジ本では “業務設計” とも言っています)を行ってもらえるように、 でき るだけ少しでも早くお届けしたいという思いから本書を上梓し ました。
ですから、 言い訳がましいのですが、 本書はオレンジ本に比 べると一読したときの印象が何となく雑然としています。 いや それはいつものことだろう、とも言われそうなのですが、 オレ ンジ本がそれなりの期間を経て整理しているのに対して、 本書 はとにかくあれも伝えておかなければこれも必要だ あっち もこっちも·····･と、とにかく全部を一気にぶち込んでいます。 で すから、文中コラムも本来は添え物のくせに、 場合によっては 妙に長かったりします。 また、 第2.5部などは、普段の実務上 の個人的なモヤモヤがダイレクトに滲み出てしまっていたりし ていて、 正直なところネガティブな文面になっている感は否め ません。 このように著者側の思いが空回りしていて読みづらい きらいはあるのですが、 内容自体はお役に立てるものになって いると確信していますので、どうかご容赦いただければと願う 次第です。
216
あとがき
さて、本書では「プロセス=仕組み」 としています。 そして 仕組みというともう1つの言葉が浮かびます。 そう 「仕組み = システム (系)」 です。 そしてバブル崩壊後の失われた20年な どと言われる中で、このシステム (系) を描き構築するという 観点も、目先の 「どう作るか」 という How to に押し潰されて 埋没してしまった感があります。 それを象徴するのが、この20 年ほどでSE(システムエンジニア) と呼ばれる職能の位置付け が大きく変質してしまったことです。 つぶ
かつて企業システムにおけるコンピュータプログラムの作成 には、次の3つの職能が存在しました。
・プログラムを設計するプログラマ
・プログラマが設計した設計情報をソースコードに変換する コーダー
・コーダーの書いたソースコードをコンピュータに入力する パンチャー
本編で再三繰り返したように、 材料がなければ成果は出せま せん。 では、プログラマは設計情報という成果を出すために、 ど んな材料を必要とするのでしょうか。 それは「こんなプログラ 「ムが必要だ」という情報になります。 その材料をもとにプログ ラマは、「では、こんなプログラムを実現するにはどうしたらよ 「いか」ということを考えていたのです。 これがプログラム設計 です。 では、その材料を成果として出力するのはどんな仕事で しょうか。
それは「どんなシステム (系) を作ればよいか」 を考えて「そ
217
のシステムを実現するためには、 どんなプログラムが必要か」 ということを決めるという工程になります。 では、この工程を 誰が行うのか。 そうです、 それが本来のシステムエンジニアの 仕事です。
しかし、コンピュータのダウンサイジングにより、昔のよう に数人で1台の端末を共有して使うことをしなくても済むよう になりました。 1人で1台の端末を使えるなら、プログラマ→ コーダー→パンチャーという分業は不要になります。 この分業 プロセスは、 「コンピュータ端末は高価である」というリソース 制約に対する効率化から生まれたものです。 1人1台が実現す るならバケツリレーは不要です。 かくしてコーダーやパン チャーという職能は不要になり、 「プログラマがソースコードと いう本質的なプログラムの設計情報を書けばよい」 という時代 が到来しました。 つまり、 テクノロジーの安価化がプロセスに イノベーションをもたらした •••••• はずでした。
しかし、それはいつしか 「プログラマとはプログラムを作る 人」という意識にすり替わり、 本来の「プログラムを設計する」 という役割がプログラマからSE に移動するという悲劇を招来 しました。 コラムでも 「ITは虚業」 などという虚言について触 れましたが、 それ以前に「ソースコードを書く=コーディング・ パンチングをする」という間違った認識のためにテクノロジー の発展をきちんとプロセスイノベーションにつなげられなかっ たのです。
その結果、 「SE=プログラムを設計する人」になってしまい、 システム (系) そのものを構想・設計する職能が喪失してしま
218
あとがき
いました。 SEが持っていた他の職能部分については、アーキテ クトやプロジェクトマネージャという個別スキルとして分離独 立しましたが、 システム (系)=プロセス全体を描くというの は空白地帯になってしまったのです。 ここを上流工程を受け持 つビジネスコンサルタントが受け持つケースも (特に90年代後 半のERP ブームの際に) 大型案件では存在しましたが、 ビジネ スコンサルタントが個別プロセスの詳細や例外ケースまで描き 切るということはなく、 概要 アウトラインの策定に留まるこ とが大半でした。 これに加えて、 日本の商習慣として 「要件定 義という工程の中に、 業務設計 (プロセス設計) が内包されて しまっている」ことで、 「プログラムの要件定義の際にプロセス 設計を行う」 という、元来無茶なことが定着してしまったので す。こうして本書のテーマである「プロセス(=システム系) を設計する」という行為は、概念そのものすらソフトウェアエ ンジニアのかつての歴史の一部として埋もれてしまいました。 その結果が、IT による顧客直結や、それを最大限に活用した 「系 (生態系・エコシステム)」としてのプラットフォームビジ ネスを構想構築できないまま、 製品固有の機能競争に終始す るしかできない日本企業の現実につながっています。
これを補うためにさまざまなメソドロジーが提唱されていま すが、どれも詰まるところは「個別のプログラムをいかに作る 「か」というところに終始しており、「系を描く」 という本来やる べきことにまったく目が向いていません。 やるべきことがごっ そりと抜けているのに物事(=プロセス!) がうまくいくはず がないのは、本書にてご理解いただいているとおりです。 この
219
大いなる課題を克服するには、 「プロセスを考える」という当た り前のことを取り戻すことです。 すなわち、 今こそシステムル ネッサンスの時代であるのだと、そう感じるのです。
さて、そんなご大層なことを振りかざして、 では具体的に何 をどうすればよいのかということになります。 そのための道具 が本書であり、 マジカです。 マジカはその名前のとおり、 魔法 のような効果があることを実感していますし、 実際に豊富な事 例もあります。 そんな中で感じることがあるので、いささか辛 辣なことを書かせていただきます。
マジカに対しては賛否両論があります。 賛成派の大半がどう いう点を支持してくれるのかといえば、「可愛い」 というところ です。そして、否定論の圧倒的多数を占めるのも「可愛い」で す。 つまり、 マジカに賛成してくれる方々は 「可愛い!これな らうちの現場でもやれる!」 になり、 否定的な方々にとっては 「可愛いなんていうのはふざけている。 けしからん」 となります。 作者としては否定されても別に構わないのが事実です。 しかし、 困ったことに 「従来の方法だとうまくいかないので何とかして ほしい」 というふうにご依頼を受けて、 それらの問題に対する 当方からのソリューションが 「マジカ」 なのですが、 「マジカは 可愛いから嫌だ」 となるケースが存在します。 であれば、 他の 手法で頑張っていただければよいのですが、それが行き詰まっ ているわけです。
そこで本書の内容に沿ってしっかりと改めて考えていただき たいのです。 ゴールは何なのですか? と。 そして、こう指摘し
220
あとがき
たいのです。 ゴールを達成するための障害をクリアするために マジカが必要なのであれば、 ご自身の「可愛いは嫌だカッコ 悪い」などという個人的な美意識よりもプロジェクトとしての ゴール達成を優先すべきではないのでしょうか? と。 本当に大 切なのは何かということです。
マジカの最初のバージョンは管理職に受ける 「無表情な普通 のアイコン」でした。 それがなぜ、 豊かな表情を持つに至った のか。 その十数年以上にわたる変遷の過程(=プロセス!) に は膨大な現場からのフィードバックがあります。 嘘偽りなく朝 から晩までずっとマジカやプロセスについて考え続けている側 からすると、 言葉は悪いですが 「そんじょそこらのニワカとは、 こちとらプロセスってものに向き合ってきた実績が違うんだ 「よ」 などと言いたくもなります。 マジカの可愛さの是非をどう こうしたいわけではありません。 物事には賛否はあれど正否は ないのです。 従来の手法を否定したいとも思っていませんし、マ ジカとも従来型とも違う別の道もあって然るべきでしょう。 しか
重要なのは 「あなたにとって御社にとってこのプロジェ クトにとってのゴールは何ですか? そこに至るまでのプロセ スはどうなっていますか? それを少しでも円滑に進めるため には何が必要なのですか?」 ということ すなわち 「ゴール達 成までのプロセスを設計する」のだということをこそ、しっか りと考えていただきたいのです。 そのためにマジカが必要であ れば存分にご活用ください。 本書の内容も含めてゴール達成に 不要なら、 見向きする必要はありません。 捨て置いておけばよ いのです。 小さな子どものサッカーのようにボールに闇雲にみ やみくも
221
んなで群がらない。 ゴールから決して目を離さない。 それこそ が本書を通じてぜひとも心に銘記していただきたいことです。
それはさておき、マジカはマジカランドで原紙となるPDF を 無償配布しています。 これを印刷して裁断し、はがせるノリを 活用してペタペタと工作気分で楽しみながらプロセスを描いて いただければよいのですが、 できあがった成果物の管理と更新 が問題でした。 いかんせん膨大な紙の束になりますので、みん なで打ち合わせをする際に持って歩くだけでも結構大変です。 そこで満を持して 「デジマジ (デジタルマジカ)」というアプリ を開発しました。 おそらく本書が書店に並ぶ頃にはネット経由 での配布が開始されているはずです。 本書の執筆時においても 本文中のサンプル作成などで開発中のデジマジを活用していま す。 詳細はマジカランドをぜひご覧ください。
まいばつ ともあれ (日本の企業システム開発の) 歴史の中に埋没した かのような「プロセス設計」 というものを今回改めて掘り起こ し直すのは非常に骨の折れることではありましたが、 とても有 意義だったと感じています。 またこの系統の書籍が今となって はほとんど存在しない状態になってしまっていることを改めて きょうがく 再確認して驚愕すると同時に、 だからこそ今という時期にこの 内容を書き残せたことを嬉しく思います。
また、マジカの可愛いキャラクターたち、 特に新たに加わっ た「もち」たちの可愛さには、自分自身が本当に癒やされまし 日常語として定着した感のある 「黒歴史」 という言葉が生 ターンエー まれたのは 「∀ガンダム」という作品ですが、 まさに作中の黒 歴史のごとく埋もれたプロセスについて書くうちに、その劇場
222
あとがき
いろ 版のキャッチコピーではありませんが、 「人は癒されマジカを呼 ぶ」かのような気持ちになれたことを心底幸福に感じます。
これまでに非常に多くの方々がマジカを使って、 それぞれご 自身の普段行われている仕事の数々を山のように書き出してく れました。 私たちマジカチームの目に留まるだけでも相当量の ものがあります。 それらを見て、 いろいろな人たちがその先に いるいろいろな人たちのために日々頑張って仕事をしている様 子が、 描かれたマジカのシート越しに見えてきます。 その泣き 笑いの日々の証のような数々の業務フローに感動すら覚えます。 プロセスとは単なるノーテーションではなく、 そこで働く人々 の息遣いの写し絵なのだと、 そう断言できます。
人が、組織が、 企業が新しいステージに進むことを求められ ている現代において、これまでやってきたことに誇りを持って 全肯定して受け入れたうえで、 しかし、その単なる延長で進む ことを全否定して、 新たなゴールを目指して、もう一度ここか ら始める。 プロセス設計というスキルはきっとその駆動力に なってくれると心の底から確信しています。 本書がそんな歩み に挑むみなさまの一助になれば望外の喜びです。
･･････ さて、例によってお約束のようではありますが、いつも ながら&いつも以上に関係各位にご迷惑をおかけして、善意に すがりながら本書を仕上げることができました。 改めて心から 感謝を申し上げます。
まず、本当は別の企画での執筆だったのを「今の現場にはこ れが必要なんです」などという私の口車に乗ってくれて、こう
223
して本書を世に出せるようにしてくださった編集の細谷氏に心 から感謝いたします。 また、 オレンジ本のときと同じスタッフ のみなさんが今回も集まって支えてくださいました。 こちらの 都合でどんどんタイトなスケジュールになってしまったにもか かわらず、 素敵な仕上がりにしてくださったことを本当に感謝 いたします。
また、何年もの間、 マジカを実際に数多くの現場で適用して そのフィードバックをずっとしてくれている菅井大輔氏と、そ の彼の的確な指揮のもとで、私からのわがままなリクエストを 素晴らしいクオリティとスピードでデジマジとして実現してく れているベトナムVTM社のドゥック氏とホー社長にも感謝い たします。 ずっと思い描きながらもなかなか形にすることがで きなかったデジマジが一気にここまで来たのはみなさんのおか です。
また、オレンジ本を出したことで毎月開催するに至った 「い 「きいき塾」にご参加くださっているみなさんにも感謝いたしま す。 みなさんからのさまざまなフィードバックや刺激がプロセ スやマジカを鍛えてくれています。
そして、マジカのイラストを一手に引き受けてくれている相 方の可世木恭子に感謝いたします。 このイラストがなければマ ジカはこれだけ多くの支持を得ることはできなかったと断言し ます。 一緒に仕事をできること、心から信頼できることを嬉し く思っています。 もち可愛いよ、もち! これからもずっとよろ しく。
何よりもマジカがここまで育ったこと、そしてそれによって
224
あとがき
プロセスに対する豊富な知見が得られたのは、いろいろなとこ ろで実際にご利用くださって有形無形のフィードバックをくだ さった多くのお客さまや、 一緒に仕事をしてくれた方々のおか げです。 心より御礼申し上げます。
最愛の家族そして子どもたちに感謝いたします。 ずっとずっ と大好きだよ。
最後に、 オリジナルのマジカを一緒に生み出して一緒に育て てきた、 今は亡き盟友の原浩一郎氏に本書を捧げます。
ひらめ とある案件において2人で追い詰められながらの新幹線の中 で、 一緒に缶ビールを飲み交わしながら 「何で俺たちが業務フ ロー描かないといけないんだよ〜。 やっている本人たちが何で 描けないんだよ~......って、 それだ! 現場の本人が描けるよう な仕組みを作ればいいんじゃないか!」 という、 あのグデグデ な酔っぱらいたち (笑) に閃きが舞い降りたこと、そして「断 片を描いて並べりゃいいんだよ。 矢印なんていちいち描いてい られるか」なんて飲んだ勢いで言ったからこそ、 カードという 形式にたどり着けたこと、そのおかげで大勢の方々に「これな ら描けるよ!」と言っていただけるマジカの原型が生まれたこ と、あの頃のすべてを今も鮮明に思い出します。 あの頃からずっ と語り合ったことのいくつかがようやくこうして形になってき ました。 そして語り合った中のやり残しが膨大にあります。 で すから、まだまだ旅は続きそうです。 きっとそちらで楽しく春 んでいることでしょうが、 願わくばたまにはこちらを見やって ニヤリとしてくれますことを いつか再会する折にたくさんの 知見を持っていきますので、それを肴にまたぜひ。
225
私を取り巻くこれまでの、そしてこれからの、
すべてのリレーションシップに感謝をこめて
2016年11月 羽生 章洋
226
著者紹介
■羽生 章洋 (はぶ あきひろ)
1968年 大阪生まれ。 1989年 桃山学院大学社会学部社会学科を中退。
2つのソフトウェア会社にてパンチャー、 オペレータ、プログ ラマ、システムエンジニア、 プロジェクトマネージャなどとし てさまざまな業種、業態向けシステム開発に携わった後、 アー サー アンダーセン・ビジネスコンサルティングに所属。 ERP コンサルタントとして企業改革の現場に従事。
その後、トレイダーズ証券株式会社の新規創業時においてIT事 業部ディレクターとして、さらに株式会社マネースクウェア・ ジャパンの新規創業時に IT 担当取締役として参画。 両社にて 当時としては先進的なリッチクライアントによるオンライント レーディングシステムを実現。
2001年4月に現在の株式会社マジカジャパン、2011年9月に米 国エークリッパー・インクを設立して代表に就任。現在は、 企 業向けにビジョン設計、 業務設計、 人材育成、 業務のIT化な どの活動を行っている。
2006年より2012年まで国立大学法人琉球大学の非常勤講師。
2013年より特定非営利活動法人原爆先生の理事。
著書に、『はじめよう! 要件定義」 (技術評論社)、「原爆先生が やってきた!」 (産学社)、 「楽々 ERD レッスン」 (翔泳社)、「改 訂第3版 すらすらと手が動くようになる SQL書き方ドリル」 (技術評論社)、「いきいきする仕事とやる気のつくり方」(ソフ トリサーチセンター)など多数。
■ 《イラスト》 可世木 恭子 ( かせき きょうこ)
法政大学経済学部卒。 複数のソフトウェア会社でプログラマと して勤務した後、 現在の株式会社マジカジャパンの設立 2011 年エークリッパー・インクの設立に参画。 現在の世の中ではま だまだ珍しい業務のイラスト化を中心に活動。
イラストに「はじめよう! 要件定義』 (技術評論社)、「原爆先生 がやってきた!」 (産学社)、 著書に「サーバサイドプログラミ ング基礎』 (共著、 技術評論社) がある。
装丁本文設計 植竹 (UeDESIGN)
●組版 安達 恵美子
図版制作 近藤しのぶ
編集 坂井直美
担当: 細谷謙吾
■お問い合わせについて
本書の内容に関するご質問につきましては、下記の宛先までFAXまたは書面にてお送りいただくか、弊 社ホームページの該当書籍のコーナーからお願いいたします。 お電話によるご質問、および本書に記載 されている内容以外のご質問には、一切お答えできません。 あらかじめご了承ください。 また、ご質問の際には、 「書籍名」と「該当ページ番号」、 「お客様のパソコンなどの動作環境」、「お名前 とご連絡先」を明記してください。
●宛先
〒162-0846 東京都新宿区市谷左内町21-13
株式会社技術評論社 雑誌編集部 「はじめよう! プロセス設計」係
FAX: 03-3513-6173
●技術評論社Web サイト
https://book.gihyo.jp
お送りいただきましたご質問には、できる限り迅速にお答えをするよう努力しておりますが、ご質問の内容 によってはお答えするまでに、お時間をいただくこともございます。 回答の期日をご指定いただいても、ご 希望にお応えできかねる場合もありますので、あらかじめご了承ください。 なお、ご質問の際に記載いただいた個人情報は質問の返答以外の目的には使用いたしません。また、 質問の返答後は速やかに破棄させていただきます。
はじめよう! プロセス設計 要件定義のその前に
せっけい
2016年12月25日 初版第1刷発行 2019年11月16日 初版 第3刷発行
ようけんてい
まえ
はぶ あきひろ
著者羽生 章洋
発行者 片岡
発行所 株式会社技術評論社
東京都新宿区市谷左内町21-13
電話 03-3513-6150 販売促進部 03-3513-6177 雑誌編集部
印刷・製本 港北出版印刷株式会社
定価はカバーに表示してあります。 本書の一部または全部を著作権法の定める範囲を越え、無断で複写、複製、転載、あるいはファイルに落とす ことを禁じます。
本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁(ページの乱れ)や落丁 (ページの抜け)がございま したら、小社販売促進部までお送りください。 送料小社負担にてお取替えいたします。
©2016 羽生 章洋 ISBN978-4-7741-8592-7 C3055 Printed in Japan
Profile
羽生章洋 (はぶあきひろ)
1968年 大阪生まれ。
1989年 桃山学院大学社会学部社会学科を中退。
2つのソフトウェア会社にてパンチャー、オペレータ、プログラマ、システム エンジニア、プロジェクトマネージャなどとしてさまざまな業態向 けシステム開発に携わった後、アーサー アンダーセンビジネスコンサ ルティングに所属。ERPコンサルタントとして企業改革の現場に従事。 その後、トレイダーズ証券株式会社の新規創業時においてIT事業部 ディレクターとして、さらに株式会社マネースクウェア・ジャパンの新規 創業時にIT担当取締役として参画。両社にて当時としては先進的なリッ チクライアントによるオンライントレーディングシステムを実現。 2001年4月に現在の株式会社マジカジャパン、 2011年9月に米国エー クリッパー・インクを設立して代表に就任。 現在は、企業向けにビジョン 設計、 業務設計、人材育成、業務のIT化などの活動を行っている。 2006年より2012年まで国立大学法人琉球大学の非常勤講師。 2013年より特定非営利活動法人原爆先生の理事。
著書に、『はじめよう!要件定義」 (技術評論社)、「原爆先生がやってき た!』(産学社)、「楽々 ERDレッスン」(翔泳社)、「改訂第3版 すらすらと 手が動くようになる SQL 書き方ドリル」 (技術評論社)、「いきいきする 仕事とやる気のつくり方』(ソフトリサーチセンター)など多数。
イラスト
可世木 恭子(かせききょうこ)
法政大学経済学部卒。 複数のソフトウェア会社でプログラマとして した後、現在の株式会社マジカジャパン設立に、2011年エーク。 パー・インクの設立に参画。 現在の世の中ではまだまだ珍しい業務 イラスト化を中心に活動。
イラストに「はじめよう!要件定義』 (技術評論社)、「原爆先生がやって きた!」 (産学社)、著書に「サーバサイドプログラミング基礎」 (共著、 技 術評論社)がある。
はじめよう! シス
AUNTERES
好評発売中! シリーズ既刊
どうしたら、うまくいく
はじめよう! 要件定義 ~ビギナーからベテランまで ISBN978-4-7741-7228-6 定価:本体1,980円+税
はじめよう! システム設計
~要件定義のその後に ISBN978-4-7741-9539-1 定価:本体2,180円+税