介入する

American Intervention

理念国家の世界観

中山俊宏

NAKAYAMA Toshihire

アメリカ

勁草書房



American 介

Intervention

中山俊宏

NAKAYAMA Toshihiro

アメリカ

理念国家の世界観

介入する



はじめに

本書「介入するアメリカ』に収められた諸論文は、一九九〇年代後半以降、アメリカが対外的に とったアクションに反応するかたちで、書かれたものである。その意味で、ここに収められた論文 は、注意深く選定されたトピックについて長い時間をかけて構想を練り上げ、執筆されたものでは ない。むしろ、アメリカが国際政治という空間で大きなアクションをとった際に、とっさに感じた 疑問、違和感、確信を言語化しようとした筆者の思考の記録といった色彩が強いかもしれない。こ うしてあらためて一〇年以上の期間にわたって書かれた論文を読み返してみると、アメリカ外交の 輪郭を必死にとらえようとする自分の姿が露わにされるようでもあり、気恥ずかしいような気さえ する。しかし、それらを読み返してみると、これらの論文の共通項が自然と浮かび上がってくる。 本書の副題に「理念国家の世界観」 とあるが、アメリカ外交を「アメリカの政治理念」にひきつ けて説明してしまうと、実際にはありもしないアメリカを実体化させてしまう危険性がある。 現実 の外交は、特定の状況のなかで、特定の人々がその状況と格闘しながら、生成されていくものであ

ている。

る。しかも、その生成過程では、多様な思想や利益がぶつかり合うので、アメリカの外交上の行動 単一の「理念」に還元することは説明としてはわかりやすくても、そのわかりやすさ以上に得る ものはないかもしれない。 また、 理念にばかり気をとられてしまうと、レトリックとしての「理 「念」の背後にある「力」と「国益」の体系を見落としてしまう。 まずもって、 国際政治とは「力」 と「国益」の体系であろう。

しかしである。アメリカの対外行動を説明せんと個々の事実を積み上げていっても、必ずそれで は説明できない 「余剰部分」が残ってしまう。 二〇〇三年二月ごろだったろうか、イラク戦争の是 非について、世界が延々と議論を繰り広げていたころである。都内でシンポジウムが開かれ、ある 老練なリアリストが登壇し、「自分はアメリカがイラク戦争を実際にはじめる合理的な理由はいっ さい見つけられない。 しかし、自分はどうもそれでは説明できないなにかにアメリカは突き動かさ れているような気がする。 それを自分は「神学的」とでもいうような言葉でしか表現できない」と 述べたことを鮮明に記憶している。この人は、ペダンチックに大げさな言葉を使うような人ではな く、むしろ個々の政策を積み上げて説明していくタイプだったので、このことが余計に記憶に残っ

本書に収められた論文の共通項をあえて挙げるならば、この「余剰部分」 をどうにかして言語化 しようとする試みとしてとらえられる。 この「余剰部分」を「理念外交」としてわかりやすくパッ ケージ化するのではなく、また「非合理的な衝動」として切り捨てるのでもなく、いわば言葉を用 いてそれを解剖していくことが、本書に収められた論文に共通する問題意識、いや、というよりも

=:

はじめに

E

筆者が問題に取り組もうとするときの基本姿勢だったように思う。ただそれをいきなり「理念」と して対象化するのではなく、むしろ個々の事実を積み上げ、「余剰部分」を追い込むことによって、 その輪郭を示すこと。問題に向き合ったときの戦略みたいなものがあるとすれば、そのように表現 できるかもしれない。 とりあげる事象は雑多でも、読者がそこにある種の一貫性を見出してくれれ ばと願うばかりである。

「介入するアメリカ」という表題には二重の意味がこめられている。 そもそもアメリカという国 が、「新大陸」への介入によって成立した国家だということはさておき、二〇世紀に入って、孤立 主義という原風景的衝動にときにさいなまれながらも、果敢に国際社会に乗り出していったアメリ カは、文字通り「介入する国家」であった。 アメリカは、ヨーロッパ、東アジア、東南アジア、中 南米 中東へと次々に介入していった。しかし、アメリカのこれらの地域への介入は、単なる政治 的、あるいは軍事的な介入にとどまらなかった。アメリカは、人々の意識のなかにも浸透しようと した国家であり、アメリカの介入はときとして「新しい人」をつくるという作業さえともなうもの であった。いわば、ジョージ・ケナンのいうところの、「自らの姿に似せて他国を作り変えようと する衝動」に基づく介入である。よって、アメリカの介入は単に空間的なものではなく、ときとし て人々の意識の次元、さらには記憶の次元にまで及ぶ場合があった。

いわば恒常的に「介入」という状態が続いてきた冷戦が終結して、アメリカは介入することに躊 躇するようになった。 これが一九九〇年代の特徴だろう。それでも湾岸戦争、ユーゴ紛争、ソマリ ア、ルワンダなど、アメリカは介入と非介入のはざまで揺れ続けた。それが変わったのが、コソヴ

紛争への介入だった。 それは新たな介入の時代の兆候であり、ある意味、九一一テロ攻撃以降 の 「介入するアメリカ」の予兆でさえあった。

本書で扱っている時期は、一九九〇年代後半から二〇一〇年代前半までの時期だ。それは「冷戦 が終わった」という時代が終わり、新しい時代のかたちを模索してアメリカが揺れ動いたり、確信 したり、そしてまた自らを見つめ直したりした時期でもある。 対象としては、 コソヴォ紛争からオ バマ外交までを扱っている。

各章は序章と終章を除いて、おおむね時系列順に配置されている。 序章は、過剰な自信と、また これとはちょうど裏返しの衰退論のあいだを揺れ動くアメリカを対象化しながら、オバマ時代のア メリカがおかれている状況を確認する作業である。 第Ⅰ部は、コソヴォ紛争をめぐって発生した論 争と、九・一一テロ攻撃後の介入主義をつなごうとする試みである。とりわけリベラルなタカ派が 直面した状況の考察を通じて、アメリカによる力の行使を「力の言葉」以外のもので根拠づけよう としたときの困難さを描出しようとした。 第Ⅱ部は、ジョージ・W・ブッシュ政権下の単独行動主 義的な介入主義、イラク戦争をめぐるブッシュ政権の言説戦略、そしてブッシュ時代に新たな局面 を迎えた米中関係の輪郭を描いた。 第Ⅲ部は、九一一テロ攻撃後の「過剰反応」 の軌道修正その ものを対外政策上の主要課題と位置づけたオバマ外交を考察し、さらには新たに東アジアに向き合 おうとするオバマ政権の基本的な発想を描こうとした。 そして、最後は今後の日米関係に関する章 で締めくくっている。

収録した多くの論文は初出からいくぶん時間がたったこともあり、相当の書き直しを行ったもの

はじめに

もある。さらに、再読して未熟な点が多かったことも、書き直しをした大きな理由である。 初出に ついては巻末に記した。

*

本書に収められた論文が執筆されたタイムスパンは一〇年以上にも及ぶため、数えられないほど の方々からご指導いただき、インスピレーションを得た。とりわけ感謝しなければならないのは、 永井陽之助先生、久保文明先生、押村高先生、 菊池努先生である。学部以来の師であった永井先生 は二〇〇八年に亡くなられ、本書の刊行を直接ご報告できないのは残念でならない。 学生時代に読 んだ永井先生による二本の論文、「なぜアメリカに社会主義はあるか」(「年報政治学』 木鐸社、一 九六六年)と「解体するアメリカ」 (「柔構造社会と暴力』 中公叢書、一九七一年)に刺激され、い つしかアメリカ政治研究を志すようになっていたが、相変わらずその二本の論文を越えられていな いことを日々痛感している。また気がつけば、本書に収められた論文の多くが久保先生の指導のも とで参加させていただいた研究プロジェクトに関係している。直接の引用がなくとも、先生の影響 が随所にうかがえるのはそのためである。押村先生、菊池先生には、院生時代から公私ともにご指 導いただき、研究者としての道筋を示していただいた。先生方にはここに記して感謝申し上げたい。 最後に、本書の刊行にこぎつけてくれた勁草書房の上原正信氏に深く感謝申し上げたい。氏は、 興味が拡散し、いっこうに原稿がすすまないところを、忍耐強く、 そして厳しく後押ししてくれた。 本書と合わせて刊行される「アメリカン・イデオロギー』(勁草書房、二〇一三年)とともに、本書

の各章が、今後のアメリカを考えていくうえで一助となれば幸いである。

なお、本書は青山学院大学国際政治経済学会の出版助成を得て刊行されたことを記しておく。

中山 俊宏

ひ.

目

次

はじめに

序章 二一世紀もアメリカの世紀か

はじめに

-

アメリカにとっての二〇世紀

N

2

超大国アメリカと単極秩序 8

3

ポスト九一一パラダイムを超えて

A

むすび 「アメリカ後の世界」とオバマ政権の誕生

33

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争 ●人道的介入をめぐるアメリカの言説

はじめに 28

「コソヴォ戦争」の意味

20

3

2 コソヴォ危機への介入 33

「エスニック・クレンジング」という言説

むすび 4

第2章 リベラル・ホークとは何か

はじめに

●人道的な武力介入論

-

道徳的言説の復権

2 価値の戦争 33

46

品

目

次

3

新しい介入論とアメリカの役割

557

4 性急な決断

むすび

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

はじめに 2

-

国連の設立封印された国連不信 万

2

理念国家アメリカの例外性―国連とアメリカニズム 2

むすび

3 保守主義の台頭国連不信の国内的要因

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立 ●「カ」への依存の衝撃

はじめに

8

72

-

米欧間の亀裂の深度 9

2

「新世界」 からのメッセージーケーガン論文の衝撃

3

「正義なき秩序」 からの脱却

むすび

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

はじめに

●増派作戦の言説効果の検証

-

イラク戦争への不信感と二〇〇六年中間選挙 20

2

第一一〇議会とイラクへの増派 20

3

イラク戦争の「ペトレイアス化」

4 「イラク・シンドローム」と厭戦気分 むすび 4

116

目

次

3

第6章 リベラルな帝国是認論-

はじめに

●イグナティエフと対イラク武力行使をめぐる論争

アメリカという帝国の軽さ 5

2 介入する責務 9

奇妙な連合

4 リベラルな帝国論者の挫折

むすび

第7章 中国を見るアメリカの視線

-

む 32

はじめに

●九一一テロ攻撃後の対中イメージ

九一一テロ攻撃後の国際情勢認識と中国 17

対中イメージの変遷

冷戦後の対中イメージ―天安門事件の余韻と中国の台頭 9 むすび

170

151

-

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

第8章 「アメリカ後の世界」におけるアメリカ外交

はじめに

●オバマ外交の世界認識

九一一 テロ攻撃の衝撃 9

2

オバマ外交とブッシュ・ドクトリン20

3

新しい関与の時代 30

4 世界観外交の行方 20

むすび 20

第9章 「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか ● 「衰退する大国」の対中イメージ

はじめに 2

アメリカ人の自己イメージ 2

212

192

目

次

-

2 新たな「対中観」の形成

3 対中世論の新しいうねりと対中政策 2

むすび米中関係と日本 20

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

はじめに 297

●オバマ政権の対北朝鮮政策への影響

「アメリカ後の世界」におけるアメリカの東アジア外交 393

2 対北朝鮮政策における継続と変化 39

むすび 44

終章「アメリカの衰退」と日米関係

●同盟を漂流させないために

はじめに 27

日米関係を変容させる諸要因

2 アメリカの自己意識と日米関係

245

229

3

中国をどのように対象化するか 9

むすび密教と顕教の分断を日本は乗り越えられるか 50

主

初出一覧

n

人名索引

m

事項索引

序 章

二一世紀もアメリカの世紀か

はじめに

二〇世紀は「アメリカの世紀」 (ヘンリー・ルース)と呼ばれた。 それは単に、アメリカが最も 強大な国家であったというのにとどまらず、世界中いたるところにアメリカという存在が浸透した ということをも意味していた。それは単に空間的な浸透ではなく、生活様式にまで浸透していく圧 倒的な存在であった。しかし、そもそもルースがこのような発言をしたのは、アメリカは力に見合 った責任を引き受けていない、さらにアメリカは歴史上これまで存在したことがなかったような 「新しい国家」であり、そのことをアメリカ国民が自覚しなければならないということを訴えるた めでもあった。

-

二〇世紀の国際秩序は、多極から米ソ二極へ、そして最終的にはアメリカを頂点とする単極秩序 へと変容していった。そのことをアメリカはどう受け止めているのか。 本章では、この流れをたど りつつ、はたして二一世紀もアメリカの世紀となるのか、そしてはたしてそのように問いかけるこ と自体がいまなお意味のあることなのかを考えていく。

アメリカにとっての二〇世紀

世界中に浸透していったアメリカ

ちんうつ

雑誌「タイム」や「ライフ」の創始者ヘンリー・ルースが「アメリカの世紀」を高らかに謳い上 げたのは一九四一年のことである。 ルースは、同年二月一七日号の「ライフ」に掲載された同名の エッセーで次のように述べている。「私たちアメリカ人は不満を抱えている。私たちはアメリカに 満足していない。私たちは自分たちとアメリカとの関わり方に満足していない。私たちは、不安を 感じ、もしくは暗く沈鬱な気分であり、無関心で心を動かされることもない。私たちが世界を見渡 すとき、私たちは何をしていいのかわからない」。 ルースの文章は、このように暗く沈鬱な調子で 始まる。それは、アメリカが本来引き受けるべき責任を引き受けていないことを批判したものであ った。しかし、この文章に続いて、ルースはアメリカが自ら積極的な役割を引き受け、孤立主義か ら抜け出て、国際的なリーダーシップを発揮すべきであると力をこめて説いている。 そして、 ルー スは、「二〇世紀は、かなりの程度、アメリカの世紀となるであろう」と宣言する。

序章 二一世紀もアメリカの世紀か

ルースの宣言は、直接的にはヨーロッパにおけるナチス・ドイツの攻勢に触発されたものだった。 しかし、その問題意識はより深いところから生じていた。ルースは、アメリカは強大な力を有して いたにもかかわらず、その事実を受け入れようとはせず、大国としての責任を放棄し、孤立主義に 浸っていると考えていた。つまり、ルースの議論は、アメリカの覇権を確立するためというよりも、 大国としての責任を引き受けるべきだというものだった。当時、アメリカが対外的に積極的な行動 をとることに対する不信感は、いまでは想像できないほど強かった。アメリカは国際連盟に背を向 け、ヨーロッパ戦線に介入することについては一貫して消極的であった。しかし、ルースの発言の 後、アメリカは真珠湾攻撃を契機に第二次世界大戦に参戦し、 その後、世界規模でコミュニズム (共産主義)との対決に自ら乗り出していくことによって、もはや「巨大な島国」として世界から 孤立したまま生き続けるという選択肢はなくなっていった。

では、ルースがイメージしていた「アメリカの世紀」とはどのようなものだったのか。アメリカ も歴史上の普通の帝国のように諸外国を力で威嚇し、領土を広げ、支配地域を経済的に搾取し、そ れを積み重ねてさらに覇権を広げていくべきだとルースは主張していたのだろうか。ルースがイメ ジしていた「アメリカの世紀」とはそのようなものではなかった。ルースにとって、アメリカは これまで台頭しては没落していった「普通の帝国」ではなかった。彼にとって、アメリカは、「民 「主主義」、「自由」そして「正義」などといった理念を体現した大国であり、「良きサマリア人」と して人類を良き方向に導いていく使命を与えられている、「特別な国」であった。そうであるから こそ、ルースにはアメリカが躊躇すべき理由など見つからなかった。 アメリカが体現する理念とと

もに、自由企業体制、アメリカの文化、そしてそれを支える物質文明が世界各地に行きわたる。 こ

れこそルースがイメージしていた「アメリカの世紀」であった。

自信の喪失と没落論

2

つまり、ここでいう「アメリカの世紀」とは単に空間的に広がっていくのではなく、人々の生活 様式にまで介入していくまったく新しい介入主義のあり方を示していた。 しかし、その後の展開を みると、ルース的な「アメリカの世紀」がそのまま現実のものとなったとはいいがたい。ルースの 宣言からわずか三〇年後には、政治学者のアンドリュー・ハッカーが「アメリカの時代の終わり」 (一九七〇年)においてその終焉を告げていた。にもかかわらず、 第二次世界大戦後にアメリカが 世界秩序を維持するレジームを築き上げ、世界経済を牽引し、技術革新の震源地であり、それに加 えてスポーツ、映画、音楽、食文化などあらゆる領域を呑み込んだアメリカン・カルチャーの影響 力を考えると、二〇世紀がかなりの程度、「アメリカの世紀」であったことに異論を差し挟むこと は難しいだろう。

「アメリカの世紀」という発想が、あまりに楽観的な「使命的民主主義」の象徴であるとすれば、 その対極にある「アメリカ衰退論」もまた典型的にアメリカ的な現象である。 すでに言及したハッ カーの『アメリカの時代の終わり」もその典型であった。ヴェトナム戦争をめぐる国内的分裂、一 九六〇年代後半の政治的混乱と政治暴力の噴出、政治的ラディカリズムの台頭とそれに対する反動 など、楽観的に「アメリカの世紀」を謳い上げる雰囲気ではなくなっていた。 このような衰退論で

序章 二一世紀もアメリカの世紀か

あれ、礼賛論であれ、いずれもある特定の時代状況に対する主観的過剰反応である場合が多い。し かし、他国と比較してアメリカの力が相対的にはつねに優位に立っていたため、諸外国はアメリカ の熱病に振り回されることがしばしばであった。 アメリカがあまりにナイーブに自らの「良き本 「質」を信じ込み、介入主義に身を委ねれば、国際社会はアメリカが「帝国化」したと嘆き、アメリ カが自信を喪失し内向きになりはじめると、孤立主義の台頭とその無責任さを告発する。しかし、 このこと自体が、 実は二〇世紀がアメリカの世紀であったことを間接的に示しているともいえる。

一九八〇年代後半から九〇年代初頭にかけても、衰退論が「成長産業」といわれるほど影響力を 振るったことがあった。日本やドイツの台頭によってアメリカの経済力が相対的に弱体化し、財政 赤字は年々深刻さを増し、政治不信・社会不安が極度に高まり、国家を支える土台が少しずつ融解 していっているような感覚にアメリカは襲われていた。ちょうどそのとき、それぞれ分野は違うも のの、アメリカの凋落について論じた三冊の本が評判を呼んだ。 それは、ポール・ケネディの「大 国の興亡』(一九八七年)、 アラン・ブルームの『アメリカン・マインドの終焉』(一九八七年)、ア ーサー・シュレジンジャー・ジュニアの『アメリカの分裂』(一九九一年)であった。 この三冊は、 その主張や議論の具体的内容については数多くの批判が寄せられたものの、アメリカ人が感じとっ ていた不安と共鳴しあっていたことは疑いなかった。

ケネディの「大国の興亡』は、過去の大国の興亡の事例をひきつつ、大国は勢力圏が拡大してい けばいくほど、それを維持するためのコストに圧迫され、必然的に没落するという議論を、アメリ カを念頭に展開していた。当時のアメリカの経済力の相対的弱体化が、ケネディの議論に信憑性を

るつぼ

与えていたといえる。 シュレジンジャーの「アメリカの分裂」は、アメリカがもはや「人種の

坩堝」ではなく、共同性を欠いたバラバラな社会に変容しつつあることを厳しく告発した書であっ た。他者に対する寛容性が極度に先鋭化し、 「他者性」そのものを礼賛するようになってしまった 知のあり方にアメリカという共同体の分裂を重ね合わせるシュレジンジャーの議論は、かつてケネ ディ政権を支えたリベラル派知識人の雄からの批判であっただけに、迫力のあるものだった。さら にブルームの『アメリカン・マインドの終焉」は、第一義的には高等教育批判だったが、それはア メリカという「理念国家」を支える「アメリカン・マインド」がもはや成立しえない教育環境を批 判した書だった。 価値相対主義の蔓延によって、ルース的な「アメリカの世紀」を支えるアメリカ の「良き本質」を構成する言葉が解体されていると訴え、 まさに「アメリカン・マインド」の終焉 を嘆いた書だった。

ここで批判されているアメリカには、かつてルースの情熱を支えた予定調和的な使命感はもはや ない。外交 国内政治・社会、そして精神の次元でアメリカの没落が嘆かれ(ケネディの書は嘆く というよりも考察に近かったが)、「アメリカの世紀」という言葉はいっさいのリアリティを失って いた。この時期アメリカでは 「没落感」が充満し、国際政治の場面では、四〇年以上にわたって続 いた冷戦が終わろうとしていた。

冷戦の終焉と「歴史の終わり」

冷戦の終焉、共産圏崩壊の原因については、それを事前に予測することはできなかったことに加

序章 二一世紀もアメリカの世紀か

え、事後的な評価についても諸説が飛び交うような状況だった。ソ連経済の行き詰まりを決定的要 因とする考え方、国境を越える通信技術の果たした役割を重要とする見方、政治指導者のイニシア ティブを重視する立場、アメリカが仕掛けた軍拡競争がもたらした効果を強調する議論、そしてコ ミュニズムに対するリベラル・デモクラシーの勝利を最重要要因として評価する立場など、議論は さまざまであった。政治指導者のイニシアティブを重視した立場にも二通りあり、一方はミハイ ル・ゴルバチョフ共産党書記長によるペレストロイカやグラスノスチを、もう一方はロナルド・レ ーガン大統領による対ソ強硬路線を決定的とする見方だった。

前項でみたとおり、この時期はちょうどアメリカが自信を失いつつあった時期でもあった。そこ で、二〇世紀を象徴的な次元で締めくくった冷戦の終焉を、アメリカン・パワーとの関係でどのよ

うに意味づけていくかは、二一世紀においてアメリカがどのような役割を果たすべきか、もしくは 果たしうるのかという問いと直結するものだった。 数多く展開された議論のなかでも、とりわけフ ランシス・フクヤマが展開した「歴史の終焉」論は典型的にアメリカ的な議論であった。

フクヤマの『歴史の終わり』(一九九二年)は、歴史は合目的的であるというヘーゲルの歴史哲 学を冷戦終焉の解釈論に適用し、共産圏の瓦解は単に西側が効率的であるとか、その力において勝 っていたからではなく、体制を支えた思想の優位性、つまりコミュニズムに対するリベラル・デモ クラシーの優位に基づくものであったとした。さらにリベラル・デモクラシーは、たまたまアメリ カが選択した体制という位置づけではなく、ヘーゲル的な歴史哲学の合目的性にかなった「最終的 なイデオロギー」とされた。つまり、それは「正しい」 イデオロギーであった。 フクヤマのヘーゲ

8

単極秩序礼賛

ル理解については、通俗的にすぎる、単純化しすぎだ、アメリカに都合のいい恣意的な解釈だなど の批判が絶えることはなかったが、それはルース的な「アメリカの世紀」論の究極形態でもあった。 あえて単純化して述べれば、「そして世界はアメリカになり、歴史は終わった」ということになる。

フクヤマの 「歴史の終焉」論はアメリカン・デモクラシー礼賛論として一人歩きを始め、「強い 「アメリカ」を志向したレーガン主義ノスタルジアとも合流し、アメリカ主導の単極秩序を全肯定す る議論の土壌を形成していく。 そして、 この単極主義者たちが中心になって一九九七年に設立され たのが、ルースの「アメリカの世紀」を想起させる「新しいアメリカの世紀プロジェクト(PNA

Project for the New American Century)」 であった (フクヤマ自身も発起人の一人として設立趣 意書に名を連ねている)。PNACの設立は、二〇世紀がアメリカの世紀であったことを前提に、 二一世紀もそうあるべきとする決意表明であった。

2 超大国アメリカと単極秩序

冷戦が終わると、長らく国際政治を規定してきた米ソ二極構造は、多極世界にとって代わられる ものと考えられた。ヨーロッパやアジアが新たな極として台頭し、さらに国際連合が設立以来、 は じめてグローバルなフォーラムとして機能することが期待された。 この多極世界にも、調和的な多 極世界と、対立の契機を含んだ多極世界の、二つのバージョンがあった。前者は、政治的な諸価値

序章 二一世紀もアメリカの世紀か

えよう。

を共有する民主主義国家同士は戦わないという議論を前提に、国家間の利害対立は調整しうるとい う立場に立っていた。後者は、とりわけ日本の経済的台頭などに着目し、国際政治をゼロサムゲ ームとしてとらえ、アメリカの相対的没落を日本の台頭と関連づけていた。後者は、たとえ冷戦が 終わろうとも、国際政治はどこまでいっても「パワーポリティクス」であるとの認識がベースにあ った。またこれとは若干位相を異にするが、 サミュエル・ハンチトンが『文明の衝突』(一九九六 年)で展開した諸文明間の対立という議論も、対立という契機を含んだ多極性に着目したものとい

この当時、アメリカについて国際社会がいちばん懸念していたのは、アメリカが国際社会から退 却することであった。 そもそもルースが「アメリカの世紀」を主張したのも、国内で蔓延する孤立

主義に対抗するためであった。建国以来、アメリカでは、孤立主義の伝統が根強く、長期にわたっ て積極的な国際的役割を引き受けた冷戦時代のアメリカは、むしろ例外的であった。事実、冷戦後 のアメリカにおいても、アメリカに対する直接的な脅威が消滅した以上、アメリカは不用意に国際 社会に身を乗り出し、妙な責務を引き受けるべきではないとの意見が台頭していた。この新しい孤 立主義は一九九二年の大統領選挙で、 「アメリカ第一主義(アメリカ・ファースト)」を掲げた共和 党のパット・ブキャナンによって体現され、アメリカにおける孤立主義の根強さを内外に印象づけ た。しかし、アメリカが主観的には国際社会から退却したとしても、アメリカの力が強大であるこ とには変わりない。ゆえに現代における孤立主義は、文字通り国際社会と断絶することではなく、 国際社会を構成する一員という自覚がないまま、その強大な力を用いるというかたちになってしま

う。 国際社会がそのようなアメリカを歓迎しないのは当然であろう。

単独行動主義的な退却

しかし、冷戦後のアメリカの世界との関わり方という問題に関して、 多極世界とも孤立主義とも まったく異なる見解があった。冷戦後の国際社会を見渡してみると、圧倒的な力を保持しているの は日本でもヨーロッパでもなく、 やはりアメリカである。アメリカはその地位を引き受けて、必要 とあらば単独でも力を行使すべきである。アメリカを頂点とするこうした「単極秩序 (ユニポラリ ティ)」の存在を保守派の論客チャールズ・クラウトハマーは躊躇なく肯定した。 このクラウトハ マーの単極秩序論は、フクヤマの「歴史の終焉」論にはうかがえた懐疑論の痕跡がまったくない 「アメリカの世紀礼賛論」だった。 なお、フクヤマは九一一テロ攻撃後、 単極主義者たちとは距 離をおき、イラク戦争を経て、批判の側にまわることになる。

一九九〇年代はアメリカを頂点とする単極秩序がしだいに現実のものとなっていく過程であった。 日本はバブル景気が崩壊し、 「失われた一〇年」とも呼ばれる長期不況の時代に突入し、 ソビエト 連邦は地球上から姿を消し、 ヨーロッパは統合への道をゆっくりと進んではいたものの、経済的に も軍事的にもアメリカの覇権を脅かす挑戦者ではなかった。 当時、中国はまだ天安門事件の影を引 きずり、将来の大国としてその存在は認知されていたものの、アメリカの覇権を潜在的に脅かしう る大国であるという実感はまだ共有されていなかった。 一方で、IT技術の躍進が一時低迷してい アメリカの想像力を刺激し、軍事技術もハイテク兵器を中心に、もはや追い上げ不可能なほどほ

序章 二一世紀もアメリカの世紀か

かの国々を引き離していた。 一九九九年に北大西洋条約機構(NATO) としてコソヴォ空爆を行 った際には、実際の軍事活動を行っていたのはほぼアメリカ軍のみで、アメリカ軍機の横を飛んで いたNATO諸国の友軍機は象徴的意味合い以上の役割を果たさなかったという見方さえある。 アメリカは過去に比すべき事例がないほど強大な力を持つに至り、一九九七年から二〇〇二年ま フランスの外務大臣を務めたユベール・ヴェドリーヌはそうしたアメリカを「ハイパー・パワ I」と呼んだ。注目すべきは、この発言が一九九〇年代後半、ジョージ・W・ブッシュ共和党政権 (二〇〇一~二〇〇九年) 誕生以前になされたことだ。単極秩序とは、個別の政権が持つ意図の問 題ではなく、国際社会におけるパワーの分布の問題であり、クリントン民主党政権(一九九三~二 〇〇一年)下においても、単極化は着実に進行していた。しかし、クリントン政権下においては、 単極秩序という現実はあっても、アメリカ人自身が必ずしもそのような状態を積極的に引き受けよ うとはしなかった。 冷戦が終わり、そもそもアメリカ国民の意識が内向きになっていたという現実 があった。孤立主義の復活というレベルにまでは達していなかったものの、明確な脅威が不在であ るなか、振り返ってみるとアメリカは歴史からつかのまの休息を味わっていたような状態だった。 連邦議会では、ますます保守化の度合いを深めていた共和党が主導権を握り、アメリカと国連の 関係は悪化、さらに数多くの国際条約(対人地雷禁止条約、包括的核実験禁止条約、ローマ規程、 京都議定書など)に背を向け、一九九〇年代も後半に入るとアメリカの「単独行動主義 (ユニラテ ラリズム)」に対する批判は日常化していった。しかし、クリントン政権は、行動規範としての多 国間主義(マルチラテラリズム)を尊重し、国際協調は重要であるというタテマエは崩すことはな

かったため、単極秩序と単独行動主義そのものを積極的に肯定するまでには至らなかった。

しりぞ

しかし、二〇〇一年にブッシュ政権が誕生すると、 多国間主義そのものを行動規範とすることが 斥けられ、アメリカは限定的に定義された自国の国益に準じて行動すると宣言する。さらにブッシ ュ政権は、安全保障政策の中心にミサイル防衛構想を据え、潜在的な敵対国やならず者国家との交 渉可能性にかけるよりは、自らをテクノロジーのシールドで覆うことを選択し、 ならず者国家から の「弱者の恐喝」にアメリカが振り回されないような安全保障環境を確立しようとした。 テクノロ ジーのシールドによって、外部からの異物の侵入を完全に遮断するという発想は、ときに「ミサイ ル防衛神学」とも批判された。

こうしたブッシュ政権の単独行動主義は、ルース的な世界を実現しようという動機に基づいたも のでは必ずしもなかった。 それはむしろ国際社会への不信感と、多国間協調を自己目的化した(と ブッシュ政権が考えた) クリントン外交からの離反を意味し、それは単独的な介入主義というより も国際政治からの単独的な退却という色彩のほうが強かった。形容矛盾になるかもしれないが、そ れはアメリカの力を根拠とする「攻勢的な退却」であった。 単極化が進む一方で、アメリカは世界 とは距離をおこうとしていた。 これを根底から覆したのが、九一一テロ攻撃であった。

九・一一テロ攻撃の衝撃

九一一テロ攻撃はアメリカにかつてないほど大きな衝撃を与えた。 ロバート・ケーガンは「歴 史の復活と夢の終焉」(二〇〇八年)という小著のなかで、九一一テロ攻撃を契機として世界は

1

序章

一世紀もアメリカの世紀か

本来の状態に戻り、冷戦の終焉によってあらゆる戦略的・イデオロギー的対立は解消されたという 夢からアメリカは目を覚まされたと論じている。 歴史からつかのまの休息を味わっていたアメリカ は、国際政治からの単独的な退却から、いっきに単独的な介入の方向に舵を切ることになる。変わ らなかったのは単極秩序に起因するその「単独性」であった。それは、ルースがアメリカに課した 「使命」を再び受け入れることを意味していた。それは世界を支配することではなく、世界を自国 の姿に似せて作り変えることであり、二一世紀を再びアメリカの世紀にするという「使命的国際主 義」の復活であった。

ルースが「アメリカの世紀」を唱えたとき、アメリカが介入すべきであった事態は大西洋 (もし くは太平洋)を挟んだ向こう岸で起きていて、国民を動機づけるのは容易ではなかった。しかし、 九一一テロ攻撃はアメリカの心臓部に対する攻撃であり、その衝撃は真珠湾攻撃以上ともいわれ、 アメリカを対外積極行動の方向に動機づけるのはそう難しいことではなかった。しかも、ルースの ころと比較しても、アメリカの行動を制約するものがはるかに少ないかのように感じられたのは当 然であった。 介入すべきはっきりとした根拠が存在し、経済的にも軍事的にも他を圧倒する力を持 ち、さらに自らの行動の根拠を使命の実現と考える国が、自分たちの行動に対する制約をすんなり と受け入れるとは考えにくい。 こうして、九一一テロ攻撃後、「アフガン侵攻」を経て、圧倒的 な力を背景にしたアメリカによる力の行使にどこで歯止めをかけるかという問題に国際社会の関心 は移っていった。この対立が先鋭化したのが、イラク戦争の開戦の是非をめぐる国連安全保障理事 会における議論であった。アメリカの懐に飛び込むことでアメリカに対する影響力を保持しようと

したイギリスのトニー・ブレア首相。 国連安保理においてアメリカと対決することを選択したドイ ツやフランス。従来通りアメリカの単独行動を牽制し、 主権尊重の立場を貫いたロシアや中国。 最 終的にいずれの国もアメリカの行動を抑制することはできず、アメリカは安保理を迂回してイラク 戦争になだれ込んでいった。

せんべい

先に言及した「新しいアメリカの世紀プロジェクト」らが尖兵となり、自衛の概念はバグダッド まで拡張され、 二一世紀をアメリカの世紀とするロジックが組み立てられていった。「新しいアメ リカの世紀」 論者たちは、アメリカが超大国であることについて言いわけをする必要性などなく、 むしろその維持と発展に努めるべきだとした。 彼らは自分たちをウィルソン的な理念外交の継承者 として位置づけたが、彼らは同時にルース的な思考の継承者であった。九一一テロ攻撃は、決し て多数派とはいえなかった彼らの声が響き渡るような状況をつくりだしたといえる。 おそらく後世 の歴史家は、アメリカが安保理を迂回してイラク戦争になだれ込んでいったときを単極秩序が頂点 を極めた瞬間と評価することだろう。しかし、それは同時にアメリカを頂点とするその秩序が揺ら ぎ始めた瞬間でもあった。

対テロ戦争を支えた理論

九一一テロ攻撃によって、アメリカの介入主義を制約してきた最大の要因である「孤立主義的 心性」が取り除かれると、ブッシュ政権は政権発足当初の「攻勢的な退却」から「攻勢的な介入」 に転換し、「新しい歴史の終わり」に向かって突き進んでいった。 「新しい歴史の終わり」とは、

さ

序章

一世紀もアメリカの世紀か

「イスラム過激主義」 とそれを擁護する「テロ支援勢力/国家」に対するリベラル・デモクラシー の勝利であった。ここでいう「テロ支援勢力/国家」とは伸縮自在の概念であり、周知のとおり二 〇〇二年一般教書演説における「悪の枢軸」発言を生み、その後、イラク戦争開戦の根拠として読 み替えられていく。 ブッシュ政権は九一一テロ攻撃をいちはやく戦争行為と定義し、その後、自 衛戦争/先制攻撃/予防戦争のあいだの境界線を恣意的にぼかしながら、「対テロ戦争」を遂行し ていった。

アメリカは「対テロ戦争」の大舞台としてまずアフガニスタンを選んだ。 それは当然といえば当 然の選択であった。当時アフガニスタンを実効支配していたタリバンは、九一一テロ攻撃の首謀 者とされたオサマ・ビン・ラディンと同氏率いるアルカイダをかくまい、身柄を引き渡すことを拒 否していた。アフガニスタンは「帝国の墓場」とも呼ばれ、これまで大英帝国やソ連など、数々の 大国が足をすくわれてきた場所であった。それゆえに、アメリカもてこずるに違いないという慎重 論も少なくないなか、アメリカは最新の装備を身につけた特殊部隊とヘルファイア・ミサイルを装 備した無人航空機 (UAV) プレデターを投入し、 非国家主体に対する本格的な戦闘を開始した。 NATOは同条約第五条の集団防衛条項を創設以来初めて発動したものの、アメリカは行動が制約 されるとして支援の申し出を事実上断り、現地の反タリバン勢力である北部同盟の協力をとりつけ つつ、わずか数ヶ月で本格的な戦闘の局面を終わらせた。二〇〇一年一二月にはタリバンの最後の 砦であったカンダハルも陥落する。

その後の事態の推移を振り返ると、アフガン戦争はこの後さらに難しい局面を迎え、アメリカは

2

長期にわたってアフガニスタンに釘付けになってしまう。 しかし、少なくとも二〇〇二年上旬の時 点では、「帝国の墓場」からほぼ無傷で戻ってきたアメリカを世界は驚きをもって迎えた。 「開かれ た社会」であるアメリカはたしかに非国家主体の脅威に対しては脆弱であった。しかし、アメリカ が行動しようと決断したとき、それを止められるものはないかのように思われた。 「大国の興亡」 の著者ポール・ケネディもかつての自説を履し、世界史上、力がこれほど一極に集中したことはな く、これまで重宝されてきた軍事作戦計画書が歴史のゴミ箱に捨てられる音が聞こえてくるようだ と評したほどだった。

しかし、アフガン戦争が終息」に向かうと、アメリカは大きな問題に直面する。 それは、「対 テロ戦争」をどのようにして継続するかという問題だった。つまり、アメリカは戦うべき明白な敵 がいない状態で戦争を継続しなければならなかった。 アルカイダをかくまいアフガニスタンを実効 的に支配するタリバンとは戦うことができるが、テロのネットワークとは、それを取り締まり、排 除することはできても、戦えない。 しかも、 アフガン戦争で自信を強めていたブッシュ政権周辺に とっては、この段階で「対テロ戦争」の戦闘のフェーズの終結を宣言して撤収するというオプショ ンなど想定できなかったに違いない。ちょうどこの時期、ブッシュ大統領は連邦議会で「悪の枢 軸」演説を行い、イラク戦争の可能性も取りざたされるようになり、本来九一一テロ攻撃への対 処であったはずの「対テロ戦争」の根拠がすり替えられていく。しかし、おそらくアメリカにとっ てこのすり替えは、国際社会が考えていたほどには自覚的なものではなかったはずだ。

ここでも鍵になるのはやはりルース的な思考である。たしかに、九一一テロ攻撃という具体的

序章

一世紀もアメリカの世紀か

な問題への対処ということであれば、このすり替えは明らかに逸脱であった。しかし、歴史が再始 動した時点で、「対テロ戦争」はすでに個別の事件への対応ではなく、アメリカを頂点とする単極 秩序を確認し、それを強化し、そのもとで「新しいアメリカの世紀」を実現していくプロセスに変 換されていた。アメリカがイラクに対して攻撃を仕掛けた理由については、石油利権、イスラエ ル・ロビーの暗躍、保守強硬派政策集団による政策プロセスのハイジャックなど、数多くの陰謀論 が飛び交った。しかし、最終的には覇権の確立による脅威の除去と正義の実現(ブッシュ政権にと ってこの二つは不可分のものであった)が最大の動機であったといえよう。イラクの民主化を通じ 「大中東圏(グレーター・ミドル・イースト)」の民主化という途方もなく遠大な構想がアメリ カ国内では真剣に議論されたのもこのような文脈においてのことだった。しかし、当然のことなが ら、力の単独的な行使を通じた覇権的正義の実現については、アメリカ国内も大きく割れ、国際社 会も激しく反発した。 その不協和音は、イラク情勢が悪化していくとともに、ますます大きくなっ ていった。

3

ポスト九・一一パラダイムを超えて

グローバルな反米感情の高まり

アメリカが自国を頂点とする単極秩序に自信を強める一方で、国際社会ではかつてないほど反米 感情が高まりをみせた。かつてルースが主張した「アメリカの世紀」は、すくなくとも発想のうえ

17

においては、帝国とは対極にあった。 その後、アメリカに言及する際に帝国という言葉が用いられ たとしても、それは留保つきの帝国であった。レイモン・アロンの「帝国的共和国 (インペリア ル・リパブリック)」がその典型であったといえる。しかし、先にも指摘したように、自衛戦争/ 先制攻撃/予防戦争のあいだを自由に行き来するアメリカは、多くの国にとって「普通の帝国」で しかなくなっていた。もはや情勢分析の用語としては死語になっていた 「帝国」という言葉が復活 し、書店の棚を帝国という言葉を冠した書籍が賑わすようになった。

この間、政府レベルではアメリカと良好な関係を維持していたイギリスや日本のような国におい ても、国民レベルの対米不信は極度に高まった。 反米から対米不信までを含めると、それは国際社 会が共有できる数少ない共通言語になった感さえあった。九一一テロ攻撃直後、国際社会はアメ リカとの連帯を表明したが、それから二年足らずで、 本来の問題であるはずの国際的なテロのネッ トワークからは焦点が逸れ、その代わりに 「帝国化するアメリカ」こそが問題とみなされるように なっていた。

イラク戦争開戦当初は、アメリカに対して大きな不信感を抱きつつも、仮にイラクが大量破壊兵 器を保有していて、フセイン体制が比較的に短期で崩壊し、その後の平常への復帰が極端に大きな 混乱をともなわないものであるならば、原則的立場としてはイラク侵攻に反対しつつも、その結果 は許容すべきだと考えた人はかなりいたはずだ。つまり、アメリカがその圧倒的な力を行使して、 結果を出すことができるならば、 沈黙せざるをえないという、反対とも賛成ともつかないような立 場をとった人は少なくなかった(筆者もそのような一人だったかもしれない)。しかし、侵攻後し

8

序章二一世紀もアメリカの世紀か

冷静な新しい衰退論

ばらくしてアメリカが戦後復興の明確なビジョンを欠いたまま介入したことがしだいに明らかにな り、イラク情勢が混乱への一途をたどる状況になると、それまでは半信半疑だったアメリカの単独 行動主義に対する違和感がいっきに噴出した。

結局、パワーが一つの極に集中していたことが、アメリカの国益にかなったかどうかについては 大きな疑問が残る。 新しいアメリカの世紀論者たちがいかにアメリカを歴史的に例外的な存在とし て位置づけようとも、ギリシャ古来より大国に取り憑いてきた「傲慢さ(ヒュブリス)」が、最終 的にはアメリカの行動を強く拘束する結果となった。しかし、この拘束効果は時間差をもって作用 するため、実際にアメリカの行動を抑制するには、数年の時間を要した。 二〇〇六年の中間選挙 (連邦議会選挙) で敗北を喫したブッシュ政権/共和党は、イラク政策への批判が高まるなか、イ ラク戦争における達成目標を「民主化」から「治安の安定化」に切り替え、それを実現するために アメリカ軍の増派に踏み切り、一定の成果を上げた。しかし、このころになるとアメリカでも、自 国の地位を冷静に評価しようとする動きが出てきたのである。

二〇〇八年の春、アメリカが歴史的な大統領選挙にまさに突入しようとしていたそのとき、外交 専門誌の『フォーリン・アフェアーズ』 (二〇〇八年五/六月号)に単極秩序後の国際秩序に関す る論文が二本掲載された。同誌は、アメリカが歴史的な転換点に立ったとき、必ずといっていいほ ど重要な論考を掲載し、アメリカの進むべき方向性や果たすべき役割に関する議論が展開される場

を提供してきた。二本の論文とはファリード・ザカリアによる「アメリカの力の将来」とリチャー ド・ハースによる「無極秩序の時代」だった。ザカリア論文は、ちょうど同じ時期に刊行された 『アメリカ後の世界」からの抜粋である。 「無極秩序 (ノン・ポラリティ)」であれ、「アメリカ後 (ポスト・アメリカ)」であれ、きわめて挑発的なタイトルであり、この論文が掲載された号の表紙 には赤く太い字で「はたしてアメリカは衰退しつつあるのか」という一文が記されている。 二本と もアメリカの相対的な衰退を論じたものだったが、決してそのことに対する感情的な反応ではなか った。その点で、これまでの衰退論とは趣を異にしていた。この二本の論文は、アメリカの再定義 をめぐる選択と化しつつあった二〇〇八年大統領選挙がつくりだしていた状況とも共鳴しあうもの だった。

おもむき

しりぞ

ハースの無極秩序論は、わずか一五年から二〇年程度しか続かなかった単極秩序後の世界を論じ たもので、クラウトハマー的な単極秩序論を意識しているのは明らかだった。しかし、ハースはク ラウトハマーの単極秩序論そのものを斥けたわけではなく、単極秩序がほんの一瞬ではあったが存 在したことは認めている。 ハースは、むしろ単極秩序にとって代わる秩序に関し、 クラウトハマー の主張を斥けているのである。 クラウトハマーはかつて単極秩序論を展開したとき、アメリカを頂 点とする単極秩序はいずれほかの台頭する大国の挑戦を受けて多極秩序に移行するであろうと説い ていた。しかし、ハースは新しい秩序の特質を極の不在に求めた。 国際関係におけるパワーが国家 以外のアクター(国際機構、地域機構、各種専門機関、グローバル・メディア、国境なき医師団か らアルカイダをも含む巨大な数のNGOなど)に拡散し、一方で中国やインド、そしてブラジルの

序章二一世紀もアメリカの世紀か

ような国家も明らかにその存在感を増し、さらにEUや日本も依然として重要なプレイヤーである ことは間違いない。しかし、新しく台頭するアクター、その他の大国のいずれも現行の国際システ ムを覆そうとはしていないし、アメリカを直接的な脅威ともみなしていない。したがって、これら の国々がアメリカと対抗する極を形成することは考えにくい。しかし、一方で、グローバル化の深 化によってアメリカが単独で制御できる空間が劇的に縮小し、アメリカを単一の極とみなすことも もはや難しい。よって、単極秩序後の秩序の特質は「無極性」に象徴されるだろう。ハースはそう 主張した。 しかし、無極秩序は無秩序と同一ではない。 それを制御可能な協調的無極秩序としてい くためには、柔軟かつ実効的な多国間主義しかないというのがハースの結論であった。 結論がある ようでないような主張だが、現在の状況を整理する概念として「無極秩序」という発想は大いに参 考になる。ハースは、ブッシュ政権下の国務省で政策企画室長を務めた経験があるが、党派色が希 薄な穏健なリアリストとして知られるハースの無極秩序論は、「まず現状を理解しよう」というプ ラグマティズムが復権している兆候であった。

ザカリアの「アメリカ後の世界」 は、 「アメリカ以外のすべての国の台頭」をアメリカに対する 挑戦として受け止めるのではなく、むしろそれを歴史の発展とみている点が特徴的である。 ザカリ アの議論は多極秩序論の一種だが、 クラウトハマー的なゼロサム的多極秩序のイメージではない。 たしかにアメリカは相対的には力を失ったが、依然として自国が構築した国際システムの中心的存 在であり、何よりも台頭するほかの国々も「システム内行為者」として台頭している点がこれまで の没落した帝国が直面した状況とは異なっていた。 ザカリアは国際政治学者のジョン・アイケンベ

リーの言葉をひきつつ、現在の国際システムは打倒するよりも参加することのほうがはるかに簡単 なシステムだとしている。 アメリカの地位の相対的低下をあえて「凋落」ではなく、 「アメリカ以 外のすべての国の台頭」としているザカリアの議論の基本的なトーンは明るい。 ザカリアの「その 他の台頭」という議論は、トマス・フリードマン的な水平化作用を持つグローバル化理解を前提と した議論なので、二〇〇八年夏の金融危機以降の現状を踏まえて議論の修正が必要になってこよう が、変わった世界を受け入れ、アメリカもそれに適応していこうとする姿勢は、インド系移民であ ザカリアだからこそ示せた柔軟性であるかもしれない。

「無極秩序」と「アメリカ後」をキーワードとするアメリカの衰退に関する議論は、これまでの 衰退論と比較すると格段に冷静で分析的だった。繰り返しになるが、ハースの議論はプラグマティ ックであり、ザカリアの議論にいたっては明るくもあった。 没落をめぐる議論にこのようなトーン の変化がみられたのはなぜだろうか。 それは、おそらく「アメリカの世紀」というような前提がも はや意味を失い、新しいリーダーシップのかたちが必要だと認識され始めているからだろう。 ザカ リアは、「アメリカ後の世界」の最終章で、「アメリカは自らをグローバル化できるか」と問いかけ ている。「アメリカの世紀」が世界をアメリカ化することだったとしたら、 ザカリアの問いは完全 に「アメリカの世紀」的な発想を逆転させている。そして、「フォーリン・アフェアーズ」にこの 二本の論文が掲載されてからおよそ半年後、アメリカは建国以来、最も「グローバル」な人物を大 統領に選んだ。

二一世紀もアメリカの世紀か 序章

むすび 「アメリカ後の世界」とオバマ政権の誕生

バラク・オバマ大統領は、選挙キャンペーンのときから「対テロ戦争」という言葉をめったに使 わなかった。 それは「対テロ戦争」が「戦争」として成立しないという認識を踏まえたものであっ た。オバマ大統領は大統領候補時代に行った講演で、世界から忘れ去られた地域や場所に蔓延する 不満をある種の原理主義が吸収して大きくなっていることに言及し、次のように述べる。「あの絶 望に満ちた顔がアメリカ軍のヘリコプターを下から見上げるとき、彼らが感じるのは希望だろうか、 それとも憎しみだろうか。(中略) ヘリを見上げるあの少年は、アメリカをみて、希望を感じなく てはならない」(ウッドロウ・ウィルソン・センター、二〇〇七年八月一日)。

バラク・フセイン・オバマという人は、ヘリコプターの銃座から下を見下ろす若いアメリカ兵と、 それを下から見上げる現地の若者の視線が複雑に交差する場そのものが「テロとの戦いにおける主 「戦場」だということを理解していたのだろう。たしかに、「ヘリを見上げるあの少年は、アメリカ をみて、希望を感じなくてはならない」という箇所は、「使命的国際主義」の典型である。しかし、 ここでむしろ際立っているのは、オバマという人の他者を理解しようとする感覚である。これは 「アメリカの世紀」的な発想とは対極にある感性であり、「アメリカ後の世界」においてアメリカを 率いていかなければならない指導者には、不可欠な資質であろう。

23

その一方で、オバマ政権誕生後の個別の政策を検証していくと、二〇〇六年の中間選挙における

L

敗北を受けて軌道修正を施したいわゆる「ブッシュ・ドクトリン2.0」を継承している部分がか なりあることもまた事実である。 オバマ大統領はグアンタナモ収容所の閉鎖を決断したものの、ま だその実現にはこじつけていない (二〇一三年七月時点)。またオバマ政権は、たしかに「対テロ 「戦争」という用語を用いてはいないが、 通常の戦争とは質的にまったく異なる非国家主体に対する 武力攻撃(これは実質的には「対テロ戦争」であろう)をブッシュ政権のときよりもむしろ強めて いる。アメリカ国内でも、無人航空機を用いた 「標的殺害 (targeted killing)」 に対する批判が高ま っている。さらに二〇〇九年末には、アフガニスタンへのアメリカ軍の増派を決断し、保守派から の強い支持を獲得している (二〇一四年には本格的な撤収をはじめる予定)。

しかし、二〇一〇年五月にオバマ政権として初めて発出した「国家安全保障戦略 二〇一〇」で 示された国際情勢認識をみると、やはり「アメリカの世紀」的な発想とは大きく異なった基本認識 のうえに立脚していることは明らかである。それは、アメリカが単独で制御できる空間が急速に減 少していることを前提にしている点において際立っている。 また、ここは評価の分かれるところか もしれないが、この文書においては、「価値の秩序」よりもむしろ「問題解決の秩序」のほうが優 先されている。

「価値の秩序」については、ブッシュ政権がその典型であったが、同政権はいわば「民主主義」、 「人権」、「信教の自由」など「価値の体系」に属する問題群を外交の目的そのものに設定し、これ

らの実現こそが「問題解決」の糸口になるとの基本認識を抱いていた。そこでアメリカと行動をと もにする国々は、アメリカを頂点とする「民主主義同盟」の一員と認識された。 しかし、オバマ政

J

序章 二一世紀もアメリカの世紀か

権の国家安全保障戦略においては、むしろ直面する問題ごとに柔軟にパートナーシップが組み換え られ、問題をプラグマティックに解決していくことに力点がおかれている。 「価値の体系」が放擲 されたということではないが、それを外交戦略上の目的そのものと同一視することについては、か なり強い留保があるとみていいだろう。 このような世界においては、同盟のような固定的(スタテ ィック)な関係の問題解決能力は相対的に低下し、アメリカは必ずしも価値を共有しない国々との あいだにもプラグマティックな連合(コアリッション)を積極的に形成していく可能性を示唆して いる。おそらくその典型は米中関係だろう。

また「国家安全保障戦略 二〇一〇」で最も際立っているのは、財政上の制約がアメリカのグロ ーバルなリーダーシップを大きく制約する可能性を実質的に認めていることだ。 「国家安全保障戦 略」であるにもかかわらず、経済や財政問題にかなりの紙幅が割かれている。当然といえば当然だ が、「アメリカの世紀」論はつきつめていくと、アメリカの圧倒的な豊かさに依拠していた。この 部分の脆弱性を認めるということは、大きな認識の転換だろう。

オバマ政権は、政権発足以来、多方面で大胆なイニシアティブを打ち出してきたが、それはいず れもアメリカの力が相対的に低下するなかで、最大限の影響力を保持するためにはどうしたらいい のかという問題意識に支えられているといえよう。 それは、もはや世界をアメリカに似せて作り変 えようとするのではなく、 (ザカリアの表現を借用すれば) アメリカをグローバル化することを目 指したものだ。

45

アメリカが実際にどこまで見通して、自国をこのような方向に導いていこうとする人物を自分た

ちの大統領として選んだのかはわからない。 おそらく彼ら自身にはそのような自覚はないだろう。

二〇〇八年の歴史的な大統領選挙から時間が経過し、二〇一二年の大統領選挙が近づいたときには、 当時の興奮と熱気は消え去り、 オバマ大統領に抗する運動が勢いを増していた。 共和党は、オバマ 大統領が「衰退の管理人」だとの批判を強めた。しかし、バラク・オバマ大統領の誕生が、バラ ク・フセイン・オバマという個人のサクセスストーリー以上の現象であるとしたなら、さらにそ れがアメリカが変わろうとしている方向性を示唆しているものであるとしたなら、それは「二一世 紀はアメリカの世紀か」という問いかけそれ自体がもはや意味を持たなくなっている状況を象徴的 に示しているのかもしれない。

第I部

介入と孤立のはざまで

第1章

アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

●人道的介入をめぐるアメリカの言説

はじめに

しばしばアメリカは「理念の共和国」であると形容されるが、これはアメリカが特定のイデオロ ギーに基づいて構成され、その限りにおいて「アメリカならざるもの」によって自らの正当性を絶 えず確認していかざるをえないということを示している。自覚的な観念に基づいて組織された国家 は地球上にそう多くはない。その意味において、冷戦とは二つのイデオロギー国家間の戦いであっ たと同時に、米ソ両国はイデオロギーの次元では相互補完的な状態にあったという一面がある。自 らを確認するための競合相手を失った「アメリカン・イデオロギー」が、どのような方向に向かう のか。一九九〇年代、アメリカはさまよい続けた。コソヴォにおけるアメリカ主導の「人道的戰

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

-

争」は、意味を求めてさまよい続けたアメリカが新たな自己イメージを獲得しようとするなかで生 じた戦争だった。本章はアメリカがコソヴォに介入することを決定した主観的動機の理解を中心に 据え、アメリカの理念外交とそのコソヴォ政策への影響を分析する。

国際政治は力の体系だとするリアリスト学派のたび重なる主張にもかかわらず、第一次世界大戦 以降の世界政治は、世界史的な潮流という観点からみるならば、ウィルソン大統領が提示した方向 に進んでいるといえなくもない。 戦争の違法化、民族自決権および人権の尊重など、大局的にみれ ば、「シルクハットをかぶったイエス・キリスト」の提示した理念は確実に浸透している。これは、

理想を唱える小国ではなく、強大な軍事力を持ったアメリカが推進したからこそ実現したという側 面は否定できないだろう。二〇世紀もまさに終わりを迎えつつあった一九九九年、そのアメリカは 強大な軍事力を背景におそらく人類史上初となる本格的な「人道的戦争」を遂行した。この介入に、 唯一の超大国であったアメリカはいかなる意味を付与し、なにを実現しようとしたのだろうか。

「コソヴォ戦争」の意味

北大西洋条約機構 (NATO) 軍によるセルビア空爆が六週目に入っていた一九九九年四月二九 日、チェコ共和国ヴァーツラフ・ハヴェル大統領は、カナダ議会でコソヴォ危機へのNATO軍の 介入について次のように述べた「この戦争は国益の名のもとにではなく、原理や価値の名のも とに遂行されたおそらくはじめての戦争であろう」と。 ハヴェル大統領は続けて、「永遠の国から

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

の大使である良心」に基づき行動をとらなければ、 なにもなしえないことがあると力説した。 ハヴ エル大統領がこう述べた理由は明らかだった。それは冷戦が終わり、新しい時代を迎える人間社会 は、ある特定の人間集団を、それがいかなる理由に基づくものであっても迫害することは許されな いという強い確信に基づいていた。そしてこの原則に違反した行為主体は、通常の権利を剥奪され、 たとえそれが主権国家であっても犯罪者と同様の扱いを受けるべきであるという信念の表明でもあ った。

3

コソヴォにおける事象を通じて、新たな国際規範が確立されようとしているという認識は当時少 なからず共有されていた。 ストローブ・タルボット国務次官は、一九九九年八月二四日、アメリ カ・コロラド州にあるアスペン研究所において「コソヴォの究極的なステータスはわれわれの将来 に関わる問題である」と述べている。ときをほぼ同じくして、イギリスにおけるピノチェト元チリ 大統領逮捕、さらにオーストリアにおける右翼政党自由党の入閣問題への欧米諸国の対応にも見ら れたように、これまで国際社会を規定してきた主権原則の尊重という枠を超えるような行動がとら れていた。はたしてハヴェル大統領が述べたように、コソヴォ危機と同紛争へのNATOの介入は、 これまでの国際社会の原則を塗り替える分岐点となったのであろうか。

コソヴォ危機への介入が、アメリカ一国によるものではなく、NATOという枠組みを用いた共 同軍事行動であったにもかかわらず、アメリカ国内において同介入はしばしば「マデレンの戦争」 と呼ばれた。マデレン・オルブライト国務長官は、一九九九年四月七日に放映されたCNNのトー ク番組「ラリー・キング・ライブ」において、「これはあなたの戦争か」と問われたのに対し、こ

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

れは自分の戦争ではないが、 中欧出身の自分を受け入れてくれた「アメリカの価値をめぐる戦い」 であると答えている。 アメリカが自国の武力介入を道義的なレトリックで正当化することはなにも コソボに限られたことではない。しかし、この紛争については介入をめぐる国内の対立軸がそれま でとは異なっていた点に留意すべきである。それまでアメリカの武力行使に対する反対勢力はひろ く「アメリカン・レフト」と呼びうる勢力であり、その批判の根拠はアメリカの「地政学的野望」 が道義的レトリックの背後に隠されているというものであった。またアメリカにはクェーカー教徒 に代表される絶対反戦思想が少数ではあるが根強く、アメリカ政府の政策を反転させるほどの力を 持つことは稀だが、 「市民的不服従」の伝統に基づき異議申し立てを行ってきた。一九六〇年代後 半には、このような潮流がヴェトナム反戦運動というかたちで一般学生を巻き込んで全国化し、 ア メリカの対外行動に軌道修正を迫った。

しかし、コソヴォ戦争をめぐる国内的な議論を見渡すと、著名な反戦活動家のナット・ヘントフ も述べているように、平和運動がまったく盛り上がりを見せなかった。 これは「アメリカン・レフ ト」を含むアメリカ市民の多くがコソヴォ戦争を、オルブライト国務長官の言葉を借りれば「アメ リカの価値をめぐる戦い」 として受け入れ、コソヴォ介入の道義性を是認したことを示していたの であろうか。それともこの沈黙は、 「RMA (軍事技術革命)」の結果、自国の被害を最小限に抑え ることが可能になり、武力介入の敷居が低くなったという消極的な受容を示しているにすぎなかっ たのであろうか。 コソヴォで示されたRMAについては、別途考察が必要であるが、本章との関連 では、マイケル・ウォルツァーも述べているように、次のような道徳的問題を提起する。つまり、

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

従来ある特定の国の指導者(とくに民主的国家の指導者)にとって、武力を行使するという決断は、 必然的に自国の若い兵士の命を犠牲にすることを意味し、その意味において高度に道徳的な決断で あったといえる。しかし、RMAによってこの決断を回避することが可能になる。 事実コソヴォ戦 争は一方の側の戦闘による死者がゼロという異例の戦争となった。 その意味において、コソヴォ危 機への介入のそもそもの動機は道義的性格のものであったにもかかわらず、 実際の介入の決断の過 程においてはこれまでの政治的指導者が直面した困難を回避し、道義的真空状態での決断を下せた という、ある種のねじれ現象が生じた。 ウォルツァーは、「自ら死ぬ用意がない限り、他者を殺す ことができない」という命題がコソヴォにおいて覆され、戦争遂行における危険な不平等が生じた と論じた。

コソヴォ危機へのアメリカの介入には中欧地域の安定という地政学的配慮があったことも確かで ある。しかし、それ以上に人道的な価値を正面に据えた行動であった点がこの紛争の際立った特徴 であった。道義性というきわめて主観的な感覚に訴えたため、中国やロシアをはじめとする多くの 国がこの原則の適用範囲などをめぐって懸念を表明し、大きな混乱を招いた側面があったことは否 めない。唯一の超大国として世界に君臨しているという意識を有してはいるものの、国際社会にお ける自らの役割について明確な方向性を打ち出せずにいたアメリカは、コソヴォへの介入を通じて なにを実現しようとしたのか。アメリカでは当時、国際社会における自国の役割をめぐって、「新 孤立主義」と「国際主義」のあいだで意見が大きく割れていた。包括的核実験禁止(CTBT)条 約批准のアメリカ議会による否決や国連の分担金未払いなどは、この役割をめぐる議論が党派政治

22

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

2

とも絡み合い、最も劇的に現れた例であるといえよう。このころ「新孤立主義」の変種であるアメ リカの「単独行動主義(ユニラテラリズム)」がすでにはっきりと輪郭を見せ始め、国際社会の懸 念も高まりつつあった。

「新世界秩序」という冷戦終焉直後の幻想から目覚めたアメリカが国際社会における自国の役割 を模索するなかで起きたコソヴォへの介入は、実にさまざまな意味において象徴的な事件であった。 それはのちのジョージ・W・ブッシュ政権によるイラク戦争の予兆でさえあった。事実、のちにネ オコンと括られた論客の多くは、それが民主党の戦争であったにもかかわらず、コソボへの介入を 支持していた。 おそらくコソヴォ戦争はアメリカが行った初の純粋型に近い人道的な戦争であった ということができよう。 コソヴォ戦争のほかに人道的な動機に基づいた武力行使の例としてハイチ 侵攻、クルド人保護のためのイラク北部爆撃などがあるが、双方とも明確な「ナショナル・インタ レスト(国益)」が存在していた点においてコソヴォ戦争とは異なっていた。このような「人道的 「戦争」を考察するにあたっては、旧ユーゴ地域固有の状況とともに、ポスト冷戦期を越えた外交指 針を模索するアメリカをも視野に納めなければならないだろう。

コソヴォ危機への介入

そもそもアメリカはなぜコソヴォに介入したのであろうか。 地政学的要因や経済的権益 (主とし て天然資源)の確保という観点からは、なかなか説明しにくいことはすでに示唆した。むしろ、ア

33

第1部 介入と孤立のはざまで

メリカ固有の政治文化とコソヴォ介入当時政策を担った人々のコソヴォ以前の体験が大きな作用を 及ぼしていそうだ。 ある世代や集団に固有の体験が、その後の政策に影響を及ぼすことはしばしば 指摘されるところである。敗戦などのトラウマティックな出来事が、敗戦を体験した世代にとりわ け大きな影響を及ぼすことはいうまでもないだろう。 まずはアメリカ固有の政治文化について考え てみよう。

アメリカは、人種、宗教、階層、地域など多元的、断片的な文化を特質とし、分裂と解体に傾き やすい風土の上に立脚している。その歴史を振り返るならば、少なくとも言説上は、建国以来、 繰 り返し解体の危機感が表明されてきたことがわかる。 一九八〇年代から九〇年代にかけて 「アメリ カン・マインドの終焉」 (一九八七)、 「アメリカの分裂』(一九九一年)、「コモン・ドリームの黄 昏』(一九九六年) などの書物が出版され、分裂と崩壊の危険性が繰り返し叫ばれていた。 しかし、 このような分裂と解体のレトリックの氾濫の背景には次のような力学が働いているとはいえないだ ろうか。アメリカはその構造上、分裂の危機を内包しているがゆえに明確な統合の理念を必要とし、 「意味」が重要な政治的・社会的な資源の役割を担っている――この点は国家があたかも「空気」 のごとく存在している日本とは決定的に異なる点である。しかしこの統合の理念が説得力を持つた めにはつねに分裂傾向が強調される必要がある。 土地、民族、言語という具体性をともなったアイ デンティティではなく、 理念という抽象的な概念に国民的同一性を求めなければならない点にアメ リカの国家として強さと同時に困難さがあるといえよう。 その意味において、逆説的ではあるが、 アメリカは絶えずアメリカ社会が崩壊の危機に直面している、もしくは外部からの脅威に脅かされ

+4

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

ているという「危機のレトリック」を必要としている。 一九世紀には旧大陸、今世紀に入ってから はナチス・ドイツとコミュニズム(共産主義)、冷戦後の一時期には日本もその候補にあがり、湾 岸戦争以降はイスラム原理主義がその役割を担わされている側面があることは否めないだろう。そ れは左派が批判するような「軍産複合体」や「パワー・エリート」による策謀というよりは、アメ リカ人がアメリカ人であるための精神構造のようなものと考えたほうがいいだろう。 理念を通じた 同一性はときに類まれな一体感を見せることはあるものの、本質的に不安定であり、自足的に確認 することは困難である。アメリカはつねに実現されるべき状態に向かって自国を理念的に定義し、 アメリカの「バリュー(価値)」に挑戦する「カウンター・バリュー」を措定し、自転車操業的に 国家を維持していくしかない。 ジョージ・ケナンは、アメリカの戦争観に言及した際に「民主主義 は憤怒に狂って戦う」と評したが、これはアメリカが「カウンター・バリュー」を発見したときに 見せる一体感を見事に表現している。

3

コソヴォ危機をめぐるレトリックにおいて、顕著だったのは、アメリカがミロシェヴィッチとナ チス・ドイツを繰り返し重ね合わせたことだった。アメリカは一〇年にわたるミロシェヴィッチと の駆け引きを通して、最終的にこのイメージを確立し、 ミロシェヴィッチのコソヴォ政策をアメリ カが自ら代表すると信じる理念への挑戦と位置づけた。つまり、ミロシェヴィッチと彼が推し進め る政策を単なる中欧地域の安定への脅威と見なすのではなく、先の表現を用いれば「カウンター・ 「バリュー」として位置づけたということを意味する。自らはコソヴォへの介入に批判的であったジ ョセフ・ナイも、「国益」のアメリカ的な定義においては、道義性に基づいた外交政策も、狭義の

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

いく。

国益に基づいた外交政策も、ともに排除されるべきではなく、前者は単に非実体的な国益に過ぎな いと述べている。周知のとおり、ナイはつねづね「ソフトパワー」の重要性を訴えてきたが、一九 世紀から冷戦期にいたるまでは 「国境策定能力」が重要であったのと同様に、ポスト冷戦期以降の 国際政治においては「規範形成能力」が重要なパワーの構成要素になっている。 ミロシェヴィッチ カウンター・バリューとして設定した時点で、アメリカは力に裏づけられた規範形成能力を発揮 せざるをえない状況に自らを追い込んでいた。道義性に基づいた外交政策においては、包摂と排除 の論理が表裏一体の関係をなしているが、アメリカはミロシェヴィッチを排除されるべき対象とし て絞り込んでいくことになる。こうしてアメリカは、本来アメリカの国益にとって死活的ではない コソヴォ問題を第一級の安全保障問題に格上げしていき、最終的には武力介入の方向に舵を切って

ただし、このような介入の論理は選択的に喚起され、 あらゆる状況にアメリカが介入していくこ とを防いでいる (ここにいわゆる「ダブル・スタンダード」の問題が発生する)。アメリカのコソ ヴォ介入を実際に可能たらしめたのは、軍事行動を可能にするほかの外部条件がそろっていたから である。ブッシュ (父) 政権以来、アメリカはユーゴの問題は本質的にヨーロッパの問題であると いう立場をとってきたため、単独軍事行動というオプションはありえなかった。したがって、介入 には望ましくは国連、 それが無理な場合でもヨーロッパ主要国のコンセンサスを得る必要があった が、これはNATOの枠組みを用いることで解決された。ヨーロッパにおいては、国連にかわる多 国間安保の枠組みが世界のほかのどの地域よりも精緻に確立されており、国連をバイパスしてもマ

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ 戦争

ルチの対応をとることが可能であった唯一の地域であったことは決定的に重要な点であろう。

シックスティーズ

またコソヴォ危機に際しては、同時期のヨーロッパの主要国において、左派政党が優位に立って おり、クリントン政権同様、人権や人道問題に敏感な「六〇年代」の世代が指導的地位についてい たことも重要な要素として指摘できよう。イギリスのブレア首相の提唱する「第三の道」の理論定 礎を築いたと言われる社会学者のアンソニー・ギデンスは、「第三の道』(一九九八年)のなかのナ ショナリズムに言及した箇所で、「国家には運命などないし、いかなる国であれ、例外なく「混血 国家』である。国家は自然にできあがったものではない。遠い昔のエスニック・コミュニティにそ の起源を求めようとしても、しょせん国家の歴史はそれほど遠い過去にまでさかのぼれない」と述 べている。さらに、往年の「強い国家」は、戦争への備えが万全な国家であったのに対し、今日の 強い国家は国家主権を抑制する用意のある国家を意味すると述べている。これと真っ向から対立す るのがミロシェヴィッチ大統領の唱導するセルビアン・ナショナリズムであった。ブレアやシュレ ーダー・ドイツ首相をはじめとする西欧の社会民主主義的な指導者たちが、「文明の主流」たる西 欧の裏庭でナチス・ドイツが犯した過ちを再び繰り返させてはならないという強い信念を抱いてい たこともコソヴォ介入の追い風として大きく作用した。

また、冷戦後の新たな国際秩序形成の試みの最中に起きた一九九四年のルワンダにおける大量虐 殺と内戦の激化は、国際社会に大きな衝撃をもたらし、西側指導者のあいだでトラウマとなってい た。このことがクリントン政権の外交チームに及ぼした影響は計り知れない。この事件に際し、国 際社会が露呈した無力さは、それ以前の国連の役割への期待をもろくも打ち砕き、国連における予

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

20

防外交の議論も、この時期を境に急速に停滞していく。 この事件が、同時期、アメリカの国連大使 を務めていたオルブライト国務長官に大きな印象を残したことは疑いない。 コソヴォ危機が本格化 する以前の一九九七年一二月、オルブライト国務長官は、エティオピアの首都アディスアベバで開 催されたアフリカ統一機構(OAU) サミットにおいて、「われわれ国際社会は一九九四年のルワ ンダにおける暴虐の初期段階でより積極的に関与していくべきであった。そしてそれを現実に発生 した事態に即して、 ジェノサイドと呼ぶべきであった」と発言している。 コソヴォで再び、国際社 会の「無為 (inaction)」 による同様の事態の発生は防がなければならないという強い信念がクリン トン政権内で共有されており、一九九八年には「ジェノサイド早期警戒システム (Genocide Early Warning System)」の必要性が確認され、国務省情報調査局 (INR)内に「戦争犯罪・残虐行為分 析課 (War Crimes and Atrocities Analysis Division)」、 そして各省間 (情報、外交、国防当局)の活 動を調査する「残虐行為防止省庁間作業部会 (Atrocities Prevention Interagency Working Group)」 が設置される。アメリカはコソヴォで起きている事態を「ジェノサイド」と規定することに必ずし も積極的ではなかったが、 ジェームス・ルービン国務省報道官は爆撃開始直後の三月三〇日、プレ ス・ブリーフィングにおいて記者からの質問に対し、 ジェノサイドが生じつつある明白な徴候があ と返答し、アメリカの道義的正当性を強調している。

6

政治における言説は、通常、より抽象的なもの(理念)からより具体的なもの(政策)へと階層 構造をなしており、言説がより具体的になるにしたがって、考慮の対象となる政策の選択肢の範囲 が限定されていく。しかしコソヴォ情勢をめぐるアメリカの政治的な言説においては、明白に通常

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

の政治的言説構造の階層が崩れ、「抽象的言説」 と「具体的な言説」が渾然一体となっていた。つ 「まり「抽象」が「具象」に変容せず、 「抽象」が「抽象」のまま具象として機能したのである。 こ れはコソヴォ情勢が単なる一地域紛争ではなくアメリカの理念そのものに関わる事件と位置づけら れたからであった。そして、この階層構造の融解をもたらした表現が、「エスニッククレンジン グ(民族浄化)」という多分に価値が込められたエモーショナルな政治的組織象徴であった。

以下においては、アメリカの旧ユーゴ情勢解釈を規定した「エスニック・クレンジング」という 用語を通じて、いかにして純粋な意味においてアメリカの国益とは関わらないコソヴォ危機が、よ り高次の安全保障問題にシフトしていったのかを考察する。 第二次大戦後、植民地独立の指導原理 となった民族自決の「邪悪な双生児」ともいわれる「エスニック・クレンジング」は、それが政治 的言語として流通しだした一九九〇年代当初から複雑な事情を背負っていた。

3 「エスニック・クレンジング」という言説

「ジェノサイド(集団虐殺)」という用語には明確な国際法上の定義があるのに対して、「エスニ ック・クレンジング (民族浄化)」には明確な法的定義は存在しない。 「集団殺害罪の防止及び処罰 に関する条約」(通称「ジェノサイド条約」) 第二条によれば、 ジェノサイドとは国民的、人種的、 民族的または宗教的な集団の全部または一部を破壊する意図をもって行われる行為のことをさす。 アメリカはジェノサイド条約に加盟しているため、ユーゴ内戦の当初は、ジェノサイドという言葉

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

を用いるのを避けていた。 ジェノサイド条約第一条は、 ジェノサイドが平時、戦時に行われるかを 問わず、国際法上の犯罪であることを確認し、これを防止し処罰することを締約国に義務づけてい る。このため九〇年代初頭のユーゴ内戦時のセルビア人によるムスリム系住民に対する行為をジェ ノサイドと規定すれば、条約上、 なんらかの介入義務が発生すると考えたアメリカはこれを躊躇し た。これは一九九四年のルワンダの大虐殺の際にも再び繰り返された。アメリカはのちに双方がジ エノサイドであったことを認めている。

一九九三年六月、クリントン政権第一期の国務長官ウォーレン・クリストファーは、当時ボスニ アで生じていた事態に関し、三者(セルビア系、クロアチア系、ムスリム系住民)がそれぞれ残虐 行為に荷担しているような状況下に、アメリカの地上軍を派遣することはしないと明言している。 その一年ほど前、国務省におけるユーゴスラヴィア担当の三人、ジョージ・ケネイ、マーシャル・ フリーマン・ハリス、ジョン・ウェスターンは、セルビア勢力によるムスリム系住民に対する行為 ジェノサイドであるという結論に達していた。この三人はそれまでのブッシュ(父) 政権の不介 人を軸にしたユーゴ政策を批判し、国務省を辞任する。 その際、ケネイの次のような発言がワシン トン・ポスト紙に掲載されている。「もはや[ブッシュ] 政権の無益な、いや有害でさえあるユー ゴ政策を、良心をもって支持することはできない。自分は今後、アメリカと西側諸国にボスニアに おけるジェノサイドをやめさせるべく行動するよう呼びかけ、この紛争がバルカン全域に拡散する のを防ぐべきだとの世論形成に力を注ぐために [国務省を辞任することとしたい」。「エスニッ ククレンジング」は、このケネイが辞任前、 アメリカ政府のユーゴに関する政策文書に挿入した

44

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

ものであった。「ジェノサイド」の使用は認められないだろうと判断したケネイは、「エスニック・ クレンジング」という表現を用いることによってアメリカ国内の議論を喚起しようとしたのである。 冷戦中、アメリカは一貫して旧ユーゴスラヴィアの自立路線を支持してきた。ジョンソン政権下 で明文化された「差異化政策」は、共和党、民主党政権にかかわらず一貫していた。 この政策はユ ーゴスラヴィア国内の人権問題などには基本的に目をつぶり、チトー政権の安定を目指すものであ った。この間、アメリカはユーゴスラヴィアを「封じ込め政策の暗黙のパートナー」とみなしてい た。

旧ソ連圏において改革の風が吹き出した当初、 ペレストロイカの評価に慎重であったアメリカは ゴルバチョフを刺激しないよう、 反共産主義的な体制変革論者ではなく、あくまで共産党内の改革 派を支持した。しかし、これは共産党の支配体制の崩壊以後、ソ連、ハンガリー、ポーランドなど とは異なり、非共産党系の政治的指導者が大衆の政治的支持を得ていなかったユーゴスラヴィアに おいて権力の真空状態をもたらし、ミロシェヴィッチのような民族主義者の台頭を許すことになっ た。アメリカは当初から、 ミロシェヴィッチの「レッド・ブラウン連合」(共産主義者と民族主義 者の連合)に懸念を抱き、はやくも一九九〇年一一月にアメリカ中央情報局(CIA)は、多民族 国家ユーゴの実験は失敗し、一八ヵ月以内に崩壊するとする報告書を提出している。しかし、ペル シャ湾岸情勢に忙殺されていたブッシュ政権はこの報告書を黙殺する。 前年三月、ミロシェヴィッ チは、コソヴォの自治権を剥奪しているが、このときから地域の専門家は、コソヴォを旧ユーゴの 「ホットスポット」として警告を発していた。

24

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

一九九一年二月、リチャード・シフター国務次官補(人権および人道問題担当)が、 ユーゴの人 権状況に懸念を表明し、 そのなかでコソヴォの人権状況に言及している。 この間、アメリカの対ユ ゴ政策の基本原則は民主主義と対話の深化、人権の重視、市場経済の導入、統一の維持であり、 統一派のマルコヴィッチ首相を支持していた。しかし、 ミロシェヴィッチは七年間ベオグラードに 勤務したイーグルバーガー国務次官を通じてワシントンに一定の影響力を有していたとも言われる。 一九九一年八月にセルビアと「ユーゴ人民軍(YPA)」のあいだに紛争が勃発するが、アメリカ は欧州共同体(EC) と欧州安保協力会議 (CSCE) の役割を強調し、自らは事態を注視するに とどまった。アメリカはユーゴスラヴィアにおいて、ロシアにおけるエリツィンと同様の役割を担 えることができる人物を探すことができず、 ユーゴ紛争はそのまま悪化の一途をたどる。 この間、 アメリカの対ユーゴ政策は若干の振幅はあったものの、不介入を軸とし、アメリカが積極的に関わ るべき問題とは見なさなかった。しかし、一九九二年後半、CNNでセルビアにおける「強制収容 所」の存在が報道されるとともに、ミロシェヴィッチ政権をナチス・ドイツと同一視するレトリッ クがアメリカ国内においてしだいに確立し、「エスニック・クレンジング」とミロシェヴィッチは 等価と位置づけられるようになる。

ケネイが「ジェノサイド」 の婉曲的な表現としてアメリカ政府の語彙のなかに埋め込んだ「エス ニック・クレンジング」という表現は、しだいに冷戦後、世界が新たに目にすることになった「古 くて新しい野蛮」を象徴する言葉として、それ独自の感情喚起機能をそなえていく。そもそもこの 言葉はセルビア・クロアチア語の 「etničko čisćenje」の英訳であり、一九八〇年代初頭、コソヴォ

14

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

自治区のアルバニア系住民が、「人種的に純粋な領土 (ethnically clean territories)」 を実現せんと用 いていた言葉であったという説さえある。 しかし、その後、 ユーゴ内戦がボスニア・ヘルツェゴヴ ィナに拡大し、領土の七〇パーセントを支配したセルビア系住民のムスリム系住民に対する政策が 国際的に「エスニック・クレンジング」として広く知られるようになっていった。

なんとも歯切れの悪い対応をしたユーゴ内戦時とは対照的に、アメリカはコソヴォ危機をはやく から道義上の問題ととらえ、「エスニック・クレンジング」という言葉を軸に、しだいに言説をエ スカレートさせていき、最終的には介入以外のオプションを自ら排除していく。 コソヴォ危機が国 際社会に注目されるようになった当初、アメリカは「コソヴォ解放軍 (KLA)」ではなく、コソ ヴォ民主連盟(LDK)の党首ルゴヴァに代表される和平路線を支持し、中立を保とうとしていた 姿勢がうかがえた。 一九九八年三月三一日のビル・リチャードソン・アメリカ国連大使の安保理公 式協議における発言においては、 ルゴヴァを明確に支持し、 セルビア側を不用意に挑発するKLA の武力闘争路線を暗に批判している。 しかし、現地情勢の悪化、さらに国連安全保障理事会におけ るイラク情勢 (武器査察、制裁)をめぐるロシア、中国との対立に起因するいらだちなども作用し、 アメリカはコソヴォの状況を人権と理念を中心に語りだす。そして、ランブイエ和平交渉において はもはや中立的な立場を放棄し、明確にKLA側を支持するようになっていた。

43

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

むすび

コソヴォ危機の発生からNATOによる爆撃への過程は、アメリカが自らを道義的レトリックで

拘束し、選択の幅を自ら限定していった過程としてとらえることができる。政治における言説の通 常の変容過程とは逆に、コソヴォ危機においては理念的な言説の度合いが危機の進行とともに高ま っていった。無論、介入に備えて意識的に理念的なレトリックを動員した側面もあろう。しかし、 問題が理念的に定義されるとともに、コソヴォはアメリカにとって死活的な安全保障上の問題とし 外交案件のリストを急上昇し、介入以外のオプションは事実上なくなっていく。

しかし、コソヴォ危機への介入は「人道的戦争」の範型を形成したというよりも、むしろ多くの 問題点を露呈したといえる。 思想的にはウォルツァーが提示した道徳的矛盾をさらけだした。 これ はアメリカが当時、 ヴェトナムおよびソマリア・シンドロームを乗り越えていなかったことを示し ており、軍事作戦における最優先事項が自軍の被害を最小化することにあるというねじれを露呈さ せた。また現実問題としては、介入の基準、ダブル・スタンダードの問題も提起した。 また復興プ ロセスの終着点が見えなかったこと、さらに続発した「ヘイト・クライム (憎悪犯罪)」は、真の 問題が介入そのものではなく、介入後であることを示していた。ロシア、中国の懸念とは裏腹に、 コソヴォのケースは「コソヴォ・シンドローム」として、人道的介入を抑制する方向に作用してい る側面もある。「コソヴォ・クロッシング』を著したデヴィッド・フロムキンも、コソヴォへの人

44

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

道的介入がアメリカ主導による最後の「十字軍的行為」になると予測した。 この予測それ自体は、 クリントン政権に続いたG・W・ブッシュ政権によって文字通り覆されることになるのは周知の通 りである。

しかし、それにもかかわらず、コソヴォは多くの点でそれまでの国際社会のありかたに疑問をな げかけた。 アナン国連事務総長による「二つの主権概念」 問題の提示など、主権絶対説が再考され る機運を高めたことは疑いようがない。 第二期クリントン政権も終わりに近づき、「モラル・コン パス(道徳的指針)」がクリントンをはじめとするアメリカ政府の決断に大きな影響を及ぼしたこ とは多くの論者が指摘しているところでもある。それはリアリストから見れば茶番であったかもし れないが、すでに本章冒頭で述べたように、好むと好まざるにかかわらず世界政治の趨勢がウィル ソンの提示した方向に進んでいることを示唆していた。 しかし、その後、 九一一テロ攻撃を経て、 強硬なウィルソン主義がアメリカ外交の主導権を握ることになるとは、この時点では誰も予想でき なかった。

45

45

第2章

リベラル・ホークとは何か ●人道的な武力介入論

はじめに

ヴェトナム戦争以降、国際社会におけるアメリカの役割を消極的に定義し、アメリカが国際社会 に積極的に介入していくことはむしろ負の結果をもたらすという考え方がリベラル派のあいだに浸 透していった。これにともない、かつてトルーマン大統領やケネディ大統領によって体現された反 共リベラリズム、すなわちタカ派的なリベラリズムは、民主党内で影響力を失っていった。そして、 一九七〇年代後半から八〇年代前半にかけて、理想主義と積極介入主義のハイブリッドであったレ ガン主義に引き寄せられるかたちで、民主党タカ派勢力は共和党に合流していってしまう。こう して民主党流の「力の外交」の伝統が途絶えてしまった。

64

第2章 リベラル・ホークとは何か

九一一テロ攻撃が起きると、アメリカは国際テロリズムという脅威を前にし、 アフガニスタン への武力介入については、ほぼコンセンサスが形成された。しかし、それに続くイラク戦争につい ては、国論は割れた。 共和党はアフガニスタンへの介入に続きイラク戦争を積極的に支持したもの の民主党周辺の勢力は、積極支持から消極的支持、そして明示的な反対まで、さまざまな立場を とった。立場を定められず、沈黙を守った勢力も少なからずいた。さらに、積極支持勢力のなかに も、ジョージ・W・ブッシュ政権の手法や意図には疑念を呈する立場の人が多数いた。

しかし、ブッシュ政権とは異なる根拠をもって対イラク武力行使を支持し、介入前後に積極的な 言論活動を展開したリベラル派のグループがいた。彼らは、ブッシュ政権の開戦論とは一線を画し ながら、民主党内の「条件反射的反戦主義」を封じていく役割を担った。彼らは、一九七〇年代以 降の民主党の外交政策に行き詰まりを感じていたグループであった。冷戦後に国際社会が直面する 新たな問題群に対処するには、 反戦主義的なメンタリティを乗り越える必要があると彼らは考えて いた。このグループは、アメリカの役割を、とりわけアメリカによる力の行使を、積極的に認めよ うとした。同世代のリベラル派知識人が、もっぱら多国間主義(マルチラテラリズム)とソフトパ ワー重視の姿勢を打ち出し、アメリカによる力の行使に対して繰り返し不信感を表明することに違 和感を覚えた彼らは、しばしば「リベラル・ホーク」と呼ばれ、ヴェトナム戦争以来、民主党内に 深く根をおろしていた消極主義に真っ向から立ち向かっていった。

リベラル・ホークの対イラク武力行使正当化の論拠は、ブッシュ政権の考え方とも、 新保守主義 47 (ネオコンサバティブ) 的な考え方とも異なっていた。ブッシュ政権は、フセイン政権の脅威、

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

とりわけ大量破壊兵器 (WMD)の脅威を介入正当化論の中軸に据え、その脅威を物理的に除去す べく武力行使の必要性を訴えた。 また新保守主義グループは、フセイン政権のレジームチェンジ (体制変革)、 それに引き続くイラクの民主化、そしてそこから連鎖的に発生するとされた「大中東 圏(グレーター・ミドル・イースト)」の民主的変革をイラク戦争の大義として掲げた。しかし、 リベラル・ホークの議論の焦点は、アメリカにとっての脅威の除去でもなければ、大中東圏の変革 という遠大な構想でもなかった。彼らは、そのいずれでもない、新たな武力行使と介入のロジック を提示した。

むろん、「WMDの脅威」という要素がなければ、そもそもの介入の議論さえ浮上してこなかっ たであろうという意味では、リベラル・ホークもつねにこの前提を受け入れてはいた。しかし、彼 らの議論の組み立て方は、単純な「脅威論」とは一線を画していた。彼らの議論は、むしろ「人道 的介入論」として組み立てられていたといえる。 ブッシュ政権や新保守主義グループにとって、 イ ラク戦争はあくまで「対テロ戦争」の継続であった。しかし、リベラル・ホークにとって、イラク 戦争は対テロ戦争では必ずしもなく、むしろコソヴォへの人道的介入の継続であったとさえいえる。 つまり、リベラル・ホークにとって、イラクへの武力介入は、圧政下で苦しむ人々との連帯意識か ら生じる義務であり、カナダ政府主導で設置された「介入と国家主権に関する国際委員会(ICI SS)」が提示した「保護する責任」の実践であった。つまり、彼らの考え方のベースには、ある 国家が統治主体としての責任を担っていない場合、場合によって当該国家の主権は棚上げされ、必 要あらば国際社会は力をもってしてでも、その逸脱を是正すべきであるという冷戦後の新たな介入

w

2

8

第2章 リベラル・ホークとは何か

論があった。

しかし、リベラル・ホークの主観的な意図がどうであったにせよ、イラクへの介入をめぐる議論 の騒乱のなかで、リベラル・ホークの立論のニュアンスはかき消され、彼らは最終的には「ブッシ ュの戦争」を支持したグループとして位置づけられることとなる。そして、イラク戦争は、「ブッ 「シュの戦争」であると同時に「リベラル・ホークの戦争」と見なされるようになっていった。とも すると、反戦リベラル派側からの道義的責任追及は、ブッシュ政権に対するよりも厳しい場合さえ あった。そして、イラクにおいて戦後復興が大きな壁に直面すると、リベラル・ホークは自ら下し 判断の適合性につき振り返らざるをえなくなっていった。

本章は、リベラル・ホークの思想的軌跡をたどりながら、アメリカにおける介入論の座標軸の変 容と、その変容のなかで葛藤するリベラル・ホークについて考察し、今後のアメリカ外交をめぐる 論争のなかで、彼らの議論がどのように位置づけられていくかを検討していく。

道徳的言説の復権

冷戦後の国際秩序に関する考え方、そしてその秩序を維持するための武力の位置づけについては、 湾岸戦争が大きな影響力を持った。 しかし、本章で考察の対象とするリベラル・ホークにとっては、 冷戦後に瀕発した地域紛争のほうが大きなインパクトを持ったといえる。 冷戦後に頻発した地域紛 49 争の特徴のなかで、とりわけリベラル・ホークに大きな影響を与えたのは次の点であった。まずは、

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

この紛争の被害者の多くが民間人であったこと。また対立の根本原因が国家間の対立ではなく、 国 家の破綻であったこと。そして、この二つが相乗効果的に作用して歯止めが利かなくなる事態を前 に、国際社会が座視していたことであった。

一九九〇年代のユーゴ紛争はアメリカにおける戦争をめぐる言説構造にねじれをもたらした。 ユ ゴ紛争に対しては、「レーガンの党」、すなわち強いアメリカを標榜し、安全保障の党と見られて 共和党、とりわけ共和党内保守派は、介入に慎重姿勢をとった。これに対し、 ヴェトナム戦争 以来、 「マクガヴァンの党」、すなわち、国際協調と多国間主義、そして反戦の党と見られていた民 主党、とりわけ民主党内の一部リベラル派は介入に積極的な姿勢をとった。 これは民主党内におい て、ニューレフト(新左翼)的な平和主義の限界が強く認識され、冷戦後の国際社会におけるアメ リカの役割を消極的に定義するのではなく、肯定的な言葉で定義しなければならないという問題意 識に裏づけられたものであった。

この再定義は、湾岸戦争に際してリベラル派のとった対応に端を発している。民主党は、湾岸戦 争においては、おおむね反戦の姿勢を貫いたといっても過言ではない。連邦議会上院は、武力行使 を認める決議を採択したが、民主党の大部分が反対したことにより、賛成五二、反対四七の僅差に よるものだった。ジョージ・ミッチェル上院議員(メイン州)、ロバート・バード上院議員(ウェ ストヴァージニア州)、サム・ナン上院議員(ジョージア州)、ダニエル・モイニハン上院議員(ニ ューヨーク州)など民主党の有力議員はこぞって戦争に反対し、一八一二年以来、最も僅差で可決 された武力行使容認決議となった。この民主党の姿勢が国民に広く支持されていたとはいいがたい。

第2章 リベラル・ホークとは何か

しかし、一九九九年のコソヴォ戦争になると、この構図が反転する。この間に何が起こったのだろ うか。

独裁者による主権国家の併合、国連安全保障理事会からの授権によって編成された多国籍軍、そ してその多国籍軍に対する広範な国際的な支持など、 ある保守派の論客は、湾岸戦争以上にリベラ ル派が武力介入を支持しうる条件を満たした危機はなかったはずだとしつつ、「なぜクウェートで はなく、コソヴォなのか」という疑問を発している。 湾岸戦争当時の民主党は、明らかに「平和主 義」の党であり、武力行使を政策手段として積極的に容認する機運はなかった。 民主党の政治家の 多くは、アメリカの青年たちが「ボディ・バッグ (遺体袋)」に入れられて帰国することになるだ ろうとの警告を発し続けた。 また、湾岸戦争が「ブッシュ(父)の戦争」であり、コソヴォ戦争が 「クリントンの戦争」であったことも、まったく無関係ということはないだろう。かつては水際で 終了するといわれた党派政治が、冷戦後には外交・安全保障の分野にまで忍び寄ってきていたこと は間違いない。しかし、党派政治だけでは説明できない武力行使に対する認識上の変化が湾岸戦争 とコソヴォ戦争のあいだに生じた。 この認識上の変化は、イラク戦争におけるリベラル・ホークの 立場に連なっていく。

この変化は、冷戦後における国際政治と道徳的言説の新たな共鳴という現象と切り離して考える ことはできない。冷戦後、冷戦期には封じ込められていた国際政治における「道徳」の役割が、新 たな意味合いをもって復活する。 この復活の直接のきっかけとなったのが、ボスニア紛争であった。 ボスニア紛争は、三年半以上にわたり各民族がユーゴ全域で覇権を争って戦闘を繰り広げ、死者二

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

〇万、難民・避難民二〇〇万といわれる第二次世界大戦後のヨーロッパで最悪の紛争となった。こ うした状況のなか、カラジッチ、ムラジッチ、ミロシェヴィッチらが率いるセルビア側の武装勢力 に対抗して武力介入することは、単なる紛争解決行為ではなく、道義的義務と見なすべきだとの機 運がアメリカのリベラル派言論人のあいだで高まっていた。彼らにとって、「エスニック・クレン ジング(民族浄化)」の標的となっていたムスリム系住民を保護するために介入することは、一九 三〇年代の知識人にとってのスペイン内戦がそうであったように、「正しい戦争」と見なされるよ うになっていた。ボスニア紛争は、スペイン内戦のように、「どちらの側に立って介入すべきか」 という問いに対する答えが自明な戦争であった。 その点で、 反戦リベラル派の精神的風景の基調を なしていたヴェトナム戦争とは大きく構図が異なっていた。 ヴェトナム戦争は、何が正義かという ことが限りなく曖昧な戦争であった。

しかし、振り返ってみると西側諸国によるボスニアへの介入は時宜を得たものであったとはいい がたい。当時、ボスニア紛争をめぐる言説は、紛争を不可避のものとして、またどうにもならない ものとして語っていた。 これは、理解しがたいむごたらしい現象 (この場合、 それは「エスニッ ククレンジング」であった)を目の前に見出すと、それを歴史的不可避性の言葉で語ろうとする だれもが持っている「思考の癖」に根を発していた。人々は、ボスニア紛争について、それが歴史 的憎悪に根ざした対立であり、その根は歴史とともに古く、「セルビアの戦士」たちは死ぬまで戦 う気であると語った。そして、西側諸国による善意の介入は、介入する側の気持ちを満足させるこ とはできるかもしれないが、その効果はあまりないという不介入の議論が組み立てられていった。

第2章 リベラル・ホークとは何か

2

このように、ボスニア紛争は、ヨーロッパの裏庭における「文明の衝突」のミニチュア版として語 られたことによって、介入は遅れ、多くの人が戦禍にさらされた。

しかし、一九九四年に国際社会がルワンダの集団虐殺 (ジェノサイド)を事実上放置すると、こ れは結果としてその後の介入を躊躇する言説を封じ込める効果を持つようになっていく。ジェーム ス・ベーカー国務長官は、ユーゴスラヴィアが崩壊していくのを目の前にして、アメリカの国益が 脅かされているわけではないとして、東欧への介入を拒否した。 しかし、ルワンダ以降、リアリズ ム的な観点から不介入を主張することはますます難しくなっていく。 政策当局者は、依然として人 道の名のもとに介入することの難しさを認識し、介入につき慎重な姿勢を崩さなかった。しかし、 認識上の変化は確実に起きつつあった。この介入に好意的な言説を主導したのが、リベラル・ホー クであった。 アメリカにおいて、九〇年代の新たな介入論の先陣をきったデヴィッド・リーフは、 冷戦期に反共主義がリベラル派知識人を方向づけ、反共リベラルという新たなグループをかたちづ くっていったように、九〇年代のタカ派的なリベラル派言論人グループは、人権 人道問題を軸に かたちをなしていったと考察している。

価値の戦争

こうして漠然とかたちをなしつつあった新たな思考は、一九九九年四月にシカゴで政治的な声を 見つけた。それはイギリスのプレア首相がシカゴ経済クラブで行った演説であった。北大西洋条約

53

4

第1部 介入と孤立のはざまで

機構(NATO)軍によるコソヴォ空爆が続行していたそのとき、 ブレア首相は「国際社会のドク トリン」という演説を行い、「もし、自由、法の支配、人権、 そして開かれた社会の価値を確立し、 広めることができるのなら、そうすることはわれわれの国益にもかなったものである」と力強く述 べた。 これは、その後「ブレア・ドクトリン」と呼ばれるようになり、新たな介入論の政治的なマ ニフェストとなった。 ブレア・ドクトリンのなかで、二つの点がとりわけアメリカにおけるリベラ ル・ホークの関心を集めた。

一つは、ブレア首相が、 コソヴォ戦争を国益や領土的野心の戦争ではなく、価値をめぐる正義の 戦争であると見なした点であった。 ブレア首相がシカゴで演説を行った直後、 チェコ共和国ハヴェ ル大統領が、 カナダ議会を前に、コソヴォ危機への軍事的介入について語っているが、リベラル・ ホークにとってはこのハヴェル演説も、 ブレア演説と同様に重要な意味を持った(本書第1章参照)。 ハヴェル大統領は、「コソヴォと国民国家の終焉」と題されたこの演説において、コソヴォへの軍 事的介入は、「国益の名のもとにではなく、原理や価値の名のもとに遂行されたおそらくはじめて の戦争であろう」と述べている。そして、ハヴェルは、「国民国家は人間の創造物であるが、人間 は神の創造物である」という一節で演説を締めくくっている。

ブレアとハヴェルは、コソヴォへの武力介入を、「使命的リベラリズム (missionary liberalism)」 の言葉で語り、ヴェトナム戦争以来、軍事力の行使について適切な言葉を発することができない状 態に陥っていたアメリカのリベラル派に、再び声を与えたといえる。その影響は、コソヴォ戦争を 超えて持続的な意味を持った。 物理的暴力について語ることができないということは、すなわち国

ま

第2章 リベラル・ホークとは何か

家について語れないということと同義である。リベラル・ホークは、こうしてリベラル派のなかで アメリカによる力の行使について語ることができる数少ないグループとして頭角を現すようになっ ていく。

またブレア演説のなかでもう一点、リベラル・ホークにとって大きな意味を持ったのは、アメリ カへの言及箇所であった。ブレアは、アメリカがあらゆる危機に対応するよう国際社会から求めら れることについて、アメリカ国民は理不尽に感じているに違いないとそのいらだちへ一定の理解を 示す。しかし、彼は、アメリカは強大な国であるからこそ、国際社会に関与し続ける必要があると 続け、さらに、アメリカは孤立主義のドクトリンを決して再び受容してはならない、アメリカが本 来有しているビジョンと想像力をもとに、つねに外と向き合っていなければならないとアメリカに 語りかけている。ブレアは、二〇〇三年七月にアメリカ連邦議会で行われた演説でも同じ趣旨のこ とを繰り返し強調している。

ブレア首相は、リベラル・ホークと同世代のクリントン大統領が説得力をもって提示することが できなかった一極構造下におけるアメリカの役割を、ヴェトナム世代の罪悪感から立ち上げること なく、肯定的な議論から組み立てることを可能にしたといえる。つまり、アメリカが強大な力を有 していることそれ自体は何ら悪いことではなく、また武力の行使それ自体は必ずしも悪ではなく、 実際にそれを遂行できる力を有している国はアメリカしかいないという認識である。 リベラル・ホ ークのサークル内において、 ブレアのような外国人が大きな影響力を有していたことは偶然ではな い。国外の左派が、 国際社会におけるアメリカの力と役割を肯定的に語り、さらにそれを道義的な

55

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

言葉で意味づけたことによって、アメリカの国益の増進というロジックとは一歩距離をおいたとこ ろで、その力と地位を積極的に容認することを可能にしたといえる。 その意味で、彼らの存在は、 ヴェトナムの呪縛にとらわれていたリベラル派を二重の意味で解放した。

さらに、イラク戦争に際しては、ベルナール・クシュネル、カナン・マキヤ、 そして、マイケ ル・イグナティエフらが本人らの意図は別にして、同種の役割を担った。むろん、 ブレア、メディ ア好きの「国境なき医師団」の創設者クシュネル(のちにフランス外相)、新保守主義グループの 一翼を担ったイラク国民会議 (INC) のマキヤ、ICISSのメンバーでもあり、ハーヴァード 大学で人権問題について教鞭をとっていたカナダ人のイグナティエフ(のちにカナダ自由党党首) のような人たちを同列に論じることはできない。しかし、イラクのような「ならず者国家」、そし て、ソマリア、旧ユーゴ、 ハイチのような「破綻国家」においては、アメリカが民主主義と安定の 最後の望みであると語るイグナティエフの言葉が、リベラル・ホークを大きく勇気づけたことは間 違いないであろう。

このように見てみると、リベラル・ホークはあくまでタカ派になったリベラルであり、リベラル なタカ派ではないことが見てとれる。 彼らは最終的には、国益、安全保障という言葉を用いてアメ リカの武力行使について語ることはできなかった。そのため、ブッシュ政権が二〇〇二年の夏以降、 「危機のレトリック」と「義務と希望のレトリック」を渾然一体にしてイラクへの武力行使に向け て動員をかけると、リベラル・ホークは、「義務と希望のレトリック」に引きずられるかたちで介 入を支持するほかなくなっていく。

第2章 リベラル・ホークとは何か

3

リベラル・ホーク的な思潮を先鋭的に反映していた「ニューリパブリック」誌は、二〇〇四年六 月二一日号の表紙に「リアリズムの復活(そして、なぜわれわれはそのことを後悔するようになる か)」という文章を掲げ、戦後復興が思うように進まない状況のなか、イラクにおける民主化のプ ロジェクトを放棄すべきだとするリアリズム的な思潮が勢いを増していることに警告を発するエッ セーを掲載している。おそらく単なる「ホーク(タカ派)」であれば、イラクの戦後復興がうまく いっていないという状況を起点にして、新たな政策的な議論を立ち上げることができたであろう。 その場合、政策的な判断の過ちは認めることになるが、現状に引きずられる必要はない。しかし、 リベラル・ホークは人道的な理由に基づいて介入を支持した事実を真摯に受け止め、その介入の目 的を彼らなりに再検討し、 その完遂を主張するか、ブッシュ政権を傍観者的に批判するしかなかっ

新しい介入論とアメリカの役割

ここまでリベラル・ホークが出現した歴史的文脈について考察してきたが、本節ではリベラル・ ホークの思考を再構成してみたい。いうまでもなく、 リベラル・ホークの思考は必ずしも体系的な 思考に基づくものではなく、むしろ政治的立場と連動しており、ある具体的な状況に反応した際に 明らかになることが多く、それを正確に描き出すことは困難である。しかし、その最大公約数を求 めるとしたなら、おおむね以下のようなことがいえるのではないか。 以下、前節と若干重複する部

52

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

分もあるが、リベラル・ホークの思考の輪郭を示すこととしたい。

6

まず、リベラル・ホークは、いうまでもないが平和主義者ではない。彼らが自覚的に距離をおこ うとしたのが、 ヴェトナム反戦運動以来の「条件反射的平和主義 (knee-jerk pacifism)」 であったこ とはすでに見た通りである。 また彼らはリアリストでもない。彼らは、伝統的な安全保障、国益の 言葉でアメリカによる力の行使を意味づけることはせず、あくまで「使命的リベラリズム」という 点からアメリカの役割について語る。 ただし、同じくリアリズムに批判的な新保守主義と異なり、 リベラル・ホークは、このアメリカの役割について形而上学的な意味 (たとえば、「歴史的必然」、 「神の意思の実現」 など)を付与しようとしない。 彼らは介入の根拠をあくまで虐げられた人々と の連帯感に求める。 また彼らはナショナリストでもない。 彼らがアメリカによる武力介入を求める とき、彼らにとっての主たる関心はアメリカではなく、あくまで危険にさらされている人々であり、 より「普遍的」な基準からの介入を求める。 その意味で彼らは少なくとも主観的な自己定義では、 ナショナリストとは対極にある普遍主義者である。あるいは人権主義者、人道主義者と言い換えて もいいかもしれない。この点で、ナショナリストであることと、普遍主義者であることを内的に調 和させている新保守主義とは立場が異なる。また彼らは正しい戦争の存在を認める正戦論者でもあ る。ただし、その正戦論は恣意的基準によって自在に伸縮する危うさがあることは否めない。

当初、ボスニアへの介入を積極的に訴えた言論人を見渡すと、ユダヤ系アメリカ人のリベラル派 知識人が中心にいた。最も典型的な例が、『ニューリパブリック」誌のレオン・ウィーゼルティヤ ーであった。彼は一九九二年八月一七日号の「ニューリパブリック」誌に掲載された論説「ボスニ

第2章 リベラル・ホークとは何か

8

アを救え」を執筆し、介入論を積極的に展開した。 彼らの関心は、アウシュヴィッツ(ナチス)、 カンボジア (ポル・ポト)の悲劇を再び放置してはならないという強い道義的信念に裏づけられて いた。この「ネバー・アゲイン主義」は、九四年のルワンダにおけるジェノサイドの放置をもって、 より広く共有されるようになり、態度未決定が最大の害悪であると見なされるようになった。

このような心性から国連不信に至る道のりは、そう遠くはない。かつてクシュネルが、 赤十字国 際委員会(ICRC) の中立性の原則に果敢に挑戦していったように、リベラル・ホークも国際連 合の「不偏不党」の立場に不信感を抱くようになっていった。 リベラル・ホークからしてみると、 国連は不偏不党を打ち出すことによって、結果として暴力に荷担していた。しかし、リベラル・ホ ークは、ブッシュ政権や新保守主義グループのように、原理的に多国間主義を否定していたわけで はない(本書第3章参照)。 むしろ、原則としては、もしくは心情的には、多国間主義を望ましいも のとしてとらえていた。 しかしながら、彼らにしてみると態度未決定による惨状の放置こそが最悪 の事態であり、そうなるよりは国連の煩雑な手続きを迂回するほうを優先し、事実、 コソヴォ危機 の際にも、そしてイラク戦争の場合にも、国連における手続きを最終的には迂回することを支持し たのは周知の通りである。リベラル・ホークの一人と目されたアン・マリー・スローターは、コソ ヴォの例をひきつつ、イラクへの武力介入を「違法 (illegal)」 だが 「正当 (legitimate)」な介入と して支持し、国際社会はこれを教訓とし、正当な介入の合法性が確保されるよう議論を詰めていく 必要があると主張している。

また、彼らの介入論は、リベラル派としての世界観の正当性を維持するためにも必要なものであ

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

った。それは彼らの国内社会のイメージを国際社会に投射したものだともいえる。つまり、リベラ ル派としてのリベラル・ホークは、国内的には異なるものとの共存を謳った多文化主義を掲げたが、 ボスニアやルワンダで起きていたことは、多文化主義とは対極の出来事、すなわち差異への徹底的 な不寛容さに根を発する問題であった。 「文明の衝突」の不可避性の前にひれ伏すのではなく、そ こに必要とあらば武力をもって介入し、その衝突を強制的に制止し、場合によっては制裁を加え、 さらに多文化主義的な体制を外科手術的に移植する。 これが、リベラル・ホークが必要悪として認 めた、「軽い帝国」としてのアメリカの役割であった。 リベラル・ホークは、アメリカが外科手術 を終えた後、リハビリにまで力と時間をさく「忍耐力 (ステイイング・パワー)」があるのかどう か、つねに疑問を発し続けたのも事実である。 しかし、その疑問を前にして彼らが選択したのは、 外科手術を中止することではなく、リハビリの必要性を執拗に訴えることであった。 彼らは、 アメ リカの圧倒的な力、とりわけその軍事力をどのように行使するのか、この問題に答えることなくし て、アメリカの役割に関する議論に積極的に参加することはできないと考えたといえる。

冷戦後、リベラル・ホークは、このようにして特殊アメリカ的な政治環境のなかで、しだいに明 確な輪郭を見せはじめ、ボスニア、ルワンダ、コソヴォ、九一一テロ攻撃、アフガニスタン、イ ラクなどの具体的な危機に対応するかたちで、一九六〇年代的な反戦主義を乗り越える言葉を見つ けていこうとした。 しかし、リベラル・ホークがこのような変容を遂げていく過程において、軍事 技術上の変化が大きな意味を持ったことも指摘しておかなければならない。 リベラル派の多くが湾 岸戦争に反対したが、ヴェトナム反戦運動以来の平和主義的な体質は別にして、反対の具体的な論

第2章 リベラル・ホークとは何か

拠となったのは、アメリカに送り返されてくる 「ボディ・バック」のイメージであったことはすで に指摘した通りである。 しかし、反戦派の主張に反して、湾岸戦争は予想外にはやく終結し、また 死傷者の数もリベラル派が主張したほど大きなものではなかった。これはこの戦争において、「R MA(軍事技術革命)」の成果が初めて本格的に投入されたこととも無関係ではない。アメリカ軍 は、RMAの導入によって、自軍の被害のみならず、 民間人の死傷者、いわゆる「コラテラル・ダ メージ」を最小化できると繰り返し訴えた。

これとはまったく逆に、冷戦後の国内紛争においては、兵士と民間人の死傷者のバランスが第一 次世界大戦のときと比較すると完全に逆転し、 民間人の死傷者のほうがはるかに多くなっていた。 この二つの傾向、つまり冷戦後に瀕発する国内紛争における民間人の被害の増加傾向、そして軍事 技術の革新によって民間人への被害を相対的に低くおさえられる傾向は、リベラル・ホーク的な介 入論を強く後押しした。 つまり、武力行使にともなう意図せざる結果をRMAによって最小化でき るならば、人道目的のために武力介入することの敷居はより低くなる。 そして、RMAの分野にお いては、アメリカが圧倒的に優位な状況を確立していたことも、アメリカの行動を求めるリベラ ル・ホークの議論を支えることとなった。

さらに、冷戦後、「問題国」に対して経済制裁をとることが一般化していたが、経済制裁は最終 的に問題国の行動の変容を促すよりも、むしろ民間人の生活を強く圧迫し、問題国の指導者を国際 社会と対峙するリーダーに祭り上げてしまうなど、経済制裁の意図せざる効果が顕著に表れるよう になっていた。これは、「旗のもとに結集させる効果 (rally-around-the-flag-effect)」 などと呼ばれ、

第1部 介入と孤立のはざまで

一九九〇年代半ばごろには、経済制裁の限界が強く認識されるようになっていた。リベラル・ホー クにしてみれば、経済制裁は何らかの行動をとったような気になる国際社会のいいわけである場合 が多く、態度未決定の変種にすぎなかった。

こうして、リベラル・ホークは、戦争をめぐる新しい状況のなかで、自己再定義に取り組み、 プ レア首相に自分たちの声を見出し、コソヴォへの介入支持をもって新しい勢力として認知されるに 至った。そのため、彼らはときとして、「ボスニア・ホーク」や「コソヴォ・ホーク」とも呼ばれ た。 彼らは、 反戦感情を動員できる民主党リベラル派や孤立主義的心性に訴えることのできる共和 党保守派のように、支持基盤を持った政治グループではない。したがって、その意味での政治的影 響力は限られているといえる。 しかし、彼らはこと武力行使の問題については、党派的思考から解 放された独立思考集団として大きな注目を集め、事実、イラク戦争に向けた議論のなかでも介入に 向けた明快なメッセージを発し続けた。

4 性急な決断

前節で見たように、リベラル・ホークの思考はある特定の状況に反応するかたちでしだいに形成 されていったが、政策サークルに目を転じると、このグループはクリントン政権二期目の人脈と対 応している。クリントン政権二期目を支えた人々が、自らをリベラル・ホークと自己規定するとは 限らないが、その思考はかなりの程度重複している。

3

62

第2章 リベラル・ホークとは何か

クリントン政権第一期の安全保障チームを構成したウォーレン・クリストファー国務長官、レ ス・アスピン国防長官らは、ボスニア紛争に介入することに消極的であった。 しかし、第二期クリ ントン政権においては、リベラル・ホーク的な思考を自ら体現するマデレン・オルブライト国務長 官やリチャード・ホルブルック国連大使らが主導権を握り、政権は人道的な介入の方向に大きく舵 をきった。このグループは、ときに「コンパッション・ウォリアーズ (慈悲の戦士たち)」などと 評された。 オルブライトらの台頭は、ヴェトナムの亡霊から解放された新しいタイプの力による外 交を追求するグループにアメリカ外交の主導権が移ったことを示していた。

ホルブルックは、一九九五年のボスニア空爆を「平和の空爆」と呼び、リベラル・ホーク周辺サ

ギブ・ウォー・ア・チャンス

ークルからは「戦争にチャンスを!」といった挑発的なメッセージさえ聞こえてきた。このような

メッセージは、依然としてヴェトナム・パラダイムを脱しきれていない民主党リベラル派と、孤立

主義色を深める共和党保守派の双方に対して向けられたものであった。九八年にコソヴォ危機が発 生すると、クリントン政権はオルブライトとホルブルックらが中心となってコソヴォへの人道的介 入を決定する。 「タイム』誌はコソヴォ戦争を「マデレンの戦争」とさえ評した。しかし、オルブ ライトやホルブルックが、コソヴォへの人道的介入の理由をアメリカ国民に対して説得力をもって 語り、その問題意識が国民に共有されたとは言えなかった。

クリントン政権は、ミロシェヴィッチをヒトラーのイメージと重ね合わせようとしたものの、コ ソヴォ戦争と対独戦争は根本的に異なっていたのはいうまでもない。 ミロシェヴィッチをアメリカ への直接の脅威と感じたアメリカ人はほとんどいなかったはずである。戦争目的を共有できなかっ

13

63

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

たにもかかわらず、本格的な反戦運動が起きなかったのは、空爆が当初の予定よりは長期化したも のの、比較的短期間で終わったこと、さらに何よりも重要なのが、戦闘によるアメリカ兵の死者が 出なかったことであった。 オルブライトは、コソヴォ戦争を、極端なエスニック・ナショナリズム という「概念」に対する戦いだとの議論を展開した。 しかし、「概念」 のみのために命を投げ出す 戦争に、世論の持続的な支持を取り付けることはほぼ不可能だ。つまるところ、コソヴォへの軍事 介入に対して大きな反発がなかったのは、それがアメリカにとって「クリーンな戦争」 だったから だ。

ある保守派の論客は、コソヴォ戦争後にこの戦争を振り返りつつ、リベラル・ホークがどのよう に議論を構成しようとも、現状においては、アメリカの青年たちがスーダン、ソマリア、コソヴォ、 そしてアンゴラのような場所で抽象的な理念のために死んでいくことをアメリカは決して許容はし ないであろうという単純な事実を述べている。ここからあらためて見えてくるのは、コソヴォ戦争 が実はアメリカによる戦争ではなく、あくまで西欧諸国が主導した戦争であったということである。 リベラル・ホークは、アメリカがコソヴォ空爆において軍事的に主導的な役割を果たしたことに よって、アメリカが力を行使する新しい根拠を見出したかのように錯覚した。 しかし、実際にこの 戦争の意味づけを行ったのはアメリカではなく、西欧諸国であった。アメリカは高度一万五〇〇〇 フィートの高みからこれに追随していたにすぎない。一見すると、認識上の地殻変動の始まりであ ったかのように思われたリベラル・ホークの議論は、あまり広がりを見せなかった。つまり、これ は新たなアイデンティティを模索するアメリカにおけるリベラル派内部の自分探し的な論争にすぎ

第2章 リベラル・ホークとは何か

なかったという一面もある。 むしろ、イラク戦争が明らかにしたように、道義的介入論はその後、 保守理想主義、もしくは新保守主義に乗っ取られてしまったといっても過言ではない。リベラル・ ホークはそれに追随したにすぎない。

保守派の論客が指摘するように、自国にとっての脅威から議論を立ち上げないかぎり、そして国 益によってその行動を正当に意味づけすることができないかぎり、自国の兵士が命を失う可能性の ある戦争に対する国民の支持をとりつけることは困難であろう。そして、まさにリベラル・ホーク が欠いていたのが、介入の論拠をアメリカへの脅威から立ち上げ、それを国益の名において正当に 意味づける説明能力であった。 しかし、前節でも述べたように、リベラル・ホークにとって最悪の 事態とは、態度未決定による惨状の放置であり、彼らはこれに対処すべく新たな行動の哲学を求め ていた。

九一一テロ攻撃に直面したリベラル・ホークは、テロ攻撃後のアメリカの役割に関する論争、 そしてその後に続いたイラクへの武力介入をめぐる論争において、リベラル左派が従来のアメリカ への不信感に根ざした「退去的平和主義」に回帰し、民主党がこの議論に引き寄せられるならば、 同党はその信用を完全に失うことになるのではないかと危惧した。このような彼らの姿勢が、力の 行使を忌避するリベラル左派に対する激しい批判、そしてブッシュ政権への過剰同調ともいえる支 持に帰結したといえる。

リベラル・ホークは、民主党内の安全保障に関する考え方を組み替えようとする過程において、 まず「暴力」の問題に正面から取り組んだ。リベラル・ホークは、アメリカが帝国か否かを、そし

5

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

その帝国的野望の有無を議論し、告発するのではなく、むしろその力を存分に行使して、ある種 の規範を強制的にでも植えつけていくことは、傍観者的にアメリカを批判し続けるよりも、 もしく は国内的な議論に終始し、結局は惨状を放置しておくよりも、よほど建設的だという政治的判断を 下したといえる。そして、このような政治的判断を論拠として、リベラル・ホークは、ブッシュ政

権の展開する議論に不信感を抱きつつも、それを受容していった。

こう考えると、リベラル・ホークの存在がイラク戦争をめぐる議論においてことさら注目され、 彼らが論争に参加しえたのは、あくまでブッシュ政権の政策に疑念を抱きつつも、最終的にはそれ を支持する立場を打ち出したからだといえる。もし、彼らがブッシュ政権の提示した路線に反対し ていたならば、彼らの存在はより大きな反戦リベラル派の波に呑み込まれ、その独自性は消え去っ ていたことだろう。

リベラル・ホークが支持をしたコソヴォへの「人道的介入」とイラクにおける「予防戦争」は、 今後の武力介入のモデルケースとなるよりは、むしろ例外的なものになる可能性がきわめて高い。 その二つの戦争を支持するなかで、力の行使をあえて積極的に訴え、言論人としてその代価を支払 ったリベラル・ホークが、今後民主党が安全保障に関する言説を再構成していく過程においていか なる役割を果たしていくのであろうか。

本章では、ここまでリベラル・ホークについてやや批判的に検討してきた。 しかし、リベラル・ ホークは民主党のなかで完全に孤立していたわけでは必ずしもない。ジョー・バイデン上院議員 (デラウェア州、のちに副大統領)やヒラリー・クリントン上院議員(ニューヨーク州、のちに国

66

第2章 リベラル・ホークとは何か

務長官)をはじめとする民主党有力議員の多くも、当初イラク戦争を支持している。 また民主党中 道派からなる同党の外交・安全保障エスタブリッシュメントを構成している人々の多くも同様にイ ラク戦争を支持していた。またイラク戦争に反対していたリベラル左派が、 対テロ戦争に関し、は っきりとした代替案を提示していたわけでもない。 しかし、イラク戦争が混迷の度合いを深めてい くとともに、民主党のなかでは確実に退却思考が勢いを取り戻していった。

民主党が今後、「安全保障の党」として再起していくためには、「イラク・シンドローム」を跳ね 返していく必要があるだろう。 その際、イラク戦争によって現実に直面し、より思慮深くなったリ ベラルホークが、新しい民主党の安全保障エスタブリッシュメントの一翼を担い、ひとつの軸を 形成していくのではなかろうか。『ニューリパブリック」誌から外交問題評議会に移ったピータ ・バイナート(現在はニューヨーク市立大学准教授) や、 バラク・オバマ上院議員(イリノイ 州)のスタッフに一時的に名を連ね、オバマ政権誕生とともに国家安全保障会議に入ったサマン サ・パワー、そして同様にオバマ政権で国務省政策企画室長を務めたアン・マリー・スローター プリンストン大学教授やブルッキングス研究所から政権入りしたスーザン・ライス国連大使などの 新世代の民主党の外交安全保障専門家を中心に、アメリカが再び武力行使の決断を迫られる状況に 直面したとき、 リベラル・ホークの存在意義がもう一度試されることになるだろう。

67

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

むすび

アメリカにおいてイラク戦争はきわめて評判の悪い戦争となってしまった。アメリカ人の多くは、 イラク戦争は内戦に転化し、アメリカの果たしうる積極的な役割はもはやないという意見に傾いて いった。民主党内では、二〇〇六年の中間選挙における勝利を境にして、撤退論が勢いづいた。 こ のような状況のなか、リベラル派でありながらイラク戦争を支持したリベラル・ホークたちは、ど のように自らを位置づけたのであろうか。

時期的に若干前後するが、二〇〇四年一月、 ネット誌 『スレート」 (www.slate.com) の企画のも と、イラク戦争を支持したリベラル派の論客が集まり、意見を交わし合った。そのなかで、 ジョー ジ・パッカーは、リベラル・ホークの問題点の一つとして、長期的に地道に思考を継続するのでは なく、大きな「道徳的ドラマ」を演じることに長けている点を指摘している。 リベラル・ホークは、 イラクへの介入の是非をめぐる道徳的ドラマのなかで歴史の正しい側に立ちたいと思うあまり、性 急にブッシュ政権を支持してしまったとの自己批判である。

リベラル・ホークの多くは、イラクへの武力行使を、九一一テロ攻撃後の世界の趨勢を決める 「決定的な瞬間」と見なした。 しかし、対テロ戦争においては、いみじくもブッシュ政権が繰り返 し主張していたように「決定的な瞬間」はない。「対テロ戦争」は通常の意味での戦争ではなく、 冷戦のように長期にわたって取り組んでいかなければならない継続的な行為であり、その正当性の

第2章 リベラル・ホークとは何か

3

長期的維持という観点が何にもまして重要である。その点からいって、どのようなプロセスを経て 開戦に至ったのかという問題は非常に大きな意味を持つ。 また、同じく正当性の確保という点から いって、戦闘の局面における勝ち負けではなく、戦闘後の復興がうまくいくかいかないかは、さら に大きな意味を持つ。イラク戦争は、 この二点に関し、 完全な失敗であった。

リベラル・ホークが真摯な姿勢で思考し、葛藤し、苦渋の決断を下したことは間違いない。 しか し、現時点から振り返ってみると、使命と道義性のレトリックに足をすくわれた感があったことも 否めない。「スレート」の企画に参加したリベラル・ホークは、自らが下した判断につき、それぞ れ異なった評価を下している。イラクの状況の評価についても必ずしもまとまった意見はなかった。 しかし、いずれの参加者も、イラク戦争になだれ込んでいった二〇〇三年上旬の確信とはほど遠い 地点にいた。

おそらくリベラル・ホークがイラク戦争から学ぶであろうことは、一貫性の誘惑に抗するという ことであろう。それは、どんなに人的被害が甚大でも、どんな横暴な独裁者が政権についていよう とも、介入は個別具体的な事例に則して判断されねばならず、またたとえ介入が善意に基づくもの であったとしても、それは介入の結果をなんら保証するものではないということである。一九九〇 年代前半、介入論の急先鋒であったリーフは、二〇〇五年に次のように述べている。 平和主義に陥 ることなく、武力行使からはなるべく距離をおくべきであり、たとえ正戦というものがあったとし ても、ある戦争が正戦としての条件を満たすことはきわめて稀であるということを認識すべきであ ると。とくに体制 (レジーム) そのものを標的にするような場合には、介入時だけではなく、戦後

69

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

復興、国家建設のフェーズまでをも含めた新たな正戦論を考えていかねばならないであろう。そう した場合、介入の敷居はきわめて高くなるであろうことをイラクの事例は示している。

「ヴェトナム・シンドローム」に代わって現在のアメリカに色濃く影を落としている「イラク・ 「シンドローム」によって、アメリカは内に向かうのではないかとの懸念がささやかれていた最中、 リベラル・ホークの存在意義が試される機会は意外に早く訪れた。 ブッシュ政権を引き継いだオバ マ政権は、中東に地殻変動をもたらした「アラブの春」に際して、再び介入すべきか否かという選 択に直面した。とりわけリビアにおける危機が、外部勢力の介入を要請した際、オバマ政権は人道 のための武力介入という決断を迫られた。道義的正当性を欠くカダフィ政権が、レジーム崩壊の危 機を前にして反体制勢力の徹底弾圧を訴えると、アメリカはフランスやイギリスに追随するかたち で「オデッセイの夜明け作戦」を実行し、トマホークを一〇〇発以上発射した。地上軍の派遣こそ しなかったものの、この介入を主導したのは、前節でも触れたライス国連大使であり、「ナショナ ル・インタレスト」誌に「介入主義者! (Interventionista!)」と呼ばれたサマンサ・パワー国家安 全保障会議多国間外交担当上級部長であり、この時点では国務省を辞してはいたものの、ツイッタ ーなども駆使して盛んに介入を訴え続けたスローター (@slaughterAM) であり、 そして最終的に 彼女たちに同調するかたちで介入を提唱したクリントン国務長官であった。提唱を主導した高官が ほぼすべて女性だったため、彼女らは「レディ・ホーク」と呼ばれたりもした。

2

彼女たちの主張を見ていると、リベラルな介入論者たちは一般に考えられているよりかはイラク 戦争の記憶に拘束されていないようにも見受けられる。 イラク戦争を支持したことは政治的判断の

3

第2章 リベラル・ホークとは何か

71

レベルの過ちであり、むしろ「介入する責任」の確立のほうが歴史的趨勢であるとの認識だ。 その 根幹には「歴史の正しい側」に立とうとする意識が強く作用しており、とくにライスやパワーの場 合、ルワンダの虐殺をはじめとする九〇年代の惨状が政治的原体験となっていることの意味は大き い。であるがゆえに彼女たちの議論には道義的確信のようなものがあり、アメリカにおける道義性 に基づく外交の新しいかたちを示しているようにも見える。世代的にも若いライスやパワーに代表 されるリベラルな介入論者たちが今後もアメリカ外交に直接か間接かを問わず関わり続けるのであ れば、このような傾向はアメリカ外交をかたちづくるひとつの潮流をなしていくだろう。

第3章

アメリカにおける国連不信と保守派の言説

はじめに

一九九五年、歴史家のアーサー・シュレジンジャー・ジュニアは、「子宮への回帰か?」という エッセーで、アメリカにおける「孤立主義的な衝動」が「単独行動主義」という新しいかたちをと ってよみがえったとの警告を発した。 シュレジンジャーがこの警告を発したのは、一九九四年の中 間選挙において保守派に支えられた共和党が、 アメリカ連邦議会の上下両院で、 四〇年ぶりに多数 党の地位を獲

からのことであった。シュレジンジャーは、一九九〇年代 的撤退という「古典的な孤立主義」に舞い戻るということ

のアメリカはもはや

はありえないとしつつも、「多国間協調の幻想」を告発する保守派の台頭を受けて、新しい孤立主

22

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

義が無視できない影響力を発揮するであろうとの予測をしている。

これ以降、「積極的な多国間協調主義 (assertive multilateralism)」を掲げてホワイトハウス入り したクリントン政権 (一九九三~二〇〇一年) も、共和党保守派からの圧力を受けつつ、国連通常 予算・PKO予算の分担率削減要求と分担金の支払いの凍結、財政的圧力を通じた国連事務局改革 の要求、ブトロス・ガリ事務総長の再任阻止などに象徴されるように、国連との対決色を強めてい った。二〇〇〇年一月には、 保守強硬派として知られるジェッシー・ヘルムズ上院外交委員会委員 長(ノースカロライナ州、共和党)が国連安全保障理事会において発言する機会を与えられ、国連 がアメリカ国民の同意無しにその権威をアメリカに押しつけようとするならば、アメリカは国連か ら脱退する用意さえあるとの挑発的な発言を行い、世界を驚かせた。 また、アメリカン・エンター プライズ研究所(AEI)、 ヘリテージ財団、ケイトー研究所などの有力保守系シンクタンクは、 国連批判を展開する研究者をおのおの擁しており、ワシントンの政策サークル周辺で積極的な言論 活動を展開している。二〇〇一年一月にブッシュ政権が誕生し、九一一テロ攻撃を経て、対イラ ク武力行使をめぐって同政権が国連安保理で展開した国連外交は、アメリカと国連とのあいだに埋 めがたい深い溝が横たわっているとの印象を国際社会に植えつけた。

2

従来、アメリカにおける「国連無用論」や「国連脱退論」といえば、排外主義的傾向が濃厚なジ ョン・バーチ協会などの極右団体が掲げるアジェンダと解釈されてきた。一九五八年、反共主義を 使命として掲げて設立されたジョン・バーチ協会は、「合衆国を国連から脱退させよ (Get US out! of the United Nations)」というキャンペーンを展開し、現在もなお、草の根レベルの国連不信感情

13

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

を煽り立てようとしている。 しかし、アメリカにおける国連不信の潮流を、同協会が象徴するよう 排外主義と反知性主義の表出としてのみ解釈すれば、アメリカにおける国連不信のありさまを見 誤ることになる。

かつて、アメリカに保守主義が政治勢力として出現した一九五〇年代、アメリカではこれを社会 病理学的見地から分析したため、政治運動としての保守主義の潜在可能性を的確に把握することに 失敗した。 しかし、一九五〇年代以降、アメリカにおける保守主義は、一九六〇年代のゴールドウ ォーター運動、一九七〇年代の保守勢力の組織化、 一九八〇年代のレーガン革命、「アメリカとの 契約 (Contract with America)」に象徴される一九九〇年代のアメリカ政治文化の右傾化、そして 二〇〇一年、「思いやりのある保守主義 (compassionate conservatism)」を掲げたジョージ・W・ブ ッシュ政権の誕生を経て、その勢力を確実に伸ばし、「保守主義」はアメリカ政治を語るうえで避 けて通れないものとなった。 前述した保守系のシンクタンクも、もはやかつてのように傍流の存在 ではなく、政策論争において確固たる地位を確保し、政府にも政治的任命を通じて多くの人材を供 給している。ブッシュ大統領が徹底した国連不信派であるAEIのジョン・ボルトンを国連大使に 任命したことも記憶に新しい。

しかしながら、アメリカにおいて保守主義が確固たる政治勢力として台頭したにもかかわらず、 アメリカにおける国連不信を語る場合、依然としてそれを排外主義や反知性主義にひきつけて解釈 する傾向がないとは言えない。したがって、 本章の目的は、アメリカにおける国連不信を「単独行 動主義 (ユニラテラリズム)」 や 「孤立主義 (アイソレーショニズム)」などの、保守派を批判する

74

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

-

際に動員される「価値記号」からいったん切り離し、保守派の国連不信の背後にある動機に焦点を 当て、国連が否定的に評価される土壌をなす保守派の意味世界を考察することとしたい。

国連の設立封印された国連不信

二〇世紀の国際政治の歴史において、アメリカは政治・安全保障の分野から経済・社会の分野に 至るまで、積極的に指導力を発揮し、多国間の国際機構を築きあげてきた。それにもかかわらず、 アメリカの国際機構への態度はつねに矛盾を孕んだものであった。 その矛盾が最も端的に表れたの が国連との関係であると言える。 国連憲章の「われら連合国の人民は (We the peoples of the United Nations)」という書き出しの表現が、アメリカ合衆国憲法の「われら合衆国の人民は (We the people of the United States)」 という表現を模して起案されたことにも象徴されるように、アメリカ の積極果敢な外交努力なくしては、国連の設立はありえなかったであろう。

アメリカは、アメリカ流の民主主義の原風景を構成する「タウンホール・ミーティング(対話

こうまい

集会)」の世界版を設立するという高邁な動機と、その過度の強大化を懸念する不信感を混在させ つつ、当時すでに表面化しつつあった戦後国際政治の新しい対立の構図のなかで、国連設立に中心 的な役割を果たした。 それは、アメリカの建国期の指導者たちが直面した難問、すなわち、新しい 強大な中央権力の設置とその否定という相矛盾する動機をいかに調和させるかという難問に似てい なくもなかった。現に、トルーマン大統領は一九四五年のサンフランシスコ会議が閉幕する際に行

15

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

った演説において、国連憲章の制定プロセスを、合衆国憲法制定プロセスになぞらえて論じている。 後述するとおり、アメリカでは一九七〇年代以降、強大化した連邦政府を敵視する感情に支えられ、 保守派が政治勢力として本格的に台頭していくが、国連への不信感も、その根源においては、これ と相似する感情であるといえる。

アメリカの国際連盟への加盟が、 「超国家機構によるアメリカの主権の侵害」に懸念を抱くヘン リー・カッボット・ロッジ・シニア上院議員(マサチューセッツ州、共和党)を中心とする議会内 の孤立主義勢力によって妨げられたことを教訓とし、フランクリン・ローズヴェルト大統領と、同 大統領の死後、 その意思を受け継いだトルーマン大統領は、国連の設立とそれへの加盟を超党派的 アジェンダとして提示し、国内のさまざまな勢力の支持をとりつけることに細心の注意を払ったと 言われる。シュレジンジャーは、本章冒頭で言及した論文において、一九四〇年から一九四一年に かけて繰り広げられた国際主義者と孤立主義者のあいだの論争が、一九四〇年代後半のアメリカ国 内のコミュニスト(共産主義者)をめぐって行われた論争、さらに一九五〇年代のマッカーシズム をめぐる論争よりもさらに熾烈なものであり、アメリカがすでに第二次大戦に参戦していた時期に 行われた一九四二年の議会選挙においてさえ、孤立主義を掲げた共和党が下院と上院の双方で議席 数を増加させたことを例として挙げ、当時、孤立主義的な言説がいかに根強かったかについて論じ ている。

第二次大戦の終結後、 この勢力が再び台頭するであろうと予測したローズヴェルトとトルーマン は、国連の設立と国連への加盟を、アメリカが孤立主義に舞い戻るのを防ぐための装置として位置

y

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

づけ、ウィルソン大統領が国際連盟への加盟を訴えた際に展開したような理想主義的なレトリック を排し、それを「現実的な必要性 (practical necessity)」として提示した。 またローズヴェルト大 統領は、国連の設立が超党派的な取り組みであることを強調すべく、サンフランシスコ会議へのア メリカ代表団には、民主党の有力者、トム・コナリー上院議員(上院外交委員会委員長、テキサス 州)に加え、共和党の有力者、アーサー・ヴァンデンバーグ上院議員(上院外交委員会委員、ミシ ガン州)、一九三八年に三一才の若さでミネソタ州の州知事に当選した共和党の若手ホープ、ハロ ルド・スタッセン(同会議参加当時はアメリカ海軍に服役)などを加え、議会における孤立主義勢 力の影響を封じ込めようとした。 そのヴァンデンバーグは、サンフランシスコ会議が終盤に近づい たころ、「[国連憲章に関し、] ヴァンデンバーク代表はヴァンデンバーグ上院議員と完全に一致し ている」と自ら述べ、アメリカの国連参加への支持を明確にした。

上院は、一九四五年の七月二八日、八九対二という圧倒的多数の支持を得て、国連憲章の批准を 可決する。七月二八日の投票の前に上院本会議において行われた審議も、その投票結果から推測で きるように、予想外に順調なものだった。 著名な国際主義者として知られるJ・ウィリアム・フル ブライト上院議員(アーカンソー州、民主党)は、アメリカの国連加盟を推進してきたコナリー議 員、ヴァンデンバーグ議員の功績を讃えつつも、「議場内で、もう少し活発な論争が繰り広げられ、 反対意見が多少は表明されていたほうが、この合意の真価を理解し、その重要性をよりよく評価で きたのではないか」と議論があまりに順調であったことに不満の意を表明した。 またフランシス・ マイヤーズ上院議員 (ペンシルベニア州、民主党)も、 国際連盟の過ちを繰り返すことはしたくな

23

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

いとしつつも、国際主義者と孤立主義者のあいだで論争の余地はあると主張し、孤立主義者がのち に攻勢に出て、 国連を攻撃し出すのではないかとの不信感さえ表明した。

かつてアメリカの国際連盟加盟を退けた連邦議会で、一九四五年七月に議論が順調に進んだのは、 アメリカが安保理における拒否権を確保したことによって、アメリカの主権が侵害されるという共 和党内の懸念がある程度取り除かれたことと、 共和党が国連の設立という歴史的な機会に反対票を 投じた政党として記憶されることを避けたかったためだと言われる。当時、ある一人の共和党の議 員は、「[国連を支持しなければならないという機運があまりに強く、 これにあえて楯突いて、自 分の政治的な将来を危うくするようなことはしない」と述べたという。長年、国連とアメリカとの 関係を考察してきたエドワード・ラックは、アメリカにおける国連不信の構造を分析した『混在す る言説』(一九九九年)において、当時、国連を支持しなければならないという機運があまりに強 かったばかりに、満場一致と超党派性という圧力が加わり、アメリカの国連支持の基盤が広範かつ 深く根ざしたものであるとの誤った印象を内外に与えてしまった可能性があると指摘している。 し かし、はやくも一九四八年には、民主党のウォルター・ジョージ上院議員(ジョージア州) でさえ、 「アメリカの外交政策は、雄弁な国連憲章によって規定されるのではなく、(中略)それは最終的に は、アメリカ社会に深く根をはる国内政策の基盤をなす力学に規定され、方向づけられるであろ 「う」と述べたことからもうかがえるように、アメリカにおける国連不信は単に共和党内の一部孤立 主義勢力の「偏見」に基づくものではなく、アメリカという特異なイデオロギー国家の原風景に刷 り込まれた「アメリカン・デモクラシー」と国連が抵触するものである可能性を示唆していた。

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

2

理念国家アメリカの例外性国連とアメリカニズム

グラスルー

セイモア・マーチン・リプセットは、「アメリカ例外論』(一九九六年)において、アメリカとい う国家は、「アメリカニズム」という特異な政治的イデオロギーに根ざした国家であると述べてい る。リプセットによれば、アメリカは「自由」、「平等」、「個人主義」、「ポピュリズム」、そして 「レッセフェール」によって構成される信条体系(クリード)を基盤として成立している 「イデ オロギー国家」(もしくは「理念国家」)であり、その結果として、アメリカには 「反国家的 (anti-

statist)」な傾向が根強いと論じている。他方、アメリカは、この信条体系には絶対的な信頼を寄せ、 「反国家的」でありながら、同時に強固に「愛国的 (patriotic)」 な国民によって構成されている。 これを「アメリカン・ナショナリズム」と呼ぶのが一般的ではないのは、その普遍的志向性ゆえで ある。また、ほかの国の事例と比較すると、アメリカのナショナリズムは、相対的に自発的色彩が 強く、草の根に根ざした感情であるという特質がある。さらに、ナショナルなアイデンティティを 探し求める視線は、時間軸をさかのぼって、歴史的な過去に向けられるのではなく、将来実現され るであろう世界の範となるべき「丘の上の町」に向けられているという点でも際立っている。通常、 ナショナリズムは、近代国家形成の途上においては、ある特定の領域内においては「限定的な普遍 「性」を志向することによって統一的な規格を押しつけるが、外部との関係においては「個別性」を 志向し、「差異」を際立たせる。 しかし、アメリカの場合、普遍を志向する力学は、領域性を持た

79

第1部 介入と孤立のはざまで

ず、自らを「普遍国家」として提示する。 この「反国家性」、「愛国心」、「普遍性」という一見相矛 盾する心性が矛盾なく併存している地点に、アメリカの保守主義は立脚しており、根深い国連不信 もこのような地点に根ざす感情であるがゆえに、その実体がつかみにくく、 それをわかりにくいも のにしている。極論すれば、アメリカをして国連設立に向かわせた考え方の一部と、その後の国連 不信は根を同じくしており、アメリカの国連不信が単に「排外主義的衝動」 や 「アメリカの帝国 化」などといった議論には還元されえないことを示唆している。

「アメリカ例外論」は、アレクシ・ド・トクヴィルに始まり、ヴェルナー・ゾンバルトを経て、 アメリカにおいて本格的な社会主義運動が不在であることを説明する概念として発展してきた。 そ こでしばしば言われたのは、アメリカにおいては、「アメリカニズム」が社会主義の代替物として 機能してきたという点であった。つまり、アメリカの資本主義は、すくなくとも建前の上では平等 主義を掲げ、階級社会を否定する資本主義であり、社会主義的衝動を吸収してきたという見方であ る。アメリカにおける労働運動が、資本主義という体制そのものではなく、 「アメリカニズム」と 矛盾する行為を実践していた資本家を標的とすることが多かったのもそのためである。この図式を、 国連不信との関係で再定置すれば、アメリカにおいては「アメリカニズム」が国連の代替物として 機能しうると考える土壌があるとも言えよう。

前述したラックは、アメリカにおいて国際法や国際機構は、アメリカの理念や理想を体現し、そ の延長戦上にあるものであり、アメリカの価値観と対立してその修正を迫るものではないという考 えが優勢であると述べている。 ラックは、これに続いて、 アレキサンダー・ワイリー上院議員(ウ

60

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

ィスコンシン州、共和党)が一九四五年七月に上院で行った発言を引いている。同議員は、「アメ リカの人々にとって、 それ [国連]は、アメリカが行ってきた数多くの偉大な実験のうちのひとつ にすぎない」と述べている。 ワイリー議員の発言からは、国連がかたちを変えた「アメリカニズ 「ム」であるとの考え方がうかがえ、それは逆に「アメリカニズム」が国連の代替物になりうるとい う考え方に道を開くものであるとも言える。先に言及したヘルムズ上院議員の安保理における発言 でも、同議員は、トマス・ジェファソンと「独立宣言」に言及しつつ、コフィ・アナン事務総長の いう「国境を越える権利」は、アメリカでは「譲渡不可能な権利 (inalienable right)」 として知られ、 国連による人権・人道問題への取り組みは、アメリカでは「レーガン・ドクトリン」という名で広 く知られており、アメリカ国民にとってまったく新しいものではないと述べている。 以上のような 背景を考慮に入れるならば、 このような発言が一孤立主義者の暴言としては退けられない重みを持 っていることがわかる。つまり、アメリカにおける国連不信を理解するには、たとえばヘルムズ上 院議員という特異な一個人の政治的影響力という観点からのみ説明されるべきではなく、より広範 かつ根深い潮流の表出であるとする視点が必要であると言える。外交史家のウォルター・ラッセ ル・ミードがいみじくも述べているように、もしヘルムズが存在していなかったならば、アメリカ は彼を発明しなければならなかったであろう。

20

つまり、一九四五年の七月に連邦議会が国連への参加を承認したのは、拒否権が確保されていた ことや、共和党が自党の評判に配慮したなどの要因はあったにせよ、国連の設立から冷戦という第 二次大戦後の新たな対立の構造が明らかになるわずかの期間、アメリカは自国の目的と国連の目的

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

が同一のものであり、国際社会はアメリカの理念を最終的には共有しうるという予定調和的かつ楽 観的な世界観を抱けたことが大きく作用したと言える。 拒否権という安全弁が設けられていたにせ よ、当時、アメリカは国連とのあいだに根源的な価値の対立をみないばかりか、国連をアメリカの 価値観を世界に敷衍していく機関とさえ見なしていた。しかし、この蜜月は、長続きはしなかった。 アメリカの共産主義封じ込め政策として一九四七年に発表された「トルーマン・ドクトリン」を 策定する過程においては、もはや国連の存在はほとんど顧みられることはなくなっていた。この後、 アメリカにとって国連が比較的無害であり続けた一九五〇年代には、アメリカは東西対立という文 脈のもとで、国連を便宜的に活用していく。歴史家のH・W・ブランズは、この時代を評して、 国 連が「集団安全保障機構」から、「選択的安全保障機構」に変容していった時代と皮肉っている。 当時、国連におけるパワーバランスは、アメリカにとって有利な状況にあり、それは安保理におけ る投票パターンにも如実に表れていた。一九四六年から一九六九年のあいだ、アメリカは拒否権を 2 一度も行使していないのに対して、ソ連は一〇〇回以上も拒否権を行使していた。

しかし、一九七〇年を境に状況は逆転していく。 アメリカは一九七〇年三月一七日、南ローデシ ア情勢に関する決議案に対し初めて安保理において拒否権を行使するが、これ以降、アメリカによ る拒否権行使の回数は群を抜いて多くなり、 安保理常任理事国が拒否権を行使した延べの回数のう ちの半分以上をしめるようになった。この背景には、一九六〇年以降、国連加盟国の数が飛躍的に 増大し、非同盟諸国が国連総会の動向を左右するような状況が発生していたことが挙げられる。 そ して、その非同盟運動が、アメリカの目から見ると「反米主義」と「容共主義」の温床のように映

22

82

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

3

り始め、アメリカにとって国連は御しがたく、「危険な場所」(ダニエル・モイニハン)であるとの 認識が強くなっていった。これを決定づけたのが、一九七五年にシオニズムを人種差別主義と同一 視する総会決議三三/七九が採択されたことであった。モイニハン国連常駐代表 (フォード政権) は、これに激しく抵抗し、総会のダブル・スタンダードを厳しく糾弾する。 アメリカにとって、国 連はもはや自らの姿を投射する鏡ではなくなっていた。

保守主義の台頭─国連不信の国内的要因

一九七〇年代半ば以降、アメリカと国連は、カーター政権 (一九七七~八一年)、ブッシュ政権 (一九八九~九三年)、 そしてクリントン政権の一時期を除いて、ますます対決色を強めていく。こ の時期は、アメリカにおいて保守主義が政治勢力として組織化され、勢力を増大させていった時期 とも対応している。アメリカの国連不信を考察する場合、当然のことながら、 国際情勢の力学の変 化とそのなかでの国連の役割の変容に着目する必要がある。 しかし、これと同様に重要なのが、ア メリカの国内政治力学の変化である。 一九九〇年代前半、湾岸戦争において国連への期待がいっき に高まったにもかかわらず、後半に入るとそれが急降下していくのは、ソマリアにおける国連ミッ ションの失敗などの要因も無視はできないが、それ以上に国内的要因が大きく作用したと言える。 アメリカが一九七〇年代半ばに政府レベルで国連との対決姿勢を明確にしだした当初は、国連不 信がアメリカ政治の回路に構造的に組み込まれていたとまでは言えなかった。 一般国民のあいだで

2

83

第1部 介入と孤立のはざまで

も、国連への支持は設立以来、上下はあるものの一貫して高く、国連を原則的な立場から批判する 声は必ずしも大きくはなかった。国際機構によるアメリカの主権の侵害の危険性については、一貫 して不信感が表明され、その軸はぶれることはなかったものの、その批判は個別具体的政策に対し 向けられてきた。また共和党内の外交エスタブリッシュメントも、国際主義者が主流をなし、国 連不信が同党の主流になるような状況もなかった。しかし、一九八一年にレーガン政権が誕生する と、これに変化の兆しが現れる。 この時期を境に、国連という存在そのものを原則的な立場から批 判する声が、アメリカ政治のメインストリームの言説のなかに入り込んでくるようになった。レー ガン政権高官のあいだでは、アメリカと国連がある種の戦争状態にあるという見方が共有されてい たといわれる。

二〇世紀を振り返ると、民主党政権下で、連邦議会上下両院を共和党が掌握した時期には、アメ リカはいずれも国際機構に対して後ろ向きの姿勢をとっている。一九二一年には、共和党議会は国 際連盟への加盟を退け、一九四八年にはトルーマン大統領の国際貿易機構(ITO) 構想を退けて いる。しかし、一九九四年の中間選挙において上下両院で多数党となった共和党は、それまでの共 和党とは質的に異なり、はっきりと保守主義に立脚した政党になっていた。 中間選挙前に発表され た選挙公約「アメリカとの契約」においては、保守的な理念に基づく具体的な政策が提示されたが、 そのひとつにアメリカ軍は国連の指揮下には入らないという項目が掲げられていた。第一〇四議会 の共和党は、クリントン政権の「積極的な多国間協調主義」を退け、強引なまでの国連改革を、財 政的圧力を通じて実践しようとする。 この「新しい共和党」は、保守主義を軸に構成され、イデオ

8.

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

ロギー色の強い政党になっていた。

リバタリアニズム

では、アメリカにおける「保守主義」とはいかなる存在か。 単純化をおそれずに言えば、それは、 ヨーロッパのように「守るべきなにか」を保守する運動ではなく、 「守るべきなにか」を創出して いく運動だということができる。アメリカにおいて、保守思想の可能性が認識されるようになった のは、一九五〇年代にまでさかのぼることができる。そして、その政治運動としての可能性が認識 されたのは一九六〇年代である。 保守派の歴史家ジョージ・ナッシュによれば、アメリカの保守主 義は大まかに「リバタリアニズム」、「反共主義」、そして「ニューコンサーバティズム」(これは一

九七〇年代に台頭する「ネオコンサーバティズム」とは異なる)もしくは「伝統主義」という三つ の潮流からなっている。先にアメリカの保守主義は「反国家性」、「愛国心」、「普遍性」という一見 相矛盾する心性が、矛盾なく併存している地点に立脚していると述べたが、これはリバタリアニズ ム、反共主義、 ニューコンサーバティズムと対応する心性である。 以下、この三つの潮流を概観し、 それらを統合し統一性を持った運動にまとめあげる「フュージョニズム」について考察してみよう。

「反国家性」を標榜するリバタリアニズムは、世界恐慌に対応するために政府による経済への介 入を是としたニューディール政策以来、肥大化していく一方の連邦政府に不信感を抱き、政府の役 割を極小化して政府による規制を徹底的に排除しようとする立場である。 これはハイエクの『隷属 への道』(一九四四年) に端を達し、ミルトン・フリードマンなどを経由し、レーガン大統領を当

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

反共主義

選させた連邦政府それ自体を敵視する運動にも連なる。 純粋な政府極小化論は、一九七七年に設立 されたケイトー研究所などが体現しているが、リバタリアンを名乗らない人でも、減税運動などに 象徴されるリバタリアン的心性は、 ひろく保守派のあいだで共有されている問題意識だといえる。 オバマ政権下において、一見突如出現したかのように見えたティーパーティー運動も、このような 動きの延長線上に定置できよう。そのリバタリアンが、ニューディール官僚によって設計された国 連に不信感を抱くのは当然の帰結と言える。アメリカ議会によって絶えずチェックを受ける連邦政 府の官僚にさえ不信感を抱くリバタリアンが、「顔の見えない国際官僚」に抱く不信感はきわめて 大きい。一九七〇年代、第三世界が中心となって提唱した「新国際経済秩序 (NIEO)」はグロ ーバルな再分配 (社会主義) 思想と見なされ、「新国際情報通信秩序 (NWICO)」は国際機構に よる自由な言論の規制であり、このとき以来、国連の負のイメージが保守派のなかに確実に刷り込 まれたと言える。

「愛国心 (patriotism)」という一般的な感情は特段保守派にのみ見られる心性ではなく、 アメリ カでは広く共有されている国民感情であると言える。 しかし、それを具体的に表現する言葉が保守 派の側には豊富にあるのに対して、リベラル派の側にそれを政治運動として展開していく言説が不 在であるということは言える。 保守派は 「国際共産主義運動」とその国内の「エージェント」との 対決というかたちで、 「愛国心」を政治的な回路に組み込むことに成功した。一九五〇年代から六

32

98

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

○年代にかけては、アメリカにはひろく 「反共コンセンサス」とでもいうべき立場が確立していた と言える。しかし、共産主義陣営と共存するのか、対決するのか、さらに国内のコミュニストをど のように扱うべきかということをめぐっては、激しく対立したと言える。 反共主義者のあいだでは、 国連の設立にあたって、のちにソ連のエージェントのかどで告発されるアルジャー・ヒス国務省高 官がアメリカの交渉団の一員として重要な役割を果たしたことなどから、「トロイの木馬」として の国連に対する根源的な不信感があり、さらに一九七〇年代に第三世界が力を持ち、ソ連がそれに 同調するようになると、国連は民主主義諸国のフォーラムではなく、むしろアメリカを牽制する場 として保守派の目には映るようになっていく。

一九七二年の大統領選挙で、民主党がヴェトナム戦争批判を軸に支持を集めたジョージ・マクガ ヴァン上院議員(サウスダコタ州)を候補に掲げ、アメリカのグローバルな役割について懐疑的な 姿勢を打ち出すと、民主党内の反共主義者が党を離反し、ネオコンサーバティズムという新しい反 共主義の潮流を生み出していく。 ネオコンサバティズムは、アメリカの使命的な役割を躊躇なく 受け入れ、アメリカは国際社会において積極的に行動し、国際情勢に反応するのではなく、むしろ それを形成し、共産主義陣営と対決すべきだとする新しい攻勢的な反共主義であった。彼らもまた 国連をアメリカの行動をしばしば妨げる障害物と見なし、前述のモイニハン大使やレーガン政権に おいて国連常駐代表を務めたジーン・カーク・パトリックがこの傾向を象徴し、国連との対決色を 全面的に打ち出した。 ネオコンサーバティズムは、マッカーシズム以来、負の政治的シンボルとな っていた反共主義を 「理想主義」の言葉に変換し、それをアメリカニズムに依拠した国際主義に組

87

一

第Ⅰ部 介入と孤立のはざまで

シックスティーズ

み換えたと言える。 そして、 これを国民に伝導したのが、「偉大なコミュニケーター」と評された レーガン大統領であり、アメリカの国民に再び自らの歴史的使命に関する自信を回復させたと言え る。この傾向が、 九一一テロ攻撃後のブッシュ政権に引き継がれたことは周知の通りである。

ニューコンサーバティズム

「普遍性」については、「ニューコンサーバティズム」もしくは「伝統主義」が対応しているが、 これは第二次大戦後の大衆社会状況の出現への反動としての「価値相対主義批判」であり、国連不 信との関係では直接的には定置しにくい。 この立場が「ニューコンサーバティズム(新しい保守主 義)」と呼ばれたのは、これがアメリカにおいて明示的に初めて保守主義の必要性を訴えたためで ある。 これはエリート主義的色彩が濃厚な思想的立場であり、一九七〇年代以降、草の根レベルの エネルギーを動員していった保守主義運動のなかでは特異な存在である。 これはアメリカにおいて ヨーロッパ流(バーク流)の保守主義を打ち立てようとした不毛な試みとも評されるが、

「六〇年代」のもたらした価値相対主義に対する不信感が大衆化していくなかで、「ニューコンサー 「バティズム」自体が大衆化していき、その言葉が「保守主義運動」の言葉に変換され、中絶反対や 合衆国憲法修正第二条によって保障されている武器を保有し携帯する権利(これはしばしばガン・ ライツと呼ばれる)、さらに伝統的な宗教的価値の復権などを軸に、「キリスト教右派」、「社会保 「守」、「文化保守」として台頭していく。一九七〇年代に入るとこの動きは「ニューライト」とも呼 ばれるようになり、「変わらざるもの(パーマネント・シングス)」(ラッセル・カーク)というシ

98

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

ンボルのもとに結集し、確実な政治的影響力を発揮し、レーガン政権誕生の原動力となっていく。 全米ライフル協会(NRA)が、合衆国憲法修正第二条を擁護する際に、「問題は銃ではなく、そ れを使う人間だ」としばしば主張するが、「ニューライト」はあらゆる社会問題を、「制度」の問題 ではなく「人の心」の問題だと見なす傾向が強い。ゆえにあらゆる社会問題を社会工学的な制度の 改変によってではなく、「人の心の習慣」を変えていくことによって対処する必要があると主張す る。ジョージ・W・ブッシュ大統領が二〇〇〇年の大統領選挙の際に掲げた「思いやりのある保守 「主義」という考えの底流にも、このような発想がある。 それは、草の根の助け合いの精神に依拠し

た取り組みを強調する立場であり、連邦政府による社会政策の肥大化に対する不信感の表明である。 このような立場が、 国連の家族計画や小型武器の規制に猛烈に抵抗するロジックを提供している。

フュージョニズム、運動化、そして国連不信

このように、アメリカの保守主義は、異なったいくつかの潮流によって構成されており、必ずし も問題意識を完全に共有しえているわけではない。たとえば、 ニューコンサーバティズムやリバタ リアニズムには孤立主義的傾向が明らかに見られるのに対し、反共主義、そしてとりわけネオコン サーバティズムは、アメリカのグローバルな役割を積極的に肯定する傾向にある。 また、政府によ る規制を徹底的に排除しようとするリバタリアニズムは、政府による中絶の規制を求める勢力とは 問題意識を必ずしも共有しえない。 また、もともと民主党内の反共主義に起源を持つネオコンサー バティズムは、連邦政府極小化というリバタリアニズムのイデオロギーを完全には共有しえず、ゆ

第1部 介入と孤立のはざまで

えに安全保障以外の国連の活動については、ケース・バイ・ケースではあるが、最低限の理解はあ

る。

ならない。

しかし、特筆すべきは、これらの異なる保守派の潮流を束ねようとした動き(フュージョニズ ム)は、いずれも国連に対する批判を含んでいる点である。 一九五五年、分散傾向の強かった保守 派を束ねようとした保守派の論客ウィリアム・バックリー・ジュニアは、アメリカ初の本格的な保 守派のオピニオン誌『ナショナル・レビュー」の創刊に際し、以下のように述べている。

国連、国際主義、 原子力の国際的な共同管理といった当世風の世界政府の発想という迷信ほど、ア メリカのリベラルなエリートを幻惑させてきたものはない。おそらく、最も重要かつたやすく証明で きる歴史の教訓は、自由は政治の脱中央集権化のもとにおいてのみ実現可能であり、人民と隔絶した 政府は無責任な政府であるということである。アメリカの主権を世界組織に譲り渡すよりも、アメリ カの四八州により権限を移譲するほうが、よほど理にかなっている。アメリカは、アメリカの自由を 保障する政策と、わが国とその国益を諸外国に従属させる政策のどちらを選ぶかの選択をしなければ

バックリーは、「創刊の辞」において、七つの信念のうちのひとつとしてこう述べた。 そして、 アメリカにおける全国規模の政治運動としての保守主義の可能性を認識させた一九六四年の大統領 選挙の共和党候補、バリー・ゴールドウォーター上院議員(アリゾナ州) も、大統領候補としては

8

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

むすび

初めて本格的に国連への不信感を表明した。 ゴールドウォーターは、一九六〇年に「保守主義者の 良心」を出版するが、このなかで、自由の戦いを奇妙な八〇カ国の最小公分母の合意に還元する国 連への不信感をあらわにしている。 『保守主義者の良心」は、のちに彼が大統領候補となる下地を 形成したと評価されている。 その後も、保守派は一貫して国連への不信感を表明し続け、保守主義 を政治の回路に構造的に組み込むことに貢献した前述の「アメリカとの契約」においても、それが 引き継がれたことはすでに言及した通りである。

初めてフュージョニズムを実現し、保守派の異なる潮流を束ねることに成功したレーガン大統領 は、大統領退任後の一九九二年、オックスフォード・ユニオンにおいて興味深いことを述べている。 レーガン大統領は、そこで国連の常設軍の設置を提唱し、それを「良心の軍隊 (army of conscience)」と呼んだ。レーガン大統領は、大統領として最後に行った一九八八年の国連総会演説 において、すでに国連との和解を示唆していたが、彼が国連常設軍の設置にまで言及したことは驚 きをもって迎えられた。 「アメリカニズム」を象徴するような大統領がこのように述べたことは、 冷戦が終わり、二極対立構造が消え、国連が再びアメリカニズムと重なり合う可能性を示している かのようにも見えた。 しかし、現実の事態はそのようには進行しなかった。

本章で見てきたように、アメリカにおいては、諸外国と比べて国連への期待値が目立って低いと

第1部 介入と孤立のはざまで

いうわけではない。むしろ、「反対派」が確固たるイデオロギー的基盤を有し、それが組織化され、 政治勢力として動員される「政治的インフラ」を有している点が際立った特徴だと言える。 アメリ カの保守派は、これらを活用して国連への不信感を一貫して主張してきた。 そして、それはアメリ カをアメリカならしめている「自発的結社」の精神に基づいて、保守派が国連の設立以来、一貫し

て自らの信念を貫いてきた結果と言えよう。

さらに言えるのは、このような国連不信を抱く勢力に対して、国連支持を掲げる勢力の政治的組 織化の度合いが低いことがあげられる。一九五〇年代に保守主義の運動としての可能性が認識され て以来、保守派は一貫してその政治的インフラの整備につとめてきた。それは、「人」、「理念」、 「資金」を三位一体とし、政治的効果の最大化をつねに念頭においてきたと言える。また、保守派 は「アメリカニズム」を躊躇なく肯定する言葉を軸にその運動を展開し、国連不信を支える「ポリ ティカルナラティブ (政治的物語)」を形成してきたのに対し、リベラル派は国内的には多様性 を、国際的には多国間外交重視を掲げるばかりで、政治プロセスと直結する国連支持の「物語」を 形成するのに失敗してきた。 国連支持を掲げる諸団体も、保守派がなしえたように、シングル・イ シューを超えた国連支持の「大きな物語」を語ることに成功しているとはいえない。二〇〇九年に 発足したオバマ政権は、国連との和解を外交メッセージとして訴えはした。 しかし、それが同政権 の支持基盤を超えて広がっていくとは考えにくい。

一九九〇年代後半から二〇〇〇年代にかけて叫ばれたアメリカの国連離れが、単にアメリカが強 大化した結果であるという理解では、アメリカに深く根をはる国連不信を充分には説明できない。

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

93

それを理解するためにはアメリカにおける国連不信のイデオロギー分析が必要であろう。そうした 分析を通じて明らかになるのは、いわゆる「アメリカン・デモクラシー」が国連を設立する動きを 生み出す一方で、少なくとも保守派にとっては、国連とアメリカが原理的には互いに相容れない存 在であるという可能性だろう。



第II部

ブッシュ外交の波紋

第4章

アメリカの覇権的正義と米欧対立

「カ」への依存の衝撃

はじめに

九一一テロ攻撃直後、アメリカとヨーロッパは価値と理念の共有を高らかに謳い上げ、ともに テロリストとの戦いに取り組むことを誓い合った。「われわれは皆アメリカ人である (Nous sommes tous Américains)」(『ル・モンド』紙 二〇〇一年九月一三日)という言葉も、実体をともなった言 葉のように響き、アメリカ以外の多くの国もこの言葉に共鳴した。

しかし、その後その言葉は空虚に響くようになる。このわずか一年後には、一九九〇年代末期か ら主張されてきたアメリカの「帝国化」をめぐる議論が再燃し、 アメリカこそが脅威の源泉である という議論さえ展開された。とりわけフランスのシラク政権は、ゴーリズムの伝統に則り、アメリ

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

ザ・ウェスト

カを中心とする「一極世界」に抗して「多極世界」を構築する必要性を訴えた。 また、ドイツのシ ュレーダー政権は、平和主義に根ざしたナショナリズムに依拠し、 アメリカの「単独行動主義」に 抗して国際連合を中心とする「多国間主義」を対抗ビジョンとして掲げた。この結果、大西洋を挟 んだ両者の関係は、第二次大戦後最悪の関係に陥ったと評価されるまでに至った。

米欧の対立は、なにも突然生じたわけではなかった。しかし、二一世紀に入ったばかりの米欧が 直面した対立は、それまでの対立とは質的に異なる面があった。 それは、両者がそれぞれ描く国際 政治秩序観と、その秩序を維持するために必要とされる行動に関する認識のギャップに根ざしてい たといえる。それは、いわばふたつの「戦略文化」の対立という様相を呈した。 この対立が、おの おのの政権高官の不必要な発言によって倍加されたことは否定できないものの、大西洋両岸の「ア トランティシスト (大西洋主義者)」のあいだには、この亀裂が一時的なものではなく、構造的な ものではないかとの危機感があった。両地域間の経済的な相互依存、人的な交流の量と密度という 事実に根ざした、いわば常識的な米欧関係擁護論が、どこか空虚に響くという感覚を多くの人が共 有していたといえるだろう。

伝統的な同盟理論によれば、同盟は共通の「他者」を措定することからはじまる。 冷戦時代、 「西側」という概念が実体をともなう言葉として響いたのも、実はそれが「危険」と「恐怖」の産 物であり、「東側」という他者を共有しえたからこそ成立した共同体意識だったからだ。二〇〇〇 年代に入ると、ヨーロッパは、ますます自らを「アメリカではないもの」というかたちで自己規定 しつつあるように見えた。 ジョージ・W・ブッシュ政権下のアメリカはヨーロッパの声には耳を傾

97

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

-

けず、自国の脆弱性を最小化することを最重要課題として掲げ、二〇〇一年九月一一日以前は、 ミ サイル防衛という単一のプリズムを通して外交・安全保障政策を組み立て、テロ以降は、対内的に は国土安全保障を、対外的には「予防戦争」をも視野に入れた攻勢的な軍事戦略を中心に「絶対的 「安全」の確保に躍起になっていた。

「悲劇的感覚」の欠如

二〇〇九年のオバマ政権の誕生によって米欧乖離の構図が変わったようにも見受けられるが、そ のことは最後に触れることとし、本章においては、ジョージ・W・ブッシュ政権期を中心に、右の ような根源的な対立の可能性をも視野におさめつつ、米欧間の脅威認識の乖離を検討することによ って、米欧間の戦略文化の亀裂の位相を確かめることとしたい。

米欧間の亀裂の深度

「アメリカはイラクを変えることはできないが、イラクはアメリカを変えてしまうだろう。あな た方が生き残るためには、アイロニーの感覚を発達させなければならない」。これは、「ワシント ン・ポスト」紙のデヴィッド・イグネイシアスのコラムで紹介されているシリア生まれ、パリ在住 の企業家、 ラジャ・シダウィの言葉である。イグネイシアスは、シダウィの言葉に違和感を覚えつ つも、アメリカの国民文化が「悲劇的感覚」とは相容れず、その結果として、意図と結果のあいだ に生じうるギャップに無頓着な傾向が助長され、これがもたらすかもしれぬ帰結に不安を表明して

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

いる。これは、ブッシュ大統領が「任務完了」を空母リンカーンの艦上で宣言してから2ヵ月後の 二〇〇三年七月のことである。

イラク戦争に向けて、アメリカの国民世論が動員されていく過程を振り返ってみると、最も悲観 的なシナリオと最も楽観的な展望の組合せで、これが行われたといえる。 最も悲観的なシナリオと は、このままフセイン政権を放置しておけば、テロリスト、ならず者国家、大量破壊兵器 (WMD) の三つの要素は必然的に結びつき、九一一テロ攻撃以上の惨劇が起きるであろうとの予測である。 最も楽観的な展望とは、イラクのレジーム・チェンジ (体制変革) 後、イラク国民自らの手によっ て迅速な民主体制への移行が実現するであろうとの予測であった。

8

世界各地でアメリカの主張に対する違和感が表明されたが、とりわけ、フランスとドイツはこれ に強硬に抵抗した。 この介入の理論を提供したのは、国防総省内の文民を中心とする勢力であった。 その中心にいたポール・ウォルフォウィッツ国防副長官は、アメリカの帝国的野望を語る策謀家で はなく、明解な世界観を語るブッシュ政権内随一の戦略家であり、「ニューヨークタイムズ』紙の ビル・ケラーは彼のことを「快活な闘士」と評した。 アメリカにおける多くの政府高官同様、政策 研究のあいだを行き交った政策知識人ウォルフォウィッツの政治的原体験は、レーガン政権にお いて国務次官補 (東アジア太平洋担当)を務めていた際の、マルコス体制を打倒したフィリピンの 民衆蜂起だとされる。 ウォルフォウィッツのなかには、アメリカの歴史的な使命に関する強い信念 と、その楽観的な展望が同居しており、希望と恐怖心が渾然一体となっていた九一一テロ攻撃後 のアメリカの政策論争のなかで強い影響力を発揮した。

96

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

アメリカ国民の多くは、対テロ戦争の一環として位置づけられたイラク戦争の帰結に不安は抱き

つつも、ウォルフォウィッツらの提示した戦争の道義性と正当性の論理に身を委ね、アメリカによ る力の行使を前提とする、レジーム・チェンジの戦争に同調していった。二〇〇二年の夏以降、ウ ォルフォウィッツらを中心とする新保守主義者 (ネオコンサーバティブ) たちが政権中枢を「ハイ ジャック」したとの批判がたびたびなされたが、アメリカの積極的な力の行使による新しい世界秩 序の構築という「グランド・ストラテジー」に、本格的な異議を唱える勢力は台頭しなかった。 九一一テロ攻撃からイラク戦争開戦前後までのつかの間、アメリカの草の根にある民主主義に関 する楽観的な信念が、 新保守主義的な世界観を底辺で支えていた傾向があったことは否定できない であろう。

二〇〇二年夏、 ブレント・スコウクロフト、ジェームス・ベーカー、ローレンス・イーグルバー ガーなど、ブッシュ(父) 政権時代の重鎮たちが、国際社会との協調行動の重要性を訴える論陣を 張り、ドナルド・ラムズフェルド国防長官の「ミッションが連合のあり方を規定するのであり、そ の逆ではない」という主張に反論した。 しかし、彼らの発言も、九一一テロ攻撃後の恐怖と希望 がない交ぜになった論争の座標軸を修正するほどの影響力は発揮しえなかった。

スコウクロフト、ベーカー、イーグルバーガーらブッシュ (父)政権系の人脈は、いわゆる共和 党の「オールド・エスタブリッシュメント」と評され、勢力均衡や同盟関係を重視する外交・安全 保障スクールに属する。このスクールは、「大西洋同盟」を重視する「アトランティシスト」とも 重なる。同盟国との協調を優先し、場合によっては妥協もやむなしとする彼らが影響力を発揮しえ

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

なかったのは、米欧関係に深刻な帰結をもたらす予兆であった。

「アメリカ」という未完のプロジェクト

悲劇的感覚と歴史的なアイロニーのセンスを欠き、歴史的な使命を担うと自負するアメリカの世 界観が、九・一一テロ攻撃という悲劇の衝撃で増幅したのは、まさに歴史のアイロニーというほか ない。九一一テロ攻撃の衝撃後、アメリカの国民は星条旗の彼方にアメリカの建国の理念を再確 認し、アメリカという理念国家の歴史的使命を再認識することとなる。他方でヨーロッパは、テロ リズムとの戦いの重要性は認めつつも、二〇世紀の悲劇を教訓に、主権国家の弊害を超克するポス トモダン・プロジェクトを自らの歴史的使命と位置づけ、いわば国内市民社会の論理をベースに統 合に向かおうとしていた。

つまり、イラク戦争が顕在化させたのは、ポスト冷戦時代の新たな非覇権的秩序形成を志向する ヨーロッパと、ポスト冷戦時代という「歴史の小休止」の時期が終わり、新たな歴史的闘争の時期 に入ったとするアメリカの世界観の相違であった。単純化をおそれずにいえば、イラク戦争開戦時、 ヨーロッパは一九八九年一一月九日(ベルリンの壁崩壊) 以後の世界を生きていたのに対し、アメ リカは二〇〇一年九月一日に突入した新たな戦争の時代を生きていたと対比させることができる かもしれない。この相違が、双方の側の特定の政権の問題意識の反映以上のものであるとしたなら、 新しい秩序形成を志向するヨーロッパの安全保障観と、ファシズム、共産主義との戦いにつぐ、 「新しい全体主義」との戦いに取り組むアメリカの安全保障観とのあいだの亀裂は、相当深刻なも

101

101

第II部 ブッシュ外交の波紋

のであったといえる。

1

九一一テロ攻撃後のアフガニスタン戦争を経て、ブッシュ政権がイラク戦争を行う必要がある と決断するにいたった経緯については、数々の論評が発表されている。しかし、個々の事実を積み 重ねていっても、ことの核心を射抜いていないという違和感が残ってしまう。当時、国務省の政策

企画室長として政権の中枢近くにいたリチャード・ハース(のちに外交問題評議会会長)でさえ、 「自分はその答えを知らないまま、墓場に行くことになろう。 私はイラクへの戦略的強迫観念、つ まりなぜイラクが人々の優先リストの最上位に上りつめたのかについて説明できない」と述べてい る。「ネオコンの陰謀」、「石油利権」、「帝国的野望」、「イスラエル・ロビー」などの言説がメディ ア上を賑わしたが、いずれも「パワー・エリートの陰謀」という説明の域を出ていない。 また 「九一一テロ攻撃の衝撃」という説明も、アフガニスタン戦争、国土安全保障の強化という政策 は説明できたとしても、なぜイラク戦争なのかという問いについては必ずしも明確な答えが浮び上 がってこない。

しかし、ロナルド・レーガン大統領が、 共産主義陣営との対決をほかの手段によるグローバルな 規模のアメリカ革命の延長と見なしたように、レーガン主義者を自称する多くのジョージ・W・ブ ッシュ政権高官が対テロ戦争をほかの手段によるアメリカ革命の延長と見なしていたのだとしたら、 アメリカは革命の完遂という建国神話の領域に自ら入り込んでいったといえるのかもしれない。イ ラク戦争に向けての動員過程においては、WMDの脅威という論理の背後に、「レジーム・チェン ジ」、「大中東圏(グレーター・ミドル・イースト)」の民主化という目標がつねに見えかくれして

102

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

いた。当時の理想主義的な言説は単なるレトリックではなかったはずだ。 もしアメリカが九一一

まつじん

テロ攻撃によって、「歴史の終焉」論の末人的な倦怠感を超克し、再度歴史の推進主体として新し い言葉を獲得したのだとしたら、覇権的正義確立の一環として、レジームチェンジの議論を違和 感なく受け入れる土壌があったのかもしれない。

フランスが、自らの国連安保理常任理事国という地位を最大限政治的に活用し、ドイツが柔軟性 を欠いたイデオロギー的な多国間主義に固執し、ロシアや中国が米欧の対立の挟間で比較的うまく 立ちまわったことは否定できないにしても、これらの国が直感的にアメリカをつき動かしているも のを鋭敏に感じとった可能性は否定できない。その結果、イラク情勢をめぐる対立は、二つの異な った世界観と、異なった脅威認識に基づく二つの戦略文化の対立という様相を呈するにいたった。 むろん、このような説明は、個別の政策オプションの背後にある力学を説明することはできない。 また、世界の視線がイラク情勢そのものよりも、国連安保理における米英と独仏の対立に集中した 結果、この対立が過剰に報道され、当時者の不用意な発言によって関係が必要以上に悪化したこと も否めないだろう。しかし、根深いところで、このような歴史の物語の解釈をめぐる相違があった のだとしたら、大西洋両岸の対立、さらに世界とアメリカとの距離は、対イラク政策において顕現 した以上に深刻なものであったのかもしれない。

103

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

2

「新世界」 からのメッセージーケーガン論文の衝撃

パワー・ギャップ

6

アメリカにおいては、時代の節目で、その後の国際情勢を意味づける書籍や論文が発表され、善 かれ悪しかれそこで展開された論点を中心に論争が繰り広げられてきた。一九四七年には、 モスク ワのアメリカ大使館発の長文公電をベースにしたジョージ・ケナンによるX論文が 「フォーリン・ アフェアーズ」誌に掲載され、その後も一九八九年にはフランシス・フクヤマが「ナショナル・イ ンタレスト」誌に「歴史の終焉」論文を、一九九三年にはサミュエル・ハンチントンが「フォーリ ン・アフェアーズ」誌に「文明の衝突」論文を発表し、それらがアメリカのすすむべき道に関する 論争の座標軸を設定してきた。 これらの論文は、そこで展開された議論の内容そのもの以上に、い わば著者の意図とは離れるかたちで、アメリカの思潮を象徴するものと受け止められ、世界各地で 読まれた。

ロバート・ケーガンが、『ポリシー・レビュー」誌の二〇〇二年六・七月号に発表した論文「力 と弱さ」も、この伝統に連なる論文であるといえる。ケーガンは、この論文を発表した当時、ブリ ュッセルに在住し、カーネギー平和財団でアメリカのリーダーシップに関するプロジェクトを担当 する主任研究員だった。ケーガン論文は、発表されたタイミングと、挑発的かつ明解な論点とが相 まって、漂流する米欧関係に関する言説の基調を設定した。

20

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

ケーガンが新保守主義系の政策フォーラム「新しいアメリカの世紀プロジェクト (PNAC)」

の共同設立者であったこと、また発表された媒体が保守系のフーバー研究所が発行する 『ポリシ ・レビュー」誌であったことも、アメリカの保守的な思潮を象徴する議論としての正当性をケー

ガン論文に付与するかたちとなった。

21

ケーガンは、当時対イラク政策をめぐって対立していた米欧間の思惑のずれが一過性のものでは なく、むしろ構造的なものであり、それは異なる世界観に起因し、もはや米欧のあいだには共有し うる「戦略文化」が存在しないという結論を下し、大きな反響を巻き起こした。 この論文のコピー をハビエル・ソラナ欧州連合(EU) 共通外交・安全保障政策上級代表が、スタッフに配付したこ

とが「エコノミスト」誌で報道され、ケーガン論文は、一躍米欧の政策コミュニティ内の必読論文 となった。ケーガン論文は、二〇〇三年に入り、ちょうど対イラク武力行使をめぐって国連安保理 における議論が最も加熱していた時期に加筆修正され、 『楽園と力について」という題名で書籍と して刊行された。

ケーガンは、自分の議論がアメリカとヨーロッパのカリカチュア化された姿に基づくものだと認 めている。しかし、その明解さゆえに多くの人に読まれ、さらにイラク情勢をめぐる国連安保理に おける事態の進展が、ケーガンの議論を実証しているかのように思われた。ケーガンによれば、ア メリカは世界を「善悪」という基準で解釈し、悪に対して決然と対処する戦略文化を有するのみな らず、実際にそのように行動する力を有する。 これとは対照的に、ヨーロッパは世界を複眼的に解 釈し、地域情勢の機微に配慮し、強制力をもってしてではなく、交渉と外交と説得を通じて問題の

105

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

脅威認識の乖離

解決をめざす。さらにヨーロッパは国際的な枠組みを通じた問題解決を重視し、その結果として、 プロセスの尊重それ自体を最も重要な目標とみなすようになる。 イラク情勢をめぐる米英と独仏の 対立は、このような戦略文化の違いを露呈させた。

20

ケーガンは、さらにこのような亀裂が単に「考え方」の違いに起因するものでなく、米欧間の 「力の格差(パワーギャップ)」に根ざした亀裂であり、このギャップが今後もますます増大してい くことにかんがみれば、両者のあいだの亀裂はより大きくなっていくほかないという議論を展開し た。相互理解の可能性にかけた「楽園」を志向するヨーロッパと、「力」を行使して民主主義にと って安全な世界を構築すべきだとするアメリカのあいだに横たわる亀裂は深かった。しかし、ここ にはねじれがある。ヨーロッパの対話重視の姿勢は歴史的経験に基づく悲観主義に根ざしており、 アメリカの「力」への依存は、世界史を「リベラル・デモクラシー」が普遍化していく過程だとみ なす楽観主義に根ざしていた。九一一テロ攻撃後のアメリカは、もうひとつの「歴史の終焉」に 向かって突き進んでいたと解釈することも可能だろう。

米欧間のパワーギャップは、コソヴォ戦争において白日のもとにさらされたが、このときはアメ リカの側にその亀裂が露呈するのを最小限に抑えようとする意識があった。 コソヴォ戦争を指揮し たウェズリー・クラーク元北大西洋条約機構(NATO) 軍最高司令官は、コソヴォにおいては、 NATOの一貫性を保つことがなによりも重要な戦略目標であったと述べている。 クラークは、意

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

思決定の中枢が分散した状況下で戦争を遂行することがいかに困難であったかを苦々しい思いで回 想している。実際の軍事オペレーションはアメリカ軍主導で行われたにもかかわらず、アメリカが あえて「合議制の戦争」を受け入れたのは、コソヴォ空爆が国連安保理の決議を迂回して行われた NATOによる軍事行動であり、軍事行動の正当性を主張するためには同盟国の意思を尊重し、共 同歩調をとることがなによりも不可欠であったためだ。

しかし、コソヴォ戦争は、「世界史上初の道義的戦争」 (ヴァーツラフ・ハヴェル チェコ大統領) と呼ばれたものの、アメリカにとっては自国の生存に関わる戦争ではなかった。それはウィリア ム・ペリー元国防長官がいうところの「Cリスト」の戦争であった。 ペリー元国防長官は、冷戦後、 アメリカの生存に関わる「Aリスト」の脅威が消失した結果、アメリカの国防政策が、自国の生存 には関わらないもののアメリカの国益に大きく関わる「Bリスト」の脅威(朝鮮半島、湾岸地域に おける危機)、そしてアメリカの国益に間接的に関わる「Cリスト」の脅威 (コソヴォ、ソマリア、 ルワンダ、ハイチなどにおける地域紛争) に規定されるようになったと論じている。 コソヴォ危機 の際、国連は迂回したものの、アメリカは自らを多国間の網に身を委ねたが、これはあくまでコソ ヴォ危機が「Cリスト」上の脅威であったためであった。しかし、ペリーは、潜在的な「Aリス ト」の脅威として、「ルース・ニューク(流出核)」「WMDの拡散」、そしてこれらと結びついた 「破壊的テロリズム」の可能性を指摘している。

220

九一一テロ攻撃が、アメリカにとって「Aリスト」 上の脅威の新たな出現を意味したことはい うまでもない。したがって、アメリカは「合議制の戦争」を、ミッション完遂の障害物と見なし、

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

同盟のあり方がミッションを規定したコソヴォ型の戦争を繰り返す意図は当初から不在であった。 アメリカは「対テロ戦争」が「Aリスト」 上の脅威との戦いである以上、あえて迂回的な手続きを 経て正当性を確保する必要はないと見なし、行動の自由と迅速さを優先したといえる。

九一一テロ攻撃後、ヨーロッパはアメリカとの連帯を示すために、史上初めて北大西洋条約第 五条(共同防衛条項)を発動し、国連憲章第五一条に基づく集団的自衛権行使を国連安保理に通告 した。しかし、ヨーロッパは、果たしてどこまでアメリカと脅威認識を共有していたのだろうか。 その乖離は、アメリカとヨーロッパの国土安全保障 (ホームランド・セキュリティ)への取組みに 端的に表れていた。アメリカは、いわば想定される「最悪のシナリオ」を前提に、ヨーロッパは 「シナリオの蓋然性」を念頭に本土防衛政策を組み立てていた。この考え方が国際政治に投射され ると、先制攻撃を含むあらゆる手段を用いた予防行動の是非をめぐる議論につながっていく。

九一一テロ攻撃後、アメリカは、これまでにない危険と恐怖を感じるようになっていた。 「西 側」という共同体意識がこれまで「西側ならざる外部」によって定義づけられてきたのだとすると、 その一方の側にとっての危険と恐怖の源泉である「他者」を、もう一方の側が共有することができ なくなったのだとしたら、少なくともこれまで当然視してきた「西側」という共同体意識は質的な 変容をこうむらざるをえない。ケーガンの主張は、この問題を率直に語り、双方の政策コミュニテ ィ内で醸成しつつあった予感に明快な表現を与えた。

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

3

「正義なき秩序」からの脱却

ブッシュ政権の神学的な国防戦略

核脅威イニシアチブ (NTI)の会長を務めるサム・ナン元上院議員(民主党、ジョージア州) は、二〇〇一年一〇月三日のウッドロウ・ウィルソン・センターにおける講演で、ブッシュ政権の ミサイル防衛構想が神学的色彩を帯びていると暗に批判した。 ブッシュ大統領は、選挙戦中からミ サイル防衛の実現をその国防戦略の中心的な課題として掲げ、政権についてからもミサイル防衛構 想を軸に各国との関係を構築していった。

この構想実現の一環として、ブッシュ政権は、はやくから弾道弾迎撃ミサイル(ABM) 制限条 約からの脱退の必要性を説いていた。ヨーロッパは、米欧間の戦略的離反の可能性と、 ABM制限 条約廃棄がもたらす米露関係の不安定化を恐れ、ブッシュ政権のミサイル防衛構想に批判的であっ た。しかし、ブッシュ政権がロシアの了解をとりつけたことによって、ヨーロッパからのミサイル 防衛に対する批判は沈静化した。 しかし、 これはヨーロッパがアメリカとミサイル防衛構想に関し、 共通の理解に達したことを示していたわけでは必ずしもなかった。

ミサイル防衛システムの導入それ自体に反対しているわけではないナン元上院議員が、 ブッシュ 政権のミサイル防衛構想を「神学」と呼んだのは、その技術的実現可能性が不確実であったにもか かわらず、ブッシュ政権がそれを国防政策の中心軸に据えたこと、さらにこの構想それ自体に内包

109

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

ཚ

された単独主義的な「理想主義」に対する批判だった。ブッシュ政権のミサイル防衛構想は、少な くともその発想においては、レーガン大統領が提唱した戦略防衛構想 (SDI)の延長線上にあっ た。レーガン大統領は、ソ連を「悪の帝国」と呼んだが、そのソ連に対して自国民を人質として差 し出す相互確証破壊 (MAD) を非道徳的な戦略であるとみなしていた。レーガン大統領にとって、 SDIは、このような道徳的に許容できない状況からの脱却を可能にする「モラル・ストラテジ I」であった。SDIそれ自体は、途中で頓挫するも、アメリカの保守派のあいだでは、この構想 が技術的に劣勢にたたされていたソ連を最終的に追いつめたという信念が共有されている。

ブッシュ政権のミサイル防衛構想は、弾道ミサイルの拡散に対する実践的な対抗策であると同時 に、道徳的に許容できない相手に対して、自らの行動のオプションが制限されるような状況が将来 的に生起するのを避けるための手段であり、相互抑止という道徳的に曖昧な状況に再び追い込まれ るのを防ぐために欠かせない戦略的オプションであったといえる。つまり、ヨーロッパから見ると ブッシュ政権のミサイル防衛構想は対話を軽視するブッシュ外交の基本姿勢を端的に象徴する戦略 だった。その意味で、ミサイル防衛構想は単なる一防衛兵器の配備ではなく、ブッシュ政権の新し い抑止戦略と「モラル・ストラテジー」の中核を占める構想であった。

九一一テロ攻撃とアメリカの世界観

ヨーロッパは、将来的にはどれほど実現可能性があるかはわからないテクノロジーにかけるアメ リカに違和感を覚え、「正義なき秩序」から抜け出ようとするアメリカの熱意を完全には共有しえ

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

なかった。また、弾道ミサイルの脅威認識についても、米欧のあいだにはギャップがあった。しか し、ブッシュ政権の世界認識を変えることはできないだろうと判断したヨーロッパは、ミサイル防 衛は防衛兵器であるため、また最大の懸念であった米露が合意に達したため、有効な批判を組み立 てられず現状追認した。 その圧倒的な技術力と軍事予算に依拠した工学的な理想主義は、ヨーロッ パから見るとナン元上院議員が述べたように神学の領域に入り込んでいるかのように見えたに違い ない。

こうした背景を持つブッシュ政権の「神学的な国防戦略」とヨーロッパの「世俗的で退屈な秩序 観」の対立が、九一一テロ攻撃とイラクへの対応で先鋭化したのは当然の帰結であったといえる。

世俗化がますます進行するヨーロッパと比較すると、アメリカでは宗教への回帰現象が進んでいた。 九一一テロ攻撃に直面したアメリカは、当初はその意味をつかみあぐねてとまどったが、結果と して、この世界には 「大きな悪 (evil)」が実在するというアメリカの世界観を実証するかたちとな った。二〇〇二年一月の大統領一般教書演説における「悪の枢軸」への言及も、アメリカの政治言 語文化にはすんなり溶け込んだものの、ヨーロッパではその二元論的な世界観に強い違和感が表明 された。

ジョージ・W・ブッシュ大統領は、九一一テロ攻撃直後、テロリズムとの戦いを「グローバル 対テロ戦争 (global war on terrorism)」と呼び、その根絶を訴えた。ヨーロッパは表面的にはそ れを支持したものの、ヨーロッパにとってそれはあくまで「テロリズムとの戦い (fight against terrorism)」であった。アメリカが「大きな悪」との生死をかけた戦いであると見なしたのに対し、

III

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

むすび

ヨーロッパはそれを国際社会の機能不全の徴候と見なし、漸進的な政治外交的アプローチを提唱し

イギリスの歴史家ティモシー・ガートン・アッシュは、「ウィルソン的な理想主義」と「非情な レアル・ポリティーク」のハイブリッドである「保守派的ウィルソン主義」を、ヨーロッパは感覚 的に理解することが難しいと述べている。当時ヨーロッパは、まさに統合へと向かう過程のなかで、 国家的な要素と軍事的な要素の意味合いを最小化しようとする実験に取り組んでいた。一方、アメ リカにおいては依然として国旗、自己犠牲、そして戦士としての誉れが、アメリカの歴史的使命と 結びつき、ナショナル・アイデンティティのなかで大きな位置を占めている。

ケーガンは、この二つの相容れない世界観の相違を、パワー決定論的な立場から説明し、 それゆ えに不可逆的なものであると結論づけた。これは、「ブッシュ・ドクトリン」を違和感なく受け入 れるアメリカ側の心情の率直な告白と見なされ、アメリカは否応なしに帝国たらざるをえないとい う宣言と世界からは受け止められた。 しかし、アメリカが帝国化したという議論の弱さのひとつは、 アメリカ自身に帝国として持続的に支配し、統治するという意識が欠如しているという事実であっ た。 介入前から「出口戦略」にばかり気をとられる国をはたして帝国と呼びうるであろうか。

二〇〇三年五月、ワシントンにある戦略国際問題研究所 (CSIS)が、米欧関係の重要性を訴

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

える共同宣言を発表した。この宣言には、オルブライト前国務長官、ロバート・ドール元上院院内 総務、ナン元上院議員、 ポール・オニール元財務長官ら、合計一八人の超党派的なアトランティシ ストが名を連ねている。これに応えるかたちで、ヨーロッパの側からも二つの共同宣言が発表され ている。

また連邦議会では、二〇〇三年六月一一日と一七日の二日間、下院国際関係委員会ヨーロッパ小 委員会において、漂流する米欧関係に関する公聴会が開催され、米欧双方の有識者が証言を行った。 この公聴会では、ケーガン流の議論を繰り返した保守系のヘリテージ財団の研究員を除いて、 基本 的には、いわばプラグマティックな観点から、アメリカとヨーロッパが深い相互依存関係にあり、

「大西洋共同体」が価値共同体であることを強調している。 しかし、これらの擁護論はどこか空虚 に響いた。 あらゆる制度のうち、意識されないものが最も強固な制度だとすると、 繰り返しなされ る米欧関係擁護論それ自体が、米欧関係は深刻な状況にあることを象徴しているかのようだった。 九一一テロ攻撃によってアメリカ人は同胞市民との強固な道徳的一体感を体験した。しかし、 テロからおよそ二年半を経て、イラク戦争がはじまろうとしていたころまでには、大西洋間の同胞 意識は両岸の水際で完全に途切れてしまっていた。 反米的な言説はもはやフランスの専売特許では なくなり、世界中いたるところでアメリカに関する批判的な言説が飛び交った。しかし、アメリカ 国内でもこの道徳的一体感は長くは続かなかった。 イラク戦争が事前に説明されていたような道筋 を経て進展していかないことが明らかになっていくにつれ、テロ後の一体感は雲散霧消し、小さな 綻びがしだいに大きな亀裂になっていった。これが、外交・安全保障問題が例外的に大きな意味を

113

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

持った二つの選挙において、新たな力学がかたちづくられるきっかけとなった。二〇〇六年の中間 選挙では厭戦気分に後押しされた民主党が勝利し、さらに二〇〇八年の大統領選挙においてはブッ シュ・ドクトリンに代わる代替ビジョンを示したオバマ候補が勝利した。アメリカは、自らに課し た歴史的使命に忠実であろうとしつつも、反米的潮流が世界的言語になるような状況をとりあえず は放置しておかなかったともいえる。 アメリカへの信頼の全面的喪失と、 その結果としての地位の 相対的な転落が、アメリカ国内に新たな力学を生み出した一面があることは否めないだろう。

では、オバマ政権の誕生は米欧間の亀裂を修復しえたのだろうか。当初、オバマ大統領へのヨー ロッパ側の期待は、一人の人間では背負いきれないほど大きかった。二〇〇八年の夏、二〇万人の ベルリン市民がまだ大統領候補でしかないオバマを出迎えた。ケーガン的な亀裂をブッシュ時代の 一過性の逸脱現象として葬り去るとの期待がオバマ大統領に寄せられた。 しかし、かつてトニー・ ブレアのブレーンも務めたヨーロッパ外交問題評議会所長のマーク・レナードは、悲観的であった。 オバマ大統領は、ブッシュ時代に生じた亀裂そのものは修復しえた。 なんといってもオバマ大統領 は、アメリカ合衆国大統領としてヨーロッパが想定しうる最も理想的な資質を兼ね備えていたから だ。多文化的で、多国間外交を志向し、プラグマティックで攻勢的ではない。さらに社会民主主義 的な問題意識を持ち、それを普遍的な言葉で雄弁に語るオバマをヨーロッパは直感的に信頼した。 しかしながら、レナードはこのような「心地よい関係」にもかかわらず、米欧関係の実態がここ五 〇年で今日ほど軽い時期はなかったとの評価を下している。オバマ政権の最大の皮肉は、米欧関係 を感情面では修復したにもかかわらず、 政治共同体としての大西洋共同体は終焉に向かいつつあり、

I14

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

115

オバマがそれを加速させていることだ。しかも、それはブッシュ政権時代のように大西洋の両岸か

危機感が表明されるなかで加速しているのではなく、 たんたんと進行している。アメリカはその 視線を東に向け、アメリカの地位の相対的低下をヨーロッパとの関係を再構築することによってで はなく、ヨーロッパ諸国とのこれまでの関係を犠牲にしつつ、新興諸国との新たな関係構築を通し 対処しようとしているというのがレナードの批判だ。米欧間の静かな乖離」がこのまま進行し ていくとすると、それはケーガン的な価値観をめぐる対立に起因するものというよりも、「事実と しての乖離」であり、そのぶん問題は深刻かもしれない。

第5章

イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

●増派作戦の言説効果の検証

はじめに

イラク戦争は、二〇〇〇年代、いや冷戦後の国際社会を二分した最大の争点のひとつだった。そ れは、第4章でも検証したように米欧間の世界認識の亀裂を顕在化させ、世界各地でアメリカへの 不信感を増大させた。この戦争はアメリカ国内でもヴェトナム戦争以来の大きな政治的亀裂を引き 起こした。本章は、二〇〇六年中間選挙から二〇〇八年大統領選挙までのあいだ、イラク戦争をめ ぐる議論がアメリカの国内政治にどのような影響を及ぼしたかを検証する。さらに、ジョージ・ W・ブッシュ政権が、政治的な逆風のなかでいかにしてイラク戦争をめぐる言説を再構成し、国民 の「厭戦気分」が共和党の大敗の原因のひとつであった二〇〇六年中間選挙以降も、イラク戦争を

116

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

めぐる言説をいかにコントロールしえたかを検証する。

長期化するイラク戦争はアメリカの国論を二分し、外交・安全保障政策を高度に党派化させた。 二〇〇八年大統領選挙も、当然「外交・安全保障選挙」になるものと予想された。二〇〇七年に設 置された「新アメリカ安全保障センター (CNAS)」などは、まさにそのことを念頭に設立され たといっても過言ではなかった。CNASは研究機関として、超党派を標榜してはいたものの、 「ハードパワー」という概念を具現化したような組織であり、「ソフトパワー」に傾斜しがちな民主 党の外交・安全保障政策を、九一一テロ攻撃後の世界情勢により適合的なものにしようと設置さ れた。設立メンバーの一人であるカート・キャンベルが、同名の著書(『ハードパワー』)を執筆し ているが、この本の最初の章は「イッツ・ザ・ウォー・スチューピッド(問題は戦争をおいてほか はない)―――なぜ国家安全保障問題が重要な選挙上の争点か」と題されていた。当時、二〇〇八年 の選挙が「外交・安全保障選挙」になることを疑うものはまずいなかった。

しかしながら、大統領選挙に向けた動きがしだいに加速しだした二〇〇七年前半には、 そしてと りわけ同年秋以降は、国民の関心は景気の低迷や住宅バブルの崩壊など、はっきりと経済問題に移 行していった。国民の意識調査でも、遠く離れた地での戦争よりも、身近な経済問題に国民の関心 が移行していることがはっきりと見てとれた。二〇〇八年の一月に公表された調査では、三四パー セントのアメリカ国民が経済問題を最も深刻な問題としてあげ、イラク戦争をアメリカが直面する 最大の問題としてあげた人は二七パーセントにすぎなかった。 イラクへのアメリカ軍の「サージ (急増)」を受けて行われたちょうど一年前の二〇〇七年の調査で、イラク戦争が最大の課題だと答

117

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

えた人が四二パーセントだったことを考えると、わずか一年で国民の意識が大きく変化したことが わかる。

これは直接的には「サブプライムショック」によって引き起こされた変化だったかもしれない。 本格的な景気後退の予感と石油価格の急騰などが、経済に対するアメリカ国民の不安感を増幅させ ていた。選挙の争点としての、いわゆる「ポケットブック・イシュー(家計に直接関わるような争 点=経済問題)」の急上昇は、安全保障問題を完全に周縁化させるには至っていなかったものの、 そのインパクトを明らかに減退させていた。イラク戦争は、数年前と比較して、激しい感情的反応 を引き起こす争点ではなくなりつつあった。民主党のリベラル派のあいだでは、イラク戦争は依然 として最重要争点であり続けたものの、二〇〇六年の中間選挙のときと比較すると、戦争をめぐる 国民の意識は明らかに変容しつつあった。しかし、これは単に国民が経済の動向に不安を感じて、 いわば条件反射的に視線を戦争から逸らしたのではなく、少なくとも部分的には、ブッシュ政権に よって仕込まれた、イラク戦争を選挙の争点として周縁化しようとする仕掛けが作用した結果でも あった。

イラク戦争を批判する陣営は、この戦争をしばしばヴェトナム戦争と比較した。 この「ヴェトナ ム・アナロジー」は、国民の意識のなかに深く浸透していった。両方の戦争において、戦闘が長期 化し、想定を超えた困難な局面に直面したとき、国民のあいだで戦争に批判的な声がしだいに大き くなっていった。しかし、その政治的な性格は大きく異なっていた。 ヴェトナム戦争の場合、戦争 に反対することは信念であり、確信であり、それはヴェトナム反戦運動に発展し、時代を巻き込む

S

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

シックスティーズ

ような大きなうねりを形成していった。それは明らかに「六〇年代」という進歩的な時代精神の産 物でもあった。具体的には徴兵制への反対と連動し、「民主的社会のための学生(SDS)」の主要 アジェンダとなり、より広くは「反システム運動」(イマニュエル・ウォーラーステイン)の重要 な一端を構成していた。 イラク戦争をめぐる状況は、これとは根本的に異なっていた。国民のあい だに戦争疲れは顕著にうかがえたものの、戦争そのものの評価は党派によって大きく分極化し、錯 綜していた。二〇〇六年から二〇〇八年頃にかけて、イラクへの侵攻そのものについては国民の多 くが否定的な評価を下していたものの、現状の評価とその後に進むべき方向性については大きく意 見が分かれていたといえよう。

戦争以外の争点が重要性を増したことは、共和党にとって朗報というわけでは必ずしもなかった。 二〇〇八年の大統領選挙における共和党候補であったジョン・マケイン上院議員は、イラク戦争を 一貫して最重要争点として掲げ続けた。というのも、当時、景気後退は与党共和党が引き起こした ものと国民の多くが見なし、経済上の争点が重要性を増すことは民主党に有利に作用すると考えた からだ。そうでありながらも総体としてみれば、イラク戦争が選挙争点として周縁に追いやられた ことは、共和党にとってはプラスであった。二〇〇六年の敗北を引き起こした構図の再来を防ぐこ とが共和党にとってみればなによりも喫緊の課題であった。二〇〇二年の中間選挙と二〇〇四年の 大統領選挙で共和党を勝利に導いた選挙マシーンは、二〇〇六年には完全に機能不全に陥っていた。 その原因の大部分はイラク戦争に対する負の感情であった。にもかかわらず、二〇〇六年の中間選 挙における共和党の大敗直後の二〇〇七年一月、ブッシュ政権はイラクへのアメリカ軍の増派を発

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

-

表する。当然のことながらこれは、戦争を争点化させる方向に作用するのではないかと思われた。 しかし実際にはまったく逆に作用し、戦争を選挙の争点として周縁に押しやる効果を持った。

イラク戦争への不信感と二〇〇六年中間選挙

民主党は二〇〇六年の中間選挙において、上院と下院の双方で多数派の地位を奪い返した。 上下 両院で民主党が多数派に返り咲いたのは、一二年ぶりのことだった。 個々の選挙は僅差の勝利が多 かったものの、総体としてみれば明らかに民主党の勝利だった。 メディアはそれを 「完勝 (sweep)」 と呼び、ブッシュ大統領自身も 「惨敗 (thumping)」という強い調子の言葉を用いて選挙結果を表 現した。二〇〇四年の選挙で民主党が敗北した際、少なくない数の共和党の選挙参謀たちが、 そし て一部の民主党員も、「共和党の恒久的多数派体制 (permanent Republican majority)」 が確立したの ではないかと主張していた。 しかし、二〇〇六年、民主党は共和党の攻勢を押し返し、 これは一九 九四年のギングリッチ革命以来の保守攻勢の時代が終焉しつつある兆候と受け止められた。こうし 力学を形成したのはなによりもイラク戦争への不信感であった。たしかにほかにも民主党の攻勢 を後押しした要素はあった。たとえば、低迷するブッシュ大統領の支持率や共和党の政治家を巻き 込んだ政治スキャンダルが多発し、共和党のイメージそのものを大きく傷つけていた。これらが民 主党にとって追い風であったことは間違いないものの、やはりイラク戦争に対する不信感が民主党 の勝利に大きく寄与したといえる。

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

二〇〇四年の大統領選挙に際しては、ブッシュ大統領は支持率を下げていたにもかかわらず、二

○○○年の選挙よりも一一〇〇万票以上も多くの票を獲得し、久しぶりに過半数の票を得て当選し 大統領となった。この選挙でブッシュ陣営は、一般に投票率が高ければ民主党に有利になるとい う定説を覆してしまった。陣営の戦略は、政治的分極化を加速させ、そうしたうえで党内保守派を ベースにして自陣営固めをすることであった。それは、政治的座標軸上、ちょうど中央付近に集ま る両党の穏健派を弱体化させ、右派勢力の一体性を高めようとするものだった。こうしたなか、民

主党も共和党がつくりだした状況のなかで自らを定義させられ、その結果として党内左派が勢いづ き、ひるがえってそれは保守派を結束させた。このような状況を象徴していたのが、「ディーン運 「動」とも呼ばれた、ハワード・ディーン元ヴァーモント州知事の大統領選挙運動だった。このディ

ン運動が、その勢いにもかかわらず、あまりにもはやく自己崩壊していったことは、民主党の 支持基盤が活気づくことが、民主党にとっていいことだとは必ずしも限らないということを示唆し ていた。これはしばしばいわれるように、アメリカが政治的価値観の次元では「中道右派国家 (center-right nation)」 であることとも深く関わっている。 ディーン運動から得られた教訓は、政治 的エネルギーはしっかりと制御され、維持されなければならないということだった(この教訓は、 二〇一〇年以降の共和党とティーパーティー運動の関係を考えるときにそのままあてはまる)。

選挙が、政治的座標軸の中央近くに位置する穏健派を獲得するよりかは、自陣営固めの様相を呈 したため、イデオロギー的均一性が高く、より組織化された共和党が、党内保守派に先導されるか たちで優位に立ち、イデオロギー的にも多元的で構成が多様な民主党は劣勢に立たされた。 共和党

121

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

にとっての分極化戦略の効用をブッシュ陣営の選挙参謀たち(カール・ローヴ、エド・ガレスピー、 マーク・マッキノン、ケン・メルマン、I・ルイス・リビー)ははっきりと認識し、投票態度を明 確にしていない「浮動票」を軽視し、もっぱら「支持基盤固め」に焦点をあてた。 彼らは、この選 挙の常識を反転させた戦略こそが、支持率が五〇パーセントを切る現職大統領を再選させる唯一の 方法だと考えた。二〇〇四年の大統領選挙で激戦州のひとつであったオハイオ州の状況を描いた映 画「そして国はいく (...So Goes the Nation)」(二〇〇六年)において、クリントン大統領のアドバ イザーを務めていたポール・ベガラは、ケリー候補は勝利への道が二五通りあったが、ブッシュ候 補には一通りしかなく、ブッシュ陣営はそれを見事に完遂したと評した。 共和党の勝利は同党の政 治マシーンがいかに強力であるかを印象づけ、民主党のなかにはしばらくは敗北もやむなしという 宿命論的な雰囲気さえ漂った。 共和党に強い逆風が吹いていたにもかかわらず敗北したことによっ て、民主党は方向感覚を失ったかに見えた。 政党の第一の機能が選挙に勝つことだとしたら、二〇 〇四年の敗北は民主党という政党の存在理由さえ問われるような状況をつくりだした。

しかしながら、それからわずか二年後、民主党は上下両院で多数派の地位を奪還する。現職再選 率がきわめて高いことを考えるならば、その結果が民主党にとっての「完勝」、共和党にとっての 「惨敗」と評されたことは決して誇張ではなかった。しかし、この勝利は、民主党が発したメッセ ージに有権者が反応した結果では必ずしもなかった。たしかに、一九九四年に共和党下院が選挙公 約として掲げた「アメリカとの契約 (Contract with America)」 を想定し、民主党はナンシー・ペロ シ下院院内総務のリーダーシップのもと、「アメリカの新指針 (A New Direction for America)」

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

を発表しはした。「アメリカとの契約」と一九九四年中間選挙における共和党の勝利を直線的に結 びつけることに疑問を呈する意見はあるのは確かだが、それが一九九四年の共和党の勝利を象徴す 文書であったことは疑いない。 しかし、「アメリカの新指針」はそのような類いの政治文書では なかった。もうこの文書の存在はほぼ忘れられている。 「アメリカの新指針」のなかでは六つの重 要争点が示され、「〇六年の六つのポイント (Six for '06)」 と呼ばれたが、それは人々の記憶には 残っていない。それは二〇〇六年の選挙結果が、 共和党大統領と共和党多数派議会の拒絶であり、 民主党の勝利ではなかったためだ。それは、イラク戦争という暗雲が共和党の上に重くのしかかっ ていたためだ。

選挙の翌日、ドナルド・ラムズフェルド国防長官の辞任が発表された。 ラムズフェルドの事実上 の更迭は、ブッシュ大統領も国民のイラク戦争に対するいらだちを十分に承知していることを示唆 していた。 共和党のなかからは、どうせ解任するなら選挙の後ではなく、選挙の前だったらどんな にか良かっただろうという声さえ聞かれたりした。 選挙からひと月後の一二月六日、二人の重鎮、 ジェームス・ベーカー元国務長官(共和党)とリー・ハミルトン元下院外交委員会委員長(民主 党)に率いられた超党派の「イラク研究グループ (ISG: Iraq Study Group)」 (別名「ベーカー= ハミルトン委員会 (Baker-Hamilton Commission)」) が、 具体的な提言を含んだイラク戦争に関する 報告書を発表した。大統領は、報告書が発表されたその日に両議長とともにメディアの前に姿を現 し、そこに記された提言をかなりの程度取り入れるものと期待された。 報告書は、アメリカ軍のイ ラクからの「段階的な撤収 (phased withdrawal)」 を提唱していた。アメリカ国内の政治状況を考

メン

123

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

えるならば、ブッシュ政権として「段階的な撤収」の方向に進んでいく以外には選択肢はないかの ように見えた。

イラク研究グループの報告書は、一九〇頁に及び、 七九項目の具体的な提言を含んでいた。しか し、同報告書の核心は、提言の内容そのものというよりかは、むしろ「超党派」という一言に集約 された。ある意味、報告書はイラク情勢に関するものでさえなく、それはアメリカがイラク戦争と どのように関わってきたかについて論じられた報告書だった。さらにいえば、二〇〇六年三月に議 会によって設置されたベーカー=ハミルトン委員会の表向きの役割はアメリカの対イラク政策を検 討することにあったものの、実際にはより大きな役割を期待され、インフォーマルな「超党派賢人 評議会」として、ブッシュ政権下において極度に分極化したアメリカの外交・安全保障政策に関す る議論を、現実主義的かつ国際主義的な視点に立った超党派外交に軌道修正することを目指してい たといえる。それはかつてケネディ大統領の補佐官を務めた歴史家アーサー・シュレジンジャー・ ジュニアが提唱した「活力に満ちた中道穏健派(バイタル・センター)」の復権であり、国内的な 党派論争を超えたアメリカにとって真の国益を見定めた外交・安全保障政策の模索であった。この 役割を真剣に受け止めたISGは、九一一テロ攻撃以来、ブッシュ政権を方向づけてきた基本的 な発想に対して批判的な立場をとった。それは、「(もしそれが可能ならば躊躇せず) 単独で行動す る」という発想に裏づけられた単独行動主義の否定であった。 報告書の基本的な考え方は、もしア メリカが本格的な軌道修正にとりかかれないならば、それは数世代にわたって築き上げられてきた 国際社会におけるアメリカの指導的な地位を失うことになりかねないというものだった。

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

報告書に盛り込まれた提言のインパクトを最大化させるために、ISGはその発表を選挙前では なく、わざわざ選挙後にずらしさえした。 もし、それが選挙前に公表されていたならば、激しく飛 び交う選挙レトリックのなかで超党派的な性格が失われ、政治的な文書として消費されてしまって いたことだろう。報告書が発表されると、多くの中道派の共和党員からも強い支持を得て、それが 新しいイラク政策のプラットフォームになる可能性を増大させた。大統領の父親であるジョージ・ H・W・ブッシュ元大統領と個人的にも近く、同政権の国務長官を務めたベーカーが共同議長とし

てこのプロセスに参加していたことは、ブッシュ元大統領も息子が選択した方針に同意していない

のではないかとの憶測を呼んだ。それは、イデオロギー的確信に動機づけられたネオコン(新保守 主義者)とタカ派的な保守ナショナリストたちの世界観の完全な否定であった。たしかに父親のブ ッシュ元大統領は、公の場では一度も息子のことを批判はしなかった。しかし、その沈黙は政策的 同意であるよりかは、現職大統領である息子の立場を尊重してのことだと見なされた。しかし、彼 が同意していないことはかなりはっきりしているように見受けられた。イラク戦争開戦前、やはり ブッシュ元大統領ときわめて近いブレント・スコウクロフト元大統領補佐官(安全保障担当)もイ ラク戦争の是非について論じ、はっきりと批判的な立場をとっていたからだ。最大の皮肉は、息子 が攻勢的な外交・安全保障政策を推し進めた理由のひとつが、父親が「壮大なビジョンを欠いた大 「統領」と批判されたためであり、自分はその二の舞は演じないという意識に動機づけられていたか らだという見方もある。 息子のジョージ・W・ブッシュ大統領にとって、国家的な危機(=対テロ 戦争)の真っ只中にあって、 「壮大なビジョン」に方向づけられたことこそが、「歴史的な役割を担

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

った政権(consequential presidency)」と再選を果たせなかった父親の政権とを峻別するものだった。 振り返ってみると、イラク戦争の是非が問われていた時点で必要だったのは、使命的な確信をもつ 息子が選択した 「壮大なビジョン」ではなく、むしろ父親の最良の資質であるとされた(である がゆえにビジョンを欠いていたと批判された) 「思慮深さ (prudence)」 ではなかったか。

民主党が多数派に返り咲いた第一一〇議会は、イラク政策はなんらかのかたちで本格的な軌道修 正を迫られるであろうとの期待が充満するなかで、二〇〇七年一月に開会された。 ナンシー・ペロ ーシ下院議長とハリー・リード上院多数派院内総務によって率いられる民主党議会は、これを追い 風にブッシュ政権のイラク政策を過去にもさかのぼって激しく追求していくものとみなされた。有 権者はまさにそのために民主党を選んだわけだから。

2 第一一〇議会とイラクへの増派

イラク政策の抜本的方向転換への期待にもかかわらず、外交・安全保障政策は大統領の専権事項 だと強く信じるブッシュ大統領は、第一一〇議会開会直後の二〇〇七年一月一〇日に「イラクにお ける新たな前進(The New Way Forward in Iraq)」を発表した。新案はイラクにおける治安の確保 を目的として、アメリカ軍を追加的に派遣するというものであった。それは、わずか二ヵ月前に有 権者が中間選挙において示した態度と真っ向から対立し、それを完全に無視する態度であるかのよ うに受け止められた。 ブッシュ政権は、この新政策を説明する際に、イラク戦争への不信感を刺激

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

しないよう「部隊の追加派遣 (troop increase)」 という言葉を避け、民主党はヴェトナム戦争を想 起させる「エスカレーション」という言葉を用いようとした。しかし後者は、不思議なくらいイラ ク戦争を語る人々の語彙のなかに浸透していかなかった。 アメリカ人自身、どこかヴェトナム戦争 思い起こしたくないという意識が作用したのかもしれない。 この新たな政策に言及する際に最も 頻繁に、というよりもほぼ独占的に使用されるようになったのは、「急増」を意味する「サージ (surge)」という表現だった。 基本的には形容詞もなにもつかない 「サージ」という一語のみで用 いられた。

民主党議会は、その決意さえあれば、予算権限を行使して、イラク戦争の方向転換を強制し、 「サージ」も含めてブッシュ政権のイラク政策を覆すことができたはずだ。しかし、このオプショ ンは一度も真剣には検討されなかった。仮に民主党議会がこのオプションを追求したとしても、ア メリカ国民がこれを支持したかどうかは疑わしい。 間違いなく、民主党はイラクで戦う若きアメリ カ兵を見捨てようしているとの批判がわき起こったはずだ。民主党は上下両院で多数派だったもの の、大統領の拒否権を覆すのに十分な議席数は確保していなかった。 また、上院で議事妨害 (フィ リバスター)を止めるためには、一〇人以上の共和党の議員が党派線を越える必要があった。たし かに二〇〇六年中間選挙の大敗によって、少なくない数の共和党議員がブッシュ政権のイラク政策 に批判的になってはいた。 しかし、両党のあいだの不信感は強く、党派の壁を越えるほどにはイラ ク政策への不信感は結晶化していなかった。議会民主党は、二〇〇六年の中間選挙における勝利で 久しぶりに活気づいていたものの、ブッシュ政権のイラク政策を根本的に反転させることはできず

127

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

にいた。

「サージ」は、保守系のアメリカン・エンタープライズ研究所(AEI) のプロジェクトであっ た「イラク・プランニング・グループ (IPG)」が作成した報告書 「勝利を選択するイラク において成功する方法 (Choosing Victory: A Plan for Success in Iraq)」 をベースにしていたといわれ た。 この報告書はAEIにおける戦史研究の専門家フレドリック・ケーガンと退役軍人ジャック・ キーン陸軍大将の二人が中心になって執筆された。それは、ブッシュ政権の「サージ」が発表され る数日前の二〇〇七年一月五日に公表された。 しかし、草案はすでに二〇〇六年の一二月一四日に 発表されており、それはISGの報告書が発表されてから一週間強を経てのタイミングだった。 こ のタイミングは、ケーガン=キーン報告書が、ベーカー=ハミルトン報告書への反論として企図さ れていたことをうかがわせた。

IPGのメンバー構成はISGのそれと好対照をなしていた。 IPGは八人のAEIの研究者、 四人の退役陸軍将校、 そしてほかの機関からの五人の研究者によって構成されていた。 ISGのメ ンバーは、超党派というバランスを崩さないためにも、一人ひとり注意深く選ばれていた。またI SGの両共同議長は、単にバランスということではなく、 そこで行われるディスカッションのトー ンにも最大限の注意を払っていたといわれる。 チャック・ロブ元上院議員(民主党)、ウィリア ム・ペリー元国防長官(民主党)、ローレンス・イーグルバーガー元国務長官(共和党)、サンド ラ・デイ・オコーナー前最高裁判所判事 (共和党)など、まさに「賢人グループ」と呼ぶにふさわ しい面々が選ばれていた。 事務局機能は、議会によって設立された超党派の外交シンクタンクであ

128

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

る「アメリカ平和研究所 (USIP)」によって提供された。これとは対照的に、 IPGを支えた AEIは、数ある保守系のシンクタンクのなかでも、ブッシュ政権に入ったネオコン系人脈の中枢 であり、また「世界規模の対テロ戦争」の知的バックボーンであった点において際立っていた。 A EIはほかの保守系組織以上にブッシュ政権の対テロ戦争、そしてイラク戦争と不可分の存在であ った。IPGに参加したAEIのゲーリー・シュミットは、ネオコン的な外交・安全保障政策の尖 兵組織として知られた「新しいアメリカの世紀プロジェクト (PNAC)」の中心的メンバーでも あった。IPGの目的は、 ISGのようにアメリカ国内政治における「ポジション取り」をするこ とではなく、打ち寄せる 「非合理な敗北主義の波」 を押し返し、 「正しい戦争」を完遂することに あった。

IPG報告書が作成されていたとき、それは負けっぷりの悪い敗者による無駄な知的抵抗だと見 なされた。当時、イラク戦争の正当性を復権させようなどということは、とうてい不可能なことだ と考えられていた。 すでに多くの共和党員もイラク戦争に対する懸念を表明するようになっていた。 民主党と共和党は戦争に関し合意には至っていなかったものの、争点はいかなるタイミングでイラ クから引くかという「出口戦略」をめぐる議論に移行していた。 民主党はほぼ一致して早いタイミ ングでの撤収を主張し、共和党は撤収する際にも注意深く慎重であらねばらないとしていた。ケー ガン=キーン報告書は、必ずしもネオコン的な世界観に依拠し、イラク戦争を正当な戦争として再 定義しようとすることを意図したものではなかった。むしろ、それは二〇〇六年から〇七年の時点 でアメリカがとるべき正しい政策を主張しようとした。 それは、バグダット周辺の重要地域の混乱

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

を防ぐため、大規模かつ持続的な増派を訴えた軍事戦略であった。ブッシュ大統領は、当初は政治 的にはより重みのあるISGの提言を受け入れ、七九項目の提言をすべてではないにしても、順次 受けいれていくかに見えた。しかし、 ブッシュ大統領の「イラクにおける新たな前進」は、ISG 報告書よりかはIPG報告書とより親和性のある方針だった。 一部では、 IPGこそが真のISG

だとささやく声さえ聞かれたほどだった。

二〇〇七年一月のIPG報告書の発表に際してのイベントには、一貫してイラク戦争を支持し続 けてきたジョン・マケイン上院議員 (二〇〇八年大統領選挙共和党候補) とジョー・リーバーマン 上院議員(民主党会派)の二人が参加していた。二〇〇八年の大統領選挙は、両党とも現職が出馬 しなかったため、例年よりかなり前倒しで大統領選挙に向けた動きが加速していた。マケイン上院 議員が出馬表明したのは二〇〇七年の四月だったが、出馬表明前も一貫して筆頭候補と目されてい た。しかし、ちょうどIPGの報告書が発表されたころ、 共和党内の大統領候補指名争いでフロン トランナーの地位を失いつつあった。 その理由のひとつは明らかに、彼がイラク戦争を躊躇なく支 持し続けていたことにあった。この数カ月後、マケインはさらに支持率を落とすことになる。

ブッシュ大統領が発表した新たな戦略は「軍事的エスカレーション」と見なされないように注意 深く組み立てられていた。政権はそれを徹底して「サージ」と呼び、いつしか報道・論評する側も その用語を受け入れていった。「サージ」という表現は、一時的な増派というニュアンスを有し、 それは波が引くようにいつしか元の状態に戻るというイメージを喚起した。 新たに派遣される部隊 は、そこに「とどまる」のではなく、任務を遂行して、その後に直ちに引き上げるという印象を与

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

0

していた。

えた。中間選挙における歴史的敗北から二カ月足らず、 ISGの報告書が発表されてから一ヶ月、 ブッシュ大統領は強い逆風の最中、増派作戦を打ち出し、国民はあっけにとられた。 ISG報告書 は、引き続き超党派協力のプラットフォームと見なされていたため、仮に二〇〇八年の大統領選挙 で民主党政権が誕生すれば、民主党政権のもとで策定される新しいイラク政策を方向づける可能性 は残されていた。しかし、それがブッシュ政権に及ぼした影響はといえば、大統領がアメリカのイ ラクにおける目的を語る際に「勝利 (victory)」という表現は用いなくなり、それに代わって「成 功(success)」と表現するようになったことくらいだった。

二〇〇七年一月一〇日、ブッシュ大統領はホワイトハウスから国民に対し直接語りかけ、イラク における治安状況を改善すべくアメリカは関与の度合いを再び強化しなければならないと主張した。 ここではまだ「サージ」という表現は用いられていなかったものの、そのメッセージははっきりと

これ[引用者注: イラク自身による治安状況の改善に向けた努力] は固い約束である。 しかし、それ が成功するためには、イラクはまだアメリカの支援が必要だとわがほうの司令官たちは述べている。 それゆえにアメリカは、イラク国民自身が宗派間の暴力を沈静化させ、バクダッドの人々が安心して 暮らせるようにする活動を支援すべく、戦略を変更する。 そのためにはアメリカ軍の数を増やすこと が必要になってくる。 そこで、私はイラクに二万人を追加的に派兵することにした。

131

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

ISGのメンバーでもあり、父親のブッシュ元大統領の友人でもあったロバート・ゲーツ元CI A長官がラムズフェルド国防長官に代わり新たな国防長官に任命されたこと、また大統領は少なく とも公の場面ではISG報告書の長期的な目標は共有していたように見えたこと、そして「サー ジ」は大統領によればあくまで一時的なものに過ぎないとされたことなどが作用し、新たな方針に 対する国民の不満は比較的低いレベルでとどまったといえる。しかし、「サージ」が実行される過 程において最も重要だったのは、二〇〇七年二月にイラクにおける多国籍軍 (MNF-I) の最高 司令官に任命されたデヴィッド・ペトレイアスが果たした役割だった。イラク戦争の「ペトレイア 「ス化」にともなう「脱ブッシュ化」こそが、アメリカ国内の政治的文脈において、「サージ」が許 容された理由の核心にあった。

議会民主党勢力による「サージ」への批判をホワイトハウスはほぼ黙殺し、 それゆえ民主党は政 治的攻勢のタイミングを二〇〇七年九月に設定する以外に方策はなかった。九月には、ペトレイア ス司令官が議会の公聴会に出席し、「サージ」の成果につきレビューを行うことになっていたので ある。九月の公聴会が、民主党が望んでいたようなクライマックスになるためには、いくつかの条 件が満たされていなければならなかった。 まずは、言うまでもないことだが、「サージ」がかなり はっきりとしたかたちで失敗していなければならなかった。国民の多くはイラク戦争の第一段階、 すなわち二〇〇三年のアメリカ軍の攻撃によってはじまった段階は終了し、状況は内戦に移行しつ つあると認識していた。 そのような状況下で、アメリカ軍がかなりの規模で駐留していることは現 地情勢の不安定化をもたらすはずである。 第二の条件は、 もし状況がそのようなものであるなら、

132

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

アメリカ軍の死傷者の数は、戦略的合理性を欠いたまま増え続け、二〇〇六年の中間選挙を取り巻 いた政治環境が継続するということになる。高まった反戦感情はまちがいなく民主党にとって有利 な政治状況を創出するはずだった。その結果として、イラク戦争を支持する共和党の根拠が崩れ、 戦争に関して共和党から離反者が続出するはずであった。 これが第三の条件だった。

接戦州や穏健な地盤の北東部州の共和党議員たちの戦争に対する態度も揺らぎ始めるはずであっ た。二〇〇八年の選挙まで一年強、当然彼らの目には次の選挙が視野に入っているはずであった。 二〇〇六年の中間選挙で、 ロードアイランド州の共和党穏健派のリンカーン・チェイフィ上院議員

が敗退したことが彼らの心をよぎらないはずはなかった。 選挙前、チェイフィ上院議員の支持率は 六〇パーセントを超える高い数字を示していた。チェイフィ上院議員は、イラクにおける武力行使 決議に反対した唯一の共和党員でもあった。にもかかわらず、チェイフィ上院議員は共和党員とい うだけで敗退してしまった。「チェイフィ・ショック」の再来を穏健な共和党員はなんとしても避 けようとするはずだった。 さらに共和党の長老である上院外交委員会の筆頭メンバーであったリチ ヤード・ルーガーや、上院軍事委員会の筆頭メンバーであったジョン・ウォーナーの二人も「サー ジ」については態度を留保していたため、共和党議員であってもこれに疑問を呈することはさして ショッキングなことではなくなっていた。 ルーガーとウォーナーの二人は夏まで態度を留保すると 表明し、最終的にこの二人はブッシュ政権とは一線を画するだろうと見られていた。 「失敗に終わ ったサージ」、「高まる反戦感情」、「(イラク戦争に関する) 共和党支持基盤の瓦解」、そして「レー ムダック化したブッシュ政権」という組み合わせが、民主党にとって圧倒的に有利な状況をつくり

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

だすであろうと民主党指導部は踏んでいた。

3 イラク戦争の「ペトレイアス化」

民主党にとって、ペトレイアス司令官とライアン・クロッカー駐イラク大使の二人による議会証 言は、まさに決定的瞬間になるはずであり、これをテコにして民主党がイラク戦争をめぐる議論の 主導権を握るはずであった。 それは、世論の後押しを受けて、民主党議会がイラク政策の本格的な 軌道修正に乗り出す瞬間であり、それはまた二〇〇八年の大統領選挙に向けた動きが本格化するタ イミングとも重なっていた。公聴会は、単なる共和党批判にとどまらず、 共和党からの離反者をも 巻き込み、「バイタル・センター」による反撃のはじまりになるはずであった。それはイラク戦争 に関してもはや説得力ある議論を展開できないブッシュ政権の終焉のはじまりとなるべき瞬間でも あった。先に言及したとおり、二〇〇八年大統領選挙は、例年になく早くはじまり、「見えない予 備選挙」とでも呼ぶべき状態が二〇〇六年中間選挙直後にははじまっていた。二〇〇七年のレイバ デー(九月第一月曜日)明けにはそれはさらに加速化し、イラク問題がその中心を占めるように なる。民主党はそうイメージしていた。そうしたなか、ペトレイアスの証言が行われるという段取 りだった。

しかし、多くの期待に反し、ことは民主党が想定していたようには運ばなかった。 そもそも「サ ージ」の評価は多様だった。 反戦感情も民主党が想定していたほどには高まらなかった。 共和党か

134

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

らのエクソダス(集団移動)も起きず、全体としてアンチクライマックス以外のなにものでもなか った。ブッシュ政権がこの間に取り組んだことは、超党派外交というベーカー=ハミルトン報告書 の精神の部分は棚上げし、いくつかの具体的な提言には対応しつつ、一見、 それを受容しているよ うに見せかけながら、実際には「サージ」が失敗した際の予備的な計画としてそれを位置づけてい たにすぎなかった。

九月の証言の際には、「サージ」が失敗だったのか、それとも成功だったのかについてはっきり 白黒をつけることはできなかった。その目的はイラクにおいて異なった党派間での政治的和解を達 成することであった。 その点において、「サージ」ははっきりとした成果をあげることができずに いた。しかし、ブッシュ大統領が「サージ」を発表した際、 主たる目的は戦争に勝つことではなく、 イラク政府自身が治安の確保にむけて行動をとれるよう、「十分なスペース (breathing space)」を 確保することだとしていた。 戦争の最終的な目的は「党派間の和解」に、そして短期的な目標はそ れを実現するために 「十分なスペース」を創出することに変換された。 提供されたデータによれば、 治安状況はたしかに「サージ」後、改善はしていた。それゆえ、「サージ」は成功と形容するほど の成果を達成してはいなかったものの、失敗でもなかった。

2

民主党はこのような中途半端な結果を受け入れざるをえず、イラクからの即時撤退というメッセ ージは、「引き続き注視していく」というメッセージにむりやり変換させられてしまった。レトリ ックの次元では、民主党のイラク戦争批判に大きな変化はなかったものの、具体的にとれるアクシ ョンはあまりなかった。 ブッシュ政権は、自覚的に駐留アメリカ軍を「大中東圏(グレーター・ミ

135

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

ドル・イースト)」の民主的変革を実現するエージェントから、特定の地域において治安を乱そう とする勢力を鎮圧する限定的な役割に変換した。 こうすることによって、「サージ」への期待が過 剰にならないよう、期待値をコントロールすることに成功した。 証言において、ペトレイアス司令 官とクロッカー大使は、きわめて厳しい質問にさらされた。 ペトレイアス自身の証言も、楽観的な 展望を強調するよりかは事態の難しさを強調し、ときとしてきわめて困難な状況に直面しているこ とも積極的に認めた。 ウォーナー上院議員の、はたしてイラク戦争がアメリカをより安全にしたか という質問に対して、司令官は自分はその答えは知らないと返答したほどだった。 このようなやり とりにもかかわらず、この公聴会はワシントンにおけるイラク戦争をめぐる議論を根底から覆すよ うな効果はいっさい持たなかった。ペトレイアスとクロッカーによる証言は、ブッシュ政権からし てみれば撤退論を封印したという点において大成功だった。 ワシントンにおける議論は、そもそも アメリカが介入したときも、そして民主党が性急に撤退を唱えたときも、イラクの現実とはなかば 無関係に進行していた感があり、ペトレイアスの決して楽観的とはいえない証言は、逆にそのこと を際立たせる効果を持ったといえよう。ブッシュ政権は、戦争遂行中にその期待値を大幅に低減さ せることによって、逆に戦争遂行のロジックを持続的なものにした。民主党は、アメリカ軍の増派 が戦略目標の大幅な低減とセットになっていたことを必ずしも見抜けなかったといえよう。

なによりも民主党の最大の失態は、ペトレイアスを前面に押し出したブッシュ政権の言説戦略を そのまま受け入れてしまったことだった。ペトレイアスが表舞台に登場するまでは、戦争はボブ・ ウッドワードが評したように「ブッシュの戦争」だった。ブッシュ大統領を、ディック・チェイニ

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

副大統領、 ラムズフェルド国防長官、ポール・ウォルフォウィッツ国防副長官、ダグラス・ファ イス国防次官、リチャード・パール国防政策諮問委員会委員長などが支え、イラク介入のロジック が組み立てられていった。彼らは、単に戦術面でイラク戦争を組み立てたのではなく、九・一一テ ロ攻撃後のアメリカの大戦略(グランド・ストラテジー)の根幹に位置づけるかたちでイラク戦争 に「意味」を付与した、文字通り「アーキテクト (設計者)」たちだった。イラク戦争が、このよ うな意味において「ブッシュの戦争」であり続ける限りは、この戦争のイメージを変えることは難 しかっただろう。しかし、この「アーキテクト」たちは、ペトレイアスが議会で証言したころまで には、チェイニー副大統領を除けば、皆政権から離れていた。 チュイニー副大統領も政権一期目と 比べると、大統領に対する影響力の低下がささやかれるようになっていた。そして、ペトレイアス を前面に押し出すことによって、この戦争の「意味」を、「壮大な戦略的トランスフォーメーショ ンを企図した新保守主義的な戦争」 から 「イラクの主要地域において最低限の治安を確保する将軍 たち(ジェネラル)の限定的な戦争」 に変換することによって、ブッシュ大統領とイラク戦争のリ ンクを断ち切り、この戦争を「ペトレイアスの戦争」に組み換えることに成功した。その結果、 二 ○○七年九月の証言は、民主党が思い描いていたような「決定的な瞬間」ではなくなり、イラク戦 争そのものが、いつしか周縁的な政治的争点になってしまっていた。ブッシュ政権は、イラク戦争 そのものの意味を変換し「新しい戦争」 を戦っていたにもかかわらず、民主党は「すでに終わった 別の戦争」を俎上にのせていたかたちになってしまった。このことはすべて二〇〇七年後半、 国民 の意識が住宅バブルの崩壊によって経済問題に移行する前に起きたことだった。

137

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

イラク戦争への不信感が極度に高まるなかで発表された「サージ」は、大統領が主導権を握る作 戦ではなく、あくまで「現地の司令官の作戦」として国民の前に提示された。大統領は、 それを発 表した後は背面に退き、もっぱらペトレイアスを支援するという立場にまわった。 イラク戦争開戦 後、空母リンカーンの艦上でブッシュ大統領本人が「任務完了 (mission accomplished)」 を宣言し たときとは好対照をなしていた。九月の公聴会の前にも、アメリカ国民は、イラク戦争を成功裡に 終結させることができるのは現地に展開する軍人たちであり、ホワイトハウスや議会がそれを実現 できるとは考えていなかった。世論調査ではアメリカ国民の多くがアメリカ軍の撤退を望んではい たものの、性急な撤退を望んでいたわけではなく、段階的かつ慎重な撤退を受け入れる余地が十分 にあったことを世論調査は示していた。 議会証言において、ブッシュ政権の事実上の代弁者であっ たペトレイアス司令官とクロッカー大使が現地情勢について率直に語り、議員たちのほうが戦争を 政争の道具に使っているのではとの不信感を国民の側に与えてしまうこともしばしばだった。もと もと強かった国民の軍への信頼感を、証言はさらに強めた。 そしてウェブをベースにした反戦団体 の MoveOn.Org は、ペトレイアス将軍を「われわれを裏切った将軍 (General Betray Us)」と批判 した意見広告を作成し、一般国民と反戦団体の意識のずれを際立たせた。こうした状況のなか、い つしかイラク戦争を「ブッシュの戦争」として批判し、さらに「サージ」をその文脈で批判するこ とはあまり意味がなくなっていた。 こうしてイラク戦争の「ペトレイアス化」は、イラク戦争批判 を完全にではないものの、総体としては周縁化させる効果を持ったといえる。

ネラル・ピトレイ・アス

25

ペトレイアス司令官を攻めきれなかった民主党は、結局戦争の「起源」についてホワイトハウス

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

を攻めていかざるをえなくなる。 「起源論争」は、そもそもイラク戦争にアメリカがなだれ込んで いったときに介入の根拠を提供した情報機関に政治的圧力がかけられたのではないか、イラクとア ルカイダの関係が誇張されていたのではないか、さらにイラク戦争はあっという間に終わってしま うと政権高官が説明していたことなどが争点だった。いずれも重要な問題であるには違いなかった。 しかし、それらは散々議論し尽くされ、前の戦争、すなわち「ブッシュの戦争」に関するものだっ た。ペトレイアスは、一貫して現在なにをしなければならないかという問題にこだわり続け、議論

はあまり交差することはなかった。 「起源論争」は、たしかに戦争の「正当性」に関わる問題では あったが、そもそも「ペトレイアスの戦争」と「ブッシュの戦争」は切り離されていたため、民主 党が期待したような政治的な効果は得られなかった。 イラク戦争をめぐる議論の最前列からブッシ ュ大統領が姿を消してしまうことを民主党はまったく想定していなかった。二〇〇七年が終わるこ ろまでには、明らかに潮目が変わっていた。 国民は戦争を支持するまでにはいたっていなかったも のの、事態が改善しつつあるとの見方が浸透しつつあった。国民は明らかにペトレイアスの説明の ほうを選択したということになる。

ブッシュ政権二期目の支持率は極端に低く、難しい政策課題に取り組めるような状況にはなかっ た。事実、税制改革、不法行為改革、社会保障改革、 オーナーシップ社会の実現などはいずれも頓 挫した。しかし、おそらく最大の難関であったイラクについていえば、ブッシュ政権は国民のあい だに広がっていた深い疑念を封じ込め、撤退というオプションを退けることに成功した。 これは民 主党にとっては大きな打撃であった。二〇〇六年に国民からの大きな期待を受けて誕生した民主党

139

第II部 ブッシュ外交の波紋

多数派議会の支持率は二〇パーセントを切り、ブッシュ政権に致命的な打撃を与えることはできな かった。

二〇〇七年の証言は、「サージ」がちょうどそのピークを迎えたときに行われた。 しかし、期待 された民主党の攻勢は完全なアンチクライマックスとなり、 共和党からのエクソダスは起きず、 議 会の勢力バランスも変化しなかった。 九月の後、次の攻勢の機会は司令官と大使が再び証言をする 予定が組まれていた二〇〇八年四月であった。もし、そのときまでに「サージ」の成果がはっきり と出ていないならば、イラクは二〇〇六年のように巨大な争点になる可能性があると民主党は踏ん でいた。ブッシュ政権は、当面はイラク戦争への不信感が巨大な波になることを防ぎはしたものの、 それがブッシュ政権にとって潜在的には危険な争点であるには違いなかった。

4 「イラク・シンドローム」と厭戦気分

開戦から一年を経て、戦況がブッシュ政権が思い描いたようには進んでいないことがしだいに明 らかになるにつれ、人々はヴェトナムとのアナロジーを用いてイラク戦争について語りだした。 た しかに類似点はあった。双方の戦争において、国民の多くがアメリカは目的が必ずしも定かではな 戦争から抜け出せなくなっていると感じていた。 サマラのアスカリ・モスクが二〇〇六年二月に 爆破された後は、国民の多数がイラク戦争は内戦に転化したと考えるようになっていた。あるとき からヴェトナム戦争を冷戦の延長線上に定置することが難しくなったのと同様に、イラク戦争も対

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

テロ戦争の延長線上に定置することが難しくなっていた。むしろ、それは本来の目的だったはずの 「テロとの戦い」から逸脱するものと見なされるようになっていた。ヴェトナム戦争においても、 イラク戦争においても、アメリカは国際社会からの信頼を大きく低下させていた。しかし、重要な 違いもあった。そのなかでも際立った違いは、軍人をアメリカ社会がどう受容していたかという点 だった。

グラフ1と2は、ヴェトナム戦争とイラク戦争では、戦争の評価と軍に対するイメージの相関関 係が異なっていることを示している。 ヴェトナム戦争の場合、戦争の評価が低くなっていくととも

に、軍に対する信頼も落ちていった。しかし、イラク戦争の場合、戦争への不信はおよそ二倍以上 に膨らんだにもかかわらず、これと比較すると、軍に対する評価はむしろ安定している。この背後 にはいくつかの作用を認めることができるだろう。 九一一テロ攻撃のインパクトも少なくはない だろう。また、徴兵制度がなくなっていることも作用しているだろう。つまり、戦争の負担が社会 全体によって担われているわけではなく、ごく一部の人に任されてしまっていることに対する後ろ めたさとでもいえばいいのだろうか。別の見方をとれば、少なくない数のアメリカ国民が、イラク 戦争をペンタゴンの文民高官と副大統領のオフィスによって「仕掛けられた」 戦争であると見なし ていたことも、軍のイメージが直接傷つかなかったことの原因のひとつかもしれない。当時の動き を総合すると、文民指導者たちの戦争計画に制服組はかなりはっきりとした不信感を抱いていた。 コリン・パウエル、ブレント・スコウクロフトなど、多くの大物退役軍人たちは、「反戦派」では なかったが、疑いなく 「懐疑派」に属していた。国務長官だったパウエルは、表立ってこの懐疑心

141

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

グラフ1 ヴェトナム戦争と軍指導部の評価

70 62 56 60 50 40 % 30 20 10 0 36 32 27 ベトナム戦争は間違っていた 軍指導部を大いに信頼する 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 年

出典:"Iraq and Vietnam: A Crucial Difference in Opinion." Pew Research Center. March 222007. (http://pewresearch.org/pubs/432/iraq-and-vietnam-a-crucial-difference-in-opinion

. ).

グラフ2 イラク戦争と軍の評価

70 59 60 50 48 49 44 47 40 30 20 イラク戦争の判断は間違ってい 10 軍に対して非常にいいイメージを抱いている 0 2002 2003 2004 2005 2006 2007 年

出典: "Iraq and Vietnam: A Crucial Difference in Opinion." Pew Research Center, March 22 2007. (http://pewresearch.org/pubs/432/iraq-and-vietnam-a-crucial-difference-in-opinion

).

142

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

30

を表明したことはなかったが、それはさまざまなかたちで伝えられた。スコウクロフトがそれを表 立って表明したことはすでに言及したとおりである。 マイケル・ムーア監督の映画「華氏911 (Fahrenheit 9/11)』 (二〇〇四年)に出てきた「悪者」たちは、制服を着た強硬派の軍人たちでは なく、みなスーツを着た文民だった。イラク戦争は、カーティス・ルメイやウィリアム・ウェスト モーランドといった、戦争そのものと不可分の圧倒的な存在感のある軍人たちが不在の戦争だった。 振り返ってみると、ホワイトハウスがイラク戦争を「大統領の戦争」から「将軍たちの戦争」に差 し替えたとき、すでにアンチクライマックスがインストールされていたといえる。

もうひとつの大きな違いは、戦争そのものへの態度の違いだった。これは「六〇年代」と 「二〇〇〇年代」の時代精神の違いともいえる。たしかにヴェトナム戦争は七〇年代半ばまで続い たが、それは政治社会的な現象としては典型的に六〇年代的な出来事だった。 ニューレフト運動や その他の社会運動とともに、ヴェトナム反戦運動は六〇年代を構成した「反システム運動」の支柱 のひとつだった。六〇年代後半に公民権運動がひと山超えると、ヴェトナム反戦運動がニューレフ ト運動の原動力となっていた。徴兵制度がまだ存在していたため、それは多くの若者を動員し、本 格的な反戦運動に発展していった。 運動の内部では、軍に対する感情は徹底的にネガティブだった。 それはアメリカ自身のイメージにも波及し、彼らにとってアメリカは「よき存在」ではなく「帝国 的な存在」であった。

では、二〇〇〇年代的な時代精神はイラク戦争をどのように受容したのか。二〇〇〇年代的な時 代精神は、ロバート・ケーガンの著書「歴史の復活と夢の終焉』 (二〇〇八年)のタイトルが示唆

シックスティーズ

143

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

しているとおり、歴史が復活したという感覚だった。冷戦後という曖昧な時代は、九一一テロ攻 撃によって突如終止符を撃たれたという感覚。国家の威信や星条旗、そして軍にまつわるシンボル を誇りをもって受容できる感覚。 マイケル・イグナティエフが指摘しているように、アメリカは西 側先進諸国において、国家的なシンボルと国家的な威信にシニカルになることなしに、身を委ねる ことができる数少ない国のうちのひとつだった。この傾向がテロ攻撃によって倍加したことはいう までもない。「九一一後の世界」 で行われたアフガニスタンとイラクにおける二つの戦争は、本 格的な反戦運動に直面せずに済んだ。たしかに戦争に対する瞬発的かつ大規模な抗議行動は存在し たが、それは持続的な大衆運動には発展していかなかった。二〇〇八年三月に行われたワシントン における反戦集会は一〇〇〇人程度の人数しか集まらなかったという。

33

イラク戦争に対する強い否定的な見解は、ヴェトナム戦争時の反戦運動とはそもそも性格を異に していた。たしかにアメリカ国民は戦争に疲れきっているには違いなかった。しかし、そこには 「反戦思想」に裏づけられた確信はなかった。それゆえそれは大衆運動にはなりえなかった。 その フラストレーションは戦争それ自体に向けられていたというよりも、戦争が説明されたとおりには 進行していないという事実と、アメリカ兵が必ずしもはっきりとしない目的のために命を失ってい るということに対するいらだちであった。つまり、もし現場の治安情勢が改善しさえすれば、戦争 支持に転化するのを期待するのは難しいものの、戦争に対するいらだちは周縁化しうるはずであっ た。 そして、これこそが二〇〇七年九月以降に起きたことだった。

グラフ3と4は、二〇〇七年一月以降の「サージ」の効果として見られた死傷者の減少と治安状

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

グラフ3 イラク戦争は順調に進行しているか

- とてもうまくいっている/それなりにうまく・あまりうまくいっていない/まったくうまく61 54 56 48 03年 04年 2005年 06年 07年 08年 3月 3月 2月 3月 3月 2月

いっている いっていない

出典: Pew Research Center. "Public Attitudes Toward the War in Iraq: 2003-2008." March 2008, (http://pewresearch.org/pubs/770/iraq-war-five-year-anniversary).

グラフ4 アメリカはイラクに駐留し続けるべきか

イラクが安定するまで駐留し続けるべき 64 - 一刻も早く帰還させるべき 50 52 50 44 43 03年04年 05年 06年 07年 2008年 9月 4月 2月 3月 3月 2月

19,

出典: Pew Research Center, "Public Attitudes Toward the War in Iraq: 2003-2008." March 19. 2008, (http://pewresearch.org/pubs/770/iraq-war-five-year-anniversary).

145

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

グラフ5 記事スペースに占めるイラク報道の割合

16-

% 14+

10-

8.

6-

4-

2-

07年

07年

1月

3日

07年 7年 9月

07年 11月08年08年

出典: "Why News of Iraq Didn't Surge. Pew Research Center, March 27, 2008. (http://pewresearch.org/pubs/775/iraq-news)

状況への反応であった側面が強かったからである。 が、戦争そのものへの一般的な態度というよりかは、 ことを示唆している。それはイラク戦争への不信感 ム・シンドローム的な影響は持たないかもしれない ばしばだった。これは、イラク戦争が、 ヴェトナ ため、それは現地の治安情勢に左右されることがし 反戦平和運動的な確信に依拠したものではなかった ている」と論評している。 イラク戦争への不信感は、 減少は、戦争地域の報道の劇的な減少と軌を一にし いても同様だ。昨年末以来のイラクにおける暴力の え去ってしまった。それはイラク情勢そのものにつ 「戦争はヘッドラインやトークショーから事実上消 調査を実施したピュー・リサーチ・センターは、 も作用し、劇的に減少したことを示している。 この に向けた動きが例年よりも前倒しではじまったこと クに関する報道が二〇〇七年九月以降、大統領選挙 ることをはっきりと示している。グラフ5は、イラ 況の改善に、アメリカ国民がプラスの反応をしてい

34

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

つまり、ヴェトナム戦争がその後のアメリカ外交を強く拘束し続けたのに対し、イラク戦争は介入 主義的な外交・安全保障政策を選択することを困難にする効果は持つだろうが、アメリカの自己イ メージそのものに深い痕跡を残さない、そういう類いの戦争であったかもしれないということを示 唆している。

二〇〇八年四月に行われた二回目のペトレイアスとクロッカーを招いての公聴会も一回目同様、 アンチクライマックスに終わった。それは同年年末に行われた大統領選挙に向けて争う共和党のジ ョン・マケイン上院議員、そしてまだ熾烈な予備選の戦いを繰り広げていたヒラリー・クリントン 上院議員とバラク・オバマ上院議員がそれぞれイラク戦争をめぐるポジション取りの素材として使 った以上の意味は持たなかった。そうでなければ、メディアもさして注目さえしなかっただろう。 予備選挙における民主党候補者たちのメッセージは、戦争は間違っており、アメリカはイラクから 撤退すべきであるが、しかしいますぐに撤退ということではないという玉虫色の主張にいつしか変 わっていた。

「安全保障年」 であるかと思われた二〇〇八年大統領選挙は、一九七二年以来はじめて民主党が 安全保障の面で優位に立つ選挙になるはずだった。 民主党は、自分たちの党こそがトルーマンとケ ネディの党として、力に裏づけられた国際主義 (muscular internationalism)を復権させ、国際社会 におけるアメリカの地位を回復することができると主張するはずだった。しかし、ブッシュ政権が 戦争を「非政治化」し、戦争を準軍事的なオペレーションに組み替えたことにより、イラク戦争を めぐる政治的な圧力は低下し、選挙の意味そのものが大きく変わってしまった。周知の通り、二〇

147

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

むすび

〇八年大統領選挙そのものは、リーマンショックの影響が大きく作用し、また変革の機運に合致し たオバマ候補が、予備選挙ではクリントン候補を破り、本選挙ではマケイン候補に対して勝利をお さめた。しかし、それは当初考えられていたような構図の「勝ち」ではなかった。 イラク戦争はい つのまにか背後に後退してしまっていた。その限りにおいて、あくまでその限りにおいては、これ はブッシュ政権の勝利であったといえよう。しかし、いうまでもないが、これはイラク戦争の是非 そのものとはまったく無関係の問題である。

二〇〇八年の大統領選挙において、 安全保障問題がまったく意味を持たなかったということでは 決してない。そもそも新人議員のオバマ候補の台頭を可能にしたのは、彼が当初から一貫してイラ ク戦争に反対していたことが大きな要因としてあげられる。 しかし、事前に予想されたのとは異な った構図の選挙だったことは確かだろう。 民主党は当初、イラク一色だった二〇〇六年の中間選挙 の構図の再現を目論んだが、それがかなわなかったのはすでに考察したとおりである。二〇〇八年 の大統領選挙においては、その善し悪しとは別に) ある意味すでに「イラク」は乗り越えられて しまっていた。それは、すでにイラク戦争そのものの是非をめぐる論争から、イラク戦争をどのよ うな教訓とするかという議論にシフトしていた。われわれからして重要なのは、イラク戦争をアメ リカが集合的な記憶のなかにどのように位置づけ、それが今後アメリカの対外行動にいかに影響を

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

及ぼしていくかという問題である。

その点、二〇〇八年の大統領選挙で競い合っていた二人のつぎの言葉は、イラク後の国際社会に おけるアメリカの居場所を探ろうとするものだったといえる。一人はこう言っている。

合衆国上院議員として世界各地の紛争地を訪れるが、実際はヘリコプターから下を見下ろしているに すぎない。ヘリコプターのローターが耳をつんざくような状況下、場合によっては機関銃を構えた兵 士がすぐ横にいるかもしれない。 そして外を見ると、ダルフールの難民キャンプが目に入り、ジブチ の洪水が見下ろせる。 バクダッドの爆破された町並みも。 そして数千の絶望に満ちた顔も。 アルカイ ダの新たなリクルートはアフリカから、アジアから、そして中東、ヨーロッパから来る。 彼らの多く は不満に満ち、このつながってしまった世界のなかで、世界とは隔絶した取り残された場所からやっ てくる。こういう状況を振り返ると、ふと考えざるをえない。あの絶望に満ちた顔がアメリカ軍のヘ リコプターを下から見上げるとき、彼らが感じるのは希望だろうか、それとも憎しみだろうかと。

そしてもう一人の候補は、より伝統的な世界観ではあるが、新たな国際主義を提唱していた。

あらゆる種類のパワーがより広範に、より均等に配分されているこのような世界にあって、アメリカ は力のみによって世界を先導することはできない。われわれは政治的にも、経済的にも、軍事的にも 強くあらねばならない。 しかし、われわれはわが国の信念をもって他国をひきつけなければならない。 自由、民主主義の重要さを説き、国際的な文明社会のルールを守り、われわれがなにものにも代えら

149

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

れない価値として抱く平和と自由を促進させるための新たな国際的な制度をつくらなければならない。 そして、なによりも今日、世界的なリーダーシップを発揮するということは、偉大な国家であるわれ われの責任を受け入れ、その責任をはたしていくということだ。 (中略) この世界には、国際化された よき市民権とでもいうべきものが存在する。 わたしたちは、この惑星のよき住人でなければならず、 人類にとってこの共通の家を、ほかの国々と協力しながら守っていかなければならない。

この二つの発言はそれぞれ異なった問題意識に基づいて発せられている。またこの二人の候補の 世界観を政策に落とし込んでいけば、それぞれかなり異なった政策になったことだろう。しかし、 両者の発言の根幹にある発想は共鳴しあっていたのではないか。 それは、九一一テロ攻撃から七 年を経て、アメリカは新しく自己を確認するための新たなストーリーを必要としていたということ だ。もし、このような姿勢が仮にアメリカが直面する「イラク・シンドローム」だとしたら、それ はむしろ歓迎すべきシンドロームかもしれない。

第6章 リベラルな帝国是認論

はじめに

●イグナティエフと対イラク武力行使をめぐる論争

二〇〇三年九月二三日、ニューヨークの国際連合本部で、第五八回国連総会の開会が宣言された。 各国首脳の演説に先立って行われたコフィ・アナン国連事務総長は冒頭演説において、アメリカを 名指しで批判することは避けつつも、先制攻撃の理論は国連憲章に対する根本的な挑戦であるとし、 単独行動主義 (ユニラテラリズム) に警鐘を鳴らした。 しかし、アナン事務総長はその一方で、単 独行動主義を糾弾するだけでは十分ではなく、ある国が単独で行動せざるをえないと判断するにい たるような脅威に対して国連がより効果的に対応できるよう、大胆な改革が必要とされているとの 力強いメッセージを代表団に対して投げかけた。

151

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

アナンに続いて演説したジョージ・W・ブッシュ大統領は、国連の設立理念とアメリカの建国理 念の連続性を強調しつつ、アメリカはその理念を実現すべくイラクへの武力行使を決定したとし、 イラク人民の解放の名のもとにそれを正当化した。そして、国際社会は協力して、イラクの復興に 取り組むべきであり、国連が国家建設のプロセスにおいて有用な役割を果たしうると主張した。 し かし、その一年前の二〇〇二年九月一二日、同じ国連総会演説の場で、国連が国際連盟の二の舞い を踏むか否かはひとえに安全保障理事会のイラクへの対応いかんによっているとアメリカが挑発し たことを各国代表団は忘れていなかった。 最終的には安保理の新たな決定を迂回してイラクへの武 力行使に踏み切ったアメリカに対する各国代表団の反応は冷ややかなものであった。 イラクへの対 応をめぐって、 安保理でアメリカと激しく対立したジャック・シラク仏大統領が演壇に登場すると、 アメリカ代表団の席にそれまで着席していたコリン・パウエル国務長官、コンドリーザ・ライス大 統領特別補佐官(安全保障担当)、ジョン・ネグロポンテ国連常駐代表の姿はなくなっていた。

第五八回国連総会は、イラクの復興も治安状況の改善も思うように進まず、アメリカ軍及びバグ ダッドの国連事務所へのゲリラ的なテロ攻撃が頻発し、ブッシュ政権による戦後の国づくりに関す るビジョンが誤った前提の上に成り立っていたことがしだいに明らかになりつつあるときに開催さ れた。誤った前提とは、バグダッドに侵攻するアメリカ軍を、イラク民衆が解放軍として歓呼して 迎え、アメリカによる長期的かつ大規模な占領は不要であるという考え方であった。

このような考え方は、当初、亡命イラク人のアハメド・チャラビ イラク国民会議 (INC) 議 長(その後イラク統治評議会メンバー)の影響を受けたポール・ウォルフォウィッツ国防副長官を

152

第6章 リベラルな帝国是認論

2

はじめとする国防総省の文民高官によって主張され、しだいにブッシュ政権内に浸透していった。

内外のメディアは、これを「新保守主義者(ネオコンサーバティブ)の策謀」として語ったものの、 これは保守系知識人のサークルを超えて、アメリカ国民がひろく共有する民主主義に関する楽観的 な信念と共鳴しあった。こうして、イラクにおける「深刻かつ集積する危険」を放置しておけない という「危機のレトリック」と、民主化というアメリカの「歴史的な使命」を全うすべしという 「義務と希望のレトリック」が渾然一体となって、アメリカは戦争になだれ込んでいった。

しかし、短期間の戦闘で「レジーム・チェンジ (体制変革)」を実現したアメリカは、戦後の国 家建設が、「危機のレトリック」も「義務と希望のレトリック」も動員できないような、退屈で忍 耐力を要するうえにきわめて困難で危険をともなう作業であるという事実に直面した。 このような 状況のなか、 ブッシュ大統領は、二〇〇三年九月七日、イラクとアフガニスタンにおける軍事作戦 復興支援のために、八七〇億ドルの追加支出を議会に要請した。 また、どうにか国連安保理の同 意をとりつけ、国際社会からの協力を促進させるような、新しい安保理決議の採択を模索さえして

いた。このころには、二〇〇四年大統領選挙に向けた政治力学が本格的に作動しはじめており、戦 前の過剰同調を批判されても仕方のない大部分の民主党の大統領候補や有力議員が、ブッシュ政権 の対イラク政策をすでに批判しはじめていた。

3

153

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

アメリカという帝国の軽さ

ちょうどイラクへの介入をめぐる議論が激しさを増していたころ、当時アメリカに在住していた

マイケル・イグナティエフが「軽い帝国 (Enpire Lite)』 (二〇〇三年)を刊行し、この論戦に参入 した。当時、イグナティエフはハーヴァード大学ケネディ・スクールのカー人権センターの所長を 務めていた。イグナティエフは、研究者、ジャーナリスト、作家、言論人、そして政治家と、多彩 経歴の人物として知られているが、このときは言論人として、ブッシュ政権の主張とは距離をお きつつも、イラクへの介入を是とする論陣をはった。「軽い帝国』に収められたエッセーは、この ような時代状況のなかに投じられた「論争の言葉」であった。それらがはじめに発表されたのは、 いずれも「ニューヨークタイムズマガジン』誌などの一般読者向け媒体であり、専門家向けの学 術誌や、一部の読者を対象とする高級誌やオピニオン誌に掲載されたものではない(「ニューヨー クタイムズ」紙自体がリベラルな高級紙という一面があるのは否定できない事実ではあるが)。 その目的は、解説することよりも、むしろ挑発することであった。「軽い帝国』を読み進めていく と、イグナティエフの乱暴な言葉の選び方にとまどうことも少なくはない。しかし、同書に収録さ れた文章は、「軽い帝国」たるアメリカが世界各地で取り組む国家建設プロジェクトを描写したい わば「スナップ写真」のようなものであり、それぞれのエッセーを通低する構図は、国家建設とい う企図の本質と、アメリカという国の直面する矛盾をやや乱暴なかたちではあるが、えぐり出して

クオリティ・ペーパー

アングル

154

いる。しかし、いうまでもなくイグナティエフの提示するアングル自体がひとつのメッセージとな っており、そこから抜け落ちている風景があるのはむしろ当然であろう。 このようなジャンルの文 章を、ときを経てあらためて読み返してみると、若干の乱暴さを感じるのはむしろ当然のことなの かもしれない。

『軽い帝国』に収められているエッセーは、直接イラクに関するものではない。しかし、イグナ ティエフ自身が「はしがき」で述べているように、同書はイラク戦争とその後の国家建設が直面す るであろう問題を念頭においたうえで、『軽い帝国』という表題をつけられ、一冊の本として出版 されたものである。おそらくこの文脈を抜きにしては、この本の持つ意味を的確に把握することは 不可能であろう。

第6章 リベラルな帝国是認論

The New York Times Magazine

Amer

11

oire

(Get Used to

「ニューヨークタイムズマガジン」

2003年1月5日号の表紙

S

二〇〇三年一月五日、イグナティエフは『軽 「い帝国」のテーマと通底するエッセーを「ニュ ーヨークタイムズマガジン」誌に寄稿してい る。 「アメリカ帝国―その責務」という文章 がそれである。このエッセーが掲載された同誌 表紙は、黒を背景とし、 赤く大きな太字で記さ れた 「アメリカン (American)」という文字と、 表紙からはみださんばかりのさらに大きな白い 文字で記された 「帝国 (Empire)」という文字

155

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

がほぼ全面を占め、その右下のほうに小さな青い文字で、さらにカッコに括られ「もういい加減そ れに慣れろ (Get Used to It)」 と記されていた。 この図柄が、イグナティエフ本人の了承を得たも のかどうかはわからないが、これはエッセーの趣旨をよく表していた。このエッセーに若干手を加 えたものが、イギリスの「プロスペクト」誌二〇〇三年二月号に同書と同じ「軽い帝国 (Empire Lite)」という表題で掲載されており、このエッセーが同書のテーマと連続するものであることを 示唆している。 むしろ、このエッセーこそが、同書の最終章を構成すべきエッセーであったとさえ いえるのではないか。

「アメリカ帝国―――その責務」は、リベラル派によるイラクへの武力行使容認論として大きな注 目を集めたエッセーであった。「軽い帝国」におけるイグナティエフは、まだアメリカという「帝 「国」の役割を積極的に全面肯定するには至っていない (無論、否定もしていない)。むしろ、事実 としてアメリカが圧倒的な力を持つに至った状況を踏まえつつ、その力の行使が引き起こす矛盾を、 ボスニア、コソヴォ、アフガニスタンの事例に依拠しつつ、列挙している。 それぞれのエッセーは、 執筆された時期によってだいぶ論調が異なっているが、全体としては国家建設というプロジェクト が必然的に直面する問題を指摘することにより、「アメリカ帝国」の「傲慢さ(ヒュブリス)」を戒 めているようにも読める(「軽い帝国」に収録されているエッセーのなかでも、おそらく時期的に 最後に執筆された「序論」が、内容的にも「アメリカ帝国――その責務」と部分的に重複しており、 その論調も似通っている)。

しかし、「アメリカ帝国――その責務」におけるイグナティエフは、「やむをえず」という論調は

第6章 リベラルな帝国是認論

る。

9

残しつつも、「アメリカ帝国」の役割をより積極的に肯定する。 新保守主義的な「帝国是認論」と の違いがあるとすれば、イグナティエフは、アメリカが帝国たるに十分な「意志の力 (will power)」 と、 それを持続させる「忍耐力 (staying power)」を有しているか否かに疑問を呈した点 であった。またイグナティエフは、「アメリカ帝国」の「民主化のドクトリン」が、事実上「民主 化の軍事ドクトリン」であり、その能力が軍事力偏重であることに疑問を発している。これは、帝 国による軍事力行使のステージの後に続く、国家建設と平和構築というステージにおいては、単に 武力の圧倒的優位のみでは十分でないという「軽い帝国』で展開された問題意識ともつながってい

つまり、イグナティエフは、アメリカが「帝国」としての「責務」を真に引き受ける決意がある のか否か、いわばその「弱さ」を問題にしているのであり、これは、アメリカの「圧倒的な強さ」 をベースに議論を展開した新保守主義者による直線的な帝国の論理とはたしかに異なっている。し かし、イグナティエフは、「軽い帝国』の「序論」 でも指摘しているとおり、アメリカは事実とし てもはや「帝国」なのであり たとえ、それが自由市場、人権、民主主義を掲げるこれまでの帝 国とは異なるまったく新しい種類の帝国であったとしても、アメリカはいつまでも「丘の上の 「町」でひとり超然と歴史から隔絶した理想郷に住んでいるわけにはいかず、九一一テロ攻撃はそ のような「高潔な傍観者」の偽善性を白日のもとにさらしたと主張する。つまり、「もういい加減 それに慣れろ」という「ニューヨークタイムズマガジン』誌の表紙に記載された挑発的な言葉は、 国際社会に対して向けられたものというよりは、むしろアメリカ自身に対し、いい加減帝国として

157

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

2

の自らの地位を認め、その責務を引き受けろと叱咤した言葉と解すべきではなかろうか。それゆえ に、「アメリカ帝国その責務」は、ブッシュ政権を直接批判するようなトーンはいっさいない (その帝国的なレトリックの背後にある決意の度合いに疑問を発している箇所は散見できるが)。 こ れは『軽い帝国」についても同様に言えることである。 世間が、ブッシュ政権内の新帝国主義者の 台頭について、喧喧諤諤の論争を繰り広げていた最中、イグナティエフは、現状を直視しろ、アメ リカが帝国か否かについて議論するのはあまり意味がない、むしろ帝国であることの責務とその困 難さを認識しろと言明していたのだ。

けんけんがくがく

介入する責務

こうして、「アメリカ帝国――その責務」におけるイグナティエフは、イラクについても、アメ リカが帝国としての責務を全面的に引き受けることこそが、おそらくイラクの民主化と安定を実現 する最後の望みであると主張し、その力を中途半端に行使するというオプションはないとの議論を 展開した。もちろん、イグナティエフがここでいう力の動員とは、単に軍事力だけではなく、外交、 ソフトパワーなど、戦争のみならず戦後の国家建設に必要なあらゆる「力」を指していることはい うまでもない。また中東和平プロセスにおいて、アメリカはより積極的な役割を担うべきだとも指 摘している。しかし、イグナティエフは、『国家安全保障戦略』 (二〇〇二年九月)において、戦略 ドクトリンとして明文化された先制行動論 (preemptive action) に基づく「レジームチェンジ」

158

第6章 リベラルな帝国是認論

もやむなしとの論陣を張った。 これは、九一一テロ攻撃以降、「封じ込め」がもはや機能しえな い状況が明らかになったとの理解に依拠する判断であった。さらに、アメリカが(そしてアメリカ と共同歩調をとることを明確に打ち出していたイギリスが)、サダム・フセイン政権下の人道問題 放置(もしくは事実上容認)していたという過去があったとしても、今回両国が武力を行使する ことによって、イラク人民が解放される見込みがあるのだとしたら、この「ダブル・スタンダー ド」は、今回両国が武力を行使することを否定する論拠にはなりえないとして、人道的な観点から も対イラク武力行使を正当化し、「リベラル・ホーク」としての自らの立場を鮮明に打ち出した。 そして、実際にアメリカが武力を行使した場合、「帝国の責務」という問題を、ブッシュ政権とい う個別の政権が引き受けるべき課題として位置づけるのではなく、 アメリカが歴史的に担わなけれ ばならない歴史的責務として提示したのである。

イグナティエフは、「アメリカ帝国―その責務」において、人道の名において行使される武力 介入がともなう矛盾について言及し、 またたとえアメリカが武力介入したとしても、アメリカは脆 弱であり続け、過去の帝国同様、ネメシス (人間に罰を与える女神。今回はイスラム諸国のナショ ナリズム)に必ずや直面することになるとの警告を発している。 そして、 このネメシスが、イスラ ム教をハイジャックした「狂信者の見えない細胞」への無尽蔵の人材の供給源となり、アメリカを 脅かし続けるであろうとも述べている。 さらに、この帝国が、「急ぎ足の帝国」であり、「資金を投 入し、結果を急ぎ、なるべく早く権限を委譲し、さっさと出ていこうとする」ことばかりに関心を 集中させる「軽い帝国」であり続けるだろうとやや諦めたような調子で論じている。しかし、この

159

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

ような懐疑的なトーンにもかかわらず、 イグナティエフは、最終的には「レジーム・チェンジ」を 含む、いわゆる「ブッシュ・ドクトリン」を肯定する。そして、イラク戦争開戦直後の二〇〇三年 三月二三日、「ニューヨークタイムズマガジン」誌に「私はイラクである (I Am Iraq)」 という 一〇〇〇ワード足らずの短いエッセーを掲載し、あらためて対イラク武力行使を明確に支持したの である。

この「私はイラクである」というエッセーは、イグナティエフがこのような立場をとるにいたる までの個人的な葛藤の痕跡がうかがえる文章である。 イグナティエフは、一九六〇年代、ヴェトナ ム反戦争運動に反共リベラルとして参加したときの葛藤を思い起こしつつ、今回も自分が似たよう な状況におかれていると感じていたようである。当時、 反戦マーチに参加したイグナティエフは、 アメリカを「悪の帝国」と見なし、 ブルックリンにおいて「社会主義革命」の実現を訴えるトロッ キストに自分が囲まれていることに気づき、自分はむしろ南ヴェトナムを共産主義の専制から解放 しようとしている「リベラル・ホーク」と思想的に近いと感じたと述べている。 しかし、イグナテ ィエフは、腐敗し、脆弱な南ヴェトナム政府を救うことは不可能だと判断し、アメリカはヴェトナ ムからは手を引くべきだとして反戦マーチに参加した。

今回の対イラク武力行使をめぐる論争においても、まわりを見わたしてみると、自分と同じ立場 をとる多くの人々、とりわけ保守的なブッシュ政権の陣容とその思想に違和感を覚えたと告白して いる。 いる。しかし、そうであっても、イラクについてはブッシュ大統領の判断、すなわち、サダム・フ セイン政権は必要とあらば武力を行使してでも倒すべきだという判断を支持すると明確に述べてい

第6章 リベラルな帝国是認論

3 奇妙な連合

る。そしてイラクをめぐる論争が、 本来ならばフセイン政権をめぐるものであるべきはずなのに、 実際はアメリカの力に関する「レファレンダム(人民投票)」の様相を呈している状況を批判し、 自己陶酔したようにアメリカについての議論を延々と繰り広げているかつての同胞たちからの明確 な離別を宣言している。

こうしてイグナティエフは、いわゆるブッシュ政権内タカ派や新保守主義者の影響力云々をめぐ る論争とは別の次元で帝国について語り、対イラク武力行使支持の姿勢を明確に打ち出した。この ような時代状況のなかに投げ込まれたイグナティエフの言葉は、イラク戦争をめぐる論争の座標軸 のなかで、必然的にある特定の立場を担うこととなった。それは、一九九〇年代半ば以降に台頭し た「リベラル・デモクラティック・インターナショナリズム」とでも名づけうる立場であった。彼 らは冷戦後に頻発した地域紛争に向き合うなかで、リベラルな介入論を構築していった。

ジョージ・W・ブッシュ大統領とその側近たちは、政権発足当初、国益を軸とした限定的な外交 ・安全保障政策を遂行するものと見なされていた。事実、ブッシュ候補は、アメリカの兵隊が世界 各地で国家建設事業に携わることにきわめて否定的な立場を打ち出していた。クリントン政権下に おいて、明確な国益という軸が不在のまま、 思いつきで介入し、その後の「国際的な福祉事業」を 引き受けざるをえなくなった状況に対して大きな懸念を抱いていたというのが一般的な評価であっ

161

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

た。 しかし、九一一テロ攻撃は、これを一変させる。九一一テロ攻撃後、アメリカはアフガニ スタンとイラクで、アメリカがこれまで直面したことのないような巨大な国家建設事業を引き受け ようとした。これは、アメリカによる力の積極的な行使の責務を引き受けるかたちで行われた。 ま これは九一一テロ攻撃以降、ブッシュ政権がアメリカの強大な力に裏づけされた「理念外 交」を正面に掲げたことの直接的な帰結であったともいえる。

しかし、九一一テロ攻撃以前から、民主主義や人道の名において、とりわけ一九九〇年代に入 ってから国際社会が直面したエスニック・クレンジング (民族浄化) やジェノサイド (集団虐殺) を止めるためならば、アメリカはその持てる力を積極的に行使すべきであると主張しはじめたリベ ラル派がいたことはすでに本書第2章でみたとおりである。いわばリベラル・ホークが依拠してい た思想的立場がリベラル・デモクラティック・インターナショナリズムである。 彼らは少数ながら 一定の影響力を有し、事実、クリントン政権、とりわけクリントン政権二期目には大きな発言力を 持ち、介入に消極的としばしば評されるオバマ政権のなかでも一定の影響力を保持している。これ はあくまで信念・信条レベルの立場であるため、それぞれ個別の局面においては各論者のあいだで 対応の違いもあるし、その考え方も完全に一致しているわけではない。しかし、大まかな傾向とし ていえば、以下のようなことがいえる。 ヴェトナム戦争以来、リベラル派は条件反射的な反戦平和 主義を掲げるだけで、アメリカが保有する圧倒的な力をどのように用いるべきかという議論に積極 的な知的貢献ができない状況が続いていた。このようなリベラル派の知的惰性に異を唱えるかたち でリベラル派内部から登場したのが、リベラル・デモクラティック・インターナショナリズムであ

第6章 リベラルな帝国是認論

った。

ルワンダにおいて国際社会がジェノサイドを放任したことも、彼らを立ち上がらせた大きな要因 であった。その後、彼らはボスニア紛争においてこの立場を鮮明に打ち出し、コソヴォ戦争におい ては積極的な人道的介入論者としてNATO軍による武力行使を支持した。 イグナティエフが頻繁 にメディアに登場するようになったのも、ちょうどこのころである。彼らは「コソヴォ・ホーク」 と呼ばれるようになり、従来の政治的座標軸上では位置づけにくい存在、つまり保守派からはその 積極的かつ道義的な介入論を批判され、リベラル派からはアメリカの力をナイーブに肯定する議論 無責任に展開しているとして批判されるようになった。

九一一テロ攻撃以降、アメリカの安全保障観が大きく変容するなか、 リベラル・デモクラティ ック・インターナショナリストたちは、本来ならば政治的同志たりえない人々と自分たちが同じ立 場に立っている状況を発見した。 九一一テロ攻撃後、ブッシュ政権内部では、勢力均衡論的な発 想に基づく限定的な外交・安全保障政策を掲げていたグループの影響力が相対的に低下し、アメリ カの積極的な力の行使を推進する新保守主義グループが台頭する。 新保守主義は、単なる軍事的タ カ派とは異なり、アメリカの理念に依拠した強硬な外交・安全保障政策を信奉し、アメリカが積極 的に力を行使して自ら世界を形成していくことは、アメリカが世界情勢に反応し、受け身で行動す るよりも、世界にとって好ましいことであるという世界観を有していた。これはリベラル・デモク ラティック・インターナショナリストが掲げる世界観とは若干異なる。 つまり、リベラル・デモク ラティック・インターナショナリストは、アメリカの力の行使そのものを是とするのではなく、 そ

163

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

れがなんらかの「普遍的な目的」のために行使されるならば肯定すべきだと考えていたためである。 しかし、しばしば言われるように、 新保守主義自身も、うちに強烈な理想主義を秘めており―― 彼らの多くがかつてリベラル派であったことはよく指摘されるところである、それがイラクの 独裁政権を標的にしたことにより、リベラル・デモクラティック・インターナショナリストとの意 図せざる奇妙な連合 (strange bedfellows) が形成されるに至った。リベラル・デモクラティック・ インターナショナリストにしてみれば、 ブッシュ政権の対イラク政策を支持しなければ、自分たち の思想信条と矛盾する体制を結果として温存させておく立場に立つことになる。ブッシュ政権を、 その国内政策への違和感と、道義的なレトリックが単なる言葉だけではないかという疑念を理由に、 明確に支持できなかったリベラル・デモクラティック・インターナショナリストの多くも、 反戦運 動に身を投じることはできなかった。 それは、多くのかつての同僚のリベラル派たちが、条件反射 的な反戦平和主義を掲げるだけで、明確な代替案を提示できなかったからであった。また一部には、 新保守主義が掲げる民主化のレトリックに、一九六〇年代の「ザ・ムーブメント(新左翼運動)」 が放っていた熱気と情熱と理想を見出し、積極果敢に新保守主義の言説のなかに飛び込んでいった リベラル・デモクラティック・インターナショナリストもいた。左派「ネーション」誌に長年にわ たってコラムを書き続けてきたクリストファー・ヒッチンズもその一人であった。

イラクへの介入に積極的であったリベラル・デモクラティック・インターナショナリストは、い ずれもトニー・ブレア英首相が一九九九年四月二四日にシカゴにおいて表明した通称「ブレア・ド クトリン」に共感を寄せていた。 コソヴォでNATOの空爆が行われていた最中に表明されたプレ

164

第6章 リベラルな帝国是認論

ア・ドクトリンは、コソヴォ戦争が領土的な野心に基づく戦争ではなく、価値に基づく正義の戦争 (just war)であることを明言し、その徹底的な遂行を求めた。 そして、イラクをめぐる論争の最中、 このブレア首相がつねにブッシュ大統領の脇に控えていたことは、リベラル・デモクラティック・ インターナショナリストにとっては、対イラク武力行使を支持するにあたっての重要な根拠のひと つとなった。

4

リベラルな帝国論者の挫折

二〇〇二年一二月八日に「ニューヨークタイムズ・マガジン」誌に掲載された「イラクをめぐる リベラル派の困惑」というエッセーに興味深いエピソードが紹介されている。 二〇〇二年一一月二 二日、ニューヨーク大学において「介入の両義性イラクとその後 (Ambiguities of Intervention: Iraq and After)」という公開シンポジウムが開催された。参加したパネリストの多くはリベラル派 の知識人であり、トッド・ギトリン、マイケル・ウォルツァーなどが顔をそろえていた。彼らは順 次、 査察続行の必要性、ブッシュ・ドクトリンの危険性、中東におけるアメリカの歴史的な評判な ど、武力介入に否定的な論議を展開し、 これらの議論は一五〇名程度の聴衆の支持をおおむね得て いたという。しかし、亡命イラク人であるカナン・マキヤ (ブランダイス大学教授)が演壇に登場 すると、雰囲気は一変した。 マキヤは、これまでとはだいぶ違う論調の話しをすると断わったうえ で、圧倒的多くのイラク人がこの戦争を欲しており、 もし戦後のイラクが世俗的な民主主義に移行

165

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

20

するわずかの可能性でもあるならば、アメリカはこの戦争を行う道義的な責務があると激しく述べ たという。会場は、 これに熱烈な拍手で応え、ウォルツァーは「どう応えていいかわからない」と 述べざるをえなかったという。

おそらく、このシンポジウムに来ていた聴衆の多くは、パネリストの面々から推察するに、そし てニューヨークという場所がら、リベラル派の人たちが多かったに違いない。 カナン・マキヤとい う人は、ブッシュ政権及びその周辺の新保守主義グループと近いアハメド・チャラビINC議長人 脈の人物であり、対イラク戦争正当化の効果を明らかにねらったプレゼンテーションを行ったに違 いない。しかし、マキヤの意図がどうであれ、彼の言葉は、リベラル派の主張する反戦論に内在す る「諦め」―――フセイン政権が崩壊したとしても、おそらくイラクに民主主義が定着することなど ありえないという諦め――と、アメリカの姿ばかりに気をとられるリベラル派の自己陶酔傾向を露 にしたのではないか。つまり、マキヤは反体制亡命知識人として「反体制亡命知識人」という シンボルが、いかに強力な効果を有するかはあらためて述べるまでもないであろう―― リベラル 派がかつては語っていた「希望の言葉」をもってイラク戦争を正当化したため、その他のパネリス トたちはこれに有効な言葉で応えることができなかった。

この一つのエピソードからもうかがえるように、イラク戦争に向けてアメリカが自らを動員して いった過程は、単に「ネオコンの策謀」といった単線的なものではなく、矛盾に満ちた自己確認の 作業をともなった道程だったといえる。そして、リベラル・デモクラティック・インターナショナ リストたちは、このような文脈で新保守主義者とは異なった立場から、対イラク武力行使をアメリ

あらわ

第6章 リベラルな帝国是認論

カの責務として受け入れるべきだとの論陣を張り、発言する知識人としての役割を引き受けていっ た。イグナティエフもこうした一人であり、「リベラルな帝国論者」として論壇を賑わした。無論、 現実の政策過程においては、リベラル派内部の葛藤がどのような結果に終わろうとも、たいした影 響などなかったに違いない。 しかし、「私はイラクである」と宣言し、リベラル派でありながらブ ッシュ政権のイラク戦争を支持したイグナティエフのような人の担った役割を理解してこそ、「帝 国」としてのアメリカが抱える内部矛盾とその葛藤を的確に把握できるのではないか。

結果として、リベラル・デモクラティック・インターナショナリストたちは、彼らが思いを託し たブレア首相自身がしばしばブッシュ大統領と見分けがつかなくなったように、新保守主義的な介 入主義と事実上区別がつかなくなるような場面が多々見られた。しかし、この武力介入が最終的に どう評価されるにせよ、武力介入を支持したからこそ、介入後も深く葛藤し、 「帝国」としてのア メリカの役割を引き受けつつもそれを相対化していけるのは、リベラル・デモクラティック・イン ターナショナリストたちであり、彼らは対テロ戦争時代後のアメリカの「ソウル・サーチング」を 担う重要な存在になっていくであろう。 アメリカは相対的にその力を落としつつも、依然として圧 倒的な力を有しているという事実は否定しようがなく、アメリカがその力を今後どのように行使す るのか、それを何のために用いるのかという問いに答えることなしに、新たな時代に向き合うアメ リカを語ることはまったく不毛であるといえる。

167

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

むすび

二〇〇三年九月七日、「私はイラクである」と宣言してから沈黙を守ってきたイグナティエフは、 再度『ニューヨークタイムズ・マガジン」誌に「なぜわれわれはイラクに そして、 リベリアにも、 アフガニスタンにも)いるのか?」という七〇○○ワードを超えるエッセーを寄稿した。 正直言っ て、あまり歯切れのいい文章ではない。自分がイラク戦争を支持したことについても、直接的には 言及していない。イグナティエフは、アメリカにとってのイラクは、かつてのソ連にとってのアフ ガニスタンのような存在になりつつあると指摘したうえで、建国以来のアメリカの「武力介入史」 を概観し、イラクにおいてアメリカはこれまで貯えてきた道徳的な資本をすべて使いはたしてしま ったと論じている。 イグナティエフは、この戦争の結果、フセイン政権が倒されたことは歓迎する ものの、この戦争がアメリカの「急進的な保守主義者」の戦争であったことを認め、アメリカ国民 はこの戦争の本当の目的について知らされていなかったと、ブッシュ政権を批判している。 そして、 最終的には、新たな介入の原則を、改革された安保理で確立すること以外、道はないと説いている。 イグナティエフはカナダの週刊誌「マクリーンズ」のインタビューに答えるなかで、戦後復興に ついて自分の判断が甘かったことを認めている。この彼の発言は、「軽い帝国』が国家建設の困難 さについて書かれた本であったことを思えば、不思議に感じずにはいられない。イラク戦争に向け アメリカが動員されていく過程でリベラルな帝国論者として健筆を揮ったイグナティエフも、彼

2

168

第6章 リベラルな帝国是認論

姿にばかり気をとられていたのかもしれない。

自身がリベラル派の反戦主義を批判したときに述べたように、アメリカの論壇におけるアメリカの

169

第7章

中国を見るアメリカの視線 ●九一一テロ攻撃後の対中イメージ

はじめに

一九九〇年代後半以降、アメリカと中国は、それ以前の限られた情報に基づく間接的な心像を媒 介とした関係から、実体に則した関係に移行しつつある。しかし、あらゆる人間事象についていえ るように、とりわけ国家間関係であるかぎりにおいては、米中関係もイメージを媒介とした関係た らざるをえない。 そして、 交流の幅が広がり、その奥行きが深化するとともに、相互に相手に対し て持つイメージの構造が複雑化し、その関係の実態をとらえることはより困難になる。 しかし、国 家間関係の場合、多層的なイメージ構造は成熟した関係には欠かせないものでもある。その意味で、 米中関係も全体としては、従来の硬直したステレオタイプをベースにした関係から、普通の国家間

170

第7章 中国を見るアメリカの視線

関係に移行しつつあると見なすことができよう。

他方、それ自身一つのイメージである「中国の台頭」という現象は、アメリカ国内の多様な中国 像をそれぞれ増幅させる効果を持ち、アメリカの対中政策の振り幅を大きくする傾向がある。その 結果として、アメリカの視線のなかで、中国はときとして過大な期待を担い、またその逆に大きな 不信の対象となる。 こうして中国は、 そして諸外国も、さらにアメリカ自身までも、「戦略的パー トナー(strategic partner) 」 や 「戦略的競争相手 (strategic competitor)」といったアメリカの対中 イメージを象徴する言葉に振り回されることとなる。 こうした現象は、アメリカのメディア上で 「パンダ好き (panda huggers)」 (=親中)や「竜殺し (dragon slayers)」(=反中)といった両極端 な言葉が飛び交っている状況にも表れている。 かつて、この「愛憎のサイクル」は、交互に繰り返 すものとされた。しかし、時代の加速化とともに、さらに「巨大市場への期待」と「安全保障上の 「脅威」という認識が共存しているのと対応するかたちで、中国に対する期待と不信感がいままで以 上に同居しているのが、現在のアメリカにおける対中イメージの構造の特徴であろう。

本章は、アメリカで実施された中国に関する世論調査をベースに、アメリカにおける中国のイメ ージの輪郭を描き出そうとするものである。しかし、世論調査の厳密な分析は、本章の意図すると ころではない。中国に関する世論調査の数は、一九九〇年代後半以降、中国の存在が大国としてあ らためて明確に意識されるとともに、飛躍的に増加した。 その数は日本に関する世論調査の数をは るかに上回っている。 この世論調査の数それ自体が、すでにアメリカの中国に向けられた視線が近 大きく変化していることを物語っている。しかし、数多く行われた世論調査の結果から読み取れ

171

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

る傾向は、必ずしも一貫したものではない。

世論調査の厳密な解釈は、その設問の文言の解釈までをも射程におさめなければ、抽出すること はできない。 また、ある特定の世論調査が行われた前後の文脈の考察抜きには、具体的な数字の上 下の持つ意味を明らかにすることはできないだろう。したがって、本章においては、世論調査の結 果を参考にしつつも、短期的な数字の動向に焦点を合わせるのではなく、アメリカにおける中国の イメージの長期的な傾向、すなわち、その「うねり」をとらえ、それが今日の状況にどのようにつ ながっているかを分析することとしたい。

アメリカにおける「中国」のイメージは、単なるアジアの一大国のイメージにとどまらず、 「オ クシデント/西洋」とは異なる文明圏である「オリエント/東洋」のイメージの基底音を設定して きた。それゆえに、中国は過剰なロマンチシズムの対象であったり、価値をまったく共有できない 「異物」の象徴であったりした。 前者のわかりやすい例としては、エドガー・スノーの「中国の赤 い星』(一九三七年)が、後者の例としては、ビル・ガーツの『中国の脅威」(二〇〇〇年)などが ある。米中関係のこのような特殊性に着目し、これまでにも、ハロルド・アイザックス、ジョン・ フェアバンク、ウォーレン・コーエンなどが、実体としての中国に加え、そのイメージを対象とし 本格的な研究を行ってきた。

2

かつて、中国に関するイメージ市場は、少数者による寡占状態にあったといえる。それは中国と 接触のある一部の人々によって独占されていた。しかし、今日、中国側の相対的な開放、米中関係 の深化、さらに各種メディアの発達によって、 その市場にはさまざまなアクターが参入している。

第7章 中国を見るアメリカの視線

つまり、アメリカにおける対中イメージの多元化は、大きく変貌を遂げる中国と、アメリカ側の視 線の多元化が、複合的に作用した結果であるといえる。しかし、イメージの多元化、そしてそのイ メージ自体の抽象から具象への変化が、必ずしも対中イメージの「脱イデオロギー化」に結びつく とは限らないということも認識しておく必要があろう。

九一一テロ攻撃後の国際情勢認識と中国

九・一一テロ攻撃後のアメリカ世論

冷戦終焉以降、アメリカは国際情勢に関する興味を急速に失い、もっぱら内向きになる傾向が強 かった。それは、メディアの報道姿勢に端的に表れていた。一九七〇年代、ABC、CBS、NB Cなどの三大ネットワークが放送するニュース番組において、 放送時間全体に占める国際報道の割 合は四五パーセントであったが、 九三年にはその割合に二〇パーセントになり、九五年には一三・ 五パーセントにまで急落している。 しかし、九一一テロ攻撃後、メディアが国際報道に割く時間 は飛躍的に増大した。 しかし、台頭著しいフォックス・ニュースの報道姿勢に象徴されるように、 それはあくまで「アメリカにとっての脅威」という観点からの国際事象への関心という色彩が強く、 国際社会そのものへの関心が高まっているとは必ずしもいえなかった。

九一一テロ攻撃から二〇〇三年三月のイラク戦争が始まるころまでのあいだ、アメリカは恒常

的に外からの脅威にさらされているとの危機感を強く抱き、外交・安全保障政策に関しては、 ホワ

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

イトハウスに一任しようという傾向が強く見られた。 しかし、九一一テロ攻撃から数年を経ると、 脅威認識に関するコンセンサスは崩れ、外交・安全保障政策に関する党派対立が連邦議会を中心に 深まっていった。 この党派対立は、二〇〇四年の大統領選挙を経てますます強くなっていく。

こうした状況のなか、一般のアメリカ人は九一一テロ攻撃以降の国際情勢をどのように認識し ていたのであろうか。アメリカ人の国際情勢認識に関する調査は数多くあるが、最も継続的かつ一 貫した問題意識に基づいて行われているものに、シカゴ外交問題評議会 (CCFR、 二〇〇六年九 月にシカゴ・グローバル問題評議会に改名)による「アメリカの世論と外交政策』がある。この調 査は最初に一九七五年に発表され、その後原則として四年に一度発表されている。 これは最も包括 的で体系的な調査であり、外交問題に関するアメリカ世論の定点観測を行う際には欠かせない。 九一一テロ攻撃直後の状況を踏まえた二〇〇二年版は、アメリカ人の国際問題に関する関心が過 去三〇年のなかでも最も高くなったこと、そして、九一一テロ攻撃がアメリカ人の脅威認識にき わめて大きな影響を及ぼしたことを示している。

二〇〇二年の調査によれば、回答者の九一パーセントが「国際テロリズム」をアメリカにとって の「重大な脅威」と見なし、続いて「化学・生物兵器」 (八六パーセント)、「イラクによる大量破 壊兵器 (WMD)の開発」(八六パーセント)、「非友好国による核開発」(八五パーセント)となっ ている。このうち「国際テロリズム」、「化学・生物兵器」、「非友好国による核開発」は、一九九八 年の調査結果と同順位であるが、いずれも七ポイントから一〇ポイント増加している。 「イラクの WMD開発」については、九八年の調査結果のリストには入っていない。 脅威認識調査で最も伸び

44

第7章 中国を見るアメリカの視線

たのは「イスラム原理主義」であり、九八年の三八パーセント(一〇位)から、二〇〇二年には六 一パーセント(七位)に上がっている。 なお、「中国の大国化 (development of China as a world power)」 を脅威と答えた人の割合は九八年には五七パーセント(五位)、二〇〇二年には五六パー セント(九位)とほぼ変化はない。

50

以上の数字が示しているように、九一一テロ以降、アメリカは、自国への直接的脅威という観 点から国際社会を眺めるようになったということができる。しかし、イラク戦争をはさみ、二〇〇 二年の調査から二年を経て発表された二〇〇四年の調査を見ると、脅威をベースとした国際情勢認 識が、徐々にではあるが後退していることも見てとれる。 脅威認識リストにおける「国際テロリズ ム」、「化学・生物兵器」、「非友好国による核開発」という順番に変化はないものの、その割合はそ れぞれ一〇ポイント、 一六ポイント、一九ポイントと下落している。これはほかの現象についても 同様であり、四ポイント上昇した「低賃金諸国との経済競争」(九位)を唯一の例外として、 すべ ての脅威認識が低下している。 本章の問題意識から見てとくに興味深いのは、「中国の大国化」(一 ○位)についても一六ポイント下落していることである。中国に対する一般のアメリカ国民の不信 感は、唯一上昇した 「低賃金諸国との経済競争」のなかに含まれているとも推測できる。 しかし、 九一一テロ攻撃の衝撃がある程度おさまり、「イスラム原理主義」(七位)を重大な脅威と見なす 人が二〇〇二年と比較して二三ポイント低下しつつも、新たな脅威として「台頭する中国」の存在 が際立つことはなかった。

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

九一一テロ攻撃後の対中世論

クリントン政権が中国を「戦略的パートナー」と位置づけたのに対し、ブッシュ政権は二〇〇〇 年の大統領選挙期間中から、中国を「戦略的競争相手」と位置づけた。 その意味するところは必ず しも明確ではなかったが、ブッシュ政権は、「レッド・チャイナ (共産中国)」への不信感、民主化

に成功した台湾への思い入れを隠さず、さらに「ブルー・チーム」と呼ばれた対中強硬派グループ の影響力の噂がまことしやかにささやかれ、二〇〇一年春には、海南島近海上空におけるアメリカ の偵察機EP3と中国軍機の接触事故が起き、 一時米中関係が緊張するなど、ブッシュ政権下の米 中関係は困難な局面を迎えるのではないかとの見方が大勢を占めていた。九一一テロ攻撃は、こ のような一般的傾向が対中政策として完全に固まるまえに起きたといえる。 では、この事件によっ アメリカにおける対中世論はどのように変化したのか、それとも変化しなかったのだろうか。 対中強硬論者として有名な「ワシントン・タイムズ」紙のビル・ガーツは、「中国の脅威」のペ ーパーバック版序文 (二〇〇二年)において、九月一一日を経て、アメリカ国民の関心が国際テロ リズムに集中しているが、一つ変わらないことがあり、それは中国が長期的にはアメリカにとって 最も深刻な安全保障上の脅威だという事実であると述べている。ガーツは、九一一テロ攻撃によ って、「テロ支援国家」である中国の脅威はより現実味を増したと続けている。しかし、ガーツに 代表されるような中国脅威論は、少なくとも一般のアメリカ人のあいだには浸透しなかった。むし ろ、九・一一テロ攻撃によって、 非国家主体の脅威とWMDの拡散問題にもっぱら関心が集中し、 先に引いたCCFRの調査を見ても、「台頭する中国」を安全保障上の脅威とする見方は九月一一

第7章 中国を見るアメリカの視線

日以降、むしろ後退した。 少なくとも対中感情が悪化したという明白な徴候は見受けられず、全体 としては、九一一テロ攻撃以前同様、良好とはいえないものの、比較的安定しているといえる。

二〇〇二年のCCFRの報告書は、アメリカ人の対中世論を「用心深さ (wariness)」という言 葉で表現している。中国の台頭を脅威と見なすと答えた人の割合は、すでに言及したように、一九 九八年には五七パーセント、二〇〇二年には五六パーセントとほとんど変化はなく、二〇〇四年に は三三パーセントに下落している。しかし、アメリカにとって中国はきわめて重大な国益に関わる 国であると見なした一般のアメリカ人は、九〇年には四七パーセント、九四年には六八パーセント、 九八年には七四パーセント、二〇〇二年には八三パーセントとかなりの幅で上昇している。また、 二〇〇二年の調査において「今後一〇年のうちに役割が増大する国家」として、中国はアメリカの 八六パーセントに次いで七二パーセントで、欧州連合(EU)(六〇パーセント)、 イギリス (六〇 パーセント)、ロシア(五五パーセント)、日本(五二パーセント)を抜いて二番目に位置している。 「中立点を「五〇」に設定した国の好感度に関する調査において、九〇年には「四五」、九五年には 「四六」、九八年には「四七」、二〇〇二年には「四八」、二〇〇四年には「四四」と平均値を下回っ ているものの、大きな変動はいまのところ見られない。同様に中立点を「五〇」に設定した指導者 の好感度に関する調査において、 江沢民・元総書記は、九九年には「三七」、二〇〇二年には「三 「八」と平均値をかなり下回っており、国としての中国のイメージと、中国の指導者に対してのイメ ージとのあいだに大きな乖離があったことがうかがえる。 CCFRの一連の調査から浮かび上がっ てくる傾向は、ピュー・リサーチ・センターが外交問題評議会(CFR) と協力して行った調査結

177

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

果 (二〇〇五年一一月発表) ともおおむね一致している。 同調査においては、中国を「敵 (adversary)」と見なす一般のアメリカ人の割合は一六パーセント、「敵ではないが重大な問題」が 四五パーセント、「大きな問題ではない」が三〇パーセントとなっている。

二〇〇二年のCCFRの調査結果を主要項目ごとに見ていくと、「対テロ戦争」におけるパート ナーとしての信頼度という設問に対しては、四一パーセントが大いに信頼できる、もしくは信頼で きる、四七パーセントがほぼ信頼できない、もしくは信頼できないと答えており、意見ははっきり 二つに分かれている。 また七一パーセントが経済関係を維持すべきだと答えているが、五三パーセ ントが中国を不公正な取引相手であると評価している。 ちなみに、この数値は、一九九八年の調査 における日本の数値とほぼ同じであり、二〇〇二年の調査において日本を不公正な取引相手と見な す意見は四一パーセントに下落している。また八〇パーセントがアメリカは中国との外交関係を維 持すべきだと見なしており、基本的にはアメリカ人は中国との関係において対決姿勢ではなく、関 与姿勢を支持していることがうかがえる。 なお、台湾問題については、かねてよりアメリカの「リ ーダー層」と「一般の人々」のあいだに乖離があり、前者のほうがより積極的に台湾問題にコミッ トする傾向にある。これに関し、一般のアメリカ人の六五パーセントが台湾をきわめて重大な国益 に関わる「国」と位置づけているにもかかわらず、中国が台湾に武力侵攻した際に、アメリカも軍 を投入すべきだと答えた人は三二パーセントにすぎず、五八パーセントがそれに反対している。 以上の数字から読み取ることができるのは、九一一テロ攻撃以降、アメリカの国際社会を見る 視線は劇的な変化を遂げたにもかかわらず、その対中観に関していえば、「大国として台頭する中

178

第7章 中国を見るアメリカの視線

「国」という以前から存在したイメージがテロとは無関係にさらに強くなった点を除けば、明確な悪 影響も好影響もなかったことがうかがえる。日本との関係でいえば、アメリカ人の対日感情は引き 続き良好であるものの、その相対的影響力の低下が明確に意識され、アジアにおける日本に代わる 大国として中国を想定していることが読み取れる。

一般のアメリカ人の対中観とは別の次元の現象であるが、九一一テロ攻撃後の二〇〇〇年代の 傾向としていえることは、対中強硬派の声は確実に存在するものの、その影響力は必ずしも増大し なかったことである。中国の「不公正貿易」に対し経済制裁をちらつかせる議会内勢力はたしかに 定期的に声を上げる。また中国の軍事動向に関する国防総省の年次報告書は定例化し、その発表の たびに対中強硬派は声を荒げるようになっていた。 しかし、 九一一テロ以降、ブッシュ政権は、 中国を「対テロ戦争」における協力国として位置づけ、政権発足当初のように「戦略的競争相手」 と呼ぶことはあえて控えるようになっていた。さらに二〇〇五年にアメリカはもう一歩踏み込み、 ロバート・ゼーリック国務副長官が中国に対し、「国際システムのなかの責任ある利害関係者 (responsible stakeholder) であれ」と呼びかけたことを受けて、「利害関係者」という表現がアメリ カの新たな対中姿勢を集約するコンセプトとして急浮上した。 その意味するところについてはさま ざまな憶測を呼んだが、アメリカにおいて敵対的ではない対中政策が組み立てられつつある兆候で あると一般に受け止められた。

このような傾向は、より一般的な対中イメージにどのような影響を及ぼしたのであろうか。少な くとも、一九八〇年代半ばごろまで、中国のイメージはごく一部の中国と接触のある人々によって

179

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

規定されてきたといえる。 アメリカ・メディアの中国に対する関心が一時的に高まることはあって も、それは持続的なイメージを形成するほど一貫したものではなかった。 しかし、本章冒頭でも述 べたように、近年その構造はより複雑化しつつある。今日、アメリカの主要メディアで中国に関す るニュースや論考を見かけない日はない。その内容も、政治、社会、文化、経済、外交、安全保障 と多岐にわたっている。次節においては、主として中華人民共和国誕生以降のアメリカにおける対 中イメージを概観しつつ、そのイメージ構造の変遷について考察する。

2 対中イメージの変遷

「コミュニスト・チャイナ」

米中関係の歴史はしばしば愛憎関係のサイクルであるといわれる。 ハロルド・アイザックスは、 一八世紀以来の米中関係史を類型的に区分するに際して、ある特定のイメージを媒介とした周期的 な構造を見出している。 それはアメリカ側の一方的なイメージの押しつけであることがしばしばで あり、アメリカが中国について語るとき、実際に行っているのは「中国という鏡」に自国の姿を投 射しているだけであり、そこに現実の中国は不在であるという傾向さえ見受けられる。 これまでは、 それぞれの時期に応じて、ある特定のグループに属する人間が中国イメージの市場を独占し、アメ リカにおける対中イメージを規定してきたといえる。一九世紀の商人にとっての中国は「市場とし ての中国」であり、宣教師にとっては「啓蒙の対象としての中国」、そして進歩的な知識人、ジャ

第7章 中国を見るアメリカの視線

ーナリストにとっては「革命的ロマンチシズムを投射する対象としての中国」であり、冷戦期の反 共言論人にとって中国は「アジアの赤化 (共産化)」の象徴であった。いずれにせよ、アメリカ人 の対中観が、ごく一部の人間のイメージに規定されていた時期には、それは中国の実態に即したも のではなく、一部のアメリカ人の尺度によって計測されたところの中国でしかなかった。

中国国民党への期待と幻滅、毛沢東が先導する「素朴な民衆の蜂起」への郷愁的な期待感、そし てそれに対する「反共主義」をむき出しにした対応は、それぞれ現実の事態に対応していたにせよ、 アメリカ側の過剰な「期待」と「失望」の副産物であったともいえる。「竹のカーテン」が敷かれ、 「中国の喪失」が明確に意識され、朝鮮戦争が勃発するとともに、冷戦という大状況のなかで、 中 国は明確に「敵対国」として認識されるようになっていく。 しかし、一九七〇年代の米中接近以前 にも、アメリカにおける対中イメージは、必ずしも「コミュニスト・チャイナ (共産中国)」とい うイメージに拘束されることなく、 若干ではあるが柔軟性を見せている。

一九四〇年代後半には、国民党への期待感は薄れ、四八年に「全米世論調査センター(NOR C)」が行った調査によれば、国民党への武器供与を支持する割合は三五パーセントに低下してい る。しかし、共産党政権が誕生し、 朝鮮戦争が勃発すると、台湾/国民党への支持がいっきに上が り、同戦争中は七〇パーセント前後を推移した。 五〇年代前半は、対中イメージが極端に悪化した 時期であった。五三年には、「共産中国の国連加盟に反対する一〇〇万人委員会 (Committee for One Million against the Admission of Communist China to the United Nations)」がウォルター・ジャッ ド下院議員 (共和党、 ミネソタ州)によって組織され、アメリカの対中政策に相応の影響力を及ぼ

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

27

すようになる。 五四年、同委員会は、一〇〇万の署名を集めたとして、「一〇〇万人委員会 (Committee of One Million)」と改名し、「敵国」としての中国のイメージを固定させた。 五四年の ギャラップ社の調査によれば、圧倒的多数の九二パーセントが中国の国連加盟に反対している。 しかし、一九五〇年代半ば以降、アメリカで過剰な反共主義旋風が沈静化したことも作用してか、 上下はあるものの、全般的な傾向としては中国の国連加盟を容認する層が少しずつ増加し、 七一年 までには半数を超えるに至る。 さらに注目すべきは、国連加盟国の多数が中国の国連加盟を認める ならば、アメリカもそれに倣うべきだとの意見が、直接的な加盟支持よりもつねに三〇パーセント 前後高い支持を獲得していたことだ。この中国の存在を容認しようとする姿勢は、ヘンリー・フォ ード二世、 ウィリアム・フルブライト上院議員(民主党、アリゾナ州)、ジョン・フェアバンク、 ドーク・バーネット、 ルシアン・パイなど、財界、政界、学界の有力者が積極的に後押しした。 ま 外交エスタブリッシュメントの声を代表する外交問題評議会(CFR) も、対中接近を支持して いた。とくに、六六年にCFRのプロジェクトとして発表されたA・T・スティールの「アメリカ 人と中国」は、世論調査の結果を根拠に、一般に考えられているよりアメリカ人は中国との友好的 な関係を望んでいることを明らかにした。 こうして六〇年代後半までには、中国との新たな関係を 支える基盤が、一般のアメリカ人のあいだにも徐々にではあるが形成されつつあったということが できる。

この間の世論調査で興味深いのは、一九六四年一〇月の中国による核実験をはさんで、中国の国 連加盟支持が二〇ポイント近くも跳ね上がり(ハリス社による調査)、それ以降は基本的に上昇傾

第7章 中国を見るアメリカの視線

米中接近と「中国の笑顔」

向になったことである(ギャラップ社の調査では一〇ポイント上昇)。この結果は、一般のアメリ カ人が、大国としての中国の存在を事実上容認し、もはや中国を国際社会から隔離することによっ てではなく、むしろ取り込んでいくことの必要性を認識したことの証左と受け止めるべきであろう。 国際政治における「パワー」のわかりやすい象徴である核兵器を中国が保有したことによって、一 般のアメリカ人の対中イメージは、好意的な方向には向かわなかったにせよ、その「存在」は認め るべきだという方向に動いたことは、今日の状況を考えていく際にも参考になる。いずれにせよ、 ニクソン政権の対中接近は、あくまで世論の側に受け皿となる対中イメージが形成されていたから こそ、可能であったという側面は看過されてはならないだろう。

共産党政権の誕生から、一九六〇年代後半に至るまでの時期は、「チャイナ・ハンズ」と呼ばれ た一部の親中知識人およびジャーナリストが、中国を共感の念をもって眺めていたが、彼らの共感 は、彼らの中国文明への深い畏敬の念と、 アメリカの建国の理念、 そしてその道義的運命観、使命 感に由来するものであり、一般のアメリカ人が抱いていた対中国観とは必ずしも重ならなかった。 一般のアメリカ人にとって、「竹のカーテン」で閉ざされた中国は、「共産主義」、「アジア」という 二重のベールをかぶった異質な存在であった。 しかし、「期待」と「不信」がない交ぜになりつつ も漠然と認識された「未知の大国としての中国」というイメージは、中国の存在をいずれは認め ていかなければならないというプラグマティズムとリアリズムを次第に根づかせていった。

183

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

一九七一年四月、アメリカ人は、アメリカの卓球チームの訪中を歓迎する 「笑顔の中国人」をテ レビのスクリーンを通して目にすることになる。 それは、これまでの「表情のないアジアの大国」 が、「人間の顔」を持った存在として立ち現れた瞬間であった。同年七月にニクソン大統領の翌年 二月の訪中計画が発表され、一〇月には中国の国連加盟が実現する。 この前後、アメリカ人の対中 観は、目立って好意的なものとなる。 ハリス社の調査によれば、 六八年末から七一年五月にかけて、 中国の国連加盟支持は二七ポイント上昇している。 ギャラップ社の調査でも、七一年五月、中国の 国連加盟支持が初めて反対を上回った。 ニクソンの訪中それ自体への支持も七二パーセントを下回 ったことはなかった。中国との国交樹立支持も、六八年の四七パーセントから、七七年には七八パ ーセントに跳ね上がっている。 七〇年代半ば過ぎになると、このような傾向と呼応し、台湾との正 式な外交関係、同盟関係の維持を支持する声は徐々に低下していった。とはいえ、台湾支持の声も 七〇パーセント台を推移していたこともまた事実である。

ニクソン訪中をめぐるパブリック・キャンペーンとメディアの中国への関心が、一般のアメリカ 人の中国へのイメージを好転させる効果を持ったことは疑いない。しかし、より注目すべきなのは、 すでに一九五〇年代後半には、「大国としての中国」を容認すべしとの見方が浮上し、さらにそれ が六四年の中国の核実験によって固定したことである。

一般に、国際政治と世論の関係については、二つの考え方があるといえる。 それは、国際政治学 における二つの潮流、「リアリズム」と「リベラリズム」から派生するものである。単純化すれば、 前者は「世論」を合理的な外交政策遂行に対する阻害要因とし、後者は「啓蒙された公衆(=世

184

第7章 中国を見るアメリカの視線

3

論)」を合理的な判断を下しうる存在であると見なす。本章では、一般的な結論を下すことはでき ないが、ことアメリカにおける対中世論に限っていえば、一般のアメリカ人は、ある特定の事件に 反応してときに大きく振れ、中国に対するイメージを変えることはあっても、一九五〇年代後半か 七〇年代に至るまでのあいだ、中国が「共産主義」、「アジア」という二重のベールで覆われてい たにもかかわらず、極端にぶれることはなかったと見なすことができるのではないか。外交と世論 の関係については、ジョージ・ケナンの「民主主義は忿怒に狂って戦う」という一節や、「CNN 「効果」という言葉に代表されるように、民主主義のうつろいやすい性質が強調される傾向にあるが、 考察対象とする期間を広げるなどして視点を変えれば、少なくとも通説とは異なった見方が可能で あろう。いずれにせよ、しばしば「秘密外交」と形容される「ニクソン=キッシンジャー外交」で さえ、世論の側に相応の受け皿があったことは認識しておかなければならない。

ふんぬ

冷戦後の対中イメージ -天安門事件の余韻と中国の台頭

冷戦後の米中関係を考えるときには、冷戦が終焉しつつあり、世界が大きく民主化の方向に向か っていると思われていたまさにその瞬間に、天安門事件が起きたことの意味は大きい。そして、こ れが多くの一般のアメリカ人にとって、「現実の中国」との「ファースト・コンタクト」であった。 ここに大きな歴史のうねりに逆行する、「アジアの共産主義国中国」のイメージが形成され、その 後のアメリカにおける対中イメージの基底音を設定することになる。 以下、天安門事件の余韻とそ

185

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

の後の経過について、「対外政策姿勢プログラム(PIPA)」が、 研究プロジェクト「アメリカ人 世界 世論と国際問題」の一環として行った米中関係に関する調査を参考にしつつ、考察を進 めていく。

一九八九年の天安門事件は、アメリカにおける対中イメージを、それまでの好意的な傾向から一 変させ、九〇年代全般にわたって固定することになる。九〇年代におけるアメリカ人の中国に対す イメージは、明らかに「好ましくない」に傾斜しており、米中関係は敵対的ではないにせよ、 「非友好的」であるという点で一貫していた。 これは、多くのアメリカ人が、中国を軍事的な脅威 とは必ずしも見なしていないものの、その影響力の増大には注視していく必要があるという慎重な 姿勢と対応していた。このような対中イメージの帰結として、多くのアメリカ人は、中国の孤立を 図る封じ込め政策とも、中国をそのまま受け入れる包容政策とも距離をおき、慎重な関与を通じた 漸進的なアプローチをとることを支持していた。

中国において民主化が進行しているか否かという設問に対しては、 六〇パーセント前後が否定的 に答えている。とくに天安門事件以降、人権問題、宗教的自由の問題に対する関心が高くなり、こ の問題がアメリカ人の目から見て改善されないかぎり、根本的な価値の共有は不可能であるとアメ リカ人の多くは感じている。一九九九年のハリス社の調査では、国家間の関係の改善を超えて、 将 来的に民主主義や市場経済といった「価値の共有」といった次元まで関係が進むか否かという設問 に対しては、六五パーセントが否定的な回答を寄せており、一般のアメリカ人のあいだに中国への 不信感がきわめて根深いことを物語っていた。他方、このような人権を含む価値の次元の諸問題に

第7章 中国を見るアメリカの視線

アウトソーシング

ついても、対決姿勢は望ましくないと考えていたことを調査結果は明らかにしている。

通商関係については、中国との関係を深化させていくことがアメリカの利益になると考えている

人が多数を占めるものの、アメリカ経済への負の影響が大きな懸念材料としてあがっている。近年、

中国への雇用流出問題は、選挙の年になると繰り返し登場する問題になっている。その兆候は、二 〇〇四年の大統領選挙の民主党の予備選挙の際にすでに見られた。 CCFRの二〇〇四年度版の調 査を見ても、一般のアメリカ人の圧倒的多数が、アメリカの外交政策目標として「アメリカの労働 者の雇用を守る」(七八パーセント) と答えており、これは中国の台頭というイメージと不可分の ものであるといえる。また、対中貿易赤字が増大した結果、 中国が不公正な貿易を行っているとの 見方も強い。九一一テロ攻撃以降、中国はグローバルな安全保障問題については事実上沈黙し、 経済のグローバリゼーションの恩恵のみを享受している「フリーライダー」だとの批判もよく聞か れるようになった。このような問題意識が、 「中国よ、利害関係者たれ」というアメリカ側の対中 姿勢を支えていたといえよう (二〇一〇年代のアメリカの対中観については、本書第9章で論じて いる)。

台湾については、中国の一部と見なすよりは、事実上の独立した主権国家と見なしている人が大 半を占め、国連をはじめとする国際機関への台湾の加入を認めるべきだとの意見が強い。 他方、台 湾が独立を宣言することに対する心情的な支持は強いものの、これに対する中国側の反応も懸念し ており、台湾問題については、現状維持を基本姿勢とする中国との抑制された協力を支持している という結果が出ている。中国による台湾への武力侵攻への対応については、アメリカによる武力介

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

人を支持する人は半数に満たないが、中国の武力行使に反対する立場をつねに鮮明に打ち出すべき だとしている。いわゆる「中国脅威論者」は、台湾問題をテコにして、 中国の軍事的な脅威を広く 訴えようとするが、この脅威認識が広く一般のアメリカ国民のあいだに浸透している様子はない。 一九九〇年代に入ってから行われた数多くの世論調査から、アメリカにおける対中イメージを抽 出することの困難性は、本章冒頭でも指摘した通りである。 それぞれの世論調査は、米中関係に何 らかの大きな動きがあった際に実施されたものが多く、その調査結果が、 ある問題に対する短期的 反応であるとの印象も否めない。これが一般のアメリカ人が日常的に抱いている中国のイメージ と合致しないということも当然想定しうる。他方、国際関係においては、情勢が大きく動いた際に、 ある特定の国に関する凝縮されたイメージが表出、もしくは形成されるとも考えられる。

以上のような問題があるにもかかわらず、あえて冷戦後のアメリカにおける対中イメージの動向 の「うねり」をとらえるとすれば、 天安門事件以降、民主的な諸価値を共有できない中国社会の 「異質さ」が明確に意識されるとともに、その大国としての台頭も強く意識されるようになったと いえる。そして、一九九〇年代末以降、中国経済の台頭が明白になるにつれ、その「異質さ」が 「脅威」に読み替えられつつも、それが支配的なイメージを形成することはなく、むしろ中国が変 化していくことに慎重な期待を寄せているというのが一九九〇年代から二〇〇〇年代前半にかけて の構図であろう。しかし、中国に対する期待と不信感が同居している構造に変化はなく、一般のア メリカ人のあいだで中国の存在感が増していくとともに、そのイメージの振り幅も大きくなってい るといえる。

88

第7章 中国を見るアメリカの視線

むすび

二〇〇〇年代半ば、アメリカの視線は、アメリカのプロバスケットボールチーム「ヒュースト

ヤオ・ミン

ン・ロケッツ」のセンター、姚明の長身を生かした華麗なポストプレー、そしてそのユーモアと笑 顔に釘付けになっていた。しかし、その背景には、映画『レッド・コーナー (Red Corner)』 (ジョ ン・アヴネット監督、リチャード・ギア主演、一九九七年) で描かれた中国社会の暗部も見え隠れ している。アメリカの対中イメージは、しばらくはこの両極のあいだを揺れ動くことだろう。

ジョージ・ケナンが繰り返し指摘したように、アメリカには他国民がアメリカに似ようと努力す る程度に応じて他国を判断しようとする根強い性癖がある。かつて「中国の喪失」が叫ばれたとき、 アメリカが失ったのは中国であると同時に、アメリカが中国に投射していた「リベラルな夢」であ った。天安門事件でアメリカは再び中国の異質さを認識するが、いまアメリカはそれを慎重にもと のかたちに戻そうとしつつも、それとはまったく逆の力学も作用している。したがって、今後のア メリカにおける対中イメージは、大きく変貌を遂げる中国が、どの程度アメリカに似てくるかに大 きく左右されるのは間違いない。

しかし、その一方で、現在の米中関係は、かつての米中関係と質的に異なっていることも認識す る必要がある。かつて、アメリカにとっての中国は、さまざまな想像力を喚起する「未知の大国」 であった。しかし、今日、中国はアメリカにとって「現実の大国」である。先に言及したゼーリッ

:

第Ⅱ部 ブッシュ外交の波紋

ク国務副長官の「利害関係者」発言は、少なくともアメリカの政策コミュニティが、中国に対する 「過剰な思い入れ」を自覚的に排除しつつある証拠といえるだろう。それは、過剰な期待と不信感 のサイクルから抜け出し、 「ありのままの中国」と対峙する必要があるという問題意識に支えられ ている。これは、ブッシュ政権発足当初の「パートナー」か「競争相手」かという二項対立の図式 から脱し、「ヘッジング(危機対応) 戦略」の存在を互いに認めつつも、安定的な関係を構築して いこうという問題意識に支えられている。これは米中関係が「想像の領域」から、「パワーの領域」 に移行したと言い換えることもできるだろう。

しかし、「想像の領域」から「パワーの領域」への移行が、アメリカの対中イメージの脱イデオ ロギー化に直結するとは限らない。 かつてのイデオロギー的な中国観をベースにした「洗練された ステレオタイプ」が次々と再生産され、それらがすでにアメリカの政策市場を賑わしている。 かつ てハロルド・アイザックスが「精神の引っかき傷アメリカの対中対インド観』(一九五八年) を著したとき、アメリカにとって中国は「精神の鏡に刻まれた引っかき傷 (scratch)」でしかなか った。しかし、いまやその「引っかき傷」は、「パワーの領域」に投射され、現実の国際政治に大 きな影響を及ぼそうとしている。

オバマ外交の射程

第8章

「アメリカ後の世界」におけるアメリカ外交

●オバマ外交の世界認識

はじめに

二〇〇八年の大統領選挙でバラク・オバマ候補は、自ら掲げた「変革(チェンジ)」のビジョン のなかに「外交」を組み込んだ。 オバマ候補が選挙のメッセージとして変革を掲げたとき、それは 内政上の変革であると同時に、 ジョージ・W・ブッシュ政権のもとで推し進められてきた対外政策 からの訣別をも意味していた。それは、個別の政策の積み重ねであるよりかは、世界がアメリカを 見る目を変え、そしてアメリカ自身が国際政治を見定める視点そのものを変えていかなければなら ないという問題意識に支えられていた。この視線が交差する地点にこそ、アメリカは思いを馳せな ければならないという発想は、オバマ大統領が世界を認識しようとするときの根幹にある態度であ

192

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

る。それは、オバマ大統領が国際政治を単なる「力の体系」としてとらえるのではなく、「他者」 をどのように認識し、その「他者」とどのように関わっていくのかということが問われる空間と見 なしているからだ。 オバマ外交の根幹には「対話」に向けた執念のようなものを、かいま見ること ができるが、これは自らの内に存する他者性と向き合うことによってアメリカ社会における自らの 居場所を見つけてきたバラク・フセイン・オバマという人間の個人的な歩みとも無関係ではないだ ろう。

選挙期間中、オバマ支持者の多くは、オバマ候補を反戦候補とみなし、オバマ候補自身もそれに 応えようとするかのように、イラクからの撤退を示唆し、イスラム世界との和解を唱え、グアンタ ナモ収容所の閉鎖を選挙公約として掲げた。 オバマ自身は、決して反戦平和主義的な見地からイラ ク戦争への反対を唱えたわけではなく、国益にかなっていないという見地からの批判であったが、 支持者にとってそれはさして問題ではなかった。また、他者との対話可能性にかけた「対話外交」 を掲げ、さらに大きなビジョンを提示することによって、「重力の魔」に取り憑かれて変わろうと しない国際政治を動かしていこうとする「ビジョン外交」を掲げた。 実際に政権が発足してからも、 オバマ政権はまず対話に向けて大きく舵を切り、アメリカと必ずしも良好な関係にない国々に対話 の手を差し伸べた。 さらに、「核なき世界」や「イスラム世界との対話」など、個別に政策を積み 上げていこうとするよりかは、まず大きなビジョンを示し、進むべき方向性を確認することによっ 重要課題に取り組もうとしてきた。

政権が二期目に入った現在、オバマ候補が二〇〇八年の選挙中に掲げた公約の多くはいまだ実現

193

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

2

にはいたっていない。それどころか、 ブッシュ外交からの継続としか形容しようのない立場も数多 く散見できる。イラクにおけるアメリカ軍のオペレーションは終了したものの、二〇一〇年にはア フガニスタン戦争への本格的な増派を決定し (その後二〇一四年に撤収すると発表)、グアンタナ モ収容所は閉鎖できず、なによりも「対テロ戦争」というブッシュ外交の中軸をなしていた問題意 識を否定しながらも、オバマ政権のもとでは「対テロ戦争」としか呼びようがない軍事行動・監視 活動を拡大・強化している。またプラハ演説において示された 「核なき世界」 にしても、 カイロ演 説で呼びかけた「イスラム世界との対話」にしても、目に見える成果はあげていない。 「変革」を 掲げながらも、結局、オバマ外交は「ブッシュ・ドクトリン」を継承せざるをえなかったとの見方 は少なくない。 対外政策については、たとえ大統領であっても、これまでの経緯と現実の国際環境 に拘束されざるをえず、またなによりも相手がいることから政策の自由度が低く、内政においてオ バマ大統領が医療保険制度改革に着手したようにはいかないという構造的な制約はあるだろう。 では、オバマ外交のビジョンは、オバマ大統領個人の「思考」 や 「思い」が投射されたものにす ぎず、現実のアメリカの対外政策はブッシュ外交の延長線上に定置したほうがその実態が明らかに なるということだろうか。個別の政策を検証していくと、たしかに変化よりかは継続性のほうが目 立っているという見方もできよう。しかし、オバマ外交は世界認識の方法においてブッシュ外交と は大きく異なっている。本章は、オバマ外交を支える世界認識のパターンをいくつかのキーワード を手がかりにして浮かび上がらせ、ブッシュ政権との政策的な連続性にもかかわらず、オバマ外交 がこれまでのアメリカ外交の態様とはかなり重要な点で異なっていることを示していきたい。まず

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

-

は、オバマ外交の輪郭をより鮮明にするためにブッシュ外交を考察し、つづいてオバマ外交を検証 していく。

九一一 テロ攻撃の衝撃

そもそもブッシュ政権は、「ポスト冷戦時代」と形容された状況をなかばさまよっていたアメリ カ外交を、再び「国益」という概念を軸に再定置することを念頭において発足した。 この問題意識 は、ブッシュ政権で大統領補佐官と国務長官を歴任したコンドリーザ・ライスが 『フォーリン・ア フェアーズ』誌においてはっきりと表明している。二〇〇〇年の予備選挙が始まろうとしている時 期に発表された「国益を推進する (Promoting the National Interest)」 と題された論文において、 ラ イスはアメリカ軍の役割は一一〇番 (アメリカでは九一一番)に応えることではないとはっきりと 言明し、アメリカ軍が「平和維持活動」「市民社会の構築」に釘付けになるような事態は避けなけ ればならず、不用意な人道目的の介入は主権侵害への懸念を高めるだけだと批判的であった。 これ は国益をきわめて限定的に定義し、アメリカは持てる力を国益が脅威にさらされたときにのみ行使 するというイメージだ。具体的には、優先順位をつけずに外交課題に取り組んだと共和党によって 批判されたクリントン外交に対する厳しい批判となっている。

しかし、ブッシュ政権が企図した国益を軸にしたアメリカ外交の立て直しは長続きしなかった。 いうまでもなく、 九一一テロ攻撃の衝撃だ。 国益を限定的に定義した「国益外交」では、新しく

195

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

出現した状況に対応できないと考えたブッシュ政権は、外交スタンスを大きく反転させた。 それは これまでの戦略的なパラダイムを根底から覆す認識上の革命と見なされさえした。 九一一テロ攻 撃によって、世界は国家や国境がもはや意味をなさない戦争の時代に突入したと解された。 しかも、 新しく出現した戦争空間でアメリカに危害を及ぼしうる非国家主体は、国家を内在的に拘束する抑 制機能のようなものを持たず、場合によっては国家以上に甚大な被害をアメリカに及ぼしうる。さ らに、九・一一テロ攻撃は、単発の事件ではなく、長期的な戦いの始まりにすぎず、アメリカ本土 が戦場になったという感覚が強く共有されていた。結果として、その後一〇年以上、アメリカは 九一一テロ攻撃規模の攻撃を再び受けることはなかった。それが、私たちが知らないところで未 然に防がれたのか、それともそもそもそのような攻撃がなかったのか、私たちには知る由もない。 しかし、当時はそうは考えられていなかった。アメリカは二〇〇一年九月一一日をもって世界が変 わったとの認識を持つに至る。それは、国家や国境、そして主権概念が従来的な意味を持たなくな った「予防的自衛戦争 (war of preventive self-defense)」の時代の到来だった。二〇〇二年に発表さ れた「国家安全保障戦略 二〇〇二」 で提示されたブッシュ・ドクトリンとは、まさにそのことを 定式化した教義だった。世界は違和感を感じながらアメリカがイラク戦争になだれ込んでいくのを 眺めていたが、アメリカにとってそれがごく自然だったのは(少なくともブッシュ政権内でそれを 推進した人たちにとって自然だったのは)、彼らにとってはそれが「自衛の戦争」だったからだ。 敵と味方を区別する新たな(見る人によっては恣意的な)基準が設けられ、自衛の名のもとに潜 在的脅威を外科手術的に除去するアメリカを世界は「新たな帝国」として描写しようとしたが、 ア

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

メリカを動機づけていたのは「覇権的意図」であるというよりかは、むしろ「強者の戦き」だった。 アメリカは当然のごとく恐怖に取り憑かれ、その恐怖に起因する過剰反応に拘束されていた。それ は、たしかにブッシュ政権が選択した政策ではあったが、アメリカ自身が陥っていたある種の精神 状態の反映でもあった。ブッシュ政権はそれをなだめようとはせず、むしろそれを戦略的好機と見 なし、国内的にも対外的にも攻勢に出た。 このような恐怖と過剰反応に基づいた国際情勢認識を、 ブッシュ政権がいうところの「大中東圏(グレーター・ミドル・イースト)」の民主化という希望 と変革のメッセージに変換したのが、ネオコン(新保守主義者)と呼ばれる政策集団の役割だった。 ネオコンによる「アメリカ革命」の輸出がなければ、アメリカはアフガン戦争を経て、より早い段 階で内向き傾向が顕著になっていたかもしれない。「ニューヨークタイムズ』紙のビル・ケラーが、 イラク戦争の設計者ともいわれたネオコンのポール・ウォルフォウィッツ国防副長官のことを「快 「活な闘士」と評したのは、九一一テロ攻撃後の重たい空気が充満していたなか、ネオコン、とり わけウォルフォウィッツらがアメリカの「歴史的使命」と「対テロ戦争」をきれいにつなぎ、アメ リカの対外行動の主観的動機を恐怖心ではなく、変革への希望に根拠づけることができたからだ。 二〇〇四年の大統領選挙で再選を果たしたブッシュ大統領は、二期目の就任演説において、より 深く「民主化のドクトリン」の方向に傾斜した。この演説では、「フリーダム」と「リバティ」と いう言葉が合計四九回繰り返され、アメリカの国益が政治的価値と直線的につながっていることを はっきりと主張した。 それは、あたかもアメリカの独立革命はいまだ続いており、それは世界が 「民主化」したときにはじめて完了すると宣言しているかのようだった。それはまた、ブッシュ政

197

おのの

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

権が政権発足当初掲げた限定的な「国益外交」とは対極の地点に到達したことを示していた。九・ 一一テロ攻撃後、ライス国務長官がしばしば用いた表現を用いれば「自由にとって望ましいかたち の勢力均衡 (a balance of power that favors freedom)」を実現することこそがブッシュ外交の目的で あり、到達点になっていた。

2

オバマ外交とブッシュ・ドクトリン2・0

しかし、その後、イラク情勢は混迷を極め、アフガニスタン情勢も不安定化の度合いを深めてい くとともに、政権二期目発足にあたって高らかに宣言されたブッシュ・ドクトリンは後退を余儀な くされる。 ライス国務長官が政権末期の二〇〇八年に「フォーリン・アフェアーズ』誌に発表した 論文「国益を再考する (Rethinking the National Interest)」 (以下、第二論文)は、政権発足直前に 発表した「国益を推進する」(以下、第一論文)とは大分トーンが異なっている。 第二論文におい ても拡散する外交目的を国益によって制御するというリアリズムのロジックは依然として健在では ある。しかし、その国益の中身が八年前とはまったく違う。この二本の論文を読み比べてまず気づ くのは、「国際社会 (international community)」 という言葉の使われ方だろう。第一論文ではわず 二回、しかもいずれも否定的な文脈で登場する。多国間協調を優先すると国益が国際社会の利益 にとって代わられてしまう。「新しい共和党政権(=ブッシュ政権)」は、幻影のような国際社会の 利益ではなく、国益という確固たる基盤をベースに外交を遂行するべきという具合だ。しかし、第

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

二論文では、ほぼすべて肯定的な文脈で一三回も用いられている。ここには、いかにアメリカの力 が強大であっても、アメリカ単独では解決できない問題群を前にして、なんらかの協調行動の枠組 みを築いていくことがリアルな状況認識だとの問題意識の転換を見出すことができるだろう。それ は、アメリカが単独で国益を追求するのではなく、国際秩序のなかにアメリカの価値を埋め込むこ とによって、アメリカの国益を追求していくという立場への転換である。このようにブッシュ・ド クトリンは現実に直面するなかで大きな軌道修正を迫られた。

イラク戦争が内戦に転化しているのではないかとの不信感がアメリカに蔓延し、厭戦感情が高ま っていくなかで、さらに二〇〇六年中間選挙における共和党の大敗、ドナルド・ラムズフェルド国 防長官の解任などを経て、ブッシュ政権は国際情勢認識を少しずつ修正していく。しかし、自らが つくりだした状況に拘束されたブッシュ政権は、認識レベルの変化をストレートに政策上の変化に 反映させることはできなかった。 二〇〇八年一二月に発表された「ピュー・グローバル・アティテ ュード・プロジェクト」によるブッシュ時代を振り返った国際世論調査によれば、ブッシュ政権の 八年間でアメリカのイメージは極端に悪化している。調査を行った二四カ国(うちアメリカを除く と二三ヵ国)のうち、二〇〇八年の時点で「(アメリカに対して)いいイメージを持っている (favorable)」と応えた人の割合が五〇パーセント以上だったのは、九カ国に限られている。

この状況を反転させなければならないという認識が、オバマ外交の根幹にある。それは、なにも 「アメリカのイメージを回復させたい」ということそれ自体に動機づけられているのではなく、も はや協調行動の枠組みを構築して対処していかない限り、 そもそもアメリカの国益の追求さえもお

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

はんけい

ぼつかなくなるという問題意識だろう。それはいわば、アメリカが相対的に力を失った「アメリカ 後の世界」におけるアメリカ外交の範型を探ろうとする試みである。 ライスは第二論文を締めくく るにあたって「ほかに類を見ないアメリカン・リアリズム (uniquely American realism)」に言及し、 アメリカ外交における「使命的民主主義」(ライス自身はこの言葉を用いていないが)の潮流を振 り返りながら、それがときにアメリカを性急な行動に駆り立ててきたことを反省的に振り返る。 そ こには、ブッシュ・ドクトリンの性急さに対する複雑な思いが投射されているようにも読める。し かし、ライスは、「アメリカ例外主義 (American exceptionalism)」の外交的表現である「使命的民 「主主義」が、概念としてのアメリカ外交と不可分の関係にあることを主張し、その過剰な展開を抑 制しつつも、それを手がかりに「良き世界」を構築していくべきであるし、そうする力がアメリカ にはあると考えていることがはっきりと読み取れる。

ではオバマ自身は、アメリカの「例外性」についてどのように考えているのだろうか。 仮にオバ マ外交の問題意識が「アメリカ後の世界」におけるアメリカ外交の範型を探ろうとする試みである とするならば、それはライスがアメリカ外交と不可分であるとした「使命的民主主義」についても、 これまでとは違った態度で臨むということを含意しているのだろうか。たしかに、オバマもほかの 多くの政治家と同様、これまで繰り返しアメリカが例外的存在であることを明言している。政治家 オバマは「アメリカは単なる地図の上の場所ではなく、世界に光を放ち続けている」とアメリカの 例外性について躊躇なく語ることができる。 しかし、他方で、オバマは明らかに第三者的な視線で アメリカを外部から視野におさめ、アメリカが決してアメリカ人がいう意味で例外的ではないこと

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

دیا

も熟知している。ピーター・ベイナートは、それをオバマ特有の「ポストコロニアル的視点」 と評している。 オバマは二〇〇九年四月のストラスブールにおける記者とのやりとりのなかで、 「私はアメリカの例外主義を信じるが、それはイギリス人がイギリス的例外主義を、ギリシャ人が ギリシャ的例外主義を信じるのと同じ意味においてである」と述べている。保守派は、ポスト・コ ロニアル的視点から「アメリカ例外主義」をカギカッコのなかにいれるオバマのなかに「非アメリ カ的なるもの」を嗅ぎとり、声を荒げている。しかし、オバマの世界認識の中核には「アメリカ例 外主義」を可能ならしめていた国際環境が変容し、もはや自国の例外性という思考的殻のなかにと

5

どまっていたのでは、アメリカが直面する数多くの問題に取り組んでいけないという問題意識があ る。政策レベルでは、かなりの程度修正が加えられたブッシュ・ドクトリンではあったが、その基 本的前提となる世界認識とアメリカという国の歴史的評価についてブッシュ政権が大きく舵を切る ことはなかった。政策面では、ブッシュ外交との継続性の痕跡をはっきりと見出すことができるオ バマ外交を上記のような文脈でとらえ直すならば、その変化の含意は決して小さくはないだろう。

新しい関与の時代

オバマ外交の最初の課題は、すでにブッシュ政権末期に萌芽状態にあった新しい世界認識をラデ ィカルに推し進めることであった。オバマ大統領は、政権発足後まもなく行われた両院合同議会に おける演説で、アメリカが世界と新たな関係を構築していく「新しい関与の時代 (new era of

201

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

16

engagement)」の到来を宣言している。 しかし、いうまでもなく、大統領がそう宣言したからとい

って、それにあわせてアメリカが即座に世界認識の方法を変えるわけはない。

先に言及した通り、オバマ大統領は政権発足以来、一貫して「対テロ戦争」としか形容しようの ない軍事行動を拡大・強化してきた。オバマ大統領は、ビン・ラディンの殺害もしくは捕獲を最優 先事項とするよう政権発足後すぐにレオン・パネッタ中央情報局長官に命じたと、ビン・ラディン 殺害後はっきりと語っている。オバマ大統領は、一貫して、もし「アクショナブルな行動を正当 化できる) インテリジェンス」があり、パキスタン政府がなんら行動にでようとしないなら、 アメ リカは躊躇せずに必要な行動にでると大統領候補のときから主張し続けてきた。ほかにも、オバマ 大統領はアフガン戦争に三万人のアメリカ兵を増派し、パキスタン国境付近(ワジリスタン)にお けるアルカイダ掃討作戦を強化している。二〇一〇年の一般教書演説においては、数百人の「アル カイダとその支持勢力」を捕獲、もしくは殺害したと述べ、その数がブッシュ政権のときよりも上 回っていることを強調している。また政権発足以来、 アルカイダおよび周辺組織が展開する地域に 対し、繰り返し無人航空機 (UAV)を用いた攻撃を命じている。 これはブッシュ政権時代の出撃 回数をはるかに超えている。しばしば批判されるように、UAVを用いた軍事作戦は、アメリカが その実行を正式に認めているわけではなく、中央情報局が隠密に行っている作戦であり、容易に主 権侵害の批判を浴びる可能性がある行動である(その後、アメリカ政府はこのような作戦が存在す ることを正式に認めている)。 オバマ政権は同様の作戦をイエメンでも行い、アメリカ国籍を持つ アルカイダ指導者の殺害作戦を実行している。つまり、オバマ政権は、自国民の殺害を超法規的に

202

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

認可したことになる。

これが「新しい関与の時代」の実態なのだろうか。オバマ外交がブッシュ外交を継承しているに すぎないという批判は、ここだけ見ると一見当たっているように思われる。しかし、決定的な違い は、「対テロ戦争」がブッシュ外交の中核をなし、それが外に対しても「ドクトリン」として宣言 された「戦い」であったのに対し、オバマ外交においては、「暴力的な過激主義との戦い (fight against violent extremism)」 (オバマ政権は「対テロ戦争」という表現は用いない)は決して中心的 な課題ではなく、乗り越えられるべき状態として設定され、それは「宣言」されるべきものではな く、「実行」されるべきものとして位置づけられているということである。仮にブッシュ政権下に おいてビン・ラディンが殺害されていたとしよう。 それは、間違いなく「対テロ戦争」の正当性を 示す成果として位置づけられただろう。しかし、オバマは、この殺害を必ずしもそのようには意味 づけなかった。オバマは、ビン・ラディンの殺害を、 九一一テロ攻撃の首謀者の殺害であると同 時に、「恐怖と過剰反応の時代」の終焉として位置づけようとした。 この段階を乗り越えて、 アメ リカは初めて真に直面すべき問題に立ち向かう用意ができる。そうであるからこそ、オバマ政権は ブッシュ政権のようにテロとの戦いを高らかに宣言するのではなく、特殊部隊と無人航空機を用い 静かに確実に成果を出し、九一一テロ攻撃以降の外交的隘路から抜け出そうとした。そう考え るならば、ビン・ラディンの殺害は、ブッシュ政権以上に、オバマ外交が一歩前に踏み出すにあた って不可欠な一歩だったという見方さえできるかもしれない。 ビンラディンの殺害によって、 「暴力的な過激主義との戦い」が終結するわけではない。 しかし、それは「テロとの戦い」が必ず

203

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

しもアメリカが直面する最大の問題ではないとする世界観を浸透させる通過儀礼だったといえるの ではないか。だとすると、ビン・ラディンの殺害もしくは捕獲を政権発足後最優先事項としたのも 十分に納得がいく。 オバマ大統領がホワイトハウスからビン・ラディンの殺害をアメリカ国民に報 告する様子を見ながら、ひとつの時代の象徴的な終焉を感じとった人は少なくないはずだ。

4 世界観外交の行方

では、オバマ大統領のいう「新しい関与の時代」において、アメリカは世界とどのように関わろ うとしているのだろうか。本章冒頭で、オバマ大統領が外交上掲げた変革は、政策の積み重ねであ るよりかは、世界がアメリカを見る目を変え、そしてアメリカ自身が世界を見る目を変えることで あると述べたが、それはいわば新しい 「国家戦略ナラティヴ (national strategic narrative)」 を紡ぎ 出そうという問題意識でもある。二〇一一年二月までオバマ政権の国務省政策企画室長を務めてい たアン・マリー・スローターは、「国家戦略ナラティヴ」というコンセプトを、以下のように説明 している。それは、アメリカという国がどこに向かい、そこに向かうためにはどのような方法があ るのか、そしてなにがアメリカをそこに導いていくのか、アメリカは「始まり」、「通過地点」、「到 達地点」が描かれたストーリーを必要としている。アメリカは国際情勢に反応するのではなく、自

形成していく国であるため、そのような「ストーリー」が必要だというのがスローターの説明だ。 「恐怖と過剰反応の時代」にかわる「ストーリー」は、「アメリカ後の世界 (post-American world)」、

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

「(否応なしに)つながってしまった世界 (inter-connected world)」、 「マルチパートナー世界 (multipartner world)」という概念の組み合わせによって成り立っていると考えるとわかりやすい。 「アメ リカ後の世界」は世界とアメリカとの関係性を示し、「(否応なしに) つながってしまった世界」は アメリカが関わろうとする世界の状態、「マルチパートナー世界」はその世界のなかにおけるアメ リカの行動規範を表している。順次見ていこう。

20

「アメリカ後の世界」は、インド系アメリカ人のジャーナリスト、ファリード・ザカリアの著作 のタイトルである。調べた限りでは、公的な場面でオバマ大統領がこの表現を用いた記録はないが、 選挙期間中にオバマ候補が同書を読んでいるのは確認されている。 オバマ大統領に対しては、「ア メリカの衰退を管理」しようとしているとの強い批判が保守派からなされるため、この言葉を公的 な場面で使うことは難しいだろう。しかし、 ザカリアのいう「アメリカ後の世界」は、かなりの程 度オバマ外交が前提とするアメリカの国際社会における地位と親和性がある。それは引き続きアメ リカが数多くの領域で優位な立場に立ちつつも、アメリカ一国ではもはや処理しきれない問題に満 ち溢れた世界である。スローターは、このような世界をシンプルに「コントロールできない世界」 と呼んでいる。またアメリカはかつての大英帝国のように没落はしていないものの、現在の状況は 「その他が台頭 (rise of the rest)」している世界であり、その意味でアメリカの地位が相対的に低下 している世界である。 このような世界にあっては、ほかの国の声に耳を傾けることが、最も効率的 かつ効果的にアメリカの力を発揮することにもつながるという認識がオバマ外交の中核にあること は間違いないだろう。つまり、アメリカによる直接的な力の行使と並んで、もしくはそれ以上に、

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

影響力の行使がより重要になった世界が到来したという認識である。 それが規範的な見地から望ま しいということではなく、 そうせざるをえなくなったという認識に立っていることが際立った特徴 だろう。

では、「アメリカ後の世界」においてアメリカが関わろうとする世界はどのような状態にあるの か。 今日、自国の主権が及ばない地域の出来事が瞬時にして直接自分の生活空間に侵入してくるこ とを容易に想像しうる。 サイバー、金融、 パンデミック、 気候変動、テロなどの問題は、その典型 であろう。また日常的にも、インターネットをはじめとする通信技術の飛躍的向上、個人が入手で きる通信デバイスの低価格化によって、人類の多くが手のひらのなかで常時つながっている状態が 人類史上始めて出現した。 このような状況の出現にともない、個人、地域社会、主権国家、国際社 会というユニットの関係性が変容しつつある。 これは、完全には「局外者たりえない世界」が到来 したということだ。 これまでの世界が「クローズド・システム」だとすると、この「つながってし まった世界」は「オープン・システム」であり、個々人は数多くの問題に否応なしに関わらされて いる。つまり、新たに出現しつつある世界は、相互依存の度合いが単に極度に高まった世界という よりかは、そのつながり方の深さにおいて、「(否応なしに) つながってしまった世界」と表現した ほうが適切だ。アメリカは、 その力を相対的に落としつつも、世界と否応なしに関わらざるをえな い。アメリカはこういう世界と向き合っている。それは、いままで以上にアメリカの退却が許され ない世界だ。

では、アメリカはそのような世界のなかで、 なにを基準に自国の行動を定めていこうとしている

206

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

のか。クリントン国務長官は、二〇〇九年七月に外交問題評議会で演説を行い、そのなかで「マル チパートナー世界」について語っている。この表現も、オバマ大統領自身がその後用いた形跡はな いが、オバマ大統領が行ってきた外交演説のなかに一貫して埋め込まれている世界認識だ。 マルチ パートナー世界とは、新しい回路でつながってしまった世界において、共同行動の基盤を見つけて いくためには、世界を 「多極世界 (マルチポーラー・ワールド)」(極がそれぞれ対立・牽制しあう 世界)ととらえるのではなく、さまざまなパートナーによって構成されるものとしてとらえていか ねばならないという認識だ。「アメリカだけではコントロールできない問題」に直面しつつ、さら に外部のない「否応なしに) つながってしまった世界」のなかで、問題をプラグマティックに解 決していくためには、問題ごとに形成されるさまざまな連合 (コアリッション)を柔軟に活用して いく以外にはない。ここでいう連合は、ブッシュ政権のときのように「価値連合的」な色彩は希薄 で、むしろ問題解決型のプラグマティックな連合という性格が強い。問題解決のためには、ときと して価値を共有しない国々とも共同歩調をとらざるをえないという認識だ。政権発足当初、「米中 G2論」についてしばしば語られたが(オバマ政権自身はこの表現を米中関係を表す言葉として正 式に用いたことはない)、これはマルチパートナー的な発想に基づいて形成されるさまざまな連合 のなかでも、米中のあいだのやりとりが決定的に重要なファクターになるという認識がある。 これ は米中が極端に接近するとか、米中で世界を動かしていくということではなく、むしろ対立局面も 含め、米中関係の行方が、世界が「マルチパートナー世界」になるのか、それとも「多極世界」に なるのかを決定づける可能性が高いという認識だ。つまり、このマルチパートナー世界という発想

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

は、せまい意味での国益の追求に専念する中国を、むしろ「(否応なしに) つながってしまった世 「界」を構成するパワーとして、問題解決に巻き込んでいくための仕掛けでもある。 この発想は、ロ バート・ゼーリック国務副長官がかつて主張した 「責任ある利害関係者」論と近いかもしれない。 ただし、「マルチパートナー世界」という認識は、米中に限った話ではなく、そのスコープははる かに広い。そして、それは結局、アメリカの力が相対的に低下し、もはや世界における単一の極と して機能しえなくなり、関与・介入の深度と幅においてかなり選択的にならざるをえなくなった状 況の反映でもある。 こうして、議論は再び 「アメリカ後の世界」に回帰していく。

オバマ外交を支える世界観をこのように構成できるとすると、現象面では数多くの政策をブッシ ュ政権から引き継ぎはしているものの、やはりブッシュ外交とオバマ外交のあいだには深い溝があ ることが見えてくる。ブッシュ外交が九一一テロ攻撃へのリアクションだったとすると、オバマ 外交は明らかに、そのリアクションが失敗したことへのリアクションだといえる。しかし、オバマ 政権が思い描いている国家戦略ナラティヴがいかに洗練された思考に基づくものであっても、それ が国民のあいだに受け入れられているとは限らない。オバマ流の国家戦略ナラティヴが成立するた めには、「開明的な国際主義」が国民意識のなかに浸透していなければならないだろう。しかし、 現在のアメリカにおいては、 開明的な国際主義とは対極にある孤立主義的な心性が徐々に力を増し ているようにも見受けられる。外交・安全保障問題への政治的党派主義の浸食も深刻だ。ともする と、「恐怖と過剰反応の時代」に対する疲弊感が、結果としてアメリカをしてオバマ外交に向かわ せているだけであり、「力を行使しない(もしくは行使せざるをえないときはきわめて慎重に行使

25

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

むすび

する)」というオバマ外交の断片的要素が、いまの孤立主義的な心性とたまたま共振しているにす ぎないのかもしれない。 最終的にオバマの世界認識をオバマ外交と関連づけて評価するには、もう 少し時間を要するだろう。

オバマ大統領は一期目の政権発足時から、外交を単なる危機管理の対象としてではなく、アメリ カの可能性が試される空間ととらえていた。 世界とアメリカとの関わり方を変えることを通じてア メリカ自身が変わり、九一一テロ攻撃へのリアクションに拘束され続けた二〇〇〇年代のアメリ カ外交と訣別しなければならない。個別の政策を積み上げていくというよりかは、世界観の変容と でもいうべきレベルでそれを実現する。 「核なき世界」も「イスラム世界との対話」も、個別を積 み重ねていくのではなく、いきなり山の頂、いわば「あるべき世界」を提示し、方向性を確認する。 そして、同じ方向に一歩ずつ足を踏み出していくことによって、国際社会の共同性を確認していく。 これは、実はアメリカという国の成り立ち方でもある。 アメリカは過去を振り返りながら自己を確 認していくのではなく、将来的に実現されるべき 「丘の上の町」を指し示しながら、その方向に向 かって一緒に歩いていくという行為そのもののなかに属性を超えた共同性を実現していく。 そして、 オバマ大統領の人としての歩みそのものが、このようなストーリーと共鳴しあう。アメリカは「つ つましく(humble)」 あらねばならないと主張した大統領の、最も「つつましく」ない一面である。

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

二〇一〇年五月に発表された「国家安全保障戦略」は、まさにこのような発想が凝縮された文書 である。それは、「国家安全保障戦略」というよりかは、「国家戦略ナラティヴ」としての性格が突 出している。 ブッシュ政権は「国家安全保障戦略 二〇〇二」において、はっきりと先制行動のド クトリンを世界に打ち出したが、オバマ政権の「国家安全保障戦略 二〇一〇」は、あたかも「ド クトリン的なるもの」を否定することそれ自体を目的として書かれた文書であるかのようだ。 この 文書は、あたかもオバマ大統領の外交演説集のようでもある。それは、アメリカがどのような場面 でどのような政策を選択するかということではなく、大統領の世界観を示そうという文書だ。「フ リーダム・アジェンダーなぜアメリカはブッシュとは異なった方法で) 民主主義を広めなけれ ばならないか」(二〇〇九年)の著者でもあるジャーナリストのジェームス・トラウブは、オバマ 外交に関し次のように述べている。「早い段階でのオバマの過ちの一つは、世界の視線が自分に集 中していること、そして、彼の表情、声、そして生い立ちをアメリカの再生の証として世界が見て いると信じきってしまったことにあった。それゆえに二〇〇九年のカイロ演説は、自らの生い立ち をちりばめ、高貴な想いへの言及はあったが、 具体案を欠いていた。 この演説にアメリカは幻惑さ れ、諸外国でも当初は評判が良かったものの、中東においてアメリカのイメージを変えることはな かった」と。

外交とは畢竟頂を示すことでもなければ、国際社会をインスパイアすることでもない。それは、 個別の交渉や政策の積み重ねであり、長く退屈な交渉の過程で、忍耐力を保ち、一貫性とともに柔 軟性を示し、そして明晰な判断力を行使できるかどうかにかかっている。今後、オバマ政権は世界

210

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

う。

観をどのようにして政策の言葉に落とし込んでいくことができるのか。もちろん、オバマ政権はこ こまで世界観のみで外交を行ってきたわけではない。しかし、国際社会はそびえ立つようなオバマ 演説のレトリックと現実のオバマ外交のギャップに若干失望し、アメリカ国内では二〇一〇年の中 間選挙のときにそうであったように、視線は完全に内に向かい、大統領の言葉にインスパイアされ る心理的余裕がない。ビン・ラディンの殺害によって象徴的な次元でブッシュ外交を終結させたオ バマ大統領は、自らが示した世界観と整合性のある具体的な実績を今後上げていかなければならな いだろう。オバマ外交はそのときになってはじめて評価ができるようになる。 若干先走りしすぎの 感はあるが、オバマ外交をオバマ大統領が成し遂げようとしたこととの関連で評価するためには、 オバマ政権が次の政権にどのような世界を引き継いでいくのかということを見ていくしかないだろ

211

第9章

「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか

「衰退する大国」の対中イメージ

はじめに

ここ数年、アメリカにおける中国のイメージは急速に変化している。 それは、しばしば中国その もののイメージであるよりかは、アメリカ人の不安が投射されたアメリカ自身の自己イメージその ものである。ここでいう「アメリカ人の不安」とは、「アメリカの相対的衰退の予感」である。 ア メリカは急激に没落しているわけではない。 しかし、社会としての活力をどこかに忘れてきたとい う感覚はかなり広く蔓延している。それがしばしば客観的な状況とは合致せずとも、そう強く主観 的に感じられていることそれ自体が、ある種の政治的力学をつくりだしている。

たとえばシカゴ・グローバル問題評議会が行った調査報告、『限定的な国際主義―新しい現実

212

第9章 「台頭する中国」 をアメリカはどのように対象化しているか

に適応する』(二〇一〇年)によれば、一〇年前と比較してアメリカは「世界のリーダー」として より大きな役割を担っているかという質問に対する肯定的な返答は、過去四〇年のあいだでいちば ん低く、二〇〇二年の五五パーセントから二〇一〇年には二四パーセントに激減している。これま ででいちばん低かったのはヴェトナム戦争でアメリカが深く傷ついた一九七四年で、二八パーセン トである。現在の数字はそのときよりもさらに低い。

二〇一二年大統領選挙共和党予備選挙で激しい舌戦を繰り広げた候補者たちの様子を思い返すと、 あたかももう一度かつてアメリカが強かったころの記憶を呼び覚ましさえすればアメリカは再び輝 くことができるという一般有権者たちの信念と願望が候補者たちのメッセージを規定しているかの ようだった。それが最も端的に表れていたのは、ミット・ロムニー前マサチューセッツ州知事のい わば「外交マニフェスト」に相当する『アメリカの世紀』(二〇一一年)であろう。しかし、その あまりにストレートなメッセージが、 逆に衰退の予感のようなものをことさら強く感じさせた。 そ れは、むしろアメリカがかつての活力を失っていくことに抵抗する条件反射的な反応のようにも見 えてしまった。その衝動が政治運動のかたちをとって表出したのが、二〇〇九年から二〇一〇年に かけてアメリカ政治を根幹から揺るがした「ティーパーティー運動」であろう。

オバマ大統領は、むしろそれとは逆の発想で世界と向き合おうとしている。オバマ外交の根幹に は、そうとは明言しない(できない)ものの、世界におけるアメリカの位置づけが大きく変わろう としている転換点にアメリカが向き合っているという認識がある。 これを感じとる共和党支持者た ちは、オバマを「アメリカの衰退の管理人」であると批判する。

213

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

若干の単純化を恐れずにいえば、政治シンボルとしての「チャイナ」 は、アメリカが世界のなか でどこにいるのかという「感覚」が投射される対象として成立している。 共和党大統領候補たちに とって中国は、「アメリカン・プライマシー(アメリカの卓越的地位)」への挑戦者として描かれ、 なんらかのかたちで対抗措置を講じていかなければならない相手として思念される。 オバマ政権に とって中国は、ときにアメリカとのあいだで摩擦を引き起こしつつも、いやおう無しに一緒に問題 を解決していかなければならない対象としてとらえられる。ここでの中国は、少なくとも潜在的に はつねに「対話の相手」である。議会レベルの反応になると、中国はつねに不公正な方法でアメリ カから雇用を奪っていく対象として描かれる。 「不公正な為替操作」、「雇用の流出(アウトソーシ ング)」、「知的所有権の侵害」といった言葉が、 この次元では中国のイメージを規定している。 さ らに、両党をまたぐ人権コミュニティ、信仰コミュニティのあいだでは、中国は価値を共有できな い 「異質の大国」として描かれる。しかし、その一方で、だれにとっても最大の関心事であるアメ リカ経済の活力ということになると、アメリカは中国と「運命共同体」でもあるという認識も広く 共有されている。このようにさまざまなかたちで対象化された中国像を組み合わせ、世界政治のな かにおけるアメリカの位置を確認する作業が選挙プロセスにおいてある種の儀式になった感さえあ り、これは「チャイナ」の存在がアメリカ人の意識のなかできわめて大きな存在になりつつあるこ とを物語っているといえよう。

他方、この「思念された中国」、もしくはアメリカの位置づけを確認するために動員される「シ ンボルとしての中国」は、「現実の中国」、あるいは現実のアメリカの対中政策が策定されるときに

214

第9章 「台頭する中国」 をアメリカはどのように対象化しているか

-

前提とされる中国とは乖離している。冷戦後のアメリカの対中政策を振り返ったとき、政治のレベ ルではときにどぎつい言葉が飛び交いつつも、現実の政策という次元になるとかなりの程度一貫性 があるというのがアメリカの対中政策の実態だろう。つまり、「思念された中国」は米中関係にお いて、ある種のノイズのような存在にすぎない。しかし、それが「相対的に衰退しているという感 「覚」と結びついたとき、無視できない力学を形成することは十分に想定しうるだろう。この乖離を 念頭におきつつ、アメリカの対中イメージを考察することが本章の目的である。

アメリカ人の自己イメージ

アメリカが相対的に衰退しているという感覚とは、実際にはどのような感覚だろうか。アメリカ ではときとして熱病に取り憑かれたかのように衰退論、もしくは没落論が蔓延する。このことを理 解するためには、ちょうど「アメリカ礼賛論」が典型的にアメリカ的な現象であるのと同様に、 「アメリカ没落論」もまた典型的にアメリカ的な現象であることを理解する必要がある。一九八〇 年代後半から九〇年代初頭にかけても、没落論が「成長産業」といわれるほど影響力を振るったこ とは、すでに序章で見た通りである。二〇〇〇年代半ば以降も、没落論が書店の棚を賑わせている。 オンライン書店のアマゾン (www.amazon.com) などで 「アメリカの没落 (American decline)」 で検 索をかけると、信用できるものから、全く信用できないものまでも含めると、おびただしい数の 「没落論」が刊行されていることがわかる。 このようにアメリカで周期的に没落論が蔓延するのは、

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

「理念の共和国」であるアメリカにおいては、 「意味」という社会的資源がほかの国以上に大きな役 割を果たしているからである。 それは単に経済指標や雇用統計に表れた数字に規定されたものでは なく、いわば国が進むべき方向性を指し示す方向感覚が失われたような状況と考えたらいいだろう。 では、いまアメリカ人が感じている衰退感を規定している状況は何なのだろうか。たしかに雇用 統計は芳しくなく、財政赤字も深刻な状況にある。 しかし、昨今のアメリカの衰退感の根底にある のは、世界が大きな歴史的分岐点に直面しているという感覚と直結している。 正確にいえば、それ はアメリカの没落ではなく、新しい世界の到来である。 そして、その新しい世界のなかでアメリカ の地位が相対的に低下しているという感覚である。 さらにいえば、「新しい世界」というのも正確 ではなく、 それはアメリカがつくりあげてきたシステムのなかで、ほかの国々が覚醒し、台頭しは じめた世界である。 『アメリカ後の世界」(二〇〇八年)の著者であるファリード・ザカリアは次の ように述べている。 アメリカが圧倒的であるためには、アメリカの「スーパーパフォーマンス」と その他の国々の「アンダーパフォーマンス」の組み合わせが必要であった。しかし、昨今、その他 の国々の「アンダーパフォーマンス」はもはや期待できず、アメリカの「スーパーパフォーマン ス」はその基盤が危うくなっていると。アメリカはその建国以来、基本的にのぼり調子で、つねに その地位の上昇を体験してきた国だといっても過言ではない。そして、そのこと自体が、アメリカ という歴史的主体の「正しさ」を保証してきた。 なかでも冷戦後のアメリカの地位は世界史を見わ たしても例を見ないほどに、圧倒的であった。しかし、それはもともと持続可能なものではなかっ た。少なくとも、序章で見たようなチャールズ・クラウトハマー的な意味での「単極世界」 は、 世

かくせい

216

第9章 「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか

界史の舞台ではまばたき程度の時間しか続かなかったと表現しても大げさではないだろう。

となると今回、感じられている「衰退感」とは、やはりアメリカの「没落」というよりかは、予 想していたよりも早く到来した圧倒的な地位からの転落であり、その限りにおいての自信の喪失で ある。そして、アメリカにとっての「チャイナ」は、そのような状況を表象する存在であるといえ る。世界経済に占める中国の割合は確実に上昇し、いずれ経済規模においてアメリカを凌駕するこ とは確実視されている。 理念の共和国でありながらも、 その理念の正当性を量的に確認してきたア メリカにとって、中国の台頭は自らの正当性を潜在的に脅かす存在でもある。

2 新たな「対中観」の形成

前節で指摘したように、アメリカ人の主観的な意識のなかで相対的衰退の感覚が膨らんでいくの と同時に、その衰退の原因を象徴的な次元で特定しようとするいわば「犯人さがし」がはじまる。 それがかなりはっきりとしたかたちをとりはじめたのは、おそらく二〇一〇年に行われた中間選挙 からである。このころから中国は、それまでとは違ったかたちでステレオタイプ化され、一般のア メリカ人の意識のなかに浸透していく。それを最も端的に示していたのが、中間選挙に向けて候補 者およびその支援団体が作成した選挙コマーシャルにおける中国の描かれ方である。二〇一〇年一 ○月九日付の「ニューヨークタイムズ」紙は「選挙コマーシャルにおいて中国がスケープゴートと して台頭」という記事を掲載し、民主党と共和党の双方が中国を「新しい悪玉 (new villain)」とし

217

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

6

て描こうとしていると報じている。日本において流通している中国に関する言説と決定的に異なる のは、中国の脅威が安全保障上の脅威という文脈で描かれることは、少なくとも議会選挙の場合は ほぼ皆無であるという点である。 それは、ほぼすべて経済的な脅威として描かれており、「雇用の 流出」、「不公正貿易」、「為替レート問題」といった点に集中している。他方、二〇一二年ごろから は急速に中国当局によるものと見られるサイバー攻撃への関心が高まっており、中国を安全保障上 の脅威ととらえる視点が一部の外交・安全保障専門家のサークルを越えて広がりつつある。

アメリカは、これまで何度も苦境に立たされてきた。しかし、その都度、 潜在的な力を発揮し、 逆境を跳ね返し、立ち直ってきた。 それが「今日よりも明日のほうがいいに違いない」というアメ リカ流の楽観主義を支えてきたともいえる。一九八四年のレーガン大統領再選キャンペーンの選挙 CM「モーニング・イン・アメリカ」は、このような楽観主義の典型例であろう。しかし、現在の アメリカでは、(それが事実として正しい認識かどうかは別として)いまアメリカが陥っている苦 境は乗り越えることが可能な状況ではなく、より構造的なものではないかという不安感が漂ってい る。二〇一〇年の中間選挙において、このような不安感を集約し、増幅させたのが、 「台頭する大 「国」を象徴した「チャイナ」というシンボルであったことはすでに言及した通りである。かつての ソ連からの挑戦、日本からの挑戦に向き合ったときとは異なる宿命論的な雰囲気が今回は漂ってい ると述べる識者もいる。先の「ニューヨークタイムズ」紙の報道によれば、二〇一〇年一〇月上旬 の段階で二九人の候補者たちが、 なんらかのかたちで「中国問題」に言及した選挙CMを放映して いたという。これは民主党と共和党の双方に共通して見られた現象であったが、両党の違いをあえ

第9章 「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか

てあげるとすれば、民主党は中国の「不公正貿易」とそれを容認する共和党候補という比較的シン プルな筋書きなのに対し、共和党のほうは「中国の台頭」をより文明史的な文脈でとらえ、その台 頭を許容するオバマ政権というサブテクストが存在することである。これは政権党が民主党だとい うこととも無関係ではないだろう。民主党にとって中国はアメリカの雇用の流出先であり、共和党 にとっては「オバマが許容する没落」を横目にアメリカを追い抜いていく、近い将来の覇権国とし て描かれる。

数多く放映されたなかでも、いちばん話題になったのが、「チャイニーズ・プロフェッサー」と いう映像CMである。これは特定の候補が制作したものではなく、「政府の無駄遣いに反対する市 民の会 (CAGW)」という政治団体が制作したものだが、後者の典型例だ。 場所は二〇三〇年の 北京大学の大講堂で国際政治が講じられている。学生はiPad風のタブレットPCを操作し、 教室は完全にハイテク化されている。 講義のテーマは「大国の興亡」。 ギリシャ、ローマ、大英帝 国に続いてアメリカがとりあげられる。 その内容的なチープさとは対照的に、かなり凝ったつくり の映像である。 教師はオバマ政権下の「放漫財政」がアメリカを没落させたと説き、 せせら笑うよ うに「そのおかげでいまや(アメリカは) われわれに雇われている」と述べる。それにつられるよ うに、受講している学生たちも一緒に鼻先で笑う。 かなり挑発的な映像だ。これを見たアメリカ人 はどう感じたのだろうか。 ロジックのレベルではこれを退けたとしても、感情のレベルでは強く動 かされたに違いない。

オンライン政治紙「ポリティコ」は、中国を「新たな悪玉」として描いた選挙CMのなかでも最

219

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

も強い印象を残したものを九本リストアップしているが、いずれも二〇一〇年以降のものである。 そして、二〇一二年の選挙サイクルにおいても、同じメッセージ構造の選挙CMが数多く制作され た。ミシガン州から上院議員選挙に出馬しているピーター・ホークストラ前下院議員 (共和党)は、 二〇一二年のNFLスーパーボウル放映時に、ここで説明したような対中イメージを援用して民主 党現職のデビー・スタブナウ上院議員を批判する選挙CMを流した。 そして、この選挙CMとリン クしたホームページ (www.debbiespenditnow.com [デビーはすぐにお金を使う])も、チープな対中 イメージの増幅を図りつつ、現職敵対候補を批判、糾弾している。

さらに二〇一二年大統領選挙の共和党候補のミットロムニーは、習近平副主席 (当時)の訪米 に合わせて保守系の「ウォールストリート・ジャーナル』紙に論説 「台頭する中国に私ならどう立 ち向かうか」を寄稿し、オバマ大統領を「北京にひれ伏すような」 大統領として強く批判した。 ロ ムニーは、二一世紀が「中国の世紀」となることを容認するオバマ大統領はアメリカの大統領とし てふさわしくないとし、自分は引き続き「アメリカの世紀」の維持、発展を目指すと主張した。 そ もそもオバマ大統領は、「中国の世紀」を容認しているわけではないし、仮にロムニーが大統領に なっていたとしても、ロムニーのかけ声ひとつで「アメリカの世紀」が維持されるわけではない。 つまり、これは政策をめぐる議論ではなく、大統領選挙で飛び交うスローガンの類いであったこと は明らかだが、それはひるがえっていえば、少なくともロムニー陣営は「中国問題」によって、有 権者を刺激することができると考え、自陣営固めに使える材料と見なしたということでもある。で は、選挙において候補者たちをして、中国をこのように位置づけさせるような心理的な雛形が、有

第9章 「台頭する中国」 をアメリカはどのように対象化しているか

権者たちのあいだにどのようなかたちで形成されつつあるのだろうか。次節では、この点について 見ていきたい。

3

対中世論の新しいうねりと対中政策

前節で見たように、政治的な空間における中国をめぐる言説がここ数年で明らかに変容している。 それが、ここ数年の経済的な苦況への短期的な反応にすぎないのか、それともより長期的な意識の 変化なのかを断定することは難しいが、アメリカが直面している経済状況は、周期的な側面と構造 的な側面の双方があることにかんがみれば、中国をめぐる新たな言説構造がアメリカにおける景気 の回復とともにすぐに雲散霧消してしまうとは考えにくいだろう。後者の構造的な側面としては、 アメリカ経済における製造業の凋落、「投機的資本主義」の不安定性、常態化した財政赤字、さら にはザカリアのいう「その他の台頭」という要素などが挙げられるであろう。

では、中国をめぐる新たな言説構造を支えるアメリカ側の中国に対する意識を概観してみよう。 最近の世論調査を広く見渡すと、中国はアメリカ人にとって明らかに多義的な存在であり、中国を どのように対象化すればいいのかについての迷いがうかがえる。世論調査に関する情報を集約して いる「ポーリングレポート・ドット・コム」の中国関連情報 (http://www.pollingreport.com/china. htm)をざっと見ても、たしかにアメリカ人の対中意識をひとつの場所に固定するのは困難と思わ れる。たとえばCBSが二〇一一年一一月に行った調査によれば、中国を「同盟」(おそらく文字

221

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

通りの同盟ではなく、 非常に近い友好国というようなニュアンスだろう)と見なす人は一一パーセ ント、「敵」と見なす人は一二パーセントである。このあいだに友好的と非友好的という選択肢が あるが、前者が四八パーセントで後者が二〇パーセントである。 同じ調査で中国の経済的な台頭は アメリカにとって「よくない」と答えた人が六一パーセントで、「よい」と答えた人の一五パーセ ントを大きく上回っている。他方、対中脅威認識ということでいえば、「メジャーな脅威」と答え た人は二五パーセント、 「マイナーな脅威」が四二パーセント、「脅威でない」が二六パーセントで ある。当然、アメリカ人の対中意識は、中国そのもの、もしくは米中関係を熟知したうえでの反応 ではないので、ときの報道や政治情勢、そして経済情勢にも大きく左右される。 そこからある種の 一貫性を引き出そうとすると、大きな困難がともなうが、いくつか長期的な変動の趨勢を捕捉しよ うと試みた調査がある。

すでに本章冒頭でも触れたシカゴ・グローバル問題評議会(CCGA)の調査、さらに米中関係 を国際情勢のなかに位置づけ把握しようと試みているピュー・リサーチ・センターのグローバル・ アティチュード・プロジェクト(PRC-GAP)の調査がそれだが、双方から特徴的な数字をい くつか見てみることにしよう。

繰り返しになるが、ここではアメリカの対中意識を、中国に対する意識そのものであるよりかは、 アメリカの自信の喪失の表象として見ていく。 CCGAの調査で五〇年後のアメリカのパワーにつ いての設問に対する答えとして、「指導的大国であり続ける」が三三パーセント、「ほかの国がアメ リカに並ぶ」が四〇パーセント、「ほかの国によって追い越される」が二六パーセントであり、こ

第9章 「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか

の数字は少なくとも六六パーセントのアメリカ人が、アメリカが他国から深刻な挑戦を受けている とみなしていることを示唆している。そして、このとき、多くのアメリカ人の念頭にあるのは、い うまでもなく中国である。 しかし、中国からの挑戦に対しては、友好的な関与政策をもって臨むべ きだと答えた人が二〇〇六年から二〇一〇年にかけて一貫して六〇パーセント台半ばから後半なの に対し、その台頭を積極的に制限すべしと答えた人は同様の時期、わずか三〇パーセント前後であ った。その一方で、台頭する中国におもねるのか、それとも伝統的な同盟国を重視するのかという 設問に対しては、三八パーセントが前者を、五一パーセントが後者を選択している。ピュー・リサ ーチ・センターの調査に目を向けると、中国はすでにアメリカにとって代わったとする人の割合は 二〇〇九年には三三三パーセント、二年後の二〇一一年には一三ポイント増えて、四六パーセントと なっている。また世界最大の経済大国を挙げよという設問に対しては、すでにアメリカ人の四三パ ーセントが中国であると答えており、二位のアメリカをわずかながら抜いている。アメリカ国民の 主観的な意識のなかでは、中国は少なくとも部分的には、もうすでにアメリカを凌駕する存在とな っている。

この数字が漠然と指し示しているのは、アメリカ人の多くは、自国への自信を失っていくのと同 時並行的に、中国の台頭をもはやアメリカが影響を及ぼしえない 「圧倒的な事実」として受け入れ はじめており、中国とは敵対するわけにもいかないが、他方で完全に信用することもできず、やは 価値を共有する同盟国との関係のほうが安心だといったような構図であろう。さらに、特徴的な ことは、中国のアメリカへの挑戦を意味づける際に、アメリカ外交の「癖」ともいえる善悪二元論

223

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

的な思考の影響が希薄だという点だ。 これまでアメリカに挑戦してきた国は、なんらかのかたちで 善悪二元論的な思考にさらされてきた。その極みは第二次大戦後のソ連の事例であろう。しかし、 新たな対中イメージには、不思議なリアリズム (それは部分的に「諦観」が作用しているのかもし れない)が浸透している。 つまり、「中国の台頭」は「アメリカにおける国家としての活力の喪失」 と対になり、ある種、運命論的な雰囲気さえ醸し出している。このことを象徴的に示したのが二〇 一一年一月の胡錦濤国家主席の訪米であった。

オバマ政権発足以降、胡錦濤国家主席の訪米以前は、米中関係においてはすれ違いが目立ち、 潜在的な対立軸ばかりが際立つような状況があった。しかし、胡首席の訪米は、米中双方がうまく かたちを整え、おおむねその政治的目的を達成したと評価することができた。双方は、決して友好 国ではなく、しかしながら敵対国でもないという共通認識の上に立ちつつ、できるだけ波風を立て ないようにしたという点において、問題意識を共有していたといえよう。その結果として、友好関 係の演出も、価値観のすれ違いも、すべて適度にバランスのとれた会談だった。今後も、米中関係 は個別の局面では乱高下を繰り返すことにはなろうが、長期的なトーンは設定されたと見てもいい だろう。

アメリカの対中政策は、しばしば「ヘッジング (危機対応)とエンゲージメント(関与)の組み 合わせ」として説明されてきた。しかし、このような発想の背後には、基本的にはアメリカが対中 政策を選択し、それが中国の「台頭の仕方」 をどうにかかたちづくることができるという基本的な 発想があった。しかし、一連の外交儀式を通じて確認されたのは、 このような発想が後退し、「あ

第9章 「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか

りのままの中国」を見定め、その「ありのままの中国」は、もはやアメリカがどう出ようが「台頭 「する大国」であり、その大国はアメリカが想い描くような大国ではないということがはっきりと意 識されていたということだ。 おそらく少なからぬアメリカ人は、胡錦濤訪米を、アメリカにとって ある種の歴史的転換点だという漠然とした感覚を抱いて眺めていたのではないか。そして、このバ ターンは、二〇一三年六月の習近平国家主席の訪米の際にもほぼ同じ構造のまま繰り返されるこ とになる。

むすび 米中関係と日本

日米同盟は、数多くの制約に直面しながらも、運用面の次元では着々と深化を遂げている。 その 「意義づけ」の次元では、単なる安全保障上の問題関心を共有する国家同士の同盟ではなく、価値 を共有する国家間の同盟、すなわち「価値同盟」というかたちでの定式化がすすんでいる。日米同 盟を価値同盟と位置づける場合、それは単なる装飾効果をねらったものではなく、価値の共有の延 長線上に描くことができる望ましい国際秩序のイメージを共有しているということであり、それは 同盟を支える重要な構成要素であると考えることができる。

他方、日米間にも当然のことながら、いくつかのずれがある。 それは、政策当事者のあいだでの 意識のずれ、政治家レベルでのずれ、国民意識レベルのずれ、そしてその複合形態など、いくつか のパターンがありうるが、本章との関連で問題になるのは、おそらく後二者であろう。このレベル

225

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

では、漠然としたかたちではあるが、日本とアメリカのあいだで 「台頭する中国」に関するイメー ジのずれがある。 おそらく、この「ずれ」を修復し、意識を完全にオーバーラップさせることなど できないだろう。日本としては、むしろこの「ずれ」を認識し、 「価値同盟」という名のもとに、 その「ずれ」を封印してしまうような愚を犯すべきではないだろう。 また、 その「ずれ」を実態以 上に強調するのも、同様に有益ではない。日本にとっても、アメリカにとっても、中国はチャンス であると同時に潜在的脅威になりうる相手であり、中国の台頭がアジア太平洋地域における最大の 変化要因であるという意味で、日米同盟にとって中国に関わる政策領域は疑いなく最重要課題でも ある。その中国に関し、日米間で意識のずれがあるとすれば、それは、はっきりと自覚していなけ ればならない。米中関係は、当然、日中関係とは異なった文脈で形成され、その地政学的、歴史的 背景も当然のことながら大きく異なっている。また日本とは異なり、アメリカが太平洋という巨大 な空間をはさんで中国と向き合っていることも、大きな心理的な作用を及ぼしているだろう。よっ て、すでに見た通り、アメリカの中国台頭に対する反応は、一般に考えられているよりはるかに複 合的である。ステレオタイプ化された対中イメージは、多くの場合「対中イメージ」でさえなく、 それはむしろアメリカの自画像であることは本章で論じた通りである。

このことは無論、アメリカが中国の軍事的台頭や覇権的行動を放置しておくということではない。 胡主席訪米にあわせて行われたピュー・リサーチ・センターの世論調査によれば、脅威リストにお いては、中国が二〇〇一年以来、一〇年ぶりに僅差ながらトップになっている。 しかしながら、す でに別の調査結果を例示したように、中国を「敵」と見なしている層は全体のおよそ五分の一しか

226

第9章 「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか

223

いない。ちなみに軍事大国という観点からいえば、アメリカ人はまだまだ自信を失っていない。 六 七パーセントのアメリカ人が自国を世界最強の軍事大国と見なし、中国をそうだと考えている人は 一六パーセントにすぎない。この調査のなかでとりわけ興味深いのは、中国に関しては言われてい るほどには党派的な違いがあまりないという結果だ。 一般的に共和党が対中強硬派で、民主党が関 与政策の方向に舵を切る傾向が強いと見なされているのは周知の通りだ。たしかに共和党保守派、 とりわけティーパーティー運動系列の人々は、中国の存在につよい不信感を抱いているが、その不 信感が飛び抜けているというはっきりとした構図があるわけではない。それは、むしろティーパー ティ運動の孤立主義的心性の表れと見るべきであろう。

つまり、前述のようなかたちである種の対中コンセンサスがアメリカには形成されつつある兆候 がかなりはっきりとうかがえる。アメリカは是々非々で自らの関心事項を中国に突きつけていき、 その限りにおいてアメリカの同盟国の重要性は高まったとはいえる。 他方で世界政治の趨勢は、相 対的に力を落としつつあるアメリカと、かなり大きな不確定要素があるとはいえ圧倒的な勢いで台 頭する中国が、どのような関係を取り結ぶかということの変数になりつつある。アメリカの対中コ ンセンサスは、このような状況認識の上に形成されたものだといえよう。

二〇一一年一月の胡錦濤訪米はその前の江沢民訪米よりもはるかに歴史的転換を感じさせる訪米 となった。二〇一三年六月の習主席の訪米はなおいっそうそうであった。それは、「アメリカ後の 「世界」における米中関係の輪郭を示したものであるという点において、またアメリカ人自身の自己 認識が大きく変化しつつあるという点において、米中関係におけるかなりはっきりとした歴史的転

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

換点だったのではないか。

228

第10章

変わる世界とアメリカの東アジア外交

●オバマ政権の対北朝鮮政策への影響

はじめに

オバマ政権はその発足以来、かなりはっきりと「アジア太平洋シフト」を打ち出している。政権 はこれを「アジア・ピボット」や「アジアへのリバランシング」という表現を用いて説明している。 しかし、ジョージ・W・ブッシュ政権がアジアを軽視していたという批判は必ずしもあたらない。 数多くの論争を呼び起こしたブッシュ政権の対外政策のなかでも、東アジア政策はおそらく最も党 派色が希薄だった政策領域であり、 たんたんと現実に対応しているといった感が強かった。 東アジ アにおいては、「大中東圏 (グレーター・ミドル・イースト)」のように、アメリカが介入して状況 を積極的に形成していこうとするのではなく、圧倒的な現実に直面するなかで、それに対応すると

229

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

いう側面がブッシュ政権下においても強かったからだろう。ただ、九一一テロ攻撃の結果、 ブッ シュ政権は中東への傾斜を深め、アジアに集中することができなかったのも事実だろう。その意味 で、「ピボット」や「リバランシング」という表現の背後には、もう一度アジアにフォーカスしな おす(リフォーカス)という問題意識がある。

新興大国中国の圧倒的な存在、しばしば 「世界最大の民主主義国」と形容されるインドの覚醒、 ASEAN諸国の活力、韓国の先進国化、そして新たな問題が積み重なりつつ、ますます複雑なパ ズルの様相を呈する北朝鮮問題など、アメリカはこの地域において不可欠な存在ではありつつも、 アメリカ単独で制御できる空間は明らかに減少しつつある。 東アジアにおいてはアメリカを中心と する安定的な同盟網(ハブ・アンド・スポーク・システム) が完備されているため、アメリカは大 胆に秩序構築に乗り出すよりは、同盟網の安定的な管理とそのミッションの「深化」に意識を集中 させた。党派色がきわめて強かったブッシュ政権下においても、東アジア政策に関しては「超党派 的」な色彩が強かったのは、このような構造的要因が作用したためだろう。さらに、アジア太平洋 地域が、アメリカにとってつねに「大きな挑戦(困難)」であるとともに「大きな機会(好機)」で あることも、アメリカの対応を現実に引きつける効果を持ったといえるだろう。

であるがゆえに、オバマ政権が誕生してからアメリカの東アジア政策に根本的な転換があったよ うには見えない。 地域秩序形成に向けた多国間の取り組みへの参加や「国防戦略指針(Defense Strategic Guidance)」 (二〇一二年)に示された安全保障面での「アジア太平洋シフト」、そして「ピ ボットのなかのピボット」とも呼ばれる東南アジアの重視は、根本的な転換というよりは、従来の

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

認識の延長線上に定置できるものだろう。たしかに、「ピボット」、「リバランシング」、「リフォー カス」の意味をめぐって数多くの議論が繰り広げられてはいるが、これは本格的な政策論争という よりかは、基本的にコンセンサスがある政策をなんと呼ぶべきかというレベルの論争のように見受 けられる。 「状況形成」ではなく、「状況対応」が基本姿勢にならざるをえないのであれば、アメリ カの政策オプションにそう幅はないはずだ。オバマ外交は「ブッシュ外交2.0」にすぎないと評 されることがあるが、アジアにおいてはことさらこのことが当てはまるかもしれない。 しかし、そ れは妥当な政策が継承されたという点で、批判されるべきであるよりも、むしろ歓迎されるべきも のであろう。では、オバマ政権の対東アジア政策とブッシュ政権のそれが完全な相似形かというと、 当然のことながら、そうではない。これまでのところ、東アジアにおける具体的な政策上の変化と いう点からいえばたしかに目立った動きはないが、両政権の国際政治を見わたす視点ということで いえば、そこにはだいぶ大きな違いがある。このことは本書第8章でもすでに見た通りである。 そ の違いがどのようなかたちでアメリカの東アジア政策に影響を及ぼし、さらにそれが朝鮮半島政策 にまで及んでくる可能性があるのかを見極めることが本章の目的である。

無論、対外政策は、ある大きな外交理念から導き出されるというよりは、個別の政策の積み重ね である場合が圧倒的に多い。ごく例外的に(たとえば九一一テロ攻撃後のブッシュ政権はそうで あったろう)、外交理念が対外政策を先導することがあるが、オバマ政権はこれまでのところ、具 体的なものに執着するという点において「非ブッシュ的」であり、プラハやカイロでは世界観を掲 げはしたものの、とりわけ東アジアでは理念先導型とは対極の対外政策を展開している。 しかし、

231

オバマ政権が変化する世界をどのようにし、その世界のなかでどうう東アジアを位置づける かということとは、おそらく別の政の女でも現れてくるはずである。とくにオバマ政権が世界 レベルにおける多化の幅をわめて大きくなっていることにかんがみれば、そしてその

化が東アジアに著に現れていると政権が認識していることを踏まえれば、

アプリケーションがならずないだろう。

オバマ政権が発足して最初に運用されたカン演題は、世界との関係を再構築することにあった。 それはあくまでレトリカルな敵にすまなかったが、まったく空虚な宣言というわけでもなかった。 ブッシュ政権が〇〇一年に発足して世界に向き合ったときにまず身構えたのは オバ 一政権は国際関係を「対話の空』であると見なした。それは、アメリカは「対話可能な存在」と して国 に戻ってきたというメッセージであり、オバマ候補の選挙期間中の発言とあわせて オバマ候補は北朝鮮、イラン、キューバのリーダーたちと条件をつけず (without preconditions) 会うと明言していた)。新政権からのシグナルとして世界各地の首都で、とりわけブッシュ政権 「政 (outpost oftene)」と呼ばれた場所では、少なからず注目を集めたであろうこ とは想像にかたくない。オバマ 政権発足後まもなく行われた画院合同会議における演説

で、アメリカが世界と新たな関係を構築していく『新し 関与の時代(new era of engagement)」

の到来を宣言している。

では、政策の連絡が

のか(もしくは今後展しているのか)を見て

うかがえる東アジアにおいて、オバマはいかにしていった

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外な

「アメリカ後の世界におけるアメリカの東アジア外交

オバマ政権の東アジアへのアプローチで際立つのは、この地域における「コミュニティ・ビルデ イング」の取り組みにアメリカが積極的な姿勢を見せたことだろう。『コミュニティ・ビルディン グ」は、「地域的な枠組みづくり』と言い換えてもいい。二〇一一年一一月にはオバマ大統領が東 アジア首脳会議(EAS)に、アメリカの大統領として初めて参加している。戦後、雨後のタケ ノコのように増える一方の「コミュニティ・ビルディング」の取り組みに、アメリカは長らくあか らさまな不信感を表明してきた。しかし、オバマ政権は、これまでの政権以上にアメリカをアジア の一部と見なし、これまでアメリカが距離をおいてきた地域的な枠組みの構築という「長く退屈な 道のり」に参加する意思をはっきりと示している。ここには、アメリカは世界地図の上では東アジ アの一部ではないが、機能的には安全保障の面でも、経済面でも、東アジアの不可欠な一部であ るというはっきりとした認識がうかがえる。 オバマ大統領が二〇〇九年一一月に来日した際に行っ た演説において、自らをアメリカで最初の『パシフィック・プレジデント(太平洋大統領)」とし、 アメリカを「アジア太平洋国家」であるとはっきりと明言したことからも、これが大統領本人の認 識であることがわかる。

これまでアメリカは、アジア太平洋地域においては、自国を中心とした同盟の「ハブ・アンド・ スポーク・システム」にもっぱら依存し、「コミュニティ・ビルディング」の取り組みには、はっ

233

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

きりと距離をおくか、つきあい程度の関心しか示してこなかった。 それは、多国間主義(マルチラ テラリズム)のとらえ方において、アメリカとほかの国とのあいだではっきりとした認識の違いが これまではあったからだ。 比喩的な表現を用いれば、アメリカが多国間主義に傾斜したときも、 ア メリカはつねに結果を急ぐ 「性急な多国間主義者」であった。アメリカにとっては、多国間主義も ある特定の外交上の目的を達成するためのツールの一つにすぎず、その有用性が失われたり、 それ が「トークショップ(おしゃべりの場)」と化してしまえば、いとも簡単にその取り組みから歩み 去ってしまう。これがこれまでのアメリカの基本姿勢であった。

このようなアメリカに対し、 アジア太平洋地域における多国間主義の推進派は、基本的に多くの 国が集まり、そこで話し続けることそれ自体に価値をおいてきた。 多国間主義は、東アジアのそれ に限らず、定義上、 その決定は最大公約数的なものになる可能性が高く、また合意までのプロセス も煩雑で時間がかかってしまう。そのかわりに共同行動のための正当性を確立できるというメリッ トがある。本来、多国間主義は、共同行動の正当性を高める仕組みとして考案されたといってもい いだろう。しかし、東アジアにおける多国間主義は、各国の力、価値観、体制にきわめて大きなひ らきがあるため、共同行動のための基盤を確立することさえもめったにできず、最大公約数的な合 意の達成もままならない状況が長らく続いてきた。このような「集まって話すこと」 それ自体を目 的とするような「目的としての多国間主義」と、アメリカ的な「手段としての多国間主義」が相容 れないことは当然であろう。 両者は同じ多国間主義とはいっても、まったく別の方向を向いた多国 間主義であった。

234

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

オバマ政権がこの地域における多国間主義への参加を決断したことについては、オバマ政権が多 国間主義それ自体を望ましいと考えたことが重要なのではなく、それに参加せざるをえないと認識 したという点がより重要である。たしかにこれまでも、民主党政権は共和党政権と比較してマルチ 外交により好意的であったが、それは概して規範的な見地からの判断であったのに対し、オバマ政 権のそれは世界情勢の変化を踏まえた認識である点が特徴的である。 アメリカが、「手段としての 多国間主義」から「目的としての多国間主義」に完全に舵をきったと結論づけるのは性急かもしれ ないが、これは単なる政策上の変化ではなく、その変化を支える認識上の変化がともなっていると いう点において、より構造的な変化であるかもしれない。ここには、いかにアメリカの力が強大で あっても、アメリカ単独では解決できない問題群を前にして、 なんらかの協調行動の枠組みを築い ていくことがリアルな状況認識だとの問題意識の転換を見出すことができる。それは、アメリカが 単独で国益を追求するのではなく、国際秩序のなかにアメリカの価値を埋め込むことによって、 ア メリカの国益を追求していくという立場への転換と言い換えられるかもしれない。 そして、 それを 行うためには、アメリカは共同体の構築に参加し続ける以外にない。つまり、ここには「国家戦略 ナラティヴ」の次元における変化の兆候を見出すことができる(「国家戦略ナラティヴ」について は、本書第8章を参照)。

では、この多国間主義重視の姿勢が、 伝統的な同盟の軽視というかたちで展開したかというと、 それは明らかに違う。 しかし、東アジアで進行する歴史的な構造変動に歩調を合わせるかたちで同 盟の機能や役割について新たな視点が持ち込まれ、その再定義が進行していることもまた事実であ

235

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

る。新しい「国家戦略ナラティヴ」を要請した諸変化が東アジアにおいても着実に進行するなか、 多くの不確定要素と向き合うために同盟もその再定義を迫られている。無論、従来同盟が想定して きたような脅威が消えてなくなったわけではない。中国の軍事的台頭と、その力を誇示するかのよ うな独断的な (assertive) 行動、不安定さと危機の度合いが高いレベルで恒常化してしまった朝鮮 半島情勢など、従来の同盟が想定してきたような事態に対処するための能力は維持・発展させてい かなければならないのはいうまでもない。 しかし、これは状況対応型の発想であり、これだけでは 東アジアにおける変化要因に充分に対応できない。

アメリカがこの地域において力と影響力を引き続き保持し続けるには、この地域の国際システム の管理により積極的に乗り出していかなければならず、 同盟がそのような取り組みと親和性を持つ ように組み換えていかなければならない。 システムの管理とは、要は地域が直面する共通の問題に 率先して取り組むことにほかならない。 先に言及した多国間主義への参入もまさにこのような問題 意識の反映である。 そして、この地域が共通に直面する問題はますます多様化しつつある。東アジ アは、伝統的な安全保障、経済問題は言うに及ばず、環境、テロ、パンデミック、自然災害、さら には価値(デモクラシー、人権、人道)に関わる問題にまで向き合うようになっている。これらに 対しては、もはや従来的な同盟網の維持・管理のみでは対応できないことは明らかであろう。たし かに台頭する中国とどう向き合うかということは決定的に重要な問題であるには違いない。 しかし、 この地域の将来を決定するにあたって、中国の軍事的ファクターは重要な構成要素であることは確 かだが、むしろその他の領域で中国がどのように行動するかのほうがより重要度が高いファクター

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

となろう。

・ミョンバク

このような変化に対しては、 同盟を二国間の同盟として完結させるのではなく、むしろそれをほ

かの二国間同盟やさまざまな多国間の取り組みに対して開いていく、 そしてそれを埋め込んでいく 「同盟プラス」という発想を持つことが重要だ。オバマ政権がはっきりとこの方向に向かっている かといえば、まだまだ途上にあるが、二〇一一年六月に日米間で合意された 「日米安全保障協議委 員会(二プラス二)」の成果文書「より深化し、拡大する日米同盟に向けて」(二〇一一年六月二

日)などにおいては、このような問題意識がはっきりと組み込まれているといえよう。 米韓同盟も、 従来の朝鮮半島有事に備える同盟から、新たな文脈でさらなる深化を遂げつつあるといえる。オバ

マ大統領と李明博大統領(当時)とのあいだで合意された「共同ビジョン」(二〇〇九年六月一六 日)にもこのような問題意識がはっきりと示されている。 これらは従来的な同盟の延長線上に想定 された変化であると同時に、同盟そのものの機能の変化という側面が併存しているといえよう。 多国間主義への参入や同盟システムの見直しなどは、協調的な問題解決型の秩序を構築しようと いう問題意識に基づいた対応である。 アメリカ一国では対応しきれない問題群にどう向き合うか。 対中政策においても、危機に事前に備えつつ、より中国を積極的に国際システムのなかに取り込ん でいこうとする問題意識において際立っているといえよう。 「問題解決のためのプラグマティック 連合(コアリッション)」という発想は、必ずしも同盟のアンチテーゼではないが、それは脅威 対応型の体系として構築されてきた同盟の論理とはときとして抵触することもあろう。 これまでア メリカが中国と向き合ってきた際には、中国の台頭をある程度方向づけることができるという発想

237

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

があった。 「ヘッジし危機に備え) つつ、エンゲージ(関与) する」という発想の背後には、 こ のような認識があった。 しかし、自らの力の相対的低下、さらに中国の台頭という圧倒的な現実に 直面するなかで、アメリカは中国の台頭を管理できるとの前提で対中政策を組み立てることがもは や難しくなったことを自覚し、中国を「マルチパートナー世界」の網の目に絡めて、その台頭と向 き合おうとしている(「マルチパートナー世界」については本書第8章参照)。

このように一見したところ継続性が際立つ東アジアにおいても、新しい時代に向き合おうとする アメリカの「国家戦略ナラティヴ」が相当程度影響を及ぼしている。 しかし、それは漸進的な変化 であり、「ブッシュ・ドクトリン」のような衝撃的変化を生み出してはいない。また、この変化が、 オバマ政権に固有のものであることも否定はできないだろう。他方、この「国家戦略ナラティヴ」 は、世界政治の構造変動と対応している側面があり、どこまでが政権に固有のもので、どこまでが 構造的な変化なのかを今後見極めていかなければならないだろう。

次節では、マクロ・レベルの認識の変化が、対北朝鮮政策という具体的な次元でどのような影響 を及ぼしているのか(もしくは及ぼしていないのか)を考察したい。

2 対北朝鮮政策における継続と変化

ここまで考察してきたような基本認識の次元における変化が、不安定さと危機の度合いが高いレ ベルで恒常化してしまった朝鮮半島情勢にどのようなかたちで現れているのだろうか。第一期政権

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

発足時に立ち返って、オバマ政権が何を目指していたのかを考察してみよう。

オバマ政権が発足してから朝鮮半島情勢をめぐってなによりも際立ったのは、米韓関係、とりわ け米韓同盟の強化、六者会合の完全な停滞、 そして度重なる北朝鮮による挑発だろう。またオバマ 政権は、ほかの重要外交案件と同様に、政権発足後わずかひと月で早々とスティーブン・ボズワー スを北朝鮮政策担当の特別代表に任命した。 これは北朝鮮政策の見直しが遅々として進まなかった ブッシュ政権発足時と好対照をなしている。 オバマ政権はブッシュ政権後期の対話路線を引き継ぎ つつも、韓国や日本との連携と調整をより緊密に行いながら、「条件つき対話路線」を進めようと した。 ボズワースのポストは、北朝鮮との対話の模索であると同時に、周辺国、とりわけ日韓両同 盟国との調整を想定した任命だった。 特定の国に関して責任を持つ国別担当の大使とは異なり、特 使や特別代表は、ある特定の問題を地域の問題として取り組む柔軟性をより効果的に発揮しうる。 オバマ政権は、アフガニスタン、イラン、中東和平、さらにはスーダン情勢についても、特使や特 別代表を任命したが、 これはオバマ外交の多国間協調、 マルチ外交重視姿勢と対応している。さら に、オバマ大統領と李明博大統領とのあいだで培われた個人的な信頼関係が米韓関係を下支えした。 両首脳が二国間の会合に加え、 G20の場などで顔を合わせる機会が増えたことも、プラスに作用し たといえよう。

選挙期間中はことさら対話路線を強調していたオバマ候補であったが、政権が発足するとかなり 早い段階から、北朝鮮の「口車」には乗せられないとの基本姿勢をはっきりと打ち出した。 ロバー ト・ゲーツ国防長官は、「(アメリカは)同じ馬を二度買うことはしない」と明言し、クリントン国

239

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

務長官は北朝鮮の核保有に関し「巻き返し(ロールバック)」が必要だとの強い表現を用いた。 オ バマ政権の「国家戦略ナラティヴ」が政策に浸透していくためには、当事者間での最低限の信頼関 係が不可欠だが、アメリカと北朝鮮とのあいだではそのような最低限の信頼関係さえも不在であり、 その限りにおいてオバマ政権の対北朝鮮政策は、政権に固有のものというよりかは、ブッシュ前政 権のそれを若干軌道修正したものにすぎない。二〇一三年の時点では、これまでクリントン国務長 官が「戦略的忍耐 (strategic patience)」 と呼んできた基本姿勢を維持しつつ、対話の糸口を模索し ている状態だが、北朝鮮の挑発的な行動でそれさえも覚束ない。ボズワースの特別代表への任命は オバマ政権発足当初の特徴の一つであった「特使外交」の一環であったが、彼の場合、アフガニス タンや中東和平を担当したほかの特使とは異なり、状況の抜本的な打開を必ずしも期待されたわけ ではなく、政策調整や感触を探ることを期待されていたにすぎないといえるかもしれない。そのボ ズワースも二〇一一年一〇月に退任し、その後はグリン・デーヴィースに特別代表のポストが引き 継がれたが、政策に大きな変化はない。 アメリカとしては、不測の事態に対処できる態勢を維持し つつ、北側の出方を待つ以外にはない。

その結果、オバマ政権の対北朝鮮政策は基本的には、能動的に状況に働きかけていくというより かは、北朝鮮がつくりだした状況への反応という色彩が強くなってしまっている。「戦略的忍耐」 がただ「何もしない」ことに転化し、それが北朝鮮の核保有を既成事実化してしまう危険性がない とはいえない。また、対北朝鮮政策が、政権内で一本化されていないという指摘もある。交渉、制 裁の実施、人道問題がそれぞれ有機的に連携しているというよりは分岐してしまっている。 オバマ

10

240

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

政権は明らかに手詰まりの状態で、この手詰まりの状態を打開することそれ自体が目的になってい るという矛盾に直面している。 北朝鮮のハードランディングという最悪シナリオも念頭に入れなが ら、核開発の巻き返しという最適シナリオを目指し、現実には「放置」と「対話それ自体の自己目 的化」というオプションのあいだの着地点を模索しつつ、北朝鮮への不信感を高める日韓両同盟国 の信頼を失わず、さらに中国を地域秩序の「利害関係者」として巻き込んでいく方程式を考案する ことは容易ではないだろう。さらに二〇一二年に入ってからは領土問題をめぐり日韓関係が悪化し、 これが事態をさらに複雑にしたことはいうまでもない。

第8章で述べたように、オバマ外交の特徴の一つとして「世界観外交」が挙げられる。これは、 大胆に「あるべき世界」のかたちを示し、そのことを通じて進むべき方向性を確認し、これまでさ まざまな障壁によって動かすことができなかった問題を、漸進的に共同で前に進めていこうとする 態度である。 プラハで示された 「核なき世界」や、カイロで訴えた「イスラム世界との対話」がそ の典型例だろう。政権発足から時間が経過し、世界観外交がレトリックにすぎず、十分なフォロー アップがなされていないとの批判があることは事実だが、これは「世界政治」を眺める視線そのも のの転換を迫るという点において典型的に 「オバマ的」である。 しかし、朝鮮半島情勢は、オバマ の世界観外交をまったく受けつけない。 イランでさえ、オバマ大統領はイラン国民に直接呼びかけ ようとしたが、北朝鮮については、呼びかけようとしても呼びかける相手がいないというのが現状 である。

ではオバマ政権の対北朝鮮政策に特徴的なことが何もないかというと、必ずしもそうではない。

241

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

すでに述べたように、ともすると同盟国の不信感をよそに対話路線を単独的に追求した後期ブッシ ュ政権とは異なり、オバマ政権は日米韓の連携を重視し、 クリントン政権期の「北朝鮮政策に関す 日米韓三カ国政策調整会合 (TCOG)」に示されたような問題意識を有している。 また国連の 場では、たとえば二〇〇九年五月の北朝鮮の核実験を受けて安全保障理事会で採択された安保理決 議一八七四に見られるように、これはブッシュ政権下で進められた「拡散に対する安全保障構想 (PSI)」を実質的に制度化し、その効果を高めるものであり、制裁を強化している。さらに、九 ○年代とは状況が変わり、中国を本格的に巻き込まない解はないと認識している点でも際立ってい る。これがともすると問題の解決よりも情勢の安定を志向する 「北京的な解」に帰結するのではな いかとの不安を惹起していることも事実だろう。 これは、突きつめれば「非核化」よりも「不拡 散」を優先するということである。アメリカは、北朝鮮の核保有を認めるような発言はいっさい行 っていないが、客観的状況がそのような不安を同盟国のあいだで引き起こしている点は留意すべき であろう。さらに決定的な点としては、北朝鮮問題をグローバルな「対ならずもの国家対策」とい う文脈に位置づけたブッシュ政権の認識を反転させ、 再び地域的な文脈に封じ込めようとしている 姿勢がうかがえることだ。アメリカの力が相対的に落ちているなかで、争点ごとに連合をつくって 対処していくしかないとなれば、結局地域のロジックを優先せざるをえないということだろう。問 題はどのような地域のロジックをアメリカが選択するかということだ。

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

むすび

オバマ政権が発足したとき、北朝鮮問題は疑いなく重要案件だった。 いちはやく北朝鮮政策の特 別代表が任命され、クリントン国務長官も早々と韓国を訪問し、米韓関係は「いまだかつてこれほ ど良好だったことはない」(キャンベル国務次官補)と形容されるほどに安定した。 盤石な米韓関 係を背景に、アメリカは北朝鮮との対話を模索し、六者会合を再活性化させようとしたが、北朝鮮 は数々の挑発をもってこれに対応した。 これまで前期ブッシュ政権の「悪の枢軸」 演説に象徴され た強硬なアプローチが北朝鮮の態度を硬化させたとする解釈が成立する余地があったが、オバマ政 権下においても態度を軟化させるどころか硬化させた北朝鮮をまえに、もはやこのような議論は成 立せず、政権内でも北朝鮮に対する不信感は極度に高まっていった。 当然のことながら、北朝鮮は 交渉カードとして核やその運搬手段の開発をしているのではなく、それ自体が目的だという見方が オバマ政権内でも強まっていった。

にもかかわらずアメリカの北朝鮮政策が大きく変わることは考えにくい。外交問題評議会の朝鮮 半島タスクフォースは、アメリカがとりうる政策オプションとして、 「黙認 (acquiescence)」、「管 理・封じ込め (manage and contain)」、「巻き返し(ロールバック)」、「体制変革 (レジームチェン ジ)」の四つを挙げている。 同タスクフォースは、「黙認」と「体制変革」は退け、暫定的に「管理 ・封じ込め」の有用性を認め、最終的には非核化を意味する「巻き返し」を支持するとしている。

243

第Ⅲ部 オバマ外交の射程

ここまでのオバマ政権の対北朝鮮政策は「管理・封じ込め」に分類できようが、タスクフォース報 告書も認めている通り、だれもがこの状態に不満を持ちつつも、これがある種の均衡点を形成して しまっている。 「管理・封じ込め」から「巻き返し」に移行するには多大なエネルギーを要するう えに、多くの不確定要素が発生する。新たな危機を呼び込むよりは、現状を維持しようとする力学 が強く作用してしまっているのが現状だろう。

だとすると当面重要なのは、外部環境を万全なものにしておく以外にない。事態がどのような方 向に進もうとも、日米韓の連携を保ち、それぞれの国が中国との二国間関係において、 朝鮮半島情 勢を最重要課題の一つとして位置づける。 アメリカは中朝関係は米中関係の一部であるということ を不断に中国に伝えていくことも重要だ。 現状が長期化すればするほど、アメリカがその時点で示 す柔軟性は、弱さと手詰まりの証左だと受け止められかねない。当面、アメリカはその意向をはっ きりと伝えるためにも、北朝鮮とたとえ低いレベルではあっても直接向き合うほかない。

終章

「アメリカの衰退」と日米関係

●同盟を漂流させないために

はじめに

仮に中国の台頭がこのまま順調に続いたとして、さらにその他のBRICs諸国やNEXT1が 安定的に成長を続けたとしても、当面予測できる将来の日本にとって日米関係が最も重要な二国間 関係であることには変わりはないだろう。たしかに、日米関係の相対的重要性は、国際政治の構造 変動にともない、減じてはいるだろう。新たに国際社会が直面する問題群のうち、二国間の同盟関 係が有する解決・処理能力で対処しうる問題は減る傾向にあり、その限りにおいては二国間同盟を この地域における平和と安全の 「礎石 (cornerstone)」と規定しただけでは十分でない時代にすで に突入している。にもかかわらず、それらの新たな問題群に向かっていく際にも、緊密な日米関係

245

は双方にとって大きなプラスになる。それは、日米両国が、経済、安全保障の面で深く結びつき、 さらに両国の政治制度を支える民主主義的諸価値、そして望ましい国際秩序のあり方についての基 本的なイメージを共有しているからだ。日米は、アジア太平洋地域における望ましい地域秩序のあ り方として、「自由で開かれたルールに基づく国際秩序(リベラル・インターナショナル・オーダ 1)」というビジョンを共有している。

無論、日米両国があらゆる価値を完全に共有しているという構図はない。むしろ、その自己イメ ージは大きく異なる。 理念を媒介として共同体を人工的に構築したアメリカと、あたかも共同体が 空気であるかのようにその存在に無自覚な日本。自国を「使命的民主主義国家 (missionary democracy)」と見なすアメリカと、価値を外の看板として掲げてもいまひとつリアリティがない日本。 国際情勢を自ら積極的に形成していこうとするアメリカと、国際情勢に的確に反応し、自らの着地 点を模索することに意識を集中させる日本。このように国民的自意識のあり方においてかなり乖離 している両国が、基本的な政治的・社会的価値を共有しつつ、相互補完的にお互いの存在を了解し あっている点こそが、日米関係という二国間関係を特殊かつ強固なものにしている。

日米関係を変容させる諸要因

二〇〇〇年に第一次アーミテージ=ナイ・レポートが発表された際に、同レポートにあった日米 同盟をアジアにおける米英同盟に格上げすべきとの一節に触発され、日本はイギリスのようなアメ

終章「アメリカの衰退」と日米関係

2

リカの「成熟したパートナー」になるべきだという議論に火がついた。これは、第一義的には同盟 のあり方をめぐる具体的な提言であったが、報告書の意図を超えたスコープを持つにいたった。ち ょうどこのころ、小泉政権がはっきりと親米路線を打ち出し、九一一テロ攻撃を経て、これまで になく踏み込んだ対米協力に乗り出したため、「日米同盟をアジアにおける米英同盟に」という筋 書きに、アメリカのも単なる比喩的表現にとどまらない期待を抱いた。

しかし、かつて覇権国であったイギリスとその地位を引き継いだアメリカとのあいだの同盟関係、 また、英語をはじめとして、意識の深いところでつながり、多くの価値観を共有する米英間の「特 別な関係 (special relationship)」 に支えられた米英同盟と日米同盟を重ねて論じることは、後者の 特殊性、すなわち日米同盟が異なる文化圏に属する二つの国家のあいだで結ばれた同盟であること、 しかもその両国は長らく経済の規模でいえば第一位と第二位の地位を占めていたという特殊性を隠 蔽してしまう。 米英同盟は、その影響力を著しく低下させていく旧帝国と新たな覇権国とのあいだ の同盟であったのに対し、日米同盟は覇権国と潜在的な競争相手 (無論、経済的な次元のみでの話 ではあったが)とのあいだの同盟だった。

また突き詰めて言えば、日本側の潜在意識においては、一九六〇年に改定されたとはいえ、日米 安保は戦勝国と敗戦国とのあいだの同盟でもあり続けた。この意識は古い地層のように、ふとした ことから表面に現れ、ときに「対等」を求める衝動のような突き上げが左右両陣営の側から発せら れた。そのことを私たちはしばしば体験している。 そのため、同盟をめぐる議論はときとして安全 保障をめぐる議論としてではなく、「国家の威信」をめぐる議論、もしくは若干かみ砕いて言えば、

それは「戦後日本の自分探し」として展開していってしまう危険性が潜在的にはあった。日本にと ってアメリカとの関係を確定することは「アイデンティティの模索」であるのに対し、アメリカに って日本がそのような文脈で立ち現れることはまずない。日米同盟にはいくつかのねじれと非対 称性が構造的に内部化されているが、このねじれは扱いを間違うと、同盟そのものの根幹を揺るが してしまう危険性がある。

今日の同盟関係の基本的な枠組みができあがってから、日米同盟は、そのときどきの情勢に応じ 絶えず修正、アップグレードを繰り返しながらも、ほかに類を見ない同盟として地域の秩序維持 に大きな役割を果たしてきた。それは「日米同盟型」としか形容しようのない、同盟の類型を構成 してきた。とりわけポスト冷戦期においては、二国間同盟でありながらも、地域の公共財としての 性格をますます強め、 その不安定化は地域諸国からも歓迎されないという構図がますますはっきり としてきている。さまざまな問題を抱えながらも、 過去半世紀のあいだ、全国民を巻き込むような 反米反基地闘争は生じておらず、比較的安定した国内的支持基盤を有している。無論、こう述べ ることは、地域に根ざした基地に対する不満があったことを否定するものではいっさいない。しか し、その不満は、アメリカのみに向けられていたというわけではなく、 日本政府、そしてとりわけ 沖縄の場合には「本土」に向けられたものでもあった。

移動のコストが下がり、インターネットを中心とする情報通信技術が飛躍的に発展していくこと によって地球が文字通り小さくなり、国際情勢が変化していくスピードが加速度的に増していって も、日米関係を構成するこの基本構造が近いうちに崩れるとは考えにくい。 仮にそれが崩れるとし

248

終章 「アメリカの衰退」と日米関係

たら、今日国際政治を考える諸前提の多くが崩れた世界となっていよう。 しかし、そのような諸前 提が崩れ、国際政治が大きな変動期に入っていくとしても、それは安定装置としての日米関係、と りわけ日米同盟の重要性を高めることはあっても、低下させるとは考えにくい。それは、日米同盟 が現状変革的な同盟ではなく、現状を維持していこうとする同盟、もしくは新たな変動要因を現状 のシステムのなかに取り込んでいこうとすることを本質とする同盟だからだ。

そのような同盟が危機に瀕するシナリオのひとつとして、同盟の一方のパートナーである日本が 現状変革的な路線を選択した場合がありうる。 ジョージ・フリードマンは「100年予測』(二〇 ○九年)において、二〇四〇年ごろを境に日米が対立関係に陥る可能性を指摘している。 ロシアが 再び後退していき、中国もうまくテイクオフできずに不安定期に突入するという前提だ。 フリード

マンは、二〇世紀ではなく、 二一世紀こそが「アメリカの時代」 であり、 そのアメリカの「超覇 権」に地域的な抵抗をはじめるのが日本であるとする。二〇二〇年代には海洋国家としてより自己 主張を強める日本(フリードマン的世界観のなかでは本来の姿に立ち返った日本)とアメリカのあ いだの摩擦が増大し、二〇四〇年代には日本の勢力圏とアメリカの権益が衝突、日本の「再台頭」 に懸念を抱く韓国と中国を巻き込んで日本包囲網が形成される。そして、日本は極度に孤立する。 それこそ日本はかつて歩んだ道を繰り返すことになる。そんなシナリオだ。

3

フリードマンの荒唐無稽な予測に対しては数多くの批判が寄せられたようだが、こと日本に関し ては、国家を行為主体として成り立たせる集合意識についての分析が全く欠如している。 フリード マンの議論は、戦後日本外交が単なる「便宜的な道具 (adaptive tool)」にすぎず、 日本が方向転換

249

しようと決断しさえすれば、それはあまり難しいことではないという前提の上に立脚している。む しろ地政学的必要に迫られてそうするほかないというのがフリードマンの議論だ。しかし、はたし てそうだろうか。非人格化された政策的粘着力こそが戦後日本の安定性を実現してきたといえるが、 それは同時に今日の日本において方向転換を極端に難しくしている元凶となっている。昨今はこの ことを「官僚主導」と一括してそれを葬り去りさえすれば「主体性(=政治主導)」が回復できる かのように論じられることが多いが、それが日本における統治機構そのものであったことを想起す れば、そう簡単ではないことを二〇〇九年の政権交代とそれ以降の政治状況は鋭く示している。 そ うであれば、安全保障上の大胆な方向転換は少なくとも現時点ではかなり想定しにくいことになる。 つまり、日米関係、 そして日米同盟になんらかの大きな質的な転換が起きうるとするなら、それは 日本側の明確な意志つまり日本が現状変革勢力になるというよりも、その他の要因に起因 すると考えるほうが妥当であろう。

具体的にはどのような潜在的要因があるのか。当然のことながら、日米両国がそれぞれ何をどの ような性質の脅威と見なし、それに対処する方法をどのように考えるか、そしてその対処の過程で お互いの役割をどのように想い描くかという点は決定的ファクターだ。端的に言えば、これは日米 両国が台頭する中国をどのような存在として認知・受容していくかということに帰着するだろう。 無論、国際政治の構造変動は「中国の台頭」のみによって引き起こされているわけではない。にも かかわらず、日米関係において、中国ファクターが相対的重要性において抜きんでていることを否 定するのは難しいだろう。もちろん、中国に関し、日米両国が異なったイメージを抱くのはやむを

終章 「アメリカの衰退」 と日米関係

えないし、むしろ当然だろう。しかし、その乖離の度合いが大きくなればなるほど、日米関係のマ ネージメントは難しくなる。 それは、日本側がより大きな脅威認識を抱くような場合でも、またそ の逆にアメリカ側がより大きな脅威認識を抱く場合でも同様だろう。また日米いずれか一方の中国 への過剰な接近も不安定要因になりうる。つまり日米関係の展望を考える際には、両国の対中イメ ージのオーバーラップ、そしてそのズレを的確に把握しなければならないということになる。

ほかの要因としては、両国の自己認識とそれがそれぞれの対外行動にどのような影響を及ぼすか という問題がある。アメリカについて言えば、アメリカが自らを「衰退するパワー」と見なした場 合(アメリカがこれをストレートに認めることはないだろうが)、その過程でアメリカの対外行動 の基層にある孤立主義がどのようなかたちで表出するのか。それはアメリカの対中イメージを形成 する土台にもなろう。日本の場合、基地問題をめぐるすれ違い、もしくは基地周辺の住民を巻き込 んだ事故などがきっかけとなって、アメリカの存在に対する違和感が刺激されてしまうような場合 が想定されよう。日本には、政治的決断を経た強い反米意識は希薄であることは間違いない。しか し、のちに述べるように、アメリカの軍事的プレゼンスに対する潜在的違和感に根ざした「雰囲気 としての反米」もしくは「軽い反米」とでもいうような感情は、日本が戦後平和主義の上にあぐら をかき、安全保障をめぐる議論を封印してきたため、日本人の戦後精神構造のなかに深く根をはっ ている。 明白な危機を目の前にすると、それは無意識の奥深くに封印されてしまうが、ひょんなこ とで首をもたげることがある。アメリカにとって、日米同盟は重要ではあるが、広範にひろがる安 全保障網の一つのピースにすぎない。 しかし、日本にとっては、安全保障問題の入り口でもあり出

251

口でもある。この非対称性も日米同盟の扱いを難しくしている。端的に言えば、アメリカ側では超 党派的なコンセンサスに基づいたアーミテージ=ナイ・レポートを作成できる環境があるが、日本 にそれができるような環境は必ずしも整っていない。現に二〇〇〇年の第一次アーミテージ=ナ イ・レポート、二〇〇七年の第二次アーミテージ=ナイ・レポートから何年たっても、それに対応 する日本からの本格的な返答はなかった。日本側の返答が不在のまま、二〇一二年には第三次アー ミテージ=ナイ・レポートが発表されている。無論、同盟マネージメントの現場では、 エキスパー トたちによって粛々と同盟のバージョンアップの取り組みに向けた議論、作業が進んでいること は確かだろう。しかし、新しい時代に向けた新しい日米同盟のかたちをめぐる国民的議論は不在と いわざるをえないだろう。

以下、アメリカの自己意識、アメリカの対中イメージ、そして日本の自己意識という観点から、 日米同盟を変容させうる潜在的な要因を検証し、日米関係の将来を展望したいと思う。まずはアメ リカ側から見ていこう。

2 アメリカの自己意識と日米関係

アメリカはしばしば日米同盟をアメリカの東アジア政策の「礎石」と形容する。あらゆることが 党派色を帯びるワシントン政治においても、日米同盟は超党派的合意に支えられた政策案件であり、 アメリカの東アジア政策における「コンスタント(変化しないもの)」でもある。まさに「礎石」

終章 「アメリカの衰退」と日米関係

5

と呼ばれるゆえんである。 前述したアーミテージ=ナイ・レポートはこのような政策環境があって はじめて可能となる。しかしながら、アメリカにおいて、同盟に関する考え方が漸進的ではあるが 変容しつつある兆候が見てとれる。 これは必ずしも日米同盟だけに関する意識の変容ではない。む しろ国際的な構造変動に対応した意識の変化である。具体的にはオバマ政権が打ち出した諸政策に その変化の兆候が現れているが、構造的な変動に対応しているという意味においては、党派を超え 変化でもある。

それは、現在新たに顕現しつつある世界のなかで、アメリカが自らの位置を確認しようとする作 業のなかから必然的に生じた認識の変化である。 では新たに顕現しつつある世界とはどのような世 界か。それは引き続きアメリカが数多くの領域で優位に立ちつつも、アメリカ一国では処理しきれ ない問題に満ち溢れた世界である。またアメリカはかつての大英帝国のように没落はしていないも のの、今日の世界はその他の国々が台頭している世界でもあり、その意味でアメリカの地位が相対 的に低下している世界である。これはファリード・ザカリアが、 「アメリカ後の世界」 と呼んだ世 界である。このような世界にあっては、共同行動の基盤を見つけていくことこそが、最も効率的か つ効果的にアメリカの力を発揮することにもつながっていく。

このような世界観は、第一期ジョージ・W・ブッシュ政権時に顕著だった同盟のネットワークの 頂点に君臨するアメリカという自己イメージからは大きく乖離している。 新たに顕現しつつある世 界においては、個別の問題ごとに問題解決型の連合(コアリッション)がフレキシブルに形成され る。クリントン国務長官は、このように数多くのパートナーの組み合わせによって構成される世界

253

16

を「マルチパートナー世界」 (二〇〇九年七月一五日の外交問題評議会における外交演説)と呼ん

だ。このような認識の根底には、二国間関係に依拠したソリッドな従来的な同盟が持つ問題処理能 力では十分に対応しきれないという問題意識がある。

問題に則した連合という発想は、ブッシュ時代の「有志連合」の発想と似ていなくもないが、 こ れは価値連合的な色彩が強く、連合に加わらない外部との関係において、有志連合の有意性が成立 していた一面がある。 しかし、マルチパートナー世界においては、問題解決がむしろ優先される。 この変化は、アメリカが突然多国間外交主義者 (マルチラテラリスト)に変容したことを示してい るわけではない。 それは、新しい世界において、そしてアメリカの地位がこれまでとは変化してい くなかで、アメリカの国益を最大化させるための方策として自覚的に選択されたものである。 この ことを見落としてしまうと、この変化をオバマ民主党外交に固有の特徴として固定してしまうこと になるが、これはより大きな広がりを有した変化であろう。無論、民主党、共和党によってニュア ンスの違いはあるだろう。また、アメリカがあえて同盟の役割が相対的に低下したなどというわけ がないことも明らかである。その意味で日米関係はあくまで「礎石」であり続ける。しかし、本章 冒頭でも指摘した通り、新たに国際社会が直面する問題群のうち、二国間の同盟関係が有する解 決・処理能力で対処しうる問題は減る傾向にあり、その限りにおいては二国間同盟をこの地域にお ける平和と安全の「礎石」と規定しただけでは十分でない時代にすでに突入しているといえよう。 このような変化に対しては、同盟を二国間の同盟として完結させるのではなく、むしろそれをさ まざまな多国間の取り組みに対して開いていく、そしてそれを埋めこんでいく「同盟プラス」とい

終章 「アメリカの衰退」と日米関係

う発想を持つことが肝要だ。これはアメリカを中心とする二国間の同盟の体系としての「ハブ・ア ンド・スポーク・システム」のなかで、関係構築が遅れてきたスポーク間の連携構築を要請してい る。従来の同盟、同盟のネットワーク化 (日米韓、日米豪、日米印など)、地域を包摂する安全保 障協力枠組み(ASEAN地域フォーラム、東アジア・サミット)、特定の問題解決・紛争予防を 目的とする地域枠組み(六者協議)、そしてアドホックな協力(対テロ対策や海賊対策などの問題 領域別の協力)など、新たに多様な安全保障の枠組みが多層的に構築されていくなかで、日米関係 を基調としつつ、異なる層を結ぶ最適結節点をすばやく見出し、柔軟かつシームレスにさまざまな ツールを用いていく発想が今後ますます必要となってくるだろう。

しかし、このようなアメリカはまだわれわれがよく知っているアメリカである。 「アメリカ後の 「世界」という現実にあわせて自己イメージを修正しつつはあるが、まだまだ十分に野心的で、新し 安全保障問題、さらには地球規模の問題についても、地域的なもしくは争点ごとのパートナーを 特定しながら、解決していこうとするアメリカである。しかし、将来のアメリカがこのような自己 イメージを持ち続けているアメリカであるとは限らない。 ここでは二つのパターンを考えてみよう。 ひとつは、マイケル・マンデルバウムが描いた「質素な超大国」というイメージだ。これは、財政 状況が改善する見通しがなかなか立たない状況下において、アメリカは国防予算を削らざるをえず、 また対外的なコミットメントも縮小していかざるをえないという現実から引き出される自己イメー ジだ。二〇一〇年に発出された「国家安全保障戦略 二〇一〇」においても、経済状況ならびに財 政状況がアメリカの安全保障戦略を相当程度拘束するとの見方が示されている。 これはアメリカを

255

超える大国が出現するということでは必ずしもないが、アメリカは大きな制約のもとで行動せざる をえず、必然的に外交上のアクションにおいて従来以上に選択的になるということでもある。 マンデルバウム自身は、このような状況に直面するアメリカは直感とは反対の行動をとるべきだ と示唆する。それは、冷戦後アメリカが力をいれてきた新しい安全保障問題へのフォーカスを解除 11 し、冷戦時代の同盟をベースにした「古いコミットメント」に回帰すべきだとの主張だ。 それは、 伝統的安全保障問題群のほうがアメリカにとっての死活的な利益と直結しているとマンデルバウム が考えているからだ。アメリカは域外大国として、アジアにおける中国、ヨーロッパにおけるロシ アの台頭を防ぎ、それぞれの地域において、力の空白を不信感が埋めることがないよう、ある種の 「オフショア・バランシング」を行う。 これはアメリカが完全に撤退するということではないが、 新たな秩序形成というよりかは、地域の安定を念頭においた状況対応型の思考である。ここで想定 されているのは、価値が優先された秩序ではなく、あくまで安定が優先され、アメリカに対する本 格的な挑戦を封じることが最優先課題である。 また、クリントン政権が自覚的に追求し、G・W・ ブッシュ政権は意図せずして力を注ぐことになった「国家建設(ネーション・ビルディング)」に ついては、もういっそのこと放棄すべしとの結論にいたる。それは財政的にも、それから意志の面 でもアメリカはもはや「忍耐力(ステイイング・パワー)」を持ちえないからだとする。であるな らば古いコミットメントを大事にし、新しい安全保障などというかけ声のもと、妙なコミットメン トをすべきではないという発想だ。

しかし、このシナリオは「古いコミットメント」を重視するという点において、孤立主義的衝動

256

終章 「アメリカの衰退と日米関係

がむき出しのまま前面に出てきたという構図ではない。抑制されてはいるものの、ある種の限定的 な国際主義は維持されている。 東アジアにおける共同体づくりなどの作業からは手を引くアメリカ だが、最低限の安全保障上のコミットメントは放棄していないという意味で、逆に日米同盟の相対 的重要性は高まるかもしれない。ここで想定されている封印すべき脅威は「中国発」の脅威であろ う。しかし、そのような発想のもとでの日米同盟は新しい時代に対応できる同盟ではなく、その機 能上の役割は限定的なものにとどまるだろう。

まゆ

つまり、日本として警戒しなければならないのは、二〇一〇年の中間選挙で解き放たれたような 「リバタリアン的衝動」が外交・安全保障領域に侵入してくる第二のシナリオだ。 ティーパーティ 運動は、純粋型に近い孤立主義的衝動を内包していると同時に、きわめて強いナショナルな感情 に突き動かされているという一面を持つ。 この二つのベクトルの力関係だが、直感的な感覚として は前者のほうが強いが、他方でアメリカに対する脅威が明白であれば、容易に介入主義的攻勢に転 じるという類いのものだろう。この「繭の中」に回帰しようとする衝動が解き放たれることは、日 米同盟にとってあまりいいニュースではない。同盟の非対称性の是正というかたちで、アメリカか らの日本に対する要求は高くなっていくだろう。それが日本側の許容量を超えるというケースも当 然想定しうる。それは財政的なコミットメントと軍事的なコミットメントの双方に及ぶだろう。ま その過程で、日本側の日米安保への信頼が揺らぎ、その結果として東アジアにおいて、心理的な レベルで力の空白が生じ、 不安定化する。 このような状況をさらに乱すことはさして難しくないだ ろう。日本にとっては脅威と感じられるが、アメリカにとってはぎりぎり脅威と感じられない行動

257

ある特定の国がとり続ければ、日米関係はスパイラル状に悪化していく可能性も想定できなくは ない。

現時点では、新孤立主義的衝動がアメリカの対外政策を席巻するというような状況はなさそうだ。 ティーパーティー運動の勢いに後押しされて当選した新人議員たちも、むき出しのリバタリアン的 衝動を対外政策の分野に持ち込もうとはしていない。しかし、それは彼らが、内政と外交を概念的 に区別した上でそうしているということではなく、いまのところ外交・安全保障問題は完全に関心 の範疇外ということでしかない。たしかに、第8章で述べた「つながってしまった世界」において、 世界から隔絶を宣言することなど、現実的には不可能だし、その限りにおいてはかけ声程度のも のにしかすぎないという見方もあるだろう。 しかし、この衝動それ自体はリアルなものでもある。 それは、アメリカが自らの相対的没落を潜在的に予感していることと無関係ではない。

3 中国をどのように対象化するか

このアメリカが「衰退」しているという予感は、熱病のようなものと見なすこともできなくはな い。たしかにアメリカは定期的にこの熱病に冒される。それは、アメリカが人工的に構築された国 家であり、その本質においては不安定性を特徴とする国家だからだ。本書でも繰り返したように、 一九九〇年前後、ちょうどアメリカ経済が失速していたとき、やはり同様に没落論が流行った。し かし、その後、共産圏は崩壊し、日本のバブル経済もはじけ、アメリカはIT技術をテコに経済を

終章 「アメリカの衰退」 と日米関係

立て直し、一九九〇年代後半までには単極時代の到来に自信を深め、超大国の立場を謳歌するよう になった。もっとも、その単極時代も巨視的な視点で見れば、まばたき程度のあいだしか続かなか ったことになる。イラク戦争が難しい局面を迎え、アフガニスタンにおける戦争の出口が見えなく なり、二〇〇八年九月のリーマンショックを経て、相対的没落感が奥深くアメリカ国民の意識のな かに入り込んでいった。本章でも言及した、 ザカリアの「アメリカ後の世界』、 マンデルバウムの 『質素な超大国』は、このような時代の雰囲気の表象だろう。 ほかにもポール・スタロビンの『ア フター・アメリカ』(二〇〇九年)やチャールズ・カプチャンの「誰にも属さない世界」(二〇一二 年)などがあげられる。 これらを読んでいて感じるのは、アメリカに課された限界をたんたんと受 け入れようとしていることだ。 それを構造的な変動とし、ある種宿命論的にそれを受け入れ、それ に抵抗するよりかは、そのなかでいかにうまく立ち回れるかということに主眼がおかれている。こ れはアメリカの精神的・文明論的衰退を嘆き、悲観したブルームやシュレジンジャーの著作とは大 きく異なる点だ。

アメリカ人は衰退を受容したのか。 決してそういうことではないだろう。 予見しうる将来にアメ リカを凌駕する国家が出現するとは考えにくい。しかし、今回の「転落」は抽象的なものではなく、 きわめて具体的なものとして受け止められている。このアメリカの相対的衰退感に具体性を与えて いるのが、中国の台頭だ。 アメリカが中国の台頭をどのように受容しているかについてはすでに第 7章と第9章で論じた通りである。

アメリカは建国から一六〇年くらいのあいだは、ただひたすら台頭する国として世界史の舞台に

259

登場し、その後七〇年から八〇年くらいのあいだは、だれも寄せつけない圧倒的な高みを経験して きた。ほんの少し前まではアメリカ人自身も、アメリカを頂点とする単極世界の持続性を信じてい たが、現在のアメリカにもはやそのような自信はない。このアメリカの「衰退感」は、多分に主観 的なものであるが、感覚的にはリアルなもので、アメリカの行動を強く拘束していく可能性がある。 すでに見たように、これまでアメリカの対中政策は、「ヘッジか、エンゲージか(もしくはその 双方か)」という両端のあいだを揺れ動くものとして描写されることが多かった。この背後には、 アメリカが中国の「台頭の仕方」 をどうにか方向づけできるという発想があった。しかし、最近は このような発想は後退し、ありのままの中国を見定め、ありのままの中国は、もはやアメリカがど う出ようが台頭する大国であり、その大国はアメリカが想い描くような大国ではないということが はっきりと意識されるようになっている。それは、もはや「ヘッジか、エンゲージか」ではなく、 「ありのままの中国を見定めつつ、その台頭に備えよ (accept but prepare)」 とでも形容しうる立場 だ。双方は決して友好国ではなく、 しかしながら敵対国でもない。アメリカは是々非々で自国の関 心事項を中国に突きつけていく。その文脈でアメリカの同盟国の重要性が高まったとも言える。他 方で、世界政治の趨勢は、相対的に衰退しつつあるアメリカと不確定要素があるとはいえ圧倒的な 勢いで台頭する中国が、 どのような関係を取り結ぶかということの変数になりつつある。こういう 状況認識だ。

仮に「アメリカ後の世界」における米中関係の基本形がこのようなものになるなら、中国の台頭 に危機意識を強める日本とのあいだのパーセプション・ギャップが同盟の不安定化に帰結しないよ

260

終章 「アメリカの衰退」 と日米関係

う、細心の注意を払うことが必要となってくる。アメリカ国民はいまのところ、中国を経済的な競 争相手とは見なしても、軍事的な脅威とは必ずしも見ていない。軍事的には、アメリカが中国に対 して優位に立っているという自信はいまのところ揺るぎない。他方、日本では中国の台頭を軍事的 脅威と結びつけて考える傾向が強い。今後、日米中三国間の力のバランスは大きく変容していく。 この変容は直線的に日米関係の不安定化とつながっているわけではないが、その潜在的可能性があ ることは十分に認識しておくべきだろう。

むすび 密教と顕教の分断を日本は乗り越えられるか

最後に、やはり日本自身について論じなければならないだろう。 二〇〇九年九月に発足した民主 党政権では、日米関係が揺らいだ。 普天間基地の移設をめぐる日米間のすれ違いが現象面での揺ら ぎだった。しかし、この「揺らぎ」の意味の輪郭を定めることは、今後の日米関係を考えていくう えできわめて重要な意味を持つ。この問題の大部分は、たしかに鳩山政権 (というよりも鳩山総理 個人)の混乱した対応ぶりに帰せられる。鳩山総理が発信する混在するメッセージが日米双方、と りわけ沖縄に誤ったメッセージを伝えてしまったことは疑いない。しかし、この「同盟漂流」は単 なる「鳩山漂流」だったのか。 鳩山総理の混乱した対応ぶりがことさら強調されたが、実はその背 後にはある種の一貫性を見てとることができる。 それは日米同盟を基調としつつも、それを「乗り 越えなければならないもの」と位置づけていたことだ。 鳩山総理は、事実上退任のあいさつとなっ

261

た二〇一〇年六月二日の民主党両院議員総会において、「いつかは日本の平和を日本人自身でつく りあげていくときを、求めないといけない。アメリカに依存を続けていいとは思いません」とはっ きりと述べている。

この「日本のアメリカに対する不健全な依存」という発想は、政権発足前に発表された「Voi ce』論文(二〇〇九年九月号)でも明らかだった。 この論文の要約版が、「ニューヨークタイム ズ』紙のウェブ版に掲載され、鳩山由紀夫は「反米政治家」ではないかとの不安をアメリカでも惹 起したことはよく知られている。 結局、鳩山総理は「反米政治家」だったのか。 鳩山政権下で生じ た日米関係の漂流は、鳩山総理に固有なアメリカに対する「思い」にのみ起因するものだったのか。 むしろ、鳩山総理のアメリカ観は、戦後の日米関係に内在する固有の不安定さの表象ではなかった か。

日米関係について意見を交わすたびにしばしば言及される世論調査がある。 内閣府が一九七八年 以来行ってきた世論調査で、アメリカに対する親近感の定点観測を行ってきたものだ。例外的に六 ○パーセント台に落ち込んだときもあるが、ほぼ一貫して七〇パーセント台を維持している (二〇 一一年と二〇一二年は八〇パーセントを超えている)。これを見ると、日米関係はきわめて良好で、 安定しているとの見方は間違っていないようだ。しかし、この数字は日米関係に潜む微妙なニュア ンスを取り逃してしまっている。たしかに、日本には「政治的な決断を経た反米意識」は希薄であ る。全国的な広がりを見せる反米感情に根ざした反基地闘争も不在である。しかし、「雰囲気とし ての反米」(もしくは「気分としての反米」ということになると、それは意外な広がりを見せてい

終章 「アメリカの衰退」 と日米関係

ることをこの世論調査は見落としてしまっている。

戦後日本では、理想的平和主義と、日米安保という政府の現実的選択とのあいだに高度の緊張関 係があった。「雰囲気としての反米」は、戦後日本が日米安保を支えるロジックを十分に言語化せ ずにそれを密教として封印する一方で、あたかも平和を求める「思い」のみが戦後日本の平和的復 興を支えてきたというフィクションがあり、両者が欺瞞的に併存している状態に潜む「ねじれ」の 表出であるといえる。後者はいわば顕教として「平和国家日本」を支える「市民宗教」にまで格上 げされ、それが密教としての日米安保という現実に直面すると、突然「なんで主権国家である日本 に外国の基地があるんだ。 結局日本はまだ占領から脱していないんじゃないか」という単純な、し かしリアルな違和感として表明される。 しかも、この密教は潜在的に、予定調和的な市民宗教の平 和観を内在的に否定しうるものだ。

この「思い」に根ざした市民宗教的な平和観の主語は、「国家」ではなく、あくまで「市民」で ある。したがって、鳩山総理が沖縄県民の「痛み」から日米安保をめぐる議論を立ち上げたことも、 そう考えると何ら不思議ではない。このような「雰囲気としての反米」は、通常は政治的な感情と して表出することは稀であるため、同盟のマネージャーたちには届きにくい。しかし、このような 感情が戦後の日米関係の底流に横たわっていることもまた事実であり、鳩山総理はそれをいわば無 自覚(無責任)に解き放ってしまった。 しかし、東アジアの安全保障環境と日米同盟という圧倒的 な現実に直面すると、この「思い」は再び「繭の中」に入り込んでしまった。

そう考えると、鳩山総理は、この「ねじれ」を戦後日本が言語化してこなかったことの表象であ

263

り、「雰囲気としての反米」は鳩山総理の退任とともにどこかに消えてなくなるわけではない。 戦 後ほぼ一貫して自民党が政権与党であったため、 安全保障をめぐる議論を密教として封印すること が、それが正しかったかどうかは別として、 可能な状況が長らく続いてきた。 しかし、今後、日本 においても政権交代が日常風景になっていくとするなら、密教と顕教の分断を克服し、日米安保を 安全保障の言葉で顕在化させ、政権交代によっても揺らがない 「安全保障コンセンサス」を構築し ていく必要がある。無論、この安全保障コンセンサスは、政権交代による政策の調整や修正を排除 するものであってはならないだろう。また安全保障政策の具体的なマネージメントは高度に専門的 な知識をともない、その細部にいたるまで国民的な議論を行うことは現実的ではない。よってある 種の知的エリート集団の構築は不可欠であろう。エリートという言葉が不適切であるならば、「外 交安保エスタブリッシュメント」という言葉に置き換えてもいいかもしれない。 しかし、このエリ ート集団は、開かれたものでなければならず、いままでのように「密教の番人」的な存在であって はならない。彼らは国民にもわかる言葉で、このコンセンサスについて語ることができなければな らない。そのエスタブリッシュメントは、政党の枠を超えた安全保障問題に精通した政治家や専門 家によって構成されるべきである。このような「安全保障文化」を構築していかない限り、同盟の 持続可能性も危うくなっていくだろう。このように考えると、同盟にとっての最大の挑戦は、中国 の台頭やアメリカの自意識の変化以上に、実は内在的なものであり、日本自身がアメリカとどう向 き合っていくかということが最大の課題であることが見えてくるだろう。



2011).

15. 鳩山由紀夫 「私の政治哲学 祖父一郎に学んだ 「友愛」 という戦いの旗印」 「Voice」2009年9月号,132-141頁。

16. 内閣府大臣官房政府広報室 「外交に関する世論調査」 (平成24年10月調査) (http://www8.cao.go.jp/survey/h24/h24-gaiko/index.html, accessed on June 1. 2013).

35

注(終章)

終章 「アメリカの衰退」と日米関係

1. 東京財団 新アメリカ安全保障センター (日米同盟の在り方に関する共同研究プ ロジェクト) 「従来の約束」 の刷新と 「新しいフロンティア」の開拓日米同盟 と 「自由で開かれた国際秩序」」 (2010年10月27日)。

2. Institute for National Strategic Studies, "INSS Special Report: The United States and Japan: Advancing Toward a Mature Partnership." (October 11, 2000). pp. 3-4.

3. George Friedman, The Next 100 Years: A Forecast for the 21st Century (New) York: Doubleday. 2009, pp.139144 フリードマンはかつて、第二次日米戦争は不 2. George Friedman and Meredith Lebard, Coming War With Japan (New York: St. Martin's Press, 1991).

4. Gerald Curtis, "Future Directions in US-Japan Relations," Background Paper Prepared for New Shimoda Conference organized by Japan Center for International Exchange. February 2011 (http://www.jcie.org/researchpdfs/ newshimoda/Curtis FinalE.pdf, accessed on February 20, 2011).

5. Fareed Zakaria, Post-American World (New York: W. W. Norton, 2008). # 一訳『アメリカ後の世界」 徳間書店、2008年。

6. Hillary Clinton. "Foreign Policy Address at the Council on Foreign Relations," July 15, 2009. (http://www.state.gov/secretary/rm/2009a/july/126071.htm. accessed on February 14, 2011).

7. 安全保障の枠組みの多層的な展開については、 神保謙編 「アジア太平洋の安全保 障アーキテクチャー 地域安全保障の三層構造』 (日本評論社、2011年) を参照。 8. Michael Mandelbaum. The Frugal Superpower: America's Global Leadership in a Cash-Strapped Era (New York: Public Affairs, 2010).

9. The White House, National Security Strategy, May 2010.

10. Michael Mandelbaum. "Superpower on the Cheap?" The Washington Post. February 17, 2011 p. Bl.

11. ティーパーティー運動台頭の外交的含意については、 Walter Russell Mead. "The Tea Party and American Foreign Policy: What Populism Means for Globalism." Foreign Affairs, vol. 90, no. 2 (March/April, 2011), pp. 28-34.

12. Paul Starobin. After America: Narratives for Next Global Age (New York: Viking. 2009) 松本薫訳 「アメリカ帝国の没落」 (新潮社、2009年) Charles A. Kupchan, No One's World: The West, the Rising Rest, and the Coming Global Turn (New York: Oxford University Press, 2012).

13. 中山俊宏 「「アメリカ後の世界」 における米中関係」 「東亜」 525号 (2011年3月 号)、2-3頁。

14. Pew Research Center, "Strengthen Ties with China, But Get Tough on Trade," January 21, 2011 (http://people-press.org/report/692/, accessed on February 15,

34

統領候補に選出されたミットロムニー前マサチューセッツ州知事が公表した外交 政策提言文書 「アメリカの世紀」 を参照。 A Romney for President White Paper. "An American Century: A Strategy to Secure America's Enduring Interests and Ideals" (October 7, 2011), (http://www.mittromney.com/issues/foreign-policy. accessed on December 21, 2011).

8. 「条件つき関与政策」 については、 中山俊宏 「「ならず者国家」と条件つき関与政 策」 小此木政夫編 「危機の朝鮮半島」 (慶應義塾大学出版会、2006年)、 15-39頁を 参照。

9. 2009年6月にワシントンで行われたオバマ 李会談の様子については、 Victor Cha. "U.S.-Korea Relations: All North Korea, All the Time," Comparative Connections: A Quarterly E-Journal on East Asian Bilateral Relations (July 2009). vol. 11, no. 2, p. 43 (http://csis.org/files/publication/0902q.pdf, accessed on June 6, 2011) を参照

10. "Media Roundtable with Secretary Gates from Beijing, China," January 11, 2011 (http://www.defense.gov/transcripts/transcript.aspx?transcriptid=4751, accessed on March 1, 2013); Hillary Rodham Clinton, "Remarks at the United States Institute of Peace." speech delivered on October 21, 2009 (http://www.state.gov/ secretary/rm/2009a/10/130806.htm. accessed on June 21, 2011).

11. Josh Rogin. "Bosworth's Departure Marks the End of the Obama Envoy Era." The Cable, October 19, 2011. (http://thecable.foreignpolicy.com/posts/ 2011/10/19/bosworths_departure_marks_the_end_of_the_obama_envoy_era. accessed on December 23, 2011).

12. Council on Foreign Relations. "Independent Task Force Report No. 64: U.S. Policy Toward the Korean Peninsula" (Washinton. D.C.: Council on Foreign Relations, June 2010). p. 10. このタスクフォース報告書は、 オバマ政権の対北朝鮮 政策が十分に北朝鮮の核開発に対処しきれていないとやや批判的である。

13. Victor D. Cha. "What do They Really Want?: Obama's North Korea Conundrum." Washington Quarterly, vol. 32, no. 4 (October 2009). p. 128.

14. Scott Snyder, "What is the Current Direction of U.S. Policy towards North Korea?" Korean Voice (Summer 2011). (http://www.koreanglobalfoundation.org/ en/publication/?p_url=publication_e&B_Name=center&b_dir=talkclub& category=en_publication_e&search=&searchstring=&b_url=contents&list no 1120&page=1, accessed on June 19, 2011).

15. "Remarks by Assistant Secretary Kurt Campbell on North Korea during Meetings with South Korean Officials," February 3, 2010, (http://seoul.usembassy. gov/p_rok_020310.html, accessed on May 23, 2011).

16. Council on Foreign Relations, op. cit., pp. 11-19.

33

注 (第10章)

17. Chicago Council on Global Affairs, op.cit., p.51. 18. Ibid., p. 17. 19. Ibid., p. 52. 20. Pew Research Center. op. cit.. p. 15. 21. 「価値同盟」としての日米同盟については、 中山俊宏 「「理念の共和国」 が結ぶ同 盟国益と価値の共鳴と相克」 久保文明編 日本国際問題研究所監修 『アメリカ にとって同盟とは何か」 (中央公論社、2013年)、 77-94頁を参照。

22. Pew Reserch Center. "Strengthen Ties with China. But Get Tough on Trade." (Washington, D.C. Pew Reserch Center. January 12, 2001).p.4. 23. Ibid..p.4.

24. Ibid., pp. 6-7.

第10章 変わる世界とアメリカの東アジア外交

1. Barack Obama. "Address to Joint Session of Congress." February 24, 2009.

2. Barack Obama. "Remarks by President Obama at Suntory Hall," November 14. 2009. オバマ大統領が自分のことをアメリカ初の「パシフィック・プレジデント」 というとき、そこには大統領自身がハワイで生まれ育ち、 さらに幼少期をインドネ シアで過ごしたという経験が作用していることは間違いないだろう。 この経験が、 オバマ大統領の世界観の重要な一部を構成していることは、オバマ大統領の自伝と オバマ大統領の母親の伝記から推し量ることができる。 Barack Obama, Dreams from My Father: A Story of Race and Inheritance (New York: Times Book, 1995). 木内裕也 白倉三紀子訳「マイドリームバラク・オバマ自伝」 (ダイヤモン ド社、2007年) Janny Scott, A Singular Woman: The Untold Story of Barack Obama's Mother (New York: Riverhead, 2011) 参照。

3. このような変化を積極的に唱道している論考としては、 Susan Shirk. "American Hopes: An Agenda for Cooperation That Serves Interests". Global Asia, vol.5, no.1 (Spring 2010). pp. 27-31 を参照。

4. このような議論を展開した論考としては、 Abraham M. Denmark and Brian M. Burton. "The Future of US Alliances in Asia," Global Asia, vol.5, no.4 (Winter 2010)pp.56-61 を参照。

5. 日米安全保障協議委員会 「より深化し、拡大する日米同盟に向けて50年間 のパートナーシップの基盤の上に」 (2011年6月11日)。

6. Barack Obama and Lee Myung-Bak. "Joint Vision for the Alliance of the United States of America and the Republic of Korea." (June 16, 2009).

7. 2012年11月の大統領選挙に向けて予備選挙で議論を戦わせた共和党候補たちの あいだでは、依然として 「アメリカン プライマシー (アメリカの卓越性)」 に依 拠した世界観が優勢であり、 世界政治の構造変動に関し、 アメリカにコンセンサス が形成されていると見るべきではないだろう。 一例としては、最終的に共和党の大

32

3. ティーパーティー運動については、 久保文明編 「ティーパーティ運動の研究 アメリカ保守主義の変容」 (NTT出版、2012年)を参照。

4. オバマ外交の基本思想については、 本書第8章を参照。

5. このような中国イメージの典型例としては、 Mitt Romney. "How I'll Respond to China's Rising Power." Wall Street Journal, February 16, 2012. p. A13.

6. Fareed Zakaria. The Post-American World (New York: W. W. Norton, 2008). 楡井浩一訳『アメリカ後の世界」 (徳間書店、2008年) 2012年1月29日 CNN で放送された 「Fareed Zakaria GPS」におけるザカリアの発言 (http://transcripts. cnn.com/TRANSCRIPTS/1201/29/fzgps.01.html.accessed on February 23, 2012).

7. Charles Krauthammer, "The Unipolar Moment." Foreign Affairs, vol. 70. no. 1 (1990/1991), pp. 23-33.

8. 他方、近年は「チャイナ・クライシス」への関心も高まりつつあり、一時ほど中 国に幻惑されてはいないが、依然としてその 「大きさ」 には圧倒されている。 9. David W. Chen. "China Emerges as a Scapegoat in Campaign Ads," New York Times, October 10, 2010, sec. A. p. 1. col. 0.

. 10. レーガン大統領が再選を目指した1984年のこの選挙コマーシャルは、一般に 「モーニング・イン・アメリカ」 として知られているが、 正式の名称は「より誇り 高く、 より強く、 よりよく (Prouder, Stronger. Better)」 である。 映像はニューヨ ークにあるムービング イメージ美術館 (Museum of the Moving Image) のウェ ブサイト上にあるリビングルーム候補 (The Livingroom Candidate) のセクショ ンでみられる。 (http://www.livingroomcandidate.org/commercials/1984/prouderstronger-better, accessed on February 15, 2013) 11. Chen. op. cit.

12. CAGW Media, "Chinese Professor" video clip. YouTube, October 10, 2010. (http://www.youtube.com/watch?v=OTSQozWP-rM, accessed on February 10, 2013).

13. Mackenzie Weinger, “9 China-Slamming Campaign Ads," Politico, February 14, 2012 (http://dyn.politico.com/printstory.cfm?uuid=E0B9106C-9AA1-404A-8C94- CDDD3178A593, accessed on February 20, 2012).

14. このホームページ (www.debbiespenditnow.com) は、 スタブナウ上院議員の名 前をもじって制作されたが、すでに削除されている。 アジア/中国に対する偏見を 指摘され、 ホークストラ側が取り下げた。 ただし、そのスクリーンショットは、 MLive Media Group のホームページ (http://photos.mlive.com/grandrapidspress/ 2012/02/archive_2zip_15.html.accessed on March 1, 2013) から確認できる。 15. Romney, op.cit.

16. Chicago Council On Global Affairs, op. cit.: Pew Research Center, China Seen Overtaking U.S. as Global Superpower. (Washinton, D.C.: Pew Reserch Center. July 13, 2011).

31

注(第9章)

制的対話外交」 を支える思想」 「中央公論」 (2009年11月号)、 152-161頁における 考察をベースに、 若干新たな考察を加えたものである。

21. Fareed Zakaria, The Post-American World (New York: W. W. Norton, 2008). 楡井浩一訳 「アメリカ後の世界」 (徳間書店、2008年) Dwight Garner, "What Obama is Reading." The New York Times, May 21, 2008 (http://artsbeat.blogs. nytimes.com/2008/05/21/what-obama-is-reading, accessed on May 5, 2010).

22. William Kristol. "A Leader from Behind." The Weekly Standard, vol. 16, no. 32 (May 9, 2011). p. 7

23. Slaughter, op. cit., p. 3.

24. Hillary Rodham Clinton, "Foreign Policy Address at the Council on Foreign Relations, July 15, 2009 (http://www.state.gov/secretary/rm/2009a/july/126071. htm, accessed on May 5, 2011).

25. James Traub, "The World According to Barack Obama." Foreign Policy, June 1. 2010 (http://www.foreignpolicy.com/articles/2010/06/01/where_have_all_the_ george_kennans_gone, accessed on May 5, 2011).

26. Pew Research Center, Political Typology: Beyond Red vs. Blue, May 4, 2011, p. 89. 同調査においては、アメリカは積極的に世界と関わり続けるべきだと答えた人 は33パーセント、 逆に内政に専念すべきだと答えた人は58パーセントにのぼった。 6年前はそれぞれ44パーセントと49パーセントだった。 この数字を見る限り、確 実に内向き傾向が深まっている。

27. The White House, National Security Strategy of the United States of America. May 2010.

28. James Traub. The Freedom Agenda: Why America Must Spread Democracy (Just Not the Way George Bush Did) (New York: Farrar, Strauss and Giroux. 2008): James Traub. "A Moral Adventure." Foreign Policy, March 31, 2011 (http://www.foreignpolicy.com/articles/2011/03/31/a_moral_adventure, May 5. 2011).

29. Andrew Kohut, "Voting in Foreign-Policy Oblivion," National Interest. November 30, 2010 (http://nationalinterest.org/commentary/voting-foreign-policy- oblivion-4491, accessed on May 5, 2011).

第9章 「台頭する中国」をアメリカはどのように対象化しているか 1. Chicago Council On Global Affairs, Constrained Internationalism: Adapting to New Realities (2010). p. 12.

2. A Romney for President White Paper, An American Century: A Strategy to Secure America's Enduring Interests and Ideals (2011) (http://mittromney.com/ blogs/mitts-view/2011/10/american-century-strategy-secure-americas-enduring- interests-and-ideals, accessed on February 15, 2012).

30

newrepublic.com/article/world/85918/obama-doctrine, accessed on March 1, 2013) を参照。

3. Condoleezza Rice, "Promoting the National Interest," Foreign Affairs, vol. 79, no. 1 (January/February, 2000), p. 54.

4. John Lewis Gaddis, "A Grand Strategy of Transformation." Foreign Policy, no. 133 (November/December, 2002), pp. 50-57.

5. The White House, National Security Strategy of the United States of America, September 2002.

6. 中山俊宏「ウォルフォウィッツ的思考とは何か」 「フォーサイト」 (2005年3月)、 13-15 .

7. Bill Keller, "Sunshine Warrior." The New York Times Magazine, September 22, 2002, sec. 6, p.48, col 1.

8. Peter Baker and Michael A. Fletcher, "Bush Pledges to Spread Freedom." The Washington Post, January 21, 2005, p. A01.

9. George W. Bush, "Second Inaugural Address," January 21, 2005. 7 の民主化のドクトリンに大きな影響を与えた著作として、 Natan Shalansky and Ron Dermer, The Case for Democracy: The Power of Freedom to Overcome Tyranny and Terror (New York: Public Affairs, 2004) 5h3.

10. Condoleezza Rice, "Rethinking the National Interest," Foreign Affairs, vol. 87, no. 4 (July/August, 2008), pp. 2-26.

11. Pew Global Attitudes Project, "Global Public Opinion in the Bush Years (2001- 2008). December 18, 2008 (http://pewglobal.org/2008/12/18/global-public- opinion-in-the-bush-years-2001-2008, accessed on May 5, 2011).

12. Rice, op. cit., p. 26.

13. Barack Obama, "2011 State of the Union Address," January 25, 2011. 14. Peter Beinart. "The Authentic Obama," The Daily Beast, March 29, 2011 (http:// www.thedailybeast.com/blogs-and-stories/2011-03-29/obamas-speech-presented-

his-vision-of-american-exceptionalism/, accessed on May 5, 2011).

15. Karen Tumulty. "American Exceptionalism: an Old Idea and New Political Battle," The Washington Post, November 29, 2010, p. A01.

16. Barack Obama, "Address to Joint Session of Congress," February 24, 2009. 17. Barack Obama, "Remarks by the President to the Intelligence Community at CIA Headquarters," May 20, 2011.

18. Robin Simcox, "The Hawk," The New Republic, May 19, 2011 (http://www. newrepublic.com/article/world/88806/the-hawk, accessed on May 5, 2011).

19. Anne-Marie Slaughter. "Preface," in Mr.Y, A National Strategic Narrative

(Washington, D.C: Woodrow Wilson International Center for Scholars, 2011), p. 2. 20. 以下は、 中山俊宏 「バラク・フセイン・オバマは世界をどう見ているか 「先

29

注 (第8章)

30. Page and Shapiro, op. cit., pp. 246-249.

31. Ole R. Holsti, Public Opinion and American Foreign Policy (Ann Arbor: University of Michigan Press, 1996). pp. 2-13. 「合理的な公衆 (rational public)」 については、 Page and Shapiro, op. cit., pp. 1-36 を参照。

32. Program on International Policy Attitudes, “Americans & the World: Public Opinion on International Affairs, US Relations with China", World Public Opinion. org (http://www.americans-world.org/digest/regional_issues/china/ch_summary. cfm. accessed on March 1, 2013).

33. Global Views 2004. p. 13.

34. Thomas L. Friedman, “Peking Duct Tape." New York Times, February 16, 2003. sec. 4. col. 1. p. 11.

35. 中国脅威論者の発言としては、以下のような例を参照。 Gary J. Schmitt and Dan Blumenthal, "Don't Belittle Taiwan's Effort to Defend Itself." Asian Wall Street Journal, September 2, 2005: John J. Tkacik. Jr., ed., Rethinking One China (Washington, DC: Heritage Foundation, 2004).

36. Brook Larmer. "The Center of the World." Foreign Policy, no. 150 (September/ October 2005). pp. 66-74.

37. Terrill E. Lautz, "Hopes and Fears of 60 Years: American Images of China, 1911-1972." in McGiffert, ed., China In the American Political Imagination. p. 35. 38. Evan S. Medeiros, “Strategic Hedging and the Future of Asia-Pacific Stability.

Washington Quarterly, vol. 29. no. 1 (Winter 2005-06). pp. 145-167.

第8章 「アメリカ後の世界」 におけるアメリカ外交

1. この点については、 オバマ大統領自身が自伝において最も雄弁に語っている。

Barack Obama, Dreams from My Father: A Story of Race and Inheritance (New York: Random House, 1994) 木内裕也 白倉三紀子訳 「マイ・ドリーム バラ クオバマ自伝」 (ダイヤモンド社、2007年)。 アメリカの対外政策を検証する際 には、その意思決定プロセスの多元性、 またはアクターの多様性に着目するのが一 般的である。 また大統領個人ではなく、 「大統領制」 という制度に着目しなければ ならないのはいうまでもない。 しかし、コーリン デュエックが指摘するように、 「経済的、政治的、 イデオロギー的、 そして国際的な圧力をすべて考慮にいれた後 でも、ほかにありえた対外政策ではなく、 ある特定の対外政策が選択されるのは、 大統領自身の判断によって決定的に影響を受ける」 という単純な事実がしばしば忘 れ去られる。 Colin Dueck, Hard Line: The Republican Party and U.S. Foreign Policy Since World War II (Princeton: Princeton University Press, 2010), p. 37. を 参照。

2. Steven Metz, "An Obama Doctrine?: Or, Why the President's Speech Reminded Me of Donald Rumsfeld." The New Republic, March 28, 2011 (http://www.

28

14. Pew Research Center for the People and the Press in association with the Council on Foreign Relations, America's Place in the World 2005 (November 2005), pp. 3-4.

15. Worldviews 2002, p. 50.

16. Ibid., pp. 39, 56-57.

17. Ibid., pp. 28, 47.

18. Ibid., pp. 55-56.

19. Charles E. Schumer, "China's Currency and U.S.-China Trade Policy." Remarks at Council on Foreign Relations, Washington, D.C., June 8, 2005.

20. John J. Tkacik, Jr., "Pentagon Report on Chinese Military Power Deserves Careful Reading." Web Memo, Heritage Foundation website, July 25, 2005 (http:// www.heritage.org/research/reports/2005/07/pentagon-report-on-chinese-military- power-deserves-careful-reading, accessed on March 3, 2013).

21. ゼーリック副長官は、 2005年9月に行ったスピーチで、 「利害関係者」という表 3. Robert B. Zoellick, "Whither China: From Membership to Responsibility?" Remarks to National Committee on U.S.-China Relations, New York City. September 21, 2005 ゼーリック発言が引き起こした反応については以 F. Neil King and Jason Dean, "Untranslatable Word In U.S. Aide's Speech Leaves Beijing Baffled; Zoellick Challenges China to Become 'Stakeholder'; What Does that Mean?" Wall Street Journal, December 7, 2005, p. A1; Paul Kelly. "US Seeks New Path to China." Australian, December 10, 2005, p. 17.

22. *H37170, David M. Lampton. "The Stories We Tell Ourselves: National Myths and the Mass Media," in David M. Lampton, Same Bed Different Dreams: Managing U.S.-China Relations 1989-2000 (Berkeley: University of California Press, 2001), pp. 249-278 **

23. Isaacs, op. cit., p. 71.

24.井尻、前揭著、15 頁。

25. Benjamin I. Page and Robert Y. Shapiro, The Rational Public: Fifty Years of Trends in Americans' Policy Preferences (Chicago: Chicago University Press, 1992). pp. 243-245.

26. A. T. Steele, The American People and China (New York: McGraw-Hill, 1966). 27. Page and Shapiro, op. cit., pp. 246-248; XI. 231-232, 271-276 28. Page and Shapiro, op. cit., pp. 246-247.

29. 1, Peter Rand, China Hands: The Adventures and Ordeals of the American Journalists Who Joined Forces with Great Chinese Revolution (New York: Simon & Schuster, 1995). 識人が中国に対して抱いたイデオロギー的共感については、 井尻前掲著、 第2章 「共感の知的背景」 を参照。

27

注(第7章)

「米中関係のイメージ (増補)」 (平凡社ライブラリー、 2002年) [1965年]、 井尻秀 憲 「アメリカ人の中国観」 (文春新書、2000年)。

3. Claude Moisy. "The Foreign News Flow in the Information Age," Discussion Paper D-23. Joan Shorenstein Center, JFK School of Government, Harvard University (November 1996), p. 9.

4. Marshall M. Bouton and Benjamin I. Page, eds., Worldviews 2002: American Public Opinion & Foreign Policy (Chicago: Chicago Council on Foreign Relations, October, 1, 2002), p. 13.

5. Ibid., p. 16.

6. Chicago Council on Foreign Relations, Global Views 2004: American Public Opinion and Foreign Policy (Chicago: Chicago Council on Foreign Relations, Septenber 1, 2004), pp. 11-13, 2006 年の調査は、 米中印3カ国の比較調査を行って いるが、 対中イメージを含むアメリカの対外脅威認識に大きな変化はない。 Chicago Council on Global Affairs, Global Views 2006: The United States and the

Rise of China and India (Chicago: Chicago Council on Global Affairs, October 11, 2006). pp. 16, 38.

7. 「ブルー・チーム」については、以下を参照。 Robert G. Kaiser and Steven Mufson, "Blue Team' Draws a Hard Line on Beijing: Action on Hill Reflects Informal Group's Clout," Washington Post, February 22, 2000, p. A01.

8. Bill Gertz, China Threat: How the People's Republic Targets America

(Washington, DC: Regnery, 2000 [2002]), p. ix. 9. Worldviews 2002, p. 56.

10. John E. Rielly, ed., American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1991 (Chicago: Chicago Council on Foreign Relations, 1991), p. 19: John E. Rielly, ed., American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1995 (Chicago: Chicago Council on Foreign Relations, 1995), p. 20; Johb E. Rielly. ed., American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1999 (Chicago: Chicago Council on Foreign Relations, 1999), p. 13; Worldviews 2002, pp. 47, 56. 2004 同一項目なし。 TH

11. Worldviews 2002, p. 55.

12. American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1991, p. 21; American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1995, p. 22; American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1999, p. 28; Worldviews 2002, p. 51; Global Views 2004, p. 17. これ以前に行われた同じ調査の結果は、1978年が 「44」、82年が 「47」、86年が [53] . John E. Rielly. American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1987 (Chicago: CCFR, 1987), p. 18.

13. American Public Opinion and U.S. Foreign Policy 1999, p. 29; Worldviews 2002.p.51.2002年を最後に、この項目の調査はなくなっている。

26

(July / August 2003) pp.98-99 この論文によれば、ブレア首相のよき助言者であ ったジェンキンス卿は、ブレアの外交姿勢につき、 「首相は、 信念を欠くどころか、 信念がありすぎる」 と述べたという。

19. Packer.op.cit.

20. INC が、 国防総省に、 フセイン政権に関する疑わしい情報を提供していたことが、 のちに問題となった。 Douglas Jehl. "Agency Belittles Information Given by Iraq Defectors." New York Times. September 29, 2003, sec. A. p. 1. col. 6 を参照。

21. George Packer. "Introduction: Living Up to It." George Packer, ed., The Fight Is For Democracy: Winning the War of Ideas in America and the World (New York: Perennial, 2003).p.16.

22. Michael Ignatieff, "Why Are We In Iraq? (And Liberia? And Afghanistan?)" New York Times Magazine, September 7, 2003, sec. 6, p. 38, col. 1.

23. John Geddes, "Smart Guy, Eh?" MacLean's, June 23, 2003. p. 20.

24. イグナティエフはその後カナダに戻り、 政治の道に入っていくが、 2007年8月5

日、介入を支持し続けた際に繰り返し寄稿した 「ニューヨークタイムズマガジ ン」誌に 「イラクに関する判断は間違っていた」 という表題のエッセイを寄せた。 そこで、イグナティエフは、政治における 「決断すること」 の難しさについて論じ、 「政治家イグナティエフ」 が 「知識人イグナティエフ」を批判するという構図にな っている。 過度に内省的なエッセイだが、 イラク戦争の経験を通じて自分が尊敬す る人の情熱にあまり影響されてはならないことを学んだと述べている行が印象深い。 Michael Ignatieff. "Getting Iraq Wrong." New York Times Magazine, August 5. 2007.sec. 6. p. 26, col. 0.

第7章 中国を見るアメリカの視線

1. Edgar Snow, Red Star Over China (London: Victor Gollancz, 1937) 松岡洋子訳 「中国の赤い星」 上下巻 (筑摩文庫、1995年) Bill Gertz. China Threat: How the People's Republic Targets America (Washington, D.C. Regnery, 2000).

2. Harold Isaacs, Scratches on Our Minds: American Views of China and India (New York: M.E. Sharpe 1980 [198]) 小浪充國弘正雄訳 「中国のイメージ アメリカの中国観』 (サイマル出版会、1970年) John K. Fairbank, China Perceived: Images and Policies in Chinese-American Relations (New York: Alfred A. Knopf. 1974); Warren I. Cohen, "American Perceptions of China," in Michel Oksenberg and Robert B. Oxnam, eds., Dragon and Eagle: United States-China Relations, Past and Future (New York: Basic Books, 1978). 1990年代以降の研究としては、 Hongshan Li and Zhaohui Hong. Image, Perception, and the Making of U.S.-China Relations (Lanham: University Press of America, 1998); Carola McGiffert, ed.. China In the American Political Imagination (Washington, D.C: CSIS Press, 2003)

などがある。 日本語で書かれた著作にも、以下のような研究成果がある。 入江昭

25

注 (第6章)

対して発したのか、それとも異邦人という立場から発したものなのか、定かでない。 イグナティエフは、 「軽い帝国』 において、「帝国」 という言葉を厳密に定義して はいない(おそらくそれを厳密に定義することは同書の目的とはかけ離れたもので ある)。 帝国がアメリカ一国を指すのか。 日本も含めた西側先進諸国も帝国のプロ ジェクトを支える主体なのか。 さらに国連さえも (国連自体の意図は別にして) 帝 国のシステムの一端を担っているのか。 おそらくイグナティエフは、本書が読まれ るであろう、 西側先進諸国に暮らす人々は、皆「自分自身」の問題として 「アメリ 「カ帝国」について語らなければならないと考えたのではなかろうか。 9. The White House. The

National Security Strategy of the United States of America. September 17,2002.

10. Michael Ignatieff, "I Am Iraq." New York Times Magazine, March 23, 2003. sec. 6. p. 13. col. 3.

11. 具体的な事例としては、ブッシュ政権による弱者救済措置 (貧困対策、積極的差 別是正措置など) の軽視、 富裕層を優遇する大型減税の導入、グアンタナモ・アメ リカ軍基地における敵性戦闘員の扱い ジョン・アシュクロフト司法長官による市 民的自由の軽視、 国連を軽視するような政権の外交的なアプローチなどを挙げてい る。

12. 「リベラルデモクラティック・インターナショナリズム」とは、トニー・スミ スが20世紀アメリカ外交を貫く態度を説明する際に用いている表現である。 しか し、ここでは、1990年代の特殊な政治的な文脈のなかで台頭した一部の介入主義 的なリベラル派知識人の立場を示すこととする。 ただし、 スミスの著書が 1994年 に刊行されたことを考えれば、これが90年代的な動きと連動するものであったこ とは間違いないだろう。 Tony Smith. America's Mission: The United States and the World Wide Struggle for Democracy in the Twentieth Century (Princeton: Princeton University Press, 1994).

13. 高畑、 前掲論文を参照。

14. 以下の議論は、 George Packer, "The Liberal Quandary Over Iraq." New York Times Magazine, December 8, 2002, sec. 6. p. 104. col. 1 を参考にしている。

15. Michael Walzer, "What a Little War in Iraq Could Do," New York Times, March 7,2003. sec. A. p. 27. col. 1. 「正戦論」 を論じたウォルツァーは、ブッシュ政権がイ ラクに侵攻していくさまを絶望的であると形容しつつも、 反戦派がいかなる代替案 も提示できないことを同様に絶望的であると告白してい

16. イラク戦争をめぐるヒッチンズの言論活動の記録は、 Christopher Hitchens, A Long Short War: The Postponed Liberation of Iraq (New York: A Plume Book. 2003) にまとめられている。

17. Tony Blair. "Doctrine of the International Community." Speech delivered at the Economic Club of Chicago, April 24.1999.

18. Steven Philip Kramer. "Blair's Britain After Iraq" Foreign Affairs, vol. 82, no.4

24

36. Remarks by Senator Barack Obama to the Woodrow Wilson Center in Washington, D.C., "The War We Need to Win." August 1, 2007.

37. Remarks by Senator John McCain to the Los Angeles World Affairs Council in Los Angeles, “U.S. Foreign Policy: Where We Go From Here," March 26, 2008.

第6章 リベラルな帝国是認論

1. Glenn Kessler, “A Vague Pitch Leaves Mostly Puzzlement. Washington Post. September 24, 2003. p. A01.

2. その後、議会は追加支出を承認し、 安保理もイラクの治安安定と国土復興、 独立 と主権の早期回復に向けて国連加盟国の結束を求めた議決1511 を全会一致で採択 した。

3.2004年大統領選挙で乱立した民主党の大統領候補のなかでも、 ブッシュ政権の 対イラク政策を戦争前から批判していたハワード・ディーン前ヴァーモント州知事 や、ウェズリー・クラーク元北大西洋条約機構 (NATO) 軍最高司令官等が、 予 想外に人気を集めた。

4. Michael Ignatieff, Empire Lite: Nation-Building in Bosnia, Kosovo and Afghanistan (London: Vintage, 2003) 中山俊宏訳 「軽い帝国」 (風行社, 2003年)。 5. Michael Ignatieff. "The American Empire: The Burden." New York Times Magazine, January 5, 2003, sec. 6. p. 22, col. 1.

6. 新保守主義者の 「帝国是認論」 については、 松尾文夫 「ブッシュ政権と新帝国主 義者の台頭─伝統的保守派との 「綱引き」」 「国際問題」 第515号 (2003年2月)、 2-17頁を参照。 ブッシュ政権において、 9.11テロ攻撃以降、 新保守主義勢力が台 頭していった背景については、高畑昭男 「「慎みある外交」 から 「先制攻撃ドクト リン」へ リカの保守勢力 参照。 久保文明編 「G・W・ブッシュ政権とアメ 外交姿勢の変容とその背景」 (日本国際問題研究所、2003年) 195-229頁を 共和党の分析」

7. 本来ならば、 外交活動の中心的アクターたるべき国務省をときに凌駕する外交的 役割を国防総省が果たしている現状を考察した本に、 Dana Priest. The Mission: Waging War and Keeping Peace with America's Military (New York: Norton. 2003) がある。

8. 「軽い帝国』刊行時のイグナティエフの帰属意識がどこにあるのかは必ずしもは っきりしない。 イグナティエフの詳しい経歴については、「ニーズ・オブ・ストレ ンジャーズ」 (添谷育志・金田耕一訳、 風行社, 1999年) 及び 「ヴァーチャル・ウ ォー」(金田耕一 添谷育志・高橋和 中山俊宏訳、 風行社, 2003年) の 「訳者あ とがき」 を参照されたいが、カナダに生まれ、 イギリスで長年暮らし、 当時ハーヴ ァード大学に勤務していたイグナティエフがアメリカについて語るとき、 アメリカ は 「彼ら (they)」 であったり 「われわれ (we)」 であったりする。 イグナティエ フが、「もういい加減それに慣れろ」 というメッセージを同胞人たるアメリカ人に

23

注(第5章)

はオバマ候補を支持している。 その後、 2011年1月にロードアイランド州知事に 就任し、 2013年5月に民主党に転向している。

22. General David H. Petraeus, "Report to Congress on the Situation in Iraq," September 10-11, 2007 (http://www.defense.gov/pubs/pdfs/Petraeus- Testimony20070910.pdf, accessed on April 1, 2010).

23. Congressional Record, 153: 19 (October 1, 2007-October 16, 2007), pp. 26402- 26403.

24. Steven Lee Myers and Megan Thee. "Military Holds Most Trust in Iraq Debate, New Poll Finds," New York Times, September 10, 2007, sec. 5, p. 1. col. 0.

25. 最終的に Move On.Org は、 2010年6月にこの画像をホームページから削除した。 26. Pew Research Center for the People & the Press "Public sees Progress in War Effort, (November 27, 2007).

27. "Congress Approval Rating Ties Lowest in Gallup Records." May 14, 2008 (http://www.gallup.com/poll/107242/Congress-Approval-Rating-Ties-Lowest- Gallup-Records.aspx, accessed on May 31, 2008).

28. William Greider. "Iraq as Vietnam." Nation, May 3, 2004 pp. 5-6; John Dumbrell and David Ryan, Vietnam in Iraq: Tactics, Lessons, Legacies and Ghosts (New York: Routledge, 2006).

29. Bob Woodward, State of Denial: Bush at War, Part III (New York: Simon & Schuster, 2006).

30. Sidney Blumenthal, "Will the real Colin Powell stand up?" Salon, August 9, 2007, (http://www.salon.com/opinion/blumenthal/2007/08/09/iraq_powell/, accessed on May 31, 2008); Glenn Kessler, "Scowcroft is Critical of Bush: Ex-National Security Adviser Calls Iraq a 'Failing Venture." Washington Post, October 16, 2004 p. A02.

31. Robert Kagan, The Return of History and the End of Dreams (New York: Alfred A. Knopf, 2008). R R vs — る」(徳間書店、2009年)。

32. Michael Ignatieff, "The American Empire: The Burden," New York Times Magazine, January 5, 2003, sec .6, p. 50, col. 1.

33. Michael E. Ruane, "Cries Against War Sparse but Fierce: Fewer than 1,000 Protest, 33, Arrested in Scattered Displays in the District". Washington Post. March 20, 2008, p. B01.

34. Pew Research Center for the People & the Press "Why News of Iraq Didn't Surge." (March 27, 2008).

35. L, Will Marshall, ed., With All Our Might: A Progressive Strategy for Defeating Jihadism and Defending Liberty (New York: Rowman & Littlefield, 2006).

22

Wars National Convention," August 22, 2007 (http://georgewbush-whitehouse. archives.gov/news/releases/2007/08/20070822-3.html, accessed on May 22, 2013).

6. Immanuel M. Wallerstein, "1968, revolution in the world-system," in Imanuel M. Wallerstein, Geopolitics and Geoculture: Essays on the Changing World-System (Cambridge: Cambridge University Press, 1991).

7. Pew Research Center for the People & the Press "Awareness of Iraq War Fatalities Plummets," (March 12, 2008).

8. Harold W. Stanley and Richard G. Niemi, Vital Statistics on American Politics 2007-2008 (Washington, D.C.: CQ Press, 2008), p. 123.

9.2004年ブッシュ大統領再選チームの戦略については、 Ed Gillespie, Winning Right: Campaign Politics and Conservative Politics (New York: Threshold Editions, 2006).

10....So Goes the Nation: A True Story of How Elections are Won... and Lost, dir., James D. Stern and Adam Del Deo, 2006, DVD, Genius Entertainment, 2007.

11. Office of the House Democratic Leader Nancy Pelosi, "A New Direction for America." (2006).

12. A. B. Stoddard, "Twelve Years Later, Myth about the Contract Persist," Hill, April 5, 2006, p. 16.

13. James A. Baker, III, and Lee H. Hamilton, Co-Chairs. The Iraq Study Group

Report: The Way Forward-A New Approach (New York: Vintage Books, 2006). 14. Brent Scowcroft, "Don't Attack Saddam." Wall Street Journal, August 15, 2002 p. A12.

15. Michael Howard. "The Prudence Thing: George Bush's Class Act." Foreign Affairs (November/December 1998). pp. 130-134.

16. ホワイトハウスが作成したファクトシートを参照。 "The New Way Forward in Iraq." January 10, 2007 (http://www.whitehouse.gov/news/releases/2007/ 01/20070110-3.html, accessed on May 31, 2008).

17. Iraq Planning Group. "Choosing Victory: Plan for success in Iraq. Phase I Report," (Washington DC: American Enterprise Institute, January 05, 2007).

18. Mark Benjamin. "The Real Iraq Study Group." Salon, January 6, 2007 (http:// www.salon.com/news/feature/2007/01/06/aei/, accessed on May 31, 2008).

19. George Lakoff, "Framing, Death and Democracy." Rockridge Institute, February 13, 2007 (http://www.rockridgeinstitute.org/research/lakoff/framing-death-and- democracy/, accessed on May 31, 2008).

20. George W. Bush, "President's Address to the Nation." January 10, 2007 (http:// www.whitehouse.gov/news/releases/2007/01/20070110-7.html, accessed on May 31, 2008).

21. チェイフィは敗退後、 共和党を離れ、 無所属になった。 2008年の大統領選挙で

21

注(第5章)

33. 岩田修一郎 「アメリカの新国防政策と欧州」 平成14年度外務省委託研究報告書 「9.11 以降の欧米関係」 (日本国際問題研究所、2003年)、 13-14頁 (http://www. jiia.or.jp/research/subject/rus_eu.html, accessed on July 23, 2003).

34. Gordon R. Mitchell, Strategic Deception: Rhetoric, Science, and Politics in Missile Defense Advocacy (East Lansing: Michigan State University Press, 2000), p. 10.

35. G. John Ikenberry, "American Grand Strategy in the Age of Terror." Survival. vol. 43, no. 4 (Winter 2001). p. 27.

36. Javier Solana, "The Transatlantic Rift," Harvard International Review, vol. 24. no. 4 (Winter 2003). p. 63.

37. Timothy Garton Ash. "Blair: 'A Man Between," Frontline: Blair's War, PBS Web Exclusive. March 28, 2003 (http://www.pbs.org/wgbh/pages/frontline/ shows/blair/liberal/ash.html, accessed on July 29, 2003).

38. Michael Ignatieff. Empire Lite: Nation-Building in Bosnia, Kosovo and Afghanistan (London: Vintage, 2003) 中山俊宏訳 「軽い帝国ボスニア、コソボ、 アフガニスタンにおける国家建設」 (風行社, 2003年) 15頁。

39. Center for Strategic and International Studies, "Joint Declaration: Renewing the Transatlantic Partnership." (Washington, D.C.: Center for Strategic and International Studies, May 14, 2003).

40. Mark Leonard. "The End of the Affair." Foreign Policy (http://www. foreignpolicy.com/articles/2012/07/24/the_end_of_the_affair, accessed on September 15, 2012).

第5章 イラク戦争の脱争点化とブッシュ政権の言説戦略

1. 外交・安全保障政策をめぐる論争の両極化については、 Charles A. Kupchan and

Peter L. Trubowitz, "Dead Center: The Demise of Liberal Internationalism in the United States," International Security, vol. 32, no. 2 (Fall 2007). pp. 7-44 K. 2. Kurt M. Campbell and Derek Chollet, "National Security Election." Washington

Quarterly, vol. 31, no. 1 (Winter 2007-2008). pp. 191-198 *.

3. Kurt M. Campbell and Michael E. O'Hanlon, Hard Power: The New Politics of National Security (New York: Basic Books, 2006).

4. Pew Research Center for the People & the Press "An Even More Partisan Agenda for 2008: Election-Year Economic Ratings Lowest Since '92," (January 24, 2008).

5. ジョージ・W・ブッシュ大統領は、 2007年8月22日に退役軍人協会全国大会で 行った演説で、 ヴェトナム戦争に言及しつつ早期撤退という選択肢を退け、 イラク に関与し続ける必要性を訴えた。 これはヴェトナム戦争が戦争支持の文脈で言及さ -ot. George. W. Bush, "Remarks at the Veterans of Foreign

20

と答えたという。 英語のグローバルなコミュニケーションツールとしての地位は、 インターネットの普及によってさらに強化されている。 ケーガン自身、C-SPANの インタビューに答えて、 自分の論文が瞬く間に世界各地で読まれることになったの は、 IT革命の直接的な結果であったと答えている。 "Of Paradise and Power: America and Europe in the New World Order," Booknotes, C-SPAN (February 16,2003) ガン論文は、いち早くフーバー研究所のウェブに掲載され、 世界中 を電子ファイルのかたちで駆けめぐった。 なお、 「ポリシー・レビュー」誌は 2013 2・3月号をもって廃刊になった。

23. Robert Kagan, Of Paradise and Power: America and Europe in the New World Order (New York: Alfred A. Knopf, 2003) 山岡洋一訳 「ネオコンの論理 アメ リカ新保守主義の世界戦略』 (光文社、2003年)。 24. Ibid. pp. 3-6.

25. ケーガンは、イギリスの戦略文化はアメリカのそれと近いと主張しているが、 ト ニー・ブレア首相の対米協調路線は、アメリカにおいてリベラル・ホークが新保守 主義的な世界観に不信感を抱きつつも共振した構図と似ている。

26. ケーガンのいう「パワーギャップ」 とは、単なる軍事力の規模ではなく、 コソヴ ォ戦争以来明らかになったハイテク軍事能力、 グローバルな規模での軍事的展開能 力、 研究開発能力などを指す。 この問題については、 吉崎知典 「欧米間の 「軍事能 力格差」 問題— NATO での議論を中心として」 平成14年度外務省委託研究報 告書 「9.11 以降の欧米関係」 (日本国際問題研究所、2003年)、 89-105頁 (http:// www.jiia.or.jp/research/subject/rus_eu.html, accessed on July 23, 2003) が詳しい。 ケーガンのいう 「パワー」 が軍事能力偏重の概念であるとの批判は多い。

27. Wesley K. Clark, Waging Modern War: Bosnia, Kosovo, and the Future of Combat (New York: Public Affairs, 2001), p. 340.

28. コソボ戦争での体験にもかかわらず、 クラークは、9.11テロ攻撃後、国際社会と の協調行動を強く訴える論客のひとりとなった。 Wesley K. Clark, "An Army of One." Washington Monthly, vol. 34. no. 9 (September 2002). pp. 19-23.

29. Ashton B. Carter and William J. Perry. Preventive Defense: A New Security Strategy for America (Washington. D.C.: Brookings Institution Press, 1999). pp. 15-17.

30. アメリカは、 国際的な正当性を確保するための手続き的な努力をまったく行わな

かったわけではない。 しかし、 2002年9月以降の国連安保理におけるイラク情勢 をめぐる審議も、結局は 「ミッション先にありき」 であったという印象は否めない。 31. Jonathan Stevenson, "How Europe and America Defend Themselves." Foreign Affairs, vol. 82, no.2 (March/April, 2003), p. 79.

32. Sam Nunn, "Toward a New Security Framework." Speech at Woodrow Wilson Center, October 3, 2001. (http://www.nti.org/c_press/cl_speeches.html, accessed on July 30, 2003).

19

注 (第4章)

し、これに対応するかたちで、 アメリカ軍の駐留も、規模、期間ともに当初の楽観 的な期待を裏切るような状況が発生したことを踏まえると、 この疑問はますます深 くなる一方である。

16. 大中東圏とは、 従来の中東に加え、 南西アジア (アフガニスタン、パキスタン)、 北アフリカを含む広範な領域をさす。 これは地域の実態に即した地域概念ではなく、 あくまで9.11テロ攻撃以降のアメリカの視線が投射された地域概念である。

17. Francis Fukuyama. The End of History and the Last Man (New York: Free Press, 1992) 渡辺昇一訳 「歴史の終わり」 (三笠書房、1992年)。

18. Ian Buruma "Revolution from Above." New York Review of Books, May 1, 2003. vol. 50. no. 7. pp. 4-6.

19. Robert Kagan. "Power and Weakness," Policy Review.no. 113 (June/July.2002). pp. 3-28.

20. この種の論文がインパクトを持つためには、発表されるタイミングがきわめて重 要であることはいうまでもない。 ケナンの長文公電は、 トルーマン政権が対ソ外交 姿勢を、 「強硬かつ友好」 から 「忍耐かつ強硬」 へ転換しつつあるまさにそのとき に、 絶妙なタイミングで飛び込んできた。 永井陽之助 「冷戦の起源 戦後アジア の国際環境」 (中央公論社, 1978年)、 13頁。 フクヤマ論文も、 天安門事件が発生 し、ベルリンの壁が崩壊しつつあった時期に発表され、 「歴史の終焉」 という言葉 の響きがリアリティを持った。

21. ケーガンは、ブッシュ政権が誕生する直前の2000年、 PNAC の共同設立者ウィ リアムクリストルとともに、 ブッシュ政権において要職に就くウォルフォウィッ ツ パール ピーター・ロッドマン国防次官補、エリオット・エイブラムズ国家安 全保障会議 (NSC) 中近東・北アフリカ担当上級部長らを迎え、 「目前の危険」 を 編纂している。 Robert Kagan and William Kristol eds. Present Dangers: Crisis and Opportunity in American Foreign and Defense Policy (San Francisco: Encounter Books, 2000) ここに名を連ねている面々は、ブッシュ政権で重要な役 割を担った新保守主義者たちである。

なお、ブッシュ政権において大統領補佐官 (国家安全保障担当) と、国務長官を 歴任することになるコンドリーザ・ライスも、 フーバー研究所に所属していた。 フ ーバー研究所は、「ヴァルカン」と呼ばれたジョージ・W・ブッシュ大統領候補の 外交・安全保障政策立案チームの中核を担っていた。 James Mann, Rise of the Vulcans: The History of Bush's War Cabinet (New York: Penguin Books, 2004). pp. 248-250 渡辺昭夫監訳 「ウルカヌスの群像」 (共同通信社、2004年)。

22. “The Brussels Consensus." Economist. (December 7, 2002), 54. フーバー研究所 が発行する 「ポリシー・レビュー」誌は、 発行部数もごくわずかの政策コミュニテ ィ向けの専門誌である。 これが世界中で読まれることになった理由ひとつをとって みても、アメリカの情報発信能力の圧倒的な力を物語っている。 ビスマルクは、 20 世紀を規定する最大の要因はなにかと問われ、 「北アメリカが英語を話すことだ」

18

呈していない。 しかし、 北朝鮮の脅威に関し、 アメリカとは異なった見方をする韓 国における盧武鉉政権の誕生は、 米韓関係に深刻な影響をもたらした。 倉田秀也 「北朝鮮の「核問題」 と盧武鉉政権 先制行動論 体制保障 多国間協議」 「国際 問題」 第518号 (2003年5月)、 14-31頁。

6. 米欧間の亀裂を語る際に、 とくにヨーロッパの側が一枚岩ではないことに留意し ておく必要がある。 Timothy Garton Ash. "Europe Has One Voice. And Another and Another." New York Times, September 22, 2002. sec. 4. p. 4. col. 1. しかし、 一 一般に、「解放者」としてのアメリカに対する信頼感が強いといわれる東欧諸国にお いても、アメリカに対する不信感が高まったといわれ、政府の対応とは別に、民衆 レベルの対米不信は全欧規模であったといえる。 David Ignatius, "Skeptics in 'New Europe' Washington Post. July 22, 2003. p. A17.

7. David Ignatius, "The Toll on American Innocence." Washington Post. July 1. 2003, A13.

8. Bill Keller, "The Sunshine Warrior." New York Times Magazine, September 22, 2002. sec. 6. p. 48, col. 1.

9. 国防総省のウェブサイトに掲載されているウォルフォウィッツの略歴にも、あえ てフィリピンの民衆蜂起のことが言及されていた (http://www.defenseling.mil/ bios/depsecdef_bio.html, accessed on July 24, 2003).

10. ウォルフォウィッツ国防副長官のほかに、リチャード パール国防政策諮問委員 会前委員長、 保守系週刊誌「ウィークリー・スタンダード (The Weekly Standard)」 編集長のウィリアム・クリストルなどが、 同様の議論を展開し、 政権 の掲げるロジックを側面支援した。

11. 歴史的使命という感覚に根ざしたアメリカにおける国際主義の系譜については Tony Smith, America's Mission: The United States and the Worldwide Struggle for Democracy in the Twentieth Century (Princeton: Princeton University Press, 1994) が詳しい。

12. Derek Chollet and James Goldgeier, Amaerica Between the Wars: From 11/9 to 9/11 (New York: Public Affairs, 2008).

13. Paul Berman, Terror and Liberalism. (New York: W.W. Norton & Company. 2003). p. 206 Berman. "Learning Not to Love Saddam" リベラル・タカ派のパーマ ンは、 対テロ戦争をイスラム原理主義という新しい全体主義との闘争と位置づけ、

その一環として行われるイラク戦争を 「民主主義のための戦争」と評している。 14. Nicholas Lemann, "Remember the Alamo," The New Yorker, vol. 80, no. 31 (October 18, 2004) p.157.

15. むろん、9.11テロ攻撃がなければ、イラク戦争はなかったであろう。 しかし、こ れはなぜイラク戦争を、あのタイミングで行わなければならなかったのかを十分に 説明しえない。 結局、 WMD は発見されず、 アルカイダとのつながりの明確な証拠 も見つからなかった。 また、 イラク国民自身の手による民主化のプロセスも長期化

17

注 (第4章)

32.1990 年代、 全米税制改革評議会 (ATR) のグローバー・ノーキストが中心とな った通称「ほうっておいてくれ連合 (leave us alone coalition)」 が、 保守派のグラ スルーツ団体を大同団結させ、 強力な共和党支持の連合体をつくりあげていく。 吉 原欽一編著 「現代アメリカの政治権力構造」 (日本評論社, 2000年)、 93頁。

33. 「ネオコンサーバティズム」という表現は、 当初、 リベラル派内部の新しい保守 的な傾向を批判する言葉として使用され、 新しい保守主義の潮流を示す言葉として 用いられたのではない。 Gary Dorrien. The Neoconservative Mind: Politics, Culture, and the War of Ideology (Philadelphia: Temple University Press, 1993), p.6.

34. William F.Buckley. Jr. "National Review: Statement of Intentions," in Gregory L. Schneider, ed., Conservatism in America Since 1930 (New York: New York University Press, 2003). p. 197.

35. Barry Goldwater, Conscience of a Conservative (Shepherdsville: Victor, 1960), pp. 58-59.

36. Elaine Sciolino, "Reluctant Heroes, Getting In Is the Easy Part of the Mission" New York Times, December 6, 1992, sec. 4. p. 1. col. 1: "Editorial: Mr. Reagan, the Multilateralist, New York Times. September 27, 1988, sec. A. p. 34. col. 1.

37. 国連の活動を支持する団体としては、アメリカ国際連合協会 (United Nations Association of the United States of America) が有名である。 ワシントン事務所も 設置しているが、その政治力は保守派のそれには到底及ばない。

第4章 アメリカの覇権的正義と米欧対立

1. アメリカの帝国的側面については、 すでに1970年代初頭、 フランスの碩学レイ モン・アロンがその潜在的な矛盾を指摘していた。 アロンによれば、共和国である アメリカは帝国主義的 imperialist) ではないが、 帝国的 (imperial) な政策を遂 行していた。 Raymond Aron. The Imperial Republic: The United States and the World, 1945-1973 (English trans.) (Englewood: Prentice-Hall, 1974).

2. 本章においては、 「戦略文化 (strategic culture)」 を、 ある特定の安全保障共同 体 (国家、 同盟、 地域機構、 国際機構) が、 安全保障上の脅威をいかに認知し、そ の脅威に対してなんらかの対抗措置をとる際に見られる一般的傾向と、それを支え る世界観と仮に定義し、議論を進めていく。 福田毅 「アメリカの国防政策─冷戦 後の再編と戦略文化」 (昭和堂、 2011年) を参照。

3.経済的見地からの米欧関係擁護論は Joseph P. Quinlan, Drifting Apart or Growing Together?: The Primacy of the Transatlantic Community (Washington, D.C: Center for Transatlantic Relations, 2003) を参照。

4. Owen Harries, "The Collapse of "The West'," Foreign Affairs, vol. 72. no. 4 (September / October, 1993), pp.41-42.

5. 東アジアにおいては、冷戦後も冷戦構造の残滓が引き続き地域情勢を規定してお とりわけ日米関係に関しては、脅威認識のギャップがいまのところ大きくは露

16

19. Luck, op. cit., p.16.

20. Walter Russell Mead. "Why the World is Better for Jesse Helms." New York Times, April 22, 2001, sec. 4. p. 4. col. 1.

21. Gary B. Ostrower, The United Nations and the United States: 1945-1995 (New York: Twayne Publishers, 1998). p.44.

22. Ostrower. op.cit..p.50.

23.H.W.Brands, The Devil We Knew: Americans and the Cold War (New York: Oxford University Press, 1993), p.30.

24. Sydney D. Bailey and Sam Daws. The Procedure of the UN Security Council. 3rd ed. (Oxford: Oxford University Press, 1998). p. 239.

25. 中山俊宏 「アメリカにおける 「国連不要論」 の検証」 「国際問題」 第523号 (2003 年10月)、 15-19 頁。

26. カーター政権の国連常駐代表、 アンドリュー・ヤングが行った第三世界寄りの国 連外交は、1970年代以降のアメリカの国連外交のなかでは異例の時期であったと 言える。 ヤング大使は、公民権運動の指導者の一人であり、 そのバックグラウンド が彼の国連観、第三世界観に大いに作用したと言える。 Ostrower. op.cit.. pp. 160162 を参照。

27. Edward C. Luck, “American Exceptionalism and International Organization: Lessons from the 1990s." in Rosemary Foot, S. Neil MacFarlane, and Michael Mastanduno, US Hegemony and International Organizations (New York: Oxford University Press, 2003). p. 29.

28. Benjamin I. Page and Robert Y. Shapiro. The Rational Public: Fifty Years of Trends in Americans Policy Preferences (Chicago: The University of Chicago Press, 1992), pp. 215-220.

29. Allan Gerson. The Kirkpatrick Mission: Diplomacy Without Apology, America at the United Nations, 1981-1985 (New York: Free Press, 1991), p. xii. 30. "Contract with America, 1994 (http://www.house.gov/house/Contract/ CONTRACT.html, accessed on January 19, 2004).

31. George H. Nash. The Conservative Intellectual Movement in America: Since

1945 (Wilmington: Intercollegiate Studies Institute, 1996), p. xv. 同書は、アメリ カの保守派の歴史家によって執筆された「セミオフィシャル」なアメリカ保守主 義の歴史とも言える。 これまでアメリカの保守主義は、 正当な研究の対象と見なさ れていなかったこと、 さらにアカデミズム内の「リベラルバイアス」が作用し、 批判することを目的に保守派像が構築されてきた傾向が強く、 同書は保守派から圧 倒的な支持を得た。 アメリカにおける保守的政治運動の歴史については、以下を参 . Lee Edwards, The Conservative Revolution: The Movement that Remade America (New York: Free Press, 1999). リー・エドワーズは、 ヘリテージ財団で 保守思想と保守派の歴史を担当している。

15

注 (第3章)

University Press, 2001) を参照。

4. アメリカにおける保守主義運動の台頭を社会病理学的見地から考察した研究書の 代表的な例としては、 Daniel Bell, ed., New American Right (New York: Criterion Books, 1955); Richard Hofstadter. The Paranoid Style in American Politics and Other Essays (New York: Knopf, 1965) などがある。

5. アメリカにおける保守主義の政治勢力としての台頭については、 中山俊宏 「アメ リカにおける保守主義台頭の力学 「アイディア」 の戦略的動貝」 「アメリカ

ン・イデオロギー 保守主義運動と政治的分断」 (勁草書房、2013年) を参照。 6. 国連設立時のアメリカの外交努力については、 Stephen C. Schlesinger. Act of Creation: The Founding of the United Nations (Boulder: Westview Press, 2003) を参照。

7. 斎藤眞 「国家創設としての憲法制定 アメリカ憲法制定の文脈」 「アメリカと は何か」 (平凡社、1995年)、 154-183頁を参照。 アメリカでは、強大な中央権力と してのイギリス政府に対する不信が、 独立後も集合意識として存続し、 強大な中央 政府に対する不信感はアメリカの政治文化の重要な一構成要素として、いまなお無 視できない影響力を持っている。

8. "Text of President Truman's Address, Bringing the World Peace Parley to an End," as cited in Schlesinger, op. cit., p. 290.

9. Schlesinger, op. cit., pp. 22-25, 263-264, 273.

10. Schlesinger. Jr.. op.cit., p.4.

11. Schlesinger, op.cit.. p. 260.

12. Edward C. Luck. Mixed Messages: American Politics and International Organi- zation, 1919-1999 (Washington, D.C: Brookings Institution Press, 1999) p. 259. 13. Schlesinger.op.cit., p. 275.

14. Luck, op. cit.. pp. 254,259.

15. Seymour Martin Lipset, American Exceptionalism: A Double-Edged Sword (New York: W.W. Norton, 1996), pp. 20, 31-32, 51-52. 上坂昇 金重紘訳 「アメリ カ例外論日欧とも異質な超大国の論理とは」 (明石書店, 1999年)、 21 36-38、 68-69頁。

16. 古矢旬 「アメリカニズム 普遍国家のナショナリズム」 (東京大学出版会、 2002年)、 iii-vii 頁。

17. アメリカでは、 「愛国主義」 を国家制度と一体化させ、上からの強固な「ナショ 「ナリズム」 を形成することに対しては、根深い不信感がある。 Minxin Pei. "The Paradoxes of American Nationalism," Foreign Policy, no. 136 (May/June 2003). p. 31 を参照。

18. Michael Harrington, "Forward," in Werner Sombart (Patricia M. Hocking & C.T. Husbands, trans.), Why Is There No Socialism in the United States? (White Plains: International Arts and Sciences Press, 1976), p.x.

14

27. たしかに 1999年4月に行われた調査では、 70パーセント近くのアメリカ国民が アルバニア系コソヴォ住民の殺害を食い止めるためにアメリカ軍を投入することを 支持してはいる。 しかし、 コソヴォで空爆が行われていたまさにそのときにも、ア メリカ国民はインド、 パキスタン両国の核実験、 中国による核スパイ疑惑、 サダ ム・フセインの存在をより深刻な問題としてとらえている。 Pew Research Center for the People and the Press. "Continued Public Support for Kosovo, But Worries Grow." (Washinton. D.C. Pew Resarch Center, April 21, 1999) を参照。 またコソ ヴォ空爆自体への支持は最も高かった4月でも62パーセント、 翌5月には53パー セントに下落している。 地上軍の派遣についても半数近くが反対している。 Pew Research Center for the People and the Press, "Americans Disengaging from Kosovo." (Washinton, D.C. Pew Resarch Center, May 18, 1999) を参照。

28. “Interview with Secretary Madeleine Albright," News Hour with Jim Lehrer, PBS, June 10, 1999, transcript (http://www.pbs.org/newshour/bb/europe/jan- june99/albright_6-10.html, accessed on May 31, 2013).

29. Wolfson. op.cit.

30. “Liberal Hawks Reconsider the Iraq War." Slate, January 12-16, 2004 (http:// www.slate.com/id/2093620/entry/2093641, accessed on August 9, 2005). 31. Rieff, op.cit., pp. 8.34.

32. Jacob Heilbrunn “Samantha and Her Subjects." The National Interest. no.113 (May/June 2011), pp. 6-15. パワーの介入に関する見解については、Samantha Power, A Problem from Hell: America and the Age of Genocide (New York: Basic Book, 2002) 星野尚美訳 「集団人間破壊の時代 平和維持活動の現実と市 民の役割」 (ミネルヴァ書房、2010年) を参照。

33. Maureen Dowd, "Fight of Valkyries." The New York Times, March 23, 2011. sec. A. p. 27. col. 0.

第3章 アメリカにおける国連不信と保守派の言説

1. Arthur Schlesinger. Jr. "Back to the Womb?: Isolationism's Renewed Threat." Foreign Affairs, vol. 74. no.4 (July / August, 1995). pp. 2-8.

2. Jesse Helms, “Senator Jesse Helms before the UN Security Council”. January 202000 (http://usinfo.state.gov/regional/af/unmonth/t0012005.htm.accessed on January 15, 2004).

3. ジョン・バーチ協会の国連不要論は、 「世界政府陰謀論」 とでもいうべきもので

あり、 排外主義的傾向が露骨に表れている。 比較的新しい同協会の出版物に、 William F. Jasper. The United Nations Exposed: The Internationalist Conspiracy to Rule the World (Appleton: The John Birch Society. 2001) がある。 アメリカに おける陰謀論の構造を分析した研究書としては、 Robert Alan Goldberg. Enemies Within: The Culture of Conspiracy in Modern America (New Haven: Yale

13

注 (第2章)

of Books, vol. 46, no. 10 (June 10, 1999). pp. 4-6.

13. Tony Blair, "Speech to the U.S. Congress," speech delivered at the joint session of U.S. Congress. July 18, 2003.

14. Michael Ignatieff, Empire Lite: Nation Building in Bosnia, Kosovo, Afghanistan

London: Vintage, 2002) 中山俊宏訳 「軽い帝国』 (風行社, 2003年)。 15. Lawrence F. Kaplan, "Springtime for Realism." The New Republic, vol. 230, no. 23 (June 21,2004). pp. 20-23.

16. 以下の議論を構成するにあたっては、 Cushman, op. cit. および Starobin, op. cit. を参考にした。

17. リベラル・ホークと位置づけられることの多いマイケル・ウォルツァーの正戦論 の伸縮性を批判的に検討した論文として、 杉田敦 「二分法の暴力ウォルツァー

正戦論をめぐって」 「思想」 第945号 (2003年1月号) 190-206 ページを参照。

18. Leon Wieseltier. "Rescue Bosnia." The New Republic, August 17. 1992, p. 7. この

ほかにもリベラル派のユダヤ系アメリカ人グループである 「ユダヤ教改革派宗教行 動センター (Religious Action Center of Reform Judaism)」 などがバルカン紛争へ の介入を積極的に支持した。

19. ウィーゼルティヤー本人は、必ずしも東欧の事例とルワンダを同列に論じること はせず、アフリカはアメリカの責任の範囲を超えているとした。

20. ICRCの中立性をめぐる議論については、以下の論文を参照。 Denise Plattner. "ICRC Neutrality and Neutrality in Humanitarian Assistance," International Review of the Red Cross, no. 311 (April 30.1996). pp. 161-179.

21. Anne-Marie Slaughter. "Good Reasons for Going Around the U.N." New York Times. March 18, 2003. sec. A. p. 33. col. 1.

22. Rieff. op.cit., pp. 80-81. リーフによれば、第一次世界大戦時の兵士と民間人の死 者の比率は 90 対 10. 第二次世界大戦時は100 対 67、 現在は 10 対 90 になったとい う。

23. 経済制裁の効果については、 David Cortright and George A. Lopez, eds., Economic Sanctions: Panacea or Peacebuilding in a Post-Cold War World? (Boulder: Westview Press, 1995) を参照。

24. リベラル・ホークの影響力の大きさを批判的に検討したものとして Howard Friel and Richard Falk, The Record of the Paper: How the New York Times Misreports U.S. Foreign Policy (London: Verso, 2004) がある。 とりわけ同書第2

章の、"Liberal Hawks on Iraq: A Pretense of Sophistication," pp. 46-87 を参照。 25. Ian Williams, "Give War a Chance." Salon. com, May 14, 1999 (http://www. salon.com/1999/05/14/left/, accessed on August 3, 2005).

26. Walter Isaacson, "Madeleine's War." Time (May 17, 1999). pp. 24-33. なお、 保 守派のなかでも新保守主義者たちの多くはこの決定を強く支持しており、ここにイ ラク戦争に連なるある種の一貫性を見出すことができる。

12

30. Fromkin, op. cit., p. 196.

第2章 リベラル・ホークとは何か

1. リベラル・ホークの思想的変遷については、 George Packer, The Assassins' Gate: America in Iraq (New York: Farrar, Strauss & Giroux, 2005), pp. 39-65. * 田栄子訳「イラク戦争のアメリカ」 (みすず書房、2008年)を参照。

2. Thomas Cushman, "The Liberal-Humanitarian Case for War in Iraq." in Thomas Cushman, ed., A Matter of Principle: Humanitarian Arguments for War in Iraq (Berkley: University of California Press, 2005), pp. 1-26.

3. International Commission on Intervention and State Sovereignty (ICISS). The Responsibility to Protect (Ottawa: International Development Research Center, 2001).

4. Anatol Lieven. "Liberal Hawk Down." The Nation, vol. 279, no. 13 (October 25, 2004). pp. 29-34; Harold Meyerson, "Their War, Too" The American Prospect, vol. 16, no. 9 (September 2005), pp. 19-23; Sam Rosenfeld and Matthew Yglesias, "The Incompetence Dodge." The American Prospect, vol. 16, no. 11 (November 2005). pp. 31-34.

5. 上院で投票した民主党議員55人のうち反対が45で賛成が10、下院では265人中、 反対が179で賛成86であった。

6. 湾岸戦争後、ジョージ・H・W・ブッシュ大統領の支持率が急落し、 1992年の大 統領選挙に敗北したことがもっぱら記憶に残っているが、 戦争直後のブッシュ大統 領に対する不支持は、むしろフセイン政権を倒さなかったことにも部分的な原因が 3. David Gergen, "America's Missed Opportunities." Foreign Affairs, vol. 71, no. 1 (Winter 1992). pp. 1-19.

7. Adam Wolfson, "Humanitarian Hawks?: Why Kosovo but not Kuwait." Policy Review, no. 98 (December 1999/January 2000). pp. 29-43.

8. Paul Starobin. "Liberal Hawk Soars," National Journal, vol. 31, no. 20 (May 15, 1999), pp. 1310-1316.

9. Chris Hedges, War Is a Force That Gives Us Meaning (New York: Anchor Books, 2002), p. 20.

10. David Rieff. At the Point of a Gun: Democratic Dreams and Armed Intervention (New York: Simon & Schuster, 2005), p. 37. なお、 リーフ自身はその後、立場を大 きく修正し、介入にきわめて慎重な姿勢を打ち出すようになっている。

11. Tony Blair, "Doctrine of the International Community." speech delivered at the Economic Club of Chicago, April 24, 1999. ブレアの世界観については、 細谷雄一 「倫理的な戦争トニー・ブレアの栄光と挫折」 (慶應義塾大学出版会、2009年) を参照。

12. Václav Havel, "Kosovo and the End of the Nation-State," The New York Review

II

注 (第1章)

accessed on February 22, 2000).

19. US Department of State, "Daily Press Briefing." March 30, 1999 (http://1997. 2001.state.gov/www/briefings/9903/990330.html. accessed on February 11, 2013). 20. 坂口功 「象牙取引規制レジーム知識 言説 利益」 「国際政治」 第119号 (1998年10月) 171頁。

21. その背景には、ソマリアにおけるアメリカ兵殺害事件の衝撃の余波がまだ残って いたことがあげられるが、ルワンダへの人道的介入に消極的だったのはなにもアメ リカだけではない。

22. Warren Christopher. "Testimony on Foreign Assistance Priorities After the Cold War before the House Foreign Affairs Committee," May 18, 1993 (http:// dosfan.lib.uic.edu/ERC/briefing/dossec/1993/9305/930518dossec.html, accessed on February 11, 2013).

23. Don Oberdorfer. "US aide resigns over Balkan Policy." Washington Post, August 26, 1992, p. A1.

24. Reneo Lukic and Allen Lynch. Europe from the Balkans to the Urals: The Disintegraion of Yugoslavia and the Soviet Union (Oxford: Oxford University Press, 1996). pp. 324-326 なお、 ケネイはその後立場を反転させ、不介入を唱える ようになった。 コソボへの介入については、チョムスキーの議論などを援用しつつ、 批判的な議論を展開した。 George Kenney. "Kosovo: On Ends and Means," Nation. vol. 269. no. 22 (December 27, 1999). pp. 25-30.

25. 以下の冷戦期・ポスト冷戦期のアメリカの対ユーゴ政策の記述は Lukic and Lynch. op. cit., pp. 303-324 を参照した。

26. 1989年6月、 ミロシェヴィッチは「コソヴォの戦い」 の 600周年の記念式典で 演説を行うためにコソヴォを訪れるが、 当時在ユーゴ・アメリカ大使を務めていた ウォーレン・ジマーマンは、 同記念式典への出席をほかの NATO 諸国の大使とと もに拒否している。 これはアメリカによるミロシェヴィッチ大統領のコソヴォ政策 への初の異議申し立てということができよう。 Warren Zimmermann, “Milosevic's Final Solution." New York Review of Books, vol. 46. no. 10 (June 10, 1999) p. 41. ミ ロシェヴィッチによるコソヴォの自治権剥奪を受けて、コソヴォ民主連盟 (LDK) の党首ルゴヴァがガンジー的な非暴力抵抗運動を組織する。 ルゴヴァにしてみれば、 アルバニア系住民が圧倒的多数を占めるという現状にかんがみるならば、コソヴォ 独立は必然であると考えた結果の戦略であった。

27. David Binder. "Eagleburger Auguishes Over Yugoslav Upheaval." New York Times. June 18, 1992, sec A. p. 6, col.1.

28. United Nations Security Coucil. 3868th Meeting (March 31, 1998). UN Doc S/ PV.3868. p. 13.

29. 冷戦後にアメリカが介入した地域紛争で、 ハイチの例をのぞき、 完全に解決した 例はほとんどない。 なかでもアフガニスタンは最も難しい事例となるだろう。

10

る立場を当初から強く打ち出していた。

7. Michael Walzer. "Kosovo," Dissent, vol. 46. no. 3 (Summer 1999), pp. 5-7. 8. 具体的な戦略目標が明確でなかったことにより、コソヴォ危機は予想せざる波及 効果を持ち、 さまざまな地域へのインプリケーションが語られた。

9. アメリカの単独行動主義は、国際社会への不信感に根差した多国間外交の忌避で あり、表面上の国際行動とは裏腹に、 新孤立主義の変種とみるのが適当だろう。

10. 1992年の第二次国連ソマリア活動 (UNOSOMII) を通じてのソマリアへの派 兵も直接的にアメリカの国益に関わるものでなかったが、 冷戦後の国連の可能性を 試す機運が高まっていたときでもあり、 コソヴォとは性格を異にする。 またイラク 北部爆撃も、戦後処理的な色彩を有しており、 純粋な人道的介入とは異なる。 11. Robert A. Pastor, ed., A Century's Journey: How the Great Powers Shape the

World (New York: Basic Books, 1999),p.30.

12. Allan Bloom, The Closing of the American Mind: How Higher Education has Failed Democracy and Impoverished The Souls of Today's Students (New York: Simon and Schuster, 1987) 菅野盾樹 「アメリカン・マインドの終焉文化と教 育の危機」 (みすず書房, 1988年): Arthur M. Schlesinger. Jr., The Disuniting of America: Reflections on a Multicultural Society (New York: Norton, 1991). 都留重 人監訳 「アメリカの分裂 多元文化社会についての所見」 (岩波書店、1992年); Todd Gitlin, The Twilight of Common Dreams: Why America is Wracked by Culture War (New York: Owl Books. 1996).

13. ジョージ ケナン (近藤晋一 有賀貞 飯田藤次訳) 「アメリカ外交50年」 (岩 波書店 1991年)、 102頁。

14. Joseph S. Nye. Jr.. "Redifining the National Interest." Foreign Affairs, vol. 78. no. 4 (July/August 1999). p. 24.

15. もし、コソヴォ危機への介入に世代的要因が大きく作用しているとしたなら、 「人道的介入」はロシアや中国の懸念とは裏腹に、一時的現象であるかもしれない。 16. アンソニー・ギデンス (佐和隆光訳) 「第三の道 効率と公正の新たな同盟」 (日本経済新聞社、1999年)、 215、217頁。

17. 先に引用したタルボット国務次官のコソヴォに関する講演においても、 同次官は ヨーロッパは 「啓蒙主義」 誕生の地であり、アメリカ政治文化の礎であることを強 調し、 サミュエル・バーガー国家安全保障問題担当大統領補佐官も、 99年7月26 日にニューヨークの外交問題評議会で行った講演で、アメリカとその同盟国の玄関 先で行われた人道に対する罪を放置しておくわけにはいかないと述べている。 Samuel Berger. "Winning the Peace in Kosovo." July 26. 1999 (http://clinton5. nara.gov/WH/EOP/NSC/html/speeches/19990726.html, accessed on February 11. 2013).

18. Madeline K. Albright, "Remarks at the Organization of African Unity." December 9, 1997 (http://secretary.state.gov/www/statements/971209.html.

9

注 (第1章)

11. Robert Kagan. Return of History and End of Dreams (New York: Alfred A. Knopf, 2008) 和泉裕子訳 「民主国家 vs 専制国家激突の時代が始まる」 (徳間 書店、2009年)。

12. Paul Kennedy. "The Eagle has landed." Financial Times, February 2-3, 2002.

13. Fareed Zakaria. "The Future of American Power." Foreign Affairs, vol. 87. no. 3 (May/June 2008). pp. 18-43; Richard N. Haass, "The Age of Nonpolarity." Foreign Affairs, vol. 87, no.3 (May/June 2008), pp. 44-56; Fareed Zakaria. The Post- American World (New York: W.W. Norton, 2008) 楡井浩一訳『アメリカ後の世界」 (徳間書店、2008年)。

14. なお、2011年に現状を踏まえた加筆・修正が施された Fareed Zakaria, The Post-American World 2.0 (New York: W.W. Norton. 2011) が刊行されている 15. The White House, National Security Strategy, May 27.2010.

第1章 アメリカの理念外交とコソヴォ戦争

1. アメリカのコソヴォ紛争への介入過程を簡潔に説明した邦語文献としては、星野 俊也 「アメリカのコソボ紛争介入その道義性合法性 正当性」 「国際問題」 第479号 2000年2月)、 17-29頁がある。 またコソヴォ情勢を通じたアメリカの 理念外交の分析については、 David Fromkin. Kosovo Crossing: American Ideals

Meet Reality on the Balkan Battlefields (New York: Free Press, 1999) を参照。

2. Václav Havel. "Kosovo and the End of the Nation-State." The New York Review of Books. vol. 46. no. 10 (June 10, 1999), pp. 4-6. チェコ国内では、ハヴェル大統領 のこのような立場への支持は決して高くはなかった。

3. Strobe Talbott. "The Balkan Question and the European Answer." August 24. 1999. (http://1997-2001.state.gov/www/policy_remarks/1999/990824_talbott_ aspen.html, accessed on February 18, 2013).

4. Madeline K. Albright, "Interview on CNN's Larry King Live." April 7, 1999, (http://secretary.state.gov/www/statements/1999/990407.html. accessed on February 11, 2013).

5. 第一次大戦へのアメリカの参戦に対し、 最後まで反戦の立場を崩さなかったのが ユージン・デブス率いる社会党であり、 それは第二次大戦の際も同様であった。 ヴ ェトナム戦争の際には、リアリズムの立場から反対した論者もいたが、 ヴェトナム 反戦運動という時代の大きな潮流をつくりだしたのは新左翼運動であった。

6. Nat Hentoff, "Where Is the Peace Movement?" Village Voice, May 4 1999 (http://www.villagevoice.com/1999-05-04/news/where-is-the-peace-movement/ full/ accessed on February 14, 2013). 目立ったところでは、左派オピニオン誌の 「ネーション (The Nation)」 のみが、 1999年5月10日号の同誌論説で、 NATO 空爆反対の立場を明確に打ち出したにすぎない。これとは対照的に「コメンタリー (Commentary)」 誌など、 保守派は道義的動機に基づくコソヴォへの介入に反対す

8

注

序章二一世紀もアメリカの世紀か

1. Henry R. Luce. "The American Century." Life (February 17, 1941), pp. 61-65. 2. Andrew Hacker. The End of the American Era (New York: Atheneum, 1970). 北野利信訳 「アメリカ時代の終り」 (評論社、1970年)。

3. Paul Kennedy. The Rise and Fall of the Great Powers (New York: Random House, 1987) 鈴木主税訳 「決定版 大国の興亡 1500年から2000年までの経済 ( 1988 E); Allan Bloom, Closing of the American Mind (New York: Simon and Schuster, 1987) 菅野盾樹訳 「アメリカン・マインドの終 焉文化と教育の危機」 (みすず書房, 1988年); Arthur M. Schlesinger. Jr., The Disuniting of America: Reflections on a Multicultural Society (Knoxville: Whittle Direct Books, 1991) 都留重人監訳 「アメリカの分裂多元文化社会についての 所見」 (岩波書店、1992年)。

4. Francis Fukuyama. The End of History and the Last Man (New York: Free Press, 1992) 渡部昇一訳 「歴史の終わり」 上下巻 (三笠書房、1992年)。 5. Samuel P. Huntington. The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order (New York: Simon & Schuster, 1996). * HOA (

1998年)。

6. Charles Krauthammer. "The Unipolar Moment," Foreign Affairs, vol. 70, no. 1. (1990/1991). pp. 23-33.

7. Francis Fukuyama, America at the Crossroads: Democracy, Power, and the Neoconservative Legacy (New Haven: Yale University Press, 2007). SAR 「アメリカの終わり」 (講談社、2006年)。

8. Michael Ignatieff, Virtual War: Kosovo and Beyond (New York: Henry Holt, 2000) pp.102-103. 金田耕一 添谷育志・高橋和・中山俊宏訳 「ヴァーチャル・ウ ォー戦争とヒューマニズムの間」 (風行社, 2003年)、 121頁。

9. Hubert Vedrine, Dominique Moisi and Philip H. Gordon, France in an Age of Globalization (Washington, D.C.: Brookings Institution Press, 2001), p. 2.

10. Sam Nunn, "Toward a New Security Framework." Remarks at the Woodrow Wilson Center, Washington D.C., October 3, 2001 (http://www.nti.org/media/ pdfs/speech_samnunn_100301.pdf, accessed on June 16, 2012). [] という批判は、民主党がミサイル防衛に反対していたということでは必ずしもなく、 ブッシュ政権の単独行動主義とセットになったミサイル防衛の偏重に対して向けら れたものだった。

7

初出一覧

リカはどのように対象化しているか」 平成23年度外務省国際問題調 査研究 提言事業費補助金事業報告書 「日米中関係の中長期的展望」 (日本国際問題研究所、2012年)。

第10章 「変わる世界と米国の東アジア外交オバマ政権の対北朝鮮政策へ の含意」 小此木政夫 文正仁 西野純也編 「転換期の東アジアと北朝 鮮問題』(慶應義塾大学出版会、2012年)。

終章 「20年後のアメリカと日米関係」 平成22年度外務省国際問題調査研 究 提言事業費補助金事業報告書 「将来の国際情勢と日本の外交 20年程度未来のシナリオプラニング」 (日本国際問題研究所、2011 年)。

※いずれも加筆・修正のうえ収録した。

6

初出一覽

序章 「21世紀もアメリカの世紀か」 押村高 中山俊宏編 「世界政治を読み

解く (世界政治叢書10)」 (ミネルヴァ書房、2011年)。

第1章 「米国の理念外交とコソヴォ戦争コソヴォ危機をめぐる米国のデ ィスコース」 平成11年度外務省委託研究報告書 『コソヴォ危機が国 際秩序再編に与えるインプリケーション』 (日本国際問題研究所、 2000年)。

第2章 「リベラル・ホークと武力介入論の諸相」 久保文明編 「アメリカ外交 の諸潮流 リベラルから保守まで (JIIA 現代アメリカ8)」 (日本国 際問題研究所、2007年)。

第3章 「米国における国連不信と保守派の言説」 日本国際連合学会編 「国連 研究5号 国連研究民主化と国連』 (国際書院、2004年)。

第4章 「アメリカの覇権的正義と国防戦略― 「力」 への依存の衝撃」押村 高編『帝国アメリカのイメージ国際社会との広がるギャップ』 (早稲田大学出版部、 2004年)。

第5章 "The Politics of National Security: Generals, Civilians and the Framing of the Iraq War." Nanzan Review of American Studies, vol. 30 (2008) を和訳。

第6章 「訳者解説 リベラルデモクラティック・インターナショナリスト による帝国是認論マイケル・イグナティエフと対イラク武力行使 をめぐる論争」 マイケル・イグナティエフ (中山俊宏訳) 「軽い帝国 ――ボスニア、コソボ、アフガニスタンにおける国家建設」 (風行社、

2003年)。

第7章 「米国の視線 高木誠一郎編 米国における対中イメージの構造」 『米中関係─冷戦後の構造と展開』 (日本国際問題研究所、2007年)。 第8章 「『アメリカ後の世界』 におけるアメリカ外交オバマ外交の世界認 識」 「青山国際政経論集」 第85号(2011年9月)。 第9章 「アメリカにおける中国のイメージ再考 「台頭する中国」をアメ

5

人名索引

74. 88, 89. 95. 97-99. 102, 109-11, 114-16, 118-40, 147. 148. 152-54. 158-68, 176, 179. 190, 192, 194-99. 201-3. 207, 208, 210, 211, 229-32, 238-40, 242, 243. 253. 254. 256 ブレア (Tony Blair)

14. 37. 53-56. 62, 114. 164. 165, 167

172 (David H. Petraeus)

132, 134. 136-39. 147

73.81

ヘルムズ (Jesse Helms)

ホルブルック (Richard Holbrooke)

63

マ行

マクガヴァン (George McGovern) 50, 87

(Walter Russell Mead) 81 ミロシェヴィッチ (Slobodan Milosević) 35-37. 41. 42. 52, 63

ラ行

517 (Condoleezza Rice) 195. 198. 200

ライス (Susan Rice) 67. 70. 71 ラムズフェルド (Donald Rumsfeld)

100, 123, 132, 137. 199 V (Ronald Reagan) 7. 8.

50. 74. 81, 84, 85, 87-89, 91, 99, 102, 110, 218

-X (Franklin D. Roosevelt) 76.77

46.

人名索引

ア行

イグナティエフ (Michael Ignatieff)

56. 144. 151, 154-61, 163, 167, 168 ウィルソン (Woodrow Wilson)

14.

23. 29. 45. 77. 109, 112

+7(Michael Walzer) 32. 44. 165, 166 31.

ウォルフォウィッツ (Paul Wolfowitz)

99. 100, 137. 152, 197

オルブライト (Madeleine Albright) 30. 31. 38, 63, 64, 113

力行

クリントン (Bill Clinton)

11, 12, 37.

38. 40. 45. 51. 55. 62, 63. 73. 83. 84. 122, 148, 161, 162. 176. 195. 242, 256 クリントン (Hillary Clinton) 66.70.

147. 207. 239. 240. 243. 253 (Robert Kagan) 12, 104-6,

108, 112-15, 128, 129, 143 (George F. Kennan) 104. 185, 189 iii. 35.

ゴールドウォーター (Barry Goldwater)

74.90, 91

サ行

ザカリア (Fareed Zakaria)

25, 205, 216, 221, 253. 259

スコウクロフト (Brent Scowcroft)

20-22.

100, 125, 141, 143

20-3 (Anne-Marie Slaughter)

59. 67. 70, 204. 205

タ行

トクヴィル (Alexis de Tocqueville)

80

(Harry S. Truman)

46.

75. 76, 84. 147

ナ行

+1 (Joseph S. Nye, Jr.)

35.36

+1 (George H. Nash) ニクソン (Richard Nixon)

85

八行

183-85

バイデン (Joe Biden) ハヴェル (Václav Havel)

66

29. 30. 54.

107

パウエル (Colin Powell)

20-22,

141, 152

-2 (Richard N. Haass)

102

(William F. Buckley, Jr.) 90

(Samantha Power) 67. 70. 71 571 (Osama bin Ladin) 15.

202-4. 211

77 (Francis Fukuyama) 10, 104 7.8,

71

(Saddam Hussein)

18. 23.

47. 48. 99. 159-61, 166, 168 192 (X) (George H. W. Bush)

36. 40, 41, 51, 83, 100, 125, 132

7 (7) (George W. Bush)

iv. 11, 12, 14-17. 19. 21, 24. 33. 45. 47-49. 56. 57. 59. 65, 66, 68. 70. 73.

3

事項索引

使命的民主主義

集団虐殺

ジョン・バーチ協会

4. 200, 246 ジェノサイド 73

新保守主義 33. 47. 48. 56. 58. 59. 65. 85. 87, 89, 100, 102, 105. 125. 129. 137. 153. 157. 161, 163. 164. 166, 167. 197

タ行

体制变革

レジームチェンジ

対テロ戦争 14-17. 23. 24. 48. 67. 68. 100, 102, 108, 111, 125, 129, 140, 167. 178, 179. 194. 197, 202, 203 単極秩序 2, 8, 10-14. 17. 19-21 单独行動主義 iv, 10-12, 19. 33. 72. 74.

97. 124, 151

天安門事件 10, 185, 186, 188, 189 トルーマン・ドクトリン 82

ナ行

「ニューヨークタイムズ」 99. 154. 155. 157. 160, 165, 168, 197. 217, 218, 262 「ニューリパブリック」 57.58.67 ネオコンサーバティズム - 新保守主 義

ハ行

ハブ・アンド・スポークシステム

230, 233. 255 ブッシュ・ドクトリン 194, 196, 198-201

24. 112, 114.

保護する責任 48

マ行

マルチパートナー世界 238. 254

205. 207, 208,

ミサイル防衛 民族净化

12, 98, 109-11

エスニッククレンジン

グ

無人航空機

15. 24, 202, 203

ヤ行

ユニラテラリズム

单独行動主義

ラ行

リバタリアニズム リベラルホーク ルワンダ iii.

→

85.89

46-49. 51. 53-70

37. 38. 40. 53. 59. 60. 71.

107. 163

レジームチェンジ 48. 99. 100, 102. 103. 153. 158, 160

2

事項索引

ア行

悪の枢軸

15, 16, 111, 243

新しいアメリカの世紀プロジェクト

8, 14, 105, 129

アフガニスタン 15, 16, 24. 47. 60. 102, 144. 153. 156, 162, 168, 194. 198. 239. 240. 259

アーミテージ=ナイレポート 246,

252. 253

アメリカ後の世界 204-6, 208, 216, 259. 260 20-23. 192, 200, 227. 233. 253. 255.

アメリカ第一主義

アメリカとの契約 アメリカの世紀 74. 84. 91, 122, 123 1-6, 8-10. 13. 14. 17.

19. 22-26, 213, 220

アメリカ・ファースト - アメリカ第 一主義

アメリカ例外主義

200, 201

アメリカンエンタープライズ研究所

73. 128

アラブの春 70 アルカイダ イラク 15, 16, 20, 139. 149. 202 17-19. 33. 43. 47-49. 56. 57. 59. 60, 65-70, 73. 98, 99. 102, 103. 105. 106, 111, 117, 119. 123-37. 139. 140. 144-49. 151-56, 158-62, 164-68, 174. 193. 194. 198

イラク研究グループ イラクシンドローム 123-25, 128-32 67. 70, 140 イラク戦争 ii, iv, 10, 13-16, 18, 19. 33. 47-49. 51, 56, 59, 62, 65-70, 99-102,

113. 116-20, 123-27. 129. 130. 132- 48. 155. 160, 161, 166-68. 173. 175. 193. 196, 197. 199. 259

イラクプランニンググループ

128-30

ヴェトナム戦争 4. 46. 47. 50. 52. 54. 87. 116, 118, 127, 140-44. 147. 162, 213

エスニッククレンジング 39-43.52. 162

カ行

核なき世界

193. 194. 209. 241

九 iv, 10, 12-16, 18, ーテロ攻撃 45. 47. 60, 65. 68. 73. 88. 96. 99-103. 106-8, 110, 111, 113. 117. 124. 137. 141. 144. 157. 159. 162, 163, 170. 173-79. 187. 195-98. 203. 208, 209. 230, 231, 247

コソヴォ iiiiv.11.28-39.41-45.48. 51. 54. 59. 60. 62-64. 66, 106-8, 156. 163-65

国家安全保障戰略 24. 25. 158, 196. 210. 255

国家戦略ナラティヴ 235. 236, 238, 240 204, 208, 210,

孤立主義 iii. 2. 3. 5. 9-11, 14. 32. 33. 55. 62, 63, 72, 74. 76-78, 81, 89, 208, 209. 227. 251. 256-58

サ行

9

ジェノサイド

G2論

38-42. 53. 59. 162, 163

207

I

中山俊宏 (なかやま としひろ) 1967年生まれ。 青山学院大学国際政治経済学部を卒業。 青山学 院大学大学院国際政治経済学研究科博士課程修了,博士 (国際 政治学) を取得。 日本政府国連代表部専門調査員 日本国際問 題研究所主任研究員, ブルッキングス研究所招聘客員研究員. 津田塾大学学芸学部准教授などを経て, 現在:青山学院大学国際政治経済学部教授, 日本国際問題研究 所客員研究員。 専門はアメリカ政治外交, 日米関係, 国 際政治。 主著: 「アメリカン・イデオロギー 保守主義運動と政治的 分断」 (勁草書房, 2013年) 「オバマ アメリカ世界」 (NTT出版. 2012 年 共著) 「アメリカ現代政治の構図」 (東京大学出版会, 2009 年 共著) など。

介入するアメリカ 理念国家の世界観

2013年9月10日 第1版第1刷発行

著者後哭

発行者 井村 寿 人

発行所 株式会社 勁草書房

なか

けい そう

112-0005 東京都文京区水道2-1-1 振替 00150-2-175253 () 03-3815-5277/FAX 03-3814-6968 (営業) 電話 03-3814-6861 / FAX 03-3814-6854 本文組版 プログレス 三秀舎 青木製本所

©NAKAYAMA Toshihiro 2013

ISBN978-4-326-35165-7 Printed in Japan

EYE LOVE EYE

JCOPY <(社)出版者著作権管理機構委託出版物 > 本書の無断複写は著作権法上での例外を除き禁じられています。 複写される場合は、そのつど事前に、 (社)出版者著作権管理機構 電話 03-3513-6969 FAX 03-3513-6979、e-mail: info@jcopy.or.jp ) の許諾を得てください。

. * 落丁本 乱丁本はお取替いたします。 http://www.keisoshobo.co.jp

【長崎県立 25.10.07 長崎図書館

勁草書房の本

アメリカン・イデオロギー 保守主義運動と政治的分断 中山俊宏

保守すべき過去を持たない 「進歩の国」の保 守主義は何を守ろうとしているのか? その 台頭の力学と思想の核心に迫る。 2940円

リベラルな秩序か帝国か (上・下) アメリカと世界政治の行方

J.アイケンベリー 細谷雄一監訳

アメリカがデザインした戦後世界秩序。 その 成り立ちと性質 そして今迎えている危機を 深く, 鋭く洞察する。 各巻 2940円

世界政治 進歩と限界

ジェームズ・メイヨール 田所昌幸訳

私たちは, どれだけ 「進歩」 したのだろうか? 歴史と思想の素質に裏打ちされた. 英国学派 による国際政治への知恵。 2625円

「国家主権」という思想 国際立憲主義への軌跡

篠田英朗

2012年度サントリー学芸賞受賞! あらゆ る挑戦を受けてきた 「至高の権威」 の展開を 追い、 現在のその姿を照らし出す。 3465円

表示価格は2013年9月現在。 消費税が含まれております。





