アウシュヴィッツの恋人たち Lovers in Auschwitz A True Story

田七重

ケレン・ブランクフェルド Keren Blankfeld 杉

(訳)

|東京創元社



アウシュヴィッツの 恋人たち

Lovers in Auschwitz

A True Story

ケレン・ブランクフェルド

Keren Blankfeld

杉田七重 [JR]

東京創元社



アウシュヴィッツの恋人たち 目次

著者覚書

第1部 序曲

【

ちょっとした仕事

30

3 はったり

2 時代の終わり

勝てるはずがない

42

46

50 ユダヤ人法-

60

6 おまえが行け

73

第2部 詠唱

7 よくあること

8 神はわれらとともにあり

9 番号帳

#

127

第3部 二重唱

10 絞首刑

11 相互理解-

2 きみはぼくの義理の姉だ!

13 オーケストラの女たち

14 月夜の晩に

15 わたしたちは演奏をするのです

16 ポーランド万歳!

77 あきらめるな

18 前だ、前-

第4部 間奏

1 きみたちは自由だ!

20 白い星

2 わたしたちはもう自由?

2 リトル・デイビー-

23 どうしてまだ生きているの?

24 世界に模範を示す機会

204

196

226

第5部終奏

25 生き残った者の孤独

26 あれはGIよ

27 まさにうってつけ

28 なんでもおききなさい

2 人生って不思議

エピローグ―――

謝 辞

資料について

訳者あとがき

図版クレジット

417

དུ

アウシュヴィッツの恋人たち

祖母ヘレナとジポラ、祖父エリエゼルの思い出と、

両親デザレとマックスに捧げる。

著者覚書

著者覚書

本作は、インタビュー、口頭証言、文書、 出版済みおよび未出版の回想録といった資料を、いず れも広範にわたって基にしたノンフィクションである。調査の一環として、二〇一八年初頭から二 〇二一年に亡くなるまで、ダヴィド・ヴィスニアに何度かインタビューをする機会を得た。 残念な がらヘレン・ツィッピティヒャウアーについて知ったときには、すでに彼女は亡くなっていた。 それでも数十の証言と、つい最近見つかった回想録の草稿 「資料について」を参照)が残ってい る。これらのおもてだった証言や回想録で、ツィッピはダヴィドとの関係を認めていない。 折々に 特定の人間に打ち明けただけである。このため本作でツィッピとダヴィドのやりとりについて書い た部分の多くは、著者とダヴィドの会話に基づいている。なお本作のどこにあっても、引用符で囲 まれた部分は直接の引用である。



しまも よう

ふたりが初めて顔を合わせたのは、衣類の山に囲まれた「サウナ」だった。 蒸気のもうもうと上 がる室内は暑くむっとしていて、厳しいポーランドの冬を温かく過ごせる数少ない場所だった。こ こで働く人間は、衣類を蒸気釜に次々と沈ませていきながら、ひとつしかない窓から、外で上がる 煙を見つめる。汚れてぼろぼろになった衣類が山積みになるこの場所で、男と女は出会った。 男は十七歳。 髪をきれいに剃り上げた丸顔で、栄養状態は比較的よい。 縞模様の収容服もこざっ ぱりして身体に合っている。 おそらくそれも魅力のひとつだったろう。 要するに目立ったのだ。 皆 が一様に縞模様の服を着せられているのだから、普通なら目立つことはない。規則にがんじがらめ になった集団のなかで個を消し、いずれ存在自体も消えてなくなる。 それがこの世界だった。

男は夜間に、木製の寝台から呼びだされて歌を歌うこともあった。 オペラ向きの美しいテノール で、かつてはその歌声で故郷の聴衆を魅了した。ここではソリストだが、スターに変わりはない。

女が現れると、男は現実を忘れることができた。女と出会ったことで、楽しみにするものができ た。女は四フィート十一インチと小柄ながら、がっちりした体格で、引き締まった脚がたくましい。 頬骨と顎のラインがシャープな大ぶりの顔。 顔を縁取る栗色のふさふさした髪はまだ伸び続けてい る。遠目には地味で、まず誰の目も引かない。しかしひとたび近づくと、印象はがらりと変わる。

6

男と同じ茶色の目は深くくぼみ、眼光鋭く隙がない。それでいて笑みをこぼしたとたん柔和な顔つ きになる。 何をするにも自信たっぷりで、それはこの環境では珍しいことだった。

見ていると、なんだかどぎまぎしてくる。

女もこちらを見ている。

ちらっと自分に向けられた視線が、ずいぶん長くとどまっている。

かつて自分のいた世界がまだ存在する可能性と将来性と、欲望に満ちた世界が。 それがまだ あることを、ここにいるとあっさり忘れてしまう。

女を見て、男はその世界を思い出した。

男子専用の区域であるから、女は本来ここにいるべきではない。それでもこの女には、本来いる べきではない場所に足を向ける習性があった。

欲しいものは手に入れる。それがこの女の信条で、二十五歳になったいま、その思いは以前にも 増して強くなっている。

とはいえ、欲しいものを得るのに、いらぬリスクを取るのがいいと思っているわけではない。 混 沌たる世界に身を置くゆえに、安心できる秩序が欲しい、道理が通ってほしいと思っている。 しか この場所には、まったく予期せぬ衝動で人を突き動かす何かがあって、ときに命取りになるリス クでも取ってしかるべきだと思わせる。おそらくここには道理など存在しない。

女にはアートに熱中するという逃げ道もあったが、それで孤独を癒やすことはできなかった。 部 屋の向こう側にいる男の顔に、女の目が吸い寄せられる。いじらしいほどにひたむきな顔。 またこ

10

こにもどってきて、あの顔を見たい。そう思わせる力があって、それが女を向こう見ずな行動に駆 立てる。

冬のビルケナウ。 ここはアウシュヴィッツ最大の過酷極まる強制収容所である。

11

第1部 序

曲



第1部

由

序

ちょっとした仕事

革命誕生前夜の陣痛に時代がもがき苦しむさなか、ローザ・シュピッツァーもまた、新たな命を 生み落とそうとしていた。一九一八年十月はじめ、ふだんは静かな自宅前のプレスブルク通りにび りぴりした緊張が走っている。 スロバキア人の兵士が群れを成して戦場から自宅へもどってきてい た。町ではオークやシダレカンバの木が容赦ない風に枝葉をもみくちゃにされ、凍てつく寒気が迫 来る厳しい冬を予感させる。

褐色の髪を伸ばしたローザが家に閉じこもっているのは、天候のせいばかりではなかった。 第一 次世界大戦が終わりに近づいて、 オーストリア=ハンガリー帝国の統治体制が弱まり、長らくハン ガリー人に抑えつけられてきたスロバキア人兵士が、何十年もの歳月で溜まりに溜まった恨みを抱 えて町にどっと流れこんできたのである。兵士らは玉石敷きの中心街で商店や飲食店を略奪。 オー ストリア=ハンガリーの独裁と圧政を非難する暴徒たちは、収監されている仲間たちを解放しよう と軍事刑務所に殺到した。 そこにいる囚人のほとんどは重大な政治犯や戦争犯ではない一般犯罪者 で、彼らを外に出して町を取り返そうというのだ。

ローザは数日前に二十一歳の誕生日を迎えていた。もういつ生まれてもおかしくはない。 窓の外 では、さらに緊張が高まっている。独立国家を目指しているのは、スロバキア人の国家主義者だけ

1

1 ちょっとした仕事

ではない。地域で長らく少数派の地位にあったドイツ人たちは、早くも「国家の生まれ変わり」を 夢見ている。

自分たちの損害と苦難の原因はユダヤ人にあると決めつける、 反ユダヤ主義がヨーロッパじゅう に広がっていた。 スロバキアの退役軍人のなかには、「ユダヤ人を倒せ」と連呼する者たちもいる。 彼らは、この界隈に暮らすユダヤ人はマジャール人のスパイであり扇動者であると非難し、ユダヤ 人の経営する商店や工場に火を放った。 その一方でマジャール人の大半は、戦争で負けたのはユダ ヤ人のせいだと考えており、ユダヤ人は戦争で金儲けをしていると非難する者もいた。つまりロー ザとその夫、そしてこれから生まれてくる子どもも、通りに出れば皆死すべき人間と見なされるの だった。

十一月十日、ローザはとうとう娘のヘレンジポラを産んだ。 家族はヒランカと呼んだが、じき に本人はジポラの短縮形「ツィッピ」を好むようになる。ジポラはヘブライ語で「鳥」を意味し、 ツィッピは「動き」を意味する。世界がまさに動いていて、境界線がぼやけだした時代にふさわし い名前だった。

ツィッピが生後三か月になると、第一次世界大戦で志願兵として戦ったチェコスロバキア部隊の 兵士たちが、機関銃や銃剣で武装してプレスブルクに到着した。統一国家をつくろうと決意した彼 らの標的は、新国家樹立に反対するドイツ人とマジャール人から成る群衆だ。これにより七人の暴 徒が死んだ。

それから一時的に町は落ち着いた。

15

第1部序曲

おび

ツィッピが最初の誕生日を迎えたときには、 プレスブルクはもはや存在しなかった。いまではブ ラチスラヴァと呼ばれ、チェコスロバキアとして知られる新しい独立国の一部になっていた。ドイ ツ人とマジャール人は依然少数派であって、独立国家をつくろうという彼らの野心が、一見平和な 町の下で熾火のようにくすぶっていた。 スロバキアの自治を熱望するスロバキア人民党は依然とし て力を持っている。しかしいまのところ、 ブラチスラヴァのユダヤ人は平穏に暮らしていた。

新体制が引き起こした最も大きな問題のひとつは、国家の公用語がチェコ語になったことである。 それ以前、住民はスロバキア語とドイツ語を話していた。 ツィッピはそれからも、家のなかでは母 親の母語であるドイツ語を話していたが、ハンガリー語とスロバキア語も流暢に話せ、学校では フランス語とヘブライ語を学んでいた。

りゅうちょう

ツィッピの子ども時代は牧歌的といってよく、蒸し暑い夏の日にはドナウ川の岸辺で日光浴をし、 砂利浜沿いにできた長さ百フィートに及ぶ天然のプールで泳ぎを学んだ。もっと涼しい季節には、 ロー・タトラ山脈でハイキングをし、 ブラチスラヴァ城を眺めながら舟遊びも楽しんだ。

ツィッピの家は中流階級で、近隣に住まう五人から六人の子を持つ多産家族のなかでは、小さな 家族だった。ツィッピの家族は両親のほかに弟のサムしかいない。四歳近く年の離れたサムは生ま れながらに元気いっぱいで、どちらも父親譲りのM字型の髪の生え際と好奇心に満ちた大きな目が 特徴だった。

家族はもっと増えてもよかっただろう。しかしツィッピが六歳、サムが三歳のときに、母親のロ ーザが病に倒れた。 シュピッツァー家は休暇を取り、家族そろってブラチスラヴァから北へ二時間 静養地へ出かけた。そこには天然の温泉が湧いていて、それに浸かればリューマチ性の痛みが治

16

1 ちょっとした仕事

きち

じゅうめん

ると信じられていた。当時はさまざまな不調がリューマチ性疾患と見なされ、このときローザもそ

きやしや

う診断されたのだった。 ツィッピがきっちりお団子に結った髪を両耳の上に留めつけた水着姿の写 真が残っている。華奢な身体で砂の土手にすわり、カメラに向かって目をしかめている。ぎこちな

い笑顔は渋面に近く、まるでこの先に待つ悲劇を予感しているかのようだった。

結核にかかっても最初のうちは悪寒とか疲労感といったささいな症状しか出ない場合もあれば、 全身が痛む場合もある。いずれにしても吐血して初めて病名が明らかになり、その後は寝たきり状 態になって、ごくごく簡単な作業もできず、小部屋内を数歩歩くだけでも大変に苦労する。

シュピッツァー家には選択肢がほとんどなかった。抗生物質はまだ実用化されていない。 しかし、 東欧の僻地には療養所がぽつぽつ建ちはじめており、そこに病人を収容して苦痛を和らげるのが流 行となって、あちこちから患者が集まっていた。

ふうこうめいび

やまひだ

それで二十七歳のローザは、風光明媚なハイ・タトラの山襞にある療養所に入った。 そこならば 爽やかな空気と滋養に満ちた食事が楽しめる。しかしそれ以上にこの環境に期待されたのは、患者 の病気の進行を抑えて、確実にやってくる死をできるだけ先延ばしにすることだった。

ローザの病気によって家族は大打撃を受けた。夫のヴォイテフは打ちひしがれる余り自分の面倒 さえ見られない始末で、ましてや子どもふたりの世話など無理だった。サムはまだ小さかったから、 母親がいなくなったことで、わが身にどんな影響が出るのかよくわかってはいないものの、大きな

ものが自分から奪われたという感覚はあって、もう昔にはもどれないと気づいていたに違いない。 17 早熟な六歳児ツィッピは、この衝撃と恐怖のさなかにたったひとりで放りこまれたようなものだっ

第1部 序

た。母がいないだけでなく、父がもがき苦しんでいるのである。

こつとうひん

一九二〇年代のチェコスロバキアでは、親族が増えていくと、親戚縁者が近隣に住んで、 何か苦 難が襲いかかって困っている家族をめいめいで預かる習慣があった。 それで、両親とふたりの子か ら成るツィッピの家族は分かれることになった。 ツィッピは母方の祖父母に引き取られることにな って、父のアパートのすぐ近くに引っ越した。三歳のサムは、父方の祖父母に引き取られて、また 別の建物に移った。 こんなふうに、ツィッピとサムの小さな家族は川面に振りまかれた灰のように ちりぢりになったのである。

かわも

一九二七年、家を離れて一年余りでローザは結核に屈した。 ツィッピの祖母ユリア・ニヒトブル ガーは、ローザのいなくなった穴を埋めようと懸命に頑張った。 小柄で控え目、薄い唇とこけた頬 が目立つユリアは働き者で、長女の喪に服しながら、これからは孫娘の世話に献身すると決意する。 ユリアの夫でツィッピの祖父にあたるリポト・ニヒトブルガーは厳しい目をした滅多に笑わない男 で、地元で骨董品の商売をしているため、孫の世話はユリアに一任した。 この夫婦の家はもともと 子沢山でつねに手一杯だったが、ローザが亡くなった頃には、子どものうち七人が皆独立して新家 庭を築いており、巣はほぼからっぽだった。

ひとりだけ残っていたのが、ユリアとリポトの末の息子レオである。 ツィッピより十近く年上の この叔父が、彼女の魅力的な兄代わりになるのだった。十八歳のレオは幅広い友人関係を持ち、 多 趣味だった。それでも将来の計画はしっかりとあり、そのためにずっと忙しくして、ついにはブラ チスラヴァから遠く離れることになる。 ツィッピは八歳にして、自分は孤独と縁が切れないとわか ってくる。

1 ちょっとした仕事

ツィッピの父、ヴォイテフはまだ三十五歳だったから、このまま男やもめで通すわけにはいかな い。 ローザの死から一年も経たないうちに、ユリア・ニヒトブルガーは、悲しみに暮れる義理の息 子に話をした。そろそろ自分の人生を生きなさい。いいお相手を見つけて、再婚したらいいと勧め たのだ。 年を取るのはあっというまで、このまま独り身を通したところで、本人にも子どもたちに も、何もいいことはない。現実的になることの大切さを、ユリアは年の功でわかっていた。

くちひげ

義母の言葉はヴォイテフの胸にしみた。 高級紳士服の仕立屋であるヴォイテフは、髪をなでつけ て目立つ耳を出し、黒い口髭をきれいに刈りそろえた。そうしてローザの死から二年もしないうち に再婚し、一九二九年には息子が生まれ、四年後には第二子が生まれた。

ここでまた家族は再編成された。まもなく七つになるサムは父の新しい家庭に収まった。しかし 十歳のツィッピは、いまのままユリアとリポトといたほうがいいだろうということで大人たちの意 見は一致。ツィッピ、父親、サムは再び同じ屋根の下で暮らすことになったが、ふたつの世帯は廊 下を挟んでいて、その後も家族が完全にいっしょに暮らすことはなかった。サムは腹違いの赤ん坊 ふたりといっしょにいて自分を半端もののように感じ、ツィッピはツィッピで見捨てられた痛みに 黙って耐えていた。

そういう状況で暮らすには、いつも忙しくしているのが一番いいと、そのうちふたりは気づく。

毎週、ニヒトブルガー家の面々はユリアのリビングに集まって、内輪のコンサートを楽しんだ。

これはドイツ発祥のハウスムジークという催しで、西ヨーロッパのインテリ家庭で好まれていた。 194

叔父のひとりがマンドーラを、また別の叔父がマンドリンを、隣人がギターをというように、弦楽

第1部 序

曲

四重奏団を組織してオペレッタを披露する。 オーストリア=ハンガリーのフランツ・レハールから、 ハンガリーの巨匠エメリッヒ・カールマンの作品まで何でも演奏した。

ツィッピも演奏に参加したかった。ピアノは弾けたが、本当に弾きたいのはマンドリンだった。 叔父のレオに、ぜひやったらいいと勧められ、マンドリンの弦を弾いてみたところ、一瞬で魅了さ れた。コンパクトな本体は小さな指で弾くのに最適で、持ち運びも楽なうえに、爪弾けば、えもい われぬ優美な音を驚くほどの音量で響かせる。 レオ叔父からイタリア人の教師を紹介されたツィッ ピは、完璧主義の本領を発揮して練習に没頭した。数か月もしないうちに、教師はツィッピを自身 のマンドリン・オーケストラに入れた。 ツィッピ以外のメンバーは全員大人である。 ジャック・オ ッフェンバックの「天国と地獄」の序曲は人気があり、洗練された編曲と繊細なソロが次第に盛り 上がって軽快なカンカンダンスになっていく。これがツィッピは大好きだった。少人数の合奏団は 地元のラジオ番組にも出演して町のあちこちを巡り、近郊の都市でも演奏した。

冬場は気温がマイナス一度にまで下がり、暗い空から白い吹雪がやってきて、町を雪ですっぽり 覆ってしまう。ユダヤ人のコミュニティでは、仮装パレードが町を練り歩いてプリムの祭りを祝い、 レオ叔父とツィッピはそれぞれにマンドリンを持って外に出る。そうして友人の家のドアを叩き、 マンドリン・オーケストラのレパートリーにはない、ユダヤの楽曲を演奏する。 その際ふたりは青 い箱を携えて家々をまわり、寄付を募る。 シオニズム(計臓礒ダャ)の支持者のあいだで は見慣れた光景で、パレスチナの土地を購入する費用に当てるのだ。家に帰る頃には、箱は満杯に なっている。

一人国家の建設を目指す

つまび

けいけん

だからといって、ツィッピやその家族が特に敬虔なユダヤ教徒だったというわけではない。 ツィ

20

1 ちょっとした仕事

ッピとサムが育ったのは、ブラチスラヴァの目抜き通りに近いザーモツカー通りで、 ドナウ川から そう離れていない。祈りを捧げたければ、家からほんの数歩先にある十九世紀にムーア式建築で建 てられたザーモツカー・ストリート・シナゴーグへ行けばいい。それなのにサムもツィッピも好ん で礼拝に参加することはなかった。 ツィッピは年に一回、死者のための祈りであるカディーシュを 母のために唱えるのに立ち寄るだけ。サムに至っては、週末はサッカー三昧だった。

ざんまい

信仰心に篤いというわけではなかったものの、一族がシオニストであることに変わりはない。叔 父のレオはハショメール・ハツァイル(若き番人の意)と呼ばれるシオニスト組織に入って献身的 に活動している。ヨーロッパ、北米、南米、パレスチナに七万人余りのメンバーを擁するこの組織 は第一次世界大戦後のポーランドで生まれた。当時、ポーランド社会に同化しようとするユダヤの 若者の多くが、職業選択や教育機会、社会的立場において不利な状況に置かれていたことに端を発 する。一九一八年から一九一九年にかけて、ポーランドとウクライナのあいだで領土を巡る戦争が 起き、特定の人種や宗教団体を標的にした大量虐殺が千件以上も起きたことで、十万人以上のユダ ヤ人が亡くなり、六十万人のユダヤ人が難民となった。

よう

レオはツィッピとサムをこの組織に入れた。その頃には組織の使命は、メンバーたちをパレスチ ナで生活させる準備に特化していた。しかし姉も弟も独断的な講義が好きになれず、 どちらもシオ ニストのリーダーになる気はない。ツィッピとサムが組織に入ったのは、野生動物を観察する遠足 のような娯楽要素に引かれたからで、メンバーはハイキング、スポーツ、自然に親しむ活動に参加 できた。 21

ツィッピの毎日は申し分なかった。 母が恋しく、大人たちのなかにひとりで置かれている寂しさ

第1部 序

曲

いった。

はあったが、人とぶつかることも敵意を向けられることもなく、自由を制限されることもない。当 座のところ、安心して自由を謳歌していたのである。

おうか

思春期に入ると、植物学者になりたいと夢見るようになった。自然が大好きで、分析が得意なツ イッピである。 ユリアにも、おまえは何でもなりたいものになれるといわれて育った。 新しいチェ コスロバキア憲法では、政治、社会、文化の各面において男女平等が定められている。とりわけ重 要なのは、女性にもよりよい教育機会が与えられたことだった。 古い世代が望んでも得られなかっ

きようじゅ

数々の自由をツィッピには享受してほしいとユリアは願っていた。

植物学を学ぶのに最適なのはモラヴィアだ。しかしそこには、チェコスロバキア北部の国境沿い に暮らすズデーテン・ドイツ人が三百万人余りいて、人口の大半を占めている。 彼らは昔から、民 族主義国家の建設を夢見ており、一九三三年、ツィッピが十四歳のときにヒトラーが首相に就任す ると、ナチ党が掲げる国家社会主義と反ユダヤ主義に飛びついて熱狂した。 ヒトラー率いる急進的 で極右のナチ党はユダヤ人に市民権を与えず、ジャーナリズムに関わることも禁じた。 ユダヤ人経 営の商店は国をあげてボイコットされ、ドイツの大学からもユダヤ人は追い出された。

そんなわけで、モラヴィアで植物学を学ぶというツィッピの計画は実現せず、新たな自由獲得は 夢物語に終わった。ユリアは孫に結婚の準備をさせ、ツィッピはボタン付けから料理や掃除まで果 敢に学んでいった。 いずれも基礎固めだけで満足はせず、精緻な刺繍や素描、絵画を自ら習得して

ししゅう

そんなある日、これは自分の天職に違いないと思える職業に出合う。 あるアトリエの前を通りか

22

1 ちょっとした仕事

かったとき、窓の向こうに女性がいて、広告看板のデザインをしているのが見えたのである。興味 を引かれて足をとめ、なかに入ってアトリエのオーナーに面会を求めた。 女性のやっている仕事に ついてもっとよく知りたかったのだ。 きけば、このアトリエでは映画館、銀行、展覧会、商業見本 市などの広告を制作しているらしく、従業員はガラス窓の文字装飾やデザイン看板を手がけている とのことだった。それは面白いとツィッピは興奮した。 手先が器用で、 手工芸が好きだったから、 これを一生の仕事にしたいと心が決まった。

時間を無駄にしないツィッピは、早速オーナーに弟子入りを志願。 一生懸命働いて、道具の使い 方、色合わせ、精緻なデザインやパターンを一から学び、必要なら試験も受けて合格してみせます といった。それなら相手は何も損をしない。ところが男性オーナーは断ってきた。 グラフィックデ ザインは女性の仕事ではない。窓辺で作業をしていたのは自身の妻であり、それ以外に女性の従業 員はいないと、そういうのだ。

従業員の男女構成など知ったことではない。とにかくグラフィックデザインを学びたいツィッピ は、なおのこと食い下がった。

アトリエのオーナーはとうとう根負けし、もし試験に合格したら弟子にしてやると譲歩した。

そんなわけで、ツィッピは十四歳にしてマンドリン・オーケストラを続けるのはあきらめ、代わ

りに勉学に焦点を移し、さまざまな職に弟子入りして、女性の仕立屋の下で働いたり、地元のファ ッション業界で広告やポスターを描いたりした。ユダヤ人でしかも女性という二重に不利な立場で はあったものの、ツィッピは自分の価値を知っていた。職場では男性と同じ報酬を要求し、実際そ れだけもらっていた。給料が入れば、大好きな靴を買い集め、何着ものコートを仕立てた。見た目

23

第1部 序

曲

をよくすることの効用を知っていたツィッピは、つねに装いに気を遣う。新たに見つけた仕事で、 必ず成功しようと決意を固めていた。

ばんさん

ブラチスラヴァはチェコスロバキア屈指の大都市であり、 可能性に満ちあふれていた。近くには 小さな農村がいくつもあって、そういう村から、 床屋や保育士から医師まで、さまざまな職業に就 かせようと、子どもたちがブラチスラヴァに送りこまれてくる。 毎週金曜日の夜には、外部からや ってきた学生たちが家族の晩餐に加わるようになって、ツィッピはそれを楽しみにした。 知的な話 が大好きで、とりわけ外国からやってきた医学生を相手に議論に夢中になった。 ブラチスラヴァに 暮らすユダヤ人のほとんどは商業や金融業で生計を立てていたが、ツィッピは知識人やアーティス トに引かれていった。

ツィッピ自身は公立の女子高校に三年間通った後、 共学の高等教育機関に入って勉強を続けた。 その後さらに、 ブラチスラヴァにひとつしかないグラフィックアートの学校で唯一の女子学生とな り、看板用の精緻なレタリングやガラスのアート技法を会得し、メッセージを効果的に伝えるデザ インのニュアンスも学んだ。技術の習得に専心し、ついにはクラスのトップで卒業した。

勉強と仕事のほかに、どんどん忙しくなるハショメール・ハツァイルの活動もあって、休んでい る暇はほとんどない。レーニンやマルクスといった革命家に関する堅苦しい講義も好きになれなか った。共同体でいかにして暮らすかとか、半乾燥気候の砂漠でいかに土地を耕作するかといった実 践的な側面は面白いと思ったが、組織が徐々に熱を入れて語るようになる社会主義の問題について は、受け入れられないと感じていた。組織の究極の目標は、メンバーをパレスチナに送り出して生

24

1 ちょっとした仕事

活共同体のキブツで働かせ、作物を収穫させることだった。 実際一九三三年には叔父のレオがオレ ンジのプランテーションで働くためにパレスチナに行っている。 ツィッピもサムも叔父に加わる気 はない。ふたりにとって祖国はあくまでもチェコスロバキアなのだ。

ハショメール・ハツァイルの講義スケジュールに従うと、平日の夜と日曜日はすべて埋まってし まう。しかしサムは、いつの日か地元のリーグでサッカー選手になることを夢見ていたから、日曜 日は死守したい。 加えて彼はインテリアデザインを勉強していて、また別の叔父が経営する絨毯倉 庫で見習い修行をしており、自身の仕事を誇りに思っていた。叔父とともに、大司教宮殿の最も有 名な部屋である鏡の間をはじめとして、町の著名な建築物の内装に関わってもいた。それで、 よく 考えもせずにハショメール・ハツァイルのメンバーからはずれた。

ツィッピはまだメンバーだったが、もし勉強をやめてパレスチナへ行けといわれたら、そのとき にははずれようと思っていた。 どうしてブラチスラヴァを離れなければいけないのか、納得できる 理由が見つからない。それに、農作業は手を傷める危険がある。グラフィックデザイナーにとって 手は命に等しい。

しかしそれからまもなく、自分は正しい選択をしたのかどうか、不安になっていく。

ふたりの小さな世界から一歩外に出れば、世間には大変な混乱が渦巻いていた。 ブラチスラヴァ では、政権を握ったナチスに関する報道が日々のラジオ放送に不吉な影を落としていた。当時ドイ

ツの都市だったプレスラウでは、ユダヤ人の弁護士に裁判所に入ることを禁じた。 それからすぐ、 25 ユダヤ人の裁判官が次々と職を追われた。 その一方で、ナチがけしかけた、ユダヤ人の生産した商

じゅうたん

第1部 序

曲

品や事業のボイコット運動が、ドイツ全土に広がっていく。ドイツ人の店の前には〈認可されたド

イツ系キリスト教徒の企業〉と書かれた赤いポスターが貼られるようになった。〈ユダヤ人から物 を買う者は誰でも、海外のユダヤ人団体によるドイツ製品の不買運動に加担して、ドイツ経済を壊 滅させるに等しい〉と警告するプラカードも登場した。

ナチの支持者のなかには、ユダヤ経済に打撃を食らわせるだけでは満足せず、暴力に走る者もい た。ミュンヘンに暮らす立派なラビが夜中にベッドから引きずり出されて、ライフルを振りかざす 市民にののしられる事件も起きた。ベルリンのアメリカ系ユダヤ人さえも標的となって、下剤のヒ マシ油を無理やり飲まされて気絶する者もいた。

しれつ

言葉にしろ、力にしろ、道徳的な国民として知られるドイツ人の中にそのような暴力を振るうこ とができる者がいるという事実はブラチスラヴァで暮らすユダヤ人には信じられないことだった。 しかし、警告は着実に熾烈さを増していく。一九三五年制定のニュルンベルク人種法では、ユダヤ 人はドイツ人とは相容れない人種であるゆえ、 法的に迫害できると公言された。この法令を受けて、 ブラチスラヴァは、ポーランドとドイツに暮らすユダヤ人がヨーロッパから脱出する玄関口となっ た。それぐらい両国は、ユダヤ人にとって居心地の悪い場所になっていたのだ。ツィッピの祖父母 は難民たちから話をきこうと夕食に呼び、彼らの語る恐ろしい体験談に面食らった。そういった難 民の多くはハショメール・ハツァイルに加わっており、組織の助けを借りて比較的安全なハンガリ に到達して、そこからパレスチナに渡りたいと願っていた。ドイツの近隣諸国は、たいてい彼ら を温かく受け入れたが、数がだんだん多くなると、そうそう歓迎もできない。それで多くの難民は 蒸気船をチャーターして直接パレスチナに向かい、そこにユダヤ人の祖国を樹立して安全に暮らし

1 ちょっとした仕事

たいと願った。必要になる書類の偽造では、ツィッピのグラフィックデザインの腕が役立っただろ うが、実際に彼らの逃亡に手を貸していたとしても、本人はその記録を何も残していない。

りようが

激化する暴力はだんだんに切実なものとなっていく。チェコスロバキアが生まれて以来、水面下 でふつふつとたぎっていた民族間の緊張がいまや完全に表面化していた。ヒトラーが権力の座につ いてまもなく、スロバキア人民党の民族主義的な政治運動が勢いを増した。 カトリックの司祭であ るアンドレイ・フリンカが代表を務めるこの党は、新国家チェコスロバキアに、誕生当初から抵抗 していた。 スロバキアの歴史と言語が、 チェコの文化に凌駕されるのを許せなかったのである。 ス ロバキアの人口のほとんどはカトリックが占めており、たいていはユダヤ人であるハンガリーとチ エコの知識人が移ってくるのを不快に思っていた。さらにチェコの多民族性を脅威と感じ、その反 宗教性と、社会主義への偏向を嫌悪していた。つまり自分たちの伝統と価値観をそのままに、スロ バキアの自治独立を願っていたのである。

ヒトラーの台頭を機に、スロバキア人民党は、声なき大多数から攻撃的な大多数へ転じた。 反ユ ダヤの演説や暴力は、それまで東部の小さな村々だけに収まっていたが、それがここに至ってブラ

チスラヴァでも目覚めた。 一九三六年、 ユダヤの伝説に基づく映画「巨人ゴーレム」の上映期間中 に、反ユダヤを旗印に掲げた暴力的なデモが起きる。 抗議者らは爆竹や悪臭弾で武装してユダヤ人 家庭の窓を叩き割り、数日にわたってブラチスラヴァを麻痺させた。 この先はこれぐらいでは済ま されないぞという示威行動だった。

こういった新しい現実に直面して、サムは極左に強く引かれ、レジスタンス運動に関わっていく

第1部 序

ようになる。 最初のうちは「ちょっとした仕事」だった。 破壊活動に関する情報を載せたリーフレ 曲 ットを町のあちこちに配布したのである。しかし、冒険好きで向こう見ずな子どもが義侠心に駆ら れれば大胆になるのは必至で、やがてハショメール・ハツァイルの友人や労働組合の同僚たちを救 い出して、叔父の絨毯倉庫に匿うようになる。そういうときサムは、匿う相手に何もきかないこと にしていた。 知らずにいたほうが好都合だった。もしつかまって拷問されても、知らなければ秘密 を吐くことはできないからだ。

かくま

ちょうどその頃から、ツィッピはニトラ出身のユダヤ人、ティボール・ユストとつきあいだして いた。ニトラには昔からユダヤ人のコミュニティがあり、 ブラチスラヴァからは東へ六十マイルほ どしか離れていない。 ティボールはツィッピより三つ年上で、ツィッピとは違って、地域の政治に 深く関わっていた。 ツィッピはティボールを弟に紹介した。ともに向こう見ずな理想主義者である ふたりは意気投合した。

ある夜、 ティボールはサムに、きみが働いている絨毯倉庫を案内してくれないかと頼んだ。 広々 とした空間でアクセスもしやすいそこに、折々に仲間を数名、夜のあいだ匿えないかと思ったのだ。 サムは一も二もなく応じた。

それからというもの、毎晩午後十時になると、若者の一団が暗い通りから倉庫室に少しずつ入っ ていくことになった。 そうして夜明けには姿を消しているのである。

一方ツィッピは危ないことには手を出さず、自分の仕事に没頭していた。一九三八年に撮影した スナップ写真には、スカートにハイヒールという格好で、舗道に置いた脚立の上に立って、カメラ に向かって微笑むツィッピが写っている。袖をまくりあげて、 ブラチスラヴァのルクソール・パレ

29

ASTIR

1938年、 ブラチスラヴァのルクソール・パレスの店舗にレタリン

グを施すツィッピ。

ほどこ

った。

スの窓にレタリングを施しているところだ

毎日ツィッピは、必要な技術を練習して、 腕を磨いていた。仕事関係の知識をどんど ん蓄えて、一冊のノートに記録していた。 この専門技能を生かせば、一生を賭けるに ふさわしい仕事に就けると考えていたので ある。女性として、ユダヤ人として、その 技能は閉ざされた世界を切り拓く力になる と信じていた。 そしてある意味、ツィッピ の考えは正しかったのである。

29

第1部 序曲

2 時代の終わり

ダヴィド・ヴィスニアが一生涯の恋人となるオペラとつきあいだしたのは、まだ幼い少年の頃だ った。九歳になると、特別にあつらえてもらったタキシードを着て、両親とふたりの兄弟とともに、 家の近くのバス停へと歩いていく。 大都市に向かって、ワルシャワ大劇場を訪ねるのだ。 子どもな がら堂々としたもので、盛装をするのにも、人々の注目を集めるのにもダヴィドは慣れている。

ワルシャワは、一家が暮らすポーランドの小さな町ソハチェフからそう離れておらず、バスに乗 れば一時間もかからずに着ける。しかし着いてみれば、そこはもう別世界だった。最初のうちバス の窓から見えるのは、自分たちの暮らす町と似たような静かな村ばかり。折々に牛の姿も見える広 い緑の野原が点々と続いて、その緑に囲まれるようにして小さな村落がぽつりぽつりと見える。 木造建ての小さな家々をつなぐのは無舗装のでこぼこした道路で、その向こうには鬱蒼と茂るマッ やカバノキの森があるばかりだ。

れんが

しかし音を立てて走るバスがさらに東へ進んでいき、それからわずかに北へ方向を変えたとたん、 景色は一変する。 空全体が、街灯の明かりでまばゆく光っていて、ソハチェフにあるものより背の 高い建物がずらりと並んでいるが、どれも節度があって品がいい。煉瓦と石でつくられた精緻なデ ザインがじつに洗練されていた。ワルシャワでは、道路も玉石敷きの街路もよく手入れがされてい

うつそう

30

2 時代の終わり

る。

るし、町の広場は決まって噴水や花壇で飾られている。 一九三五年十月に、新たに舗装されたワシ ントン・ブルバードがワルシャワ最大の幹線道路となり、世界の話題をさらっていた。いまでは血 のように赤い路面電車と馬の牽く馬車と、ぴかぴかに磨かれたキャデラックが同じ道路を走ってい

ワルシャワはポーランド文化の中心地となり、 「北のパリ」を自称するようになった。町の隅々 に様式化された大劇場と、こぢんまりした小劇場が隠れている。 ストリート・ミュージシャンがそ こらじゅうに散らばって、ギターをかき鳴らし、ハーモニカを吹いているかと思えば、しわくちゃ のワンピースを着て色あせたスカーフで髪をくるんだ女たちが、にこにこしながら香り高い花束を 売っている。

こういった町の中心に堂々とそびえる新古典主義の建物が、世界屈指の大劇場のひとつ、ワルシ ャワ大劇場だった。 オペラは、一九三三年に、 ヤニナ・コロレヴィッチ=ヴァイドヴァの指導の下 に息を吹き返していた。かつて歌手だった彼は、劇場を救う最善の道は観劇料を安くすることであ ると切実に感じて、値段を下げることにしたのだ。その施策が功を奏し、入場者数は一気に跳ね上 がった。ヴィスニア家が訪れたとき、ダヴィドの鍛えられた耳は、室内に響きわたるアルトとソプ ラノの正確な音程と波打つような豊かなビブラートをききとった。歌手の多くは地元のポーランド 人で、なかなかの技量といっていい。しかし感嘆するほどではないとダヴィドは思った。

ダヴィドがなりたいのは、聴衆を感嘆させるオペラ歌手だった。父親のエリアフは熱狂的なオペ ラファンで、妻のマフラとともに、息子がまだ幼いうちから、音楽を理解し、愛するよう、積極的 に働きかけていた。それでダヴィドは十歳にもなると、積極的にメロディを暗記し、オペラの台本

第1部 序

た。

を読んで歌っていた。三人兄弟の真ん中に生まれた彼は両親のお気に入りで、そのことを本人も自 覚していた。あんまりかわいがられすぎて、兄弟に嫉妬されるのではないかと心配することもあっ

七歳でピアノをマスターしたダヴィドは、自分で伴奏して歌うこともできる。 オペラは第二の言 語となり、若くしてジャコモ・プッチーニの恋愛悲劇「トスカ」の感情豊かなアリア「星は光り ぬ」を暗唱していた。夢はアメリカで有名なオペラ歌手になること。 八歳という若さで世界屈指の 大劇場で歌ったことで、きっと夢は叶うと、自信は強まるばかりだった。ダヴィドはソハチェフの 大きな映画館、キノメバのステージに学友のサラ・レヴィンと立って、ヘブライ語のオペラ詩「シ ユネイ・ミフタビーム」(「二通の手紙」を歌った。 これはポーランド人の母親とエルサレムに移 った息子のあいだで交わされる手紙の物語である。ダヴィドより七つ上のサラが母親のパートを歌 った。印象的なリフレインのなかで、 母と息子は別離の悲しみに立ち向かう。母はディアスポラで 暮らし、息子は新しい環境を受け入れて、エルサレムで新たな人生を歩むと決意する。 ダヴィドは 目を輝かせて歌声を朗々と響かせた。 この瞬間を存分に味わい、自分の居場所はここだと確信した。 一九三四年、 ナチスドイツが反ユダヤ的な法を可決してプロパガンダを広めてから、およそ一年 が経ったとき、ポーランドとドイツは不可侵条約にサインした。 ふたつの国が互いに協力し合って 「永続する平和」の確立を目指そうと約束したのである。十年前にロシアの作曲家ジョエル・エン ゲルによって楽曲にされた、「シュネイミフタビーム」の詩は、ポーランド系ユダヤ人の若者た ちの胸に流れるシオニストの精神を反映していた。

パフォーマンスが終わると、聴衆が勢いよく立ち上がって歓声を上げる。ダヴィドとサラは誇ら

32

2 時代の終わり

しさに胸を熱くした。 それから九年後に、同じ歌をステージ上ではなく、まったく異なる環境で歌 うことになるなどとは、もちろん夢にも思っていない。

この時点までは、ソハチェフの暮らしは悪くなかった。少なくともそれを楽しむ手段のある者た ちにとってはそうだった。ヴィスニア家は、ダヴィドの母方の祖父母とともに、町の目抜き通りに 建つ三階建てのビルに暮らしていた。ダヴィドとふたりの兄弟、 モシェとドヴは一部屋を三人でつ かい、一階は祖父母がつかっている。町でも数少ない、自宅に電話がある家として、友人たちや近 所の人たちがよく立ち寄った。

エリアフは家族に暮らしの不自由をさせないよう懸命に働いた。 毎週日曜日には、バスに飛び乗 ってワルシャワに出かける。そこに自分が経営する家具屋があるのだ。 そのあいだ、 マフラとその 妹のヘレンが、家事と子どもの世話をした。 ダヴィドは折々に、棺桶職人の祖父といっしょに作業 場へ行って仕事を手伝った。 祖父が自分の雇う職人たちと軽口を交わすのをずっと耳にしてきたダ ヴィドは、数年もすると職人たちを親しい友にする。ダヴィドは祖父に憧れていた。ヤギがトレ ードマークのダンディな紳士は、いつでもブラシを持ち歩いて、 ちゃちゃっとヘアスタイルをとと のえるのだった。

毎週金曜日、エリアフが帰宅すると、香り高いチキンスープと、自家製麺とマッツァボール( バンを細かく砕いために)が待っていた。いつも叔母のヘレンが愛情こめて料理をつくり、チ キンを切り分けるのを、ダヴィドはずっと見てきた。 子どもの世話に手を貸すのに加えて、ヘレン 叔母は一家の料理人としての役も担っていたのだ。伝統的なサバスのディナーが終わると、ダヴィ

ひげ

33

第1部 序

曲

ドは町にひとつしかないシナゴーグの合唱隊で歌う。 毎週土曜日の朝にも歌う。ダヴィドは合唱隊

のメンバーで最年少だったが、 七歳にしてソロを務めるようになっていた。

ダヴィドと家族はソハチェフの暮らしを楽しんでいたが、それでもつねに警戒を怠ることができ なかった。一九三〇年代のポーランドにおいてユダヤ人であることは、絶えず不安につきまとわれ ることを意味していた。

その意味でソハチェフは、ポーランドの小さな町にありがちな嫌らしさを剥き出しにしていた。 町の人々はユダヤ人を「ジッド」という蔑称でからかい、警察官は地元民が馬や牛を売る、月に一 度の市で、ユダヤ人の子どもたちを殴りつけた。市場では〈ユダヤ人から買う人間は裏切り者〉と いう看板が買い物客を迎える。こういった、愚弄や人種攻撃は何百年にもわたって散発的に起きて おり、ときにそれが殺人的な暴力に発展した。悪名高いボグロム(棟に加わかな)により、 一夜にして建物は破壊され、多くのユダヤ系ポーランド人が殺された。 かつてソハチェフは、人口 の大半をユダヤ人が占める、ハシディズム(計)の中心地であったが、多くの住民がワルシ ャワへ移住し、ポーランドを完全に離れてパレスチナへ渡ったりする者もいて、ユダヤ人人口は次 第に減っていく。一九三〇年代になると、ソハチェフの人口一万三千五百人のうちユダヤ人の占め る割合はおよそ四分の一でしかなかった。

ダヴィドがユダヤ人差別を最初に経験したのは、公立学校に入学した四歳のときだった。 学校の 祈りの時間にひざまずくことを拒否し、休み時間にクラスメートからさんざんに殴られたのである。 その週が終わらぬうちに、父親はダヴィドを退学させて、格式の高い私立の学校、ヤヴネに入れた。 そこでは学科はすべてヘブライ語とポーランド語で教える。つまりダヴィドは、ユダヤ人コミュニ

2 時代の終わり

はぐく

ティの内側にある守られた世界に入ったわけで、そこで自信を育み、舞台に立つ願望を強くしてい った。

ヴィスニア家にとって、ポーランドの小さな町からアメリカ合衆国に移住するというのは、あり 得ないことではなかった。マフラの姉妹のひとり、ローズ叔母は、ダヴィドが生まれる前に夫と子 どもたちとともにアメリカに移っている。これがダヴィドの希望になった。さらに母といっしょに 自分を育ててくれた大好きなヘレン叔母もまた、いずれ姉の暮らすニューヨーク市に移ろうと考え ていた。だったら、みんなでそっちへ行けばいいのでは? ダヴィドがそう思うのも無理はない。 問題はアメリカ嫌いの父親にあった。あの国の子どもたちは年配者を敬わない。 やつらは拝金主 義に染まった金の亡者だと、 エリアフはアメリカをあざ笑う。それにうちはワルシャワで堅実な商 売を営み、持ち家もある。 ポーランドを去るのは生活に困っている人間だけ。価値あるものを何も 持たないから、ここにとどまる意味を見いだせないのだと息子に教える。

うやま

それでもダヴィドは食い下がった。まだ十歳とはいえ、身近に危険が迫りつつあるのを実感して いたのだ。ポーランドでは何十年も前から、経済でも政治でも、ユダヤ人が締め出されてきた。し かし、このところユダヤ人に向けられる敵意は明らかに常軌を逸しており、新たな危険信号も発せ られていた。一九三六年、ワルシャワ大学の学生が一般学生からユダヤ人を隔離するよう要求して、 ハンガーストライキを起こしている。近くの大学キャンパスではすでにそうした先例があった。 そ れに、噂だって広がっているよ、戦争になるかもしれないってラジオで警告しているよと、ダヴィ ドは父に指摘した。 ワルシャワでさえも戦争準備ははじまっていた。事態が動きだしたときに住民

曲

序

第1部

がどこまで対応できるか試そうと、役人たちが夜間にサイレンやドラムロールを鳴らしているのだ。 街灯を消して町を闇のなかに落とし、 「住民がどれだけ戦時に対応できるか試している」と新聞は 報じていた。

ちち

しかし、いくら父と議論をしても埒があかない。 エリアフ・ヴィスニアは、一九三七年、ダヴィ ドが十一歳のときに一家をワルシャワに引っ越しさせて、平日の通勤が不要になる暮らしに切り替 えた。 引っ越し先は、エリアフの経営する家具店に近いクロフマルナ通り。そこに建つ優美で広々 としたアパートの四階が一家の新しい住まいになった。目と鼻の先に、飛び地としての貧窮化した ユダヤ人の居住地がある。 昔ながらのイディッシュ語を話す、主としてユダヤの商人や靴直し職人 が住んでいた。しかしヴィスニア家では、イディッシュ語を話すのは避けた。ユダヤ人でも裕福な 階層は、この土地の言葉をドイツ語の卑語と見なしていたのである。いまとなっては、家族が話す のは、ほぼポーランド語一択といってよかった。ダヴィドは私立のシオニスト系ユダヤ人学校、正 式名称タルブートで、ヘブライ語とポーランド語の両方を学んでいた。

よう

新しい暮らしのなかでも、ダヴィドは依然として歌うことを最優先していた。 最初のパフォーマ ンスは、町の五大会衆(1枚)のひとつを擁するノジュィク・シナゴーグで披露した。このシナ ゴーグは六百人余りの会衆を収容できるのだが、 エリアフとしては、もっと大きな舞台に息子を立 たせたかった。トロマッキー通りにはグレート・シナゴーグというヨーロッパで非常に重要なシナ ゴーグがある。そこでカントール (ユダヤ教の宗教儀式において、拝の折)を務めるのが、才能あふれる

テノール歌手、モシェ・クセヴィツキで、彼は弟子に指導もしていた。一九三八年にはダヴィドも 彼の弟子になって教えを受けるようになる。

36

ダヴィドが歌ったワルシャワのグレートシナゴーグ。

しかし歌手になる訓練を受けながらも、 アメリカへ渡るというダヴィドの夢は実 現不可能になっていく。アメリカが新し い移民を受け入れる数が史上最低を記録 したのだ。もう何十年も前から、「外国 「人の侵略」に対する防備を固めよと、 先 住民保護論者らが連邦議会に働きかけて いた。一九二四年には、国別の割当移民 数で、アフリカやアジアからの移民だけ でなく、南欧や東欧からの移民にも制限 がかけられた。一九三〇年代には、先住 民保護論者らが、新たなスローガンを盛 んにいい立てるようにもなった。 「アメ リカの子どもたちはアメリカの問題! ヨーロッパ難民の子どもたちは、ヨーロ ッパの問題!」というものだ。アメリカ は、まだ第一次世界大戦の傷も癒えぬま ま、不況とも戦っていた。 一九三九年に アメリカの有名な世論調査機関であるギ

第1部 序

曲

したつづみ

ャラップ社が実施した調査によると、アメリカ人の大多数が、新しい移民を受け入れたくないと思 い、とりわけヨーロッパからの移民はごめんだと考えていることがわかった。 同じ年、 ノースカロ ライナの議員は、まるまる十年のあいだアメリカ合衆国へのあらゆる入植を停止することを求める 法案を提出した。

まさにアメリカへの扉が音を立てて閉まろうとしているわけだが、ダヴィドの叔母ヘレンは、姉 のいるニューヨークへ、ぎりぎりのタイミングで渡っていた。 夢を追って、 サウスブロンクス区 のグランド・コンコース七五〇番地、 ハーレム川から数フィートのところに腰を落ち着けたのであ る。ダヴィドは叔母の新しい住所を暗記した。生まれたときから世話をしてもらい、毎週金曜日に は特製のスープと麺の作り方を教えてもらった、彼を溺愛する叔母はもういない。 しかしダヴィド はそれからも希望を持ち続け、胸のうちで何度もその住所を唱えて、いずれ必ず会いに行くと心に 誓った。

一九三九年八月三十一日木曜日、ダヴィドは自身のバル・ミツヴァを祝った。 ちょうどこの日に 十三歳の誕生日を迎えた彼は、ユダヤの伝統で成人とされる年齢に達したのだ。自分たちのシナゴ ーグで礼拝の先導を務め、建物の奥の部屋で、ちょっとした祝賀会を楽しむ。お祝いの場では恒例 縄編み状の のウィスキーやワインが大人たちに配られ、ケーキやハラー・ブレッド (5) やニシンに、 みんなで舌鼓を打った。

その後、お祝いの場はヴィスニア家の自宅に移された。ダヴィドは、我が家のリビングにぎっし り詰めかけた何百人もの客をぐるりと見まわして圧倒された。 この人たちはみんな自分のために集

まっている。この地域で暮らすユダヤ人全員が自分のために乾杯しようというのだから驚きだった。 ダヴィドは特別なときにしか出ないオレンジのマーマレードや砂糖菓子、ケーキやチョコレートを 心ゆくまで味わった。まさに甘い夢のような一日で、ヘレン叔母のボーイフレンド――ヘレンがニ ューヨークに旅立った後もここに残っていた――からは、生まれて初めての腕時計をもらった。 ダ ヴィドの胸はときめいた。 これからまさに人生の新しいステージに上がるのだという気がしていた。 クロフマルナ通りに建つアパートのなかにはお祭り気分が満ちていたが、その下の、ワルシャワ のさまざまな通りには、むっとする夏の空気が不穏を漂わせていた。 ポーランド人の多くは気にす るまいと努めている。ドイツがポーランドを攻撃するなど、正気の人間ならまず考えない。何かあ ったとしても、このポーランドは、同盟国であるイギリスやフランスが守ってくれる。そうであっ てほしいと、ワルシャワに暮らす大半が願っていた。

1939年8月31日、バルミツヴァ

を迎えたダヴィド。

しかし実際にはもうずいぶん前から、 町じゅう の至るところに〈総動員令〉の告知が貼り出され、 この日─ダヴィドのバル・ミツヴァの日ポ ーランドは部隊を総動員し、戦争に向けてついに 劇的な一歩を踏み出した。もはや疑いようがない。 ナチスの脅威が祖国に迫っている。二十一歳から 四十歳までのポーランド人男性は軍務に召集され ることになった。ポーランドの将来が危険にさら

されているのは明白だ。

99

第1部

部

曲

けれどこの時期のダヴィドは、そういう状況を何ら問題にはしていなかった。来るバル・ミツヴ ァに備えて数か月前から勉学に励んでいた彼は、自分に割り当てられたトーラーの一節を暗記し、 聴衆の前で美しく朗唱できるよう練習の真っ最中だった。いま思えば、ダヴィドと家族は、ひとつ の時代の終焉を迎える準備をしていたのだった。

翌朝目覚めたときも、ダヴィドの頭には、前夜のお祝いの興奮と誇らしさが焼きついていた。胃 がキリキリ痛むのは、おそらく菓子を食べ過ぎたせいだろうと、自分にいいきかせる。と、窓の外 から変な音がきこえてきた。怒ったハチの群れが発するような音がみるみる大きくなっていく。 い ったいなんだろう。 見に行こうと、ダヴィドは起きだした。兄弟たちはまだ眠っている。

すがすが

外を見ると、銀色の飛行機がたくさん飛んでいた。清々しい朝空のなか、密集隊形を取って飛ん でいく。急いで両親の寝室に走っていって、父親を揺さぶって起こしにかかった。

まだ完全には目が覚めていないエリアフに、ダヴィドは自分の見たものを話してきかせる。 あれ はポーランドの飛行機じゃないと父親に訴える。ポーランドの飛行機なら知っていると。

まなこ

ベッドで寝ているエリアフは寝ぼけ眼。夜が明けたばかりで、ちょうど窓から日差しが入ってく る時間で、屋内は依然として静かで平和だった。

ダヴィドは躍起になって父親に訴える。 すぐ近くですごいものを見た、ポーランドには、ああい う種類の飛行機はないと熱心に訴えかける。ぼくが見た飛行機はもっとずっとかっこよかった。あ れ、絶対外国の飛行機だよ。

しかしエリアフは取り合わず、ベッドにもどって寝なさいと、息子にいった。それは演習だ、空

2 時代の終わり

軍が訓練をしているだけだと。

ポーランドのパイロットが最近訓練を重ねているのは本当だった。しかしそういう飛行機がどん 外見をしているか、ダヴィドは知っていて、 ついさっき目にした飛行機は、それとは違うとわか っている。

ダヴィドは正しかった。 数時間前、ドイツの部隊がポーランド軍の軍服に身を包んで、グライヴ ィッツにあるドイツの放送局を攻撃していた。 グライヴィッツは当時、ポーランドの南端と接する、 ドイツの国境の町だった。 それから数時間以内に、BBC局は、「いわゆるポーランドからの攻撃」 について放送した。 これはドイツのポーランド侵攻を正当化するための策略だった。

その日の朝五時十一分には、ヒトラーが世界中に反響を及ぼす声明を出した。 ポーランド人がド イツ人を迫害していると非難して、ドイツ国民は「力には力で抗戦する」と警告したのだ。

ベッドにもどりなさいとエリアフが息子にいってまもなく、空襲警報がワルシャワじゅうで鳴り 響いた。 束の間、都市は灰色になった。重く垂れこめる霧と雲が突然の空襲から町を守ったものの、 ヴィスニア家の人々と百三十万の住民、 そしてさらに広い世界の住民に、新しい現実がのしかかっ てきた。

41

第1部序曲

がかい

3

はったり

本来なら希望に満ちた喜びの日々が待っているはずだった。

この時期にツィッピとティボールは婚約をしている。一九三八年、世界が音を立てて崩れつつあ り、現実が大きく揺らいでいるなかで、ふたりは果敢にも、ともに歩む未来を信じていたのだ。 それから、ツィッピの祖母ユリアが亡くなった。 七十二歳で自然な死を穏やかに迎えたものの、 孫をずっと熱心に支えてきたユリアは、ツィッピの拠り所であり、ロールモデルであって、どれだ け多くのことを教わったかわからない。 その祖母がこの世を去ったのである。

十一年前にツィッピの母親が亡くなったとき、祖母はツィッピに、ときは悲しみが癒えるのを待 っていてはくれない、だからいつまでも悲しんでいてはいけないと教えた。活発で好奇心旺盛、本 や新聞をむさぼるようにして読み、つねに向学心にあふれ、新しい人間を自分の人生に迎え入れる のに熱心だったユリア。そういったあらゆる情熱を受け継いだツィッピは、これからは祖母を手本 に自分の人生を生きていくことになる。唯一の慰めは、前途有望と期待していたブラチスラヴァの

瓦解を、祖母が見ることなく亡くなったことだった。

ヒトラーが台頭したことで、チェコスロバキアは存亡の危機に立たされた。以前からドイツは、 チェコスロバキア北部のズデーテン地方を狙っていて、そこには約二百八十万人のズデーテン・ド

12

3 はったり

イツ人が居住している。 その事実がいま、ドイツがチェコスロバキアの国境を越えて進出するため の口実となっていた。

ほとんど戦わずにファシズムに屈した多くのヨーロッパ諸国とは違って、チェコスロバキア政府 は毅然と立ち向かった。 ズデーテン地方の譲渡を迫るヒトラーの要求をきっぱりはねつけ、四十歳 までの男性を召集して兵力を強化し、ドイツを驚かせたのである。ドイツ軍は行動を控えた。その 年の八月に、『フォーチュン」誌が驚きを示している。 「独裁的な中央ヨーロッパの中心にある民主 的な飛び地たる弱小国チェコスロバキアがヒトラーに立ち向かい、彼の脅しがはったりに過ぎない ことを見抜いた」。 九月には、チェコスロバキアの首相であり大将であるヤン・スィロヴィは国民 に向かって、ヨーロッパ屈指の軍隊が「われわれの自由を最後まで守る」と誓った。

しかし威勢がよかったのは最初だけだった。いくら強い軍隊であっても、西側の支援なしに、チ ェコスロバキアがヒトラーの戦争マシーンに勝つことはできない。 しかし支援を呼びかけても沈黙 しか返ってこず、逆に足をすくわれた。 一九三八年九月三十日、ドイツ、イタリア、イギリス、フ ランスのあいだで、 ズデーテン地方をドイツの支配下に置くとするミュンヘン協定が締結されたの である。

スィロヴィ将軍は再び国民に向かい、今度は悲しみの声明を発表した。選択肢がなかった、と彼 はいう。チェコスロバキアは結局のところ「弱小国」で、単独でできることには限界がある。 よっ チェコスロバキア政府は、 ズデーテン地方はドイツに組みこまれるという、ミュンヘン協定の条 項を受け入れざるを得なかった。

ヒトラーはこれに自信を得て、スロバキア 「独立」に向かって舵を切った。 実際チェコスロバキ

第1部 序

曲

アにはすでに分裂の兆しが見えていた。エドヴァルド・ベネシュがチェコスロバキア大統領を辞任 してロンドンに亡命し、国の実質的なリーダーはスィロヴィ将軍になっていた。チェコとスロバキ アの兵士が大量にほかの東欧諸国へ逃がれ、イギリスへ逃れた者もいた。

ナチズムの不吉な雲が間近に迫り、影を投げていた。ユリアの生きていた時代に芽生えた自由と 可能性の芽が次々とむしり取られていく。一九三八年の十一月になると、ブラチスラヴァ大学が五 百人のユダヤ人学生を「共産主義者」のレッテルを貼って退学に追いこんだ。 この時期ツィッピは 間一髪で学位を取得。 グラフィックデザイナーの公的資格を取得して、 ブラチスラヴァを拠点に、 この分野で活躍する最初の女性になろうと奮起していた。

しょぎょう

ナチズムの隆盛によって東欧では恐ろしい所業が横行していると広く報じられていたにもかかわ らず、多くのユダヤ人は自分たちの身にそれが及ぶとは信じようとしなかった。しかし実際には、 何世紀も前からこの地域に根深く広がっていた反ユダヤ主義は激化するばかりだった。 かつてユダ ヤ人迫害が行われていたのは、たいてい小さな村落だった。しかしここに至って、文化と教養の息 づく大都会にも、非道な行いとプロパガンダが広がってきたのである。

反ユダヤ主義の感情がスロバキア人のあいだに広がると、人々は皆フリンカ親衛隊に入ろうと躍 起になった。これは創設者であるカトリックの司祭アンドレイ・フリンカにちなんで名づけられた スロバキア人民党の民兵組織である。 スロバキア人民党の機関紙「スロバキア」は、「いまも昔も、 われわれがユダヤ人を警戒と嫌悪の目で見るのには理由があって、わが国の失敗や災害も彼らの責 任であると正当に非難できるのである」として、党の行動を正当化している。

ブラチスラヴァの通りには、戦時下のヨーロッパのように不穏な空気が漂った。ユダヤ人経営の

ま

ツィッピとティボールが撮影しあったスナップ写真。

イッピが写真撮影と画像処理の訓練をしたなかの1枚。

商店は悪意をもって破壊され、女性は夜間に付き添い なしで外出するのに恐怖を覚えた。フリンカ親衛隊が 町の至るところに出没し、 オペラに登場するイタリア のファシスト民兵よろしく、黒い制服、濃い色の長靴、 トリミングとタッセル飾りのついた舟形の帽子という 格好で通りをうろついた。ある晩、 ツィッピの友人の ひとりが、ハショメール・ハツァイルの集まりから帰 る途中、この手のごろつきとかち合って暴力を振るわ れ、鼻血を出して家に帰ってきた。ユダヤ人とチェコ 人にとってブラチスラヴァでの暮らしは耐えがたいも のになっていた。

ドイツの立派な工房で働く社員十二名のなかで、ツ イッピは唯一の女性でありユダヤ人だった。しかしこ の仕事は長続きしなかった。会社としてはユダヤ人で あるツィッピを辞めさせるしかなかったのだ。

それからツィッピはさまざまな半端仕事で食いつな いだ。ユダヤ人相手にグラフィックデザインの実践的 な技術を教えたり、ライセンスプレート、告知、 ポス ター、宣伝、街頭の看板などを制作していた。 ユダヤ

ちょうか

15

序

部

1

第

かいらい

人は社会のつまはじきにされたものの、グラフィックデザイナーとして訓練を受けた人間は稀少で、 曲 仕事の需要はあった。 ただし、どれだけ懸命に働いて敏腕を揮おうと、ユダヤ人であるという事実 からも、この新しい現実でユダヤ人が受ける扱いからも、逃げることはできなかった。

一九三九年三月、スロバキアは正式に、チェコスロバキアからの独立を宣言した。 新国家は第三 帝国の傀儡政権を樹立し、表向きヨゼフ・ティソが率いることになった。ティソは、一九三八年、 アンドレイ・フリンカの死後にフリンカ党のリーダーとなったカトリックの司祭である。 チェコス ロバキアは消えた。ベネシュはパリに亡命政権を樹立しようとしたが、この暫定政府をフランスは 認めず、フランス駐在のチェコスロバキア大使、シュテファン・オススキーを支持した。 オススキ ーはすでにパリにチェコスロバキア軍を組織していたのである。どちらもチェコスロバキアの再統 一を願っていたわけだが、オススキーはスロバキアを優先した政策を打ち出そうとしていた。 六月 にフランスが降伏すると、ベネシュはオススキーを国務大臣に任命して、ロンドンでチェコスロバ キアの亡命政府樹立を再度試み、これが連合国から認知された。

チェコスロバキアが解体されたとたんに、 シュピッツァー家は家を失った。フリンカ親衛隊は、 ユダヤ人に旧ユダヤ人地区へ移るよう命じた。 シュピッツァー家は家具を残したままアパートを出 て、崩れかけた建物の一室を他人と共有することになった。

そのあいだサムは、レジスタンス運動で以前にも増して重要な役割を担っていた。一九三六年に スペインのファシズムと戦うためにパレスチナからやってきて祖国に帰れなくなっていた国際旅団 のユダヤ人志願兵たちを助けたのである。その多くは、ピレネー山脈近郊の抑留所に政治犯として 収容されていた。サムはブラチスラヴァに近いリトルカルパチア山脈の亀裂に難民たちを隠し、食

40

3 はったり

糧と、地下運動の最新情報を記したパンフレットを配布した。

反ユダヤの政策と暴力が激化するなか、パレスチナは避難先として注目されるようになっていた。 ほんの思いつきで、サムはレース用自転車と偽造身分証を購入。 ハンガリーを抜けて、どうにかし トルコまで行き着き、そこからパレスチナに入ろうと考えたのだが、国境をひとつ越えただけで 自転車は壊れてしまった。 まあ、こんなものかと、思いつくのも早ければ、あきらめるのも早かっ た。代わりに地下活動にこれまで以上に深く傾倒し、チェコのレジスタンス組織オブラナ・ナーロ ダに加わり、道路をダイナマイトで爆破して、スロバキアに入ろうとするドイツ兵を押しとどめた。 サムの関わった「ちょっとした仕事」は、いつのまにか大きく成長していた。

ツィッピの婚約者ティボールも、自分の役割を果たしていた。 チェコスロバキア軍の防空連隊付 きの運転手だったティボールは、いまでは地下活動にこれまでの二倍の力を注いでいた。チェコス ロバキアの兵士とファシズムに抵抗するユダヤ人の若者グループと働いたのである。ティボールは 「チェコ・ミッション」と呼ばれる秘密組織に加わっていた。 チェコスロバキアの亡命政府が監督 するこの組織は、フランス領事館内を拠点としてハンガリーにあるポーランド難民組織と協力して いた。難民とチェコスロバキアの戦士に偽造文書と輸送手段を提供し、国境を越えて連合国に合流 させるのが組織の仕事だった。 加えてティボールはハショメール・ハツァイルのメンバーと非ユダ ヤ系のチェコスロバキア人とも手を組んでいた。彼の目指すゴールはふたつ。祖国からファシズム を一掃して、難民たちをパレスチナに逃がすことだった。

ツィッピはレジスタンス活動には直接関わっていなかったが、現今の状況は理解していた。 まだ 二十一歳で、時間はいくらでもある。 結婚を焦ることはなかった。

第1部 序曲

+

勝てるはずがない

ドイツがポーランドに侵攻すると、ワルシャワの住人の多くが、荷物をまとめて町を出た。 荷車 や馬を持っている幸運な人間は引き出し何杯分もの衣類を運んだ。 そうでないものは、背負えるだ けの荷物をつかんで運ぶしかない。何も持たないで逃げる者もいた。目指すは東で、そこならまだ ドイツの力は及んでいないと期待した。 とはいえ、多くの人間はそこまで行くことができなかった。 鉄道線路は破壊され、列車、橋、車は標的となった。 地域全体が混乱に陥った。ヴィスニア家はア パートのなかで、いつ終わるとも知れない砲撃音に耳をすましていた。

その一週間前、思いがけずナチスドイツとソビエト連邦がモロトフ=リッペントロップ協定の成 立を発表した。 お互いの国を侵略しないと約束したのである。しかしながら、この協定の裏で両国 の首脳は秘密の議定書も交わし、ポーランドの勢力圏を分割することを決めていた。

ヒトラーには不可侵の約束を守るつもりは毛頭なかったものの、彼とスターリンにはひとつの共 通点があった。どちらも反ユダヤ的な政策を取っていたことである。 ソビエトの敵は、グラーグに 送られることになっていた。 グラーグは、ロシアのボルシェビキ指導者ウラジーミル・レーニンが 一九一八年にロシア革命の反対者を恐怖に陥れるために最初に設置した強制労働収容所のシステム である。これがソビエト連邦の工業化促進という名目で、スターリン政権下で急激に拡大する。民

4 勝てるはずがない

へきち

族問題や政治問題で捕らえられた囚人が家族から遠く離れた僻地で、凍るような寒さのなか、食べ るものもほとんど与えられずに、インフラ整備に骨身を削った。多くは長く保たなかった。当時の ユダヤ人のなかには、いくらドイツだって、ソビエトほど残虐なことができるはずはないと考える 者もいた。

ヴィスニア家では昔からラジオが家にあった。一九三九年九月の第一週、 そのラジオから絶え間 なく、空襲警報が流れていた。 何百というドイツの飛行機が空を飛び交い、ドイツ軍兵士が都市外 壁の門を封鎖した。 ある教会は日曜日のミサ中に攻撃され、その日の午後には、悲しみに暮れた信 者たちが破壊された会衆席にひざまずき、両手で顔を覆った。 祭壇は目の前でまっぷたつに割れて 灰と燃え殻にまみれ、頭上に屋根はなかった。

ワルシャワは包囲された。

ほこり

通りではポーランドの有志たちが町の防備を強化しようと防塞を組み立てた。周囲を取り囲むド イツ兵たちに抵抗する準備をしようというのだ。ヴィスニア家の前では、子どもたちが急ごしらえ のマスクを着用している。 煙や埃を吸わせないようにと、母親たちが必死になって綿とガーゼを縫 い合わせたものだった。ユダヤ人経営の病院には爆弾が落とされ、病院の患者があらかじめ掘って あった防空壕に、ラビが子どもたちを避難させている。 「空襲で時計を合わせることができる」と イギリス人の写真家がある記者に語っているほど、空襲は時間どおりに襲いかかった。しかしポー ランドの高射砲で迎撃しようにも、ドイツの攻撃にはまるで歯が立たなかった。

九月にはユダヤ人街が爆撃を受けた。ちょうどユダヤ教の新年祭のさなかで、建物は元の姿をま ったくとどめぬまでに焼け落ち、各部がねじれた人体が、瓦礫の下に散乱した。濃い灰色の煙が空

第1部 序

曲

中にいつまでも残って、虐殺の光景はたいてい人目に触れなかった。建物の区画は徹底して破壊さ れ、この町で生涯を過ごした人間でさえ、家へ帰る道がわからないほどだ。

ワルシャワの三分の一が破壊されたのだった。

包囲攻撃がはじまった最初の月、日中の時間をダヴィドは家族とともに室内で過ごした。爆撃が 起きるのはたいてい昼間だからだ。 地下室や近場の避難場所に隠れることもある。 足の下で地面が 振動し、隣の建物が倒壊したが、ヴィスニア家が暮らすアパートは無事だった。 あともう少し長く 生き延びることができれば、きっとイギリスやフランスが助けに来てくれると、皆自分にいいきか せていた。

あさ

夜になるとダヴィドは家族といっしょに食料を漁りに行く人たちの群れに加わった。 男も女も子 どもも、ひもじい腹を抱えて避難所から避難所へさまよい歩き、パン屋の前に列をつくる。ダヴィ ドは砂糖を購入する列に並びながら、一向に収まる気配のない空襲と砲撃に心臓をバクバクさせて いた。生活必需品の値段は三倍から四倍にも上がり、食糧供給は次第に減少する。 エリアフが米と 砂糖をいくらか買いだめしていたが、それもまもなく尽きてしまう。 甘く料理した米が家族の新し い主食になっていたのだ。

一九三九年九月二十八日、ワルシャワは降伏した。町の五百か所余りで火の手が上がり、包囲攻 撃の最後の二十四時間に三千人以上が亡くなって、輝いていた町は灰となった。

降伏から数日経ってエリアフは、ダヴィドと兄のモシェを連れて、朝早くにドイツの戦勝パレー ドを見に出かけた。肩にマシンガンを携えた男たちが太鼓の響きに合わせて行進する。 右、左、右、

50

4 勝てるはずがない

ちょうか

左と勢いよく上がる足がきれいにそろって、 革の長靴が埃を巻き上げる。ヘルメットをかぶった兵 士たちが、よく肥えた馬の高い背から、総統に敬礼をする。 総統は少しも揺るがぬ厳しいまなざし で自軍を見つめながら、すっかり満足の体だ。 装甲車、戦車、大砲が隊列を組んで過ぎていく上空 で飛行機が旋回している。 その一部始終をポーランドの住民はただ傍観しているのだった。

「こんなのを相手に、 勝てるはずがないよ」 ダヴィドがいった。

「何をいうか。イギリスは強いんだぞ」とエリアフ。

実際どうなるものやら、こればかりはときが経たなければわからない。

りゅうさんだん

通りがパレードに沸くなか、 そこここに散らばる榴散弾、 ガラスの破片、建物の瓦礫が掃かれて いく。 最もわかりやすい暴力は終わって、これからは、恐怖の新たな段階がはじまる。

誰かを失うことなく、地面に転がった死体につまずくこともなく、家が倒壊することもなかった 人間であっても、生活には変化が出る。 しかしこれが日常だと割り切れば、新しい暮らしにも次第 に慣れていく。 公立学校はユダヤ人に門を閉ざしたが、ダヴィドはこれまでどおり私立学校に通い だし、父親も仕事に復帰した。

ダヴィドはそれから、ドイツ語とポーランド語で書かれたユダヤ人向けの声明を掲げたプラカー ドをよく見かけるようになった。 〈嘘をついたり、シラミやチフス菌を撒き散らしたりするのをや めれば、ユダヤ人もほかのポーランド人と同じように扱う〉というものだ。 それを目にするたび、 ダヴィドは首をかしげた。 シラミがたかっていたり、隣人を欺くような人間など、自分のまわりに 51

ひぼう

あざむ

はいなかったからだ。 こういった誹謗中傷がエスカレートするにつれて、ダヴィドは必要がない限

第1部 序

曲

りアパートの部屋から出ないようになった。

シュッツシユタッフェル

しかし、室内にいてもユダヤ人はもはや安全ではいられなかった。 S S(親衛隊)の将校 5 が裕福なユダヤ人の家の玄関口に現れて、家のなかから家具類を奪っていく。 彼らは真夜中になる と、ユダヤ人家庭を無差別に襲って略奪行為に及び、銃を突きつけて金や宝飾品を渡せと命じた。 通りの電柱や店舗の正面に、〈ユダヤ人、シラミ、チフス〉のポスターがいつのまにか貼られてい る。彼らのいいたいことは明らかで、要するにユダヤ人は公共衛生にとって脅威だというのである。 町のあちこちでユダヤ人の締め出しが起こって、さまざまな公園、商店、道路が、突然「ユダヤ人 は立ち入り禁止」となった。 九月末には、特定の路面電車がユダヤ人専用とされた。

一九四〇年十月十二日、 町じゅうの電柱に新しく拡声器が設置され、住民に向かって告知をがな り立てた。ワルシャワは今後、ドイツ、ポーランド、ユダヤの三つの区画に分割されることになっ た。よってドイツ人を除くあらゆる住民は月末までにそれぞれ指定された区域に移らなければなら ず、自身で運べない所持品はすべて後に残しておくものとする。

ダヴィドのバル・ミツヴァから十三か月が経っていた。十年前にダヴィドと家族が音楽にうっと り耳を傾けた大劇場は、倒壊して瓦礫に埋もれている。アメリカでオペラを歌いたいというダヴィ ドの夢は、だんだんにおとぎ話のように思え、もはや希望を持てなくなった。

ワルシャワは崩壊寸前だった。 ポーランド人とユダヤ人が玉石敷きの通りで押し合いへし合いし ている。皆息を切らして、運べるだけの荷物を積んだ手押し車や荷車を押している。 いま彼らの 「家」は動き続ける標的だった。境界線がいつ動いて、アパートが軍事目的に徴用されるかわから

4 勝てるはずがない

た

ない。新しく追放命令が出て、即刻立ち退きを要求されるかもしれない。 引っ越しの用意は、必需 品だけをまとめる。 後に残していくものはすべて、ドイツ人に略奪されるとわかっていた。 テーブ ル、椅子、ベッド、リネン類、ときに過去の暮らしを物語る写真アルバムを残していく者もいる。

一九四〇年十月、二週間のあいだにポーランドのキリスト教信者が八万人、自宅から強制退去さ せられた。 あいた場所に十四万人のユダヤ人が入居を命ぜられる。これがワルシャワに定められた 最初の隔離地域であり、ユダヤ人居住区となった。区域面積はおよそ百エーカーだったが、この広 さは絶えず変化して、最終的な居住面積は三百七十五エーカーにもなった。 ゲットーを囲む高さ十 フィートの壁のてっぺんには鉄条網が張りめぐらされた。

ダヴィドと家族は移動する必要がなかった。すでにゲットーの境界内に住んでいたからだ。しか それまで七人家族で住んでいたのが、いまでは居住者の数が二倍になっている。叔母と叔父とふ たりの赤ん坊に加えて、別の一家族が同居するようになったのだ。

その頃には、かつて音楽と美に輝く町だったワルシャワは、バリケードが集まったスラム街にな っていた。毎日新たな壁が建設され、いつまでゲットーの門があいていて自由に行き来できるのか

と、住民たちは危ぶんだ。 ユダヤ人居住区の外に職場がある者は、区域の外に出て仕事ができるの か? それともこの居住区は封鎖されて孤立してしまうのか? 誰にもわからない。ダヴィドはゲ ットー内の学校に通い続けたが、グレート・シナゴーグの合唱隊で歌うことはもうできない。シナ ゴーグは閉鎖されて、略奪した家具の置き場になっていた。

たづな

ダヴィドの父エリアフは自分の商売の手綱を放さぬよう万全を尽くしたものの、結局ドイツに乗

っとられて「アーリア化を奪い、ドイツ人に移す政策)」され、失職に追いこまれた。 仕事探しに必死

53

第1部 序

曲

ほんそう

になりながら、エリアフは食料探しにも奔走した。 家では育ち盛りの息子三人と妻、そして親戚も 腹を空かせて待っているのだ。

しかしエリアフは機転の利く男だった。ドイツ人士官のなかには、ユダヤ人狩りに血道を上げる 者ばかりではないとわかって、そういう士官のひとりに取り入ったのである。若い頃に父から大工 仕事を習っていた彼は、自分は大工だから、仕事があれば喜んで手伝うとルフトヴァッフェの軍曹 にいったのだ。 ルフトヴァッフェはドイツ国防軍ヴェアマハトの空軍で、ヒトラーが最高司令官で あるものの、ヴェアマハトの兵士は必ずしもナチ党 (正式には国家社会主義ドイツ労働者党) 貝で はなかった。

軍曹はエリアフに、ドイツ空軍の飛行場であるワルシャワ・オケンチェ空港の仕事を与えた。 以 来週に三回ドイツ軍のトラックがやってきて住居から職場へ送り迎えをするようになった。 その 見返りとしてエリアフはパンとジャガイモを余分に家に持ち帰ることができ、しばらくのあいだ一 家の暮らしは守られることになった。

一九四〇年には、ダヴィドはすらりと背が高い、明るい髪色の十四歳に成長しており、自分も一 家を守るためにできるだけ協力した。 学校に行っていないときには雑用を引き受けて、箒を手にゲ ットー内を定期的に掃除し、 モップで床を磨いた。そのおかげで、わずかばかりの食べ物を家に持 って帰ることができた。つねに忙しくしていると、ナチの精鋭部隊であるSSに目をつけられるこ ともなかった。

ヒトラーは一九二五年にSSを組織した。総統に直接忠誠を誓ったナチのエリート集団である。 メンバーは、集会などに出かけるヒトラーやナチスの高官に付き従い、専属のボディガードとして

ほうき

4 勝てるはずがない

しいた

の役割を果たした。メンバーの責任範囲は宣伝活動や情報収集にも広がって、ナチ党そのものと密 接に絡んでいく。 明確な階層システムがつくられ、養鶏業を営んでいた痩せ形で眼鏡をかけたハイ ンリッヒ・ヒムラーが、宣伝活動と情報収集を担ってそのヒエラルキーを駆け上がっていき、一九 二九年には親衛隊全国指導者に任命された。 ヒムラーの手で、SSはいくつもの顔を持つ怪物に成 長していった。一九四〇年になると、帝国の敵と見なした者たちを取り締まる秘密警察ゲシュタポ をはじめ、強制収容所や絶滅収容所といった、恐怖支配の手段すべてを掌握するようになる。 SS にはまた独自の軍事部門も存在する。 それが武装親衛隊で、国防軍と連携して活動していた。

ヴァッフェンSS

ヴェアマハト

ヒムラーはまた、親衛隊人種・植民本部を設立した。 この本部では、SSメンバーのための思想 教育、新規採用者の審査、人種的基準に基づいたSS士官の配偶者選別が行われた。大量の応募者 はまず、瞳の色や身体の寸法といった外見的特徴によって評価され、さらに北欧系の血筋を引いて いるかどうかも重視された。一言でいえばSSは、ドイツ血統の守護者となり、純血を汚す劣等人 種を虐げ、最終的には抹殺する権限まで手にしたのである。メンバーの多くはその任務を楽しんで いた。

おおむね、ワルシャワ・ゲットーはSSとゲシュタポの支配下にあった。 しかし現場での支配は、 ヴェアマハト、 SS 将校、ドイツ民政局と連携して行われた。 支配が円滑に進むよう、SSはユー デンラート、すなわちユダヤ人評議会を設置してそのメンバーを任命し、 SSとユダヤ人との仲介 をさせた。ユーデンラートにはSSの指示を実行する責任があるのだが、 この指示は、自分たちの コミュニティに対する差別的で残酷な仕打ちであることが多い。 ゲットーを維持管理し、 ユダヤ人 5 を取り締まり、ユダヤ人を労働に動員する役目も、このユーデンラートが負っていた。

曲

そうであってもゲットーには、ドイツ人兵士とSSが常駐してユダヤ人を苦しめていた。ときに、

ユダヤ人のなかから無差別に人を選んで、重労働に従事させることもあった。 砂利をトラックに積 んだり、壁を築いたりする作業だ。 その見返りに与えられるのは食べ物ではなく、ゴムの警棒をつ かった殴打だった。

通りはますます混雑していく。日が経つにつれて、近隣から遠方から、 荷車にぎゅうぎゅう詰め にされた家族が到着する。ベルリンから百五十人のユダヤ人が、近隣地域からは残っていたわずか 数人のユダヤ人がやってきた。 新参者はすでに満杯のアパートのわずかな隙間に潜りこむ。パンを まだ売っている商店の前には長蛇の列ができ、男も女も子どもも、食べ物を得るために物々交換を した。

一九四〇年十一月十六日、ちょうど安息日にゲットーが正式に封鎖されて、パニックと動揺が広 がった。 ゲットーのあらゆる通りの角に警備兵が配置され、道行く人に身分証の提示を求めては、 その者が門を通過できるかどうかを決めた。 ドイツ軍の警備兵はこの機会に乗じて、 通行人を笑い ものにした。ダヴィドは通学途中に、新たに配置されたSSの警備兵が自分たちの楽しみのために、 年配のユダヤ人に腕立て伏せや体操、歌やダンスをやらせて高笑いする場面を見たかもしれない。 拳銃や警棒をつかいたくてうずうずしているSSのメンバーを前に、何も持たず飢えと喉の渇きに 苦しむだけのユダヤ人には抵抗する術がない。結局命じられたとおりにするしかないのだった。

to Y

その日のうちにユダヤ人居住区にある商店からパンも農産物も消えた。ほかの地域からの食料供 給はとめられた。善意のキリスト教徒は境界を越えて、ユダヤ人の友にこっそりパンを届けた。 勇 敢にも一袋のパンを壁越しに投げ入れてその場で殺された者もいる。ヴィスニア家も、ほかの家族

g

勝てるはずがない

同様に配給に頼るしかなかったが、それもたいていジャガイモとパンだけで、一日に八百キロカロ リーしか賄えない。人々の身体はどんどん小さくなって衰弱し、やがて命の火も消えていくのだっ た。

しわ

一年前に、十歳以上のユダヤ人はダビデの星のついた白い腕章を右袖に着用することが義務づけ られていた。遠くからでも見分けられるよう、星は最低でも十センチ幅とされた。 こういった規則 を無視した者は収監される。 汚れたり、皺がよったりした腕章をつけている者には罰金が科せられ た。ヴィスニア家のアパートがある通りの先には、規則に見合う腕章が売られていた。

ダヴィドは挑戦するように、それを誇らしげに身につけた。

一九四一年一月の時点で、 ゲットーはワルシャワの全面積の二・四パーセントを占めていて、 そ こに町の人口の三十パーセントが押しこめられていた。 異常な過密状態に、住人の表情は目に見え て暗くなり、精神的に限界まで追い詰められていく。 万策尽きた家族は、痩せ細った子どもたちと ともに、警察署などの行政機関の前で食べ物を懇願した。 ジョークをつぶやいたり、気の利いたこ

とを口にしたりして、食料や金を手に入れる男もいた。夫が歌を歌い、妻が乳母車を押して狭い通 りを下って寄付を集める夫婦もいた。 ゲットーの住人にとって食料の密輸はお手の物。ぼろに身を 包んだ恐れを知らぬ子どもや、失うものは何もない、社会に不満を抱く若者は、どうすればドイツ 人、ポーランド人警備兵の気をそらせるかわかってきて、こっそり門を出入りするようになった。 ゲットーは死の落とし穴になっていく。多くの命を無差別に、一瞬のうちに奪う弾丸のせいばか りではない。最大の死因は飢えだった。そして元はユダヤ人を町から追放するいいわけに過ぎなか 52 ったチフスが、現実に蔓延した。 過密で不衛生な生活環境が原因である。 通りには人間の病気と排

まんえん

通りで物を売る人と、 ゲットーの住人たち。 1941年ワルシャワ

泄物の臭いが立ちこめ、外の地域からワルシャ ワに送られてきた難民とともにシラミも大発生 した。それだけでも悪夢のような毎日であるの に、その冬は寒さがとりわけ厳しかった。 無差別な摘発が日常化した。 昼でも夜でも、 黒のリムジンが目に入れば、それは悪い知らせ だった。 ゲシュタポの将校が町の中心部で射撃 をするために、しばしば人間の標的をリムジン に詰めこんでいるからだ。 アパートのドアをガ ンガン叩く音で家族が目覚めてみれば、 ライフ ルと警棒を振りかざす人間が立っている。 住人 は目覚めたばかりで何がなんだかわからないう ちに通りに引きずり出され、処刑される。 銃殺 が町の景色の一部になっていた。

ある朝、ダヴィドが目覚めると、兄のモシェ がいなくなっていた。ひとりでも食べる口が減 れば、家族が楽になると思い、黙って出ていっ たのだ。モシェが向かったのはオトフォツクと いう、ワルシャワの南東約十五マイルの位置に

59

4 勝てるはずがない

かれば、即銃殺である。 を過ごす場所だった。いまはただ、モシェが見つからずに逃げおおせたことを祈るばかりだ。見つ

ある小さな町だった。 そこに叔父が暮らしている。平時なら、オトフォツクは一家が夏のバカンス

50

59

第1部序曲

5

ユダヤ人法

ティボールがどこにいるのか、ツィッピには知りようがなかった。そもそもいまの彼は「ユゼ ク」という戦闘名で呼ばれている。 ユゼクは国境を越えてスロバキアからハンガリーに入り、ブダ ペストにあるフランス領事館に入るのに成功した。チェコの工作員たちと力を合わせて、スロバキ アからハンガリーへ、人々が密かに国境を越えられるよう手伝いをしていた。その一方で、男たち がチェコの部隊に参加したり、ユーゴスラビアへ逃れたりする手助けもし、さらにチェコにいるユ ダヤ人をパレスチナへ輸送する組織の運営にも携わっていた。

ゆえにツィッピにはティボールの居場所を知る術はなく、彼が逮捕されたという知らせはまさに 寝耳に水だった。

ハンガリー警察がティボールを逮捕したのは一九四〇年七月、ハンガリー中央部にある鉄道の要 所、セーケシュフェヘールヴァールだった。四十回にわたって難民輸送を組織し、そのうち二十五 回に同行したとして告発された。ティボールは、一回につき三人から十二人の難民を運んでいた。 そんな実りある活動に突然ストップがかけられ、十一月には、ハンガリー警察はティボールをド イツに引き渡すことになっているという。

地下のニュースが伝わるのは早い。 おそらくティボールの逮捕についても、ツィッピはすぐに知

8

5 ユダヤ人法

っただろうが、婚約者のためにできることは何もなかった。 彼はもう手の届かないところへ行って しまった。まだそう長く生きているわけでもないツィッピの人生で、愛する人を失う経験はこれで もう三度目だ。それでも、いつか彼が帰ってきて結婚し、また通常の生活にもどるはずだと希望を 持ち続けていたに違いない。 それ以上、ツィッピに何をすることができただろう?

一九四一年、 スロバキアは、ドイツが導入して占領地に適用したニュルンベルク法を手本に、後 に「ユダヤ人法」と呼ばれるユダヤ人に対する差別的な法律を制定した。 ユダヤ人の定義を明確に 規定するもので、その適用範囲は時間を経るにつれて拡大されていくのだが、この時点でのユダヤ 人の定義はユダヤ教を信仰する者とされていた。 スロバキアでは当時、 ユダヤ人はまだ人種として 扱われていなかった。

じゅうたん

ブラチスラヴァでユダヤ人が所有する事業はアーリア化され、所有権がスロバキア人やドイツ人 に移った。サムは絨毯倉庫での仕事を続けていて、新しく入ったスタッフの訓練にあたっていたが、

給料は九割削減された。 それでも無給でないだけありがたい。 事業の所有権はフリンカ党の党員だ ったスロバキア人に移され、ユダヤ人の叔父は職を失った。

それから数か月は、一見平穏な日々が続いていた。

ちょうか

ところが一九四二年一月のある午後、黒い長靴が立てる大きな足音とドアを蹴破る音に、倉庫に いた人間は皆息を呑んだ。 フリンカ親衛隊が手に拳銃と警棒を持って倉庫内に押し入り、そこにい た数名を捕らえ、 サムも巻き添えを食った。

蓋をあけてみれば、 ティボール

サムが倉庫内で寝泊まりさせていた男たちは、ロンド

第1部

序

曲

あるいはパレスチナに向かうチェコスロバキアの元将校らだった。その多くは、ドイツとスロバ キアのファシストたちに抵抗するレジスタンス運動を、チェコスロバキアで組織して活動すること を願っていた。 この事情をサムは知らなかったかもしれないが、フリンカ側では把握していた可能 性が高い。あるいはパンフレットの配布や難民らへの協力を理由に、捕らえられたとも考えられる。 新政権の秘密機関が残した公式文書には、サムは違法な共産主義活動に関与していたため逮捕され たと説明されている。

レジスタンスの活動家たちの実名が欲しいフリンカは、警察本部で憎々しげに尋問した。 仲間の 名を吐けーいったい誰と手を組んでいた? きかれるたびにサムは「知りません」と答え、殴ら れた。

結局最後まで口を割らず、数時間も殴った後で親衛隊はあきらめ、サムを政治犯として独房に放 りこんだ。

その日フリンカ親衛隊は町全体を対象に大規模な検挙活動を組織していた。サムとともに、レジ スタンスの活動家たちが数百名逮捕された。逮捕時の顔写真には、 襞飾りの黒っぽいジャケットに 襟付きのシャツを合わせたサムが写っており、二十歳の痩せた青年の顔はすっかりやつれ、敗北感 がにじみ出ている。

サム逮捕の知らせはツィッピにも届いた。これで婚約者も弟もいなくなった。 が、少なくともサ ムはドイツ兵の手に落ちてはいない。まだ町にいて、ブラチスラヴァの裁判所近くで拘留されてい る。

サムはまだ運がよかったといえる。政治犯であるから、他の大勢のユダヤ人のように、強制収容

29

所や強制労働収容所へ輸送されることはない。刑務所でサムに割り当てられた仕事は、アイスクリ ームコーンに巻く紙を糊付けすることだった。うまくやれば、パンを二枚多く支給してもらえる。 魅力的で誰をも虜にしてしまうサムは、囚人や看守とすぐに親しくなり、ある看守などサムに懇願 されて、無線でやりとりしている最新ニュースを教えたりもしている。 そんなわけで、 レジスタン ス運動の情報は刑務所のなかのほうが早く伝わるのだった。

しかしいいニュースが入ってくることはまずない。 スロバキアは国内からユダヤ人を追い出した い一方、ドイツは労働力を必要としている。 それで両国どちらも満足する解決策を思いついた。 ス ロバキアがドイツの運営する強制労働収容所へ、 ユダヤ人を大量輸送しようというのだ。不要なユ ダヤ人を引き取ってもらうために、スロバキアはドイツに金を支払う。その金は「移送手数料」と された。

13011.P

1942年、 レジスタンス運動に関 与した罪でフリンカ親衛隊に逮捕

された後撮影されたサムの顔写

サムはもちろん、そういったニュースを 刑務所で耳にした。 政治犯が真っ先に送ら れると確信したものの、そうはならなかっ た。

もうふぶき

ブラチスラヴァが猛吹雪から立ち直った ばかりの一九四二年の二月末、町のあちこ ちの売店に突如大きなプラカードが出現し た。そこには太い文字でこう書かれている

第1部 序

曲

ブラチスラヴァ在住の年齢四十五歳未満で未婚のユダヤ人女性は、指定された場所に百十ポン ドを超えない荷物を持って出頭せよ。 出頭期限は四週間以内、三月二十一日までとする。志願しな い場合は、代わりに親を連行する。

いったいこれはどういうことなのか、各家庭でさまざまな噂や情報が飛び交う。 ツィッピはこの 命令に強いショックを受けた。まるで家畜のように、政府が自国の女性を他国へ売る契約を結んだ。 つまり自分は商品と見なされている。 それがわかって、頭をがつんと殴られた気がした。

二十三歳にしてツィッピは、愛する人も大好きなものも、すべて失う瀬戸際に立たされていた。 いま自分に残されているのは仕事と、父と父のつくった新しい家庭だけ。彼らのために自分が犠牲 になろうとツィッピは心を決めた。仕事も生まれ育った町もこれまでの人生も、すべて後に残して いこう。自ら進んで出頭するのだ。

ブラチスラヴァを離れるぐらいで、何も悲観することはないと、女たちは自分の胸にいいきかせ た。 勤務場所はスロバキア北部の作業場で、仕事はほんの数か月で終わるときいていたのである。 それなら耐えられそうだ。少なくともツィッピはそう思いたかった。

出頭する日まであと数日となって、家族に迷惑をかけることなく逃れる手段があることを知った。 カトリックからギリシャ正教まで、さまざまな宗派の教会が多くのユダヤ人に対して、たいていは いくらかの費用と引き替えに、改宗の機会を提供していた。そういう形で改宗するなら、別に問題 はないだろうとツィッピは自分にいいわけした。 この改宗はあくまで取引でしかなく、自分という 人間の本質は何も変わらないのだ、と。

方法は簡単で、大規模な洗礼に参加するだけでいいというのがほとんどだった。 こういう慣行が

5

ユダヤ人法

ている。

ほどこ

あまりに広く行き渡ったために、スロバキアのナチス系新聞 「デア・グレンツボーテ」は、ユダヤ 人に洗礼を施した牧師も神父も、厳しい処罰を受けることになると報じた。 とはいえ、苦しまぎれ の洗礼は結局役に立たなかった。ニュルンベルク法によれば、誰であろうと、三人か四人のユダヤ 人を祖父母に持つ者はユダヤ人と見なされるのである。 「たとえ百人の司教から洗礼を受けようと、 ユダヤ人は依然としてユダヤ人である」と、スロバキアの首相ヨゼフ・ティソがいったと報じられ

あだ

土壇場になって、ツィッピはさらに別の方法を試した。新しい雇い主であるドイツ人が、ツィッ ピを輸送対象から除いてほしいと依願する正式な書状を準備してくれたのだ。しかし最終的には、 煩雑なお役所仕事が仇になった。 書状は三月二十一日の朝九時に取りに来るようにと、ツィッピは そういわれたのである。 それは出頭場所に集まらねばならない一時間後だ。 結局この六十分間が事 態を分けた。遅れるリスクを冒すわけにはいかない。

ついに時間は尽きた。

このときツィッピはスロバキア政府の説明を思い出した。 この状況は一時的なもので、三か月で 済む。国のために義務を尽くしたら、女性たちはまたふだんの生活にもどれるといわれた。 それが 真実であると、ツィッピは自分を納得させた。

行き先はパトロンカという鉄道の接続駅である。 廃業した銃弾製造会社の名前から取られた地名 で、この先に待っていることを知らせる不吉な前兆のようだった。

58

スカートとテイラーコートに身を包み、スーツケースを手にした大勢の女性たちといっしょに、

みじん

ツィッピはパトロンカに到着した。百十ポンドまでと制限された荷物には、各自が最も貴重と考え る品々が詰めこまれている。 ツィッピはよくよく考えて、 出発時の服装を決めた。 靴は頑丈で実用 的なものがいいと、ずっと大切に履いてきたゴイザーラー(47766)のマウンテンブーツに 決めた。冬用のウールのテイラーコートに暖かい手袋。 ダークグリーンのアンゴラ毛糸で編んだタ バンを頭に巻き、コートのなかには、スカートとセーター。見た目の印象は大事だというのがツ イッピの考えだった。

二十三歳のツィッピは最年長だった。 この集団の年齢層はごく狭く、 十六歳未満はまずいない。 皆兵舎のような建物のそばに所在なさげに立って、そのまわりをフリンカ親衛隊がぐるりと囲んで いる。集まった者どうしのおしゃべりは禁止されていた。 ほとんどの女性が、 ここ一番の晴れ着を 着て、髪にパーマをかけたばかりといった装いで到着した。 ここではそういう格好が邪魔になるな どとは微塵も思っていない。しかし建物の入り口には兵士が待っていて、ハンドバッグ、身分証明 書、 現金、宝石などすべて没収される。 かけている眼鏡をひったくられた女もいた。

ツィッピは、自分にとって最も貴重な所持品をしっかりつかんで離さない。すなわち、 それ一冊 で何もかもわかる教科書のようなノートだ。 色の組み合わせ、配合のレシピ、さまざまな効果を得 るための色の混ぜ方など、 講義で学んだ内容がぎっしり詰まっている。アートの取り付け方法、穴 をあける方法、素材の選び方なども几帳面な文字で詳細に記してある。いうなればこれは、ツィッ ピのバイブルだ。 数年にわたって熱心に勉強してきたことの集大成で、毎日のようにページをめく っていたのだった。

しかしそれも、ほかの書籍、現金、身分証明書といっしょにフリンカ親衛隊に没収された。そう

第1部 序

曲

99

5 ユダヤ人法

いったノートや本の、いったい何が彼らの役に立つのか不思議だったが、有無をいわせず一切合切 取りあげられたので、今後は記憶に頼るしかない。

ここには親衛隊に命じられて、スロバキアの農家の女性たちも待機していた。ユダヤ人女性が隠 し持っている所持品を探すのが仕事である。 ツィッピの番が来ると、女たちはわずかな時間も無駄 にしなかった。 ツィッピのスカートは乱暴に脇に寄せられ、女の無遠慮な手が膣と肛門をまさぐっ た。

ここでは、ユダヤ人女性に対する無造作な暴力や、 人権があっけなく踏みにじられる光景は当た り前で、生きていくのに最低限必要なものが得られない状況にも慣れないといけない。水も食べ物 も、出てくる気配がまるでなかった。 早くもみんなの顔には恐怖の色がにじみ出ている。 青年団や 学校で顔を合わせていた仲間たちもいるようだ。いっしょにドナウ川で泳いだり、山をハイキング

しんきろう

したりした過去が蜃気楼のように浮かんでくる。それでも誰も言葉を交わそうとはしなかった。

ちつ

身体検査が終わると、女たちは何もない狭苦しい部屋に入れられた。 どの部屋にも四十人ほどが 詰めこまれている。 階上に連れていかれる者もいて、そちらの部屋には窓がひとつあって、床に薬 が敷かれていた。 それ以外の者たちは、とほとほと地下室へ向かう。 地下では冷たい石の床で眠る。 ドアは閉められ、窓と門には鍵がかかり、出ていく術はない。

汚い藁の上にツィッピが落ち着こうとしていると、甲高い泣き声が響きわたった。 みんなから離 れてぽつんといる女が叫ぶように泣いている。 しゃくりあげながら激しく泣くさまは、ききわけの

ない赤ん坊を思わせた。 どうしてそこまで自制心を捨てられるのか。 ツィッピは呆れた。あの女の 67

せいで、ここにいるみんなが危険にさらされるかもしれない。それでツィッピは歩み寄り、号泣す

第1部 序

曲

金髪女の隣に腰を下ろした。泣くのはやめなさいと、強い口調でいいきかせる。 みんな同じ船に 乗っているの。あなたがそんなふうに泣いていると、みんなに危険が及ぶ。泣いても無駄だからや めて。

けれど女は一向に泣きやまない。 わたしはユダヤ人じゃない、 こんな扱いをされる覚えはないと 女はいう。自分はクリスチャンだが、そもそも宗教なんてどうでもいい家庭で育った。ユダヤ人と いっしょにいたこともほとんどないし、これは何かの間違いだ。 そう泣きながら訴える女に、とに かく泣きやんでちょうだい、自分のためにもならないからと、ツィッピはなおもいいきかせ、しば らくしてようやく女は落ち着いた。

自分はカティア・シンガーだと女は名乗った。 カティアはほっそりした美女で、陶器のような肌 をしている。年は二十代で、 やはりここでは「年配」のうちに入る。またいつ感情を爆発させるか わからず、フリンカ親衛隊の注意を引いたらかなわないと思い、ツィッピはカティアのそばにいる ことにした。

夜が何度か過ぎていった。気がつくと女たちは、パトロンカのがらんとした空間にじっとして、 無作為に出入りする兵士たちに監視されていた。 日ごとに新しく人が増えていく。小さな町の家か ら、いきなりここへひっぱってこられた娘たちだ。 生活空間はどんどん窮屈になり、家から持って きた果物、パン、チーズ、水はみるみる減って、パン屑と数滴の水だけになった。 皆飢えて、喉を からからにしている。

ツィッピとカティアは食べ物を分け合って、床に敷かれた藁の上に並んで眠った。 注意を引かぬ ようにひそひそと話をする。 第一印象に反して、ツィッピはカティアを好きになった。

69

5 ユダヤ人法

シャーニへ

じきに家に帰れるぞと、フリンカ親衛隊の隊員がいって、女たちにハガキを配った。 近況を書い て家に送り、家族を安心させろというのだ。 皆簡潔なメッセージを書くにとどめた。書いたところ で届くかどうかもわからない。 何を書いてもどうせ検閲されるとわかっていた。

ツィッピは自分の愛称を差出人にして、シャーニ宛にハガキを書いた。シャーニはサムの愛称で、 本文には弟にしかわからない暗号を忍ばせた。

今日、あなたに短い近況報告を送ります。というのも、あなたにしばらく会えないからです。 こちらはみんな元気に過ごしています。 子どもたちは学校生活を楽しみ、わたしは仕事をして います。もし気が向いたら、そして可能ならば、短くてかまわないので手紙をください。 何か 必要なものはありますか? 靴や、物々交換につかうスーツはいりませんか? 近いうちに、 きっとまた会えることでしょう。わたしたちの両親と子どもたちから、あなたにキスを送りま す。

あなたの姉、ホンカより

「わたしたちの両親」という言葉をサムが読めば、こちらの状況がよくないことに気づくはずだっ た。それどころか、何かまずいことが起きていると察知するかもしれない。つまりこれは弟への警 告だった――いわれるままに列車に乗るのはやめなさい。 これは罠なのだからと。

序

部

第1部

ある土曜日の朝、警備兵が命令を怒鳴った。「外に出ろ! 五人ずつ列になって並べー 駅まで 行進だ!」

ユダヤ人女性たちがパトロンカに輸送されてきてから一週間近くが経っていた。

ツィッピとカティアは七百九十八人の女たちとともにまだここにいて(もともといた千人に数百 名足りない。逃げた者もいたのだろう)、よろけながら家畜用貨車に乗りこんだ。 箱のような貨車 ひとつにつき、四十人から八十人が押しこまれた。 すわっている者もいれば立っている者もいる。 満杯になると同時に、木製のドアが勢いよく閉められた。 窓のない貨車の暗がりにすわるツィッピ には、屋根の割れ目から差しこむ細い光がありがたかった。

青年団に加わって、夏に友人たちとキャンプに出かけたことをツィッピは思い出す。 あのときは、 田舎の隅々をみんなで探検し、星の下で眠り、列車やバスであちこち出かけて、山を歩いた。 それ がいまは、みんなでバケツをまわして、 しゃがんで用を足している。 家畜用貨車のなかには、尿と 糞便の臭いが漂っていた。

あごひげ

ツィッピは女の子の肩に乗って、貨車の屋根にある通気穴から鉄道の駅名表示を見ようとした。 外国語のような名前が目に入ってきたので、ポーランドの近くにいるとわかった。 ある女の子が、 夜明けの薄明かりのなかに、顎髭を生やしてシルクハットをかぶり、黄色い星をつけたユダヤ人た ちがいるのを見つけた。男たちは自由に歩きまわっているようだった。これはいい知らせだと、女 たちは思った。

ある女がハガキをみんなに配りだした。 どうにかしてこっそり持ちこんだらしく、ペンもみんな にまわして順番につかわせる。数名の女が、自分たちの目撃した真実をハガキに書いた。それを貨

1.

70

5 ユダヤ人法

ごうおん

車の隙間から外に落とす。動く貨車のなかから外へ出たハガキは、ひらひら舞いながら雪のなかに

う よきよくせつ

落ちて消えた。一枚か二枚は、紆余曲折を経て家族のもとに届くかもしれない。 しかしほとんどは、 ぐずぐずになってインクも消え、 一面の雪景色に埋もれるのが関の山だろう。

轟音を上げて走り続ける列車に、靄と雨はどこまでもついてきた。家畜用貨車のなかは、うだる ように暑い。息をするのも難しくなっていく。

一九四二年三月二十八日の土曜日。女たちがパトロンカを朝早く出発して、まもなく日が落ちよ うとする頃、とうとう列車は速度を落とした。 ツィッピの耳に外の声がきこえる。 車両の板の隙間 から外を覗いた女もいて、鉄道駅の看板には〈オシフィエンチム〉と書かれていた。

列車が停止すると同時に、荒々しい物音と甲高い悲鳴が弾けた。ツィッピと同じ貨車に乗ってい る女たちには、ほかの貨車のドアがひらく大きな音がきこえた。最初に目に飛びこんできたのは、 前方の貨車から押し出される女たちで、それ以外は何も見えない。 耳をすますと、犬の吠え声と、 ドイツ人の荒々しい声がくぐもってきこえた。

ぎゅうぎゅう詰めの貨車の隙間から、ツィッピが苦労して外を見てみたところ、状況がわかって きた。外は凍るような午後で、まだ五時だというのにあたりは暗く、強い風が吹いている。 風景は 霧に包まれていてよく見えない。建ち並ぶ見張り塔にいるゲシュタポには、新しく到着した女たち がはっきり見えており、収容所内のあらゆる動向も把握できている。 ツィッピの目に、周囲を鉄条 網で囲まれた建築途中の建物がちらりと見えた。 板の隙間からさらに目を凝らすと、縦縞の服に身 を包んだ人たちが見えた。 皆骸骨のようだ。 それでも歩いている。

第1部序曲

やがてツィッピの乗る貨車のドアがスライドし、目の前に生まれて初めて見る異質な世界がひら けた。

2

6 おまえが行け

6 おまえが行け

何か月ものあいだ、エリアフは週に三回の飛行場勤務を休みなく続けていた。 それだから、一九 四一年のある夏の朝、 突然父がこういいだしたのにダヴィドは驚いた。 ひどく具合が悪いから、今 日は仕事に行けない。 誰か代わりに行ってくれないかと、 エリアフはそういったのである。

おまえはどうだ? ダヴィドはそういわれた。 その日に起こる出来事を父は何か予測していたの か、あるいはまったく偶然だったのか。ダヴィドには永遠にわからない。

おまえが行ってトラックに乗れと、父親はいった。それでそうした。

ゲットーの壁が築かれて以来、 ダヴィドは一度も外へは出ていなかった。逃げようとすれば、死 罪になると誰もが知っている。兄のモシェがもしまだ生きているとしたら奇跡だ。壁の外の世界が どうなっているのか、記憶にあるワルシャワがまだどの程度残っているのか、ダヴィドは知りたく てたまらない。

家から三ブロック歩いて、 ユダヤ人コミュニティセンターそばのグジボフスカ通りへ向かう。舗 道にぺたんとすわっている痩せ細った子どもたち。ぼろぼろの靴から爪先を飛び出させ、汚い地面

にマッチ棒のような脚を伸ばしている。男たちが押し合いへし合いしながら物売りの荷車を囲んで、 33

古いヘブライ語の本のページをめくっている。 遠くから、パチパチいう雑音とともに流れてくる歌。

1

男が古い乳母車に蓄音機を載せて押しながら、寄付を募っているのだ。通りはいつものように騒が

しく、音楽や泣き声や銃声が不協和音をつくっている。そのなかをダヴィドはすたすた歩いていく。 74 ドイツやポーランドの警備兵にいつ呼び止められるかわからない。何が起こってもおかしくない状 況だった。

トラックを待っている数十人の群れにダヴィドも加わった。 車輪が剥き出しになったトラックが 到着すると、ダヴィドは広々とした木の荷台に這い上がった。 先に拾われて乗っていたほかの労働 者たちが場所をあけてくれる。 みんな飛行場に向かうのだ。

道のでこぼこに車体を弾ませながら、トラックはゲットーの門を抜けていく。遮るもののない空 間に落ち着いて、身体に染みついた臭いが外の空気へ発散していく。 ここ数か月のあいだに、糞便 や尿や病気の、鼻につんとくる臭いがあらゆる毛穴に入りこみ、服の繊維一本一本にからみついて しまった。ここまで出てくると、空気はいっそ清々しいといってもいいぐらいだった。 町角のあち こちにゴミが山になっていることもなく、まるで異世界のようだ。これは遠い記憶か、はたまた夢 かとダヴィドは思う。

すがすが

一九三九年の包囲攻撃のあいだに、飛行場のいくつかは破壊されて、残ったものは空軍基地か、 兵士たちの休憩地点に転用されていた。到着するなり、ダヴィドは兵舎の掃き掃除をし、軍需品が ぎっしり詰まった箱や樽を積み上げた。何もかもが整然としていて、兵舎の寝台までがきちんとし ている。 かつて自分の家にあったベッドをダヴィドは思い出す。いまでは家族と身を寄せて床で寝 ており、お互いの体温を分かち合えるのが唯一の慰めだった。

ダヴィドは黙々と働いた。 昼食時にはパンが一枚支給された。 皆声を潜めて、お互いどうやって

第1部 序

曲

6 おまえが行け

生き延びてきたのか、情報を交換する。警備兵にきかれる心配がないとわかると、ゲットーを脱出 する夢も語り合った。数か月前、ダヴィドはアメリカでの生活を夢見ていたが、いまとなっては壁 外で暮らせるだけでよかった。

ようやく警備兵たちが仕事の終了を告げた。ここまで乗ってきたのと同じ無蓋トラックが、労働 者たちを乗せて帰るために待機していた。それに乗りこんでしまえば、まもなくゲットーのうちに 入って、鼻の曲がる悪臭に満ちた日常にもどることになる。

あっというまにトラックはゲットーの前にもどってきた。 入り口にかけられた看板に感染症 離区域――車両のみ通過可〉 と書かれている。 トラックは門のうちに入っていき、ダヴィドたちは 道路脇に築かれたゴミの山に迎えられた。父はこうやって毎日を過ごしていたのかと、ダヴィドは いまになってわかった。

門のうちにトラックが入っていっても、 何も変わったことはないように思えた。

やがて警備兵がひとり歩いて近づいてきた。身振り手振りで何か伝えている。 まずいことがあっ たらしい。

トラックはいきなりハンドルを切って向きを変え、とまった。 おそらく、いつもこんなふうなの だろう。トラックはいきなり方向転換する。 今日が初めての出勤日だから、ダヴィドには確かなこ とはわからない。 荷台から飛び降りて、いつもと変わらぬ混沌のなかを通って、自分のアパートが ある通りへ向かう。

ところが通りは封鎖されてしまったようだった。 ゲットー内の治安を維持するためにナチスが組 織したユダヤ警察の話では、銃殺があったらしい。驚くことではなかった。ダヴィドは現場に近づ

75

こうと考える。 どの家が標的になったのか知りたかった。

曲

第1部 序

......

自分のアパートの中庭にこっそりまわりこんだとたん、SSの警備兵に機関銃を向けられた。 近 づくなという警告だ。 ダヴィドは片足を軸に身体をひねりながら周囲を見渡す。 家族を探さないと いけない。

ゲットー内の路地なら、ダヴィドは誰よりもよく知っていた。建物の裏側にこっそりまわって、 忍び足で中庭に歩いていく。

すると、数フィート先に山のように積まれた何かがあって、そこに目が釘付けになった。

山。 死体の山。 人体が山のように積み上げてある。焚かれるのを待つ、切ったばかりの薪のよう だが積んであるのは人間だ。かつては息をして胸を上下させていたが、いまは誰も息をしていない。 近づいたとたん、ダヴィドの目が大きく見ひらかれた。

母さん。母の茶色いコートの裾が風にはためいている。 死体の山から突き出しているものがある。 こわばった手。 父の手だ。 間違いない。見間違えるわけがない。 弟のドヴもいる。 そして祖父も

倒れこむように、ダヴィドは死体の山に被さった。

かぶ

どれくらいのあいだ、そうしていたのか? 数秒? それとも数分? ダヴィドは覚えていない。 やめろととめる人もなく、言葉もかけられなかった。そもそも自分は本当に死体の山に突っ伏して いたのか? あれは幻覚だったのではないか? 後から振り返ってもわからなかった。 それからどうにかしてダヴィドは気を取り直した。 ぐずぐずしている時間はない。

76

6 おまえが行け

ていた。

ここから出ないと。こんなことになっても、自分は生きたいと、そう思った。

走って通りの突き当たりまで出る。自分のアパートに入るのは危険だと思い、何も持たずに出る。 どんな記念の品も、たったいま見た、あの恐ろしい光景を消すことはできない。

れんが

長いこと名誉の象徴のように身につけていた腕章を引き剥がして捨てると、ダヴィドは駆け出し た。ゲットーの大部分は煉瓦の壁に囲まれているが、壁が途切れて鉄条網で封鎖されている小さな 区域があるのを知っていた。 そこを乗り越えて外に出る。

十五歳にして、ダヴィドはひとりで生きていくことになった。

ダヴィドのいた世界は崩壊した。 外に出ても、 ゲットーと同じように戦争によって引き裂かれた 街が広がっていた。この一九四一年の夏、ワルシャワの町は一九三九年の包囲攻撃からまだほとん ど復旧していない。焼け焦げた大地に埋もれている、吹き飛ばされた鉄道や橋の残骸は、ナチスの 支配を少しでも阻もうとしたレジスタンスの奮闘を示している。その頃ナチスは、ポーランド全土 にわたって「ドイツ化」を進めようとしていた。

ダヴィドは駅まで行き、そこで待った。路面電車のいくつかはまだ運行していた。 怪しまれない よう、できるだけ普通にしていようと思うものの、そもそも普通とはなんなのか、わからなくなっ ている。 服に目を落とすと、血はどこにもついていなかった。おそらく虐殺はその日の早い時間に 行われたのだろう。 死体の山に突っ伏したときには、両親の血は夏の日差しにさらされて乾ききっ 75

ダヴィドはやってきた路面電車に乗りこんだ。ブラガ (777)に行くつもりだった。そこで

く。

第1部 序

曲

友人のワンダがウェイトレスをしている。二十分で到着し、レストランの窓の向こうにワンダの姿 を認めると、ダヴィドは窓ガラスをコツコツと叩いた。レストラン前の小さな庭でふたりは顔を合 わせた。

自分が目撃した光景を友にどう説明すればいいのか? ほんの数時間前には家族は生きていて、 それまでずっといっしょにいた。それがいまはもう誰もいない。そういう事実を正しく伝えられる 人間がどこにいるだろう?

ここを出なきゃいけないんだ。ダヴィドはワンダにいった。助けてもらえるかな? ソハチェフ に行きたいんだ。

行き先として最初に頭に浮かんだのが子ども時代を過ごした場所だった。安心して暮らせるとこ ろで、近所の人たちとも気心が知れている。 そちらにも危険が及んでいたとしても、たかが知れて いる。ワルシャワのように常軌を逸してはいないはずだった。それでもいまのダヴィドにはワンダ

へきがん

の助けが必要だった。金髪碧眼でクリスチャンのポーランド人。 彼女に列車の切符を買ってもらう。 それに、いまのダヴィドにはひとりになりたくない気持ちもあった。

わたしが鉄道の駅まで連れていくと、ワンダはいった。

ダヴィドはワンダの仕事が終わるまで、庭で待つことにした。

努めて目立たぬように。パニックを起こさぬように。

ワンダの仕事が終わったのは夕暮れどきで、いっしょに路面電車に乗って駅へ向かった。駅前で 下車すると、ワンダが手を伸ばしてきた。ダヴィドの手をぎゅっと握り、人群れのなかを歩いてい

8

6 おまえが行け

切符を買ってくるからとワンダはいって、窓口へ歩いていった。

しばらくするとワンダがもどってきて、彼女に手を引かれるままに、ダヴィドは列車のホームに 向かった。ワンダがダヴィドをハグする。ひとり旅に出る友の幸運を祈りながらも、涙が頬を次々 と流れ落ちていく。ダヴィドは努めて冷静でいる。 ここで取り乱すわけにはいかない。いまはまだ。

ソハチェフまでは列車で一時間ほどだ。 窓の外に目をやると、畑には爆弾でできた無数のクレー ターがあり、農家の窓は銃弾で打ち砕かれていた。

しつこく

列車がとまると乗客はさっと散っていき、待たせてある自分の馬車に乗りこんだ。ダヴィドの足 は自然と生家に向かう。 漆黒の闇にもすぐに目が慣れてきたが、ソハチェフを出てからもう四年が 経っており、そのあいだに町は様変わりしていた。これにはとりわけ大きな理由があった。 すっか り忘れていたものの、ソハチェフのユダヤ人は数か月前にすべて、ワルシャワ・ゲットーに送られ ていたのだった。

かつて慣れ親しんだ町は、ポーランドのレジスタンス部隊とドイツ軍がぶつかった流血の激戦地 に変わっていた。ここはブズーラ川の戦いの舞台だった。一九四〇年の九月半ばには、生き残った ポーランド人の大半が逃げていた。 ワルシャワと同じように、この町にもドイツ軍が進軍し、 ユダ ヤ人経営の事業を差し押さえ、ユダヤ人の学校を閉鎖し、ユダヤ人に腕章を着用することを強いて、 一九四一年にブズーラ川沿いにつくられたソハチェフ・ゲットーに押しこめた。ダヴィドの幼なじ みで歌のパートナーでもあったサラは、姉妹ともども持てるだけの荷物を持って、このゲットーに 移住するよう指示を受けていた。しかしそれから一か月もしないうちに、ナチスはこの町をユーデ

19

第1部序

曲

ンライン、すなわちユダヤ人のいない町にすることに決めた。それでユダヤ人は再び持てるだけの 荷物をまとめ、馬と軽馬車をつかって丸一日旅をして、 ワルシャワ・ゲットーに移ったのだった。 一九四一年の夏にダヴィドがソハチェフに着いたときには、ナチスは当初の目的を達成していた。 ソハチェフにはもうユダヤ人はひとりも残っていなかった。 そもそも町自体がなきに等しい。 数十 年前にダヴィドの父と祖父が建てた家は、いまでは焼け焦げた骨組みだけになっていた。 近隣の家 もほとんどが灰になっている。

ノックできるドアは、町から逃げなかったキリスト教徒の友人宅だけだとダヴィドは気づいた。 頼っていいものかどうか、不安はあったが、それでもほかに選択肢はなく、一軒のドアをノックし た。

昔の隣人はダヴィドの顔を見るなり動揺し、「来るな」と冷たくいいはなった。

また別の隣人は、「ここにはドイツ人が何人かいる」とささやき、「だから何もしてやれない」と いった。

かつて我が家のアイロンかけをしてくれていた女性の家が見つかった。

「スミギルスカさん、ダヴィドです。 ワルシャワから逃げてきました。 お願いです、なかに入れて ください」

相手は「ダビデク」と、ダヴィドの愛称で呼びかけてきた。「ごめんなさい。ここにはドイツ人 が住んでいるの。恐ろしくてたまらない」

四軒目にノックしたのは、昔よく遊んだサッカー場に近い家だった。かつてのチームメイトが住 んでいる。 母親が出てきて、家族はどうしたのときいてきた。

60

6 おまえが行け

「じゃあ、お入りなさい」と母親はいった。「食事をしていって」しかしダヴィドが落ち着く暇も なく、「この建物にはドイツ人が住んでいるの」といわれた。

「きいてちょうだい。 あなたをここに置いておくわけにはいかないの。もし見つかったら、わたし たちも殺される」

食事を終えるとすぐダヴィドはまた玄関に連れていかれた。以前あなたのおじいさんのところで 働いていた男の人がいるから、その人を探すようにとアドバイスをもらってから、ダヴィドはその 家を後にした。その男性はクリスチャンで、すぐ近くに住んでいるから、きっと力になってくれる と、そういわれた。

午前零時の夜は、 完全な静寂に包まれて物音ひとつしない。ダヴィドはその男の家へ走っていっ てドアを叩いた。 これが最後の頼みの綱だったが、男は老人のひとり住まいで、怯えてノックに応 えないかもしれない。あるいは耳が遠くてきこえない可能性もある。

すぐに勢いよくドアがあいた。ダヴィドの顔を見るなり、男は目を大きく見ひらいた。急いでダ ヴィドをなかに入れる。 ここでもダヴィドは、両親も弟もみんな死んだと、事の顛末を話すことに

なった。 死体が積み重なった光景は、いまも脳裏に鮮明に焼きついて離れない。あまりに生々しく、 手を伸ばせばさわれそうだった。 おそらく、兄のモシェも死んでいる。あれは本当に、二十四時間 以内に起きたことなのだろうか?

悪夢のような場面を、声を詰まらせながら語る少年を見守りながら、かつてその子の祖父に雇わ れていた男は涙にくれた。 まだこんなに幼くて、やせっぽちの男の子が、 この世にたったひとりで 残された......。

てんまつ

81

しかしどちらも感傷に浸ってはいられない。男はダヴィドを自分のベッドに寝かせた。 ベッドと

いっても、木の棚板の上に藁を敷いただけのものだ。自分は床に寝た。

ぐっすり眠るんだよと、男はダヴィドにいった。

ソハチェフにはダヴィドに必要なものは何も残されていなかった。 朝にはブズーラ川にかかる橋 をふたりで渡ることになる。 北へ二十マイル行ったところにチェルヴィンスク・ナト・ビスウォン という小さな村落がある。そこにワルシャワの規模に比べればごく小さいゲットーがあった。男は そこへダヴィドを行かせようと考えていた。

「きみのお母さんの従姉妹にあたるフェイゲ・レアという人がいる。そのゲットーに行けば、少な くとも他人ではない人たちといっしょに暮らすことができる」男はそういった。

朝になると、男はダヴィドに大きな帽子を被せて、いっしょに歩きだした。父と息子のふりをし て、ドイツが占領した町の手前まで行く。

この先はきみひとりで渡らないといけない。

男はそういうと、ダヴィドをぎゅっと抱き締めて、泣きながらキスをした。このときばかりは、 ダヴィドも、もう泣くのを我慢しなかった。

チェルヴィンスクはソハチェフよりもさらに小さい。玉砂利敷きの道と未舗装の道が五本ほど通 っている小さなユダヤ人街だった。カトリックの墓地の近くに木の柵に囲まれたゲットーがあって、 それが町の大部分を占めていた。母の従姉妹であるフェイゲ・レアを見つけるのにそう時間はかか らなかった。老朽化した狭苦しい部屋に、レアはふたりの子どもと自分の父親と暮らしていた。

ここでもダヴィドは、もう何度話したかわからない悲劇の物語を再度語った。レアとその家族は

第1部 序

曲

233

6 おまえが行け

ダヴィドを抱き締め、ぜひうちでいっしょに暮らしてほしいけれど、問題がひとつあるといった。 ダヴィドには身分証明書がなく、食物も配給も得られない。それでなくても、うちの家族は飢え死 にしそうなのだとレアはいう。要するにこの家族にしてみれば、ダヴィドのふいの来訪は、また食 べる口がひとつ増えたのと同義だった。

そこで数日を過ごしたものの、いずれこの生活は立ち行かなくなる。そこでフェイゲ・レアはユ ダヤ人評議会(ユーデンラート)に、ダヴィドが配給カードを得られるよう力を貸してほしいと頼 みこんだ。しかし助けは得られず、結局自分でなんとかしないといけないと、ダヴィドはすぐに悟 った。

ダヴィドは職業訓練を受けたことはなく、役立つ技術もほとんど持っていない。何しろまだ子ど もだ。頭はよかったが、この環境で頭でっかちは最も敬遠される。 必要とされるのは、労働力。 体 力があって健康なユダヤ人はすでに占領者の下で働いて、道路のゴミを処理したり、街路を修理し たりする仕事に携わるか、そうでなかったら畑で汗を流す。 夜になると人が駆り集められ、労働収 容所へ送られる。何の役にも立たない人間にナチスは配給カードを渡さない。

自分が人よりうまくできることがあるとしたら、歌うことだ。きっと何かの役に立つに違いない とダヴィドは思った。それで毎朝床の隅で目覚めると、チェルヴィンスク・ゲットーの通りに出て いって、英語、 イディッシュ語、ドイツ語で歌を歌った。 きいてくれる人がいれば、警察官でも、 家族連れでも、通行人でも、誰にでも歌ってきかせた。 その見返りとして、わずかな食べ物をもら う。そうやって町角に立っていると、見慣れた顔がいなくなって、新しい顔ぶれに取って代わるの がわかった。近隣の町からユダヤ人が大挙してやってきているのだった。

第1部

曲

序

すでに過密なところへ来て、大勢が押しかけてくるものだから、 チフスの流行は避けられなかっ た。 ゲシュタポは生存者をすべて、ノヴィドゥヴォール・マゾヴィエツキのゲットーに移すこと を決めた。ビスワ川のそばにあるチェルヴィンスクよりわずかに大きな町だ。 それで一九四二年十 月に、ダヴィドと二千六百人余りのユダヤ人が荷車にぎっしり乗せられて、ワルシャワからほんの 二十五マイルしか離れていないノヴィドゥヴォールへ向かった。しかし蓋をあけてみればそこも 過密状態で、五家族から六家族が一部屋を共有する。 結果、ここでもチフスは大流行した。

数週間のうちに、ゲシュタポはゲットーを完全に封鎖した。十一月に、老人、病人、働けない者 は皆、町の広場に集まるよう命じた。ダヴィドの大叔父は最初に移送され、その次の、二週間後の 移送者には、三人以上の子どもがいる家族、夫を亡くした妻、孤児たちがふくまれた。 フェイゲ・ レアはダヴィドに、うちの家族といっしょに行ってほしいと頼んだ。長いこと女手ひとつで家族の 世話をしてきたから、男の手を借りたかったのだ。ダヴィドは考える。自分にはもう家族はいない。 それでも残ることにした。

十二月十二日の土曜日、朝七時にSSが到着し、ライフルや拳銃を振り回し、空に向かって威嚇 射撃をした。ゲットーに残っている者は、すべて中央広場に来るよう命令が出された。

ダヴィドは五人一組の列に並んだ。 そこから千五百人余りの人々といっしょに、密閉式の家畜用 貨車に乗せられる。

床に腰を下ろしたが最後、ぶつかり合う身体のあいだで身動きが取れず、食べ物も飲み水もない 旅がはじまった。 排尿は、みんなでひとつのバケツにするので、以前では考えられなかった姿勢を 取らねばならない。

ま

6 おまえが行け

少なくとも二日のあいだ、ダヴィドは水を一滴も飲まなかった。さまざまな原因で人が死ぬのを 見てきたが、これもまたひとつの死に方だ。

けれど死ぬのは、そんなに悪いことだろうか?

ワルシャワ・ゲットーにいたとき、トレブリンカの強制収容所から命からがら逃げてきた男の話 をきいたことがあった。まるで悪夢か幻覚のような話で、現実にそんなことがあるとはとても思え なかった。そこでは人間に電気ショックが与えられ、拷問が繰り返される。 ゲットーの混沌など比 較にならない非人道的な行いが横行していて、人間の命が動物の命以下に扱われる。 苦と死の場所 だという。

どんな話も、絵空事のようにしか思えなかった。現実として想像しようがない。

結局その男は、 ゲットー内の精神を病んだ人間の施設に収容されたときいた。当然だ。 そんな荒 唐無稽な話をいったい誰が信じられるだろう?

第1部

曲

後に炎に囲まれたとき、自分たちは生き地獄にいるのだと、ふたりは思ったことだろう。

女は愛と憎しみについて考える。そのふたつは同時に存在できるのだろうか? 地獄の業火のな でも、美しいものは存在できる?

女は犠牲についても考える。 生存本能と自己犠牲の精神は果たして両立するのだろうか?

わたしたちは愛のために、自分をどれだけ犠牲にできるだろう?

第2部 詠

唱

第2部

7 よくあること

遮蔽された家畜用貨車の隙間から、わずかな光が差しこんでいる。 ツィッピは少しでもすいてい 場所を求めて、ほかの女たちともがいている。 ずっと押し合いへし合いをしているせいで、膝は 曲がって関節がこわばり、尻が痛んだ。 いまが一九四二年であることはわかるのだが、まだ三月な のかどうか、はっきりしない。しかし実際にはパトロンカを出発してから、一夜と一日しか経って いなかった。いまは午後五時過ぎで、 太陽が沈みかけている。

外から命令の声が響く。 「ロス、ロス・ヘラウス・ウント・アインライヘン!」―起きろ! 並べ! 行進しろ!

外で待っていたのはフリンカ親衛隊ではなく、濃い緑の軍服に膝下まであるジャックブーツとチ ュニックを合わせたドイツ兵だった。 ツィッピの目が、トーテンコップをとらえた。つば付き帽子 の頂にある、骸骨を模した金属の徽章。ナチスのSS将校である。 じかに見るのは初めてだった。

きしよう

ちょうか かかと

女たちを貨車から出すのに、警棒と長靴の踵と、飢えたジャーマンシェパードをつかっている。急 がないと。ここでもたついたら終わりだ。

さいな

睡眠不足と飢えに苛まれながら、ツィッピと旅の仲間たちはよろける足で外に出た。 鉄道駅のす

ぐ前にひらけた場所がある。女たちはぬかるむ地面を歩いて、合唱のように響きわたる絶え間ない

7 よくあること

命令に従おうと必死だ。五人ずつ列をつくれ! 行進!急げ!急げ!

みんなで行進しながら町を突っ切るあいだ、不安で神経が高ぶっているツィッピの目に、異様な 光景が飛びこんできた。 死人の群れが、大きな石を運んでいる。 やがて事態が呑みこめてきた。あ れはわたしたちの暮らす新しい家を建設しているのだ。 死人の群れのように見える人々は、ここに 連れてこられた囚人だった。 まもなく自分たちも、あのなかのひとりになるのだろう。石を持ち上 げていることで、かろうじて生きているとわかる人間に。

イタリアのロンバルディ地域に由来するポプ

行進しながら、ぬかるんだ泥にブーツを吸い取られそうになる。 春の雪解けがはじまっていた。 無造作にあちこちに植わっているのはロンバルディ・ポプラ (72ぐ直し、強い特性がある) だ。葉はからからに乾いて、 リューマチに苦しむ指のような枝を翳りゆく空に突き立てている。

一行は巨大な鋼鉄の門に向かって行進していた。門には威圧的なゴシック体で書かれた標語が掲 げられており、大きな文字で 〈働けば自由になる〉と刻まれている。

かんぼく

アルバイト・マハト・フライ

門の上部には、棘のある灌木の茂みのように有刺鉄線が張りめぐらされている。女たちはその奥 に広がる空き地へ入っていく。

いったいここは何なのか。看板のようなものがないかと思い、ツィッピは左にさっと目を動かし た。と、小さな白いプラカードがあった。八インチ×十一インチほどの紙に、黒々とした太い文字 が印字されている〈強制収容所〉。

コンツェントラツィオンスラーガー

とうとうわかった。ここは単なる労働施設ではない。ナチスの強制収容所のひとつだ。 束の間の

畑仕事という幻想は消えた。 ここではもっとずっと邪悪なことが行われている。

唱

第2部

悪名高いアウシュヴィッツとなる前、オシフィエンチムはポーランドの奥地にある、これといっ て目立つところのない町だった。高い湿度が霧を生むため、ほぼ通年、空は靄に覆われている。 オシフィエンチムはまた、洪水と火災に何度も見舞われてきた歴史を持つ。 丘に建つ中世の城オ 詠 シフィエンチム城は、この地域で起きたさまざまな戦闘の犠牲になって、過去三百年のあいだに少 なくとも三度焼失している。 生き残った住民たちは灰のなかから何度も町を再建したが、 ゴシック 様式の城を取り囲む防壁は結局見捨てられた。

一九三九年にポーランドを占領したナチスは、オシフィエンチムに進軍すると、町の名をドイツ 語でアウシュヴィッツと命名し直した。到着するなりナチスは、SSの将校用の土地を確保するた めに、一万二千人のポーランド人が暮らすこの一帯から、住民を追い出す計画を練った。 ここは、 シレジア、チェコスロバキア、オーストリアを結ぶ中央鉄道の拠点として最もよく知られており、 ソワ川とビスワ川の合流点に近い、かつてポーランドの砲兵兵舎があった場所でもある。確固たる 輸送インフラがととのっているうえに、ほかから孤立した兵舎が残っている。 この好条件にナチス が目をつけないはずがない。古くなって誰にも見向きもされなくなった町を再活用する、まったく 新しい計画をナチスは考えていたのである。

当初ナチスはこの地域を、逮捕したポーランド人の中継収容所にしていた。そこに囚人たちを集 めておいて、順次ほかの施設へ移送して奴隷労働に従事させたのだ。一九四〇年、SSの高官たち をまとめる司令官ハインリッヒ・ヒムラーが、この地域をアウシュヴィッツ強制収容所の建設地に 選んだ。同時に、ドイツの化学工業を担う巨大企業連合IG・ファルベンが、合成ゴムと液体燃料 を製造する新しいプラントの本拠地としてアウシュヴィッツに目をつけていた。これはまさに相互

イーゲー

90

よくあること

利益の関係だった。 IG・ファルベンは囚人という安い労働力を大量に活用できて、SSの懐に は金が入るというわけだ。

けいけん

ヒムラーは、ルドルフ・ヘスをアウシュヴィッツの司令官に任命した。 ずんぐりした体形のヘス は家庭を大事にする男で、ナチスに対する強い忠誠心を発揮していた。 敬虔なカトリックの家庭で 育ち、幼い頃から権威に服従することを徹底して教えこまれた。 家族に対しては必ずしも盲目的に 従ったわけではないが、ナチ党員としては、あらゆる命令に対して何ひとつ疑うことなく一途に従 った。

一九三四年、ヘスはヒムラーから、 SSに加わってほしいと頼まれた。ヘスはこれをふたつ返事 で受け、ダッハウで教練指導官に収まった。ダッハウの強制収容所は、それ以降ヨーロッパの占領 地に次々と建設される強制収容所の原型である。SSからどんな役割を与えられようと、ヘスは恐 ろしいまでの勤勉さでこなし、昇進の階段をのぼっていく。ドイツのザクセンハウゼン強制収容所 で補佐官を務めた経験から、当時最高の運営技術を会得しており、 それを携えてオシフィエンチム に向かった。

初めてオシフィエンチムに到着した一九四〇年の四月、ヘスは眼前の光景に失望した。 収容所の 中枢をなす二十棟の兵舎は廃屋に近く、 不潔な環境に害虫がはびこっていた。 ヘスは早速、新しい 消毒施設、衣類保管所、シャワー、食堂、管理事務所の設置を計画した。 「しつこい霧」と自ら形 容する強迫観念に突き動かされて、自分が誇りに思える強制収容所の建設に着手し、周囲の者たち にも自分と同じ情熱を傾けて働くことを期待した。

目標は、ドイツ各地の強制収容所に送られるポーランドの囚人が、中継地点として宿泊するのに

いちず

ところ

第2部 詠

唱

ふさわしい場所をつくること。そのために電気技師から建築作業員まで、ポーランドの一般労働者 が汗水流して働いた。 ヘスはまた、ドイツの政治犯や一般犯罪者など、さまざまな囚人をアウシュ ヴィッツに移送するよう命じて、SSの下で働かせた。 これら囚人には収容所内を管理するさまざ まな役割が考案された。 将来入所してくる収容者たちを監督するカボや、「棟の責任者」などがそ の一例である。また、収容所内のさらに上位の管理職にも囚人たちが配置されていた。

一九四〇年六月に、最初のポーラン人グループがアウシュヴィッツに到着した。ほとんどが健康 体の若い男性で、地下抵抗運動の組織者や戦闘員として、ポーランド南端の国境を越えようとした ところをつかまったのだ。 収容所に到着するなり、殴る蹴るの拷問を受け、以来それが、収容所の しきたりとなる。この者たちが新たな宿舎や施設の建設、既存の建物の改築に当たった。

しばらくすると、ポーランドの一般労働者と囚人が親しくなっていった。囚人たちが劣悪な環境 のなかで暮らし、拷問にさらされているのを知って、一般人は家から持ってきた食べ物をこっそり 渡すようになった。 一か月もしないうちに、両者が手を組んで、ある囚人の逃亡に手を貸すことに なった。

タデウシュ・ヴィエヨフスキの逃亡計画は単純なものだった。 必要なのは、一般人の衣服と、い くらかの金銭、一般労働者であることを示す腕章だけで、あとは貨物列車に乗ってアウシュヴィッ ツから脱出すればいい。とはいえ計画の実施において、 一般労働者の協力は欠かせない。

収容所内で定期的に行われている午後六時の点呼で、男がひとりいないのにSSが気づいた。激 怒したSSは、七月六日の午後六時から七月七日の午後二時まで、 二十時間にわたる特別な点呼を 開始。自白を強要しようと、 SS警備兵は収容者たちを殴っては蹴り、重たい木の警棒で打ち据え

ブロックエルテステ

92

7 よくあること

た。 数日のあいだ、収容者たちは水も食べ物も与えられなかった。 長い点呼の終わりには、ユダヤ 人男性がひとり、傷がもとで死亡し、アウシュヴィッツで亡くなった最初の収容者となった。 SSはヴィエヨフスキの逃亡に手を貸したと目される労働者の一団を数か月にわたって尋問し、 少なくとも十一人の容疑者が殺された。

ゆせい

逃亡から一年以上経って、故郷に潜伏していたヴィエヨフスキが発見された。逮捕されて刑務所 に放りこまれた後に射殺。遺体は、つかわれなくなった油井のなかに放置されて、腐るに任された。 この凄惨な仕打ちにより、部外者が収容者の逃亡に手を貸すことはほとんどなくなった。とはい え、収容者たちが完全に逃亡をあきらめることはなく、あれこれと抵抗を試みるのだった。

ヴィエヨフスキが逃亡してまもなく、アウシュヴィッツの収容者たちは故郷にいる家族に手紙や ハガキを書くよう奨励された。収容所の食堂でつかう金を家族から送ってもらえというのだ。これ は一般労働者が、こっそり持ちこんだ食べ物やタバコを収容者に与えるのを防ぐ手立てだった。 十 五行以内という制限の下、口述して監視者に代筆してもらったり、暗号をつかったりして、収容所 の生活についてできるだけのことを家族に知らせた。これが所内で行われていることを隠す方策と して、アウシュヴィッツのもうひとつのしきたりとなった。 収容者は月に二通の手紙を送り、二通 の返信を受け取ることができるが、それらはすべて収容所の検閲を通さねばならなかった。

一九四一年三月、ヒムラーがアウシュヴィッツを訪れた。 同行したIG・ファルベンの職員たち にこの場所の可能性を見せつけて、印象づけるためだった。 この訪問時にヒムラーは、隣村のビル ケナウ(ドイツ占領以前はブジェジンカとして知られていた)に第二収容所を建設することをはじ

93

第2部詠

唱

め、収容所の拡張を命じた。 この新しい収容所は後にアウシュヴィッツ第二強制収容所ビルケナウ として知られるようになり、 十万人以上の奴隷ロシア人の戦争捕虜などを収容して、 I G・ファルベンで働かせることになる。もともとの収容所は、アウシュヴィッツ第一強制収容所と して、収容所システムの中心となった。 ヒムラーはまた、収容所周辺を農地として開拓し、兵器製 造施設を建築したいと考えていた。

一九四一年の夏、 ヒムラーはヘスをベルリンにある自分の執務室に招き、アウシュヴィッツがユ ダヤ人問題の最終解決を遂行する中心的な場になるという情報を秘密裏に伝えた。最終解決という のは、ユダヤ人絶滅を意味する隠語だった。この計画はベルリンのヴァンゼー湖畔にある別荘に、 親衛隊、 ナチ党、いくつかの省庁の代表者を集めておよそ九十分にわたってひらかれた会議の下、 参加者十五人の全員一致で承認された。

せんめつ

「ユダヤ人はドイツ国民にとって永遠の敵であって、絶滅させなければならない。この戦争のあい だに、われわれの手が届く範囲にいる全ユダヤ人を殲滅するのだ」と、ヒムラーがそういったのを ヘスは覚えている。アウシュヴィッツはユダヤ人絶滅の中心舞台となる予定で、ヘスはただちにそ の準備をしなければならない。命令は総統からじかに下されているのである。

ユダヤ人絶滅に加えて、ヒトラーは共産主義を根絶し、ソビエト連邦を崩壊させることも考えて いた。 すでに戦争捕虜として地獄の扱いに耐えていたソビエトの兵士たちが、アウシュヴィッツに 送られる最初の大きな集団となった。 第二強制収容所のビルケナウはまだ建設途上にあり、捕虜た ちは素手で煉瓦を積み上げ、まだ完成していない宿舎で寝起きする。 げっそり痩せた兵士たちは、 極寒のなか、ぼろぼろの綿の制服を着て到着した。 砂利穴を掘る仕事を割り当てられた兵士は、そ

よくあること

の場で命を落とさなくとも、SSがシャベルで打ち据えるか、有無を言わさず射殺する。 みるみる うちに皆死んでいくが、一方でソビエトの戦争捕虜たちはドイツの軍需産業で必要とされ、こちら へはもう送られてこなくなった。やがてビルケナウが完成する頃には、そこに新たな存在理由が与 えられることになる。

ヒムラーと極秘の会合をしてからの数か月、ヘスは帝国の重要任務遂行のために、大量殺人を可 能にする体制づくりに邁進した。 その際最も重要なのは、実用性とコストだったろう。すでに百万

まいしん

アインザッツグルッペン

人に近いユダヤ人が、ナチス特別行動部隊によって集団で銃殺されている。

「唯一の選択肢はガスをつかうこと。膨大な人数を銃によって殺すのは不可能であり、とりわけ女 や子どもが対象となれば、命令を遂行するSS兵士に多大なストレスがかかる」と、後にヘスはそ う書いている。

コストと手軽さを第一に考えたヘスは、致死性のガスを放出するのにうってつけなのは、 シャワ ヘッドではないかと思いついた。さらに、それを設置する理想的な場所も探した。人里離れた僻 地で、人目を避けて何百万という死体を処理できる場所がいい。 それから具体的な運用方法にも考 えを巡らす。逮捕の方法、 収容者の置き場、収容者の輸送方法、一日のスケジュールをどのように 組み立てるか。

一九四一年三月までは、一度に一万九百人ほどしか収容することができなかった。ユダヤ人問題 を最終解決するのに必要なだけの規模にまで持っていくには、各種の火葬場や大量埋葬地を建設す る必要があり、それらの建設はすべて収容者自身で行ってもらうしかない。

一九四一年秋には、収容者がひっきりなしに輸送されてアウシュヴィッツに到着する一方、 SS

96

第2部 詠

唱

くんじょう

は殺害方法に調整を加えていた。 ツィッピがまだ到着していない九月には、もともと害虫駆除につ かわれていたツィクロンBの試用実験が行われていた。このガスは、 IG・ファルベンがつくって いた。アウシュヴィッツの収容者たちを奴隷のようにつかって合成燃料を生産している工場である。 できあがったガスは結晶体で、最初はポーランド人の宿舎と収容者の衣服を燻蒸消毒するのにつか われていた。消毒施設で働く収容者たちは、自分たちの衣服にシラミがつくのを防ぐため、全裸に ガスマスクだけを着用して結晶体を床にばらまき、それから外へ走り出て、ドアを閉めて掛け金を かける。二十四時間後にもどってきて、再びガスマスクを着けてなかに入り、 床にシラミがたまっ ているのを確認すると、 それから二時間ほど部屋を換気する。

くんえん

これと同じ化学薬品をつかって、SSはソビエトの戦争捕虜を殺してみた。 結果、 これは有望だ とヘスは判断した。 ただし最終実験を行った第十一棟の地下室は燻煙を完全に追い出すまでに二日 を要した。 収容所に次々と押し寄せる大量の収容者を処理するには、もっと効率的なシステムが必 要だった。

一九四二年三月二十日、まだ建設途上にあったビルケナウが、正式にガス室を設置する最初の場 所になった。 ガス室となるのは、後に 〈小さな赤い家〉、またはブンカーIと呼ばれるようになる、 ポーランド人が農場に建てた家だった。これに気密扉を取り付け、窓をすべて塞いで稼働を開始す る。この改造された二間のコテージには、およそ八百人を収容することができた。二間のどちらに も定員いっぱいに人が入ったのを確認してから、 SSが気密扉を閉め、収容者たちが死ぬに任せる ことになる。

96

7 よくあること

ふうこうめいび

最初のグループである二万人のユダヤ人がアウシュヴィッツに到着するのは、それからわずか数 日後のことだ。かろうじて生き残っていたソビエトの捕虜は移動を命じられた。完成した暁には、 ビルケナウは女の居住区となる。男の居住区は離れたところにあって、両者を電気柵で仕切る。 運 営には多くの手がかかり、数週間のうちに少なくとも七千人のスロバキア人女性が配置された。さ らに新しく到着する収容者たちを監督するため、SSは女性監督官を動員しなければならない。

数日のうちにヒムラーは、女性囚人専用のラーフェンスブリュック強制収容所を運営しているS S将校を五人ほど選んだ。 そこに強制収容所がなかったなら、 ラーフェンスブリュックは、ベルリ ンからわずか一時間ほどの距離にある湖畔の牧歌的な村である。 SSの女性監督官ヨハンナ・ラン ゲフェルトは、その強制収容所で五千人の収容者を監督して円滑な運営を行っていた。アウシュヴ ィッツでは、SS警備兵の幹部の支援の下、女性収容所の責任者を務めることになる。ここにはラ フェンスブリュックから九百九十九人の収容者たちも送りこまれる計画があり、その者たちのほ とんどは、カポとしてユダヤ人の収容者を監督するのと引き換えに、さまざまな特典を享受するこ とになる。ラーフェンスブリュック出身のカポのほとんどはドイツ人で、ヒトラーに反抗していた か、「非社会的」と見なされた人々だった。 すなわちロマ、性労働者、レズビアン、犯罪者といっ た面々で、この手の女が選ばれたのは、同種の男など足元にも及ばぬほどの「しぶとさ、卑劣さ、 邪悪さ」を発揮するからだというのがヘスの言だ。

風光明媚なラーフェンスプリュックから引き抜かれてきた囚人たちは、以前よりもっと殺伐とし

た環境で、虐待や拷問に絶えていかねばならなくなったわけだが、その代わりに力を振るうことは 97 できた。 収容者たちの統制に必要なら何をしてもよく、無条件の許可を与えられたに等しかった。

あかつき

きようじゅ

さつぽつ

第2部 詠

唱

その多くは棟の監督者を意味するブロックエルテステと呼ばれるようになり、受け持ち区域の秩序 と規律を維持する任を負う。

一九四二年三月二十六日、 ラーフェンスブリュックから、こういう女たちが到着したのと同じ日 に、スロバキアから最初のユダヤ人女性たちを乗せた列車がアウシュヴィッツ駅に到着した。 ツィ ッピがカティアとともにパトロンカで宙ぶらりんの状態で待っているときに、約三百キロ東で待機 していた列車である。これにはスロバキアのユダヤ人女性九百九十九人が乗っており、これが後に 第一輸送団として知られることになる。

ツィッピはパトロンカのほかの女たちとともに、その二日後に到着した。

命令はまだ続いている。 すべて脱げ! そこには、到着したばかりの女たちから異物を取り除い 浄化するためにラーフェンスプリュックからやってきた女たちが待機している。

陰部を隠そうとする者もいたが、これは無駄だと早々に悟ることになる。ラーフェンスブリュッ クから来た女たちのなかでもとりわけ荒っぽい面々が、入所者の陰部と肛門のなかを探って、宝石 類が隠されていないかどうか確かめる。パトロンカでの乱暴な歓迎儀式の再来である。 ホースから 勢いよく吐き出される除菌剤が女たちの身体の隅々まで洗う。それが終わると次は髪の処理だ。 な まくらな刃のハサミとバリカンをつかって、ツィッピの頭は丸坊主にされた。 頭皮からしみだす生 暖かい血が、額や頬を涙のように流れ落ちる。 次は眉毛と陰毛。 わずかな剃り落としもつくらぬよ う、入所者は椅子の上に立たされる。 それから手と足の爪を深爪になるほど短く切られる。あちこ ちにできた無数の傷を刺すように、冷気が襲いかかって、痛みが全身を電流のように駆け巡る。

96

7 よくあること

SS将校たちが、新たに届いた女たちを検査する。 上半身裸のままその場でまわってみろと指示 を出され、皆ふるえながら、その場で回転する。

十年前、ツィッピはドナウで日光浴をしていた。キャンプを楽しみ、職業訓練を受け、人生を少 しずつつくりあげていった。それがいまは、氷のように冷たい汚水が貯まった大きな容器に浸かっ て、身体を洗えと命じられているのだった。

女たちはまだ裸のまま屋外で待っている。着ていた衣類は除菌を経て積み重ねられるが、決して 持ち主の元にはもどってこない。一様に目を大きく見ひらき、誰が誰とも見分けのつかぬ丸坊主の 生き物たち。この異様な集団はいったいなんなのだと、そう思いながら、あたりに目をきょろきょ 走らせている者は、自分もその一員であることにまだ気づいていない。

SSの看守のひとりが、裸の女たちの並ぶ列を見ながら歩いて、にやにや笑っている。到着時に は、上等な服を着てエレガントに装っていた女たちだが、いまはエレガントにはほど遠い。

そ

女たちの上等な衣服や宝飾品は、ソビエトの戦争捕虜たちが残した制服に取って代わられた。 綿 のぼろきれに等しいそれは、殺菌消毒を繰り返してすっかり縮んでいる。 前に着ていた者の血が乾 いてこびりついているものや、銃弾で蜂の巣のように穴があいているものもあった。

足に合わない左右ちぐはぐの木靴が、歩くたびにカタンカタンと音を立てる。 なぜだかわからな いが、靴を没収されずに済んだ幸運な者もわずかにいて、ツィッピもそのひとりだった。 おそらく 足のサイズが小さすぎて、彼女たちの靴はSS将校には合わなかったのだろう。ささやかではある が、ツィッピにとって、これは勝利に違いない。

それぞれにパンをひとつもらった後は、煉瓦造りの宿舎に送られて、 大部屋ひとつしかないそこ

95

「選別」の過程で生き残ったユダヤ人女性たち。 「選別」後に自分た

ちの宿舎まで行進させられている。

に、入れるだけの人間がぎっしり詰めこまれ

かくぜん

る。女たちはこの状況に愕然としながらも、 180 ソビエトの戦争捕虜が残した古い藁の上に横 になり、なんとかして眠ろうとした。

まだ外が暗いうちからホイッスルの音と命 令が響きわたった。 点

アベル

点呼!

女たちは身じろぎをして起きだした。 それ を見ながらツィッピは、SSはこの集団から 軍隊をつくりあげようとしているのだろうか と首をひねった。そうでなくて、どうして点 呼など実施するだろう。カポが入ってきて女 たちを外に出し、中庭に追い立てる。 ツィッ ピはまだ暗さに目が慣れないまま、風の音を きいている。SS将校は女たちを棒で叩きな がら、五人ずつの列をつくらせる。 みんながばらばらに動いて埒があかない。 集団をまとめる任にある者たちの、あまりの 無能ぶりに、ツィッピは驚くしかなかった。

ちらち

7 よくあること

SSの古参であるヨハンナ・ランゲフェルトは、新しい女性収容施設を率いるために、ラーフェン スプリュックから引き抜かれてきた。ところが本人には、これほど大規模な集団を扱った経験はま ったくない。はなから手に負えたものではなく、どうしていいかさっぱりわからないのだろう。軽 蔑混じりにツィッピはそう考えた。見たところ、文字の読み書きもろくにできず、収容者の数や動 向を把握するシステムもつくられていないらしい。

収容者たちは列をつくろうと動きながらも、少しでも安心したくて、見知った顔を探そうとよそ 見をしている。そこにカポが蹴りを入れ、殴る。看守たちは、じっとしていろと怒鳴り、ジャーマ ンシェパードが恐ろしくうなる。 突然ひっくり返る女もいれば、少しでも温かくなりたくて、 その 場足踏みをしながら回転している者もいる。

あき

そのあいだずっとツィッピは、ナチスの無能ぶりに呆れていた。女たちに列をつくらせて数を数 えているのだが、その列が片時もじっとしていないため、終わりの見えない手続きが、寒風のなか で少なくとも四時間は続く。すべてはランゲフェルトと彼女の部下の不手際が原因だった。

かなめ

以降、拷問さながらの点呼は収容所の要となり、仕事の前後と日曜日の午後に行われる。 終わる までには、 まず数時間はかかると覚悟するものの、また新しく女たちが到着すると事態はさらに悪 化する。じっと立っていられない者、顔なじみの者のいる列に並ぼうとする者。 混乱の種は尽きな い。気温が一気に下がると、女たちは爪先や指の感覚を失って凍傷になる。後年ツィッピが、アウ シュヴィッツの生活といって最初に思い出すのは、こういった場面だった。

アウシュヴィッツに到着して二日が過ぎて、ツィッピの人権剥奪は完了していた。 出生名ヘレ

ンジポラ・シュピッツァーは記録から抹消され、忘れられ、捨てられた。いまは収容者2286 号。番号の書かれた布の切れ端を袖に縫い付けた。番号といっしょに与えられたブリキの容器が食 器となる。 無くしても新しいものはもらえない。

数週間後、特殊な二本針と墨をつかって、ツィッピは正式に収容者2286号として刻印された。 それまで意識に刻まれていた番号が、いまでは身体に彫られている。 左肘のちょうど真下にあたる 青白い肌に刻印された。以降それを見るたびに、これから自分がどうなっていくのかを思い知る。 それと同時に、失われた自分をも思い出すことになる。

ツィッピの新しい住まいはアウシュヴィッツ第一強制収容所第九棟の上階だった。 煉瓦造りの宿 舎で、寒さを防ぐものはほとんどない。ほかの棟同様、ここも二階層になっていて、各階層はさら に小さなユニットに分かれている。 通常、 千二百人以上の収容者が一階に設置された二十二のトイ レを共用する。 ツィッピの算定によれば、上階にはおよそ四百人から六百人が入っているようだっ た。

寝床は、床に敷いた藁から、簡易寝台に格上げされていた。 通常は、四人の女が七十八×三十一 インチのツインサイズのマットレス一枚に並んで寝るが、ときに八人がぎゅうぎゅう詰めにされる こともある。どのように並べば全員が寝られるか、毎晩パズルを解くようにみんなで思案する。 頭 と足が互い違いに並ぶようにして、身体を伸ばしたり、丸くなったりする。 寝台は三段になってい て、ツィッピは一番上を選んだ。 そこなら空気がわずかでも入ると思ったのだ。それに真上が天井 になっているほうが、寝台のあいだに挟まれるよりも圧迫感が少なそうだった。

十棟から成る女たちの宿舎は、収容所内のどこよりも劣悪な環境だった。人口は急激に拡張し、

第2部 詠

唱

20

7 よくあること

混乱の極みに至ったところへ、また新たな一団が到着する。

一度ならず、ツィッピは汚染された水を飲んで下痢に苦しみ、喉の渇きを我慢できずに、さらに 同じ水を飲んでしまうことを繰り返した。 永遠に続く悪循環だった。

数少ないトイレのひとつをつかおうと、切羽詰まった女たちは互いを押しのける。 ツィッピはこ れを「屈辱のお務め」と呼ぶようになり、歯を食いしばって耐えた。

ときに狭い空間でぎゅうぎゅう詰めになってトイレにたどり着けない者もいる。立ったまま床で 用を足すことになって、制服も下着も汚してしまう。 といって替えはなく、嵐の日にブリキの容器 に貯めた水で汚れ物を洗う。 宿舎にはいつでも糞尿の臭いがまとわりつき、女たちの肌にはシラミ やナンキンムシが居着いている。 喉の渇きに耐えられなくなって自分の凍った尿を音を立てて吸い だす者もいて、これはさらに脱水症状を悪化させるばかりか、腎臓障害を起こすこともある。

毎朝、箍の錆びた樽に、濁った液体が入ったものが運ばれてくる。朝食だ。お茶なのかコーヒー なのか、ツィッピには判別しかね、身体をきれいにするのにつかうことにする。 歯ブラシも歯磨き 粉もないので、布の切れ端をこれに浸して歯をごしごしこすることで、歯磨きは終了。 これでよし としなければならない。

病気と噂は、ほぼ同じ速さで広がっていく。 いま自分たちがいる場所で戦争捕虜が寝起きしてい たのだと、夜間にささやく声がある。 みんなビルケナウのガス室で殺されたの。ほら、アウシュヴ イッツ第一強制収容所の隣に建設中の新しい建物があるでしょ、と。 その証拠として女たちは、捕 虜たちの番号が捺されていた制服を指さす。 古い番号の上に自分の新しい番号を記した布が縫い付

けられている。死んだ男たちの制服を身にまとわされているのは凶兆にほかならないという。

103

第2部 詠

唱

ちょう

しろもの

喉の渇きも飢えも極限に達した女たちは、自分の容器にわずかばかり入った、お茶ともコーヒー

ともつかぬ代物に、うさんくさそうに目を落とす。 何が混ぜられているかわかったもんじゃない。 危ないったらない。夕食のときに出てきた、あの嫌な臭いのするスープには、きっと月経をとめる 臭化物が入っていたに違いない。

ある夜、ツィッピは情報を求めて、 古参であるラーフェンスブリュックのカポたちに思い切って 近づいていった。このアウシュヴィッツについて、知っていることを教えてくれませんか、と。 流 暢なドイツ語は、すぐに彼女たちの注意を引いて、大概は喜んで話してくれた。なかには、ラーフ エンスプリュックの過去についてツィッピに打ち明ける者もいた。アウシュヴィッツに比べれば、 ラーフェンスプリュックはバカンスみたいなものだったという。

ツィッピは情報源を選り好みしない。政治犯でもエホバの証人の信者でも、「非社会的」とされ る女たちにも分け隔てなく近づいていく。子どもの頃から好奇心旺盛だったツィッピの交友範囲 は、スロバキアのユダヤ人社会の枠を超え、ドイツ人といっしょに働き、ユダヤ人とも非ユダヤ人 とも親しくなった。文化の違いに臆するどころか、話せる相手なら誰とでも話した。 人脈は貨幣で あるとわかってきたのだった。

大概の人間は、言語と文化を同じくする相手とつきあうものだが、ラーフェンスプリュックから やってきた女たちはそうではないとツィッピは思う。彼女たちは同郷でない女たちと親交を結び、 ときに恋愛関係になることもある。ユダヤ人の若い娘にいいよることさえあった。

恋愛相手が欲しいという気持ちはツィッピにも理解できた。 自分の婚約者はドイツのどこかに囚 われており、結婚して生活をともにするという夢は、もはや霧散しつつある。 ティボールのことを

りゅう

7 よくあること

考えても仕方がないと自分にいいきかせ、ツィッピは新しい友をつくることにした。

毎朝点呼が終わると、女たちはそれぞれ、コマンドと呼ばれるさまざまな労働班に組み入れられ る。このときツィッピは、自分が狩りに連れていかれる猟犬のように思えた。 五百人はここに、六 百人はあそこにと、看守たちが無作為に女たちを選んで異なる仕事に割り当てていく。 夜になると コマンドのリーダーは、自分のお気に入りを選んで翌日もつかう。

一番いいのは屋内の仕事で、 凍るような寒さや日射病の危険にさらされる外の仕事は最悪だった。 幸運な者は、台所仕事や、制服の仕分けや修繕といった仕事を割り当てられる。 汚い宿舎をほろほ ろの爪をつかって掃除する仕事も、屋内であるがゆえに人気を保っている。 なかにはSSの秘書に なる者もいて、書類の山の整理や、死亡証明書のタイプ打ちなど、さまざまな管理仕事を任される。 医師や看護師の訓練を受けた数少ない人間は強制的に医務室に配置されるが、そこにやってくる患 者のほとんどは死にに来たようなものだった。

とはいえ死への近道というなら、屋外の仕事に勝るものはない。収容所の草創期より、 ヒムラー はアウシュヴィッツを取り巻く地域を農業地帯にしたいと夢見ていた。ただしアウシュヴィッツは

湿地帯のど真ん中に位置しており、土壌はつねにぬかるんでいたから、ここで働く女たちはたいて

い、固い土壌に排水路を掘る仕事に追いやられる。 この労働班は、毎日汚水でどろどろになって宿 舎にもどり、濡れた衣類を風で乾かすことになる。さらに、ドイツがこの町を侵略したときに倒壊 した建物から泥だらけの煉瓦を拾って、素手できれいにする仕事をしている労働班もある。五人ほ どの女が石を運んで行ったり来たりしているのは、ある看守の娯楽のためだった。 蒸気ローラーを

第2部 詠

唱

つかう仕事に割り当てられる女たちもいる。 蒸気ローラーは砂を詰めこんだ重機で、乾燥して敵の ついたアウシュヴィッツの泥道を平らにするためにつかっていた。 屋外仕事を割り当てられた女た ちの大半は一、二か月で死んでいく。

果樹園の仕事を得た者は戦利品として、トマト一個でもなんとかして持ち帰った。 たいては下着 のショーツのなかに隠す。 奴隷労働によって農業地帯をつくるというヒムラーの夢は実現し、養鶏 場、 養魚場、花や野菜を栽培する果樹園もできあがった。 食べ物を宿舎に持ち帰ったのが見つかれ ば、もれなく鞭で打たれ、殺される。みんなが飢えに苦しむ状況だったが、危険を冒して食べ物を 持ち帰るのは、たいてい病人のためだった。

建築労働班の仕事は最も過酷といっていい。ここで働く者には、特別にソーセージとマーガリン が支給されるものの、それを看守に渡して初めて、シャベルがつかえる。 シャベルがない者は素手 で土を掘る。大きな石や重たい機材が、何の前触れもなく女たちの身体に落ちてくる。犠牲者が出 るのは日常茶飯だった。 最初にこの収容所に足を踏み入れたときにツィッピが目にしたのは、この 建築労働班の一部だった。石をひとつひとつ運んでいる、げっそり痩せた丸坊主の生き物は、 女性 収容所の建設を担ったロシアの戦争捕虜だった。 ツィッピと同じ貨車で運ばれてきた不運な女た ちの多くは、結局彼らと同じ道を辿ることになった。

数週間後、さまざまなコマンドで仕事を経験したツィッピは、解体班の仕事に志願した。爆撃を 受けた地元ポーランドの民家を解体するのである。毎日、数名の女たちが瓦礫の下敷きになり、自 力で宿舎へ帰れない者は死ぬに任せて放っておかれる。 解体班に組みこまれて朝出ていった女たち の多くが、どうして帰ってこないのか。 ツィッピは作業現場を自分の目で見て確かめたかった。 す

わだち

នី

よくあること

はじようつい

るとここでも、同じ問題が見えてきた。 原因は、作業に必要な統制がまったく取れておらず、みん なが勝手気ままに動いていることにあった。 作業環境を改善し、生産性を上げることで、SSの残 虐な仕打ちから仲間を救い出せると、現場を見たツィッピは確信した。

ツィッピが加わったとき、解体班はビルケナウの煉瓦家屋をせっせと壊していた。 ソビエトの戦 争捕虜たちが着手して、死ぬまで続けた仕事の仕上げである。まもなくビルケナウは、第一強制収 容所が見劣りするほどの圧倒的な大きさを誇って恐れられるようになる。

解体には破城槌をつかう。 ツィッピが集団の先頭に立ち、みんなで力を合わせて煉瓦壁へ打ちこ んだ。煉瓦の破片や石が地上に落ちてくる瞬間に、みんなはさっと後ろへ飛び退く。全員が息を合 わせて素早く動くことが肝心だ。 SSの看守は死者が減って喜んだ。

しかしこれは長く続けられる仕事ではない。運よくツィッピは命を落とすことなく、数か月は保 ったものの、志願して入ったこの労働班から、今度は出る道を探さないといけなくなった。

自分はこんなところにいるべき人間ではないと、かつてカティア・シンガーは激怒していた。 自分をユダヤ人だと思ったことは一度もない。 家族は正統派ユダヤ教徒ではないし、 ユダヤ人に 囲まれて過ごしたこともほとんどない。それで、きいてくれる人がいれば、誰彼構わず同じことを 訴えた。しかしツィッピのいうことも正しいと思えた。 かんしゃくを起こしたところで、傷つくの は自分だと。それでカティアはずっと口を閉ざしていた。 あのパトロンカで、ツィッピがカティア の命を救ったといっていいだろう。 以来ふたりはずっと友だちである。このふたりがいっしょにい る光景はちょっとした見物だった。 ずんぐり小柄なツィッピが、いつも何か探しているように、落

第2部

唱

ち着かなげに目をきょろきょろさせる一方で、金髪が刈り取られていてもなお美しい、すらりと背 の高いカティアは優雅そのものだ。

ここにやってきてすぐ、カティアは以前の生活で見知っていた顔を見つけた。 長靴から帽子まで SSの装備で身を固めているが、その男は、スロバキアのオロモウツ・ビジネスアカデミーにいた 教授にそっくりだった。 カティアはそこで簿記を学び、このドイツ語の教授が自分に好意を持って いるのを薄々感じていた。 失うものは何もない。 カティアは心を決め、男に歩み寄って、 砕けたド イツ語で話しかけた。

いきなり頬に平手打ちが飛んできた。 収容者の分際で気軽に話しかけてくるとは、何様のつもり だという顔だった。

しかしそれから、頭も眉も剃り上げた女の顔に、男は昔の面影を見いだした。

「カタリーネか?」男はカティアの美しい顔を探るように見る。真っ白な肌に自分のつけた手形が 赤く残っている。

カティアはうなずいた。

たったそれだけの短いやりとりだった。しかし、まもなく前線に消える教授は、その前にカティ アが簿記を勉強していたことを仲間のSSに話した。SSは伐にカティアに興味を持ち、とりわけ アーリア系の外見に注目した。 この女はつかえる。 カティアをつかえば、収拾が付かない点呼を改 善できると思ったのだ。というのも、まだ二十二歳という若さでありながら、カティアは威厳に満 ちた声を持ち、組織をまとめる才覚があったのだ。

これはまさに天からの贈り物だった。 女性収容所のまとめ役ヨハンナ・ランゲフェルトは、思い

ちょうか

ggg

7 よくあること

ふところ

どおりに集団を動かすことができずに苦しんでいた。茶色い髪でずんぐりした体形のランゲフェル トは何よりも秩序と規律を重んじ、 ヒトラーを熱烈に信奉していた。 そうして三月にヒムラーから 個人的に頼まれてラーフェンスブリュックからやってきたのだった。しかしカポの人選に失敗して つまずくことになる。彼女たちは陰でこっそりSSの男たちとつきあい、男女の別なく収容者たち と関係を持って、宝石、衣類、食料を自分の懐に入れているのである。またカポのなかには収容 者を駆り集めて虐待することに格別の喜びを覚える者もいた。点呼の責任者であるSS将校マルゴ ット・ドレクセルは、ゴムで覆った棒で女たちを殴ることで悪名を馳せていた。 そして何よりも点 呼がまったく非効率で遅々として進まず、いつまで経っても終わらない。そこにカティアのような 人間がやってきたのだから、ありがたいことこの上なかった。

ツィッピの見立てどおり、点呼の責任者は読み書きができなかったから、助けが入って胸をなで 下ろした。 まもなくカティアは棟の上層を監督する上級収容者となり、 それからほとんど時を置か ずに棟の半分を取り締まる任に着いた。

カティアはツィッピに、自分の点呼を手伝って、おぞましい屋外の労働班から抜け出さないかと、 話を持ちかけた。しかし苦境にありながらもツィッピはその話を断った。 仲間を管理する役目は負 いたくない。同じ立場にいる者たちに怒声を浴びせ、邪険に扱うなどごめんだ。実際ツィッピは、 そういう場面を何度も目にしており、それと同じことをしろとカティアがいっていると思ったのだ。 自分はそこまで落ちぶれていない。いまはまだ。

ルドルフ・ヘスはできるだけ早く、新しくできたビルケナウの強制収容所に十二万五千人の収容

第2部 詠

唱

いらだ

者を押しこもうと考えていた。しかし一九四二年の五月時点、アウシュヴィッツにはわずか一万四 千六百二十四人の収容者しかおらず、 第二強制収容所はまったくといっていいほど準備がととのっ ていない。まだやるべき仕事が山積みだった。

毎朝夜が明けると同時に、ツィッピは同じ労働班の女たちとアウシュヴィッツ第一強制収容所か 第二強制収容所、すなわちビルケナウまで二マイル近くを行進する。 ライフルを持った看守とジ ャーマンシェパードが後からついてくる。 ツィッピは仲間たちと靴を手に持って裸足で歩いていく。 作業場までの行進は靴を履くことを禁じられている。収容者たちに苦しみを与えて楽しむだけでな く、そこには木靴の使用を控えることでできるだけ長持させて金を節約したいというナチスの思惑 も働いていた。

ビルケナウに到着すると、女たちはそれから十一時間、過酷な環境で汗水流すことになる。 廃屋 を素手で解体し、新たな宿舎を建てるのである。 それを見張るドイツ人の看守は、たいてい馬に乗 って鞭を手にしている。

進捗の遅さに苛立ったヘスは、万が一に備えて、プレハブの木造小屋二百五十三棟を収容所に納 入するよう命じた。もともと馬小屋として設計された簡素な小屋で、一日もかからずに建てること ができる。しかしそれが届くまでには少なくとも三か月はかかり、一九四二年の夏まで待たないと いけない。そのあいだ女たちは、骨の折れる仕事をひたする続けるのである。

退屈した看守たちは、気を紛らわせる非生産的な娯楽を見つけた。爆破された建物のてっぺんに 上がるよう収容者たちに命じ、そこで煉瓦のぶつけあいをさせるのだ。怪我人も出れば、死人も出 るが、そのあいだ看守たちは笑って気晴らしができる。

はだし

110

7 よくあること

いんうつ

陰鬱な天候も収容者たちを苦しめた。 季節は春で、ビルケナウの湿地帯に雪解け水が溜まって、 泥に木靴を取られる。 収容者たちは靴を引き抜こうとはせず、裸足のまま作業を続ける。そうでな いと革の鞭が背中に飛んでくるからだ。胼胝だらけの剥き出しの足は血にまみれ、凍傷になる。 自 分のブーツを履ける幸運をツィッピは片時も忘れなかった。

一日の仕事が終わると、女たちはトイレをつかうために全力疾走を強いられる。 便所穴に落ちて 汚物にまみれる者がいれば、渇きと飢えでめまいを起こし、 どぶに転げ落ちて姿を消す者もいた。 点呼になって初めて、いなくなったことがわかり、サイレンが鳴り響く。生きて見つかった行方不 明者には懲罰が待っている。

死は「よくあること」になった。朝、重たい足を引きずって働きに出た仲間が、夜になってもも どってこないのはしょっちゅうで、もはや銃声にも驚かない。 収容者たちは仲間の衰弱を隠すため に、点呼や行進のあいだ病人を肘で支えている。働けないとわかれば、死は避けられないからだ。 ガス室はまだ完成にはほど遠いものの、病気や飢え、銃殺や殴打によって、すでに数千の収容者が 命を落としている。

ツィッピは人生の早い時期に、見た目の重要さを学んでいた。それがここでは何にも増して重要 だった。死を避けるためには、健康であることをアピールしないといけない。 ツィッピは限界まで 元気な自分を演出した。 マーガリンが手に入れば、それをフェイスクリームとしてつかう。過酷な 作業で肥厚して荒れきった指先にマーガリンを取って、目の下の薄くなった皮膚をマッサージし、 くすんで輪郭の曖昧になった唇や、坊主頭のうぶ毛に塗りつける。 石のざらざらした縁をやすり代 m わりに爪を研ぎ、割れた櫛やひびの入った鏡を見つけて、できるだけ見苦しくないよう顔をととの

くし

第2部 詠

詠

唱

ドゥー・ヘスリヒヤー・ユート

えた。しかしそれだけ心を砕いても、あるドイツ人のカポは彼女を「不細工なユダヤ人」と呼び、 ツィッピをひどく傷つけた。

収容所生活は、さまざまな方面からツィッピを痛めつけていたのである。

一九四二年六月のある日、アウシュヴィッツに到着してちょうど三か月が経ったとき、ツィッピ は煉瓦造りの民家を解体していた。 全力で持ち上げ、放り投げ、押しては引き、壁から煉瓦が崩れ 落ちる寸前にジャンプして後ろに下がる。これがツィッピのいつものやり方だったが、このときは、 ジャンプすると同時に足をすべらせて転倒した。

まず空から砂利が降ってきた。 それからもっと大きな石が落ちてきて、ついには煙突の一部が落 下して、身をかがめたツィッピの背中に激突した。

その一部始終をSSの看守は見ていた。 ツィッピは農耕馬であり、失うわけにはいかない。 ツィ ッピの身体を抱きあげて、積み上げた藁の上に乗せる。 それから大急ぎで鞄のなかを探り、アスビ リン二錠を見つけた。

苦しみながらも、ツィッピはよろよろと自力で立ち上がり、曲がった背を無理やり伸ばして足を 一歩ずつ前に踏み出して、看守に医務室まで連れていってもらう。医師はユダヤ人の収容者で、こ こに来る前は医学生だった。彼女はツィッピが入ってくるなり、両の頬を平手打ちした。これが彼 女なりの治療だった。 ツィッピは宿舎にもどされた。

数週間後、医務室に入っていた収容者がガスで皆殺しにされた。あのとき平手打ちでそこから追 い出してくれた医師にツィッピは生涯感謝することになる。しかしいまはただ、休息が欲しかった。

112

7 よくあること

背中を痛め、傷だらけの顔で医務室を後にしながら、 ツィッピは何か屋内の仕事を探さないとい けないと焦った。 点呼の際に看守は、あまりに損傷がひどくて働けない者、見るからに不健康そう な者、つかえない者を廃棄してよしと判断する。 ツィッピの怪我は誰の目にも明らかなほど重傷だ ったから、先行きは決して明るくなかった。

カティアの仕事は断ってしまったため、それ以外の選択肢を考えないといけない。医師から食ら わされた平手打ちで、まだじんじんする頰を抱えながら宿舎へもどる道すがら、ツィッピはエヴ アヴァイグルと行き会った。 ここに来て親しくなったドイツ人の政治犯だ。エヴァは強制収容所 の上級士官の下で働いていて、労働者の割り振りにも関与している。

それでエヴァに洗いざらいすべて話した。もう作業場まで行進することはできないし、カティア の下で働いて仲間たちを怒鳴りつけることもしたくない。 自分はプロとして看板描きの仕事をして いたから、それを生かして働きたいと。

それがわたしの一番得意なことなんですと、ツィッピはエヴァにいい、 あなたの力を借りたいと 頼んだ。

蓋をあけてみれば、エヴァの恋人はかつてグラフィックデザイナーをしていて、その仕事がどん なものか、エヴァもよくわかっていた。エヴァはツィッピを屋内の仕事に就かせることにした。 ツィッピはエヴァから、仕事には出ないで宿舎にいるよういわれた。もし点呼の責任者に、なぜ ここにいるのかときかれたら、仕事を頼みたいから待っているようにと、エヴァにいわれたと告げ ればいい。

第2部 詠

唱

た。

それは危険だとツィッピは思った。 嘘がバレたら一巻の終わりだ。しかしいまの自分は骨の髄ま で疲れきり、背中の激痛に苦しみ、ふた目と見られぬ顔になっている。

それで元気を回復すべく、二日のあいだ寝床で過ごした。 不思議なことに懲罰は免れ、ゆっくり 休んだ結果、いくらか力を取りもどした。 つまりツィッピは、命というかけがえのない贈り物を受 け取ったのである。

三日目になると、ひとりの将校がやってきた。 粉状の材料を混ぜて塗料をつくれる人間が必要だ という。命令は最上層から出ていた。 強制収容所副司令官で、ヘスの右腕であるハンス・アウマイ ヤーがツィッピを指名したのだ。

たてじま

すべてはエヴァのおかげだった。SSでは、もともとロシアの戦争捕虜に着せていた収容服が足 りなくなっていて、新しくやってきた収容者たちに民間人の衣服をあてがっていた。 しかしそうな ると民間人のふりをして逃げ出す収容者が出てくる。 それを防止しようと、両者を区別するために 塗料をつかおうと考えたのだ。 ツィッピは女性収容者の服の背中に太い赤の縦縞を描くよう命じら れた。SSでは男女を別々に管理するという厳格な規則があったから、粉の顔料と油を混ぜて塗料 をつくれる女を必要としていた。まさにツィッピにうってつけの仕事だった。

エヴァはツィッピを洗濯室に連れていった。そこでアウマイヤーは到着したばかりのフランスの 女たちと話しこんでいた。取り乱した裸の女たちは、アウシュヴィッツについてほかの収容者から きいた話は本当なのかと彼に迫っている。アウマイヤーはフランス語で嘘を話した。 この女たちは まだ、これからどんなことが自分たちを待ち受けているのか何も知らないのだと、ツィッピは思っ

7 よくあること

すね

アウマイヤーはツィッピを振り返り、塗料をつくるのに必要なものをきいてきた。 ツィッピが筆 や乾燥剤などの名を一覧にしたものを渡すと、退去を命じられた。

ベクライドウングスカンマー

翌日、ドラム缶に入った油、顔料、筆が、トラック一台に積まれて、女物の衣料倉庫に運ばれて きた。ツィッピは塗料をつくって、倉庫に集められたほろぼろの服に長い縦縞を引いていった。し かし、どんなに早く作業をしても追いつかない。毎日大勢の女たちがやってきて、 縦縞の服をすぐ に必要としている。そこでツィッピは「サウナ」に移動した。 収容者と衣服を殺菌消毒して、女た ちに収容服を着せる場に乗りこんでいったのである。描いた縞が乾くのをナチスは待てない。そこ ツィッピは収容者に服を着せた状態で、直接縞を描いていった。

続々と到着する女たちが、収容者の受付区域にいるツィッピの前に進み出る。人間性を剥奪する 屈辱的な衛生処理はすでに済ませている。ここへ来るまでに着てきた服を脱いで、ほかの収容者が かつて着ていたぽろ服に着替え、ひとり、またひとりと、ツィッピに背中を向けて立つ。 うなじの くぼみから脛まで、正確に二センチ幅の太さで縞を描くために、最初ツィッピは定規をつかった。 しかし手が慣れてくると、それも不要になった。 縞を描き終わると、収容服に縫い付ける番号の入 った布切れをそれぞれの収容者に渡す。

名前を剥奪され、頭を丸坊主にされた女たちが次々と、背中に血のように赤い烙印を押されて次 の場所へ連れていかれる。まるでベルトコンベアーに載って運ばれていく製品のように、増え続け 収容者番号の桁数が、増加の一途を辿る収容者数を物語っている。

一九四二年の六月、ツィッピが到着してまだ数か月しか経っていないというのに、アウシュヴィ

らくいん

はくだつ

115

第2部 詠

唱

ッツには新たな収容者が、毎日数百人も到着するようになっていた。輸送はひとりから最大千四人

の規模で行われている。たいていは男も女もいっしょくたになって、よろめきながら列車から降り 100 てくる。この時点ではまだ労働の担い手となる者と廃棄処分になる者がごちゃ混ぜになっているが、 収容所ではもうガス室が稼働している。

ユーデン・ラウス・シュネル

ユダヤ人は全員、急いで降りろ!急げ! 急げ!

シュキラー

命令を叫ぶ看守は、片手に犬をつないだリードを、もう片方の手にライフル、 銃剣、杖、鞭など、 思い思いの武器を握っている。リードは十分な長さをとって犬が自由に動けるようにしてあり、収 容者たちは女も男も子どもも、もれなく看守から突き飛ばされ、蹴りを入れられて、所定の位置に 移動する。

きようじん

ナチスが必要とするのは重労働を担える強靭な肉体だった。何も知らずに駅のプラットフォーム の傾斜路をよろよろ下りてきたときから、収容者たちの「選別」がはじまっている。つかえる者と 廃棄すべき者をふるいわけるのだ。きれいな手をした五十代の、見るからにひ弱そうな男は左へ。 母親の腕に抱かれている赤ん坊はひったくられ、左にいる誰かに向かって放り投げられる。 右側に 集められた者たちはアウシュヴィッツへ。左に集められた者たち、すなわち高齢者、病人、障害者、 妊婦などはトラックのあるほうへ連れていかれる。このトラックにはしばしば赤十字のマークがつ いているが、どこに向かうのか行き先は教えられない。収容者たちは、またすぐ愛する者と合流で きることを願ってトラックに乗りこむのだった。

ツィッピはこのとき、アウシュヴィッツに来て四か月が経っており、ちょっとやそっとでは驚か ない立派な古参になっていた。新しくやってきた収容者たちの目が、間違った期待を抱いてまだ希

アウシュヴィッツ複合施設の中央にある列車のプラットフォームで、 新たに到着した者たちの「選別」が行われている。 収容者たちその多くは現在のウクライナからやってきたユダヤ人をここま で運んできた家畜用貨車が背景に写っている。

望に輝いているのが、最前列にすわ っているツィッピにはわかる。 それ と同時に、重い足を引きずって、 受 け入れ区域を横切っていく悲しい顔 も目に入る。

そんななか、唯一残された形見ら しい、死んだ子どもたちの写真を握 り締めて放さない女がいた。どうか これだけはと、SSの将校に泣きな がら懇願している。無駄なことをし ているとツィッピは思う。ここでは じっと黙っているのが一番で、何も 抵抗せず、一時間一時間を生き抜い ていくしかない。

アウシュヴィッツの収容者数はど んどん膨らんでいき、それに連れて 強制収容所の恐ろしい機能を隠す必 要が出てきた。 SSとしては、収容 者たちのあいだにパニックが広がっ

26)

赤子を腕に抱き、3人の幼子を連れたユダヤ人女性が、 「選別」 後

にガス室へ向かって歩いていく。

ては困るし、外の世界から干渉される危険も 冒したくはなかった。それで看守が命令を怒 鳴るなか、収容者たちが新しい木を植え、収 容所周辺にポプラとカバノキがずらりと生え そろうようになった。 ポプラは成長が早く、 幹に沿うようにして枝葉をびっしり伸ばすの で、外部の視線を遮断するいい目隠しになる。 カバノキは、寒冷地の湿った酸性土壌でもよ く育つ。木々の緑が、殺害設備を隠してくれ るのである。

偽装はうまくいった。アウシュヴィッツの 柵のうちで何が行われているのか、外部の人 間にはわからない。内部の人間のほとんども 正確にはわかっていないが、薄々感づいては いた。

ロシアの戦争捕虜数千人が消えた。やって きた当座は四万人がここで寝泊まりしていた とツィッピはきいている。それが現在は三万 二千人。つまり八千人が闇に葬られたのだ。

7 よくあること

りんご

遠くに見える桜と林檎と梨の木に囲まれた小さな白い家は、その夏にガス室に改造されたふたつ

目のポーランド農家で、ブンカーⅡと呼ばれている。それがいま稼働している。

外部の人間が内部事情を知るには、収容者たちが家族に送るハガキに頼るしかないが、それも看 守に見張られながら書いたものだった。ツィッピはブラチスラヴァの独房にいるサムに、機会が訪 れるたびにハガキを書いたが、返事は途切れ途切れにしか届かない。 ティボールもツィッピの知る 限り生きているはずだが、 どこにいるかはわからない。おそらく強制労働収容所か、サムの入って いるような刑務所で、ほかの政治犯とともに解放のときをじっと待っているのだろう。殴る蹴るの 拷問にさらされているかもしれない。 それとも逃げおおせただろうか? 考えても詮無いことだと 思い、ツィッピは赤い線をまっすぐ引くことに意識を集中した。

一九四二年の真夏にはもう、SSのあいだにツィッピの評判が広がっていた。 あの女はデザイン の才能がある上に、細部まで神経が行き届く。じつにしっかりしているから、頼りになるというの だ。 それで看板描き、棚の番号入れ、SSのつかうロッカーのラベル付けなど、半端仕事がいろい ろまわってきた。

管理事務所に呼ばれるたびに、ツィッピは強制収容所の最高位に立つ女性、ランゲフェルトの前 で徹底した服従姿勢を取った。

収容者2286号、入室許可をお願いしますと、ランゲフェルトの部屋の前で声を張りあげる。 入室を許可されると、 ランゲフェルトから十フィート近く離れた場所に直立する。 男性であろうと

女性であろうと、あらゆるSSの将校に対して、収容者はいついかなるときも、正確な距離を取ら

せんな

第2部 詠

唱

りかん

えんげ

ねばならない。 収容者が罹患している可能性のある病気を移さないためだった。

ひげ

命令を受けると、ツィッピはここでまた自分を卑下して、収容者2286号に退出の許可をお願 20 いしますと声を張りあげる。 退出を許されれば、あとは何であろうと授かった仕事をこなすのみだ った。

屋内の仕事を手に入れたツィッピはもう、毎日昼に解体班の労働者に出される水で薄めたスープ で飢えを凌ぐ必要はなくなった。このスープにはときにうっかり櫛やコンパクトが混じることもあ った。いまのツィッピはカビの生えたパンひと切れに、お茶なのかコーヒーなのか判別できない飲 料を楽しむことができる。飢えと渇きには相変わらず苦しめられるものの、これまでのような最悪 の状況からは脱していた。

ツィッピは人脈づくりを戦略的に進め、思想的理由でアウシュヴィッツに引きずりこまれた収容 者や看守と積極的に関係を結んでいった。そうして気がつくといっしょにいるのは、共産主義者や 社会主義者、そしてナチスが「ミッシュリング」と侮蔑的に呼ぶキリスト教徒とユダヤ人のあいだ に生まれた子どもだった。子ども時代と同様、医師たちとも親しくなった。 いまとなっては、こう いうコネが何よりも貴重であることがわかっている。とりわけ医療関係者との人脈は大事だった。 アウシュヴィッツでは誰であろうと、病気になったら終わりだ。そんななかツィッピの健康状態 は、煙突が背中に落ちてきて以来、もとにはもどっていない。加えて不潔な環境と栄養不足が慢性 化していれば、病気になるのは避けられない。あるときには歯に膿瘍ができ、口、舌、 歯茎が膿に 覆われて嚥下もできなくなった。ありがたいことに、友人となった元医師が、治療法を見つけてく れた。また、マラリアの発作を何度も繰り返すツィッピに、エホバの証人の信者のドイツ人が医務

のうよう

7 よくあること

室から盗んできたキニーネ錠をこっそり渡してくれたこともあった。そうした助けで毎回乗り切っ 仕事を休むことは一度もなかった。

体調不良を隠す方法も見つけた。仕事でつかっている赤い顔料を唇や頬に塗って健康的な顔色に 見せるのだ。また、強制収容所の事務所で働くスロバキアの敬虔なユダヤ教徒とも結託した。 彼女 は畑で働く友人からニンニクやタマネギといった滋養物を集めており、パン、マーガリン、ニンニ ク、タマネギを材料にふたりでよくサンドウィッチをつくった。チーズやソーセージが手に入ると、 ツィッピは自分のチーズをソーセージと交換した。

しかしできることはせいぜいその程度だった。汚染された水でどれだけ痛い目に遭ったかわから ない。胃腸炎とひどい下痢を発症し、四六時中トイレに走ることになる。

あぜん

便座にすわっていると、縞模様の収容服を着た女に突然押しのけられて、ツィッピは唖然とした。 ちょっと、どういうつもり? ツィッピはきいた。

わたしはユーゴスラビア人で、あんたはユダヤ人。女はそういってツィッピのすわっていた便座 に腰を下ろした。 わたしには権利がある。

ツィッピは歯を食いしばってその場を離れた。以来、寝台のそばに空き缶を置いておいて夜中に 用を足し、朝にそれをバケツにあけるようになった。

あとは仕事に没頭することで感情に蓋をした。

毎朝の点呼はSSにとって、強制労働収容所を管理するうえで重要な仕事である。 ツィッピは早 いうちにそれに気づいていた。収容者たちは点呼を、拷問の機会以外の何ものでもないと思いこん

第2部 詠

唱

かいざん

でいるが、実際にはそれ以上の意味があった。収容者たちの数を把握するのはもちろんのこと、収 容者の衣類、靴、食料、寝台、労働力について、SSは正確につかんでおく必要があった。つまり これは財務管理のようなもので、収容者に最低限の衣類と食事を与えて、死ぬまで働かせるために 欠かせないのだった。 新しい収容者は確実にやってくるので、収容所にいつでも適切な量の資材が 補充されるよう、 データの更新は必須だったのだ。 この重要なプロセスがうまく機能しなければ、

収容者たちはますます苦しむことになるとツィッピは考えた。

カティアは状況を変えたいと望んでいて、そのための権限を手にしていた。その力が、ここに至 って何より重要となった。 ツィッピは折々に、友人、あるいは友人の友人を「つらい環境」(危険 な労働班を意味する)から、もう少しましな環境に移してほしいとカティアに頼むようになった。 アウシュヴィッツの付属収容所のいくつかはほかよりも安全であることがわかっている。 それでツ ィッピの友人たちが助力を頼むと、カティアは彼女たちにブディに移るよう提案した。ブディとい うのは、アウシュヴィッツ複合施設内にある小さめの分所で、メインの収容所から二・五マイルほ どの距離にある農家に設置されている。 カティアはしばしば番号を振り直して、書類をほんの少し

改竄して、ひとつのリストから別のリストへ労働者を移動させた。

これには細心の注意が必要だった。うっかりすると、ひとりの収容者を助けたために、別の収容 者を地獄へ落とすことになる。一番安全なのは、死んだ収容者の番号を「つらい環境」に入れてし まうことだ。とにかくSSに気づかれぬよう、几帳面にやるのが必須だった。収容所内の権力構造 でどれだけ高い位置まで上り詰めたところで、所詮はユダヤ人であって、 果樹園のなかの煙と消え るのは簡単だった。

12

7 よくあること

ツィッピが体調を崩した。 またもや、というべきだろう。

その夏は、チフスと

しかもタイミングが悪かった。 ときは一九四二年の八月。その建築作業でツィッピが死にかけた 新しい収容所ビルケナウが、ようやく本格的に稼働する段階に入った。女たちはアウシュヴィッツ 第一強制労働収容所から、 ビルケナウにできた新しい宿舎に引っ越すことになった。プレハブの馬 小屋がようやく到着したのだ。

熱)がアウシュヴィッツ全域で猛威を振るっていた。

ひっきりなしにやってくる新しい収容者たちがシラミやノミを運んでくる。トイレは最初からひど い状態だったが、それがここに至って使用不能となった。 収容者たちは棒きれや木の葉、 シュレッ ダーにかけられた紙を必死に集めてトイレットペーパーとしてつかう始末だった。

数週間前ツィッピは裸足で、労働班の仲間とともに毎日ビルケナウへ行進していた。 それが年間 で最も暑さが厳しい月に入ったいま、同じ経路を辿って、 新しい宿舎へ身を引きずっていくのに全 力を振り絞らねばならない。 高熱からくるふるえを隠す必要もあって、まさに死に物狂いという言 葉がぴったりだった。

もうろう

やっとのことで新しい宿舎にたどり着いても、苦難はさらに続く。 プレハブの馬小屋は収容所内 では最も清潔な環境といえたが、ツィッピの具合は悪化の一途を辿った。 痩せた顔がさらにげっそ り削げた。睡眠不足の朦朧とした頭で毎朝四時に鳴り響く点呼のゴングをきくと、身に鞭を打つよ うにして起き上がる。 そうして職場に向かい、番号を印字し、縞模様を描く。手のふるえを気取ら れてはならない。失敗は許されない。 医務室には行かない。行ってはならなかった。

23

123

第2部 詠

唱

ここに至って新たに、「大規模なシラミ駆除」に関する噂が広まった。 病人は医務室からビルケ ナウの農家に送られるようだと、みんながささやきだしたのだ。 農家には小さな母屋が、白いもの と赤いもののふたつあった。じつはこのふたつの建物こそが、収容所で初めて正式に稼働したガス 室だった。 牧歌的に見える建物は一度に二千人の収容者を殺害する能力があった。 ゲシュタポは毎 日四百から五百人の死亡証明書をタイプで打った。

新しい収容者が到着するたびに行われる「選別」はルーチンになっているが、そのやり方は看守 たちの気まぐれに左右された。 宿舎でも、医務室でも、点呼でも、いつ行われてもおかしくはない。 畑にいても働けないところを見つかれば、そのまままっすぐ農家の母屋へ向かうことになる。 「選 「別」には収容所内の医師がしばしば加わり、患者のなかから最も重症な者を選びだして、心臓に直 接フェノール注射を打って息の根をとめた。ときにSSはふだん以上に大きく広げた網を投げるこ ともある。病気の流行をとめようと必死になるあまり、収容所周辺の一帯をツィクロンBで殺菌消 毒することもあった。収容所の医師とSSの上官は病気の感染を恐れて、自身にチフスの予防接種 を行った。

「大規模なシラミ駆除」の噂は本当だった。一九四二年の八月最後の土曜日に、病人と病気が治り かけの患者が階段や通路に集まった。棟の責任者に番号を呼ばれた収容者たちが壁を背にして立つ。 外ではトラックが待っている。一日の終わりには七百四十六人の収容者がビルケナウのガス室に送 られた。何百人という収容者たちが消えるなか、ツィッピは具合が悪いことをずっと隠していた。 医務室には決して近づかない。それでも健康状態は日に日に悪化していった。

頬を赤く染めるのにルージュはもう必要なくなった。顔はつねに紅潮し、汗が縞をつくっている。

おもや

124

7 よくあること

夜になるとあまりに激しくふるえるので、棟の責任者が気づいた。おそらく感染症の病気にかかっ ていると判断し、誰ひとり近づこうとしなかった。

棟の責任者はツィッピに第二十七棟へ行くよう命じた。 おそらくツィッピ自身が建設に携わった 棟だ。 むさ苦しい環境のなかに、回復を願う患者が送られてくる。 ここでは薬の投与も治療もなく、 水も栄養も得られない。マラリアやチフスをはじめ、さまざまな感染症で苦しむ女たちのなかにツ イッピも加わったのである。 床に敷かれた汚いマットレスの上にみんなで横になり、死か、あるい は奇跡を待つ。

頭がズキズキして筋肉が痛み、呼吸が短く速くなる。 いまとなってはコネも役に立たない。 カテ ィアの友人たちが持ってきてくれるイワシ、ソーセージ、キャビアの載ったサンドウィッチはすべ てSSの食堂から盗んできたもの。 ある友人が持ってきてくれた水は汚染されていた。 ツィッピは もうまともにものも見えず、音もきこえなくなっている。 十六年前、結核に倒れた母は山に送られ て以来一度も家族と顔を合わせることなく、 二十九歳で亡くなった。 チフスに倒れたツィッピは まだ二十三歳だが、すでに命の火は消えかかっている。

医務室の小さな窓から、女たちをぎっしり乗せたトラックが土ぼこりを上げて次々と走り去って いくのが見える。もどってきたトラックには古い収容服と古い番号しか乗っていない。もはや事実 は隠しようがなかった。女たちはガス室で殺されている。

九月五日、また新たに八百人が医務室から 「選別」された。

次は間違いなく第二十七棟だ。

25

125

詠

第2部 詠

唱

よし

病気に倒れる前、ツィッピを外界とつないでいたのは、弟からの手紙と、その背中に線を引く新 しい入所者たちのひそひそ話だった。そこから戦況や、故郷の町のニュースがわかる。しかしいま となっては、あらゆる情報が絶たれてしまった。

熱に浮かされてふるえるツィッピには、婚約者のティボール・ユストも別の地獄で苦しんでいる ことを知る由もない。

一九四二年九月十五日。その日ツィッピは第二十七棟の床に、汚物にまみれて横になっていた。 高熱ですっかり正気を失っている。

同じ日、そこから五百マイルほど離れたミュンヘンのシュターデルハイム刑務所の独房からティ ボールが呼びだされた。ドイツ屈指の大きな刑務所であるここでは、軽犯罪者が刑期を務めており、 かつてはヒトラーもこの壁のうちに収監されていたことがある。 しかしながら最近ではナチスが処 刑を実行する場となっていた。

シュターデルハイムの看守は、独房から離れた窓のない密室にティボールを連れていった。もし ほかの人間の伝えきくとおりなら、このとき彼は黒いカーテンと向き合わされたことだろう。監督 官が名を呼んで、ティボールの身元を確認する。 助手が黒いカーテンを持ち上げてギロチンが露わ になり、ティボールの首が刃の下に置かれる。

ビルケナウでは、第二十七棟のなかで女たちが痛みにあえぎ、息を切らし、咳きこんで血を吐い ている。

シュターデルハイムでは、ツィッピの婚約者であり、ツィッピの未来でもある男が斬首された。 ビルケナウでは、ツィッピがまだ生にしがみついている。

あら

8 神はわれらとともにあり

8 神はわれらとともにあり

ダヴィド・ヴィスニアの旅はそう長くは続かなかった。

狭苦しい家畜用貨車のなかで二、三日を耐えた後、木のドアがすべってひらき、怒号の嵐が吹き こんできた。

「下り、ユダヤ人とも、豚め!」

ジャーマンシェパードがいる。筋肉隆々のばかでかい身体に怒りをみなぎらせた犬たちが、ピン ク色の舌をだらりと垂らして、新しい貨物を見据えている。ときは一九四二年十二月の真冬。地面 も木々も建物も、雪とぬかるみに覆われている。 稼働してからまだ半年足らずながら、ビルケナウ は早くも殺人工場として順調に機能していた。

SSが命令を怒鳴る。 女、 老人、 病人、子どもは左へ行進して赤十字のマークをつけたトラック のほうへ向かう。 残った男たちはあきらめ顔で両腕を脇に垂らし、右へ行進する。 ダヴィドは一瞬、 子どもの集団に入ろうかと考えた。何しろまだ十六歳だ。きっと子どもは何かしら配慮してもらえ るのではないか? いや、それはないだろう。

ちょうか

自分の番がまわってくると、もう迷っている暇はなかった。うつむいた拍子に、SS将校の染み

ひとつない黒い長靴が目に飛びこんできた。やはり大人の男たちに加わろうと考えて、ダヴィドは

127

第2部 詠

唱

右へ行進していく。 きかれたら、 十八歳だといえばいい。そうでないことを示す記録はない。自分 がここに来る前に何をしていたか、証明するものもない。

いずれにしろ子ども時代は終わっている。バル・ミツヴァは済んで、その翌日にワルシャワが包 囲された。死体の山のなかに母のコートを見つけた日に、子ども時代は完全に終わった。大人であ ろうと子どもであろうと、どちらでもいいわけは立つ。ダヴィドが二歳余分に年を重ねているあい だに、左へ進んでいった九百二十名がよそへ連れていかれる。 まもなく、彼らの肉体の精髄は、空 を赤く染めながら宙をのぼっていき、灰混じりのアウシュヴィッツの空気に同化していくのだ。

ダヴィドはほかの五百八十人の男たちといっしょに行進して、髪を剃って爪を切る列へ合流する。 全身消毒を受けるために脱いだ服は、ほかの衣類の山に投げられて、もう二度と見ることはない。 裸になった男たちはふるえて、鳥肌になっている。

SSの痩せた将校がダヴィドの裸体を検分する。 こちらに身を乗り出してくるので、自然ダヴィ

しんちゅう

ゴット・イスト・ミツト・ウンス

ドの視界に、男のベルトについた真鍮のバックルが飛びこんでくる。 「神はわれらとともにあり」 文字が刻まれているのを見て、あり得ないと、ダヴィドは心のなかであざ笑う。思いがけない挑 発を受けて、ダヴィドの覚悟が決まった。

新しい服といっしょにダヴィドには新しい身元が与えられ、左の前腕に83526とタトゥーが 入れられた。足には木靴。 左右とも左足用や右足用をあてがわれる者もいたが、ダヴィドはそうで

はなかった。けれど歩いているうちに足が擦りむける。まもなく足首は赤むけになって血が滲んで くるが、最終的には胼胝になって何も感じなくなる。

たこ

ダヴィドの新しい住まいは第十五収容棟で、最上段の寝台と一枚の毛布を四人の男と共有する。

にじ

28

8 神はわれらとともにあり

はだし

朝は毎日同じだった。

夜になると、剃り上げた頭と裸足の足が交互になるように並んで横になり、顔の数インチ上に天井 が迫るなかで眠りにつく。 ヘレンとローズ。ダヴィドはニューヨークにいるふたりの叔母のことを 考える。いま叔母たちは、遠い宇宙の異次元にいるような気がする。

風がうなりを上げるなか、ダヴィドは夜のお祈りを唱えた。ニューヨーク、サウスブロンクス 区のグランド・コンコース七五〇番地。 ニューヨーク、ブルックリン区ゲイツ・アベニュー七二三 番地

かつては手の届きそうだったその住所が、いまでは現実味を失いつつあった。

やかましい命令と鋭いホイッスルの音に目が覚める。 お互いの顔を蹴らないよう注意しながら、 五人の男が木の寝台からそっと抜け出す。 一枚のマットレスを五人でつかうには、頭と足を交互に 並べて横になるのが一番簡単だが、全員が急いで起きなければならない場合には危険で、ましてや 明かりがなく、ろくに寝ていない朝となればなおさらだ。

わずかな時間も無駄にせず、全速力で外へ飛び出していって五人ずつ並ぶよう、訓練が行き届い ている。それでも点呼の規則をまだ知らない新しい収容者が、早朝の靄のなかでぐずぐずするのは 必然で、具合が悪くてまったく動けない者もいる。 点呼に遅れる者や、こっそり便所をつかおうと して注意を引いた者は、殴られるか、犬に追いまわされる。 その場で射殺されて、嗜虐的な看守の 衝動を満足させる道具にされる者もいる。 収容者が逃げるという事態は毎週のように起きるが、そ れが発覚するのが点呼の時間であり、数時間以内とまではいかないが、数日のうちにはつかまる。

しぎやくてき

129

第2部 詠

もどってくると、拷問にさらされた後、公開処刑となり、吊されて放置される。 ほかの収容者への 見せしめだった。

朝の点呼が終わるまでのあいだ、男たちはその場でぶるぶるふるえながら、数時間も立っていな ければならない。吐く息が白く立ちのぼって消えていく。 冬のアウシュヴィッツでは日の光はほと んど望めず、目は暗さに慣れていく。 両手をぎゅっと拳に握り、 木靴に雪が降り積むなか、お互い 協力して支え合う。ダヴィドの皮膚は寒さで焼け付くように痛んだが、動くことはしない。周囲の 男たちは皆死にかけている。点呼で立っているあいだに息を引き取って、骨張った人形のように 次々と地面に倒れていく。

自分の番号が呼ばれると、ダヴィドは間髪を容れず「ここにいます!」と叫ぶ。点呼が終わると、 それぞれの労働班ごとに行進して出発し、一日の残りをドイツ帝国に奉仕するために働いて過ごす。 仕事は運とコネで決まる。 ある労働班はガス室のかまどで死体を焼くのにつかう薪を用意するた めに、近くの森でずっと木を切っている。二か月前、ほかの収容者たちは、もとの場所から数分離 れたところにある分所、アウシュヴィッツ=モノヴィッツで働きはじめていた。ここでは、IG. ファルベンの民間労働者と並んで働き、ドイツの戦争遂行と化学会社のために人工燃料をつくって いた。この会社が製造するツィクロンBはおそらく、この分所で働く収容者たちの家族を殺害する のに最近つかわれたものと思われる。民間人の労働者は、収容者にしばしば同情して、自分たちが もらったパンやスープ、上っ張りや靴下や手袋のなかにこっそり隠して持ちこんだものを与えてい た。もし見つかれば命取りになるとわかってのことだ。

最も不運な収容者―生きている者のなかでは、地面に掘られた真っ暗な坑道を下りていっ

8 神はわれらとともにあり

したた

がれき

て、石炭を砕く仕事をする者たちである。つねに濡れた状態で働き、地面はびしょびしょ、天井か らも水が滴り落ちてくる。 靴はずぶ濡れで、足は冷えて皺が寄る。 高さ二十七インチの坑道内を這 って移動しなければならないので、岩で背中や腹をしょっちゅう擦りむく。 石炭の塵埃のせいで喉 が痛くなっても、水を携帯しているわけではないので、炎症を鎮めることもできない。 八時間のシ フトのあいだに、もっと大きな地下坑道に入る場合もあったが、そこでもしゃがんだり、膝立ちに なったりするのがやっとだった。つねに湿っている環境には病気がキノコのように蔓延し、そうで なくても長くは保たないアウシュヴィッツの収容者のなかでも、ここで働く労働者の命は早くに尽 きて、瓦礫の下に埋もれてしまう者もいる。生き残ったとしても、散発的に殴られ、前触れなしに

かたまり

坑道が崩れて石炭の塊や石が上から降ってくるのに耐えねばならない。

アウシュヴィッツに来た初日、ダヴィドは敷地内の真ん中に掘った広大な溝へ、死体処理部隊と して知られる労働班とともに送られた。土の濡れた溝のなかには死体が散らばっていた。 ダヴィド の仕事は、「適切な」処理をするために、死体を集めることだった。数か月前、ダヴィドは死体の 山のなかに母のコートと父のこわばった手を見つけた。そうしてそこから走って逃げたのだが、い まは周囲を警棒、銃、犬に囲まれている。 収容者の動きは見張り塔にいる看守が追跡しているから、 逃げるという選択肢はなかった。

死体のなかには銃で撃たれた跡があるものもあったが、全部が全部そうというわけではない。 毎 日のように、二ダースほどの収容者が収容所周辺に張りめぐらされた電気柵に走っていって身を投 げるのである。そのなかには感電死する前に銃殺される者もいた。

ダヴィドの仕事はこういった死体を収容所の周辺から集めることで、まだ息を引き取ったばかり

じんあい

まんえん

ライヒェンコマンド

131

131

第2部 詠

唱

れんが

レンダーコマンド

で温かい死体を雪の降り積もる地面に引きずっていき、木製の荷車に放り入れる。たいていはひと つの死体をふたりで持ち上げる。敷地内の死体がすべて片づくと、ダヴィドの仕事は終わりだ。 死 体はそこから別の場所へ運ばれて埋葬されるか、近くの川のひとつに投げこまれるとダヴィドはき いていたが、実際には野外の焼却穴で焼かれる。証拠を残したくないからだ。焼いた灰はまた別の 労働班が敷地の外へ流れていくソワ川とビスワ川に投げ捨て、川底にはまもなく人間の灰が堆積し ていく。

くわだ

ダヴィドが片づける死体は、逃亡や自殺を企てるとこうなるという見せしめとして、おおっぴら に公開されるが、SSがガス室のなかで命の火を吹き消した死体は、極秘密裏に扱われ、 こちらの 処理は特別労働班に任される。 工場のようにシステム化された大量殺人の最終過程を担う班で、世 界から秘匿しなければならないとナチスが自覚している、恐ろしい犯罪の最後の目撃者である。 ダヴィドがアウシュヴィッツに着いたときには、このプロセスは何度も繰り返されていた。これ からシャワーを浴びにいくのだと、SS将校は犠牲者に説明する。何も怖いことはないから心配は 無用だといって。ここで重要なのはパニックを引き起こさないことであり、収容者のほとんどはS Sの言葉を信じたがる。 ビルケナウの周辺にある松林のなかを歩いていって、ひらけた土地に出る と、煉瓦造りの小さな農家が見えてくる。 それともうひとつ白い農家があるのだが、どちらも林の なかに隠れている。 なかに入ってみると、シャワーのノズルがずらりと壁に並んでいる。偽装はつ ねに最優先事項だった。

収容者はタオルを受け取る。 脱いだ服は特別なロッカールームに残しておく。ときに訓練された 犬が室内に解き放たれて、残虐行為の仕上げをすることもある。犬は収容者に飛びつき、うなり、

8 神はわれらとともにあり

る。

イツ

歯を剥き出して襲いかかっていく。 みんなはパニックになって、 密室のなかで他人を踏みつぶしな がら逃げ惑う。それからSS将校は犬を外へ出し、ドアを閉めてから―板で釘付けにして封鎖す

ダヴィドが到着した数か月後には、収容者を実験台にすることで悪名高い医師ヨーゼフ・メンゲ レがやってきて、 この処理に加わることになる。 メンゲレは缶入りのツィクロンBを輸送していた 救急車に乗ってやってきて、助手にこう指示を出す。 「シュタインメッツ、さあ、さっさと始末し 「ろ」

あら

マッハ・ダス・フェアテ

シュタインメッツはガスマスクを装着し、ハンマーとナイフをつかって缶をあけ、空気に触れる と毒ガスに変わる致死性の粒剤を露わにする。 そうして窓から中身を素早く室内に投げ入れて、 窓 密閉する

ゾンダーコマンド

室内にいる人間が窒息死すると、部屋から毒ガスを外に出す。 この仕事は特別労働班の任務だっ た。犠牲者のなかには、ガスが放出される前に、SSが引き起こした混乱で早くも命を落としてい る者が必ずいる。

アンダーコマンド

影の集団、特別労働班はほかの収容者とはつねに隔離されている。 この班に属する男たちは処刑 棟として知られる第十一棟の地下で寝泊まりする。この棟には、逃走を試みて失敗した者が入れら れることが多い。後に、アウシュヴィッツの悪名高い死体焼却炉が建てられると、 ゾンダーコマン ドはそこで寝泊まりすることになる。 特別待遇として、彼らは民間人の服を着て、ほかの収容者よ りも多くの配給を受けていた。 あらゆる収容者のなかで肉体的に最も強い彼らは、特別な任務 ガス室の清掃のために選ばれていた。

33

133

第2部 詠

唱

ゾンダーコマンドはガスマスクを装着して、死体を中庭に運び出す。そうしてSSの監視の下、 歯科医と、ときにゾンダーコマンドのメンバー自身が、やっとこを手に、土気色の顔にかがみこん で、死者の腫れあがった歯茎からいかなる金歯も片っ端から引っこ抜いていく。金は溶かしてSS のために備蓄する。そうやって利用価値のあるものすべてを奪った後で、死体を穴に入れて焼却す る。灰はまた別の労働班が集める。 灰のなかには頭蓋や膝をはじめ、それとわかる骨のかけらも混 じっている。それらを荷車に乗せ、ソワ川とビスワ川に捨ててから、最後にガス室の床や壁をごし ごしこすって掃除し、ここで行われたことの痕跡を完全に洗い流す。

つらい仕事だが、それもたいてい長くは続かない。 ここで働く人間は多くを知りすぎている。 そ れで三か月から六か月ごとに、 ゾンダーコマンドのメンバー自身が、それぞれの死へと 「輸送」さ れていくのだった。

ビルケナウというゆがんだ世界にあって、ダヴィドは幸運だった。彼が死を扱うのは、周囲の目 にさらされる場だったからだ。少なくとも当面のあいだはそうだった。作業はいつのまにか機械的 になっている。自分がやっていることを深く考え出すと、とてもやってはいられないからだ。何よ 自分は生き延びねばならない。あと一日でも、あと一時間でも。何も考えぬようダヴィドは呪文 を唱える。ニューヨーク、ブロンクス区のグランド・コンコース七五〇番地、ブルックリン区ゲイ ツ・アベニュー七二三番地。

数日が過ぎたのか、数週間が過ぎたのか、ほとんどわからなくなっている。ダヴィドの身体はど んどん衰弱していき、生き残る望みは刻一刻と薄れていく。

134

8 神はわれらとともにあり

ある夜、ダヴィドは疲れきって寝床に倒れこんだ。身体を少しでも伸ばそうともがく音や、 いび

き、くしゃみといったものはもう慣れっこになっている。 毎晩同じことを考える。朝になったら目 が覚めるかもしれないし、 覚めないかもしれない。

ブロックエルテステ

「歌えるやつはいないか?」棟の責任者の大声が響きわたった。

ダヴィドと同じ寝床をつかっている仲間たちが彼を下へ押し出す。 以前にひとりで歌っているの を耳にしたことがあったのだ。

「いますよ。ほら、ここです」 彼らはいった。

本人が気づく前からスポットライトはダヴィドに当たっていた。 同じ収容者の身でありながら、 棟の責任者でもあるヨーゼフは待つ。 本人が下りてくると、ついてくるよう手で示して、自分の部 屋へ連れていく。 私室はすぐ隣だが、ほかの収容者とは隔離されている。

「何が歌える?」ヨーゼフはきいた。

「何でも歌えます」とダヴィド。舞台に上がっているときのような自信が満ちてくる。

ヨーゼフはダヴィドにパンをひとつ投げてやった。ダヴィドは歌う。 あたかも大劇場で歌ってい るように。生きるか死ぬか、この一曲に自分の命がかかっている。ヨーゼフのお気に召さなければ、 銃殺されることだってあるのだ。

かな

ダヴィドは戦前に大ヒットしたアメリカの曲「ジョセフ! ジョセフ!」を歌ったが、そのタイ トルは偶然にも彼の棟の責任者、 ヨーゼフと同じ名前だった。ビッグバンドの奏でるジャズのグル ーヴと声のハーモニーを感じながら、こめかみに銃口を向けられているかのようにダヴィドは歌っ た。

35

135

第2部 詠

唱

歌い終わると、ヨーゼフは次の曲を待つ。 ダヴィドは頭に思い浮かんだ曲を歌っていく。大事な

のは歌声であって、歌詞ではない。 どんな歌を選ぼうと構わないし、何語で歌ってもいいのだとわ かってきた。 ドイツ語、ヘブライ語、 イディッシュ語、ポーランド語で、思いつく限りの歌を歌っ た。 これはある意味、オーディションのようなものだとダヴィドは考えた。

その考えは正しかった。 収容所内全域で、才能ある演者たちが看守や将校たちに指名され、娯楽 を提供することが求められていた。そういう者たちは特別待遇を受けられる。扱いがよくなり、配 給の量が増え、ときに守ってもらえることもあった。 この瞬間からダヴィドも、そういう演者たち のひとりに加わった。 死体集めの仕事から解放されて、昼間に収容棟を掃除することになった。 ヨ ーゼフとその友人たちの求めに応じて歌うという条件で。

ダヴィドはよく、ほかのみんなが眠っている時間に歌を歌った。棟の責任者に呼びだされると、 何時であろうと木の寝床から這い出して、自分の勤めを果たす。ダヴィドの歌声は優美でありなが らオペラのように力強い。昔はよく、ソハチェフやワルシャワの祭壇で歌った。いまはワルシャワ から百七十マイル余りも離れたところで、消灯後に酒を飲みに集まった看守たちのために歌ってい る。同じフレーズを何度歌っても、酔っ払っている看守たちは気づかず、途中でやめさせられるこ ともない。聴き手が満足すると、ダヴィドは自分の寝床へもどる。

おそらく自分はもう少し長く生きられそうだとダヴィドは思う。

ダヴィドがスープやお茶を多くもらえるよう、ヨーゼフは裏で手をまわした。 それから収容者た ちが「サウナ」と呼ぶ、温かくて快適な消毒所の仕事にダヴィドを就かせた。 これは一時的な脱衣

8 神はわれらとともにあり

所で、シャワーや、消毒した衣類を保管する別室を備えている。 「サウナ」はアウシュヴィッツの 収容者が最も憧れる職場だった。 ここにいればダヴィドも、無作為に行われる「選別」から守られ る可能性が高い。日々の生活が、まだ耐えられるものになるのだった。

毎日新しい収容者が「サウナ」の「汚れた側」に到着する。アウシュヴィッツとビルケナウのあ いだに新設された鉄道の引きこみ線を通って入ってくる、家畜用貨車から降ろされたばかりだ。旅 人たちが丁寧に荷作りしてきた荷物には、一番上等な服や宝石、写真、そしてときに楽器がふくま れていることもある。 スーツケースに収められているものもそうでないものもあったが、いずれに しろ、すべて地面に放り出されるかトラックに積まれる。それをナチスが仕分けして略奪する。 そ の大方は、個人所有物倉庫という、収容者たちが「カナダ」と呼ぶ特別な倉庫に落ち着くことにな る。カナダという国は彼らにとって、贅沢と富の象徴だった。

エフェクテンカマー

「選別」で生き残った者は、「サウナ」 へ行進していき、そこで服を脱ぎ、毛を剃られ、消毒され

る。しかしその前に、下着から衣類、財布、 宝飾品まで、身につけている私物をすべて差しださな いといけない。衣類は殺菌消毒にまわされる。それ以外のものはすべて、 「カナダ」の戦利品とな る。アウシュヴィッツに入ってくる収容者はひとりの例外もなく、この残酷な儀式を経験すること になる。ときにSSがチフスの蔓延を食い止めようと「消毒作戦」を実施すると、またここにもど ってくる者が数名いる。しかしほとんどの場合、「サウナ」を目にするのは、この最初の一回だけ となる。

ダヴィドは「サウナ」にほぼ日参していた。 「清潔な側」で収容服の消毒をするのが与えられた 37 新しい仕事だった。 朝、自分の身を守るためにガスマスクを装着する。ツィクロンBの粒剤は、収

第2部 訣

唱

容者を窒息死させるのにつかう一方、収容者の収容服の消毒にも便利につかわれていた。 ツィクロ ンB二百グラムが入った缶ふたつで、やっかいなシラミが二時間から六時間で駆除できる。ノミや ゴキブリなどの害虫もこれで殺した。

通常はガスマスクを装着した人間ふたりが、 それぞれにツィクロンBの粒剤を詰めた金属の缶を 持って室内の真ん中に立つ。三人目は入り口に立って、うっかり毒ガスにやられる人間が出ないよ うに見張っている。SSはこの処理を行う場所と時間を完全に掌握している必要があった。 マスク をつけたふたりは、特殊な鑿をつかって缶をこじあける。 中身を床にぶちまけたら、即座に外に出 気密式のドアを閉める。一時間かそこらするともどってきて、換気扇のスイッチを入れ、缶のな かに結晶を集める。 これはリサイクルのためにIG・ファルペンにもどす。 シラミの駆除が終わっ ても、衣類は相変わらず擦り切れて汚れたままだが、内側には死んだシラミがびっしり付着してい る。ダヴィドと彼の労働班のメンバーは、新しい服を待っている収容者に、消毒を終えたぼろ布の ようなそれを放り投げる。

消毒作業に携わっていないとき、ダヴィドとほかの男たちは、入ってくる衣類の仕分けをする。 ときに貴重品を身につけてアウシュヴィッツにやってくる者がいる。金で覆われた腕時計や、ダイ ヤモンド、宝飾品、毛皮のコートなどである。価値あるものはSSの取り分として脇によけておく。 着古した衣類は新たな収容者の服として再利用する。

こういった押収物をより分けながら、ダヴィドは「手配」、すなわち盗むことを覚えた。 「サウ

ナ」で働く人間の大事な役得だ。

「手配するのはいいが、見つからないようにやれ」と、ある看守は彼らにそういった。

98

「カナダ」 と呼ばれるアウシュヴィッツ内の倉庫の前で押収した

品々をより分けている収容者。

ふところ

こうして手配した品々は、特権、衣類、食料 といったものと交換される。 ダヴィドもあちこ ちで戦利品をこっそり懐に入れた。むさぼる ように口に入れるサラミは、彼にとって、ズボ ンのポケットから見つかった千ドル紙幣と同じ 価値があった。紙幣は元本職の仕立屋がつくっ た清潔な収容服と交換する。ナチスは見栄えの よさを高く評価すると、ダヴィドは早い時期か ら気づいていた。アウシュヴィッツでは、健康 で衛生的な人間に、さらなる健康と衛生がもた らされるのだった。

ダヴィドの「サウナ班」は、たいてい皆静か に仕事をしていた。しかしときに安全だとわか ると、ダヴィドが歌った。 これをきいて、シャ ヤ・カルフスが彼に魅せられた。ダヴィドより 少し前の一九四二年にアウシュヴィッツにやっ てきた年配のポーランド系ユダヤ人である。シ ャヤは「サウナ班」でダヴィドといっしょに働 いていたが、歩いたりすわったりするのが難し

39

開戦後、アメリカ陸軍航空隊が空撮したアウシュヴィッツ第二強制 収容所ビルケナウの偵察写真。最上部に暗く写っているT字型の 建物が新しい 「中央サウナ」 で、 それに面した倉庫群が 「カナダ」。

い。数か月前に熱を出して具合が悪く

なり、点呼に出られなかったことで、 背中をゴムの鞭で五十回打たれたので ある。それから数日、シャヤは立つこ ともすわることもできず、ましてや仕 事などできる状態ではなかった。 ほか の収容者が支えてくれたおかげで、点 呼のあいだ立っていることができたが、 それで「カナダ」へ移ることができ、 到着したさまざまな略奪品をより分け ながら、必要な品をくすねた。 ダヴィドの新しい友であるシャヤは、 一生苦しむ障害を負ったが、運よく生 き延びて、最終的にこの仕事に就くこ とができた。それでいまは、歌を歌う 情熱にあふれた若い男子の面倒を見る ようになっていた。子ども時代を奪わ れたダヴィドにシャヤは同情し、自分 の配給をこっそりあげることもあった。

8 神はわれらとともにあり

新しい職場と、新たな後ろ盾のおかげで、ダヴィドは予想に反して体重が増えていき、 再び健康そ うな外見を取りもどした。

ビルケナウに到着して数週間、ダヴィドは出たり入ったりする収容者たちを見守った。 消毒する 衣類のほとんどは死者の着ていたものだ。この仕事も長くなってくると、いずれは自分の番が来る のだろうと考えたものだが、ダヴィドもシャヤもまだなんとか生き延びている。

幸運にもダヴィドは、気のいい将校何人かといっしょに仕事をしていた。「サウナ」の上司であ ゲオルクは自分の仕事を嫌っていて、アウシュヴィッツを出ることだけを願い、ここを出られる なら前線でもどこへでも行こうと考えていた。できることなら、全員を外に出してやるのだがと ゲオルクはそんなこともいっていた。 しかし悲しいかな、ゲオルクにはやるべき仕事があった。 ダヴィドにもそれは理解でき、自分も自分の仕事に勤しみ、生活は一定のリズムを持つようにな って落ち着いた。自分はアウシュヴィッツという機械を動かす歯車のひとつだが、それでも仕事を している限り、少なくとも生きていけるという希望を持つことができた。

いそ

一九四二年に迎えた最初の冬、なかでも極寒の日に、ダヴィドは温かい 「サウナ」の室内にでき るだけ長くとどまろうとした。気がつくと、たったひとりで衣類を吊しているときがあって、そん なときは、仕事が終わると、ふと窓の外にちらっと目を向ける。ほんの一瞥しただけで、トラブル に巻きこまれることもあるとわかっていながら、 そうせずにはいられなかった。

いちべつ

それでも外の風景に変化はなかった。男性の収容所と女性の収容所を分ける主要道路に、周囲に 張りめぐらされた電気柵。道を横切って延びる長い溝や、敷地内のあちこちにある泥の詰まった溝。

141

第2部

唱

しまも よう

それに人間もいる。縞模様、警棒、剃り上げた頭、五人の列。

冬のある日、ダヴィドは窓の外に目をやって、SSが浮かれ騒いでいる光景を見た。 何を楽しん でいるのかはわからない。 十五フィートから二十フィート先に張りめぐらされた電気柵のそばに将 校がずらりと並んで、 一本の溝を見つめている。その溝の延びる先に、ダヴィドがひとり外を眺め ている「サウナ」がある。 どの将校も棒を手にして砂山のそばに立ち、砂山の横には収容者の一群 を立たせている。

楽しんでいるのはゲームだった。 収容者が上着の裾をまくりあげて袋のようにし、そこに将校が シャベルですくった砂を載せていく。

シュネル 将校が叫ぶ。 走れ!

収容者たちは将校のまわりをぐるぐる走る。 砂をこぼさないのがゲームのルールらしい。もし砂 がもれたら、そのとたん警棒でさんざんに殴られ、立っていられなくなって溝のなかに転がる。 溝 のなかに転がった身体はかろうじて息をしているが、その息の根をすぐさま銃弾がとめる。

ダヴィドは目を背けることができない。見ているそばからまた収容者の一団が連れてこられ、新 たな駒として補充される。 将校たちは大笑いしていた。

と、将校のひとりが、「サウナ」の窓についと目を向け、ダヴィドにぴたりと視線をとめた。 こ のゲームに見物人はいらないのだ。

男が「サウナ」目指して走ってくる。ダヴィドは胸を締め付けられる。ドアロは反対側にあるか ら、なかに入るためには建物をぐるりとまわらないといけない。ダヴィドは隣の部屋へ飛びこんだ。 ガス消毒を待つ衣類を置いている部屋だ。

8 神はわれらとともにあり

ダヴィドは待つ。

ドイツ語の声が響きわたった。そこにいるのは誰だ? 外を見ていたのは誰だ?

ダヴィドは衣類の山に身を押しこんで陰に隠れた。息をとめる。 ほかに誰もいないから、隠れ場 所を密告される心配はない。

どこだ? おい、どこにいる? 将校が声を張りあげる。

いなくなったらしい。

念のためもうしばらく待ってから、仕事にもどり、何もなかったように衣類を吊していく。

それからはもう二度と、窓の外を覗くことはしなかった。自分たちは規則を守ることで生きなが らえている。慎重に 「手配」して、食料と交換するぐらいなら、まだリスクは小さい。しかしそれ 以上大きなリスクを負うのは、まったく愚かなことだと考えるようになった。

143

第2部 詠唱

詠

9番号帳

となった。

かたわ

れんが

ツィッピは医務室で三週間を過ごした後、看守たちに引きずり出された。棟の煉瓦壁を背にして すわっている、やつれきった女たちの傍らに捨て置かれた。骨と皮だけになった女たちの身体に、 ぼろきれのような収容服が引っかかっている。視力をまだ失っていない者たちの目には、出ては入 ってくるトラックの行列が映っている。

ここではツィッピも、高熱で焼けるように熱い肉体のひとつでしかないが、視力はわずかに維持 していた。 見えにくくなった目を必死に凝らすと友人の姿が見えた。ハンニ・イェーガー。パウ ル・ハインリッヒ・ミュラーの秘書で、ヨハンナ・ランゲフェルトとともに女子収容所の管理を担 っているドイツ人の政治犯だ。ユダヤ人男性と関係したためにアウシュヴィッツに収容されること

ツィッピは声を出すよう、自分の声帯を鞭打った。

見て、ハンニ、わたし、ここにいる。

ハンニは昼食に向かう途中だった。声のするほうに目を向けると、死にかけている女がいる。 す ぐにツィッピだとわかった。もしトラックに乗せられたら、もう二度ともどってはこない。 ハンニ はすぐさま、上司のもとへ走った。

F

6

9 番号帳

ツィッピの健康に問題はないと、ハンニはミュラーに告げ、うちの事務所には彼女の力が必要だ と訴える。なぜか病人たちに混じっているが、本当ならツィッピはSSの下で絵を描き、 収容服に 番号を印字しているのだと。 彼女が本当につかいものになるのかどうか、ミュラーは下士官を送り 出して確かめさせた。

「おまえはここで何をしている?」下士官が問う。

もうろう

「わかりません」とツィッピ。熱で頭が朦朧としている。 「仕事にもどりたいのですが」

下士官はツィッピを収容棟へ連れていき、「下の寝台からてっぺんの寝台まで上がって下りてみ ろ」と命じた。

はしご

身体は弱っているが、ツィッピの負けん気は強い。痛む身体に鞭打って、上がっては下りる。す ると、もう一度やれといわれる。 あともう一回。 ブラチスラヴァにいるときは梯子にのぼって壁画 を描いた。ずっと昔には、山歩きや水泳を楽しんで、アスリート並の体力を誇っていた。それがい まは、寝台を上がり下りするのに歯を食いしばり、なけなしの力を振り絞っている。

ラーガーシュトラッセ

下士官はツィッピに、収容所の中央通りを横切る、幅の広い溝をジャンプして越えろと命じる。 ツィッピは七十ポンドの身体を無理やり押しあげて飛んだ。 もう一度と、命令は続く。さらにもう 一度。

とうとうツィッピは医務室に連れていかれた。看護師が体温を測る――これが最後のテストだ。 一気に不安が高まって、いまにも倒れそうになる。

「ツィッピ」と看護師がささやく。彼女はドイツの政治犯で、ツィッピの知り合いだった。「たと 45 え四十二度の熱があっても、 わたしは何もいわないから」

第2部 詠唱

ツィッピの体温を確かめに、数分おきに下士官がもどってくる。

「まだです」といって看護師は時間稼ぎをし、ツィッピにバレリアンを服用させた。鎮静剤代わり によくつかうハーブである。 ツィッピは窓の外に目を向けて、若い者もそうでない者も、片っ端か らトラックに放りこまれる女たちを見ている。トラックが走り去ったが早いか、看護師は下士官に、 ツィッピは平熱だと告げる。助かった。とりあえず当面は。

その日はトラック数台で総勢二千人がガス室に送られた。翌日はまた別の一団が、その翌日もま た別の一団が送られた。 病気で働けないとSSが判断したら、ツィッピは次のトラックで運ばれる。 と、見るに見かねた看守がツィッピに近づいていって、ペンと紙を渡した。

「すわって、何か仕事をしなさい」と看守。

そのときには体調が悪化して、ツィッピはもう目も見えなくなっていた。熱で頭がぼうっとして、 字も見えないことを説明しようとする。

「何でもいい。とにかく働いて」

数分前にいっしょにいた女たちのことを考える。 彼女たちが残した靴が、いまは煉瓦の壁沿いに ずらりと並べられている。 ツィッピはペンを持ち上げ、忙しいふりをする。 ついさっきは寝台の上 がり下りをしていて、いまはペンを握っているだけだが、それがとてつもない重労働に思える。 数時間が過ぎた。いや、数秒かもしれない。 ほやけた紙から顔を上げると、カティアが上からじ っと見おろしていた。隣にはカティアの友人で、 ビルケナウで最も恐れられた女性のひとり、マル ゴット・ドレクセルがいる。 理由もなく女性たちを殴るサディストとして広く知られていたドレク セルは、いまや女子収容所の副責任者となっていた。

49

号

番

6

チフスに苦しんだ期間、ツィッピの意識はずっと朦朧としていた。 長時間意識を失い、意識がも どると、刺されるような激しい痛みに襲われる。 数週間前にアウシュヴィッツ第一強制収容所から、 ほかの女たちといっしょにビルケナウのプレハブに移ってきた記憶さえ、ほとんどなかった。 きっ と両手両膝を地面について這いずってきたに違いない。それなのになんという幸運だろう。 トラッ クに乗らずに済み、SSにその場で射殺されることもなかった。

ブロックエルテステ

それからツィッピは少しずつ健康を取りもどしていった。ツィッピが養生をしている収容棟に、 スロバキア人の棟の責任者が収容所のスープをいつもより多く運んできてくれた。 汚水のようなス ープをツィッピは無理して飲み下した。回復にはカロリーが必要だとわかっている。

しかしそれからチフスの後遺症として、ツィッピは肝炎を発症する。 ひどい下痢に苦しみ、眼球 が黄色くなった。別の友人、 ラーフェンスブリュックからやってきたエホバの証人の信者で、SS の薬局で働いている女が、ブイヨンのキューブをこっそりツィッピに持ってきてくれた。それをな んとかしてお茶に溶かし、無理やり飲み下した。

うみ

もの

最終的に、ツィッピは回復を果たした。脚の皮下にはまだ膿の出る腫れ物があって、痛くてかゆ くてたまらない。それでも生きている。 カティアをはじめ、さまざまな友人たちのおかげで命拾い をしたのだ。

医務室を出る日に、手続きは済ませておいたからとカティアにいわれた。 この先何が待っている

のか、何もわからないまま、ツィッピはカティアについていく。

ヘフトリングシュライブシュトゥーベ

収容者事務所にツィッピの席が用意されていた。 この職には豪華な特典がついている。石

第2部 詠

詠

唱

鹸、タオル、トイレットペーパー。 ブラジャーまでもが支給される。 清潔な下着と靴下。もはや収 容者の群れに混じってひとつの便所をつかう必要もない。ここには自分専用のバケツがある。 新し い職場ではそれにふさわしい外見が求められた。清潔でこぎれいに。いつもきちんとした身なりで いなくてはいけない。

カティアはすっかり変貌して、SSに価値を認められる人間になっていた。 最初にツィッピが会 ったときのヒステリックな小娘の影はどこにもない。刈られた髪や剃られた眉、ぼろぼろの収容服 で美しさを損なわれることなく、清潔なワンピースを着て高価なコートをはおり、金髪もずいぶん 伸びてきている。何より自信に満ちていた。アウシュヴィッツに来た当初は収容者2098号。 そ れがいまではフラウ・シンガー、女性収容所の登録係だ。女性収容棟のすべてが、いまやカ ティアの管理下にあるのだった。

ラポートシュライベリン

ツィッピが熱で幻覚を見ているあいだに、女性収容所の首脳部は刷新されていた。ヨハンナ・ラ ンゲフェルトはヘスと何度も衝突を繰り返した挙げ句、 ラーフェンスブリュックにもどされ、その 代わりをマリア・マンデルが務めることになった。 三十歳のオーストリア人看守は見るからに堂々 としていて、氷のような冷たさを感じさせる青い瞳と麦わら色の金髪が人目を引く。アウシュヴィ ッツに来る前、マンデルは昇進の階段をのぼっていた。 リヒテンブルクやラーフェンスブリュック で看守から監督へと昇進し、強制収容所の管理において自分の役割を固めていった。

ナチ党に極めて強い忠誠心を持つマンデルは、出世に血道を上げていた。 突発的に収容棟に飛び こんで検査をするので悪名を馳せており、収容服の下に支給された以外の衣類を身につけていたと いうような微罪であっても収容者を殴りつける。 点呼のときに姿勢が悪かったというだけで、鞭で

帳

号

番

6

激しく打ち据え、死に至らしめることも多かった。その怪力をつかって収容者の歯を一撃で叩き折 ることでも不評を買っていた。 相手が意識を失うまで、あるいは死ぬまで腹を蹴り続ける。犠牲者 は彼女にとって人間以下の存在で、犠牲にされるほうにしてみれば、彼女はけだものだった。

カティアはいま、マンデルとマルゴット・ドレクセル両人の直属の部下だった。ドレクセルはし ばしば顔を殴ったり、熱いスープに浸したり、棒で殴ったりして、収容者を拷問にかけた。

どういうわけか、このふたりにカティアは気に入られた。 ビルケナウのあらゆる女たちの動向と 運命をカティアは知っている。 毎朝点呼に誰が現れるか、夜になっても仕事場からもどってこない のは誰か。ビルケナウに誰がいつ到着するか。 誰が屋内の仕事をして、誰が屋外の仕事をしている か。この手の情報は力だ。

収容者、そしてSSがほっとしたことに、カティアは崩壊していた点呼のシステムの立て直しに 成果を上げていた。ある朝、カティアは女の収容者全員を広々とした草原に連れだした。怯える女 たちに、心配は無用、大丈夫だからと約束をして。 カティアはそこで、女たちに彫られた番号をひ とり残らず書き留めていく。これにより、ついに収容所内の生存者全員の正確なリストが整備され

ラポートフューラー

た。朝の点呼では、各収容棟の点呼係が担当する女性の人数と、その場にいる人数が一致する ことを確認するだけでよくなった。

しかし、これにはひとつ問題があった。人数が絶えず変動するのだ。 新しく女たちがやってきた り、他の収容所へ移送されたり、医務室に送られたりする者もいる。なかでも大きな変動要因は死

者だった。つねに最新の情報に更新するために、カティアには助手が必要だった。 仕事を円滑に進

めるために何か手立てが必要だと訴えたところ、上司たちはこれをききいれた。

149

唱

カティアが必要とするのは、たいていの場合、ほかの収容者の手だった。 いまのそれはツィッピ の手である。

詠

第2部

ツィッピが注意深く、勤勉で、頭が切れることをカティアは知っていた。 パトロンカで崖っぷち から転げ落ちる寸前のところをツィッピになだめられたことをよく思い出す。 収容所に事務所を設 立し、そこをうまくまわしていくためにツィッピを助手にしたいと、カティアはマンデルに申し出 た。

カティアは欲しいものを必ず手に入れる。 何しろ、ほかの収容者には想像もつかない特典が受け られる役職である。収容所内を自由に歩きまわり、自室を与えられて、衣類のアイロンかけや靴磨 きは部屋付きのメイドがやってくれる。 カティアの衣類は、「カナダ」で働く収容者からの贈り物 でそろえられていた。 その見返りに、カティアは頼み事をきいてやり、しばしば命も救ってやった。 加えてカティアには、つねに大勢の崇拝者がいた。一九四二年の十一月以降はSS将校の高官と 情事を重ねるようになる。 アウシュヴィッツでの恋愛は危険で、ユダヤ人とナチ党員が関係を持つ となるとなおさらである。 もし見つかれば、両者ともに恐ろしい結末が待っている。 カティアはツ ィッピに、この恋愛のことは黙っていた。

カティアの恋人は単なるSSの将校ではない。 ゲアハルト・パリッチュといって、筋肉質で色が 白く、がっしりとした四角い顎に厚い唇を持つ、典型的なアーリア系ドイツ人だった。点呼係 として、彼には収容者に規律を守らせる責任があり、処刑を執り行うことに特別な喜びを感じる男 として悪名を馳せていた。彼が選んだ処刑方法は次の通り。 まず裸にして背中で両手を縛った囚人 を、「黒壁」として知られる処刑用の壁の前に立たせる。 黒壁といいながら、その壁はたいてい血

ラポートフューラー

50

に染まって赤くなっているのだが。 それからパリッチュは、ライフルやボルト式拳銃の銃口を囚人 の後頭部に押し当て、ひとりずつ順番に引き金を引いていく。彼にはカポや看守たちを監視する広 範なスパイ網があり、熱心なナチ党員であると同時に冷酷な監督者だった。 ヘスは、「囚人たちの 「真のボス」はパリッチュだといい、収容所内のさまざまな動向について、自分以上にこの男が詳し いことを知っていると信じていた。収容者も看守も皆パリッチュを恐れていた。 その残虐性と拷問 をせずにはいられない性癖に恐怖を感じていたのである。

ちゅうちょ

パリッチュの残虐性は女遊びにも及んでおり、自分が寝た女でも躊躇なく殺した。 しかし彼より 七歳年下のカティアは、自分たちの関係は特別だと信じていた。彼がつきあっていたロマの女がガ ス室に送られるのを、パリッチュに阻止させようとしたところ、自分にはどうすることもできない といわれた。ところがカティアには優しかった。 きみは死んだ妻に似ているといって。 彼の妻は一

日付不明の写真に写るパリッチュ。

皆から恐れられた SS 将校であり、

カティアの恋人だった。

九四二年にチフスが流行した直後に亡くなっ ている。きみはほかの女たちとは違うとパリ ッチュはいい、アウシュヴィッツを離れてい るときにはカティアに手紙を送った。 男性の 収容所でカティアの助けを必要とする収容者 が出たときには、パリッチュにあいだに入っ てくれるようカティアが頼んでいる。 なぜ助

けたいのか、パリッチュにはまったく理解で 151

151

きなかったが、それでも頼みをきいてやった。

アウシュヴィッツの悪名高い黒壁。 1946年または1947年の写真。 ここで無数の収容者が銃殺刑に処せられた。

パリッチュの力もあって、アウシュヴィッツの死者 数は圧倒的な勢いで増加を続けた。一九四二年九月二 十一日、SSは収容所近くの松林で死体を焼却しだし た。それまでは埋めていたのだが、死者の数が増える につれて追いつかなくなった。 それで二千体余りの死 体に油やメタノールをかけ、深い穴に死体を積み重ね て火を付けるというぞっとする作業がゾンダーコマン ドのメンバーに任された。焼けて灰と熾火になったと ころで、さらに二千体の死体が加えられる。 アウシュ ヴィッツの幹部は効率を上げるため、人間を焼却する 技術について研究しだした。

おきび

収容所内に広がる死体の焼ける臭いは、まだ生きて いる人間たちに死を想起させる。

しまも よう

カティア・シンガーの助手として、ツィッピは管理 職だけが着用する縞模様のワンピースを着て、黒いエ プロンを着けた。エプロンには必要なものをつねに入 れておけるポケットがふたつついている。 収容服に縞 模様を描くことも続けながら、カティアを手伝ってビ

152

号

的

6

まず

ルケナウに秩序をもたらす仕事もしていたから、ツィッピの配給は二倍になった。配給は、ジャガ イモとおがくずを混ぜてつくった、どうしようもなく不味いパンに、スープとルタバガ(7) が添えられているだけだが、これらは我慢すれば、なんとか食べることができる。それ以外はすべ て、ドイツ人の残飯の切れ端を集めたものとしか思えない。 ツィッピは腿まで覆う長靴下も手に入 れた。この禁制の贅沢品のおかげで、つねに暖かくしていられたものの、脚にできた膿瘍から出る 膿にくっついて、傷が乾くまで穿き続けることになる。数週間もすると、貴重な靴下はぼろぼろに 崩れて脚から剥がれ落ちた。

ツィッピとカティアは、何よりもまずビルケナウの環境改善に取り組んだ。ベンチの上に腰を下 ろし、泥だらけの床に触れぬよう、 すのこ状の荷台の上に脚を置いて計画を練っていく。 カティア は手はじめに、収容棟の新しい責任者を採用しようと考えた。この時点まで、責任者のほとんどは ラーフェンスブリュックからやってきた囚人で、担当棟の収容者を罰することに喜びを感じる人間 ばかりだった。そういう責任者を一から鍛え直すとともに、こちらが頼んだとおりに動く、信頼で きて気立ての優しい有能な人材を新たにその任に当てるつもりだった。

そのあいだツィッピは、一筋縄ではいかない大量の書類と格闘する。ひとつひとつ丹念に仕分け して、それぞれが何を意味するのか解明していく。

ハウプトブーフ

ツィッピは「番号帳」の管理を任された。番号によって収容者を管理する総合台帳である。毎 日、朝の点呼に姿を見せなかった収容者の数をこれに記録していく。 番号帳には「行方不明者」と いう特別な欄がある。消えたとされる人間の数を記録していくわけだが、実際それが意味するのは

ガス室送りにされた収容者の数だった。 この番号帳を初めて見せられたとき、ツィッピはすぐに見

のうよう

第2部

詠

唱

覚えのある番号に気づいた。病に倒れたときにいっしょにいた女たちで、みんながトラックに乗せ られて運ばれていくなか、自分だけ危ういところで逃れたのだった。

番号に目を走らせながら、ツィッピの脳裏にあのときの女たちの様子が浮かびあがる。衰弱しき って立つこともできない女たちを看守が追い立て、トラックに放り入れていく。 自分はそんな光景

を眺めながら、ペンを握れといわれて、文字を書く真似をしていた。意識は朦朧としていたものの、 あの女たちがこれからどうなるのかはわかっていた。誰も助からない。数千という人間のなかで、 自分ひとりが助かったのだ。

いま手元にある番号帳には、そういった女たちの番号の横に黒い×印がついている。赤い×印は、 鞭打ち、殴打、病気、餓死など、さまざまな理由で死んだことを意味する。 黒い×印は「特別処 「理」という意味で、ガス室送りを示している。

ツィッピが目にするのは死者の番号だけではない。これから殺される女の番号も、毎日目にする のである。

「選別」の前にSSは、まだ生きている収容者の番号が記載された書類をツィッピに渡す。ときに、 この者たちの番号の横に黒い×印をつけろといわれることがあった。恐ろしいことに、これから殺 されるのが誰なのか、ツィッピにはわかってしまうのである。リストにあげられた番号を見ながら 番号帳に×印をつける作業をした同じ日に、該当する番号の人間が目の前を通り過ぎていくことが ある。そんなとき、まるで目に見えない標的が女の背中についているように思え、歩く死者と遭遇 したような恐怖を覚えるのだった。残酷極まりない仕事に心が消耗すると、同じ事務所で働いてい た同郷の友人マグダ・ヘリンガーに、束の間、苦悩を打ち明けた。

号

番

6

した。

看守が女たちをガス室に連れていくのはたいてい夜だ。朝になるとツィッピのもとに、夜のうち に殺された人間の番号が届く。それをもとに該当する番号を、生きている者の欄から死者の欄に移 し、関連するファイルをすべて更新する。 考えすぎると、絶望と怒りで気が変になってしまう。 精 神を病んでしまっては生き残れないと十分わかっていたから、作業中はできるだけ考えないように

しかし、そうはいかないこともある。 チフスに倒れる直前、ツィッピはカティアに、五人ほどの 女たちをブディに移してくれるよう頼んだことがあった。ブディは周囲を湿地と野原に囲まれた安 全区域で、そこにいれば「選別」やガス室送りの心配をせずに済むと思っていた。そこへ移動させ れば友人たちは間違いなく助かると信じていたのだ。

ところが、実際には友人たちを新たな地獄へ送っただけだった。ツィッピが医務室から出た数日 後に、その友人たちは虐殺された。 SSの看守やドイツの囚人が主張するところによると、収容者 が反乱を起こしたのだという。その報復措置として看守たちは、棍棒、斧、ライフルの台尻など、 手にしたあらゆる武器をつかって九十人の収容者を殺した。 ヘスが「血の粛清」と呼んだ、この虐 殺の後、地面にはいくつもの死体が転がり、無数のハエが群がっていたという。犠牲となった女た ちの番号は死者の欄に移された。このときのことを考えて、ツィッピは生涯、眠れぬ夜に苦しむこ 帳 とになる。

ツィッピは善を為すのにエネルギーを注いだ。 そうしてカティアといっしょに編み出したのが 55

「事前点呼」というシステムだ。各棟に一冊ずつ台帳をつくり、そこに名前、番号、「備考」の三つ

第2部 詠

唱

ゲー

の欄を設ける。これらの台帳に線を引く仕事を任せるためにツィッピは助手をひとり連れてきた。 この備考欄を記すのは各棟の責任者の役目とする。日中に病気になった者、医務室や異なる棟に移 された者、死んだ者の番号を書き入れるのである。毎晩ツィッピとカティアは、医務室区域、I G・ファルベンの工場、生者のいるさまざまな棟といった、女性収容所全域からこういった情報を 集め、各棟の台帳に生者の数を正確に記していく。 それらをもとにツィッピがつくった事前点呼の リストをつかって、翌朝SSが本番の点呼を行うのである。このリストは正確を極めなければなら ない。そこに記された数と、朝の点呼に現れた人間の数がぴったり一致する必要があるからだ。

これは完璧主義のツィッピにうってつけの仕事だった。 ストップウォッチをつかって計ってみる と、この新しいシステムなら、点呼はたった三分で完了することがわかった。これにより、収容者 も看守もSSも、わずかだが睡眠時間を増やすことができる。監督者も収容者の動向をつねに正確 に把握することができて、ベルリンに送る報告書から誤りを減らすことができる。 ツィッピの目か ら見ればあらゆる人間に利するシステムなのだった。 カティアが点呼と組織全体を監督するように なったいま、配給の不足もなく、十分な衣類と寝具を与えられるようになって、収容者が何日も苦 しむようなことはなくなった。たとえそれがささやかなものではあっても、自分たちが収容者に慰 めを与えることができれば、耐えがたいこの暮らしを少しでも耐えやすくできるとツィッピは考え た。

上司たちもカティアの仕事の成果に満足していた。 この勢いに乗ってカティアはマンデルに、 グ ラフや統計をつかって収容者の動向を追跡する特別な部署をつくりたいと願い出た。徹底した秩序 を求めるナチスを満足させるため、それに必要と思われる部署を設立する許可をマンデルはカティ

156

号

6

アに与えた。

ちょうどこの頃、ツィッピとカティアはカーデックスというファイリングシステムを考案した。 収容者を登録する際に、各自の技術や職業、話す言語や国籍、健康状態全般といった情報をインデ ックスカードに詳細に集めておくのである。 ビルケナウには毎週、中央収容所の管理事務所から、 各工場で必要な労働力のリストが送られてくる。 マンデルがそれをマルゴット・ドレクセルに渡し、 ドレクセルはカティアとツィッピに渡す。 それをふたりが頭を突き合わせて見ながら、女たちをよ り安全な工場仕事に移すのである。

これはまだはじまりであって、カティアとツィッピはもっと改善を進めたかった。

シュターブスゲボイデ

立場が強くなるにつれ、ツィッピはこれまで以上に収容所内を自由に歩きまわれるようになった。 一九四二年の冬には、マンデルとともに、女性収容所の長であるフランツ・ヘスラーに仕事を高 く評価されるようになって、さらなる重責を担い、自由裁量の余地も広がった。 点呼の運営や収容 所の統計仕事に加えて、 ヘスラーはツィッピに、収容者の役割がひと目でわかるよう、腕章をデザ インさせることにした。各労働班で働く収容者の監督補助とSSへの報告を担う、皆に最も馴染み のあるカポから、 収容棟を管理し、SSの将校が務める点呼係の指示に従う棟の責任者、収容所の 帳 運営を手伝う囚人ラーゲルエルテステまで、それぞれにふさわしい腕章をデザインしろというのだ。

コマンド

ヘスラーはカティアの事務室のなかにツィッピの製図室として小部屋を用意した。 ここには大き 製図机、ストーブ、 長椅子が置かれた。ヘスラー自ら設置したストーブは、塗料に混ぜてつかう を温めることもできた。閉めることが許されるドアと、自室と呼べる暖かい事務所がツィッピの

なじ

第2部 詠

唱

ちょうか

ものになったのだ。

いまやツィッピは収容所内唯一のグラフィックデザイナーである。 ヘスラーからは、収容所内の 女性居住区域について、日々の生活を図解したものをつくるようにいわれている。 ツィッピは、労 働力、新しい収容者、収容所まわりで発生する仕事のタイプ、増え続ける死者数など、収容所内で 日々変動する十八から二十の要素を色分けしてグラフにした。 これを毎月更新していく。 各々の色 曲線が、月内の特定部署における日々の変動を示している。将校たちが収容所内の統計を知りたい 場合は、ツィッピの事務所へやってくる。

統計以外でも、ツィッピはSSの将校に気をつかって、個人的に多くのコネをつくっていった。 制服に染みのついた将校が通りかかると、さっと近づいていってテレピン油で汚れを落としてやる。

ツイツピアス・デア・シュライブシュトゥーベ

長靴の色が褪せていると見ると、黒の塗料で塗ってさしあげましょうかと申し出る。収容所内では もっぱら、事務室のツィッピーと呼ばれて重宝された。彼女がいるおかげでSSは染みひとつ ない制服を着て、いつでも身ぎれいでいられると、そんな噂が広まっていくのだった。将校たちは ツィッピの働きに感謝し、そのお返しに頼み事をきいてやる。女たちを異なる労働班に移すことも、 その命を救ってやることも、ツィッピが頼めばきいてくれるのだった。

そういう力を利用して、自分の事務所内で職を与えることで、健康を害した女たちを匿うことも した。そこで十分に養生してから、より安全な労働班に移すのである。こうすることで、病気の女 たちがさらにひどい環境に移されたり、ガス室送りになったりするのを防いだ。

収容所内に小さな私室を持てるのは本当にありがたかった。部屋には窓が複数あり、ここにナチ スはヘブライ語の文字を織りこんだ青と白のツートンカラーの布をかけてくれた。ユダヤ教徒が祈

かくま

おのおの

帳

号

番

6

とう

疇につかうタリート (※時)をカーテン代わりにつかうなど、以前の生活では考えられない。

しかしここは別世界だ。 少なくとも、正統派の女たちが入ってきて、これを見て憤慨することはな いと自分にいいきかせた。

またこの部屋があるおかげで、ツィッピは自身の健康や身だしなみにもっと気をつかえるように なった。ストーブをつかって、自分や友人のためにジャガイモを料理するのもそのひとつ。SSの 将校が立ち寄る場合に備えて、料理の後は匂いを消すために火のなかに糊を流す。制服はコテ台を つかってプレスする。 マーガリンを顔に塗ることも続けている。 そうすることで、いつでもすべす べとした若々しい肌でいられると信じていた。またタラの肝油がビタミンの宝庫だときけば、収容 所内で捨てられた小包まであさって見つけてきて、事務所内にリットル単位で隠し持ち、毎日ボト ル一本を摂取した。 身体が肝油臭くなってきたのにも気づいていたが、さまざまなものが混じり合 った収容所内の悪臭に比べればなんということもないと思っている。 ここにいる人間には逃れよう のない、焼けた死体の臭いを思えばなおさらだ。真冬のさなかに、女たちの爪先や乳首にしもやけ ができると、これを傷に擦りこむといいといって、肝油を分けてやる。 これまでも身だしなみには つねに気をつかってきたツィッピだが、アウシュヴィッツに来てからはさらに念を入れている。外 見の好印象がここでは大きくものをいうことがわかっていた。

それにしても、自身の変貌ぶりには驚くばかりだった。 数週間前は、坊主頭で、痩せこけた身体 にぼろをまとい、小便と下痢便の臭いを漂わせていた。それがいまは、清潔なことはもちろん、美 しいといえなくもないと自負している。それ以上に重要なのは、自分にしかできない仕事に就いて、 198 ある程度の尊敬も集め、影響力のある友人を新たに得たことだ。なかでも夜警はツィッピの私

ナハトヴェヒター

唱

設門番になってくれた。毎晩、 夜間外出禁止時刻になる前にわずかなあき時間があるのだが、これ が収容者にとっては人と交わる貴重な機会となる。そんなとき、ツィッピは自分の事務所を訪ねて きた者をこっそりなかに入れてやる。 これが収容者ばかりでなく看守たちからも人気を呼び、とき に油を売りに日中にもやってくることがあった。

第2部 詠

いまでは収容所から外へ出ることも許されている。ただしSS 将校ひとりの付き添いをつけるの が条件で、文房具や事務用品を町の店で購入するという目的がある場合に限られる。 そんなわけで、 収容所の門の外にいるときも、なかにいるときと気分はそう変わらない。町に居残ることを許され たポーランド人は少なく、ドイツの工場で働く民間人や、SSの家でメイドや庭師として働く人間 がわずかに残っているだけだった。 彼らはナチスの占領者たちに怯えて暮らし、有刺鉄線の向こう で何か恐ろしいことが行われているらしいと、少なくともある程度はわかっている。かといって助 けようと考える人間はまずいない。助けようとしたところで、もし見つかれば自身が拷問と死に直 面する。

短い外出のほかにも、ツィッピは多少の自由がきく機会を見つけた。 収容所内を頻繁に歩きまわ り、友人となった棟の責任者らと会い、外の世界の最新ニュースを交換し合うのだ。 スロバキアか ら新しい入所者がやってくるときけば、見知った顔がないか探す。ただし「選別」がはじまる前に その場を去る。とても見てはいられないからだ。

父と継母と義兄弟が「家族輸送」でマイダネク収容所に送られたと知ったのも、そういう知人か らの情報だった。マイダネク収容所はルブリンにあり、アウシュヴィッツから南へ約百二十五マイ ルの場所に位置している。もともとヒムラーはそこをドイツ占領下のヨーロッパにおける最大の強

10

号

番

6

制収容所にしようと考えていた。 結局その役目はアウシュヴィッツ第二収容所ビルケナウが担うこ とになったものの、この収容所の置かれた状況も、アウシュヴィッツのそれと同じように悲惨だっ た。

ちょうどその年の春に、初めて大量のユダヤ人がマイダネクに輸送された。 スロバキアで暮らし ていた八千五百人のユダヤ人である。 ツィッピがパトロンカに送られてから、まだ三か月しか経っ ていないときに、父と継母と義兄弟が出頭したのだった。 フリンカ親衛隊の話では、仕事のための 輸送であり、家族はいっしょにいられるということだった。 しかしこれは、スロバキアからユダヤ 人を排除するというナチスドイツとスロバキア政府の協定の一部だった。シュピッツァー家の男三 人はマイダネクに送られ、 レジーナ・シュピッツァーはルプリン郊外にある殺害拠点、ソビボルに 送られた。

こういった強制収容所の内部で何が行われているのか、ツィッピに詳細はわからないものの、家 族の再会はもう望めないことぐらいはわかっていた。アウシュヴィッツの外にあるツィッピの世界 は、これでさらに小さくなった。

アウシュヴィッツにやってきてから十四か月のあいだ、ツィッピの月経はとまっていた。それが 帳 配給の量が増えたおかげで再びはじまり、生理痛に苦しむようになった。それである朝、今日は一 日寝て身体を休めることにした。

その朝マリア・マンデルは、例によって突発的な検査を決行していた。 生意気な収容者を打ち据

える機会を求めてやまない彼女は、どこへ出かけるのでも、つねに警棒と鞭を携えていく。

第2部 詠

唱

ツィッピが働いていないのを見つけたマンデルは、なぜ仕事に出かけないのかときいてきた。

お腹がひどく痛むのでと、ツィッピは目の前のけだものに説明した。

このような答えを返せば、普通の収容者なら歯の一本や二本失うことを覚悟しなければならない。 しかしツィッピはもはや普通の収容者ではない。ほんの数か月前は、医務室の汚い床に死ぬに任せ 捨て置かれていた。それがいまは事情が違う。ツィッピの統計グラフはベルリンにいるマンデル の上司から称賛を受けている。この収容者のおかげで、自分の評価も高くなっていることをマンデ ルは知っている。

マンデルの手が上がった。

手は、ツィッピの額に置かれた。まるで母親のような優しい手つきで。

「ぐっすり眠って、早くよくなるのよ」

ツィッピはその午後を寝台で過ごした。夜になると起きだして、遅くまでかけて統計資料を仕上 げた。これで期日どおりに提出できる。

ツィッピは幻想などまったく抱いていない。 マンデルもほかの人間と変わらない。 けだものであ り、訓練された殺し屋だ。 しかしマンデルを満足させている限り、自分は安全。きっとそうだとツ ィッピは考えた。

精神的に耐えがたい仕事をしているときも、まったく平気な顔でいなければならない。 幼い頃か らつらい別れを経験し、悲しみに溺れてはいけないと祖母から教えられた。取り乱すことは致命的 な結果を招くと、いまのツィッピは昔以上にわかっている。感情の乱れは破滅につながる。だから

号

番

6

した。

死んだ。

仕事のときは感情に流されず、冷静に淡々と手を動かし、この収容所そのものに対しても無反応を 通す。アウシュヴィッツのぬかるんだ地所に足を踏み入れて服を脱がされた瞬間から、石にならな ければいけないと自分にいいきかせていた。

アウシュヴィッツの外の世界とはどんどんつながりが切れていくものの、ツィッピは外へ手を伸 ばすのをやめない。 弟には暗号をつかって警告の手紙を出した。 検閲を通り、ドイツ軍が進撃を続 ける戦場も通り抜けて、ついにはサムの手に届くことを願って。サムのほうも、そう頻繁ではない ものの、やはり暗号をつかって手紙を送ってきた。 ふたりにしかわからない方法で、お互いを理解

サムからハガキが届くと、ツィッピは幾分ほっとした。ハガキは、まだ生きているという証拠だ。 しかし今回届いたのはいい知らせではなかった。

婚約者のティボールはもういない。

ハガキには詳細は書かれておらず、事実を知らせるのみだった。

ツィッピは打ちのめされた。 どこかのリストに載っている名前がまたひとつ消えたという話では ない。心も身体も通わせた相手。 新しい未来をともにつくろうと約束した人が消えた。

これまで以上に石になりきらないといけない。悲しみを抑えこみ、ティボールの死を自分の胸の うちだけにとどめておかないといけない。どれだけ打ちひしがれても、おそらくツィッピは誰にも

いわなかっただろう。この喪失もやはり黙って飲み下す。 ほかの多くの喪失と同じように。

ずいぶん前、 ブラチスラヴァで、ツィッピはティボールの写真を撮ろうと決めた。 彼にポーズを

163

第2部 詠

部

唱

る。

取ってもらい、手に入れた一台のカメラをつかって、何枚も写真を撮った。 ティボールは喜んで被 写体になってくれた。 その写真も、本人同様いまは失われてしまった。彼は後に何も残さずこの世 を去った。

ティボールは死んだとき二十七歳だった。 ツィッピは少なくとも二年は会っていなかった。 残っているのはもうサムだけだ。 姉と弟といっても、いつもそばで暮らしていたわけではない。 それでよかったのかもしれない。いったい人はいくつまでなら喪失を受け入れられるのだろう? 自分の心を守れ。ツィッピは自らにいいきかせる。

折々にツィッピは「サウナ」に足を向けた。データを集める、報告書を提出する、汗を流す。 出 かける口実はいくらでもあった。ときにはずいぶん早く起きて、朝四時の点呼がはじまる前にシャ ワーを浴びにいく。 誰にも邪魔されず、熱いシャワーをひとり浴びるのを楽しんでいた。

ある日、二頭の馬を見た。 一頭には男が、もう一頭には女がまたがっている。 疾走する馬の上で 女は髪を風になびかせていた。

美しい乗り手ふたりをツィッピは食い入るように見つめ、目が離せなかった。 じつに魅力的で、 まるで映画のワンシーンを見ているようだった。この柵の向こうに、まだ美しいものが存在してい る。それに気づかされたのだった。

女はマリア・マンデル。男は彼女の恋人だ。馬たちが草を食む。ふたりの乗り手は光り輝いてい

それから何日も、何週間も、その光景はツィッピの脳裏に焼きついて離れなかった。 こんな場所

古

番号帳

か? にいながら、あんなことができるのだろうか? ここにも、美しいものが存在していいのだろう

9

165 65

第2部 詠

唱

た。

けれどいまは違う。

ツィッピは足をとめて、窓の奥を覗いた。 なかで男たちが衣類の仕分けをしている。

丸坊主の骸骨たち。 あれが人間であるはずがない。 皮膚はの寄った風船のようで、目玉は飛び 出し、背は湾曲している。見ているだけで悲しくなってくる。

しかし歩く死体の群れのなかに、ひときわ目立つ人間がいた。若くて、 栗色の瞳をきらきら輝か せ、生気に満ちあふれている。着ている収容服は仕立て品で清潔。ほかのみんなと違って、いいも のを食べさせてもらっているのだろうか? 健康状態もすこぶるよさそうだ。

そう遠くない昔、自分も丸坊主の骸骨だったとツィッピは思う。

伸びた髪がふさふさして波打っている。 身体は清潔。丸みも出てきた。再び本当の女になってい

ふたりの目が合い、ツィッピは墓場に生命の輝きを見た気がした。

男が微笑んだ――女に向かって。

166

第3部 二 重 唱

第3部 二重唱

10 絞首刑

ひと

ツイツ・アウス・デア・シュライブシュトゥーベ

ツィッピは普通の収容者ではないとダヴィドにはわかっていた。ちらちらと姿は見ていたし、噂 もきいていた。事務室のツィッピ。しょっちゅうここに足を向け、何かしら理由をつけてこ こにいる。もしかしたら、ぼくに会うためじゃないかと、ダヴィドは思った。 ツィッピがやってく ると、ダヴィドは何か用事を見つけて近づいていき、さっとすれ違う。清潔で、きちんとした身な り。しかし最も引きつけられたのは、その香りだ。なんとも表現しがたい、えもいわれぬ香り。あ るいは、その人が女性だから、引かれるのだともいえる。自分がいまいる世界ではめったに見るこ とのできない。そういうものに魅了されている。いずれにしても彼女の存在は新鮮で、見ているだ けで元気が出た。

最初に会ったのはおそらく一九四三年のはじめだった。それからツィッピとダヴィドは、他人に わからぬよう、お互いを盗み見るようになった。まわりには看守がうろうろして、規則を破った人 間を片っ端から拷問にかけようとうずうずしている。ダヴィドが袖に軽く触れると、ツィッピは小 声でそっと挨拶をしてきた。

あの女のねらいはほくだと思い、ダヴィドは有頂天になった。 信じられない。相手は大人の女性 だ。仕立てのいい縞模様の服に目を留めたのかもしれない。 健康で元気そうだとも思っただろう。

しまも HO

168

88

10 絞首刑

「サウナ」に健康で魅力的な若い男がいると、噂を耳にしたのかもしれない。きっとそうだ。誰か ツィッピに話してきかせ、ならば自分の目で見てみようとやってきた。そうして気に入ったんだ。 それから何度もやってきている。

数か月も経ったように感じた頃、誰かがふたりを紹介した。 ツィッピはここにいるどんな女より も、いい身なりをしていた。 おしゃれなコートまで着ている。誰もこちらを見てはいないようだっ た。ダヴィドは少しだがスロバキア語がわかり、二言三言なら話すこともできる。 スロバキア語は ポーランド語に近いのだ。ふたりともヘブライ語を話し、ダヴィドはドイツ語もいくらかわかる。 だからふたりの会話には、おそらく各種言語がちりばめられていたことだろう。しかし最初の会話 はとても短く、実際のところ、また話をしようと決めただけで終わった。 ツィッピが「サウナ」に また来る。 ぼくに会いに来る。

ダヴィドはとたんに恐ろしくなった。 そんなことは許されない! 女性と話をするだって?こ こで? もちろん、 彼女に人脈があるのはわかっている。けれどその人脈というのが、どれだけの 力を持つのかわからない。 将校たちを知っている。 男の収容者らを知っている。看守たちの目をよ そへ向ける方法も知っている。 重要人物であり、欲しいものを手に入れる術に長けている。 誰だっ て選べるはずなのに、彼女はぼくを選んだ。 収容所にいる大勢の男から、このぼくを選んだ。

そう考えて、ダヴィドは天にも昇る心地になった。 十七歳で、 すでに多くを経験していながら、 何も経験していないともいえた。十四歳のときに、ワルシャワで恋愛関係になった相手がいて初体 験も済ませたが、それは通過儀礼でしかない。 その先へ進む準備はできている。しかし、よりによ って、こんな場所でそんなことができるのだろうか?

169

第3部 二重唱

最初に話をしたときは、ふたりきりだった。けれど振り返れば不思議でならない。いったいほか

の収容者たちはどこへ行ったのだろう。 記憶のなかでは、みんな部屋から出ていって消えたようだ った。しかし、それはあり得ない。ツィッピのいったことを思い出そうとするものの、彼女の言葉 も頭から消えていた。ひとりの女が手の届くところにいて、その女の息が自分にかかった。 大事な のはそこで、それだけしか覚えていない。

使いの者に頼んで、ふたりはお互いに伝言を送り合うようになった。小さな紙の切れっ端で、見 られたからといって、とがめられるようなものではない。 折々に、わざとすれ違い、互いの熱い息 を着ている服の布地で受けとめる。じきにダヴィドは、交わした言葉は忘れても、頬に当たった彼 女の息が、いつまでもそこにとどまっているのを感じるようになった。指一本でそっと触れられ、 自分にしかわからない笑みを向けられるたびに、もっと近づきたいと思うのだった。

そんなことを考えるのは狂気の沙汰とも思える。 しかし、どうにかしていっしょに、ふたりきり でときを過ごす方法が見つかるに違いない。

あり得ないことではないのでは?

アウシュヴィッツで生き延びる日が長くなればなるほど、不可能はないと思えてくるのだった。

一九四三年の冬、ちょうどダヴィドとツィッピが出会った頃に、収容者に希望を与える瞬間があ った。ドイツ陸軍で最も栄誉ある第六軍が、六か月にわたって壮絶な戦いを繰り広げた後で、ソビ エト連邦の赤軍に降伏したのだ。いわゆるスターリングラードの戦いである。この戦いでソ連は非 常に大きな犠牲を払い、 七十五万人以上の赤軍兵士が戦闘で命を落とした。その一方でナチス側も

刑

10 絞首刑

大きな損害を受け、ドイツ軍兵士四十万人が戦死し、生き残った九万一千人は捕虜として拘束され、 飢えや凍傷に苦しんだ。この降伏は、ナチスが政権を握って十年目の記念日と偶然にもときをほぼ 同じくした。一九四三年二月三日、ドイツのラジオを通じて国民に敗北が知らされると、ヒトラー は四日間、国を挙げて喪に服すと宣言した。

ナチス政権に反対する人々にとって、これは希望を感じる瞬間だったが、ユダヤ人の輸送は途絶 えることなく続いた。スターリングラードでのナチス敗北の日、すなわち二月二日には、各地のゲ ットーから二千二百六十六人の囚人がアウシュヴィッツに到着した。そのうち六百十七人が収容所 に入れられ、残りの千六百四十九人はそのままガス室へ送られた。その一方でヨーロッパの難民た ちはどんどん家を失い、 同じ運命から逃れようと必死だった。その春、アメリカとイギリスの代表 者たちは、難民の支援方法について議論するため、バミューダで十日間、秘密の協議をひらいた。 しかし彼らの提案はアメリカとイギリス、両国の政府から即座にはねつけられた。 一九四二年十一 月の時点では、アメリカの一般大衆はヒトラーの大虐殺についてすでに知りはじめていたものの、 入国が許可されたヨーロッパの難民は一万一千百五十三人。一九四三年の終わりには、その数が四 千九百二十人にまで落ちこんだ。

アメリカへ行くというダヴィドの夢は徐々に実現不可能になっていく。それでも他人に比べれば 彼は、アウシュヴィッツの暮らしを比較的楽に乗り切っていた。ひょっとしたら楽になりすぎてい たのかもしれない。

ことのきっけは天候だった。 冬のあいだ十分に温まるのは、収容者には望めないことだった。 凍

171

第3部 二重唱

るような寒風が吹きつけるポーランドで、薄っぺらな衣類を重ね着しているだけではとても寒さは 防げない。そんななか、「サウナ」は数少ない温まれる場所であり、機会さえあれば誰もがここに 入りたがった。ダヴィドもそのチャンスをできるだけ生かすようになっていた。それで本来ならい てはいけないときにも、とどまるようになったのかもしれない。

一九四三年三月のある日曜日の午後、ダヴィドは「サウナ」ではっとして目を覚ました。 この日 はほかのみんなといっしょに消毒した服を吊り下げる仕事を正午までに終えていた。日曜午後の点 呼は午後一時。 一時間弱ではあるものの、コンクリートの床の上に横になって、周囲から上がる、 滅多に味わえない熱気を楽しみながら目を閉じ、消毒された危険な繭のなかでダヴィドは眠りに落 ちていった。

まばたきをして眠気を追いはらったところで、ここにいるのは自分ひとりだと気づいた。ほかの みんなは外で並んでいる。 仕事仲間は友だちと呼べる間柄だから、一応は声をかけて起こそうとし たのだろう。しかし結局置いていった。結果、ダヴィドはいま、点呼に参加していない。

窓の外に目をやる。 土気色の顔をした収容者が皆気をつけの姿勢で立ち、いつものように五人ず つ列をつくって、ずらりと並んでいる。 看守が警棒を手に、土の道をせかせかと行ったり来たりし ながら、ひねこびた木々の下で命令を怒鳴っている。もうかなりの時間、寒空の下に立っているの は明らかだった。

みんなが自分を探している。 それに気づいてダヴィドはパニックになった。自分が人から注目さ れるようになってきたのはわかっていたが、慢心したせいで、別の意味で注意を引いてしまったよ うだ。自分がいないことにみんなが気づき、そのために点呼が中断されている。

172

10 絞首刑

ラーゲルフューラー

ダヴィドは人に見つからないようにして、そろそろと外へ這いずっていった。自分の棟に目を向

うつ

ライヒェンコマンド

ける。いつもの場所に、疲れきって虚ろな目をした男たちが間隔をあけぬようぎっしり並んで立っ ている。ダヴィドは収容所の中央に伸びる溝の前を過ぎた。 かつて死体処理部隊とともに仕事をし た溝だ。電気柵沿いにすり足で進んで自分の収容棟を目指し、気づかれぬようにみんなのあいだに すべりこもうとする。しかし誰もかばってくれない。リスクが大きすぎるのだ。

なごり

看守たちが遅刻者の姿を認めて、ダヴィドを先頭の列に押しこんだ。看守たちの足の下で泥が跳 ねる。昨夜降った雪交じりの雨の名残が地面を覆っていた。 看守のひとりがダヴィドを引きずって、 かつて息を引き取ったばかりの死体をダヴィドがひっぱり上げた溝を越え、糖蜜のように茶色い水 たまりの前に立たせた。終わりだとダヴィドは思った。殺される。絶対そうだ。

倉庫と向き合って立ったダヴィドは、数千の目―いや五万人の目が、自分に集まってい るのを感じた。それでも絶望の淵に落ちずに済んでいるのは、ある考えにしがみついていたからだ った。誰にも名を知られていない新参者なら、この場で即処刑されて、すでに終わっているだろう。 しかし自分はここにやってきてもう三か月近くになる。 アウシュヴィッツでそれだけ長く生きなが らえているのは、よい兆しだ。 自分には高位の者たちとのコネがあり、ルビーのような頬は健康で あること、すなわち有用であることを示している。ダヴィドもまたツィッピと同様、ここでは外見 がものをいうことを知っていた。

ちょうか

かぎ

「少しでも動いて俺の長靴を汚したら、おまえは死ぬ」将校のひとりがいった。 上司にきこえるよ う声を張りあげて。 肉を吊り下げる鉤で、ダヴィドの脇腹をつっつきながらいう。「いいところへ やってきたな」

173

第3部

二

二重唱

ダヴィドの靴は泥だらけ。 この数年で、足の下の地面は数え切れない数の収容者の血を吸ってい る。忌まわしい溝は、死者も生者も等しく受け入れる。 胸から数インチ先の肉鉤。その鋭い刃をま じまじと見ながら、ダヴィドは自分の身体に動くなといいきかせている。

と、将校がダヴィドに向かって片目をつぶった。見間違えじゃない、本当だ。

将校はダヴィドを彼の棟へ送り返した。

棟へもどったダヴィドは、懲罰はまだ終わっていないと確信していた。SSの将校がこちらの番 号を書き留めているのを見たのだ。こんなふうにあっさり放免されるなど、あるわけがない。友人 のシャヤは点呼に出てこなかったことで、鞭で背中を五十回打たれて永遠に足を引きずって歩くよ うになった。

あり得ない。これで終わりのわけがない。

翌日、汗びっしょりになって目が覚めた。高熱を発していた。細い四肢の筋肉がズキズキ痛み、 頭痛と胃痛に襲われる。 どこから見ても病人で隠しようがない。 チフス熱だった。 第七棟にある医 務室へ送られた。

衰弱して脱水症状に陥ったダヴィドの口に入るのは、茶だかコーヒーだかわからない、得体の知 れぬ液体だけ。薬などという贅沢品はここにはない。ほとんどの人間はここへ死ににやってくる。 しかしまたもや幸運が味方した。 「サウナ」で親しくなった仲間たちが、こっそり食料と水を運 んでくれたのだ。それから数日のうちにダヴィドは回復し、自分の棟に帰って仕事にも復帰した。 狐につままれた気分だった。いまは嵐の目のなかにいるのだと、その思いが拭えない。

きっと見せしめにされる。 SSが力を見せつけるチャンスを逃すわけがない。 見ろ、規則に従わ

たい

10

10 絞首刑

うみ

なかった者はこうなるのだと、格好の例にするに違いない。毎朝ダヴィドは恐怖に怯えて目覚めた。 そうしてついに、懲罰が遅れた理由に気づくのだった。 十分に苦しませるためには、健康体でなけ ればならない。

数日後、ひとりの看守がダヴィドの両手に十回鞭を振るった。それから数日のあいだ、手は腫れ

あがって膿を垂らし、感染症で焼けるように痛んだ。

視界が流れた。

次にダヴィドは、ひとりの将校についてこいといわれて、ある部屋に向かった。入ってすぐ、首 つりの縄が目に入った。 絞首台が設置されている。 これか。 自分はこれで終わるのか。そばにSS の男たちがひとかたまりになって立っている。見物人だ。ひとりがダヴィドの首に輪をかけるのを、 仲間たちがワクワクしながら見ている。ひとりの将校が、ダヴィドの足の下にある厚板を蹴り飛ば した。

気がつくとダヴィドは穴に落ちていた。少なくとも六フィートの深さがある。まわりの男たちは 大笑い。ダヴィドの首にかかった縄は結ばれていなかったのだ。

膝立ちになったダヴィドは、よくも悪くも生きていた。

シュトラーフコンパニエ

絞首刑の喜劇は、懲罰部隊への入隊儀式だった。一九四三年三月十九日の入隊から三か月間、 ダヴィドはそこで刑期を務めた。最も深刻な罪を犯しながら公開処刑を免れた者たちが入るこの隊 は、残虐な拷問で知られている。初期には「死の棟」と呼ばれる第十一棟に置かれており、この棟 の地下には、最も厳しい罰として、夜間にここで寝る「立ちっぱなしの独房」と地下牢がある。

75

175

第3部

重唱

ほこり

がん

ダヴィドが入隊したときには、この部隊はビルケナウの第一棟に移っており、埃っぽいなかに人

が密集し、囚人たちは剥き出しの木の寝台で寝る。完全に隔離された空間で、ほかの収容者との接 160 触は一切禁止。一般の収容者より労働時間は長い。 砂利を載せた手押し車を押し、中央の下水溝を

掘るという過酷な労働を何時間も続けるので大量のエネルギーを消費するというのに、配給は一般 の収容者より少ない。収容所内の監督仕事のほとんどは囚人の役職者によって切り盛りされていた が、この懲罰部隊についてはSSが格別の興味を示し、気分次第で隊員を殴り、拷問にかけ、好き なだけ銃殺を楽しんだ。 ここの隊員を直接監督するのは、最も非情な犯罪者や、ユダヤ人男性の睾 丸を板の上に置いて木の槌で叩き潰すのを楽しむような、人間にあるまじき悪徳に堕した男たちだ った。

つち

来る日も来る日も、ダヴィドは下水溝を掘った。作業が遅いといっては背中を鞭打たれ、手を出 すのが早すぎてシャベルを取り落とすと、これまた鞭で打たれた。 もはや人より多い配給など望む べくもなく、歌を歌うこともない。監督者らの気分次第で、顔をひっぱたかれる毎日だった。

六日間が過ぎた。いやもっと長かったか、それとも短かったか。 もはや日付などどうでもよくな っている。「サウナ」のぬくもりも、ツィッピとの束の間の逢瀬も、いったいどこの世界の話かと 思う。もう一分、さらに一分と、生き残ることだけを考えている。体重も体力もどんどん落ちてい く。ここを生きて出ることはあり得ないとダヴィドは思う。

そんなある日、何の前触れもなく、仕事に出るなと命じられた。

11 相互理解

1 相互理解

カティアの下で働いているおかげで、ここに来てから十四か月となった一九四三年の五月には、 ツィッピの生活環境は驚くほど改善されていた。 まず第四棟に移ったことが大きい。 ほかの棟では 八百人から九百人が狭い空間に押しこまれているのに、こちらの収容人数はおよそ百人。おまけに 第四棟ではシーツと温かい毛布、 それに替えの下着といった私物を入れる小さな整理棚も各自に用 意されている。 ここで暮らす人間の六割はユダヤ人で、残りはポーランド人、ウクライナ人、ユー ゴスラビア人で構成されており、自然、さまざまな言語が飛び交うことになる。ここの女たちの多 くはツィッピとカティアの勤務場所である事務室女性収容所の管理部門であり収容所の 中枢で働いている。 便利なことにこの事務室は第四棟にあった。 作業エリアとカティアの部屋 は、長いテーブルと長椅子を置いた休憩室をあいだに挟み、寝泊まりする空間と隔てられていた。

シュライブシュトウーベ

ブロックエルテステ

第四棟では、アンナ・パラルチクが棟の責任者を務めている。二十四歳のポーランド人で、 政治

犯として八月にアウシュヴィッツに到着した。 アンナはSSの将校が居合わせているときには、収 容者たちをガミガミ叱ったが、そうでないときは優しかった。そうやって裏表をつかいわけねばな らない事情を収容者たちはちゃんと理解して、感謝すら覚えていた。アンナは、ラーフェンスプリ ユックのけだもののような棟の責任者を更迭するためにカティア自らが選んだ女であり、この職務

こうてつ

དྲ

第3部 二重唱

の要諦は、担当する棟の女たちの世話をし、大切に扱うことであると、はじめにはっきり伝えてい た。ユダヤ人女性もポーランド人女性も、相互理解が必要であり、ここでの生活を耐えられるもの にするため、お互い助け合わないといけないとカティアはいった。

収容者は、同じ背景を持つ者どうしが引かれ合い、助け合う傾向があった。 理由は単純で、その ほうが実用的だからである。 同じ言語と同じ文化を持つ者たちが、ここにいっしょに到着し、団結 する。しかし違う国籍を持つ女たちはしばしばこれに反感を持つ。一番早くここに到着したスロバ キアの女たちは、一番いい職務に就いて、人脈も広げていった。旧オーストリア・ハンガリー帝国 の住民だったため、日常的にドイツ語を話し、 SS隊員と意思疎通ができたことが大きい。その一 番いい例がツィッピである。 後から到着したポーランドの女たちには、そういった強みや旨味はな い。 カティアがアンナ・パラルチクを第四棟の長に新しく据えたのは、権力に手が届く女の輪を広 げようと考えてのこと。それによって自分が教える女の数を効率的に増やそうとした。

はだし

ツィッピもまた同じように考え、自身の政治的信条や理想のために収監された女たちを尊敬して いた。戦士として活躍する女たちを立派だと思っており、新しい棟の責任者はまさにそういう存在 だった。アンナはアウシュヴィッツにやってきた当初、惨めな姿をさらしていた。 木靴は支給され ほぼすぐに壊れてしまい、以来どんな半端仕事を割り当てられても、裸足でとほとほ出かけてい き、死体を運んだり、病人を医務室へ連れていったりするのも全部裸足でやった。 赤痢に苦しんで 骨と皮だけになったこともある。 大腸の粘膜が充血し、気分も沈みがちになった。ところがそんな 彼女を、ベルギーからやってきたユダヤ人女性、マーラ・ツィメバウムが叱りつけた。しゃきっと しなさい。身体を洗い、もっといい服と新しい靴を手に入れなさい、と。金がないのだとアンナが

178

11 相互理解

嘆くと、三日間食べずにいて、配給のパンを靴と交換しろという。もっと自分を大事にしなきゃい けない。そうでないと、ここでくたばることになる。

マーラの厳しい助言はアンナの命を救った。よりよい仕事に就けたのも、病にやつれた収容者か 大変身を遂げたせいかもしれない。 見てくれをよくすることで、収容者は苦しい生活を変えるこ とができる。それをアンナが証明したのである。

いまではマーラも第四棟でアンナの管理下で暮らしている。 ツィッピと同じ棟で生活する仲間で もある。しかしツィッピには、マーラという人間がよくわからない。 あの強烈な個性が先々どんな 問題を引き起こすか心配でもあった。

ツィッピがマーラに初めて会ったのは、一九四二年の秋だった。そのときツィッピはベルギーか 輸送されてきた新しい収容者の登録を行っていた。薄明かりのなかでも、マーラの姿はすぐ目に つく。そのとき彼女はテーブルに飛び乗って、入所してきたベルギーの女たちに命令しようとして いた。これは問題だ。

「ちょっとあなた、何をやっているの?」 ツィッピはマーラを小声で叱った。「ここはアウシュヴ イッツであって、ベルギーじゃない。 出しゃばるのはやめなさい。そんなことをしていると、 SS の将校に顔を覚えられる。さあ、テーブルから下りなさい」

それがいまは、同じ収容棟にいる。マーラは生き延びただけでなく、 SSに通訳として採用され た。何しろフランス語も、ドイツ語も、ポーランド語も流暢に話せるのだ。さらにマーラは一ダ

りゅうちょう

ースほどいる「伝達係」のひとりでもあって、伝言を届けるために、収容所内をあちこち歩きまわ っている。そのため、この敷地内の情報を広範囲につかんでいるのである。

第3部

11

唱

はぐく

れんが

友情を育んでそばに置けばいい友人になりそうだが、危険な友になる可能性も同じぐらいある。 だったら距離を置いたほうがいいかもしれないとも思うが、相手は味方である。 そもそもここには 選択の余地などという贅沢なものはなかった。

森のなかに建つ小さな農家は、一見したところ牧歌的な建物だ。

マンデルは、日々管理局で働く収容者たちをねぎらいたいと考えていた。それで特別なハイキン グに女たちを誘った。 たまに新鮮な空気を吸いに出るのもいいだろうと。もちろん、これにもラー フェンスブリュックのカポが付き添う。

しろしつくい

ツム・バート

歩く先に、煉瓦と白漆喰でつくられた農家が見えてきた。屋根は雪をかぶり、窓にはすべて格子 がはまっている。周囲には〈浴場へ〉と記された看板が複数立っていた。 最初に到着した収容者た ちがここでガスによって処分されたと、カポが説明する。しかしもうずいぶん前から、この小さな 家では追いつかなくなった。

女たちはかつてのガス室内に案内された。 ツィッピは女性収容所からいまも見える鮮やかな赤い 炎のことを思った。 毎晩、大量の死体が焼かれていることはすでに知っていたが、ここで改めて確 認したことがある。 どれだけ生活が改善されても、地獄にいることは間違いないのだと。ビルケナ ウでは「小さな白い家」と呼ばれている小屋のなかを歩きながら、まさにこの場所で命を落とした 人々のことを考える。

こうして生き続けているのは幸運のおかげ? 運命? それとも単なる時間の問題で、いずれ自 分にも死は確実に訪れるのだろうか?

10

11 相互理解

ブシュトゥーベ

ツィッピはどんどん秘密が増えていく。

一九四三年の初頭頃から、ツィッピはこれまで上司のためにつくってきた各種図表を複製し、自 分の事務所に隠すようになった。いつの日かそれらが役に立つことを期待して。 図表は、SSの犯 罪の規模を記録している。もし将校に見つかったら殺されるとわかっている。けれど、この連中が 手を下した残虐行為を、いつの日か世界が知るようになるなら――そのために自分が力を貸せるな ら、命を賭けてもやる価値があった。

その一方でツィッピは受付にすわり、新しい収容者の登録をしている。まさに事務室の ツィッピである。まだ収容所での生活を知らない、目を大きく見ひらいた新人たちに小声で助言で きることに、ツィッピは満足していた。この頃には、 所内の仕事のほとんどは収容者が担っており、 SSが脇で見守るなか、新しい収容者の受け入れ手続きも収容者自身で行っていた。これがツィッ ピにとっては、愛する人たちがいまどうしているのか、外の世界について尋ねる機会となる。 新し 入所する人々に注意を与えもした。

「口をつぐんでいなさい」ときにドイツ語で、ときにポーランド語やスロバキア語でよくそういっ た。いわれたことを黙々とやっていれば大丈夫だからと。

なかには抵抗する女たちもいた。 自分はアーリア人と結婚しているのだと、刈られた髪の房が床 に落ちるのを見ながら泣き叫ぶのである。そういう女たちにツィッピは、「静かになさい」といっ てたしなめる。 「髪ぐらい刈らせなさい。だからといってこの世の終わりじゃない、髪はまた伸び てくる」と。

ツイツビ・アウス・デア・シュライ

第3部 二重唱

事務所にもどると、ツィッピとカティアは、収容者の動向を逐一追跡して、病人、畑で働く者、 管理室で働く者、工場で働く者、収容所内をあちこちまわって働く者など、台帳にある複数の欄に 記入する。 ふたりが考案したカード管理システムでは、収容者の技術や職能といった情報を検索す ることができるので、特定の経歴を持つ人間が欲しいとなったとき、SSは必ずここへやってきた。 カティアの事務室で最初に与えられた役を、ツィッピはいまもこなしている。 すなわち、SSが 記録に残すのに必要な死者数の追跡である。SSは知らないものの、この死者数にはツィッピとカ ティアが手を加えていた。 すでに死ぬことが決まっている収容者のリストを看守に頼まれると、ツ イッピはいくつかの番号をすでに死んでいる者の番号と取り替える。 もはやつかわれてはいない番 をつかうのである。ナチスのほうでは、ガス室に追いやる人間の数をわざわざ数えたりはしない。 五百人のリストが欲しいとSSにいわれてふたりが渡すのは、五百人に満たない数しか載っていな いリストであり、その事実はふたりの注意深い目で見なければわからない。 つかわれなくなった番 を再利用することで、必要な死者数に達しているようにSSに見せかけながら、実際には女たち の命を救っているのだった。

ツィッピとカティアの活躍はそれにとどまらない。重要なポジションにいるほかの女たちの協力 を得て、力を及ぼせる領域をさらに広げていった。ツィッピと同じ棟で寝泊まりする、油断禁物の 友人マーラも、そういった仲間のひとりで、同郷のベルギー人女性をもっと条件のいい安全な仕事 に就かせてほしいといってくる。収容所の伝達係であるマーラには、ほかにも女たちを助ける手立 てがあった。ベルギーから新しくやってきた女たちと交流する方法を見つけて、彼女たちにある種 の希望を与えて激励するのである。 医務室で病人の状況を記録しろと看守たちから命じられれば、

82

11 相互理解

とりわけ弱っていて殺される危険性が高い病人を毎回マーラが見つける。 その女たちをツィッピが、 自分の仕事の手伝いをさせるという名目で、医務室から自分の事務所に移す。こうすることで、マ ーラとツィッピは病人に回復期間を与え、「選別」されて消される運命から救うのである。

一方収容所内におけるカティアの役割は拡大し続け、それに伴って褒美も増えていった。ほかの 収容者たちは彼女の美しい青いコートや、ブリーチしたばかりの髪に目をみはる。 マンデルととも に女性収容所を運営するヘスラーが、妻の焼いたクッキーを皿に載せてカティアに持ってきたとい う噂もあった。そんな彼女に反感を持つ者もいて、カティアは権力に毒されているという声がきか れるようになる。それが証拠に、収容者に命令を下すことに何のためらいもないではないかと。ま カティアはその強い立場を利用して、スロバキアの女たちばかりにいい目を見させているという 批判もあった。本来なら収容者は平等に扱うべきではないかというのである。 カティアに好意を持 っていた者たちでさえ、この頃になると「いい気になっている」と感じることがあった。

自分に与えられた特権と力を通して、カティアは収容所の生活を改善する斬新な方法を模索して いた。最初の頃は、ラーフェンスプリュックからやってきた最も残酷な性癖を持つ棟の責任者たち を、アンナ・パラルチクのように、良識があって、収容者たちに同情的ですらあり、虐待などしな ユダヤ人やポーランド人の収容者に置き換えていた。 カティアが選ぶのは、「人間的感情」を持 ち、自分の担当する棟の収容者から配給を盗むのではなく、彼女たちのために、追加の食料や石鹸 を調達するよう心を砕く女だった。また責任者の入れ替えができなくても、カティアはマンデルの 耳に自分の考えを吹きこむことができる。 この頃にはマンデルもカティアをすっかり信頼して、彼 女のアドバイスに従うことが多かった。

11

第3部

アウシュヴィッツには、一般の収容者には見えない、裏の動きがあることにツィッピは気づいて いた。収容者のほとんどは一瞬一瞬を乗り切るのに精一杯で、そんなことには気づかない。裏で 重 着々と進行している政治的工作を、目にすることも、理解することもできないのだった。

「知識は力であり安全である」と、その警句がまさに正しいと思えるときもある。しかし力と危険 との境目はごく細く、自分はその境界線にまたがっているのだとツィッピにはわかっていた。 収容 所内で何やら秘密めいた動きがあるらしいと感づくと、ツィッピはまた別の警句に従う。すなわち、 「知らなければ知らないほど安全である」。

ヘンリク・ポレブスキは、ビルケナウ全体の配線を点検する電気技師で、ツィッピの事務所を頻 繁に訪れていた。 ツィッピが知る限り、ヘンリクは女性収容所内で暮らす唯一の男である。 仕事柄、 配線を点検するといえば、どこへでも自由に入りこめる。 やってくるとヘンリクは、ツィッピにち ょっとした頼み事をする。 友人や、友人の友人からしょっちゅう頼まれるという配置転換のような ことである。しかしヘンリクはそれ以外に、もっと変わった頼み事を持ってやってくることもあっ た。特別なシンボルや、トレードマークを描いてほしいというのだ。 ツィッピは何もきかずに、そ の頼みに応えた。巻きこまれないのが賢明だと思ったからである。 ヘンリクが頻繁に事務所にやっ てくるため、ツィッピはポーランド人と恋仲になっていると友人たちによくからかわれた。

ヘンリクは収容所内を歩きまわりながら、情報や書類をできるだけ集めた。 死体焼却炉の床から 身分証や写真を集め、それらをすべて土に埋めた。 きっといつの日か、これらが発見されて、アウ シュヴィッツの真実が明るみに出ることを期待して。最初はひとりでこういうことをやっていたの

ထိ

11 相互理解

だが、最終的にヘンリクは、ちょうどその頃、所内の奥深くまで潜入を果たしていたレジスタンス 組織に採用された。

収容所の外では、ハショメール・ハツァイル(ツィッピとサムが所属していたシオニスト組織) のような青年運動に根ざしたポーランド地下抵抗運動が、 一九四三年にはこれまで以上に活発にな って、ワルシャワ・ゲットーでは定期的な集会がひらかれていた。秘密裏に発行する新聞が毎月配 布され、ポーランドのあちこちで起きている悲劇的な出来事のニュースを広めていた。そうしてつ いにはそういった情報がアウシュヴィッツの壁まで届いたのである。

アウシュヴィッツのなかでも、同様の運動は広がっていたが、彼らはSSや多くの収容者の目の 届かないところで動いていた。 収容所にはさまざまな国籍を持つ者がいたが、なかでもポーランド 人は一番よくまとまっている。そのなかで、おそらく最も有名なのが、ポーランド第二共和国の三 十九歳の兵士、ヴィトルト・ピレツキ大尉だろう。

三年前、一九四〇年の九月十九日の夜明けに、ヴィトルトはワルシャワで起きたナチスの一斉検 挙でわざとつかまった。 SSに逮捕されてアウシュヴィッツへ送られることを望んでいた。計画は 淡々と遂行され、ヴィトルトはほかの民間人たちといっしょにトラックに押しこまれた。 それから、 アウシュヴィッツの収容者のひとりとして登録され、内側から抵抗グループを組織したのである。 ヴィトルトはアウシュヴィッツにやってくる前、数か月かけて偽の身元をつくりだした。 その努 力が見事に実を結んだ。 怪しまれることなく到着し、ほかのみんなと同じように頭を剃られ、恫喝 され、拷問を受けた。そうして収容者4859号となったのである。 「眩しい光に目をくらまされ、 押され、殴られ、蹴られ、犬に追い立てられ、気がついたら、これまでわれわれの誰ひとりとして

まぶ

どうかつ

第3部 二重唱

身を置いたことのない環境に突如自分が置かれているのだった」と、後に彼が書いている。 「弱い

ぼうぜんじしつ

者たちはただもう圧倒されて、茫然自失に陥るだけだった」 数日のうちにヴィトルトは三人の将校 96 と親しくなった。 収容所内で最も危険で血に飢えた男たちで、その最たる者が、カティアの恋人パ リッチュだった。

ヴィトルトの計画は四段階で成り立っていた。アウシュヴィッツで何が起きているのか、真実を 世界に知らせる。 収容者たちに外の世界のニュースを知らせる。 食料や衣類をもっと多く調達する。 そうして戦う準備をととのえる。 収容者のなかから、信頼できて動ける人間を選んで、 SSの目と 鼻の先で活動させるつもりだった。SSのほうでも収容者のなかに密告者を紛れこませているとわ かっていたから、誰を信用するかは一種賭けのようなもので、慎重に見極める必要がある。 それで も少しずつ彼のネットワークはできあがっていった。

このネットワークは早い段階で一大作戦を成し遂げている。運よく、ヴィトルトが初期に仲間に 入れた政治犯が、一九四〇年十月に公式に解放された数少ない男のひとりになったのだ。一九四二 年の夏までに解放された収容者はほんの数えるほどで、そのほとんどは、ベルリンの人脈や賄賂を 利用して外へ出た、何らかの力を持つポーランドの政治犯だった。この解放された仲間は、収容所 の環境について詳細に記したヴィトルトの報告書を暗記しており、ポーランド政府に、アウシュヴ イッツを爆撃して収容者を苦しみから救ってほしいと懇願した。 ヴィトルト自身も通信網を通じて、 自身のつくったレジスタンス組織、ポーランド秘密軍の本部に情報を送り続けていた。一九四一年 三月、ロンドンのポーランド亡命政府はこの情報を連合国と共有。 しかし英国空軍に届いたメッセ ージには、アウシュヴィッツ爆撃の依頼だけが大きく取りあげられて、ヴィトルトの報告書の核で

11 相互理解

ある収容所の内情と収容者の苦境については、たった一行で済まされていた。ロンドンの航空省は、 この爆撃を「望ましくない陽動であり、目的を達成する可能性は低い」と見なし、結局、世界は腰 を上げなかった。

その後、ヴィトルトの仲間のひとりが、アウシュヴィッツの病院実験室で働くことになり、一九 四二年に収容所内で大発生したチフスを利用して、 チフスに感染したシラミを繁殖させた。それを とりわけ悪名高いSSのメンバーや、極悪非道の看守たちが着る上着に入りこむよう放した。パリ ッチュも標的となったが生き延び、彼の妻がチフスにかかって死亡した。

ヴィトルトと増え続ける彼の仲間はそれからも活動を続け、情報を外部に送り出す、もっと巧妙 な方法を見いだした。 折々に少数の政治犯、たいていはポーランド人が解放されるのを利用しよう というのだ。女性収容者、多くはキリスト教徒のポーランド人が働いている倉庫には政治犯の私物 が保管されている。それらが入った旅行鞄の内張に小さなメモを忍ばせておけば、政治犯が解放さ れたときに、メモもいっしょに外へ出る。

電気技師のヘンリク・ポレブスキは、自分から率先してメッセージを埋めていたが、まもなくヴ ィトルトの仲間のひとりとなって、男性収容所と女性収容所を行き来して伝言を運ぶようになった。

その際ヘンリクは、自身と関係者、両方の身を守るために、そういった情報がどのようにつかわれ るのか、一切きかないようにしていた。 ツィッピが上司のために作成した図表の下書きを見せても らって、データや数字の情報を入手することもした。あるときヘンリクはツィッピに、中身がから っぽの腕時計に小さな文字を書きこんでほしいと頼んだ。 変わった依頼にツィッピはとまどったも のの、ヘンリクを信頼していたから、何もきかなかった。 そのお返しとしてヘンリクは、レジスタ

187

第3部 二重唱

ンス組織が隠している無線から得たニュースを教える。そういった情報は第四棟にいるアンナ・パ ラルチクに渡し、彼女からツィッピに知らせるのだった。

ときにヘンリクをはじめ、ポーランドの地下組織から、「散歩に出てくれないか」と頼まれるこ とがある。そんなときツィッピは、収容所内を散策して、カポから一般の収容者まで、あちこちで つくった友人たちを訪ねることにしている。 ほかの収容者たちに比較的安全な場所として、自分の 事務所を自由につかわせるのだ。するとそこは収容所内でささやかなプライバシーを持てる数少な い場所となる。 ツィッピは自分の小さな巣を持てる幸運に感謝していたから、その幸運を喜んでお 裾分けした。

別のときには、彼女の事務所は恋人たちの逢瀬の場にもなった。そういうひとときを誰もが望ん でいるのは、自分の経験から痛いほどにわかっていた。滅多に知られることはなかったが、特定の 界隈では恋愛が盛んだった。 ほとんどの収容者は十分な食料を見つけて生き延びるので精一杯だっ たが、アウシュヴィッツでも愛を見つける恵まれた者たちがいた。とりわけ 「カナダ」では、男女 の収容者どうしが交流する機会が驚くほどたくさんあった。彼らは、自分たちを守り、貸し借りの 関係を築くための通貨も持っている。それをつかって、人目につかない倉庫の片隅のような場所を 貸し切りにし、出入り口に見張りをつけて、情事にふけることができるのだ。見張りへの支払いは、 石鹸や香水、食物など、何でもありだった。たいてい友人たちが、メモや手紙を運ぶ手伝いをする。 ツィッピの友人であるマグダ・ヘリンガーは、厨房で働く男性からラブレターを受け取っている。 ルドルフ・ヴルバというスロバキア系ユダヤ人だ。後に彼はアウシュヴィッツをなんとか脱出して おり、ブルーノというカポが、好きになったまた別のカポ、ハーマイオニーにメッセージを送るの

11 相互理解

に力を貸したことを語っている。まもなくふたりは、一種の愛の巣を用意した。 いったいどうやっ

そんなものをつくったのかと、倉庫にいる娘に尋ねると、「みんなで数千枚の毛布を重ねて壁を つくったの。だって、恋人たちにはちょっとしたプライバシーが必要でしょ?」と答えたそうだ。 レジスタンスのリーダー、ヴィトルト・ピレツキは、女性収容所でSSの権威筋が、仕事を終えて 自分の棟へ行進していく収容者たちと、「意味ありげな視線」を交わしていたのを覚えている。

収容者どうし、あるいは収容者を巻きこんでの恋愛は、その気配を気取られるだけでも危険だっ た。とりわけ収容者どうしの恋愛が最も危うい。肉体関係を隠すのは容易ではなく、見つかったと きの懲罰は重い。 最も高位にある収容者なら、懲罰を免れることもあるが、たいていの場合そうは いかない。恋愛の発覚は拷問や死に直結するのだった。

それでも多くの人間にとって、人目を忍んでの逢瀬は危険を冒す価値があった。 この場所に行き 着いた自分の寿命はもう長くはないと収容者たちにはよくわかっている。 死の種はどこにでも転が っていて、逃れる術はない。問題は死ぬかどうかではなく、いつ死ぬかだった。ゆえに収容者たち は求めてやまない。誰かに優しく触れられたい。 痛みではなく快楽を、性の交わりから得たい。 そ のためなら、どんな危険も冒そうと考えるのである。

シュトラーフコンパニエ

夏がアウシュヴィッツに忍び寄る頃、ダヴィドは懲罰部隊で苦役に就いていた。 「サウナ」に 足を向けても、ツィッピはダヴィドにまったく会えない。三月初頭を最後に、お互いの姿を見るこ とはなかった。そういうときツィッピはいつものように、意識的に気を紛らせようと、何か没頭で きる対象を探す。

第3部 二重唱

男性の収容所から送り出される伝達係、といってもまだほんの子どもなのだが、彼が毎日ツィツ

ピの事務所にやってくるようになっていた。 この子は、女性収容所で母親といっしょに暮らしてい 五歳未満の非ユダヤ系男児の数を報告する役目を帯びている。さほど多くはないが、まだ生き残 っている人数をツィッピはずっと追跡していた。 ツィッピもこの少年に、上司である男性労働班の 責任者への情報を伝え、このことでその責任者から信頼を得るようになった。少年が必要な数字を 書き取った後、ツィッピは事務所に彼ひとり残して、ポーランド人の女性たちに会いに行き、男性 収容所の情報を伝える。 少年は上司からの見返りとして葉巻やタバコを事務所に置いていき、それ らは後で食料と交換される。

自分はレジスタンスの正式な一員ではないとツィッピは思っていた。 協力はあくまで非公式なも の。必要な時間だけ事務所を離れ、できる限りの便宜を図るものの、そのあいだずっと、必要以上 のことは知ろうとするなと自分にいいきかせている。

それでも危険な綱渡りには変わりない。事務所にいるときは、しょっちゅう友人たちが訪ねてく る。仕事は、「小さなおさるさんたち」と彼女が愛しげに呼ぶ者たちに邪魔されることのない、夜 にやるのが好きだった。ひとりで仕事に集中したいときは、友人たちを怒鳴りつけて帰すこともあ った。たまに、棟の責任者で、いまでは友人となったアンナを追い出すことさえあった。

はかりごと

事務所にひっきりなしにやってくる人間のなかにはナチスもいた。ツィッピ直属の上司もそのひ とりで、部下の仕事場に収容者がいて何やら謀をしているのを喜ばなかった。 外部のベルリンか らやってくる人間も、特定の人物や建物を探す場合はツィッピの事務所に尋ねにくる。 いまや女性 収容所のコンパスのような存在になったツィッピの事務所には、まずいときにSSが入ってくる可

11 相互理解

能性が十分あり得るのだった。

この新しい役目を担うようになったのがきっかけで、ツィッピはあることを思いついた。

どこに何があるのかが正確にわかるように、ビルケナウ女性収容所の立体模型をつくろうと考え たのである。あらゆる建物、 収容棟、事務所をすべて網羅して、収容所全体を見通せる立体見取り 図にする。何もかも正確な寸法でつくるためには、地所のあらゆる場所に入っていくことが必要で、 すべての表面を計り、隅の隅まで細部を観察する。 そうしてできた完成品は、女性収容所の正確な レプリカになるはずだった。

許可を得ることなく、ツィッピはこの仕事に着手した。

ヘスラーがやってきて、何をしているのかときいてきた。 ツィッピは、事務所にやってくる人た ちの要望に応えるのに役立つ品をつくっていますと答えた。

「大きさを正しく把握せずに、どうして適切な案内ができるでしょう?」 ツィッピはいった。 「収 容棟も、収容棟と収容棟のあいだの距離もすべて正確に計測する許可を出していただけないでしょ うか。このために建築事務所に図面を求めたくはありません。 自分でやりたいんです」

「いったい誰に頼まれて、そんなことをやっている?」 ヘスラーにきかれてツィッピは、「誰にも 頼まれていません」と答えた。

おそらく、それだけの影響力を彼女が持つようになった証拠と思えるが、ヘスラーはこのプロジ ェクトを実施する許可をツィッピに与えた。 収容所内のどんな場所にも無制限で立ち入ることを許 したが、死体焼却炉だけは除外された。一九四三年六月二十五日の時点で、そのような施設が四つ 建設されており、日に少なくとも四千七百五十六体の死体を焼却できるよう、万全の態勢がととの

161

11

第3部

えられていた。

唱

重

ツィッピはヘスラーの条件を呑んだ。 これで情報を集められる。願わくはそれらが、届くべき人 1

の手に届くようにと祈るような気持ちだった。

KZ(強制収容所のドイツ語の略語) 宛にサムから送られてくるハガキが間遠になった。

一九四三年六月、サムの誕生日から、まだそれほど日が経っていないときに、ツィッピは互いの ニックネームをつかって弟にハガキを書いている。

大好きなシャーニへ

こうしてあなたにお便りを書くことができてうれしい限りです。わたしたちが離れてから長 時間が経ちましたね。 あなたはもう二十一歳になっているはず。 毎年五月三日になるとあな たのことをたくさん考えます。どうか強く生きてください。 顔を上げて、希望を失わないでく ださい。あなたにはわたししかいない、それを決して忘れないで。わたしが残っていることを、 心強く思ってください。 姉弟としていっしょに過ごせた時間はわずかでしたが、それがかえっ て、よかったのかもしれません。この人生でもう一度会えるなら、そのときはわたしたちの絆 が一層強く結ばれているよう願っています。健康でいてくださいね。わたしはとても元気で働 いています。もし何か必要なことがあれば、KZに手紙を書いてください。それでは今日はこ のへんで。 あなたにキスを送ります。

きずな

あなたの姉、ヘライより

11 相互理解

サムはまだブラチスラヴァの刑務所にいた。このときには、入ってから十七か月が経っており、 あと七かいれば刑期は完了する。しかし病気だった。

ツィッピはどれだけのことを知っていたのだろう? たったひとりの身内が、外の世界で無事に 生きているのかどうか、気にはならなかったのだろうか? サムが病気であることをツィッピは知 っていた可能性もある。 地下組織の通信網はニュースを素早く伝えることができる。あるいはブラ チスラヴァから輸送されてくる新しい収容者たちが、ツィッピに伝えるべきニュースを持ってきた か。それ以前の手紙でサムが姉に打ち明けていた可能性もある。

おそらくツィッピがハガキを出したのは、生きるために病気と闘うのだと、弟に発破を掛けるた めだったのだろう。この苦悩に満ちた人生においては、自分の力でなんとかできることは限られて いると、ツィッピは早くからわかっていた。

たづな

それだけに、なんとかできることについては、自分で手綱を握ってきたのである。

あだな

ある午後、ツィッピが歩いていると、収容者の一団を前にしてヨーゼフ・メンゲレが立っている のに出くわした。穏やかで、冗談好きとして知られるメンゲレだが、収容所に赴任してまもないと いうのに、アウシュヴィッツの収容者らが編み出した「死の天使」という渾名が過小評価に思える ほどの大胆な悪事に手を染めていた。メンゲレがアウシュヴィッツで仕事をするようになったのは 一九四三年の五月で、彼が三十二歳のときだった。アウシュヴィッツでは、少なくとも五十人の医 者が、「選別」と実験に携わっていたが、おそらくメンゲレは、「選別」の場に最も多く現れる医者

ོ

第3部

11

重唱

ほどこ

のひとりだったろう。 家畜運搬貨車が新しく到着するのを待ち構えて、よく鉄道のホームに立って いる。警棒を持って直立する、 小柄で髪の黒い男がさっと動かす指の向きで、到着した者たちの運 命が決まる。苦しみながら生きるか、死に直行するか。鉄道のホームでメンゲレに救われた者たち は、これから彼の手によって、また別の苦しみを与えられることになる。

優生学の推進者であったメンゲレは、 「純粋な人種」を維持することに夢中だった。彼の疑似科 学的な実験の対象は誰であってもおかしくなく、 妊婦への灯油注射から、ロマの子どもたちに実験 的に施す耐えがたい治療まで、実験の内容は多岐にわたっていた。しかしメンゲレが最も魅了され たのは双子だった。 バクテリアを注射したり、臓器を除去したり、解剖につかうためにあっさり殺 したりしたことが伝わっている。 すべては「科学」の名の下に行ったことだった。

むち

「選別」では特に、メンゲレのサディズムがはっきり表に現れる。 彼の場合、「選別」の対象は、 新しく輸送されてきた収容者たちに限らない。その場の思いつきで、どんな場所でも「選別」を行 う。何の前触れもなく棟にやってきて、全員裸になるよう命じて一列に並ばせる。外に自分のオー トバイを置いたまま、か棍棒を手に、室内を行ったり来たりしながら、五人ずつの列を慣れた目 でさっと検分する。 すきっ歯でにっと笑う、その表情だけ見ると、肩肘張らない気さくな人間のよ うに思えるが、不幸にもこの男の目に留まった人間には災難が待ち受けている。 実際のメンゲレは 冷酷で計算高い男だった。彼は滅多に声を上げることはない。上げる必要がないからだ。それぞれ の身体を見ながら、衰弱が激しい者や、年を取った者たちを書き留めておく。 この男に番号を書き 留められた者はオーブンに送られ、刈り取ったばかりのもっと若くて強い者たちのために場所をあ けることになる。

11 相互理解

ツィッピが「サウナ」へ入ったとき、ちょうどメンゲレは「選別」の真っ最中だった。

相手もすぐこちらに気がついた。 ツィッピはぴたりと足をとめ、素早く視線をそらす。

見つかったとわかったときには、ツィッピの足はもう動きだしていた。

「おい、そこのきみ!」 メンゲレが呼ぶ。 「どこへ行く?」

ツィッピはまっすぐ前方を見据えながら、隣の部屋に向かって歩いていく。自分はいい服を着て いる。一般の収容者とは違う。 メンゲレだってそれをわかっているに違いない。だから大丈夫だと、 歩きながらツィッピは自分にいいきかせる。しかしこの男は、事もなげに少年たちの睾丸を抜き、 有害な薬物を子どもたちに与えて苦痛にのたうちまわらせ、死に至らせるということも知っている。 落ち着け。何があろうと、こちらの恐怖を気取られてはならない。

「おい!」 メンゲレが再び呼んだ。

一刻も早くここを出ようと、急ぎ足でその場を去ろうとしたとき、「あの人は事務所の人ですよ」 と誰かがメンゲレに教えた。

走って追いかけてきたメンゲレの足が、 そこでとまった。 またしてもツィッピはきわどいところ で命を救われた。

しかし、この幸運はいったいいつまで続くのか?

こうがん

195

第3部 二重唱

1 きみはぼくの義理の姉だ!

仕事に出るな。命令はそれだけで、何の理由も説明もなかった。ダヴィドはもう懲罰部隊に 加わる必要がなくなった。 今日も、明日も。今後は屋内で簡単な雑用をする。もう殴られることは なく、骨の折れる仕事もしなくていい。

きっと誰かが見るに見かねて裏で手をまわしてくれたに違いない。絶体絶命の危機にあり、あと 一日でも重労働を強いられたら、命を落とすと思ったのだろう。たぶんゲオルクだ。 「サウナ」の 監督で、ずっとダヴィドを見守っていた。彼には好かれて、よく親切にしてもらった。 きっと何ら

わいろ

かの方法でSSに賄賂を送ったのだ。

懲罰部隊で過ごすはずだった三か月の残りを、ダヴィドは収容棟の掃除をして過ごし、ふいに増 えはじめた配給に喜んだ。

かんぽう

一九四三年の六月には「サウナ」の仕事に復帰していた。なんとなく自分が以前よりも重要な人 物になったような気がした。 何しろ懲罰檻房を生きて出られたのだ。並の人間にできることではな い。

ツィッピが「サウナ」に姿を現すようになったのも、それからまもなくのことだった。シャワー を浴びるという名目で、ほぼ毎日やってきている。それにダヴィドが気づくまでにそう時間はかか

シュトラーフコンパニエ

ន

12 きみはほくの義理の姉だ!

らなかった。互いに目を見交わし、短い言葉を交わす。 中断期間などまるでなかったように、以前 と同じようにふたりは密かに愛情を確かめ合い、ツィッピのメモが人を通じてダヴィドの手に渡る ようになった。

それからすぐか、あるいは数か月後のことだったかもしれない。ダヴィドは家族とオペラ鑑賞に 出かけたときのことをツィッピに話した。ともに音楽好きということで話が合い、過去のよき日々 の思い出を語り合った。

はぐく

ここで女性と関係を持つことになるなど、ダヴィドはまったく想像していなかった。まずあり得 ない。まったく現実離れしている。 それでもここでこうして、ふたりは愛を育んでいる。

太陽がちょうどいま沈んで、オシフィエンチムの町は灰色に沈み、煙がもうもうと立ちこめてい る。まばらに設置されたアーク灯が、点呼のためにビルケナウにもどってきた収容者らの列を浮か びあがらせる。働きづめの長い一日が終わって、皆へとへとに疲れていた。

その点呼の場に、またもやダヴィドの姿がない。

彼はちょっとした散歩に出たのだった。目的もなく歩きまわって、 かりそめの息抜きをしていた。 これまでに危ない場面を何度も乗り切って、いまもこうして生きている。自分は守られているとい う気がしていた。いまではほとんどの人間がダヴィドと彼の声を知っている。

しかし、そうではない人間もいた。

道路の真ん中を歩いているダヴィドを、SSに数多くいるサディストのひとり、ヨーゼフ・シリ ンガーが呼び止めて、質問を投げてきた。 おまえはどこへ行くのだ? どうしてひとりなのか?

第3部

11

重唱

頼まれた用事を済ませて帰る途中であることをダヴィドは説明しようとした。だが、そんないい わけが通用する相手ではない。 シリンガーはダヴィドに、両手を前に突き出して膝を曲げ、じっと しているよう命じた。シリンガーからもういいといわれない限り、つまり彼が飽きるまで、ダヴィ ドは動くことができない。

いわれたとおりにすると、シリンガーに頬を殴られた。ものすごい力で、ダヴィドの歯が二本弾 け飛んだ。

権力に酔いしれたサディスト、シリンガーのような者たちは、自分を無敵だと信じたがっている ものだが、実際にはそんなことはない。それから数か月後、ガス室に入れる収容者を集めて服を脱 がせているとき、シリンガーはそれを思い知ることになる。命令を怒鳴っているときだった。 ふい にシリンガーが静かになったかと思うと、彼の目は、ひとりの収容者に吸い寄せられていた。ここ へ送られてきたばかりの女で、腿まである長靴下を土踏まずからゆっくり剥がすようにして脱いで いる。スカートを軽くつまんで床に落とし、ブラウスの裾に指をかけて持ち上げる。その艶めかし い一連の仕草にシリンガーはすっかり魅入られていた。女は柱の一本に寄りかかって、靴を脱ごう と身をかがめた。彼女はフランチェスカ・マンというポーランドのダンサー。SSの男たちが自分 にぼうっと見とれている隙に、将校の額をハイヒールで殴ってピストルを奪い、シリンガーととも にSSの男ふたりを撃った。 シリンガーは地面に倒れて絶叫し、まもなく息を引き取ることになる のだった。

しかし、このときはまだシリンガーはぴんぴんしていて、その目はダヴィド・ヴィスニアに向け られている。 歯茎から血を流しているダヴィドに、自分の棟にもどれと命じて、シリンガーはさら

なま

12 きみはほくの義理の姉だ!

に言葉を続けた。 「収容者三人が逃亡を試みた。 おまえをはじめ、収容者全員に後で楽しいショー を見せてやる」

おのの

ダヴィドは自分の棟にもどった。 収容者は点呼のために全員外に出るよう命令が出ている。 みん なに混じってダヴィドも出ていき、そこで繰り広げられる恐怖の一幕を慄きながら見守ることにな った。拘束された三人の男が椅子の上に立つよう命じられた。 絞首台は厨房の前に設置されている。 三人のうちひとりはまだほんの子どもである。 カポたちが三人の足首と腿を縛り上げ、首に縄をか ける。

「自由ポーランド万歳!」大人の片方が叫んだ瞬間、足の下の椅子が引き抜かれ、ほかのふたりと ともに死んだ。

口のなかに新たにできた隙間のことをダヴィドは忘れた。 金属のような味が舌を覆い、殴られて 頬についた手の跡が、まだ焼けるように熱い。 ダヴィドにできたのは、ほかの千人の収容者たちと ともに処刑を見守ることだけだった。全員が目撃者になることを強いられ、もし目をそらそうもの なら、今度は自分が殺されるとわかっていた。

そろそろ夏も終わろうという一九四三年のあるとき、ダヴィドは「サウナ」の前に立って、男性 収容所と女性収容所を隔てる有刺鉄線の向こうを眺めていた。ポーランドの女たちが五人一列で行 進している。皆一様に頭を剃り上げ、やつれきった顔をしているなか、ダヴィドは以前の生活で知 っている顔を見つけた。

目を凝らしてよく見る。 やっぱりそうだ。 サラ・レヴィン。旧友であり、ソハチェフ時代に二重

第3部二重唱

唱のパートナーだった。それがいまは、収容者47100号となり、歩くマッチ棒のような姿をさ らしている。

なんとかして彼女の注意を引いて、自分がここにいることを知らせないと。

「サラー」 ダヴィドはポーランド語で叫んだ。 「忘れるな、きみはぼくの義理の姉だ!」

かつてソハチェフの劇場で演じた役割をサラに思い出してほしかった。 自由な生活のなかで、ふ たりいっしょに歌ったときのことを。自分たちが縁続きであることを看守やカボが知れば、たぶん サラは安全だとダヴィドは考えた。何しろいまの自分には影響力がある。それに、ふたりが過去に 何らかの関わりがあったことが噂になってツィッピの耳に入れば、サラはかつてダヴィドの恋人だ ったと思われるかもしれず、 それも避けたかった。

サラは行進をやめない。 こちらをちらりと見ることもしない。

「サラレ」と、今度は親しい間柄でつかう愛称で呼んだ。すると振り向いた。ダヴィドは男性収容 所の道路を横切る溝のそば、 有刺鉄線の前に立っている。もう一度大声で叫んだ。「ダヴィドはこ こだ! きみはぼくの義理の姉だ!」

ついにサラがダヴィドを認めた。しかしこちらが何を伝えようとしているのか、相手はわかって いない。看守に見張られているサラはなおも行進を続ける。ダヴィドのほうは大声で呼びかけても 大丈夫だと思っているが、サラは同じようには思っていない。

いまにも粉々に砕けてしまいそうなサラ。あれじゃあ、ビルケナウで生き残ることはできないと ダヴィドは思う。ただし彼女が生き延びるのに力を貸してくれる人を知っている。

122

12 きみはぼくの義理の姉だ!

ひち

サラは一九四三年六月にマイダネクから家畜運搬車両に乗ってここに到着した。 マイダネクとい うのは、ルブリンにある強制収容所で、ツィッピの父と義兄弟が、 そのちょうど一年前に送られて いたところだ。「極度に過酷な労働」に適していると判断されて事前に選ばれた男女の一団ととも に、サラはここにやってきた。サラの姉妹のひとりは、夫といっしょにワルシャワに逃げていて、 一番下の妹とはマイダネクで引き離されていた。両親はずいぶん前に亡くなっている。つまりサラ はアウシュヴィッツにひとりでやってきたのだった。そうして到着するとただちに屋外労働班に入 れられて、鞭を手にしたナチスの冷たい目に見張られながら、大きな石をひとつの場所からまた別 の場所へ運んでいたのだった。日が落ちると、最下段の寝台を七人の女たちと分け合って眠る。食 事は命をぎりぎりでつなげるだけしか口に入らない。

点呼のとき、サラはひとりだけ脇に置かれて、ツィッピに会いに行くよう命じられた。素直に命 令に従ったものの、目の前にいるスロバキア出身の小柄な女性が誰なのか、さっぱりわからない。

こんぼん

そのツィッピから配給外の衣類とパンを与えられたときには間違いなく驚いただろう。まもなくサ ラは、収容所内で最も待遇のいい仕事に就いた。 「カナダ」、すなわち倉庫のひとつに入って、絹の ブラウス、ウールのズボン、上等のコートといった、収容者から奪った美しい衣類の山を仕分けす る。いいものだけをより分け、梱包した後にベルリンに送る。価値あるものはすべてSSのもので ある。そう注意を受けてはいたものの、ポケットのなかに現金を見つければ、サラはもれなく収容 服のなかに隠した。 今度ダヴィドに会ったときに、このお金で何ができるかきいてみようと考えて いた。ダヴィドならきっと知っている。

折々にダヴィドはこっそりサラに会いに来た。 「カナダ」では男女の交流は珍しくない。 これも

アウセンコマンド

201

第3部 二重唱

また、「エリート」 収容者のもうひとつの特権だ。 食べ物、労働環境、与えられる衣類がすべて好 条件なうえに、異性ともふれあえる。

サラはダヴィドとツィッピを頼るようになった。ダヴィドは機を窺いながら、 配給外のスープや パンをこっそりくれる。サラは見つけた紙幣をダヴィドに見せ、これで何か買えないかしらときい た。ダヴィドとしては「カナダ」の闇取引にサラを関わらせたくない。「おい、正気か? そんな ことは二度と考えるな」そういってサラから現金を受け取って、彼女の代わりにその金をひと切れ のパンと交換してやった。 いい仕事に就けたいま、これからは彼女が危険な目に遭わないよう見守 ってやろうとダヴィドは思っていた。自分にできることには限りがあるとわかっているが、ツィッ ピも同じようにサラをずっと見張ってくれている。

ダヴィドはツィッピを頼りにしていた。 何かまずい状況に追いこまれるたびに、ツィッピに相談 するという流れができていて、毎回それで、問題がいつのまにか解消されているのだった。いった いどんな手をつかったのか。気にはなってもツィッピに尋ねることはしない。男としてのプライド が邪魔をしたのか、それとも、ふたりの貴重な時間を割いてまで、そんなことを追求する気になれ なかったのか。あるいは、ただ単に知るのが怖かったとも考えられる。 この幸運が尽きてしまうと 思って。

お返しに、権力と自信に満ちたこの女性にいいところを見せてやりたい。このぼくを選んでくれ た女性に、とダヴィドは思う。 腕時計や宝石など、「サウナ」にはあらゆる貴重品が集まってくる。 そのなかから何かプレゼントしたいとツィッピに申し出たものの、そんなことは考えないでと断ら れた。それでもダヴィドは同じ話を何度も持ちかけた。「すごくきれいな時計を見つけたんだ。 持

12 きみはぼくの義理の姉だ!

203

ってこようか?」毎回ツィッピは断った。

もし見つかったら、最低でも拷問が待っている。殺される可能性だってある。 ツィッピはそんな 軽率な遊びにつきあっていられない。 彼に危険を冒してほしいとしたら、それはメモを交換し、短 い言葉を交わすことだけだ。 どうやらダヴィドはそこをわかっていないらしい。

第3部 二重唱

13 オーケストラの女たち

たわむ

さかのぼ

いまのツィッピには、アウシュヴィッツの暮らしをそれなりにうまくまわしている感があった。 暮らしの場が、死の収容所であることを思えば奇跡に近い。 自分の身を比較的安全に守りながら創 造性を発揮できる仕事があり、その仕事は人のためになる力を与えてくれる。 さらにダヴィドとの 愛の戯れも暮らしの彩りとなっている。そこへ来て、かつて愛した音楽までが、 また暮らしにもど りつつあった。

いろど

マリア・マンデルがオーケストラをつくろうと考えていた。それもヴァイオリン、マンドリン、 チェロ、ギター、パーカッションをそろえた本物のオーケストラを。 ビルケナウ屈指の才能あふれ 収容者たちを集めて堂々たる交響楽団をつくり、上司たちに感銘を与えようというのだ。

いまを遡ること一九四一年、男性収容者の一団が、第二十四棟の敷地内で音楽を演奏できるよ うSSを説得した。ユダヤ問題を一挙に解決するヒムラーの秘策として、アウシュヴィッツが死体 製造工場に変貌する前の話だ。 その男たちは皆故郷から楽器を携えてきていた。収容者が屋外の作 業場に向かう際に行進のリズムを刻んだらどうでしょう。そのアイデアをSSが気に入った。 そも そも連中は娯楽に目がない。

翌一九四二年には、百名以上の音楽家から成るオーケストラがアウシュヴィッツの正門の前で定

204

13 オーケストラの女たち

よう

しょぎょう

かな

期的に演奏していた。縞模様の収容服に、アイロンをかけた仕立てのいいズボンを穿いて、頭を剃 り上げた男たち。たいていはキャップをかぶった彼らが、それぞれ譜面台に向かって、ドイツの行 進曲、モーツァルトの交響曲、ベートーヴェンの協奏曲を奏でたのである。 それから第二収容所に さまざまな合奏団が生まれたが、目指すのは皆、この最初に生まれたオーケストラだった。男たち ばかりではあったものの、女たちがいま目指すのもこれであった。

それより数か月前から、カティアもドレクセルに同じような提案をしていた。 オーケストラのよ うなものをつくれば女性収容所にとってプラスになるのではないかと。 ドレクセルはこれにすぐに 飛びつき、あっさりマンデルを説き伏せた。 ビルケナウは人道的な収容所であり、決して殺戮の場 ではないとSSは謳っている。女たちがオーケストラを組織すれば、それが嘘ではないことを世界 に表明することができるのではないか。音楽家に演奏の場を与えながら、そんな恐ろしいことがで きるはずがない。収容者がモーツァルトやベートーヴェンの音楽を楽しめる場に、いったいどんな 邪悪な所業が潜めるというのか?

マンデル自身、音楽を愛し、よいコンサートには特別な価値を感じていた。 しかも彼女はSSの 上層部に自分の存在感をアピールして出世したいと考えているのをカティアとツィッピは知ってい た。ここでオーケストラを組織すれば、これもマンデルの新たな実績となる。一方カティアは、オ ーケストラが女たちを安全な仕事に就けさせる機会になると考えていた。 しかも合奏団の運用法を 勉強するという理由で、男性収容所でもっと長い時間を過ごすこともできるから、地下組織の男性 メンバーと頻繁に会って、外の世界の情報を多く知ることができる。

女たちの採用について相談するために、マンデルはカティアとツィッピを呼びだした。まずはオ

さつりく

二重唱 第3部

ーケストラを率いていく指揮者が必要だ。 カティアとツィッピには、ひとりひとりの職業と技術を 記録したカードがあったから、候補者を見つけるのは簡単だった。収容所の事務所で働いているポ ーランド人収容者たちは、ゾフィア・チャイコフスカを推した。 音楽教師で、自分たちと同じポー ランド人であるという。その名字からの連想で、彼女はあの有名なピョートル・イリイチ・チャイ

コフスキーと縁続きではないかと、マンデルは考えた。しかし実際には何のつながりもない。おま けにツィッピにいわせれば、音楽的センスはまるでなく、 オーケストラを組織して率いていけるだ けの力はない。しかしポーランド人たちは、同胞がひとりでも多く人の上につけば、何かと自分た ちの役に立つだろうと思い、マンデルの考えを後押しした。 結果マンデルは指揮棒をゾフィアに渡 した。

もう何年もマンドリンにさわっていなかったツィッピは、これでまた音楽を奏でられると、チャ ンスに飛びついた。練習はほとんど不要で、事務所の仕事に支障が出る恐れもないから、ぜひやり たいとマンデルに願い出る。 マンデルの承認を得て、ツィッピは晴れてオーケストラの初期メンバ となった。これによって、芸術的な才能を発揮する新たな場を得ただけでなく、 ビルケナウ内外 での行動範囲をさらに広げることになった。アウシュヴィッツのまだ目にしていない隅々にまで、 足を向けることができるようになるのである。

しかしいまの急務は、もっと楽器をそろえることだ。 ツィッピはゾフィアといっしょに、アウシ ユヴィッツ第一収容所の敷地を巡って楽器を探しまわった。 ある倉庫のなかに入ったところ、失わ れた世界の宝と対面した。 貴石、黄金、紙幣、宝石が山となって積まれている。しかし近ごろでは パンひと切れのほうが、ダイヤモンド一粒より遙かに貴重であり、いま彼女たちにとって本当に必

13 オーケストラの女たち

要な宝は、放り投げられて積み重なった何百という楽器だった。 移住先に自分が一番大切にしてい る貴重品を持っていくのを奨励されて、そのとおりにした収容者から奪ったものだった。男性のオ ーケストラは、マンドリンやフルートからチェロまで、各自がこの宝の山から好きな楽器を選べば よかった。しかし、女性オーケストラはまだメンバーもそろっていない。いったいどの楽器を選べ ばいいのか、いま頼りになるのはゾフィアだけだった。

わずか数週間のうちに、女性オーケストラが第十二棟を本拠地に発足し、以来そこは音楽棟と呼 ばれるようになった。オーケストラの団員、またの名を「マンデルのマスコットたち」は、寝床も 配給も衣類も格上げされ、労働時間のすべてがリハーサルと本番に費やされた。団員は「選別」を 免れ、ひどい扱いを受けることも少なくなった。 ツィッピはまだ第四棟で寝泊まりをしていたが、 事務所の仕事とオーケストラの仕事、両方の配給をもらえるようになった。加えて、仕事を手伝わ せるという名目で医務室から病気の女たちをひっぱってくることもできるようになり、短い楽譜を 作成する仕事をつくって、女たちを安全な場所で養生させた。

最初のうち、演奏者のほとんどはポーランド人だった。 女性の医務室で小さなコンサートを開催 して、ポーランドの簡単なメロディを奏でるのだが、ツィッピの耳にはこれが「カッツェンムジー ク」――猫が鳴きわめくような不協和音にしかきこえない。 ゾフィアは指揮をしたことがない のだとツィッピは思った。 じつのところ彼女には、指揮棒を振る資格などまるでないのだった。 こんな素人演芸みたいなことをやっていたら、早々に消えてなくなるのではないかとツィッピは 心配になる。

第3部

11

第十棟でヴァイオリンが必要になった。

そんな奇妙なメッセージが伝達係から届いたのは、オーケストラ結成から三か月が経ったときだ 20 った。あり得ないとカティアは思った。 第十棟はアウシュヴィッツ第一収容所で最も忌み嫌われた 棟で、その悪評は音楽とはまったく関係ないところから生まれている。

アウシュヴィッツの建物のほとんどが建設途上にあって、 まだ最終解決が承認されていないとき、 ドイツ人の婦人科医カール・クラウベルク博士が、 ある提案をヒムラーに送った。禿頭の丸顔で分 厚い丸眼鏡をかけたクラウベルクの専門は女性の断種で、大規模な不妊処置を開発したいと考えて いた。ヒムラーは敵の血統、とりわけユダヤ人の血統を断つことに関心を持っていたゆえに、クラ ウベルクの提案に興味を示した。クラウベルクは早速ビルケナウで仕事に着手し、一九四三年四月 に女性オーケストラが結成されるさなか、第十棟に本格的な研究施設を確保した。

二階建ての石造りの棟は、外から見ればアウシュヴィッツ第一収容所にあるほかの棟と何ら変わ らないが、窓のいくつかに板が打ち付けられているところが違った。建物と向かい合って立つ悪名 高い「黒壁」が、なかにいる女たちの目に入らぬようにとの配慮である。

最初クラウベルクは、実験のために十人の女を求めた。もう失うものは何もないと絶望した収容 者が、それに志願した。この棟に入れば、シャワー(ただし冷水)を浴びることができ、水洗トイ レ(ただしプライバシーはない)もつかえる。きつい労働をしに外に出ていかなくて済む代わりに、 女たちは身体に手を加えられる。「医療目的」だといわれて。

毎朝の点呼のとき、第十棟で寝泊まりする女たちが数名、実験のために引き抜かれる。ここで選 ばれなかった者たちは、お茶にする葉や花を摘んだり、道路のくぼみにできた穴を埋めるのに必要

13 オーケストラの女たち

やけど

な土を籠に集めたりする仕事をして日がな一日過ごす。 実験のために選ばれた女たちは、裸で婦人 科の診察椅子にすわらされ、脚を大きくひらいた状態で観察され、器具で内部を探られ、写真を撮 られた。しかし器具で探られるのも写真を撮られるのも、その後に行われることに比べれば何でも ない。

ほどこ

一度やってしまったら、二度ともとにはもどせない、麻酔なしで行われる手術や、X線による深 刻な放射線火傷は日常茶飯事だ。人工授精を施される女がいれば、強制的に断種手術を受けさせら れる者もいた。なかには、「癌研究」の名目で子宮頸部の一部を切除された者もいた。クラウベル クが実験を終えたとき、彼女たちが子どもを授かることは二度と叶わない。しばしばヘスが立ち寄 って、クラウベルクが女性の卵管に化学物質を注射する様子を見物していった。

こういった非人道的行為から生き残った女たちは、別の棟に放される。 精神的にも肉体的にも深 い傷を負いながら、その体験を明かすことを禁じられている。それでいて、第十棟で恐ろしい実験 が行われている事実は、収容所内の誰もが知ることとなった。 志願者はいなくなり、女たちを強制 的に選ぶしかなくなった。 カティア自身、突き出た腹のクラウベルクが薄ら笑いを浮かべながら、 新しくやってきた収容者のなかから、とりわけ若く魅力的な女を実験用に選ぶ場面を見ている。 と きに新しい被験者を選ぶ役目がマンデルにまわってくることもある。そうでないときはメンゲレが 「選別」を行い、既婚者を選んだ。 まもなく第十棟では、一度に三百人から五百人の女が寝泊まり するようになる。もはや役に立たないと判断された女は、この集団から 「お役御免」となって、 ビ ルケナウにもどされるか、ガス室へ送られた。

そんな場所で、いったい音楽に何の用があるのか。

209

第3部 二重唱

伝達係によると、じつは音楽の天才が第十棟に入ったらしい。それがアルマ・ロゼだった。彼女 がヴァイオリンがなくて困っているという。

その人物を知っているかと、カティアはツィッピにきいた。

もちろん知っているとツィッピは答えた。 アルマ・ロゼは才能あふれる世界的に有名なヴァイオ リン奏者である。一九三〇年代に女性オーケストラを組織してヨーロッパを巡業した。ヴァイオリ ニストの巨匠として名高いチェコ人、ヴァーシャ・プシホダを短いあいだ夫に持ち、伯父はオース トリア系ユダヤ人の作曲家であり指揮者でもある、生きる伝説グスタフ・マーラー。それに加えて アルマの父親はヴァイオリニストであり、ウィーン・フィルハーモニー管弦楽団を半世紀以上指導 したことでも名高いコンサートマスター、 アルノルト・ロゼだ。アルマ本人は過去十年のあいだに 自身の名声を築いた。 天使のような顔立ちに、きれいにセットした茶色の髪。 魅力的な笑顔で世界 中の新聞や宣伝ポスターに登場した。

「どういうこと?」 ツィッピはカティアにきいた。

あぜん

カティアは伝達係のメッセージを伝えた。「アルマ・ロゼが第十棟にいて、どうしてもヴァイオ リンが欲しいんだって」

ツィッピは唖然とした。 アルマ・ロゼがいったい第十棟で何をしているのか? アルマは音楽界 の王者である。アウシュヴィッツと彼女は、まるで結びつかない。 アルマ・ロゼはいわば別世界の 人間なのだ。しかしナチスの目には、そんなことは関係ない。彼女はユダヤ人。 束の間キリスト教 徒と結婚して、棄教しているが、それは無視される。 SSにいわせれば、アルマ・ロゼはユダヤ人 として生まれ、これからもずっとユダヤ人なのだった。

210

13 オーケストラの女たち

「だったら、ここへ移そう!」 ツィッピはいった。

第十棟の女をほかへ移すのは不可能だとツィッピも知っている。 カティアとともに、ナチスのリ ストや番号をいろいろ操作してきたものの、クラウベルクの小さな帝国には手が出せなかった。し かし、アルマ・ロゼは一般の収容者ではない。加えて現在の女性オーケストラは素人が指揮してお り、ツィッピには恥さらしとしか思えない。 その状況が変わる。 アルマならきっと、いまのオーケ ストラを人に誇れるものに変えてくれるだろう。

らくいん

アウシュヴィッツに到着した一九四三年の七月、アルマはみんなと同じ登録手続きを経て、 収容 者50381号の烙印を押された。しかしほかの収容者と違って彼女は、最も魅力的で最も若い一 ダースほどの女性たちといっしょに、実験棟に入るメンバーに選ばれてしまったのだろう。その頃 には、四百名近いユダヤ人女性がクラウベルクの実験の被験者となって、看護師を務める収容者六 十五名と、強制的に売春婦にさせられた二ダースほどの女たちといっしょに暮らしていた。早い時 期からヒムラーは、男性収容者の勤労意欲を高めるために、収容所内のあちこちに売春宿を設置す るよう命じていた。アウシュヴィッツでは一九四三年半ばに初めてこれが設置された。ユダヤ人は 立ち入り禁止で、ドイツ人と、ときに高位の収容者が利用を許された。 この仕事にはアーリア系の 女だけが「志願」できる。志願といっても、彼女たちは屋外で最もきつい仕事をし、最悪の環境で 暮らしている者たちであり、食料、タバコ、自室、毎日のシャワーと引き換えに、ここに入った。 ほとんどの者は、最終的に第十棟に行き着くことになる。 21 到着時のアルマは、呆然とするばかりだった。戦前には巡業オーケストラを組織し、情熱に燃え

11

第3部

エルテス

けんさん

る黒い瞳で自信たっぷりに聴衆を見据える姿が宣伝写真や新聞記事を飾った。仕事に真摯に向き合 唱 い、完璧を目指してつねに自己研鑽を怠らないのがアルマの信条だった。それがいま、ソビエトの 重 戦争捕虜の残した古い制服を着て、陶器のように美しかった肌を腫れあがらせている。彼女はもう、

この先自分に施される手術について知っている。X線の撮影機やげっそり痩せた女たちを目の当た りにして、おそらく自分はここでは生き残れないと覚悟した。それでも取り乱すことなく冷静でい るのが一番だと考えているのだった。

アルマ・ロゼが到着するやいなや、本物の有名人がここにいるという噂が第十棟に広がった。棟 の責任者であり、ツィッピの友人であり、ツィッピと短期間いっしょに働いていたこともあるマグ ダ・ヘリンガーは、すぐにアルマだとわかった。

マグダはスロバキアで幼稚園教諭として働いていた。アウシュヴィッツにはツィッピやカティア と同じ貨車でやってきて、このふたりが自分の立場を利用して収容者の命を助けているのを知って いた。あるときにはカティアが数字を操作して、ガス室行きが決まっていた三百人余りの女を、 S Sが見ていないときに棟にもどしていた。 第十棟の収容者をまとめる棟の責任者として、マグダも 仲間たちを助けるためにできるだけのことをしていた。短く刈られた金髪も伸びてきて、あるSS の医者には、「ユダヤ人には見えない」といわれた。それを活用してさまざまな依頼をし、通常な らきっぱり断られるところを、第十棟にいる女たちのためにナイトガウンや枕、石鹸、タオルを調 達した。そして機会を見つけては、第十棟にいる女たちの気分を明るくした。 毎晩SSがいなくな った後で、女たちを集めてお互いに演技やダンスを披露させるのもそのひとつ。身体に合わないナ イトガウンを着た女たちが隊列を組んで練り歩き、互いのおかしな姿に声を上げて笑った。笑うき

しんし

ブロック

オーケストラの女たち 13

133

ある。

っかけを見つけられたのである。あるときには、棟から若い娘ふたりがこっそり出ていくのも許し た。点呼の際にそのふたりがいないことがわかって、後でマグダは職務怠慢と非難された。それで もまだこうして生き残っているのは奇跡に近い。

アルマが第十棟に入ったことで、マグダは女たちを助ける新たな機会を見いだした。しかしそれ を実現するためには、事務所の人間に頼み事をする必要がある。

簡単なことではなかった。 そんな手紙を書いているところを見つかったら、懲罰棟に入れられる。 そこで伝達係を通じて口伝えで依頼することにした。そのメッセージをカティアが受け取ったので

その日の夜に、アルマのもとにヴァイオリンが一丁届いた。 鍵をかけられたドアの向こうで、 ア ルマは第十棟の収容者に演奏を披露した。

それから数日、アルマは同じ棟の女たちのために演奏を続けた。 最終的にはSSもききにくるよ うになった。アウシュヴィッツで最も悪名高い棟のなかで行われるコンサートは、一種現実離れし 異様さがある。 しかも演奏者は、ウィーンのヴァイオリンの名手たちが崇めた寵児アルマである のだからなおさらだ。

しかし第十棟での演奏は長くは続かなかった。

あが

ちょうじ

アルマとその才能を噂にきいたマグダは即座に動いた。ゾフィアについては、やはり指揮は無理 だと結論を出していた。それで到着して一か月もしないうちにアルマがビルケナウの音楽棟に移さ れて、ゾフィアに代わってオーケストラの指揮を務めることになった。ゾフィアは昇進して、いま

第3部

二重唱

しの

では音楽棟の責任者に収まっている。

アルマは、このオーケストラに欠けていた秩序のようなものを一瞬でつくりあげた。何しろプロ である。彼女にとってこれはお遊びではなかったから、ほどほどで満足するはずもなく、稚拙な演 奏しかできない者にはクビをいいわたす。 それでも必ず音楽棟内の別の仕事に就かせてやって彼女

たちを守った。 複写係からメンテナンス作業員に至るまで、追加のポジションをつくるようマンデ ルに頼んだのだ。定期的に新しい奏者を採用するためにオーディションも開催した。 このオーディ ションが、屋外の労働や、凍るような天気の日の点呼や、突発的な拷問から女たちを救った。 そし もちろんガス室からも。 アルマの保護の下、「オーケストラの団員」は、毎日シャワーを浴びて、 コンサートに特別な制服を着用して出演した。 靴下や下着を支給されたうえに、冬の厳しい寒さを 凌ぐために鉄のストーブまで用意された。こういった特別待遇には、週に三日支給される、パンの 固まり三分の一、マーガリン、ソーセージ、ジャムといった配給もふくまれる。

厚遇と引き換えに、女たちには懸命な練習と自己管理が求められた。 ツィッピが子どものときに 参加していたマンドリン・オーケストラではそれが当たり前だったが、このオーケストラでも同じ ことが求められる。 ツィッピには懐かしくもうれしいことだった。「上手に演奏できなければ、ガ ス室に送られる」と、アルマは繰り返し女たちに警告した。

ガス室に送られるのが何を意味するのか、みんなもうわかっていた。 先月に完成した四つの死体 焼却炉にはそれぞれガス室が付随している。いまでは一度にもっと多くの収容者を処理することが できるようになり、 実際、処理数は増えていった。煙突は常時稼働していて休む暇もない。アウシ ュヴィッツに到着して「選別」を受けているあいだ、新しい収容者は煙突からもくもくと上がって

アウシュヴィッツ第2強制収容所(ビルケナウ) 1 「サウナ」 2 ガス室/第2死体焼却炉 3 ガス室/第3死体焼却炉 4 ガス室/第4死体焼却炉 5 ガス室/第5死体焼却炉 6 「カナダ」 下水施設 ■見張り塔 7 女性収容棟 8 男性 9 野外の死体焼却場 10 「小さな赤い家」 11 「小さな白い家」 12 「選別」 につかわれた鉄道貨物駅 有刺鉄線/電気柵 II

Juno M. Featur

唱

11

第3部

空を汚す煙を恐ろしげにじっと見上げている。そんな新人たちを落ち着かせようと、善意の古参者

らが、あれはSSが収容者の古い衣類を燃やしているのだといってやる。だが、焼却場から放たれ 20 る人間の灰の臭いはそんなことではごまかせない。ここで何が行われているのか、もう隠しようが なかった。

ty

現実から逃れる術がないなか、みんなと練習に励んでいる時間は、ツィッピにとって大きな息抜 きだった。難しいものに挑戦しているときには心が奮い立ち、アルマはいままさに奇跡を起こそう としているのだと感じる。 ツィッピの耳にも、いまのオーケストラの演奏はじつに見事で、美しい とさえ感じた。何よりうれしいのは、アルマの見事な手腕により、もはやこのオーケストラに存亡 の危機はなく、安全な仕事を新たにつくるチャンスが得られたことだった。

えたい

いまやプロフェッショナルの風格を備えた一団は、 夜明け前に起きだして、行進曲で労働班を送 り出す準備をする。 譜面台や丸椅子を収容所の正門に設置する役目を負った者もいる。 準備が済む と、点呼のために全員が整列し、例の得体の知れない飲料を飲んでから、五人横一列の行進で正門 にもどってくる。演奏するのはドイツの行進曲で、これに合わせて労働班の各隊は足並をそろえて 作業場へ向かう。日が落ちると、オーケストラは正門にもどり、たいていは出かけていったときよ

おのおの

少人数になって帰途に就いた各々の隊を行進曲で迎える。

オーケストラの団員は、シューベルトやバッハの曲を演奏しながら、ほぼひっきりなしに使用さ れているガス室に意識を向けている。この地獄に美しい音楽が響くのは場違いであり、神経を逆な でされると、そう感じる者もいる。しかし、朝と夜の行進曲だけを演奏するツィッピは、音楽に心 を癒やされるのだった。 朝、行進曲の演奏が終わると、みんなはオペレッタのリハーサルをする。

13 オーケストラの女たち

イタリアのオペラ「蝶々夫人」や流行歌、さらには禁じられているユダヤ人の作曲家メンデルスゾ ーンの「ヴァイオリン協奏曲 ホ短調」の第一楽章のような作品も演奏する。SSの将校が気まぐれ に立ち寄って、あれこれとリクエストしていくのである。

アルマの指揮は穏やかで抑制が効き、収容所という場から音楽を完全に切り離していた。将校の 声が響きわたったり、看守の怒鳴り声がきこえたりすると、そこで演奏をストップさせる。

「これでは音楽を演奏できません」とアルマはいう。

すると看守たちは黙るのだった。

まもなくオーケストラはダンサーや歌手など才能あるさまざまな人間を伴って、収容所のあちこ ちで公演するようになった。 ヘスは自宅のくつろげる空間でコンサートを楽しんだ。 メンゲレは実 験の合間に休憩を取って、自分のためだけにダンサーを踊らせて、熟練したパフォーマンスを楽し んだ。そういったダンサーのなかに、エディス エヴァ・エガーがいた。 ハンガリーのバレリーナ で、体操選手としてオリンピックに出場するのが夢だったが、まだ十六歳であり、ユダヤ人でもあ

るために、資格を満たすことができなかった。エディスもメンゲレのお気に入りのひとりとなった。 アルマが指揮するヨハン・シュトラウス二世の「美しく青きドナウ」に合わせて、エディスは目を 閉じてくるりと回転する。心のなかではアウシュヴィッツから遠く離れ、いつかそこに立ちたいと 夢見るブダペストのオペラハウスの舞台にいる。

夏は毎週日曜日の朝に、屋外で演奏をする。 明るく陽気な名曲を奏でながら、新しく到着した者 23 たちが「選別」を受けている様子や、死体焼却炉の煙突から煙が上がるのを見ている。冬には「サ ウナ」で演奏している女たちの目に、冷酷な懲罰や、新たな棟へ移送される恐ろしい場面が飛びこ

11

第3部

ラポートシュライベリン

スタルナハト

んでくる。みんなは音楽に集中しろと自分にいいきかせる。もし涙をこぼしでもしたら罰が待って 唱

いる。感情を表に出すのをアルマは許さない。

アルマはカポと同じだと、そう感じている女もいた。権力を行使するのが大好きで、下手な演奏 をする者をけなすのに喜びを感じているのだと。いやアルマは団員たちのために戦っているのだと、

そう信じている者もいる。皆を奮い立たせて最高の力を発揮させることで生き残りの確率を増やし ているのだと。いずれにしても、アルマがこのオーケストラに全身全霊を注いでいるという点では 全員の意見が一致していた。

アニタ・ラスカー=ウォルフィッシュは、ちょうどオーケストラが低音域の楽器を必要としてい たときにアウシュヴィッツに到着した。 登録の際にアニタは何気なく、チェロを弾くと口にした。 登

録係はアニタを脇に寄せてシャワー室で待たせ、人を送ってアニタを呼んでこさせた。

「ちょうどいいところへ、来てくれた!」裸で目の前に立っているアニタに、アルマはそういった。 十八歳のアニタは、アウシュヴィッツの剃毛儀式をちょうど終えたばかりだった。 タトゥーを入れ たばかりの前腕が赤く腫れあがっている。「チェロはどこで習ったの?」 アルマはきき、これから 人がやってきて、あなたをオーディションに連れていくとアニタに教える。 「あなたは助かるから」 と、去り際にアルマはそういい残した。

アニタは音楽で食べていくことを夢見ていた。 十三歳のとき、ヴロツワフ (当時はプレスラウ) からベルリンに送り出された。チェロを習うのに二百五十マイルほど離れた場所に向かったのであ る。年上女性が暮らすアパートの一室を借りて、六か月間そこにとどまったものの、暴力的な「水

晶の夜」のポグロムによって、もはやユダヤ人にとってベルリンは安全な場所ではないことが明ら

13 オーケストラの女たち

かになった。以来数年が過ぎたが、それ以降チェロにさわっていない。それがいま、アウシュヴィ ッツでオーディションを受けることになり、服を着て検疫を済ませてすぐシューベルトの「軍隊行 進曲」を演奏した。合格だった。

オーケストラはツィッピ自身が死から距離を置くためのもうひとつの手立てとなった。半分死ん でいるようなものだけれど、やるべき仕事があるならそれをやろうと、ツィッピは考えた。いくつ もの困難を乗り越え、大勢の人を失ったものの、まだ美しいものは残っている。 そこに自分は意識 を集中しよう。建築モデルをつくったり、グラフをデザインしたり、マンドリンを演奏したりとい った、創造力を活かせる仕事はツィッピの心を癒やしてくれた。 芸術に没頭することで自分を解き 放ち、束の間でも、いまいる場所を忘れることができる。 自分の主人は自分であると、そう感じる ことができる。

そしてツィッピにはダヴィドがいた。自分だけの特別な存在。人間はかくも美しく、素晴らしい 存在になることができ、それは戦ってでも手に入れる価値があると教えてくれる。その戦いに敗れ れば、すべてを失うとわかっていても。

219

第3部 二重唱

14 月夜の晩に

おそらく一九四四年二月あたりのことだろう。 ツィッピとダヴィドが最初に視線を交わすように なってから、およそ一年が経った。 病からはじまって、投獄や殴打に至るまで、つねに死と危険と 隣り合わせの激動の一年だった。そんななかふたりは、心を慰めてくれるものに何でもすがり、音 楽や愛の言葉を生きるよすがにした。 しかしここに至ってツィッピは、さらに次の段階に進もうと 心を決め

新しい「中央サウナ」が、九か月の建設期間を経て竣工した。 最新設備を備えた除菌施設は「カ ナダ」の敷地内に位置しており、 ビルケナウ最大の建築物だった。 女と男が並んで働き、収容者の 身体や衣服の消毒をする。

これまでツィッピは、リスクを取る際はいつでも慎重すぎるほどだった。しかしダヴィドのこと となると話は別で、思い切った行動に出る。たまの贅沢といっていい。もっと長い時間いっしょに いられるなら命を賭けてもいいと思い、心もすべて捧げた。

たづな

それでふたりの関係の手綱はツィッピが握ることになった。

次に会ったとき、次回の逢瀬の場所をダヴィドに教えた。

14 月夜の晩に

はしご だん

その日の朝ダヴィドは、目を覚ますのが楽しみでならなかった。ここに来て、そんな気持ちにな るのは初めてだった。

「カナダ」の指定された場所に着いたときには、心臓が激しく鼓動し、手に汗をかいていた。 第四 死体焼却炉と第五死体焼却炉に近い棟のなかに、小包を積み重ねてつくった壁があった。その後ろ に、周囲から見えない小さな空間が、ふたりのために用意されていた。壁の後ろに入ってみると、 梯子段のような構造物が彼を差し招いた。上着、ズボン、コートなどをぎっしり袋に詰めて、煉瓦 のように固くしたものを積み重ねてあった。 そこをダヴィドは上がっていく。 見ればひとつひとつ は、収容者の持ってきた清潔な衣類で、到着時に没収されたものだった。この即席の小部屋にはダ ヴィドとツィッピだけが上がることができる。

ツィッピがこの聖域をつくったのだと、ダヴィドは気づいた。外では雪が泥土に溶けこみ、死体 の焼ける臭いが漂い、死者たちの影が揺れている。しかしここはふたりだけの空間。ふたりの身体 だけを受け入れ、ほかの一切を排除する。

仲間の収容者が見張りに立った。 雇われているのだろう。 代償は食料か衣類か、あるいは何かの 形で保護するといったものか。見張りの人間は待っているあいだ、倉庫内を行ったり来たりして、

目をあちこちへ走らせながら、 どうか無事に済みますようにと心のなかで祈っている。あるいは梱 包された衣類の上に腰を下ろして、いまは亡き自分の愛する人に思いを馳せているのかもしれない。 腕にタトゥーの入った見張りが目を光らせてくれているあいだは、ツィッピもダヴィドも心配を しないようにした。見つかれば死が待っている。しかしいま、この世界にはふたりしかいない。 十 七歳の青年と、二十五歳の女。

れんが

第3部

二重唱

女は男に手取り足取り教えるつもりだった。

ツィッピとの逢い引きをはじめる前は、まさかこんなことが可能であるなど、ダヴィドは思いも しなかった。 ツィッピと違ってダヴィドは、アウシュヴィッツ内でそういうことをしている恋人た

ちを知らなかった。見つかったときのことを考えれば恐ろしいばかりだ。 拷問。 死。 けれどツィッ ピへの欲望はどんどん募り、それにひっぱられるように、ますます大胆に、無謀になっていく。 手はずはすべてツィッピがととのえた。月に一回、ツィッピとダヴィドは同じ場所で会う。「カ ナダ」の、衣類の山に囲まれた秘密の小部屋で。毎回ツィッピが、見張りをしてくれる仲間に支払 いをする。SSが近くに来た場合には見張りが教えてくれる。

ツィッピとダヴィドはここで過ごす時間を三十分までとした。最大でも一時間。ともにできる限 り慎重に振る舞っていたが、それでも自分たちが無謀なことをしているのはわかっていた。

二度ほど逢瀬を重ねた後では、ダヴィドのほうでも手引きは不要となったが、それでもツィッピ のリードに従った。 ツィッピは自信に満ち、経験豊富だった。ふたりとも肌は極力出さないように し、必要なときだけ、衣服をわずかに緩めた。ふたりだけの小さな洞窟のなか、互いを守るように 身を寄せていた。

最初ふたりはあまりしゃべらなかった。しかしそのうち、少しずつ語りだした。

ダヴィドは子ども時代ワルシャワでスターだったことを話した。話しながら、父親がオペラに情 熱を傾けていたことを思い出す。 ツィッピはマンドリンのことを話した。 故郷でオーケストラに入 っていて、いままた同じ楽器を手に取っていることを。

14 月夜の晩に

ツィッピが歌をききたいといったら、ダヴィドは喜んで応じた。ときにはツィッピもいっしょに 歌ったか、ハミングをしたことだろう。自分と同じように、こんな場所においてもまだ、音楽と美 しいものを信じて瞳を輝かせる青年と、声を重ねてハーモニーをつくりだしたかもしれない。

ホルドヴィラブシュ・エイサカン

ある日ツィッピは「月明かりの夜」というハンガリーの歌をダヴィドに教えた。音楽に合わ せてふたりで踊っているのを想像できるリズミカルな曲で、 別世界へ運んでくれるような歌詞だっ た。ふたりはいっしょに歌った。

月明かりの夜

そんな夜に彼女はどんな夢を見る?

王子さまがやってくるの

雪のように白い白馬に乗って

なんと素晴らしい夢

けれど目覚めてみれば、そこはあまりにつらく、酷い場所

王子さまは消えていく

これはまずいと、こけつまろびつ

それでも、見上げれば雲は小さく

空の端をゆっくりと動き

223

第3部 二重唱

ふたりを見おろして漂っている

見果てぬ希望を抱く、ふたりの物語は続く

月明かりの夜

そんな夜に彼女はどんな夢を見る?

王子さまがやってくるの

雪のように白い白馬に乗って

数万のシンデレラ

数万の靴が、ひとりの勇者を探している

日中は隠れている王子さま

けれど姫は待つことができない

きっと新しい誰かを見つける

月明かりの夜

そんな夜に彼女はどんな夢を見る?

王子さまがやってくるの

雪のように白い白馬に乗って

224

14 月夜の晩に

それでも、見上げれば雲は小さく

空の端をゆっくりと動き

ふたりを見おろして漂っている

見果てぬ希望を抱く、ふたりの物語は続く

王子さまがやってくるの

雪のように白い白馬に乗って

王子さまがやってくるの

雪のように白い白馬に乗って

顔を紅潮させてその場を去る前に、ふたりは着衣の乱れをできるだけきれいに直す。 髪をなでつ

け、シャツの裾をひっぱって、一度にひとりずつこっそり外へ出ていく。後に出るほうが壁をもと どおりに直しておく。

225

第3部 二重唱

15 わたしたちは演奏をするのです

おそらく一九四三年の秋口のことだったろう。ある晩にロザ・ロボタが事務所に現れたとき、ツ イッピはすぐ相手に親近感を覚えた。ロザはツィッピと同じ年頃のポーランド系ユダヤ人で、微笑 むと深く落ちくぼんだ目がきらきら光った。 背が高く、しっかりした骨格を持ったロザは、目の前 に立っているだけで堂々たる威厳を放っていた。

ツィッピ同様ロザもまた、早い時期にアウシュヴィッツに到着し、一九四二年にはもうここにい た。現在は第四死体焼却炉の向かい側、「カナダ」にある衣類保管室で働いている。 その最初の訪 問でロザはツィッピに、ポーランドで行われたハショメール・ハツァイルの集まりであなたを見た と告げた。ロザは子どもの頃からハショメール・ハツァイルの忠実なメンバーで、さまざまな場面 でリーダーシップを取ってきた。

その夜ロザは、ツィッピに取引を持ちかけた。贅沢品に手が届くロザが、下着や包帯といった、 困っている女たちに配布する品々をツィッピに持ってくる。その代わりにツィッピは、特定の収容 者をロザが依頼した労働班や棟に入れるというものだ。

ツィッピは深く考えることもなく、この取引を受け入れた。 ビルケナウでは、スロバキア人に比 べてポーランド人が不利を被っているとわかっていたからだ。

15 わたしたちは演奏をするのです

それから数日経ったある晩、 ロザが事務所にまたやってきた。 今度はツィッピに贈り物を持って きた。エプロンだ。ふだんツィッピは飾り気のないブラウスにスカートという格好で過ごしている。 日常的にエプロンを身につける収容者はまずいない。ささやかであるものの、こういった心遣いに ツィッピは胸を打たれた。

二週間後、ロザがまたやってきた。 ツィッピに新しいエプロンを差しだす。

「ひとつあれば十分よ」ツィッピはロザにいった。

ロザは引き下がらない。「古いエプロンをこちらにちょうだい」という。要するに新しいエプロ ンと交換しようというのだ。 ツィッピはそうした。もっとおかしな依頼はいくらでもあると、自分 にいいきかせて。

二週間後、ロザはまた新たなエプロンを持ってやってきた。 今度もまた古いものを新しいものと 取り替える。

こういったやりとりが二週間ごとに繰り返された。 なんとも妙だったが、まあそういうこともあ るのだろうと、ツィッピは気にしなかった。 そのうちエプロンの縫い目の奥に小さな隙間があるの に気づいた。布の重なりのなかに何か隠されているのかもしれない。そう思っても、ツィッピが本 人に尋ねることはまずない。

一九四四年の五月、うだるような暑さのなか、ツィッピはある少女と出会った。 あまりに小柄で、 衣類のなかにすっぽり隠れてしまいそうだった。まるで死の淵にあって、歩く骸骨のようになって いた頃の自分を思い出した。少女はツィッピに助けを求めた。

第3部 二重唱

いまより二年ほど前、収容所に来てまだ日も浅い頃、ツィッピ自身も、ナチスドイツの収容所に

投獄されていたドイツの政治犯エヴァ・ヴァイグルと親しくなり、彼女に助けを求めたことがあっ た。かつて強力なナチス関係者の下で働いていたエヴァは、自分の棟にいるようにとツィッピにい

フェアフユグバー

った。「屋内仕事に就ける」ようにするからと。今度はツィッピが同じことをする番だった。

ブロックエルテステ

それで「サウナ」に少女を連れていった。 服を脱がせ、風呂に入れてから、万能薬であるタラの 肝油を与える。 それから、もう棟の責任者はあなたを外の仕事に連れださない、あなたは「屋内仕 事に就ける」からと伝えた。

その子には、看護助手という役割を与えて、収容所内の医務室で働かせることにした。 暖かい環 境にいて、食べ物もわずかだが多く口に入るようになって、少女は徐々に体重を増やし、体力を回 復していった。生き残るチャンスをつかんだのである。

ツィッピとカティアは困っている収容者がいると、 できる限り自分たちの事務所に入れた。 ある 年配のポーランド系ユダヤ人が収容所に到着し、とりわけ暗い夜だったのが幸いして、危ういとこ ろで「選別」を切り抜けたとき、カティアが素早く彼女を事務所に入れ、カーデックスのファイル を複写する仕事をさせた。SSが立ち寄るときには、いつでも彼女を隠す。加えてカティアは、癌 で切除したのか、事故に遭ったのか、両方の乳房を失った年配のルーマニア人女性にも事務仕事を 与えてやっている。

ほかにも救った人間はいた。 何度もやっているうちに、そうするのが当たり前になっていった。 女たちを助けるのは比較的簡単だったが、男性収容者が危険な場所へ送られるとか、屋外の仕事 に移されたとかいったニュースが折々にツィッピの耳に入ってくることがあった。ときにそれは、

エア

15 わたしたちは演奏をするのです

パートナーや友人が危ないと知った女性から伝わる。そうでなければ、ツィッピがこの目的のため に賄賂をつかっているSSから入ってくる。

そういうときツィッピはマンデルに、男性収容所に行く許可をもらうことになる。図表の数字が 合わないから、それを確かめる必要があるといって。許可が出るとツィッピは労働班をまとめる長 である収容者の監督に面会を求める。この監督も収容者である。 ツィッピの事務所に毎日伝達係を 送っていて、ツィッピと親しくなって、 彼女の仕事を頼りにしており、ツィッピが助けたい男性の 番号を教えると、彼が助けてくれるのだった。

ツィッピはまた、男性収容所で働くカポにも知り合いをつくってあった。いつも女たちに靴を配 達してくれる男である。 彼が事務所にいるあいだ、女性収容者にメッセージを伝えられるようツィ ニッピが便宜を図ってやる。 その代わりにツィッピは自分の知り合いで助けられる人間がいないか、 彼に目を光らせておいてもらうのだった。

「カナダ」での密会中、ツィッピもダヴィドも収容所の現状について話をすることは滅多になく、 意識してもっと明るい話題を選んだ。 外の世界と過去について話すのだ。しかし、ある日の密会で ツィッピは、事務所のほかの女たちとともに森でハイキングをするようマンデルに送り出されたこ とを話した。ダヴィドは信じられない気持ちで話に耳を傾けた。

ツィッピは小さな白い家のなかに入ったという。ダヴィドには想像すらできない。

あそこに輸送されたら二度ともどってはこられないのに。 ツィッピの話をききながら、空を覆う 煙と、小さな白い家の内部に仕組まれた計略のことを考える。 まだ新しいガス室が稼働する前、 多

第3部

11

二重唱

くの収容者があそこで死んでいた。

ま

なぜかふたりはいま無事でいる。けれどこの繭の外では濃い煙が空を制している。ひとたび小さ な白い家の像を思い浮かべ、そこが意味するものを考えると、もうほかのことは何も考えられなく なる。ダヴィドだけでなく、ツィッピもそうだった。

一九四四年には、束の間ガス室の役割を務めていたふたつの農家は、もっと大きなガス室と死体 焼却炉四つにとっくに取って代わられていた。日々運ばれてくる収容者の数も大幅に増え、ビルケ ナウは拡張されて、煙突がより高い空に炎を噴き上げた。

もしツィッピが妊娠したら、悲惨な結末が待っている。 ツィッピもダヴィドも、妊娠を防ぐよう できるだけのことをしたが、それでも完璧にはほど遠い。 妊娠する可能性は間違いなくあると、ふ たりにはわかっていた。

妊娠した女性はしばしば中絶を強制されて母子ともに命を落とすことが多かった。収容所内で生 まれた子どもの多くは、毒殺か溺死かガスによる窒息死で抹殺される。ときに金髪碧眼で生まれた 幸運な子どもは「ドイツ化」のためによそへ送られ、名前を変えてドイツ民族の一員として育てら れる。

カティアの愛人であるゲアハルト・パリッチュは、「黒壁」で家族を皆殺しにすることで知られ ていた。あるときには、五人家族を一列に並べ、至って冷静に、まず母親の腕に抱かれた赤ん坊の 頭蓋を撃ち抜いた。それから子どもふたりを射殺し、最後に両親を殺した。また別の折には、父親 を最初に撃ち、それから一番上の子どもを撃つ。 次に一番幼い子、母親の腕に抱かれた赤ん坊に銃 口を向けるかと思いきや、いきなり赤ん坊をつかんで黒壁に叩きつけ、頭蓋を砕いた。母親は最後

へきがん

15 わたしたちは演奏をするのです

15

に殺す。

ツィッピは、収容者仲間のひとりが、その壁でパリッチュに処刑されたのをじかに見ている。ツ イッピもダヴィドもそんなことは考えまいとしただろうが、 もしツィッピが赤ん坊を産めば、パリ ッチュのような怪物の手に落ちるはずで、それを思って苦悩もしただろう。

パリッチュがカティアの事務所に毎日やってくるのがツィッピには耐えられなかった。 数週間は 我慢したものの、もう限界だった。

「あの人、何しにここに来ているの?」パリッチュが去った後でツィッピはカティアにきいた。

「わたしに会いに来ている」とカティア。

「やつは大勢を殺している殺人鬼よ!」 ツィッピはいいながら、ぞっとしている。

彼が何百人という収容者の処刑を指揮しているのを見たことがあった。 血と権力に飢えた血も涙 もない男であることは、収容所内で知らない者はいない。何より彼はサディストだった。

カティアは反応しない。

「彼のこと、愛してるの?」 ツィッピはきいた。

「彼の何を愛せっていうの?」とカティア。

わたしがたくさんの人を助けられるのは彼がいるからだと、カティアはいった。男性収容所の収 容者たちを助けられるのも彼のおかげなのだと。

それでもツィッピはカティアという人間が理解できなかった。 人の肌が恋しいというのはわかる ものの、パリッチュと関係するのは許せない。 いい加減終わりにするようツィッピはせっつくもの の、カティアのほうは深入りしすぎて、もう後もどりはできないのだった。そうじゃないと、 本人

第3部 二重唱

11

がいくら必死に否定しても、カティアがユダヤ人の収容者であることは厳然たる事実である。たと えどんなに高い地位にあろうと、ユダヤ人の収容者が、ナチス屈指の悪名高いユダヤ人殺しと、ど うして恋仲になどなるだろう?

カティアとパリッチュの関係は徐々にだらしなくなっていった。 ツィッピのいる棟の責任者アン もふたりの関係を知っていて、カティアのことを心配していた。 もし高位にあるSSの役人に見 つかったら、死は免れない。パリッチュにしても、ユダヤ人やロマのような「人間以下」の女と寝 たことが、SSの誰かに知られたら第十一棟に幽閉されるはずだった。

収容所内にある売春宿で満足すれば問題はなかった。しかしパリッチュは、ユダヤ人の女と関係 する、その背徳感に魅せられていたのかもしれない。アウシュヴィッツで収容者と関係を持つSS はパリッチュひとりというわけではない。ヘスでさえ、収容者のなかに愛人がいたという噂である。 しかしツィッピにおいては、そういった話はどうでもよく、カティアの関係をどうしても理解で きなかった。かつては心から尊敬する友であった。それがいまのカティアは愚かとしかいいようが ない。殺人鬼のために、いったいどうして、あらゆるものを危険にさらすことができるのか?

占領下にあるヨーロッパのあちこちで、地下抵抗組織はうれしいニュースに湧いていた。一九四 四年は、連合軍がナチスを叩いているという噂で幕をあけた。収容所のあちこちで、 SS将校の顔 に暗い影が落ちているのを見れば、その噂は本当だと思えた。

東では、ソビエト軍がドイツ軍を力で撤退させ、九百日近いレニングラードの包囲が幕を閉じた。 ヒトラーはレニングラード(現在はサンクトペテルブルク)を 「ボリシェヴィズムの揺籃」と考え、

ようらん

15 わたしたちは演奏をするのです

ナチスの精神を守るために攻略する必要があると信じていた。ドイツ人兵三百万人余りと、ナチス 政権を支持した五十万人以上の外国の同盟軍が一九四一年九月に街を包囲した。 ソ連の本土を独占 したい、モスクワ侵攻への足がかりをつくりたい、そんなヒトラーにとって、レニングラードの勝 利は悲願である。ところが一九四四年一月二十七日にドイツ軍は敗退し、そこからロシア北部にお けるナチスドイツの転落がはじまった。

それでもアウシュヴィッツでは依然として、日々到着する収容者の数はどんどん増えており、ビ ルケナウは拡張され、大量のスモッグが空を制圧していった。

とはいえ、収容所内に潜むレジスタンス組織はいくつかの勝利を収めていた。ほんのわずかずつ ではあるものの、さまざまな方法をつかって、収容所の外へ情報を流したのである。 一九四三年六 月七日、国外に脱出していたポーランド亡命政府は、カジアと名乗る情報筋から一通のテレグラム を受け取った。それには、かなり踏みこんだ事実が詳細に記されていた。 アウシュヴィッツでは病 気の収容者は心臓に鉛を注入されて殺され、男も女も、去勢、断種、人工授精をはじめとする実験 の被験者にされ、ロマを収容するための第二収容所も新たに建設されたとあった。 病人と「消え た」 収容者の人数を記しているテレグラムもあった。 また別の情報筋から送られてきたテレグラム には「ワンダ」というコードネームが記されており、ガス室での殺害方法や 「選別」について詳し く書かれていた。 どちらの情報源もいまだに明らかになっていないが、いずれも収容所の壁の外に 情報を送り出すのに成功したのだから快挙といっていい。たくさんの数字データにアクセス可能な ツィッピも、どうにかして、この七月時点でのビルケナウで死んだ女性の数(千百十三人)をレジ スタンス組織に提供している。 それに加えて、一九三九年以来、イギリスのあるスパイ組織が、 ア

11

第3部

ウシュヴィッツとベルリンのあいだで交わされた会話の傍受に断続的に成功している。収容所の管 唱 理部門が、ナチス本部に最新情報を教えているやりとりで、これにより、収容所の数をはじめ、 重 徐々に詳細にわたる統計情報がわかってきた。

こういった情報漏洩が一因となり、 ヒムラーは公式にヘスを解任した。 アウシュヴィッツでは収 容者を虐殺していると、イギリスのラジオが盛んにいい立てている。 ヘスの家を取り巻く庭をふた りで散歩しながら、 ヒムラーはそう説明した。証拠がもう決定的だった。ベルリンの指導部は、収 容所の恐怖から距離を置きたい。ドイツには国民の支援が必要で、国際的な介入は望まない。 ナチ スが平然と行っている拷問や殺人がいかに無慈悲であるか、すでに証明されていたにもかかわらず、 ヒトラーは、ドイツをユダヤ人や外国人の犠牲者として描くことで、ドイツの軍事的侵略を正当化 していた。 そこでナチスは、悪いのはこいつなんだと、アウシュヴィッツが受ける非難の責任をへ ひとりに押しつけたのである。一九四三年十一月には、ヘスはもういなくなっていた。

しかし、ここはアウシュヴィッツ。 祝勝気分は長く続かない。

一九四四年三月六日、カティアは、あるSS将校がベルリンと話す電話の内容を傍受した。それ によると、アウシュヴィッツの第二収容所ビルケナウ内に設けられたテレジン家族収容区の収容者 を抹殺する日時が決まったらしい。

テレジン家族収容区は主にチェコ系ユダヤ人で構成されており、収容所およびその分所群におい て、異質な存在であった。そこに収容されている者の多くはチェコスロバキアのテレジンにあるテ レジエンシュタット・ゲットーの労働収容所からやってきた。アウシュヴィッツに到着しても、 こ

15 わたしたちは演奏をするのです

の者たちは頭を剃られることも、荷物を奪われることもなく、民間人の服を着ていた。 収容所敷地 内の特別な区域、すなわちテレジン家族収容区に暮らして、子どもたちには専用の場所が用意され て、そこで授業を受けたり遊んだりすることができた。

デンマークの政府は、デンマーク系ユダヤ人がテレジエンシュタット・ゲットーに強制送還され、 そこに「移住」することについて懸念を示し、同地に赤十字の代表団を派遣することを考えていた。 代表団がテレジエンシュタットの後にアウシュヴィッツを訪れる可能性もあったから、SSとして は事前に準備をととのえておく必要があった。 テレジン家族収容区は、いわゆる「ポチョムキン 村」(現だ勘勵5牒株比較)として設置されており、視察に訪れる者たちを欺くための生きたジオラマ のような存在であった。しかしSSは、このような茶番を続ける必要はもはやないと判断したらし い。そしていまカティアは、そこに収容されている者たちの最期が間近に迫っていることを知った。 急いでその情報を地下組織の仲間に伝えたものの、もう手遅れだった。

あざむ

二日後の午後八時頃、SSは訓練した犬を連れて、テレジン家族収容区を包囲した。将校たちは 子どももふくむユダヤ人の男女に、シートで覆ったトラックに乗るように命じた。 荷物は後から列 車で届けられるという。午後十時、十二台のトラックがそれぞれ四十人の収容者を乗せて出発した。 男たちは第三死体焼却炉で、女と子どもは第二死体焼却炉で降ろされた。午前二時頃、死を待つあ いだ、女たちはチェコの民謡やシオニズム運動の賛歌 「ハティクヴァ」やチェコの国歌を歌った。 太陽が昇りはじめる頃、三千七百九十一人のユダヤ人男性、女性、子どもが、毒ガスで殺害された。 ツィッピはその知らせをきいて吐き気を覚えた。レジスタンス工作は間に合わなかった。 それか 25 数日間、何も考えることができず、目の前もろくに見えない状態が続き、 ある日事務所のドアに

第3部 二重唱

まっすぐ歩いてぶつかってしまう。額にできた傷から血が目もとへ流れ落ちるので、友人で元歯科 医だった人物に傷を縫合してもらった。

機会があるたびに、ツィッピとカティアは復讐に手を染めた。いまでは懲罰棟にいる全収容者の 動向が台帳によって手に取るようにわかる。 そこで思いついた。 ナチスに直接反撃することはでき ないまでも、ナチスに加担する人間のなかで極めて悪質な者、すなわち意地の悪いカポや棟の責任 者を、あれこれと難癖を付けて、できるだけ長く懲罰棟に閉じこめておこう。とりわけ冷酷な人間 の番号を見つけると、カティアとツィッピは懲罰棟での刑期を延長した。

アルマ・ロゼはもう何か月も、オーケストラの演目を洗練させる方法を模索して眠れぬ夜を過ご していた。 そのせいもあったのか、白髪がどんどん増えていった。 老化の徴候は収容者にとって 由々しき事態である。 労働力にならないと見なされれば「選別」される。アルマはこのところ気分 の浮き沈みも激しかった。

一九四四年四月、アルマは病に倒れた。嘔吐して高熱を発し、 胸痛に苦しんだ。原因は不明だっ たが、毒ではないかと考える者が多かった。腐敗したアルコールや食料からのボツリヌス菌の感染 を疑う者もいた。

ビルケナウの女王として知られるようになったアルマは、アウシュヴィッツでは異例なことに医 療措置を受けることになった。それでも二日もしないうちに亡くなった。

メンゲレは解剖を命じ、髄膜炎と食中毒の検査が行われた。 ツィッピが何気なく外を歩いている

さん

と、アルマの遺体に出くわした。 解剖の後、腹部が杜撰に縫い合わされていた。

15 わたしたちは演奏をするのです

ついとう

オーケストラはアルマの追悼を許された。 マンデルさえもおおっぴらに悲しんだ。アルマに代わ ってロシアの収容者が指揮者に据えられたが、もう以前と同じようにはいかない。日曜日のコンサ ートは中止になった。 オーケストラのメンバーにはリハーサルに加えて、ほかの仕事もある。 いま では収容者の服を編んだり繕ったりしている。

ツィッピはもうそちらには足を向けない。

後にツィッピは、オーケストラを一からつくりあげたアルマの誇らしげな言葉を思い出す。 「わ たしはもう二度と昔の生活にもどることはないでしょう。 昔のような演奏生活は望めません」 アル マは団員にそういった。「その代わり、あなたたちをヨーロッパに連れていきます。ヨーロッパ全 土を巡って演奏をするのです」

ツィッピとアルマはともに、アウシュヴィッツの外の世界を夢見ていた。指揮者であり、世界的 に著名なヴァイオリニストである人物から褒められ、オーケストラ団員のひとりとして認められた ときのうれしい気持ちをツィッピはよく思い出す。それが自分たちにとってどれだけ大きな意味を 持っていたか、あの人はわかっていただろうか? あんな素晴らしいオファーを受けたときの、わ たしたちの気持ちを――。

237

第3部 二重唱

16 ポーランド万歳!

一九四四年の夏、大量の死体を焼却するビルケナウは、ときに呼吸さえできないと思える悪臭を つくりだした。連合軍がノルマンディーに侵攻して戦争の潮目を変えつつあるなか、SSはハンガ

せんめつ

リー系ユダヤ人全員の殲滅計画を加速させていた。

アウシュヴィッツとそれに付随する分所は、新しく輸送されてくる大量の収容者で飽和状態とな り、「カナダ」には押収した品々があふれかえっていた。それでもまだ、ダヴィドとツィッピは逢 瀬を重ねていた。

密会はいつでも緊張するものだが、ここに来て、その緊張はさらに高まった。 死体焼却の煙が充 満するなかで、現実から逃れるのは容易ではない。噂が本当ならナチ体制の終焉は近い。 しかしそ れとともに、死もまた彼らに近づいていた。

ツィッピはダヴィドに弟のサムのことを話した。 まだ生きている。 スロバキアのどこかで。ダヴ イドの兄弟はもういない。ひとりはワルシャワで死に、もうひとりは行方がわからない。

なぜ自分はこんなに長く生き残っていられるのか。その事実をダヴィドは理解できない。日々、 知り合いや同じ棟の仲間が消えていくのを見ている。ほかの収容所へ移送され、あるいはガス室に 送られる。 最初に近づいてきたとき、ツィッピは身ぎれいで、上着をぱりっと着こなしていた。以

16 ポーランド万歳!

来いつでもきちんとしている。きっと権力者に近い女性なのだと、なんとなくわかった。あの日を 思うとダヴィドは、そういう人が自分を選んでくれたことにますます誇らしさを感じて、自分が特 別な存在に思えてくるのだった。

音楽はふたりに喜びをもたらす。だから歌った。ときに声を上げて笑うこともある。

口づけはつねに優しく。 「カナダ」の前で現実の厳しさから解き放たれる束の間の時間はまさに 夢のよう。ふたりは恋に落ちたのだろうか? 愛しているという言葉は、あえてつかわない。 その 代わりにふたりは歌った。

月明かりの夜

そんな夜に彼女はどんな夢を見る?

王子さまがやってくるの

雪のように白い白馬に乗って

下で誰かが怒鳴った。見張りのひとりだ。 いまなら下りてきても大丈夫だというのだ。

それが終わりの合図。 また会うときまでお預け。次回がありますようにと、祈るばかりだった。

収容所内にサイレンの音が響きわたった。たちまち噂が広がる。 収容者ふたりが逃亡した。 マー 16 ラ・ツィメバウムと、マーラの恋人エドゥアルト・ガリンスキ。ガリンスキはエデクとして知られ ている。

239

二重唱 第3部

その数時間前、ツィッピは友人に会いに行くために外を歩いていた。 スロバキア人の棟の責任者 で、故郷にいるときから知っており、収容所では頻繁に訪ねていた。 暑さも盛りの夏の午後に、ツ イッピがどこへ行こうとしているのか、上司の誰も気には留めない。 仕事さえ終えていれば文句は ないのだった。だからツィッピは、しょっちゅう事務所をあけてレジスタンスのメンバーに場所を 提供し、収容所内にいる友人たちを訪ねてまわった。

ところが第六棟に到着しても、そこに友人はおらず、代わりに声の大きいベルギー人の伝達係で 通訳も務めるマーラがいた。彼女とはかつて同じ棟にいた。マーラは何度かマラリアの発作を起こ し、以来ここに移されていたのだった。 床に伏すマーラの近くには彼女の恋人エデクが立っている。 マーラがまた発作を起こしたのかと心配になって、ツィッピは歩み寄って具合をきいた。大丈夫だ とわかると、ツィッピはそそくさと出ていく。収容所仲間の貴重なプライバシーを侵害するつもり はなかった。

エデクはポーランドの政治犯で、一九四〇年の最初の輸送でアウシュヴィッツに到着した。 収容 者番号も531と若い。 錠前屋であるエデクは男性収容所も女性収容所も自由に歩きまわるのを許 されている。初めて顔を合わせて以来、マーラとエデクは何かと偶然を装って会う理由を見つける ようになり、やがて恋に落ちた。 そして逃亡した。

過去数年のあいだ、大勢の男たちがアウシュヴィッツから逃亡を図った。遠くまで逃げられた者 はほとんどいない。つかまった者は、SS特有の冷酷で機械的な仕打ちを受けることになり、第十 一棟での拷問を終えた後は死刑になる。 ほとんどの場合絞首刑だった。マーラが向こう見ずな行動 に出るのをツィッピはよく見て知っている。テーブルの上にマーラが立って、ベルギー人収容者ら

ブロックエルテステ

$

16 ポーランド万歳!

を統率しようとした、あの日からまだ二年も経っていない。無茶としかいいようがない。それでも 彼女はまだ生きていた。

マーラは自分が移送されることを示した書類を手に入れていた。 エデクはどうにかしてSSの制 服を入手し、マーラの移送に付き添うふりをした。マーラは頭に洗面器を載せて、エデクの後につ いていく。正門にいたSSの看守は、ふたりをよく見ることもせず、あっさり門をあけて通した。 一時間後、サイレンが鳴り響いた。いったい何が起きたのか、それを知った収容者たちは喜びに 沸いた。アウシュヴィッツで出会った収容者ふたりが恋に落ち、あらゆる困難を切り抜けて逃げお おせた。まさに成功譚であり、運命を変えるのは可能であるという証拠だった。

せいこうたん

SS隊員たちは激怒した。 最近、逃亡を試みる者が目立って増えていた。さらにまずいことに、 ヨーロッパでは連合軍がドイツ軍を打ち負かしつつあり、一九四四年六月六日にはノルマンディー 上陸作戦が開始された。 その後、連合軍は優位を確立し、 六月末にはイタリアの主要な拠点を解放 した。マーラとエデクが逃亡した一九四四年六月二十四日には、赤軍が着実にポーランドに迫って いた。

ナチスは逃亡した恋人たちを徹底的に捜索した。 大勢の看守が収容所内や近隣の町で、民間人を もふくめ、あらゆる人間を尋問した。 最初のうち手がかりはほとんど見つからなかったが、しばら くすると事態が動きだした。

どうしてふたりが見つかったのか、正確なところはわからない。食料が尽きて、マーラが店に入 っていったところをSSの隊員に見つかったのだという者もいる。 地元ポーランドに暮らす娘に密 告されたという者もいる。いずれにしても、ふたりが自由を味わえたのは、わずか十二日間だった。

恋人どうしのふたり。マーラとエデク。 収容所から逃げだし12日 間の自由を味わった後でつかまった。

つかまってしまえば、死んだも同然だった。ある収容

者は、マーラが手押し車に乗せられてアウシュヴィッツ 2 にもどってくるのを見たという。頭が地面すれすれまで 落ちていて、「ガタンガタンとアスファルトにぶつか っていた」。

マーラとエデクは第十一棟の地下牢に閉じこめられた。 尋問を受け、鞭で打たれ、何度も何度も拷問を受けた。 ゲシュタポはふたりの逃亡を助けた者をひとり残らず探 し出すつもりだった。しかしエデクもマーラも口を割ら ない。ふたりの公開処刑が決まった。

一九四四年九月十五日、全収容者が点呼で整列し、強 制的に処刑を目撃させられることになった。エデクの処 刑はビルケナウの男性収容所で、マーラの処刑は女性収 容所で行われる。ツィッピは例外として立ち会いを強制 されず、事務所に閉じこもったために、胸の悪くなる光 景を目撃せずに済んだ。

ナチスが絞首刑の舞台にしている公共広場で処刑が終 わった後、ツィッピの耳に届いた事の次第は、語り手に

16 ポーランド万歳!

うつ

よって違っていた。 共通しているのは、髪を乱して、虚ろな目をしたマーラが立つ横で、マンデル がスピーチをしたことだった。熱心に仕事に取り組む者は、ドイツ人からよい待遇を受けるが、ド イツ人を裏切る者、すなわち反逆行為を犯した者は、その代償を思い知ることになると。

したた

かみそり

スピーチがまだ終わらないうちに、収容者のひとりがマーラにこっそり剃刀を渡した。まわりが とめる暇もなく、マーラは自分の両手首を切りつけた。 手のひらに血が滴り落ちる。 何か変だとS Sが気づいた。

その先の詳細ははっきりしない。意識を失いかけたマーラが血だらけの手でマンデルの顔を平手 打ちにし、それから荷車に押しこまれて死体焼却炉へ運ばれていったという者がいれば、いや、そ んなことをする前に、SS将校のひとりがマーラを射殺したという者もいた。マーラが平手打ちに したのはまた別の将校で、その将校はユダヤ人収容者がドイツ人に手を上げたという暴挙にうろた えて顔を真っ赤にしていたという話もある。マーラは石を運ぶのにつかう手押し車に放りこまれ、 病院に連れていかれて回復を待った後に、SSの手で殺されたという話もあった。マーラが 「ポー ランド万歳、自由万歳、 ヒトラーのいない世界万歳」と叫ぶのをきいたという者もいた。

真実がどうであれ、マーラの自殺行為は、この収容所で前代未聞の騒ぎを引き起こしたという点 で、みんなの意見は一致している。エデクのほうは、「ポーランド万歳!」と叫んで、足の下の丸 椅子を蹴ったらしい。

ずさん

自分のことしか頭にない、愚かな女だとツィッピは思う。 杜撰な逃亡計画によって、大勢の人間 をトラブルに巻きこんだ。それでいったい何が得られたというのか? 自身の命を失い、 愛する人 の命も失った。 それを思うとツィッピは腹が立ってしょうがない。マーラには立派な仕事があり、

第3部 二重唱

生きるチャンスがあり、ほかの人間が生き残るのを助けるチャンスもあった。 それを全部ふいにし た。

カティアもまた、これまで以上に大きなリスクを抱えるようになっていた。姉に情報を送りたい、 アウシュヴィッツのなかで何が行われているのか真実を世界に知らしめたい。そう思い立ち、ツィ ッピの力を借りてドイツ語で手紙を書いた。パリッチュがカティアのためにポストに入れると約束 してくれたらしい。ツィッピとカティアは、まったく遠慮することなく事実をあけすけに書き連ね た。飢えや拷問やガス室のことを教え、自分たちは煙と死に取り巻かれているのだと訴えた。

なぜカティアがドイツ語で手紙を書いたのか、なぜパリッチュに投函を頼んだのか、理由ははっ きりしない。パリッチュが手紙の内容を知っていたかどうかもわからない。もしカティアが彼に手 紙を読まれることを想定していたのだとしたら、その手紙が最終的にゲシュタポの手に渡る結果に なっても、彼女は驚かなかっただろう。結局カティアの姉と夫は逮捕され、夫婦の子どもは孤児院 に送られた。

パリッチュは問題だと、以前からツィッピはカティアに警告していた。それでもカティアはパリ ッチュが自分を裏切ったとは信じなかった。 もしかしたら裏切っていなかったかもしれない。だが、 裏切られた可能性は捨てきれない。後にパリッチュはカティアに手紙を書き送っている。 自分が大 量殺人に加担する殺人鬼であることにとうとう気がついた。だが俺は生まれ変わった。もう二度と 死刑を執行するようなことはしない。そう手紙で訴え、カティアはそれを信じた。おそらく信じる しかなかったのだろう。

244

16

16 ポーランド万歳!

あだな

いずれにしろ、このふたりは注意が足りず、まもなく足をすくわれることになった。 収容所の誰 かが、カティアとパリッチュの関係を密告したのだ。 ツィッピは驚かなかった。

カティアはSSに、自分をアーリア人と認めてほしい、ユダヤ人収容者として見なされる汚名を きれいさっぱり消し去りたいと嘆願していた。 そんな彼女をパリッチュも、おもてだって応援して おり、それを不審に思った男がいた。ヨーゼフ・フステク・エルベルというフランケンシュタイン と渾名されている男だ。 長い腕に曲がった脚、突き出た頰骨に上下二組の総入れ歯がフランケンシ ュタイン博士のつくった怪物を思わせるからだ。その男が、パリッチュがカティアに肩入れしてい るのを見て、これはおかしいと思い、早速調査をはじめたところ、ふたりが恋愛関係にあることを すぐに突き止めた。 ただし、それを明るみに出した最初の人間は彼ではなかったかもしれない。ツ イッピはマルゴット・ドレクセルが怪しいとにらんでいた。 ふたりの関係に嫉妬して暴露した可能 性が高い。

SS将校が人目をはばかることなく収容者と関係を持ったからといって、みんながみんな糾弾さ れるわけではなかった。 フランツ・ヴンシュもその口だ。 ダヴィドの友だちシャヤを鞭で五十回打

ち据えて一生治らない障害を負わせた、あの人物である。フランツはユダヤ人の収容者ヘレナ・ツ ィトロンと禁じられた恋に落ちてしまった。 ヘレナは、ツィッピとカティアより前に、スロバキア から最初にアウシュヴィッツに到着している。 妹がガス室に送られるとわかって打ちひしがれるへ レナを見て、フランツは妹を救った。 ヘレナ本人がチフスの発作に苦しむと、彼女を特別に用意し 部屋に移し、そこで食べ物を与えて守った。 ヘレナがアウシュヴィッツで生き残れるように力を 貸したフランツは、彼女の写真をロケットに入れて、終生首に下げていたという。収容所内では、

第3部 二重唱

ふたりの恋愛は公然の秘密となっていたが、それでもフランツは罰せられなかった。

パリッチュの場合は違った。アウシュヴィッツに一九四四年五月にもどってきたヘスは、そもそ もパリッチュを嫌っていた。 おそらくパリッチュを脅威と見ていたのだろう。いずれにしても、こ れでヘスには彼を排除する理由ができたわけだ。

カティアもパリッチュも懲罰棟に送られ、一九四四年九月初頭に、カティアはアウシュヴィッツ のシステムから弾き出されて、シュトゥットホーフの強制収容所に移送された。着いてみれば、そ こもまた木立に囲まれたなかにある過密状態の収容所だったが、ここではカティアは何の力も振る えない。ありがたいことに、ここのガス室は故障しており、死は免れたものの、いつまでという保 証はない。

ほこさき

一方パリッチュはアウシュヴィッツで非難の矛先に立たされていた。ユダヤ人やポーランド人の 収容者から衣類や金銭、貴重品を盗んだと責められたのである。 収容所内では当たり前のように行 われていることだが、厳密にいえばこれは違反だ。 その手の品々はすべて第三帝国に送られるとい うのが規則だったからだ。 ヘスはこの機をとらえ、パリッチュは収容者を「虐待」していると責め た。収容者が耐えている辛苦を生み出しているのは、収容所を運営するわたしではなく、パリッチ のサディズムであり、収容所のシステム自体には何ら問題はないのであると。

パリッチュは、かつて自分が拷問にかけたポーランド人や、自分がその友人や家族を殺した囚人 たちのいる地下牢に放りこまれた。いまや彼はひざまずき、罪を悔いて胸を叩く。実際パリッチュ はポーランド人の収容者らに許しを乞う手紙を書いている。「神よ、どうかここから抜け出させて ください、そしてヘスに報復させてください。 わたしにこれらの行為を強いたのはヘスであって、

16 ポーランド万歳!

あの男は自分で定めた制限や方針すらあっさりと覆し、さらに多くの犠牲者を次々と要求してきた のです」手紙を読み上げたあとで、パリッチュはポーランド人たちに、パンを分けてもらえないだ ろうかと頼んだ。

懲罰棟の地下牢でしばらく過ごしたあと、パリッチュはアウシュヴィッツから追い出されて消息 を絶った。おそらく東部戦線の戦闘で死んだのだろうというのが大方の見方だった。

そんなふうにして、ツィッピの親友であり、アウシュヴィッツのシステムに抵抗する相棒だった 人間はいなくなった。 カティアとツィッピとは異なる面もあったが、お互いに何度も命を救い合っ た。ここに至ってツィッピは、失われた愛する人のリストに、また新たな名前を加えることになっ た。喪失と折り合いをつけて前へ進んでいく術は幼い頃から身につけていた。だからといって、悲 しみが消えることはない。

ツィッピは悲しみを怒りと失望で覆い尽くした。 マーラにもカティアにも、いまだに腹を立てて いる。なぜあんな愚かな選択をしたのか。アウシュヴィッツという場所にありながら日々を無難に 乗り切り、重要な地位にも就いたというのに、それを危険にさらしてもいいと思った。 カティアは 何千という収容者の命を救い、これからさらに救えるはずだった。 それなのに、人の命をなんとも 思わない殺人鬼のために、自分を犠牲にした。

その頃には、ツィッピはマンデルとドレクセルに自身の実力を認めさせていた。ドレクセルは、 ツィッピをあまりよく思っていないようだが、それでも仕事の価値は評価している。とりわけ、ア ウシュヴィッツの立体模型は大好評を得た。何よりツィッピ自身が大満足だった。 ガス室や死体焼

247

第3部 二重唱

ほこり

却炉は別にして(これらは再現するのを禁じられた)、周囲に張りめぐらされた有刺鉄線まで、完 全な縮尺レプリカである。 ステンシルと油絵具をつかって木造の棟の色を忠実に再現し、 屋根のオ 2 リーブグリーンの正確な色合いも本物に見事に近づけていた。埃っぽい道路には、糊と砂をつかっ 質感を再現した。 地下組織と通じているビルケナウの電気技師ヘンリク・ポレブスキに、模型の 下に電池式の懐中電灯を設置するのを手伝ってもらった。暗いところでは模型の見張り塔が光って、 正門を照らし出す。 ツィッピは模型の底に2286と、署名代わりに自分の番号を入れた。

マンデルはこの模型を誇らしげに上司たちに見せた。ベルリンからやってきた将校の一団がツィ ッピの事務所に立ち寄って、これをまじまじと見つめて感嘆した。 かつて女性収容所の長を務めて いたフランツ・ヘスラーから、この模型を自分の事務所に置かせてほしいと依頼があり、後にベル リンの本部に送られてガラスケースに収められていると、ツィッピは知ることになる。

その頃にはツィッピの価値が収容所内に隈なく知れわたり、それが再び本人の命を救うことにな った。 カティアがここを出てから一か月もしないうちに、ビルケナウでオーケストラを組織してい た女たちが、ベルゲンベルゼンに移送されることになった。そこは小規模な強制収容所で、劣悪な 環境でほとんどの収容者が飢えるか、病に倒れるかして命を落とすことになる。しかし仕事の腕を 認められたツィッピは移送を免れたのだった。

収容者を助ける陰謀をともに巡らせた相棒を失いながらも、ツィッピには前向きになれる理由が あった。一九四四年六月以来、ひとつ、またひとつと、イタリアとフランスの都市がナチスから解 放されていた。同じ年の七月、ルブリンにあるマイダネク強制収容所が、赤軍によって解放された

ポーラ

ド万歳

収容所の第一号となった。 サラがアウシュヴィッツに来る前にいたところで、ツィッピの父親と義 兄弟がここへ送られて死んでいる。さらにワルシャワでは、ポーランドの地下組織の活動家らが、 ドイツに対して蜂起する準備を進めていた。

一九四四年のワルシャワ蜂起――これは一九四三年に七千人のユダヤ人が殺された、ユダヤ人に よる第二次世界大戦最大のワルシャワ・ゲットーの蜂起とは異なるがこの年の八月にはじまっ た。ポーランド国内軍が先頭に立ち、束の間ではあったが抵抗者たちは街を掌握した。しかし月末 には、ドイツ軍が反撃を強化し、 「ワルシャワ全域を破壊しようと何万人もの人々を殺し、主要な 建物を焼いて、火を消そうとする者がいれば容赦なく射殺した。町の給水システムは機能せず、火 は急速に広がって抑えることができない」と国際紙が報じるような状況になった。一九三九年の包 囲攻撃で受けた爆撃により、すでにワルシャワは破壊され傷ついていた。それがいまや完全に焼け 落ちたのである。 またもや抵抗運動は失敗した。

SSは神経過敏になり、アウシュヴィッツでは将校たちが収容所を解体してすべての証拠を抹消 する計画を練っていた。 マイダネクの管理者たちは虐殺の証拠を隠滅していなかったために、やっ てきた赤軍によって悪行の数々を全世界に暴露されている。アウシュヴィッツで同じ過ちを繰り返 したくなかった。そういうわけで、レジスタンスの戦士たちが収容者を訓練して、 地方のパルチザ ンに合流する脱走の準備をさせているあいだ、収容所内ではSSの将校たちがせっせと書類を焼却 していた。

ポーランドの地下組織とつながりのある収容者たちにはうれしい情報が入ってきていた。 赤軍が ワルシャワに近づいていて、まもなく街をドイツ軍から奪回するというのである。じきに赤軍はア

二重唱 第3部

ゾンダーコマンド

ウシュヴィッツに入る。しかしそれでは間に合わないのではないかと、地下組織は懸念していた。 ヘスはアウシュヴィッツにもどってくるなり、ハンガリーの全ユダヤ人を抹殺する任務を与えら れた。占領下のヨーロッパで、唯一無傷のまま残っていたユダヤ人共同体を無くせというのである。 以来収容所に次から次へユダヤ人が輸送されてきて、死体焼却炉の煙突は来る日も来る日も炎と煙

また

を噴きだした。第四死体焼却炉と第五死体焼却炉の近くにある小さな池は人間の灰で一杯になった。 ひっきりなしに輸送されてくるハンガリー系ユダヤ人の処理に支障を来さぬよう、収容所の役人た ちは、特別労働班の人数を約三百人から九百人余りにまで増やす一方、ブンカーⅡ、通称「小さな 白い家」を再び稼働させた。

しかしヘスの仕事はまだこれからで、次はアウシュヴィッツ自体を消し去る準備をはじめた。 収 容者、収容棟、ガス室、 死体焼却炉など、一切の痕跡を抹消しようとした。ヘスの懸命な努力にも かかわらず、レジスタンス組織は相変わらず、収容者を強制的にガス室に送りこんだことを示す書 類や写真を秘密裏に外に出している。

そのあいだにも灰の山は着実に高くなっていく。

17 あきらめるな

777 あきらめるな

ダヴィドをはじめ、 「サウナ」で働く人間はこれまでにないほど忙しい毎日を送るようになった。 毎日届く衣類の山をひたすら消毒している。 ツィッピはときに、 ロザからもらった下着を十二組も 重ね着して、新しく到着した収容者たちの棟で脱いで分配する。新人の着る収容服は次第に薄っぺ らなものになっていた。

ひっきりなしにやってくる収容者の対応に追われて、SSは古株たちにあまり注意を向けないよ うになった。月に一度のツィッピとダヴィドの逢瀬はいまも問題なく続いていて、会うたびに話は 深くなっていく。 それでもこれ以上奥へは踏みこめない一線がつねにある。ふたりの過去はつらす ぎて語れず、未来は依然として不確定要素ばかりだった。

ダヴィドには、「サウナ」の「汚れた側」で働くラルフ・ハックマンという友だちがいる。 滅多 にないことだが、たまにおしゃべりをする機会があると決まって話題になるのが、自分たちの処遇 だった。どうしてぼくらはまだ「抹殺」されないのか? ラルフのほうは、ここを出られる日が来 るなど夢にも思わず、とりあえずいまSSは、ぼくらのことを忘れているだけだよと、ダヴィドに いう。

しかしそう長いこと忘れられてはいなかった。一九四四年十月七日土曜日の午後、ダヴィドが消

第3部

11

唱

重

毒した衣類を吊していると、ふいに大きな爆発音が響きわたった。

続いて機関銃の激しい銃声。 ダヴィドは「サウナ」の窓から外を見ようとした。 反乱の噂は耳に しており、いつも何かしら話が飛び交っていた。それがいま、 実際に起きたようだった。

ふんじん

ヴェアマハト

数か月前、ウニオン工場として知られる窓のない赤い建物、ヴァイクセル=ウニオン金属工場で、 ある計画がはじまっていた。ビルケナウから数マイル離れたところにあるその工場では、アウシュ ヴィッツの収容者が男女ともに民間人と並んで作業をし、国防軍のための兵器を製造していた。熱 を帯びた機械、ゴム製のエプロン、濃厚な黄色い粉塵のなかで、収容者たちは言葉を交わすことな く団結した。ユダヤ人とポーランド人の抵抗組織が反乱を計画し、その準備としてリーダーたちは、 ツィッピの友であるポーランド人、 ロザロボタを採用し、 ウニオン工場内のユダヤ人女性を組織 して、火薬をビルケナウへ密かに運びこむ任務を託した。

くわだ

ガラス窓のついた廊下や組立ラインに立ち、SSの目があるなかで、男も女も、ユダヤ人も非ユ ダヤ人も、陰謀を企てる隙を見つけ出した。男たちはパンや果物を隠し持って、女たちにこっそり 渡す。道具や原料に手が届く者は、マッチ、ガソリン、火薬といったものを盗む。 いずれもすべて、 計画に必要だった。たとえばある女は食パンの中身をくり抜いた穴にワイヤーカッターを忍ばせて、 検問を通過して収容所にもどる。 ワイヤーカッターは自分のマットレスの下に隠しておいて、後で つかえるようにする。 全体計画をパズルとすれば、これも小さなピースのひとつだった。

あらじお

その一方で、火薬製造工場で働くユダヤ人女性は、粗塩のような質感の鋼灰色の粉末を少しずつ 集め、布切れを結んで小さな袋状にしたもののなかに隠す。 それから男ふたりが工場からこっそり

17 あきらめるな

17

持ち出したそれを収容所のなかに隠す。ときに女たちは二重底になったスープボウルをつかうこと もあり、また別のときには小さな袋を収容者のポケットに入れて、ボディチェックをされないよう 祈る。 収容服の縫い目やブラジャーのなかに火薬を忍ばせることもあった。ひとたび火薬がビルケ ナウに届くと、あとはロザが作業班のリーダーたちとレジスタンス・グループのリーダーたちの架 け橋となる。第四死体焼却炉の向かいに位置する「カナダ」で働くロザから、特別労働班のメンバ ーが品物を受け取って、それを荷車いっぱいに積んだ死体のなかに隠す。

同じ工場内で、収容者は自分たちがつかう機械の破壊工作もした。ヒューズの締め付けをわざと 不完全にする。つかえる原料をゴミ箱に捨てる。 機器類に手を加えるといったことをするのである。 ほとんどの人間はお互いの仕事について知らない。けれど、個々の人間の努力が結集すると効果を 発揮する。 ウニオン工場で生産された砲兵装備について、国防軍から文句が出るようになった。 なかには、もっと力を注ぐ者もいる。 コードネームTで知られる収容者だ。 彼は工場のまとめ役 を務めるユダヤ人で、 イギリス情報機関の秘密組織に勧誘された。国防軍の戦争努力を無にするた めに、生産した品に欠陥が生じるよう機械をいじるのが彼の仕事である。このTは、レジスタンス 組織から反乱への参加も求められ、火薬を工場から収容所内へ密かに運びこむ計画の手助けをした。 おそらく避けられない運命だったのだろう。最終的に彼はツィッピと出会う運命にある。

一九四四年十月七日の朝、ダヴィドが「サウナ」から爆音をきく数時間前に、ある噂が収容所内 を駆け巡っていた。アウシュヴィッツの管理者が特別労働班を解体しようと計画しているというの だ。班のメンバーはその日が来ることを知っていた。こういう仕事をしている人間が生き残れるは

ゾンダーコマンド

253

第3部

11

さつりく

ずはない。多くを知りすぎてしまった。しかし、その日がこんなにも早くやってくるとは思ってい なかった。連合軍が前進し、ナチスが証拠を隠滅しはじめるなか、 レジスタンス・グループは死体 焼却炉のいくつかを爆破しようと考えていた。少なくとも、収容所内の殺戮装置の一部を破壊した い。この計画に関与したレジスタンス・グループは、調整して支援を送る時間がなかった。 第四死 体焼却炉の特別労働班は待つ余裕がなく、午後一時二十五分、行動を起こすことにした。

しまも よう

ほこり

ダヴィドは爆発音と銃声をきき、人々が走る姿を目撃した。 縞模様の収容服を着た男女が入り乱 れ、誰が誰だかわからない。 第四死体焼却炉は「サウナ」から数百フィート先の、ほぼ真向かいに あって、ふだんなら視界に入るはずが、いまはもうもうと立ちこめる埃と煙に隠れている。 間を置 かず、SSと犬たちが到着した。機関銃とピストルの音が耳をつんざく。 大変な騒ぎになっている ようだが、ダヴィドにはよく見えない。 きこえるのは銃声ばかりだ。外へ出ようかと思ったものの、 先にSSが「サウナ」の鍵を閉めて、誰も出入りできないようにしてしまった。

すぐそばで何が起きていたのか、後で人からきいて詳しいことがわかった。 特別労働班に潜んで いたレジスタンスの戦士たちが、ハンマー、斧、石を武器に、SSの看守チームに攻撃を仕掛けた。 自分たちでつくった手榴弾を第四死体焼却炉の内部に隠し、それを爆発させたらしい。ガスをしみ こませたほろ布をつかって宿舎のマットレスに火をつけた者もいて、炎が四方の壁を舐めて室内に 広がった。

「カナダ」の上空に埃が舞いあがったのを見て、第二死体焼却炉の特別労働班も急いでレジスタン スに加わった。将校三人を殺し、そのうちふたりを炎の上がる焼却炉に押しこむと、柵を壊して逃 げた。一方、第三死体焼却炉と第五死体焼却炉の特別労働班は、ふいの行動に呆然とした。そのう

17 あきらめるな

ちSSが介入して、レジスタンスに加わることはできなかった。 収容者の機関銃や砲弾は、ナチス のそれにはまったく太刀打ちできない。この反乱で四百五十一人の収容者が死に、特別労働班のメ ンバーは六百六十三人から二百十二人に減った。

いいニュースもひとつあった。第四死体焼却炉は、いまや焦げた木材の山と石の散らばりと化し て、使用不可能となった。

反乱の後、SS将校らは収容者も民間人も同様に尋問した。 なぜ特別労働班が火薬を持っていた のか? 手榴弾をどうやってつくったのか? それ以上に重要なのは、これに誰が関わっていたの かということだ。 あらゆる証拠が、ウニオン工場を指し示していた。 この工場から出荷された手榴 弾はつかいものにならないと、ずいぶん前からベルリン本部の苦情が出ていた。 それで早速調査が はじまった。最終的に四人の女が告発されて、そのなかにロザもいた。

しかし、どうして女たちがつかまったのかは依然として謎だった。彼女たちは単なる身代わりだ という者もいる。 あるカポが密告したのだと信じる者もいた。いずれにしても、この女たちは、ひ どい拷問を受けたにもかかわらず、仲間の名前を出すことを拒否した。

ロザが関与していたときいて、ツィッピは驚いた。 ロザは抜け目のない腕利きの女で、これまで ポーランド人収容者を大勢助けてきた。この友をツィッピは尊敬していた。

四か月ほど前、マーラが処刑される際、ツィッピは事務所に引きこもっていた。一九四五年一月 三日、ロザが絞首刑に処された日も同じようにした。

外では五人一列になった収容者たちが処刑を見守ることになった。SSは二回に分けて処刑を行

第3部

11

重唱

い、最初は夜の点呼の際、ウニオン工場で夜勤に当たっている労働者たちの前で女ふたりを絞首刑 に処した。残りふたりは、翌朝、昼間のシフトに当たっている労働者たちの前で処刑された。

ロザは最後まで頭を高く持ち上げていた。

「自由を!」 ポーランド語でそう叫んだ次の瞬間、ロザの身体は落下した。 その刹那、目から血が にじみ出る。

後にツィッピは、ロザが二週間ごとに新しいのを持ってきて取り替えを強いた、エプロンのこと を考えた。 あれには何か引っかかるものがあって、どうしても疑念を拭えなかった。結局自分は、 間接的ながら、事務所にやってくるさまざまな人間に火薬を渡す手伝いをしていたのではないか? エプロンが一種の隠し場所になっていたからこそ、ロザは特別労働班に爆発物を渡せたのではない か?

答えは出ない。それでもツィッピは、反乱をやり遂げた女たちを誇りに思った。 死体焼却炉のひ とつが使用不能となったのはナチスに対する大きな勝利であり、それによって無数の命が救われた のである。

一九四四年十一月十日、マリア・マンデルがツィッピのところへやってきて、飾り文字を書いて ほしいと頼んできた。マンデルの友人で、ビルケナウの司令官ヨーゼフ・クラーマーが誕生日を迎 えるのだそうで、彼に本を贈るという。

「わたしも誕生日を迎えるんです」 マンデルのために本に文字を書き入れながら、ツィッピはいっ た。

17 あきらめるな

マンデルは上機嫌だったに違いない。

た。

かみそり

「荷物部屋に行って、一番いいものを取ってきて自分のものにしたらいい」とツィッピにそういっ

荷物部屋にはそう多くない小包が保管されていた。 薬品や食料を入れた箱や封筒。 すべて女性収 容者宛に送られてきたものだが、受取人はとうの昔に死んでいる。 ツィッピはチョコレートと果物 が入った箱を見つけた。リンゴをかじると、何か固いものが歯に当たった。 柔軟な金属片で、薄い 剃刀のように鋭く、円錐状に折り曲げられている。そのなかに、一インチほどの紙片が折りたたま れて入っていた。 小さな仕掛けなので、リンゴの皮にはひっかき傷のようなものしか残っていない。 ツィッピは興奮に胸を踊らせながら、あたりに目を走らせた。 メッセージを読むなら人に見つか らないところでないといけない。 安全な場所が見つかると、目をすがめてじっと見る。ドイツ語の 小さな文字が短い文を綴っていた。

on

「あきらめるな。いずれ戦争は終わる」

読みながらツィッピの目に涙が盛り上がってきた。 箱のラベルを見ると、送り主はドイツ人の将 校だった。 ナチでないのは明らかだ。 小さな手書き文字は美しく、 恋人か婚約者に宛てて書かれた もののようだが、その女性は間違いなくもう死んでいる。 もしナチがこのリンゴをかじっていたら、 メッセージの書き手は生きていなかっただろう。

ツィッピは紙片を呑みこんだ。

それから数週間、腹に収めたメッセージのことを考えて、そのぬくもりをずっと感じていた。

第3部 二重唱

ソビエト軍が近づくにつれて、ナチスの不安は急激に増大していった。いまとなっては、戦闘は

裏庭で起きているといっていい。 収容所のなかにいても銃声がきこえた。それとときを同じくして、 28 SS将校らが姿を消しはじめた。 ここを出て戦闘に加わる者もいれば、職務を放棄するだけの者も いた。

れんが

一九四四年十一月末、特別労働班の反乱から一か月が経って、ヒムラーが命令を出した。 アウシ ユヴィッツのガス室と死体焼却炉をすべて操業停止にせよというのである。 ハンマーやつるはしを 手に、新しく組織された作業班が施設の巨大なコンクリートを破壊していく。 死体焼却炉の基礎を 破壊していたある収容者は、近くの土のなかから、やっとこを見つけた。犠牲になった人々の金歯 を抜くのに特別労働班がつかっていたもので、誰かが埋めた証拠品だった。女性ばかりで組織され た別の作業班は、死体焼却炉から引き抜いた煉瓦をきれいにして、 荷車のなかに整然と積んでいく 仕事を任された。何ひとつ無駄にしない。こういった建築物の素材は後でつかえるようにとってお くのだ。また別の作業班は換気装置や炉の部品を分解する。 炉をはずし、ガス室の壁にドリルで穴 をあけて、そこにダイナマイトを仕掛ける者たちもいる。それからわずか数週間後の一九四五年一 月には、残っている施設をすべてSSが爆破することになる。

ひとつの時代が終わった。収容所の収容者はもうガス室に入れられることはない。代わりに、別 の収容所に移されることになった。アウシュヴィッツは最終段階に入ったのである。

一九四四年十二月末、銃声や砲弾の音が変わった。遠くからきこえてくる機関銃の音や、遠くで 何かが爆破される音にはもう収容者は慣れっこになっている。雷が始終鳴っていて、 稲光がしょっ

17 あきらめるな

12

ちゅう弾けるのといっしょだった。ところがここに来て、何かが違うとダヴィドは感じていた。 そ

れが何なのか、はっきりとはわからない。SSの男たちは徐々に神経を高ぶらせていき、ふだんよ 人当たりがやわらかくなっていった。

ダヴィドが「サウナ」で作業をしているとき、上司のゲオルクが動揺した様子で入ってきた。 「われわれは戦争に負ける」 ゲオルクはそういった。

それはダヴィドも薄々感じていた。最近ではツィッピがよくそういう話をしていた。ゲオルクが いうのなら、これはもう本決まりだ。 そう判断すると、ダヴィドは自分が生き延びてきた長い年月 に思いを馳せた。 二年前に同じ家畜運搬車両で運ばれてきた男たちのほとんどは、もういない。そ れからダヴィドは、証拠をひとつ残らず抹消しようとするナチスの強迫観念に思い至り、自分もま た連中にとってはお荷物であることに気がついた。 自分は知りすぎている。 あまりに多くのものを 見過ぎてしまった。ナチスは証拠が残ることを望まない。自分はその証拠だ。

ダヴィドは仕事に没頭し、つねに忙しいそぶりで衣類を次々と吊り下げていく。SSがその様子 を見て、この男は収容所のメンテナンスに欠かせないと思ってくれることを祈った。 両親、弟、祖 父の死体がほかの死体の山に重なっているのを目にした瞬間から、自分は絶対生き延びようと誓っ た。結果、アウシュヴィッツで二年を生き延びた。神様と自分の声のおかげだとダヴィドは思って いる。そうしてその幸運だった日々に、ついに終わりが来ることを、これまで以上にひしひしと感 じていた。

「離ればなれになったら、おまえのことをどうやって思い出せばいい?」シャヤ・カルフスがきい

二重唱 第3部

てきた。ダヴィドといっしょに「サウナ」で働いている友人だ。十二月の朝、みんなで収容服を干 しているときのことだった。

シャヤにはある考えがあった。ダヴィドはつねに音楽を自分なりに変えて歌っており、 オリジナ ルの曲も二曲つくっていた。一曲はイディッシュ語で、もう一曲はポーランド語でつくった。 そう

やって自分でつくった歌を口ずさみながら、友人たちに歌詞を教えるのだ。シャヤはノート一冊と 青いペンを見つけてきて、「森のなかの小さな白い家」の歌をこれに書いてくれとダヴィドに頼ん だ。ブンカーⅡに送られる収容者たちのことを歌ったものだった。

ダヴィドはシャヤに見張りをしてもらい、「サウナ」のなかにあるカポの事務所に入って、死体 焼却炉が建てられる前に、収容者たちがそこで殺されたという内容の歌詞を書いた。自作したポー ランド語のパロディーの歌詞も書き出した。書き終えると、ノートから破り取って、それを友人に 手渡した。代わりにシャヤは自作の詩「ハヌカの祝福」をダヴィドに渡した。

それぞれに記念の品を手にしたふたりは、いっしょにいられる時間がまもなく終わるのを意識し つつ、仕事にもどった。

例によってダヴィドは、ツィッピの指定した場所にやってきた。 しかしそこに現れたツィッピは いつもと様子が違った。

まもなくみんな収容所から避難させられることになるとツィッピはダヴィドに教えた。すでにそ れははじまっていて、毎日人々が出発していた。

これがふたりで会う最後の機会になる。

17 あきらめるな

どこで再会すればいい?

思いつく場所といって、ダヴィドにはひとつしかない。 かつての故郷だ。

ワルシャワのユダヤ人コミュニティセンターはどうだろう。 以前にそれがあった場所で落ち合う というのは? ダヴィドの提案にツィッピは賛成した。 すべてが終わったら、ドイツが戦争に負け たら、自由が手に入ったら、お互いを見つける。

その約束を手に、ふたりは最後の逢瀬を終え、別れた。

261

第3部

11

18 前だ、前

一九四五年一月十七日の朝は、外に働きに出るものはいなかった。 収容者を死の行進に送り出す ため、所内は自転車やオートバイを乗りまわすナチス兵たちで騒乱状態となっていた。いったい自 分たちはどうなるのか。収容者たちは警戒心も露わに運命を待ち構えている。 丸一日が過ぎ、夕方 になると皆は点呼のために整列した。

とうとうヒムラーが収容所からの退去命令を出した。 健康な者は全員ここを去らねばならず、旅 の準備をするようにといわれていた。

最初に男たちが出発する。 ドイツ国内では男性が戦争の前線に出てしまったため、働き手が足り なくなっていた。 暖房機器や軍需品を生産するのに安価な労働力が必要で、安い働き手といえば、 奴隷に勝るものはない。第一うっかり働ける男たちを残しておいて、連合軍に追加の兵士としてつ かわれたら、たまったものではなかった。 しかしながら、病人や障害者は、SS司令官の計算には 入っておらず、連れていかない。放っておいても、衰弱して働けない者たちは一月の寒さが処分し てくれるから、アウシュヴィッツに証拠が残る心配はない。

最終準備はととのった。後は収容者も将校も、それができる者たちは、余分の衣類や食料など、 自力で運べるものを好きなだけ持っていくことだろう。隠れてロシア軍が到着するのを待とうと考

262

18 前だ、前

える者もいたが、ナチスはブラッドハウンドをつかって隠れている収容者を探し、見つかれば即刻 銃殺に処する。幹線道路にできつつある収容者の列に加わる前に、ダヴィドは余分の食料を集めた。 収容服の下に民間人の服を着こみ、パンをはじめとする食料をコートの内側に仕こむ。歩くのに邪 魔になるだけの古い木靴はとうの昔に捨てて、頼りになる頑丈な靴を「調達」していた。

最初の一団は午前零時になる直前に出発した。 冬の風が雪を四方八方に吹きあげる。 肩を並べて 横一列に整列した収容者たちが長い行列をつくり、その両脇を武装したSSが固める。 整列は収容 者たちにしてみれば、もう手慣れたもので、長いこと閉じこめられていた門を出て、暗い夜のなか へ歩いていく。

ダヴィドもまた、追われて道路を進んでいく群衆のなかのひとりである。両脇には、目がくぼん で頬のこけた男たちが歩いており、彼らの精神はとうの昔にずたずたに引き裂かれている。ダヴィ ドは群衆の真ん中に自分を置いた。両端は危険で、行列のなかほどに隠れているほうが安全なのだ。 友人のシャヤ・カルフスが隣を歩いている。 これから三十マイルほど歩かねばならない。

遅れを取る者は銃殺された。冷えて雪に覆われた死体が歩く邪魔になってくると、 森へ放り出す ように、SSが収容者に命令を出す。 途中で列からはずれる者がいると、仲間が前へ引きずってい く場合もあったが、いったん雪のなかに倒れてしまうと、もうそのままになる。厳しい収容所生活 をなんとか生き延びてきたというのに、この苦痛に満ちた行軍で、最後の最後に命を落とすのであ る。

頭上でソビエト軍のプロペラ機が旋回している。 空を見上げて航空機の翼に赤い星を見つけるた

びに、ダヴィドの胸にわずかな希望が兆す。 ドイツ軍が撤退しているのは誰もが知っている。空襲

263

第3部 二重唱

警報が耳障りな行進曲となって、闇に向かって行軍する男たちを追い立てる。行列のなかには、前 線で生き残ったドイツの負傷兵もいる。なかには脚を失った者や、片腕や両腕を失った者もいる。 一行はグライヴィッツで足をとめた。列車の操車場近くにあるアウシュヴィッツの小規模な分所 である。収容者はそこで、かつて石炭や木材を輸送するのにつかわれていた無蓋の貨車に積載され る。各車両に百二十人余りが詰めこまれ、凍るような気温のなか、五百マイル近い旅に出る。 トイ レもバケツも、水も毛布もない。ダヴィドは運がよかった。 「カナダ」から分厚い上着を二枚くす ねてきていた。男たちのなかには、缶に溜めた尿をまわし飲みして喉の渇きを癒やしている者もい た。もはやまともにものを考えられず、破れかぶれになっているのだった。数マイルごとに列車は とまって、死者を外に吐き出した。

先へ進むに連れて、ダヴィドの受けていた恩恵は遠のいていく。これまで自分を生かしてくれた あらゆる特典を置いてきた。 そしてツィッピも。

アウシュヴィッツではSSが、相変わらず証拠隠滅に励んでいた。自分たちが手を染めた極悪非 道の犯罪を示すあらゆる証拠を消し去ろうと必死だった。 書類、死亡証明書、ファイルといったも のがすべてSSの車に押しこまれた。 図表や統計が入った書類をひとつ残らず集めて焼却する。 最 初に炎のなかに巻きこまれたリストには、ガスで窒息死させた全収容者が記録されていた。

ツィッピは自分が作成したリスト、図表、スケッチといったものをほぼすべてワックスペーパー に複写して、慎重にしまいこんであった。自分のしていることがSSに見つかったら、殺されるこ とはわかりきっている。 それでも、連合軍がこれらの複写を見つければ、大量の収容者が番号で呼

18 前だ

ばれる存在となり、煙となって消えた、アウシュヴィッツで行われていた非道の詳細が世界に明ら かになる。 ツィッピは筒状の容器に詰められるものを何でも詰めこみ、書類を丸めたものを本棚の 裏や洋服ダンスの後ろに隠した。ささやかな行動ではあったが、それでもナチスを裁く助けになる ことを願っていた。

ツィッピに最後に託された仕事のひとつに、SSの将校、 ルイーゼ・ヘレーネとエリザベート・ ダンツ宛の重たい荷物に宛名を記すというものがあった。 その特異な残虐性で知られるダンツは、 収容者の顎の下を殴ると同時に胴に蹴りを入れるのが好きだった。三つの荷物のなかには、何かし 貴重な金属が入っているとツィッピはにらんでいた。 おそらく殺害した収容者の歯の詰め物でつ くった金の延べ棒のようなものだろう。

最終的にSSは「カナダ」に火を放つことになるのだが、その前に、衣類からはじまって金まで、 貴重な品々を荷物にまとめて第三帝国に送っていた。 残されたもののほとんどは五日にわたって燃 え続けた炎に巻かれて消えた。

一九四五年一月十七日の前夜、アウシュヴィッツの本収容所と分所にいる収容者六万七千十二人 が最後の点呼に集まった。一月十七日から二十一日までのあいだに、五万六千人の収容者が死の行 進に出発することになる。

午後遅くに出発する一団があれば、真夜中に出ていく一団もあった。 凍てつく雪が周囲を渦巻く なか、降り積もって高い山になった雪が硬く凍りついている。歩ける者たちは出ていくようにいわ れた。 ある女は病でずっと床に伏していたが、力を振り絞って立ち上がり、同じ棟の仲間と並んで

第3部 二重唱

出発した。 これだけ長いあいだ生き延びたのだから、もう一日生きながらえよう、ヒトラーの敗亡 をこの目で見届けるまで生きていようと、自分にいいきかせた。

かん

一方所内の医務室では、脚を骨折したり、歯痛に苦しんだり、 チフスに罹患した者が、死を待っ ていた。収容者の病歴や体温の推移を記したグラフなどが入ったファイルは焼け焦げている。 燃や された棟の泥だらけの裂け目のなかで、まだ火はくすぶっていた。

もうツィッピには、やり残したことはなく、出発するのみとなった。

皆は一定の間隔を置いて順次送り出された。一九四五年一月十八日、六万人近い収容者のひとり にツィッピも加わった。ダヴィドと同じように、地位も特典も後に残して、人の流れに入っていく。 ダヴィドのグループは北へ進んだが、ツィッピのグループは南へ少しずつ進んでいく。 それぞれ反 対方向に、数十マイルも行くのだった。

はだし

混沌のなかで、ツィッピとサラはどうにかしてお互いを見つけた。秩序を重んじるSSは、この 期に及んでも女たちを五人一列に整頓させようとする。叩きつける雨のなか、収容者のなかには、 電気柵に近すぎる位置に立たされて、出発前に感電死する者もいた。 ぐずぐずするなと将校たちに 追いまわされた女たちのなかには、三フィートはある雪山に裸足でつっこんでしまう者もいた。フ ェルトの長靴を履いた者は爪先を凍傷にやられた。皆は道路に散らばる毛布を踏みつけて歩く。 弱しきって毛布も持てなくなった者たちが捨てていったものだった。 ツィッピとサラは足並をそろ えて歩く。 この苦難をふたりで耐えていくつもりだった。

「どこへ向かっているんですか?」 思い切って看守に尋ねた女がいる。

「前だ、前!」 それが答えだった。

18 前だ、 前

一行はソビエト軍から離れて西へ行軍している。逃げようとした者は反逆行為をしたと見なされ、 その場で銃殺となる。

周囲に反響する機関銃掃射の音が新たな太鼓の響きとなり、それに背中を押されるようにして一 行は前へ進んでいく。自分たちの命が、ナチの目には安く映っているのを収容者たちは知っている。 ある将校は、兵士の水筒から水を飲んだとして女を撃った。 また別の女は荷車に積まれた藁山のな かに隠れているところを、ピッチフォークで刺されて殺された。なかにはもっと幸運な者もいた。 袋に入った砂糖をたまたま見つけた姉妹がいたのだ。誰にも見つからなかったそれは、ふたりにと って空から授けられたマナに等しかった。

足場の悪いなかを苦労して進みながら、血に染まった泥で海老茶色になった溝に靴をとられるこ ともしょっちゅうだった。 一行が進むのは、つねに血の縞がついている雪道である。 アウシュヴィ ッツは地獄だった。どん底まで落ちたのだから、これ以上ひどいことにはならないと思っていた。 しかしそれが間違いであることに、ここに来て気づくのだった。

どこを見ても、ツィッピの目には死体しか映らない。 銃殺されたか、 行軍中にあっさり命を落と したか。 地元住民たちが家の窓から顔を覗かせ、驚きの表情でこちらを見ている。気の毒に思って 水を差しだした住民の女性は、将校に後頭部を撃ち抜かれた。見つからないようにしてパンや水を 渡してくれた住民もいた。 ある小さな村では、十名ほどのポーランド人女性が道路脇に並んで、道 路をとぼとぼ歩いてくる干からびた骸骨たちに水を差しだしてくれた。そういう親切が、皆の歩き 続ける希望となった。

最初の夜は、立ったまま眠る者もいた。 赤軍が三マイル先まで来ているというが、事実か噂なの

わらやま

第3部

11

重唱

かわからない。

二日か、三日にわたって昼も夜も歩き続けた。とにかく前へ進んでいく。

18 前だ 前

った。

最初のうち、ふたりはほとんどしゃべらなかった。いまはただ快楽が苦しみを忘れさせてくれる 事実を思い出したい。誰もいない洞窟で、ふたりはそれを思い出した。 吐息をもらし、ふれあいな がら、口は閉ざしたままで。

そのうち言葉が少しずつもれだす。 やがて一気にあふれて、音楽の潮流となった。 ささやき声で、 お互いをさらけだした。危険だとわかっていても。

そんなふうにしてふたりの日々は過ぎていき、終わった。

それでもふたりは約束をした。

はしご だん

約束を交わした後は、梯子段を下りていき、再び単なる番号となって、それぞれの道へ歩いてい

269



第4部 間

奏

第4部間

1 きみたちは自由だ!

ごうおん

頭上で飛行機が轟音を上げ、翼端灯がホタルのように輝くなか、女たちは身体を引きずり出すよ うにして外へ出た。 そこはかつてポーランドのヴロツワフとして知られていた、ドイツの都市プレ スラウの鉄道駅。夜だったから、女たちの目には、無蓋の貨物列車の車両から凍った死体を無言で 放り出していくSS将校のシルエットしか見えない。凍りついた泥の上に叩きつけられて、背骨が 小枝のように折れる音がする。 ツィッピとほかの女たちは、あいた車両をすぐに占拠した。飢えに 耐えかねて、比較的きれいな雪をつかんで口に入れる者もいる。

ふぶき

冬の嵐が、身も凍る風と、目の前を真っ白に塗りつぶす新雪の吹雪をもたらし、車中の女たちは 始終ガタガタ身体をふるわせている。鉄道の駅がどこも空襲を受けて無残な姿をさらすなか、貨物 列車は炎を避けながらベルリンを抜けた。同じ車両に乗り合わせたツィッピの友、スーザン・チェ ルニャク=スパッツは、飛び退っていく街の影をじっと見ながら、ナチスの首都が瓦礫になってい なんとうれしい光景だろうと思っていた。

それはツィッピの側からは見えなかったが、途中に列車が停車したいくつかの駅から、おそらく 行き先はドイツだろうと思っていた。収容者の移送に関する図表をつくっていたので、さまざまな 収容所がどこにあるのか、位置関係は把握している。そういった収容所がアウシュヴィッツからど

がれき

19 きみたちは自由だ!

う。

れだけ離れているのか、距離を算出するのもツィッピの仕事のひとつだった。おそらく今回はドイ ツ北部のラーフェンスブリュック収容所が終点だろうとツィッピは踏んでいた。

予測は当たった。この収容所には以前、ビルケナウ屈指の冷酷なカポ数名が投獄されていた。 ツ イッピはもっと優しいカポたちと親しくなっており、彼女たちによると、SSはポーランド人女性 を隔離して手術で四肢を取り去り、それを戦争で障害を負ったドイツ兵の手脚につかっているとい

いまツィッピと千二百名ほどの女たちは収容所の前までやってきた。 ここの一室に全員押しこめ られて夜を明かす。 脚を伸ばす空間もないため、背中合わせに床にしゃがんだが、それぞれの身体 のあらゆるくぼみにシラミが潜んでいて眠りはなかなか訪れず、食べ物が口に入る可能性は無きに 等しい。

翌朝、収容所の門に近づいていきながら、ツィッピは一九四二年、アウシュヴィッツに到着して まもない時期に目にした不衛生と無秩序と壊滅的な飢えを思い出していた。 ここでもやはり、 SS はきちんとしたシステムを構築していなかった。

もとからここにいる収容者たちは、新たにやってきた集団を怒りで迎えた。「おまえたちには黄 金がある、男がいる! アウシュヴィッツに帰れ!」 しかし、少なくともここには開け閉めでき る窓があるから、雪を食べることができる。女たちはまた、乏しい食料の切れっ端に全身で飛びつ いた。

かかと

ときに大釜が現れるときもあった。 こんな場所でも礼儀は忘れまいと、ツィッピが列に並んでい ると、ふいに誰かに押されて地面に倒れた。 長靴のずっしりした踵で顎を蹴られ、次の瞬間には目

ちょうか

第4部 間

の前が真っ暗になっていた。

一九四五年一月二十七日、ツィッピがビルケナウを出発してから九日が経ったとき、赤軍の一団 がようやくアウシュヴィッツに到着した。 鉄の門のそばで手榴弾が爆発し、 ソビエトの兵士たちが 収容所内に入っていく。そうしてそこに、地獄と呼ぶしかない光景を目にすることになった。 燃や した書類がくすぶる穴、 炭と化した建物、土に埋められた人骨。 解放軍の姿を認めた収容者たちは パニックになって、かつて電気の流れていた柵に体当たりした者もいた。しかし、もう死にはしな い。

およそ七千人近い、生きる屍が自由を待っていた。

「よくぞ来てくれた! 戦勝者、解放者よ!」 ロシア語で誰かが叫んだ。

「きみたちは自由だ!」 それに応えて兵士がいった。

生存者のなかには、うれしさに気力を振り絞って涙を流す者もいた。解放しに来た兵士たちにす れば、皆人間とは思えない。 収容者たちの目には生気を思わせる光がまるでなかった。それも当然 で、ここに残っていた人間の多くは病に衰弱しきって、収容所から歩いて出ていけなかった者ばか りなのだ。無気力で顔はしなび、身体はぼろぼろ、全身汚穢にまみれていた。

わい

泥だらけの敷地内のそこここに、靴や衣類の山ができている。ナチスは慌てて出ていったので、 刈り取った毛髪の山を第三帝国に送る暇もなかった。金色、赤褐色、褐色、灰色など、頭髪はさま ざまな色を見せていた。ナチスの犠牲になった人々の頭髪、これまでにおよそ一万五千ポンドが、 織物や繊維製品をつくる材料としてドイツの工場に送られているが、多くはまだアウシュヴィッツ

274

19 きみたちは自由だ!

に残っていた。処分するよう作業班に託されていた人骨のかけらも兵士たちは見つけた。約六百体 の焦げた死体が、丸太のあいだに挟まった状態で、ぬかるんだ敷地のそこらじゅうに転がっている。 この生ける屍のあいだに赤軍は、アウシュヴィッツのシステムで命を落とした百十万人の痕跡を 見つけたのだった。

看護兵の到着は早かったものの、シラミ、病、人間の排泄物が充満するこの場所で、いったいど うやってトリアージを行ったらいいのか? 飢えと下痢と肺炎と急性外傷に苦しむ大勢の人間のな かで、手当を優先すべきは誰なのか? しかもここには、水も薬もなく、清潔な寝具や暖房機器は もちろん、食料さえもないのである。

ソビエト兵の一隊が、生き残った子どもと年配者を絞首台の近くに集めて、この決定的瞬間をフ フィルムに収めた。そのなかで最も若い、当時五歳だった収容者は、この瞬間を生涯忘れなかった。 ほかの人間たちが吊されて死んだ場で、自分たちは解放されたと記録している。

「風呂」という言葉をきいて、 患者たちは身をこわばらせた。その言葉は彼らにとって、ガス室を 意味する。医療用の注射にも彼らは怯えた。看護師からパンを渡されるなり、それを即座にマット レスの下に隠す者もいた。もう二度ともらえないと思ったのである。ある者は兵士からもらったチ ーズひと切れをむさぼるように食い、その翌日に胃が破裂して亡くなった。 そんなわずかな食物さ え、彼らの胃は消化できなかった。

地元の有志たちが食物の分配と医療スタッフの支援にやってきた。なかには収容者を家に連れ帰 る者や、収容所にいた子どもを養子にする者もいた。 生存者のなかには最終的に家族を見つける者

もいたが、それには何年にもわたる捜索が必要だった。

275

25

第4部 間

当然ながら、生存者のなかには、生涯、真の意味で収容所から逃れることができなかった者もい

る。大勢の人間が死んだなか自分だけは生き残った、その罪悪感に苦しんで、それから何年もの 20 いだ過去について一切沈黙を通した者もいる。新しい人生に踏み出すとっかかりを探しながらも、 失ったものを悔やみながら一生を終える者もいた。

そこから四百マイルほど離れたラーフェンスプリュックでは、ツィッピがしばらく意識不明に陥 っていた。収容所仲間に助け起こされ、汚れを落としてようやく立ち上がったものの、ほかの収容 者の一団に交じって再び列に並んだときには、頭がズキズキして、顎がはずれたような感じがして いた。鎮痛剤も薬品もなく、ましてや包帯などあるはずもない。 待つことしかできないが、いった い何を待てばいいのか、誰にもわからなかった。

次の数週間の記憶はほんやりしている。女たちは、もう一度移動して、また別の分所へ行くのだ といわれた。また行軍をし、また列車に乗った。食べ物飲み物は今回もない。目的地はマルヒョー で、ラーフェンスブリュックから北西に五十マイルほど行った先にある。

マルヒョーも電気柵に囲まれた過密状態の収容所だった。 しかしこれまでいたどんな収容所より も狭い。 ツィッピが見たところ、どこにも見張り塔はなかった。 またもや管理体制がまったくでき ていない。一日に三枚の乾燥した食パンがもらえるのはありがたかったが、多くの者にとってそれ ではとうてい足りず、激しい飢えに苛まれて草を食べることもあった。 最初に到着した女たちだけ は、寝台や床に敷いたマットレスをつかうことができたが、それ以外は何もない地面の上で寝た。 収容者のなかには、地下にある武器工場で働いて、ドイツ軍が戦争でつかう弾丸をつくる者もい

さいな

19 きみたちは自由だ!

ベリン

た。ツィッピは厨房で働き、調理用の大桶を数えたり、ナチスがつかった皿を洗ったりした。 収容者は日増しに痩せていく。 ロシア軍が近づきつつあるなか、死体がどんどん集積していった。

マルヒョーでは何百人という収容者が命を落とした。殴る蹴るの暴行や銃によって殺されたので はない。ツィッピは、人が殺されるのをじかに見たことはない。ここでは、飢えや脱水、劣悪な環 境が、死因のほとんどを占めていた。

ヴェアマハト

ナチの看守は姿をくらました。 ツィッピの知る限り、国防軍、つまりドイツ軍の兵士が彼らにと ってかわっていた。それでいて、ドイツ軍には深刻なほころびが見えていた。兵士たちは軍服を捨 てていた。 ソビエトの戦争捕虜に対する所業への報復を赤軍から受けるだろうと怯えていたのだ。

しょぎょう

一九四五年五月一日、白いバスの車列がマルヒョーに到着するのをツィッピはじっと見ていた。 スウェーデン赤十字による救援活動 「白いバス」が、 収容所の一部を避難させるためにやってきた のだった。最初にバスに乗せられたのは病人だ。 ツィッピが見ていると、ポーランド人の登録 係は同じポーランド人の同胞を選んでいた。 ハンガリー人の事務員もやはり同胞のハンガリー人 を選んでいる。ここには任務に当たっているスロバキア人はいない。 よってツィッピには避難する チャンスはまわってこない。

最初収容者たちは、スウェーデン赤十字を警戒していた。 死に追いやる者たちを騙すのに、ナチ スが赤十字の名前をつかっていたからだ。 収容者たちは灰色の救急車も目にした。 フードに赤十字 のロゴがひとつついている。しかしアウシュヴィッツで救急車は病人ではなく、ツィクロンBの入 った缶を運び出していた。

だま

ラポートシュライ

第4部 間

フューラー

それでもマルヒョーの収容者たちは説得されてバスに乗り、デンマークのコペンハーゲンへ運ば れ、そこからさらにスウェーデンのルンドへ向かった。最初の避難バスに乗れなかった者たちは、 食べ物の詰め合わせを受け取った。 イワシの缶詰が入っているものもあって、それを食べた者は下 痢に苦しむことになる。 栄養価の高い食品がいきなり入ってきたので、胃腸が受け付けなかったの だ。 ツィッピが見ていると、食料のほとんどはポーランド人とハンガリー人の手に渡っていく。 自 分は何ひとつもらえない。 それでもかまわなかった。まもなく本当の自由を手にできると、ここに 至ってようやく、そう考えるのを自分に許したのである。

一方マルヒョーの門を出たところでは、大集団の行列が行軍をしている。 死の行進をする収容者 に兵士や民間人も加わって歩いている。 ツィッピの耳には届かないが、幹線道路の先で、サイドカ ーをつけたオートバイも轟音を上げて走っていた。

「総統が死んだ!」 ふいに兵士のひとりが歓声を上げた。

行列が足をとめる。 「俺たちは自由だ!」 誰かが叫んだ。

祝祭は一瞬で終わり、また行列は歩きだした。

マルヒョーにわずかに残っている看守たちがこう告げた。「生死を問わず、全員を数えろ」 彼ら もここを去って近隣の町へ向かうのだが、現状を上層部に報告する仕事が残っている。 ソビエト軍 がすぐそこに迫っていた。彼らが到着する前にここを去らねばならない。

看守も収容者もいっしょくたになって近くの幹線道路を行軍する。 トラック、馬車、オートバイ、 車が入り交じって、道路は大混雑だった。 行軍を指揮するのは収容所を管理する訓練を受けたSS

19 きみたちは自由だ!

もの

ヴァツフェンSS

の看守ではなく、武装親衛隊である。戦場での戦闘を主な任務とする精鋭部隊は、看守よりもっと

ひんし

かたわ

残虐な一面を剥き出しにする。 幼い少年が瀕死の父の傍らにひざまずいたところ、武装親衛隊のひ とりがライフルの台尻で殺した。

自分にはサラ・レヴィンを守る責任があるとツィッピは感じていた。 あなたの友人の面倒はわた しが見ると、ダヴィドに約束していた。 何があろうと、ふたりは離れてはならない。 ツィッピを頼 りにしてぴったり寄り添うサラは、ダヴィドがこの女性の単なる友人以上のものであることを知ら ず、彼こそが、この苦境をツィッピに乗り切らせる道しるべの星であることも知らない。

五人一列で整列していた収容者たちの列はもはや完全に崩れている。日が翳ってくると、収容者 のなかにはこっそり森へ入っていく者もいたが、頭を剃り上げて収容服を着ているのだから、あっ さり見つかってしまう。まさに骨と皮ばかりという表現がぴったりの収容者たちだが、その骨と皮 は腫れ物とシラミに蝕まれている。 しかしながら、先へ行けば行くほど、列をはずれる収容者たち に注意を向ける者は少なくなる。 国防軍の兵士とナチスが軍服を脱ぎ捨てて民間人の衣服に着替え、 やはり姿をくらまそうとするからである。

むしば

ツィッピもずっと逃げるチャンスを窺っていた。それがいま巡ってきたとわかって、サラの手を つかんだ。計画はすでに練り上げてある。 アウシュヴィッツで衣類に赤い縞を描いているとき、ツ イッピは自分たちの衣類にSSの許可したペンキではなく、水彩絵の具をつかったのである。雪を 溶かした水であっさり縞模様を落とすと、ツィッピとサラはこっそり逃げ出した。

ごった返す通りを抜け、吹雪と雨のなかを午後遅くまで歩き続けた。 ツィッピとサラはひとかた まりの群衆のなかへ入りこんだ。 誰を信頼していいのか、どうしてわかるだろう? 集団のなかに

第4部 間

奏

あんど

は、フランス人の戦争捕虜やソビエト軍の兵士に加えて、階級章を「無くした」 SSのメンバーも 交じっていて、 皆横並びになってのろのろと歩いている。

道路脇に広がる野原にこっそり入ったときには、ほぼ日が暮れかけていた。 ツィッピはそこで、 見捨てられた小さな農家を見つけた。休憩場所にうってつけのようだった。

もう追いかけてくる者はなく、ふたりは自由だ。しかし何年にもわたる奴隷状態からいきなり自 由になってもとまどうばかりなのだった。 戦争によって何百万人もの人々が家を奪われ、行き場を 見失っていた。 元収容者においても、点呼はもはや行われず、電気柵や煙を上げる煙突もないとい う事実に安堵する時間も、愛する人を失った悲しみに浸る時間もなかったのである。

ツィッピとサラが納屋に向かうと、ふたりの男がいっしょについてきた。デンマーク人かオラン ダ人のようだ。いずれにしても、彼らも行き先を見失っており、ここで議論がはじまった。このま ま西へ向かってアメリカを目指すか? それともソビエト軍が来るのを待つか?

ロシア人でもアメリカ人でもイギリス人でも同じだとツィッピはいった。重要なのは誰が解放す るかではなく、自分たちが自由になることだ。それにツィッピはワルシャワに行かねばならない。 守らねばならない約束があるのだ。

ツィッピとサラは納屋で夜を過ごすことにした。 男ふたりは夜間も歩きたいといったが、ツィッ ピがやめさせた。そんなことをしても、ドイツ人に撃たれるのが関の山だといって。自信たっぷり の言に男たちは納得した。男たちと親しくなって、そばにとどまるようツィッピが説得したのは賢 明だった。解放の大混乱のなか、女たちは、連合軍やナチスの酔っ払った兵士に襲われる危険があ るからだ。

19 きみたちは自由だ!

ふたりを取り巻く世界は混沌としていて、まだ死の危険は去らない。近くの森で砲火がずっと上 がっているものだから、ツィッピもサラもまんじりともできずに起きている。 これはひょっとして、 ソ連軍のロケット砲カチューシャの音ではないかと、そう思った瞬間もあった。 特徴的な泣き叫ぶ ような音が響き、その後に鋭く激しい爆発音が続く。とりわけ前線でつかわれる武器だ。轟音は森 全体をふるわせて、夜明け前の午前三時か四時頃まで続いた。

夜が明ける寸前に静寂が訪れた。

第4部間

泰

20 白い星

一九四五年一月、ダヴィドはダッハウに一歩足を踏み入れた瞬間から、これは大変なことになっ たと思った。密閉型の家畜輸送車から一刻も早く出たくて、男たちは他人を押しのけるようにして 外に出た。 車両から落ちてそのままになっているのは、ずいぶん前に息を引き取った死者である。 転んで倒れた者はまだ息があるものの、動くことができない。そういった者たちをナチスはライフ ルの台尻で殴る。ダヴィドには、ドイツ軍が収容者をひとり残らず運んできて、この不潔で病気ま みれの小さな一角に押しこんだように思えた。

ダッハウの収容者たちは移動の真っ最中だった。新しい収容者らがやってくるのと入れ違いに、 古い収容者がよそへ送られる。新入りのなかには衣類を引き渡すよう要求される者もいて、収容服 の代わりに毛布を身体に巻きつけて、これから衣類なしで数週間を過ごすことになる。就寝時は、 廊下で立って眠るか、セメントの床にしゃがんで寝るか、外にできた土の山で寝る。 要するに、 あ いている場所が寝床なのだ。ダヴィドがアウシュヴィッツからくすねてきた食料も、この分ではす ぐに尽きてしまいそうだ。

ダッハウの男たちは、まさに歩く骸骨だった。眼球はとうの昔に頭蓋の奥に消えていて、干から びた唇が真っ黒になっている。悲しげな声を上げているのは、動くことができないからだ。ここで

い 白

20

なる。

は雪のなかでゆっくり腐敗していく死体の臭いに耐えなければならない。 アウシュヴィッツではど こにいても煙の臭いに悩まされたが、それとはまた別の、これまた耐えがたい悪臭だった。

ダヴィドはアウシュヴィッツでチフスに感染し、伝染病や飢餓に苦しむ人間も目の当たりにした が、ダッハウのおぞましい惨状はアウシュヴィッツの比では無かった。ここは人間が生き延びられ る場所ではない。それでダヴィドは自分にいいきかせた。 ソビエト軍が東から近づいていて、それ 以外の連合軍も西から迫っている。だから、あとほんの少し生き延びるだけでいいのだと。

点呼がないので時間はわからなかったが、到着して数日が経ったと思った頃に、ダヴィドは収容 所内のあちこちに貼られたチラシに目を留めた。ドイツ軍がオーストリア南部で働く有志を探して いるという。そこに飛行機の地下格納庫を建設するらしく、百ポンドのセメント袋を運べる屈強な 男を必要としていたのだ。

とりあえずいま、 自分は健康で体力もあるとダヴィドは思った。それがここを脱出するチケット になった。

ダッハウにいたおよそ百名近い屈強な収容者のひとりとして、ダヴィドは密閉式の家畜輸送車に 押しこまれた。これからダッハウ強制収容所に付属する収容所のひとつ、バイエルンにあるミュー 星 ルドルフへ向かう。 東へ向かうわけで、じりじりと近づいてくる赤軍との距離が一層狭まることに

最初に空襲警報が響きわたったとき、ナチス兵は全員を急いで車両から降ろした。 それから皆は 一時間近く窪地のそばに立ち尽くし、サイレンがやんでから再び車両に乗りこんだ。 しかしそれか

第4部 間

ざんごう

らわずかもしないうちに、またサイレンが鳴った。空襲はどんどん頻度を増し、列車は何度もとま る。退却中のドイツ軍が、連合軍の砲火から身を守るため、収容者を輸送している列車を盾代わり にしていたのだ。

列車は何度も何度も連合軍の航空機に襲撃された。双尾翼の黒い飛行機たちが、頭上を疾駆して いく。あれはロシア軍だとダヴィドは気づいた。 自由をもたらす先導者がこんなに近くまで来てい るのに、まだ手が届かない。それからも家畜輸送車は何度もとまり、そのたびに収容者も看守も外 に出て、塹壕のそばに立つ。ドイツ兵は襲撃してくる飛行機に向かって発砲する。 その弾で、ある 収容者が手を撃たれ、まわりの人間が汚れた布を傷に巻きつけてやる。ドイツ兵はライフルと機関 銃をつかって収容者を追い立て、強制的に車両にもどす。

「さっさとずらかったほうがいいな」と、ダヴィドはアウシュヴィッツで顔見知りだった数人の男 たちにいった。「この先どこかで、俺たちは殺される」

足の下の地面がふるえだし、長い列車の最後部から煙が一筋立ちのぼった。妙なことに、列車が とまったポイントに立つ警備兵は、先へ行けば行くほど老けていくようだった。おそらくナチスは いま、補充兵をひっきりなしに追加しているのだろうとダヴィドは思った。若者は戦場に送り出し、 その穴埋めに老兵がつかわれるのだ。

次に列車がとまったとき、ダヴィドは数人の男たちとともに列車から飛び出した。 ひらけた野原 を全力疾走するなか、一軒の農家が見えてきた。 いくつもの庭に囲まれた納屋があって、周囲に木 の柵を巡らしている。男たちは庭に飛びこんで身を伏せた。

しかし五人ほどのSSの看守が追いかけてきて、とうとうつかまってしまった。これで運が尽き

20白い星

20

たとダヴィドは覚悟した。

看守たちは、これ以上死者を後に残して行きたくなかったのか、あるいはわずかな労働力も失い たくないと切羽詰まっていたのか。いずれにしろ、逃亡者たちは懲罰なしに貨車にもどされた。ま たもや危機一髪で助かったのだ。それでもこの先どこかで殺されるという不安は消えない。ドイツ 兵か、あるいは頭上を飛ぶ飛行機の機銃掃射にやられる。

失うものはもう何もない。 次に列車がとまったら、もう一度脱出しようとダヴィドは考えた。ふ たりの収容者と話をつけて、それぞれに別方向に走ることにする。もしひとりがドイツ兵につかま って殺されたとしても、少なくともほかの人間は逃げおおせる。

それから一時間近く過ぎてから、また列車がとまった。ダヴィドたちが谷間に降り立つと、線路 に沿って並ぶ何十人ものSS隊員が見えた。線路と平行に隊列を組み、互いに約百フィートずつ間 隔をあけて立っている。 自分のすぐそばに立つ隊員を見てダヴィドはぎょっとした。顔を紅潮させ て汗をかいている。 自分以上にナチのほうが、空襲を恐れている。 その事実にここで初めて気づい た。

その場で方向転換したとき、足が何かを踏んだ。 小さなシャベルだった。こいつに殺されるか、 俺が殺すか。 ダヴィドはシャベルをつかむと、兵士の背後に忍び寄り、 その頭にシャベルを勢いよ く振り下ろした。 兵士は地面に崩れ落ちた。

シャベルを捨ててダヴィドは駆け出す。

相手が起き上がって追いかけてきているのか、それとも死んだのか。ダヴィドには考える暇もな い。 太陽が沈んでいてよかった。 夜の闇のなかへ駆けていきながらダヴィドは、砲撃の轟音が自分

ごうおん

第4部間

奏

を前線に追い立てる場面を想像する。 やがて列車がゆっくりと走り去る音がきこえた。果たしてほ かのふたりは、なんとか逃げて生き延びただろうか。

ここはおそらく、ダッハウから少なくとも十マイルは離れている。そう考えてダヴィドは暗い野 原を素早く移動し、 一軒の納屋の前で足をとめた。 なかはからっぽのようだ。 それでも何か食べる 物があるのではないか。ドアがあいている。 これは入っていいということだ。ドアを蹴破って押し 入る必要もない。 入ってみるとなかは広々として、干し草と藁がたっぷり積まれていた。 梯子をの ぼって二階へあがり、動物たちから離れたところで干し草の上に横になる。

わら

さて、ここからどこへ行こう? まぶたが落ちそうになるのを必死にこらえながら考える。 ポーランドは選択肢にない。 ワルシャワは、自分の世界が壊滅的な終焉を迎えた場所で、 そんな

ところへもどりたくはない。そこで落ち合おうとツィッピと約束したときには、自分に馴染みのあ る故郷を指定するのが一番だと思っていた。けれど解放が現実のものとなってきたいま、ワルシャ ワはもう二度と帰ってくるなと、自分を拒絶しているように思えてならなかった。

ダヴィドはアメリカでの生活を想像する。 子どもの頃からの夢だった。ニューヨーク、ブロンク ス区のグランド・コンコース七五〇番地、ブルックリン区ゲイツ・アベニュー七二三番地。 呪文の ように唱えることで苦難を乗り切ってきた。

次の夜までダヴィドは納屋にいた。 太陽が出ている時間に屋外を歩く危険は冒さない。夜になる と、冷たい空気に身を打たれながら月明かりを頼りに歩きだした。遠くで銃声がきこえる。 列車を 飛び出してから、人影はひとつも見ておらず、それがこちらには都合がよかった。道路は避けて、

なじ

はしご

20白い星

20

野原を足早に抜けていく。もし人と行き合ったら、自分はドイツの民間労働者だといえばいい。

夜が明けたときに、見捨てられた納屋をまた見つけた。なるほど、これが俺の運命かと思う。生 涯、納屋から納屋へ渡り歩いて生きていくのだ。そこでダヴィドは一昼夜を過ごした。

太陽が昇って空に口づけしたのが合図のように、砲声がやんだ。外を覗いてみる。世界はしんと 静まっている。まさか戦争が終わったのか? 木が点々と生える丘が、五百ヤードほど先に見える。 そこまで歩いていって丘をのぼっていく。

戦車のかすかな走行音が静寂を破る。 戦争は本当に終わったようだったが、ダヴィドにはまだ信 じられない。眼下に延びる立派な道路が光を反射し、戦車の走行音が大きくなった。十五から二十 の戦車の列が道路を進んでやってくる。

きしよう

黒い十字架やハーケンクロイツの徽章が見えないかと、ダヴィドは目を凝らす。 戦車はドイツ軍 のものとしか思えなかった。 いや、そうではないかもしれない。おそらくツキがもどってきたのだ ろう。ハーケンクロイツや黒い十字架が見えてこない限り、この身は安全だ。

戦車が近づいてくると、白い星の輪郭が見えた。

ダヴィドは息を呑んだ。 あれはソビエトだ。 ああ、ヴィスニア、 おまえは助かったぞ! ダヴィ ドは興奮しながら丘を駆け下りていく。

静寂がもどってきた。あいだにトラックやジープを挟んだ戦車の縦列が、 ぴたりと走行をやめて いた。自分のためにとまってくれたのだとダヴィドは気づいた。 そう、重要人物だからなと、ダヴ ィドは思う。ヴィスニアのために戦争が終わった! ダヴィドは丘を全力で駆け下りて、道路のそ ばの谷でとまった。勢いあまって転びそうになって息を呑む。

第4部 間

先頭の戦車のハッチがあいて、 兵士がひとり降りてきた。

兵士がしゃべりだすと、とたんにダヴィドはうろたえた。ドイツ語、ポーランド語、ヘブライ語 に加えて、 イディッシュ語もいくらかしゃべれるし、英語も多少は理解できる。しかし、これはい ったい何語だ?

なま

"Where'd ya come from?" 兵士がきいてきた。

ダヴィドは学校の授業を思い出し、 これは地方訛りのある英語だと気づいた。 するととたんに疑 念が湧いてきた。ドイツ人がアメリカ人のふりをすることがある。 そんな話をきいたことがあった。 アメリカ軍の軍服まで着るほど用意周到な者もいるらしい。

兵士はダヴィドを指さしてきく。

「どこから逃げてきた?」

「そうだ」

「列車」とダヴィドは答えた。

「列車って何だ? SSか?」

「そこまで案内を。さあ行くぞ」

ダヴィドは納得できない。

「あなたはロシア人? ルースキー?」

「違う。アメリカ人だ」

「いや、そうじゃない。星はロシアのものだ」とダヴィド。

ダッハウを出るときに、飛行機に星のマークがついているのを見ていた。あれはソビエトの飛行

20白い星

20

機だった。

「いや違う。アメリカ人だ」

くうてい

ダヴィドには信じられなかったが、兵士はそういいはる。

やがてダヴィドも徐々にわかってきた。 母音を長く引き延ばす、このゆっくりとしたしゃべり方 はサウスカロライナ訛りだ。 それでダヴィドは相手にポーランド語を話す者はいないかときいてみ た。すると彼はほかの兵士たちと相談し、 それから後方に大声で呼びかけた。 ジープが一台とまっ

おとなしそうな兵士が降りてきた。フェルディナント(フェルド) ウィルチェクという名で、

背丈は五フィート五インチ。ダヴィドに通じるポーランド語を話すことができた。

ダヴィドは用心しながら、 イディッシュ語を話せる者はいないかときいてみた。当時「イディツ 「シュ語を話す者」というのはユダヤ人の同義語だった。 またもや兵士たちは相談し、 車列の後方に 向かって叫んだ。

また別のジープがとまって兵士が降り立ち、自分はハリー・ワイナーだと名乗った。ハリーはイ ディッシュ語を二言三言、 話せた。ダヴィドは愉快な気分になった。この男のイディッシュ語は、 フェルドのポーランド語より下手だった。けれどダヴィドはこの一団を信じることにした。

よしヴィスニア、助かったぞ。 ダヴィドはまた心のなかで自分に話しかけた。しかも助かっただ けでなく、アメリカ人と出会ったのだ。

まもなくダヴィドにもわかるのだが、この一団は単なるアメリカ人ではなかった。 アメリカ陸軍 第101空挺師団の第506パラシュート歩兵連隊の若者たちで、皆ずいぶん疲れていた。暗く厳 080

しい冬だった。一九四五年四月のいま、彼らは大きな喪失を経験していた。 南ドイツとオーストリ

第4部

間

あんど

アを進軍して次々と町を解放していった後で、緩やかに起伏する丘陵地帯に入り、ようやく緑を目

にして安堵したところだった。まもなく春がやってくる。

彼らはジョージア州にあるトコア訓練キャンプで一九四二年からはじまった軍事教練を受けてい た。日本が真珠湾の奇襲攻撃に出るまでは、アメリカ人の大半は、外国の戦争に関わりたくないと 思っていた。それを真珠湾攻撃がいっぺんに覆した。一九四一年十二月七日()の攻撃から 一週間もしないうちに国は一致団結した。 ギャラップ調査によると、アメリカ人の九十一パーセン トが、ドイツと日本の両国に宣戦布告すべきだと考えていた。カリフォルニア出身の二十一歳の微 集兵、 ルイ・ヴェッキは、母親が困惑した様子で首を振るのをよそに、 「空挺兵になりたい。 彼ら は陸軍屈指の鍛え抜かれた精鋭だから」と訴えた。

トコア訓練キャンプで若い兵士たちは過酷な長距離走やロープのぼりをはじめ、厳しい訓練と果 しない演習をこなし、そこで初めて、高さ三十四フィートの塔から空中に飛び降りる体験をした。 その後、アメリカ国内のフォート・ベニングで、最低でも千五百フィートからの初降下を行い、パ ラシュート降下訓練を修了した。

フォート・ベニングで兵士たちは、飛行ジャケットに誇らしげに着ける銀色のウィングバッジ を受け取った。一九四三年の夏には、イギリス行きの輸送船に乗りこみ、さらに九か月間の訓練を 行った。イギリスでは、ウィンストン・チャーチルのために落下傘降下ショーを披露し、模擬作戦 や降下訓練を重ねた。

一九四四年六月、天候の影響による遅延の後、ついにドワイト・アイゼンハワー将軍から出撃の 許可が下り、何千何万という英米の兵士たちが、 空へと飛び立つ覚悟を決めた。飛行場ではようや

20白い星

く下された出撃命令を祝いながら、兵士たちがグーニー・バードの愛称で知られるC-47輸送機 に乗りこみ、ナチスと戦うべく占領下のフランスへ向かった。

グーニー・バードの操縦士のほとんどはこれまで実戦の経験がない。それがいま、混み合った夜 空を巧みな操縦で飛び、 ノルマンディーを目指す何千人もの空挺兵がひしめく濃密な雲のなかへ入 っていく。

午前一時、降下がはじまった。空は濃い闇に包まれ、パラシュートがひらいているかどうかさえ 分からない。 ルイ・ヴェッキは当時すでに伍長となっており、冠水した畑に着地して腰まで水に浸 かった。全身ずぶ濡れになりながら、体重百三十八ポンドの身体で、百十ポンドの弾薬と迫撃砲弾 を運んでいる。 フレッド・バーロー中尉は、自分では約千二百フィートの高さから降下したと思っ たが、正確な高さは分からないまま、ドゥーヴ川として知られる水路のすぐ近くに着地した。 地面 にぶつかった瞬間、トンプソン短機関銃をしっかり抱え、倒れないようバランスを保った。

一九四四年六月六日、後に「Dディ」として歴史に刻まれるこの日、彼らを迎え撃つべく、ドイ ツ軍は徹底的に防御を固めて待ち構えていた。

第101空挺師団は、ノルマンディー上陸作戦中に多くの兵士を失った。 第506 パラシュート 歩兵連隊に所属するH中隊は、当初ノルマンディーでの任務を四日から五日間の予定としていたが、

ほかの部隊を支援するため、結果的に丸一か月とどまることとなった。 生き残った連合軍の兵たち は、迫撃砲や砲弾、機関銃の弾を避けながら、橋を這うようにして渡った。 一部は生還したが、 多 くは渡りきれなかった。その頃には、連合軍はもはや捕虜を取ることなく、行く手を阻むドイツ兵 はすべて射殺した。 彼らの決意は固く、心は怒りに燃えていた。情けをかけたり、手加減したばか

第4部 間

奏

りに、多くの仲間を失ったからだ。

アメリカの新聞は、Dデイを「将来を決する戦い」と称え、 「空からの重大な戦闘場面の数々」 に敬意を表した。しかし六月六日だけでも六千五百人以上のアメリカ人兵士が命を落とし、国民の 四十一パーセントは、なぜアメリカが参戦したのか、その意義をつかんでいなかった。ナチスがユ ダヤ人を迫害しているとはきいているものの、難民を受け入れたくはない。多くのアメリカ人は、 収容所にまつわる物語はプロパガンダだと信じていた。そんな恐ろしいことが、現実に起きている などあり得ないと思ったのだ。

Dデイを生き延びた兵士たちは、さらなる試練、すなわち西ヨーロッパの解放に備えた。ノルマ ンディーでは、想像を絶するような悲劇を目の当たりにしていた。仲間たちは大量に銃撃され、 溺 死し、地雷で粉々になり、砲撃で引き裂かれていった。即死する者もいれば、苦しみながらゆっく 死んでいく者もおり、生き残った人間たちは心身ともに打ちのめされていた。それでも彼らは前 進を続けた。ためらうことなくライフルを駆使して、ドイツの町を次々と制圧していった。

一九四四年八月にはパリが解放されたが、仕事はまだ終わっていない。部隊は補充を受けるため ロンドンにもどり、再び訓練を開始。その年の九月には再びオランダにパラシュート降下したが、 今回はこれまでとは異なっていた。 昼間の明るい空の下、視界を確保した状態で降下し、七十二日 間に及ぶ激戦に突入したのだ。 しかしそれもとうとう終わりを告げ、彼らはパリで休暇を与えられ た。

そして、一九四四年十二月、H中隊の兵士たちはライフルを手に取って迅速に移動するよう命じ られた。彼らは露天で寝泊まりし、夜明けとともに行軍を開始したものの、あまりの寒さに思考は

20白い星

20

さえぎ

ほぼ停止状態だった。降下用のブーツは薄すぎて寒さを遮ることができず、 焚火をすることもでき ない。火を焚けば、自分たちの位置を敵に知らせてしまう恐れがあるからだ。 できることといえば、 手をこすり合わせ、凍りついた爪先を揉みほぐし、ブーツに毛布を巻くぐらいだった。

後に「バルジの戦い」として知られることになる戦闘では、ベルギーの町バストーニュでドイツ 軍の激しい攻撃を受けた。特に戦車と狙撃兵による攻撃が甚大な被害をもたらした。 第101空挺 師団はこの戦いで多くの傷を負いながらも、決して倒れることはなかった。最終的に彼らはパリだ けでなく、フランス全土、ベルギー、オランダを解放した。 その後、ドイツを突き抜けてオースト リアへと進軍し、途中にある町を次々と解放していった。

空挺部隊の兵士たちは、凄惨な戦闘に備えて、でき得る限りの準備をととのえていた。しかし、 ダッハウの分所のひとつであるカウフェリンゲンに足を踏み入れたとたん、衝撃のあまり絶句した。 骨と化したものや腐乱した死体が、ゴミのように散乱しているうえに、生者と死者の区別もつかな い。これは、彼らがこれまで経験してきた戦闘とはまったく次元の違う殺戮だった。どれほど覚悟 を決めていても、 この現実に直面する準備などできているはずがなかった。

すべ

きつりく

ダヴィドが行き合ったのはそういう男たちだった。 第101空挺師団に所属する、第506パラ シュート歩兵連隊の一部であるH中隊の兵士で、ヨーロッパでの従軍が伝説として語り継がれるア メリカ兵の一員だった。 しかし、ダヴィドにそれを知る術はなく、わかっているのは、これでとう とうわが身は安全ということだけである。ここに至ってダヴィドには、ニューヨークにいる叔母た ちがこれまでになく近く感じられたのだった。

第4部 間

兵士たちはダヴィドに、赤十字のトラックに入って健康診断を受けるよう促した。しかしダヴィ ドはこれを拒否する。

冗談じゃないと首を横に振った。 そうやって、大勢が窒息死させられたのだと、言葉にはしない ものの心のなかで叫んでいた。

兵士たちは無理強いはしなかった。ダヴィドは痩せてはいない。アウシュヴィッツでは恵まれた 立場にあって、人より余分に食物が口に入ったし、収容所を出てから数週間のうちにも体重は増え 続けていた。着ているものも収容服ではなく、収容所から盗んできた、丈の短い暖かな上着の下に シャツを着て長ズボンを穿き、普通の靴を履いている。 それでも兵士たちにはタトゥーと刈り上げ た髪が見えている。おそらくダヴィドが強制収容所の生き残りだとわかったに違いない。どこから ともなく現れた、十八歳の怯えた若者に兵士たちは何もきかなかった。この男子が、ほかの誰より も収容所生活を果敢に耐え抜いたらしいことはわかっていた。

部隊にはやるべき仕事があったが、出発する前に、ダヴィドにスパムとチョコレートを食べきれ ないほど与えていった。ビルケナウで受けていた配給で健康維持ができていたので、食べ慣れない ものを胃が受け付けないということはなかった。

途中の滞在先で、兵士たちはある決断を下し、ダヴィドもまた同じ決断を下した。隊の男たちは ダヴィドを連れていくことにした。早くもダヴィドは部隊のマスコットのような存在となり、 兵士 たちはじつの弟のように彼を守ってやりたくなっていた。ダヴィドにとって兵士たちは単なる救世 主ではなく、新たに得た家族でもあった。

ダヴィドはハリー・ワイナーのジープに飛び乗った。アメリカ人の新しい友人たちと出発すると、

星

い

20

彼のなかでアウシュヴィッツの存在はだんだんに薄れていき、二度と思い出したくない異世界とな って遠ざかっていった。同時にツィッピの影も薄らいで、過去の亡霊たちとともに消えていった。

一九四五年四月二十九日、ダヴィドが第101空挺師団に受け入れられたのとほぼ同じ頃、アメ リカ第七軍がダッハウの本収容所で生き延びた三万二千人の収容者を解放した。ダヴィドが去った 後で一万人近くが命を落としていた。

がくぜん

第七軍の兵士たちは愕然とした。それはアメリカの報道機関も同じで、「文明国ヨーロッパの中 心で犯された罪」の証拠がとうとう公開された。「タイム」誌の特派員は、収容所へ向かう途中で 骸骨が詰めこまれた石炭車両を目撃している。 収容所内で解放された人々に出会ったときのことを 彼は後にこう記した。 「皆わたしたちに口づけをしてきた。誰も彼もが異様な興奮状態にあり、ま るで酔っ払っているかのようだった。 無精ひげがほうほうで、身体はシラミに噛まれた痕だらけ、 チフスに感染している男たちに囲まれて、われわれはどうしていいかわからず、されるがままにな っていた」

果たしてそれは本当なのか、自分たちの目で確かめるため、アメリカ各地の編集者や出版人たち がヨーロッパへ飛んだ。 「報道は決して誇張ではないとわかった。むしろ現実はそれ以上だった」

とは、「セントルイス・ポスト・ディスパッチ」の発行者兼編集者、ジョセフ・ピューリツァー・ 白 ジュニアの言。アメリカ国民がヨーロッパの現実をもっと直視するべきだという点で、ジャーナリ ストたちの意見は一致した。「こういった残虐行為に耐えなければならない人々がいるなら、見る 20 に堪えないなどといってはいられない」と、「コリアーズ」誌の発行人ウィリアム・L・チェナリ

奏

第4部 間

ーは訴えた。ダッハウは人類史上最悪の非人道的行為をさらしたと全員が認めたのだった。

多くの人がまだ信じることのできない現実に、ようやくアメリカ人も目を向ける気運が高まって きた。ひとたび目にすれば、移民への扉が少しはひらかれるだろう。ダヴィドは以前より、アメリ カが身近になった気がしていた。 兵士たちのあいだで飛び交う滑らかな英語のやりとりに耳をすま し、その一言一句を吸収しようと必死だった。 自分は彼らの仲間になると心に決めたのだ。

なめ

しかし兵士たちとはそう長いこといっしょにいられなかった。 部隊は戦闘にもどる必要があり、 約三十マイル南に位置する町シュタルンベルクでの集結を命じられていた。 兵士たちはダヴィドに 「必ず迎えにもどる」と約束し、それまでダヴィドを預けておける安全な場所を探すことにした。

ハリーが見つけたのは、玄関ドアに盾のしるしがついている家だった。このしるしは医者が住ん でいることを示す。 「きみはこの家の家族といっしょに暮らして、自分たちがもどるのを待つよう に」ハリーはダヴィドにそう告げた。

ハリーがドア枠にダビデの星のマークを記すのをダヴィドは複雑な気持ちで見守った。 「いかな る形でもこの若者を傷つけてはならない。もしそんなことをしたら、もどり次第射殺する」とハリ は医者に警告した。

第101空挺師団はきみのもとへ必ずもどってくると、ハリーはダヴィドを安心させてくれた。 アメリカはもうすぐそこだと胸を躍らせていた。それなのに、いまダヴィドは、ドイツ人の家に 託されたのだった。

21 わたしたちはもう自由?

2 わたしたちはもう自由?

もうソ連軍のロケット砲が発する悲鳴のような音は静まっていたが、女ふたりは納屋のなかであ まりよく眠れなかった。 朝になると胃が空腹を訴えてきたので、庭に転がっていたジャガイモをつ かんだ。 と、 兵士がひとり通りかかった。キャップにソビエトの星がついているのにツィッピは気 づいた。

「あなたは誰?」 ロシア語できいてみた。

相手は答えない。

「あなたはロシア兵じゃないの?」もう一度きいてみる。 「そうだ」

「もうロシア軍はここに到着しているの?」 ツィッピはきく。 「ああ」と男。

ツィッピは持っている食べ物を少し勧めたが、相手は断った。 軍隊がキャンディを持ってもどっ てくるという。

24 「わたしたちはもう自由?」 ツィッピはきいた。

「ああそうだ」

第4部 間

奏

その男と、もうひとりの兵士があたりを歩きまわり、隠れているナチスがいないか調べている。 この日、一九四五年五月三日はツィッピにとって、もとから大切な日である。サムの誕生日だっ た。その日に、とうとう真の自由を手にした。 解放されたのだ。ドイツ軍の監視下から自力で逃れ

まだ二十四時間も経っていなかったが、いまこの瞬間、本物の自由が訪れたのだった。

うれしさのあまり飛び上がり、大はしゃぎで踊りまくり、どんちゃん騒ぎをする場面だろう。し かしいまのこの状態で、 どうしてお祝いができるだろう? エネルギーをつかい果たし、足はまめ だらけ、顔は傷だらけ、おそらく骨も折れているだろう。愛する人はほぼみんなこの世を去ってし まった。帰る家もない。何も持っていない。 いったいどこへ行けばいいのか。今晩だけでなく、 こ れから毎晩眠る場所を見つけなければならない。

それからわずかもしないうちに、森の近くの幹線道路に、戦車と馬と兵士の縦列が現れた。親し くなった男たちとともにツィッピとサラが納屋のそばを歩いていると、ソビエト軍の兵士からキャ ンディを渡された。道路沿いに並ぶ元収容者たちは半分裸になってしなびた身体をさらし、まるで 死の淵に立っているかのようだった。ソビエト軍は占領したドイツの村落から食料や資材を奪って 彼らに配っている。元収容者たちの多くは、後先も考えずに食えるだけむさぼり食っており、後で 具合が悪くなるのは必然だった。 あまりに高カロリーの食べ物を一気に腹に収めたら身体が受け付 けるわけがない。

今日は弟の誕生日だとツィッピはサラに教えた。 その日に自由になれたことが驚きだった。サム の居場所を突き止めないといけないとツィッピは思う。見つかるとしたら、おそらく故郷のプラチ スラヴァだろう。

21 わたしたちはもう自由?

しかしその前に、ふたりはワルシャワに向かった。

よ じん

戦後の大混乱はドイツからポーランドに広がっていた。村人が白いシーツを窓から投げ下ろして 降伏するなか、赤軍が次から次へ町を解放していく。居場所を失った何千という難民が、 家族や友 人を探している。 しかし過密状態の列車は遅々として進まず、線路が突然途切れたり、機関車が故 障したりと、いくつもの困難が立ちはだかった。 ナチス・ドイツの占領地域を解放した多くのソ連 兵たちは、勝利を祝う名目で暴力的な行為や強姦に走り、主にドイツ人女性がその対象となったが、 それ以外の女性が狙われることもあった。

ワルシャワにたどり着くために、ツィッピとサラはこの騒乱状態のなか、約四百三十五マイルを 旅して東へ向かわねばならない。 ブラチスラヴァに到達するのに長い遠まわりを強いられることに なった。これは時間を浪費するだけでなく、極めて危険でもあった。女ふたりで、政府も社会も崩 壊し、戦争の余燼がいまだ燻っている国々を通らなければならない。 破れかぶれになった難民や野 蛮な兵士たちにとって、ツィッピとサラは格好の餌食となる。

くすぶ

えじき

けれどツィッピには約束があった。ワルシャワのユダヤ人コミュニティセンターに行かねばなら ない。サラといっしょにダヴィドを見つけるのだ。

ふたりはヒッチハイクをすることに決めた。 ツィッピがソ連兵の運転する車をとめ、乗せてもら えないか頼む。兵士はふたりをドイツ北部の小さな町、 ヴァーレンまで連れていき、そこで食料を 与え、一晩泊まれる部屋を見つけてくれた。 しかしここに長くとどまらず、アメリカの支配地域に できるだけ早く行くべきだとも忠告した。 そのほうが安全だというのだ。 まずはしっかり休息を取

第4部 間

奏

るようにと兵士はいい、数時間後には、解放された人々を輸送するためにソ連軍の車両がやってく ることも教えてくれた。

ヴァーレンではヨーロッパ各地から解放された人々が、自由という名の混乱のなかでひしめき合 っていた。ツィッピは見慣れない制服を着た男性たちに興味を抱き、声をかけた。すると、自分た ちはソ連によって解放されたアメリカ人捕虜だといわれた。 ツィッピは自分も自己紹介をし、ユダ ヤ人であるために強制収容所に入れられたこと、もとはスロバキアで暮らしていたことを伝えた。 ある兵士は、自分の両親もブラチスラヴァの出身だという。するとまた別の兵士が、まだそこでは 戦闘が続いていると教えてくれる。そうやって、どこへ行くべきか、どこなら安全で、どこを避け るべきか、皆で情報を交換し合った。 ツィッピは多言語を楽々と操って、難民にも兵士にも話しか けた。

地図が必要だとツィッピはサラにいった。 地図さえ手にできれば、慣れない土地でも、もっと自 信を持って動ける気がした。 そうして翌日、その地図が手に入った。

地図を手にすると、これでワルシャワへ向かう準備がととのったと思えた。ポーランドの首都ワ ルシャワは、ヴァーレンから東に四百マイル以上離れていた。 ツィッピとサラは鉄道の分岐点まで 車で送ってもらい、その後、家畜輸送用の列車に乗った。この旅は数日かかりそうだった。 破壊の 跡が至るところに広がっていたから、目的地までまっすぐ進むことは不可能なのだ。ダヴィドの故 郷にようやくたどり着いたとき、町は戦争で壊滅していた。かつて美しく輝いていたポーランドの 都を、ドイツ軍は、「通りの一本一本、街区のひとつひとつ、建物の一軒一軒」を几帳面に骨抜き にしていったと、「ニューヨークタイムズ」紙が報じている。

わたしたちはもう自由 21

一九三九年のナチス侵略からはじまった町の破壊は、一九四三年のワルシャワ・ゲットー蜂起で さらに進み、一九四四年の夏のワルシャワ蜂起で反乱が失敗に終わったことにより頂点に達した。 一九四五年の一月はじめになってもまだ、一定の間隔を置いて砲弾がビスワ川の向こうへ飛んでい くのが見られたと、あるニュース記者が書いている。 その記者によると、都市のあらゆる建築物が 破壊され、人間が暮らしている気配はまるでなかったという。そのような記事が公開されて数日後、 赤軍がドイツ軍の防衛線を突破し、爆撃で廃墟と化した都市をついに掌握した。

ツィッピとサラがワルシャワに着いたときには、何千人ものポーランド系ユダヤ人が、複数の収 所から解放されており、その人たちがそろって、ほかの生存者を探していた。ここに集まったの は、収容所の収容者ばかりではない。地下室や森に何年も潜伏してパルチザンや兵士として戦って いた者たちや、彼らを助けるために命を危険にさらした非ユダヤ人たちも出てきて、生き残った者 がどこかにいると期待して、ワルシャワに集結していた。アメリカ・ユダヤ人共同配給委員会(J DC)、内輪ではジョイントと呼ばれる会が、町のあちこちに炊き出し場を設置し、そこを難民た ちが行き来して人探しをし、家族や友人を待っていた。

通りには巨大な穴があいていたが、街灯のいくつかはまだ無傷で優雅に立っていた。人々は屋根 のほとんどない建物のなかにいる。かつてそこで暮らしを営んでいた家が、いまは窓を失い、床は ガラスのかけら、石、木材の切れ端で覆われている。 壊滅を免れた建物はほとんどなく、わずか に生き残ったものも、略奪や窃盗の被害に遭い、火を放たれた。

家を失った人々は、割れた煉瓦をつかって露店や掘っ立て小屋を建て、食べ物や衣類を交換した。 あるカフェは奇跡的に生き残り、再び営業をはじめることになった。グランドピアノが残った家も

第4部 間

奏

あって、人々がそこに集まって歌を歌い、胸に希望を燃やした。

ツィッピとサラは崩れ落ちた町のなかをあちこち巡りながら、ここにはもはやユダヤ人コミュニ ティセンターなどと呼べるような建物はないと早々に気づいた。その代わりにジョイントが設置し

炊き出し場が人々の集結地点として機能し、そこで難民たちが情報をやりとりしていた。

ある者はワルシャワ蜂起で失ったと思っていた妻を見つけた。 また別の女は、数年待ち続けてよ うやくひとりの姉と再会した。 どんな情報がもたらされるのか、ほとんどの人間は知りたくない結 果を知らされる恐怖に怯えていた。まったく偶然から愛する人と再会する者がいれば、その死をあ っさり知らされる者もいた。 ある男の前腕に彫られたタトゥーが家族の再会を導くこともあれば、 悲しい知らせをもたらすこともある。

しつよう

つまるところ、愛する者を見つけられるかどうかは、忍耐と、執拗さと、まったくの運によるの だった。

ツィッピは忍耐強かった。

ダヴィドを待って待って、 待ち続けた。

一日も欠かさずに待った。

しかし、ダヴィドは現れなかった。

22

22 リトル

デイビー

2 リトル・デイビー

てんまつ

どうしてダヴィドはアメリカ人の仲間になったのか、医者の娘は知りたがった。それでダヴィド は、これまで自分がどんな苦難を乗り越えてきたか、娘とその父親に事の顛末をすべて語ってきか せた。

自分にもわずかだがユダヤ人の血が流れていると、ドイツ人の医者はダヴィドにいった。遠い祖 先にユダヤ人がひとりいたというのだ。 本当かどうかダヴィドにはわからない。こちらを安心させ るためにいっているのか、あるいは自分たちの身を守るためにいっているのか。それでもこちらを 傷つけようという意図はないようだった。 アメリカ人が町を占領しており、この家のドア枠にはダ ビデの星が記されている。このときばかりは、そのしるしがダヴィドを守ってくれるのだった。

医者は食べ物を勧めてきたが、 兵士たちといっしょに大量のスパムとチョコレートを食べたため に胃痛がしていた。それで医者は食べ物の代わりに、ダヴィドに歯ブラシを渡してくれた。 歯を磨 くのも、本物のシャワーを浴びるのも本当に久しぶりだった。

医者の妻がダヴィドを寝台のある小さな部屋に案内してくれた。 この家族の家は質素だったが、 とても清潔で静かだ。ダヴィドはベッドに這い上がった。やわらかな枕に頭を置くのはじつに四年 ぶりだ。 潔な白いシーツとずっしりとした毛布にくるまる。

303

第4部 間

やがて眠りに落ちた。

ダヴィドは眠り、食べ、また眠った。 数日のうちにハリーが約束どおりもどってきた。再びH中 隊の一員に返り咲いたダヴィドは、守られているという安心感を得た。 十八歳の彼はグループの最 年少である。 兵士たちは愛情をこめて彼を「リトル・デイビー」と呼んだ。

ダヴィドは隊のみんなが話す英語に真剣に耳を傾けた。ウォーカー大尉のサウスカロライナ訛り にはやはり笑ってしまう。 母音を長く引き延ばして、カーロ・ラーナーと発音する。一方フェルド のロードアイランド訛りは、いくつかの単語で「I」の音が抜け、それが別の語の語末に来るよう だった。音楽で鍛えたダヴィドの耳は、英語を覚えるのに大いに助けになり、発音時にヨーロッパ 風の訛りが出ないよう必死に抑えこんだ。 新しい自分をつくりあげようと、細心の注意を払ってい た。

くうてい

再会して一週間も経たないうちに、H中隊の兵士たちはダヴィドに米軍のオリーブグリーンの軍 服を着せた。アウシュヴィッツから着てきたぼろ服は数週間前に脱いでいたが、いま彼はカフボタ ンのついたウールの中綿入りのアイゼンハワー・ジャケットに身を包み、 空挺歩兵用の駐屯地帽を ちょこんと斜めに被っている。

ダヴィドは自分の古い殻を脱ぎ捨てることで、 一刻も早く過去の暮らしを捨てたかったのだ。

第101空挺師団の兵士たちがダヴィドを受け入れた頃には、重火器による戦闘はだいたい終わ り、ナチスもほぼ銃撃を停止していた。

なま

David

第101 空挺師団に 「迎えられた」 後、米軍の軍服を着たダヴィド。

しかし兵士たちにはまだやるべき仕事があっ た。四月末、アイゼンハワー将軍から、オース トリア国境沿いのリゾート地、ベルヒテスガー デンへ向かうよう命じられた。その町の郊外に ヒトラーが別荘を所有している。海抜六千フィ ートのケールシュタイン山頂に建つ理想郷のよ うな家である。 党の指導者たちが最後の避難所 として利用するために、地下には掩蔽壕の複合 施設が掘られていた。ベルヒテスガーデンはナ チス体制の中枢として知られており、アメリカ 軍の指揮官たちは、この山岳要塞を攻略するた めに複数の部隊から成る数千人の空挺部隊を、 増援の弾薬や食糧とともに投入していた。

えんべいこう

中隊の兵士たちは、第101空挺師団のほ かの部隊とともに「鷲の巣」を制圧するために 向かうことになり、ダヴィドもその任務に加わ ることになった。

りゅうちょう

もともと流暢なドイツ語と、だんだんわか

るようになってきた英語を武器に、ダヴィドは

第4部 間

奏

理想的な通訳となった。 正式な隊員ではなく無報酬でもあったが、アメリカ陸軍の民間補助員とし ての役割を引き受けたことで、何年ぶりかに力を得たように感じた。いまではナチスに尋問される のではなく、質問する側にまわったのである。SSの兵士の前で縮こまる代わりに、アメリカ兵を 見てふるえる彼らを、ダヴィドは背筋をぴんと伸ばして見守った。 ワルシャワで行われたヒトラー の戦勝パレードを父と見物した朝のことが思い出される。あのときには、ナチスを打ち負かす人間 がいるなど、とても信じられなかった。それがいま、彼らの敗北を目の当たりにしているのだから、 胸がすく思いだった。

ヴィルフダイネ・ヴァツフェン・ルンター

ダヴィドは車列の後方を走るジープに乗って、通り過ぎるドイツ兵たちに拡声器を通して怒鳴っ ている。 「武器を捨てろ!」 ひれ伏す彼らを見ていると、ダヴィドの顔には自然と薄笑い が浮かぶ。もはや撃たれる心配はない。何しろH中隊の兵士たちが全力で自分を守ってくれている のだから。小戦を交えるためにトラックから飛び出すたびに、米軍兵士の壁がつくられて、ダヴィ ドがつねに壁の内側にいるようにする。 戦闘がないときダヴィドは、兵士たちのために衣類や物資 を整理する責任を負った補給室の軍曹、フェルドの手伝いをする。室内をつねにきれいに掃除して 清潔に保つのだ。 夜には兵舎のなかで、フェルドの近くで眠った。

一九四五年五月には、隊はオーストリアを目指して東へ向かっていた。途中通りかかったドイツ のランツベルクでは、焼け焦げた車と捨てられた武器が道路を覆っていた。捨てられたドイツ兵の ヘルメットが、野原に高さ三十フィートの山をつくっている。ヨーロッパの道路はどこも、国籍も さまざまな部隊や、戦争捕虜、 元兵士、収容所の生存者など、二千万人近い放浪者であふれていた。 「鷲の巣」が近づいてくると、H中隊の隊員たちは任務の準備をととのえた。ある軍曹がダヴィド

22

リ

にトムソン式小型自動機関銃を渡す。ダヴィドは自分の身を守る術を知っておかねばならない。 銃 の組み立て方、分解方法、装填方法、射撃方法を軍曹から教えてもらった。ダヴィドはクルミ材の グリップに指を巻きつけ、アルミ、鋼、木材が組み合わさった十ポンドの重量感に酔いしれた。 これで人を殺すことができるのだと改めて気づき、遠い昔に通ったユダヤ教の学校と、授業で習 った十戒を思い出した。

トムソン銃を手に、ダヴィドの胸に復讐心が燃えあがる。

H中隊がベルヒテスガーデンに到着した頃には、町にいるドイツ兵のほとんどが敗北を受け入れ ていた。連合国はナチスに対する降伏条件の策定をはじめており、五月六日に届いた命令では、 ア メリカ軍はドイツ軍に対して「向こうが先に発砲してこない限り、こちらから発砲してはならな い」とされていた。ドイツの部隊は武器を放棄するよう命じられ、降伏線より西側にいた者たちは 戦争捕虜となり、運命のときが来るのを待つあいだ、納屋や学校に隔離された。

きんぱく ほどこ

しょくだい

第101空挺師団は、ベルヒテスガーデンで過ごした時間の大半を、宝石からはじまって、美術 品、葉巻、年代物のワインなど、ナチの戦利品の回収作業にあてた。 兵士たちは、部屋いっぱいに 収められた貴重な美術品や、金箔を施された豪華な燭台や花瓶がずらりと並ぶ光景を目の当たりに した。 ある将軍は自分のジープをヒトラーが乗っていた四トンの装甲メルセデス・ベンツに乗り換 えた。アメリカ人兵士は、文字どおりの埋もれた宝のなかに踏みこんでいき、四百万ドル相当のさ まざまな貨幣を保存した納屋も見つけた。厳密にいえば、これらの戦利品は持ち出し禁止である。 それでも隊員はカメラ、散弾銃、双眼鏡などを、めいめい勝手に「土産」にして家に持ち帰った。

第4部 間

第101空挺師団のさまざまな部隊は町じゅうにある爆破された建物からめぼしいものを漁った。 ダヴィドはどこから手をつければいいかわからない。

「そら、デイビー、好きなものを取るんだよ」 兵士のひとりが大声でいった。その男はドアをひら いて、ダヴィドになかを覗かせた。

ダヴィドの目に真っ先に飛びこんできたのは、さまざまな武器だった。そのうちのいくつかは、 かつてナチスが、ダヴィドやその家族に向かってつかったものである。ダヴィドはまず小型のワル サー拳銃を手に取った。次はカメラ。 こんなに美しいカメラを見たことはない。そして最後に大型 の半自動拳銃を手に取ると、思わず口元がほころんだ。 今日は人生で最高の日だった。

おもや

しかしながら、発見した最大のお宝は、悪名を馳せたナチのリーダーたちだった。地元ドイツの 村落のあちこちに身を潜め、見捨てられた納屋や農家の母屋、民間人の家に隠れていた。ダヴィド がベルヒテスガーデンにいた頃には、ナチスの最高司令官であるヘルマン・ゲーリング、ドイツ労 働戦線の指導者ロベルト・ライ、ナチスの全国財務責任者フランツ・クサヴァー・シュヴァルツも 捕らえられていた。

ここに至ってようやく、連合軍の隊は祝祭を楽しめることになった。 長い冬と春を乗り越えた兵 士たちは、透明度を誇るケーニヒス湖の岸辺を取り囲むようにして建つ高級ホテルのなかから、好 きなところを選んで滞在することができる。リゾートの町のそこらじゅうにあふれる酒を楽しみ、 地元の牛をと畜してステーキやローストにし、SSの所有物だった食料を味わう。ナチスの捕獲者 たちのおかげで、ダヴィドもワインやシャンパンをすすったが、何よりうれしいのは、アメリカ人 といっしょにいられることだった。ピアノが目に入ると、それを弾いて歌い、自分の思い通りの形

あさ

22

リトルデイビー

おか

で音楽を披露できる喜びを謳歌した。

数日間、お祭り騒ぎで好きなだけ飲んで、寝心地のいいベッドで眠り、質量ともに十分な食事を 楽しんだあと、第101空挺師団は近場の町々に散らばった。しかしH中隊といっしょにいるダヴ イドは、これから南へ二十マイルほど進んだところにあるオーストリアのツェル・アム・ゼーへ向 かわねばならない。

ダヴィドはフェルドといっしょのジープに乗っている。 と、まだ目的地につかないのに、ふいに フェルドが車をとめ、道の真ん中に降り立った。

「降りろよ、リトル・デイビー」 フェルドがいう。

ダヴィドはわけがわからないまま、車を降りて外に出た。

するとフェルドがダヴィドの肩をつかんで力一杯抱き締めた。「やったな、おまえ」

「いったい、どうしたんですか?」 ダヴィドは混乱してきいた。

「戦争が終わったんだよ!」

確かに、立ちどまってきちんと考える暇はなかった。シャンパンやワインを飲んでどんちゃん騒 ぎはしたものの、まだ戦争が終わった事実を噛みしめていない。 そのことにようやく気づいたフェ ルドは、言葉に出してそれをいい、自分たちがくぐり抜けてきたものを改めて実感する必要があっ た。

ダヴィドにとって生き残る勝算は限りなくゼロに近かった。 しかし勝った。

はじまりと同様、終わりも唐突に、ふたりはまたすぐ車にもどって先を急いだ。

第4部 間

奏

ふところ

ツェル・アム・ゼーに到着したH中隊は、見事な景観を誇る湖のある町で、また新たに魅力的な

リゾート生活を送ることになった。かつての高級ホテルは陸軍病院に転用されてドイツ兵がぎっし 30 り詰めこまれている。それをアメリカ兵が占拠した。第101空挺師団にはある任務が与えられて いる。 潜伏するナチスを摘発するのだ。料理や掃除は敗北したドイツ兵や難民に任せ、町を楽しみ ながら彼らは仕事に勤しんだ。

リトル・デイビーはあらゆる機会をとらえてピアノを弾き、歌った。もちろん、もっと真面目な 仕事もあって、ドイツ軍の武器を見つけられる限り集める米兵を手伝い、非公式の通訳として、 家々のドアをノックする。ドイツ兵を見なかったか、どこかに隠れているのを知らないかと尋ね、 任務に必要な情報を集めるのである。

ある午後、ノックに応えてポーランド人の男が出てきた。同郷の人間だとすぐわかったダヴィド は、ドイツ語からポーランド語に切り替えて、いつもの質問を投げた。

相手の答えをきいて、ダヴィドの胸に火花が散った。

「この近くにナチがひとり隠れている。 収容所の責任者で、収容者を拷問にかける仕事を担ってい た」

そういってポーランド人は納屋のほうを指さした。

ダヴィドはひとりでそちらへ向かう。 仲間たちには何もいわない。

懐にはワルサー拳銃がある。

23 どうしてまだ生きているの?

23 どうしてまだ生きているの?

ダヴィドを待つこと数日。これはもう来ないだろうと、ツィッピもサラもとうとうあきらめた。 死んだのか? 生きているなら、どうして来ない? いったいどこにいる? 知る術はない。

気がつけばふたりは、ワルシャワを漂流する身となっていた。 第二次世界大戦の終末期に生まれ た、中央ヨーロッパを流れていく避難民の広大な川。その大河の小さな渦となって、ふたりも流さ れていく。ときは一九四五年五月で、ちょうどドイツが降伏したばかりだった。 ツィッピとサラが 行き場所として思いつくのは、かつての故郷しかない。

建物のひとつから、チェコ赤十字の大きな旗が外に吊されているのをツィッピは見つけた。 そこ に知り合いがいて、ブラチスラヴァまで向かう旅費を快く貸してくれた。 そのおかげもあって、 ツ イッピとサラは何年ぶりかで家畜のような扱いをされずに済んだ。髪に藁がへばりつくことも、肌 をシラミが這いずることも、貨車に充満する尿の臭いが身にこびりつくこともなかった。とはいえ、 過去はまた別の形で、煙のようにからみついて離れない。乗客のなかには、まだノミのたかった収 容服を着用し、誰が誰だか見分けのつかない坊主頭の者がいる。誰も荷物らしきものは持っていな い。着の身着のまま列車に乗ったのだろう。

ブラチスラヴァに到着したツィッピは、足に靴を履き、身体に服を着、手にドイツの地図を持ち、

311

またひとり愛する人を失った痛みを胸に抱えていた。

奏

第4部

間 おび

数か月前、 ブラチスラヴァはゴーストタウンだった。 解放によって町は変貌を遂げたものの、必 20 ずしもいい方向へ変わったわけではない。 ソビエト兵が通りをうろつき、女たちはレイプの危険に

怯えた。かつてユダヤ人が住んでいたアパートは空き家になっているか、キリスト教徒に占領され

がいとう

ている。町にもどってきたユダヤ人は、外に出ている隣人が自分たちの古い外套を着ているのを目 にしてあっけにとられる。 ある女は、隣人が母親のワンピースを着ているのを目撃した。 母が自分 で縫ったものだった。 地元民の多くは、かつての隣人たちがもどってきたのを快く思わなかった。 占拠した家や、盗んだ衣類、勝手に持ってきてつかっている家具などを返したくなかったからだ。

生き残った者たちは、生き別れになった相手を探しに、毎日鉄道駅に集まった。そこには誰が誰 だか見分けもつかない、骨と皮だけになった人々が輸送されてくる。 解放されたばかりの新しい到 着民は、連合国救済復興機関 (UNRRA)が運営するユダヤ人局へ向かう。 そこで長い行列をつ くって順番を待ち、名前を登録して親戚や家を見つけるのだ。

列に並ぶ男女のあいだでお決まりの会話がはじまる。

「どこにいたの?」と女。

「アウシュヴィッツ」男が答える。

「わたしもよ」

「もどってきて、家族の誰かに会えたかい?」

「妹を見つけた」

「奇跡だな」

23 どうしてまだ生きているの?

UNRRAは、難民が生き別れになった家族と再会できるよう手を貸すだけでなく、 いっしょに 暮らせる人間を見つけてやったり、新しい友人探しも手伝う。ここでパートナーを見つけて新たな 人生に踏み出す者もいた。

戦争を生き延びた弟のサムをツィッピが見つけたのも、おそらくUNRRAを通じてだったろう。 ブラチスラヴァの知人たちを通じて、ずっと弟の動向を追ってはいたものの、果たしてサムが戦争 の最終局面を生き延びたのかどうか、いまのいままでわからなかった。

それが生きていたとわかったのだから、これ以上にうれしいことはない。サムを見つけるのもそ う難しいことではなかっただろう。姉と同じようにサムもまた、家を失った人々を助けていた。 ど こでどうやってお互いを見つけたのか、記録には残されていない。 しかし、別れて三年以上にもな り、そのあいだ暗号をつかった手紙のやりとりはしていたものの、それさえもいつしか途絶えてい たふたりである。 まさかの再会をした喜びと驚きは言葉には尽くせないものだったに違いない。親 兄弟を失った、ふたりはいわば孤児である。それでもまだ、姉には弟が、弟には姉がいたのだった。

ハガキでは伝えられなかった詳細を、とうとうサムはツィッピに話すことができた。

かんぼう

数か月前、サムは模範的態度によって釈放されたものの、檻房の外にはふたりの士官が待ち構え ていた。もはや政治犯ではなくなった彼は、それより危うい立場にもどった。 すなわちユダヤ人と なったのである。迎えに来たのはナチだった。

サムはセレディ強制労働収容所に連れていかれた。 そこでは一般大衆向けのさまざまな製品を生

産するとともに、ドイツ軍のための棺をつくっていた。 最初サムは収容所の機動部隊として働いて

313

第4部間

*

いたが、やがて収容所内の葬儀屋となった。 チフスが発生し、その犠牲となった遺体を洗ってシー

まんえん

ツでくるむことで病気の蔓延を防ごうとしたものの、サムが感染するのは避けられず、近くの道 院に隔離された。

回復したときには、 抵抗運動の計画が地下で活発に動きだしており、サムはそのニュースをずっ と追っていた。一九四三年、ヨゼフ・ティソとナチス政権を打倒しようとするスロバキアの勢力が、 スロバキア国民評議会を設立し、 独自の地下パルチザン運動と軍隊を組織した。 亡命中のチェコス ロバキア政府とスロバキア国民評議会は、同じ敵と戦うこととなった。セレディ収容所では、スロ バキア人の看守たちが囚人たちの蜂起の準備に目をつぶっていた。サムにはある任務が与えられた。 収容所を抜け出して、レジスタンスの仲間たちに合流し、そこからスロバキア抵抗軍に加わって枢 軸国と戦えというのだ。地下組織は列車の切符代に足りるだけの資金を用意してくれたが、それ以 外はすべて自分持ちだった。

うそぶ

どう考えても無謀な話だが、誰もサムをとめなかった。サムのほうも、修道院から抜け出すには、 ただドアを出るだけでいいなどと嘯いて笑い飛ばすのだった。一九四四年の当時、看守の半数がレ ジスタンス運動に加わる準備をととのえているようだった。いざやってみれば、列車に飛び乗って 姿をくらますのはいとも簡単だった。サムはスロバキア西部の大都市プリエヴィツァの指定された 場所で組織の運営者たちと会い、新しい身元を手に入れた。名前も新しくなり、公式書類としてつ かえる指紋入りの身分証明書ももらった。サム・シュピッツァーはもういない。その年の六月、彼 はヤン・マスロンカとなり、ユダヤ人でもなくなった。同じナチスと戦う仲間ではあっても、レジ スタンス組織ではそのほうが安全だった。いたずらに複雑にすると混乱を来すので、 生年月日と生

23 どうしてまだ生きているの?

誕地はあえて変えずにおく。 新しい自分に関するもろもろを矛盾が出ないよう正確に覚えておかな いといけない。

ヤン・マスロンカとしてサムは軍の兵舎に出頭し、ロンドンに拠点を置くチェコスロバキア亡命 政府と協力していたスロバキア軍の反体制派に加わった。 その亡命政府は、四年前にティボール・ ユストの任務を監督していた組織でもあった。彼らの最初の目的地は、スロバキア中部にある軍用 空港、レティスコ・トリ・ドゥビーで、イギリスとアメリカはそこにレジスタンス戦士たちに必要 な食料や資材を供給していた。

かいらい

サムがレジスタンスに加わってまもなく、 傀儡大統領ヨゼフ・ティソの承認のもと、ドイツはス ロバキアを正式に占領した。 一九四四年八月二十九日、占領の翌日にスロバキア国民蜂起がはじま った。スロバキア軍の反体制派はサムをふくめ、正式な軍隊である「第一チェコスロバキア軍団」 の一部となって連合軍に加わり、無線通信を通じて他の戦闘員たちと連絡を取り続けていた。 「武器は有り余るほどあった」と後にサムは述懐している。 衣類も弾薬も戦車も大砲も、「つかい 「放題だった」と。

しかし、スロバキア国民蜂起は敗北に終わった。 町や村は焼き尽くされ、各陣営に多くの犠牲者 が出た。サムはここで、記憶に永遠に刻みこまれることとなる残虐行為をいくつも目の当たりにし た。 そして、それらとはまた別格の骨の芯までふるえるような恐ろしい光景も目撃した。 歩いてい てふと出くわした老人の顔に見覚えがあった。 友人の祖父で、孫をしっかり抱いている。ドイツ軍 から逃げてそこに隠れているようで、家族のうちふたりしか残らなかったのか、固く抱き合って離 れない。顔にはまだ生気があったが、ふたりとも凍死していた。

第4部間

奏

それからまもなく、サムはドイツ軍に捕らえられ、ほか数名のスロバキア兵とともに客用の離れ

に入れられ、ドアを閉めて施錠された。 これで終わりだと、サムは思う。明日の朝には処刑される。 30 その夜ドイツ兵は酒を飲んで過ごした。サムはひらいた窓があるのを見つける。 そこから抜け出 したのはおそらく午前四時頃だったろう。一番近い町まで行って、口も巧みに列車に乗せてもらっ てブラチスラヴァへ着いた。どうにかして地下組織の仲間と連絡を取って、再びヤン・マスロンカ にもどった。

チェコスロバキアの辺境では戦闘が続いていた。サムと約二万のスロバキアの戦士たちは、いま やパルチザンとなっていた。来る日も来る日もロー・タトラ山脈沿いを歩いて、基地から三マイル ほど行ったところにある中世の城跡のそばまで行き、そこで狙撃者として銃を構えた。 空気は凍る ほど冷たく、雪が何層にも積もっていたが、視界は良好だった。 そこは石灰岩の崖のてっぺんで、 スロバキアを流れる川のなかで最長を誇るドナウ川を見おろせた。

サムは機関銃や対戦車砲を駆使して、ドイツ兵に向けて次々と発砲した。 手榴弾を投げ、手元に ある武器はつかえるものは何でもつかった。彼が寝泊まりしていた場所から五百メートルほど離れ 小川のほとりでは、ナチスがフランスのレジスタンスを虐殺していた。現場にはナチスの足跡が 残されており、サムと仲間たちはその足跡を追って死の復讐を果たした。 毎朝基地にもどるときに は、弾薬をすべてつかいきっているようにした。

一九四五年四月四日、スロバキアのパルチザンはソ連軍の支援を受け、ついにドイツ軍をプラチ スラヴァから撤退させることに成功する。その頃には赤軍が国土の大部分を解放していた。勝利を 手に生まれ故郷にもどったサムはパルチザンの制服を身にまとい、半自動式拳銃を携えていた。

NOTARSKY ÚRAD Kežmarku Cis. evid. ₤6954194 Pan Ta Maslonha neroden 3. maja 197.4. Recmatha zamestnanie pomenit Burray, Milyon bytom v 3tátny cbtant totožný s osobou vyabrazenou pa nalepenej a pečiatkou opatrenej podobenke. Печи OBECA NO The juna 1944.

1944年6月、 地下組織によって発行された偽造身分証で「ヤン・ マスロンカ」として登録されたサムシュピッツァー。ユダヤ人た ちは危険に備えて、非ユダヤ人の身分を記した偽造書類も受け取っ ていた。

第4部 間

奏

しかし高揚感は長くは続かなかった。 それからすぐサムは、隠れて生き延びた地元のユダヤ人男 性を、赤軍の兵士が突き飛ばすのを目撃する。 そのユダヤ人はサムを見て一か八か賭けに出た。 「助けてくれ」と、口の動きだけで訴える。

ユダヤ人というのは互いの目に宿る悲しみを見て仲間だとわかるものだと、後にサムは述懐して いる。

怒りに燃える目でサムはソ連兵に近づき、「そいつはドイツ人じゃないユダヤ人だ」と告げ、 兵士を気迫で追いはらおうとした。

ところが兵士は、サムに悪態をついてきた。サムはピストルの銃口を兵士に押し当てた。憲兵た ちが騒ぎをききつけてやってくると、サムは事情を説明した。 憲兵はユダヤ人で、ソ連兵をさっさ と連れ去った。 「さよならチャーリーってわけさ」と、後にそのときのことを思い出してサムはい っている。

これはサムの人生においてまさに決定的な瞬間だった。 これまで彼は、共産主義政権の理念を信 じ、そのために戦ってきた。それがいま、悲しい現実を知ってしまった。結局のところ、共産主義 は紙に書かれた美しい理想でしかない。つねに差別や偏見がはびこっている現実世界においては真 の協力関係は生まれず、共産主義は機能しないと、そう思うに至ったのだった。

故郷に錦を飾るという夢は破れたものの、ブラチスラヴァに帰ってきたサムは、何か人の役に立 つことがしたかった。それでUNRRAが支給する毛布を配布する活動に参加した。

働きだして数日、サムはハショメール・ハツァイルでいっしょだった女の子を見つけた。名前は

23 どうしてまだ生きているの?

23

マルガレトで、美しい女性に成長していた。

なじ

「刑務所」

「まあ、驚いた。生きていたのね?」 いまではもうお馴染みになった質問が相手の口から飛び出し た。驚きと喜びがいっしょくたになっている。 「戦時中、どこにいたの?」

「いったい何を盗んだの?」にやっと笑ってサムを茶化す。

ふたりはたちまち恋に落ちた。どちらも知り合いは生き残っていない。サムはツィッピとも連絡 を取っておらず、姉がどこでどうしているのかは想像するしかなかった。

日が経つごとに、サムはハショメール・ハツァイルの生き残った仲間たちと再びつながっていき、 そのなかで、パレスチナ在住の、あるポーランド系ユダヤ人と出会った。 この人物は、イギリス委 任統治下でまだ違法とされていた、ユダヤ人のパレスチナへの移民を支援するためにヨーロッパに 来ていた。それだけでなく、パレスチナにおける独立したユダヤ人国家の樹立を目指して、パルマ ッハへの武器供給ルートの構築にも取り組んでいた。パルマッハとは、イギリスと戦っていたシオ ニストの軍事防衛組織である。広い人脈を持つサムはその活動に協力したいと考え、自身のネット ワークを活用してパルマッハを支援した。

たんしょ

サムが恋に落ちた。 新しい人生の端緒についた。それを知ったツィッピの胸中にはほろ苦い味が 広がったに違いない。自分の恋はワルシャワでダヴィドを待ち続けた日々に溶けて消えてしまった。 しかし弟は幸せをつかんだ、その事実にだけ目を向けて、それ以外は考えるまいとツィッピは心に 決めた。

た。

1945年、解放直後のツィッピ。

それからツィッピは生きる目的を探すことに注力

した。ティーンエイジャーのとき、パレスチナに向 20 かうユダヤ人がブラチスラヴァに少しずつ入ってき たのをツィッピとサムは目の当たりにしていた。 戦 争が終わったいま、家を失った大勢のユダヤ人が行 き場を失って困っている。 弟と同じようにツィッピ もまた人々の役に立ちたかった。

戦後、世界の国境線は引き直された。占領下のド イツはいま、連合軍によって四つの地域に分断され、

それぞれをイギリス、フランス、ソビエト、アメリカが支配している。 各地に大急ぎで難民キャン プが設置されたが、そのほとんどはかつての強制収容所を転用したもので、軍部によって運営され ていた。混乱する政情にドイツ全土にパニックが広がるなか、気がつけば難民たちは動けなくなっ ている。 故郷にもどったポーランド系ユダヤ人は、もはやポーランドでは安全に暮らせないことを 知ったものの、占領地域の境界は厳重に警備されているため、ほかの地へ逃げることもできなかっ

多くの難民は、「ブリーハ」(ヘブライ語で「逃亡」を意味する言葉に由来する)と呼ばれる秘密 裏の運動を通じて、なんとかして逃げた。この運動は戦争を生き延びた一団によってはじまり、国 境を越えてユダヤ人を密かに脱出させる活動を担っていた。 避難民のなかにはパレスチナを目指す 者もいれば、家族とのつながりがわずかでも残っている場所を目指す者もいた。しかし大多数は、

23 どうしてまだ生きているの?

ヨーロッパの苦しみと災厄をきれいさっぱりそこに置き去りにして、西へ逃れることを望んでいた。 彼らにとってヨーロッパは、家族や友人の血で汚れた大陸であり、そこに生きる目的を何も見いだ せなかった。

ブリーハはさまざまな現地政府と非公式のつながりを持ち、アメリカ・ユダヤ人合同配給委員会 (ツィッピが初めてワルシャワで接触した団体)から資金提供を受けていた。 この委員会は、数週 間にも及ぶ旅をする難民たちに身分証明書や資金を提供する。 ブリーハのリーダーはしばしば夜遅 くに難民を国境から国境へと護送した。 列車で逃亡する者たちは、警備員が身分証を求めて車内を まわる際には目立たないよう息を詰めた。ブリーハの仲間が運転するトラックで移動する者もいた が、どこへ向かうにせよ、多くの難民はブラチスラヴァを経由する。それでこの町はブリーハの活 動の中心地となっていた。

チェコスロバキア政府は、国境内でユダヤ人の一時的な滞在を認め、食糧や交通手段を提供する ことにも同意した。 いかにも寛容な姿勢だが、これにはふたつの条件が付されていた。ひとつはユ ダヤ人が永住しないこと、もうひとつはチェコスロバキア政府が負担した全費用が後に返済される ことである。ホロコーストの真実がようやく明らかになってきたにもかかわらず、 大陸全土に反ユ ダヤ主義は根強く残り、さらに激化することさえあった。

ツィッピはブリーハを通じて難民に国境を越えさせることに使命を見いだした。 難民たちを連れ て西へ向かい、ウィーンからミュンヘンへ渡った後、ヨーロッパ初のユダヤ人専用難民キャンプ、 フェルダフィングまで護送した。 バイエルンの湖畔に位置するこのキャンプは、かつてヒトラー青

བླ

第4部間

奏

年団が夏のキャンプに利用していたが、戦後は、反ユダヤ主義や、かつて拷問や殺人に加担してい

た隣人を避けて、ユダヤ人が自由に暮らせる場所となった。 最初の頃ツィッピはチェコスロバキア、2 オーストリア、ドイツの国境を越える旅をしており、ギリシャ人を装ったポーランド系ユダヤ人の 一家に付き添ったときには、オーストリアを通過する際に決して話をしないようにと警告した。 そ ういった旅の途上でツィッピは、護送する人々のために身分証明書を秘密裏に偽造していた可能性 もある。

サラは故郷で心を乱される出来事を経験している。まだブラチスラヴァに到着する前、ツィッピ がサラに同行して、サラとダヴィドが育ち、ともに歌った、小村ソハチェフを訪れたときのことだ。 ツィッピのほうには、ひょっとしたらダヴィドが、自分の育った通りを歩いているのではないかと、 そんな期待が胸にあったのかもしれない。あるいは、アウシュヴィッツで愛した青年の故郷を巡り ながら、もう彼は生きていないのかもしれないと、その思いを強くしたかもしれない。サラのほう はそこで昔の生家を見つけて、何でもいいから家族を思い出すよすがになるものを探したいと願っ ていた。しかしその希望は、かつて掃除婦として働いていた女に出くわした瞬間に打ち砕かれた。 「どうしてまだ生きているの?」

女は明らかな嫌悪をこめてサラにきいた。サラはふるえあがった。ふたりはそれからすぐポーラ ンドを出て、サラはもう二度と故郷にはもどらないと心を決めた。サラにはまだ生きている可能性 のある姉がひとりいたのだが、その後その姉とは、フェルダフィングでついに再会を果たすことに なる。

ツィッピ自身はフェルダフィングにとどまるべきかどうか決めかねていた。もしかしたらダウ

23 どうしてまだ生きているの?

イドが、ブラチスラヴァに自分を探しに来るのではないかと、心のどこかで期待していたのかもし れない。ひょっとして約束した場所はワルシャワではなく、 ブラチスラヴァだったのではないか? どちらかが誤解していた可能性はないか?

一九四五年の九月末、サムとマルガレトは結婚した。 ツィッピはそれからもブラチスラヴァにと どまってブリーハの仕事をしていたが、数か月も経つと、そろそろ自分も先へ進もうと心を決めた。 弟と義理の妹は新しい家族生活をはじめたくてうずうずしており、ツィッピはふたりのお荷物にな りたくなかった。振り返れば、自分のことを後まわしにし過ぎた気もする。 これまで何十人という 難民たちが新しい生活に踏み出せるよう手を貸してきた。 そろそろ自分の道を切りひらくべきだろ う。

フェルダフィングへ難民を護送する旅のひとつで、ツィッピはビルケナウで顔見知りだった人々 と再会した。 その多くはかつてツィッピに守ってもらった者たちで、急速に拡大する難民キャンプ に、ツィッピのように人をまとめる力のある人間がいたら、どれだけ助かるかわからないという。 キャンプには、生き残った人々が毎日数百人という単位で到着していた。 ツィッピはまた、難民キ ャンプで患者のケアを担当している連合国救済復興機関 (UNRRA) のフランス人医師、 アン リ・エタンとも親しくなり、 彼からも、妊婦や乳児、慢性疾患の患者たちに食料を配る手伝いをし てほしいと頼まれた。

その頃には、ツィッピはもう何度も行ったり来たりの旅を繰り返しており、そろそろ自分も新し い生活に飛びこんで身を落ち着けなければと思っていた。何しろフェルダフィングでは、アウシュ

第4部

間

と出くわすか、わからないではないか?

ヴィッツやビルケナウを生き残った大勢が、新たな生活をはじめているのである。そこでまた、誰

324

24 世界に模範を示す機会

21

い。

24 世界に模範を示す機会

銃を手に、ダヴィドは納屋に近づいていく。ドアを押しあけると、音を立てずに、なかにすべり こむ。 舞い降りる雪のようにそっと。

男がひとり立っている。ダヴィドの姿を見るなり後ろへ下がった。米兵の軍服を着た百七十五ポ ンドの男が、意を決した表情で入ってきたのだから無理もない。

「軍服はどうした?」 ダヴィドはドイツ語できいた。正体はわかっていたが、それでも証拠が欲し かった。

最初ナチは知らんふりを決めこんだ。しかしそれからすぐ態度を変えた。

「俺はここで働いている。政府の仕事だ。 職務を果たしているだけで、あっちのほうとは何も関係 「ない」

やっぱりこいつはナチだとダヴィドは思う。

納屋のなかに男のオートバイが置いてあった。隅のほうに軍服も置いてある。 もう疑いようがな

単なるドイツ兵じゃない。こいつはSSだ。

ナチはいまにも全力で逃げ出しそうだった。ダヴィドは手のひらに銃が当たるのを感じている。

第4部 間

奏

わら

ヴェアマハト

ベルヒテスガーデンから持ってきた土産物。 ドイツ国防軍のために設計、生産された銃だった。 あ とはこの引き金を引くだけでいい。

さあ、これがおまえの職務の報いだ。

ダヴィドは男の胸を撃った。そしてもう一発。

速やかで、的確な処理だった。

後にダヴィドは、自分にいいきかせることになる。殺してはいない可能性もある。 確かに至近距 離で二回も撃った。それでも、ひょっとしたら――。

しかしどう考えようと逃げられない事実がある。生まれて初めて、殺意を持って銃の引き金を引 いた。たとえナチがどうにかして生き延びても、自分がその男を殺そうとした事実は厳然としてそ こにある。

ダヴィドは吐き気を覚えた。すぐにここを出ていきたかった。しかしその前に、SSのオートバ イを納屋から出す。 それに乗り、隊の仲間たちと落ち合うべく、道路のカーブを曲がった。オート バイがいうことをきかない。

藁の山につっこんで、オートバイから転げ落ちた。

身体がこわばって動かず、一瞬死んだかと思う。 しかし起き上がって薬を払いのけると、オート バイの車輪が空中で回転していた。オートバイをひっくり返して地面に立て直す。

エンジンをかけてみる。 まだ動いた。大丈夫、なんということはない。

自分のしたことをダヴィドは誰にも話さなかった。何事もなかったように仲間たちのもとへもど り、オートバイをどうしたのかと、きかれることもなかった。 捨てられた宝物を自分のものにする

24

24 世界に模範を示す機会

という行為に、みんなは慣れきっていた。

ダヴィドはその一件を心の奥にしまいこむことにした。罪悪感とは違う。 得体の知れない何かが 胃のなかを激しく掻き立てていた。それでもう考えないのが一番だと思ったのだ。

十八歳のダヴィドには、失われた年月が少なからずあって、それを取りもどさなければならない。 オーストリアのツェル・アム・ゼーに駐留していたあいだ、ダヴィドと第101空挺師団の部隊の 隊員たちは、町の勝者として特別扱いされる喜びを存分に楽しんでいた。再び移動のときが来ると、 隊列はパリへ向かった。

つい最近まで、パリはかつての輝きを失い、壮麗だった都市の残像をとどめるのみだった。店は 閉じられ、パン屋は営業を停止し、ナイトクラブは明かりを落としており、唯一動き続ける地下鉄 だけが、地下で細々と命を保っているようだった。しかし、ダヴィドとその連隊が一九四五年六月 にパリへ到着する頃には、 「光の都」は再びその輝きを取りもどしつつあった。

アメリカ兵たちは短い休暇の後、太平洋戦線に再配属されると告げられていた。ダヴィドはでき る限り軍服姿でいた。 非公式ではあるものの、まだ第101空挺師団のH中隊の一員だと自負して いたのである。彼には帰る家がない。 ポーランドにもどることなど論外だ。 ツィッピは過去の人生 の影に過ぎず、過去は一刻も早く忘れたい。 そもそも新しい家族のような仲間たちから離れるつも りはない。 ヤンキー訛りもほぼマスターした。 自分の未来はアメリカにあるのだった。

なま

いずれニューヨークにいる叔母たちに連絡を取らねばならないだろう。あのふたりならきっと経

済的に助けてくれる。 とりあえずいまは、第101空挺師団の軍服を着続け、GIの仲間たちと行

くうてい

第4部間

奏

動をともにしていよう。 軍服を着ていると、自分に特別な力が備わったような気がするのだった。

きしよう

そうだ、皆のジャケットに付いているような立派な徽章を集めよう。もちろん、そんなものがなく 20 たって自分は皆の一員だ。少なくとも、彼らが太平洋戦線に出発して、自分ひとりが後に残される までは。

しかし一九四五年八月六日、広島に原爆が投下されて、すべてが変わった。

H中隊に戦闘の日々はもう訪れない。

アメリカ軍は兵士たちに「パリと北フランスの都市ガイド」と題する小冊子を配布した。そこに は次のような助言が記されている。 「軍務が許す範囲で、できるだけ多くのものを見ておくように。 戦後なら多額の費用を自分で捻出しなければならないが、いまならそれを軍が負担してくれる。 こ のチャンスを活用せよ」

そして彼らはその助言に従った。 特に解放者としての立場にあった兵士は、自分たちも手放しで 解放感に浸っていた。「パリにいるGIたちは、たいてい夕方早くから翌朝の早い時間帯までモン マルトルのキャバレー街に集まり、フランス人の可愛い娘たちと酒を飲んで楽しむ」 と、軍の新聞 「スターズ・アンド・ストライプス」は報じた。 エッフェル塔の頂上には、軍服を着た連合国軍兵 専用の男性向けナイトクラブがオープンし、民間人の客をひとり同伴することが許された。 人生で初めてダヴィドは酔っ払った。 裸の女性が出演するキャバレー、フォリー・ベルジェール にGIたちと出かけ、フランスの薬草入りリキュール、ベネディクティン酒を飲みすぎて、仲間た ち全員の靴ひもを切るという豪快ないたずらまでやってのけた。アルコールが入ると陽気になる酔 っ払いで、堪能な語学を生かして、仲間の米兵とフランス人女性を結びつけ、女の子の「調達役」

24 世界に模範を示す機会

24

を自任した。

日中はGIたちと街の文化を満喫する。一九四五年七月にはバスティーユ牢獄襲撃の日を祝った。 人々が通りに出てダンスをするなど、パリ占領以来五年ぶりのことである。カフェやレストランは 夜遅くまで営業し、街のあちこちに設置された拡声器から音楽が鳴り響いた。ダンスに興じていな いときには、もどってきた名画を鑑賞する。 モナリザやミロのビーナス、サンダルの紐を結ぶヘル メスといった、戦争前にルーヴル美術館から一時的に避難させた作品を誰よりも先に米兵が楽しん だのである。

折々に、生き延びたユダヤ人に出くわすことがあり、 いっしょにパレスチナに行こうと誘われる。 そういうときダヴィドは、自分はいま米軍の仕事をしていると説明する。 気分はもうアメリカ人で あり、新しい人生を歩みだしたのだ。

パリでは遊びにばかり熱中したわけではない。ダヴィドはパリから十マイルほど離れたヴェルサ イユで軍のちょっとした仕事をしていた。 アーミー・ポスト・エクスチェンジ、通称PXのなかに ある倉庫を管理していた。PXは米兵専用の売店で、飲み物や菓子やタバコのほかに、アメリカか ら輸入された衣料品も割引価格で販売していた。

そんなわけで、いまのダヴィドは米軍から給料をもらう身の上となった。 加えて戦後に活況を呈 した闇市に参加したものだから、ささやかながら財産を築くことも夢ではなくなった。 アメリカの PXで、一箱五十フランで買ったタバコを別のところで千フランで転売することで、これまで想像 2 もしない額の金を手にするようになったのである。

第4部 間

奏

やから

闇市で扱う商品はタバコにとどまらない。戦後のパリでは、石炭から住宅に至るまで、生活必需

品のほぼすべてが不足していた。これにより、中産階級の市民にとって食品価格の高騰が大きな問 30 題となった。そもそも以前から市民は厳しい食料事情に苦しみ、政府の補助を受けたパンと、 配給

こ こう

制のワイン、砂糖、肉でなんとか糊口をしのいでいた。一方アメリカでは不正取引の問題も深刻化 していた。タバコはほとんど通貨のような存在になり、市場にはGI個人から組織的な犯罪集団に 至るまで、闇取引を行う者があふれていた。司法長官とFBIは、戦後の混乱に乗じて儲けようと する輩に、いずれ相応の罰が下ると警告したが、ダヴィドをはじめ、戦中の窮乏生活を耐え抜いた 人間たちはそんな言葉を気にも留めず、ほくほく顔で儲けをポケットに入れるのだった。

夢のような新生活を楽しみながらも、ダヴィドの頭のなかでは叔母たちの住所がつねに連呼され ていた。ニューヨーク、ブロンクス区のグランド・コンコース七五〇番地、ブルックリン区ゲイ ツ・アベニュー七二三番地。 叔母たちの力を借りたいと、いまほど切実に思ったことはない。

GIの軍服を着ているからといって、アメリカへの移民は簡単ではなかった。アメリカ国内では、 ヨーロッパの難民をどう扱うかを巡って全国的な議論が巻き起こっていた。一九四五年九月までに およそ六百万人の難民が本国に送還されたものの、アメリカとイギリスの占領区域だけで、まだ百 万人がとどまっている。ヨーロッパでは六百万人のユダヤ人が虐殺され、生き残った五十万人以上 が住む場所を失っている。この生き残ったユダヤ人たちは、最終的に西側諸国かパレスチナへ導い てくれることを難民キャンプに期待していた。

ヨーロッパから送られてきた写真を見たり、ナチスの犠牲者たちの凄惨な証言をきいたりしても、

24 世界に模範を示す機会

24

大多数のアメリカ人は難民を受け入れたくなかった。一九四五年、アメリカは急速に景気後退に陥 り、帰還したGIたちが仕事や住居を見つけるのに苦労していた。 おまけに反ユダヤ主義も依然蔓 延していたのである。

しかし世論に反する形で、ハリー・トルーマン大統領は一九四五年十二月に大統領令を発令した。 これは既存の移民枠を維持しつつも、家族を失った子どもたちを受け入れることを特に重視し、ナ チスの犠牲者に対してビザの優先権を与えるものだった。

この大統領令は、特にヨーロッパ占領地域のアメリカ管轄区域にいる避難民たちの移民を容易に するものだった。 「人々の苦しみを和らげるのに力を貸すことで、アメリカが世界に模範を示す機 会である」と、トルーマン大統領は述べた。

ダヴィドは孤児だったが、アウシュヴィッツに到着したときに自分で申告した誕生日によれば、 二十一歳ということになっている。 実際には十九歳になったばかりであるが、それでももはや子ど もではない。ニューヨークの叔母たちにスポンサーとなってもらい、自分が国家に経済的負担をか けないことを保証してもらう必要があった。

あるGIの友人がニューヨークにもどるときいて、ダヴィドは彼にヘレン叔母の住所を渡した。 ニューヨーク、ブロンクス区のグランド・コンコース七五〇番地。 この一語一語を呪文のように唱 えて、アウシュヴィッツの夜を幾晩もやり過ごしたものだから、いまでは擦り切れたお守りのよう になっていた。

ぜん

まん

どちらの叔母とも親しかったが、親密度からいうとヘレンのほうが俄然高い。 兄弟ともにヘレン に育てられたようなものなのだ。 栄養たっぷりのチキンスープをつくってもらった思い出は、毎晩

331

331

时

第4部

心のなかで唱えたニューヨークの住所と同じように、収容所での長く苦しい夜を乗り越える助けに

なった。 ヘレン叔母なら間違いなく、自分をアメリカに連れだしてくれる。 そうダヴィドは信じて 30 いた。

よみがえ

それで友人に、「ダヴィドは生きていてヴェルサイユに駐留し、灰のなかから蘇ってアメリカ 「兵になった」と、ヘレン叔母への伝言を頼んだ。

しかしどうやら、ヘレン叔母もすっかりアメリカナイズされてしまったようだった。 ブロンクス 区のグランド・コンコース七五〇番地に暮らす女性は、難民の甥っ子と、何ら関わりを持ちたくな かった。

友人が電話をしても、実際に家を訪ねても、まったく無駄だった。相手は、ダヴィド・ヴィスニ アなんていう人間は知らないの一点張りなのだ。

頭に来た友人は、彼女に説教までしたらしい。なぜじつの甥っ子を見捨てることができるのか? やつは家族全員を失ったというのに......。 友人はそれから四か月、なんとかして思い直させようと 何度も説得を試みた。しかしそのたびに相手はダヴィドなど知らないというのだった。

この事態が物語る事実はひとつしかない。

友人はそういった。

「要するに、他人のふりってやつだ。おまえはひとりでやっていくしかない」

ダヴィドにはまったく信じられない。そんなばかな。 毎晩毎晩住所を唱えていた。ニューヨーク、 ブロンクス区のグランド・コンコース七五〇番地。よりによってヘレン叔母が、どうして他人のふ

24 世界に模範を示す機会

224

りなどするだろう? おそらくヘレン叔母はまだローズ叔母とも親しくしているはずで、この件に ついても話しているはずだ。となると、自分を拒絶したのはヘレン叔母ひとりではなく、 ローズ叔 母もということだ。ダヴィドは打ちのめされた。じゃあ、自分はどこへ行けばいい? 戦後のある 時点で、兄モシェも殺されたことを知っていた。ヨーロッパにもう家族はいない。

ダヴィドは、自分の情報を記した手紙を、 イディッシュ語の新聞「ジューイッシュ・デイリー・ フォワード」に送った。この新聞はニューヨークで発行されて、WEVDというラジオ局ともつな がっていた。その局では毎週金曜の午後、戦争を生き延びて家族を探している人たちの名前が読み 上げられるのだ。きっと叔母たちもこれをきいている。そこで名を読まれれば気が変わるかもしれ ない。いずれにせよ、自分は必ずアメリカに行くと、ダヴィドは心に誓っていた。

一方ダヴィドの軍務は、難民キャンプへの物資供給を手伝うまでに拡大していた。広範囲にわた るキャンプのネットワークは、連合国救済復興機関 (UNRRA) によって管理され、主にアメリ カ軍が運営を担っていた。 アメリカ人は困窮した戦争被害者を支援することを約束していたのだ。 一部の兵士たちは難民に対して反感を示したが、大多数は同情していた。とりわけユダヤ人の兵士 たちは、できる限りの助力をしたいと考えていた。孤児を引き取ってアメリカに連れていく方法を 模索する者もいれば、難民キャンプで祝われるバル・ミツヴァや結婚式で名誉親となる者もいた。 軍では、キャンプが適切に運営され、 十分な物資が供給され、安全が確保されているよう努めて いた。軍はまた、アメリカ・ユダヤ人合同配給委員会 (JDC)やヘブライ移民援助協会 (HIA S)などのユダヤ人団体と連携し、これらの団体から資金提供と、物流支援を受けていた。しかし、2 際限のないお役所手続きが原因で対応が遅れるたび、そのしわ寄せが軍に来て、アメリカ軍の仕事

第4部 間

を手伝うダヴィドも、しばしばその尻拭いに駆り出されるのだった。

彼の主な任務のひとつは、軍のジープを運転し、十時間かけてミュンヘン郊外にある難民キャン 3 プ、フェルダフィングに物資を届けることだった。

24 世界に模範を示す機会

彼女が彼を初めて見たのは、収容所の「サウナ」のなか。ひと目で十分だった。それから何か月 もふたりは待った。ひたすら辛抱強く。短いメモを交わし、ささやくだけで、それ以上のことはし ない。それからついに、小さな隠れ家で、周囲に抗うかのように抱き合った。

あらが

しかし彼は生まれながらのソリスト。彼女もまた、ある意味そうだった。ゆえに再会にはとてつ もなく長い時間がかかった。そうやって待っている時間さえ、あの頃は、胸が高鳴ったものだった。

335



第5部 終

奏

第5部 終

奏

25 生き残った者の孤独

る。

ツィッピは難民キャンプで日々生まれる大勢の赤ん坊たちが、自分のもとで丸々と太っていくの を誇らしく思っている。 急増する妊婦たちに毎日食料を配るのがツィッピの仕事だ。穏やかな新し い人生のはじまりに、これ以上の喜びはない。さらにここは環境も素晴らしい。フェルダフィング は「なだらかな田園に小さな泉と丘が点々と散らばる美しい土地」だと、難民キャンプに着いた当 初の印象を、連合国救済復興機関 (UNRRA)の設立に助力したアメリカの外交官ケイティ・ラ ウシュハイムが書いている。 「アメリカ兵でいっぱいのトラックがやってきて、「いっしょに遊ぼ う!」と叫びながら野球のバットを振る。 兵士たちは歌を歌っていた」

しかしツィッピとその仲間たちにいわせれば、フェルダフィング最大の魅力は難民キャンプの外 にあった。 一番の見どころは、バイエルン国王ルートヴィヒ二世の遺体が一八八六年に謎めいた形 で岸に流れ着いた美しいシュタルンベルク湖である。

ツィッピがエルヴィン・ティヒャウアーの命を救ったのもこの湖だったと、後年本人が語ってい

穏やかな夏の日には、この澄みきった冷たい湖で難民たちがよく遊んだ。ところが、この静かな オアシスで、ある日ツィッピは水中でもがく人影に気づいた。 ドナウ川で水泳のチャンピオンとし

338

25 生き残った者の孤独

25

て鳴らしていたのは遠い昔の話だが、こういう場面で怖じ気づかないだけの自信はまだ残っている。 ツィッピは水に飛びこんで、溺れている人間を助けた。岸へ引き上げてみると、筋肉質の身体に日 焼けした肌が眩しい、暗い瞳と巻き毛を持つ男性だった。この救助がどこへつながるのか、彼女に はまだ知る由もない。

エルヴィンはフェルダフィングに来るよりずっと前からツィッピのことを知っていた。アウシュ ヴィッツに収容されているとき、 ビルケナウの女性収容所にグラフィックデザイナーとして働いて いる「変わり者」で「気分屋」の女がいるときいた。 この女性の仕事は几帳面この上ないとの評判 だった。じつのところエルヴィンは、もう少しで彼女の上司になるところだった。ビルケナウの女 性収容所をマリア・マンデルとともに監督していたフランツ・ヘスラーが、ひとつつかってみたら どうかと提案してきたのである。それでエルヴィンは、工場の民間技術者たちに、近々女性の製図

係が仕事をはじめることになっていて、その監督を自分が務めると話していた。しかしツィッピは カティアとマルゴット・ドレクセルに、行かせないでくれと頼んだ。 自分はグラフィックデザイナ としての訓練を受けたのであって、製図係ではないといって。実際ツィッピは設計図の描き方な ど、何ひとつ知らなかった。

ツィッピのほうはエルヴィンのことはまったくきいたことがなく、フェルダフィングに来て初め て知った。 ここではよく知られている男だった。当時彼はUNRRAに雇われて難民キャンプの警 察署長と保安責任者を務めていた。米軍ともつながりがあって、難民キャンプに必要な物資がすべ てそろうようにしていた。

第5部 終

奏

きつすい

エルヴィンは生粋のベルリンっ子であり、難民たちが独自につくりあげた階級構造では、ベルリ

ン出身者がその頂点に君臨していた。概してドイツ人は最も教養があると見なされる一方、リトア 300 ニアやポーランド出身のイディッシュ語を話すユダヤ人は、シュテットルのユダヤ人(東欧の小さ

と呼ばれて見下されていた。

なぜエルヴィンがフェルダフィングにやってきたのか。これはアウシュヴィッツに収容されてい た理由といっしょで、ちょっとした謎だった。ベルリンで育った彼は、時計をいじるのが好きで、 分解したり組み立て直したりしながら、その仕組みを学んでいた。著名なベルリンの法学教授を父 に持つエルヴィンは、軍事訓練がカリキュラムに組みこまれたドイツの高校で学んでいた。 学外で は、動物園で動物たちの動きを観察したり、街なかで重い荷物を引くビール運搬用の馬を眺めたり していた。また、ベルリン民族学博物館で旧石器時代の人類や先史時代の石器を見て勉強するのも 好きだったが、成長するにつれて、科学や機械工学、外科医の道に進みたいと考えるようになった。 戦前には、東プロイセンのケーニヒスベルク大学で学士号、大学院の名誉学位、さらに博士号を取 得し、後にそこで講師として働くようになった。

ナチスが政権を掌握すると、エルヴィンの学問は中断を余儀なくされ、教壇に立つ代わりにドイ ツの段ボール工場で機械のメンテナンスを担当することになった。汚れた裁断機の下に裸で寝そべ って鋭い刃を清掃し、油をさすという過酷な仕事である。「外科医になるはずだった彼が文字どお り「メスの下に横たわっていた」」と、後に友人が回想している。 休憩時間はほかの労働者といっ しょにすわることはせず、ひとりで本を読んで過ごしていた。一方夜には非合法のシオニズム団体 「ヘハルーツ(開拓者)」を率いて、若いユダヤ人たちにパレスチナでの農業労働に必要な訓練を行

25 生き残った者の孤独

っていた。友人の回想録によると、工場を辞める前、エルヴィンは自作の爆弾を爆発させて工場の 大部分を破壊したらしい。それでもつかまることはなかった。

エルヴィンが逮捕されたのは、後に「ファブリク・アクツィオン」として知られようになる工場 摘発だった。これは一九四三年三月の最初の数週間に行われたドイツ系ユダヤ人のアウシュヴィッ ツへの強制送還である。 これが最後となったが、ベルリンのユダヤ人一万一千人が一斉検挙された 非常に大規模なものだった。 ゲシュタポは職場や住居からユダヤ人を引きずり出し、街頭からもさ らって、すべてトラックに押しこんでアウシュヴィッツへ送った。しかし、この悪名高い強制収容 所へエルヴィンが入所した事情は、ポーランド抵抗運動の戦士ヴィトルト・ピレツキのそれに近く、 ツィッピやダヴィド、そしてアウシュヴィッツの大多数の収容者たちの体験とは異なっていたと考 えられる。 彼を知る人々のあいだでは、エルヴィンは外人部隊の隊員で、ポーランドとフランスの 地下組織戦闘員たちの集団に属していたというもっぱらの噂で、外人部隊が彼をスパイとしてアウ シュヴィッツに送ったのだという。

エルヴィンはユダヤ人でありながら、アウシュヴィッツでは政治犯を示す赤い三角形のバッジを 着けていた。当初はヤヴィショヴィツという分所に収容され、そこで最も過酷で体力を消耗する仕 事のひとつ、炭鉱労働に従事していた。 その後はウニオン金属工場、すなわちアウシュヴィッツの 弾薬工場へ転属された。そこでゾンダーコマンドの反乱計画の作成を手伝ったと後に主張している が、そのときもまた破壊活動に関与した罪で逮捕されることはなかった。

エルヴィンはそれから何千人もの男たちとともにアウシュヴィッツを出て、あのダヴィドが歩い

た、ダッハウへ向かう死の行進に加わった。 ダヴィド同様、彼も労働ボランティアに志願してダッ

341

第5部 終

獒

ハウを脱出することを考え、 ミュールドルフの分所でナチスのためにコンクリートを運ぶ仕事に志 願した。驚くべき偶然だが、エルヴィンもまたダヴィド同様、ミュールドルフへの移送から逃れる ことに成功した。ひょっとしたらいっしょに脱走計画を立てていたのかもしれないが、こればかり はわからない。いずれにせよ、このふたりがお互いこんなに近くにいたことを、ツィッピが知るこ とはなかっただろう。

その後の詳細は曖昧となっている。一部では、エルヴィンはイギリスの諜報機関MI5のスパイ だったとささやかれている。 それが事実なら、イギリスに採用されてウニオン工場で機械の破壊工 作を行った、いわゆる「収容者T」がエルヴィンであった可能性もある。 いや、彼はずっと米軍の 反諜報部隊 (CIC) で働いていたと主張している者もいる。

エルヴィンが米軍と関わりを持っていたのは確からしい。戦後の記録では、脱走後、ダヴィドと 同様、自身を解放してくれた米軍部隊に加わったとされている。後にツィッピ自身も、米軍による ライン河のルーデンドルフ橋の占拠にエルヴィンが重要な役割を果たしたと語っている。この橋の 攻略は戦争を短縮する突破口となり得る重要な瞬間だった。 エルヴィンはこの作戦中にジョージ・ パットン将軍と出会って親交を深めたとされ、そこで「アイゼンプレッヒャー(鉄を砕く者)」と いうニックネームをつけられた。一九四五年の夏までに、エルヴィンは第三米軍の第二十軍団、パ コットン将軍の指揮下、フェルダフィング難民キャンプの高官の地位を得ていた。

同年一九四五年八月頃、アール・G・ハリソン――一九三八年にドイツとオーストリアの政治亡 命者を支援するために設立された国際組織「難民政府間委員会」の米国代表――が、現在「ハリソ ン報告書」として知られている文書を発表した。 この報告書のなかでハリソンは、難民キャンプの

25 生き残った者の孤独

25

住民の生活を次のように描写している。 「有刺鉄線で囲まれた敷地内で監視を受け、過密でしばし ば不衛生な、総体的に厳しい環境で、まったく何もすることがなく、大っぴらには外の世界と連絡 を取る機会もないまま、ささやかな励ましの言葉と、 小さな支援を期待して待っている」さらにい えば、何年にもわたる非人間的な扱いを受けてきた人々が、再び人間社会に適応するのは簡単では なかった。そういう人々を上手にまとめて規律に従わせるのが難民キャンプの急務だった。

ツィッピ同様、エルヴィンもまた生まれながらに人をまとめる力が備わった人間だった。おまけ に軍事訓練も受けていたから、難民キャンプを規律正しく組織する人間としてじつに理想的だった。 エルヴィンは、キャンプ内に警察組織を構築し、その境界内で法と秩序を維持する任務を担い、ア メリカ軍憲兵の責任者と緊密に連携していた。

またエルヴィンには、難民キャンプ内で大流行して地域通貨を混乱させていた、闇市場の取り締 まりという任務も課されていた。彼の部署は毎日のように摘発を行い、名誉裁判所を開設して、日 常的な犯罪や、ナチスに協力したユダヤ人に対する裁きを下していた。難民の弁護士が弁護人を務 め、エルヴィンは検察官として裁判に臨んだ。 裁判はしばしば野外で行われ、関心がある者は誰で も傍聴することができた。

アメリカの外交官ケイティ・ラウシュハイムは、フェルダフィングについて、「陰鬱で、立ち入 り禁止の病院の町になっていた。木造のバラック式の建物は爆撃で損傷を受けていた」と書いてい る。戦争を生き残った者たちは過去を忘れることを望み、新しい人生がはじまるのを切望していた。 エルヴィンは、法と人間の尊厳を取りもどす活動のなかで、その希望を叶えていったのである。

いんうつ

1946年春のツィッピ。エルヴィンといっしょに住んでい

たトゥッツィングの家にある囲い付きの鶏小屋で。

ツィッピが溺れているエルヴ ィンを助けた直後から、ふたり はデートをするようになった。 どちらも知を探求するのが大好 きで、ツィッピ同様エルヴィン も、ハンガリー語、スペイン語、 英語、そしてふたりの母語であ るドイツ語と、複数の言語を話 す。そして、ふたりはともに家 族を失っている。死に囲まれた 陰鬱な環境で、いつ終わるとも 知れぬ過酷な年月を過ごしてき エルヴィンとツィッピは、こ のフェルダフィングに来て、よ うやく心から重荷を下ろし、シ ユタルンベルク湖の水辺で、新 しい友人たちと自由な時間をた っぷり楽しんだ。

一九四五年九月、エルヴィン

ま

フェルダフィングに近いシュタルンベルク湖畔でくつろぐエルヴィ

ンとツッピ。 1946年。

はアイゼンハワー将軍とジョージ・バットン将軍 をフェルダフィング難民キャンプに案内した。 将 軍ふたりは、ハリソン報告書を受けたトルーマン 大統領の指示でアメリカ管轄の難民キャンプを視 察する。 視察後、エルヴィンは、アウシュヴィッ ツでの残虐行為に焦点を当てて、ナチス政権下の 難民の経験を詳しく説明した後で、集まった住民 に向けてアイゼンハワー将軍が演説を行った。 その群衆のなかにツィッピもいた。後に彼女は エルヴィンから、パットン将軍の内々の話をきい た。エルヴィンと将軍は一九四五年三月、 レーマ ーゲンのルーデンドルフ橋を攻略した際に知り合 ったという。 ツィッピによれば、パットン将軍は エルヴィンを「戦争の英雄」と見なしていたらし い。以来ふたりは友情を育み、パットン将軍がエ ルヴィンを呼び寄せて、気さくに立ち話をするこ ともあったという。

「ちょっといいかね」と、パットン将軍は切り出 し、エルヴィンに恋人がいるのかどうか尋ねた。

1945年、フェルダフィング難民キャンプでアイゼンハワー将軍を

案内するエルヴィン

「はい、おります」 エルヴィンは答えた。 「どこの女かね?」

「スロバキアです」

かった。

さらにパットン将軍は、エルヴィンの恋 人がチョコレートかタバコを好むかどうか 尋ねた。

「いえ、そういうものを贈っても、一切受 け取らないんです」 エルヴィンがそう返す と、将軍はにやりと笑ってこういった。 「彼女を放すなよ」 どうやらエルヴィンが 高潔な女を見つけたことを暗に褒めたよう だった。

エルヴィンにも、恋人を放すつもりはな

その恋人は確かに、ナイロンのストッキ ングやチョコレートといったプレゼントを 一切受け取らない。自信たっぷりで、頑固 一徹なその女にエルヴィンは夢中になった。

25 生き残った者の孤独

25

周囲の難民たち同様、ふたりもまた、生きている時間は当たり前のものではなく、贅沢なものだと わかっていた。 ツィッピは二十六歳で、 戦争を生き残った未婚女性としては年配の部類に入る。 エ ルヴィンもまた二十代半ばである。難民キャンプにいる人間のほとんどは十代か二十代はじめだっ た。というのもナチスのほうでは、生産性の高い、若くて体力のある人間を残すと決めていたから だ。

キャリア志向で野心に満ちたツィッピではあるが、もとより二十六歳まで独り身でいるつもりは なかった。しかしレジスタンスの戦士ティボール・ユストはギロチンの刃の下で命を絶たれてしま った。そしてダヴィド。 いっしょにいるとアウシュヴィッツの恐怖から束の間逃避できた若い恋人。 彼にはひたすら待たされた挙げ句、とうとう捨てられた。

ダヴィドはツィッピの心を打ち砕いた。

じつは、お互い相手の存在には気づいていなかったが、ツィッピがこの難民キャンプに移ってき てからずっと、ダヴィドはフェルダフィングに物資を届けに通っていた。それでいてどういうわけ か、ふたりの道は交わらなかった。

あんど

しかし、ほんの数か月前に、ツィッピはダヴィドの消息を知っている友人とばったり出くわした。 昔の恋人が生きていたとわかって、安堵と好奇心と驚きがいっぺんに押し寄せて、ツィッピはどう していいかわからない。きっとダヴィドには、会いに来られない正当な理由があったに違いない。 ところがそうではなかった。 ダヴィドはパリにいると、その友人はいう。米軍に加わってパリに 行ってから、もう数か月が経っている。 「あっちでずいぶんとお楽しみのようよ」と最後に友人は そうつけくわた。

347

第5部 終

奉

ツィッピはその情報を胸にしみこませ、改めて考えた。つまり、自分がワルシャワで、ダヴィド

が現れるのを待って、待って、 待ち続けていたあいだ、彼はパリで浮かれ騒いでいたのだ。 わたし 3983 が彼の友人サラを気遣い、食べ物にも衣類にも困らぬように、無事生き抜けるようにと、懸命に世

話をしているあいだ、あっちは、サラのことも、わたしのことも、二度と思い返すことはなかった。 目の前の霧が完全に晴れて、ツィッピは真実を見抜いた。 わたしの人生のどこを探しても、もは やダヴィドはいない。

それでも、一生ひとりでいるつもりはなかった。

エルヴィンはツィッピを大切にしていた。聡明で、勇敢で、優しい。そして何よりもリーダーと しての資質を備えていた。加えてハンサムでもあり、若い女性将校や支援スタッフは、ツィッピを 羨ましく思いながら、エルヴィンの関心を引こうと競い合っていた。難民なんかと結婚するのはお よしなさいという声まで上がったが、彼の心にはまったく届かなかった。

一九四六年二月、ツィッピとエルヴィンは、バイエルンアルプスの美しい景色を誇るリゾート地 トゥッツィングで結婚した。 この地の美しさは前世紀、ヨハネス・ブラームスに「弦楽四重奏曲作 「品五十一番」や「ハイドンの主題による変奏曲」の完成を促したといわれている。 芸術に造詣の深 家庭で音楽を愛して育った女性の結婚式に、まさにふさわしい場所だった。

トゥッツィングはフェルダフィングから南へ三マイルの位置にあり、エルヴィンが公職について いるおかげで、夫婦は難民キャンプの敷地の外にあるリゾート地での生活が許された。アメリカ軍

25 生き残った者の孤独

25

とUNRRA職員用に軍が接収したヴィラに住み、ドイツ人一家を雇って家事を一任し、運転手付 きのジープがふたりを毎日キャンプへ送り届けた。エルヴィンの給与は米ドルで支払われ、夫婦は ミュンヘンのPXで買い物を済ませ、難民たちとテーブルを囲むのではなく、アメリカ軍の食堂で 食事を取った。

きようじゅ

こうしてツィッピは再び、比較的恵まれた生活を享受し、 以前と同じように自分にできる最善の 方法でその恩を返した。 妊婦への配給はそれからも続け、自分の立場を「トップマネジメント」と 呼んでいた。後年ツィッピは、まだフェルダフィングに来て日も浅いときに目にした、 ある赤ん坊 のことを述懐している。その子はギリシャ人の父とハンガリー人の母のあいだに生まれた。「言葉 は通じないにもかかわらず、生き残った者の孤独から逃げ出したいという切羽詰まった欲求で、 夫 婦は結ばれたのだろう」とツィッピは書いている。

実際、戦後のドイツではユダヤ人の結婚と出産が記録的な数に達し、一九四六年には、ユダヤ人 の出生率は世界で最も高かった。

その夏、ラトビア系のユダヤ人でアメリカ国籍を持つ人物が、フェルダフィングを訪れた。 デイ ヴィッド・ボーダーという、心理学者としての訓練を受けた人物で、ヨーロッパ各地で生存者の証 言を集めていた。録音機と二百本のワイヤーリールを携えてきた彼は、エルヴィンにインタビュー した後、ツィッピに近づいてきた。

ツィッピも熱心にインタビューに応じ、二時間近くドイツ語でボーダーと話しこんだ。アウシュ ヴィッツへの強制移送や、収容所の実態、解放当時のことなど、話の内容は細部にわたっていたが、

第5部 終

奏

った。

感傷的にはならなかった。 話すのは当時を嘆き悲しむためではない。収容者とナチスの両方の視点

で物事を見られる特異な立場にあったツィッピは、自分の目撃したものを余すところなく伝えたか 50

このインタビューが契機になって、後にツィッピはアウシュヴィッツを研究する歴史家たちのガ イドを務めるようになる。

ひこつ

アウシュヴィッツの収容者という側面だけで自分を判断されるのは嫌だったが、その過去から逃 れようとは思わない。自分には、前腕の番号にとどまらない、数多くの経験が刻まれている。 ラー フェンスブリュックで蹴られた顔は、ろくな手当もできなかったため、いまも慢性的に痛みを発し ている。 ずっと我慢してきたものの、雪のなかで転倒して腓骨を骨折し、入院したことで、幸運に もほかの傷も医者に治療してもらえることになった。 入院期間は一九四六年一月のほぼ丸一か月と 二月の四日間にわたった。 骨折した脚の治療に加え、顔のなかで遊離している骨片の除去をする緊 急再建手術も受けた。

一九四七年の半ば頃、ツィッピとエルヴィンはそろそろドイツを離れようと考えた。この難民キ ャンプに永遠にいることはできないし、宙ぶらりんな生活にうんざりしてもいた。周囲の難民たち は、次々に新天地を求めて、アメリカ合衆国、カナダ、オーストラリア、パレスチナに向かってい た。

エルヴィンはベルリンに帰るつもりは毛頭なかった。彼の叔父たちは、戦後すぐにベルリンを離 れてチリに暮らしている。 ツィッピはエルヴィンと出会う前は、故郷のブラチスラヴァに帰って弟 のそばで暮らそうと考えていた。しかし、エルヴィンからチリときいて、ツィッピは興奮した。 知

つらいことの多い戦後の暮らしのなか、束の間幸せなひとときを楽

しむツイッピ

351

らない土地へ旅をして、異国の言葉を学び、新しい 人々と出会い、そこの文化を吸収する。 考えただけ で心が躍った。それにチリなら何かあっても、そこ で暮らしを営んでいる親戚に、経済面もふくめ、い ろいろと助けてもらえる。 ただしそこへ行くには、 アルゼンチンかブラジルを飛行機で経由する必要が あり、どちらの国も国際旅券を持たない者にはビザ を発給しなかった。そういう人たちのために、さま ざまな難民委員会が彼らに代わって必要な書類を手 配しようと尽力しており、 ふたりもほかの難民たち 同様、待たねばならなかった。

第5部 終

奏

26 あれはGIよ

ダヴィドが親しくなった米兵は、ひとり、またひとりと帰国していった。さて自分はどうしよう かと、ダヴィドは首をひねる。 最終的には、どこか別の国に移住するためにビザを取得するか、ポ ーランドにもどるか、難民キャンプに行くか。 しかしそのいずれもダヴィドはよしとしなかった。 なんとか方法を見つけてアメリカに行く。絶対そうするのだ。

最近のダヴィドは主としてバル=ル=デュックにある基地の売店で働いている。折々にフェルダ フィングにも通ってツィッピと行き合うことは一度もなかった休みが取れると相変わらず パリに足を向けていた。 ある日売店で働いているときに、呼び出しがかかった。

「ヴィスニア、大尉の執務室に出頭せよ」と命令が下ったのだ。

おいおい、今度は何をやらかした? 執務室に向かいながらダヴィドは不安になった。

「アメリカから、二十五ドルの為替といっしょに電報が来ている」 大尉はそういった。

すぐにぴんときた。「ジューイッシュ・デイリー・フォワード」に送った手紙が効果を発揮した のだ。ニューヨークのラジオで自分の名前が読み上げられ、それを叔母たちが耳にして、考え直し た。そりゃそうだ。叔母たちが俺を見捨てるはずがない。ダヴィドは興奮するとともに、ほっと胸 をなで下ろした。何かがふたりの心を変えたんだ。何でもかまわない。 とにかく反応してくれたこ

26 あれはGI よ

26

とがうれしかった。

しかし為替はどうしよう。 タバコの闇取引で一財産を築いていたダヴィドに送金など必要なかっ た。

売店にもどると、 仲間に電報と送金のことを話して、どうしたものかと相談した。

「送り返すべきだと思うんだよな」とダヴィド。

「やめろよ。そんなことをしたら向こうは侮辱されたと思うぞ」 友はそういった。

「けど、こっちは必要ないんだ。 おそらく向こうのほうが、切実に金を必要としている」

ダヴィドにとっては、家族と再びつながれたことが、 金などよりずっと大事なことだった。 ヘレ ン叔母に連絡すると、 これからすぐスポンサーシップの手続きを取るという。まもなくアメリカへ 向かうことになる。 その日が来ることをずっと昔から心のなかに思い描いていた。それが現実にな った。憧れの地をこの足で踏み、いずれはアメリカ人になる。ダヴィドの胸は高鳴った。

一九四六年二月、ダヴィド・ヴィスニアはボルドー港で客船モナーク・オブ・ザ・シーズに乗り こみ、ヨーロッパでの生活に別れを告げた。船にはフランス人、スペイン人、 オーストリア人の市 民をふくむ二十三人が乗っていて、その内訳は、学生、整備士、運転手、 主婦などさまざまだった。 そのなかでダヴィドは最も若く、米兵の軍服を着ている唯一の乗客だった。

期待が気持ちを焦らせるのか、 大西洋を越える二週間の航海は果てしなく長く感じられた。 凍る ように寒い水曜日の午後、物心ついたときからいつか見てみたいと思っていた憧れの地にようやく353 到着した。

第5部 終

奉

アメリカの家族はホーボーケン・ターミナルで待っていた。

「ダヴィデヤ!」遠くから彼を見つけたヘレン叔母が声を上げた。 成長したダヴィドの姿を目にし 3 た最初の家族である。 毎週金曜日にチキンスープをつくって甥っ子に食べさせていたヘレンは、 「ああ、あの子だ」と、見た瞬間に甥っ子だとわかった。

「違う違う、あれはGIよ」 姉のローズがいう。ダヴィドが生まれる前にアメリカに移民していて、 甥の姿は写真でしか見たことがない。別人だと思っても無理はなかった。

「ダヴィドだって!」 ヘレンは食い下がる。

青年が自分たちに近づいてくると、ふたりとも驚きで言葉を失った。確かにダヴィドだった。ヨ ーロッパでたったひとり生き残った家族。 その事情はラジオのメッセージでふたりとも知っていた から、ダヴィドのほうでは、いまそのことを話さずに済んだ。 叔母ふたりは軍服姿の甥っ子を固く 抱き締めた。

この叔母たちが、いったいどうして、一度は彼をはねつけたのか?

蓋をあけてみれば、はねつけてなどいなかった。

ほんの数か月前、叔母のひとりが安息日の食事を料理しながら、WEVDをきいていた。WEV Dはフォワード紙のラジオ部門である。 そこで突然ダヴィドの手紙が読まれた。 驚きのあまり叔母 は魚を取り落としたと、後にダヴィドに語っている。すべてを放り出して、家族に連絡をし、あの 幼いダヴィドが生きていたと、大急ぎで知らせたのだ。

運命のいたずらだろうか。 長年ずっと忘れなかった叔母の住所を、ダヴィドはうっかり間違えて 覚えていたのだった。GIの友を差し向けたのは叔母の家ではなく、 ボレンシュタインという姓の

26 あれは GI

った。

なま

人間が住んでいる家だった。 そもそも住所を覚えていたこと自体が奇跡だったがねと、後にダヴィ ドは自分の失敗を笑い飛ばした。

本物のヘレン叔母は、甥っ子が生きていて、 アメリカ陸軍のバル=ル=デュック基地にいること を知ると、すぐに二十五ドルの為替を添えた電報を送った。 しかし、実際にはダヴィドはその金を 必要としていなかった。 ニュージャージーに到着したときには、 すでに約五千ドルを蓄えていたの だ。

ホーボーケン港での感動的な再会の後、ダヴィドには民間人の着る服が必要だった。何しろ軍服 しか持っていない。そこで叔母たちの帰宅後、叔父のイジー(ローズの夫)が、ダヴィドを連れて ニュージャージー州のPATH鉄道(バッタンを ニュージャージー州マン)に乗り、ふたりでマンハッタンへ向か

訛りに訛った叔父の英語を耳にして、ダヴィドは信じられない気持ちだった。叔父はもうアメリ カに来て何十年も経っている。なのにどうして英語がここまで下手なのか? その一方で、 こちら の豊富な語彙と完璧なアメリカのアクセントに、叔父がびっくりしているのもわかった。シック ス・アヴェニューに出てくると、ほらすごいだろうと、イジー叔父がアメリカの大手デパートを紹 介した。しかし、ダヴィドは少しも驚かなかった。

「叔父さん、パリにも大きな百貨店があるんだよ。それにぼくはシュテットルから来たんじゃない。 ワルシャワの大都会から来たんだよ」

これまでの人生のすべてが、ニューヨークで生活することに向けての準備だったと、ダヴィドに

第5部 終

奏

た。

った。

はそんな気がした。 まずはスーツを買った。 ローズ叔母はブルックリンにある自宅でいっしょに暮

らすよう、ダヴィドに強く勧めた。イジーは帽子工場をふたつ経営していて、経済的にも非常に潤 350 っていた。一方ヘレン叔母には、夫のサムとのあいだに幼い女の子ふたりがいる。そのうちひとり

はまだ赤ん坊だった。けれどローズ叔母の家で暮らすというのは、ダヴィドにはしっくり来なかっ た。実際に親代わりとなって育ててもらったのはヘレン叔母だったから、そちらといっしょに暮ら したかった。それで結局ブロンクスにあるヘレン叔母のアパートで暮らし、ソファで寝ることにし

しかし、ソファにいる時間などほとんどなかった。アメリカについた最初の晩から、ダヴィドは マンハッタンに踊りに出かけた。叔父と叔母には、パラディウム・ボールルームに行くといって出 かけた。ミッドタウンに最近開店したばかりで、すぐにラテン音楽の中心地として知られるように なった店である。まだ着いたばっかりじゃないのと、ヘレン叔母は反対したものの、自分は英語が 得意だし、なんとかなるからと安心させて、もう一刻も惜しいとばかりに、そそくさと出かけてい

アメリカでの初めての夜をダヴィドはパラディウム・ボールルームでマンボを踊って過ごした。 十分に楽しんだ後はヘクターズ・カフェテリアでコーヒーとケーキを楽しむ。 フィフティー・スト リートとブロードウェイの交差点にあるその店は、自宅にいるかのようにくつろげた。 ナチスの土 産のひとつ、ベルヒテスガーデンから持ち帰ったカメラをカウンターに置いたところ、ちょっと目 を離した隙に消えてしまった。

一瞬がっかりしたものの、すぐに思い直した。 過去を思い出させるものはもう自分には必要ない。

26 あれは GI よ

前腕に刻まれたタトゥーだけで十分だ。アウシュヴィッツと、そこで起きたすべての出来事は過去 に置き去りにして二度と振り返りたくなかった。

アメリカでの生活は期待どおりだった。最初のうちダヴィドは、ヘレン叔母の夫サムといっしょ に、ブロンクスの小さな食料品店で働いていた。しかし、近くにセーフウェイトが)が 開店すると、競争に耐えられず店を閉めることになった。ダヴィドは少しも落胆しなかった。 食料 品を棚に並べる未来など考えられない。だがオペラ歌手になるにはもう遅すぎる。ならばせめても っと実入りのいい仕事がしたかった。

何かいい仕事はないかと求人広告を見ていると、ある出版社の求人に目が留まった。「ワンダー ランド・オブ・ナレッジ・コーポレーション」という百科事典をつくっている会社が、 書籍のセー ルスマンを募集していた。

ダヴィドは採用された。もともとカリスマ的な魅力がある上に、親しみやすく、野心的だったか ら、すぐによい評判を得て会社内で昇進し、自力でアメリカンドリームを切りひらいていった。

アメリカに到着して一年後、ダヴィドはマンハッタンで行われた結婚式で、遠縁の従姉妹にあた るホープと出会い、茶色い髪とハシバミ色の瞳が美しい、輝く笑顔を見せる彼女にすっかり心を奪 われた。 ホープもまた、ダヴィドに引かれた。 笑ったときに現れるえくぼや、流れるような身ごな しで踊るダンスが魅力的だった。ふたりはその晩ずっと、 おしゃべりとダンスを楽しんだ。

ダヴィドとホープはデートをするようになり、ふたりでマンボを踊った。ダヴィドはダンスに自 信があり、そのうち友人たちから「マンボデイヴ」と呼ばれるようになる。 人生を思いっきり楽

第5部

しもうとする、ヨーロッパから来たハンサムな若者に、ホープは首ったけになった。 ブルックリン で生まれ育ったホープは、現在ブルックリン・カレッジで学びながら高校生を教えているという。 しかしダヴィドは自分の過去についてあまり語らなかった。

毎週末、ダヴィドは黒いシボレーを運転して、 ホープに会いにクイーンズからブロンクスへ向か った。数か月のうちにふたりは結婚した。

「どうして彼と結婚したのかときかれれば、キスが上手で、おしゃれで、ダンスがうまかったから と、そういうしかないわね」 後にホープはそう語っている。結婚して一年が経つと、ふたりのあい だに最初の息子が生まれた。

一九五二年にヴィスニア一家はペンシルベニア州レヴィットタウンに引っ越しをする。 そこでダ ヴィドは、ワンダーランド・オブ・ナレッジ・コーポレーションの現地支店を管理し、営業部門の 副支配人を務めた。家族は、主としてユダヤ人が住めるよう開発された居住区にある二階建ての家 に暮らしていた。引っ越し後まもなく、 非営利団体である「ドイツに対するユダヤ人財産請求会 議」が、ユダヤ人から奪われた財産やナチスが引き起こした苦難と損失に対する補償を求め、ドイ ツ政府との交渉を開始した。 その補償金でダヴィドはジャガーを一台購入した。

いまや家族が増え、美しい家を手に入れ、芝生もあり、自分専用の高級車を自宅の車道に駐車す るようになったダヴィドは、アメリカン・ドリームを叶えたといっていい。

毎週月曜日の早朝、ダヴィドは飛行機に乗りこみ、国中をまわって百科事典を販売する。かつて 自分の父親がそうだったように、週末には家に帰ってくる。さらに地元のシナゴーグでカントール

26 あれは GI よ

よみがえ

を務めるボランティアの機会に飛びつき、会衆を率いて祈りを捧げ、礼拝の聖歌を歌った。幼少期 から情熱を捧げてきた音楽と祈り。ユダヤのソウル・ミュージックと自ら呼ぶものを定期的に披露 することができるようになったのだ。 金曜と土曜は、夜の礼拝に間に合うよう、できるだけ早くレ ヴィットタウンに帰ってくる。結局四人の子どもふたりの男の子とふたりの女の子の子育 てはホープが一手に引き受けることになり、父親としてのダヴィドの存在感は薄くなる。いつもい なくて寂しく感じてはいただろうが、子どもたちはダヴィドを明るく優しい父親だと思っていた。

アメリカに到着して以来ダヴィドは、ハンサムで多言語を操り、美しい声を持つ、「戦争を生き 延びたヨーロッパの神童」として知られていた。ヨーロッパでどんな暮らしを送っていたのか、そ の詳細を尋ねる人はいなかった。それが本人には都合がいい。それでも、半袖のシャツを着ている ときなど、左の腕に刻まれた数字についてきかれることがある。真実を話したら、きいた人間が後 悔するとわかっている。それでダヴィドは、戦争を生き残ったほかの仲間たちのあいだでジョーク になっている決まり文句を口にする。 「ああ、うちの電話番号だよ」と。それでも、このタトゥー と一生をともにするのかと思うとげんなりする。 それは何だときかれて、あえて忘れようとしてい

過去の生活が蘇るのにも、嫌気がさしていた。 それに何よりも、さんざんに苦労してたどり着 いたこの世界に、一刻も早く溶けこみたいという思いもあった。

一九五一年にダヴィドは帰化し、ようやく正式なアメリカ市民となった。 それを機に、8352 6という数字とアウシュヴィッツの記憶を金輪際、永遠に葬り去ろうと心を決めた。 フィラデルフ ィアのルーズベルト大通りで外科医を見つけ、この数字を切除してほしいと頼んだ。 外科医はそれ に応じて、数字を前腕から削り取り、周囲の皮膚をひっぱって縫合した。術後、まさかこれほど激

场

5

しい痛みに襲われるとは想像もしていなかった。これはある意味で忘れ去るための代償だとダヴィ ドは自分にいいきかせた。

手術の後一年にわたってダヴィドは睡眠障害に苦しんだ。 前腕にできた肉の隙間が焼けるように 痛み、その苦痛は耐えがたかった。

それでいて、6の数字はまだ残っている。

一九五〇年六月、サラ・ラドムスキがアメリカに到着した。戦争で生き残った人々を満載した船 に乗っており、フェルダフィングで友人を通じて出会った夫もいっしょだった。ミュンヘンでふた りが挙げた結婚式はこぢんまりした寂しいもので、わずかばかりの友人が立ち会うなか、家族もい なければ華美な装飾もなかった。

ダヴィド同様、サラも自分のタトゥーについてきかれることにうんざりして、毎日新しい絆創膏 を貼り替えて隠していた。 その番号は心に刻まれた傷といっしょで、癒えることを永遠に拒むのだ った。

戦争を生き延びた人々の活発なネットワークを通じて、サラはダヴィドが生きて結婚しているこ とを知り、ペンシルベニアのレヴィットタウンにあるという自宅に電話をかけてみた。 子ども時代、 ソハチェフでいっしょに歌った仲である。 最後にお互いの姿を見たのは、アウシュヴィッツの門の 奥だ。ふたりは電話で新しい生活の近況を伝え合いながら、過去のささやかな思い出を交換した。 ツィッピも生きてるのよと、サラは告げた。戦争が終わったとき、あなたを探しにふたりでワル シャワまで行った。なのにあなたが現れないので、そこを去ったのだと。

ばんそうこう

26 あれは GI よ

それをきいて、ダヴィドがわずかでも心を痛めたとしても、それを認めることはなかった。しか し、かつての恋人についてもっと知りたい気持ちはあった。サラはツィッピについて知っているこ とを話してくれた。その後は別々の道を歩んだが、いまでもときどき連絡を取り合っているとのこ とツィッピの夫についてもサラはダヴィドに話した。 才能あふれる科学者で、国連で働いている。 最後にきいた話では、ふたりは南米で暮らしてるらしい、と。結局皆、ヨーロッパでの暗い過去を 乗り越えて、新しい生活をはじめていた。過去を忘れたいと切望しながらも、なお連絡を取り合う のは、彼らのあいだに一生消えない絆があるからだった。 誰にも理解してもらえない、同じ痛みを 共有する者たちの絆である。

きずな

電話を切る前に、サラはダヴィドにツィッピの連絡先を教えた。その後ダヴィドはツィッピのこ とを改めてよく考えてみた。というのも、ここ数年、ずっと心に引っかかっていることがあったか らだ。それまでは考えないようにしてきたものの、ここに至って、ようやく正面から向き合うこと にした。 どうして自分はアウシュヴィッツであれほど長い時間を生き延びることができたのか。ほ かの大多数は、ほんの数週間しか生きられなかったのに。

歌を歌えるというのが強みになったのは確かだ。 ナチスを楽しませることができた。しかしいま 振り返れば、まるで守護天使がずっと守ってくれていたように思えてならない。何か問題に巻きこ まれても、どういうわけか毎回生きてそこを出られたのだから。

それにひとつ、疑う余地のない事実もある。 自分の頼みをきいて、ツィッピはサラの命を一度な らず助けてくれた。ひょっとして、自分が生き延びられたのも、ツィッピのおかげではないのか? 電話をしてみようと、ダヴィドは心を決めた。

第5部 終

奏

27 まさにうってつけ

ダヴィドからの電話を受けたツィッピは、何をいったらいいのかわからなかった。もう何年もそ の声をきいていない。そもそも、いっしょにときを過ごしたのは、「カナダ」の人目を忍ぶ隠れ家 であって、声といっても、小さなささやき声しかきいていないのだ。それがいま、電話からきこえ る声は大きく、自信に満ちていた。声の質は変わっていないが、そこに風格が加わっている。 成長 したのだ。

電話がかかってきたのは戦後すぐで、一九四九年の終わりか一九五〇年のはじめだった。 すぐと いっても、実際には遅すぎた。 そのときにはダヴィドもツィッピもそれぞれに結婚していた。

エルヴィン・ティヒャウアーが別の回線からふたりの会話に耳を傾けている。 それの何がいけな い? とツィッピは思う。 何も隠すことなどなかった。

ダヴィドは会いたがったが、ツィッピは納得できない。 ワルシャワで置き去りにされた。状況が 状況だったからではなく、彼は自分の意志でそうした。ふたりの計画を捨てて、わたしを捨てた。 相手が約束を破ったという事実も忘れていない。そもそも、もうお互いに新しい人生を築いている。 いまさら会って、いったいどうしようというのか?

まるで昔なじみに連絡をしてきたように、ダヴィドは気さくに近況報告をする。 アメリカに移民

27 まさにうってつけ

して妻もいる。暮らしは順調で、ずっと夢見ていた生活をいま送っている云々。

きみはどうしていたのかと、こちらの近況はまったく尋ねない。

ワルシャワに現れなかったことを謝りもしない。

良心のとがめをわずかも感じないのか?

うんぬん

軽く受け流そうとツィッピは思った。最近はみんな、自分のことで頭がいっぱいなのだ。 別に悪 意はないのだろうと。 しかし、相手がこちらを、単なる昔なじみか、火遊びの相手だったと思って いるなら心外だ。わたしにとっては、断じてそんな関係ではなかった。

だから、会えないかとダヴィドにきかれると、ツィッピは会えないといった。それもきっぱり断 った。訪ねてきてもらっても困る。 あなたとの関係はとっくに終わっているといって。

ふたりは電話を切った。 どちらの側にも失望の苦い味が尾を引いた。

そのときツィッピは心を決めた。もう彼とは一切関わらない。

そのほうがいい。わたしたち夫婦は新しい人生に一歩を踏み出したのだから。

ツィッピとエルヴィンはそれより数年前の一九四七年にチリに到着していた。 そのときにはもう エルヴィンは製造業の会社でいくつかのエンジニア職を確保していた。 頭が切れる上に人を引きこ む魅力があって、部屋に入ってきた瞬間にもう聴衆の心をとらえて放さない。 加えて自分を売りこ む術も心得ているものだから優れたエンジニアとしての評判は瞬く間に広がった。

またた

夫には才能があり、自分にもまた別の才能がある。 ツィッピは夫の活躍する分野に魅了され、自 分の持つ技術もそこに投入すれば、夫の仕事はさらに豊かになると気づいていた。 グラフィックデ

第5部 終

ザインについては、 これからも手の届く範囲で関わっていくつもりだったが、何よりも夫のキャリ

いちがん

アを飛躍させることに力を注ごうと心を決めた。 夫婦はチームであり、チームの目標は夫の成功で 3 ある。つまりツィッピは、エルヴィンを生活と仕事の両面で支えるパートナーになるつもりだった。 最初のうちエルヴィンは、チリにある特殊機械を製造するメーカーで働いていた。肉体労働者が 日常でつかう道具を設計し直し、職場に復帰する人々を支援する方法を模索した。 ツィッピの持ち 前の好奇心と卓越したデザインセンスは、エルヴィンのエンジニアリングの専門知識と絶妙に噛み 合い、抜群の相性を発揮した。 夫と妻が一丸となって調査研究をし、論文を書き上げる。 ツィッピ は人間工学を学び、 夫の論文に添える図表を自分で描いた。 職業における生体力学と人間工学の分 野においてエルヴィンの名は上がっていき、そのパートナーとしてツィッピは彼が為したほぼすべ ての研究で助言役を務め、図表の作成を手がけた。自分の描いたイラストや図表が、さまざまな印 刷物や科学論文に載っているのを見るとツィッピはうれしくなった。 その功績は公式には認められ なかったものの、すべて妻のおかげだと、エルヴィンはことあるごとに友人や同僚に話していた。 それがツィッピの生き方だった。 ブラチスラヴァやアウシュヴィッツで地下組織運動に手を貸し たことも、ブリーハ運動への協力についても、決して功績を主張することはなかった。それどころ か、自分が関わったことを明らかにするのもいやがった。ただ他人の役に立ち、有意義な仕事で忙 しくしていたい。それがツィッピの望みだった。

自分の物語を書けといわれても拒否したツィッピだが、夫の体験については、ぜひとも公にす るべきだとエルヴィンの背中を押していた。おそらく、自身の傷はまだ生々しすぎ、 それと正面か ら向き合うよりは、歴史家たちにその都度情報を提供したほうがいいと、そう考えていたのだろう。

おおやけ

27 まさにうってつけ

忙しい日々の合間を縫うようにして、ツィッピがエルヴィンに戦争中の話をきかせてほしいと頼ん だところ、最終的にエルヴィンは首を縦に振った。 きかせてもらった話を文章にしたいとツィッピ がいうと、登場人物の名前や特定の詳細を変えるならいいといわれ、ツィッピは承諾した。

そうしてふたりは作業を開始した。エルヴィンが話し、ツィッピはタイプを打つ。

一九五〇年、エルヴィンとツィッピはオーストラリアで新しい生活の機会を得た。この国は総人 口に対する割合でいえば、ほかのどの国よりも多くのホロコースト生存者を受け入れていた。 プリ スベンの農業機械会社がエルヴィンをデザインエンジニア兼管理職として雇ったうえに、クイーン ズランド大学が彼に講師の職をオファーした。

一方ツィッピは数か月にわたって、アウシュヴィッツとラーフェンスプリュックで負った傷の後 遺症である、ひどい頭痛に苦しんでいた。それでブリスベンに移る前にミュンヘンに飛んで、もう 一度手術を受けることにした。

ミュンヘン滞在中、ツィッピは郵便局で、 あるふたり組の顔に目を吸い寄せられた。古い友人で はないかと思った。 どこかで見た顔であるのは確かなのだが、それがどこだったのか思い出せない。 と、背筋に電気が走ったように、いきなり記憶が蘇ってきた。顔の表情からすると、向こうも ツィッピとほぼ同時に気づいたようだった。

よみがえ

かたまり

かつてのSSの隊員だ。アウシュヴィッツにいた人物だった。 ふいに脚が鉄の塊のように重く 27 なり、流砂に沈みこんでいくようだった。こちらが動こうとする前に、ふたりは郵便局の裏口から 33 走って逃げた。追いかけようと思ったが、怖くてできない。

第5部 終

奏

この出来事はそれから何年もツィッピの心に重くのしかかった。

ヨーロッパにはうれしいサプライズも待っていた。生存者ネットワークを通じて、大好きな叔父 レオが生きていることを知ったのだ。 ツィッピが母を亡くし、事実上、父にも見捨てられた後、大

切に育ててくれたのがレオだった。 ツィッピを自分の翼のうちに入れて守り、マンドリンやハショ メール・ハツァイルを紹介してくれた。 ツィッピが生活の中心に音楽を置くようになったのも、レ オの影響である。 その叔父が、戦争を生き延びただけでなく、結婚してプラハに住んでいるという 知らせに、ツィッピは胸を躍らせた。

ツィッピとレオはすぐに連絡を取り合った。 レオは一九三三年にパレスチナへ移住した後、フラ ンスへ渡り、チェコスロバキア亡命政府に加わっていた。過激派によって破壊されつつあった祖国 のために、戦いたいと望んだのだ。戦闘に従事していないとき、レオはツィッピと同じようにマン ドリンを演奏していたが、その舞台は亡命政府のオーケストラだった。

ふたりはプラハで再会し、それから何年ものあいだ、ツィッピは定期的にプラハを訪れ、叔父と 腕を組みながらいっしょに街を歩いた。いまとなっては、叔父のレオと弟のサムは、ツィッピにと って過去とつながる唯一の存在である。自分が何者であるか、どこから来たのかを思い出させてく れるこのつながりをツィッピは心から大切にした。

やがてツィッピとエルヴィンはオーストラリアに落ち着いた。 新しい家は美しく清潔で、近代的 だった。どこへ行っても重苦しい過去が隅々に漂うヨーロッパとは、何から何までが違い、新たな

27 まさにうってつけ

スタートを切るには悪くない場所だった。 ブリスベンの多様な住民構成と美しい水辺の景色はブラ チスラヴァを思わせて、ツィッピにはうれしかった。その上、サムとその妻、娘も、前年にブリス ベンへ移住していた。

サムの一家は一九四九年、ヨーロッパで相次ぐポグロムにより、ここではもう安全に暮らせない と悟ってブラチスラヴァを離れた。終わりのない迫害に嫌気が差したサムは、ヨーロッパからでき るだけ遠く離れたいと考え、それにはオーストラリアが「まさにうってつけ」だと感じた。調理補 助やゴム工場での仕事など、さまざまな職に就きながら、英語も学びつつ長時間働いた。自分のビ ジネスをスタートさせたいという目標があったのだ。サムとツィッピは折々に顔を合わせたが、お 互い新しい生活を築くのに忙しく、頻繁に会うことはなかった。

ツィッピとエルヴィンは、エルヴィンのキャリアを確固たるものにするため、夫婦で懸命に仕事 に取り組んだ。 エルヴィンは世界各地の会議に出席し、ときにはそれにツィッピも同行した。 国際

労働機関(ILO)がエルヴィンを、発展途上国の労働慣行改善に関する技術顧問として招聘した 際、彼は数か月間ペルーのリマで活動し、政府機関や大学や企業に職業訓練の方法を指導した。 ボ リビアのラバスでも、労働省と協力して働いた。そのあいだツィッピは女性の生活改善に役立つ活 動を続け、授乳中の母親が大変な思いをしているコミュニティを見つけて、赤ちゃん用のミルクを 保存できる缶を設計したりした。

エルヴィンが研究論文を執筆し、それを妻がイラストで補う。工業分野では図解が研究の要であ

り、ツィッピの役割は欠かせないものだった。一九六〇年、エルヴィンはシドニー大学から産業工 350g

学と人間工学の上級講師として招かれ、夫妻はブリスベンから車で十時間、南へ移動した。サムー

しょうへい

かなめ

第5部 終

奏

家もすぐに、この夫婦の後を追った。この頃にはサムは不動産会社を成功させており、一時的では あるものの、姉弟は再び近くで暮らす喜びを味わった。

しかし、一九六三年にはまた新たな地へ移ることとなった。テキサス工科大学がエルヴィンを招 聘し、客員教授として生体工学の大学院コースを開設する役割を任せたのだ。 この仕事は名誉ある もので、エルヴィンは大学の研究施設をより使えるようになった。夫妻はアメリカのテキサス州ラ ボックに移り住み、それから一年足らずで、エルヴィンは産業工学の教授に昇進した。

まんえん

しかし、ツィッピは不満だった。 ラボックにいると窮屈な感じがした。 ここには黒人やラテン系 住民への人種差別が蔓延していて、ユダヤ人もほとんど住んでいない。 新しい家に落ち着いても、 よそ者であるような気持ちをいつまでも拭えなかった。ヨーロッパで差別を経験したツィッピは、 アメリカはもっと進んだ国だと思っていた。それだけに、至るところにはびこる偏見と無知に驚か された。

そういうわけで、できるだけ旅をすることにした。

ちょうどその頃、サラから再び連絡が入り、ダヴィドがまだ会いたがっているという話をきいた。 偶然にもツィッピとエルヴィンには、まもなくニューヨークを訪れる予定があった。もし会うなら、 ちょうどいいチャンスだった。

しつよう

ツィッピは一瞬ためらった。 昔電話をかけてきたダヴィドの誘いは執拗だった。 しかしあれから 十年あまりが経っている。もう十分なときを隔てたのだから、前回の繰り返しにはならず、会話を 楽しめるかもしれない。

「わかった」 ツィッピはサラにそういった。「マンハッタンで会うわ」

28 なんでもおきなさい

28 なんでもおききなさい

ほろ

ダヴィドはいま、州間高速道路を北へ向かって走っている。 レヴィットタウンからマンハッタン まではざっと一時間半でジャガーにひとりで乗っている。 オープンカーの幌をあけ、ちょうど後退 がはじまった髪の生え際に風が吹きつけていたかもしれない。 ときは一九六〇年代半ばで、ダヴィ ドは三十代後半。 最後にツィッピと会った日から二十年あまりが経っていた。

し

こんにち

おそらくダヴィドはいま緊張している。興奮しているといってもいいだろう。 ツィッピとは、お 互い収容者どうし、強制労働を強いられる者どうしとして出会った。 どちらも相手を収容服姿でし か知らない。あの頃の自分はまだ幼く、 純真だった。 それから今日までに多くを学んだ。 成長した 自分を、ツィッピはまだ見ていない。いまの自分を彼女はどう思うだろう?

ダヴィドはリンカーン・トンネルを抜けて、ハドソン川の下を走る。マンハッタンに入ると交通 量が増えるのがつねだったが、それでも目的地まであと数分。 ハンドルを握り締める手には指の関 節が白く浮き出ていただろうか。運転しながら、懐かしい歌を口ずさんでいただろうか?

ついにセントラル・パークに到着し、ダヴィドは再会のために選んだホテルの近くに車をとめた。 きっとこの日は、特別におしゃれをしていたことだろう。スラックスに、アイロンをかけたばかり 3 のボタンダウンシャツを合わせ、ブレザーをはおっている。 おそらくホープに見送られて家を出て

第5部 終

奏

きたのだろう。

しゃくねつ

ダヴィドはセントラル・パークの向かいにあるホテルのロビーに腰を下ろして待った。ビジネス マン、家族連れ、恋人たち。 世界中からやってきた観光客が行き交うなか、期待をこめて顔を上げ、 あの懐かしい顔を探す。互いにすぐ相手がわかるだろうか? 二十年のあいだに彼女はどれだけ変

わっただろう? 待ちながら、 ダヴィドが不安に駆られる瞬間はあっただろうか?

顔、顔、顔。目を走らせながら、ひたすら待つ。時間はどんどん過ぎていく。 その日ツィッピは現れなかった。

ダヴィドは過去ときれいさっぱり縁を切りたかったが、ツィッピのことは別だった。 両親を失っ てひとりぼっちになり、地獄の奴隷のような日々を送っていたときに出会って、孤独を癒やし、慰 めてくれた人。それ以上に、彼女は謎の中心にいる人だった。 その謎は年月を経るにつれて熱を増 し、灼熱の炎となって、ダヴィドの胸のうちを焼いた。大勢の人がまわりで死んでいくのを見てき たのに、自分は助かった。考えまいとすればするほど、その事実が頭にのぼってきて、いったいな ぜなんだと己を攻め立てる。 あれだけ多くの人々が命を落としたなか、自分はなぜ助かったのか? その答えはツィッピが知っているに違いなかった。

ついとう

ツィッピとの再会を願う少し前、 ダヴィドは一度アウシュヴィッツにもどっている。一九五七年 のことだった。かつて収容所があった場所に、追悼の場と博物館が開設されて十年が経っていた。

見学者は収容所内に入ることができる。ダヴィドは訪れたいと思った。ずっと背を向けてきたもの の、やはり見ないで済ますわけにはいかなかった。

28 なんでもおききなさい。

23

「どうしても見たくなった」後にダヴィドは肩をすくめてこういった。 「人生に引きもどされたっ て感じかな」

何に引かれて再訪したのか、うまく説明はできなかった。アウシュヴィッツ第一収容所の伸び放 題の草のなかをダヴィドは歩いていった。ビルケナウはまだ修復途中で、証拠隠滅のためにナチス が破壊した跡が生々しく残っている。 二年前には、見学者の一団が通り過ぎた直後に、「サウナ」 の屋根が崩落したという。第一収容所の保存状態がよい棟は、展示室としてつかわれていた。

ダヴィドは第十五棟に入っていった。かつては信じられないほどの人数がぎゅうぎゅうに押しこ まれていたのに、いまはがらんとして湿っぽい。 三段式の寝台の真ん中に上がって、木の厚板に身 を寄せる。そうして、おそらく鍵をつかったのだろう。ダヴィドは灰色の壁に活字体で自分の名を 刻みつけた。これで自分のしるしが残った。自由な人間としてここを訪れた最初の日。 しかし、こ れが最後の日にはならなかった。

まだ子どもが小さかったとき、ダヴィドは家で過去の話はしなかった。 しかし、ちょうどこの頃、 長男のエリックが七、八歳になって、 「どうしてお父さん側のおじいちゃんおばあちゃんはいない の?」と尋ねてきた。 「亡くなったから」と答え、それで話は終わらせた。代わりにダヴィドはエ リックに、アメリカ軍で働いていたときの話をしてやることもあった。

事実を明らかにしたのは、一九六二年、エリックのバル・ミツヴァの場だった。ダヴィドはアウ シュヴィッツでつくった歌を披露した後に、自分がアメリカ生まれではなく、ポーランド出身であ ること、そしてそこで両親と祖父母が殺されたことをエリックに初めて打ち明けた。 エリックは驚 いた。 父親の英語のアクセントはまさにアメリカ人のそれであり、まさかアメリカで生まれ育った

第5部 終

のではないなどと、夢にも思わなかったからだ。

詳細を話すまでには、さらに四年の年月が必要だった。 エリックが父親の過去について何も知ら ないとわかって、エリックの指導者であるラビが、ふたりの対話の場を設けたのが、一九六六年夏 の午後だった。このラビは名をヘンデルといい、十六歳のエリックをトレントン駅近くのピート・ ロレンツォズ・カフェに連れていき、ダヴィドと会わせた。三人はボックス席にすわり、そこでダ ヴィドは二時間語り続けた。息子の顔を見られず、ずっとラビを見て話をした。

エリックは何もいわず、呆然としていた。それまでダヴィドもホープも、子どもたちに戦争につ いて何ひとつ話していなかった。このことを母親はどれだけ知っているのか、エリックは考えずに いられなかった。

それからさらに数年が経った一九七四年、エリックが二十四歳でラビになった頃には、ホロコー ストについて、ダヴィドはさほど恐れることなく話せるようになっていた。 ワルシャワへ定期的に 旅をしてシナゴーグを訪れ、現地のユダヤ人コミュニティに自分の体験を語るようになり、子ども 時代に感じたような尊敬と称賛が自分に浴びせられるのを再び感じた。戦前のポーランドには約三 百万人のユダヤ人が暮らしていたが、そのうち生き残ったのはわずか三十万人余りだった。

そういった旅の途上でダヴィドはたいていアウシュヴィッツにも足を向けた。見ることで理解し ようと努めたのだ。

その頃ダヴィドは仕事でも大きな転換期を迎えていた。 これまで何十年も、営業職で高収入を得 ながら、カントールのボランティアをしていた。しかしワンダーランド・オブ・ナレッジ・コーポ レーション社が人員削減に踏み切ったことで仕事を失い、自宅で書籍販売ビジネスを試みたが、 こ

372

28 なんでもおききなさい

29

れがうまくいかなかった。 それでも収入が必要だったので、ニューヨークでカントールの試験を受 けたところ、正式に叙任され、その後すぐ地元のシナゴーグで本格的なカントールとなって安定し た収入を得るようになった。ダヴィドは会衆に愛され、バル・ミツヴァや結婚式の執行を頼まれる ことも多くなった。

さいな

この頃には、世界もホロコーストに向き合う準備がととのいつつあった。それまでの数十年間、 この話題は世界中でタブーとされていた。生き残った者たちの多くが、 その話題を避けていたのだ。 大勢が死んだなか、自分だけが生き延びたことへの罪悪感に苛まれていた者もいれば、犠牲者だっ たことを恥じている者もいた。いずれにしても、家族に衝撃を与えることなく凄惨な体験を忘れる ために、過去を振り返らず前へ進みたかったのだ。しかし一九七〇年代にダヴィドが自分の人生に ついて語りはじめた頃には、世界中にいるほかの多くの生存者も自らの体験を語りはじめていた。 ついには回顧録を出版する者も出て、その多くが高い評価を得た。 なかでも、ハンガリーの生存者

であるエリ・ヴィーゼルは最も有名な人物かもしれない。彼のアウシュヴィッツに関する回顧録 「夜」は一九六〇年に英語で初出版された後、商業的な成功を収め、一九八六年にはノーベル平和 賞をふくむ数々の勲章や文学賞を受賞した。

当初ダヴィドは自分の過去について話すことを恥ずかしく感じていた。しかし、話すうちに、学 生や会衆の興味がどんどん高まって、 こちらへ敬意を表しているのを感じると、だんだんに楽に語 れるようになっていった。自分の過去について人々が興味を持っていると気づいてからは、父親の 話はとまらなくなったと、後に息子のエリックが冗談交じりに語っている。おそらく、 あのニュー ジャージーのカフェでの会話が、ダヴィドの感情の堰を切ったのだろう。ダヴィドは地元の新聞社、

第5部 終

博物館、自宅のキッチンテーブルでもインタビューを受けた。さらに、地元レヴィットタウンのエ アコン会社がスポンサーとなったドキュメンタリーも制作した。 自分の物語を大勢に知ってもらう ことに価値があると、突然、気づいたのだ。

何よりも、ダヴィドは歌った。ミュージシャンである孫のアヴィがパートナーとなり、シナゴー グや図書館で公演を行った。ダヴィドが歌い、アヴィはピアノで伴奏を務める。歌った後でダヴィ ドは、舞台に立つ人ならではの見事な語り口で、自らの過去についても二、三、語って聴衆を魅了 した。

また、エリックのシナゴーグでも自分の過去について語った。話をきいた会衆たちは驚嘆し、そ のひとりであるロビン・ブラックは、ダヴィドに回想録を書くことを提案するほど感銘を受けた。 最初ダヴィドは断ったが、自分が執筆を手伝うからとロビンに粘り強く説得されて、最終的には根 負けした。 それから数か月にわたって、ふたりはダヴィドの過去を探っていき、ワルシャワやアウ シュヴィッツにも取材に出かけた。ダヴィドは自分が過ごした寝台をロビンに見せ、「サウナ」 や 「カナダ」にも案内した。

ついに過去を振り返ることを自らに許したダヴィドは、アウシュヴィッツでの一瞬一瞬を追体験 することになった。 両親についても、まるでその瞬間に立ちもどったように、細部まで鮮明に思い 出すことがあった。ある日の夕食の席では、死体の山のなかで目にした、母親のコートの色を突然 思い出した。茶色だ。その布地のことが頭から離れず、その日は最後まで食事を終えられずに中座 した。

それまでツィッピについて語ることは滅多になかった。しかしロビンに過去を洗いざらい話して

374

28 なんでもおききなさい

いくうちに、家族にも詳しいことを語るようになった。 一九六五年頃、マンハッタンのホテルのロ ビーでツィッピと会うつもりだったときには、ホープにだけ彼女のことを話したが、いまは家族全 員に向かって、ツィッピがアウシュヴィッツでどれほど強い影響力を持っていたかを語るようにな っていた。

しまいには、回想録 『ワン・ボイス、トゥー・ライブズ」のなかに、ローズという仮名でツィッ ピを登場させている。ローズは神秘的な魅力を持ち、穏やかで洗練された人物として描かれており、 その人が自分を選んでくれた、その幸運にいまだに驚いているという書きぶりだった。しかしなが ら、長い本のなかでローズはほんの数ページしか登場せず、 その関係は心の結びつきというより、 肉体的なものだったとダヴィドは主張している。

「あるとき、ある場所に、ちょうどいいタイミングで居合わせた、 それだけのことだよ」とロビン に語っている。

しかし、じつはそれだけではなかった。

アウシュヴィッツで自分が生き残れるように、どうにかしてツィッピは力を貸してくれていた。 それが事実ではないのかという、日々確証のようになっていく疑念に、ダヴィドは押しつぶされそ うになっていた。家族もまた興味を引かれ、その謎めいた女性を探し出すのに力を貸したいと考え ていた。その人がいたからこそ、自分たちがいまいっしょに暮らせているのかもしれない。 そんな ことを思いはじめていたのである。

ツィッピにとってはうれしいことに、ラボックでの生活は短期で終わった。一九六七年、 夫婦は

第5部 終

わずら

マンハッタンへ移り住む。 ニューヨークはテキサスとはまったく違っていた。 ラボックではずっと

息苦しさを感じていたツィッピだが、マンハッタンではずいぶんとくつろげた。街の多様性や文化 236 に触れて、いかにもここは自分の居場所だという感じがしていたのである。

ニューヨーク大学では、エルヴィンが解剖工学の研究を進めるための環境と時間を得ることがで き、夫婦はイースト三十三丁目のキップスベイ地区にある自宅にしばしば学生や教職員を招いて知 的な会話を楽しんだ。 これはツィッピにとって、子どもの頃から変わらぬうれしいひとときだった。 エルヴィンと彼の手がけた研究は、国際的なメディアに定期的に取りあげられるようになり、一九 六九年、エルヴィンは四十九歳でニューヨーク大学の終身教授の地位を得た。同じ年、「タイム」 誌がエルヴィンの特集を組んで二ページの記事を掲載し、おそらくツィッピのものと思われるイラ ストもそこに添えられた。 まさに本領発揮である。

ふたりは学問の世界に身を置く喜びを心から味わっていたが、一九八〇年代にエルヴィンがパー キンソン病と診断されると、急速に進行する病気のために、まもなくふたりは家から外に出ること がほとんどなくなった。

歴史家でホロコーストと女性に焦点を当てた研究で知られるジョアン・リンゲルハイムが初めて ツィッピを訪ねたのは、この頃だった。当時ジョアンはワシントンにあるアメリカ合衆国ホロコー スト記念博物館で、口述記録のアーカイブを精査していた。そのジョアンを自宅に入れるにあたっ て、ツィッピは事前に条件を出した。 心の準備をしておいてほしかったのだ。「夫はパーキンソン 病を患っています。話すのが難しく、身体も不自由です。だからといって、話の輪からはずすよう

なことは絶対にしないでください」 ツィッピはそういい、病気の夫に配慮ができないようなら、イ

28 なんでもおききなさい

ンタビューは受けられないと警告した。

「それに加えてホロコーストについての十分な知識と、アウシュヴィッツのデリケートな側面も理 解できるだけの知性が欲しいです」とツィッピ。 以前に軽率と無知をさらけだしたインタビュアー を追い出したことがある。「同じことをしたら、あなたも追い出しますから」と釘を刺した。

ジョアンは驚いた。 これまで何十人という人をインタビューしてきたが、これほど厳しい条件を 突きつけられたのは初めてだった。それでもジョアンは了承し、ツィッピは彼女を自宅に迎えた。 インタビューも終わりにさしかかって、ようやくジョアンの緊張が解けた。 どうやらツィッピのテ ストに合格したようだ。

その後もジョアンは数十年にわたって、ツィッピに何時間もインタビューを行った。電話でのイ ンタビューが多かったが、夫婦とじかに会う機会も頻繁につくった。あるときツィッピが部屋を離 れているあいだに、エルヴィンが近づいてきて、 ジョアンにこういった。

「わたしの話をききたいかい?」

ジョアンは驚いた。いまはまだ歩けるし、会話に加わることもできたが、エルヴィンの病気の進 行は早く、だんだんに話すのが難しくなってきていた。 ジョアンが答える前に、エルヴィンは話し だした。

「わたしはスパイだった」

ドイツ語の訛りがほとんどないゆっくりとした口調だった。 ジョアンはショックを受けたが、と う返答すべきかわからない。その瞬間はすぐに過ぎ去り、ツィッピがインタビューのためにもどっ てきた。 ジョアンはエルヴィンが口にしたことについてツィッピに尋ねたが、ツィッピは肩をすく

第5部 終

さかのぼ

めるだけだった。 夫がそんな話を他人にしたと知って、驚かなかったのだろうか。驚いたとしても、 奏 ツィッピはそれを表に出さず、 その件を深追いすることもなかった。あっさり話題を変え、自分の 話にもどったのである。 ときを遡ること一九五〇年、エルヴィンは自分の人生を基にした原稿を 出版社に持ちこんで、はねつけられていた。 「読者は強制収容所についての文学には興味がない」 というのがその理由だった。

「誰かに話しておかないといけないと、そう思ったのかもしれない」 ジョアンはそのときのことを 振り返って、後にそう語っている。 おそらく何度も見ているうちに、この人なら安心して話せると エルヴィンは思ったのだろう。

エルヴィンの話が本当だったのかどうか、事実は霧に包まれており、ツィッピは最後まで、わた しは知らないという態度を通した。

「ツィッピには、どこか人と距離を置くようなところがあった」とジョアンはそういっている。そ れでもふたりは最終的に友人と呼べる間柄になり、週に二、三度電話で話すようになった。ツィッ ピは必ずアウシュヴィッツを話題にした。ホロコーストに関する多種多様な書籍を集めているツィ ッピは、それらのなかに間違いを見つけるたびに不満をもらし、大きな間違いであれ小さな間違い であれ、訂正せずにはいられなかった。あるとき、アウシュヴィッツに関する本のなかで写真のキ ャプションが間違っているのに気づくと、著者の電話番号を調べあげて自宅に連絡した。 電話を受 けたピーター・ヘルマンは、ツィッピからの指摘に恐縮し、以来彼はツィッピの最も親しい友人の ひとりとなった。相手に率直にものをいい、一度親しくなれば徹底的に尽くす。 アウシュヴィッツ でもそうだったが、あれから何年経っても、ツィッピは相変わらず人との関係を築き上げる名人だ

28 なんでもおききなさい

23

った。

一九八〇年代後半になるとエルヴィンは、自力では歩くことも食事をすることも着替えることも できなくなった。一九八八年、彼がニューヨーク大学を退職し、名誉教授となった後、ツィッピは 夫婦の関係において新しい、しかしこれが最後となる役割を担った。 すなわち二十四時間休みなし の、エルヴィンの介護者である。リビングに置いた病院用のベッドに横になる夫を、小柄なツィッ ピが抱きかかえて起こし、服を着替えさせ、食事を与える姿を友人たちはよく覚えている。 ツィツ ピは他人に夫の介護を任せることを拒否したという。

その一方で、ツィッピ自身も徐々に衰弱していった。戦時中に受けた暴力の後遺症に、老齢にな ってさらに苦しめられ、視力や聴力も失いつつあった。 それでも、ホロコーストに関する新しい文 献をむさぼるように読み、資料を収集し、自分自身のアーカイブを構築して、アウシュヴィッツに 関する論文や本を執筆する多くの歴史家を手助けした。さらには、戦時中に自分がつくった図表を いつの日かもう一度作成したいという夢も相変わらず持ち続けていた。遠い昔に事務所でせっせと 複製して隠しておいた資料だが、いまだに見つかっていない。 学者たちに自分が目撃したものを理 解してほしいとツィッピは切に願ったが、アウシュヴィッツの複雑な収容所システムを完全に理解 している人はまだひとりもいないようだった。

ツィッピは長年にわたって、叔父レオの孫娘と連絡を取り続けていた。 プラハ在住のペトラとハ ナ、ニヒトブルゲロヴァ家の双子である。一九九一年の夏、十九歳のペトラがニューヨークを訪れ て、ツィッピの家に滞在した。 ペトラはホロコーストについてあまり知らず、 家族でこの話題につ

379

第5部 終

いて話すことはなかった。ニューヨークに向かう前、ツィッピの過去については質問しないよう親 から釘を刺されていた。

「ヨーロッパでは、もうユダヤ人は存在しないみたいな感じで」と、ペトラは後に語った。 「十代 の頃は、自分がユダヤ人というか、半分ユダヤ人だっていうのは、なんだか変に思われる感じ がして、とりたてて口にすることはありませんでした」

いとこおば

しかし、マンハッタンにある伯従母の家に着いてまもなく、事情が変わっているのにペトラは気 づいた。

「なんでもおききなさい」 ペトラがソファに腰を下ろすなり、ツィッピはそういった。

それから数時間かけて、ツィッピは過去を物語り、ハナにも電話で同じ話をした。その甲斐あっ て、ハナはホロコースト研究者になった。

滞在中ペトラは、ツィッピがつねに書類や本を整理しているのがわかった。視力はほとんど失い かけていたが、一日数時間、照明付きの拡大鏡を使って書類整理や読書をした。 どうしてツィッピ は自分の物語を書き記さなかったのか、ペトラは不思議に思っていたが、おそらく完璧主義の度が 過ぎるからだろうと結論を出した。

「他人に対して本当に厳しかった」とペトラは思い出す。 「でも、自分にも同じように厳しかった んです」

一九九六年にエルヴィンが亡くなった。その数年後に、ツィッピは長年夫がつかっていた病院用 ベッドに自分も寝るようになった。七十八歳になり、身体のあちこちに、ほぼ絶え間ない痛みを抱

28 なんでもおききなさい

えている。動くのは最小限になり、移動時には歩行器が必要だったが、そんな状態になっても、 エ ルヴィンの書斎の整理は続けていた。山のように積まれた研究資料、日記、報告書。 夫婦は芸術か ら、チェコスロバキアのユダヤ人に関する文献まで、あらゆるテーマの本を所有しており、アウシ ュヴィッツについて書かれたものは手当たり次第に集めていた。 ツィッピはひとり自宅にこもって、 そういった資料を拡大鏡をつかって読み直し、整理していた。

どくろ

しまもよう

ツィッピはエルヴィンの物語を出版することを決意しており、最終的にその目標を達成した。 一 九九九年、アメリカ合衆国ホロコースト記念博物館研究部門の責任者であり、ツィッピの親しい友 人でもあるユルゲン・マテウスが、ドイツの出版社を見つける手助けをし、二〇〇〇年に Totenkopf und Zebrakleid: Ein Berliner Jude in Auschwitz (髑髏と縞模様の服――アウシュヴィ ッツにいたベルリン出身のユダヤ人)が出版された。エルヴィンがその著者として記載されている。 その頃には、ツィッピが信頼し、定期的に話をしていた歴史家のグループは、一種親戚のように なっていた。シドニー・ユダヤ博物館の歴史家で、弟のサムとも知り合いだったコンラッド・クヴ ィエットはツィッピの息子代わりとなって、 毎週金曜日に電話をかけていた。また、ユニヴァーシ ティ・カレッジ・ロンドンでユダヤ史を教えていた歴史学者マイケル・バーコウィッツも同じで、 ツィッピからエルヴィンの古いカメラや未開封の下着を譲り受けた。「新品なんだから、捨てたり、 知らない人に渡すくらいなら、あなたにあげるほうがいいでしょう?」といって、まだ封をあけて いないパッケージを渡されたという。 ツィッピはまた、歴史学者ウェンディ・ロワーがフェルダフ ィングに関する報告書を書くのを手助けし、その過程でウェンディはツィッピをじつの母親のよう 38 に慕うようになり、ツィッピの結婚証明書を取り寄せてやったり、ドイツに行くたびにツィッピの

晩年のダヴィド。 ペンシルベニアのレヴィットタウンにある家族を

育てた自宅で撮影。

好物である瓶詰めにしたイワシの酢漬けを買っ てきて届けたりした。

二〇〇九年、とうとうツィッピは、ユルゲ アン・マテウス率いる歴史家のグループに自分の 経験を基にした本の出版許可を出した。 その本

Approaching an Auschwitz Survivor: Holocaust Testimony and Its Transformations

(アウシュヴィッツ生存者へのアプローチー ホロコースト証言とその変容)は、過去に対す 独自の見解を示し、ツィッピの視点からのみ 語られている。 五人の学者がそれぞれ執筆した 小論は、彼らが長年にわたってツィッピに行っ 複数のインタビューに基づいており、戦争中 のツィッピの体験の異なる側面に焦点を当てて いる。

そういったインタビューのなかで、ダヴィド やふたりの関係についてツィッピが触れること は一度もなかった。

28 なんでもおききなさい

383

二〇一一年、ダヴィドはツィッピの本を見つけ、再び彼女に連絡を取った。今度もツィッピは電 話に出た。今度も話をきいてくれた。そちらへ訪ねていってもいいかと、ダヴィドはきいた。

今度はツィッピも拒まなかった。 多くの時間が過ぎて、ツィッピにもわかってきた。ダヴィドは ダヴィドで、自分の道を進むしかなかったのだろうと。さらにいえば、夫のエルヴィンはもうこの 世にいない。別の男に会ったところで、夫に申し訳ないという気持ちになる必要もなかった。

とはいえ、再会は急がない。 ダヴィッドを罰したい気持ちがまだどこかに残っていたのかもしれ ない。あるいは、ときを遅らせたのは自身を守るためだったのかもしれない。いずれにせよ、本当 ツィッピに会いたいのなら、ダヴィドは待たなければならなかった。

第5部 終

格

奉

2 人生って不思議

五年後の二〇一六年八月の晴れた午後、ダヴィドは六人の孫のうちふたりを連れて、レヴィット タウンからマンハッタンまで二時間の道のりを車で移動した。その道中、ダヴィドがずっと沈黙し ていたのは、この先に何が待ち受けているのか、まったくわからなかったからだ。何から何まで現 実離れしているように思える。七十年以上ほとんど言葉を交わしていない昔の恋人に会いに行くな んて。

ひとたびツィッピの家に到着すると、男三人は室内の暗さに驚いた。本や資料でいっぱいの棚が ずらりと並ぶなか、 病院用のベッドに痩せた白髪の女性が横になっていて、すぐそばに介護士が付 き添っている。 ツィッピはもうほとんど動けない。やってきたのが誰であるかもわからないようだ った。これでは祖父が悲嘆に暮れるのではないかと、ダヴィドの孫たちは心配した。 もしツィッピ が覚えていなかったら? 何しろもうすぐ九十八歳になるのだ。ひょっとして来るのが遅すぎた か?

孫たちが息を呑んで見守るなか、 ダヴィドは、物いわぬ小さな人にゆっくり近づいていき、ベッ ドにかがみこむようにして自分の名を告げる。

29 人生って不思議

「ダヴィド・ヴィスニア」

待ち続けた」

ツィッピの顔がぱっと明るくなった。

「人生って不思議ね」

一瞬でふたりはつながった。 やってきたのが誰なのか、ツィッピにははっきりわかっていた。 ふたりのあいだに言葉が流れ出す。 どちらも自力で習得した英語だ。

ツィッピは何度も同じ言葉を繰り返した。 「ワルシャワであなたを待っていた。 待って待って、

「フェルダフィングまでよく車を走らせたんだ。 きみがそこにいるとは知らずに。ぼくは米軍で働 いていたんだ」

「フェルダフィングへは何度も行った。 でも、きみがそこにいるなんて知らなかった」

「わたしはワルシャワであなたを待っていた。 待って、待って待ち続けた。生きているなんて、 知らなかった」

あなたを待っていたと、ツィッピは何度でも繰り返す。 約束したでしょ、忘れたの?

ダヴィドのほうでも、何度も説明を試みる。 米軍のつかい走りに過ぎなかったけれど、それでも ぼくにとっては大きなチャンスだった。あのとき自分は十八歳で、まだほんの子どもで、ポーラン ドは自分にとって、家族の死んだ国、子ども時代の忌まわしい死を象徴する国でしかなかった。 そ んなときに、新しい人生のチャンスが巡ってきた。アメリカでの新生活が目の前に浮上した。 だか らこの手でしっかりつかんだ。どうかわかってほしい。

そういえば、ずいぶん昔にニューヨークで会う約束をしたよね。 でもきみは現れなかった。

第5部 終

あれは勇敢な判断だったと、ツィッピはいう。約束を破るなんて、 わたしの性分には合わないけ れど、何より夫に敬意を示さないといけないと思った。ともに人生を歩んできた伴侶に、わずかで も敬意を失することをしてはならないって(そういうからには、まだダヴィドが自分を求めている と、ツィッピは思っていたのだろうか?)。

ツィッピはそれからエルヴィンについて話しはじめた。 彼がパーキンソン病と闘っていたこと、 そしてその時期がふたりにとっていかに困難だったかを語った。 さらに、最近の自分は物忘れがひ どくなってきたともいう。何しろわたしは、あなたより年上なんですからねと。

「あなたは若いロックスターみたいだった」とツィッピ。

「きみも若くて素敵だった。 よく覚えているよ」 ダヴィドが即座に返し、笑った。

束の間ふたりはアウシュヴィッツにもどり、秘密の逢瀬を思い出す。

「デートの場所を覚えているかな?」

「もちろん。部屋のなかにつくった狭い隠れ家。 小さな窓があるあそこまで、のぼるのが大変だっ た。 あそこでキスをしたのよね」

ダヴィドが恥ずかしそうに笑った。孫たちがそばできいていることを忘れていなかった。

しばらくのあいだ、ふたりは過去七十年間に何があったか話をした。ツィッピはエルヴィンとの 旅行について語り、ダヴィドは子どもや孫たちについて話した。家族は彼の誇りだった。ダヴィド はツィッピへのプレゼントとして、黄色いジニアの花束を持ってきていた。

後ろでずっとふたりの話をきいていた孫のアヴィが、花束をツィッピに渡す。

まあきれいと眺めてから、ツィッピは介護人にそれを渡して花瓶に生けてもらう。いくら話して

はんりょ

29 人生って不思議

も、ときの長い空白は一向に埋まらない。それでもダヴィドはツィッピに、持参した古い写真を見

せた。機関銃を持った軍服姿の自分が写っている。

ツィッピは懸命に目を凝らし、わずかな視力を駆使して昔の恋人を見つめる。

「ビルケナウで、わたしはあなたの目にどう映っていたのかしら? 覚えている?」

外見に気を遣う若い頃のツィッピそのままの発言だった。 身なりにとことん気を遣うことで、あ の収容所で自分を守り、多くの命を救った。

ダヴィドは再びティーンエイジャーにもどったかのように、もじもじする。

「そりゃもう、きれいだったよ」いったあとで、声を上げて笑った。

枕の上で、ツィッピはにっこり微笑んだ。

ダヴィドはもう抑えきれなかった。 ずっと頭を悩ませてきたあの疑問をここでツィッピにきいて みないといけない。

「どうしてぼくは、アウシュヴィッツから生きて出られたんだろう? 生き延びられたのは、きみ のおかげだったの?」

ツィッピは手を出して、痩せ細った五本の指を持ち上げてみせた。

「五回、あなたの急場を救ったわ」

ダヴィドは息を呑んだ。

確信していたわけではない。それでも心の奥底ではずっとわかっていた。 ダヴィドは孫たちに目を向け

この女性が、おまえたちの祖父に何をしてくれたのか、しっかり

第5部 終

奏

に。

覚えておいてくれと、 まなざしでそう伝えた。

「連中が収容者を「選別」するたびに、そこにあなたがいないか探したの」ツィッピはいう。

「助けてくれたんだね」とダヴィド。

「要としていた」

「そうよ。なぜだかわからないけど、助けた。 あなた以外にも助けたわ。たくさんの人が助けを必

「きみはサラも救った。 きみが助けてくれなかったら、サラは生き延びられなかった」

ツィッピは答えない。代わりに、サラの娘について尋ねた。 ツィッピもサラも、もう長いこと連 絡を取っていなかった。 自分も音信不通になっているのだと、ダヴィドは答えた。

なぜ生き延びられたのか、ずっと疑問に思っていたと、ダヴィドはツィッピに伝えた。

シュトラーフコマンド

「ビルケナウに来た人間のほとんどは亡くなった。ぼくが寝坊して懲罰部隊に送られたとき―― きみがぼくの名前を取り除いてくれたんだよね?」

それは質問というより確認だった。

「どうしてわかったの?」 ツィッピは驚いて尋ねた。

「そんな気がしていた」

しわざ

「そう、あれはわたしの仕業」 ツィッピは事実を明かした。

いったいどうやって感謝をしたらいいのか? 何十年も前に、自分の命を何度も救ってくれた人

「愛していたわ」 ささやくように、ツィッピがそっといった。

「ぼくもだ」 ダヴィドがささやき返した。

29 人生って不思議

「戦争が終わってから、どうしてわたしを探そうとしなかったの?」 この短い滞在時間にツィッピ は一度ならずダヴィドに迫った。「名前を知らなかったわけじゃないでしょ? 生き残った人たち にきくことだってできた。そうしたら見つかったかもしれないのに」 これだけ長い時間を経ても、 ツィッピはまだ許そうとしなかった。

ツィッピに押されつつも、なんとかわかってもらおうとダヴィドは一生懸命になる。 自分はあの とき、まだ右も左もわからない子どもだった。それでもきみはまだ納得できないというのか? ど うやら納得したようだった。 ツィッピはそれ以上ダヴィドを追い詰めなかった。

代わりにツィッピは、あなたか、あなたのお孫さんたちのために、わたしに何かできることはな いかと、ダヴィドにきいた。

何もしなくていいと、ダヴィドはいった。

月明かりの夜

孫たちを見てくれれば、もうそれで十分。 この子たちは、ツィッピのおかげでこの世に生を受け ることになった。それを知ってほしかったんだ。

帰る前に、歌を歌ってほしいとツィッピはダヴィドに頼んだ。ふたりの孫が見守るなか、ダヴィ ドはハンガリーの歌を歌うことにした。ずっと昔にツィッピに教えてもらった歌だ。ダヴィドは腕 を伸ばしてツィッピの手を取り、最後にもう一度、ふたりだけの秘密の小部屋に飛びこんだ。

そんな夜に彼女はどんな夢を見る?

王子さまがやってくるの

第5部

奏

雪のように白い白馬に乗って

ワルシャワに王子さまはやってこなかった。けれど、忘れてはいなかった。

エピローグ

エピローグ

死体の山のなかに家族が交じっている光景を目の当たりにした人間は、その経験をどうやって乗 り越えるのだろう? これから殺される予定の人間の番号をリストに書きこむ仕事を任された、 そ の人間は以降の人生をどうやって生きていくのか? いつ終わるとも知れぬ拷問と奴隷労働に、 人 はどうやって耐えていくのか?

さらに、過去にそういった経験をした人間は、いかにして前へ進むのか? 普通の生活を送るこ とさえ余人には想像できないのに、 社会で活躍して、人々に影響を与えることなど、いったいどう したらできるのか?

ダヴィドとツィッピのように戦争を生き延びた人間は、そういった問題の答えをずっと探しなが ら生きていくことになる。

ダヴィドは人生の晩年に、自分の物語を壇上で語るようになった。その物語の構成は、まるでひ とつのパフォーマンスのように磨き上げられていたという。その一方でツィッピは、自らの過去の 詳細を正確に見極めることに生涯を捧げ、アウシュヴィッツを理解しようとする学者たちを助ける 「歴史家の歴史家」として歩み続けた。 そうすることで、アウシュヴィッツという存在を自分のな かで、どうにか理解しようとした。

エピローグ

てい

しんし

やすやす

忘れたいと思っても、過去はそう易々と離れてくれず、ダヴィドもツィッピもずいぶんと苦しめ られた。それでもふたりは生きた。 それも、 人並外れた素晴らしい人生を生きたのである。

父の感情の成長は、人生を無残に断ち切られた十三歳でとまっていると、かつてエリック・ヴィ スニアはそんなことをいった。ダヴィドはつねに明るく愉快なことを求めて生きてきた。 生まれな がらに備わる魅力的な声、カリスマ性、美しくととのった外見といったものが、自分の命を救う一 因になったことを自覚しているからだろう。 しかし、そういった「人生を楽しむ心」が、彼の内奥 に潜む真摯な性質を見えなくしている嫌いもあって、出会った人はダヴィドの意外な一面を見て驚 くことが多い。

ジョワ・ド・ヴィーヴル

アメリカに渡って数年後、ダヴィドはフェルド・ウィルチェクを訪ねた。ダヴィドが第101空 挺師団に加わった際に守ってくれた、あのGIである。 ロードアイランドのウィルチェク家に突然 やってきた男性に、フェルドの妻と幼い娘は驚いた。それはフェルドも同じだった。家族は誰もダ ヴィドのことを知らなかった。彼は贈り物として、百科事典の一冊を携えてやってきた。

フェルドは、自分の軍歴について家族に一切語らなかった。父が軍人だったことを娘が知ったの は、クローゼットのなかに軍服を見つけたからだった。ほかにフェルドはブーツや銀の指輪もいっ しょに保管していたが、退役軍人の集いには一度も出席せず、人生のその時代については固く口を 閉ざしていた。

ダヴィドはフェルドをエリックのバル・ミツヴァに招待した。 それを機にふたりは連絡を取り合 い、フェルドが二〇一三年に亡くなるまでつきあいを続けた。

エピローグ

軍隊はフェルドとダヴィドにとってまったく異なるものを象徴している。 フェルドにとって軍隊 は戦闘の場であり、友人の死を目の当たりにした場所だった。 一方でダヴィドにとっては、その軍 隊は救済者であり、自分を快く迎え入れてくれた家族そのものだった。二〇〇八年からダヴィドは、 第101空挺師団のメンバー向けにフロリダで開催される「スノーバード同窓会」に参加するよう になった。そこで退役軍人やその家族と交流し、最終夜の閉会式で皆の先頭に立って国歌を斉唱し てほしいと頼まれたのだ。「自分は百十パーセント、アメリカ人だ」というのが、ダヴィドの決ま り文句だった。 七十年近く住み続けた家の前庭には、二本の旗 アメリカ国旗とスクリーミングイ (第101空挺師団の象徴であの旗がつねに誇らしげにはためいていた。

ーグル(り、部隊章の白頭鷲に由来する)

戦後すぐ、 アメリカへ強い忠誠心を持ち、 ポーランドを嫌悪していたダヴィドだったが、ワルシ ャワの華やかさを思い出すと、いつもそちらに心を持っていかれた。 何しろダヴィドはワルシャワ で、自分の運命が輝きはじめたと感じたのである。 それで年月が過ぎ去るにつれて、頻繁にワルシ ャワを訪れるようになる。 彼の物語や歌声をきこうと集まってくる群衆に喜びを感じ、八十代に入 っても、ワルシャワのナイトライフを楽しんでいた。二〇一五年、ワルシャワの改革派シナゴーグ ダヴィドを招き、 彼が一九三〇年代にワルシャワのグレート・シナゴーグで学んだ音楽を音楽指 導者たちに教えてほしいと依頼した。 このときは、孫のアヴィがピアノで伴奏を務めた。同じ旅で、 ダヴィドはアウシュヴィッツにも足を向け、解放七十周年記念式典にも出席した。

五年後の二〇二〇年、九十四歳のダヴィドは再びアウシュヴィッツを訪れる。このとき、収容所 の生存者は世界で二千人しか残っていなかった。今回、彼は子どもたちや孫たちも連れていき、自 分が幼少期を過ごしたソハチェフの故郷、家族の最後の住まいがあったワルシャワ、そしてビルケ

エピローグ

ナウで彼が歌うよう強いられた場所を見せた。 アウシュヴィッツの解放七十五周年記念式典では、

亡き人々のために祈りの歌を捧げた。数か月前から健康状態が悪化していたにもかかわらず、この3 最後の旅をダヴィドはどうしても実現したいと願っていた。家族に囲まれながら、ダヴィドは初め

て、このアウシュヴィッツにおいて、自分の意志で歌を歌ったのだった。

一方ツィッピは亡くなる直前まで、家族同然となった歴史学者たちと定期的に対話を続けていた。 二十四時間体制で世話をするハンガリー人介護士二名の助けを借りながら、自宅の病床から電話を 通じて彼らと話していた。もはや拡大鏡をつかわなければ読書はできず、 補聴器なしではほとんど きこえない。電話は彼女にとって外の世界につながっている命綱になったと、歴史家のアティナ・ グロスマンがいっている。

「名声も栄光も必要ない」というのがツィッピの考えで、自分にはアウシュヴィッツについて知っ ていることを語り、悪名高い死の収容所に関する真実を守っていく責任があると感じていた。

ゆえに、退去する前に慎重に複製して隠しておいた文書が見つからないのは無念としかいいよう がなく、何よりも、あの大きな立体模型が行方不明になっているのが悔しくてたまらない。なんと かして取りもどしたいと、死の直前までツィッピはあがいていた。そういった文書は、おそらくロ シアのアクセス不可能なアーカイブに保管されているか、ナチスに発見されて破棄されたと歴史家 たちは考えている。

もうひとつツィッピが困惑し、頭を悩ませたのは、ナチス犯罪者に対する裁判で証言を求められ ることがほとんどなかったことだった。唯一証言したのは一九七一年、ラーフェンスプリュックの

そ

2.4

分所であるマルヒョー収容所に関する裁判だった。その際ツィッピは収容所のレイアウトや規模に 関する詳細に焦点を当てて証言し、マルヒョーから退去する行進の最中に収容者が銃殺されるのを 目撃した記憶はないと供述している。また、ビルケナウで殺人を目撃したのは一度だけだったとも 述べている。 長年にわたり収容所にいたことを考えれば、 これはどうにも不可解だ。おそらくツィ ッピは、日常的に行われていた殺人の光景から目を背ける術を身につけていたのだろう。実際、ロ ザ・ロボタの絞首刑やマーラ・ツィメバウムの失敗に終わった絞首刑の際も、あえてその場には居 合わせなかった。あるいは、そうした記憶を心の奥に封じこめてしまったとも考えられる。さらに いえば、細部にこだわるツィッピが、言葉の厳密さにとらわれていた可能性もある。つまり、多く の死体を目にしたが、自分は殺人の瞬間を直接目撃したわけではないと、そういうことなのかもし れない。

抵抗運動に加わっていたとは決して口にしなかったツィッピだが、これもまた言葉の選び方の問 題かもしれない。本人が認めたがらなかったとしても、実際にツィッピは抵抗運動の一翼を担って いた。文書を複製したり、リストの番号を操作したりする行為は、いずれも可能な限りナチスに抗 うものだった。ロザロボタがツィッピに渡したエプロンが、 ゾンダーコマンドの反乱と関係して いたかどうかは定かではない。しかし単なる贈り物であったとは考えにくい。 火薬を運ぶ行為に限 らず、ツィッピはロザが適切な人々を適切な仕事に配置するのを手伝い、そうすることで自身の命 も危険にさらしていたことは間違いないだろう。

ツィッピはマスコミのインタビューに応じることも、講演を行うこともなく、自分の役割は記録 36 を正確に保つことであると強く主張していた。 「学者や歴史家は、知らず知らずのうちに、アウシ

あらが

エピローグ

ユヴィッツについて多くの誤解を広めてしまっている。 わたしはそれを正せる最良の立場にいます。

収容所の最悪の状況を経験しながら、同時にナチス親衛隊の上層部と直接接触する機会もありまし 950 た。何より重要なのは、 わたしがアウシュヴィッツのはじまりから終わりまで、ずっとそこにいた ということです」 ツィッピはそう語っている。あの戦争を生き延びた者たちが何か記憶違いをした り、事実を誤って伝えてしまうことがあるというのもツィッピの憂慮するところで、自分はもっと よく知っていると確信していた。 反ユダヤ主義やホロコーストがなかったものにされてしまう、そ れをツィッピとサムはつねに懸念しており、それもまた不正確な証言に対して激しく戦う大きな理 由のひとつだった。

あば

一度ならずツィッピは、生存者が書いた物語の偽りを出版される前に暴いたことがあった。 事実と虚構を厳密に分けることに徹底してこだわっていたツィッピなのに、その原則が夫のエル ヴィンの回想録で適用されなかったのはどうしたことだろう。この本は、虚構と回想録の中間に位 置するもので、主人公であるハーバート・シュタインがエルヴィンの分身のような存在として描か れている。この主人公は、一九四三年にアウシュヴィッツの第二収容所に収容され、ウニオン工場 での監督者となり、死体焼却炉を爆破するための火薬密輸計画に関わるという設定だ。エルヴィン が自らの過去を謎めいたままにしておきたかったのか、事実として描きたくない部分に脚色を加え たかったのかは定かではないが、虚構と事実が入り混じっている。

エルヴィンの人生の多くはメディアで記録されているが、戦争に関連するものはほとんどない。 一九七三年、イギリスの貿易誌「セーフティ・アンド・レスキュー」はこう評している。「エルヴ ィン・ティヒャウアー教授は、あまりに多くの資格を持ち、数え切れないほどの仕事を抱えている。

エピローグ

まるでふたりか三人、いや四人分の人生を生きているようだ」と。ニューヨーク大学の特別コレク ション&アーカイブには「エルヴィン・ティヒャウアー」というラベルがついた分厚いフォルダー がある。主として国際的な報道記事が収められており、そのなかには長年にわたって彼に授与され さまざまな賞や、研究の成果を伝える新聞や雑誌の切り抜きがふくまれている。 しかし、戦争体 験については、どのインタビューでも一切触れられていない。 戦争のトラウマが語ることを困難に していたのかもしれない。戦後エルヴィンは二年かけて両親と妹を探したが、何の手がかりも見つ からなかった。一九四七年九月、 中央追跡局から届いた手紙により、妹がアウシュヴィッツで亡く なっていたことを知った。 そのアウシュヴィッツこそ、彼が戦争の大半を過ごした場所であり、彼 が生き延びた場所だった。 両親については、結局何の痕跡も見つからなかった。

ホロコーストに話が及ぶと、後はもう妻の独壇場だった。エルヴィンは、ツィッピが歴史家と話 しているときに、部屋の向こうから口を出して、日付や数字を確認する程度である。エルヴィン唯 一の証言は、一九四六年にデイヴィッド・ボーダーによって記録されたが、その録音はその後すぐ に失われ、現在に至るまで発見されていない。

エルヴィンには、陰ながらいつでも支えてもらえる協力者、ツィッピがそばにいた。 夫とともに 執筆し、研究内容を話し合い、作品に図表を提供し、学生や教員たちを家に招き、もてなした。 ふ たりを知る人々は皆、ツィッピが陰でエルヴィンの功績や賞の受賞を支えていたことをよく知って いた。

サム・シュピッツァーは、二〇〇九年にシドニーのホスピスで癌により亡くなった。死の直前に

エピローグ

はツィッピと電話越しに歌を歌い合ってお互いを慰めた。太平

ーとマンハッタンでつながったのだ。サムの孫娘によると、姉と弟には多くの共通点があった。細 38 部や正確さへの徹底したこだわりと、自分に注意を引きつけたいという強い欲求、そして困ってい る人々を助けたいという情熱が姉と弟の両方に備わっていたという。

長年にわたり、サムはスロバキアのユダヤ人から没収された資産の返還を求めて多くの力を注い できた。「アウシュヴィッツに最初にユダヤ人を送り出したのはスロバキアだったのです!」ニュ ーヨークで開催された世界ユダヤ人会議のために書いた訴えで、サムは感情を剥き出しにしている。 しかし、腐敗したスロバキアに、彼の訴えは届かなかった。

亡くなる一年前、サムはシドニーにあるサー・モーゼス・モンテフィオーレ・ユダヤ人ホームに、 ロザ・ロボタの名を冠した門を捧げた。 ロボタは、遠い昔ツィッピが語った話に出てくる女性で、 その勇気と強さをふたりでよく崇めていた。

戦後、ツィッピとカティアは再びつながった。 カティアはプラハで静かな人生を送っており、一 九七五年、そこで最後にふたりの時間が持たれた。 カティアは戦争体験についてはほとんど語らず、 興味を持つ者には、ツィッピを訪ねるよう勧めていたという。一度だけカティアは裁判で証言をし ている。ドイツ人婦人科医カール・クラウベルクに対する刑事裁判である。 クラウベルクは、手術 を伴わない大量不妊化の方法を開発しようとした人物で、悪名高い第十棟の背後にいた。 その場所 は、アルマ・ロゼが最初に収容されたところであり、アウシュヴィッツの数百人の女性や少女が恐 ろしい実験を強いられた場所でもあった。 証言のなかでカティアは、クラウベルクの棟が当初は十

たりの声が、シドニ

エピローグ

人の女性からはじまり、やがて規模を拡大していった経緯、無防備な犠牲者に対して行われた残虐 な実験の内容、そして生き残った者たちが隔離され、最終的にガス室へ送られたことを語り、少な くとも千人以上の女性がこの医師の実験によって命を落としたと推定できると、そう証言した。

一九九一年、ツィッピはカティアを説得して、 スーザン・チェルニャク=スパッツのインタビュ を受けさせた。スーザンはツィッピの友人であり、同じアウシュヴィッツ生存者でもあった。 こ のインタビューの内容は「ジューイッシュ・カレンツ」に掲載され、カティアが生前に残した唯一 の記録となった。

「解放後、シンガーは市民生活にもどり、過去を見事に埋もれさせた」と記事にはそう記されてい る。 「彼女はキリスト教徒と結婚し、子どもを育て、チェコ政府の美術館学芸員として働いた。人 生最後の五十年間、カティアとともにときを過ごした人間は誰ひとりとして、彼女が何を経験し、 何を行ってきたかを知らなかった」

カティアは一九九五年に腎不全で亡くなった。

ラポートシュライベリン

カティアが登録係として、またツィッピがビルケナウのグラフィックデザイナーとして救 った命の正確な数は不明である。しかし、ふたりを知る女性たちは、アウシュヴィッツで彼女たち は、少なくとも千六百人の女性を救ったと語っている。

ツィッピは周囲の女性たちが置かれた状況を改善しようと努め、救えるときには救った。

そして、愛した男たちを救い、生きながらえさせるために全力を尽くした。

エルヴィンは溺れているところを一度救った。

ダヴィドは五回救った。

エピローグ

最初の恋人ティボールだけは、救うことができなかった。

二〇一八年七月六日、ツィッピは九十九歳で亡くなった。 ニューヨークの病院で、介護士が付き 添うなか、息を引き取った。 ツィッピとエルヴィンには子どもがいなかったため、サムの孫娘がさ さやかな葬儀の手配をした。 ツィッピは友人のほとんどに先立たれていた。 彼女がかつて修正を加 えたアウシュヴィッツに関する本の著者であるジャーナリスト、ピーター・ヘルマンが心のこもっ た弔辞を述べた。

ダヴィドはそのおよそ三年後、二〇二一年六月十五日に家族に見守られながら亡くなった。アウ シュヴィッツへの最後の旅を終えたダヴィドは、アメリカに帰国してまもなく高齢者向け住宅に移 り住んだ。しかし、それからすぐはじまった世界的なパンデミックにより、一年間家族と直接会う ことは叶わなかった。それでも、最期のときには家族がそばにいた。

おおやけ ついとうしき

ダヴィドの家族は、公の追悼式を行った。 数十人の参列者が集まり、彼を称える会場の入り口 にはGI姿のダヴィドが写った写真や新聞記事の切り抜きが額に入ってずらりと並べられた。家族 や友人たちは、彼の充実した人生について語り合い、祈りの歌を、彼のために歌った。

エピローグ

はしご

ふたりが出会ったのは、やがてマンハッタンで再会することになる七十年前だった。

まなざしを交わした瞬間から、ともに危険を感じ取った。そこは「サウナ」と呼ばれる、毒気が 充満する場所である。外では語ることすら恐ろしい地獄の炎が濃い煙を吐き出している。

男はまだ少年に近く、女は年上だ。男にはまだ誇れる経験はなかったが、女は頭が切れ、自信に 満ちている。ふたりの視線が交わった瞬間、女は彼を選んだ。 死と破壊に満ちた世界で、ふたりは 即席の梯子をのぼり、窓を見つけた。 そこではもうふたりは単なる番号ではなく、孤独でもない。 冬のビルケナウ。 史上最多の死者を出したアウシュヴィッツ最大の強制収容所。

そこを、ふたりで、男と女は生き延びた。

401

ヘレン・“ツィッピ・シュピッツァー 19351946年

メクレンブルク

ヴァーレン

マルヒョー

ラーフェンスプリュック

ベルリン ●

大ドイツ

オランダ

ワルシャワ

ソハチェブ・・・・

ヴロツワフ

ベルギー

アウシュヴィッツ

●プラハ

<第1強制収容所

ポーランド

總督府

●クラクフ

ビルケナウ

ベーメン・

フランス

メーレン保護領

スロバキア

ウィーン

● フェルダフィング

■ブラチスラヴァ

トゥッツィング

●ブダペスト

スイス

国境は1944年当時のもの

ハンガリー

CJ M. Fel

マイル

フランス

パリ

ヴェルサイユ

ダヴィド・ヴィスニア

19351945年

ノヴィ・

ドゥヴォール

チェルヴィンスク

大ドイツ

●ベルリン

ワルシャワ

オランダ

ソハチェフ

ベルギー

●プラハ

ポーランド

グライヴィッツ 総督府

クラクフ

ベーメン・

メーレン保護領

ビルケナウ

スロバキア

ダッハウ。

■ミュールドルフ

ウィーン・

ランツベルク

●シュタルンベルク

ベルヒテスガーデン ツェル・アム・ゼー

●ブダペスト

ハンガリー

スイス

国境は 1944年当時のもの

謝

いまは亡きダヴィド・ヴィスニアに深い感謝の意を表します。 わたしを自宅に招き、多くの人生 の物語を語ってくれました。ダヴィドの気品、そして人生にユーモアと美を見いだす能力は、どん なときにも明るい未来があると信じることの素晴らしさを、わたしに教えてくれました。 彼の物語 を共有できることを光栄に思います。

また、ヴィスニア家の皆様、特にアヴィ・ヴィスニアとラビエリック・ヴィスニアに、感謝を 申し上げます。インタビューの調整に応じて直接会ってくださり、家長の写真も提供していただき ました。 第二次世界大戦中の難民に関する本を調査していた際に、アヴィに連絡を取ることを提案 してくれたサラ・タクスラーにも心より感謝を申し上げます。

ツィッピの人生を調査するなかで、彼女の最晩年に寄り添った友人たちと知り合うことができま した。こういう才能豊かで寛大な、信頼できる仲間に最後まで囲まれていた、その事実からもツィ ッピの凄さが窺えます。

『アプローチング・アン・アウシュヴィッツ・サバイバー」の編集者であるユルゲン・マテウスに は、このプロジェクトのさまざまな段階で、貴重なお時間と豊富な知識を惜しみなく提供していた だきました。また、コンラッド・クヴィエットからは、シドニーで毎朝のように電話をいただき、

404

そのお知恵と揺るぎない熱意を分けていただきました。 ツィッピの人生、そしてもっと広い観点か らのホロコースト全般に関する、 ユルゲン、コンラッド、両名の洞察は、大変貴重なものでした。

いまは亡きジョアン・リンゲルハイムは、二十年にわたってツィッピとのインタビューを録音さ れていました。ツィッピとエルヴィンに関するジョアンの洞察、哲学に関する活発な議論、そして ホロコーストと女性に関する学識が、本書の至るところに刻まれています。 マイケル・バーコウィ ッツには、お忙しいなか、戦後ドイツや写真に関する広範な知識を分けていただき、感謝していま す。発掘していただいた新聞、マイクロカセットテープ、ツィッピとティボールの初期の写真がど れだけ役に立ったか知れません。

ついとうぶん

優れたジャーナリストであるピーター・ヘルマンには、自作のインタビューノート、無数の逸話、 そしてツィッピへの美しい追悼文を提供していただきました。 ウェンディ・ロアーには、ツィッピ と過ごした日々の思い出をはじめ、インタビュー、ビデオテープを提供していただき、大変ありが たいことでした。 アティナ・グロスマンに教えていただいた、ツィッピの戦後、とりわけフェルダ フィングや戦後ドイツでのツィッピの生活に関する洞察には大きく目をひらかされました。またジ ョセフ・トルツには、ツィッピの音楽的背景とユダヤ音楽の世界に光を当てていただき、未発表の インタビューを提供していただきました。

ロビン・ブラックは、ダヴィド・ヴィスニアが回想録 『ワン・ボイス、トゥー・ライブズ」を書 くにあたって力を貸した人物です。 その数年後にわたしに連絡をくださって、執筆につかったイン 謝 タビューテープを惜しみなく提供してくださいました。心より感謝を申し上げます。 そういった思 いがけない恩恵はほかにもあり、ノースカロライナ大学シャーロット校のアナベル・アリアガ=ブ

1005

雜

チェナウは、ツィッピの長らく失われていた原稿を発見した上に、エルヴィン・ティヒャウアーの

辞 本の美しい翻訳もしていただき、大変ありがたいことでした。 アナベルに引き合わせてくれたスー ザン・チェルニャク=スパッツのお嬢さん、ジャッキー・フィッシュマン、そしてそのジャッキー を紹介してくださったイラナ・アブラモヴィッチにも感謝を申し上げます。

ハナ・ニヒトブルゲロヴァ、ペトラ・ニヒトブルゲロヴァ、エドヴァルド・ニヒトブルガー、リ サ・ジェイコブソンからは、ツィッピ、サム、レオと過ごした日々の話を伺うことができました。 ブラチスラヴァで仲よしだった、ツィッピの子ども時代の最も古いご友人アリス・タイローラーに も、ツィッピの幼少時代について、貴重なお時間を割いて質問に答えていただきました。皆々様に 心より感謝を申し上げます。

さまざまな図書館やアーカイブのスタッフの方々にも大いに助けていただきました。 ワシントン DCのアメリカ合衆国ホロコースト記念博物館のスティーブン・ヴィット、エリオット・レン、ジ ェームズ・ギルモア、ウィーナー・ホロコースト・ライブラリーのクリスティーネ・シュミット、 バーバラ・ウォーノック、 USC ショア財団のクリスピン・ブルックス、ジェナ・レヴェンタル、 ザック・ラーキン、ヤド・ヴァシェムのシマ・ヴェルコヴィッチ、ニューヨーク大学特別コレクシ ョン&アーカイブのジャネット・ブンデ、ピレツキ研究所、アロルセン・アーカイブ、コロンビア 大学のバトラー図書館のスタッフの皆様、イェール大学のホロコースト証言ビデオアーカイブ「フ 「ォルトゥノフ」のスティーブン・ナロン、 帝国戦争博物館、国立アウシュヴィッツ=ビルケナウ博 物館のピオトル・セトキエヴィッチ、イリノイ工科大学の「ホロコーストの声」のアダム・ストロ ームとミンディ・ピュー、アメリカ国立公文書館のホリー・リヴェット、オックスフォード大学出

起

版局のナンシー・トフ、戦争と民主主義研究所および第二次世界大戦国立博物館のジェイソン・ド ーシー。アメリカ合衆国ホロコースト記念博物館にダヴィドとサラへの多くのインタビュー記録を 寄贈してくださったブラッド・ザーリン。皆々様に心より感謝を申し上げます。

そして、数えきれないほど多くの生存者の方々にも感謝を捧げます。 皆様の力強い口述証言や回 想録が、想像を絶する世界に光を投げかけてくださいました。とりわけ、マグダ・ヘリンガー、マ ヤ・リー、デイヴィッド・ブルースターによる The Nazis Knew My Name、 スーザン・チェルニ ヤク=スパッツの Protective Custody: Prisoner 34042 ルドルフ・ヴルバとアラン・ベスティッ クのI Escaped Auschwitz、 ヴィトルト・ピレツキの The Auschwitz Volunteer、 アニタ・ラスカ =ワルフィッシュの Inherit the Truth: 1939-1945 には大変お世話になりました。

事実確認に比類なき力を持つスー・カーズウェルとベアトリス・ホーガンには、何度も救ってい ただきました。本書にまだ誤りや見落としがあれば、それはすべてわたしの責任です。 ほかにもイ ンタビュー、調査、翻訳など、さまざまな形で力を貸してくださった方が大勢いらっしゃいます。 アリエル・ゴーレン、ベティ・テイラー・ヒル、ラルフ・ハクマン、レオノラ・フランツケ、ル カ・マカイ、レッド・バード・リサーチのロリ・ミラー。皆々様に感謝を捧げます。

エリカ・ストレッラ、レベッカ・ガードナー、ウィル・ロバーツ、ノラ・ゴンザレスには、この プロジェクトを熱心に支援していただきました。 また、ザ・ガーナート・カンパニーの素晴らしい チームの専門知識と励ましにどれだけ助けられたかわかりません。 このプロジェクトをアレクサン ダー・リトルフィールドの卓越した手に委ねることができたのは、エリカのおかげです。

初めてアレックスと話したとき、この本が完成するまで、この方にずっと支えてもらえるのは大

変な幸運だと思いました。 膨大な調査結果を一貫性のある物語に変えることができたのは、わたし

あら なめ

辞 とビジョンを共有して親身に相談に乗ってくれた彼のおかげです。 アレックスのように繊細で、ク リエイティブで、腕のいい編集者を得られたことは、わたしにとって望み得る最高の幸せでした。 謝 また、モーガン・ウーは、その鋭い観察力で細部にまで目を配って、原稿を完成へと導いてくれま した。 アルバート・ラファージの入念な原稿整理により、多くの粗が滑らかにととのえられました。 また、イアン・ギブスとリンダ・フェルドマンという才能ある校正者のおかげで、どのページも一 層磨かれていきました。 ルーシー・キムには、美しい表紙デザインを作成していただきました。さ らにリトル・ブラウン社のエリザベス・ガリガ、ダニエル・フィネガン、リンダ・アレンズをはじ めとする素晴らしいチームの皆様にも感謝を申し上げます。 ファリーザ・ホークとジェシカ・ヴェ ストゥートには、この本の初稿に関して的確なコメントとフィードバックをいただきました。 「ニューヨークタイムズ」のビル・ファーガソンには、この本の執筆および、それに必要な事実確 認調査など、さまざまな面で見事な指導をしていただきました。また、この本のタイトルの元とな るアイデアを提供していただいたことにも感謝を申し上げます。

親愛なる友人であり、才能ある従姉妹であるマヤ・バルカイには、著者写真を撮影してもらいま した。 マーシャ・バトラーには、的を射た助言をもらい、つねに励ましてもらいました。 彼女の創 造性に日々どれだけ影響を受けたかわかりません。 また、わたしの教育パートナーであり人生のア ドバイザーでもあるドゥイ・リン・トゥにも、心より感謝を捧げます。 そして、わたしがジャーナ リズムの世界の扉をあけるのに力を貸してくれたミシェル・ファルケンスタインにも感謝を捧げま す。デイヴィッド・アンドルマンとマット・シフリンには、記者としての最初のチャンスをもらい、

時

以来ずっと応援していただいています。 わたしの精神的支柱であるアミール・シャヴィヴにもたく さんの助言をいただきました。 トム・ポスト、ジョセフ・バーガー、アナリーサ・バードソール、 チャールズ・サルツバーグにも励ましていただき、感謝の念に堪えません。

わたしが執筆中に息子たちの世話をしてくれた、ダワ・チョーゾム、シャロン・モレノ、エマニ ュエル・オリヴェイラには、いくら感謝しても足りません。

そして最後に、兄弟姉妹として夜の楽しいおしゃべりにつきあって、大いに笑わせてくれた、タ リとデイヴィッドに感謝を捧げます。 無限の情熱と愛情をありがとう。 そしてオーリ。 あなたが生 まれてからというもの、どの部屋も喜びに光り輝いているようです。ありがとう。 また、マイケル とロイドには、ブルックリンから新たな生活の地へと移る際に力を貸していただきました。感謝を 申し上げます。

二〇二〇年三月、わたしたち三人家族はニューヨークからテキサスへ飛びました。当初は数週間 の滞在予定でしたが、その後七か月にわたり、両親のマックスとデザレによくしてもらいました。 母には、日々の支えに対して、どれほど感謝しても足りません。毎日のようにラファを連れて近所 のクジャクを見に行き、 レゴ遊びをして『メリー・ポピンズ」の曲をいっしょに楽しみ、美味しい 食事をつくってくれました。完璧なハラー(27)のレシピを考案し、ラファと遊び、わたしに 執筆を続けるよう励ましてくれた父にも感謝しています。 両親はいまでもわたしの熱心な「最初の 読者」であり、この本は両親に捧げます。

二〇二〇年十一月、家族が四人となったわたしたちは、RVでカリフォルニアへ向かい、その後 の五か月間、優しく親切な義理の家族と過ごすことができました。 ラシェル、ムラード、ヤエル、

ジェレミーの惜しみない支援と友情に感謝します。 楽しいひとときを持てて本当によかった。そし

て「カイ、ノア、リヴ」にもありがとう。パンデミックのさなか、限られた人たちだけの社交の輪 00 特別ににぎやかで楽しいものにしてくれました。

そして、わたしたちの息子、ラファエルとサミュエルへ。この本を執筆しているあいだ、ママは 朝の時間のほとんどを近代史の暗い瞬間を見つめるのに費やしていました。 執筆の部屋を出るたび に、あなたたちの笑顔や笑い声がわたしを光のなかへ連れもどしてくれました。ありがとう。 あな たたちは、まさに光そのものです。

はんりょ

そしてジョナサン わたしの伴侶であり、支えであるあなたへ。 わたしたちが世界中を旅して いようと、外界から隔離された場所にいようと、あなたとともに人生を歩む以上の喜びはありませ ん。

きがい

わたしの四人の祖父母はホロコーストでほとんどの家族を失い、東ヨーロッパを追われてブラジ ルへたどり着きました。この本は、わたしの愛する祖母、ヘレナとジポラに捧げます。ふたりもま た、ヘレン・ジポラ(ツィッピ)ティヒャウアーのように、情熱と気概にあふれていました。 そ してジャーナリストであり、ピアニストであり、情熱的なロマンティストでもあって、自分の信念 のために戦った祖父、エリエゼルにも、安らかな眠りを祈って、この本を捧げます。

そして、いまなお生き続ける祖父ドヴにも。凄まじい苦境に落とされながらも、明るい未来を信 じる心と、生存への強い情熱で、苦難を乗り越え、戦い、生き抜いてきた祖父。いまも力の衰えを 知らない彼の人生の物語は、わたしにとって尽きることのないインスピレーションの泉です。この 本が出版される一か月前に、わたしたちはこの祖父の九十八歳の誕生日を祝う予定です。

資料について

資料について

ツィッピティヒャウアーは、ダヴィド・ヴィスニアとの関係を振り返ることはしたくなかった。 これは、彼女が残した記録の空白から、明らかに導き出される結論である。本にまとめれば何冊に もなるほどに、ツィッピは過去を詳細に回想しているものの、戦後に歴史家や研究者からマイクを 向けられた何十回にも及ぶ正式なインタビューでも、彼女自身の未発表の回顧録でも、ダヴィドに ついては一切言及していない。

わたしが知る限り、ツィッピはふたりの歴史家に、ダヴィドとの関係について認めてはいるが、 いずれも正式なインタビューの場ではなかった。ユルゲン・マテウスに、そういうことがあったと 簡潔に話したが、詳細を語ることなく、感情も表に出さず、まあどうでもいいことだけどと、 あっ さり流した。 特権的な立場にある収容者たちが恋愛をするのは、珍しいことじゃなかったといって。 また、ダヴィドの命を救ったことも認めたものの、これまた、たいしたことではないといった態度 だった。別に助けたのは彼ひとりじゃないし、助けられる立場にいた人間なら、誰でもそうしただ ろうと。それだけいうと、すぐ別の話題に切り替えた。過去の些事にいつまでもこだわっていたく ないというように。

わたしはツィッピに直接会う機会がなかったため、事実の裏付けが取れない詳細については、ダ

411

資料について

ヴィドに頼ることになった。かつての恋人についてダヴィドが初めて語ってくれたのは二〇一八年

のことだった。当時わたしは、第二次世界大戦中に特異な事情でアメリカに移住したヨーロッパ難 00 民についてのインタビューを行っていた。そこで、アウシュヴィッツを生き延びた後に第101空

挺師団に加わったカントールの話をきいたのがはじまりだった。 その頃にはダヴィドは自分の過去 を隠すことなく自伝を出版し、第101空挺師団での経験についてBuzzFeed やそのほかのメディ アにも語っていた。

わたしはレヴィットタウンの自宅にある彼のオフィスで数時間にわたって話をきいた。部屋の棚 は額に入った家族写真で埋め尽くされ、壁には教え子たちの写真が並び、第101空挺師団の大型 ポスターが飾られていた。 ポスターには数十人の退役軍人が彼に敬意をこめてサインをしていた。 ダヴィドは黒いオフィスチェアに腰掛け、向き合うマホガニー製の机には、学生からのお礼状、書 類、鉛筆、ファイル、複数の眼鏡が散らばったなかに、デスクトップモニターが置いてあった。話 してくれたのは、ヨーロッパでの幼少期やゲットーでの家族のこと、アウシュヴィッツで歌がどの ように自分の命を救ったか、といったことに加え、第101空挺師団に加わった経緯も語ってくれ た。話しながら、折々に椅子を回転させてノートパソコンでメールを確認したり、首からぶら下げ 携帯電話に応答したりしていた。

帰る前に、ダヴィドの孫、アヴィも呼んで、リビングのテーブルでいっしょにインタビューをし、 写真を見ながら話をした。帰ろうと立ち上がったそのとき、ダヴィドがふいに口にした言葉に、わ たしの足がとまった。 「収容所では恋人がいたんだ」 わたしは再び腰を下ろした。

ダヴィドはツィッピとの関係を誇りに思っていた。そのことは彼の口述証言や回想録にも記され

資料について

ている。ニューヨークでのダヴィドとツィッピの再会の場面を本書で再現する際には、ダヴィドや アヴィとのインタビュー、写真、音声記録をもとにした。 しかしアウシュヴィッツ内の出来事につ いては、ダヴィドの記憶に頼らざるを得なかった。

それだから、二〇二一年にダヴィドが亡くなる前に、彼に詳しいインタビューを行うことができ たのは幸運だった。 初めて会ったとき、ダヴィドは九十二歳だった。 アウシュヴィッツに収容され てから七十年以上が経っていたが、生来の語り手というべきか、ダヴィドは驚くほど落ち着いて、 自身の人生の物語を語った。 ツィッピを大切に思っていたことは確かだった。しかし、彼の目が特 別な輝きを放ったのは、第101空挺師団の「仲間たち」について語ったときだった。

もちろん人間の記憶は完璧ではないから、扱いには慎重さが求められる。ダヴィドが出来事を誤 って記憶している可能性はないか? もちろんあるだろう。 ここでは、ダヴィドの記憶が、ほかの 情報源と完全に一致しなかった数少ない事例について触れよう。たとえば、ダヴィドは、サラがビ ルケナウに入った瞬間を目撃したと信じていたが、サラのほうは、そのときはもうビルケナウに来 て、かなり日が経っていたと記憶している。 またダヴィドは、ツィッピと最初に親しくなった時期 についても、まだ自分が「旧サウナ」にいた頃で、サラの姿を認める前だったと語るだけで、正確 な時期を思い出せなかった。 第506 パラシュート歩兵連隊にどこで出会ったのかも、はっきりし ていない。 赤十字の国際追跡サービスで一九四五年五月八日以降の文書を当たってみても、彼の所 在に関する記録は存在しない。

この本を書くにあたっては、できるだけ多くのインタビュー、アーカイブ文書、録音、口述証言

を用いて事実を裏付けながら空白を埋めようと努めた。たとえば、ナチスのひとりと納屋で遭遇し

413

資料について

戦後の出来事のように、ダヴィドが単独で行動していた場合は裏付けが取れない。同様に、ダヴ

イドが第506パラシュート歩兵連隊のH中隊で過ごした日々のことも確認できない。彼の最も親1 しかった仲間たちはすでに他界しているからだ。朝一番の報告書人員の状況変更や部隊の位置、

ときに重要な出来事を記録した日次軍事記録には、ダヴィドがH中隊と遭遇した記録が残って いない(一九四五年二月一日から六月十五日までの記録を検索)。しかし、フェルド・ウィルチェ クの娘のひとりが、軍内でふたりが親しくしていたことを確認してくれた。また、アメリカ国立公 文書館の専門家ホリー・リヴェットによれば、難民が軍によって非公式に「迎え入れられた」例は 珍しくなかったという。ダヴィドがPXのマネージャーとして働いていたことは、客船モナーク・ オブ・ザ・シーズでアメリカに渡った際の乗客名簿によって確認されている。

わたしはツィッピに会ったことがないものの、彼女が録音した何十時間にもわたるインタビュー や証言を耳にしてきた。その人生を調べていくなかで、彼女を知っていた存命中の人物には誰であ 連絡を取ろうと試みた。 また、アウシュヴィッツに関する学術文献をとことん読み漁るとともに、 回想録や証言を徹底的に追跡した。 そんななか、スーザン・チェルニャク=スパッツの回想録 Protective Custody Prisoner 34042 (保護拘留収容者三四〇四二号)を発見した。 この本にはツィ ッピについての記述がある。また、スーザンはジョエル・シャツキーとともに「ユダヤカレンツ」 誌に「ナチスのための記録管理―そして命を救うこと」という記事を執筆しており、それはカテ ィア・シンガーが生前に唯一許可したインタビューでもあった。スーザンは二〇一九年に亡くなっ たが、このふたつの作品のなかで、一九九一年十月にツィッピティヒャウアーが執筆した未発表

資料について

の原稿に言及している。しかし、ツィッピの親しい歴史家たちの誰ひとりとして、この原稿の存在 を知らなかった。

二〇二二年六月、この幻の原稿を一年以上探し続けた末に、わたしは一通のメールを受け取った。 ノースカロライナ大学シャーロット校言語文化学科の副学科長アナベル・アリアガ=ブチェナウが、 未発表の原稿を箱のなかから発見したというのだ。 アナベルはただちにそのコピーをわたしに送っ てくれた。

The Women's Camp at Auschwitz-Birkenau: Method Within Madness (アウシュヴィッツ=ビ

ルケナウの女性収容所狂気のなかの秩序)は、ツィッピが執筆したものを、スーザン・チェル ニャク=スパッツとジョエル・シャツキーが編集したとされるもので、ツィッピがインタビューや 証言で語った多くの話の正しさを裏付けている。 また、この文書にはアウシュヴィッツ内部の詳細 な情報や名前、これまで知られていなかった事実が豊富にふくまれていた。 ウェンディ・ロアー、 マイケル・バーコウィッツ、コンラッド・クヴィエットといった、ツィッピを知る歴史家たちは、 この文書が驚くほどツィッピ自身の声として読めること、会話における微妙なニュアンスを理解す る助けとなること、アウシュヴィッツの仕組みに新たな光を当てているということで、意見の一致 を見ている。しかし、疑問は残る。それがなぜ段ボール箱のなかで未発表のまま埋もれていたの か?

ツィッピは完璧主義者だった。 ユルゲン・マテウスによれば、自分以外の誰かがアウシュヴィッ ツでの経験について本を書くことにツィッピは懐疑的だったという。このテキストがどの程度編集 されたのか、われわれにはわからない。ひょっとしたらツィッビは一部の編集に納得していなかっ

資料について

たのかもしれない。この原稿がどれだけ改変されているのかわからないため、わたしは原稿から直 接引用するのを避けることにした。

しんびょうせい

一度も会ったことのない人物を描く。 この本の難しさはそこで、あえてそれに挑戦する者には責 任がつきまとう。 ツィッピは厳しい批評家であり、証言の信憑性に対して非常に高い基準を持って いた。いまツィッピが生きていたら、この本についても苦言を呈したかもしれない。 しかし、彼女 の強さと自己犠牲の物語は、なんとしても語り継ぐべき価値があると、わたしは信じている。アウ シュヴィッツでのツィッピとダヴィドの恋の物語は、暗闇のなかに差す一筋の光であり、アウシュ ヴィッツを越えた先に紡がれた、ふたりそれぞれの豊かな人生もまた、われわれに強い希望の光を もたらしてくれるからである。

416

訳者あとがき

訳者あとがき

「アウシュヴィッツの恋人たち」は、強制収容所で芽生えた愛を支えに、想像を絶する苦難と悲し みを乗り越えて、新たな人生を切りひらいた、ふたりの人間の物語である。

はぐく

ポーランドとスロバキア、別々の場所で生を受けた男女が、アウシュヴィッツで出会い、愛を育 み、解放後も必ず落ち合おうと、約束の場所を決める。果たしてふたりは......。

恋愛小説ならこの約束の再会が最大の山場となるだろうが、ノンフィクションである本作は違う。 ふたりの人生には、その先にも大きな山や谷がいくつも待っているのである。

著者のケレン・ブランクフェルドは、「ニューヨークタイムズ」などに寄稿してきたジャーナリ ストだ。第二次世界大戦中に特異な事情でアメリカへ移住したヨーロッパ難民の取材を進めるなか で、アウシュヴィッツを生き延びたダヴィド・ヴィスニアに出会った。

当初の目的は主に収容所での生存体験を聞くことで、収容者としての過酷な日々や、戦後に米軍 に加わった経験を聞き取った。だが帰ろうと腰を上げたとき、 ダヴィドがふと「収容所では恋人が いたんだ」と口にする。そのひとことにブランクフェルドは再び腰を下ろして耳を傾ける。そこか ら語られたのは、死と隣り合わせの収容所で芽生えた、秘められた恋の記憶だった。ブランクフェ

ルドは徹底的な調査に乗り出し、 すでに亡くなっていたダヴィドの恋人、ツィッピが残した未発表 の原稿や、彼女を深く知る歴史家たちへの取材を重ね、ふたりの物語を掘り起こしていった。

ワルシャワで育ったダヴィドは、幼い頃からプロのオペラ歌手を目指していた。 家族をナチスに 殺されて、ひとりアウシュヴィッツへ送られると、歌の巧さを買われ、収容者たちのあいだで「サ ウナ」と呼ばれている比較的恵まれた職場を与えられた。「サウナ」とは、新しく到着した収容者 の登録と消毒の場であると同時に、収容者の衣類の洗濯・消毒施設としてもつかわれていた建物で ある。そこで彼はツィッピこと、ヘレン・ジポラ・シュピッツァーと出会い、恋人どうしになる。 ツィッピは、ブラチスラヴァで生を受け、 当地初の女性グラフィックデザイナーを目指していた。 ダヴィドと同じ年にアウシュヴィッツに送られたが、持ち前の強い精神力で、女性収容所での地獄 のような日々にあっても、現状に甘んじていなかった。 生産性を上げることで女性たちの状況を改 善できると気付き、自ら率先して動いてナチスに優秀さを認められ、他の収容者とは違った待遇を 与えられる。

作品の中心に据えられるのは、このふたりの恋愛であるものの、それが占める分量はさほど多く なく、収容所に送られるまでと、戦後のふたりの生活にも多くの紙幅が割かれている。おそらく著 者は、ホロコーストという極めて特異な状況を生き抜いたふたりの、特殊すぎる体験を描きながら、 そこに、あらゆる人間に共通する、普遍の真実を浮き彫りにしようとしたのだろう。

訳者のわたしは、これまでも戦争について深く考えてきたし、戦争が舞台の作品を訳すたびに、

418

訳者あとがき

よわい

反戦の思いを強くしてきた。しかし、この作品を訳した直後は、どうにも言葉にならない衝撃に突 き動かされた。憑かれたように、広島、長崎からはじまって、ついにはアウシュヴィッツ=ビルケ ナウまで、わずか数か月の内に戦争の傷痕が残る土地に次々と足を運んだのである。

きょうがく

六十を過ぎて、なぜいまなのか。終戦八十年という節目だからではない。 この作品の力が、 わたしを突き動かし、どんなに遠くとも、人類の負の遺産を見てこいと強く背中を押したのである。 戦争記憶の風化を嘆く声が聞かれるが、人間が忘れようとしても、人間の魂の叫びが結晶した作 品はそれを許さない。読者の心を激しくゆさぶり、感情の凪を打ち砕いて嵐を起こす。 アウシュヴ イッツを訪れてまず驚愕したのは、世界中から押し寄せる人々の果てしない群れだった。その光景 は、自分と同じように、先人の残した記録や証言、優れた文学作品に動かされてここを訪れた人々 の存在を思わせ、記憶を受け継ごうとする意志の広がりに、未来への明るい展望を見る思いがした。 アウシュヴィッツ解放からすでに八十年が過ぎた。 しかし、それでもなお新たな事実が掘り起こ され続けていて、その最新のもののひとつが本作である。 収容所生活については、ツィッピとダヴ イドの実体験が交互に生々しく語られていき、ガス室での大量虐殺の仕組みについても詳細を明ら かにしている。

たずさ

ツィッピはアウシュヴィッツに到着してから、後に第二アウシュヴィッツと呼ばれることになる、 ガス室や死体焼却炉などを併設するビルケナウ強制収容所の建設に携わる。 その土木作業のさなか に煙突が背中に倒れて重傷を負ったり、チフスにかかったりして、生死の境をさまよい、何度もガ ス室に送られそうになる。

しかし、仲間たちに支えられながら歯を食いしばって生きるうちに、グラフィックデザインの手

419

かいこだな

腕を見こまれて、事務職に就く。不潔極まりない蚕棚のような大部屋で寝起きし、排泄さえ満足に

できなかった生活から一転、専用の事務所を与えられ、毎日シャワーを浴びることも許された。以 20 来、収容者番号を記録・管理するポジションにいる強みを生かし、SSの幹部の愛人となった友と 力を合わせながら、ガス室送りが決まった収容者の番号を死者の番号と入れかえたりするなどして、 大勢の収容者を救っていく。

はくだつ

じゅうりん

自由を束縛され、人権を剥奪され、尊厳を蹂躙される。 この世の地獄に等しい非人間的な世界に あっても、人間は人間であることをやめない。 本来収容所で恋愛をするなど、正気の沙汰ではない。 生き延びることだけを考えるなら、そういった危険な行為には一切手を染めないのが一番だ。しか 強制収容所内にあっても、人は惹かれ合い、弱き者に手を差し伸べ、仲間たちと連帯する。一見 無謀に思えようと、それこそが人間を人間として生かし続ける原動力なのだ。

本作はまた、強制収容所内の恋愛を描くだけでなく、収容所を出てからのふたりの生き方をつぶ さに追っている。戦争はふたりの人生に黒い影を落としたものの、それで人生のすべてが黒く塗り つぶされはしなかった。 希望を胸に奮闘する、戦後のふたりの軌跡も読者の胸に強く迫るだろう。 戦争と同様に、収容所内での恋愛もまた、ふたりの人生においては、ひとつの通過点に過ぎない。 しかし、通過点というからには、そこを経なければ生き延びられない。立ち止まれば終わりだ。 そ こを通過するために、あの日、あのとき、ふたりは互いを必要とした。 未来は別々の道を歩んでい くことになっても、あの通過点はふたりいっしょでなければ越えられなかった。

収容所にいるあいだ、月に一度の逢い引きは、ふたりにとって、いま生きていることを実感し、 これからも生きていくために、なくてはならない時間だった。 わずか三十分から一時間という限ら

訳者あとがき

れた時間で、いつ見つかるかもしれないと怯えながらの逢瀬は、危険に満ちている故に、なお一層 興奮をあおっただろう。

ときめき、憧れ、敬意、執着、敵意、慢心、怒り、恨み。 収容所内であっても、多様な感情を抱 えながら日々生きていく人間は、ひとりとして同じではない。そのひとりひとりにまったく同じ収 容服を着せて個を消し去り、番号を振って人間性をも剥奪する。 その暗黒の世界の一隅にふいにス ポットライトが当たって、隠れて逢瀬を続けている恋人どうしが照らし出されたとする。 そのまぶ しい光のなかに浮かびあがるのは、単なる火遊びではない。 地獄のような世界でも、命がけで人間 らしく生きようとする男女の、切なくも尊い姿だ。

絶望するしかない苦難を前にして、いったい人はどうやってそれを乗り越えていくのか。 同じ状 況にありながら、死んだ者と生き残った者がいる。人間の生死を分かつものはいったい何なのか。 たまたま恋に落ちて、わずかな期間結ばれていたものの、それ以前と以降では、まったく異なる 人生を歩み、ともに高齢になるまで生き抜いたふたりの男女。強制収容所での過酷な体験を主軸に、 ふたりの生涯を始めから終わりまでつぶさに描くことで、この作品は、人間が生きていくとはどう いうことなのか、読者の目にまざまざと見せつける。

これがノンフィクションの醍醐味かと、読みながら何度思ったか知れない。 長い時を経て、いつ のまにか記号化されてしまったホロコーストが、その硬直化した記号をたたき割って、恐ろしいほ どにリアルな実像を再び現すといった表現が、この作品にはぴったりかもしれない。

ツィッピとダヴィドはホロコーストを生き延びた。極限状態を耐え抜き、生きる望みを捨てずに 新しい人生を築こうとするふたりの揺るぎない意志は、読者に大きな希望を与える。 これまでのホ

二〇二五年 秋

ロコーストものにはなかった、ジャンルの枠を超える感動的なノンフィクションとして、多くの日 本の読者に手に取ってほしい。

最後になりましたが、綿密な原稿整理と校正により、魅力的な邦訳版をつくりあげるのに尽力し てくださった、東京創元社編集部の桑野崇さんと校正者の方々に心より感謝を申し上げます。



図版クレジット

p.382: ペンシルベニア州レヴィットタウンのダヴィド。 Danna Singer/The New York Times/Redux

424

図版クレジット

United States Holocaust Memorial Museum, courtesy of Yad Vashem

p.140: アウシュヴィッツ第二強制収容所ビルケナウの偵察写真。

United States Holocaust Memorial Museum, courtesy of National Archives and Records Administration, College Park

p.151 SS 将校のゲアハルト・パリッチュ。

The Archive of The State Museum Auschwitz-Birkenau in Oświęcim p.152: アウシュヴィッツの黒壁。

Portrait of "View of the Black Wall in Auschwitz I." Courtesy of National Archives and Records Administration, College Park, MD.

p.242: エデクガリンスキ。

The Archive of The State Museum Auschwitz-Birkenau in Oświęcim p.242: マーラ ツィメバウム。

The Archive of The State Museum Auschwitz-Birkenau in Oświęcim p.305 米軍の軍服を着たダヴィド。

Courtesy of the David Wisnia Literary Trust

p.317: サム・シュピッツァーの偽造身分証。

Image taken from the interview of Samuel Spitzer provided by the USC Shoah Foundation - The Institute for Visual History and Education. http://sfi.usc.edu/ p.320 1945年、 解放直後のツイッピ。

United States Holocaust Memorial Museum Collection, Gift of the Estate of Helen Tichauer. Previously published in Approaching an Auschwitz Survivor: Holocaust Testimony and Its Transformations (ed. JM), Oxford UP 2009.

p.344 ツィッピ、鶏小屋にて、 1946年。

United States Holocaust Memorial Museum Collection, Gift of the Estate of Helen Tichauer. Previously published in Approaching an Auschwitz Survivor: Holocaust Testimony and Its Transformations (ed. JM), Oxford UP 2009.

p.345 エルヴィンとツィッピ、フェルダフィングにて、 1946年。

United States Holocaust Memorial Museum Collection, Gift of the Estate of Helen Tichauer. Previously published in Approaching an Auschwitz Survivor: Holocaust Testimony and Its Transformations (ed. JM), Oxford UP 2009.

p.346:1945年、エルヴィンとドワイト・アイゼンハワー将軍。

United States Holocaust Memorial Museum Collection, Gift of the Estate of Helen Tichauer. Previously published in Approaching an Auschwitz Survivor: Holocaust Testimony and Its Transformations (ed. JM), Oxford UP 2009.

p.351 戦後のツィッピ。

United States Holocaust Memorial Museum Collection, Gift of the Estate of Helen Tichauer Previously published in Approaching an Auschwitz Survivor: Holocaust Testimony and Its Transformations (ed. JM), Oxford UP 2009.

425

図版クレジット

p.8 雪の中のツィッピとエルヴィン・ティヒャウアー。

United States Holocaust Memorial Museum Collection, Gift of the Estate of Helen Tichauer. Previously published in Approaching an Auschwitz Survivor. Holocaust Testimony and Its Transformations (ed. JM). Oxford UP 2009. p.29. ツイッピ、プラチスラヴァにて、1938年。

United States Holocaust Memorial Museum Collection, Gift of the Estate of Helen Tichauer. Previously published in Approaching an Auschwitz Survivor. Holocaust Testimony and Its Transformations (ed. JM). Oxford UP 2009.

p.37 ワルシャワのグレートシナゴーグ。

Portrait of "View of the Great Synagogue on Tlomackie Street in Warsaw, destroyed by the Germans in May 1943 United States Holocaust Memorial Museum Photo Archives #07069. Courtesy of Jerzy Ficowski. Copyright of United States Holocaust Memorial Museum.

p.39 バルミツヴァを迎えたダヴィド・ヴィスニア。 Courtesy of the David Wisnia Literary Trust

p.45 ツィッピが撮影したティボール・ユスト。 Courtesy of Frank Dabba Smith

p.45 ティボール・ユストが撮影したツイッピ。

Courtesy of Michael Berkowitz

p.581941年のワルシャワ ゲットー。

Portrait of "Ghetto residents make purchases from street vendors in the Warsaw ghetto." United States Holocaust Memorial Museum Photo Archives #15993. Courtesy of Rafael Scharf. Copyright of United States Holocaust Memorial Museum. p.63: サム・シュピッツァーの顔写真。

Image taken from the interview of Samuel Spitzer provided by the USC Shoah Foundation The Institute for Visual History and Education - p.100. 宿舎まで行進させられているユダヤ人女性たち。

United States Holocaust Memorial Museum, courtesy of Yad Vashem p.117: 「選別」 されているユダヤ人の収容者たち。

United States Holocaust Memorial Museum, courtesy of Yad Vashem p.118: 「選別」 後にガス室へ向かって歩いていくユダヤ人女性とその子供。

United States Holocaust Memorial Museum, courtesy of Yad Vashem p.139 「カナダ」の前の収容者たち。

426

Lovers in Auschwitz

A True Story

by Keren Blankfeld

Copyright ©2024 by Keren Blankfeld This book is published in Japan by TOKYO SOGENSHA Co. Ltd. Japanese translation rights arranged with The Gernert Company. New York. through Tuttle-Mori Agency. Inc. Tokyo.

アウシュヴィッツの恋人たち

2025年11月28日 初版

著者ケレン・ブランクフェルド -杉田七重 (すぎた ななえ) 訳者 発行者- 一渋谷健太郎 発行所 東京創元社 (株) 装丁 〒162-0814 東京都新宿区新小川町 1-5 電話 03-3268-8231 (代) URL https://www.tsogen.co.jp 中村聡

カバー写真 David Clapp/Getty Images

印刷一

-萩原印刷

加藤製本

製本・

Printed in Japan © Nanae Sugita 2025

ISBN 978-4-488-00400-2 C0022

乱丁 落丁本は、ご面倒ですが、小社までご送付下さい。 送料小社負担にてお取り替えいたします。

長崎鼎立 7.12.17

カリブの海賊のありのままの姿とは?

海賊たちは黄金を目指す

日誌から見る海賊たちのリアルな生活、航海、そして戦闘

Born to Be Hanged

キース・トムスン

杉田七重

四六判上製

海賊たちは

黄金を目指す

BORN TO BE HANGED

17世紀後半、 カラブでスペインの てまわった 。 ダンピアなど、7人の が 「短いながらも 人生」をモットー のリアルな姿を 面白

を伺える謎はいかにして解かれたのか?

ヒエログリフを解け

ゼッタストーンに挑んだ英仏ふたりの天才と

究極の解読レース ng of the Ga エドワード・ドルニック 杉田七重 四六判上製 ヒエログリフを解け The Wasting Goods

長年にわたって誰も読めなかった古代エジプトの 文字 “ヒエログリフ。 性格も思考方法も正反対のライバルは “神々の文字”とも呼ばれたこの謎の言語にいかにして んだのか? アメリカ探偵作家クラブ賞受賞作家が、 な解読劇を新たな視点から描く傑作ノンフィクション