RECOGNIZING THE STRANGER On Palestine and Narrative

by

Isabella Hammad

First published by Black Cat, an imprint of Grove Atlantic, New York, 2024 Copyright Isabella Hammad, 2024 Japanese translation rights arranged with Rogers, Coleridge and White Ltd., London through Tuttle-Mori Agency, Inc., Tokyo

見知らぬ人を認識する パレスチナと語りについて



目次

見知らぬ人を認識する

Afterword

ガザについて

文献

解説 ホロサイドに抗して

岡真理

65



ガザは人々を冷静な思索へと向かわせはしない。

人々を噴火させ、真実と衝突させるのだ。

マフムード・ダルウィーシュ



見知らぬ人を認識する

二〇二三年九月二八日に行われたものです。

よるコロンビア大学エドワード・W・サイード記念講演として、 このテクストは、フェロー協会とヘイマン人文学センター共催に

エドワード・W・サイード (Edward W. Said 1935-2003)

パレスチナ出身の文学者、 批評家。 1935年、 イギリス委任統治下のエルサレムに生ま れる。 1948年のイスラエル建国により離散パレスチナ人となる。 カイロのヴィクトリア・ カレッジ等で教育を受けた後合衆国に渡る。 プリンストン大学を卒業、 ハーヴァード大学 で学位取得。 コロンビア大学で比較文学を教える。 パレスチナ民族評議会メンバー ( 19771993)。 パレスチナ解放闘争に批評活動を通して思想的に深くコミットした。

主な著作に、『オリエンタリズム』 上下 (平凡社 1993), 『パレスチナとは何か』(岩波書 店 2005) 『文化と帝国主義』 12 (みすず書房 2025) などがある。

ナラティヴ

この講演で何を話すべきか思案していたとき、出発点として私がまず考えたのは、エド

レイトネス

いました。 な文脈のなかで変わり続けるパレスチナの闘争の語りの形と結びつけて考えてみようと思 には語りの中盤、つまり語りが転換する瞬間についてです。そしてそれを、グローバル 立ち返ってみましたが、最終的には真ん中から始めたいと思うようになりました。具体的

始まりであれ述べたように、転換点なるものもまた同様に人間の構築物であり、あと サイードが始まりというものについて―――それがテクストの始まりであれ、時代や思想の 人生において転換点がどこに存在するのか、確たる自信を持って特定するのは困難です。

ワード・サイードと晩年性のことでした。それから彼の初期の著作『始まりについて』 に

* Edward W. Said, Beginnings; Intention and Method, Columbia University Press, 1985 [1975](「始まりの現象」 山形

和美・小林昌夫訳、法政大学出版局、二〇一五年 [一九九二年]) (以下、 *は訳者による注)

9 見知らぬ人を認識する

から遡って見出されるものです。私たちは人生や歴史の流れを振り返り、自分が紡いでい る特定の語りの形に即してこう言うことができるのです―ああ、なるほど、物語はこの ような流れで展開したのだ、あの瞬間こそがすべてが変わる節目だったのだと。私たちは あとから振り返ってみてはじめて、そうした瞬間をはっきりと見てとることができ、過去 に起きた出来事の意味を一定の確信をもって語ることもできるのです。 ブルガリアの作家、 ゲオルギ・ゴスポディノフの二〇二〇年の小説『タイム・シェルター』において語り手は、 歴史は事後的にしか歴史とならないことを指摘しています。 第二次世界大戦の始まりにつ いて語り手は次のように言います。 「おそらく一九三九年に一九三九年は存在せず、人は 頭痛と不安と恐怖を抱きながら目を覚ます、そんな朝が続いていただけなんだ」。しかし、 もし私たちがその瞬間の意義をその瞬間にいながら必ずしも知ることができないのだとし たら、私たちの瞬間、私たちが今、生きているその瞬間が、慢性的な「危機」のように感 じられるということも事実です。政治的・経済的・気候的な危機が私たちをとりまいてい ます。ほかにも、人工知能の指数関数的な発展がもたらす存亡の危機や、核戦争という繰

ナラティヴ・タイム

り返される悪夢もあります。物語の時間において危機は、終わりが迫りつつあるような気

配を帯びて描かれます。たとえ現実の生では、終わりは絶えず遠のいていく地平線である

のだとしても。歴史の流れはつねに、私たちが押し付ける物語の枠組みからはみ出します。 世代は生まれ続け、私たちは、個々の生の終わりを超えて集合的な意味を持つような世界 の破局も「めでたしめでたし」も経験したりはしません。それでもこの物語の感覚は、ポ ストモダニズムの再解釈の時代を経てなお、私たちのなかで幽霊のようにちらちらとゆら めいています。私たちは物事が決着を迎えることを望み、少なくとも、あのとき危機だと 感じられたことが、ふり返ってみれば転換点だったとわかることを願っているのです。 小説、とりわけヨーロッパの小説は、サイードが読み手としても学者としても訓練を受 けた基盤であり、彼が長年にわたり知的情熱を傾けたもののひとつでした。小説はサイー ドが世界を見るための最も重要なレンズであり、彼が私たちに与えてくれた数多の思想や 主張の核心部分にあるものです。 北米では一般に、サイードは政治的に急進的な人物とし て語られてきたかもしれませんが、彼は何よりもまず文学者でした。 サイードのおかげで、 とりわけ文学をはじめとするヨーロッパの表象文学的表象であれ何であれ――の伝統 と帝国権力の働きとの関係について、私たちの視点は大いに鍛えられました。とはいえ、 小説こそが彼のテーマであり、彼が愛してやまないものであることに変わりありません。 サイードは小説というものの遺産の複雑さから目を逸らすことはありませんでした。前の

II

見知らぬ人を認識する

カノン

時代に書かれたテクストが抑圧と支配のシステムに関与していると見なす立場から遡及的 嫌悪感でそれらを切り捨ててしまうのではなく、いわゆる正典を「対位法的に」――サ イードの意義深い用語です読むことを選んだのでした。もちろん、のちに彼自身、こ の文学的伝統を西洋だけの特権ではなく、むしろ複雑に形づくられ、万人に共有されてい るものと捉えるようになりました。 東や南の世界の諸文化が相互に浸透しあい、これらの 文化にも継承されている伝統であると見なすようになったのです。シニカルな時代だと感 じられることが多い中で、私はサイードが、ある特定の種類の人文主義を継承する者とし てフィクションに関わってきたことに励まされ、さらには慰められてもいます。サイード の人文主義とは、排他的なブルジョア・ヨーロッパ文化の、主として男性中心という起源 を越えて進化し広がることができる、文化や学問分野を越境することに専心的に取り組む 人文主義であり、批評という実践を核心にもつ人文主義です。

ヒューマニズム

私の経験では、小説を書くということはさまざまな段階で、そして程度の差こそあれ、 二重の意識を維持することが求められます。一方で小説とは、映画と詩のあいだのどこか に位置する娯楽の一形態であることを私たちは認めなければなりません。小説とは言語に よる語りの構造物で、通常、始まり、中間、そして終わりがあります。小説は、 機械的な

112

複製が可能になった時代に誕生した一形式であり、商品として消費されています。 今日に おいては、昔と比べてはるかに密接にブランド化やマーケティングと関係しており、その ことは小説を読んだり書いたりすることに時間を費やすタイプの者にとってとりわけ混乱 を招き悩ましいものとなっています。 他方で小説は、いわば私たちの精神生活ほかに もっと適当な表現があればよいのですが―――と関わってもいます。 慰めを得たり逃避する ために小説を読む者もいれば、世界について学ぶために読む者もいます。孤独に没頭でき る貴重な機会として読む者もいます。 仕事をするのでもなく、タブレットのスクリーンを 通して一方的に流れて来る映像や情報を受動的に消費するのでもなく、私たちの夢の領域 に属する感覚のいくつかを働かせたり、他者の声に注意深く耳を傾けたりしながら、私た ちが想像力豊かに参加することを求め、 この惑星に生きているという私たち自身の経験に 一筋の光を投げかけてもくれるかもしれないやり方で、自分たち自身以外の経験について 深く思索するために、です。 小説とは、人間には語りという形式を通して世界を理解した

* 対位法 複数の異なる旋律が同時進行する音楽の技法。 サイードはこれを小説に当てはめ、テクストを、 そこで語られている内容(主旋律)とは別に、語られてはいない植民地主義の痕跡を副旋律として同時に 読みとることを「対位法的読解」と呼んだ。

13

見知らぬ人を認識する

**

経験したいという根源的な欲求があり、 その欲求が脈々と受け継がれてきたというこ さ との表れです。言わずもがなのことかもしれませんが。 小説を読んだり書いたりすること に時間の大半を費やすべく努めながら、時として私は、これら小説をめぐる二つの現実が 何の矛盾もなく共存していることに気づかされます。とはいえ折に触れて、自分が書いた り読んだりするテクストが単なる逃避や、あるいは道徳的教訓を押し付けるという的外れ な試みでないのだとしたらどちらも小説という形式の正しい用い方であるとは、私は 考えていないのですが実際にこの現実世界でどのような働きをしているのかという謎 に気をとられ、不安すら覚えたりします。 サイードはこう述べています 「テクストは 世俗的なものであり、ある程度は出来事でもある。 そして、たとえテクストが、 社会的世 界や人間の営み、それが位置づけられ解釈される歴史的瞬間とは無関係であるかのように 装っても、それでもやはり、それらの一部である」。そのとおりかもしれません。けれど も、私がひとり机に向かってものを書いているとき、自分がいったい何をしているのかを 考える上で、この言葉は作家としての私にとってはたいして助けにはなりません。フラン ク・カーモードは、「フィクションとは物事の本質を知るためのものであり、意味を見出

そうとする欲求が変化するのに応じて変わっていく」と述べています。 これは私にとって

***

示唆に富む考え方です。いかにして小説がその姿かたちを変えながら斬新さを追い求める のか、そして、いかにしてこのことが、私たちが意味を発見し創造しようとする欲求と関 係しているのかを考える上でたいへん参考になります。しかし、私にとって何よりも助け となっているのは、シルヴィア・ウィンターの、小説とは「その本質において疑問符であ る」からこそ革命的な形式である、ということばです。もしかしたら作家は、自分の書い たものがこの世界でどんな働きをしているかについて、はっきりと分かっている必要など ないのかもしれません。もしかしたら作家は、少しだけ肩の力を抜いてもいいのかもしれ ません。もしかしたら問いを投げかけるだけで、そして後になってその問いの意味がわず かでも垣間見えればと願う、それだけでおそらくは十分なのかもしれません。

* 『世界・テキスト・批評家』 山形和美訳、法政大学出版局、一九九五年。 以下、引用に際して、日本語訳 が存在する場合には原則としてそれを参照した。タイトル含め拙訳にしたものもある。

**フランク・カーモード (1919-2010) イギリスの文学研究者・批評家。 The Sense of an Ending (1967) (『終 りの意識』岡本靖正訳、 国文社、一九九一年) で神話とフィクションの違いを論じ、 神話は安定性をもた らし、絶対的な同意を求めるのに対し、フィクションは変化の媒介者であり、条件付きの同意を求めると している。

*** シルヴィア・ウィンター (1928-) ジャマイカの小説家、 批評家。 Novel and History Plot and Plantation (1971) は、 小説という形式を、既存の社会的・歴史的構造を問い直す革命的な手段として捉えたエッセイ。

15 見知らぬ人を認識する

カノン

すべての作家に癖があります。 つまり繰り返し現れる特定の型のようなものです。私の 場合、それはおそらく 「認識の場面」 (recognition scenes)、 すなわちアリストテレスが『詩 学』の中で「アナグノリシス」と呼んだ瞬間の構築です。 認識の場面はフィクションの語 りにおいては珍しいものではなく、むしろ驚くほどよく目にします。 信頼できない語り手 や劇的などんでん返しがある人気小説のなかや、昼メロやハリウッド映画のなかでも。 認 識の場面は西洋の正典とされる作品に特有のものでもなく、すべての物語りの伝統に 本質的に内在しているようです。たとえば、フィリップ・ケネディは最近、クルアーンの なかに出てくる物語やアル=ハリーリーの『マカーマート』などを詳細に分析し、 アラビ ア語文学の伝統における認識の場面に関する緻密な研究でそのことを明らかにしています。 アリストテレス自身、自分が生きていた時代より一〇〇年も前に上演された戯曲を分析し ていたのですから、彼が語りのパラダイムを生み出したのではなく、既存の語りにいくつ かのパラダイムがあることに気づいて、それらを名づけたわけです。そして、闇の中にあ った問題の真相が登場人物の中で夜明けを迎えるように明らかになる瞬間、つまりプロッ トが通常、その瞬間へと向かって突き進んでいく、物語のあらゆる謎がその瞬間を中心に 転回する、そのような瞬間に、「アナグノリシス」という名前を与えたのでした。行動が

ストーリーテリング

16

*

上昇展開し頂点に達したのち、解決や収束へと向かって下降するという古典的な構造にお いては、アナグノリシスが現れるのはたいていその頂点、悲劇的な逆転が生じるその瞬間 です。私の場合、思うに、他でもないこのアナグノリシスという文学的パラダイムが我知 らず繰り返し現れてしまうのは、ひとつにはフィクションというものが、主観性、不確実 な語りの知識、視点の限界、そして相異なる限定された視点がいかに交錯するのか、とい ったことを独自のやり方で扱う表現形式であると私が感じていることと関係があります。 しかし、それはまた、私がこれまでの執筆生活において、主としてパレスチナについて書 いてきたという事実とも深く結びついていると思います。

[アナグノリシスとは何かということを〕ひとつの物語を通して説明してみましょう。昔、 ひとりの王がいました。 王が統べる都市は疫病で荒廃していました。王は二つの神託を授

信頼できない語り手 物語叙述の方法のひとつ。語り手が真実を語らなかったり、事実と違うことを語る ことで、物語が動くことなどを指す。

**

フィリップ・F・ケネディ ニューヨーク大学でアラブ文学を教える。 Recognition in the Arabic Narrative Tradition: Discovery Deliverance and Delusion (2016) で、アリストテレスが「アナグノリシス」と呼んだ 「認識 の場面」が、アラビア語文学の物語構造において中心的な役割を果たしていることを明らかにした。同研 究は二〇一九年、「他言語によるアラブ文化」部門でシェイク・ザーイド・ブック・アワードを受賞。

17 見知らぬ人を認識する

かります。最初の神託によれば、疫病は王殺し、つまり先代の王を殺した犯人がいまだ捕 まっていないせいだといいます。ふたつ目の神託は謎めいたものでした。ほかならぬ王自 身が、王が探している犯人であるというのです。 そのとき王の妻である王妃が――王妃は それ以前に別の男性と結婚していたことがありました―かつて彼女自身が聞いた神託を 思い出し、王に伝えます。 それは、彼女の最初の夫が自分の息子に殺されるだろうという ものでしたが、実際にはその神託は成就しませんでした。 先王は街道の三叉路で盗賊の一 団に殺されたからです。これを聞いた我らが王は混乱します。 はるか昔に聞いたもうひと つの神託を思い出したのです。自分がいつか父を殺し、母と結婚するというものでした。 この王とはもちろんオイディプス、その街とはテーバイ、妻はイオカステ、そして殺さ れた先王とはライオスで、このライオスこそオイディプスの実父であったことが明らかと なります。ここで述べた一連の出来事が起こる順序は、ソフォクレスの戯曲『オイディプ ス王』で描かれているとおりです。 その初演は紀元前四二九年と推定されています。 すで によく知られた神話を基に書かれたこの戯曲は、アリストテレスの『詩学』における悲劇 分析の中心となっただけでなく、今日では『詩学』よりも有名になったジークムント・フ ロイトのファミリー・ロマンスおよび文明の起源に関する理論の基礎ともなっています。

18

アリストテレスと同様にフロイトにとっても、ギリシア悲劇は西洋の文化的伝統の中で特 別な位置を占めており、フロイトの言葉を借りるなら、ギリシア悲劇、とくに 『オイディ プス王』は「宗教、道徳、社会、芸術などすべてがエディプス・コンプレックスに集約す る」ところを示しています。

私が関心を惹かれるのは、ひとりの羊飼いが物語に登場する瞬間です。 この羊飼いは、 王のもとに真実を携えてやって来る証人です。 羊飼いは王に告げます。 はるか昔、自分は ひとりの子どもを使者に託して、その赤ん坊を山の斜面に置き去りにしろと命じたと。 赤 ん坊が成長し、やがてその父親を殺すという神託を回避するためです。 羊飼いはさらに語 ります。 使者は彼の命に背いて、赤ん坊を捨てずにコリントスの女王に渡してしまったと。 この赤ん坊こそライオスの子、オイディプスです。 オイディプスが追い求めていた犯人と は、彼自身だったのです。 オイディプスを育てた夫婦、コリントスの王と王妃夫妻は、 彼 の実の両親ではありませんでした。 突如として、劇中でこれまで語られて来た数々の神託 の相互関係が明らかとなり、真実が弾け出ますオイディプスはすでに父を殺し、母と 結婚していた。これこそが「認識の瞬間」 です。

アリストテレスは、アナグノリシスとは無知から知への移行であると表現しています。

19

見知らぬ人を認識する

**

登場人物が、自分たちが置かれている状況の真実や、自分自身あるいはほかの誰かが実は 何者なのかという正体に気づくとき、テクストの世界は一瞬にして主人公にとって了解可 能なものとなり、観客にとってもそうなります。 ダース・ベイダーがルーク・スカイウォ ーカーに「私がお前の父親だ」と言う瞬間、それがアナグノリシスです。棺の蓋が開いて、 ホリー・マーティンスがそこにオーソン・ウェルズではなく、別の第三の男の顔を認める 瞬間、それがアナグノリシスです。 謎が解き明かされる。 知っていると思っていたものが ことごとく覆される一方で、しかもすべての辻褄が合う。

***

もうひとつ、アナグノリシスの例をご紹介しましょう。 ある戦争のあとでわずか六 日間で終結を迎え、二〇年前に失った領土を取り戻すどころか、むしろさらなる領土を敵 に奪われる結果となった戦争です、この二〇年間、難民として生きてきた一組の夫婦 が、新たな占領によって国境線が消滅してしまったことを機に、かつて自分たちが失った、 沿岸部の町にある我が家を訪ねます。ふたりは不安げな沈黙のなか、北へと車を走らせま す。思い描いていたような勝利者としての帰還ではなく、敗北の翼に運ばれての帰郷です。 二人があとに残してきたのは家だけではありません。 悲劇的な状況のもと、夫婦は赤ん坊 を置き去りにしていました。難民たちの奔流に押し流されて、赤ん坊のいる自宅に引き返

すことができなかったのです。 今、二〇年ぶりに目にする家に到着した二人は、そこに暮 らす女性とともに腰を下ろします。 女性はすぐに、息子は間もなく帰って来るが、自分た ちの実の子どもではないと打ち明けます。この街にたどり着いたときに引き取った子であ ると。そして息子は、今、この家を訪ねてきた二人に似ているというのです。つまりこの 息子こそ、二〇年前のあの避難のさなかに家に置き去りにしてしまった赤ん坊だったので す。不安に蒼ざめながら彼女は言います誰を親とするかは息子自身が選ぶに任せるべ きだと。そこへ息子が帰ってきます。敵の軍服を身にまとって。実の両親を前にして、息 子は即座に彼らが親であることを否定します。一一年前、シナイ半島で亡くなった父親以 外に、自分に父はいないと彼は断言します。

****

これはガッサーン・カナファーニーの小説『ハイファに戻って』です。サイードとサフ

* アーヴィン・カーシュナー監督「スター・ウォーズ エピソード5/帝国の逆襲」 (1980)

** キャロル・リード監督「第三の男」 (1949) グレアム・グリーン脚本

*** 第三次中東戦争 (一九六七年)。 イスラエルは東エルサレムを含むヨルダン川西岸地区とガザ地区を 占領し、歴史的パレスチナの全土を支配下におくこととなった。

**** 『ハイファに戻って/太陽の男たち』 黒田寿郎・奴田原睦明訳、河出文庫、二〇一七年、「ハイファ ーに戻って」 岡真理訳、季刊『前夜』第九一二号、二〇〇六年秋二〇〇七年夏

21 見知らぬ人を認識する

ィーヤの夫婦は、次男のハーリドをラーマッラーに残して故郷の街に戻り、 そこで長男の ハルドゥーンが、ヨーロッパから渡って来て今は彼らの家に住んでいるユダヤ人難民の夫 婦に引き取られ、「ドヴ」 となっていることを知るのです。 この物語では、ドヴは血を分 けた親子関係や血統の意義を否定します。 ところがドヴは、自分自身のことばを否定する かのように、サイードとサフィーヤを責め立てます。 お前たちは赤ん坊の自分を置き去り になどすべきではなかったと。 その手に取り戻すために、武器をもってでも闘うべきだっ たのだ、と彼は言います。

オイディプスの物語と同じく、ここでもプロットの基軸となっているのは、悲劇的にね じた家族の再会です。 けれどもここで認識されるのは、血縁関係そのものではありませ ん。見知らぬ者が近しい者、すなわち家族として認識されるということその新事実の 発見によって生じる悲劇的な余波をも含めてではないのです。 むしろ、血縁を拒絶す るという行為を通して、血のつながりだけでは十分ではないという認識がもたらされるの です。人間は単なる血と肉ではない、と主人公は突然悟ります。人間とはひとつの「大 義」なのだ、と。このことが意味しているのは、人間のアイデンティティにおける個人的 な部分と政治的な部分を繋ぐ絆は、単に受動的に受け継がれるだけでは不十分で、明確な

222

意図とそれを実行する意志の力をもって人間に刻み込まれなければならないということで す。場面はかわり、帰途に就いた父親は、失った長男に執着するあまりもう一人の息子を 見る目がいかに曇っていたかに気づきます。 彼は、ラーマッラーにいる次男が解放戦士と して闘いに身を投じることを禁じていたのです。 ナクバの亡霊に自らしがみ続ける彼の、 過去に向けた自身の視線と対位法的に響き合うかたちで、曇っていた彼の視界がふと晴れ 渡り、銃をもって戦いたいという次男のこの欲望が、自分とは真逆の、未来に向けたまな ざしを表していることを彼は悟るのです。ハーリドが見つめているのは過去のパレスチナ ではなく、未来のパレスチナなのだと。こうして、長男を正しく認識できなかったことが、 次男を正しく認識することにつながります。

アナグノリシス

もちろん「認識」は、喜劇やハッピーエンドの物語においても定番の形式となって います。そこでは多くの場合、ある人物の正体を明らかにする何らかの身体的な徴によっ て「認識」がもたらされます。 オデュッセウスの乳母が、傷跡からオデュッセウスを認め

**

* ナクバ 一九四八年、イスラエル建国に伴う民族浄化により、七五万人以上のパレスチナ人が故郷を追わ れ、パレスチナ人は故国を喪失した。この悲劇をアラビア語で「ナクバ (破局的大惨事)」と呼ぶ。

フェダイン

23

見知らぬ人を認識する

たように、あるいはシェイクスピアからオスカー・ワイルドの『まじめが肝心』をはじめ とする一九世紀以降の風俗喜劇に至るまで、物語は人物の取り違えを軸に展開し、クライ マックスで絡まり合った語りの糸が解きほぐされて、物語は結末を迎えます。こうした場

「認識」とは文字通り、ある人物が誰であるかを認識することにほかなりません。赤 の他人だと思っていた人物が、実は家族の一員だったと分かる。この形式には、あまりに 使い古されて陳腐に感じられるパターンがあります。たとえば登場人物が仮面を外すと、 すべてが夢であったことが分かるというようなものです。物語の枠組みがこうした予定調 和的な、あるいは紋切り型に感じられてしまうと、内実を伴ういかなる意味も与えること ができません。『ハイファに戻って』においてカナファーニーはこの陳腐化の陥穽を暗に 指摘しています。 カレン・E・ライリーによる翻訳では、次のように訳されています。

時は緩慢に過ぎていった。 何も動かず、静まり返っていた。やがて青年はゆっくりと歩 き始めた。部屋の中央に向かって三歩、ドアに向かって三歩、 再び部屋の中央へ。青年は テーブルの上に野戦帽を置いた。 孔雀の羽をいっぱい挿した木製の花瓶の傍らに置かれた その帽子は、なぜだかとんでもなく場違いで滑稽にすら思われた。 前もって細部まで入念

J

に仕込まれた芝居を見ているような奇妙な感覚にサイードは襲われた。 三文映画でよくあ る、作りものめいた筋書きの安っぽいメロドラマを思い出させた。

この描写によってカナファーニーの作品は、認識場面が陥りがちな、陳腐で使い古され お決まりの展開に堕するのを免れています。 認識場面という文学的形式がもつ歴史を意 識してカナファーニーは、このような思いを主人公に抱かせることで私たち読者の疑念に 先回りしているのです。 読者が興ざめするのを未然に防ぐ一種の予防策であるとともに、 「認識」がもたらされると予想された場面が実際はそのとおりには進まず、むしろ破綻へ と向かう、その転換のための地ならしがなされています。

喜劇的なナラティヴにおいては、再会と帰還の気分が支配的であり、そこではすべてが 円満に収束して円環が閉じられるのに対して、私の関心を惹く小説は、たとえ一応の結末 に至ることはあっても、作品が投げかけた問いに対する明確な答えはまず示されません。

** オデュッセウスの乳母エウリュクレイアは、乞食の姿に変装して帰郷したオデュッセウスの足を洗って いるとき、太腿にある傷跡を見つけ、彼の正体に気づく。 少年時代、祖父と狩りに行った際、イノシシに 襲われて負った傷だった。

25

見知らぬ人を認識する

悲劇においては小説においても、また人生においても同様ですが―人間が運命や境 遇や偶然の力に対して払った努力とその結果得られる報いの帳尻は決して合いません。 私 たちが神々と呼ぶ存在は気まぐれで、不可解で、理不尽なのです。気の毒なオイディプス にとって、それは確かに理不尽なことです。 イオカステが自分の母親であるなど、 どうし て彼に分かるでしょうか。とはいえソフォクレスの『オイディプス王』の筋を思い返して みると、羊飼いが現れて目撃証言をする前に、オイディプス自身が事実の断片を結びつけ ることができなかったものか、とつい思ってしまいます。テレンス・ケイヴとピエロ・ボ イターはそれぞれの著作において、「認識」「読者」「読解」を意味する古代ギリシア語 の anagnôrisis(アナグノーリシス)、anagnôstês (アナグノーステース)、anagnôsis(アナグノ シス)が、音声的にも概念的にも密接な関係にあることを指摘しています。 オイディプ スは状況を正しく読み解くには、つまり自分が目にしている現実を受け入れるには、ある 種の「信頼できる」 目撃者の証言という形の証拠を必要としているようです。

***

スペインの作家ハビエル・マリアスの小説『白い心臓』は、「知りたくなかったのに、 「知ってしまった」という言葉で始まります。この「知りたくなかった」には、自分はすで にそれを知っていたという認識が織り込まれています。 認識することによって加速された

26

*

方向転換は、知識の積み重ね、つまりこれまで見て見ぬふりをしてきた知識の積み重ねが

****

あってこそはじめて作動します。 だからこそ、認識とは re-cognition再-認すること、 すなわち、アナ・グノリシス再び知ることなのです。インタビューの中でマリアスは、 小説とはある者たちにとっては「知識を授ける一つの方法」だが、彼にとっては「それ以 上に、自分が知っているということを知らなかった事柄についての認識を授ける方法」で あると述べています。「あなたは「そのとおりだ」 と言います。たとえ不愉快であったと しても、それが真実だと感じるのです」と。 何かを認識するということは、どこかではず っと知っていたけれど、おそらくは知りたくなかった何かを明確に意識する、ということ

テレンス・ケイヴ (1938) イギリスの文学者。 Recognitions: A Study in Poetics (1988) において、アリスト テレスの認識場面を分析した。

** ピエロ・ボイターニ (1947) イタリアの文芸批評家。 Anagnorisis: Scenes and Themes of Recognition and

Revelation in Western Literature (2021) において、ギリシア神話から現代文学まで anagnorisis がどのように展開 されてきたかを論じた。

*** ハビエル・マリアス・フランコ (1951-2022) 「白い心臓」というタイトルは、シェイクスピア「マ クベス」に由来する (『白い心臓』 有本紀明訳、講談社、二〇〇一年)。

ギリシア語の接頭辞 ana- は「再び」を意味する。 英語の analysis, anatomy, anagram などと同様(いっ たんバラバラにして、それらを 「再構築する)。

27

見知らぬ人を認識する

なのです。

パレスチナ人は、こうした場面に実生活で頻繁に遭遇します。 見て見ぬふりをしてきた

のちに、愕然とするような事実に気づく。 誰か、ひとりの異邦人が、おそらくは知りたく なかったはずのことを突如、知ることになる。数ヵ月前、私は世界じゅうから集まった作 家たちとともにパレスチナを訪れていました。 パレスチナ文学祭に参加するためです。 こ の文学祭は教育的要素の強い旅するフェスティバルで、夜は朗読会やパネルディスカッ ションが開催され、日中はパレスチナを訪問した作家たちのためのツアーやトークがぎっ しり組まれています。 これらの作家のうち何人かは、悲劇にも似た目覚めを経験しました。 彼らは言いました。「私の青春は終わってしまった」「ひとつの扉を通り抜けると、扉は私 の背後で鍵をかけられてしまった」と。 彼らはかけ離れた政治的立場のためにパレスチナ に連れて来られて学ぶ必要のあった人々ですらありません。 学ぶ意志をもって、自ら進ん でパレスチナを訪れた人たちです。 彼らはヘブロンを訪れ、兵士たちが入植者を警護して パトロールしているのを目にしました。破壊されたリッドの街を訪れました。 検問所をい くつも通って、エルサレムとヨルダン川西岸地区を行き来しました。殺害や投獄や深夜の 住宅襲撃の統計を聞かされ、言葉を選びながら問いを投げかけました。 こうした経験によ

**

って、彼らは心から変わったように見えました。彼らが心動かされているのを見て、私も 胸を打たれました。けれども同時に、どうしようもなく絶望的な既視感に襲われてもいま した。認識場面もここまでくると、あまりに見慣れた光景になってしまっていました。

私たちは今、民主主義の根幹にある価値が世界中で蝕まれ、場所によってはほとんど完 全に姿を消してしまったような時代に生きています。私はそれを、 志がひび割れていくよ うなものとして感じています。 前世紀の進歩的な反植民地主義の運動が掲げていた、あの 大きな解放の夢は、今や瓦礫のように崩れ落ちてしまった。けれども、その断片から何か を立ち上げようとしている者たちもいます。散らばった言葉の破片を拾い集めて、私たち

* ヘブロン ヨルダン川西岸地区における紛争の中心地のひとつ。西岸最大の都市であり、伝統的な商業と 宗教の重要拠点。 市内はパレスチナ自治政府が行政権をもつA地区とイスラエル軍が管理するB地区に区 分されている。市内にはユダヤ人入植地が点在し、特にメイン・ストリートであった「ショハダー通り」は、 パレスチナ人住民の通行が厳しく制限され、今はゴーストタウンと化し、土地や移動の権利をめぐる深刻 な対立の象徴となっている。

** リッド イスラエル中部に位置する都市。 一九四七年のパレスチナ分割決議ではアラブ領となる予定だ ったが、一九四八年七月に占領され、イスラエル領となった。歴史的に宗教的・文化的に多様な共存があ ったが、一九四八年のナクバで住民の大量追放が起きた。現在も土地の所有権や住民の権利をめぐる紛争 が続き、イスラエルの警察や軍による取り締まりが激化し、パレスチナ系住民との衝突が絶えない。

29 見知らぬ人を認識する

の運動の歩みをどうにかして絶やさぬようにと。 二〇世紀半ばには汎アラブの問題として、 のちには国際主義的な左派の課題として捉えられていたパレスチナの大義は、その国際的 な意義を大きく変容させてしまいました。 アラブ諸国とイスラエルとの国交正常化が進む ことは、パレスチナがこの地域でいかに見捨てられてきたか、その一つの明確な徴候にほ かなりません。パレスチナ問題はしばしば反ユダヤ主義の問題と結びつけられる形で語ら れ、英国の政治的言論を深く分断してきました。合衆国では、民主党主流派の間でもパレ スチナの大義への支持や連帯を公然と表明し、イスラエルの体制を非難する者が増えつつ ある一方、パレスチナの権利を擁護する発言は最大級の処罰の対象となっています。つい 最近までパレスチナは、アメリカが仲介する和平交渉がことごとく水泡に帰すという泥沼 の中で、外交の表舞台から姿を消してしまったも同然でした。 右派と新自由主義勢力は世 界中で進歩的左派を押しのけています。そのようなさなかにあってなお、パレスチナ問題 は、左派勢力の主流のあいだでよりいっそう関心を集めつつあり、ますます多くの人々が、 イスラエルによる入植者植民地主義と民族浄化の現実や、シオニズムのイデオロギーが自 民族中心主義的で拡張主義的であるという事実、そしてこの問題を「対等な二者間の争 「い」とする言説が悪質な虚構であることに気づき始めています。 けれどもそうした個々の

セトラー・コロニアリズム

「認識の瞬間」は、政治的な権力構造の圧倒的な力によって、押しつぶされてしまうのが つねです。体制は傍観者に向かってささやきます―「これは見かけとは違うのだ」「複 雑すぎて理解できる代物ではない」「見なかったことにしなさい」と。

二〇二二年はヨルダン川西岸地区において、二〇〇五年以来、最も多くのパレスチナ人 が命を落とした年となりました。 二〇二三年の初めからこれまでに、イスラエル軍はすで に二三三人のパレスチナ人を殺害し、一四〇世帯(約八〇〇人)の住宅を破壊して家を奪 いました。入植者たちはパレスチナ人とその財産に対し、少なくとも三一五件の襲撃を行 っています。現在、イスラエルの刑務所には五二〇〇人ものパレスチナ人が拘留されてお り、そのうち一二〇〇人は、訴追されることもないまま行政拘禁下に置かれ、拷問や屈辱

* 二〇二〇年、アメリカの仲介によるアブラハム合意を契機に、アラブ首長国連邦、バーレーン、モロッコ が相次いでイスラエルと国交を正常化、二〇二三年段階ではオマーンとサウジアラビアも国交正常化を検 討していた。

** 占領地における入植地建設は国際法違反であるが、イスラエルは二〇一八年、基本法「ユダヤ人国民国 家としてのイスラエル」を制定、入植地建設を国家の核心的事業と位置づけ、以来、入植者の暴力は激化 の一途を辿っている。

*** 行政拘禁 (Administrative detention) 刑事上の罪なく当局の判断で逮捕・拘留できる制度。

***

3 見知らぬ人を認識する

的な扱いを受けています。ハドゥル・アドナーンはその一例です。彼は生涯で一三回逮捕 され、通算八年間を行政拘禁のもとで過ごしましたが、一度も裁判にかけられることなく、 五回目のハンガーストライキの末、三ヵ月後に命を落としました。私たちは、いわゆる自 爆型ドローンがガザのパレスチナ人住民に対して投入されるのを目にし、ヘリコプターが ヨルダン川西岸地区の町に爆弾を投下するという、この二〇年間、見られなかった光景を 目の当たりにしています。 兵士に守られた入植者たちによるポグロムも。イスラエル政府 によるレイシズムとファシズムの公然たる宣言は、決して新しいものではありませんが、 西側世界の耳にもついに聞こえるようになりました。仮面はまさしく剥がれ落ちたのです。 あるとき私は、パレスチナ人の活動家であり、イスラエルに対するボイコット・投資引 き上げ・経済制裁 (Boycott, Divestment, Sanction) を求めるBDS運動の共同創設者でもある オマル・バルグーティが、ある「アハ体験」について語っているのを耳にしました。みな さんもすでにお察しの通り、私であれば「認識の瞬間」と呼ぶもののことです。 彼が語っ ていたのは、イスラエル人がパレスチナ人も自分と同じ人間なのだと気づく、そのような 転換となる瞬間についてでした。

****

そうした「アハ体験」にまつわる話を、私自身いくつか聞いたことがあります。そのひ

32

*

**

とつは、一〇年ほど前にガリラヤ地方で偶然出会った若いイスラエル人の男性が語ってく れたものです。私はそのときパレスチナ人の友人と、あるイスラエル人の車でゴラン高原 に向かっているところでした。運転していた彼は、私たちを彼の車に乗せる条件として、 道すがらとあるキブツに立ち寄りたいと言いました。ちょっと気になっている女の子がい て、一緒に行こうと誘いたいのだと。私たちはガリラヤ地方のキブツで数時間を過ごし、 娘を説得しようとあれこれ手を尽くしましたが、結局うまくいきませんでした。 床に座っ て食事をしているとき、髭を蓄えた若い男性が戸口に現れ、ダニエルと名乗って私の隣に 腰を下ろしました。 ダニエルのようすはどこか普通ではありませんでした。 そわそわして いて、「人間はこの世界で、集団の一員としてではなく、ただ個人として、純粋に自分の ためだけに行動することができると思うか」と何度も私に問いかけてきました。「集団の ためではなくて、自分自身のためだけにだ」と彼は繰り返しました。どう答えていいのか、

ハドゥル・アドナーン (Khader Adnan, 1978-2023) ヨルダン川西岸地区出身のパレスチナ人政治活動家。 一九九九年以降、何度も逮捕され、行政拘禁下におかれた。パレスチナ人囚人として初めて個人によるハ ンガーストライキを行う。 二〇二三年五月、八七日間の断食の末にイスラエルのアヤロン刑務所で死亡。 行政拘禁に対する個人的抵抗の象徴となった。

BDS パレスチナ人の自由と公正と平等を求め、二〇〇五年にパレスチナ人の主導により始まる。

33 見知らぬ人を認識する

私は分かりませんでした。 周りの者たちは、集団的思考停止や部族主義、西洋的個人主義 についてあれこれ講釈を始めました。 ダニエルは同じ質問を言い換えて、さらに二度、私 に問いかけました。 それからようやく、脱走兵であることを打ち明けました。その話し方 と様子から、私は彼が身を隠しているのだと感じました。彼はガザとの境界フェンス地帯 に配属され、部下の兵士ひとりを指揮していた「名ばかり」の大佐だったと、どこかぎこ ちなく控え目に語り始めました。彼が受けていた指令は次のようなものでした。誰かがフ ェンスに一定の距離まで近づいたら、まず地面に一発撃って警告する。さらに近づいてき た場合、但しまだ所定の距離内であれば、地面に二発撃って警告する。 それでもなお接近 してきたら脚を撃つ。ダニエルは部下とともに来る日も来る日も持ち場で待ち続けました が、誰ひとり現れませんでした。ところがある日、一人の男が遠くに姿を現しました。 男 は二人に向かってまっすぐに歩いてきます。フェンスの第一警戒区域に入ったところで、 この名ばかり大佐は地面に向かって一発、警告射撃を行いました。 それでも男は歩みを止 めずさらに近づいてきたため、ダニエルは二発、地面に向けて撃ちました。男がなおも接 近してくると、ダニエルは、その男が全裸であることに気がつきました。 そして、何かを 両手で掲げているのが見えました。男がさらに近づいてきたとき、彼が手にしているのは

+4

一枚の写真であり、それが子どもの写真だとわかりました。ダニエルは男の脚を撃ちませ んでした。地面に銃を置くと、その場から逃げ出したのです。

エピファニー

オマル・バルグーティは問いました。 一人の兵士が気づきを得るために、いったいどれ だけの数のパレスチナ人が犠牲にならなければならないのか、と。

それでもなお多くのパレスチナ人が、自らの人生と職業のすべてを懸けて、他者にエピ ファニーを促そうと努めてきました。もっとも、彼らが説得しようとする相手はたいてい の場合、イスラエル兵ではありません。国家のプロパガンダとシオニスト至上主義のイデ オロギーに対して、国家の限られた窓口を通して、時に異議を唱え 「沈黙を破る」ことの できる兵士がいないわけではないとはいえ、大多数の兵士は、そうした国家のプロパガン ダイデオロギーをそのまま再生産しています。 実際、 兵士たちはこれら二つを支える中 核的な存在です。 異議を唱えれば罰せられる軍事化された社会にイスラエル人が暮らして いることを考えれば、イスラエルのユダヤ人一般が対話によってパレスチナ人を人間とし

* 沈黙を破る (Breaking the Silence) イスラエル軍の元将兵らが二〇〇四年に創設したNGO。占領の終結 を目指し、占領下の実態を社会に知らしめる活動を行っている。

35 見知らぬ人を認識する

て見るよう説得されるという発想は、まったくもって馬鹿げています。この説得に耳を 貸す者がいるとすれば、むしろ当事者ではない傍観者、外国人、 そして、自らが歴史的に も政治的にも経済的にも、知らず知らずのうちに他者の生にすでに深く関与しているとい 事実をいまだ自覚していない者たちです。

犠牲者の犠牲者となるべく運命づけられ、「ユダヤ人の救済」という西洋の支配的なナ ラティヴに呑みこまれてきたパレスチナ人の物語は、グローバルノースの聴衆に届くまで に長らく苦闘を強いられてきました。このことをサイードは「物語る許可」というタイト ルで広く知られるようになった一九八四年発表のエッセイで強く非難しています。

エグザイル

事実は決してそれ自体では語ることはできず、 それらの事実を受け入れ、支え、 流通さ せるための、社会的に受け入れられる語りを必要とする。

そのような語りには、始まりと終わりがなくてはならない。 パレスチナの場合、一九四 八年以来の追放を解決するための祖国である。 […] 祖国を前提とする語りを受け容れる

ことは[…] 政治的に激しい抵抗に遭ってきただけでなく、想像力やイデオロギーのレベ ルにおいてもまた徹底的に拒まれてきたのである。

**

しかし、パレスチナ人の闘いの物語は、パレスチナ人という民族としての存在が否定さ れたり、「非ユダヤ人」などと婉曲的な呼称に言葉の上で置き換えられたりしたときでさ え、つねに国際的な物語であり続けました。この「非ユダヤ人」という婉曲表現が公式文 書に最初に登場したのは、パレスチナにユダヤ人のホームランドの建設をイギリスが支持 することを表明した一九一七年のバルフォア宣言においてです。 パレスチナ・アラブ人の 存在をつねに人口学的な脅威と見なす 「ユダヤ人の民主主義国家」としてのイスラエルは、 ヨーロッパの帝国から誕生し、ほかの地域で展開されたヨーロッパの入植者植民地主義の プロジェクトと同じ鋳型で形成された国家です。ヨーロッパの人種主義と反ユダヤ主義の

***

レイシズム

* 犠牲者の犠牲者 (The Victims of the Victims) Edward Said, “Zionism from the Standpoint of its Victims," Social Text, Winter, 1979. 「犠牲者の視点から見たシオニズム」 『パレスチナ問題』 杉田英明訳、 みすず書房、 二〇 〇四年)

セトラー・コロニアリズム

** "Permission to Narrate Edward Said Writes about the Story of the Palestinians," London Review of Books, February 16-29, 1984, 6 (3): 13-17.

*** バルフォア宣言 第一次世界大戦中の一九一七年、イギリスの外相バルフォアは、ユダヤ系英国人シ オニストのロスチャイルド宛ての書簡で、 英国政府はパレスチナにユダヤ人の民族的郷土 (a national home) 設立を支持し、 その実現のために最大限の努力をすると表明した。

37

見知らぬ人を認識する

ナラティヴ

歴史によって推進され、正当化されてきました。 パレスチナ問題の将来は、ほんの一握り の国々――主にアメリカ、イギリス、フランス、ドイツの国内政治や歴史と切り離し がたく結びついています。パレスチナ人の声が西側世界により広く届くようになるとたち まち、パレスチナをめぐる物語は、対立する二つの物語の戦争として描かれるようにな りました。けれども、それは本来、ヨーロッパにおけるレイシズムと帝国の歴史、現在も 続くアメリカ帝国の歴史、それと密接に連動しながら展開されたハイチからアルジェリア、 ベトナムに至る植民地支配を受けた人々の自己決定をめぐる闘争とが織りなす、包括的か つ多様なひとつの歴史の一部なのです。

アリストテレスは「悲劇は時間を圧縮する」と述べました。とはいえ、実生活で私たち が突如として真実を認識するような瞬間は、通常はありません。たいていの場合、私たち は時間をかけて学び、成長し、 そして少しずつ変化していくものです――仮に私たちが本 当に変わることがあるとすればの話ですが。 けれども私は、現実のなかで、まさにそのよ うきわめて劇的な啓示の瞬間が起こるのを幾度となく目にし、また耳にしてきたためか、 おそらく人並以上にそれに馴染みがあるのです。少なくとも人が無知から知へ一気に移行 しうるという可能性については――それが人間に備わった潜在的な力である限りにおいて

38

*

私はなおもある種の信を抱き続けているのだと思います。ただ、そのような急激な知

への移行が政治的にも可能であるという考えに寄せる私の信頼は、時とともにしだいに慎 重なものになってはきましたが。私たちが今いるのは新たな領域です。 自由を求めるパレ スチナの闘いは、二〇世紀に独立を遂げて完結したほかの多くの反植民地主義の解放運動 の語りの枠組みを遥かに超えて続いており、語りの力に関する従来の語りを保持すること がますます難しくなっています。

大学院生のころ、私はあの兵士との出会いに触発されて、短篇小説を書こうとしたこと がありました。ひとりのパレスチナ人がイスラエル人と一緒にゴラン高原を旅する物語で す。パレスチナ人はヨルダン川西岸地区の住民で、一九四八年の領土内の滞在許可がその 日の深夜に失効することになっています。吹雪がふたりの行く手を阻み、道中で出会った 娘に憤慨したイスラエル人は、パレスチナ人を置き去りにしてしまいます。パレスチナ人 は車もなく、ひとりで西岸に戻らなければならなくなります。物語は、ふたりが旅の途上 で出会った人々が語る、それぞれの認識の瞬間に関する話で満ちています。 この小説を創

一九四八年の領土 一九四八年に占領されてイスラエル領となったパレスチナのこと。

39 見知らぬ人を認識する

作のクラスで提出したところ、先生の講評は次のようなものでした。「この作品は絶えず 堂々巡りしている。褒めるべき点もあるが、根本的に陰鬱なストーリーだ。誰かが物語を 語るたびにクライマックスを台無しにしている」。先生はまた、キブツで大きな黒い犬が 毛についた雪を振り落としながら現れて、少女が悲鳴を上げる場面を指摘し、余白に「こ れはきみだ!」と書き込んでいました。けれど私は、鬱の象徴として黒い犬を描いたつも りはありませんでした。 「でもこれは、私が人生のなかで目にしたものを思いつきで書き 入れたイメージです! 毛をぶるぶると震わせる大きな犬と驚いて悲鳴をあげる幼い女の 子が妙に心に残っていたんです!」と先生に反論したかったものの、もちろんそんなこと は言いませんでした。 創作の授業では、美的にうまくいかない箇所を指摘されたときに、 「でも、それは実際に起こったことなんです!」と抗議するのは、もっとも説得力に欠け 弁明のひとつだからです。さらに私は、作家というのは自分の作品をつねに意識してコ ントロールできるわけではなく、誠実であろうとするなら、「間違っているのは先生の方 です」とは言えないことも分かっていました。

もしかしたらこの作品が失敗に終わったことは、政治的状況に対する私の悲観的な見方 や嘆きだけでなく、定型化したパラダイムと私が格闘していたことを示していたのかもし

40

れませんもしかしたらこの二つは関係しているのかもしれません。 効果的で真実味の ある認識の場面を書く方法を、私はなおも模索していました。パレスチナの闘いはあまり にも長期にわたって続いているために、認識の瞬間が果たして根源的な変革の場となるの そもそも転換点としての意味をもつのかさえ、疑問に感じてしまうことがあります。 ここで私は、「エピファニー」という概念について触れたいと思います。 この言葉はす でに使いましたが、その過程の唐突さと知識との関係から、エピファニーは「認識」に近 いものです。平たく言えば、エピファニーとは「ユーレカの瞬間」ですが、 文学というア ートの領域においては、エピファニーは主に、 長篇小説よりも短篇小説の形式に結びつい ており、とりわけジェイムズ・ジョイスの作品に顕著です。 ジョイスの物語におけるエピ ファニーの瞬間は通常、何かを理解する瞬間ではなく、むしろ視点の転換を促す瞬間です。 部分的転回とでも言うべきもので、知識そのものが不安定であることを露わにします。 何 らかの意味が浮かび上がり、結末を促すことはあっても、それが物事の解決を意味し、す べてを完結させるわけではありません。 「エピファニー」(epiphany) という言葉自体は、 コイネー・ギリシア語のÈrávela (エピファネイア)に由来し、「顕現」や「出現」を意 味し、「現れる」を意味する動詞 yaivetv (ファイネイン)から派生しています。この語は

41

見知らぬ人を認識する

古代ギリシアの文脈では通常、三つの事柄に用いられます。一つ目は暁の到来、二つ目は 敵軍の襲来、三つ目は神の顕現です。 明らかに第三の意味が聖書におけるこの語の使用に 結びつき、その後、カトリック出身のジェイムズ・ジョイスがその著作において意味を転 覆し、脱神聖化しました。 しかし、私にとって興味深いのは最初の二つ、夜明けと敵軍の 出現です。 なぜなら、これらは地平線の彼方、つまり主体の位置から見渡せる視界を超え たところに、脅威と光の顕現として現れる何かを示唆しているからです。

当時、こうしたことが頭にあったなら、私の作品はもう少し成功を収めていたかもしれ ません。

バルグーティが語ったイスラエル兵のエピファニーの例にも、そして私自身のそれにも 共通する問題は、パレスチナ人の人間性を認識するという脱中心化の衝撃を経験する主体 として、非パレスチナ人が中心に据えられていることです。結局のところ、一糸まとわぬ 姿で彼に向かって突き進み、文字どおり命を賭して、私を見よ、裸の私を、私は人間だと 叫ぶことで、絶望的なまでにその人間性を表現しようとしたその男――イスラエルのミサ イルに命を奪われたと容易に想像される彼の子どもの写真を掲げて――が姿を現したのは、 あくまでもあの名ばかり大佐の地平線上だったのです。この同じ物語には、アナグノリシ

*

スを伴わない別のバージョンも存在します。それは、シェルターなどない空から降ってく 爆弾によって住いを破壊され、愛する者や自身の命を失うかもしれないという絶えざる 恐怖のなかで生き続けるという、反復され、すでに通俗化した悲劇です。 それでもなお、 他者を啓発教育する「人間の物語」を語ることが、またもやパレスチナ人に要求される のです。その語りによって悔い改めた西洋人が、 英雄とは言わずとも、機械じかけの神め いた存在として舞台に降臨するということもあり得ない話ではありません。人々をなんと かして説得したいという切実な願いと、彼らの理解の遅さに苛立つ気持ちとのあいだで揺 れ動き、ようやく彼らがエピファニーを経験してアパルトヘイト報告書を発表する際に見 せる過剰な高揚感に苦々しさを覚えながらも、それでもなおその認識が具体的な行動につ ながったことに対して深く感謝する―そうした相反する感情の板挟みに、私たちは容易 に陥りがちです。

この問題については、誰が主役で、誰が被害者かという観点とは別の枠組みから捉える

デウス・エクス・マキナ

コイネー・ギリシア語 紀元前四世紀以降、ヘレニズム世界で広く使われた共通ギリシア語。 新約聖書も この言語で書かれた。

43 見知らぬ人を認識する

ことができると私は考えています。 この視点の手がかりを与えてくれたのは、ヤスミー ン・エル=リファーイーの卓抜な著作『ラディウス』です。 二〇一一年のエジプト革命の 終盤、タハリール広場で女性たちを性的暴行から守ろうと行動した急進的なフェミニス ト・グループの姿を描いた見事な記録です。 エル=リファーイーは、女性が女性嫌悪や家 父長制の暴力について男性に訴えたり、教育しようとしたりする問題について考察してい ます。 これは、パレスチナ人が直面する課題とも通じるものです。 彼女はこう問いかけま す。 「男性に訴えかけることの有効性を問うのではなく、私たちが互いに語り合うことに よって、その副次的な効果として男性の意識に変化をもたらすということを考えることは できないでしょうか。私たち自身のネットワークに、共に考えることに、共に抵抗するこ とに、互いに支え合うことに、私たちは公然と焦点を当てることはできないでしょうか」。 パレスチナについて英語で書いていると、「西洋人」を教育することが目的なのかとよく 尋ねられますが、そうした問いかけはいつも、問題を過度に単純化していて、どこか品位 を欠いているように感じます。それに対して、私たち自身のあいだで率直に語り合うこと で、その結果として他者の意識に入り込む、そんな考え方に私は共感します。

気の滅入るような自分の物語を書くというエピソードを通して、私がもう一つ学んだこ

ミソジニー

ま

*

* * *

とがあるとすれば、それはごく基本的なことです。つまり、文学は人生そのものではなく、 私たちが世界から汲み取った素材がページの上で機能し、生きるためには、何らかの変容 を経なければならないということです。

多くの作家にとって、最初の小説とは偽装された自伝です。私の場合は偽装された伝記 でした。もっとも、わざわざ手の込んだ偽装をしようとは思いませんでしたが。この小説 は、私の曽祖父、ミドハト・カマールの人生をなぞるものです。 ミドハトはパレスチナが オスマン帝国の統治下、大シリアの一部であった時代にナブルスの町で生まれました。若 き日に南フランスに留学し、やがてイギリスによるパレスチナの委任統治が始まった頃、 ナブルスに戻ります。

ヤスミーン・エル=リファーイー ジャーナリスト。ニューヨークとカイロで執筆活動を行う。 Radius: A Story of Feminist Revolution (2022)は、カイロのタハリール広場で女性のデモ参加者に対して大規模な性的暴

行が行われた事件と、フェミニスト組織を結成して反セクシャルハラスメント作戦を実行したことを描 いたノンフィクション。

45 見知らぬ人を認識する

私は子ども時代をロンドンで過ごしましたが、そのあいだ、我が家のキッチンの食器棚 の上に、この写真がずっと飾られていました。 親族のあいだで幾度となく複製されてきた 一枚で、誰もがその複製写真の複製をリビングに飾っているようです。 私はいまだその原 版を見たことがありません。

父とその兄弟姉妹たちは、ミドハトのことをいつも慈しむように語っていました。 親切 で穏やかで、そしてかなり愉快な人物で、 フランスのものなら何でも愛してやまなかった ため、地元では「アル=バーリースィー」、つまり「ザ・パリジャン」と呼ばれていまし た。ミドハトが足を運ぶ銀行は「バンク」ではなく、「バーンク」 (Banque) で、靴下の色 はいつもムショワール(ハンカチ)とお揃いでした。入浴後には私の叔母に頼んで、背中 にコローニャ [コロンのアラビア語訛り〕を叩くようにしてつけさせたといいます。こう したフランス気取りは、レバノンがフランスの保護領となったのち、裕福なレバノン人の 間ではそう珍しくはなかったかもしれませんが、ナブルスでは目を惹く存在だったに違い ありません。私が聞かされたミドハトのフランス趣味や恋愛譚は、 ディアスポラの子ども たちがみな、幼い頃から耳にして育つ、より一般的な語り――追放、戦争、抑圧の物語

とはかけはなれたものでした。私の中の彼のイメージは、この写真から形づくられていま

見知らぬ人を認識する

47

す。パリの街を散策する男。おそらくはボワ・ドゥ・ブローニュ(ブローニュの森)でし ょう。手には手袋を携え、洒落た身なりに満足げな表情を浮かべています。 大学を卒業し て一年後、私はミドハトの人生をもとに小説を書こうと決意しました。 ひとつには、イス ラエル建国以前のパレスチナにおける人々の暮らしについて語りたいという思いがありま した。しかし何よりも、当時のパレスチナにおける人々の暮らしに対する好奇心、より具 体的には、ミドハトという人物そのものに対する私自身の好奇心に突き動かされていたの でした。

ナクバ以前のパレスチナを的確に描こうとすると、多くの障壁が立ちはだかります。 そ の最たるものは郷愁です。 個人の記憶がそもそも不確かであることはつとに知られていま すが、郷愁という情動が一民族全体を覆い尽くすとき、記憶はさらに深く侵蝕されていき ます。郷愁は私たちに個別具体的なことを忘れさせ、すべてを一様にしてしまうのです。 難民たちにパレスチナについて訊ねると、多くはイチジクの木やオリーブの木、失われて しまった子ども時代の楽園について語ります。 高齢者たちの記憶を聞き取ることに最初の 一年間を費やすうちに、私はこうした共有されるイメージ誰もが語りうるものへ と記憶が流れていくことの方が、失ってしまった特定の部屋や特定の物、特定の人々を思

起こすよりもずっとたやすいのではないか、と思うようになりました。

結局、私はこう理解するようになりました記憶がおぼろげな個所や、記録が見つか らない箇所、あるいは個人的な証言同士が食い違うようなところでは、私には大胆に物語 を編む自由が与えられているのだと。今からひとつの例を挙げますが、作品の核心部分に 触れますので、私の最初の本をまだお読みでなく、もしもこれから読むおつもりの方は、 どうかこの話を聞いたらすぐに忘れてください。作品の終盤、ミドハトは精神の均衡を失 い、しばらく精神病院で過ごすことになります。これは本当のことです。 私が手を加えた のは次の点です。 実際は、病院はベツレヘムではなくカイロにありました。また、実際は、 彼が「壊れて」しまったのは、父親が自分を遺産相続から外していたと知ったことが原因 でした。私はこれを改変して、父親が彼の目から隠していた一通の手紙ミドハトのフ ランス人の恋人が彼に宛てたもので、その内容は、フランスで何が起きていたのかについ 彼の理解を根本から覆すものでした―を彼が発見し、そのことで父の裏切りを知る、 という展開にしたのです。 遺産相続からの除外にしても手紙の隠匿にしても、どちらも父 親による紛れもない裏切りに基づいていますが、私は後者の欺きを軸にして事実を再構成 しました。事実としては正確ではありませんが、私がその出来事の本質だと感じたものに

40 見知らぬ人を認識する

は、より近づけたと思っています。 ひとりの若者の未来への希望が、繰り返し、しかも壊 滅的なかたちで打ち砕かれてしまったのです。 それも単なる外的な状況のせいではなく、 実の父親の手によって。 父のその行為は、オイディプスが両親の手で遺棄されたことや、 ハルドゥーンが親から受けた遺棄と同じ次元で、息子には裏切りとして体験されます。 こ うした出来事こそが実存を深く傷つける根源的な痛手となり、 それをひとたび認識したと

精神と社会とのあいだにかろうじて保たれていた調和は破綻します (あるいは、もと もと存在していた断絶が露わになります)。 そして、過去と現在の現実を根底から問い直さ ざるをえなくなります。言い換えれば、それは、真実を明るみに出す虚構です。 私はこの 虚構を通じて、私なりのアナグノリシスの瞬間を、しかも当然ながら「読む」という行為 を中心に据えて ――この場合の「読む」 は、 一通の手紙を読むという行為です――創り 出すことができたのでした。

妙な話ですが、私は幼いころからずっとこの写真と一緒であったにもかかわらず、実際 にそれにしっかりと目を向けたのは、何年ものちになって最初の本を書き進めているさな かのことでした。自分がこれほどまで鈍感でいられたということが今でも自分自身信じが たいのですが、それはつまり、人は一度刷り込まれた観念幼い頃に受け取ったイメー

*

ジや思い込みから、たとえ自分の五感がそれを否定する証拠を示していても、そう 易々と解き放たれないということの証なのだと思います。私は突然、気づいたのです。 ドハトは屋外にいるのではない。ブローニュの森を歩いているわけでもないと。彼は、描 かれた背景の前に立っていたのです。この写真は、一九二三年にエルサレムの写真館で撮 影されたものでした。

この本を書くことで私が学んだのは、文学におけるアナグノリシスが最も真実味を帯び るのは、それが救済的でないときだ、ということです。つまり、それが救いではなく、自 身の限界や誤りとの不穏な遭遇として立ち現れるときです。 これが、小説に私たちが期待 できる最大のものだと思います。 啓示でもなければ知の目覚めでもなく、むしろ知の限界 が露わになることです。自分が何かについて誤っていたことに気づくというのは、世界の 他者性が自分に向かって押し寄せて来る瞬間を経験することにほかなりません。それは、 自らの中心から投げ出されるという経験です。 文学においてこれがうまくなされるとき、 読者は深い喜びを味わうこととなります。 テレンス・ケイヴはこの主題に関する著書の中

テレンス・ケイヴ (1938) イギリスの文学者。 Recognitions: A Study in Poetics, Oxford University Press, 1990,

"

51

見知らぬ人を認識する

で、悲劇的な逆転を欲しているのは読者自身であると論じています。というのも、フィク ションには「私たちを驚かさせ、動揺させ、他のいかなる言語の用法をもってしてもなし えないかたちで、私たちの認識を変える」 力があるからです。

**

現代小説の例をいくつか挙げてみましょう。 デボラ・レヴィの諸作品『すべてを見 た男』や最新作『八月の青』、『スイミング・ホーム』――においては、繰り返される言葉 やイメージが回転軸となって物語が転回する瞬間がしばしば訪れます。 すべてがぴたりと 噛み合って錠が開き、謎めいた記号の連なりが突如として意味をもった連関として姿を現 し、舞台装置そのものが転回するのです。私たちはこのときようやく、馬が何を意味する のか、ジャガー、熊、ベッドの下の銃の意味を理解します。時には、タイトルの意味が明 らかになることもあります。たとえばエレナ・フェッランテの『ナポリ四部作』では、第 一巻のタイトルにある「聡明な友人」がリラではなく、語り手のレヌーであることに気づ く瞬間がありますがこのフレーズが作中に現れるのはすべて、リラが自分にとっての レヌーについて言及するときに限られます、この瞬間こそ、読者がレヌーの知の峻烈 さに触れる場面のひとつです。こうして登場人物の限界が垣間見えるとき、つまり、私た ちの世界の受け止め方に逆らう、理解しがたい、他者としての「現実の感触」が、その人

52

2

***

物や私たち自身の認識の綻びから突如として姿を現すとき、そこには強烈な悦びがありま

す。著者は私たちに、理解の壁に立ち向かっているという感覚を与えます。 自分の認識が 間違っているという高揚感溢れる感覚です。

***

アン・カーソンはエッセイ「純粋に楽しむためだけにアリストテレス『詩学』に迎 合して」において、この喜びをいかに理解するかという難題に取り組んでいます。 彼女は 次のように書いています。

しかし、私たちが自分の誤りを認識するという経験魂が自らの推論過程を舞台上の 役者のように見つめ、誘拐を未然に防ぐために間一髪のところで介入するその瞬間に おいて、私たちが何を正確に楽しんでいるのかという問いは、アリストテレスが詩をどの

* デボラ・レヴィ (1959) イギリスの小説家、劇作家、詩人。邦訳に『ホットミルク』 小澤身和子訳、新 潮社、二〇二二年

** エレナ・フェッランテ (1943-) イタリアの作家。 『ナポリの物語1~4』 飯田亮介訳、早川書房、 二 〇一七~二〇一九年

アン・カーソン (1950-) カナダの詩人、文芸評論家、 エッセイスト、翻訳家。邦訳に『赤の自伝』

小磯洋光訳、書肆侃侃房、 二〇二二年

53 見知らぬ人を認識する

ようなものとして理解していたかを解き明かすための根本的な問いであるように思われる。 「いかなる筆も同時に二つの言葉を書くことはできない」とは古代中国の諺だ。しかし、ア リストテレスのミメーシスこそ、まさにそのような [二つの言葉を同時に書くことができ る〕 筆であり、知と誤謬が鏡の中で握手する様子を描くことができるのだ。

カーソンがここで喚起しているイメージについては語るべきことが数多あります。 魂の 誤ちを舞台劇に見立てていること、認識が誘拐という演劇上の暴力行為を未然に食い止め ること、そして目撃するという行為が、テクストの内と外で同時に起こること。 誤謬と知 はなぜか鏡の中で、さらにはあり得ないことにその鏡を貫いて、握手を交わします。

フィクションの世界であれば美しく、また楽しげに感じられるものが、現実世界では恐 ろしいものであることがよくあります。 現実の生においては、大きな変化をもたらすため には集団的な理解の転換が必要不可欠ですが、 人間個々のレベルでは、そうした転換は自 身の卑小さを思い知らせ、存在の根幹に対する動揺を引き起こさずにはおきません。さら にこうした転換は通常、格闘をともなわずしては起こりません。議論や訴えかけ、あるい は語りの力をもってしても、すべての人が自身の既存の世界観を手放すことができるわけ

5

*

ではないのです。 マギー・ネルソンは著書『残酷さの芸術』において、苦しみを描くこと で観客に行動を促そうとする、芸術の高邁な道徳主義に一石を投じています。 彼女はこう 記しています。「強く反応することは理解することと同じではないし、それらのいずれも、 行動することと同じではない」と。確かに感情的反応や理解が行動そのものでないという のはそのとおりです。しかし、こうも言えるのではないでしょうか。人が行動を起こすに 至るには、まず理解することが不可欠であると。

言うまでもなく“recognition" 〔認識/承認〕という言葉には、政治的言説において、外交 的または政府の行為として非常に形式的な意味合いもあります。たとえば、国家は他の国 や政治的実体の主権を「承認」 (recognize) し、政治的・法的主張、あるいは生存権や権利 を持つ権利を承認することがあります。 文化的な違いの承認は、公正な社会の基盤となり 得ますが、単なる承認だけにとどまって、経済的・政治的な再分配を伴わない承認は、歴 史の筋立てを無視する言語行為です。 言葉が言説や儀式の煙や鏡を通して、物質的な賠償 の代わりとして立ち現れるに過ぎないのです。入植者植民地社会がファースト・ネーショ

マギー・ネルソン (1973-) アメリカの詩人、評論家。 The Art of Cruelty: A Reckoning, Norton, 2011.

55 見知らぬ人を認識する

ンの領土をはじめとする先住民族の存在を承認することは、出発点となり得るかもしれま せんが、決してそれが終着点というわけではありません。パレスチナに関して言えば、 一 九九〇年代のオスロ合意は、「和平プロセス」なる誤解を招く名称の取り組みの幕開けと なり、結果としてイスラエルによる占領の固定化を招くことになりました。 この合意では、 PLO(パレスチナ解放機構)とイスラエルのあいだで「相互承認」という言葉が大々的 に掲げられました。PLOはパレスチナ人民の正当な代表として承認されはしましたが、 国家の実体を持たないまま表面的な国政運営の枠組みだけが与えられたに過ぎませんでし た。

エピファニー

法律の言語においても、文学的形式においても、 recognition (承認/認識)は、一種の 「知ること」です。 そして、この「知ること」が個人的な啓示や批判者たちをなだめる ための手段以上の価値を有するには、「知ること」が「行動する責任」を必ずや伴わなけ ばなりません。そのような認識の瞬間が物語のフィナーレではなく、中盤の出来事とな るようにするためには多大な努力が求められます。その後にはつねに次なる行為が続かな ければなりません。

人類の歴史において巨大な構造物が動くことがある、というのは紛れもない事実です。

帝国は倒れ、ベルリンの壁は崩れ、南アフリカの政治的アパルトヘイトも終わりを迎えま した。もっとも、これらの出来事のいずれも、形式的には終わったと見なされてはいるも のの、物語が本当に完結したわけではありません。それでもこれらの事例は、国際的・地 域的な協調行動の力によって、イスラエルのアパルトヘイトも必ずや終焉を迎えるという ことの確かな証しです。 問題は、それがいつ、どのように終わるのか、です。私たちは今、 語りのなかのどの地点に立っているのでしょうか。

偽情報、広範な検閲、 そして合衆国に支援された軍事超大国――イスラエルはこれまで に合衆国から、インフレ調整後で二六〇〇億ドルを超える二国間援助 (大半は軍事援助) とミサイル防衛資金を受け取り、それらの兵器は、国を持たないパレスチナ人たちに向け られていますこうした敵たちに立ち向かうことは、途方もなく高い壁を素手でよじ登 ろうとするようなものです。パレスチナ人小説家、 エミール・ハビービーが悲楽観主義と

* オスロ合意 一九九三年九月、イスラエルがはじめてPLOをバレスチナを代表する交渉当事者と認めて、 和平に向けた枠組みを取り決めたもの。イスラエルとPLOの相互承認の交換書簡、イスラエルが占領す る地域に五年間のパレスチナ暫定自治期間をもうけ、そのあいだに最終的な返還条件を決める交渉を行う という、暫定自治の取り決めについての原則宣言が行われた。 オスロ合意に基づき、一九九四年にバレス チナ自治政府が発足し、暫定自治が始まるも、イスラエルは入植の拡大を継続した。

** ペソプティミズム

552

57

見知らぬ人を認識する

名づけた、痛切なまでにパレスチナ的な心性をもってするほかに、なにか方法があるでし ょうか。 アントニオ・グラムシはロマン・ロランの言葉を借りて、この心性をやや長めに 「知性の悲観主義、意志の楽観主義」と表現しました。 個人のレベルで変化が起きるのを 見るのと、制度や政府のレベルでそれを見るのとでは、まったく違います。 一人の心を動 かすことと、集団的な否認という巨大な力に挑むことは、別次元の課題です。

そして「否認」とは、「認識」の対極にあると言えるでしょう。しかし否認ですら、一 種の「知」に基づいています。 自らを破滅させかねない知識をおそらくは恐れるゆえに、 意図的に回避する行為なのです。 ようやくハイファに戻ってきた二人が両親であることを 否認するハルドゥーン/ドゥを思い出してください。 あるいはキリストを三度、否認した ペテロを。 気候変動の否定論者たちや、人間を奴隷化する制度を廃止したら経済的・政治 的に立ち行かないと主張した一九世紀の奴隷商人や経済学者たちのことを思い出してくだ さい。彼らが口にした断固たる確信に満ちた論理は、今日の合衆国における銃擁護派の議 論や、化石燃料の使用を正当化する政府の姿勢、そして人道に対する罪を犯す占領国家へ の制裁が不可能だとする主張と地続きです。私たちはつい最近、それが不可能ではないと いうことを示す証拠を目撃しました。やがて転換点として語られることになるような瞬間

**

が、今日の気候破壊という危機のただ中に現れることになるでしょう。もしかしたらその 瞬間は、今まさに進行中なのかもしれません。あるいはごく最近、すでに起きたのかもし れません。地球をまるで奴隷のごとく扱っているこの搾取の本質が見過ごせないものであ るという痛切な認識が、より多くの人々に深く実感されつつあります。私たちは今なお、 この倫理を語るための新しい言葉を探し続けています。

認識の場面というパラダイムについて、その限界と有効性をこのように考察してきまし たが、その結びとして、視点をやや転じ、サイードが二〇〇二年におこなったフロイトに 関する講演、「フロイトと非!ヨーロッパ人」について簡潔に触れたいと思います。この 講演はのちに出版されて、彼の最後の著作となりました。 サイードはここで、人間精神の 理解に関してフロイトがもたらした、ある特定の貢献に焦点を当てています。きわめて大 まかに言えば、私たちは自分自身の内部にある不可解なものを掘り起こすことで、意識的

エミール・ハビービー(1922-1996) イスラエル国籍のパレスチナ人作家。 『悲楽観屋サイードの失踪 にまつわる奇妙な出来事』(山本薫訳、 作品社、二〇〇六年) は、 エドワード・サイードが『パレスチナと

は何か』(島弘之訳、岩波現代文庫、 二〇〇五年)のなかで挙げている。

* アントニオ・グラムシ 『獄中ノート』の言葉。 サイードもこの言葉をよく引用した。

** 『フロイトと非ヨーロッパ人』 長原豊訳、平凡社、二〇〇三年

59 見知らぬ人を認識する

意志の中心性を打ち捨てる、ということです。私たちの心と精神のうちにある他なるも のを認めることは、両義性や異質さ、内的な分裂を、自らのものとして受け入れることを 意味します。ある意味、フロイトは、あの気まぐれで激情的なギリシア神話の神々を超自 我という形に変換したのだと言えるかもしれません。 外の世界から自分に襲いかかってく る他者性は、最初から自分自身の内にあったのです。

フロイトの晩年の著作『モーセと一神教』では、ヘブライ人の預言者モーセが実はエジ プト人であり、 「モーセの唯一神に関する思想はもっぱら、エジプトのファラオに由来す る」とサイードは説明しています。 サイードはこれを、フロイトに色濃くあったヨーロッ パ中心主義が崩れ、ユダヤ性の根源に他者性のモデルを見出すにいたった徴と読みとりま す。この著作は、サイードによれば、シオニズムに対するフロイトの反応、すなわちシオ ニズムというエスノナショナリズム的なイデオロギーへの従属を拒絶する姿勢を、おそら くは無意識のうちに表現しているのです。 ユダヤ教の根源に秘められたこのエジプト性は、 本質的にヨーロッパ的なプロジェクトとして中東にイスラエル国家が建設される過程で、 集団的に抑圧されてきたとサイードは主張します。フロイトのこの著作は、国家建設プロ ジェクトを正当化するために利用されてきたシオニズムの考古学に対して、それとは異な

g

別の考古学、体制を揺るがす起源をめぐる問い直しを提示しているのだとサイードは述 べています。サイードはフロイト晩年のこの著作を通して、彼自身が固定化していると時 に批判されることもあった二項対立を解体し、ユダヤ人の物語の核心に、非ヨーロッパ的 で非ユダヤ的な存在――「大いなる異邦人」 (the great stranger)があることを示してみ せます。

決定的に重要なのは、この点を踏まえてサイードが、シオニズムに依らないユダヤ人の あり方を「どうしようもなくディアスポラ的で、根ざすことのない」存在として語ってい ることです。そしてこう付け加えます―「これをユダヤ人だけの特徴と見なす必要はな い。私たちの時代には、広範に人口移動があり、難民、亡命者、国外生活者、移民が存在 する。自らのコミュニティの内にも外にも位置するこれらの者たちの、ディアスポラ的で、 彷徨い、定まらず、 コスモポリタン的な意識のなかにも、この性格を見出すことができ る」。サイードはここで、彼自身について語っているように見えます。

* 『モーセと一神教』 渡辺哲夫訳、ちくま学芸文庫、 二〇〇三年、中山元訳、 光文社古典新訳文庫、 二〇二 〇年

61

見知らぬ人を認識する

このようにしてサイードは、私がこれまで述べてきた 「認識」の場面を逆転させます。 見知らぬ者を身内の者として認識し、物語を締めくくるのではなく、むしろ身内の者を見 知らぬ者として認識するよう私たちを促すのです。人々が集団として群れるのを容易にす る、固定されたアイデンティティという慰めの虚構を解体する道筋をサイードは指し示し ています。 これは「言うは易く行うは難し」かもしれませんが、 刺激的な提起です。 それ が指摘しているのは、自己に関する多くの語りが国民国家に適用されると、いつか自己中 心的な不寛容なものに硬直してしまうおそれがある、ということです。語りの形は、私た ちの努力に慰めと指針を与えてくれますが、しかし私たちは最終的には、他者の光が、人 間の自由という未完のプロジェクトの地平線の彼方に現れたとき、自らの中心性をうち捨 て、自己変容を遂げる準備ができていなければならない、ということです。

おそらくこれは、私が答えそびれてしまった、兵士ダニエルの問いかけ「私たちは、 自分が属する集団のためだけでなく、自分自身のために考えることができるのか」 ――へ 長くて、込み入った応答でもあるのでしょう。もしかしたら彼は今ごろ、エドワード・ サイードを何冊か読んでいるかもしれません。パレスチナ的実存性とはサイードにとって、 慢性的な亡命状態であり、それは苦痛であると同時に倫理的な立場でもありました。集団

62

と自身の有機的な絆を尊重しながらも、そこから距離を保ち、孤独と連帯のあわいに存在 しつつ、つねにどこかしら「異邦人」であり続けること。 ナラティヴが収束に向かい、円 環が閉じることに抗いながら探し続けること、自らのホームにあってくつろがないこと。

63 見知らぬ人を認識する



Afterword

ガザについて



かつてある人から、ディアスポラのパレスチナ人に関するオーラル・ヒストリー収集の プロジェクトの一環として、第二次インティファーダのさなかにインタビューした、とり わけ印象深かったひとりの高齢のパレスチナ人女性の話を聞いたことがある。その女性は ロンドンの自宅の居間で、テレビ画面に映し出された悲嘆に暮れてすすり泣くもうひとり の女性を指差して、「あれは私よ! 私なのよ!」と叫んだという。その話を聞いて、私 は深く心を打たれた。そのあとでその女性の名前を告げられて、それが私の祖母であった ことを知り、私は思わず吹き出してしまった。祖母はたいへん芝居がかったところのある 人だったから。しかし、今あらためてその出来事を思い返すと、やはり胸を打たれる。 彼 女がテレビに映る女性に自分自身を重ね合わせたことしかも二人のあいだに横たわる 距離を、感覚を麻痺させるものとしてではなく、自らの痛みの一部として感じとっていた こと、それはなんと純粋な関係だろうか。 [ガザに対する] 現在進行中の苛烈な攻撃は、 喪に服すための余白も与えてくれない。 喪とは 「その後」に属するものだが、今はただ、

67 ガザについて

68

88

衝撃と悲しみの満ち引きが繰り返されるばかりだ。 その場にいない私たち、遠くからただ

見守るしかない私たちは、これに耐えようと自分の感情を切り離すとき、どのように自分 自身を深く損なっているのだろうか。このような岐路において人間であり続けるとは、苦 しみのうちにとどまり続けることだ。 ならば、そこにとどまろう。 そここそが、より誠実 に言葉を発することができる場所だから。

セトラー・コロニアリズム

二〇二三年九月にサイード記念講演を行ったとき、 そこで私が語ったのは、パレスチナ 人が長年にわたり従属を強いられてきた現実―軍事占領、入植者植民地主義、 アバルト ヘイトという状況についてだった。 これらの状況は多くの場合、段階的に、しかし時 に劇的に悪化してきた。近年は、 ヨルダン川西岸地区における入植者による暴力の激化や 入植地の急速な拡大、そしてアメリカ合衆国の全面的な祝福のもと、占領勢力によるバレ スチナ人への仕打ちが構造的に不処罰に浴していることなども挙げられよう。 私が講演を おこなった九日後、 ガザ地区を統治するハマースの軍事部門であるカッサーム旅団が、 陸・海・空から、ガザ地区の境界フェンス周辺に位置するイスラエルの軍事基地とキブツ、 そして近隣で開催されていたレイブイベントに対して奇襲攻撃を仕掛けた。パレスチナ側 とイスラエル側の双方の攻撃が交錯するなか、民間人六九五人を含む一一三九人のイスラ

エル人が死亡した。 ハマースの戦闘員は二〇〇人を超えるイスラエル人を拉致し、その解 放の代償として、当時イスラエルの刑務所に収容されていた五〇〇〇人のパレスチナ人政 治犯の解放を要求した。 何年も前から秘密裏に計画されていたに違いないこの軍事行動は、 極度に暴力的な脱獄を思わせるものだった。それはまた、一つのパラダイム・シフトをも 意味していた――ある集団には権利が与えられ、もう一方の集団にはその権利が否定され ているような体制のもとでは、どちらの側にとっても安全ではないということだ。

イスラエル軍がハマースの戦士たちを本気で根絶やしにしようとしているのは確かだと 思う。それが達成できないとなって今度は、国内の士気を高め、軍事的失点の恥を覆い隠 すために、服を脱がせたパレスチナ人の男たちや少年たちを跪かせ、何列にも並ばせた映 像を流しているのだろう。 このような事実は、イスラエル国家によるジェノサイド的レト リックおよびその実践と何ら矛盾しない。私がこの文章を書いている二〇二四年一月現在、 ガザでは二万五〇〇〇人以上のパレスチナ人が殺害され、八〇〇〇人以上が行方不明と報 告されている。一〇月七日のカッサーム旅団による攻撃に対して、イスラエルは自衛して いるのだという主張は、イスラエルが占領下の住民に対して軍事力を行使しているという 時点ですでに極めて不当なものだが、全面的な虐殺、民間インフラの破壊、住民の大量移

6g ガザについて

送に関する公然たる議論などの現実の前では、ますます成り立たないものとなっている。

一万人もの子どもを殺す自衛などありはしない。

現在、政治犯として獄中にあるエジプト人作家、アラー・アブデルファッターフが二〇 一二年にガザを訪れた際、彼は現地の状況を「まだ我々が到達していないが、しかし、 我々全員が向かっている過酷な未来から、まるでタイムスリップしてきたかのようだ」と 表現した。 今回のイスラエルによる攻撃の最初の二ヵ月間で、少なくとも二八万一〇〇〇 トンの二酸化炭素が大気中に放出された。 この量は、世界でもっとも気候変動に対して脆 弱な二〇ヵ国以上の年間二酸化炭素排出量の合計を大きく上回る。このような非道が世界 諸大国に支えられ、私たちの目の前で起こり得るのであれば、私たちはいかにしてこの 地球とその資源、そして私たちの集合的な未来を守ることができるだろうか? この攻撃 はパレスチナ人だけでなくすべての人々にとって、 〔生存の基盤を揺るがす〕 大惨事である。 この数ヵ月、多くの人々が、心の内で自分自身と向き合うような時間を持ったに違いな い。世界は長いこと、パレスチナ人に対する暴力を容認してきたが、今回の攻撃はこれま での暴力をはるかに凌ぎ、自分には関係のないことだと考えていた者たちですら、時に耐 え難いと感じるほどだ。 アルジェで、ジャカルタで、ロンドンで、そしてベルリンでさえ、

カタクリズム

**

F

70

*

***

ドネーション

何十万もの人々が通りに繰り出して、世界の大多数が「ノー」を叫んでいる。その一方で、 イスラエル政府とその行動に対する合衆国の支援は、相変わらず揺るぎない。バイデン大 統領は最近、イスラエルに対する毎年お決まりの三八億ドルの寄付に加えて、一四三億 ドルの軍事援助を追加することを議会の頭越しに約束した。国連総会ではパレスチナの自 決権を再確認する決議案が採決された際、イスラエルとパレスチナのいわゆる和平交渉を 仲介してきたはずの合衆国は、人道的停戦に反対したとき同様、ここでも反対票を投じた のだった。最も重大で何より恥ずべきは、二〇二三年一二月八日、人道的即時停戦を求め 安保理決議に対し合衆国が拒否権を行使したことだ。 合衆国代表のロバート・ウッドが

イスラエルはガザ地区の陸海空のアクセスを統制し、住民や物資の出入りもコントロールするほど、国際 法上、ガザ地区を占領しており、占領国は、占領下の住民を保護する義務を負っている。

** アラー・アブデルファッターフ (1981) イギリス国籍のエジプト人プログラマーの人権活動家。 二〇 一一年のエジプト革命の主要な論客であり、 アラビア語のアプリ開発でも知られる。 著作集に、ナオミ・ クラインが前書きを寄せた You Have Not Yet Been Defeated, Seven Stories Press, 2022 がある。 二〇一四年、体制批 判の廉で投獄され、短期間で釈放されるも、二〇一九年、再逮捕された。 二〇二五年九月、釈放。

*** パレスチナ人の自決が不可の権利であることは、一九七四年の国連総会で確認されて 総会決議三 二三六)以来、毎年、国連総会で再確認決議がなされている。アメリカはイスラエルとともに一貫してこ れに反対している。

71 ガザについて

ただ独り手を挙げている光景は、西側世界の意識に汚点となって残るにちがいない。当時 すでにガザでは一万八〇〇〇人のパレスチナ人がイスラエルの爆撃によって命を奪われて いた。合衆国議会で、アラビア語の「インティファーダ」を「ジェノサイド」と訳し違え るというような言語をめぐる戦争が繰り広げられる一方、そのころ被占領下の人々は、多 くのホロコーストおよびジェノサイドの研究者たちが「ジェノサイドの教科書的事例」 あ るいは「現在進行形のジェノサイド」と呼ぶ攻撃にさらされていた。 合衆国はこうした犯 罪に精通している。インドネシアやグアテマラなど他国でジェノサイドを支援しながら、 一度としてその責任を問われたことはないのだ。実際、「ジェノサイド」という言葉を創 案したラファエル・レムキンは、アメリカにおいてヨーロッパ人植民者が先住民にとって 代わったことをジェノサイドという犯罪の歴史的な一例と考えていた。現在、南アフリカ がイスラエルをジェノサイドの罪で国際司法裁判所(ICJ)に提訴している。私がこれ を書いている時点で、ICJは訴えにもっともな根拠があると認め、最終判断に至るまで の間、ガザのパレスチナ人を保護するための暫定措置を命じているが、即時かつ恒久的停 戦を求めるまでには至っていない。ハーグでの訴訟手続きに対してイスラエルのベンヤミ ン・ネタニヤフ首相は言い放った―― 「誰にも邪魔立てはさせない」

***

72

問うてみよう。国連安保理でなぜ、拒否権などというものを誰かが持ちうるのか? ア メリカ人はなぜ、閉じ込められ自由を奪われた民間人に対して展開される国外の戦争機械 に毎年、何十億ドルもの税金をつぎ込んでいるのか? もし、合衆国とイギリスがそろっ パレスチナの民族自決権に反対票を投じたのであれば、それはつまり、英語圏で、いや それどころかグローバルノース全体で最も強大な国家が、パレスチナ人は永遠に植民地化 され、離散させられたままであるべきだ、と信じているということだろうか? パレスチ ナは決して解放されてはならず、ヨルダン川から地中海に至るまで、イスラエルのアパル トヘイト体制に服し続けなければならないと? パレスチナ人は日々の暴力、難民キャン プにおける窮乏生活、そして永続する政治的疎外にさらされ続けなければならないと?

* Raz Segal, "A Textbook Case of Genocide, Israel has been explicit about what it's carrying out in Gaza. Why isn't the

world listening?" Jewish Currents, 2023/10/3. ラズ・セガルはジェノサイドとホロコースト研究を専門とする、 イスラエル出身のユダヤ人研究者。

** アメリカは東西冷戦下における反共政策の一環として、インドネシアでは一九六五年から六六年にかけ て、軍による共産党員や支持者の大量虐殺を支援、一九八〇年代のグアテマラ内戦では、政府軍による先 住民族の民族浄化を後押しした。

*** 二〇二三年一二月、南アフリカはイスラエルがジェノサイド条約に違反しているとして、イスラエル 国際司法裁判所(ICJ)に提訴した。 ICJは二〇一四年一月、暫定措置命令を発出した。

73 ガザについて

世界を支配する権力と原理は、もはや隠すそぶりすらせず、今や3Dのテクニカラーでそ の本性をさらけ出している。

「エドワード・サイードなら何と言うだろうか?」 などと言うと、まるでTシャツにプリ ントされた文句のように聞こえるかもしれないが、私がここ最近ずっと考えているのはそ のことだ。この途方もない暴力について、 そして長期にわたる民族浄化計画という疑いよ うのない現実を前にしながら、パレスチナ人の権利を支持する言論を封殺するために西洋 世界で「反ユダヤ主義 [Anti-Semitism]」 という概念が濫用されていることについて、 エド ワード・サイードなら何と言うだろうかと。西洋の学術界の中心で仕事をした人物であり、 彼が教鞭を執ったコロンビア大学はこの言語戦争の主要な舞台のひとつとなっている。 そ の彼なら何と言うだろうか、大量殺人に反対する声をあげただけで脅迫され、職を失い、 逮捕される者さえいるこのときに? 彼ならばいったい何と言うだろうか、停戦を求める ことが西洋の民主主義のもとで議論を呼ぶこのような世界について?

ある意味で、言論に対するこれらの攻撃は、サイード自身が直面したのと同じ攻撃と言 論封殺の試みが今も続いているにすぎないとも言える。FBIが保管していたサイードに 関するファイルは、彼が亡くなった時点で二三八頁にも及んでいた。ヘイトメールや殺害

74

74

ダブルスピーク

予告も頻繁に送り付けられた。コロンビア大学の彼の研究室は放火され、野球のバットで 扉を強打されたこともある。学長以外に大学で防弾仕様の窓と、机の脇に緊急警報ボタン が設けられたのは彼だけだった。パレスチナ人の間でサイードは穏健派として認識されて いるが、歯に衣着せず迎合しない彼は、西側世界にとって危険な存在だった。彼が今日、 生きていたならば、自分の大学のキャンパスで学生たちが受けた仕打ちや、体制のエリー トたちや合衆国(イギリス)で最も読まれている新聞やニュース番組における現実を覆 い隠す欺瞞的表現、その露骨な二重基準、喪失の悲しみを暗殺や大量殺人を正当化するた めの根拠として利用すること――これらに対する怒りを隠すことなく率直に表明していた に違いない。

言葉をめぐるこの戦争は、ヘイトスピーチがジェノサイドへと至る道の、一見無害な最 初の一歩であることを西洋諸国が熟知しているという事実に由来する。しかし西洋は、過 去(すなわち言葉によって抽象化されたもの)を見つめ続け、現在(映像によって伝えられ

* アメリカでは「イエスなら何と言うだろうか (What Would Jesus Say) ?」、 その略称のWWJSをプリン トしたTシャツが販売されている。

75

ガザについて

るもの)から目を背けようとする、その閉じた循環から抜け出せずにいる。 〔ジェノサイド の定義におけるヨーロッパ中心主義が今、ハーグで問われているかも知れないが、西洋 の支配的な言説においてジェノサイドはユダヤ人にのみ起こりうるものとされている。な ぜなら、かつてそうであったからであり、それゆえに彼らだけが護られるべき存在だとさ れる。歴史家たちはたとえば、アメリカ先住民やヘレロ人の集団虐殺をジェノサイドに分 類してきたが、それらの出来事を受けて同様の制度や法的枠組み、責任追及の体系が構築 されてはいない。ホロコーストの記憶は、あるもう一人の有名なユダヤ人の殺害と同じよ うな機能を果たし始めている。パレスチナ人でもあり、イエス・キリストと呼ばれた彼の 名のもとに、搾取や暴力的ナショナリズム、十字軍、そして明白なる使命といった、あ りとあらゆる破局的惨事が何世紀にもわたって引き起こされて来た。

マニフェスト・デスティニー

ジェノサイド戦争を携帯電話で目撃する、 それは人類史上、かつてないぞっとする恐怖 である。男性、女性、子ども、学者、アーティスト、ジャーナリストが、自らが殺される 直前の瞬間をライブでツイートする。 埃にまみれ、蒼ざめた頰に涙の筋を残した子どもた ちが、スクリーン越しに私たちを見つめる。死に蒼ざめた子どもたち。埋葬もされぬまま 遺体が路上に散らばっている。破壊された自宅の瓦礫の中から救い出され、三人の男性た

K

**

***

ちに担架で運ばれる幼い少女は「わたし、お墓に連れていかれるの」と訊ねる。男たちの 一人が思わず驚いて笑い声をあげ、「きみはなんて美しいんだ、きみは生きてるんだよ」 と告げる。だが、あまりに痛ましい。死ぬ覚悟をしていた少女は、今や自分が死んだのだ と思いこんでいるのだ。イスラエル兵たちは、白旗を掲げた妊婦を殺し、白旗を持ってい た三人のイスラエル人の人質をも殺す。 空爆で妻と子どもたちを失った男は、瓦礫の柱に しがみついて肺の底から叫ぶ「誰を抱きしめればいい? 教えてくれ、誰を?」同 僚が殺されたと知らされた記者は、PRESSと大書きされた記者用のベストとヘルメッ トを脱ぎ捨てて言う、「こんなことに何の意味があるんだ?」 彼が話しかけていたスタジ

* 「ジェノサイド」の語を創案し、ジェノサイド条約起草者の一人を務めたレムキンがこの語で企図したの は、文化破壊を含む、植民地支配をも包摂するものだったが、条約制定時、アメリカや英仏など植民地帝 国の反対により文化破壊は条文から削除され、条約は植民地主義支配を免責する形で成立した。

ヘレロ人の集団虐殺 ヘレロ人はアフリカ南部のバンツー系民族集団。 一九〇四年から一九〇八年にか けてドイツ領南西アフリカ(現ナミビア)のヘレロ人とナマクア人がドイツ帝国によって大量殺戮された。 ヘレロ人は人口の八〇パーセントにあたる六万人が殺された。 二〇世紀最初のジェノサイドとされる。

*** このとき男性がアラビア語で発したことばは、「マーシャアッラー (これは神が望み給いしこと)」。 素晴らしいものを目にしてこれを称賛するとき、ムスリムはこのように表現する。著者はこれをhow beautiful she is と訳している。

77 ガザについて

オの女性ジャーナリストは顔を覆って嗚咽を漏らす。 建物からは子どもの遺体が吊り下が っている。一家全員まるごと消し去られた家族も数知れない。墓地は破壊され、遺体は掘り 起こされ、新しい略語がつくられる。 WCNSF Wounded Child No Surviving Family 生き残った家族がひとりもいない負傷した子ども)。このような瓦礫の映像を見て、ピカ ソのゲルニカ〉を思い浮かべるのは、私が初めてというわけではない。 とはいえ、それ もまた一種の現実逃避かもしれない。 一九八二年、フランスの作家ジャン・ジュネは、イ スラエル軍の支援と協力を受けたファランジストが、レバノンのシャティーラ難民キャン プでパレスチナ人およびレバノンのシーア派住民の集団虐殺を行った直後にキャンプを訪 れ、その印象を記録した。 「蠅も、白く濃厚な死の臭気も、写真には捉えられない。 一つ の死体から他の死体に移るには死体を飛び越えてゆくほかはないが、このことも写真は語 らない」。画面越しに見つめながら、携帯のカメラやニュース映像には映らないものを想 像しようとするが、正直に言えば、死体や顔を損なわれた子どもたちの姿を見るのがあま りにつらくて、ほんの数秒目にしただけで、それ以上は目を背けてしまうことがある。 過去が破壊された。 大学、信仰の場、作家たち、教育者たち、ジャーナリストたち、幼 子どもたち、そして一九四八年のナクバを記憶している高齢者たち。 未来もまた打ち砕

78

***

かれた。どんな未来が? -とあなたは問うかもしれない。これらの人々は一七年に及ぶ

封鎖のもと、いわゆる「野外監獄」に閉じ込められて、イスラエル国家によって摂取カロ

****

リーを計算され、その住環境はすでに「居住不可能」とされていたのだから。それでも、 たしかに、そこにはある種の未来が存在していた。だが、それすらも破壊されてしまった。 二〇〇万人のパレスチナ人が避難を強いられ、大量殺人のようすがライブ配信されている。 爆撃による死を免れたガザの人々は、飢え、渇き、感染症、あるいは寒さによって命を奪 われる。ヨルダン川西岸地区でも、さらに何百人もが殺害され、何万もの人々が入植者と 軍のテロにさらされている。 イスラエル軍の刑務所に拘束されているパレスチナ人の数は 倍増した。一九四八年のナクバが実は決して終わってはいなかったこと、そして私たちは 今、それが繰り返されるのを目撃していること、この二つは、ともに真実だ。 イスラエル

* 虐殺は九月一六日 (木曜)から一八日(土曜)にかけて起きた。 ジュネがキャンプに入ったのは日曜日。 原文では「一週間後」となっているが、「直後に」と訂正した。

** 『シャティーラの四時間』鵜飼哲・梅木達郎訳、インスクリプト、二〇一〇年

*** 二〇〇七年、ガザを封鎖したイスラエルは、ガザに搬入する食糧の量を住民が餓死しない程度に生き

のびる最低カロリーから算出し、ガザに入るトラックの台数を制限していた。

**** 国連は二〇一二年、 ガザは二〇二〇年には人間が居住不能な状況になると警告した。

79

ガザについて

軍のある司令官はガザに対する戦争を「ナクバニ・〇」と呼んだ。 これを書いている現在 も、停戦はいまだ呼びかけられていない。 あなたは今、どのような現実のもとに生きてい るのだろうか。あなたがこの文章を読んでいる時点から、私が今置かれている状況をどの ように見るだろうか。私たちのあいだには、どれほどの隔たりがあるだろうか。

私はただ現在という瞬間から書くことしかできず、限られた主観的視点から語ることし かできない。その限界を―たとえそれがつねに見えるわけではなくとも意識しなが ら。歴史を遡って類例を探すことは、たとえそうすることで罰せられたとしても、今、何 が起きているのかを把握し、理解するためには重要であり続ける。 ワルシャワ・ゲットー に、一九八二年のイスラエルのベイルート侵攻に、ベトナムのテト攻勢に目を向けること。 類比し、比較し、そこから普遍的な概念を引きだすこと。 同じように重要なのが、今この 瞬間の固有性を見極め、 そして私たちがかつてない新たな場所へと向かって突き進んでい ることを認識することだ。

私は講演の冒頭で、転換点というものはあとから振り返って初めて認識できるものだと 述べた。現在、歯車が回転するスピードとその暴力性を考慮すると、私たちは今まさに転 換点に差し掛かっているように思える。しかしながら、いったいどの方向に向かって進ん

60

80

でいるのかは分からない。私たちが今、目にしているのは脱植民地化された未来の始まり だろうか。それとも一九四八年のナクバをしのぐ〔パレスチナ人の〕 徹底的な消滅の始ま りだろうか。少なくとも過去二〇年間にわたり、 イスラエル国家が直面してきた選択肢と は次のようなものだ。アパルトヘイト体制を維持して、民主主義国家であるという主張を 放棄するか、一九六七年以前の国境に回帰して、パレスチナ国家の樹立を容認するか、ア パルトヘイトを撤廃し、一国家体制のもとでパレスチナ人に参政権を与えるか、あるいは 大規模な民族浄化を遂行するか、である。 彼らは最後の選択肢を選んでいるように見える。 残りの世界はイスラエルがそんなことを行っても、責任も問わずに許すつもりだろうか。 それともガザは今、民主主義と称される国に暮らす人々がパレスチナという例外に真剣に 向き合うという世界秩序の変化を引き起こしているのだろうか。それともこれは崩壊しつ つある国際的合意や、基本的な民主主義の原則と国際法の脆弱さという現実を受け入れて しまうことの始まりだろうか。ここ最近のどこかの時点で、私たちは見えない一線を越え てしまったようにも感じられる。 こちら側では、ひたすら利潤だけを追求する意志と結び ついた剥き出しの権力が、人類全体の集団的利益を圧倒する脅威となっている。

私はまた、サイードのヒューマニズムの理念から出発した。 それは、人間性を、ヨーロ

81 ガザについて

ッパにとってのさまざまな他者の非人間性との対置によってのみ定義していたこの語の差 別的な起源を超えて拡張されるべきものだった。しかし、西側の主流メディアはイスラエ ル国家のレトリックと歩調を合わせて、 この選択的な人間性という植民地的原理がいまだ 失効していないことをあらゆる形で露呈している。イスラエルのアヴィ・ディフテル農相 は、ガザ地区の空爆を正当化するなかで、ガザの人々を「人間動物」と呼んだ。 国家安全 保障相のイタマル・ベン=グヴィールは、彼に先立つ多くのイスラエル指導者たちと同様 に、パレスチナ人に対する抑圧、 集団懲罰、殺害を正当化するため、長年にわたり同じ言 葉を使ってきた。国際法――すなわち人権をめぐる法体系と言語は、決して平等に適 用されてはこなかった。 一九世紀のシオニズム運動の起源にまで遡るパレスチナ人の修辞 的な非人間化は、一九六〇年代に北米の主流の言説に入り込み、イスラエルおよび西側諸 国においてシオニズムのプロジェクトを容認する世論を長年にわたって育んできた。

一九九六年に出版された植民地主義とジェノサイドの歴史に関する研究書 『すべての野 蛮人を根絶やしにせよ』 ジョセフ・コンラッドの『闇の奥』の一節を引用したタイト ルだ――において、著者のスヴェン・リンドクヴィストはこう記している。「「すべての野 蛮人を根絶やしにせよ」という一文は、ヒューマニズムの核心からさほど離れていない。

コロニアリティ

ブーヘンヴァルト強制収容所がヴァイマルのゲーテ・ハウスからさほど離れていないのと 同じだ。このことはほぼ完全に意識の奥底へしまいこまれていて、ドイツ人ですらろくに 認識していない――その身に負わされたホロコースト思想の咎は、ほんとうはヨーロッパ 全体に共通するものであったというのに」。 人文主義――その制度、その物質的作用――― が植民地性や植民地主義の暴力といかに近接したものであるかは、リンドクヴィストがこ れを書いたとき同様、現在もそうであるし、ヨーロッパに限ったことでもない。私たちは、 自分たちが何に直面しているのかを今やはっきりと了解している。他の人々は私よりもは やく、より的確にこの現実を理解していた。だからこそ、これは私にとって、個人的な 「認識の瞬間」なのかもしれない。ずっと心のどこかで分かってはいたけれど、知りたく はなかった現実に、今あらためて向き合っているのだ。

* イスラエルのアヴィ・ディフテル農業・地方開発相は、二〇二三年一〇月二〇日、「動物のように振るま ハマースのような組織と戦うのに正当化など必要ない。 [・・・] 我々はあの動物たち、ヒューマンアニマル を標的にする。戦争中も戦後もだ。 誰ひとり逃れられない」と発言した。

** 『すべての野蛮人を根絶やしにせよ』 ヘレンハルメ美穂訳、青土社、二〇二三年。原著では、著者は以 下の一説を同書の英訳から引用しているが、ここでは当該箇所をスウェーデン語から訳された日本語訳か ら引用する。

83 ガザについて

修辞的に未来へと跳躍し、現在を見つめ直そうという誘惑に駆られもする「自分は あのとき、何をしていたのか」と。 この問いが意味するのは、まだ間に合う、ということ だ。だが、それは同時に、もう時間が尽きかけているということでもある。 WHOによる と一〇分にひとりの子どもが命を奪われている。あとになってから、あれは酷い出来事だ ったと言うのはたやすい。 世界の動きが自分の手の届かないところにあった、酷い瞬間だ ったと。

屈してはならない。 ガザのパレスチナ人のようにあれ。 彼らの顔を見よ。 そして言うの 「あれは私だ!」と。マフムード・ダルウィーシュは私たちにこう語る、「ガザは人々 を冷静な思索へと向かわせはしない。人々を噴火させ、真実と衝突させるのだ」。イスラ エル政府はパレスチナを破壊しようとしている。だが、それが本当に可能だと思っている としたら、それは大きな誤りだ。パレスチナはハイファにある。パレスチナはエルサレム にある。パレスチナはガザにあり、パレスチナは地中海にあり、パレスチナはシャティー ラからヤルムークにいたる難民キャンプで生きている。パレスチナは奇跡的にも―― ニューヨークでさえ生きている。パレスチナ人の生きようとする意志を完全に消し去るこ とができるだなどと、彼らは本気で信じているのだろうか? ネイティヴを根絶やしにし

ようと、彼らは七六年にわたり時にじわじわと、時に加速化させながら試みているが、愚 か者の戦略のように思える。もちろん、空爆するたびに彼らはガザを強靭にし、戦闘員を 地下に追い込むことになる。おそらく彼らもそのことをよく承知していて、むしろ望んで さえいるのだろう。そうすれば爆撃を続ける口実になるからだ。だが、彼らがそのプロセ スを完遂することはありえない。私たち全員を殺すことなど、 彼らにできはしないのだか 30°

シャティーラについてのエッセイの中で、ジュネはパレスチナ人の美しさについて繰り 返し語っている。彼らは、かつてフランスに対して立ち上がったアルジェリア人の美しさ 彼に思い出させる。 ジュネはそれをこう表現している。 「過去のものとなった悲惨に、 この悲惨、この恥辱を招いた体制及び人間たちにまだ舐められてはいても、こんなに生意 気そうに、しかもよく笑うのは、恥辱からはじけ出ることなどちょろいものだったと気づ いているからに違いない」。 ガザのパレスチナ人は美しい。死を目前にしてなお、お互い を思いやるその姿は、私たちに恥を抱かせる。 アルジャジーラのジャーナリスト、ワーエ

*ダルウィーシュの詩「ガザのための沈黙」の一節。

85 ガザについて

98

86

です」

ル・ダフドゥーフは、家族が殺されたそのときでさえカメラに向かって語り続けた。彼は 最近、もの静かな、奇跡のような気高さでこう語った「いつかこの戦争は終わります。 そのとき、生き残った私たちは家に戻り、破壊された家々を再建し、再びそこに生きるの

文献

Abd El-Fattah, Alaa, and Naomi Klein, You Have Not yet Been Defeated: Selected Works 2011-2021, 2022, Seven Stories Press. Carson, Anne, ““Just for the Thrill": Sycophantizing Aristotle's “Poetics" Arion: A Journal of Humanities and the Classics 1, no. 1 (1990): 142-54.

Darwish, Mahmoud, 'Silence for the Sake of Gaza,' Journal of an Ordinary Grief, 2012, Archipelago.

El-Rifae, Yasmin, Radius, 2022, Verso Books.

Ferrante, Elena, My Brilliant Friend, Book 1, the Neapolitan Novels, 2018, Text Publishing Company. 〔エレナ・フェッランテ 『リラと私 ナポリの物語』二〇一七年、『新しい名字 ナポリの物語2』 二〇一八年、『逃れる者と留まる者 ナポリの物語3』 二〇一九年、 『失われた女の子 ナポリの物語4』二〇一九年、飯田亮介訳、早川書房]

Freud, Sigmund, Moses and Monotheism: Three Essays, 1974, Hogarth Press and the Institute of Psycho-Analysis. 〔ジークムント・

フロイト『モーセと一神教』 渡辺哲夫訳、ちくま学芸文庫、二〇〇三年、中山元訳、光文社古典新訳文庫、 二〇 二〇年]

Freud, Sigmund, and James Strachey, Totem and Taboo and Other Works: (1913-1914), 2001, Vintage. (『フロイト全集 122

912-13年 トーテムとタブー』 須藤訓任責任編集、岩波書店、二〇〇九年〕

Genet, Jean, 4 Hours in Shatila, 1982, Institute for Palestine Studies and Kuwait University. 〔ジャン・ジュネ『シャティーラ

の四時間』鵜飼哲・梅木達郎訳、インスクリプト、二〇一〇年]

Gospodinov, Georgi, Time Shelter, 2022, Weidenfeld & Nicolson.

Kanafāni, Ghassàn, Palestine's Children: Returning to Haifa & Other Stories, 2000, Rienner. [ガッサーン・カナファーニー『ハ

87 文献

イファに戻って/太陽の男たち』 黒田寿郎・奴田原睦明訳 河出文庫、 二〇一七年、「ハイファーに戻って」岡 真理沢、季刊『前夜』第九 - 一二号、二〇〇六年秋 - 二〇〇七年夏〕

Kermode, Frank, The Sense of an Ending: Studies in the Theory of Fiction, 2000, Oxford University Press. [R-I

『終りの意識- 虚構理論の研究』] 岡本靖正訳、 国文社、一九九一年〕

Levy, Deborah, The Man Who Saw Everything, 2019, Bloomsbury Publishing USA.

Levy, Deborah, August Blue, 2023, Farrar, Straus and Giroux.

Levy, Deborah, and Tom McCarthy, Swimming Home, 2017, And Other Stories.

Lindqvist, Sven, and Joan Tate, 'Exterminate All the Brutes!': A Modern Odyssey into the Heart of Darkness and the Origins of European

Genocide, 1996, New Press. 〔スヴェン・リンドクヴィスト『すべての野蛮人を根絶やしにせよ「闇の奥』とヨ ーロッパの大量虐殺』 ヘレンハルメ美穂訳、青土社、二〇二三年]

Marías, Javier, A Heart so White: A Novel, 2013, Vintage International. (HKPEK' * 談社、二〇〇一年]

Nelson, Maggie, The Art of Cruelty: A Reckoning, 2012, W.W. Norton.

Said, Edward W., 'Permission to Narrate,' Journal of Palestine Studies 13 (3), (1984): 27-48.

Said, Edward W., The World, the Text, and the Critic, 2010, Lightning Source UK Ltd, Harvard University Press. [H.

サイード 『世界・テキスト・批評家』 山形和美訳、法政大学出版局、一九九五年〕

Said, Edward W., Freud and the Non-European, 2014, Verso. [HD

PROT

原豊訳、平凡社、二〇〇三年]

Wynter, Sylvia, 'Novel and History, Plot and Plantation,' Savacou 5 (1971): 95-102.

88

解説 ホロサイドに抗して

岡真理



二〇〇三年、エドワード・サイードは、白血病との一三年にわたる闘病の末、この世を去っ た。六七歳という若さだった。 イラン・パペはサイードを追悼して次のように書いた。

「私たち、パレスチナの大義を支持してきた者たちは、エドワード・サイードの早すぎる死に よって孤児となってしまった。私のようなイスラエルのユダヤ人にとって、サイードは、シオ ニズム国家に生まれ育った私たちをその暗闇と混乱の中から、理性と道徳と自覚という、より 安全な岸辺へと導いてくれる灯台にほかならなかった」

パペだけではない。このとき世界中で多くの者が、同じ感慨を抱いていたにちがいない。私

* イラン・バベ(llan Pappe, 1954-) イスラエル出身のユダヤ人の反シオニストの歴史家。 実証的研究に基 づき、イスラエルの建国神話を批判して、 一九九〇年代、イスラエルで「新しい歴史家」と呼ばれたひとり。 ハイファ大学で教えていたが、その政治的姿勢により国外移住を余儀なくされ、現在は英国のエクセター 大学で教鞭をとる。

** Ilan Pappe, “Edward Said: A lighthouse that navigated us," The Electronic Intifada, 2003/9/25.

91 ホロサイドに抗して

たちはこれから、 サイードなきこの世界の闇の中を、いったいどのように歩んでいけばよいの かと。

二〇〇四年、サイードの死の翌年から、 プリンストン大学、英国のウォーリック大学、 カイ ロ・アメリカン大学、オーストラリアのアデレード大学など、 サイードと所縁のある大学で、 さらに二〇〇五年からはサイードが四〇年の長きにわたり教鞭をとったコロンビア大学で、 毎 年、「エドワード・サイード記念講演」が開催されるようになった。 その後、大学だけでなく、 サイードが常連寄稿者であったロンドン・レビュー・オブ・ブックス(二〇一〇年)やエル サレム基金(二〇〇八年-)、バレンボイム・サイード・アカデミー (二〇一八年-)などの諸 団体も記念講演を開催するようになり、二〇二五年にはカナダのサイモン・フレイザー大学で も新たにサイード記念講演が始まった。

二〇二三年、 サイード没後二〇年にあたるこの年の九月末、コロンビア大学で開催されたサ イード記念講演を担ったのが、新進気鋭の若きパレスチナ系英国人の作家、イザベラ・ハンマ ードである。「見知らぬ人を認識する (Recognizing the Stranger)」 と題するその講演でハンマー ドは、時に明示的に、時に暗示的にサイードに言及しながら、アリストテレスのアナグノリシ ス(認識の瞬間)をキーワードに、世界のさまざまな小説作品や文学批評に適宜言及しつつ、

ナラティヴ

パレスチナ人の自己解放の闘いの語りについて論じた。

ハマース主導のもと、ガザのパレスチナ人戦闘員によるイスラエルに対する越境奇襲攻撃と、 それを受けてのイスラエルによるガザに対するジェノサイド攻撃が始まったのは、 ハンマード の講演の九日後のことだった。

翌二〇二四年九月、講演は、『見知らぬ人を認識するパレスチナと語りについて』と題 されて出版された。本書の原著である。攻撃開始から三ヵ月後の二〇二四年一月、同書のため に書かれた著者のAfterword (あとがき)は、メインテクストをふり返りつつ、「ガザについて」 というタイトルが示すように、ガザで、現在進行形で生起する破局的事態(パレスチナ解放の 闘いの最新の局面)をめぐっての考察となっている。語り口も一転する。「見知らぬ人を認識 「する」では親しみをこめて語りかけるような文体であったのが、 「ガザについて」では切迫感 が滲む。分量も全体の四分の一を占めており、同書は「見知らぬ人を認識する」と「ガザにつ いて」という、パレスチナをめぐる二つの論考から構成されるテクストとなっている。

「ガザについて」でハンマードは読者に問う「これを書いている現在も、停戦はいまだ呼 びかけられていない。 あなたは今、どのような現実のもとに生きているのだろうか。あなたが この文章を読んでいる時点から、私が今置かれている状況をどのように見るだろうか。私たち のあいだには、どれほどの隔たりがあるだろうか」。 そこには、本書が手にとられるとき、 こ

93

93 ホロサイドに抗して

の悪夢がすでに過ぎ去ったものとなっていて欲しいという切なる願いと、 しかし、もしかした ガザの悪夢はそのときもなお続いているのではないかという抑えがたい不安が同時に表出し ている。

私が今、いるのは、二〇二五年一〇月、ハンマードが「ガザについて」を書いてから二一カ 月後だ。攻撃三ヵ月の時点と現在の現実は、どれだけ隔たっているのだろうか。ジェノサイド は丸二年を過ぎていまだ続いている。その意味では一センチも隔たっていない。と同時に、途 轍もなく隔たってしまったとも言える。

二〇〇七年に全面封鎖され、世界最大の野外監獄と化したガザに対して、翌二〇〇八年の暮 れ以来、イスラエルによる大規模軍事攻撃が、破壊兵器の威力をつねに更新させながら繰り返 されてきた。だが、 二〇二三年一〇月七日に始まった攻撃は、比較を絶するものだった。攻撃 開始から一週間と経たない時点で、ホロコーストとジェノサイド研究の専門家であるラズ・セ ガルが「ジェノサイドの教科書的事例」と断じたそれが、 それから二年を経て今なお続いてい るのだ。二〇二五年三月、イスラエルは食料をはじめとする救援物資のガザ搬入を全面的に禁 じ、ガザは計画的かつ意図的に作り出された飢饉に見舞われ、八月の一ヵ月間だけで一八五名 が餓死している。公式発表による直接的攻撃の死者は六万七〇〇〇人を超えるが(二〇二五年 一〇月八日現在)、この数字自体、実数を大幅に下回っていると言われる。これに餓死や病死な

94

*

***

間接死を加えれば、死者は数十万人に及ぶ可能性があるとされる…………。家も、街も、都市も、 道路も、学校も、病院も、農地も、緑も、今や物理的に破壊可能なガザのすべてが、徹底的な 破壊に見舞われている。いや、攻撃は物理的破壊にとどまらない。

二〇一四年一〇月、ガザからパレスチナ人権センターの設立代表、弁護士のラジ・スラーニ ーが来日した。その夏、ガザは五一日間にわたり、イスラエルによる三回目の大規模軍事攻撃 に見舞われた。過去二回の攻撃とは桁違いの、異次元の破壊と殺戮だった。 死者は二二〇〇人 を超え、一八〇万人の住民のうち、最大時には五〇万人が家を追われ、一〇万人が家を失った。 そのようななか来日したスラーニーは京都で開催された講演会で聴衆に対し、 ガザのパレスチ 人に生まれて自分は幸せだと述べ、その理由を次のように語った。この困難な状況のなかに

Democracy Now, 2024/6/8.

****

ラズ・セガル(Raz Segal) イスラエル出身のユダヤ人の歴史家。 アメリカ・ニュージャージー州のスト ックトン大学准教授。 セガルはミネソタ大学ホロコースト・ジェノサイド研究センター着任が決まってい たが、イスラエルの攻撃を「ジェノサイドの教科書的事例」と断じたことで、着任は取り消された。

** ゼイナ・ジャマールディーン他の研究は、直接的攻撃の外傷による死者数を公式発表の一四倍にあたる

****

としている。 Z. Jamaluddine, et al., “Traumatic Injury in the Gaza Strip from Oct 7,2023, to June 30, 2024: a capture analysis," The Lancet, vol. 405,2025/2/8.

*** R. Khatib, et al., “ Counting the Dead in Gaza: difficult but essential," The Lancet, vol. 404, 2024/7/20.

ラジ・スラーニ講演会 「ガザに生きる尊厳と平等を求めて」、二〇一四年一〇月一三日、京都大学。

95 ホロサイドに抗して

95

あってなおガザの人々は、一切れのパンを隣人と分け合っている。そのようなパレスチナ人の ひとりであることを自分は誇りに思っていると。ハンマードもまた「ガザについて」で述べて いる。 「ガザのパレスチナ人は美しい。 死を目前にしてなお、お互いを思いやるその姿は、私 たちに恥を抱かせる」と。

拙著『アラブ、祈りとしての文学』でも論じたが、ヨルダン在住のパレスチナ難民二世の作 家、イブラーヒーム・ナスラッラーの作品に『アーミナの婚礼』(二〇〇四年) という小説があ る。第二次インティファーダさなかのガザの難民キャンプを舞台に、死が日常と化したガザで 愛する者たちの幸せを願う難民の女性、アーミナの姿を描いた作品だ。 そのなかでアーミナの 夫は妻に次のように語る人間にとって真の敗北とは何か。人間は、 この世界のなかで自分 以外に大切なものは何もないとなってしまったとき、真に敗れ去る。 そのとき世界はすべての 意味を失い、虚ろなものとなる......。

軍事的、政治的、経済的、その他いかなる意味においてであれ勝利を収めたとしても、この 一点、他者の痛みに対する共感という一点を喪失してしまえば、人間にとって致命的な「敗 北」なのだ。この世界に生きる意味それ自体が失われてしまう。逆に言えば、いかなる状況で あろうと人間であり続けること、他者を思いやり、自分と同じように他者を大切にすることが、 人間を真の人間にする。それこそが人間の真の勝利だということだ。

ガザ地区は、パレスチナ人が「ナクバ (破局的大惨事)」と呼ぶ、一九四八年のイスラエル 建国に伴う民族浄化でパレスチナ各地の故郷を追われて難民となってガザへやって来た者たち その子孫が住民の七割を占める。小さなガザ地区全体が、言わば巨大なひとつの難民キャン プのようなものだ。人々はそのガザでナクバ以来八〇年近く、幾度も集団虐殺に見舞われなが ら、占領と封鎖のもとで自由な生を圧殺されながら、逃げ場のない小さなガザに閉じ込められ て、繰り返されるたびに桁違いにスケールアップする攻撃に数年おきに見舞われながら、それ でも、故郷帰還の権利を、自分たちの国をもつ権利を、なかんずく自分の国で自由に、平等に、 人間として生きる権利を決して手放さず、 それゆえに何度も打ち据えられ、しかし、そのたび に起ちあがってきた。 それは、彼らが敵の似姿に堕すことを自らに禁じ、人間であり続けるこ を手放さなかったからだ。それこそが、武器をもって占領者と戦うこと以上に、彼らの真の 闘いであり、それがガザの社会を、ひいてはパレスチナ人の抵抗を支えてきたのだと思う。し かし、まさしくそれゆえに、パレスチナ人のソムードを支えてきた、彼らのこの人間性が標的 にされる。

ソムード**

ホームランド

*岡真理 『アラブ、祈りとしての文学』第二章 「数に抗して」、 みすず書房、二〇〇八年。同書では、 ナス ラッラーの小説のタイトルを「アーミナの縁結び」としたが、ここでは原題を直訳し「アーミナの婚礼」 とした。

97 ホロサイドに抗して

二〇二五年三月、イスラエルは救援物資のガザ搬入を全面的に禁じた。 人為的な飢饉による 飢餓が急激に拡大するなか、イスラエルはさらに、それまで国連がか全四〇〇か所で展開 していた食料配給活動も禁じ、代わりにアメリカとイスラエルが運営する「ガザ人道財団 (G HF)」を名乗る組織が、 五月末から 「食料配布」を始めた。 GHFの配布所は南部に三ヵ所、 中部に一ヵ所の、たったの四カ所だ。飢饉がもっとも激しい北部にはひとつもない。配布所ま で住民は何キロ、あるいは何十キロも歩いて行かねばならない (その体力が残っていればの話 だ)。ようやくたどり着いた彼らを待ち受けるのは、イスラエル兵やドローンによる銃撃である。 GHFの物資配布所に秩序だったシステムはない。「早い者勝ち」が唯一のルールだ。金網 で囲まれた配布所のゲートが開くと、何万という群衆が物資に向かって我先にと殺到する。 カ オスにならざるをえないように、はじめから設計されているのだ。それを口実に発砲するため に。わずか二ヵ月で一四〇〇人が殺された(国連発表)。

ドローンやスナイパーの銃撃をかいくぐり、銃弾に斃れた者を見捨て、同じ境遇にある飢え 同胞を蹴落とし、転倒した者の頭を踏みつけて、一握りの者たちが手に入れるのは、家族全 員が数日で食べつくしてしまうわずかばかりの食料だ。アウシュヴィッツを生き延びたプリー モ・レーヴィの言葉を思い出す。

ラーゲルの「救われたものたち」 は、最良のものでも、善に運命づけられたものでも、メ ッセージの運搬人でもない。 […] むしろ最悪のもの、エゴイスト、乱暴者、厚顔無恥なも の、「灰色の領域」の協力者、スパイが生き延びていた。 […] 最悪のものたちが、つまり最 も適合したものたちが生き残った。最良のものたちはみな死んでしまった。

プリーモ・レーヴィ『溺れるものと救われるもの』

レーヴィやシベリア抑留を経験した石原吉郎が書いているように、強制収容所で衰弱してま っ先に亡くなっていったのは、人間であることの一線をついに踏み超えることができなかった 者たち、己れが生き延びるために利己に徹することができなかった者たちだ。しかし、ガザの 人々が一袋の小麦粉を我が物にせんと同胞同士、競い合い奪い合うのは、自分自身が生き延び るためではない。飢えた母のため、きょうだいのため、お腹を空かして一晩中、泣き止まない 子どもたちのためだ。そうであったとしても、人間性を擲つことに変わりはない。愛する者の

** アラビア語には「抵抗」を意味する二つの言葉がある。 ひとつは銃をもって闘うレジスタンスを意味す る「ムカーワマ」(ハマースの正式名称「イスラーム抵抗運動」の「抵抗」がこれだ) と、いかなる目に遭 おうとも、そこに踏みとどまり続ける抵抗 「ソムード」(英語の resilience にあたる) である。

* 『溺れるものと救われるもの』竹山博英訳、 朝日新聞出版、二〇一九年

99 ホロサイドに抗して

99

ためとはいえ、自分が人間の尊厳を自ら擲ったという事実もまた、彼らを打ちのめさずにはお かない。 生きて戻ったとしても、そこに行く前の彼らとは別人だ。 GHFの食料配布は、人間 飢えさせ、おびき寄せ、そして殺傷する 「死の罠」であると同時に、愛する者たちのために、 わずかばかりの食料を得ようと人間の尊厳を自らかなぐり捨てさせ、辱め、精神的に打撃を与 えることもまた目的なのだ。そうやって、パレスチナ人の抵抗の力の源を破壊することが。 その一方で、パレスチナ系アメリカ人の作家、 スーザン・アブルハワーは、私たちがガザの 人々の「ソムード」を強調することも彼らを非人間化することにほかならないと言う。

レジリエンス

私たちの生や抵抗、闘いが、神話的な言葉の枠組みのなかに位置づけられるとき、それ は私たちの人間性を覆い隠すだけでなく、数百万のパレスチナ人の生を支配しているイスラ エルの極悪非道さをも矮小化してしまう。 […] 一方においてそれは、パレスチナ人ならど んなことでも耐えられると前提している。他方では、パレスチナ人は善良で、勇敢で、非暴 力的で、揺るぎない、だから自由になるに値するという暗黙の前提が行き渡っている。だが、 真実はと言えば、私たちは人間以上でもなければ、以下でもない。 [・・・] 生命と尊厳に対す る私たちの権利は、集団としての善良さや勇敢さ、不屈さの尺度で決まるものではない、と いうことは繰り返し確認されなければならない。とどのつまり、左派はパレスチナ人を神話

100

化するのをやめ、ガザの絶望と苦悶の凄惨さを直視しなければならないのだ。私たちの大半 の者には想像することすらできないであろう、その凄惨さを。

私たちの大半の者には想像することすらできないであろう、その凄惨さとアブルハワー が述べたのは二〇一九年、封鎖一二年目のガザについての話だ。二〇二四年春、ジェノサイド 攻撃只中のガザに入ったアブルハワーは帰国後、「私がガザで目にしたのはホロコーストだ」 と語った。それからさらに一年半以上が過ぎ、ガザの惨状は指数関数的に悪化し、生き延びる ための闘いも極限化しているなかで、ガザのパレスチナ人はそれでもなお人間としてあり続け るという闘いを続けている。私たちは彼らのその「気高さ」を、「ソムード」を、どのような 言葉でもって語ることができるのだろうか。

ハンマードは「ガザについて」を次のように結んでいる。 「アルジャジーラのジャーナリス ト、ワーエル・ダフドゥーフは、家族が殺されたそのときでさえ、カメラに向かって語り続け た。彼は最近、もの静かな、奇跡のような気高さでこう語った「いつかこの戦争は終わり

* Susan Abulhawa, "How the left also dehumanises Palestinians in Gaza," Aljazeera, 2019/4/13. ** Susan Abulhawa, “What I Witnessed in Gaza is a Holocaust," Democracy Now, 2024/3/6.

IOI ホロサイドに抗して

ます。そのとき、生き残った私たちは家に戻り、 破壊された家々を再建し、再びそこに生きる のです」

攻撃開始から三ヶ月の時点では、この戦争もいつかは終わると、 そして、そのときまで生き 延びてさえいれば、家に――たとえそれが破壊され、瓦礫と化していたとしても戻り、家 を、ひいてはガザを再建することができると想像しえた、ということ自体が今では夢のようだ。 ガザの住宅の九割以上が破壊ないし損壊されてしまった。二〇二五年九月、イスラエルはガザ 地区最大の都市、 ガザ市を制圧すべく市内をノンストップで猛爆撃し、一〇〇万人の住民たち (その大半はすでに家を破壊され、仮設のテント暮らしだ)を街から追い立てた。パレスチナ人 ナクバ以来、抵抗の歴史を紡ぎながら生きてきたジャバーリヤー難民キャンプも、パレスチ ナ人がガザで数千年の文明の歴史を築いてきたことを証言するガザ旧市街の歴史的遺産の数々 も、すべて瓦礫になってしまった。パレスチナ人の歴史がなかったことにされてしまう。 「パ レスチナ人などというものは存在しない」という、ゴルダ・メイル(イスラエル第五代首相) のことばのとおりに。

エジプトで停戦協議が進められ、二〇二五年一〇月九日、本稿の最終チェックをしているさ なか、停戦の「第一段階」合意が報じられた。だが、先行きは不明だ。この戦争はいったい、 いつ終わるのだろうか。停戦になったとき、果たしてガザは、どのような形で存在しているの

102

だろうか。著者と同じ問いを問わずにはいられない。「あなたは今、どのような現実のもとに 生きているのだろうか。あなたがこの文章を読んでいる時点から、私が今置かれている状況を どのように見るだろうか。私たちのあいだには、どれほどの隔たりがあるだろうか」

もしハンマードのサイード記念講演があと一ヵ月、遅かったとしたら、その内容も語り口も、 今とはまったく異なったものになっていたにちがいない。 二〇二三年一〇月七日に始まるガザ の全面的かつ包括的な破壊と、とりわけ現在、ガザとヨルダン川西岸地区におけるパレスチナ の民族浄化が、あたかもその最終段階のスイッチが入ったかのごとく加速度的に進行するこの 状況下で本書をはじめて手にしたならば、一見すると、アリストテレスに始まり東西の文学者 の名がちりばめられた本書の教養主義的な内容と語り口にうまく同期できなくても不思議では ない。日々、SNSや、ガザのジャーナリストたちが文字通り命を懸けて世界に向けて発信し ている現地の報に接している者であればなおさらだ。小説を云々している場合か、今は「ニュ ースタイム」ではないかと。だが、真実はその逆だ。

* News Time 第二次インティファーダを記録した、パレスチナ人監督アッザ・エル=ハサンによる二〇〇 一年のドキュメンタリー映画。タイトルは、劇映画を企図していた監督に周囲の者が「今は映画なんか撮 ってる場合じゃない、今はニュースタイムだ」と言って誰も協力してくれなかったことに由来する。

103 ホロサイドに抗して

「最悪」を更新しながら繰り返されるパレスチナの破壊と殺戮の「いま」ばかりに、私たちは ともすれば心も頭も奪われてしまい、私たちの思考も言葉も、「いま」という強烈な重力圏内 につながれてしまいがちだ。だが、私たちがパレスチナについて、なかんずく今、パレスチナ そして世界で起きている出来事の本質についてよりよく理解しようとするならば、一〇月七日 以前に開催された本講演は、その後に起こる出来事の衝撃波の圏外であったからこそ紡ぎえた 思考と言葉に私たちが出会うことを可能にしている。 あたかも、現在進行形で起きている暴力 的な出来事の「いま」という海に私たちが溺れて窒息しないよう、進むべき道を見誤らないよ うに、道標となるべく差し出されたかのように。

とはいえ、著者がサイード記念講演の原稿をしたためていた二〇二三年八月段階のパレスチ ナが平穏であったわけではない。それどころかヨルダン川西岸地区は一〇月七日以降の出 来事の衝撃で掻き消されてしまったが著者自身、本書のなかで具体的数字を挙げて詳述し ているように、近年、入植者やイスラエル軍による住民に対する暴力が激化し、とくに二〇二 三年の西岸の死者数は、それまでの年をはるかに上回るスピードで記録を更新していた。 ナク バ以来今日まで、パレスチナの民族浄化はつねに現在進行形のプロセスだったが、二〇一八年 にイスラエル国会が「ユダヤ人の国民国家としてのイスラエル」基本法を制定、 「国家はユダ ヤ人の入植の発展を国家的価値とみなし、その建設と強化を奨励推進する」と宣言して以来、

西岸の民族浄化は加速化し、二〇二三年段階ですでに新たなフェーズに入っていた。イスラエ ルは一〇月七日の出来事を奇貨として、すでに西岸で加速化しながら進行中の漸進的民族浄化 を一気に本格化させたのだった。「見知らぬ人を認識する」は、一〇月七日以前とは言え、新 たな破局の到来を予感させる不穏な状況のなかで書かれたものだ。

この「見知らぬ人を認識する」というテクストのキーワードを挙げるとすれば、「語り(ナ ラティヴ)」、「アナグノリシス(認識の瞬間)」、「見知らぬ者 (Stranger)」の三つだろうか。「ア 「ナグノリシス」は「転換点(ターニングポイント)」とも重なる。

ハンマードが「ナラティヴ」に注目するのは、もちろん彼女が小説家だということもあるが、 パレスチナを考える上で、 そしてとりわけパレスチナをサイードの思想に照らして考える上で、 「パレスチナ人のナラティヴ」という問題が、パレスチナ問題の根幹を形成しているからにほ かならない。「パレスチナ人のナラティヴ」の問題とは、言い換えるならば、「パレスチナとは 何か」、パレスチナ問題と呼ばれている問題は、いったい、いかなる問題であるのか、という ことだ。語りがそれとして受け入れられるには、語りの前提が受け入れられなければならない が、現代世界において「世界」と同義である「西側世界」とイスラエルが一貫して拒絶するの が、パレスチナ人のこの語りの前提である。

105 ホロサイドに抗して

ザ・ウェスト

西洋による中東・イスラーム世界の植民地支配が、軍事力というハードにオリエンタリズム というソフトが相まって推進されたとすれば、シオニズムによるパレスチナ支配は、軍事力と ナラティヴの力を車の両輪にして推進されてきたと言える。 サイードは『オリエンタリズム』 で、次いで『カヴァリング・イスラーム』で、中東に関する西洋/西側世界の「言説」とそれ を通じて形成される「認識」が、軍事力や経済力同様、中東・イスラーム世界の支配を可能に する権力の構成要素であることを明らかにした。 ハンマードはこのテクストにおいてサイード の議論を継承し、パレスチナについて西側世界の人々の認識を支配する 「支配的な語り」をい かにしてか解体する、その可能性を探っている。

幼児期にホロコーストを体験したハンガリー出身のトラウマ研究の専門家、ガボール・マデ は一〇月七日以降、さまざまなメディアでガザのジェノサイドについて積極的に発言している が、パレスチナ人ジャーナリストのアフメド・エルディーンによるインタビューのなかで彼が 頻繁に口にするのが「今に始まったことではない (nothing new)」 という言葉だ。

二〇二五年七月、背骨の節の一つひとつが背中に浮き出たガザの幼児の写真が世界的に拡散 したことで、西側世界の政府もにわかにガザの飢饉を取り沙汰し始めた。しかし、ガザの飢餓 はこのとき突然、始まったのではない。 二〇二四年春段階からすでに餓死者は出ていたし(ス ーザン・アブルハワーの報告によれば、ガザ北部の住民たちはこの時点で、馬やロバの飼料や野

***

マスター・ナラティヴ

にガザは人間が居住不能の地になると警告した)。さらにガザにおける集団虐殺は、ジョー・サ とを「生きながらの死」と言い、二〇一二年、国連は、封鎖がこのまま継続すれば、二〇二〇年 年以上にわたって続く封鎖のもとでガザの日常となっていた(ガザの人々は封鎖下で生きるこ 告されていた。同じようにガザの人道危機も一〇月七日の攻撃が始まるはるか以前から、 一六

良犬・野良猫を食すことを余儀なくされていた)、この飢餓が飢饉に発展する可能性もつとに警

****

*****

起きている暴力の要素はすべて一〇月七日以前から存在した(そのプロトタイプは一九四八年 クバ以降のパレスチナ人の現代史は、集団虐殺の歴史だと言っても過言ではない。今、ガザで ッコが『ガザ欄外の声を求めて』で描くように、一九六七年の占領以前から起きていた。ナ

二〇〇五年 ** ガボール・マテ (Gabor Maté, 1944-) 邦訳に『身体が「ノー」と言うとき』 伊藤はるみ訳、日本教文社、

佐藤成文・岡真理訳、みすず書房、新装版二〇一八年 * 『オリエンタリズム』上下、今沢紀子訳、平凡社ライブラリー、一九九三年。 『イスラム報道』浅井信雄・

https://www.youtube.com/watch?v=fM6lsawCsNg *** "Israel, Gaza, and the Empire of Lies: Dr. Gabor Maté on Truth and Trauma," Out Loud with Ahmed Eldin, 2025/8,

**** "No ceasefire without justice for Gaza," The Electronic Intifada, 2014/7/22.

ック・ノヴェルである。 占領したイスラエル軍によるハーン・ユーニスにおける集団虐殺の実態を、証言をもとに描いたグラフィ

***** ガザ 欄外の声を求めて』 早尾貴紀訳、 Type Slowly、 二〇二四年。同書は、一九五六年、ガザを

107 ホロサイドに抗して

のナクバにほかならない)。一〇月七日以降はそれが桁違いの、異次元のスケールで起きてい るのだ。

ハンマードが言及しているサイードの一九八四年のエッセイ「物語る許可」は、一九八二年 九月、レバノンの首都ベイルート郊外にある、サブラー・シャティーラ両難民キャンプにおけ る集団虐殺という出来事を受けて書かれたものだ。イスラエル軍占領下のベイルートで、イス ラエルと同盟するレバノンの右派民兵組織によって、隣接する二つのパレスチナ難民キャンプ、 サブラーとシャティーラで足かけ三日間にわたり住民が虐殺され、死者は二〇〇〇名以上にの ぼった。彼らは、ガザの住民の七割を占める難民と同じく、一九四八年のナクバでパレスチナ を追われ、難民としてレバノンにやって来た者たちとその子孫だ。のちに国連はこれをジェノ サイド的行為と認定したが、責任者が裁かれることはなかった。

四〇年前に書かれたサイードのこのエッセイを今、読むと、あたかも現在のガザについて語 っているかのようだ。「テロリスト」というレッテルをひとたび相手に貼るだけで、非戦闘員 に対するいかなる暴虐非道も罪に問われることなく許容されるという事態は、二〇〇一年九月 一一日のアメリカ同時多発テロを受けて始まった「対テロ戦争」よりはるか以前、一九八二年 のこのサブラーとシャティーラの虐殺において、すでに見出すことができる(9.1以降、世 界を席巻する「対テロ戦争」 パラダイムそれ自体が、「世界のイスラエル化」を体現したものだ)。

そして、パレスチナ人の故国追放と剥奪の物語は、ユダヤ人の疎外の歴史とそれに対する贖い というナラティヴの前に掻き消されてしまうこと。マスメディアが何を報道するかは、政治的 に決定されていること.....。四〇年経っても、パレスチナをめぐる西側世界のマスター・ナラ ティヴとそれを維持する構造は変わっていない。

パレスチナ人のナラティヴとは、パレスチナの地でパレスチナ人は、数千年にわたり歴史を 紡いできたということ。ヨーロッパがヨーロッパ自身の歴史的な反ユダヤ主義と二〇世紀のユ ダヤ人の大量虐殺の罪をみずから贖う代わりに、パレスチナ人を犠牲にして贖おうとしたこと。 パレスチナにユダヤ人至上主義の国家を建設するために、パレスチナ人は、集団虐殺やレイプ、 強制追放によって故郷を追われ、民族浄化され、 故国を失ったこと。以来、七七年後の今日ま で、一九四八年に占領されてイスラエルとなった土地で、一九六七年に占領されたガザ地区や ヨルダン川西岸地区で、同じく一九六七年に占領され一九八〇年に併合された東エルサレムで、 そして異邦の難民キャンプで、パレスチナ人は繰り返し虐殺に見舞われながら、しかし、故郷 帰還と占領からの解放と、自分たちの故郷で人間として平等な権利をもって生きるという権利 決して手放すことなく、 その思いを世代を超えて継承し続けていること。 一言で要約す

* Edward Said, “Permission to Narrate,” London Review of Books, Vol.6, No.3, 1984/2/16.

109 ホロサイドに抗して

れば、パレスチナはパレスチナ人のホームランドであり、パレスチナ人は植民地主義的侵略に よりそこを追われたのであり、だからパレスチナ人はそこで生きる権利がある、自由に、平等 に、尊厳をもって…ということだ。これこそが、 シオニズムが葬り去りたいパレスチナ人の ナラティヴである。

ハンマードは「見知らぬ人を認識する」で、パレスチナ文学におけるアナグノリシスを示す 例として、ガッサーン・カナファーニーの代表作であり、完成した作品としては最後のものと なった中篇小説『ハイファに戻って』(一九六九七〇年)に言及している。この小説は、ハン マードが詳述しているように、人が「パレスチナ人」であるとは何を意味するのかを思想的に 探究した作品である。

フェダーイーン

パレスチナ人の親から生まれたから、パレスチナ人であるのではない。 パレスチナ人という 生き方を選択することによって、人はパレスチナ人となる。 主人公サイード・Sは血を分けた 長男との失敗に終わった「再会」を経て、作品のラスト、解放戦士の隊列に身を投じることを 欲する次男こそが、真の意味で「パレスチナ人」であり、パレスチナとは何か、人間にとって 祖国とは何かを理解していたのだと悟る。 主人公が獲得するこの新たな認識を通してカナファ ーニーは同胞に「パレスチナ人となれ」と訴えた。その時代の政治的文脈においてそれは、バ レスチナをシオニズムの占領支配から解放するために銃をもって闘うことを意味した。 その二

Israel 2022/8/25.)。

年後の一九七二年七月、カナファーニーはベイルートで、イスラエルの諜報機関によって爆殺 された。

カナファーニー暗殺は、同年五月、イスラエルのロッド空港で起きた日本人三名を実行犯と するPFLP(パレスチナ解放人民戦線)による襲撃事件に対する報復だった(カナファーニー はPFLPに属し、そのスポークスパースンを務めていた)。 カナファーニーの暗殺成功の報に 接したイスラエル首相、ゴルダ・メイルが語ったとされる「今日、我々は一個の知的旅団を殲 滅した。ペンを握ったカナファーニーは、フェダーイーンの一大隊よりもイスラエルにとって 危険な存在だ」という出所不明の言葉が二〇〇〇年代以降、流布しているが、パレスチナの解 放の思想形成においてカナファーニーが果たした(そしてその後も生き続けていたならば、 果 たしていたにちがいない) 役割を考えるならば、誰が発した言葉であろうと、ここで語られて いることはまさしくそのとおりだ。

カナファーニーが『ハイファに戻って』 で提示した、パレスチナ人とは何かという問いは、

*カナファーニーの伝記をヘブライ語で出版したダニー・ルビンシュテインによれば、PFLP幹部のなか でカナファーニーが報復の対象にされたのは、居場所も特定され、警護もなく、暗殺がもっとも容易であ ったからだという(アミル・ベン=ダヴィド「テロリストは言葉の弾丸を連射する」(ヘブライ語) Times of

III ホロサイドに抗して

その三〇年後、エドワード・サイードによって引き継がれることになる。 サイードは、「生ま れついてか、選び取ってか」と題する一九九九年のエッセイにおいて次のように論じる。

自ら選びとるアイデンティティとは、パレスチナ人であることを政治的にその身に引き受 ゆることである。単に〔イスラエルから切り離されたもうひとつの国を建設するというだ けでなく、不正義に終止符をうち、現代史の中にひとつの位置を占める、新たな非宗教的 なアイデンティティへとパレスチナ人を解放することを積極的に引き受けていくということ だ。 (翻訳・強調は筆者による)

一九七〇年代から八〇年代にかけて、西側世界がパレスチナ人の武装闘争をもってして「パ レスチナ人=テロリスト」のイメージを流布していた一方で(その言説は西側世界においていま だ強固に主張され続けている)、 彼らの闘いはシオニズムによる植民地主義的侵略と占領という 歴史的不正義からの解放を求める普遍的な闘いであるというナラティヴが世界に浸透し、共感 と連帯を獲得していった。 一九七五年には国連総会で、シオニズムはレイシズムの一形態であ とする決議を採択される。この時代、パレスチナ人であるということは、アラブ世界をはる かに超えて、不正義と抑圧と闘う世界中の者たちを鼓舞した。パレスチナ人のアイデンティテ

エスニック

**

ィは、単なる民族的なナショナリズムをはるかに凌駕したものを象徴していた、とサイードは

112

書く。

*

エスニック

二〇二三年一〇月七日の攻撃開始以降、日本の各地でガザのジェノサイドについて講演する 機会があった。質疑応答で「何十年もパレスチナに関わり続けるモチベーションやエネルギー どのように維持しているのか」と訊かれたことが一度ならずある。自分自身、考えてみたこ ともないことだったので、何と答えてよいか分からなかったのだが、この文章を書いていて、 その答えが分かったような気がする。こうした疑問を抱くのは、想像するに、ガザのジェノサ イドを目にして心を痛めて、 この人間性の蹂躙をなんとか止めようと活動しながら、 しかし、 惨禍がただ拡大していくだけの現状に無力感を覚え、それでもなお活動を継続するためのモチ ベーションのよすがとなるような何かを探してのことにちがいない。今、パレスチナのために 活動する者たちの少なからぬ人々が、このガザのジェノサイドを契機として、本書の言葉を借 りるなら、それがアナグノリシスとなって活動を始めたのだと思う。 一方、私がパレスチナに 出会った一九八〇年代初頭は、サイードがここに書いているように、パレスチナ人であること が「単なる民族的なナショナリズムをはるかに凌駕したものを象徴」する時代、パレスチナ人

Edward Said, “By Birth, of By Choice?" Al Abram Weekly, 1999/10/28-11/3, no.453. 「生まれついてか、選び取っ

てか」「イスラエル、イラク、アメリカ』 中野真紀子訳、 みすず書房、二〇〇三年

** 国連総会決議三三七九号。一九九一年に撤回される(国連総会決議四六/八六号)。

113 ホロサイドに抗して

の闘いが歴史的不正義を正すための、人間の普遍的な闘いの最前線を意味する時代だった。 バ レスチナに関わるとは、悲惨な暴力の犠牲者たちをそこからいかに救済するかということでは なく、この歴史的不正義からの解放を求めて闘っている者たちに連なることだった。 カナファ ーニーが『ハイファに戻って』において描いたように、「祖国とはこのようなことのすべてが 起こらないということだ」と語ったそのような祖国 (ここで、カナファーニーが「祖国」を領 的な実体としてではなく、 「こと」と表していることは重要だ)への「帰還」をめざす物語を、 自分自身の物語として分かち持つことを意味していた。 だからこそ、パレスチナと関わること で、日本の歴史的・今日的な植民地主義の問題へと目を開かせられていくことになったのだろ う。パレスチナに関わること、言い換えればパレスチナとは何かを考えることは、私とは何者 なのか、私自身はいかに生きるのかを考えることと同義だった。私にとって「パレスチナ」と は、大仰な言い方に聞こえるかもしれないが、 「生きること」そのものの謂いなのだ。 おそら くそれは、私に限らず、あの時代にパレスチナに出会った者たちの多くに言えることではない かと思う。実際、 彼女彼らの多くが、今に至るまでパレスチナに深くコミットし続けている。 「第三世界」と東側世界においてパレスチナ人のこの解放のナラティヴが広く受け入れられて いた一方で、西側世界において支配的であったのは、「ユダヤ人の自己救済と贖い」という語 りだ。シオニズムが植民地主義的侵略であり、イスラエルはパレスチナ人を民族浄化すること

114

によって建国された、ユダヤ人至上主義のアパルトヘイト国家であるという歴史的事実を否定

無効化すべく、シオニズムが編み出した語りである。

イスラエルが「ホロコースト犠牲者のユダヤ人の国」だという語りも、イスラエルの「新し 歴史家」のひとり、トム・セゲフが『七番目の百万人』で詳述しているように、ある時期に 戦略的に選びとられたものだ。国を守るために銃をもって戦うことを厭わない 「シオニスト・ 「ユダヤ人」という新たな、好戦的なユダヤ人アイデンティティを立ち上げるために、建国直後 のイスラエルにおいてホロコーストの犠牲者は、抵抗もせずに殺されていった「ディアスポラ のユダヤ人」と他者化され蔑まれた。 ところが一九七〇年代以降は一転して、ホロコーストの 記憶がシオニズム正当化のための言説的資源として積極的に政治利用されていくことになる。 一方、二〇〇〇年代になって、 イラン・パペの『パレスチナの民族浄化』も出版されるなど、 ナクバが否定しえない事実であるという認識が西側世界にも広がると、パレスチナ問題を、パ レスチナという土地をめぐるユダヤ人とパレスチナ人双方が抱えるそれぞれの物語の対立とし

* 『七番目の百万人』 浜脇義明訳、ミネルヴァ書房、二〇一三年。 トム・セゲフ (Tom Segev, 1945-) はイス ラエルのジャーナリスト・歴史家。

** セゲフ、前掲書。 Idith Zertal, Israel' Holocaust and the Politics of Nationhood, Cambridge University Press, 2010. ノ

ーマン・G・フィンケルスタイン 『ホロコースト産業』 立木勝訳、 三交社、二〇〇四年

115 ホロサイドに抗して

て語る言説が登場するようになる。 二〇〇〇年前にパレスチナを追放され、離散と迫害を強い

られ、二〇世紀には大量虐殺を経験したユダヤ人が、絶滅収容所の灰の中から奇跡的な復活を 遂げ、パレスチナへの帰還を果たし、二〇〇〇年来の民族的悲願であった祖国の再建を実現し たのだとするシオニズムのナラティヴ (日本の主流メディアが依然として、あたかも「ユダヤ人 の歴史」 であるかのように語る、私たちにもおなじみの物語だ)と、その結果、 土地を追われて 離散することになったアラブ人、という二つの非和解的な物語である。 「ユダヤ人の物語」と して語られるものそれ自体が、そもそもフィクションだが(ディアスポラを生きることが紀元 後のラビ・ユダヤ教の信仰の核心だった)、そこには植民地主義も出てこなければ(ヘルツルを はじめシオニストの指導者たちは、シオニズムが植民地主義であることを公言して憚らなかった というのに)、イスラエル建国時のパレスチナ人の民族浄化も、アパルトヘイトも、ヨーロッ パが歴史的な反ユダヤ主義と二〇世紀のホロコーストの罪をパレスチナ人を犠牲にして贈った という国際社会の不正義も出てこない。 シオニズムとヨーロッパ双方の歴史的犯罪を漂白した シオニズムのナラティヴが「ユダヤ人の物語」として、その犯罪の犠牲者であるパレスチナ人 の物語と対等なもののごとく並置されるのである。 それ自体が学知の否定、歴史否認の言説で ある。

二〇二三年一二月、イスラエルによるガザのジェノサイド開始から二ヵ月後、英文学者のリ

116

*

フアト・アルアライールが殺された。

ガザ・イスラーム大学で英文学を教えていたアルアライールは、学生たちに英語でパレスチ ナの物語を書くことを奨励し指導していた。 ガザが五一日間に及ぶ未曾有の攻撃に見舞われた 翌二〇一五年一〇月、アルアライールは学生たちとともに、ガザ市のシュジャーイーヤ地区で スピーチ・イヴェントTED×シュジャーイーヤを開催する。 ガザ市最大の地区で、中世に遡 る歴史を持つシュジャーイーヤは、前年の戦争で最大の集団虐殺が起きたところだ。アルアラ イールは英語による自身のスピーチで強調した。 パレスチナというホームランドの物語を知る ことによって、自分はますますパレスチナを愛するようになったと。 そしてナイジェリアの作 家、チヌア・アチェベから学んだアフリカの諺を引用する「ライオンたちが自身の歴史家 を持つまで、狩りの歴史はつねにハンターを称えるものになる」。二〇一四年に刊行されたア ルアライール編著 Gaza Writes Back は、 彼の薫陶を受けた学生たちが、「ライオンの歴史家」と なるべく書いたパレスチナ人とパレスチナの物語を集めたものだ。 西側世界を依然、 支配する

Refaat Alareer (1979-2023), Gaza Writes Back: Short Stories from Young Writers from Gaza, Palestine, 2014. 同書は、 二

○二三年のアルアライール殺害を受けて、 アルアライール追悼のまえがきと、作品を寄せた彼の教え子た

ちのエッセイを追加収録し、二〇二四年に再版され、同年、日本語訳も刊行された。リフアト・アルアラ イール編『物語ることの反撃』 藤井光訳、 岡真理監修・解説、 河出書房新社、二〇二四年

117 ホロサイドに抗して

シオニズムのナラティヴに抗して、パレスチナ人がパレスチナの物語を語り、世界に向けて発 信する。カナファーニーは『ハイファに戻って』と並ぶ代表作『太陽の男たち』(一九六二年) で、パレスチナ人がパレスチナ人として声をあげないかぎり、個人的には生き延びられたとし ても、民族としてのパレスチナ人は世界から見捨てられて、その存在も知られることなく死に 絶えることになる、だから壁を叩け、声をあげろと訴え、『ハイファに戻って』では「パレス チナ人となれ」と呼びかけた。半世紀後、パレスチナ人であることを引き受けたガザの若者た ちは、アルアライールの呼びかけに呼応して、銃の代わりにペンを手にシオニズムと闘ってい る。

遠からぬ自らの死を予期したアルアライールは、自身のXの固定ポストに「もし私がどうし ても死なねばならないのなら」と題する詩をアップした。遺される者たち、とりわけ若い者た ちへの遺言として。 「もし私がどうしても死なねばならないのなら、きみは何としても生きな ければならない。私の物語を語るために」ということばで始まったその詩は、次のように終わ 「もし私がどうしても死なねばならないのなら、それを希望をもたらすものにしてくれ、 物語にしてくれ」

日常的な爆撃や飢餓に見舞われ、あらゆるものが破壊されたガザから、それでも日々、ガザ の若者たちはアルアライールの思いに応えるように、英語で世界に向けてガザの物語を、そこ

118

*

**

に生きるパレスチナ人の物語を発信し続けている。そして、パレスチナ人の物語を書くことを 通して、パレスチナ人のアイデンティティを、パレスチナとの絆をますます堅く深めていく。

先に紹介したサイードのエッセイ「物語る許可」で、 サイードが指摘していないことがある。 現在、日本を除く西側諸国で普遍的な現象となっている、「反ユダヤ主義 (Anti-Semitism)」の 一言でイスラエルやシオニズムを批判する言論が封殺されるという事態についてだ。

何が契機となって、それまでシオニズムの世界観を純粋に信じていた者が、イスラエルとい 国家が西側世界で一般に信じられているようなものではないという事実に気づくようになる か、すなわちアナグノリシスをいかに体験するかは人によって、また、その人が生きた時代に よって異なる。ある者にとっては(たとえばイスラエル出身のユダヤ人の歴史家、アヴィ・シュ ライムの場合であれば)、それは一九六七年の占領であり、また別の者にとっては(たとえば、

「わたしが死ななければならないのなら」 松下新土 増渕愛子訳、 『現代詩手帖』二〇二四年五月。 本文引 用は筆者訳による。

アヴィ・シュライム (Avi Shlaim, 1945-) ユダヤ系英国人の歴史家。一九四五年、バグダード生まれ。 一九五一年、家族とともにイスラエルに移住。 「新しい歴史家」の一人。 『鉄の壁』 神尾賢二訳、 緑風出版、 二〇一三年

IIQ ホロサイドに抗して

パレスチナ人のナクバの記憶をヘブライ語でイスラエルの歴史に刻むという活動をおこなってい

るNGO「ゾフロット」を設立したエイタン・ブロンシュテインであれば) 占領地での兵役体験 であり、また、二〇〇八年の、あるいは二〇一四年の、封鎖されたガザに対する破壊と殺戮を 契機とする者もいる。 前述した一九八二年のサブラー・シャティーラの集団虐殺は、プリー ・レーヴィをはじめ、それまで「ユダヤ国家」を支持していた世界の少なからぬユダヤ人が、 このアナグノリシスを体験する契機となった。イスラエルに対する批判的言説が世界的な広が を見せ始める言い換えれば、西側世界における「ユダヤ国家」をめぐる支配的な語りが 綻び始めるのは、そのあとのことだ。

サイードのエッセイが書かれてから四〇年後の現在、アメリカやイギリス、フランス、ドイ ツ、カナダなどの国々(いずれもG7を構成する旧植民地帝国や入植者植民地主義国家だ)は、 イスラエルによるガザのジェノサイドをその名で呼ぶことも、パレスチナとの連帯を表明する 言論も行動も、「反ユダヤ主義」の一言で封殺し、弾圧する事態に至っている。 これは、ハン マードも指摘するように、イスラエルとシオニズムの真実に、これら旧帝国の大都市において もますます多くの人々が気づき始め、彼らのあげる声がますます大きくなっているからにほか ならない。その真実とは、シオニズムがレイシズムに基づく植民地主義的プロジェクトであり、 シオニズムをナショナル・イデオロギーとするイスラエルはユダヤ人至上主義のアパルトヘイ

メトロポリス

120

国家であり、パレスチナ人は、ヨーロッパにおける歴史的反ユダヤ主義と植民地主義とレイ シズムが生み出したシオニズムの犠牲者であり、その不正義からの解放を求めて闘っていると いうことだ。グローバルサウスにとっては自明の、このパレスチナ人のナラティヴこそが歴史 の真実であり、「どこであろうと不正義はあらゆるところの正義を脅かす」のだと信じる者た ち、人間はみな人間として認められ、等しく自由に生きる権利をもつのだと信じる者たちが、 公正な世界を実現するために行動することを抑え込む術が、もはや「反ユダヤ主義」という一 語しかないということを表している。ハンマードが言うように、仮面はすでに剥がれ落ちたの だ。しかし、だからこそ、言論封殺と行動の弾圧は現在かくもなりふり構わず、自らが装う 「民主主義」を自己否定するのもお構いなく苛烈を極めているのだとも言える。

小説はなぜ書かれ、 なぜ読まれるのか。答えは作家の数、読者の数だけ存在するにちがいな い。だが、パレスチナ人の作家に関して言えば、何を書くにせよ、小説を書くということは 「パレスチナ人である」ということを政治的に引き受ける実践としてあると言える。 エスニッ 日本人の作家の多くが、自身が「日本人である」ということとは無関係に好きなテーマを選 びうるのとは対照的だ。

人はなぜ小説を読むのか、ということについてハンマードは、「……他者の声に注意深く耳

IZI ホロサイドに抗して

を傾けたりしながら、私たちが想像力豊かに参加することを求め、 この惑星に生きているとい

私たち自身の経験に一筋の光を投げかけてもくれるかもしれないようなやり方で、自分たち 自身以外の経験について深く思索するために」 読む者もいる、と書いている(「この世界に生 きている」ではなく、 「この惑星に (on this planet)」となっているのは、「自分たち自身以外の経 験」のなかに、人間だけでなく、この惑星に存在する生きとし生けるものすべて、のみならず有 機的生命以外の存在鉱物や土や水や大気その他の経験までをも意図しているからだろう。 「ガザについて」 で著者は、「ひたすら利潤だけを追求する意志と結びついた剥き出しの権力が、 人類全体の集団的利益を圧倒」していると指摘する。 ガザのジェノサイドも地球環境の破壊も、 もとをたどれば同じ暴力的システムナンシー・フレイザーであればこれを「共喰い資本主義」 と呼ぶだろう――に由来する)。

著者が言うように私たちが小説を読むのは、ひとつには「自分たち自身」以外の者たち、す なわち「他者」の経験について知るためだ (映画や演劇、漫画についても、同じことが言える だろう)。小説を読むことを通して、私たちはアナグノリシスを経験する、かもしれない。

私自身がまさにそうだ。 大学一年生のとき、「ホロコーストに興味があるなら、これを読ん でみなさい」と先生から手渡されたのは、その前年に日本語訳が刊行されたばかりのカナファ ーニーの作品集だった。代表作の「太陽の男たち」や「ハイファに戻って」のほか五篇の短篇

122

作品が収録されていた。それが、私にとってアナグノリシスであったとすれば、そこで私が得 た認識とは、自分はパレスチナについて何も知らない、ここには何か本質的に重要なことがあ るのに、私はそれについてまったく知らないという、自らの無知についての知だった。 アラ ブ・ゲリラは知っていても「パレスチナ難民」など聞いたこともなかった。 ホロコーストの結 果、イスラエルができたことは知っていても、それがいかにして創られたかは知らなかった。 「アラブ人」は、ホロコーストを生き延びたユダヤ人の悲願成就たるイスラエルを攻撃する テロリストだと思っていた。まさしくシオニズムの語りそのままの世界観だった。

ふり返ってみれば、 大学一年生のときに読んだ一冊の小説が、 私のその後の人生を決定する ことになった。もし、そのとき読んだのが文学作品ではなく、パレスチナに関するジャーナリ ズムや歴史学の本であったとしたら、果たして同じようなインパクトをもちえていただろうか。 ハンマードによるサイード記念講演では、講演のあと質疑応答セッションの司会として登壇し パレスチナ系アメリカ人の歴史家、ラシード・ハーリディーも、韜晦を込めて同じことを語

* 著者は最初の二ヶ月間の攻撃で排出された二酸化炭素の量に言及しているが、ガザとウクライナでの戦争 でこの数年間に排出された二酸化炭素は(アメリカがイスラエルに追加支援する兵器を輸送するジェット 機によるそれも含め)、どれほどの量になるのか。 しかし、これら軍事関連で排出される二酸化炭素は国際 的な規制の対象にはなっていない。

12 ホロサイドに抗して

っている。文学は、政治的な書き物や自分が書くような歴史的な書き物よりはるかに深く、は るかに遠くまで私たちを連れて行き、変革のための行動を促す力があるのではないかと。 二四ヵ月にわたってなおイスラエルが行使し続ける非人道的な行為の数々を目の当たりにし たことを契機として、パレスチナをめぐる別のナラティヴ、パレスチナ人の物語があることに、 そしてそれこそが歴史の事実であり、 「二つの物語の対立」「対等な二者間の争い」といった言 説が「悪質な虚構」 であることに気づいた者たちがこの社会にも無数に存在するだろう。だが、 政治的な権力構造はその圧倒的な力を動員して、個々の「認識の瞬間」を圧し潰そうとすると ハンマードは言う。一〇月七日以来、日本ではミュンヘンオリンピックにおけるパレスチ ナ・ゲリラによる襲撃事件に関する番組が、 一度ならずテレビ放映されているのは、分かりや すい一例だ。あるいは、二〇二五年九月八日、エルサレム近郊で起きたパレスチナ人二人組に よるバス銃撃テロ事件について日本の主流メディアは、ハマースがこれを称賛したことは伝え ても、事件が起きたのが、イスラエルが一九八〇年、国際法に違反して併合した東エルサレム に、国際法に違反して建設された入植地であり、犠牲となったのは国際法に違反してそこに暮 らす入植者であり、国際司法裁判所が二〇二四年七月、占領地からの全入植地、 全入植者、軍 は撤退しなければならないと勧告しているという事実は報じない。 ガザやイスラエルについて あなたが何を聞いているにせよ、パレスチナ人とはご覧のようにユダヤ人を憎んで平和の祭典

124

**

や通勤途中の市民が乗ったバスを襲撃するようなテロリストなのです、 ホロコーストの犠牲者 であるユダヤ人は今もアラブ人の憎しみの犠牲者なのですよというメッセージだ。襲撃それ自 体が致命的な誤りであったにせよ、そこに至るまでの歴史的文脈、パレスチナ人の「アナザ ー・ストーリー」がある事実は微塵も触れられない。

カナファーニーが『ハイファに戻って』で次のように書いたのは、一九六九年のことだ 「きみたちはいつになったら、他者の弱さや過ちを自らの特権を裏書きするものと見なすこと をやめるのだろうか。 […] 人間が犯しうる最大の罪とは、それが誰であろうと、たとえ一瞬 であろうと、他者の弱さや過ちが、その者たちを犠牲にして、自分たちの存在を正当化したり、 自らの罪や過ちを正当化したりすると信じることである･･････」

パレスチナの文脈でアナグノリシスが 人が新たな気づきという認識の瞬間を体験するこ

ラシード・ハーリディー (Rashid Khalidi, 1948-) パレスチナ系アメリカ人の歴史家。 コロンビア大学 エドワード・サイード現代アラブ研究名誉教授。 『パレスチナ戦争』 鈴木啓之 山本健介金城美幸訳、法 政大学出版局、二〇二三年

* Edward Said Memorial Lecture: Isabella Hammad https://www.youtube.com/watch?v=XYZuOMYau3g

** 「ハイファーに戻って」 岡真理訳、『季刊前夜』 第一二号、二〇〇八年

125 ホロサイドに抗して

とが―――重要な意味を持つのは、それが「転換点」となるからだ。著者は言う、人が何事かを 認識することに何らかの価値があるのは、「「知ること」が「行動する責任」を必ずや伴う場合 に限られる」と。ナクバについて知ったとしても、そしてナクバ以来、パレスチナ人がこの七 七年間ずっと漸進的ジェノサイドにさらされ、今、文字どおりのジェノサイドに見舞われてい ること、その犯罪に自国政府や企業が共犯していることを知ったとしても、それが単に個人レ ベルの認識にとどまって、現実を変革するための行動に結び付かなかったならば、それはアナ グノリシスではない。逆に言えば、何事かを認識することが真にアナグノリシスと呼びうるも のとなるには、そのあとに「行動」が続かなければならないということだ。それによって認識 の瞬間ははじめて物語の転換点となる。

この歴史的不正義を何としても維持しようとする「「敵たち」に立ち向かうことは、途方も なく高い壁を素手でよじ登ろうとするようなもの」だと著者は言う。 それでも今、西側世界で も、この不正義を知った市民の多くが、パレスチナに正義と平和を求めて、 自らが被る不利益 も顧みず、さまざまな直接行動に訴えている。この夥しい犠牲をもたらしたジェノサイドを、 パレスチナ人の闘いの物語の転換点とするためにだ。西側世界の政府はそれを「反ユダヤ主 義」「テロリズム」と呼び、圧し潰そうとする。

ここにおいて、今、ガザで起きていることとは何なのか、パレスチナをめぐる闘いとは、そ

126

の本質において何と何が闘っているのかが見えてくる。 主流メディアは「イスラエルとイスラ ーム組織ハマースの戦闘」「イスラエル・パレスチナの紛争」と矮小化するが(これもサイー ドが言う「カヴァリング・イスラーム」の一例だ)、これは、歴史的な不正義を正すことを求め るグローバル市民と、植民地帝国の時代から続く非ヨーロッパ世界の搾取と収奪を根幹とする 資本主義システムを護持しようとする者たちとその政府との闘いでもある。 「パレスチナが解 放されれば、世界が解放される」と言われるのはそのためだ。 ガザとは、この世界の近代五〇 〇年の歴史の暴力と矛盾が凝集し、沸き立つトポスにほかならない。

著者はさらに「認識すること」を意味する recognition が政治・外交の用語として「承認する こと」を意味することを指摘し、「その認識が単なる承認だけにとどまり、経済的・政治的な 再分配を伴わないのであれば、それは、歴史の筋立てを無視する言語行為で」あると述べる (強調は引用者)。 すなわち人間の歴史とは、自由と尊厳を求める不断の闘いの物語であり、そ うである限り、他者が被った歴史的不正義を「認識する」ということは、不正を被った被害者 に「正義を返す」こと――加害者が不正義を認め、謝罪し、補償することを伴うことでな

* サイードの『イスラム報道』の英語原題 Covering Islam は、 中東・イスラーム世界に関するメディアのカ ヴァー(報道)が同時に、その世界の真実をカヴァー (歪曲したり隠蔽したりするものとして機能して いるという二つのことを意味する掛詞になっている。

127 ホロサイドに抗して

ければならない、それが歴史という人間の物語のプロットであるということだ。

ハンマードはこれをさらに先住民の「承認」に敷衍する。 先住民としての存在を認知しても、 その者たちが被った歴史的不正義の是正や植民地主義的支配の反省・補償を行わないならば、 このとき「承認」という言葉は「言説や儀式の煙や鏡を通して、物質的な償いの代わりに立ち 現れるに過ぎない」と著者は言う。 その言葉は、アイヌ民族を先住民族として承認しても、そ の承認を「文化や伝統の保存や振興」にとどめおこうとする、日本社会の今日的なありようを 痛烈に批判するものともなっている。

今や数多の専門家グループや機関が、ガザに対するイスラエルの行為を紛れもないジェノサ イドだと認定しているにもかかわらず (二〇二五年九月一六日、国連人権理事会の調査委員会も ついに、イスラエルの行為をジェノサイドと認定する報告書を発表した)、西側諸国はイスラエ ルに対して兵器の供与を続け、外交・経済関係を依然維持し、国内のパレスチナ連帯勢力をテ ロ集団として弾圧している。 ところが、否定しようのない飢饉の実態が世界的に流布するやに わかに、パレスチナ国家の「承認」を主張し始めた。しかも、パレスチナ側にさまざまな条件 をつけて(これは国際法上、民族自決権の侵害である)。イスラエルにジェノサイドを止めさせ 実効的手立てはほかにいくつもあるにもかかわらず、 それに訴えるということはしないまま。 パレスチナ人のジェノサイドを等閑視している政府に対する国民の「批判を宥める」ため、そ

128

「して「人権」を気遣っている風を装うためのジェスチャーに過ぎない。パレスチナの物理的破 壊と民族浄化が猛烈な勢いで進行し、パレスチナの土地そのものがパレスチナ人から奪われて、 独立国家の基盤それ自体が掘り崩されているというのに、その事態を止めようともせずに、そ の代わりになされる西側諸国の「国家承認」は、欺瞞以外のなにものでもない。

ハンマードがパレスチナのナラティヴを考察するに際して、アナグノリシスをその鍵概念に 据えたのは、前述のとおり、 それが物語の「転換点」と不可分の関係にあるからだが、このと き問われている「認識」とは、本書のタイトルが示すように「見知らぬ人」を認識することだ。 stranger (よそ者、見知らぬ人)が実は familiarな者 (なじみのある者、家族・血族・同胞の一員) として見出される。パレスチナの文脈において「見知らぬ人」を認識することが核心的な重要 性をもつのは、脱走したイスラエル兵、 ダニエルの逸話が示すように、それまで非人間化され ていた「他者」が、自分たちと同じ人間として見出されるときだ。逆に言えば、パレスチナを めぐる問題の根源に、この他者の「非人間化」という問題が致命的な形で存在しているという

* 「アイヌ文化振興法」 一九九七年制定。

**西側諸国で対イスラエル武器輸出を全面禁止したのは、スペインとスロベニアの二カ国にとどまる。

129 ホロサイドに抗して

ことを意味する。

いや、パレスチナに限らない。 ナチスはユダヤ人を「ネズミ」と呼び、日本軍の七三一部隊 は実験台にする中国人たちを「マルタ (丸太)」と呼んだ。 植民地支配、虐殺、民族浄化、ジ ェノサイド他者に対する暴虐は、他者に自分と対等な人間性を否定すること、さらには人 間であることそのものを否定することによって可能となる。 他者の非人間化はジェノサイドへ 至る道のりの一里塚にほかならない。ヨーロッパ人はこのようにして、一方で「人権」を掲げ ながら、植民地で 「「野蛮人」を根絶やしに」してきたのだった。 西洋的近代に参入し「近代 化する」とは、国家がこの精神を内面化することを意味する。 甲午農民戦争において川上操六 兵站総監が「悉く殺戮すべし」と朝鮮の日本軍司令部に打電したのは、明治維新からわずか四 半世紀後のことだ。

「敵」の非人間化は、パレスチナ人、イスラエルのユダヤ人双方において生じている。イスラ エル占領下のパレスチナの学校教育では、「ユダヤ人」と「シオニスト」は区別され、反対す べきはユダヤ人ではなくシオニズムであることがつねに教えられているが、占領下で子どもた ちが「出会う」ユダヤ人が、彼らを日常的に襲撃する入植者や彼らの生を構造的にも物理的に も圧殺する占領軍兵士に限られる状況では、ユダヤ人に対する人間的共感を育むことは至難だ。 一方、パレスチナ人を民族浄化することによって建国されたイスラエルの場合、国家誕生当初

130

より、パレスチナ人の非人間化は国民教育のなかに埋め込まれ、「アラブ人」を国家の敵、脅 威と見なすと同時に、彼らを動物的イメージに喩えるような、人間として劣った存在とするス テレオタイプがイスラエルのユダヤ人社会に浸透している。ナチス・ドイツにおけるナチズム の教育は一二年間だ。 わずか一二年間であってもそれは、その教育のもとで成長した国民の精 神を根深く支配した。イスラエルにおけるシオニズムの教育は八○年近くに及ぶ。 社会の右傾 化と政権のさらなる右傾化があいまって社会はますます右傾化の度合いを深め、極右政権のも

民族浄化を公然と煽る閣僚に勢いづけられ、 「独立」記念日や、エルサレム 「統一」記念 日には、警官隊に警護されて宗教的ナショナリストによる「アラブ人を殺せ」「[アラブ人の] 村を燃やせ」コールが響き渡る。 パレスチナ人に対するユダヤ人入植者によるポグロムは西岸 の日常だ。ガザのジェノサイドは、イスラエル社会のこの日常の必然的帰結である。 日本でも二〇一六年にヘイトスピーチ解消法が施行される以前は、レイシスト・グループが 警官隊に護られて、人間を害虫に喩えながらヘイトデモをおこなっていた。現在、そうした

* Harriet Sherwood, “Academic claims Israeli school textbooks contain bias," The Guardian, 2011.8.7.

** Nurit Peled-Elhanan, Palestine in Israeli School Books: Ideology and Propaganda in Education, I.B. Tauris, 2012. Daniel Bar-Tal, Yona Teichman, Stereotypes and Prejudice in Conflict: Representations of Arabs in Israeli Jewish Society, Cambridge University Press, 2005.

II ホロサイドに抗して

あからさまなヘイト煽動は見られなくなったものの、「日本人」以外を権利面で劣位に置いて 当然とする政治言説が社会に氾濫する。ナチスのユダヤ人迫害は、市民権の剥奪から始まった。 他者を自分たちと対等な人間と見なさないことは、他者の人間性の否定、非人間化の始まりで ある。その行きつく先はジェノサイドだ。それはこの国の歴史にも刻まれている。

講演の冒頭で著者が一度だけ口にする、サイードの「晩年性」という概念は、ベートーヴェ ンの晩年の音楽に関するアドルノの議論に触発されてサイードが、彼自身の人生の晩年におい 探究したテーマである。 「晩年」という言葉に想像しがちな調和や円熟とは対極の、むしろ 常識に抗い社会通念との衝突を表出する、 文学者や音楽家などさまざまなアーティストの晩年 の芸術表現をめぐるその探究は、サイードの死後、『晩年のスタイル 通念に逆らう音楽と文 学』というタイトルで一冊の書籍にまとめられている。

「見知らぬ人を認識する」 の結びとしてハンマードは、サイードの『フロイトと非-ヨーロッ パ人』(二〇〇三年)をとりあげる。 サイードがフロイト最晩年の著作『モーセと一神教』につ いて論じた同書は、フロイトにおける「晩年のスタイル」の分析であると同時に、サイード最 晩年の著作でもある。

「ユダヤ人」と「ゴイーム(非ユダヤ人、異邦人)」の区別は、歴史的にユダヤ教、そしてユ

132

ダヤ人アイデンティティの中核的な構成要素だが、『モーセと一神教』においてフロイトは、 イスラエルの民に律法をもたらしたユダヤ教の基盤をなす人物であるモーセはエジプト人だっ と、ユダヤ人アイデンティティの根幹を否定する主張をしたのだった。このフロイトの議論 をサイードは対位法的に読解し、こう論じる――「もっとも明確に規定され、もっとも容易に 特定され、もっとも揺るぎない共同体のアイデンティティですら[・・・] 本質的な限界が内在し、 ひとつの、たったひとつの「アイデンティティ」に一体化するのを妨げている。 […] アイデ ンティティは、その内在的限界を認識することなくしては思考することも向き合うこともでき ない」。本書のタイトル「見知らぬ人を認識する」が何よりも意味しているのは、フロイトを 通してサイードが主張する、この、もっとも身近な存在である自分たち自身のなか、 その根幹 に、他者が存在するという思想だ。

ハンマードは、シオニズムに依らないユダヤ人のあり方を、 サイードが「どうしようもなく ディアスポラ的で、根差すことのない存在」として、それを人間の普遍的なありかたとして語 ることで、私たちがともすれば安住しがちな、固定的で自己完結したアイデンティティを解体 する道筋を指し示していると述べる。 二〇〇〇年八月、 サイードは「ハアレッ」紙のインタビ

* 『晩年のスタイル』 大橋洋一訳、岩波書店、二〇〇七年

133 ホロサイドに抗して

ューで自身を「最後のユダヤ系知識人」 「ユダヤ系パレスチナ人」と呼んだ。 ディアスポラを

ストレンジャー

ホームとする「ユダヤ的」なあり方においては、ホームはホームであると同時につねに異郷で あり、身近な者たちはつねに見知らぬ者でもあり続ける。 それは、「同じ私たち」として人間 が群れるのを戒める倫理となる。こうして、ハンマードは、サイードの「晩年性」にアナグノ リシスの場面の逆転を見出す。 「他者」が「私たちと同じ者」として見出されるのではなく、 もっとも馴染み深い存在である「私たち自身」のなかに他者が見出されるのだ。

ホーム

ディアスポラ的生を人間の倫理として生きる知識人の先達とサイードが見なしていたアドル に由来する 「晩年性」という言葉で幕を開けた講演は、「自分の家にあってくつろがないこ 〔は道徳の一部である〕」という『ミニマ・モラリア』(一九五一年) におけるアドルノの言葉 で幕を閉じる。

サイードは、『故国喪失についての省察』(二〇〇〇年)の表題エッセイにおいて、「わたしは エグザイルを特権としてではなく、つの選択肢として、つまり現代生活を支配する大衆諸制 度に対抗する選択肢として語っている」と述べ、 アドルノの言葉を引用し、次のように論じる。

すべての生活は、出来合いの鋳型にはめられ、あらかじめ規格化された 「故郷=家庭」に からめとられている。その議論によれば、人が語ったり考えたりするすべてのことは、人が

ホーム

134

所有しているすべての物と同じく、究極的にたんなる商品である。言語は抽象的になり、事 物は販売するためだけに存在する。こうした状況を拒否することが、エグザイル知識人の使 命となる。 […] かくしてアドルノは、深刻なアイロニーとともに、こう述べる――「自分 の家でくつろがないことが道徳の一部なのである」と。

ホーム

アドルノ流に「故郷=家庭」から一歩はなれて立つのは、エグザイル特有の超然とした態 度でそれを眺めるためである。 さまざまな概念なり理念と、 それらが実際に生み出したもの とのずれに着目することの意義ははかりしれぬものがある。私たちは故郷=家庭とか言語を 当然のものとして見る。 それらは自然なものになる。 そしてそれらを支える諸制度は気づか れることなく、ドグマや正統思想になる。

人間にとって「ホーム」とは「安住できる場」のことである。 では、「安住する」とはいか なることか。

パレスチナ人は、異邦のキャンプに暮らす難民たちはもとより、故郷の地に暮らす者たちも、

*サイードは自伝『遠い場所の記憶』の最後で、これを彼自身の生のあり方としている。『遠い場所の記憶」 中野真紀子訳、みすず書房、二〇〇一年

** 『故国喪失についての省察』1.2、大橋洋一ほか訳、みすず書房、二〇〇六年、 二〇〇九年

ホーム

135 ホロサイドに抗して

アパルトヘイト最盛期の南アフリカよりも過酷なイスラエルによる占領の下で何十年もの長き にわたり、自由も、人権も、自己決定権もない生を強いられている。 彼らが「ホームランド」

そこへの帰還を求め続けるのは、人間として尊厳ある生を生きたいからだ。 パレス

チナ人にとって「ホームに安住する (安らかに暮らす)」とは、そういうことだ。

一方で「安住する」 には、「くつろぐ」という意味もある。人が自分の家で心おきなくくつ ろげるとすれば、それは、気遣う(気を遣う) べき他者がそこに存在するということを前提と していないからだ。ホームとは「私たち」だけの空間で、そこにいるのは familiar な者たち だけであり、そこでは自分たちの好きなように振舞って当然と考える。 サイードがアドルノ 引用して批判的に言及する「自分の家でくつろぐ」とはそのような態度のことだ。 アドルノ の「ホーム(家)」をサイードは 「故郷」に敷衍する。「イスラエルにおける民族自決権は排他 的にユダヤ人のみのものである」(ユダヤ人の国民国家としてのイスラエル基本法)、「ここは日本 だ、いやなら国へ帰れ」、「外国人の参政権は、これを認めない。 帰化した者は、三世代を経な い限り、公務に就くことができない」(参政党新日本憲法(構想案)) と言い放ち、それを「当然 のこと」「自然なこと」のように思うこと、それが、「ホームでくつろぐ」ということだ。爆撃 で、飢餓で、保健衛生システムの破壊で何万、何十万という者たちが虐殺され傷ついていると

サニタスサ

きに、それを詳細に伝える番組よりもグルメ番組や大食い番組がテレビに氾濫し、「ぜんぶの

いのちと、ワクワクする未来へ」をスローガンにジェノサイドの遂行者も参加して万博を開催 すること、あるいは二〇〇四年の国内十大ニュースにアテネ五輪で日本の金メダル史上最多 (三位)や球界ストライキ (五位)、イチロー記録更新 (一〇位)を挙げる一方で、 沖縄国際大 学への米軍ヘリ墜落は一〇位にも入っていないこと、そして、それを「自然なこと」「当然の こと」として恥じないことが、 「ホームに安住する」ということだ。アジア大陸の東西両端に あって、自らを西洋と位置づけアジアを侵略したイスラエルと日本は、他者なきホームを志向 するという点においても共通している。

ハンマードがアドルノの言葉でこのエッセイを結んだのは、 アドルノの言葉で自伝を結んだ サイードへのオマージュであると同時に、「ホーム」に安住して他者の苦しみに対する感受性 を麻痺させているイスラエル社会に対する根源的な批判であり、さらには、このことばが、パ レスチナやイスラエルだけにとどまらず、自己完結的アイデンティティがもたらす暴力に浸さ れていくこの国、この世界に生きる私たちすべてにとって、 そして、ごくひとつまみの人間た ちが、この地球という、そこに存在するすべてのものたちのホームで、 「他者」の存在を忘れ 放縦の限りを尽くしているこの世界の、人間の普遍的な倫理にほかならないからだ。

サイードは「物語る許可」の最後で次のように記している。

137

ホロサイドに抗して

ハイ

スラエル

において、ほとんど誰ひとりとして、

ナル

ティの追求を放棄して、歴史を超越した普遍的合理主義に直

行する

ことは期待できない。この二つの共同体は、多分どちらも誤った方向に導かれてい

るにせよ、いずれも、自らの起源、自らの苦しみの歴史、生き延びる必要性に関心を抱いて いる。こうした不可避の要請をナショナル・アイデンティティの構成要素として認識し、そ から事実に基づかないイデオロギーに過ぎないといで切り捨てるのではなく、折り合わせ ようと試みること、それこそが、目下の課題であると私は考える。

サイードが「目下の課題」と考えたそれを、四〇年後の今、パレスチナの地で実践している パレスチナ人とイスラエル人がいる。 パレスチナをともに生きる皆のホームランドとするため に。「このようなことのすべてが起こらないこと」としての祖国を実現するために。

「平和のための戦士たち (Combatant for Peace, CfP)」は、互いに敵同士として戦っていたイス ラエル人とパレスチナ人が協働して平和を実現するために、二〇〇六年に結成された。ウェブ サイトのトップページには、次のように書かれている。 「平和のための戦士たちは、占領を終 わらせ、私たちのホームランドに平和と平等と自由をもたらすためにイスラエル人とパレスチ ナ人が協働する草の根の運動です」(強調引用者)。「私たちのホームランド」という言葉が、パ

(強調引用者)

138

レスチナ問題に対するこの団体の姿勢のすべてを端的に物語っている。 ノーベル平和賞にも二 度、ノミネートされた。

団体の方針として掲げられているのは、「非暴力」「不正義にともに抵抗すること」 「集団的 解放」「公正と平等に根差した平和」 「人間性の共有」「個人の変容」だ。 「個人的変容」につい て、団体はこう説明する。

変容は、個人、集団、システムなど、複数のレベルで生じますが、 永続的な変化は個人の レベルから始まると私たちは信じています。個人の変容に焦点を当てることで、私たちは、 持続可能な社会を築くための必須の要素である、共感、信頼、 パートナーシップを育むこと を目指します。

私たちは、暴力を必要かつ不可避のものとして命じる一方的なナラティヴに抵抗します。 変化は可能であり、人々は自分自身と自分が生きている現実を変えることができると信じて います。これが、敵同士から同志への個人的変容を体験したイスラエル人とパレスチナ人の 元戦士たちによって創設された私たちの運動の主要な基盤のひとつです。 (強調引用者) 同団体はさまざまな活動を行っているが、そのひとつが「エンカウンター・ミーティング」 と呼ばれる、 兵役に就く前のイスラエル人の若者を対象とした教育啓蒙活動だ。ユダヤ人の若

139 ホロサイドに抗して

者たちはそこで初めて生身のパレスチナ人に出会い、パレスチナ人の物語を聞き、 ナクバにつ

いて知るとともに、シオニズムのナラティヴとは真逆の、パレスチナ人を「敵」ではなく、と もに平和を築くパートナーとして語るイスラエル人に出会う。 アクティヴィストを育成するた めの若者を対象にした教育プログラム「フリーダム・スクール」の修了者は、これまでに二〇 ○名を超える。

二〇二〇年から「平和のための戦士たち」は五月一五日のナクバ記念日に、合同セレモニー を開催している。六回目となる二〇二五年は、イスラエル占領下のヨルダン川西岸の街、ベイ ト・ジャラの会場にイスラエル人、パレスチナ人三〇〇名が集い、オンラインの同時配信を数 千人が視聴した。

登壇者のひとり、 兵役を拒否して三ヶ月収監された一九歳のソフィア・オルはイスラエルの 「独立戦争」に従軍した元兵士の回想を読み上げた。イスラエル建国が宣言されたその日、占 領した村の丘の下を、銃弾に追い立てられながら、パレスチナ人の長い列が西に向かって進ん でいったという目撃譚である。 イスラエル国家が否認するナクバ、パレスチナの民族浄化の、 ユダヤ人自身による証言である。

オルは次のようなことばでスピーチを締めくくった。 「人はすべて、生きる権利、尊厳にお いて平等です。 誰一人、この土地から消え去ることはありません。私たちの全員が自由になら

140

ない限り、自由は存在しません。 川から海まですべての者が安らかに暮らせるようにならない 限り、安全保障は存在しません。とりわけ、これらの原則とは相いれない犯罪・暴虐を日々、 目撃している現在、次のステップを踏み出す責任は私たちにあります」(強調引用者)。オルが ここで訴えているのは、「平和のための戦士たち」が掲げる理念そのものだが、「誰一人、この 土地から消え去ることはない」ということばは、ガザで、そしてヨルダン川西岸地区で、パレ スチナ人の追放政策が猛烈な勢いで進行している現在、極右政権が企図するパレスチナ人の新 たな民族浄化、「ナクバ二・〇」は絶対に実現させないという宣言であると同時に、目指され るべきパレスチナの解放とは、この地を故郷とするイスラエルのユダヤ人の追放を意味するも のではないという宣言でもある。 今、パレスチナ連帯のスローガンとして世界中で叫ばれてい る「川から海までパレスチナは自由になる」 ということばが意味するのは、川から海まで「す べての者が安らかに暮らせるようになる」ことなのだ。

「平和のための戦士たち」は、侵略し、占領し、追放した者たちの子孫と、侵略され、殺され、 奪われ、追放された者たちの子孫が、互いの人間性とその苦難の歴史と、両者がこの地で生き ることの必然を認め合い、この地をホームとして、互いを思いやりながらともに生きる未来を 創るのだという、パレスチナ人とイスラエル人の決意の宣言、人間性の共有、脱中心化の実践 であり、パレスチナとイスラエルをめぐる新たなナラティヴの創出の実践だ。 サイード記念講

141 ホロサイドに抗して

演において文学の力を称賛したハーリディーの先のコメントに答えてハンマードは、「単独の 作品が何かをなすと考えるよりも、むしろ私たちが一緒に行動すること」と述べ、「集団的努 力」を強調している。 ヤスミーン・エル=リファーイーの言葉を引用したのはそのためだと言 う。「私たち自身のネットワークに、共に考えることに、共に抵抗することに、互いに支え合 うことに、私たちは公然と焦点を当てること･･････」。 「平和のための戦士たち」のこの実践活動 は、ハンマードが言う「誰が主役で、誰が被害者かという観点からではない」 集合的な取り組 みである。

ナクバを記念する合同セレモニーは、ウードの伴奏によるアラビア語の歌で終わった。イス ラエル人のシンガーソングライター、アロン・ヨセフがアラビア語で歌う。マフムード・ダル ウィーシュの晩年の詩「他者を想え」を歌にしたものだ(ここで「他者」と訳したアラビア語の 原語は ghair-ka 「あなた以外の者」の意だ)。

朝餉を整えながら、他者を想え、

(鳩の糧を忘れるな)

戦に身を投じながら、他者を想え、

(平和を求めている者たちのことを忘れるな)

142

水道代を支払いながら、他者を想え、

(雲に渇きを癒される者たちのことを)

家に、あなた自身の家に、帰りながら、他者を想え、

(テントで暮らす者たちを忘れるな)

床に就いて星を数えながら、他者を想え、

(眠る場所などない者たちのことを)

比喩のなかで自らを解き放ちながら、他者を想え、

(声をあげる権利を奪われた者たちのことを

はるかな他者を想いながら、自分自身を想え、

そして言うのだ、私が闇を照らす灯であったなら、と。

パレスチナ人とイスラエルのユダヤ人の双方が互いの痛みに思いを馳せ、言葉にし、パレス チナ人の悲劇の物語の始まりのひとつであるナクバという過去の出来事をともに追悼しつつ、 それを「現在の共存の実践」として演じる合同ナクバ記念セレモニーは、一種のヘテロトビア だ。二民族の和解と共生と平等な共存の時間といういまだ到来せざる未来を先取りして、この 現在に出現させる、フーコーの言う異時間性の実践でもある。 ラシード・ハーリディーが「パ

ヘテロクロニー

143

ホロサイドに抗して

かったように。

レスチナの一〇〇年戦争」と呼ぶ、パレスチナのこの一〇〇年以上にわたる脱植民地化の闘い の物語に静かに、しかし確かに流れる副旋律である。

ホロサイド

《ガザ》のあとで私たちはなお、哲学を、思想を、倫理を、人文主義を、語る言葉をもってい るのだろうか。言葉に何の意味もないことを、この世界が、 こうまであからさまに証明してし まったあとで。アウシュヴィッツのあとで、ガザの全的破壊が可能になったのは、アウシュヴ ィッツのあとで、アウシュヴィッツを考えてこなかったからではない。アウシュヴィッツしか 考えていなかったからだ。 「野蛮人」を根絶やしにしながら、詩を書くことの野蛮さを問わな

だが、かつて帝国が「野蛮人」を根絶やしにしているとき、国民はそれを積極的に支持して いた。今、パレスチナ人をパレスチナから根絶やしにしようとしているイスラエルに兵器を供 給し、ジェノサイドに共犯している政府、イスラエルを擁護し続けることが国家の存在理由だ と宣言する政府に対し、イタリアで、ドイツで、何十万、何百万という市民が何キロにもわた って道路を埋め尽くして、パレスチナへの連帯を叫んでいる。 植民地支配そのものはいまだ 「人道に対する罪」として認められてはいないが(二〇〇一年のダーバン会議において、植民地 支配を「人道に対する罪」とすることに強硬に反対したのが、イスラエルとアメリカだった)、し

144

かし、それが違法であることはすでに国際的なコンセンサスだ(一九六〇年国連「植民地独立 宣言」)。ソ連邦の崩壊やベルリンの壁の崩壊のように劇的ではないが、 自由と平等を求める人 間の闘いは、プレートテクトニクスが深海によこたわる大地を地上にそびえる峰へと押し上げ るように(しかし、それよりははるかに速いスピードで)、人類の歴史を形づくってきたことを 忘れてはならない。

パレスチナ人の「ソムード」について語り、「平和のための戦士たち」のオルタナティヴな ナラティヴについて語るのは、「ここにこんな救いがある、希望がある」と安心して、私たち がホームで安住するためではない。西側世界の主流の言説が奏でる主旋律は、人間であること の恥、人間存在に対する絶望、この世界に生きることの絶望を掻き立てずにはおかないが(バ レスチナに関わることが「生きること」の謂いだということは、パレスチナに絶望することは、人間 としてこの世界に生きることそれ自体に絶望することに等しい)、それでもなお私たちが、人間と してこの世界で絶望せずに生きていくためには、人間の歴史という物語に、彼らが奏でる副旋 律があるということを対位法的に聴き取るということが絶対に必要だからだ。

「異議を唱えれば罰せられる軍事化された社会にイスラエル人が暮らしていることを考えれば、 イスラエルのユダヤ人一般が対話によってパレスチナ人を「人間として」見るよう説得されう るという発想は、まったくもって馬鹿げているとハンマードは書いている。 そのとおりかも

145 ホロサイドに抗して

しれない。 「平和のための戦士たち」のナラティヴが、イスラエルのユダヤ人のマジョリティ の言説になるのは、果てしなく遠い未来のことかもしれない(そんな未来が訪れる前に、人類そ れ自体が滅びてしまうかもしれない。 パレスチナ人を破壊している暴力は、この地球環境をも全力で 破壊している)。その間にもパレスチナ人は(そしてイスラエル人も) 殺され続ける。 「平和のた めの戦士たち」の営みは、今、生起しているこの暴力に直ちに終止符を打つことはできない。 日本各地でおこなわれている取り組みもそうだ。駅前での定期的なスタンディングも、京都で 毎週、おこなわれている「ストップ・ジェノサイド」のデモも厳寒の冬も酷暑の夏も、毎回一 四〇名を超える市民が参加している)、署名活動も (伊藤忠商事にエルビット・システムズとの縁を 切らせたこと以外)、現実をほとんど何も変えるに至っていない。 この本にしても、この解説に してもそうだ。小説もそうだ。一冊の小説がひとりの人間の人生を決定的に変え得ても、 世界 それ自体を変えることはできない。

しかし、そうであっても、 これらは、人間にとって、 そして、この世界にとって根源的に大 切な営みである。 なぜなら、 それは、自分のホームにあってくつろがないという人間としての 倫理の実践、ホームの自然化に抗い、 「はるかな他者を想いながら、自分自身を想い、「闇を 「照らす灯」となることの実践だからだ。想像してほしい。 七〇代、八〇代の高齢者が、脱水症 になっても不思議ではない酷暑のなか、毎週、デモに参加する姿を。その姿は、おそらくパレ

146

スチナ人を鼓舞する以上に私自身に、この世界でなお生きていく力を与えてくれる――《ガ ザ》のただなかを、そして《ガザ》のあとを。

彼女ら彼らが掲げるこの灯の先に、「このようなことのすべてが起こらないこと」としての、

ホームランド

やがて来るべき、私たちみなの祖国の姿が照らし出されている。

147 ホロサイドに抗して

著者略歴 (Isabella Hammad)

パレスチナ系英国人の作家。 1991年 ロンドン生まれ、母 はアイルランド系英国人. 父はナブルス出身でレバノン生ま れのパレスチナ人、 オクスフォード大学で学び, ニューヨー ク大学でクリエイティヴ・ライティングの修士号を取得. 2018年 短篇小説 "Mr. Can'aan" でヘンリー賞受賞 長 篇小説第一作の The Parisian (2019) (第一次世界大戦中。 南仏に留学し、 大戦後、 英国の植民地支配下のパレスチナに 戻った曽祖父を主人公に、 戦間期のパレスチナを描いた歴史 小説) はスー・カウフマン新人賞ほかを受賞 長篇二作目の Enter Ghost (2023) イスラエル占領下のヨルダン川西岸地 区で, パレスチナ人俳優らと「ハムレット」に出演すること になったパレスチナ系英国人女優を通して、 ディアスポラと 軍事占領下とイスラエル領それぞれに分断されて生きるバレ スチナ人のアイデンティティと闘いを描く) は, 王立文学協 会アンコール賞ほか受賞. 2023年. 英国の文芸誌 Granta が10年ごとに主催する 「英国若手小説家ベスト20」に選出 される3作目の長篇小説は, 1955年のバンドン会議が舞台 となる予定

訳者解説者略歴

岡真理 〈おかまり〉 1960年生まれ、 京都大学大学院人 間環境学研究科教授を経て, 2023年より早稲田大学文 学学術院教授. 京都大学名誉教授 専門は現代アラブ文 学 パレスチナ問題 著書に「記憶/物語」 (岩波書店)、 「彼女の 「正しい」 名前とは何か」 「棗椰子の木陰で」(以 上, 青土社). 「アラブ、祈りとしての文学」 「ガザに地下 鉄が走る日」 (以上, みすず書房). 「ガザとは何か」(大和 書房) 「中学生から知りたいパレスチナのこと」 (共著 ミシマ社) ほか、訳書にエドワード・サイード「イスラム 報道 増補版」(共訳 みすず書房) サラロイ「ホロコ ーストからガザへ」 「なぜガザなのか」 (以上, 共訳 青土 社),ターハルペン・ジェッルーン 「火によって」(以文 社), アーディラ・ライディ「シャヒード、 100の命」 (共 訳, インパクト出版会), サイード・アブデルワーへド 「ガザ通信」 (共訳 青土社) ほか 2009年から平和を目 指す朗読集団 「国境なき朗読者たち」を主宰し、 ガザをテ ーマとする朗読劇の上演活動を続ける。

長崎県立 8.1.09 長崎図書館

イザベラハンマード 見知らぬ人を認識する パレスチナと語りについて 岡真理 解説

2025年11月10日 第1刷発行

発行所 株式会社 みすず書房 〒113-0033 東京都文京区本郷2丁目20-7 電話 03-3814-0131 (営業) 03-3815-9181 (編集) www.msz.co.jp

本文組版 キャップス 本文印刷所 中央精版印刷 扉 表紙カバー印刷所 リヒトプランニング 製本所 東京美術紙工 装丁 細野綾子

© 2025 in Japan by Misuzu Shobo Printed in Japan ISBN 978-4-622-09775-4 「みしらぬひとをにんしきする] 落丁・乱丁本はお取替えいたします

アラブ、 祈りとしての文学 真理 3000 ガザに地下鉄が走る日 岡真理 3200 イスラム報道 増補版 ニュースはいかにつくられるか E. W. サイード 浅井信雄 佐藤成文岡真理訳 4000 文化と帝国主義改訳版 E. サイード 大橋洋一訳 8500 パレスチナ問題 E. W. サイード 杉田 英明訳 6300 バレンボイム/サイード 音楽と社会 A. グゼリミアン編 中野真紀子訳 4400 移ろう中東、 変わる日本 2012-2015 酒井 啓子 3400 「春」 はどこにいった 世界の「矛盾」 を見渡す場所から 2017-2022 酒井啓子 3800 (価格は税別です)

みすず書房

パレスチナ和平交渉の歴史 二国家解決と紛争の30年 阿部俊哉 4000 シリア獄中獄外 Y. H. サーレハ 岡崎弘樹訳 3600 いくつもの砂漠、いくつもの夜 鵜 飼 哲 4500 災厄の時代の喪と批評 私のアメリカ人文紀行 徐 京 植 2800 憎しみに抗って 不純なものへの賛歌 C. エ ム ケ 浅井 晶子訳 3600 いかにして民主主義は失われていくのか 新自由主義の見えざる攻撃 W. ブラウン 中井亜佐子歡 4500 ヘイトスピーチJ. ウォルドロン

という危害 谷澤正嗣 川岸令和訳

4000

戦争と児童文学

繁内理惠

みすず書房

3200

(価格は税別です)