生涯にわたってのデータマネジメント職務に対するコミットメントと

この出版に対する貢献に対し、本書をパトリシア・クポリ

(Patricia Cupoli, MLS、 MBA、 CCP、 CDMP 1948年5月25日~2015年7月28日) に捧げる。

発行元

Publications Technics Public

115 Linda Vista Sedona, AZ 86336 USA https://www.TechnicsPub.com

編集主任 編集 出版責任者 文献調査員 :デボラ・ヘンダーソン CDMP スーザン・アーリー CDMP ローラ・セバスチャン・コールマン CDMP,IQCP エレーナ・シコラ DGSP コラボレーションツールマネージャー:エバ・スミス CDMP

改定新版

編集主任

クリス・ブラッドリー CDMP

コラボレーションツールマネージャー: ミシェル・バレンティーニ,CDMP

全ての著作権は保護されている。 適切な引用を除き、 発行者の書面による承認なしに、 本書のいかなる 部分も、いかなる形、 または写真複写を含む電子的、機械的記録などのいかなる手段、 またはいかなる 情報保管および検索システムによる複製または転送を禁ずる。

著者と発行者は本書の準備に注意してきたが、いかなる種類の明示されたもしくは暗黙の保証を行わな い。また、エラーや脱落についても一切の責任を負わない。 ここに含まれている情報やプログラムの利 用に関する、もしくは起因する間接または付随的なダメージに対しても責任を負わない。

すべての商用名および製品名は、それぞれの企業の商標、登録商標またはロゴであり、それぞれの所有 者の財産として、そのように扱う必要がある。

第二版

初刷 2017

第二版改訂新版 初刷2024

Copyright 2024 DAMA International

翻訳者序文

データの世界へようこそ。

データは現実の世界を映し出すミラーである。 現実が変わればデータも変わる。 現実が過去のものに なればデータは履歴となる。 履歴データから未来を予測することもできる。

外界が生きているのと同じようにデータも生きている。 データにはライフサイクルがある。 過去、現 在、未来、 どの時点においても外界とつながらないデータには意味がない。

実在する商品、製品、サービス、人材、 不動産、 それぞれに品質があるようにデータにも品質があ る。 高品質データとは、実在の品質が良くても悪くても、その状態を正確に描写し、実在するモノビ うしの多様な関係も正確に描写したデータである。

高品質データは資産である。 逆に低品質データはリスクとなる。 高品質なデータが無ければ業務を遂 行できなかったり、 間違えたり、やり直したりする。 このようにデータは企業活動を支えるインフラ であり、空気や水、 電気のように我々が普段気付かない価値を提供する。さらに近年においては、 データを活用して高度な決定を下し、業務を自動化し、 市場を把握し、 未来を予測できる。 データは 新たな価値を生み出している。

データはIT(情報技術) に属するものでもなければITのために存在するものでもない。 ITを利用する が、それはデータをビジネスに活かすためである。 本書で何度も強調されているのは、業務と ITとの 協力である。 業務関係者がもっとITを知り、 IT関係者がもっと業務の視点を持つことが肝要である。 データとITはビジネスにとって強力な武器であり、高品質な武器を持つ企業が勝ち残っていく。

本書「データマネジメント知識体系ガイド第二版」はデータから価値を生み出す方法を様々な角度 から解説した600ページを超える大著である。 国際的に著名で経験豊かなデータマネジメントプロ フェッショナルの知見がすべての章に詰まっている。 業務や組織、 人に焦点を当てた章、ITを掘り下 げた章、哲学的な章など、 合計17章から構成されている。

2011年に第一版、2018年に第二版の日本語版が発売され全ての章が一から書き直された。6つの章が 追加され、 ページ数は1.5倍になった。 新しい章には、時代の要請に応えて書かれたもの(データ取 扱倫理、データ統合と相互運用性、 ビッグデータとデータサイエンス) と、 組織に焦点を当てたもの (データマネジメント成熟度アセスメント、データマネジメント組織と役割期待、 データマネジメン トと組織の変革) がある。 データ活用に向けて孤軍奮闘している方々は第17章 「組織の変革」をぜひ 読んでいただきたい。 成し遂げようとしていることの本質がつかめるはずである。 今回の第二版改定 新版では各章の軽微な修正と、 第13章データ品質の構成の変更、 記述の追記が施されている。

初めに各章のイントロダクションを通読するのもよし、興味がある章を選んで熟読するのもよし、経 営者、業務担当者、 IT担当者、 コンサルタント、立場によって読者の視点は異なるだろうが、それぞ れの役割に応じたやるべきことが見えてくるはずである。

読者の皆様の良き伴侶として本書をいつも手元においてほしいと願っている。

2024年6月

翻訳チーム一同

目次

第1章 データマネジメント

1 イントロダクション...

1.1 ビジネス上の意義、

1.2 ゴール

41

2 本質的な概念.

2.1 データ

2.2 データとインフォメーション

2.3 組織の資産としてのデータ

40

41

2.4 データマネジメントの原則

2.5 データマネジメントの課題

2.5.1 データは他の資産と異なる

.41

2.5.2 データ評価

41

2.5.3 データ品質

2.5.4 より高品質なデータを目指した計画。

2.55 メタデータとデータマネジメント

2.5.6 データマネジメントは機能横断的である.

2.5.7 全社的な視点を確立する。

44

46

2.5.8 他の視点を考慮する

2.5.9 データライフサイクル

2.5.10 多様な種類のデータ

2.5.11 データとリスク

2.5.12 データマネジメントとIT..

2.5.13 効果的なデータマネジメントにはリーダーシップとコミットメントが必要。

2.6 データマネジメント戦略。

3 データマネジメント・フレームワーク.

53

53

54

55

.56

55

3.1 戦略的アラインメントモデル。

3.2 アムステルダムインフォメーションモデル.....

3.3 DAMA-DMBOK フレームワーク.

3.4 DMBOK ピラミッド......

3.5 DAMA データマネジメントフレームワークの進化..

4 DAMA DMBOK...

5 引用文献と推奨図書..

第2章 データ取扱倫理

1 イントロダクション...

2 ビジネス上の意義.

3本質的な概念、

3.1 データの倫理原則、

57

43

46

58

59

63

64

47

43

..67

.70

73

_

50

51

.74

50

.76

.76

.76

50

51

51

48

39

3.2 データプライバシー法の背景にある原則 3.3 倫理的文脈におけるオンラインデータ 3.4 非倫理的なデータ取扱業務のリスク 3.4.1 タイミング 3.4.2 虚偽的視覚化 3.4.3 不明確な定義または無効な比較 3.4.4 バイアス. 3.4.5 データの変換と統合. 3.4.6 データの難読化/リダクション (伏字化) 3.5 倫理的なデータ文化の確立 3.5.1 データ取扱業務の現状レビュー 3.5.2 原則、 業務、リスク要因の確認 3.5.3 倫理的なデータ取扱戦略とロードマップの策定、 3.5.4 社会的責任を持つ倫理的リスクモデルの採用、 3.6 データ倫理とガバナンス..... 4 参考文献と推奨図書. 78 81 82 82 82 83 83 84 85 86 86 86 87 88 89 .90

第3章 データガバナンス 1 イントロダクション. 1.1 ビジネス上の意義 1.2 ゴールと原則.. 93 .94 96 98 1.3 本質的な概念... 1.3.1 データ中心組織.. 1.3.2 データガバナンス組織 99 99 100 1.3.3 データガバナンスオペレーティングモデルタイプ。 101 1.34 データスチュワード制。 1.3.5 データスチュワードの種類 1.36 データポリシー.. 102 103 104 1.3.7 データ資産評価. 2 アクティビティ 2.1 組織のためのデータガバナンスの定義.. 2.2 準備状況評価の実行. 2.3 現状調査と事業整合性調査の実行. 104 .106 ・・・・・・ 106 106 107 2.4 組織との連携ポイントの策定・ 107 2.5 データガバナンス戦略の策定 108 2.6 データガバナンス・オペレーティングフレームワークの定義.. 109 2.7 ゴール、 原則、 ポリシーの策定... 110 2.8 データマネジメントプロジェクトの支援 111 2.9 チェンジマネジメントへの関与 111 113 2.10 課題管理への関与 2.11 規制遵守要件の評価.. 2.12 データガバナンスの導入、 2.13 データ標準と手続きの奨励 114 115 115

5

目次

2.15 アーキテクチャグループとの調整

216 データ資産評価方法の定義

2.17 データガバナンスの組み込み

3 ツールと技法.

117

3.1 オンラインでの存在感/ ウェブサイト、

117

118

2.14 業務用語集の作成

3.2 業務用語集

119

3.3 ワークフローツール..

3.4 文書管理ツール..

35 データガバナンス・スコアカード

4 導入ガイドライン..

4.1 組織と文化

4.2 調整とコミュニケーション

118

5 評価尺度.

6 引用文献と推奨図書..

1 イントロダクション.

1.1 ビジネス上の意義、

12 データアーキテクチャの成果と実践。

119

第4章 データアーキテクチャ

13 本質的な概念

117

119

120

120

120

120

121

.122

123

1.3.1 エンタープライズアーキテクチャの領域..

1.3.2 エンタープライズアーキテクチャ・フレームワーク

1.3.2.1 エンタープライズアーキテクチャのためのザックマンフレームワーク

1.3.3 エンタープライズ・データアーキテクチャ

1.3.3.1 エンタープライズ・データモデル (EDM).

1.3.3.2 データフロー設計.

126

2 アクティビティ

2.1 データアーキテクチャの慣行を確立する。

2.1.1 既存のデータアーキテクチャ設計書を評価する。

3 ツール

4 技法.

124

128

128

130

131

136

2.1.2 ロードマップを開発する。

2.13 プロジェクトにおける全社要件の管理、

22 エンタープライズアーキテクチャとの統合。

3.1 データモデリング・ツール.

3.2 資産管理ソフトウェア .....

134

136

137

137

3.3 グラフィックデザイン・アプリケーション.

139

.141

4.1 ライフサイクルの予測. _

141

4.2 図式化時の明確性、

141

.142

142

142

142

126

128

120

128

141

目次

5 導入ガイドライン

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

5.2 組織と文化の変革

6 データアーキテクチャ・ガバナンス

6.1 評価尺度.

143

145

145

144

146

7 引用 推奨文献

147

第5章 データモデリングとデザイン・

1 イントロダクション...

1.1 ビジネス上の意義、

1.2 目標と原則、

1.3 本質的な概念..

1.3.1 データモデリングとデータモデル

1.3.2 モデリングの対象となるデータの種類

1.3.3 データモデルの構成要素

1.3.3.1 エンティティ、

1.3.3.1.1 エンティティの別称

1.3.3.1.2 エンティティの図式表現。

149

150

150

150

152

153

1.3.3.1.3 エンティティの定義

1.3.3.2 リレーションシップ.

1.3.3.2.1 リレーションシップの別称。

1.3.3.2.2 リレーションシップの図式表現

1.3.3.2.3 リレーションシップのカーディナリティ (多重度) 1.3.3.2.4 リレーションシップのアリティ (項数)

1.3.3.2.4.1 単項エンティティ型 (再帰) リレーションシップ.

1.3.3.2.4.2 二項型リレーションシップ (バイナリ).

1.3.3.2.4.3 三項型リレーションシップ (三元)

153

1.3.3.2.5 外部キー

1.3.3.3 属性

152

.154

1.3.3.3.1 属性の図式表現、

1.3.3.3.2 識別子

1.3.3.3.2.1 キー構造による分類..

1.3.3.3.2.2 機能による分類..

1.3.3.4 属性の定義域 (ドメイン)。

1.3.4 データモデリングスキーム

1.3.4.1 リレーショナルスキーム.....

1.3.4.2 ディメンショナルスキーム 1.3.4.2.1 ファクトテーブル

1.3.4.2.2 ディメンションテーブル

1.3.4.2.3 スノーフレーク化..

1.3.4.2.4 グレイン (粒度)

153

155

155

156

156

156

7

.

156

157

157

158

158

159

159

159

1.3.3.3.2.3 依存型と非依存型リレーションシップ.

159

160

160

160

161

163

162

164

165

165

165

165

目次

13.4.25 適合ディメンション (conformed dimensions). 13.4.2.6 適合ファクト (conformed facts) 166 166 13.4.3 オブジェクト指向型 (UML) スキーム。 166 13.4.4 ファクトベース モデリング (FBM) 167 13.4.4.1 オブジェクトロールモデリング (ORM または ORM2) 167 1.3.4.4.2 完全コミュニケーション指向モデリング (FCO-IM Fully Communication Oriented Modelling)

168 13.4.5 タイムベーススキーム. 168 1.3.4.5.1 データボールト 168 13.4.52 アンカーモデリング、 169 1.3.4.6 NoSQL. 13.4.6.1 ドキュメント型.. 1.3.4.6.2 キーバリュー型 (Key-Value) 1.3.4.6.3 列指向型 169 170 170 170 1.3.4.6.4 グラフ型 170 1.3.5 データモデルの詳細レベル、 170 13.5.1 概念モデル. 13.5.2 論理モデル. 171 172 1.3.5.3 物理モデル. 173 1.3.5.3.1 カノニカルモデル 174 1.3.5.3.2 ビュー 1.35.3.3 パーティション化. 1.3.5.3.4 非正規化 1.3.6 正規化- 1.3.7 抽象化.. 2 アクティビティ 175 175 175 176 177 178 2.1 データモデリング計画. 178 2.2 データモデルの構築.. 179 2.2.1 フォワードエンジニアリング. 179 2.2.1.1 概念データモデリング.. 179 2.2.1.2 論理データモデリング.. 180 2.2.1.2.1 情報要件の分析.. 180 2.2.1.2.2 既存文書の分析. 181 2.2.1.2.3 関連エンティティの追加. 2.2.1.2.4 属性の追加. 2.2.1.25 ドメイン (定義領域)の割り当て、 2.2.1.2.6 キーの割り当て、 2.2.1.3 物理データモデリング... 2.2.1.3.1 論理モデルで使われる抽象化の解決 181 181 181 182 182 182 2.2.1.3.2 属性に関する詳細の追加.. 2.2.1.3.3 参照データオブジェクトの追加. 182 182 2.2.13.4 サロゲートキーの割り当て、 2.2.1.3.5 パフォーマンスのための非正規化.. 2.2.1.3.6 パフォーマンス向上のためのインデックス. 183 183 183

目次

2.2.1.3.7 パフォーマンスのためのパーティション分割。

184

2.2.1.3.8 ビューの作成

2.2.2 リバースエンジニアリング、

2.3 データモデルのレビュー.....

2.4 データモデルの維持と更新管理..

183

184

184

3 ツール

3.1 データモデリングツール

3.2 リネージツール

3.3 データプロファイリングツール

3.4 メタデータリポジトリ

185

3.5 データモデル パターン

3.6 業界データモデル

184

5 データモデルガバナンス

185

185

185

4.1 命名規則のベストプラクティス..

186

4 ベストプラクティス.....

186

4.2 データベース設計のベストプラクティス

186

187

5.1 データモデルと設計品質管理

5.2 データモデリング品質の評価方法.

187

5.1.1 データモデリングと設計標準の開発..

187

5.1.2 データモデルとデータベース設計品質のレビュ

5.1.3 データモデルのバージョン管理と統合の管理

188

6 引用文献と推奨図書..

188

188

189

第6章 データストレージとオペレーション

197

1 イントロダクション.. 198 1.1 ビジネス上の意義 199 1.2 ゴールと原則.. 1.3 本質的な概念、 1.3.1 データベース用語.. 1.3.2 データライフサイクル管理 1.3.3 アドミニストレータ (管理者) 1.3.3.1 本番環境を担当する DBA 1.3.3.2 アプリケーションを担当する DBA. 200 201 201 201 202 202 203 1.3.3.3 手続き型ロジックを担当する DBA と開発を担当する DBA 203 1.3.3.4 ネットワーク上のストレージ管理者 (NSA: Network Storage Administrators). 203 1.3.4 データベースアーキテクチャの種類.. 203 1.3.4.1 集中型データベース 204 204 1.3.4.2 分散型データベース、 1.3.4.2.1 連邦型 (FDBMS: Federated Database Management System) データベース. 204 1.3.4.2.2 ブロックチェーンデータベース 206 1.3.4.3 仮想化/クラウドプラットフォーム. 206 1.3.5 データベース処理のタイプ........... 207

189

190

192

目次

1.3.5.1 ACID. 1.3.5.2 BASE. 13.5.3 CAP..... 207 208 209 13.6 データストレージ媒体 13.6.1 ディスクとストレージエリア・ネットワーク (SAN) 1.3.6.2 インメモリ 13.63 カラム型圧縮ソリューション、 13.6.4 フラッシュメモリ、 13.7 データベース環境。 13.7.1 本番環境 13.72 プレ本番環境。 13.7.2.1 開発環境 13.72.2 テスト環境 13.7.2.3 サンドボックス環境や実験環境 209 210 210 210 210 210 211 211 211 212 212 213 1.3.8 データベース構成。 213 1.3.8.1 階層型データベース 13.8.2 リレーショナルデータベース 213 1.3.8.2.1 多次元 (マルチディメンショナル) データベース.... 214 13.8.2.2 テンポラルデータベース 214 1.3.8.3 非リレーショナルデータベース 214 1.3.8.3.1 列指向データベース、 215 215 13832 空間データベース......... 1.3.8.3.3 オブジェクト/マルチメディアデータベース. 216 13.8.3.4 フラットファイル・データベース. 216 216 1.3.8.3.5 キーバリュー・ベア 216 1.3.8.3.6 トリプルストア. 1.3.9 専門分野に特化されたデータベース。 217 1.3.10.1 アーカイブ.. 1.3.10 一般的なデータベースプロセス. 1.3.10.2 最大容量と増加の予測.. 13.10.3 変更データのキャプチャ (CDC: Change Data Capture) 1.3.10.4 廃棄 217 217 218 219 219 13.10.5 リプリケーション(複製) 13.10.6 耐障害性と復旧 1.3.10.7 保持 1.3.10.8 シャーディング (区画化) 219 221 221 222 222 アクティビティ 222 2.1 データベース技術の管理.. 2.1.1 データベース技術の特徴に対する理解 222 2.1.2 データベース技術の評価.. 2.1.3 データベース技術の管理と監視. 223 223 224 2.2 データベースオペレーションの管理.

2

2.2.1 要件の理解、

2.2.1.1 ストレージ要件の定義。

224

224

目次

10

2.2.1.2 使用パターンの特定 2.2.1.3 アクセス要件の定義、 2.2.2 事業継続性の計画...

2.2.2.1 バックアップの作成、 2.2.2.2 データのリカバリ

225

225

225

2.2.3 データベースインスタンスの実装

2.2.3.1 物理ストレージ環境の管理.

2.2.3.2 データベース・アクセス統制管理..

2.2.3.3 ストレージコンテナの作成、

2.2.3.4 物理データモデルの実装

2.2.3.5 データの取り込み、

2.2.3.6 データのリプリケーション管理.

2.2.4.4.2 問題の修復、

2.2.4.5 代替環境の維持

226

227

227

227

228

2.2.4 データベース性能の管理..

229

230

2.2.4.1 データベース性能に対するサービスレベルの設定.

2.2.4.2 データベースの可用性の管理。

229

2.2.4.3 データベースの稼動管理..

230

2.2.4.4 データベース性能に対するサービスレベルの維持、

2.2.4.4.1 トランザクション性能とバッチ性能、

231

231

232

233

233

2.2.5 テスト用データセットの管理..

2.2.6 データ移行の管理..

3 ツール..

3.1 データモデリングツール..

3.2 データベース監視ツール..

3.3 データベース管理ツール

3.4 開発者サポートツール.

4 技法.

4.1 より低い環境からのテスト、

237

237

238

4.3 変更はすべてスクリプトを使用.

6.1 評価尺度..

6.3 データ監査とデータ検証..

7 引用文献と推奨図書.

234

234

235

236

236

238

238

4.2 物理命名基準..

238

5 導入ガイドライン

238

tas 5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

238

239

239

(82) 5.2 組織と文化変革..

6 データストレージとオペレーションガバナンス

6.2 情報資産のトラッキング..

239

239

.241

241

242

242

243

目次

11

第7章 データセキュリティ

1 イントロダクション.

.246

1.1 ビジネス上の意義

1.1.1 リスク削減、

1.1.2 事業の成長

1.1.3 資産としてのセキュリティ

1.2 ゴールと原則

1.2.1 ゴール

1.2.2 原則

13 本質的な概念..

13.1 脆弱性..

1.32 脅威

249

1.3.3 リスク

246

249

1.3.4 リスク分類

248

250

1.3.6.1 四つのA.

13.6.2 監視

1.3.7 データの完全

250

1.3.8 暗号化

1.3.8.3 公開鍵..

1.3.9.3 マスキング手法.

1.3.10 ネットワークセキュリティ用語

1.3.10.3 クッキー

1.3.10.4 ファイアウォール

1.3.10.5 境界

1.3.10.6 DMZ

1.3.10.9 ペネトレーションテスト (侵入テスト)..

13.11 データセキュリティの種類.

1.3.11.2 デバイスセキュリティ

1.3.11.3.1 アイデンティティ管理システム

250

13.5 データセキュリティ組織

1.3.6 セキュリティプロセス

250

250

251

251

1.3.8.1 ハッシュ

1.3.8.2 (共通) 秘密鍵

1.3.10.1 バックドア.

251

1.3.10.8 キーロガー......

13.10.10 仮想プライベートネットワーク (VPN)

252

252

1.3.9 難読化またはマスキング.

13.9.1 永続的データマスキング.

1.3.9.2 動的データマスキング..

253

254

256

254

254

255

255

255

1.3.10.2 ポットやゾンビ

254

256

256

257

257

257

257

253

254

13.10.7 スーパーユーザーアカウント

258

258

13.11.1 ファシリティセキュリティ (物理的セキュリティ)

258

1.3.11.3 認証情報のセキュリティ

258

259

259

259

259

260

260

目次

12

・・・・ 245

1.3.11.3.2 電子メールシステムのユーザーID 標準

1.3.11.3.3 パスワード標準、

1.3.11.3.4 多要素認証..

1.3.11.4 電子通信セキュリティ

1.3.12 データセキュリティ制限の種類

260

260

13.12.1 機密データ

1.3.12.2 規制対象データ

261

261

1.3.12.2.1 規制対象ファミリ例

1.3.12.2.2 業界、 契約に基づく規制

1.3.13 システムセキュリティのリスク

262

262

1.3.13.1 過剰な権限付与の乱用.

1.3.13.2 正当な権限の乱用、

263

1.3.13.3 不正な権限昇格

264

1.3.13.4 サービスアカウント、 共有アカウントの乱用.

1.3.13.4.1 サービスアカウント

1.3.13.4.2 共有アカウント、

1.3.13.5 プラットフォーム侵入攻撃

1.3.13.6 SQLインジェクションの脆弱性

1.3.13.7 デフォルトパスワード..

1.3.13.8 バックアップデータの不正利用

1.3.14 ハッキング/ハッカー

1.3.15 セキュリティに対するソーシャルの脅威/フィッシング

1.3.16 マルウェア

1.3.16.1 アドウェア.

1.3.16.2 スパイウェア

1.3.16.3 トロイの木馬

261

264

1.3.16.5 ワーム

1.3.16.6 マルウェアソース.

1.3.16.6.1 インスタントメッセージング (IM)

265

264

266

1.3.16.4 ウィルス.....

266

1.3.16.6.2 ソーシャルネットワーキング・サイト

1.3.16.6.3 Z/................

2 アクティビティ

2.1 データセキュリティ要件の特定..

| 2.1.1 ビジネス要件.

2.1.2 規制要件.

2.2 データセキュリティポリシーの定義 ...

2.2.1 セキュリティポリシーの内容

2.3 データセキュリティ基準の定義.

2.3.1 データ機密性レベルの定義 2.3.2 データ規制対象カテゴリの定義 2.3.3 セキュリティロールの定義

2.3.3.1 セキュリティロール割当グリッド.

2.3.3.2 セキュリティロール割当階層

266

267

267

267

268

268

268

269

269

269

270

270

270

270

270

270

271

271

272

272

272

272

274

274

275

275

275

276

277

277

目次

13

23.4 セキュリティリスクの現状評価.

235 コントロールと手順の実施

2.3.5.1 機密レベルの割り当て、

235.2 規制対象カテゴリの割り当て、

2353 データセキュリティの管理と保守。

235.3.1 データ可用性の制御とデータ中心のセキュリティ制御..

23532 ユーザー認証とアクセス挙動の監視

2.3.5.4 セキュリティポリシー遵守の管理

235.4.1 法規制遵守の管理。

2.35.42 データセキュリティと遵守活動の監査

4 技法.

279

277

278

279

280

280

280

3 ツール .....

282

282

3.1 ウィルス対策ソフトウェア/セキュリティソフトウェア

32 ウェブページのセキュリティ

282

33 アイデンティティ管理技術

3.4 侵入検知と防止ソフトウェア

35 ファイアウォール(予防)

3.6 メタデータの追跡

283

3.7 データマスキング/暗号化

4.1 CRUDマトリックスの利用法

283

42 セキュリティパッチの即時適用。

283

284

284

284

284

4.3 メタデータにおけるデータセキュリティ属性

4.4 プロジェクト要件におけるセキュリティニーズ....

4.5 暗号化データの効率的検索.

4.6 ドキュメントのサニタイズ..

285

5 導入ガイドライン.

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント、

285

5.3 ユーザーに付与されたデータエンタイトルメントの可視性..

285

285

286

286

5.2 組織と文化の変革

286

5.4 アウトソーシングにおけるデータセキュリティ.

5.5 クラウド環境におけるデータセキュリティ

6 データセキュリティ・ガバナンス.

6.2 評価尺度

6.2.2 セキュリティ意識の評価尺度.

6.2.3 データ保護の評価尺度

6.2.4 セキュリティインシデントの評価尺度

6.2.5 機密データの拡散..

7 引用文献と推奨図書.

285

286

286

287

288

6.1 データセキュリティとエンタープライズアーキテクチャ.

6.2.1 セキュリティ実現評価尺度..

288

289

290

290

291

291

292

292

293

293

293

14

目次

第8章 データ統合と相互運用性

295

1 イントロダクション.. 1.1 ビジネス上の意義、 1.2 ゴールと原則. 1.3 本質的な概念 1.3.1 抽出、 変換、 取込、 1.3.1.1 抽出 1.3.1.2 変換 1.3.1.3 取込 1.3.1.4 ELT. 1.3.1.5 マッピング、 1.3.2 レイテンシ (遅延) 1.3.2.1 バッチ..... 1.3.2.2 変更データキャプチャ 1.3.2.3 準リアルタイムとイベント駆動 296 297 299 300 300 300 300 301 302 302 302 302 303 304 1.3.2.4 非同期.. 1.3.2.5 リアルタイム、 同期 1.3.2.6 低レイテンシまたはストリーミング 1.3.3 リプリケーション (複製) 1.3.4 アーカイブ. 304 304 305 305 306 1.3.5 エンタープライズ・メッセージフォーマット/カノニカルモデル 306 1.3.6 データ連携モデル. 1.3.6.1 ポイント・ツーポイント 1.3.6.2 ハブ&スポーク 1.3.6.3 パブリッシュ・サブスクライブ 1.3.7 DII アーキテクチャの概念. 1.3.7.1 アプリケーションカップリング 307 307 307 308 308 308 ASE 1.3.7.2 オーケストレーションとプロセスコントロール. 309 1.3.7.3 エンタープライズアプリケーション統合 (EAI) $310 1.3.7.4 エンタープライズサービスバス(ESB) 310 1.3.7.5 サービス指向アーキテクチャ (SOA)... 310 1.3.7.6 複合イベント処理 (CEP: Complex Event Processing) 311 1.3.7.7 データフェデレーションと仮想化... 312 1.3.7.8 データ・アズ・ア・サービス (DaaS) 312 312 1.3.7.9 クラウドベースの統合... 1.3.8 データ交換標準 313 2 データ統合アクティビティ .313 313 2.1 計画と分析. 2.1.1 データ統合とライフサイクル要件の定義.. 313 314 2.1.2 データ探索の実行. 2.1.3 データリネージのドキュメント化 314 2.1.4 データのプロファイリング.. 315 316 2.1.5 業務ルールの収集.

目次

15

22 データ統合ソリューションの設計

221 データ統合アーキテクチャの設計

221.1 データ連携モデルの選択..

2212 データサービスやデータ交換パターンの設計.

222 データハブ、インターフェース、メッセージ、 データサービスのモデル化.

316

223 データソースのターゲットへのマッピング.

316

317

317

224 データオーケストレーションの設計.

23 データ統合ソリューションの開発

23.1 データサービスの開発。

23.2 データフローの開発

2.3.3 データ移行方法の開発

2.3.4 パブリケーション方法の開発..

6.3 データ統合の評価尺度

7 引用文献と推奨図書...

1 イントロダクション....

1.3.1 コンテンツ

317

317

318

318

318

318

319

2.35 複合イベント処理フローの開発 2.4 実装と監視..

2.4.1 DII メタデータの維持。

3 ツール

3.1 データ変換エンジン/ETL ツール

3.2 データ仮想化サーバー。

3.3 エンタープライズ・サービスバス

3.4 業務ルールエンジン.

3.5 データとプロセスのモデリングツール

3.6 データプロファイリング・ツール

3.7 メタデータリポジトリ

319

4 技法.

320

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント、

320

.321

5 導入ガイドライン.

321

322 322

321

5.2 組織と文化の変革

6 DII のガバナンス、

6.1 データ共有合意.

6.2 DIIとデータリネージ

第9章 ドキュメントとコンテンツ管理・

1.1 業務上の意義..

1.2 目標と原則

1.3 本質的な概念

1.3.1.1 コンテンツ管理

1.3.1.2 コンテンツメタデータ.

319

333

333

321

322

.323

.323

323

324

.324

325

325

.326

326

329

.330

330

332

333

333

322

16

目次

1.3.1.3 コンテンツモデリング.. 1.3.1.4 コンテンツ配信方法 1.3.2 統制語彙 (Controlled Vocabularies) 1.3.2.1 語彙管理 1.3.2.2 語彙ビューとミクロ統制語彙. 1.3.2.3 用語リストと選択リスト 1.3.2.4 用語管理. 1.3.2.5 同義語グループと典拠リスト 1.3.2.6 タクソノミ 1.3.2.7 分類スキームとタグ付け 1.3.2.8 シソーラス 1.3.2.9 オントロジ 1.3.3 ドキュメントとレコード、 1.3.3.1 ドキュメント管理. 1.3.3.2 レコード管理. 1.3.3.3 デジタル資産管理. 334 334 335 335 336 337 337 338 338 339 339 340 341 341 342 344 1.3.4 データマップ。 1.3.5 eディスカバリ....... 344 344 1.3.6 インフォメーションアーキテクチャ 1.3.7 検索エンジン 1.3.8 意味的モデル (Semantic Model) 1.3.9 意味検索 1.3.10 非構造化データ 1.3.11 ワークフロー......... 2 アクティビティ 2.1 ライフサイクル管理計画。 2.1.1 レコード管理の計画。 2.1.2 コンテンツ戦略の作成. 2.1.3 コンテンツ取扱ポリシーの作成 2.1.3.1 ソーシャルメディアポリシー 346 347 347 347 348 349 .349 349 349 350 350 351 2.1.3.2 デバイスアクセス・ポリシー 351 2.1.3.3 センシティブデータの取り扱い 351 2.1.3.4 訴訟への対応 351 2.1.4 コンテンツ情報アーキテクチャの定義、 351 2.2 ライフサイクルの管理. 352 2.2.1 レコードとコンテンツの収集. 352 2.2.2 バージョン管理と統制、 352 2.2.3 バックアップと復元....... 353 2.2.4 保持・廃棄管理 354 2.2.5 ドキュメント/レコードの監査. 355 2.3 コンテンツの発行と配信... 355 2.3.1 アクセス、検索、 抽出機能. 2.3.2 受け入れ可能な方法で配信する. 3 ツール. 355 356 356

目次

17

3.1 エンタープライズコンテンツ管理システム (ECM: Enterprise Contents Management) 3.1.1 ドキュメント管理

3.1.1.1 デジタル資産管理

3.1.12 画像処理

3.1.13 レコード管理システム

3.12 コンテンツ管理システム.

3.13 コンテンツとドキュメントワークフロー

3.2 コラボレーションツール。

33 統制語彙とメタデータツール

3.4 標準マークアップと交換フォーマット

356

3.4.1 XML

3.4.2 JSON.

3.4.3 RDFと関連するW3C 仕様

358

358

358

359

359

3.4.4 Schema.org.

35 ディスカバリ技術-

359

4 技法..

・・・・・

4.1 訴訟対応戦略シナリオ

4.2 訴訟対応データマップ

5 導入ガイドライン..

356

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

5.1.1 レコード管理の成熟度.

5.1.2 eディスカバリ評価..

52 組織と文化の変革

6.2 情報の普及.

6.3 コンテンツ品質のガバナンス、

6.4 評価尺度.

6.4.1 レコード管理、

6.4.3 ECM

7 引用文献と推奨図書

1 イントロダクション.

1.2 ゴールと原則..

1.3 本質的な概念

360

359

360

1.3.1 マスターデータと参照データの相違点

13.2 参照データ

1.3.2.1.1 リスト

361

361

362

6 ドキュメントとコンテンツガバナンス..

362

.363

363

363

.364

6.1 インフォメーションガバナンス・フレームワーク

365

6.4.2 ディスカバリ

369

第10章 参照データとマスターデータ

1.1 ビジネス上の意義」

1.3.2.1 参照データの構成..

376

378

379

379

364

365

366

367

368

367

369

369

370

370

.371

373

.374

375

375

376

目次

18

380 1.3.2.1.2 相互参照リスト 1.3.2.1.3 タクソノミ 1.3.2.1.4 オントロジ 1.3.2.2 独自参照データと社内参照データ 1.3.2.3 業界参照データ 381 382 382 382 1.3.2.4 地理データと地球統計学データ 382 383 1.3.2.5 演算用参照データ 1.3.2.6 標準参照データセットのメタデータ 383 383 1.3.3 マスターデータ 1.3.3.1 正式記録システム (System of Record)、 正式参照システム (System of Reference) 384 1.3.3.2 信頼できるソースとゴールデンレコード. 384 385 1.3.3.3 マスターデータ管理 1.3.3.4 マスターデータ管理の主要処理手順. 387 1.3.3.4.1 データモデル管理. 1.3.3.4.2 データの取得 387 387 1.3.3.4.3 データの検証、 標準化、 強化、 388 1.3.3.4.4 エンティティの解決とID管理 1.3.3.4.4.1 マッチング 389 389 1.3.3.4.4.2 アイデンティティの解決. 390 1.3.3.4.4.4 マスターデータID管理 1.3.3.4.5 1.3.3.4.4.3 マッチングワークフロー/照合タイプ、 1.3.3.4.4.5 提携関係管理 (Affiliation Management) データ共有とスチュワード制.. 1.3.3.5 パーティマスターデータ 391 391 392 392 392 1.3.3.6 財務マスターデータ 393 13.3.7 法令マスターデータ 394 1.3.3.8 製品マスターデータ 394 1.3.3.9 ロケーションマスターデータ. 394 1.3.3.10 業種マスターデータ参照ディレクトリ 395 1.3.4 データ共有アーキテクチャ、 395 2 アクティビティ .397 2.1 MDM アクティビティ 397 2.1.1 MDM を行う目的と要件の定義 | 2.1.2 データソースの評価と査定 397 397 2.1.3 アーキテクチャ的アプローチの定義.. 398 2.1.4 マスターデータのモデル作成... 399 2.1.5 スチュワード制と保守プロセスの定義、 399 2.1.6 マスターデータの使用を強制するガバナンスポリシーの確立。 399 399 2.2 参照データアクティビティ 399 2.2.1 目的と要件の定義.. 399 2.2.2 データソースの評価. 400 2.2.4 参照データセットのモデル化... 2.2.3 アーキテクチャ的アプローチの定義.. 2.2.5 スチュワード制と保守プロセスの定義 400 400

目次

19

2.2.6 参照データガバナンスポリシーの確立

3 ツールと技法.

4 導入ガイドライン

4.1 マスターデータ・アーキテクチャへの準拠。

.401

.401

4.2 データ移動の監視

4.3 参照データの変更管理

402

4.4 データ共有の合意

5 組織と文化の変革

6 参照データとマスターデータのガバナンス

6.1 評価尺度

402

7 引用文献と推奨図書..

403

404

404

405

第11章 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

1 イントロダクション..

..406

1.1 ビジネス上の意義

409

1.2 ゴールと原則..

13 本質的な概念..

1.3.1 ビジネスインテリジェンス

13.2 データウェアハウス.

1.3.3 データウェアハウジング..

1.3.4 データウェアハウジングへのアプローチ。

1.3.5 コーポレートインフォメーション・ファクトリ(インモン)、

1.3.6 ディメンショナル DW (キンボール)

1.3.7 DW アーキテクチャコンポーネント、

1.3.7.1 ソースシステム.

1.3.7.2 データ統合、

13.73 データストレージ領域

1.3.8 取込処理の種類、

1.3.8.1 履歴データ.

1.3.8.2 バッチによる変更データの取り込み、

2 アクティビティ

2.1 要件を理解する......

2.2 DW/BIアーキテクチャを定義し更新する

2.2.1 DW/BI技術アーキテクチャの定義.

2.2.2 DW/BI 管理プロセスを定義する.

2.3.1 ソースをターゲットにマップする

402

2.32 データの修復と変換、

2.4 データウェアハウスにデータを投入する。

401

410

411

412

411

412

413

412

413

414

416

418

419

419

419

420

420

1.3.8.3 準リアルタイムとリアルタイム、

421

422

423

423

2.3 データウェアハウスとデータマートを開発する..

423

424

424

425

425

425

426

目次

20

2.5 ビジネスインテリジェンス・ポートフォリオを導入する。

2.5.1 必要に応じたグループ・ユーザー

2.5.2 ユーザー要件にツールを対応させる。

2.6 データ関連成果物の維持.

2.6.1 リリース管理.....

2.6.2 データ製品の開発ライフサイクルを管理する

426

427

427

428

428

429

2.6.3 取り込み処理を監視しチューニングする.

2.6.4 BI アクティビティとパフォーマンスを監視しチューニングする

3 ツール....

430

430

........

3.1 メタデータリポジトリ

3.1.1 データ辞書/用語集.

3.1.2 データとデータモデルのリネージ

3.2 データ統合ツール

3.3 ビジネスインテリジェンスツールの種類.

3.3.1 オペレーショナルレポーティング.

3.3.2 ビジネスパフォーマンスマネジメント

3.3.3 オペレーショナルアナリティック・アプリケーション

3.3.3.1 多次元分析- OLAP.

4 技法.

430

431

4.1 要件明確化のためのプロトタイプ

431

4.2 セルフサービス BI.

4.3 照会可能な監査データ

5 導入ガイドライン

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

5.2 リリースロードマップ.

5.3 構成管理..

437

437

437

438

5.4 組織と文化の変革

432

432

434

.436

438

5.4.1 専任チーム

439

431

6 DW / BI ガバナンス

6.1 業務側の受入態勢

6.2 顧客/ユーザー満足度

434

434

436

436

439

440

6.3 サービスレベル・アグリーメント

6.5 評価尺度.

6.5.1 利用評価尺度...

6.5.2 カバーする対象領域の割合

7 引用文献と推奨図書..

441

441

6.4 レポーティング戦略.

441

6.5.3 レスポンスとパフォーマンスの評価尺度.

441

442

442

443

443

443

433

目次

21

第12章 メタデータ管理・

1 イントロダクション.....

1.1 ビジネス上の意義、

12 ゴールと原則、

447

.448

目次

450

13 本質的概念

1.3.1 メタデータ対データ

132 メタデータの種類

1321 ビジネスメタデータ

451

451

13.2.2 テクニカルメタデータ

451

1.3.2.3 オペレーショナルメタデータ

13.3 ISO/IEC 11179 メタデータレジストリ規格

1.3.4 非構造化データのメタデータ.

1.35 メタデータのソース、

13.5.1 アプリケーション・メタデータリポジトリ

452

13.5.2 業務 (ビジネス) 用語集

452

13.5.3 ビジネスインテリジェンス (BI) ツール

13.5.4 構成管理ツール

1355 データディクショナリ

1.3.5.6 データ統合ツール

1.3.5.7 データベース管理とシステムカタログ

454

1.3.5.8 データマッピング管理ツール

13.5.9 データ品質ツール

1.3.5.10 ディレクトリとカタログ..

1.3.5.11 イベントメッセージング・ツール.

1.3.5.12 モデリングツールとリポジトリ

1.3.5.13 参照データリポジトリ

1.3.5.15 その他のメタデータストア

453

455

456

457

457

1.3.5.14 サービスレジストリ

459

460

1.3.6 メタデータアーキテクチャの種類

1.3.6.1 集中型メタデータアーキテクチャ、

1.3.6.2 分散型メタデータアーキテクチャ、

1.3.6.3 ハイブリッド型メタデータアーキテクチャ

1.3.6.4 双方向メタデータアーキテクチャ...

2 アクティビティ..

2.1 メタデータ戦略の策定

2.2 メタデータ要件の把握。

2.3 メタデータアーキテクチャの定義

2.3.1 メタモデルの作成..

2.3.2 メタデータ標準の適用

2.3.3 メタデータストアの管理 2.4 メタデータの作成と維持..

454

458

458

460

460

460

461

454

462

463

463

464

464

456

465

465

466

467

.467

468

458

459

459

459

459

22

2.4.1 メタデータの統合。

2.5 メタデータのクエリ レポート、 分析..

3 ツール...... ......

3.1 メタデータリポジトリ管理ツール、

4 技法..

469

470

2.4.2 メタデータの配布と配信.

.470

470

.471

4.1 データリネージと影響分析.

4.2 ビッグデータのインジェストに使われるメタデータ

471

5 導入ガイドライン

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

5.2 組織と文化の変革

6 メタデータガバナンス.

6.1 ガバナンスプロセスのコントロール....

6.2 メタデータソリューションのドキュメント化

6.3 メタデータ標準とガイドライン

6.4 評価尺度.

7 引用 推奨文献

第13章 データ品質管理・

1 イントロダクション..

1.1 ビジネス上の意義、

1.2 ゴールと原則..

1.3 本質的な概念..

..480

1.3.1 重要なデータ

1.3.2 データ品質評価軸..

1.3.3 データ品質 業務ルール..

482

483

483

1.3.4 データ品質向上のライフサイクル

1.3.5 データ品質問題のよくある原因.

1.3.5.1 監督の欠如による問題....

1.3.5.2 データ入力プロセスに起因する問題.

1.3.5.3 データ処理機能に起因する問題

1.3.5.4 システム設計に起因する問題。

1.3.5.5 問題の修復によって引き起こされる問題..

2 アクティビティ. ・・・・・・・・・・

2.1 データ品質フレームワークの定義..

2.2 高品質データの定義...

2.3 品質評価軸と関連する業務ルールの特定

488

2.4 最初のデータ品質アセスメントの実施

468

2.5 潜在的な改善点の特定と優先順位付け 2.6 データ品質改善のゴールの策定..

474

473

475

474

.475

475

476

476

477

478

479

482

484

489

492

492

493

495

494

495

496

2.7 データ品質オペレーションの開発と展開

2.7.1 データ品質ルールの管理..

496

497

498

499

500

500

501

501

目次

23

272 データ品質の測定と監視、

273 データ問題の管理手順の策定

2.7.4 データ品質サービスレベル・アグリーメントの確立..

2.75 データ品質への対応

3 ツール

504

506

502

507

.507

3.1 データプロファイリング・ツール

ルールテンプレートとエンジン

3.3 データの解析とフォーマット

3.4 データの変換と標準化

35 データの充実化

3.6 インシデント管理システム

4 技法

508

4.1 効果的なデータ品質評価尺度

42 データプロファイリング.

43 品質チェックと監査コードモジュール、

4.4 予防措置

45 根本原因分析。

4.6 訂正

5 導入ガイドライン

5.1 準備アセスメント/リスクアセスメント

5.2 組織と文化の変革

6 データ品質およびその他の知識領域..

6.2 データ品質とメタデータ管理

6.4 データ品質とデータ統合と相互運用性、

6.5 データ品質とデータガバナンス.

7 引用文献と推奨図書.

508

508

3.2

509

509

510

.510

511

514

6.1 データ品質とデータモデリングおよび設計。

515

514

515

516

6.3 データ品質とマスターデータおよび参照データ管理

517

518

519

.520

520

520

521

521

521

第14章 ビッグデータとデータサイエンス

526

_

531

1 イントロダクション.. 532 1.1 ビジネス上の意義、 1.2 原則. 1.3 本質的な概念 533 534 535 1.3.1 データサイエンス. 535 1.3.2 データサイエンスプロセス 536 1.33 ビッグデータ 537 1.3.4 ビッグデータ・アーキテクチャのコンポーネント 538 1.3.5 ビッグデータのソース 539 1.3.6 データレイク.. 539 1.3.7 サービスベース・アーキテクチャ 540 1.3.8 機械学習 541

目次

24

1.3.9 感情分析

1.3.10 データとテキストのマイニング

1.3.11 予測分析..

1.3.12 処方的分析.

1.3.13 非構造化データ分析.

542

542

543

544

1.3.14 オペレーショナルアナリティクス,

1.3.15 データの視覚化

1.3.16 データマッシュアップ。

2.3 データソースの取得とインジェスト.

544

545

545

546

2 アクティビティ

2.1 ビッグデータ戦略とビジネスニーズを定義する.

2.2 データソースの選択.

2.4 データの仮説と方法を立案する.

.546

547

2.5 分析用データの統合と整合、

546

2.6 モデルを使ってデータを探る 2.6.1 予測モデルへのデータ入力 2.6.2 モデルをトレーニングする 2.6.3 モデルの評価.

2.6.4 データの視覚化

2.7 配備と監視.

548

549

2.7.1 洞察と所見を公開する

2.7.2 追加データソースを使った繰り返し

550

550

550

3 ツール ..........

3.1 MPP シェアードナッシング・テクノロジとアーキテクチャ

3.2 分散ファイルベースのデータベース。

3.3 データベース内アルゴリズム

3.4 ビッグデータクラウドソリューション

3.5 統計計算とグラフィック言語

4 技法.

5.3 組織と文化の変革

6.1 視覚化チャネル管理..

549

6.2 データサイエンスと視覚化基準

6.3 データセキュリティ

6.4 メタデータ

551

6.6 評価尺度..

552

552

552

552

553

3.6 データ視覚化ツール.

.554

555

556

556

4.1 分析モデリング.

556

557

4.2 ビッグデータモデリング..

5 導入ガイドライン

559

5.1 戦略のアライメント

5.2 準備状況の評価とリスクアセスメント

557

557

6 ビッグデータとデータサイエンスガバナンス..............

559

558

.561

6.5 データ品質..

561

560

562

562

563

563

564

564

目次

25

6.6.1 技術の利用度を測る評価尺度..

6.6.2 取込み測定尺度とスキャン測定尺度.

6.6.3 習熟と成長ストーリー

7 引用文献と推奨図書.

565

565

第15章 データマネジメント成熟度アセスメント

1 イントロダクション.

567

564

565

1.1 ビジネス上の意義

1.2 ゴールと原則

568

1.3 本質的な概念

1.3.1 アセスメントレベルと特性、

1.3.2 評価尺度

1.3.3 既存の DMMA フレームワーク

569

13.3.2 EDM 協議会 DCAM..

2 アクティビティ

2.1 アセスメントアクティビティの計画..

571

1.3.3.4 スタンフォード・データガバナンス成熟度モデル

571

13.3.1CMMI データマネジメント成熟度モデル (DMM)

573

574

1.3.3.3 IBM データガバナンス評議会成熟度モデル

1.3.3.5 ガートナーのエンタープライズ・インフォメーションマネジメント成熟度モデル.

574

575

2.1.1 目的を定義する.

2.1.2 フレームワークを選択する。

2.1.3 組織として実行する範囲を定義する。

2.1.4 対話型アプローチを定義する.. 2.1.5 コミュニケーション計画を立てる

2.2 成熟度アセスメントを実行する..

577

2.2.1 情報を収集する

2.2.2 アセスメントを実施する..

577

2.3 結果の解釈。

2.3.1 アセスメント結果を報告する。

2.3.2 経営幹部向け報告書を作成する。

2.4 改善のためのターゲットプログラムの作成…

2.5 成熟度の再評価

3 ツール.

4 技法

4.1 DMM フレームワークの選択.

4.2 DAMA-DMBOK フレームワークの利用

5 DMMAのガイドライン.

576

576

576

577

578

578

579

579

2.4.1 アクションを特定しロードマップを作成する。

579

579

580

580

580

5.1 準備状況アセスメントとリスクアセスメント、 5.2 組織と文化の変革

581

581

575

.582

.582

582

570

583

_

.583

583

584

576

目次

26 26

6 成熟度管理ガバナンス.

6.1 DMMA プロセスの監視、

6.2 測定尺度..

7 引用文献と推奨図書.

3.1 地方分権型オペレーティングモデル。 3.2 ネットワーク型オペレーティングモデル. 3.3 中央集権型オペレーティングモデル。 3.4 ハイブリッド型オペレーティングモデル

585

585

585

.586

第16章 データマネジメント組織と役割期待

1 イントロダクション.....

589

2 現状の組織規範と文化規範の把握

3 データマネジメント組織の特定.

.590

.590

3.5 連邦型オペレーティングモデル.....

3.6 組織に最適なモデルの特定.

3.7 DMO の代替案と設計上の考慮事項

.592

4 重要な成功要因..

4.1 幹部からの支援.

4.2 明確なビジョン

592

4.3 前向きに取組むべきチェンジマネジメント

4.4 リーダーシップ統制

4.5 コミュニケーション

4.6 ステークホルダーの関与、

593

4.7 オリエンテーションとトレーニング.

596

4.8 導入状況の評価.

4.9 基本理念の遵守

594

596

599

598

599

600

4.10 革命ではなく進化

595

597

5 データマネジメント組織の構築..

5.1 現在のデータマネジメント参画者の特定

599

600

600

5.2 委員会参加者の特定.

5.4 ステークホルダーの関与.

6.1 チーフデータオフィサー.

6.2 データガバナンス機関

6.3 データ品質グループ.....

6.5 グローバル組織の管理

7 データマネジメントの役割..

598

598

601

601

5.3 ステークホルダーの特定と分析..

6.4 エンタープライズアーキテクチャ グループ. .

7.1 組織の役割

7.2 個々の役割、

601

6 DMO と他のデータ指向体制の相互作用…

601

602

603

.603

604

604

598

605

606

606

607

607

608

目次

27

721 幹部の役割

72.2 業務側の役割

723 ITの役割

72.4 ハイブリッド型の役割

608

8 引用文献と推奨図書.

.610

608

609

第17章 データマネジメントと組織の変革

1 イントロダクション..

613

2 変革の法則..

.614

3 変革を管理するのではなく、 そこに至る変移を管理する.

.614

4 コッターのチェンジマネジメントで犯す8つの過ち

4.1 過ちその1 過度の現状満足を容認する

4.1.1 インフォメーションマネジメントにおける例

616

42 過ちその2: 十分に強力な変革推進チームを確立できない

43 過ちその3:ビジョンの重要性を過小評価する

4.3.1 インフォメーションマネジメントにおける例

4.4 過ちその4 ビジョンの伝達を徹底しない.

618

4.6 過ちその6: 短期的な成果をあげることを怠る 4.6.1 インフォメーションマネジメントにおける例 4.7 過ちその7: あまりにも早期に勝利を宣言する。

618

619

619

4.5 過ちその5 ピジョンの実現に立ちはだかる障害の発生を許してしまう。

4.7.1 インフォメーションマネジメントにおける例

620

620

4.8 過ちその8: 変革を企業文化に定着させることを怠る。

4.8.1 インフォメーションマネジメントにおける例

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス.

623

.623

5.1 危機意識を高める

5.1.1 現状満足を生む理由。

5.12 危機感を喚起する.

5.1.3 慎重に危機を利用する。

5.1.4 中間管理職と下位管理職の役割。

620

5.1.5 どの程度の危機感が必要か、

624

625

626

626

目次

608

52 変革推進チームを築く

52.1 変革推進チームにおける効果的なリーダーシップの重要性..

522 インフォメーションマネジメントにおける例..

5.2.3 効果的なチームの構築、

52.4 集団思考と戦う。

5.25 インフォメーションマネジメントにおける例..

5.2.6 共通のゴール...

5.3 ビジョンと戦略を生み出す。

5.3.1 ビジョンはなぜ不可欠か。

627

627

629

5.3.2 効果的なビジョンが持つ性質..

5.3.3 効果的なビジョンの作成

630

630

630

631

631

632

632

634

621

621

627

622

622

622

622

629

28

5.4 変革のためのビジョンを周知徹底する。

5.4.1 インフォメーションマネジメントにおける例.

5.4.2 分かり易さを保つ...

5.4.3 多くの様々な伝達様式を利用する

5.4.4 繰り返す、 繰り返す、 繰り返す.

635

636

636

635

5.4.5 言行を一致させる...

636

5.4.6 インフォメーションマネジメントにおける例

5.4.7 矛盾を説明する.

637

5.4.8 インフォメーションマネジメントにおける例

638

637

5.4.9 十分に耳を傾け、十分に説明する

5.4.10 インフォメーションマネジメントにおける例

6 変革の公式…

7 革新の普及と変革の維持

7.1 革新の普及に伴い克服すべき課題

7.2 普及学の重要な要素.

7.3 受容までの5段階.

8 変革の維持.

639

638

.639

640

642

8.1 危機感と不満..

8.2 ビジョンの組み立て

9.1 コミュニケーションの原則.

9.4 コミュニケーション計画..

9.5 コミュニケーションの継続、

10 引用文献と推奨図書..

639

642

7.4 革新や変革に対する受容や拒絶に影響する要因..

8.3 変革推進チーム

8.4 相対的優位性と観察可能性.

642

645

9 データマネジメントがもたらす価値の伝達..

9.2 対象者の評価と準備

645

643

645

646

646

9.3 人的要素..

646

647

648

649

649

650

.651

目次

29

図表一覽

第1章 データマネジメント 図1 データマネジメントの原則。 45 図2 データライフサイクルの主要アクティビティ 図3 戦略的アラインメントモデル... 図4 アムステルダムインフォメーションモデル、 図5 DAMA ホイール図 図6 環境要因ヘキサゴン図 図7 知識領域コンテキスト図.. 図8 購入 データベースの機能活用 図9 DAMA 機能領域の依存関係.. 図 10 DAMA データマネジメント機能フレームワーク 図11 DAMA ホイールの発展形 52 58 58 59 60 61 63 64 65 66

第2章 データ取扱倫理

図12 コンテキスト図: データ取扱倫理. 75 図13 個人データサンプリングプロジェクトの倫理リスクモデル. 89

第3章 データガバナンス

図14 コンテキスト図: データガバナンスとデータスチュワード制 図 15 データガバナンスとデータマネジメント・ 95 99 図 16 データガバナンス組織構成 100 図17 全社 DG オペレーティングフレームワークの例 102 図18 CDO 組織の連携ポイント. 108 図19 オペレーティングフレームワークの例 110 図20 データ問題の報告経路、 113

第4章 データアーキテクチャ

図21 コンテキスト: データアーキテクチャ、

図22 ザックマンフレームワーク簡易版. 図23 エンタープライズ・データモデル 図24 対象領域モデル図例.

図 25 マトリックス表現のデータフロー

図26 データフロー図例..

図27 ビジネスケイパビリティ間のデータ依存関係.

第5章 データモデリングとデザイン

図28 コンテキスト図データモデリングとデザイン

127

図29 エンティティ

129

133

135

135

138

図30 リレーションシップ..

155

図31 カーディナリティシンボル

132

151

図32 単項型リレーションシップ 階層構造の場合、

156

157

158

30

図33 単項型リレーションシップ ネットワーク構造の場合、 158 図 34 二項型リレーションシップ 158 図 35 三項型リレーションシップ 158 図 36 外部キーの図式表現。 図 37 属性の図式表現. 図38 従属エンティティと独立エンティティ 図39 IE 表記法. 図40 ディメンショナルモデルの分析軸表記 図41 UML クラスモデル.. 図 42 ORM モデル 図43 FCO-IM モデル.. 図44 データボールトモデル 図 45 アンカーモデル 図46 リレーショナル概念モデル 図47 ディメンショナル概念モデル. 図48 リレーショナル論理データモデル. 図49 ディメンショナル論理データモデル.. 図50 リレーショナル物理データモデル..... 図51 ディメンショナル物理データモデル. 159 159 161 164 164 165 166 166 167 167 171 172 172 173 174 175 図52 スーパータイプとサブタイプのリレーションシップ. 図53 モデリングは繰返し作業。 178 179

第6章 データストレージとオペレーション

図54 コンテキスト図: データストレージとオペレーション. 図55 集中型と分散型. 199 204 図56 連邦型データベース 205 図58 CAP 定理.. 1 57 カップリング. 図59 データベース構成のスペクトル 206 209 213 60 ログ配布とミラーリング.. 220

図61 システムとデータベースの性能に対する SLA..

232

第7章 データセキュリティ 図62 データセキュリティ要件の発生元 図63 コンテキスト図: データセキュリティ 図64 DMZの例.. 図65 セキュリティロール階層図の例.. 247 247 258 278

第8章 データ統合と相互運用性

図66 コンテキスト図: データ統合と相互運用性.. 298 図67 ETL プロセスフロー. 301 図68 ELT プロセスフロー..... 302 図69 アプリケーションカップリング.. 309

図表一覧

31

図70 エンタープライズサービスバス.

回表一覧

第9章 ドキュメントとコンテンツ管理

図71 コンテキスト図 ドキュメントとコンテンツ管理 図72 ISO9001-4.2に基づくドキュメント階層 図73e ディスカバリの参照モデル 図74 インフォメーションガバナンス参照モデル 331 343 345 368

310

第10章 参照データとマスターデータ 図75 コンテキスト図参照データとマスターデータ 374 図76 MDMの主要処理手順.. 387 図77 マスターデータ共有アーキテクチャの例.. ....396 図78 参照データ変更要求プロセス.. 403

第11章 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

図79 コンテキスト図: DW/BI.

図80 コーポレートインフォメーションファクトリー 図81 キンボールのデータウェアハウス・チェスピース. 図82 概念的な DW/BI とビッグデータのアーキテクチャ. 図83 リリースプロセスの例

第12章 メタデータ管理

410

図84 コンテキスト図 : メタデータ管理 図85 集中型メタデータアーキテクチャ 図86 分散型メタデータアーキテクチャ 図87 ハイブリッド型メタデータアーキテクチャ 図88 メタデータリポジトリ メタモデルの例... 図89 データエレメントリネージ・フロー図の例.

416

図90 システムリネージ・フロー図の例

第13章 データ品質

図91 コンテキスト図データ品質

図93 データ品質問題の原因..

図94 時系列のデータ欠陥トレンドのイラスト 図95 統計的管理におけるプロセスの管理図..

418

418

428

448

461

462

464

466

472

図92 データ品質チームの役割を示したシューハート図.

481

第14章 ビッグデータとデータサイエンス

472

490

492

504

529

図96 アベイトによる情報のトライアングル (Abate Information Triangle)

図97 コンテキスト ビッグデータとデータサイエンス...

図98 データサイエンスプロセス

図99 ビッグデータストレージの課題

533

図 100 概念的な DW/BI とビッグデータのアーキテクチャ

534

536

538

539

32

図101 サービスベースのアーキテクチャ

図 102 並列装置型アーキテクチャ

第15章 データマネジメント成熟度アセスメント

540

554

08 図 103 コンテキスト図 データマネジメント成熟度アセスメント 図 104 データマネジメント成熟度モデルの例. 570 571 図 105 データマネジメント成熟度アセスメントを視覚化した例。 574

第16章 データマネジメント組織と役割期待

図 106 オペレーティングモデル作成のための現状評価. 図 107 地方分権型オペレーティングモデル 図 108 ネットワーク型オペレーティングモデル.. 図 109 中央集権型オペレーティングモデル..... 図 110 ハイブリッド型オペレーティングモデル. 図 111 連邦型オペレーティングモデル 図 112 ステークホルダーの関心領域マップ 591 592 593 594 595 596 603

第17章 データマネジメントと組織の変革

図 113 ブリッジズによる変移フェーズ.

図 114 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス 図 115 現状満足を生む理由 116 ビジョンは現状を打ち破る 図 117 マネジメントとリーダーシップの対比 図 118 エベレット・ロジャーズによる普及学 624 625 632 634 641

図 119 受容に至る五段階..

617

643

図表一覽

33

表一覧

第2章 データ取扱倫理

表1 GDPR 原則 79 表2 カナダのプライバシーに関する法律上の義務 表3 米国のプライバシー保護プログラムの基準. 80 80

第3章 データガバナンス

表4 典型的なデータガバナンス運営委員会/組織体 表5 データ資産会計の原則、

101

105

データアーキテクチャ

第4章

表6 アーキテクチャ領域。

第5章 データモデリングとデザイン

表7 一般的に使われるエンティティカテゴリー......... 表 8 エンティティ、エンティティタイプ、エンティティインスタンス. 表9 モデリングスキームと表記法. 表10 スキームとデータベースの相互参照表. 表 11 データモデル・スコアカードのテンプレート 154 154 162 163 ............. 190

128

第6章 データストレージとオペレーション

表 12 ACID 対 BASE.

第7章 データセキュリティ

表 13 規制一覧表の例..

表 14 セキュリティロール割当グリッドの例.

208

第9章 ドキュメントとコンテンツ管理

表 15 ANSI-89 によるドキュメントコントロールレベル.

表 16 監査方法の例。

273

277

第10章 参照データとマスターデータ

353

355

表 17 参照データのシンプルリスト. 379 表 18 シンプルリストの拡張. 380 表 19 相互参照リスト 380 表 20 多言語参照リスト.. 381 表 21 UNSPSC (国際標準製品/サービス分類)、 381 表 22 NAICS (北米産業分類システム). 381 表23 重要な参照データのメタデータ属性. 383

表24 MDMシステムが受け取ったソースデータ.

表25 標準化された入力データと強化された入力データ

388

389

34

表26 候補者識別とアイデンティティの解決

第11章 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス 表27 DW- パスマトリックス例 表28 CDC (変更データの取り込み) 技法の比較.

417

422

第13章 データ品質 表29 データ品質の一般的な評価軸.. 表30 データ品質活動. 表31 データ品質モニタリング技法. 表32 データ品質評価尺度の例.. 485 491 504 512

第14章 ビッグデータとデータサイエンス

表33 分析手法の進歩

第15章 データマネジメント成熟度アセスメント 表34 DMMA の典型的なリスクと軽減策.

535

第17章 データマネジメントと組織の変革

表35 ブリッジズによる変移フェーズ. 616 表36 現状満足のシナリオ 619 ・・・・・ 表 37 あまりにも早期に勝利を宣言するシナリオ 622 表38 インフォメーションマネジメントに適用した場合の普及学の採用者カテゴリ 641 表39 採用に至る段階 (ロジャース (Rogers) から引用、 1964)...... 643 表40 コミュニケーション計画の要素 649

584

表一覧

390

35



序文

DAMAインターナショナルは、このデータマネジメント知識体系ガイド第二版 (DAMADMBOK2) を公開できたことを嬉しく思う。 初版が出版された2009年以来、 データマネジメ ントの分野では幾つかの重要な発展があった。 データガバナンスが標準的な枠組みとして多く の組織に定着してきている。 「ビッグデータ」 (様々な形式の半構造化データや非構造化デー タ) の収集や利用が新技術により可能になった。 日常生活をおくる中で膨大な量のデータやイ ンフォメーションが生み出されるようになった。 それらを探索し活用する機能が向上するにつ れ、データ取扱倫理の重要性もより高まってきた。

上記に挙げた変化は確かに刺激的ではあるが、 データマネジメントの専門家である我々に新た そしてより多くの要求を突きつける。 DAMAではこうした変化に対応するために、 DAMA データマネジメント・フレームワーク (DAMAホイール図) を再構成し、 内容をより詳細かつ 明確にすると共に、 記載範囲を拡張した。

すべての知識領域に対してコンテキスト図を見直し更新した。

データ統合と相互運用性の重要性を強調するために新しい知識領域として追加した (第8 章)。

● データマネジメントのあらゆる面で倫理的アプローチの必要性が高まっているため、 データ 取扱倫理を独立した章として追加した (第2章)。

●ガバナンスの役割は単独の機能としてだけでなく(第3章)、 各知識領域にも関連性を記述し た。

●チェンジマネジメントに対しても同様のアプローチを採用し、 第17章以外にも各知識領域で 取上げた。

●新しい章として、ビッグデータとデータサイエンス (第14章) およびデータマネジメント成 熟度アセスメント (第15章) が追加された。 組織が目指す方向と、そこへ到る方法がここで 提供されている。

●第二版ではデータマネジメント原則が新たに体系化された。それにより組織はデータを効果 的に管理し、データ資産から価値を引き出すことができる (第1章)。

DMBOK2が世界中のデータマネジメントプロフェッショナルにとって有益な資料かつ指針と して役立つことを願っている。 一方で我々は、これが出発点に過ぎないことも認識している。 真の進歩を遂げるには、これらのアイデアを適用してそこから学ぶことである。 DAMAが存在 するのは、アイデアやトレンド、 問題点や解決策を会員が共有し、継続的に学ぶためである。

DAMAインターナショナル会長 スー・ゲーンス (Sue Geuens)

DAMAインターナショナル 出版責任者 ローラ・セバスチャン・コールマン (Laura Sebastian-Coleman)

37

改定版序文

DAMA インターナショナルは、このデータマネジメント知識体系ガイド改定版 (DAMADMBOK2) を公開できたことを嬉しく思う。 第二版が出版された2017年以来、 多くのデータプ ロフェッショナルの方々から、改善や修正が容易な箇所を指摘いただいた。 皆様のご意見には 非常に感謝している。 2023年、 我々は世界中のデータマネジメントプロフェッショナルのコ ミュニティから追加の意見を募集することに時間を費やした。 こうしていただいた意見をこの 改定版にまとめている。 この中間リリースには2017年版に対する多くの修正や改善が反映され ており、誤字脱字から事実とは異なる記述まで様々である。 これらの改善によって、 DAMADMBOK2はデータマネジメントとは「何か (What) 」 に対する知識の源としての役割を果た し続けることができる。 もちろん「ハウツー (How) 」 についても読者の皆様の手により実行 されることで最善のものとすることが可能である。 DAMAはボランディアの会員がアイデアや トレンド、 問題、解決策を共有し、 続的に学ぶために存在する。 これは大変な偉業であり、 改定版の編集チームはデータマネジメントプロフェッショナルのコミュニティから感謝を受 けるに値する。

DAMAインターナショナル会長 ピーター・エイケン PhD

編集責任者

本バージョンと旧バージョンの具体的な変更点については、巻末のまとめをご参照ください。

クリス・ブラッドリー, PhD

ソ

第

章

データマネジメント

データマネジメント

1 イントロダクション

データは企業にとって重要な資産である。 多くの組織がそのことを認識している。 データとインフォ メーションは、顧客、製品、サービスに関して新しい発見をもたらす。 組織を改革し、 戦略的目標 を達成することにも貢献する。 それが分かっていながら、 継続的な価値を引き出せるように、 デー タを資産として積極的に管理している組織はほとんどない (Evans and Price, 2012)。 何もしない でデータから偶然価値が生まれることはなく、確固とした意志を持ち、 計画を立て、 コーディネー トし、コミットする必要がある。 そのためにマネジメントとリーダーシップが求められている。

データマネジメントとは、データとインフォメーションという資産の価値を提供し、 管理し、 守り、 高めるために、それらのライフサイクルを通して計画、 方針、スケジュール、 手順などを開発、 実施、 監督することである。

データマネジメントプロフェッショナルとは、 戦略的な組織目標を達成するため、データマネジメ ントのあらゆる局面で働く人達を指す。 あらゆる局面とは、 ライフサイクル全体を通じたデータの技 術的管理から、 データの適切な活用を保証することまでを含む。 彼らは、高度な情報技術 (データベー ス管理者、 ネットワーク管理者、 プログラマなど)から、ビジネスにおける戦略的事業 (データスチュ ワード、データストラテジスト、チーフデータオフィサー) まで様々な役割に携わる。

データマネジメントの活動は広範囲にわたる。 それらの活動の中で、データから戦略的な価値を引 き出す方法に関して一貫した決定を下していかなければいけない。 データベースを実装しパフォー マンスを上げる技術も必要である。 したがってデータマネジメントにはITスキルと非ITスキル (例え ば業務スキル)の両方が必要とされる。 データマネジメントの責任は業務とITの担い手の双方が持つ。 戦略的ニーズを満たす高品質データを組織が確実に担保するには両者が協力できるようにしなけれ ばならない。

データとインフォメーションは将来、価値を得るために投資すべき資産であるだけではなく、大部 分の組織にとって日常業務を遂行する上でも不可欠なものである。 データとインフォメーションは、 情報経済にとって「通貨」 であり、 「企業の生命線」 であり、 さらに 「新しい原油 (訳者註: 様々な 製品を生み出す貴重な資源)」 とさえ呼ばれるようになった。 組織がデータ分析に価値を置くかど うかにかかわらず、 データなしではビジネスの遂行すらできない。

データマネジメント・プロフェッショナルが上記の実務を遂行する一助として、DAMA インターナショ ナル (国際データマネジメント協会) はこのDAMAデータマネジメント知識体系 ガイドブック 第 二版 (DMBOK 第二版) を出版した。

DMBOK 第一版は2009年に発行され、 この専門分野が進展し成熟するにあたって拠り所となる基礎

'data as currency, 'data as life blood, and 'the new oil' をグーグル検索すると多数の文献が見つかる

40

2 本質的な概念

知識を提供した。 今回の第二版はこの第一版を基に編集された。

この章ではデータマネジメントの原則について概説する。 その原則に従うにつれて生じる課題と、そ れに対処するアプローチ方法も提案したい。 さらにDAMAデータマネジメントフレームワークにつ いても説明する。 このフレームワークにはデータマネジメントの各知識領域でデータマネジメント・ プロフェッショナルが実行すべきことの全容が収められている。

1.1 ビジネス上の意義

インフォメーションとナレッジは競争力を優位に保つために不可欠である。 顧客、製品、サービス、 運営に関して、 不完全なデータや信頼性の低いデータしか持っていない場合と比べると、信頼性の 高い高品質のデータを持っていた方が優れた意思決定を下せる。 データマネジメントの失敗は企業 資本の管理に失敗することと同じであり、 好機を見逃すことにもなる。 組織は財務的、物理的資産 から価値を得るために効果的な管理を必要とする。 同様に、データマネジメントの意義は組織がデー タ資産から価値を得られるようにすることにある。

1.2 ゴール

組織におけるデータマネジメントが目指すゴールは以下のとおり。

●自社や顧客・従業員・ビジネスパートナを含むステークホルダー

の情報ニーズを理解しサポー トする

データ資産を取得し、保管し、保護し、 健全性を担保する

データとインフォメーションの品質を担保する

ステークホルダーが保有するデータのプライバシーと機密性を確保する ●不正または不適切なデータとインフォメーションへのアクセス、 操作 使用を防止する 企業が付加価値を創造するためにデータを効果的に利用できるようにする

2 本質的な概念

2.1 データ

データの定義にあたり 「データは万物に関する事実を表現する役割を持つ」ことが長い間強調され

2 新オックスフォード米語辞典 (The New Oxford American Dictionary) はデータを *facts and statistics collected together for analysis."と定義している。 米品質協会 (The American Society for Quality (ASQ)) はデータを *A set of collected facts" と定義し、さらに2種類の数値データを定義している: 測定・変化する (連続データ) と、数えられるデー タ(属性データ)である。 国際標準規格はデータを "re-interpretable representation of information in a formalized manner suitable for communication, interpretation, or processing (ISO 11179) と定義している。この定義はデー 夕の電子的性質を強調し、データはITシステムで制御されるので、データは標準化されるべきだとしている。 この前提は正 しいが、散在するシステム間でデータに一貫性を持たせるにはどうするかという課題には触れていない。 非構造化データに ついてもあまり検討されていない

41

データマネジメント

てきた。 ITとの関連においてデータはデジタル形式で保存された情報として理解されている(ただ しデータは必ずしもデジタル化されたものに限定されるわけではなく、 データマネジメントの原則は 紙の上のデータに対しても、データベース内のデータと同様に適用される)。 とは言え、 今日非常に 多くの情報が電子化できるので、以前はデータとは呼ばれなかったものもデータと呼ぶようになっ た。 名前、住所、生年月日、 先週土曜日の夕食で食べたもの、 最近買った本1冊なども全てデータ である。

個人に関するこのような事実を集計・分析することによって利益を生み出し、 健康を増進させ、公 共政策に影響を与えることができる。 さらに、 様々な出来事や動き (宇宙のビッグバンの影響から 心臓の鼓動まで)を広範囲に測定し、以前はデータとは考えられていなかったもの (ビデオ、 写真、 音声録音、文書) の電子データを収集・保存・分析する技術の力は、それらを何とか組み合わせて 利用しようとしてきた我々の能力を追い越そうとしている。 データ量やデータベロシティ (訳者註: 生成、 移転、 取得、 転送速度など) を気にすることなく様々なデータを活用するためには、より信 頼性と拡張性を持ったデータマネジメント業務を行わなければならない。

データは事実そのもので、 万物に関する真実の姿であり、事実は当然一貫していると思い込んでい る人が多い。 しかし 「事実」 は必ずしも単純明快なものではない。 また、データは「何か」 を表現 する手段である。 しかしデータはそのデータ自体が何であるかを表現しているわけではない Chisholm, 2010)。 データとは 「何か」 が表現 (解釈) されたものであると同時に、データによっ て解釈されるべき 「何か」 でもある (Sebastian Coleman, 2013)。 言い換えれば、データが置かれ た状況 (訳者註: データが取得されたり読まれたりする時の状況、 コンテキスト) が説明されて初 めてデータが意味を成すということである。 コンテキストとは 「データが何かを表現するときの 序立った体系 (システム) と考えられる。 そのようなシステムには共通の語彙定義や要素間の関係 性が含まれる。 システムが従う規則が分かれば、その規則に基づいてデータを解釈できる。これら の規則はメタデータと呼ばれる特殊なデータとして記述される場合が多い。

しかし、ある概念は時には違う捉え方で表現されるため、 同じ概念が違う方法で表現されてしまう。 つまり捉え方によって、 データは異なる形になってしまう。 カレンダーの日付を表す方法には様々 なものがあるが、既に決められた規則があることに気付く。 より複雑な概念 (顧客や製品など) の 場合はどうであろうか。 記録すべき分類や詳細のレベルが自明ではなく、時間が経つにつれて情報 を管理する方法も複雑になるとともに、表現方法自体も複雑になっていく (第10章を参照)。

単一組織内であっても、 複数の方法で同じ概念を表すことがよくある。 このような状況で人々がデー タを理解し活用するために、データのアーキテクチャ、 モデリング、ガバナンス、スチュワード制や、 メタデータとデータの品質管理が必要となる。 さらに、 複数の組織を考え始めると、 多様性という 問題が増殖していく。 したがって、 データに一貫性を持たせるために業界レベルのデータ標準が必 要となってくる。

3 http://ubmjo/2c4yPOJ (2016年12月4日時点) http://bit.ly/1r0Qktl (2016年12月4日時点) 4 データの構成についての追加情報は、 Kent, Data and Reality (2012) and Devlin, Business Unintelligence (2013) を参照

42

1

2本質的な概念

組織は昔から常にデータを管理する必要があったが、 ITの変化と共に、 データとは一体何なのかと いう人々の理解も変化したため、 データマネジメントが必要とされる範囲が拡大した。 この変化に より、 企業は新しい方法でデータを利用して製品を生産し、 情報を共有し、 知見を蓄え、組織的に 成功することも可能になった。 しかし、 ITの急速な発展につれて、 業務にとって意味のあるデータ を生成し、収集し、見つけ出すという人間の能力も一気に拡大したために、データを効果的に管理 する必要性が高まってきている。

2.2 データとインフォメーション

データとインフォメーションの関係については多くが語られてきた。 データは「インフォメーション の原材料」 と呼ばれ、 インフォメーションは「コンテキストを持ったデータ」 と呼ばれている。 デー タ (最下層)、 インフォメーション、ナレッジ、ウィズダム (知恵 最上部に位置する) の関係を記 述するために階層状のピラミッドが使用されることが多い。 このピラミッドは、 なぜデータをうまく 管理する必要があるのかを説明するのに役立つが、 逆にデータマネジメントでは次の問題が提起さ れる。

●データは存在するのが当たり前という仮定に基づいているが、データは存在しないこともあ り、データを生成する必要がある。

●データ、 インフォメーション、ナレッジ、ウィズダムという順を追って記述した場合、最初 にデータを生成するナレッジが必要であることに気付かない。

●データとインフォメーションが違うものという意味が含まれているが、 実際には二つの概念 は絡み合っており、互いに依存している。 データがインフォメーションの形をとったり、 イ ンフォメーションがデータの形をとったりする。

一つの組織内でも、ユーザーやステークホルダーにより要件や期待が違うことがあり、それを明確 に伝えるために、インフォメーションとデータとの間の線を引くことは有用かもしれない。 (「ここ 前四半期の売上レポート [インフォメーション] があります。 これはデータウェアハウス [データ] のデータに基づいています。 次の四半期の実績[データ] は、 四半期ごとの業績指標 [インフォメーショ ン] を生成するために使用されています」)。 データとインフォメーションを様々な目的のために準備 する必要がある。 そのことが分かるとデータマネジメントの重要性も納得できる。 データとインフォ メーションはその両方を管理する必要がある。 利活用の方法や顧客が何を望んでいるかも考えなが ら管理するようになれば、両者の品質はさらに向上するだろう。 このような理由から、 DMBOKにお いてはデータとインフォメーションを同じように取り扱う。

2.3 組織の資産としてのデータ

資産とは経済的資源であり、 所有可能、 管理可能で、 それ自体に価値があるか、価値を生み出すこ とができるものである。 資産はお金に換算できる。 データを資産として管理することがどういう意 味を持つかについての考えはまだ発展途上にあるが、 データが企業の資産であることは広く理解さ

5 English 1999 と DAMA 2009 を参照

43

データマネジメント

れている。 1990年代初頭、一部の組織は、「のれん」 に金銭的価値を与えるべきかどうか疑問に思っ ていた。 現在、「のれんの価値」 は通常、 貸借対照表上の項目として表示される。 データを金銭的な 資産とみなすことは普遍的に認められたわけではないものの、 「のれん」 と同様に一般的になりつつ ある。 データ資産が貸借対照表の一項目と見なされるまで、それほど長くはかからないだろう (第 3章を参照)。

今日の組織にとっては、より効果的に意思決定し、 より効率的に業務を遂行するためにデータ資産 が必要である。 企業は、 データを利用して顧客を理解し、 新製品とサービスを創り出し、 コストを 削減しリスクを管理することで業務効率を向上させる。 政府機関、 教育機関、 非営利組織も、 運用、 戦術戦略的活動のために高品質なデータを必要とする。 組織がますますデータに依存することに よって、データ資産の価値はより明確に確立される。

自らを「データ駆動型」 と認識する企業は多数存在する。 競争力を維持しようとしたら、 勘や直感 に基づく意思決定を止め、 事象を正確に捉え、分析し、そこから実行可能な案を見出していく必要 がある。

「データ駆動型」 であるには、業務上のリーダーとITの専門家が協力してデータを効率的に、かつプ ロフェッショナルとしての規律をもって管理しなければならない。 こうした認識が求められる。

さらに、今日のビジネスのペースを見ると、変化を避ける選択肢はない。 いわゆるデジタル時代の創 造的破壊 (Digital Disruption) も今では当たり前である。 これに対応するには、 業務担当者と技術 側のデータプロフェッショナルが協力し、 情報活用の方法を一緒に創り出さなければならない。事 業戦略を実現するために必要なデータを入手し管理する方法を立案しなければならない。 そして新 しい方法でデータを利活用できる機会を増やす必要がある。

2.4 データマネジメントの原則

図1に示すように、 データマネジメントは他の資産管理と似た性格を持つ。 つまり組織にどのような データがあり、 それで何をしているのか、 データ資産をどう使えば組織の目標がうまく達成される のかが分からなければならない。

データマネジメントは他の管理手法と同様に、戦略的ニーズと業務上のニーズのバランスを取らなけ ればならない。 以下に、データマネジメントの顕著な特徴を捉え、 データマネジメント業務の拠り所 となる一連の原則を述べる。これに従うことで最もうまくバランスをとれる。

●データは特有の性質を持つ資産 データは資産である。 しかし他の資産とは重要な点で異な る。それはデータが持つ特有の性質が管理方法に影響を与えるという点である。 そのような 性質の中で最も明白なのは、 金銭的、 物理的な資産と違って、 データは使用しても失われな いということである。

●データの価値は経済的観点で評価可能、 評価されるべき データを資産と呼ぶことは、それ

1

44

2 本質的な概念

データ マネジメントの 原則 効果的なデータマネジメントに はリーダーのコミットが不可欠 データは価値を持つ データは特有の性質を持つ資産 ・データの価値は経済的観点で評 価可能であり評価されるべき データマネジメント要件はビジネス要件そのものである データの管理はデータ品質の管理 データ管理にはメタデータが必要 データマネジメントには予め計画が必要 ・データマネジメント上の要件がIT上の決定を左右する データマネジメントには多様なスキルが求められる ・データマネジメントは機能横断的な活動 データマネジメントには全社的な視点が必要 データマネジメントは幅広い視点を考慮することが必要 データマネジメントはライフサイクル管理である データは種類によってライフサイクルの性格が異なる ・データに伴うリスクを管理することもデータマネジメントに含まれる 図1 データマネジメントの原則

に価値があることを意味する。 データの定性的および定量的な価値を測定する手法はあるが、 そのための基準はまだ存在しない。 もし組織がデータにまつわる意思決定の質を向上させた いのなら、 データの価値を定量化する一貫した方法を考え出さねばならない。 その際、 低品 質のデータにかかるコストと高品質のデータから得る利益の両方を測定する必要がある。

データの管理はデータ品質の管理 データが目的に沿っていることを保証する。 それがデー タマネジメントの主な目標である。 データ品質を管理するためには、ステークホルダーの品 質要求事項を理解し、 データがその要求に応えているかどうかを測定する必要がある。

●データの管理にはメタデータが必要 どんな資産を管理するにも、その資産自体に関するデー タが必要である(従業員数、 勘定科目コードなど)。 データを管理し利用するためのデータ をメタデータと呼ぶ。 データは手に持ったり触れたりすることはできないため、データの内 容と使い方を理解するためには、 メタデータの形式でデータを定義し、 データに関する知識 を持つ必要がある。 メタデータは、データを生成し、 処理し、 使用する様々なプロセスの中 から生まれる。 そのプロセスには、 アーキテクチャやモデリング、スチュワード制、 ガバナン ス、データ品質管理、 システム開発、ITと業務運用、 データ分析などが含まれる。

●データマネジメントには予め計画が必要 小さな組織においてさえ、 複雑なIT 業務プロセ スが走っている。 データは様々な所で生成され、 部門間を移動しながら利用される。 業務を うまくコーディネートし、 望みどおりの結果を得たければ、アーキテクチャやプロセスの観 点から計画を立てなければならない。

●データマネジメントは機能横断的な活動で幅広いスキルや専門性が求められる: 全組織のデー タを一つのチームで管理することはできない。 データマネジメントには技術的、 非技術的な

45

データマネジメント

スキルと協調性が必要である。

●データマネジメントには全社的な視点が欠かせない: データマネジメントが局所的に適用さ れることはあるが、できるだけ効率的に行うとしたら企業全体に適用されなければいけない。 これがデータマネジメントとデータガバナンスが絡み合う一つの理由である。

データマネジメントは幅広い視点を考慮する: データは流れる液体のようなものである。 デー タが生成され利用される方法や、データ利用者の変化に対応するため、 データマネジメント は常に進化しなければならない。

データマネジメントは、その種類に応じたライフサイクル全体が対象: データにもライフサイ クルがあり、データの管理とは、そのライフサイクルを通じた管理である。 データがデータ を生み出すことを考えると、データライフサイクルは非常に複雑になる。 データマネジメン トを実践するにはデータライフサイクルを考慮しなければならない。

データは種類によってライフサイクルの性格が異なるこのため、 データの種類によって管 理に求められることも違ってくる。 データマネジメントを実施するにあたり、この違いを認 識し、様々なデータライフサイクルの要求に柔軟に応えられるようにする必要がある。

●データに伴うリスクの管理もデータマネジメントに含まれるデータは組織の資産であると ともにリスクでもある。 データは消失したり、盗まれたり、誤用されることがある。 組織はデー タを利用するにあたり倫理的な意味も考慮すべきである。 データに関するリスクはデータラ イフサイクルの一環として管理されなければならない。

●データマネジメント上の要件がIT上の決定を左右する: データとデータマネジメントは、 IT とITの管理と深く絡んでいる。 ただし組織の戦略的なデータ要求はITによって決まるので ではなく、 ITの力を借りて実現されるのであり、 データマネジメントにはそのようなアプロー チが必要である。

●効果的なデータマネジメントにはリーダーのコミットが必要 データマネジメントには一連の 複合的プロセスが絡んでおり、 コーディネートし、 協調し、 確実に責務を果たさない限り効 果を生まない。 その実現には、 管理スキルだけでなく、ビジョンや目的が必要で、 リーダー がそれにコミットすることが必要である。

2.5 データマネジメントの課題

データが持つ特質のため、データマネジメントには明確な特徴が見られる。 そのためデータマネジメ ントの原則に従うときに発生する課題がある。 第2.5.1項から第2.5.13項で課題を詳細に検討する。 それらの多くは様々な原則に起因している。

2.5.1 データは他の資産と異なる

物理的な資産は識別したり、触ったり、移動したりできる。 さらに同時に一ヶ所にしか存在できない。 金融資産は貸借対照表上で処理される。 一方、データ資産は異なる。 データは有形ではないが耐久 性を持たせることができる。 古くなると価値が変化することはあるが無くなりはしない。 データは 簡単にコピーし、 転送できる。 ただし一旦失われたり、破壊されたりしたら再現することは容易で

6 この頃は以下の書籍に基づいている Redman, Thornas Data Quality for the In-formation Age (1996) pp.41-42. 232-36 and Data Driven (2008) Chapter One. "The Wondrous and Perilous Properties of Data and Information *

46

1

2 本質的な概念

はない。 使用しても減るものではないので盗まれても無くなることはない。 データは変化すると共 に色々な目的に使用できる。 同じデータを同じ時間に複数の人が使用することもできる。 これは物 理的資産や金融資産では不可能なことだ。 データは使用すればするほど、 より多くのデータがそこ から生まれる。こうして増加するデータの量やデータセット相互の関係性も組織として管理しなけ ればならない。

ここに述べた通常資産とデータ資産の違いがデータに金銭的な価値を与えることを難しくしている が、金銭的な価値を語らずにデータが組織の成功にどれほど貢献したかを測定するのは困難である。 同様に、この違いは他の課題も生む。

つまり、データの所有者は誰か、組織はどれだけのデータを保有しているのか、 データが間違って 使われていないか、 データを重複して持つことによるリスクが発生しないか、データの品質基準を 決めてそれを守らせるにはどう管理するべきか、などという課題である。

データ価値の測定は難しいとはいえ、ほとんどの人はデータに価値があることは認識している。 組 織のデータはその組織にしかないデータなので、もし顧客リスト、 製品在庫、 請求履歴などのデー タが紛失・破壊された場合、 それを取り戻すのは不可能か、 できたとしても非常にコストがかかる。 データは組織が自分を知るための手段でもある。 つまり、 他の企業資産もデータとして記録され、 それがまたデータ資産になるというメタ資産になっている。 このようにデータは組織の本質を知る ための基盤となる。

データやインフォメーションがないと組織内や組織をまたがった業務が遂行できない。 ほとんどの 場合、 商取引には情報のやり取りが絡んでくる。 通常電子的に情報が交換されることによってデー タの証跡が残る。 データのやり取りによって業務が行われ、さらに証跡が違う効果をあげる。 それ を見れば組織がどう機能しているかを知ることができる。

このように、どんな組織にとってもデータは重要な役割を果たすため、注意深く管理しなければな らない。

2.5.2 データ評価

価値とは発生するコストとそこから生まれる恩恵との差である。 株式のような資産では計算は非常 に簡単である。 株式が購入された時の価格と売却された価格の差を見ればよい。 しかし、 データ資 産の場合は、コストと恩恵両方を計算する基準がないため、 もっと複雑になる。

データは組織独自のものであるため、 データを評価するアプローチを始めるにあたり、 まず組織内 で一貫して適用できる汎用的なコストと恩恵の分類を明確にする必要がある。 以下にその分類例を 挙げる。

7 DMBOK2の出版準備中にデータの価値を評価するもう一つの方法がニュースになった: Wannacry ランサム攻撃(2017 年5月17日) により150カ国で10万を越える組織が損害を受けた。 容疑者は被害者が支払いに応じるまでデータを人質 に取った。 http://bit.ly/2tNoyQ7.

47

データマネジメント

●データの取得と保存する時のコスト

●喪失したデータを復元するコスト

●データが欠落している場合の組織への影響

●データに関連するリスク軽減コストとリスクを抱えることの潜在的コスト

●データの改善にかかるコスト

・より高品質のデータから受ける恩恵

●競合他社がデータに支払う価値

データの売却により得られる価値

斬新な方法でデータを利用した場合に期待できる収益

状況によってデータの価値が異なる (ある組織にとって価値のあるデータでも、他の組織にとって は価値がないかもしれない)ということ、時間によってデータの価値が異なる (昨日価値があったデー タでも今日は価値がないかもしれない)ということが、 データ資産を評価する際の主要な課題である。

とはいえ、ある種のデータは、時間がたっても一貫して組織内で価値があることが多い。 例えば、 信頼できる顧客情報があるとする。 時間の経過と共により多くの顧客行動データが蓄積されるため、 より一層の価値が生まれてくるだろう。

組織が一貫した経営判断をしていくためには、資産を財務的に捉える必要がある。 データマネジメ ントにおいても、データ資産に金銭的な価値を結びつける方法の確立が重要になる。 データに価値 を置くことが、 データマネジメント活動に価値を置くことの前提となる。 データを評価するプロセ スは、チェンジマネジメント (組織と文化の変革) の手段としても使用できる。 データマネジメント・ プロフェッショナルや、 彼らが支援するステークホルダーに対し、 データが持つ金銭的な価値を理解 するように求めることで、 組織は自分が持つデータの意味を理解するようになり、それによって、 さらにデータマネジメントへのアプローチが変わってくる。

2.5.3 データ品質

データが高品質であることを保証する。 これがデータマネジメントの根幹である。 組織がデータを管 理するのは、それを利用するためである。 もし業務ニーズを満たすためにデータを利用できないの ならば、データを収集し、保管し、 保護し、 アクセス可能にするという努力が無駄になる。 データ が業務上のニーズを確実に満たすためには、高品質のデータが何によって生成されるのかを含め、 データの利用者と協力してニーズを定義する必要がある。

データはITと極めて密接に関連しているため、データ品質の管理はシステム開発後に後付けでやる ものとして今まで扱われてきた。 ITチームは自分たちが作ったシステムが生成し保存するデータを 無視しがちである。 「ゴミを入力したらゴミが出力される」ことに最初に気付いたのはシステムを作 るプログラマであろうが、だからと言って彼らはそのために何かをするわけではない。 一方、 デー タを利用したい人たちはデータの品質を無視するわけにはいかない。 データ品質が疑わしいという ことに気づくまで、そのデータの信頼性・信憑性は高いと想定している。 だがその信頼が一旦失わ

8 事例分析については、 Aiken and Billings, Monetizing Data Management (2014) を参照

48

1

2 本質的な概念

れてしまうと、それを取り戻すことは困難である。

ほとんどの場合、データ利用とは、そこから何かを掴み、 掴んだことを利用して価値を生むことで ある。 例えば、顧客の習性を把握することで、製品やサービスを改善したり、 企業業績や市場動向 を評価したり、 より良い事業戦略を生み出したりできる。 データの品質が低いと、これらの意思決 定に悪影響を及ぼす。

どの組織にとっても品質の低いデータにはコストがかかる。 これも重要な点である。 それがどのく らいかについては様々な意見があるが、 データの品質問題に対処するために収益の10~30%を費 やしていると専門家は考えている。 IBMは米国において低品質データのために費やしたコストは 2016年で3.1兆ドルであったと推定している。 品質の低いデータのコストは表に出ず、 間接的なた め、測定困難であるものが多い。 その他、 罰金のようなコストは直接的で簡単に計算できる。 コス トには以下のものがある。

データの破棄と再構築コスト 一時的な回避策や目に見えない修正作業のコスト 組織の非効率性や非生産性によるコスト 組織の対立から発生するコスト 仕事満足度の低下 顧客満足度の低下 ●機会損失 (革新ができなくなることを含む) 法令遵守にかかるコストまたは罰金 ●悪評、 風評被害のコスト

高品質データから得られる恩恵は次のとおり。

顧客体験の改善 より高い生産性 リスクの低減 機会を逃さずに実行できる能力 収益の増加 ●顧客・ 製品 業務プロセスなどの本質

を見極め、商機を掴むことから得られる競争上の優位性

これらのコストと恩恵を見ると、 データの品質管理は一度やればよいことではないと分かる。 高品 質のデータを生成するには、計画やコミットメントが必要で、 業務プロセスやシステムに品質を組み 込む考え方が求められる。データ品質の良し悪しは、すべてのデータマネジメント機能から影響を 受けるので、どんな業務をするときでもデータ品質を考慮しなければならない (第13章を参照)。

9 トーマス レッドマンにより報告された "Bad Data Costs U.S. $3 Trillion per Year Harvard Business Review 22 September 2016. https://hbr.org/2016/09/bad-data-costs-the-u-s-3-trillion-per-year.

49

データマネジメント

2.5.4 より高品質なデータを目指した計画

章の冒頭で述べたように、データから偶然に価値が生まれることはない。 予め様々な側面から計画 しなければならない。 データを入手し生成する方法は管理できる。 そのことをまず認識しよう。 デー タを製品として見ると、 製品のライフサイクルを通じてどうしたらよいか決定できる。 その決定には システム思考が必要となり下記の項目を含めて検討する必要がある。

●一見別々に見える業務プロセスがデータで関連付けられている 業務プロセスとそれを支えるITとの関係 システムの設計とアーキテクチャ、 及びそれによって生成され保存されるデータ 組織戦略を進めるためのデータ利用方法

より高品質なデータを目指す計画においては、 アーキテクチャ、モデリング、その他設計機能に対し さて、戦略的なアプローチが必要である。 業務とITのリーダーが戦略的に連携することも欠かせない。 もちろん、 プロジェクトごとに何を効果的に実行できるかも影響する。

. より良い計画を作ろうとしても、 組織からの圧力や、 時間的 金銭的なプレッシャーが絶えない。 組織が戦略を実行する際、 長期的、 短期的な目標のバランスをとる必要があり、 両者のトレードオフ を明確にすれば、 より良い意思決定ができるようになる。

2.5.5 メタデータとデータマネジメント

企業がデータを資産として管理するためには信頼性の高いメタデータが必要である。 メタデータは 様々な側面から検討される。 第12章に記述したメタデータには、ビジネス、テクニカル、 オペレーショ ナルだけでなく、 データアーキテクチャ、 データモデル、データセキュリティ要件、 データ統合標準、 データ運用プロセスなどで使われるものも含まれる (第4章から第11章を参照)。

メタデータによって記述されるのは、組織内にどんなデータが存在し、 それが何を表し、 どう分類 され、 どこから来て、 組織内をどう移動し活用されるか、またそれに伴いどう成長するか、 誰が使 えて、誰が使えないか、どの程度の品質か などである。 データは抽象的なものであるため、 コン テキストを定義し記述することによって、データを理解しやすくなる。 メタデータにより、データ、デー タライフサイクル、およびデータを使用する複雑なシステムを理解できるようになる。

メタデータもデータの一種であり、 データとして管理する必要があるが簡単ではない。 データをう まく管理していない組織はたいていメタデータも管理していない。 多くの場合、 メタデータ管理が データマネジメント全体を改善する出発点となる。

2.5.6 データマネジメントは機能横断的である

データマネジメントは複雑なプロセスである。 データは、 データライフサイクルの各フェーズを担当 するチームによって、 組織内の様々な場所で管理される。 データマネジメントには、 システム計画を 作成するスキル、ハードウェア管理とソフトウェア開発の高度なITスキル、 業務的課題と問題を理 解するためのデータ分析スキル、データを分析して解釈するスキル、 用語の定義やモデルを解説し合

50

1

2 本質的な概念

意を形成するための言語スキルが必要である。 さらに顧客にサービスを提供し業績目標を達成でき る機会を見逃さない、といった戦略的な考え方も欠かせない。

このようなスキルと視野を持つ人々に、 様々な要素がどう絡み合っているかを認識してもらった上 で、共通の目標に向かってうまく協力してもらう必要がある。

2.5.7 全社的な視点を確立する

データを管理するには、 組織内で扱われるデータの領域と範囲を理解しなければならない。 データ は組織にまたがる 「横軸」の一つである。 データは、 営業、マーケティング、 運用部門など、 それ ぞれの業務 (縦) の流れを横断する、 いや、 横断するはずである。 データはある組織にとって固有 であるだけではなく、 部門もしくは下部組織だけに固有な場合もある。 データは業務プロセスの副 産物 (たとえば販売取引記録は販売プロセスの副産物である) として見られることが多く、当面必 要とされるニーズを超えてデータの利用計画が立案されることは少ない。

一つの組織内においてもデータが散在する場合がある。 データは組織内の様々な場所で生成される。 同じコンセプト (顧客、 製品、 ベンダなど) の表現も部門によって異なることがある。 データ統合や マスターデータ管理プロジェクトに関係する人には誰でも一言言う権利があるので、 表現上の微妙 な (または明白な) 違いが、 組織全体のデータを管理する上での課題となる。 一方、 組織のステー クホルダーが前提としているのは、 データは組織内で一貫していること、データを管理する目的は 様々な人がデータを利用できるように分かり易くまとめること、である。

データガバナンスがますます重要になる理由の一つは、業務をまたがって流れるデータについて組 織が判断できるように手助けすることになるからである (第3章を参照)。

2.5.8 他の視点を考慮する

今日の組織は社内で生成されたデータだけでなく、外部ソースから取得したデータも使用している ので 国や業界の様々な法令や遵守事項を考慮する必要がある。 データを生成する人は、 後で他の 人がそのデータを使用していることを忘れがちである。 データが潜在的にどう使われているかが分 かれば、データライフサイクルの立案が可能となり、 それによってデータ品質も向上できる。一方で データは誤用される。 そのリスクを考慮すれば誤用の危険性を低減できる。

2.5.9 データライフサイクル

他の資産と同様にデータにもライフサイクルがある。 データ資産を効果的に管理するには、データラ イフサイクルを理解し計画を立てる必要がある。 適切なデータ管理は、組織がデータをどう活用する かのビジョンを持ち戦略的にデータを管理することを意味する。 戦略的な組織はデータの値に求め られる要件だけでなく、 それを管理するときの要件も明確にする。 要件にはデータ利用、品質、統制、 セキュリティに関する方針と期待度などが含まれる。 これはアーキテクチャと設計に対する全社的 アプローチであり、ITインフラとソフトウェア開発の両方に対する持続可能なアプローチでもある。

データライフサイクルは製品ライフサイクルに基づく。 それをシステム開発ライフサイクルと混同し

51

データマネジメント

計画 設計と 実装 生成 取得 強化 利用 格納/ 維持 庑棄

図2 データライフサイクルの主要アクティビティ

てはいけない。 概念的にはデータライフサイクルは簡単に記述できる (図2参照)。 これには、デー タを生成または取得するプロセス、データを移動、 変換および格納し、 維持および共有するプロセス、 データを利用または適用するプロセス、 そして廃棄するプロセスが含まれる。 このライフサイクル を通じて、データはクレンジング変換・統合・強化・集計される。 データが利用または展開され るにつれ、 新しいデータも生成されるため、ライフサイクル内でも同様な繰り返しがある (図には表 示していない)。 データは決して静的ではない。 データを管理するためには、データライフサイクル に沿って相互に繋がる一連のプロセスが必要になる。

ある組織内のデータライフサイクルを詳細に記述しようとすると非常に複雑になる。 つまり、一つひ とつのデータがライフサイクルを持つだけでなく、 利用されていく経路、 すなわち 「リネージ (生成 から利用にいたる経路、 データチェーンとも呼ばれる)」 を持つからである。 データリネージを理解 するためには、データ群の生成元と、 データにアクセスし使用するシステムを介して、どのようにデー タが流れ、変換されるかを文書として記述する必要がある。 ライフサイクルとリネージは互いに交わ り、互いに関係するものとして理解できる。 組織がデータのライフサイクルとリネージを理解すれば するほど、そのデータをより適切に管理できるようになる。

データライフサイクルを通したデータマネジメントに焦点を当てることは以下の重要な意味を持つ。

●データ生成とデータ利用はデータライフサイクルの中で最も重要な局面である: データマネ ジメントはデータがどう生成され取得され利用されるかを理解した上で実行されなければな らない。データを生成するにはコストがかかる。 データは使用され、 活かされた時にのみ価 値を生む (第5章 6章、8章 11章 14章を参照)。

10 プロダクトライフサイクルとデータに関しての情報はMcGilvray (2008) English (1999) を参照

52

2 本質的な概念

●データ品質をデータライフサイクル全体で管理する: データ品質管理はデータマネジメント の中核である。 品質の低いデータは価値よりもコストとリスクを生んでしまう。 データ品質 の管理には困難が多い。 前述したように、 データは業務遂行プロセスの中で副産物として生 成されることが多く、データの品質に関する明確な基準を組織が設定しないからである。 デー タ品質の良し悪しは様々なライフサイクルの局面によって影響を受けるため、 データライフ サイクルの一環として品質の計画を立てる (第13章を参照)。

メタデータの品質をデータライフサイクル全体で管理する: メタデータはデータの一種であ り、それによって他のデータが管理されているため、 メタデータの品質も通常データの品質 と同じ方法で管理する (第12章を参照)。

●データセキュリティをデータライフサイクル全体で管理する データマネジメントにはデータ を確実に保護し、 データに関連するリスクを軽減させることが含まれる。 保護が必要なデー タを、 生成から廃棄までのライフサイクル全体を通じて守らなければならない (第7章デー タセキュリティを参照)。

• データマネジメントにあたっては最も重要なデータに焦点を当てて取り組む 組織は多くの データを生成するものの、ほとんどの部分は実際に使用されない。 すべてのデータを管理す ることはできない。 ライフサイクル管理において組織の最も重要なデータに焦点を当て、 デー タのROT (Redundant: 冗長で、 Obsolete 陳腐化し、 Trivial 些末な) を最小にする必要が ある (Aiken 2014)。

2.5.10 多様な種類のデータ

データの種類によってライフサイクル管理の要求が異なるため、 データの管理はさらに複雑になる。 どんな管理システムでも、 管理対象とするものをまず分類する必要がある。

データはその種類によって分類される。 例えば、 トランザクションデータ、参照データ、マスターデー タ、メタデータ、 カテゴリデータ、リソースデータ、イベントデータ、 詳細トランザクションデータ などがある。 表す領域 (ドメイン) によっても分類できる。 例えば、 データドメイン、 対象領域な どである。 また、フォーマットや必要とする保護レベルによっても分類される。 保存方法やアクセス 方法によっても分類できる (第5章と第10章を参照)。

データの種類によって、 要件が異なり、 関わるリスクも異なり、 組織内での役割も異なる。 データ マネジメント用のツールは、 分類方法や管理方法 (プライス、2005) の面に焦点を当てている場合 が多い。 たとえば、マスターデータはトランザクションデータとは使用方法が異なり、 結果的に管理 要件も異なる (第9章、10章 12章 14章を参照)。

2.5.11 データとリスク

データは価値だけでなくリスクを生む。 品質の低いデータ (不正確なもの、 不完全なもの、 期限切れ のもの)は、その情報が正しくないという意味で明らかにリスクがあるが、 誤解・ 誤用されかねな いという意味でもリスクがある。

組織は最高品質のデータから最大の価値を得る。 つまり、利用可能で、 関連性があり、 完全で正確、

53

データマネジメント

一貫性があり、最新かつ有効で、 意味を持ち、 理解できる状態になっているデータである。 しかし、 重要な意思決定の際、 既に存在する既知の情報と、 効果的な決定をするための必要情報との間に ギャップがある。 この情報ギャップは組織にとって不利となり、 潜在的に組織の効率的な業務遂行 や収益性に深刻な影響を及ぼしてしまう。高品質なデータの価値を認識している組織は、規制面や 倫理面でもデータやインフォメーションの品質と利便性を向上させるための具体的、 積極的な措置 を講じることができる。

すべての業界で、組織が持つ資産として情報の役割が強化され、 情報の潜在的な使用および乱用に 関して、規制当局や政治家の注目を集めている。 サーベンスオクスリー法 (商取引から貸借対照 表に至るまで金融取引データの正確性と妥当性を統制することが焦点) から、 ソルベンシーⅡI (主 に保険業界において、リスクモデルや自己資本の妥当性を支えるデータの利用経路と品質が焦点) に至り、さらに過去10年間におけるデータプライバシー規制 (幅広い業界や法域にわたる個人デー タの処理を対象としている) が急拡大している。 会計処理の中で財務諸表に情報が資産として取り 込まれるのを待つ一方で、このような規制環境では、 情報リスクの緩和措置や統制手段を施した上で、 情報をリスクとして登録することがより一層求められる。

以前にも増して、 消費者は個人データがどう使われているかをより意識するようになり、 消費者対 応がスムーズで効率的であることに加えて、 個人情報が保護されプライバシーが尊重されることを 期待している。 これが意味するのは、 データマネジメントのプロフェッショナルと同様に、 ビジネス 戦略に関わるステークホルダーが考えなくてはいけない範囲が以前よりも広くなる可能性がある、 ということである (第2章データ取扱倫理と第7章データセキュリティを参照)。

残念ながら、こうしたリスクが適切に管理されていない場合、 株主はポートフォリオにその問題を盛 り込み、 規制当局は罰金や業務制限を課し、顧客はお金の使い方を考え直すということになり、 情 報管理のバランスシートへの影響がさらに高まってしまう。

2.5.12 データマネジメントとIT

この章の冒頭や他の箇所でも述べたように、データマネジメントの活動は幅広く、 ITスキルと業務ス キルの両方を必要とする。 今日のデータはほとんど電子的に保存されるため、 データマネジメントの 戦術はITに大きな影響を受ける。 データマネジメントのコンセプトは当初からIT管理と深く関わっ てきており、そのような伝統は相変わらず続いている。 多くの組織は、 新しいITを使いたいと望む ことと、より信頼性の高いデータを得たいと望むことの板挟みに悩んでいる。 お互いを必要として いるのではなく、互いに相反しているかのようだ。

データマネジメントを成功させるには、ITに関して賢明な決定をしなければならないが、 ITの管理 はデータの管理と同じではない。 組織がデータに関する何らかの決定を下す際は、ITの魅力に惑わ されず、それがデータにどのような影響を与えるのかを見極める必要がある。 ITを先に決めるので はなく、事業戦略に沿ってデータ要件を決め、 そこからITを決定する。

54

1

2 本質的な概念

2.5.13 効果的なデータマネジメントにはリーダーシップとコミットメントが必要

「リーダーのデータ宣言 (Leader's Data Manifesto 2017)」 は 「組織が有機的に成長できる最高の機 会はデータによってもたらされる」と述べている。 データを資産として認識している組織は多いが、 データ駆動型からはほど遠い。 自分たちがどのようなデータを持っているのか、 業務にどのような データが最も重要なのかが分かっていない。 データとITを混同し両者を適切に管理できず、 データ について戦略的な取り組みをすることもない。 さらにデータマネジメントに関わる仕事を過小評価し ている。データを管理する際にこれらの状況を解決しなければいけないし、そのためには組織が成 功するために欠かせない潜在的要素 (リーダーシップを発揮し、 組織の全レベルで全員が関与する こと)が必要である。

ここで述べている課題は十分吟味して欲しい: データマネジメントは簡単でも単純でもない。 うま く遂行している組織はまだほとんどないため、ほぼ未開拓の好機をもたらすきっかけとなる。 より うまく遂行するためには、ビジョン、 計画、 変革への意欲が必要である (第 15-17 章参照)。

チーフデータオフィサー (CDO) の役割を必要とする理由は、 データの管理には特有の課題があり、 データマネジメントが成功するためにIT主導ではなく業務主導でなければならないからである。 CDOは、 データマネジメントへの取り組みをリードし、組織がデータ資産を活用し、 競争力を生む ことを可能にする。 CDOはその取り組みをリードするだけではない。 データに対して組織が戦略的 に取り組めるように、 企業文化を変革していくことが求められている。

2.6 データマネジメント戦略

戦略とは、大きな目標を達成するための概略行動指針が描けるように、 一連の選択肢を考慮し意思 決定を下すことである。 チェスのゲームにおける戦略とは、 チェックメイトして勝つかステイルメイ トして引き分けにするために打つ、 連続した指し手である。 戦略的な 「計画」 とは、 大きな目標を 達成するための概略行動指針である。

データ戦略には、情報を利用することで競争上の優位性を確保し、 企業の目標を達成するための事 業計画が含まれる。 組織にどんなデータが必要で、それをどのように取得し、時間の経過とともに どのように管理し信頼性を担保するか、 どう活用するかなど、事業戦略に不可欠なデータの必要性 を理解した上で、データ戦略を考えなければいけない。

通常、データ戦略にはそれをサポートするデータマネジメント・プログラム戦略が必要である。 つまり、 明白なリスクと暗黙のリスクを軽減させる一方で、 データの品質、 健全性、 アクセス、 セキュリティ を維持し改善していく計画を立てる。 この戦略の中で、 前述したデータマネジメントに関する既知の 課題にも取り組む必要がある。

データマネジメント戦略は、CDOが主幹となって維持し、データガバナンス委員会がサポートするデー タガバナンスチームによって制定されることが多い。 データスチュワード制とデータガバナンス制度

11 リーダーのデータ宣言の全文は http://bit.ly/2sQhcy7 を参照

55

データマネジメント

を確立するという上級管理職の約束を取り付けるために、 データガバナンス委員会が形成される前 であっても、CDOが初期のデータ戦略とデータマネジメント戦略を策定することもしばしばある。 データマネジメント戦略の要素には以下の項目が含まれる。

データマネジメントに対する説得力のあるビジョン

具体例を含んだデータマネジメントの業務提案概要

基本理念、価値観、 マネジメントの視点

データマネジメントの使命と長期的な目標

●データマネジメントの成功度合を評価する基準

短期的 (12-24ヶ月) SMART (Specific: 具体的、 Measurable: 測定可能、 Actionable: 実行可能、

Realistic 現実的、 Time-bound 有期の) データマネジメントプログラムの達成目標

●データマネジメントの役割と組織の説明、 責任と決定権の概要

●データマネジメントプログラムの要素と構想の説明

実施範囲を定めた優先プログラム

●プロジェクトやアクション項目を含む実施ロードマップの草案

データマネジメントの戦略的計画案の成果物には以下が含まれる

●データマネジメントチャーター: 全体的なビジョン、ビジネスケース、 目標、 基本理念、 成 功の尺度、重要な成功要因、認識されたリスク、オペレーティングモデルなど

●データマネジメントスコープの記述: 計画期間 (通常3年) の目標と目的、 それを達成する ために責任を負う役割、 組織と個々のリーダー

データマネジメントの実施ロードマップ 特定のプログラム、プロジェクト、 タスクの割り当 と導入マイルストーンの提示 (第15章を参照)

データマネジメント戦略は、組織が取り組むべき、 全てのDAMAデータマネジメント フレームワー クの知識領域に対処する必要がある (図5、3.3項、 4節を参照)。

3 データマネジメント・フレームワーク

データマネジメントには、 相互に関係する機能群があり、それぞれ独自の目標、 活動、 責任範囲が示 されている。 データマネジメント・プロフェッショナルは、 形を持たないデータ資産から価値を得よう とするときの課題を解決しなければならないが、その際、戦略的な目標と実施目標とのバランス、 特 定の業務と必要なITとのバランス、リスクとコンプライアンス要求とのバランスなどを考えなければな い。 さらに人によってデータの解釈と、データ品質の解釈が異なることも考慮しなければならない。

このように様々な側面に気を配らなければならないため、 データマネジメントを総合的に理解し、 その構成要素間の関係がわかるフレームワークを持つことは役に立つ。 データマネジメント機能は相 互に依存し、 同時に整合性が求められるため、データから価値を引き出す必要があるならば、 デー

56

1

3 データマネジメントフレームワーク

タマネジメントの様々な面を担当する人々は協力し合わなければならない。

様々な抽象化レベルで開発されたフレームワークを用いれば、データマネジメントにどのように取り 組むかについて、 幅広い観点で理解できる。 幅広い視点を持てば、 戦略を明確にし、 ロードマップ を作成し、チーム編成や担当機能を調整するときにどうすればよいかが分かる。

DMBOK2で提示された考え方や概念は組織によって様々な形で適用される。 データマネジメントに 対する組織の取り組み方は、 所属業界や取り扱うデータの範囲、 企業文化、 成熟度、 戦略、 ビジョン、 乗り越えたい具体的な課題など、 キーとなる要素によって変わってくる。 これから説明するフレー ムワークのレンズを通して、 データマネジメントの中を垣間見たり、 DMBOK で示された概念を適用 したりできるはずである。

最初の2項目、 「戦略的アライメントモデル」 と 「アムステルダムインフォメーションモデル」 組織のデータ管理に影響を及ぼす概念的関係を説明する

DAMA DMBOK フレームワーク (DAMA ホイール図、 ヘキサゴン図、 コンテキスト図) は、 DAMAで定義するデータマネジメント知識領域を表す。 DMBOK内で使われている図式表現 について説明する

最後の2項目で、 DAMA ホイール図を出発点として取り上げ、 ホイールに含まれる要素の関 係をよりよく理解し説明するために要素を再整理する

3.1 戦略的アラインメントモデル

戦略的アラインメントモデル (Henderson and Venkatraman, 1999) はデータマネジメントに取り組 む際の根本的な推進要因をまとめている。 その中心にはデータとインフォメーションとの関係があ る。 インフォメーションは殆どの場合、 事業戦略やデータを使った業務遂行に関連している。 それ に対しデータはITとデータアクセス用システムの物理的な管理とサポートプロセスに関連している。

このコンセプトは戦略的に選択し得る四つの基本的な構成領域 (事業戦略、IT戦略、組織のインフラ と業務プロセス、 ITインフラとITプロセス) で形作られている。

戦略的アラインメントモデルを完全に記述しようとすると図3に示すよりも複雑になる。 各コーナー にある六角形は、それぞれ下層の次元を持つ。 たとえば、 業務戦略とIT戦略の両方において、 対象 範囲、競争力、統制方法を考慮する必要がある。 業務遂行では、 業務インフラ、 業務プロセス、 業 務スキルを考慮する必要がある。 これらの要素間を関係付けることによって、 組織は異なる要素を 戦略的に組み合わせることも、 各要素を機能的に統合することも検討できる。 概要モデルを書いて みるだけでも、どのような組織的要因がデータとデータマネジメント関連の意思決定に影響を与えて いるか、理解するのに役に立つだろう。

3.2 アムステルダムインフォメーションモデル

アムステルダムインフォメーションモデルは戦略的アラインメントモデルと同様に、業務とITの整合

57

データマネジメント

ビジネス IT 事業 戰略 インフォ データ メーション 組織と 業務プロセス IT 戦略 情報 システム 図3 戦略的アラインメントモデル 12

性という課題を戦略的な観点から表現している (Abcouwer, Maes, Truijens、 1997 3 これは 九つのセルとして知られており、 図の中に業務については組織と戦術にフォーカスした中間層を、 IT については計画立案とアーキテクチャを、 それぞれ包含している。 それに加えて、情報によるコミュ ニケーションの必要性を意識している (図4ではインフォメーションガバナンスとデータ品質の柱と して表現されている。

インフォメーションガバナンス ビジネス IT 事業戦略と 戦略 インフォメーション と IT戦略と ガバナンス ガバナンス ガバナンス インフォメーション IT 組織と 業務プロセス アーキテクチャとアーキテクチャと 計画 計画 インフォメーション マ 行 进行 ネジメントの運行と インフォメーションの ITサービスと BARR データ品質

図4 アムステルダムインフォメーションモデル 14

12 Henderson and Venkatraman によって編集された

13 以下も参照のこと Business IT Alignment Blog. The Arnsterdam Information Model (AIM) 9-Cells (posted 2010-12-08) https://businessitalignment.wordpress.com/tag/amsterdam-information-model/ Frameworks for IT Management, Chapter 13. Van Haren Publishing. 2006. http://bit.ly/2sq20w1. 14 出典Maas

58

1

3 データマネジメント・フレームワーク

SAM (戦略的アラインメントモデル) と AIM (アムステルダムインフォメーションモデル)の両フレー ムワークの考案者は水平 (事業 / IT戦略) と垂直 (事業戦略/業務遂行) の両面から要素間の関係 を詳細に記述している。

3.3 DAMA-DMBOK フレームワーク

DAMA-DMBOK フレームワークはデータマネジメント全範囲を構成する知識領域について、より深く 踏み込んでいる。 三つの視覚表現がDAMAのデータマネジメント・フレームワークを表す。

●DAMA ホイール図 (図5) 環境要因ヘキサゴン図 (図6) 知識領域コンテキスト図 (図7)

DAMA ホイール図はデータマネジメント知識領域を定義する。 データマネジメント活動の中心にデー タガバナンスが置かれる。 ガバナンスは機能内部の一貫性と機能間のバランスを取るために必要であ る。その他の知識領域 (データアーキテクチャ、 データモデリングなど) はホイール上の相対した位 置にある。 これら全ての領域は成熟したデータマネジメント機能に必要な部分であるが、 組織の要 件に応じて異なる時期に実施することも可能である。 これらの知識領域がDMBOK2の第3章~第13 章の焦点となる (図5を参照)。

データ品質 データ データ モデリングと アーキテクチャ デザイン データ ストレージと オペレーション メタデータ データ ガバナンス データ セキュリティ データウェア ハウジングと ビジネス インテリジェンス 参照データと ドキュメントと マスター コンテンツ管理 データ データ統合と 相互運用性

図5 DAMA ホイール図

59

データマネジメント

章

環境要因ヘキサゴン図はDMBOK コンテキスト図を読むためのキーとなるもので、 人、 プロセス、 技 術の関係性を示している。 ここではゴールと原則を中心に置いた。こうすることによって、 担当者 がアクティビティをどう遂行すべきか、 データマネジメントの成功のために必要なツールをどう効果 的に使用すべきかの手引きとなる(図6を参照)。

技術 プロセス 役割と 責任 アクティ 成果物 ビティ 技法 ゴールと 原則 [組織と ツール 文化 プロセス 技術 図6 環境要因ヘキサゴン図

知識領域コンテキスト図 (図7参照) は知識領域の詳細を記述している。 知識領域には、人、 プロセ ス、技術に関連する詳細が含まれる。 これは製品管理 (供給者、インプット、 プロセス、アウトプッ ト、 消費者) に使用されるSIPOC図 (Suppliers, Inputs, Process, Outputs, Customers) の概念に基 づいている。

このコンテキスト図はステークホルダーの要求を満たす成果物作成アクティビティを中心に描いてい る。

各コンテキスト図は対象とする知識領域を定め、 まずそのゴールを記述する。 そのゴールを達成する ためのアクティビティ (真ん中に位置する) は計画 (P)、 統制 (C), 開発 (D)、 運用 (0)、 の4つ のフェーズに分類されている。 左側には、 (アクティビティが必要とする) インプット情報とその供 給者が、右側には (アクティビティから生み出される) 成果物とその利用者が置かれる。その下に アクティビティへの参加者がリストアップされ、最下部には、知識領域を側面からサポートするツー ル、 技法、 評価尺度が置かれる。 組織と文化は、繰返し登場するテーマである。 具体的には、デー タガバナンス、データマネジメント成熟度アセスメント、 データマネジメント組織と役割期待、 デー タマネジメントと組織の変革などの章で、 これらの点に触れている。 コンテキスト図 (図7) に測定 基準が追加されたのは、データマネジメントの成功度合いを測定可能にすることを強調するためで ある。

コンテキスト図のリストは例を示しており、網羅的なものではない。 各項目は各組織によって適用方

第1

60

3 データマネジメント・フレームワーク

が異なる。 そして最も重要な役割だけを含む概略リストを載せている。 各組織はこのパターンを して独自のニーズに対応できる。

法適用

コンテキスト図の構成要素 定義: 知識領域についての概略 ゴール:知識領域の目的 1. ゴール1 2.ゴール2 ビジネス上の意義 インプット アクティビティ: 成果物: インプット インプット2 インプット3 1. 計画アクティビティ/ • 成果物 1 アクティビティグループ(P) 成果物 2 通常、このインプット は、他の知識領域か らのアウトプット (成 果物)である。 1. サブアクティビティ 2. サブアクティビティ 2.統制アクティビティ/ アクティビティグループ(C) 3.開発アクティビティ/ アクティビティグループ (D) 4.運用アクティビティ/ アクティビティグループ(O) 参加者: 供給者: 供給者1 役割 1 ・供給者2 . ・役割2 ・成果物 3 通常、成果物は他の 知識領域のインプッ トとなる。 利用者: 役割 1 IT上の推進要因 ・役割 2 ツール: 評価尺度: ・アクティビティを実行 するための手法と手順 ・アクティビティをサポ ートするソフトウェア パッケージの種類 測定可能なプロセス結 果の評価 (P) Planning: 計画 (C) Control (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営

図7 知識領域コンテキスト図

コンテキスト図の構成要素には以下が含まれる。

1. 定義 対象の知識領域を簡潔に定義する。 2. ゴール 対象知識領域で達成すべきゴールと、 各知識領域内で行われるアクティビティが 成果を上げるために必要な基本原則を記述する。

3. アクティビティ 知識領域の目標を達成するために必要なアクションとタスク。 アクティ ビティによってはサブアクティビティ、タスク、ステップに分けて記述されている。 ア クティビティは計画、 統制、 開発、 運用の各フェーズに分類される。

a. (P) 計画アクティビティはデータマネジメントが目指すゴールを達成するための戦略 的、 戦術的な道筋を設定する。 計画は定期的に見直される。

61

データマネジメント

b. (C) 統制アクティビティはデータの継続的な品質と、 データにアクセスし使用するシ ステムの整合性、信頼性、 セキュリティを担保する。

c (D) 開発アクティビティはシステム開発ライフサイクル (SDLC、 分析、 設計、構築、 テスト 稼動準備、 配備) に沿って構成される。

d. (0) 運用アクティビティはデータにアクセスし使用するITシステムと業務プロセスの 利用・保守・ 拡張を支援する。

4. インプット 各知識領域がアクティビティを開始するために具体的に必要なもの。 同じイ ンプット情報を必要とするアクティビティも多数存在する。 例えば、 事業戦略の知識をイ ンプット情報として必要とするアクティビティは多い。

5.成果物 知識領域内で行われるアクティビティから生み出されるもの。 各業務機能は具体 的な成果物の作成に責任を持つ。 成果物は最終アウトプットのときもあるが、他のアクティ ビティへのインプットにもなる。 主要な成果物が複数の業務機能によって作成されること も多い。

6. 役割と責任 個人やチームが知識領域内でどのような貢献をするかを示す。 役割とは概念 的なもので、ほとんどの組織が必要とする役割のグループに焦点を当てている。 個人の役 割はスキルと資格要件の観点から定義されている。

役割のタイトルを揃えるために、 情報化時代のスキル標準 (SFIA、 Skills Framework for the Information Age) を使用している。 機能横断的な役割も多い'5 (第16章参照)。

7. 供給者:アクティビティヘインプットを提供し、 アクセス可能にすることに責任を持つ人々。

8. 参加者: 対象知識領域内で行われるアクティビティを実際に実施し、 管理し、承認する人々。 9. 利用者: データマネジメント・アクティビティによって作成された主な成果物から直接的 に利益を受けるもの (人やシステム)。

10. ツール: 知識領域の目標を達成するために必要なアプリケーションや技術 16

11. 技法: 対象知識領域内で行われるアクティビティを実行し成果物を生成するときに使われ る方法や手続き。 一般的な手法やベストプラクティスで推奨される事項、 標準と手順を指 す。 適用可能な場合、 それに替わる新たなアプローチなども含まれる。

12. 評価尺度: パフォーマンス、 進捗状況、 品質、 効率性、 その他の効果を測定し評価する。 評価尺度のセクションで各知識領域内の作業がどの側面から測定可能か特定する。 さらに 評価尺度を使って、改善や価値のような、 より抽象的な特性も測定できる。

DAMA ホイール図が一連の知識領域をハイレベルで表現している一方で、 環境要因ヘキサゴン図は知 識領域構造にどのような構成要素があるかを示し、 知識領域コンテキスト図は各知識領域内の詳細 を記述する。 現存のDAMA データマネジメント・フレームワークにおいて異なる知識領域間の関係 を記述しているものはない。 この問題に対処するための努力がDAMA フレームワークの再構築をも たらした。次の二つのセクションで説明する。

15 http://bit.ly/2sTusDO 16 DAMA インターナショナルが特定のツールやベンダを推奨することはない。

1

62

3 データマネジメント・フレームワーク

3.4 DMBOK ピラミッド (Aiken )

多くの企業はもし尋ねられたとしたら 「データを最大限に活用したい、 データマイニング、データ 分析などの高度な手法を実践して黄金のピラミッドを実現したい」 と答えるだろう。 しかし、その ピラミッドは大きな構造物の先端にすぎず、 基礎の上に載った頂点にすぎない。 ほとんどの組織は データマネジメントの戦略を決めてからデータを管理するような贅沢はできない。 むしろ最適とは言 えない状況でデータ管理能力の改善に取り組むことが多い。

ピーターエイキン (Peter Aiken) のフレームワークはDMBOKの機能領域を使用し、 多くの組織が 置かれている状況を説明している。 これを利用すれば、信頼できるデータと業務プロセスを基に、 戦略的な業務目標を達成できる状態へ到達する方法を決められる。 その目標に到達するために多く の組織が同様の論理的ステップをたどる (図8)。

ンプレフーマレー 高度な マイニング・ アナリティクス ビッグデータ イビハラ フェーズ3 ドキュメントと マスターデータ データ統合と相互運用性 フェーズ4 フェーズ1 データストレージと オペレーション データセキュリティ データモデリングと デザイン データ メタデータ アーキテクチャ データ品質 データ ガバナンス データ ガバナンス フェーズ2

図8 購入構築データベースの機能活用 17

フェーズ1: 組織はまずデータベース機能を含むアプリケーションを購入する。 これがデー タモデリングとデザイン、データストレージ、 データセキュリティ (どのユーザーにアクセス を許すかどうか) の作業を開始する出発点となる。 システムがこのIT環境とデータを使って 機能するために、 統合と相互運用性に関する作業が必要である。

フェーズ2: アプリケーションの使用を開始すると、 持っているデータの品質に問題がある ことに気付く。 より高品質のデータを取得するには、信頼性の高いメタデータと一貫したデー タアーキテクチャが必要となる。 それがあれば、様々なシステムが使用するデータがどのよ うに連動しているかが明確になる。

17 Data BluePrint社によるゴールデンピラミッド図 (掲載許可取得済)

63

データマネジメント

フェーズ3: データ品質、 メタデータ、 アーキテクチャの管理は統制をとるべき実務であり、 そのためにはデータマネジメント活動に構造的なサポートを提供するガバナンスが必要とな る。データガバナンスによって、 ドキュメントとコンテンツ管理、 参照データ管理、 マスター データ管理、データウェアハウジング、ビジネスインテリジェンスなどの戦略的な取り組み が実施可能になる。 さらに黄金のピラミッド内に設けられた高度な機能を完全に実施できる。 フェーズ4: 組織は適切に管理されたデータから得られる恩恵を活かし、 分析能力を高める。

エイキン (Aiken) のピラミッドはDAMAホイール図から導かれたもので、知識領域間の関係を示す ことに一役買っている。 個々の知識領域間には相互依存関係があり、 位置は入れ替えられない。 こ のピラミッドフレームワークについて二つの考え方がある。 一つは知識領域を互いに補完し合える 適切な場所に置き、それを基礎の上に載せていく考え方である。 もう一つはこれらを順不同に配置 してもよいとする、やや矛盾する考え方である。

3.5 DAMA データマネジメント・フレームワークの進化

エイキン (Aiken) のピラミッドは、データマネジメントの実践において組織が進化していく過程を示 している。また、このピラミッド上でDAMA 知識領域間の依存関係を見ることもできる。 スー・ゲー ンス (Sue Geuens) によって開発された図9のフレームワークでは、 ビジネスインテリジェンス機能 とデータアナリティクス機能が他のすべてのデータマネジメント機能に依存していることが分かる。 この二つの機能は、マスターデータとデータウェアハウス機能に直接依存しており、さらにそれはデー タを供給するシステムとアプリケーション機能に依存している。 信頼性の高いシステムとアプリケー ション機能は、信頼性の高いデータ品質、 データ設計、 およびデータ相互運用性が実施されることを 前提に実現される。 さらに、この図におけるデータガバナンス17はメタデータ管理、 データセキュリ

依存関係 ビジネスインテリジェンス/アナリティクス マスターデータ データウェアハウス システム/アプリケーション データ統合と データ品質 データ設計 相互運用性 データガバナンス データ データ 参照 メタデータ セキュリティ アーキテクチャ データ アウトプット

図9

DAMA 機能領域の依存関係

1

64

3 データマネジメント・フレームワーク

ティ、データアーキテクチャ、 参照データ管理を含み、 他のすべての機能を支える基盤となっている。

DAMA ホイール図に代わる第3の代案が図10である。 これもまたDAMA知識領域間の関係性を提示 する設計コンセプトで描かれている。 関係性が理解できるように内容を多少追加した知識領域もある。

このフレームワークはデータマネジメントの拠り所になる目的を最上部に示すことから始まる。 すな わち組織が通常の資産と同じようにデータ資産から価値を引き出せるようにする目的である。 価値を 導き出すにはデータ資産のライフサイクル管理が必要なため、 データライフサイクルに関連するデー タマネジメント機能が図の真ん中に示されている。この中に、信頼性が高く高品質なデータを実現す る計画と設計が置かれている。 その次にデータが利用され維持されるプロセスと機能が確立される。 最終的にデータは一連のプロセスを通り、 様々な種類の分析を経て活用され価値が高まっていく。

ライフサイクル管理の枠には、 従来のデータ利用方法 (ビジネスインテリジェンス、 ドキュメントと コンテンツ管理) を可能にするために必要なデータマネジメントの設計・運用機能 (モデリング、アー キテクチャ、ストレージとオペレーションなど) が示されている。 また、 新しいデータ利用方法 (デー タサイエンス、予測分析など) を可能にするための新たなデータマネジメント機能 (ビッグデータス トレージ) も示されている。 データが資産として真に管理されれば、組織は外部にデータを販売す ることもでき、 データから直接の価値を得られる (データ収益化)。

データマネジメント機能 監督: データガバナンス 戰略 データ評価 原則と倫理 ポリシー スチュワード制 文化の変革 ライフサイクル管理 実装と維持 計画と設計 利用と強化 アーキ テクチャ データ ストレージと オペレーション データウェア ハウジング ビジネス インテリ ジェンス データ サイエンス データ統合と 相互運用性 ビッグデータ ストレージ マスターデータ の利用 データ 收益化 データと モデリングと デザイン マスターデータ 管理 参照データ 管理 ドキュメントと コンテンツ管理 予測分析 基礎的なアクティビティ データリスク管理 セキュリティ、プライバシー、 コンプライアンス メタデータ管理 データ品質管理 図10 DAMA データマネジメント機能フレームワーク

65

データマネジメント

データライフサイクルを支える基盤となるアクティビティや監視なしに、ライフサイクルが持つ直接 的な機能のみに焦点を当てても、 組織はデータから大きな価値を引き出すことはできない。 データ リスク管理、 メタデータ、およびデータ品質管理のような基礎となるアクティビティは、データライ フサイクルに全般的な影響を与える。

基礎となるアクティビティにより、設計時により優れた意思決定が可能になり、データが使いやす くなる。これらがうまく実行されると、データの保守コストが低くなり、 データを利用する人たち からの信頼性が高まり、 利用機会も拡大する。

データを生成しそれを上手に活用するために、また基礎となるアクティビティを規律正しく確実に 実行するために、データガバナンスという形で監督する組織が多い。 組織はデータから価値を得る 機会を逃さず行動しなければならないが、データガバナンス機能はそれを確実にするために必要な 戦略、サポート原則、 ポリシー、 スチュワード制を導入し、 組織をデータ駆動型にできる。 データ ガバナンス機能はチェンジマネジメントのアクティビティに携わりながら、 組織を教育し、 戦略的な データ利用を可能にする行動を促さなければならない。 このように組織文化を変革させることもデー タガバナンスの責任範囲となる。 特に組織のデータマネジメントの実践レベルが成熟するに従って データガバナンスの責任は広がる。

DAMA データマネジメント フレームワーク (図11を参照) は進化型DAMA ホイール図と捉えるこ とができる。 この図には、 ライフサイクルとデータ活用業務に囲まれたコアアクティビティが書かれ ており、ガバナンスが統制する輪の中に束ねられている。

データガバナンス 計画と 設計 アーキテクチャ モデリング デザイン 実装と維持 利用と強化 「ビッグデータストレージ データサイエンス データウェアハウジング データの マスターデータ データ 分析 「データストレージとオペレーション データ マスターデータ利用 ビジネスインテリジェンス データ ドキュメントとコンテンツ管 ライフサイクル管理 基礎的なアクティビティ データ プライバシー セキュリティリスク ナー制・文化の変革・戦略・原則と倫理・データの評価データ成熟 メタデータ管理 データ . 図11 DAMA ホイールの発展形

1

66

4 DAMA DMBOK

コアアクティビティはメタデータ管理、 データ品質管理、 データ構造定義 (アーキテクチャ) などを 含み、フレームワークの中心に位置づけられる。

ライフサイクル管理アクティビティは計画立案の視点 (リスク管理、 モデリング、 データデザイン、 参照データ管理) と有効化の視点 (マスターデータ管理、 データ関連技術開発、データ統合と相互 運用性、データウェアハウジング、データストレージとオペレーション)から定義できる。

ライフサイクル管理活動から数々の利用法が導かれる。 つまり、マスターデータの利用、 ドキュメン トとコンテンツ管理、 ビジネスインテリジェンス、データサイエンス、予測分析、 データの視覚化な どである。 これらを実行すると、 既存のデータから洞察を得る力が養われ、 強化され、そこからま た多くのデータが生成される。 データを利活用しなければデータから金銭的な利益を得る機会は得 られない。

データガバナンス・アクティビティは、 戦略を立て、 原則をつくり、 方針を立て、 スチュワード制を 取り入れながら、 データマネジメントを監督し、統制する。 これにより、データが的確に分類、 評価 され、 そこからデータの一貫性が実現される。

DAMA データマネジメント・フレームワークに様々な視覚的表現を用いる理由は、 新たな視点を提供 し、DMBOK で提示された概念をどのように適用するかの議論を活発にしたいからである。 データ マネジメントの重要性が高まってくると、このようなフレームワークが有用なコミュニケーション ツールとなり、 データマネジメント・コミュニティ内の意見交換や、そのコミュニティとステークホ ルダー間の意見交換を促すことになる。

4 DAMA & DMBOK

データマネジメントには取り組むべき多くの課題があるが、課題として新しいものは殆どない。 少 なくとも1980年代以降、組織が成功するためにはデータを管理することが重要であると認識されて きた。データを生成し活用する能力や欲求が高まるにつれ、信頼できるデータマネジメントを実践す ることが求められる。

DAMAはこれらの課題に対処するために設立された。 DMBOKはデータマネジメント・プロフェッショ ナルが利用するために書かれた正式な参考書であり、 DAMAの使命を達成するために以下の点で役 立つはずである。

機能的フレームワークの提供: 企業のデータマネジメントを実践するために必要な機能的フレーム ワークを提供し、 その中で、 基本理念や広く受け入れられている手法、手段と技法、 管理機能、 役割、 成果物、 評価方法などを提供する。

共通語彙の確立 データマネジメントの概念を語る際に使われる共通語彙を確立し、 データマネジメ ントプロフェッショナルがベストプラクティスの基礎になるものとして利用する。

67

データマネジメント

基本的なリファレンスガイド:CDMP (Certified Data Management Professional) 認定やその他の認 定試験に役立つ基本的なリファレンスガイドとなる。

DMBOK は DAMA-DMBOK データマネジメント・フレームワーク (DAMA ホイール図とも呼ばれる。 図5参照) に挙げた11の知識領域を中心に構成されている。 3章から13章はこれらの知識領域に焦 点を当てる。 各知識領域の章は以下のような共通の構成をとる。

1. イントロダクション ビジネス上の意義 ●ゴールと原則 ●本質的な概念 2. アクティビティ 3. ツール 4. 技法 5.導入ガイドライン 6. データガバナンスとの関係 7. 評価尺度

知識領域に関する章には、該当するデータマネジメント・アクティビティのスコープとその背景が記 述されている。 そこには、データマネジメントの基本的な目標と守るべき原則が反映されている。 デー タは組織内で水平方向に移動するため、 知識領域のアクティビティは相互に、 または他の組織機能 と交わることになる。

1. データガバナンス 企業のニーズを考慮し、データにまつわる意思決定権の体系を確立し、 それによってデータマネジメントの方向性を決め、監督する(第3章)MAG

2. データアーキテクチャ: データ資産管理のブループリント、 つまり青写真を定義すること。 アーキテクチャは組織戦略に沿った、 戦略的データ要件と、その設計 (デザイン) を確立 する (第4章)

3. データモデリングとデザイン:データモデルという明確な形式でデータの要件を洗い出し、 分析し、表現し、 伝達するプロセス (第5章)

4. データストレージとオペレーション: データの価値を最大化するため、 保存データを設計、 実装、サポートすること。 データ計画の立案からデータ廃棄に至るまでのデータライフサ イクルを通して実施される (第6章)

5. データセキュリティ:データのプライバシーと機密性を保ち、 データを侵害から守り、 適 切なアクセスを確保する (第7章)

6. データ統合と相互運用性: データストア、アプリケーション、 組織などの内部またはその 間を移動し、 統合されるデータに関するプロセス 第8章)

7. ドキュメントとコンテンツ管理: 非構造 (構造を持たない多種多様な) メディア、 特に法 律や規制に準拠するために必要な文書など、 そこに含まれるデータやインフォメーション のライフサイクル管理のための計画、実装、 統制アクティビティ (第9章)

1

68

4 DAMA DMBOK

8. 参照データとマスターデータ:最も正確で、 鮮度が高く、 関連が深い事実が、 重要な業務 エンティティに対してシステム間で一貫し取り扱われるように、 重要な共有データを継続 的に照合 保守する方法 (第10章)

9. データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス: 意思決定を支えるデータを管理し、 ナレッジワーカーがデータ分析やレポートを通じてデータから価値を得られるようにする こと。 そのための計画、 実装、 統制プロセス (第11章)

10. メタデータ: 高品質で統合されたメタデータをアクセス可能にするための計画、実装、 統 制のアクティビティ。 メタデータには定義、モデル、 データフロー、その他様々な情報が 含まれる。 これらはすべて、データを理解するため、 またデータを生成 保守・アクセス するシステムを理解するために重要である (第12章)

11. データ品質 組織内で利用されるデータの適性を測定し、評価し、改善するための品質管 理技術の計画と遂行 (第13章)

知識領域の章に加えて、 DAMA-DMBOKには次のトピックに関する章が含まれている。

●データ取扱倫理: データ取扱倫理はデータとデータ利用に関して透明性があり社会的責任を 持った決定をする際、 中心的な役割を果たす。 すべてのデータマネジメント・プロフェッショ ナルがデータを収集、分析、 使用する際に倫理意識が求められる (第2章)

●ビッグデータとデータサイエンス: 大規模かつ多様なデータセットを収集し分析する能力を 強化するために必要となる技術と業務プロセスを説明する (第14章)

●データマネジメント成熟度アセスメント 組織のデータマネジメント力を評価し強化するため の取り組みの概要を説明する (第15章)

●データマネジメント組織と役割期待: データマネジメントチームを編成し、 データマネジメン ト業務を成功させるためのベストプラクティスと考慮すべき事項を提供する (第16章 )

• データマネジメントと組織の変革 効果的なデータマネジメント業務を組織内に定着させる ため、 組織文化の改革が必要であり、その計画立案方法と困難を切り抜ける方法を説明する ( 第17章 )

ある特定の組織がどのようにデータを管理するかは、その目標、規模、 リソース、 複雑さ、 およびデー タが組織全体の戦略をどのように支えるかという認識によって決まってくる。 各知識領域に記載さ れているすべてのアクティビティを実行している企業は少ない。 しかし、 データマネジメントの文脈 をより幅広く理解すれば、 対象機能内 関連する機能間の両方で組織が業務改善を図るために、ど こに重点を置いて取り組むべきかをより適切に決定できるようになる。

69

データマネジメント

5 引用文献と推奨図書

⚫Abcouwer. A. W., Maes, R., Truijens, J.: "Contouren van een generiek Model voor Informatien ⚫ management." Primavera Working Paper 97-07, 1997. http://bit.ly/2rV5dLx. Adelman. Sid. Larissa Moss, and Majid Abai. Data Strategy. Addison-Wesley Professional, 2005. Print.

⚫ Aiken, Peter and Billings, Juanita. Monetizing Data Management. Technics Publishing, LLC, 2014. Print.

Aiken, Peter and Harbour. Todd. Data Strategy and the Enterprise Data Executive. Technics Publishing. LLC. 2017. Print.

APRA (Australian Prudential Regulation Authority). Prudential Practice Guide CPG 234. Management of Security Risk in Information and Information Technology. May 2013. http://bit. ly/2sAKe2y.

APRA (Australian Prudential Regulation Authority). Prudential Practice Guide CPG 235, Managing Data Risk. September 2013. http://bit.ly/2sVIFil.

Borek, Alexander et al. Total Information Risk Management: Maximizing the Value of Data and Information Assets. Morgan Kaufmann, 2013. Print.

⚫Brackett. Michael. Data Resource Design: Reality Beyond Illusion. Technics Publishing, LLC. 2014. Print

Bryce, Tim. Benefits of a Data Taxonomy. Blog 2005-07-11. http://bit.ly/2sTeU1U. ⚫Chisholm, Malcolm and Roblyn-Lee, Diane. Definitions in Data Management: A Guide to Fundamental Semantic Metadata. Design Media, 2008. Print.

Devlin, Barry. Business Unintelligence. Technics Publishing, LLC. 2013. Print.

English, Larry. Improving Data Warehouse and Business Information Quality: Methods For Reducing Costs And Increasing Profits. John Wiley and Sons, 1999. Print.

Evans, Nina and Price, James. "Barriers to the Effective Deployment of Information Assets: An Executive Management Perspective." Interdisciplinary Journal of Information, Knowledge, and Management Volume 7, 2012. Accessed from http://bit.ly/2sVwvG4.

Fisher, Tony. The Data Asset: How Smart Companies Govern Their Data for Business Success. Wiley, 2009. Print. Wiley and SAS Business Ser.

Henderson, J.C., H Venkatraman, H. "Leveraging information technology for transforming Organizations. IBM System Journal. Volume 38, Issue 2.3, 1999. [1993 Reprint] http://bit. ly/2sV86Ay and http://bit.ly/1uW8jMQ.

Kent. William. Data and Reality: A Timeless Perspective on Perceiving and Managing Information in Our Imprecise World. 3d ed. Technics Publications, LLC, 2012. Print.

Kring, Kenneth L. Business Strategy Mapping - The Power of Knowing How it All Fits Together. Langdon Street Press (a division of Hillcrest Publishing Group, Inc.), 2009. Print.

Loh, Steve. Data-ism: The Revolution Transforming Decision Making. Consumer Behavior, and Almost Everything Else. HarperBusiness, 2015. Print.

1

70

5 引用文献と推奨図書

⚫Loshin, David. Enterprise Knowledge Management: The Data Quality Approach. Morgan Kaufmann, 2001. Print.

Maes, R.: "A Generic Framework for Information Management." PrimaVera Working Paper 99-02. 1999.

McGilvray, Danette. Executing Data Quality Projects: Ten Steps to Quality Data and Trusted Information. Morgan Kaufmann, 2008. Print.

⚫McKnight, William. Information Management: Strategies for Gaining a Competitive Advantage with Data. Morgan Kaufmann, 2013. Print. The Savvy Manager's Guides.

Moody, Daniel and Walsh, Peter. "Measuring The Value Of Information: An Asset Valuation Approach. European Conference on Information Systems (ECIS), 1999. http://bit.ly/29JucLO.

• Olson, Jack E. Data Quality: The Accuracy Dimension. Morgan Kaufmann, 2003. Print. Redman, Thomas. "Bad Data Costs U.S. $3 Trillion per Year." Harvard Business Review. 22 September Redman, Thomas. Data Driven: Profiting from Your Most Important Business Asset. Harvard Business Review Press. 2008. Print.

•Redman, Thomas. Data Quality: The Field Guide. Digital Press, 2001. Print.

• Reid, Roger, Gareth Fraser-King, and W. David Schwaderer. Data Lifecycles: Managing Data for Strategic Advantage. Wiley, 2007. Print.

Rockley, Ann and Charles Cooper. Managing Enterprise Content: A Unified Content Strategy. 2nd ed. New Riders, 2012. Print. Voices That Matter.

• Sebastian-Coleman, Laura. Measuring Data Quality for Ongoing Improvement: A Data Quality Assessment Framework. Morgan Kaufmann, 2013. Print. The Morgan Kaufmann Series on Business Intelligence.

• Simsion, Graeme. Data Modeling: Theory and Practice. Technics Publications, LLC, 2007. Print. • Surdak, Christopher. Data Crush: How the Information Tidal Wave is Driving New Business Opportunities. AMACOM. 2014. Print.

• Waclawski, Janine. Organization Development: A Data-Driven Approach to Organizational Change. Pfeiffer, 2001. Print.

• White, Stephen. Show Me the Proof: Tools and Strategies to Make Data Work for the Common Core State Standards. 2nd ed. Advanced Learning Press, 2011. Print.

71



2

第

章

于一夕取扱倫理

データ取扱倫理

章

1 イントロダクション

単純に定義すると倫理は正否の考えに基づく行動原則である。 倫理原則はしばしば、 公平性、 敬意、 責任、 誠実性、 品質、 信頼性、 透明性、 信用性といった考えに焦点を当てる。 倫理感をもってデー タを処理するとはすなわち、 倫理原則に沿ってデータを生成、 保管、 管理、 使用、 廃棄することで ある。 データから価値を引き出そうとする組織が長期的に成功するには、 倫理的な方法でデータを 取り扱うことが不可欠である。 倫理的にデータを取り扱わなければ、個人データが晒されてしまう リスクを人々にもたらすため、 結果的に評価を下げ、 顧客を失う危険があり、 場合によっては違法 となる。 最終的には、データマネジメント・プロフェッショナルと彼らが所属する組織にとって、デー タ倫理は社会的責任の問題となる。

データ取扱倫理は複雑だが、 いくつかの重要な概念が中心にある。

人々への影響 データは個人の特性を表し、 人々の生活に影響を与える意思決定に使用され るため、その品質と信頼性の管理は必須である。

・誤用の危険 データを誤用すると、 人々や組織に悪影響を与える危険があるため、誤用を防 ぐ倫理的な義務がある。

●データの経済的価値データには経済的価値がある。 データ所有権の倫理が、 誰がどのよう にその価値へアクセスできるのかを決める。

組織は主に法律や規制要件に基づいてデータを保護する。 データマネジメントプロフェッショナル はデータが確実に保護され、 誤用されないようにする法的理由ばかりではなく、 倫理的理由もある ことを認識すべきである。 なぜなら、 データは個人 (顧客、 従業員、 患者、 ベンダなど) を表して いるため、個人を特定できないデータであっても、人々の生活に影響を与える意思決定に使用され ることがあるからである。

データを保護するだけでなく、その品質を管理することも倫理的に欠かせない。 意思決定をする人、 さらにはその決定の影響を受ける人々は、データは当然、 完全で正確だと考えている。 業務とITの 両方の観点から、 データマネジメントプロフェッショナルはデータを管理する倫理的な責任を負っ ており、データが不正確に伝えられ、誤用され、誤解されるリスクを減らすために取り組む。 この 責任はデータの作成から廃棄に至るデータライフサイクル全体に及んでいる。

残念ながら多くの企業は、 データマネジメントに本来伴うべき倫理的義務の認識に対応できないで いる。 従来からそうであったように技術的な視点からしか捉えておらず、 データの内容は理解して いないと自ら言うかもしれない。 あるいは法律の条文に準拠していれば、データ取り扱いに関する リスクはないと思い込んでいる。 これは危険な思い込みである。

18 米国のHIPAA (Health Insurance Portability and Accountability Act)、 カナダの PIPEDA (Personal Information Protection and Electronic Documents Act)、EUのGeneral Data Protection Regulation (GDPR) およびその他のデー タ保護/情報 プライバシー法には、個人を特定するデータ (名前、住所、宗教、性的指向など) プライバシー (この情報 へのアクセス権限または制限) の取り扱いに関する義務が記述されている。

第2

74

1 イントロダクション

データを取り巻く環境は急速に進化している。 組織は数年前には想像もできなかった方法でデータ を使用している。 法律はいくつかの倫理原則を取り込んでいるが、データ環境の進化に伴うリスク に対応できなくなってきている。 組織は情報の倫理的な取り扱いを重視する文化を育み維持するこ とによって、預けられたデータを守る倫理的義務を認識し、 その義務を果たさなければならない。

データ取扱倫理

定義:データ取扱倫理は倫理原則に従いながら、 どのようにデータを生成し、保管し、管理し、解釈し、分析・活

用し、廃棄するかを扱う。 それを実行するコミュニティの責任を含む。 ゴール: 1.容認されるデータ取扱方法を確立し、リスクを管理する。 2. 文化や行動をデータの取り扱いに適した方向に変革し、 それを定着させる。 3. データの倫理的な取り扱いのため、遵守すべき業務手順との整合性を維持する。 ビジネス上の意義 インプット: ・既存の組織倫理と推奨される 組織倫理 ・ビジネス戦略とゴール アクティビティ: 1.データ取扱業務の現状レビュー(P) 2.原則、業務手順、リスク要因の確認(P) 3.倫理的なデータ取扱戦略の策定(P) 組織構造 . 企業文化 ・規程 既存の企業方針 供給者: 経営幹部 ・データスチュワード 4.既存業務手順と比較したギャップの特定と解 消(D) 5.訓練計画とコミュニケーション計画の実行 (D) 6.リスク軽減の実施(D) 7. モニタリング計画の実施(C) 参加者: データガバナンス組織 . CDO/CIO ・上級データスチュワード IT幹部役員 ・データ提供者 規制機関 幹部役員 調整役データスチュワード ・主題領域の専門家 変革管理者 成果物: ・現行業務とギャップ 倫理的データ取扱戦略 ・コミュニケーション計画 倫理訓練プログラム データに関する企業倫理宣言 データの倫理的問題に対する 整合性があるインセンティブ、 KPI. ターゲット ・ポリシーの更新 ・倫理的データ取扱報告 利用者: 従業員 経営幹部 ・規制機関 ・DMサービス IT上の推進要因 ・Wiki、 ナレッジベース、イントラネットサイト 技法: ツール: ・コミュニケーション計画のチェッ クリスト 年次倫理誓約書 ・倫理的リスクモデル ・マイクロプログ その他の内部コミュニケーション ツール 評価尺度: 訓練を受けた従業員数 ・法令遵守/不遵守の件数 企業幹部役員の関与

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発、 (O) Operation: 運営

図12 コンテキスト図: データ取扱倫理

(

75

データ取扱倫理

2 ビジネス上の意義

W. エドワード・デミング (W. Edward Deming) が品質に関して述べたように、 倫理とは 「誰も見 ていなくても正しいことをする」という意味である。 データの利用に対して倫理的にアプローチす ることは、競争の激しいビジネス上の強みになると次第に認識されつつある (Hasselbalch and Tranberg, 2016)。 倫理的にデータを取り扱うことにより、組織や組織のデータとその処理結果に 対する信用を高めることができる。そうなれば、 組織はステークホルダーとより良い関係を築ける。 倫理的な文化を創造するには、統制の制度を含む適切なガバナンスの導入が必要で、 それによりデー タ処理の成果は意図して倫理的となるか、または結果として倫理的となり、 人間の尊厳や信頼を傷 つけないようにできる。

データの取り扱いは何の理由もなく行われるわけではなく、顧客やステークホルダーは、ビジネスや データ処理から得られる組織のふるまい、ビジネスの成果が当然、 倫理的であると期待している。 組織が責任を負うデータが、 従業員、顧客、 パートナーによって誤用されるリスクを軽減すること、 これがデータを取り扱う際の倫理原則を組織が啓発する主な理由となる。 さらに犯罪者からデータ を守る(つまり、 ハッキングや潜在的なデータ漏洩から保護する倫理的責任もある。 第7章を参照)。

データの所有形態が多様化したため、 データの取扱倫理も影響を受けている。 例えばITにより、 組 織が相互にデータを共有する能力が向上した。 その結果、 組織は自分に所有権がないデータを共有 する責任について、 倫理的に判断しなければならなくなった。

新たな役割であるチーフデータオフィサー、チーフリスクオフィサー、チーフプライバシーオ フィサー、チーフアナリティクスオフィサーは、容認されるデータ取扱方法を確立し、リスクを管 理しようとしている。 しかし責任はこれらの役割を担う人々にとどまらない。 データを倫理的に取 り扱うためには組織的な責任が求められる。 組織全般にわたり、データの誤用に伴うリスクを認識し、 個人を保護し、データ所有権に関する義務を尊重する原則に基づいてデータを取り扱うことである。

3本質的な概念

3.1 データの倫理原則

一般的に認められている生命倫理の理念は人間の尊厳を保つことに重点を置いており、データの倫 理原則のための出発点として適している。 例えば医学研究のベルモント原則は、 情報管理の分野に 適用できるだろう (US-HSS、 1979)。

人格の尊重 この原則は基本的な倫理要求を反映している。 すなわち人々を個人として扱い、 尊厳と自律性を尊重することである。 個人の 「自律性が損なわれている」 場合、 その尊厳と 権利を守るために特別な注意を払うことも求めている。

2

76

3本質的な概念

データを資産と見なすとき、 我々はデータが個人に影響を与え、個人を表し、 個人に干渉すること を意識しているだろうか。 個人データは石油や石炭のような他の原料 「資産」 とは異なる。 個人デー タの非倫理的使用は、人々の交流や雇用機会、 コミュニティにおける立場に直接影響を与える危険 がある。 自律性や選択の自由を制限するやり方で、 情報システムを設計していないだろうか。 デー タの取り扱いが精神的、身体的障碍を持つ人々にどのように影響するか考慮されたことがあっただ ろうか。 その様な人々に向けて、 データにアクセスして利用する方法が説明されただろうか。 デー タ処理は有効なインフォームドコンセントに基づいて行われているだろうか。

善行:この原則には二つの要素がある。 まず害を与えてはならないこと。 次にできる限り利 益を大きくし、できる限り書を小さくすること。

「害を与えてはならない」 という倫理原則は医療倫理において長い歴史を持っており、 それはデータ とインフォメーションの管理の文脈においても問題なく適用できる。 倫理的にデータとインフォメー ションを扱う人は利害関係者を特定し、 データ処理の結果を検討し、設計された処理によって得ら れる利益を最大化し、 損害リスクを最小化するように努めるべきである。 にもかかわらずデータ処 理がWin-Winの状況ではなく、ゼロサムの結果を前提とした方法で設計されていないだろうか。 デー タ処理が必要以上に複雑になっていないだろうか。ビジネスニーズの要件を満たす、 よりリスクの低 い方法はないだろうか。 データの取り扱いに透明性が欠けており、人々に起こり得る損害が隠され てはいないだろうか。

●正義 この原則は人々に対する公正で公平な取り扱いを考慮している。

この原則に関連して問うべきことを挙げておく。 似たような状況下にある人々やグループが不平等 に扱われていないか。 プロセスやアルゴリズムの結果が、 あるグループに偏った利害を及ぼさないか。 気付かないうちに、文化的偏見を強めるものが含まれたデータを使用して機械学習をさせていない だろうか。

米国国土安全保障省によるメンローレポート (Menlo Report) は第4の原則を追加し、ベルモント原 則を情報通信技術研究に適用した。 これが法と公益の尊重である (US-DHS、2012)。

2015年に欧州データ保護会議 (EDPS: European Data Protection Supervisor) はデータ処理とビッ グデータの開発について、 「工学、哲学、法律、道徳的意味あい」 を強調するデジタル倫理に関する 意見を発表した。 そこでは、 人間の尊厳を支えるデータ処理に焦点を当て、データの倫理的な取り 扱いを確かなものとするために、 情報のエコシステムに必要な四つの柱を定めた (EDPS, 2015)。

●未来志向のデータ処理規制と、 プライバシーとデータ保護に対する権利の尊重 個人情報の処理を決定する責任ある管理者

●プライバシーに配慮した、データ処理製品とサービスについてのエンジニアリングと設計 ●権限が保証された個人

77

データ取扱倫理

章

これらの原則は、 ベルモント報告書に記載されている原則に対応しつつ、 人間の尊厳と自律性を守 ることに重点を置いている。 プライバシーは基本的な人権であるとEDPSは宣言している。 ステーク ホルダーに対する透明性とコミュニケーションを目指すものであり、イノベータへ課題を投げかけて いる。この課題とは尊厳、プライバシー、 自律性などを開発の妨げになるものとしてではなく、持 続可能なデジタル環境が形成されるプラットフォームとして捉えることである。

誰がどのデータで何をすることができ、 どの状況での処理が適切で必要なのかを決定するとき、 デー タガバナンスはこれらの原則が考慮されたかどうかを保証する重要な手段である。 実務者はすべて のステークホルダーに対するデータ処理の倫理的影響とリスクを検討し、 データ品質に適用される方 法と同じように管理する必要がある。

3.2 データプライバシー法の背景にある原則

公共政策と法律は倫理原則に基づいて正否を成文化しようとするが、 あらゆる状況を文章にするこ とはできない。 たとえばEU、 カナダ、アメリカのプライバシー法では、 データ倫理を成文化するた めに異なるアプローチが取られている。 それでもこれらの法律に見られる原則を元に、組織方針ポ リシーの枠組みを立案できる。

プライバシー法は目新しいものではない。 概念としてのプライバシーと情報のプライバシーは、 人権 を尊重する倫理的義務と密接に結びついている。 1890年、米国の法学者であるサミュエル・ウォー レン (Samuel Warren) とルイ・ブランデイズ (Louis Brandeis) は、プライバシーと情報のプライバ シーをコモンロー (common law 慣習法・判例法) が保護する人権として説明した。 コモンローは 合衆国憲法におけるいくつかの権利の根拠となっている。 1973年に公正情報手続の規定が提案され、 基本的な権利としての情報 プライバシーの概念は1974年の米国プライバシー法で再確認され、 「プ ライバシーの権利は合衆国憲法によって保護され、 個人が持つ基本的な権利である」 とされた。

第二次世界大戦中の人権侵害を受けて、欧州人権条約 (1950) は、プライバシーの一般的権利と情 報 プライバシー (自身の個人情報保護の権利) に特化した権利を共に人権として確立し、 人間の尊 厳の権利を守る基本とした。 1980年、 経済協力開発機構(OECD: the Organization for Economic Co-operation and Development) は公正な情報処理のためのガイドラインと原則を制定し、それが EUのデータ保護法の基礎となった。

OECDの八つの主要原則である公正情報処理基準は、 個人のプライバシー権が尊重される方法で確実 に個人データが処理されることを意図している。 それには次のことが含まれる。 データ収集の制限、 データ品質が維持されるという期待、データは特定の目的のために収集されるという要求、 データ の使用制限、 セキュリティセーフガード、 開示性と透明性の期待、 個人が自分自身に関するデータ の正確性を問う権利、 組織がガイドラインに従うことについての結果説明責任。

OECDの原則はその後、EUの一般データ保護規制 (GDPR: the General Data Protection Regulation、 2016年)の根底を支える原則に置き換えられている。 表1参照。

第2

78

3本質的な概念

表1 GDPR 原則

GDPR 原則 原則の概要 公平性、適法性、透明性 個人データはデータの主体との関係において、 適法、 公正、 透明性のある手 更に道を 段で取り扱われなければならない。 目的の限定 データの最小化 正確性 保存の制限 完全性及び機密性 説明責任 個人データは特定された、 明確かつ適法な目的のために収集されなければな らず、これらの目的と相容れない方法で取り扱われてはならない。 個人データは取り扱われる目的の必要性に照らして、 適切であり、 関連性が あり、 最小限に限られていなければならない。 個人データは正確であり、 必要な場合には最新に保たなければならない。 取 り扱われる目的に照らして不正確な個人データが、 確実に遅滞なく消去、 訂 正されるための、 あらゆる合理的な手段が講じられなければならない。 データ主体 [個人] の識別が可能な状態で保存される場合、 個人データの保 |存は取り扱われる目的に必要な期間を超えてはいけない。 適切なセキュリティを確保する方法で個人データは取り扱われなければなら ない。 権限を伴わない違法な処理に対する保護と、 偶発的な減失や破壊、 損 壊に対する保護の両方を含むものとし、適切な技術的、組織的対策を用いる。 データの管理者は [上記の原則] に対する責任を負い、かつそれが遵守され ていることを証明できなければならない。

これらの原則はデータに対し個人が持つ明白で適格な権利と同等であり、 その権利を支え保たれる ものである。 その権利にはデータへのアクセス、 不正確なデータの修正、 データポータビリティ (脚 注に訳註を記載)、 損害や苦痛を引き起こす危険性のある個人データ処理への異議申し立て、 データ の消去を求める権利、 が含まれている。 同意に基づいて個人データが処理される場合、その同意は 積極的能動的な行動によるものでなければならない。 その行動は自ら選択され選ばれ、 具体的で、 確実に必要情報が与えられ、 明確なものである必要がある。 GDPRはコンプライアンスを実践できる 効果的なガバナンスと文書化を要求しており、 「プライバシー・バイデザイン」 (訳註: プライバシー 保護を設計段階から盛り込むこと)を義務付けている。

カナダのプライバシー法はプライバシー保護の包括的な規制と業界の自己規制を組み合わせている。 PIPEDA (Personal Information Protection and Electronic Documents Act. 個人情報保護と電子文書 法) は商業活動の過程で個人情報を収集し、 使用し、拡散するすべての企業に適用される。 ここに 定められた規則には例外も含まれるが、 企業は消費者の個人情報を使用する際に従わなければなら ない。 表2はPIPEDA に基づく法定義務を記載している。

19 http://bit.ly/2tNM53c.

訳註 データポータビリティ権

データ主体がデータ管理者に提供してきた個人データを、 構造化され、 一般的に利用され、機械可能な形式で受け取る権利、 および、 当該データを、 管理者からの妨害を受けることなく、他の管理者に転送する権利 https://www.jetro.go.jp/ext_images/_Reports/01/2d8d30044cc65583/20170096.pdf

79

データ取扱倫理

第章

表2 カナダのプライバシーに関する法律上の義務

PIPEDA 原則 原則の概要 説明責任 組織は管理下にある個人情報について責任を負うと同時に、組織の諸原則遵守に対 して説明責任を負う個人を指名しなければならない。 目的の特定 組織は個人情報の収集前または収集時に、 個人情報の収集目的を特定しなければな らない。 |同意 組織は特例 (欄外に訳注を記載) を除き、 個人情報の収集、利用、 開示について、 その個人による認識と同意が必要。 制限的収集、利用、 収集できる個人情報は組織が特定した目的に必要なものに制限される。 情報は適切 開示、保持 で適法な手段により収集されるものとする。 個人情報は個人の同意がある場合か法 により義務付けられる場合を除き、収集目的以外のために利用されたり、 開示された りしないものとする。 個人情報は目的を達成するために必要な期間のみ保持される。 個人情報は利用目的に必要な限りで正確、 完全、 最新でなければならない。 正確性 保護措置 公開 個人のアクセス 個人情報は情報のセンシティビティに適した安全保護措置によって保護されなけれ ばならない。 組織は個人情報の管理に関するポリシーと実務についての特定情報を、 個人が容易 に利用できるようにしなければならない。 請求に基づき個人は、自己の個人情報の存在、 利用、 開示について知ることができ、 当該情報へアクセスできるものとする。 個人は情報の正確性、完全性に異議を唱え、 適切なものに訂正させられる。 遵守に対する問題 個人は、指名された個人が組織の遵守責任者に上記の諸原則の遵守に関する問題を |提起 提起できるものとする。

訳 同意が求められない場合の特例 脱法行為、契約違反、詐欺の調査及び防止等 -事業上の取引、保険請求、負傷者や死者を特定する場合、連邦規制事業の雇用関係を処理する場合 http://www.soumu.go.jp/main_content/000533305.pdf

表3 米国のプライバシー保護プログラムの基準

収集された個人情報が当初の目的以外に利用することに同意するか、 その場合どの ように利用できるかについての選択肢が消費者に与えられなければならない。 原則 原則の概要 通知/認識 データを収集する者は消費者から個人情報を収集する前に、 情報処理手順を開示し なければならない。 選択/同意 アクセス/関与 正確性/ セキュリティ 執行/矯正 消費者は収集された自身の情報について、正確性と完全性を確認し異議を唱えるこ とができる。 データ収集者は消費者から収集された情報が正確であり、 承認なしに使用されない、 ということを保証する妥当な措置を取らなければならない。 | 公正な情報処理業務の不遵守に対し、確実に制裁措置を講じる仕組みを使用すること。

カナダでは連邦プライバシー委員会が企業に対するプライバシーに関する苦情を扱う唯一の責任を 負っている。 しかし彼らが果たすのは、 オンブズマンとしての役割までである。 つまり彼らの決定 は勧告 (委員のオフィス内で行われたとしても法的拘束力を持たず先例としての価値を持たない) のみである。

2

80

3 本質的な概念

2012年3月、 米国連邦取引委員会 (FTC: Federal Trade Commission) は、ベストプラクティス ( す なわち「プライバシー・バイデザイン」) に基づいて、 企業が独自のプライバシー保護プログラムを設 計し、実施するよう勧告する報告書を発行した (FTC 2012)。 この報告書は、 FTCが公正情報処理 原則に重点を置いていることを再確認するものである (表3参照)。

これらの原則はOECD 公正情報処理ガイドラインのコンセプトを具体化するために制定され、 最小限 のデータ (合理的な収集制限)、 保管制限 (正当な保有)、 正確性、 消費者データに対する企業によ る合理的なセキュリティ提供、といった要求に重きを置いている。 公正な情報処理実務のために焦 点を当てるべき事項として以下がある。

消費者の選択肢を簡素化し負担を軽減する

情報ライフサイクル全体にわたって、包括的なデータマネジメント手順の維持を推奨する ● トラッキング拒否オプションを設ける

能動的で明確な同意のための要件

透明性や明確なプライバシー通知とポリシーなど大規模なプラットフォームプロバイダのデー タ収集能力に関する懸案事項

●個人のデータへのアクセス

データプライバシーの手続きについて消費者を教育する

●プライバシー・バイデザイン

EUの法律で定められた基準に従い、 個人情報 プライバシーの法的保護を強化する傾向が世界的に広 がっている。 世界中の法律は、 国境を越えるデータの移動に様々な種類の制限を設けている。 多国 籍企業内であっても、グローバルな情報共有には法的な制限が設けられる。 したがって組織がポリ シーとガイドラインを持ち、それによりスタッフが組織の許容するリスク内でデータを使用するとと もに、 法的要件を遵守することが重要である。

3.3 倫理的文脈におけるオンラインデータ

アメリカではオンライン上の倫理的行動を知らしめる目的で、守るべき原則を成文化するための新た な取り組みやプログラムが数多く出てきている (Davis, 2012)。 そのトピックには次のものが含ま れている。

データの所有権 ソーシャルメディアサイトやデータブローカに対して、 個人のデータを自らコント ロールする権利。 個人データのダウンストリームアグリゲータ (訳註: 個人データを収集し、分析し、 販売する業者) は、 本人が認識していない深いレベルのプロファイルにデータを埋め込むこともある。

●忘れられる権利: 個人情報をウェブから消去できること。 特にオンラインがもたらす風評の 問題を解決するためのもの。 この項目は一般的なデータ保持手順の一部となる。 個人の識別 唯一の正しい個人識別情報を自らが選ぶ権利を持つこと。

オンラインでの発言の自由 いじめ、 恐怖煽動、 「トローリング (訳注: 悪意あるコメントで

81

データ取扱倫理

章

荒らすこと)」、 侮辱に対抗し自分の意見を表現すること。

3.4 非倫理的なデータ取扱業務のリスク

データを扱う多くの人は、事実を歪曲するためにデータを利用できることを知っている。 ダレル・ ハフ (Darrell Huff) による古典的書籍 「統計でウソをつく法 (How to Lie with Statistics) 1954」はデー タを事実であるかのように見せながら、事実を誤魔化すために使用する様々な方法を紹介している。 そこには注意深くデータを選択し、 縮尺を操作し、 データポイントをいくつか省略することが含ま れている。このようなやり方は今日でも使える。

データを倫理的に取り扱うとはどういうことかを知る一つの方法は、ほとんどの人が倫理に反する と考える行為を調べることである。 倫理的なデータの取り扱いは信頼性などの倫理原則に従う積極 的な義務を伴う。 データが信頼できると保証するためには、データ品質の評価軸に沿って正確性や 適時性などを測る必要がある。 さらに真実性と透明性の基本レベルが求められる。 つまりデータを 使って嘘をついたり誤解を招いたりしないこと、 企業のデータ取扱の背後にある情報源や用途、意 図について透明性を保つことである。 以下のシナリオでこれらの原則に違反する非倫理的なデータ の処理について説明する。

3.4.1 タイミング

レポートやアクティビティに含まれる特定のデータポイントをあるタイミングで消去したり、 逆に挿 入したりすることで嘘をつくことができる。 「立会終了間際」の株式取引という株式市場操作により、 株価の終値を人為的に引き上げその株式価値の見通しを意図的に操作できる。 これは終値関与と呼 ばれ違法となる。

ビジネスインテリジェンスのスタッフが最初に異常に気付くかもしれない。 実際、彼らは現在、世界 の株式取引センターで貴重なプレイヤと見なされており、このような問題を探すと共にレポートを分 析し、ルールを見直し、 アラートを監視し、取引パターンを作り直している。 倫理的なビジネスイン テリジェンスのスタッフはこのような異常をガバナンスやマネジメントの担当部門に警告する。

3.4.2 虚偽的視覚化

チャートやグラフは誤解を招くような形でデータを表示できる。 例えば縮尺を変更することにより、 トレンドラインを良く見せたり悪く見せたりできる。 データポイントを除去したり、 関係を明示する ことなく二つの事実を比較したり、一般に認められている視覚化規則 (例えばパーセンテージを表 す円グラフの数値を足すと必ず100なる) を無視したりすることで、 元のデータとは違ったように 見せかけ、人々を欺くことができる。

20 統計入門 (ウェブサイト)。 Misleading Graphs: Real Life Examples. 2014年1月24日 http://bit.ly/1jRLgRH. io9 (ウェブサイト) も参照。 The Most Useless and Misleading Infographics on the Internet. http://bit.ly/1YDgURI その他の例については、http://bit.ly/2tNktve Google の 「misleading data visualization」 も 逆の例 すなわち倫理に基づく視覚についてはTufte (2001) を参照。

82

第2

3 本質的な概念

3.4.3 不明確な定義または無効な比較

米国の報道機関は2011年の米国国勢調査局のデータに基づき、 米国の1億860万人が公的給付金 を受けているとしながら、 フルタイムの雇用は1億170万人しかいないと報告しており、給付金受 給の割合が全人口に対し釣り合っていないように見える。 メディアマターズ (Media Matters 訳注: 米国のリベラル派のメディア監視団)はその不一致について以下のように説明している。 「給付金受 「給者」 の数1億860万人の数字は国勢調査局の報告に基づいている。これは、2011年第4四半期に 給付金申請のための家計収入調査を受けた世帯で、 一人以上が給付金を受給している世帯全員の数 であり、世帯の中で給付金を受給していない個人も含まれる数字である。 一方、「フルタイム雇用の 「人々」 の数字には働いている個人のみが含まれ、少なくとも1人が働く世帯に住んでいる他の人々 は含まれていなかった。

情報の倫理的な提示とは、意味を伝える文脈を同時に提供することである。 たとえば測定対象であ る人口を表す明確で一義的な定義や、 「給付金受給」 を受けることの意味などである。 必要な文脈か ら離れてしまうと、提示されたデータが元のデータと異なる意味になる場合がある。 騙す意図によ るものでも、単に不手際によるものであったとしても、データの非倫理的使用となる。

倫理的な観点から、 統計の誤用にも注意が必要である。

ある期間にわたる統計数値の「平滑化」によって、 認識が完全に変わってしまう危険がある。 「デー タマイニング・スヌーピング」はデータマイニング統計調査で判明した現象についての造語で、 デー タセットに対し過度な相関をとってしまうことを指す。 本質的には統計モデルの過学習である。 「統 「計的有意性」 の振る舞いにより、 実際にはランダムな結果に対し統計的に有意な結果を出してしま うことが起こり得る。 こうなると訓練されていない人が誤解する恐れがある。これは金融および医 療分野で良くあることである (Jensen 2000 ma.utexas.edu, 2012) 2

3.4.4 バイアス

バイアスとは偏った見方を指す。 この用語が個人に対して使われると、不合理な判断や偏見に結び つく。 統計においてバイアスとは期待値からの隔たりを指す。 これらはサンプリングやデータ選択に おける系統誤差によって発生することが多い。 バイアスはデータが収集され作成される時、分析 に組み入れられる時、 分析される過程、 分析結果が提示される際など、データライフサイクルの様々 な時点で入り込む。

司法の倫理原則はデータを収集し、 処理し、 分析し、 解釈する時に、影響を及ぼす可能性のあるパ イアスを認識するように義務付け付けしている。 大規模なデータ処理の場合は特に重要で 歴史的 に偏見や不公平な扱いを受けている人々のグループに偏った影響を与えることがある。 バイアスが 取り込まれる状況に対処せずにデータを使用すると、 処理の透明性を低下させ、 偏見を生み出す危

21 2015年現在、米国全体の人口は3億3240万人と推定されている。 http://bit.ly/2iMIP58 22 http://www.statisticshowto.com/misleading-graphs この例も誤った視覚化を示している。 棒グラフにおいて1億 860万バーは1億170万カラムの約5倍の大きさだ。

23 W. Edwards Derning による多数の記事も参照のこと。 http://demingcooperative.org/articles

24 http://bit.ly/2I0zJqU

83

データ取扱倫理

第2章

険があり、しかも中立でない結果に対し見た目の公平性や中立性を与えかねない。 バイアスにはい くつかの種類がある。

事前定義された結果を導くためのデータ収集客観的な結論を導くのではなく、 あらかじめ定義さ れた結論に到達するためにデータを収集し結果を得るよう、 アナリストがプレッシャーを受けている。

収集データにバイアスをかけた使用: データ収集で入る込むバイアスは限定的なものかも知れないが、 事前に決められたアプローチを裏付けるためにデータを使用するようアナリストはプレッシャーを受 けている。データはこの目的のために操作することさえできる (アプローチの裏付けにならない一 部のデータが破棄される危険がある)。

・直観による調査: アナリストに直観があり、その直観を満足させたいがために直観を裏付け るデータのみを使用し、 データが示す他の可能性を考慮しない。

バイアスされたサンプリング手法: データ収集でサンプリングが行われることが多い。 しかしサンプ ルセットを選択するための手法によってバイアスが入ることがある。 人間が何らかのバイアスを伴わ ずにサンプリングすることは事実上不可能である。 バイアスを制限するためには統計手法を用いて ンプルを選択し、 適切なサンプルサイズを設定すること。 学習に使用されるデータセットに含まれる バイアスに気づくことは特に重要である。

文脈と文化 バイアスは文化や文脈によることが多い。 状況を中立的に見るためにはその文 化や文脈から離れる必要がある。

バイアスの問題は多くの要素に依存している。 要素とは、問題となるデータ処理の種類、 関与する ステークホルダー、データセットの投入方法、 満たされるべきビジネスニーズ、 期待される処理結果 などである。 しかし常にすべてのバイアスを除去することはできず、望ましいとも限らない。 たと えばビジネスアナリストは、貧しい顧客 (今後の取引を求めない顧客) をサンプルから除外したり、 分析で無視したりする。 この場合、 シナリオの基礎にビジネスパイアスが入ることになる。 そのよう な場合、アナリストは彼らが研究している母集団を定義するために使用した基準を文書で示す必要 がある。 対照的に個人の「犯罪リスク」 を測定する予測アルゴリズムや、 特定の地域に人員を派遣 する予測的警備活動においては、司法や公正の倫理原則に違反するリスクが非常に高い。 アルゴリ ズムの透明性と説明責任を保証し、予測アルゴリズムを学習するためのデータセットに含まれるバイ アスに対処するため、より多くの予防措置を講じる必要がある

3.4.5 データの変換と統合

データ統合では、データがシステムからシステムに移るにつれて値が変更されるため倫理的な課題が 生じる。 データが慎重に統合されていないと、データの取り扱いが倫理に反し、さらには違法にな

25 機械学習におけるバイアスの例については、 プレナン (Brennan) (2015) Ford Foundation と ProPublica のウェ プサイトを参照。 バイアスに加えて、 不透明性の問題がある。 機械学習の予測アルゴリズムがより複雑になるにつれて、 そ の決定の論理とリネージを追跡することは困難になる。 ルイスとモネ (Lewis and Monett) (2017年) を参照。 http:// bit.ly/10m41ap http://bit.ly/2oYmNRu

84

3 本質的な概念

るリスクが生じる。 これらの倫理的なリスクは以下に述べるデータマネジメントの根本的な問題と関 連する。

●データ発生元とリネージに関する限られた知識 データがどこから来たのか、それがシステ ム間で移動したときにどのように変化したのか、といったことを組織が把握していない場合、 組織はデータがデータ本来のものであることを証明できない。

●品質の低いデータ:組織はデータ品質に関する明確で測定可能な基準を持っていなければな らず、データが品質基準を満たしていることを確認する必要がある。この確認なくして組織 はデータを保証できず、データ利用者がリスクにさらされるか、そのデータを使用した時、 他の者がリスクにさらされる危険がある。

信頼できないメタデータ データ利用者は信頼できるメタデータを頼りにする。 メタデータ には個々のデータエレメントに関する一貫した定義、 データ発生元に関する記述 リネージ に関する記述 (データが統合される規則)などが含まれる。 信頼できるメタデータがなければ、 データが誤解され誤用される危険がある。 企業間でデータが移動し、 特に国境を越えて移動 する可能性がある場合、 メタデータにはその出所や所有者、 特定の保護が必要かどうかを示 すタグを含めなければならない。

● データ変更履歴が記録されていない: どのようにデータが変更されたかに関する監査記録を 企業は保管する必要がある。 データ修復の目的がデータ品質の向上にあったとしても、記録 を残さないと違法となることがある。 データ修復は正式でかつ監査可能な変更管理手順に常 に従うべきである。

3.4.6 データの難読化/リダクション (伏字化)

データの難読化とリダクションは情報を匿名化し、 センシティブ (機微、 機密な) 情報を取り除く方 法である。 しかし、下流のアクティビティ (分析や他のデータセットとの組み合わせ) によりデータ が露呈してしまう危険があり、 難読化だけではデータを保護するのに十分ではない。 このリスクは 次の場合に発生する。

●データ集約: 一部のディメンションにデータを集約し識別データを除去すれば、 個人識別情 報 (Pll: Personal Identifying Information) の開示を心配することなくデータセットを分析目 的に使用できる。 様々な地域へ集約することが一般的に行われる (第7章と第14章を参照)。 データマーキングデータマーキングはデータのセンシティビティレベル (機密、 秘密、 個 人情報など) を分類するときに使われ、一般、 ベンダー、 などデータを公開する範囲を制限し、

特定の国のベンダーや特定のコミュニティについても考慮する。

データマスキングデータマスキングは、 適切なデータが提出された場合にだけ、 処理のロッ クを解除する方法である。 オペレータは適切なデータが何であるかを知ることはできない。 彼らは与えられた回答を入力するだけであり、 その回答が正しい場合、 それに続く作業が許 可される。 データマスキングを使用する業務プロセスには、 アウトソーシングされたコールセ ンターや情報に部分的にしかアクセスできない委託先で使われる。

データサイエンス分析で非常に大きなデータセットを使用すると、 匿名化の有効性に関する懸念は

85

データ取扱倫理

理論的なものだけに留まらず現実的なものとなる。 大規模なデータセットではたとえ入力データセッ トが匿名化されていても、 個人を明確に識別できるような方法でデータを組み合わせることができ る。 データがデータレイクに格納されたとき、最初にすべきことはそのデータがセンシティブデータ かどうか特定し、 既定の保護手段を講じることである。 しかしこれだけでは十分なセーフガードが 得られない場合がある。 だからこそ組織が倫理的なデータ取扱に対し、強力なガバナンスと責任を 持たなければならない (14章参照)

3.5 倫理的なデータ文化の確立

倫理的なデータ取扱文化を確立するためには、 既存の業務を理解し、 取るべき行動を定義し、それ らをポリシーと倫理規範として記述し、その行動を取らせるための訓練を実施し、監視する必要が ある。 データガバナンスや文化の変革に関連する他の取り組みと同様に、 このプロセスには強力なリー ダーシップが必要となる。

倫理的なデータの取り扱いにあたっては、もちろん法律に従うことが含まれるが、どのようにデー タが分析され、 解釈され、 さらに内部的、 外部的に活用されるかということも影響してくる。 倫理 的行動を明確に評価する文化を持つ組織は、行動規範を持つとともに、明確なコミュニケーション とガバナンス統制を確実に実施し、 従業員の疑問と適切な上申経路を設けている。 こうすることで 従業員が倫理的ではない行いや倫理上のリスクに気付いた時、 報復の恐れなしに問題を指摘し、そ の行いを止めさせることができる。 企業のデータに関する倫理的行動を改善するには、正式なチェ ンジマネジメント (OCM: Organization Change Management) プロセスが必要になる (第17章を参照)。

3.5.1 データ取扱業務の現状レビュー

改善の第一歩は現状の理解である。 既存のデータ取扱業務をレビューする目的は、それがどの程度、 倫理的で、 コンプライアンス準拠の動機付けに直接的、 明示的に関連しているかを理解することに ある。 このレビューでは、顧客、 パートナー、 その他のステークホルダーとの間に信頼を築いてその 関係を維持するために、 既存の業務手順が持つ倫理的な意義を従業員がどの程度理解しているのか、 確認する必要がある。 データ共有活動を含むデータライフサイクルを通じて、組織がデータを収集し、 利用し、監視する時の根底にある倫理原則をレビューの成果物として文書化する必要がある。

3.5.2 原則、 業務手順、 リスク要因の確認

データ取り扱いに関する倫理的業務手順を正式なものにする目的は、データが誤用された時に、顧客、 従業員、ベンダー、その他のステークホルダーや組織全体に危害を及ぼすリスクを軽減することにあ る。業務を改善しようとする組織は、個人のプライバシー保護の必要性に加え、 業界固有の懸念で ある財務、 健康関連の情報を保護する必要性といった一般原則を認識する。

組織のデータ倫理へのアプローチは法令や規制への準拠要件に沿ったものでなければならない。 例 えばグローバルに活動する企業は、 各国の法律の基礎となる倫理原則や、 各国間の合意に関する具 体的な知識を広く持つ必要がある。 さらにほとんどの組織には、 技術を適用する範囲、 従業員の離 職率 顧客データの収集手段などに関連する特定のリスクがある。

86

2

3 本質的な概念

原則はリスク (原則が遵守されなければ起こり得る悪いこと) と手順 (リスクを回避するための正 しいやり方) との足並みを揃えることである。 次の例に示すように手順は統制されている必要がある。

基本理念: 人々は自分の健康に関する情報に関してプライバシーが尊重される権利を持って いる。 したがって患者の個人健康データは患者に対する医療業務の一環としてアクセスが許 可されている人以外、 アクセスすべきではない。

リスク: 患者の個人健康データに幅広くアクセスできてしまうと、 個人情報が公に知られか ねず、 プライバシーに対する権利が危険にさらされる。

●業務手順: 看護師と医師だけが、 医療目的でのみ、 患者の個人健康データへのアクセスを許 可される。

●統制: アクセスが必要な人々だけがアクセスできるようにするために、患者の個人健康デー タを含むシステムの利用者全ユーザーを毎年レビューする。

3.5.3 倫理的なデータ取扱戦略とロードマップの策定

現状のレビューと一連の原則が策定された後、 組織はデータ取扱手順を改善する戦略を正式なもの にできる。この戦略は倫理原則とデータに関連して取るべき行動の両方を表し、 バリューステート メントと倫理行動規定として示される。 戦略の構成要素には次のものが含まれる。

バリューステートメント:バリューステートメントは組織が何に価値を置くかを記述する。 例として真実、 公平、 正義などが挙げられる。これらのステートメントは倫理的なデータ取 扱と意思決定の枠組みを提供する。

●倫理的データ取扱原則 倫理的データ取扱原則は組織がデータによって提示される課題にど のようにアプローチするかを記述する。 例えば個人が持つプライバシーの権利をどのように 尊重するか。 原則と取るべき行動は倫理規定にまとめられ、 倫理ポリシーによって支えられ る。規定とポリシーを企業に浸透させるために訓練計画とコミュニケーション計画を含める べきである。

コンプライアンスフレームワーク:コンプライアンスフレームワークは企業が組織として義務 を果たすように動機付けを与える要因を含む。 倫理的行動により企業はコンプライアンス要 件を満せる。 コンプライアンス要件は地理や業界などの関心事により影響を受ける。

リスクアセスメント リスクアセスメントは企業内で特定の問題が発生する危険性と影響を確 認する。これらは従業員の倫理原則への遵守を含む、リスクの低減に関連する行動の優先順 位を付ける際に考慮される。

訓練とコミュニケーション: 訓練には倫理規定の再確認を含めるべきである。 従業員は規定 と倫理的でないデータの取り扱いから生じる結果について十分理解していることを署名によ り誓約しなければならない。 訓練は継続的に行う必要がある。 例えば倫理誓約書への署名を 年に1回求めるなど。 通達はすべての従業員に届かなければならない。

ロードマップ:ロードマップには経営陣が承認する活動スケジュールが含まれていなければ ならない。 アクティビティには訓練計画とコミュニケーション計画の実行、 既存業務手順と 比較したギャップの特定と解消、リスク軽減、モニタリング計画が含まれる。データの取り 扱いのあるべき姿について、 組織の達成目標を反映した詳細な声明文を準備する。 それには

87

データ取扱倫理

役割、責任、実行手順、 専門家に向けた追加情報の参考資料が含まれる。 ロードマップは適 用されるすべての法律と文化的要因をカバーしている必要がある。

監査と監視へのアプローチ 倫理観と倫理規定は訓練を通じて徹底される。 その活動が倫理 原則に従って遂行されていることを確認するために、個別のアクティビティを監視すること も推奨される。

3.5.4 社会的責任を持つ倫理的リスクモデルの採用

ビジネスインテリジェンス (BI)、アナリティクス、データサイエンスに携わるデータの専門家は次の ような事項を記録するデータに責任を持っている。

その人は誰か。 出身国、 人種、民族、 宗教的特徴を含む。

その人の行動。 政治的、 社会的、 潜在的な犯罪行為を含む。

その人が住んでいる場所、 所持している金額、 購入したもの、会話の相手、 テキストやメー ルを送る相手。

その人の扱われ方。 スコアリングやウェブ上の選好追跡などの分析の結果から優先的に、 特 権を与えられたり将来の取引から外されたりすることを含む。

これらのデータが誤用されると、 データ倫理の原則である人格の尊重、 善行、 正義に反する恐れが ある。

BI、 アナリティクス、データサイエンスの活動にはどれも倫理的視点が必要である。 その視点は人々 が働いている組織の境界を超えて広がるので、広範なコミュニティに対する影響を考慮すべきであ る。倫理的視点が必要なのはデータが誤用されやすいからだけでなく、データによって害を及ぼさ ないという社会的責任を組織が負っているためである。

例えば組織は「好ましくない」 顧客という基準を設定し、 そう見なした個人との取引を止めること ができる。 しかしその組織が特定の地域で不可欠なサービスを独占している場合、 「好ましくない」 顧客とみなされた個人は不可欠なサービスを受けられないことになり、組織の決定のために被害に あってしまう。

個人データを使用するプロジェクトではデータの使用に対して規律あるアプローチが必要となる。 図 13を参照してほしい。 彼らは次のことに責任を負う。

・研究のために母集団を選ぶ方法 (矢印1)

●データを捕捉する方法 (矢印2)

分析が焦点を当てる活動 (矢印3)

結果へアクセスする方法 (矢印4)

考慮すべき全分野において潜在的な倫理上のリスクに取り組むべきであり、 特に顧客や一般市民に 与える否定的な影響に焦点を当てることが必要である。

88

2

3 本質的な概念

必要な人口統計情報 選択方法

識別

結果

特権付与または拒絶

さらなる関係構築または停止

関係性の撤廃

恩恵または制裁

4

サンプリング

行動捕捉

必要なコンテンツ

プロジェクト の倫理リスク モデル

信頼または信頼の欠如

. 捕捉方法

・バイアスのかかった扱い

. アクティビティ

2

3

・ロケーション 日時 . データセットの組合せ ・法的、倫理的レビュー

3.6 データ倫理とガバナンス

感情

BI/アナリティクス/データサイエンス ・プロファイリングの見込み ・実際の行動と予測行動

図13 モデル

個人データサンプリングプロジェクトの倫理リスク

リスクモデルを使用して、プロジェクトを実行するかどうかを判断できる。 リスクモデルはプロジェ クトの遂行方法にも影響する。 たとえばデータが匿名化され、個人情報がファイルから削除され、ファ イルのセキュリティが強固か確認され、 法務担当により現地やその他適用されるプライバシー法のレ ビューが実施される。 エネルギーや水などの供給者が管轄内を独占しており、 住人に他の選択肢が ない場合、 供給者が顧客を排除することは法律上認められない可能性がある。

データ分析プロジェクトは複雑なため、 倫理的な課題が人々の目につくことはないかも知れない。 よって組織は潜在的なリスクを積極的に特定する必要がある。 さらにリスクに気付き、懸念を表明 する内部通報者を保護する必要がある。 自動化された監視は倫理的でない活動に対する十分な防御 とはならない。人々はアナリスト自身も発生し得るバイアスをよく考える必要がある。 職場の文 化的規範と倫理が企業の行動に影響を与えるので、 倫理的リスクモデルを学んでそれを使用する。 データプロフェッショナルが専門的な立場からビジネスリーダーにリスクの状況を示し、 データにつ いて特定の使い方をすることでもたらされる結果と業務への影響を認識させる。 これをDAMA International は推奨する。

データガバナンスと法律顧問双方の監督下において、データが適切に取り扱われているかどうかが 監視される。 彼らは共に法律の変更について最新の情報を入手し、 従業員が義務を認識できるよう にして倫理的に不適切であることで生じるリスクを減らす必要がある。 データガバナンスによって データ取扱業務の規定とポリシーを設定し、データ取扱業務を監視しなければならない。 従業員は 公正な取り扱い、 違反の危険性を申告しても安全であること、 個人生活に干渉されないことを要 求できる。 データガバナンスにあたっては、BIやアナリティクス、データサイエンス研究に基づく計

89

データ取扱倫理

画や意思決定を監視すべき要件とみなし、それらをレビューする。

DAMA International の公認データマネジメントプロフェッショナル (Certified Data Management Professionals CDMP) 認定資格は、データマネジメントプロフェッショナルに対して正式な倫理 綱領に署名することを義務付けている。 CDMPは勤務している組織を超えて社会のために倫理的に データを取り扱う義務を負う。

4 参考文献と推奨図書

Blann, Andrew. Data Handling and Analysis. Oxford University Press, 2015. Print. Fundamentals of Biomedical Science.

Council for Big Data, Ethics, and Society (website) http://bit.ly/2sYAGAq.

⚫Davis, Kord. Ethics of Big Data: Balancing Risk and Innovation. O'Reilly Media, 2012. Print. • European Data Protection Supervisor (EDPS). Opinion 4/2015 "Towards a new digital ethics: Data, dignity and technology." http://bit.ly/2sTFVII

Federal Trade Commission. US (FTC). Federal Trade Commission Report Protecting Consumer Privacy in an Era of Rapid Change. March 2012. http://bit.ly/2rVgTxQ and http://bit. ly/1SHOPRB.

⚫ GDPR REGULATION (EU) 2016/679 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL of 27 April 2016 on the protection of natural persons with regard to the processing of personal data and on the free movement of such data, and repealing Directive 95/46/EC (General Data Protection Regulation).

•Hasselbalch, Gry and Pernille Tranberg. Data Ethics: The New Competitive Advantage. Publishare. 2016.

⚫Huff, Darrell. How to Lie with Statistics. Norton, 1954. Print.

⚫ Jensen, David. "Data Snooping. Dredging and Fishing: The Dark Side of Data Mining A SIGKDD99 Panel Report. SIGKDD Explorations. ACM SIGKDD, Vol. 1, Issue 2. January 2000. http://bit. ly/2tNThMK.

⚫Johnson, Deborah G. Computer Ethics. 4th ed. Pearson, 2009. Print.

• Kaunert, C. and S. Leonard. eds. European Security. Terrorism and Intelligence: Tackling New Security Challenges in Europe. Palgrave Macmillan, 2013. Print. Palgrave Studies in European Union Politics

• Kim, Jae Kwan and Jun Shao. Statistical Methods for Handling Incomplete Data. Chapman and Hall/CRC, 2013. Chapman and Hall/CRC Texts in Statistical Science.

• Lake, Peter. A Guide to Handling Data Using Hadoop: An exploration of Hadoop, Hive, Pig, Sqoop and Flume. Peter Lake, 2015.

• Lewis, Colin and Dagmar Monett. Al and Machine Learning Black Boxes: The Need for Transparency and Accountability. KD Nuggets (website). April 2017. http://bit.ly/2q3jXLr. Lipschultz, Jeremy Harris. Social Media Communication: Concepts, Practices, Data, Law and

2

90

Ethics. Routledge, 2014. Print.

• Mayfield, M.I. On Handling the Data. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015. Print. Mazurczyk, Wojciech et al. Information Hiding in Communication Networks: Fundamentals. Mechanisms, and Applications. Wiley-IEEE Press, 2016. Print. IEEE Press Series on Information and Communication Networks Security.

4 参考文献と推奨図書

• Naes, T. and E. Risvik eds. Multivariate Analysis of Data in Sensory Science. Volume 16. Elsevier Science, 1996. Print. Data Handling in Science and Technology (Book 16).

• Olivieri, Alejandro C. et al, eds. Fundamentals and Analytical Applications of Multi-way Calibration. . Volume 29. Elsevier, 2015. Print. Data Handling in Science and Technology (Book 29). • ProPublica (website). "Machine Bias: Algorithmic injustice and the formulas that increasingly influence our lives." May 2016 http://bit.ly/2oYmNRu.

•Provost, Foster and Tom Fawcett. Data Science for Business: What you need to know about data mining and data-analytic thinking. O'Reilly Media, 2013. Print.

• Quinn, Michael J. Ethics for the Information Age. 6th ed. Pearson, 2014. Print.

Richards, Lyn. Handling Qualitative Data: A Practical Guide. 3 Pap/Psc ed. SAGE Publications Ltd. 2014. Print.

• Thomas, Liisa M. Thomas on Data Breach: A Practical Guide to Handling Data Breach Notifications Worldwide. LegalWorks, 2015. Print.

• Tufte, Edward R. The Visual Display of Quantitative Information. 2nd ed. Graphics Pr., 2001. Print. University of Texas at Austin, Department of Mathematics (website). Common Misteaks Mistakes in Using Statistics.

http://bit.ly/2tsWthM. Web.

• US Department of Health and Human Services. The Belmont Report. 1979. http://bit.ly/2tNjb3u (US-HSS, 2012).

⚫US Department of Homeland Security. "Applying Principles to Information and Communication Technology Research: A Companion to the Department of Homeland Security Menlo Report". January 3, 2012. http://bit.ly/2rV2mSR (US-DHS, 1979).

. Witten, Ian H., Eibe Frank and Mark A. Hall. Data Mining: Practical Machine Learning Tools and Techniques. 3rd ed. Morgan Kaufmann, 2011. Print. Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

91



3 章

第

データガバナンス

データ

アーキテクチャ デザイン

データ品質

データ

メタデータ

モデリングと

データ

ストレージと

オペレーション

データ

ガバナンス セキュリティ

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

データ

データ統合と

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ 管理

相互運用性

C

データガバナンス

1 イントロダクション

データガバナンス (DG) の定義は、データ資産の管理 (マネジメント) に対して職務権限を通し統 制 (コントロール) することである。 統制とは計画を立て、 実行し、 それを監視し、徹底させるこ とを指す。正式なデータガバナンス機能を持っているかどうかにかかわらず、 組織というものはデー タに関する何らかの意思決定をしている。正式なデータガバナンス機能が導入されれば、より明確 な意図のもとに職務権限と統制を行使できるようになる (Seiner, 2014)。 これによりデータ資産 からより高い価値を得ることができる。

データガバナンス機能は他の全てのデータマネジメント機能の拠り所となる。 データガバナンスの目 的はポリシーとベストプラクティスに従ってデータを適切に管理することである (Ladley, 2012)。 データマネジメントは全体として組織がデータから確実に価値を引き出すために実施されるが、 デー タガバナンスはデータに関する意思決定の方法と、 人と業務プロセスがどのようにデータと関わるべ きかに焦点を当てている。 特定のデータガバナンス機能の範囲と焦点は組織のニーズによって変わっ てくるが、 多くの場合、 次のものが含まれている。

●戦略 データ戦略とデータガバナンス戦略を定義し、 伝達し、 実行を支える

ポリシー:データとメタデータのライフサイクル管理 (生成、 アクセス、 利用、 セキュリティ、 品質、文書化、廃棄) に関連するポリシーを定め、 実施する

● 標準データに関しての標準を定め実施する

●監督: 品質、 プライバシー セキュリティおよびデータマネジメントや手続きなどのデータ マネジメントの主要分野について、現場で観察し、監査し、 補正する

規制遵守: データに関連する規制遵守要件を組織が満たしていることを保証する 課題管理: データセキュリティ、データアクセス、データ品質、 規制遵守、 データオーナー制、 ポリシー、規定、 専門用語、 データガバナンス手続きに関する課題を特定し、定義し、 報告し、 解決する

●データマネジメントプロジェクト:データマネジメント業務を改善するための取り組みを 支援する

●データ資産評価: 標準とプロセスを設定し、データ資産が持つビジネス上の価値を一貫して 定義する

これらの目標を達成するために、 データガバナンス機能はポリシーと手続きを決定し、 様々な組織 のレベルにデータスチュワード制を植えつけ、チェンジマネジメント (組織と文化の変革) に関わり、 組織に対しデータガバナンスの改善によってもたらされる価値と、データを資産としてうまく管理す る方法を積極的に伝える。

正式なデータガバナンスを採用するためには、チーフリスクオフィサー、チーフファイナンシャル オフィサー、チーフデータオフィサーなどC (Chief) レベルの役員から支援を受け、組織にチェン ジマネジメント (第17章を参照) を適用する。 この取り組みは、ほとんどの組織にとって必要となる。

94

3

1 イントロダクション

データとインフォメーションを生成し共有する能力は私たち個人の経済活動に変革をもたらした。 ダイナミックな市場環境と、データが競争の差別化要素であるという認識の高まりにより、データ マネジメントに対する責任の在り方が見直されている。 このような変化は金融、 eコマース、 政府、

データガバナンスとスチュワード制

定義:データ資産の管理を職務権限を通して統制し、意思決定を共有する (計画を立て、実行を監視し、徹底 させる)こと

ゴール:

1.組織が自身のデータを資産として管理できるようにする。

2.データマネジメントに関する原則、 ポリシー、手続き、評価指標、 ツール、 責任について定義し、承認し、伝達し、

実施する。

3.ポリシーの遵守、 データの利用、 管理活動を監視し導く。

ビジネス上の

インプット:ある。

・ビジネス戦略とゴールの

IT戦略とゴール

データマネジメントとデータ 戰略

アクティビティ:

1.組織のためのデータガバナンスの定義(P) 1. データガバナンスの

組織のポリシーと標準

2.準備状況評価の実行

企業文化の評価

データ成熟度アセスメント

3.現状調査事業整合性調査の実行

4. 組織との連携ポイントの策定

訂業務

規制要件

2. データガバナンス戦略の策定

1. データガバナンスオペレーティングフレーム ワークの定義

2.ゴール、原則、 ポリシーの定

3.データマネジメント・プロジェクトの支援

5.課題管理への参加

6.

供給者:

事業經營幹部

データスチュワード データオーナー 対象分野専門家

成熟度評価者

規制監督機関

エンタープライズアーキテクト

技法:

成果物:

データガバナンス戦略

データ戦略

業務/データのガバナンス

ロードマップ

・データ

4.データガバナンスの組み込み (C.O)

・運営委員会

CIO

. 執行役データスチュワード

・連絡先リスト

ウェブサイト

データガバナンス・

参加者:

ポリシー、プロセス

4.チェンジマネジメントへの関与

・運用フレームワーク

・ロードマップと導入戦略

実行計画

3.データガバナンスの導入(O)

業務用語集

件の評価

満足度アンケート」

1.データ基準と手続きの支援

2.業務用語集の作成

3.アーキテクチャグループとの調整

データガバナンス・スコアカード

ツール:

・データガバナンス・ウェブサイト

コミュニケーション計画 データ評価

4.データ資産評価方法の定義

データマネジメントセ スメント

・CDO/チーフ・データエンタープライズ・デ スチュワード ータアーキテクト

利用者:

データスチュワード

業務データスチュワード

・データガバナンス組 コンプライアンスチーム

データ管理執行役

チェンジマネジメント管理者

. データガバナンス体制 ・プロジェクトマネージャー . ・コンプライアンスチーム データマネジメントのコミュニ ティ・オブ・インタレスト (関心

プロジェクトマネジメ ント・オフィス ガバナンス組織体 監査

データプロフェッショナル

を共有する小集団)

IT上の推進要因

データマネジメント・チーム

・アーキテクチャグループ パートナー組織

・事業管理者

評価尺度:

. 簡潔なメッセージ

・ロゴ

業務用語集ツール

・ワークフローツール」

文書管理ツール

・データガバナンス・スコアカード

・外部規制と内部データポリシー

その遵守

･･ 価値

有効性

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営

図14 コンテキスト図データガバナンスとデータスチュワード制

.

.

"

95

データガバナンス

第3章

小売業界で顕著である。 組織はデータ駆動型になろうとますます努力しており、 戦略開発、 プログ ラム計画、 技術開発の一環としてデータ要件を積極的に検討している。 しかしその努力はしばしば 大きな文化面の変革を伴う。 さらに組織文化はどのような戦略にとっても妨げとなる恐れがあるた め、データガバナンスへの取り組みに文化を変革する要素を盛り込む必要がある。 この点において も強いリーダーシップによる支援が必要である。

資産であるデータから恩恵を受けるために、組織の文化としてデータとデータマネジメント・アクティ ビティを尊重できるようになる必要がある。 最高のデータ戦略をもってしても、組織が変革を受け 入れ、それを管理しない限り、データガバナンスとデータマネジメントの計画は成功しない。 多くの 組織にとって文化の変革は大きな課題となる。 チェンジマネジメントの基本的な考え方のひとつは、 組織の変革にあたっては個人の変革を必要とするということである (Hiatt and Creasey, 2012)。 デー タガバナンスとデータマネジメントが大幅な行動の変革を必要とする場合、 本格的なチェンジマネジ メントが成功のために欠かせない。

1.1 ビジネス上の意義

データガバナンスに取り組む最も一般的な動機の多くは規制遵守である。これは特に規制が厳しい 金融サービスやヘルスケアなどの業界でよく見られる。 法的要求が厳しさを増す中でそれに応える ためには厳格なデータガバナンス プロセスが必要である。 高度なアナリティクスとデータサイエン スの急激な進展がデータガバナンスのさらなるけん引役となっている。 規制遵守やアナリティクスの ためにガバナンスを推進する一方で、 信頼に足るデータの欠如や、 不確かなデータが引き起こす運用 上の問題など、 他のビジネスニーズに基づいてデータガバナンス機能を支える組織も多くある。 企業 はより良質な顧客データを必要とし、そのために顧客マスターデータ管理 (MDM) を構築し、 MDMの成功のためにはデータガバナンスが必要であることを認識する。 これが典型的なシナリオで ある。 データガバナンスはそれ自体が目的ではない。 組織戦略と密接に連携する必要がある。 組織 の問題解決に役に立つことがより明確になるにつれ、人々は行動を変え、ガバナンス業務を実践す るようになる。 多くの場合、データガバナンスはリスクの軽減やプロセスの改善に重点を置いて進め られる。

●リスク軽減

一般的なリスク管理 データが引き起こす財務上や会社の信用に対するリスクを監督し、 法的 (Eディスカバリ) 問題と規制上の問題に対応する。

○データセキュリティ:データの可用性、有用性、 健全性、 一貫性、 監査性、 セキュリティ を統制しデータ資産を保護する。

° プライバシーポリシーと遵守状況監視によって、 個人情報/機密情報/個人識別情報 (Personal Identifying Information: PII) を統制する。

○規制遵守 規制要件に対し効率的に一貫性を持って対応する能力。

●プロセス改善

° データ品質改善: データの信頼性を高めることにより、 業績を向上させる能力。 メタデータ管理: 業務用語集を策定し、 それにより組織で使用されるデータを定義し、主

96

1 イントロダクション

管組織を決める。 広い範囲の他のメタデータを管理し、組織が利用できるようにする。

開発プロジェクトの効率性 組織全般のデータマネジメントに関する問題と機会に対処す るためにSDLCを改善する。 データライフサイクルにガバナンスを適用する。 そこには、 デー タ固有の技術的負債 (訳注: 管理されてこなかったため問題を抱えてしまったデータ) の 管理が含まれる。

ベンダー管理: クラウドストレージ、外部データの購入、 商品としてのデータの販売、デー タ処理のアウトソーシングなどデータを扱う契約を統制する。

データガバナンスを行う業務上の意義を明確にし、 全社の事業戦略に沿った形にすることが不可欠 である。 労力の割には得るところが明確でない、と思うリーダーに対して、「データガバナンス組織」 に焦点を当てるやり方をとると敬遠されてしまうことが多い。 その機能を導入するための適切な用 語 オペレーティングモデル、 役割を決定する時には、 組織特有の文化に配慮しなければならない。 データガバナンスが何であるかを理解するのは難しいと言われることもあるが、ガバナンス自体は一 一般的な概念である。 データマネジメント・プロフェッショナルは新しいアプローチを考案しなくても、 他の種類のガバナンスの概念と原則をデータのガバナンスに適用できる。 よくある例えはデータガバ ナンスを監査と会計に置き換えて考えてみるというものである。 監査人と経理担当管理者は金融資 産を管理するルールを設定する。 一方、データガバナンスの専門家はデータ資産を管理するルールを 設定する。 それ以外の人は設定されたルールを実行する。

データガバナンスは一度限りのことではない。 組織はデータから確実に価値を得て、 データ関連のリ スクを低減する。 これらに焦点を当てたプログラムを継続的に行う必要がある。 データガバナンスチー ムは仮想組織だったり、 特定の結果責任を担うライン組織だったりする。 効果的であるためにはデー タガバナンスにおける役割とアクティビティがよく理解されていることが求められる。 そして組織で 機能するオペレーティングフレームワークに沿って構築されなければならない。 データガバナンス機 能について、 特有の組織的文化的問題や、 データマネジメントが組織にもたらす特定の課題や機 会を考慮する必要がある (第1章と第16章を参照)。

データガバナンス機能はITガバナンス機能とは別物である。 ITガバナンスではITへの投資、 ITアプ リケーションのポートフォリオ、 ITプロジェクトのポートフォリオ、つまりハードウェア、ソフトウェ ア、技術的アーキテクチャ全般にわたる意思決定がなされる。 ITガバナンスはIT戦略や投資を企業 のゴールや戦略に合致させる。 COBIT (Control Objectives for Information and Related Technology) フレームワークはITガバナンスの標準を提供しているが、 データとインフォメーションに言及してい る部分はごく一部に限られている。 サーベンス・オクスリー (Sarbanes-Oxley) 法の遵守 (米国) な ど、いくつかの重要なトピックによって、 コーポレートガバナンス、 ITガバナンス、データガバナン スについての関心が広がった。 それとは対照的に、 データガバナンスはデータ資産を管理すること、 資産としてデータを管理すること、 に専念している。

97

データガバナンス

1.2 ゴールと原則

データガバナンスのゴールは組織がデータを資産として管理できるようになることである。 データガ バナンスはデータを資産として管理するための原則、 ポリシー、プロセス、フレームワーク、 評価指 標を提供し、組織の各階層レベルでデータマネジメントアクティビティを牽引する。 このゴール全般 を達成するためにはデータガバナンス機能は次のようなものでなければならない。

持続可能性 データガバナンス機能は 「粘り強く」 行う必要がある。 データガバナンスは終 わりが予め決められているようなプロジェクトではない。 それは企業全体に導入される機能 であり組織のコミットメントを必要とする。 データガバナンスではデータの管理方法や利用 方法の変革が必要だが、それは常に大規模な新組織や劇的な変革を伴うことを意味しない。 最初にどのデータガバナンス構成要素が導入されたとしても、 その後も持続可能な方法で変 革を管理することを意味する。 持続可能なデータガバナンスはビジネスリーダーシップ、ス ポンサーシップ、オーナーシップを発揮することで初めて実現する。

プロセスへの組み込み データガバナンスはアドオンされるプロセスではない。 データガバナ ンスのアクティビティはソフトウェア開発手法、 アナリティクス目的のデータ利用、マスター データマネジメント、 リスク管理などのプロセスに組み込まれるべきものである。 ●測定データガバナンスがうまく実行されれば財務的によい影響を与えるが、 この影響を実 証するには出発点を把握し改善を測定できる計画が必要である。

データガバナンス機能の導入には変革にコミットすることが求められる。 2000年代初頭から立てら れている以下の原則は、データガバナンスの強固な基盤を構築することに役立つだろう26

リーダーシップと戦略データガバナンスの成功はリーダーが明確なビジョンを持ちコミッ トすることから始まる。 データマネジメントアクティビティは企業の事業戦略を後押しする データ戦略に基づいて策定される。

業務主導 データガバナンスは業務機能であり、データ関連業務統制の一環として、データ に関するIT上の意思決定を統制しなければならない。

●責任の共有: すべてのデータマネジメント知識領域において、 業務側データスチュワードと

技術側データマネジメントプロフェッショナルが共同でデータガバナンスに責任を負う。 ●多階層: データガバナンスは全社レベルと現場レベルの両方、 またしばしばその間で行われる。 ●フレームワーク立脚: データガバナンス・アクティビティは機能領域間の調整を必要とする ため、データガバナンス機能のために責任と相互の連携を定義するオペレーティングフレー ムワークを確立すべきである。

●原則立脚:指針となる原則がデータガバナンス・アクティビティ、 特にデータガバナンス・ ポリシーの基礎になる。 多くの場合、 組織が特定の問題を解決しようとすると、 正式な原則 なしに政策を策定してしまう。 ポリシーから逆に原則を導き出すこともある。 しかしポリシー 構築の一環だとしても、 核となる一連の原則やベストプラクティスを明確に打ち出すことが 最善である。 原則を参照すれば潜在的な抵抗を軽減できる。 時間が経過すれば、 追加すべき

26 The Data Governance Institute. http://bit.ly/1ef0tnb.

3

98

1 イントロダクション

原則が組織内で浮び上がってくる。 それらの原則は他のデータガバナンス成果物と共に組織 内の共有環境に公開される。

1.3 本質的な概念

監査人は財務プロセスを統制するが実際には財務管理をしていないのと同様に、データガバナンスは データが適切にマネジメントされるようにすることであって、 データマネジメントを直接実施するわ けではない (図15参照)。 そもそもデータガバナンスとは職務を監督側と実行側に分離することであ

る。

データガバナンス データを適切に マネジメントさせること データと インフォメーションと コンテンツの ライフサイクル データマネジメント ゴールに到達するために データを管理すること 監督 図15 データガバナンスとデータマネジメント 実行

1.3.1 データ中心組織

データ中心の組織はデータを資産として評価し、プロジェクト開発や継続的な運用など、 ライフサイ クルのあらゆるフェーズを通じてデータを管理する。 データ中心になるためには、戦略を遂行する 方法を変えなければならない。 データはもはや業務プロセスとアプリケーションの副産物として扱わ れることはない。 高品質なデータを保証することは業務プロセスのゴールである。 組織は分析から 得られた新たな知見に基づいて意思決定しようと努めているので、 効果的なデータマネジメントが 非常に重要となる。

人々はデータとシステムやインフラを一つと見なす傾向がある。 データ中心となるためには組織はこ の考え方を変え、 データの管理とITの管理は異なることを認識しなければいけない。 このシフトは 容易ではない。 既存の組織文化は、 内部政治、 オーナー制の曖昧さ、 予算獲得競争、 レガシーシス テムが絡み合っており、 データガバナンスとデータマネジメントの企業ビジョンを確立する上で大き な障害になる危険がある。

各組織は独自の原則を進化させる必要があるが、 データからより多くの価値を引き出そうとする組 織は以下のことを共有していることが多い。

●データは企業資産として管理するべきである

データマネジメントのベストプラクティスを組織全体に対して奨励すべきである ●企業データ戦略はビジネス戦略全体に直接呼応すべきである ●データマネジメントプロセスは継続的に改善されるべきである

99

データガバナンス

第章

1.3.2 データガバナンス組織

ガバナンス (governance) の中心にある言葉は「統治する (govern)」 である。 データガバナンスは 政治におけるガバナンスの観点から理解できる。 立法と同等の機能 (ポリシー、 規定、 エンタープラ イズデータアーキテクチャを定義する)、 司法と同等の機能 (課題管理と報告) 行政機能(保護 とサービス、 行政責任) を含む。 リスクをより適切に管理するために、 多くの組織は代表者形式のデー タガバナンスを導入しており、 すべてのステークホルダーの意見が尊重される。

各組織は、自らの事業戦略をサポートするガバナンスモデルを採用すべきで、 そうすれば独自の文化 的背景の中で成功することが期待できる。 新しい課題に対応するためにモデルを進化させていく準 備も必要である。 モデルは組織構造、 形式準拠の度合い、 意思決定方法によって異なる。 中央で組 織化される集中型モデル、 または分散型モデルを採用できる。

データガバナンス組織は大規模で複雑な企業内の様々なレベルの懸念に対処するために、 多階層 (現 場ごと、 部門ごと、全社など) とすることもできる。 ガバナンスの作業は多くの場合、 複数の委員 会に分かれており、それぞれ他の委員会とは異なる目的と監督レベルを持っている。

図16は一般的なデータガバナンスモデルである。 このモデルでは組織内の様々なレベル (縦軸) での アクティビティ、 加えて組織機能内やITと業務分野間のガバナンス責任の分離を表している。 表4は、 データガバナンスのオペレーティングフレームワークで確立される典型的な構成要素を説明してい る。これが組織図ではないことに注意してほしい。 この図はデータガバナンス機能を実施するため に様々な要素がどのように連携するかを説明している。

立法と司法の視点 Do the right things (正しい事を行う ) 行政の視点 Do things right (物事を正しく行う) チーフ・データオフィサ チーフ・インフォメーションオフィサ IT組織 データガバナンス運営委員会 データ管理執行役 プログラム マネジメント データ データガバナンス・ データ ガバナンス 評議会 (DGC Data Governance Councill オフィス (DGO・Data Governance Office) チーフデータ スチュワード マネジメント プログラム サービス (DMS) 運営委員会 データアーキテクト 執行役データスチュワード 調整役データ スチュワード 調整役データ スチュワード プロジェクト マネジメント・ オフィス データアナリスト データオーナー データスチュワードと 对象领域專門家 データアナリスト データスチュワードと 対象領域専門家 プロジェクト

図16 データガバナンス組織構成

3

100

1 イントロダクション

表4 典型的なデータガバナンス運営委員会/組織体

データガバナンス体制 データガバナンス営委員会 説明 企業内でデータガバナンスの頂点に位置する、最も権限を持った組織。 デー タガバナンスアクティビティの監督、 支援、 予算措置に責任を持つ。 機能横 断的な上級幹部で構成されている。 通常、 データガバナンス評議会 (DGC)やCDO チーフ・データオフィサー) の推奨するデータガバナンスあるいはデータガバナンスが支援するアクティビ ティに資金を提供する。 この委員会はさらに上位レベルの予算審議時に監督 される場合がある。 また社内の対策委員会から監督されることもある。 データガバナンス評議会 データガバナンスの取り組み ポリシーや評価指標の開発など)、 課題、 報告 (DGC) を管理する。 組織 (集中型または連携型) または対応するビジネスユニット (複 製型)の経営幹部エグゼクティブで構成される。 図17参照。 データガバナンス・オフィ すべてのDAMA-DMBOK 知識領域における企業レベルのデータ定義とデータ ス (DGO) マネジメント標準に焦点を当てる。 データスチュワードまたはカストディア ン (代理人) データオーナーと名付けられた調整役で構成される。 データスチュワードシッ コミュニティ・オブ・インタレスト (関心を共有する小集団)として、一つ プ・チーム 以上の特定の対象領域やプロジェクトに焦点を当て、その焦点に関連する データ定義やデータマネジメント標準についてプロジェクトチームと協力し てコンサルティングを行う。業務データスチュワードとITデータスチュワード、 データアナリストから構成される。 ローカルデータガバナンス 大組織の場合、 全社DGCのもとに部門別のデータガバナンス委員会が設置さ 委員会 れる場合がある。 中小組織はそのような複雑さを避けるべきである。

1.3.3 データガバナンスオペレーティングモデルタイプ

集中型モデルでは1つのデータガバナンス組織が、 すべての対象領域におけるすべてのアクティビティ を監督する。 複製型モデルは各事業単位で同じデータガバナンスオペレーティングモデルと標準を 採用する。 連邦型モデルでは1つのデータガバナンス組織が、 複数の事業単位と連携し、一貫した定 義と標準を維持する (図17と第16章を参照)。

101

データガバナンス

章

集中型 対象 地域 対象 データガバナンス 事業単位 地域 地域 対象 対象 E 地域 対象 領域 A 複製型 データガバナンス データガバナンス データガバナンス 事業単位1 事業単位2 事業単位3 对象 对象 対象 城 A B C D 对象 对象 対象 A 对象 城 E 領域 B 領域 E F 連邦型 データガバナンス 事業単位 1 事業単位2 事業単位3 对象 对象 対象 対象 対象 領域 領域 領域 対象 領域 対象 領域 A B C A D E B E F

図17 全社データガバナンス・オペレーティングフレームワークの例27

1.3.4 データスチュワード制

データスチュワード制はデータとプロセスの実行責任と結果責任を表わす最も一般的な呼び名であ り、 データ資産の効果的な統制と利用を確かなものとする。 スチュワード制は職務名や職務規程を 通じて正式なものとすることもできるが、 それほど形式張らない機能とすることもできる。 スチュ ワード制は組織がデータから価値を引き出すことを支援しようとする人々によって推進される。 オー ナーやカストディアン (代理人)、 トラスティ (管財人) のような用語は、スチュワードのような機 能を果たす人々の同義語であることが多い。

スチュワード制のアクティビティは組織の戦略、文化、 組織が解決しようとしている問題、 データ マネジメントの成熟度、 スチュワード制機能の形式によって焦点が異なる。 しかしほとんどの場合、 データマネジメントアクティビティはすべてではないにしても以下のいくつかに焦点を当てている。

●核となるメタデータの作成と管理 業務用語、 データの有効値などの重要なメタデータの定 義と管理。 スチュワードは多くの場合、 組織の業務用語集を担当しており、 それはデータに 関連する業務用語の原典となっていく。

・ルールと標準の文書化: 業務ルール、 データ標準、 データ品質ルールを定義し文書化する。 高

27 出典: Ladley (2012)

第3

102

1 イントロダクション

品質なデータを定義するにあたっての期待値は、 データを作成し利用するといった業務プロセ スに根ざしたルールの観点から明確に述べられる。 スチュワードはこれらのルールが組織内で

コンセンサスを得て一貫して利用されるようにするために、ルールを仕上げる手助けをする。

●データ品質の課題管理: スチュワードは頻繁にデータ関連の問題の特定と解決や、 解決プロ セスの推進に関わる。

●データガバナンス運営アクティビティの実施: スチュワードは一日毎、プロジェクト毎に、 デー タガバナンスポリシーと取り組みが忠実に守られるようにする責任を負っている。 スチュワー ドはデータが組織の全体目標をサポートする方法で管理されるように、 決定に影響を与える 必要がある。

1.3.5 データスチュワードの種類

スチュワードは他人の財産を管理する人である。 データスチュワードは他者を代表して組織にとっ て最善の利益のためにデータ資産を管理する (McGilvray, 2008)。 データスチュワードはすべての ステークホルダーの利益を代弁し、 企業のデータを高品質で効果的に利用できるようにするために 全社の視点を持たなければならない。 成果を出すデータスチュワードはデータガバナンスアクティビ ティの実行責任と結果責任を負い、 彼らの時間の一部を使ってこのアクティビティに専念する。

組織の複雑さとデータガバナンス機能の目標に応じて、 正式に任命されたデータスチュワードはいく つかの種類に分かれる。 組織内の立場、 作業の焦点、 もしくはその両方によって区別され、たとえ ば以下のようになる。

●チーフ・データスチュワードは、CDOの代わりにデータガバナンス組織の議長を務めることも、 バーチャル (委員会ベース) あるいは分散型データガバナンス組織でCDOとして行動するこ ともできる。 エグゼクティブスポンサーでもある。

● 執行役データスチュワードは、 データガバナンス評議会に所属する上級管理者である。 ●エンタープライズ・データスチュワードは、 業務機能全体にわたるデータドメイン (領域) を監督する。

●業務データスチュワードは、業務の専門家であり、 対象領域専門家として認識されることが 多く、担当する分野のデータに結果責任を負う。 ステークホルダーと協力してデータを定義 し統制する。

●データオーナーは、 業務側の人であり、 自分の担当分野内のデータに関する意思決定に責任 を持つ。

●テクニカル・データスチュワードは、ITのプロフェッショナルであり、 データ統合スペシャ リスト、データベース管理者、 ビジネスインテリジェンススペシャリスト、データ品質アナ リスト、メタデータ管理者など各知識領域で機能する。

調整役データスチュワードは、 業務データスチュワードとITデータスチュワードのチームの 代表として、チーム間や執行役データスチュワードとの議論に臨む。 調整役データスチュワー ドは大規模な組織では特に重要になる。

DAMA-DMBOK の第一版で 「最高のデータスチュワードは発見されるものであって、作られるもの

103

データガバナンス

ではない」と述べられていた (DAMA, 2009)。 つまり、 多くの組織で、 たとえ正式なデータガバナ ンス機能がなくても、スチュワードシップを発揮できる人がいるということである。 このような個 人は組織がデータ関連のリスクを削減し、そのデータからより多くの価値を引き出すことにすでに 関わっている。 彼らの役割と責任をスチュワード制によって正式なものにすれば、 彼らが行う仕事 を認知でき、彼らがより成功し、 より多く貢献することになる。このことはデータスチュワードが「育 成」 できることを物語る。 人々をデータスチュワードになるように訓練できる。 すでにデータスチュ ワードである人々のスキルと知識を開発でき、スチュワード制の仕事をより良いものにできる (Plotkin, 2014)。

1.3.6 データポリシー

データポリシーとは、データとインフォメーションを生成し、取得し、 健全性を保ち、 セキュリティ を守り、品質を維持し、 利用することを統制する基本的なルールに、原則と管理意図を盛り込む指 示である。

データポリシーは企業全般に渡るものである。 データ標準を裏付けし、データの管理と利用の重要 な側面について期待される行動を後押しする。 データポリシーは組織によって大きく異なる。 デー タポリシーはデータガバナンスの「何」(何をやるべきか、 何をやるべきでないか) を説明し、 標準 と手順はデータガバナンスを 「どのように」 行うかを説明する。 データポリシーは比較的少数である べきであり、簡潔で直接的に述べられるべきである。

1.3.7 データ資産評価

データ資産評価とは組織におけるデータの経済的価値を理解し測定するプロセスである。 データ、 さらにはビジネスインテリジェンスさえも抽象的な概念なので、他の経済的な影響と同列に置くこと が難しい。 無形資産 (データなど)の価値を理解する鍵は、 その利用方法と利用によってもたらさ れる価値を把握することである (Redman, 1996)。 他の多くの資産 (金銭、 物理的機器など)とは 異なり、データセットは交換可能 (代替可能) なものではない。 ある組織の顧客データは他の顧客デー タと重要な点で異なる。 顧客自身のデータだけでなく関連付けられたデータ (購買履歴、 嗜好など) を含むからである。 組織が顧客データから価値を得る方法 (このデータから顧客について学習する 内容と、学習した内容を適用する方法) は競争上の差別化要因となる。

3章

データライフサイクルのほとんどのフェーズ (データの取得、 格納、管理、 廃棄を含む) はコストが 発生する。 データは利用された時にのみ価値をもたらすが、 データが利用されるとリスク管理に関 連するコストも発生する。 したがってデータを利用することの経済的利益がデータの取得と保管のコ ストや使用に関するリスク管理のコストを上回る場合に、価値がもたらされる。

価値を測定する方法には以下がある。

修復コスト: 災害やデータ侵害で失われたデータの置き換えや回復のコスト。 組織内に存在 する取引、領域、 カタログ、文書、 測定指標データを含む。 ・市場価値: 合併や買収時の事業資産としてのデータ価値。

104

1 イントロダクション

●既知の好機 (ビジネスインテリジェンスにおいて) データを取引に使用したり、データを 売却することによって、 データから特定される機会から得られる収益の価値。

●データの販売: 一部の組織はデータを製品としてパッケージ化したり、データから得られた 知見を販売したりする。

●リスク対応コスト: 法的リスクや規制上のリスクから導かれる潜在的な罰金、 修復コスト、 訴訟費用に基づく評価。 以下に由来する。

。 ○ 存在しなくてはならないデータの欠如。

存在してはならないデータの存在 (開示請求により予期しないデータが発見された。 除去 される必要があるがまだ除去されていないデータなど)。

。 上記のコストに加えて顧客、 企業の財務、 評判に害を与える不正確なデータ。 リスクとリスク対応コストの削減はデータを改善し保証するための運用介入コストによっ て相殺される。

データの資産価値の概念を説明するために 「一般に認められた会計原則」 を 「一般に認められた情 「報原則」 に変換することができる28 (表5参照)。

表5 データ資産会計の原則

原理 結果責任原則 資産原則 監査原則 |注意義務原則 説明 組織はすべてのタイプのデータとコンテンツに最終的な結果責任がある個人を特定す る必要がある。 すべてのタイプのデータとコンテンツは資産であり、資産としての別の特性を持って いる。それらは管理され、 保護され、 その他の物品や金融資産と同様に会計処理さ れるべきである。 データとコンテンツの正確さは独立機関による定期的な監査の対象となる。 リスクが分かっている場合は報告する必要がある。 リスクがありそうな場合は確認す る必要がある。 データのリスクには不十分なデータマネジメント業務に関連するリス クも含まれる。 継続経営原則データやコンテンツは良好で継続的な事業運営と管理にとって不可欠である(データ やコンテンツは結果を達成するための一時的な手段あるいは単なるビジネスの副産物 ではない。)。 評価レベルの原則最も意味がある、または最も容易に測定できるレベルでデータを資産として評価する。 負債原則 品質原則 リスク原則 価値原則 規制上、倫理的な誤用、不適切な管理に基づくデータやコンテンツに関連する財務上 の負債がある。 データとコンテンツの意味、正確性、 ライフサイクルは組織の財政状態に影響する可 能性がある。 データとコンテンツに関連するリスクがある。 このリスクは負債として、あるいは内 在するリスクを管理し軽減するために発生した費用を通じて、 正式に認識されなけ ればならない。 データとコンテンツは組織の目標、固有な市場性、 組織の営業権 (貸借対照表) 評価 などに貢献する。 これらの貢献の仕方によってデータとコンテンツの価値が決まる。 情報の価値は組織への貢献とその維持や変動に費やすコストを相殺した結果を反映 している

28 出典 Ladley (2010年)。 p 108-09 一般に受け入れられる情報原則を参照のこと。

105

データガバナンス

2 アクティビティ

2.1 組織のためのデータガバナンスの定義

データガバナンスの取り組みは事業戦略と目標をサポートしなければならない。 組織の事業戦略と目 標が、 企業のデータ戦略とデータガバナンスとデータマネジメントのアクティビティを、 組織内でどの ように運用する必要があるかを示す。

データガバナンスによって、 データに関連した意思決定に共同で責任を負えるようになる。 データガ バナンスアクティビティはデータを統合して見ようとするために、 組織の境界やシステムの境界を超 える。 データガバナンスを成功させるには何が統制されているのか、 誰が統制されているのか、 さら には誰が統制しているのかを明確に理解する必要がある。

データガバナンスは特定の機能領域に留まるのではなく、全社的取り組みであるときに最も効果を出 す。 企業内のデータガバナンス範囲を定義するには通常、 その対象が何なのかを定義する必要がある。 データガバナンスはその対象を統治する。

2.2 準備状況評価の実行

組織の情報管理能力、 成熟度、 有効性の現状を表す評価はデータガバナンス機能を計画するうえで不 可欠である。 機能による効果を測定することにも使えるため、 評価はデータガバナンス機能の管理と 維持にも役立つ。 典型的な評価には以下が含まれる。

●データマネジメント成熟度 組織のデータ関連業務を理解する。 現在のデータマネジメント遂 行能力と遂行範囲を測定する。 成熟度は、 企業がデータをどの程度うまく管理しデータを強 みに活用しているか、といった業務側が抱く印象と、 ツールの利用やレポートのレベルのよう な客観的な基準の双方に基づいて評価する (第15章を参照)。

●変革能力: データガバナンスには行動の変革が必要であるため、データガバナンスの適応に必 要な行動を変革させる組織の能力を測定することが重要である。 この測定は潜在的な抵抗ポ イントを特定するのに役立つ。 多くの場合データガバナンスは正式なチェンジマネジメントを 必要とする。 変革する能力を評価するにあたり、 既存の組織構造、 文化の認識、 チェンジマ ネジメントプロセス自体を評価する (Hiatt and Creasey、 2012) (第17章を参照)。

協調体制の準備状況 この評価はデータの管理と利用に関する組織の協調能力の特性を明ら かにする。定義によればスチュワード制は本来、 組織の各機能を横断するので協調的である。 組織が協調する方法を知らない場合、 その組織文化はスチュワード制の障害となる。 組織が 協調する方法を知っていると考えてはいけない。 変革許容度と併せてこの点を評価すると、 データガバナンス導入への文化的な許容度がわかる。

• 事業との整合性: 変革能力に加えて、 事業との整合性を評価することもある。 組織がデータ の利用を事業戦略といかにうまく合わせているかを検証する。 その場しのぎのデータ関連ア

第3章

106

2 アクティビティ

クティビティがどのようになり得るかを見出すことになり、しばしば驚かされる。

2.3 現状調査と事業整合性調査の実行

データガバナンス機能は特定の利益 (例えば規制当局に支払う罰金を削減する) を明らかにし、 そ れを組織に提供し、 貢献しなければならない。 現状調査は既存のポリシーとガイドラインの有効性を 特定し評価する。 どのようなリスクに対処し、 どのような行動を促し、どの程度うまく実装されて いるのかを示す。 現状調査によってデータガバナンスがデータとコンテンツの有用性を向上させる機 会を特定することもできる。 事業整合性調査はデータガバナンス機能の要素と事業にとって利益に なることを結びつける。

データ品質 (DQ) 分析は現状調査の一部である。 DQ評価は既存の問題や障害、ならびに品質の低 いデータに伴う影響とリスクについて知見をもたらす。 DQ評価により、 品質の悪いデータを利用し て実行すると危険にさらされる業務プロセスを特定できる。 それだけではなく、データガバナンスの 取り組みの一環としてデータ品質プログラムを作成することの財務上やその他の恩恵も特定できる (第13章を参照)。

データガバナンス現状調査プロセスによってデータマネジメント業務を評価することで新しい発見が あることももう一つの重要な側面である。 つまりこのプロセスを通じて既存のパワーユーザーを特 定し、 データガバナンスアクティビティを担う潜在的な担当者の初期リストを作成することにつなが る。

現状調査と事業整合性調査からデータガバナンス要件のリストを導出する。 例えば規制上のリスクが 事業に財政的懸念を生じさせる場合、リスク管理を支えるデータガバナンス・アクティビティを指定 する。 これらの要件によってデータガバナンスの戦略と戦術を推進することになる。

2.4 組織との連携ポイントの策定

調整作業の一部としてデータガバナンス作業のために必要な組織と連携するポイントを定義する必要 がある。 図18はデータガバナンス機能の直接権限が及ばない領域における、エンタープライズ・デー タガバナンスとデータマネジメントアプローチとの調整と結束を支える連携ポイントの例を示して いる。

・調達と契約: データガバナンス機能はベンダーやパートナーの管理部門や調達部門と協力し て、データマネジメント契約に関連する標準の約款用語を作成し適用する。 ここに、 DaaS (Data-as-a-Service) やクラウド関連調達、 その他のアウトソーシング契約、 サードパーティ 開発取り組み、 コンテンツ取得/ ライセンス契約、 さらにはデータ中心のITツールの購買、アッ プグレードが含まれることもある。

・予算と資金調達 データガバナンス機能がすべてのデータ取得関連予算を直接管理していな い場合、データガバナンス・オフィスは作業の重複を防ぎ、取得したデータ資産を確実に最

107

データガバナンス

適化する活動を中心となって進める。

規制遵守: データガバナンス機能は必要とされる地域、 国内、 国際的な規制環境を理解し、 組織とそのデータマネジメントアクティビティに与える影響について理解する。 新規や潜在 的な影響や要件を特定し、追跡するために継続して監視する。

CDO 予算と 資金調達 と 契約 ポリシー、 プロセス、 規程 DG管理と 監督 規制遵守 効果 ガバナンス 財務 SDLCとアジャイル コントロールの EAI資産の 最適化 データ品質 プログラム ポイント

相乘

図18

CDO組織の連携ポイント

SDLC / 開発フレームワーク:データガバナンス機能はシステムやアプリケーション開発ライフサイク ルにおいて全社ポリシー、プロセス、 標準を策定できる統制点を特定する。

データガバナンス機能が影響を与える連携ポイントは組織のデータマネジメントにおける結束を支 え、そのデータを利用するための機敏性を高める。 このように組織がデータガバナンスの本質を理解 することが目指すべきビジョンである。

2.5 データガバナンス戦略の策定

データガバナンス戦略はガバナンスの取り組み範囲とアプローチ方法を定める。 データガバナンス戦 略をデータマネジメントやIT戦略だけでなく、 全体的な事業戦略に関連させて、 総合的かつ明確に 定義する必要がある。 DC戦略は部分的に策定、 承認されるため、 繰り返し導入していく。 具体的な 内容は各組織に合わせて調整されるが、 データガバナンス戦略の成果物には以下が含まれる。

●チャーター:準備状況の評価、内部プロセスの調査、現在の問題や成功の基準などを含む、デー タガバナンスの業務上の意義、ビジョン、 使命、 原則を示す。

●オペレーティングフレームワークと結果責任 データガバナンスアクティビティの構造と貴 任を定める。

●導入ロードマップデータガバナンスの展開スケジュール。 ポリシーと指示事項、 業務用 語集 アーキテクチャ、 資産評価、 標準と手順、 業務とIT プロセスへの予期される変更、 監査活動と規制遵守の関係書類などを含む。

第章

3

108

2 アクティビティ

運用を成功させるための計画 持続可能なデータガバナンスアクティビティの目標とする姿 を表す。

2.6 データガバナンス・オペレーティングフレームワークの定義

ガバナンスの基本的な定義を策定するのは簡単だが、 組織が採用するオペレーティングモデル 作成となると難しい場合がある。 組織のオペレーティングモデルについて次の点を考慮する。

データの

組織にとってのデータの価値: 組織がデータを販売する場合、 明らかにデータガバナンスは ビジネスに大きな影響を与える。 データを重要な商品として利用する組織 (Facebook、 Amazonなど) においてはデータの役割を反映したオペレーティングモデルが必要になる。 一方、 データを業務遂行の潤滑剤として使う組織の場合、 データガバナンスの厳格性はそこ まで強くはない。

ビジネスモデル: 分散型対中央型、 ローカル対インターナショナルといったモデルは、ビジネ スがどのように遂行されるかに影響を与える要因であり、データガバナンスのオペレーティ ングモデルをどう定められるかについて影響を与える。 特定のIT戦略、データアーキテクチャ、 アプリケーション統合機能との関連は、 目標とするオペレーティングフレームワークデザ インに反映すべきである (図17参照)。

・文化的要因 規律の受容や変革への適応性など。 いくつかの組織はポリシーと原則に基づく ガバナンスの義務に抵抗するだろう。 データガバナンス戦略において、 変革を進めつつ、 組 織文化に適合するオペレーティングモデルを推奨する必要がある。

規制の影響 高度に規制されている組織はそうではない組織と異なるデータガバナンスの考 え方とオペレーティングモデルを持つ。 リスクマネジメントグループや法務部門との関連があ る場合もある。

データガバナンスの各層はしばしばソリューションの一部となる。 これは、スチュワード制のアクティ ビティについて結果責任がどこにあるべきか、誰がデータのオーナーであるか、などを決めること を意味する。 また、オペレーティングモデルは以下を定義する。 ガバナンス組織とデータマネジメント・ プロジェクトや取り組みの担当者とのやり取り、 新しい機能を導入するためのチェンジマネジメント 活動との関わり、ガバナンスを通じた問題管理の解決経路のモデル、 などである。 図19にオペレーティ ングフレームワークの例を示す。 この例を個別組織のニーズを満たすようにカスタマイズする必要が ある。

109

データガバナンス

← ステークホルダー プロジェクト他のイニシアチブ ビジョンと 役員会(COO.CFO) 戦略の監督 報告・解決 エンタープライズ・ データガバナンス監督 プログラムの 監督 データガバナンス評議会(DGC) ポリシー 問題 データガバナンスの運用 (DGO) |ポリシー開発 |アラインメント 優先順位付け データライフ サイクル 制 「説明責任・ 領域別データ ガバナンス 利用者 パートナー 製品 データウェア フォーラム ERP アナリティ 实行責任 ハウス クス

図19 オペレーティングフレームワークの例

2.7 ゴール、原則 ポリシーの策定

データガバナンス戦略から導きだされるゴール、原則、ポリシーを策定することで組織を将来のあ るべき姿に導ける。

ゴール、原則、ポリシーは通常、 データマネジメントプロフェッショナルか業務ポリシー担当者、 もしくは両者が共同で起草する。 どちらの場合もデータガバナンスが後ろ盾になる。 次にデータスチュ ワードと上級管理者がレビューし、 改訂する。 その後、 データガバナンス評議会 (または類似の組織) が最終レビューし、改訂し、 採択する。

ポリシーは次の例のように様々な形を取ることがある。

●データガバナンスオフィス (DGO) は組織が利用するデータを認証する。

データオーナーはデータガバナンス・オフィスの承認を受ける。

●データオーナーは各業務をこなせる人材の中からデータスチュワードを指名する。 データス チュワードはデータガバナンスアクティビティを調整する日常的な責任を負う。

●レポート/ダッシュボード/スコアカードを可能な限り標準化して提供し、 業務ニーズの大 部分に対応できるようする。

●臨時または非標準的な報告のために、 承認されたユーザーには特定のデータへのアクセス権 が付与される。

全ての重要なデータはその正確性、完全性、 一貫性、 利用可能性、 一意性、 規制遵守、効率 性を定期的に評価される。

第3章

110

2 アクティビティ

データポリシーは効果的に伝達され、監視され、実施され、 定期的に再評価されなければならない。 データガバナンス評議会は、この権限をデータスチュワードシップ運営委員会に委任できる。

2.8 データマネジメントプロジェクトの支援

データマネジメント能力を向上させる取り組みは企業全体に恩恵をもたらす。 この取り組みを進め るにあたり、 DGCが職能上の枠を超えたスポンサーシップあるいは可視性を与える必要がある。 こ この取り組みは 「ただ物事を終わらせる」ことの妨げと見なされがちであり、受け入れてもらうのが 難しいかもしれない。 推進するための鍵は、 効率を改善してリスクを減らす方法を明確にすること である。 データからより多くの価値を引き出そうとする組織はデータマネジメント能力の開発や改善 に優先順位を付ける必要がある。

DGCはビジネスケースの定義を支援し、 データマネジメント改善プロジェクトの状況と進捗を監督す る。 DGCはプロジェクトマネジメントオフィス (PMO) が存在する場合、 PMOと協力して取り組 みを調整する。 データマネジメント・プロジェクトは、 ITプロジェクト全体のポートフォリオの一部 と見なすことができる。

DGCは企業規模の大規模なプログラムによる、 データマネジメント改善の取り組みを調整することも ある。 ERP (企業資源計画) CRM (顧客・市民関係管理)、 MDM (マスターデータ管理)の導入は、 データ管理に大きな影響を与える大規模プロジェクトである。 これらのプロジェクトは多くのビジネ スユニットに及ぶため、 DCCの調整が必要である。

プロジェクトにおけるデータマネジメントアクティビティは、 内部SDLC、 サービス展開管理、 ITIL (Information Technology Infrastructure Library) コンポーネント、PMO プロセスなどに対応してい る必要がある。 重要なデータコンポーネントを持つプロジェクト (ほぼすべてのプロジェクトにあ る) では、SDLCの初期段階 (計画段階と設計段階) でデータマネジメント要件を把握する必要がある。 これにはアーキテクチャ、 規制遵守、 記録システムの識別と分析、 データ品質の検査と修復が含ま れる。 また、標準的なテスト・ワークベンチを利用した要件検証テストを含むデータマネジメントサポー トアクティビティもある。

2.9 チェンジマネジメントへの関与

組織のチェンジマネジメント (OCM) は、 組織のシステムと業務プロセスに変革をもたらす手段である。 チェンジマネジメント・インスティテュートは組織のチェンジマネジメントを単なる「人に注目したプ ロジェクト管理」 を超えるものであると説明している。 それは変革を首尾よく管理するために、 組織 全体が採用するアプローチと見なせる。 組織は組織がどのように進化していくのかではなく、プロジェ クトがどのように推移するのかを管理することが多い (Anderson and Ackerson, 2012)。 チェンジ マネジメントに成熟した組織は明確な組織ビジョンを構築し、トップが変革を積極的に先導して監視 し、より細かく変革の取り組みを設計し管理する。 そのような組織は組織全体からのフィードバック

29 http://bit.ly/2spRr7e

111

データガバナンス

と協力体制に基づいて変革に取り組む (Change Management Institute, 2012) (第17章を参照)。 多くの組織にとってデータガバナンスに本来要求される形式と規律は既存の慣習とは異なる。 この ため、それらを採用するにあたって、 人々は行動と互いの関わり方を変える必要がある。 適切なエ グゼクティブスポンサーに支えられた正規のOCMプログラムは非常に重要であり、それがデータガ バナンス・アクティビティの維持に必要な行動の変化をもたらす。 組織は以下に責任を負うチーム を編成する必要がある。

・計画: チェンジマネジメントを計画する。 それにはステークホルダー分析の実施、 スポンサー シップの獲得、 変革に対する抵抗を克服するためのコミュニケーションアプローチ方法の確 立、 が含まれる。

トレーニング:データガバナンス機能のトレーニング計画を作成し実行する。

システム開発への影響 PMOと協力しデータガバナンスの手順をSDLCに追加する。 ポリシーの導入 : データポリシーとデータマネジメント・アクティビティに対する組織のコ ミットメントを伝達する

●コミュニケーション: データスチュワードなどのデータガバナンス・プロフェッショナルの 役割と責任、ならびにデータマネジメント・プロジェクトの目的と期待に対する意識を高める。

コミュニケーションはチェンジマネジメントプロセスにとって不可欠である。 正規のデータガバナ ンスに必要なチェンジマネジメントプログラムは、以下の事項についてコミュニケーションを取る ことに重点を置く。

●データ資産の価値の推進 組織のゴールを達成するためにデータが果たす役割を従業員に教 育し周知する。

データガバナンス・アクティビティに関するフィードバックの監視と対応 情報を共有する のはもちろんのこと、コミュニケーションを計画することで、データガバナンス機能とチェ ンジマネジメント プロセスの両方につながるフィードバックを引き出すべきである。 ステー クホルダーからのインプットを積極的に求めて利用することで、 機能が目指す目標に対する コミットメントを醸成し、同時に成功の定義と改善の機会を特定できる。

. データマネジメント・トレーニングの実施 組織のあらゆるレベルでトレーニングすることに より、データマネジメントのベストプラクティスとプロセスに対する認識が高まる。 5つの主要分野におけるチェンジマネジメントの効果測定: 30

・変革する必要性の認識

° ・変革に参加し支持するという意思

° ・変革方法に関する知識

。 新しいスキルや行動を実行する能力

。 変革を維持するための補強

●新しい評価指標とKPIの導入: データマネジメントのベストプラクティスに関連する行動に結 びつけるため従業員への動機付けを再検討する必要がある。 企業のデータガバナンスは職能 の範囲を超える連携を必要とするため、動機付けは部門間の活動と協業を促進するものでな

30 http://bit.ly/1qKvLyJ HiattとCreasey (2012) も参照のこと。

第章

3

112

2 アクティビティ

ければならない。

2.10 課題管理への関与

課題管理とはデータガバナンス関連の問題を特定し、 定量化し、優先順位付けし、解決するプロセス であり、以下を含む。

権限 決定権と手続きに関する問題

●チェンジマネジメント報告 チェンジマネジメントプロセスから提起された問題 ・規制遵守 : 規制遵守要件への適合に関する問題

●不一致 矛盾するポリシー 手続き、 業務ルール、 名前、 定義、 規定、 アーキテクチャ、 データ所有権。 データとインフォメーションについて対立するステークホルダーの利害の不

一致

●適合性: ポリシー、 規程、 アーキテクチャ、 手続きの準拠に関する問題

●契約: データ共有、データの売買、 クラウドストレージに関する契約交渉とレビュー ●データセキュリティと個人識別: 漏洩調査を含むプライバシーと機密性に関する問題 ●データ品質: 災害やセキュリティ侵害を含むデータ品質問題の検出と解決

多くの問題は、 データスチュワード制に基づくチームによって現場で解決できる。 コミュニケーショ ンや報告を必要とする問題はログに記録すべきで、 図20に示すようにビジネスユニットデータガ バナンスかより上位のDGCに報告される場合がある。 データガバナンス・スコアカードは組織内で発 生した個所、 根本的な原因など、 問題に関連する傾向を識別するために利用できる。 DGCによって 解決できない問題は、データガバナンス運営委員会に報告されるべきである。

データガバナンス運営委員会 ■ 戰略的 <5% 報告经路 データガバナンス評議会 (DGC)||| 戦略的 <20% 事業単位別データガバナンス || 不一致の 80~85%は このレベルで解決される データスチュワードシップ・チーム 戦術的かつ業務寄り 図20 データ問題の報告経路

データガバナンスには以下の項目を制御する仕組みと手続きが必要である。

問題の特定、 捕捉、 記録、 追跡、 更新

●対応項目への担当決めと追跡

ステークホルダーの見方と解決策の選択肢を文書にまとめる

・課題解決の判定、 文書化、 伝達

すべての見方を聴取した上で客観的かつ中立的な議論を促進

113

データガバナンス

3章

●より高い権限のレベルへ問題を報告する

データの課題管理は非常に重要である。 データガバナンスチームの信頼性を高め、データ利用者 に直接的で肯定的な影響を与え、本番環境サポートチームの負担を軽くする。課題を解決することで、 データを管理し、品質を向上できる。 課題をうまく管理するには、費やした作業努力と解決した際 の効果を明らかにする仕組みが必要である。

2.11 規制遵守要件の評価

すべての企業は政府と業界から規制の影響を受ける。 そこには、データとインフォメーションの管理 方法を定める規制を含んでいる。 データガバナンス機能の一部は規制遵守を監視し確実にすることで ある。 規制の遵守はしばしばデータガバナンスを導入する最初の理由となる。 データガバナンスは適 切な統制の導入を導き、データ関連の規制の遵守を監視し、 文書化する。 国際的な規制の中には、 デー タマネジメントの実践にとって重要な意味を持っているものがある。 例として以下のものがある。

会計基準: 政府会計基準審議会 (GASB) と財務会計基準審議会 (FASB) の会計基準は情報 資産の管理方法にも大きな影響を与える (米国の例)。

BCBS 239 (バーゼル銀行監督委員会)とバーゼルIIは、効果的なリスクデータ集計とリスク報告の 諸原則に言及しており、 銀行にとって広範な規制となっている。 2006年以降、 欧州連合(EU)諸 国で事業を行う金融機関は、流動性を証明する規定に則った情報を報告する必要がある。

CPG 235 オーストラリア健全性規制庁 (APRA: Australian Prudential Regulation Authority) は、 銀行と保険会社を監督し、 基準とそれを満たす助けとなるガイドを出版している。これらの中に、デー タリスクの管理標準CGP 235がある。 データリスクの発生源に対処し、 データライフサイクル全体で データを管理することに重点を置いている。

●PCI-DSS:ペイメントカード業界データセキュリティ基準 (PCI-DSS)。 ●ソルベンシーII バーゼルⅡに類似した保険業界の欧州連合規則。 ●プライバシー法: 地方レベル、 国レベル、 国際レベルの法律のすべてが適用

される

組織は

データガバナンス組織は業務部門とITリーダーシップと協力して、 規制の影響を評価する。 例えば以下を見極めなければならない。

規制は組織にどう関連するのか。

何が規制遵守の構成要素か。 規制遵守に必要なポリシーと手続きとは何か。 規制遵守はいつ必要か。 規制遵守はいつ、どのように監視されるか。

組織は規制遵守を達成するために業界標準を採用できるか。

規制遵守の実証方法とは。

規制違反のリスクと罰則は何か。

114

2 アクティビティ

規制違反はどのようにして特定され報告されるか。 規制違反はどのように管理され是正され るか。

データガバナンスは規制要件への組織の対応や監査業務を監視する。 監視対象にはデータとデータ 取扱業務 (例えば規制報告におけるデータ品質の証明) を含む (第6章を参照)。

2.12 データガバナンスの導入

データガバナンスは一朝一夕には実現できない。 きちんと計画しなければならない。 なぜなら組織 の変革に責任を持つということだけではなく、調整を必要とする複雑なアクティビティが数多く含 まれているからだ。 様々なアクティビティのスケジュールと関係性を示す導入のロードマップを作成 することがベストである。 例えばデータガバナンス機能が規制遵守の向上に重点を置いている場合、 優先順位は特定の規制要件に基づいて決めることになる。 連邦型のデータガバナンス組織では、様々 な業務部門で導入され、関与度合い、 成熟度や資金調達レベルなどに基づき、 異なるスケジュール で実行される。

データガバナンス作業には基礎となるものがある。 他の作業は基礎に依存し初期導入後、継続的に 改善される。 初期段階で優先順位が高いアクティビティは次のとおり。

優先度の高い目標を達成するために必要なデータガバナンス手続きを定義する 業務用語集を確立し、 用語と標準を文書化する

エンタープライズアーキテクチャとデータアーキテクチャを調整し、 データとシステムの理解 を深める

●財務価値をデータ資産に割り当てる。 より良い意思決定を可能にし、 組織の成功にデータが 果たす役割への理解を高める

2.13 データ標準と手順の奨励

標準とは、「何かが極めて優良で他のものの品質を評価する際に利用されるもの」 もしくは 「数量、 重量、範囲、価値、品質の測定に適用される規則として認定され定着したもの」と定義されてい る。 また、 標準がプロセスを簡略にすることもある。 標準を採用することによって組織は一度下 された決定を成文化するだけで済む (これが即ち標準となる)。 プロジェクトごとに同じ意思決定を 繰り返す必要はない。 標準準拠を徹底することで、それを利用するプロセスから得られる結果はよ り一貫したものになる。

残念なことに標準の作成や採用はしばしば政治的なプロセスであり、これらの目標が失われてしま う。 ほとんどの組織はデータやデータガバナンスの標準を策定し実施することが十分に実践されてい ない。いくつかのケースではその価値を認識しておらず、 そのための時間も割いていない。 単にど うするかを知らない場合もある。 その結果、 「標準」 は組織内や組織間で多様なものとなり、 適合性 への期待も多様になってしまう。 データガバナンスの標準は必須である。

31 http://bit.ly/2sTfugb

115

データガバナンス

データ標準はフィールドの入力方法に関する規約、 フィールド間の関係を統制するルール、 許容可 能な値や許容できない値についての詳細なドキュメントや書式など、 表す内容に応じて異なる形式 をとる。 通常、 データマネジメントプロフェッショナルが起草する。 データ標準は、DGCやデータ 標準運営委員会などの委任されたワークグループによって審査、承認、 採用される必要がある。 デー タ標準文書の詳細レベルは組織文化に一部依存している。 データ標準の文書化は、そうでなければ 失われかねない詳細な知識を、記録する機会だと覚えておいてほしい。 この知識にアクセスしよう として後から再作成やリバースエンジニアリングをすると、前もって文書化するより非常に高くつく。

データ標準は、効果的に伝達され、監視され、定期的に見直され、更新されなければならない。 最 も重要なのは、それらを徹底する手段が必要であるということである。 標準があればそれに対して データを測定することができる。 データマネジメントアクティビティも、DGCやデータ標準運営委員 会によって定められたスケジュールに従って、 またはSDLC承認プロセスの一環として、 標準遵守に ついて監査できる。

データマネジメント手続きは確かな成果や支援成果物を生み出す、 具体的なアクティビティを達成す るために文書化された方法、技術、 手順である。 ポリシーや標準と同様、手続きは組織によって大 きく異なる。 データ標準の場合と同様に、 手続きに関する文書は組織の知識を明示的な形式で取り 込む。 手続き文書は通常、 データマネジメントプロフェッショナルによって作成される。 データマ ネジメント知識領域内で標準化できる概念の例として以下がある。

●データアーキテクチャ:エンタープライズ・データモデル、ツール規定、 システム命名規則 ●データモデリングとデザイン:データモデル管理手続き、 データモデリング命名規則、 定義基 準 標準ドメイン、 標準略語

データのストレージとオペレーション:ツール標準、データベース復旧と業務継続性基準、 デー タベース・パフォーマンス基準、 データ保持基準、 外部データ取得基準

●データセキュリティ:データアクセス・セキュリティ規程、 監視と監査手順、ストレージセキュ リティ規程、 トレーニング要件

●データ統合: データ統合と相互運用性のために利用される規定された方法とツール ドキュメントとコンテンツ 全社タクソノミの利用、 規制による証拠開示手続きのサポート、

文書と電子メールの保存期間、 電子署名、 レポート配布方法などのコンテンツ管理規定と手 続き

●参照データとマスターデータ:参照データマネジメント統制手続き、 データ記録システム、 利用を確立し徹底する表明、 エンティティ解決の基準

●データウェアハウジングとビジネスインテリジェンスツール規定、 処理基準と手続き、 レポー トと視覚化の書式規定、ビッグデータ取扱基準

メタデータ: 取得される業務メタデータ基準と技術メタデータ基準、 メタデータ統合手続き と利用法

・データ品質: データ品質規則、 測定方法基準、 データ修復規定と手続き

• ビッグデータとデータサイエンス データソースの識別、 権限 取得、 記録システム、 共有 とリフレッシュ

第3章

116

2 アクティビティ

2.14 業務用語集の作成

ビジネスデータスチュワードは業務用語集の内容に責任を負っている。 人々の言葉の使い方は異 なるので用語集が必要となる。 データはそのデータ以外の何かを表す (Chisholm, 2010) から、 デー タの明確な定義を持つことが特に重要である。 さらに多くの組織は独自の語彙を利用している。 用 語集は語彙を組織内で共有する手段である。 標準に則ってデータを定義し、 文書にすることで、あ いまいさが減り、コミュニケーションが改善される。 定義は明確で言葉遣いにおいて厳密でなけれ ばならず、 例外、 同義語、 異形を説明する必要がある。 用語の承認者には主要なユーザーグループ の代表者が含まれている必要がある。 データアーキテクチャーは多くの場合、 対象領域モデルから 用語定義の案やタイプ分けの案を提供することができる。 業務用語集の目的は次のとおり。

主要業務の概念と用語の共通理解を可能にする

● 業務概念の矛盾した理解のために、 データが誤用されるリスクを低減する

IT資産 (技術的な命名規則を持つ) と業務組織との連携を改善する

検索能力を最大化し、文書化され制度化された知識へのアクセスを可能とする

業務用語集は単に用語と定義のリストではない。 それぞれの用語は、同義語、 評価尺度、 リネージ、 セキュリティとプライバシーの分類、 業務ルール、 用語に責任を持つスチュワードなど、 他の有益な メタデータに関連付けられる。

2.15 アーキテクチャグループとの調整

データガバナンス評議会はデータアーキテクチャ成果物の利害関係者 (時により支援し、 承認する) であり、その成果物にはビジネス指向のエンタープライズデータモデルなどが含まれる。 DGCはプ ログラムとそこで繰り返されるプロジェクトを監督するために、エンタープライズデータアーキテ クチャ運営委員会やアーキテクチャ審査委員会 (ARB) を任命したり、 彼らと協力したりする。 エン タープライズ・データモデルはデータアーキテクトとデータスチュワードが対象領域担当チームとし て共同で開発し、 維持管理すべきである。 組織によってはこの作業をエンタープライズ データアー キテクトかデータスチュワードのどちらかが調整することもある。 ビジネス要件が深まるにつれて データスチュワード制チームは変更を提案し、 エンタープライズ・データモデルを拡張していく。

エンタープライズ データモデルはデータガバナンス評議会によってレビューされ、 承認され、 正式 に採用されるべきである。 このモデルは主要なビジネス戦略、 プロセス、 組織、 システムと連携しな ければならない。 データ戦略とデータアーキテクチャはデータ資産を管理する際に、 「ものごとを正 しく実行する」ことと 「正しいことを実行する」ことを調整する中心となる。

2.16 データ資産評価方法の定義

データとインフォメーションは資産である。 何故ならそれ自体が価値を持っているか、そこから価 値を創造できるからである。 今日における会計の慣習では資料、 専門知識、 営業秘密、その他の知

117

データガバナンス

的財産と同様に、データを無形資産とみなしている。 とは言うものの企業はデータに金銭的価値を 与えることは難しいと感じている。 DGCはそれを実現するための取り組みをまとめ基準を設定すべ きである。

組織によっては不十分な情報により生じる業務上の損失額を見積もることから始める。 情報のギャッ プとは必要とされる情報と入手可能な情報との差であり、 業務上の負債を表わしている。 ギャップ を埋めたり無くしたりするためのコストは、欠落したデータの業務価値を見積もるために利用でき る。 そこから組織は存在する情報の価値を推定するためモデルを開発できる。

データ戦略にデータ資産価値の見積もりを反映することで、 品質問題に対する根本原因の解決や他 のデータガバナンスの取り組みの投資対効果を正当化できる。

2.17 データガバナンスの組み込み

データガバナンス組織の目標の一つは、データを資産として管理する様々なプロセスや行動を定着さ せることである。 データガバナンスの継続的な運用には計画が必要である。 運用計画はデータガバナ ンス・アクティビティの導入と運用に必要な業務事項のリストを含み、 成功を維持するために必要 なアクティビティ、タイミング、技術の概要を説明する。

持続可能性とはデータガバナンスの組織的フレームワークを継続実施できるプロセスと資金確保を確 実にすることを指す。 この要件の中心は組織がデータのガバナンスを受入れることであり、 それは 組織が機能を管理し、 結果を監視、 測定し、データガバナンス機能を頓挫させ失敗させる元となる 障害を克服していくということである。

データガバナンスのコミュニティ・オブ・インタレスト (訳注: 関心を共有する小集団) をつくるこ とにより、 組織は一般的なデータガバナンスに対する理解を深め、 ガバナンスを局所的に適用し、お 互いに学ぶことができる。 データガバナンスの運営が成熟してくれば必要なくなるものの、コミュ ニティはガバナンスの初年度には特に有用である。

3 ツールと技法

データガバナンスは基本的に組織の振舞いに関するものである。 これはITによって解決できる問題 ではない。ただしプロセス全体をサポートするツールは存在する。 例えばデータガバナンスは継続的 なコミュニケーションを必要とする。 データガバナンス機能は、 既存のコミュニケーションチャネル を利用して主要なメッセージを一貫した方法で伝達し、 ステークホルダーにポリシー、 標準、 要件に ついての情報を提供すべきである。

さらにデータガバナンス機能は自らの業務とデータを効果的に管理しなければならない。 ツールはこ れらのタスクだけでなく、 これをサポートする評価指標の測定にも役立つ。 業務用語集ソリューショ

3

118

3 ツールと技法

ンのような特定機能のためのツールを選択する前に、 組織はツール一式を構築する視点に立ち、 デー タガバナンス全体の目標と要件を定義する必要がある。 例えばいくつかの用語集ソリューションに はポリシーとワークフロー管理のための追加コンポーネントが含まれている。 このような追加機能が 必要な場合はツールを採用する前に要件を明確にし、 テストする。 さもなければ組織はどれもニー ズを満たせない複数のツールを持つはめになる。

3.1 オンラインでの存在感/ウェブサイト

データガバナンス機能はオンラインで利用できなければならない。 中央のウェブサイトや共同ポータ ルを介して主要ドキュメントを利用できるようにする。 ウェブサイトに文書ライブラリを格納したり、 検索機能にアクセスしたり、 簡単なワークフローを管理したりできる。 ウェブサイトはロゴと一貫し た視覚的表現を通じて、 データガバナンス機能のブランドを確立するのにも役立つ。 機能のウェブサ イトには以下を含むべきである。

●ビジョン、 利点、 ゴール、 原則、 実装ロードマップを含む

ター

●データポリシーとデータ標準

データガバナンス戦略と機能のチャー

●データスチュワード制の役割と責任についての説明

●プログラムニュースの告知

●データガバナンス・コミュニティ・オブ・インタレストフォーラムへのリンク

●データガバナンスの話題に関する幹部からのメッセージへのリンク

●データ品質測定に関するレポート

問題の特定と報告手続き

●サービスを要求し、 問題を報告するためのリンク

●関連するオンラインリソースへのリンクを含む文書、 プレゼンテーション、トレーニングプロ グラム

●データガバナンス機能の連絡先情報

3.2 業務用語集

業務用語集は中核となるデータガバナンスツールである。 合意済みの用語定義が収められ、 データ と関連付ける。 大規模なERPシステムやデータ統合ツールの一部分として、 またメタデータマネジメ ントツール、スタンドアロンツールなど多くの業務用語集ツールが用意されている。

3.3 ワークフローツール

大規模な組織では新しいデータガバナンスポリシーの導入など、 プロセスを管理する安定したワーク フローツールを検討することがある。 これらのツールはプロセスを文書に結び付け、ポリシー管理や 問題解決に役立つ。

119

データガバナンス

第3章

3.4 文書管理ツール

ガバナンスチームは文書管理ツールを利用してポリシーや手順の管理を支援することが多い。

3.5 データガバナンス・スコアカード

データガバナンスアクティビティとポリシーへの遵守を追跡するために収集した評価指標を自動的に スコアカードとして記録し、データガバナンス評議会やデータガバナンス運営委員会に報告できる。

4 導入ガイドライン

データガバナンス機能が定義され、 運用計画が策定され、 データ成熟度評価 (第15章を参照) で収 集された情報をサポートする実装ロードマップが作成されると、 組織はプロセスとポリシーの導入を 開始できる。 ほとんどの展開戦略は段階的に進められ、 データガバナンス機能をMDMのような大規 模な取り組みの一部として、あるいは地域や部門毎にデータガバナンス機能を展開する。 データガ バナンスが最初から全社導入されることはほとんどない。

4.1 組織と文化

セクション2.9で指摘したように、 データガバナンスに固有の形式と規律は多くの組織で新しいもの であり、今までとは異なる。 データガバナンスは行動に変革をもたらすことで価値を付加する。 変 革への抵抗がある。 新しい方法で意思決定やプロジェクト管理を行うためにはトレーニングが必要で あり、徐々に普及していくことになるだろう。

効果的で長期にわたるデータガバナンス機能にはデータに関する組織的思考や行動に関する文化の 変革が必要だ。 新しい考え方や行動、さらには新しい方針やプロセスの導入を支援し望ましい将来 の状態を実現するためには、継続的なチェンジマネジメントプログラムが必要である。 データガバ ナンス戦略がどれほど緻密で魅惑的であっても、ビジネスの文化を無視すればデータガバナンスの成 功の可能性は低くなる。 チェンジマネジメントに重点を置くことが戦略の一部でなければならない。

チェンジマネジメントは持続可能性の鍵である。 ここでいう持続可能性はプロセスの品質を意味する。 品質とはプロセスが価値を生み出し続けることをどのぐらい簡単に測定できるか、ということであ る。データガバナンス機能を持続させるには変革計画が必要である (第17章を参照)。

4.2 調整とコミュニケーション

データガバナンス機能は幅広いビジネスとデータマネジメント戦略のコンテキストの中に段階的に導 入されている。 成功するためには準備を進めながら、幅広い目標を念頭に置いておく必要がある。 デー タガバナンスチームは柔軟性を持ち、 条件の変化に応じてアプローチを調整する。 変革を管理し伝

20 120

達するためのツールは次のとおり。

ビジネス/データガバナンス戦略マップ このマップは、データガバナンス・アクティビティ と業務ニーズを結びつける。 データガバナンスがビジネスをどのように支援しているかを定 期的に測定し伝達することは、この機能が継続的な支援を得る上で不可欠である。

●データガバナンス・ロードマップ:データガバナンス・ロードマップは硬直したものであっ てはならない。 ビジネス環境や優先順位の変更に適応する必要がある。

●データガバナンスの継続的な費用対効果検討 組織の優先順位と財務状況の変化を反映させ るために、 費用対効果評価を定期的に調整する必要がある。

●データガバナンス評価基準 データガバナンス機能が成熟するにつれて、 評価尺度を拡充し、 変える必要がある。

5 評価尺度

内部の抵抗や長い学習曲線という課題に対処するために、データガバナンス機能は評価尺度を必要 とする。 評価尺度はデータガバナンスがどのように業務価値を付加し、 目標を達成したかを示す。 評価尺度を通じて進捗と成功の度合いを測定できる。

必要となる行動変革を管理していくには、データガバナンス展開の進捗状況、 データガバナンス要件 の遵守、ガバナンスが組織にもたらす価値を測定することが重要である。 データガバナンス機能が展 開された後も、評価尺度はデータガバナンス・プログラムを維持する上で引き続き重要である。 評価 尺度にはデータガバナンスの価値を強化するものと、 組織がデータガバナンスをサポートするために 必要なリソースを備えていることを確認するものもある。 評価尺度の例は以下を含む。

●価値

ビジネス目標への貢献

●リスクの削減

運営効率の向上

●有効性

●ゴールと目的の達成度合い

●スチュワードによる関連ツールの利用度合い

●コミュニケーションの有効性

教育/トレーニングの有効性

変革受容のスピード

● 持続可能性

●ポリシーとプロセスの実績 (適切に機能しているか) 標準と手順への適合性 (スタッフはガイダンスに従い、必要に応じて行動を変えているか)

5 評価尺度

121

データガバナンス

章

6 引用文献と推奨図書

• Adelman, Sid, Larissa Moss and Majid Abai. Data Strategy. Addison-Wesley Professional, 2005. Print.

•Anderson. Dean and Anderson, Linda Ackerson. Beyond Change Management. Pfeiffer, 2012. ⚫Avramov, Lucien and Maurizio Portolani. The Policy Driven Data Center with ACI: Architecture,

Concepts, and Methodology. Cisco Press, 2014. Print. Networking Technology.

⚫ Axelos Global Best Practice (ITIL website). http://bit.ly/1H6SwxC.

⚫ Brzezinski, Robert. HIPAA Privacy and Security Compliance Simplified: Practical Guide for Healthcare Providers and Practice Managers. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2014. Print.

•Calder. Alan. IT Governance: Implementing Frameworks and Standards for the Corporate Governance of IT. IT Governance Publishing, 2009. Print.

⚫Change Management Institute and Carbon Group. Organizational Change Maturity Model, 2012. http://bit.ly/1Q62tR1.

• Change Management Institute (website). http://bit.ly/1Q62tR1.

⚫Chisholm, Malcolm and Roblyn-Lee, Diane. Definitions in Data Management: A Guide to Fundamental Semantic Metadata. Design Media, 2008. Print.

Cokins. Gary et al. CIO Best Practices: Enabling Strategic Value with Information Technology. 2nd ed. Wiley, 2010. Print.

De Haes, Steven and Wim Van Grembergen. Enterprise Governance of Information Technology: Achieving Alignment and Value, Featuring COBIT 5. 2nd ed. Springer, 2015. Print. Management for Professionals

⚫DiStefano, Robert S. Asset Data Integrity Is Serious Business. Industrial Press, Inc., 2010. Print. Doan. AnHai, Alon Halevy and Zachary Ives. Principles of Data Integration. Morgan Kaufmann. 2012. Print.

Fisher, Tony. The Data Asset: How Smart Companies Govern Their Data for Business Success. Wiley, 2009. Print.

Giordano, Anthony David. Performing Information Governance: A Step-by-step Guide to Making Information Governance Work. IBM Press, 2014. Print. IBM Press.

⚫Hiatt, Jeff and Creasey, Timothy. Change Management: The People Side of Change. Prosci, 2012. Huwe, Ruth A. Metrics 2.0: Creating Scorecards for High-Performance Work Teams and Organizations. Praeger, 2010. Print.

•Ladley. John. Data Governance: How to Design, Deploy and Sustain an Effective Data Governance Program. Morgan Kaufmann, 2012. Print. The Morgan Kaufmann Series on Business Intelligence.

Ladley, John. Making Enterprise Information Management (EIM) Work for Business: A Guide to Understanding Information as an Asset. Morgan Kaufmann, 2010. Print.

第3

122

4章 二 第一章

内(3

データアーキテクチャ

データ

データ

アーキテクチャ モデリングと

データ品質

デザイン

データ

ストレージと オペレーション

データ ガバナンス

メタデータ

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ

セキュリティ

データ統合と

データ 管理

相互運用性

データアーキテクチャ

4章

1 イントロダクション

アーキテクチャとはもの (特に居住用の構造物) を創るための実践と理論であり、ものを創るプロ セスの結果、すなわち建造物自体を指す。 より一般的な意味で言うと、 アーキテクチャとは全体的 な構造やシステムを支える構成要素を体系的に配置することを指し、 機能、 性能、 実現可能性、 コ スト、美しさを最適化することを意図している。

アーキテクチャという用語は情報システム設計が持ついくつかの側面を説明するために使われてき た。 「ISO/IEC 42010-2007 システムおよびソフトウェアエンジニアリング アーキテクチャの記述 (2011年)」では、 アーキテクチャを 「システムの基本的な構成であり、それらはその構成要素、 お 互いの関係や環境、その設計と発展を統制する原則で具現化される」 として定義している。 しかし、 アーキテクチャという言葉は文脈によって、 システムの現状、 一連のシステムの構成要素、 システム 設計の規範 (アーキテクチャの実践)、 単独またはシステム群の意図的な設計 (将来の状態や現行の アーキテクチャ提案)、 システムが記述された制作物 アーキテクチャドキュメント)、 設計作業を行 うチーム (アーキテクトやアーキテクチャチーム) を指す。

アーキテクチャの実践活動は組織(企業全体、特定領域、プロジェクトなど) 内の様々なレベルで、様々 な焦点領域 (インフラストラクチャ、 アプリケーション、データ) で行われる。 まさにアーキテクト が何をしているのかは、 アーキテクトではない人、 また組織レベルや焦点領域ごとの違いを認識し ない人にとっては分かりにくいことがある。 アーキテクチャフレームワークが重要である理由の一 つはアーキテクトでない人がこれらの関係を理解できるようにすることである。

エンタープライズアーキテクチャの分野にはビジネス、 データ、アプリケーション、テクノロジなど の領域別アーキテクチャが含まれる。 エンタープライズアーキテクチャの実践活動が適切に管理され ていると、組織がシステムの現状を理解し、 将来に向けての望ましい変化を促進し、 法令遵守を可 能にし、効果を向上させることができる。 データとデータを格納し利用するシステムを効果的に管 理することは幅広いアーキテクチャ分野における共通の目標である。

この章ではデータアーキテクチャを次の観点から検討する。

●データアーキテクチャの成果、 具体的には様々なレベルでのモデル、 定義、 データフローなど、 通常、データアーキテクチャ制作物 (artifacts) と呼ばれるもの

データアーキテクチャ・アクティビティ、データアーキテクチャの考えを形づくり、 展開し、 全うすること

データアーキテクチャを生み出す行動様式、 具体的には企業のデータアーキテクチャに影響 を及ぼす様々な役割の中でのコラボレーション、 マインドセット、 スキルなど

これらの3つは共に、 データアーキテクチャの不可欠なコンポーネントを構成する。

124

1 イントロダクション

データアーキテクチャはデータマネジメントの基本である。 ほとんどの組織には個人が把握できる範 囲を超えるくらいの大量なデータがあるため、データを様々な抽象化レベルで表現することで、デー タが理解され、 管理者が意思決定できるようにする必要がある。

データアーキテクチャ制作物には現状を説明し、データ要件を定義し、 データ統合に道筋をつけ、 デー タ戦略上重要なデータ資産を統制するための仕様が含まれる。 組織のデータアーキテクチャは異な る抽象化レベルで表されるマスター設計ドキュメントを統合したものとして記述され、データの収集、 格納、配置、利用、 廃棄方法を統制する標準を含む。 また、それはデータが組織のシステム間を移 動するときに通過するすべてのコンテナ (格納場所) とパス 経路) の説明も含む。

最も詳細なデータアーキテクチャの設計ドキュメントは公式のエンタープライズデータモデルで、 データの名称、包括的なデータやメタデータ定義、 概念レベルおよび論理レベルのエンティティとそ の関係性、ビジネスルールを含む。 物理データモデルも含まれるが、 データアーキテクチャとして というよりも、データのモデリングと設計の成果物である。

データアーキテクチャが最も価値を持つのは、それに企業全体のニーズが全て含まれている場合で あるエンタープライズ データアーキテクチャは企業全体で一貫したデータの標準化と統合を可能 にする。

アーキテクトが作成する制作物は貴重なメタデータと見なされる。 理想的にはアーキテクチャの制作 物は、エンタープライズアーキテクチャの制作物リポジトリに保管され、 管理される必要がある。

私たちはいま、 最終消費者にもたらされたデジタル化の第3の波、 その真っ只中にいる。第2の波が 最初に訪れたのは銀行と金融取引でデジタルサービスを利用した様々な取引が可能になった。 モノ のインターネット (IoT) とテレマティクスが第3の彼の推進役である。 自動車、 医療機器、 機械な どの伝統的な産業はこの第3の波でデジタル化されつつある。

これがほぼすべての業界で起きる。 新しいボルボ車は現在、 車両関連問題への対処だけでなく、 レ ストランやショッピングの場所を見つけ24時間年中無休のサービスを提供している。 オーバヘッド クレーン、パレット積載機、 麻酔装置は、 稼働データを収集、 送信してモニタサービスを提供してい る。 顧客への提案は、 部品の販売から、サービスを利用したごとに支払う形式や稼働率契約に移行 した。 以前は小売業者やアフターマーケットサービスプロバイダが対処していたため、企業の多く はこれらの分野での経験がほとんどない。

先進的な企業は、 新しい市場提供品を設計する際に、 データマネジメントプロフェッショナル (た とえば、エンタープライズ データアーキテクトや戦略的データスチュワード)を必要とする。 なぜ なら、今日では通常、 それらの製品はデータを取り込みアクセスする機能に依存するハードウェア、 ソフトウェア、サービスを含んでいるためである。

125

データアーキテクチャ

第4章

1.1 ビジネス上の意義

データアーキテクチャの目標は業務戦略と技術実装の間を橋渡しすることである。 エンタープライズ アーキテクチャの一部として、データアーキテクトは以下を行う。

先端技術が生むビジネスチャンスをうまく活かすために、製品、サービス、データを組織が 迅速に展開できるように戦略的に準備する

ビジネスニーズをデータ要件とシステム要件に変換し、ビジネスプロセスが必要とするデータ を一貫して保持できるようにする

複雑なデータとインフォメーションの配信を企業全体で管理する

ビジネスとITの連携を促進する

●変化、変革、 敏捷性を促進する仲介役として行動する

データアーキテクチャの価値を測る尺度にはこれらのビジネス上の意義を反映させる必要がある。

データアーキテクトはデータやデータを扱うシステムについて組織的知見を生み出し蓄積する。この 知見を利用することにより組織はデータを資産として管理できるようになる。 さらにデータを利用 し、コストを削減し、リスクを軽減する機会を活かして、データから得られる価値を高めることが できる。

1.2 データアーキテクチャの成果と実践

データアーキテクチャを実践することによる主要成果は以下のとおり。

データの保存と処理の要件 ●企業の現在のデータ要件と長期のデータ要件を満たす構造や計画の立案

アーキテクトは組織に価値をもたらすような設計を行おうとする。 この価値は最適な技術的配置、 業務とプロジェクトの効率性、組織が持つデータ利用能力の向上によってもたらされる。 そこに到 達するには優れた設計、 計画、そしてそれらが効果的に実行されることを確実にする能力が必要で ある。

これらの目標を達成するために、データアーキテクトは以下の仕様を定義し、維持

する。

組織内のデータの現状を定義する データとデータの構成要素に関する業務標準用語を作成する ●データアーキテクチャを企業戦略やビジネスアーキテクチャと整合させる ●戦略的なデータ要件を明確にする これらの要求を満たすハイレベルで統合された設計概要を描く

全体的なエンタープライズアーキテクチャのロードマップと統合する

126

1 イントロダクション

データアーキテクチャ

定義:企業の(組織構造に関係なく) データニーズを明確にし、ニーズに合うマスターとなる青写真を設計し、維 持する。 マスターとなる青写真を使ってデータ統合を手引きし、データ資産をコントロールし、ビジネス戦略に 合わせてデータへの投資を行う。

ゴール: 1. データの保存と、処理の要件を明確にする。 2.先端技術がもたらすビジネスチャンスをうまく活かすために、組織が製品、サービス、およびデータを迅速 に展開できるよう戦略的に準備する。 3. 企業の現在および長期のデータ要件を満たすデータの構造と計画を設計する。 インプット: ・エンタープライズアーキテク チャ ・ビジネスアーキテクチャ ITの標準とゴール データ戦略 供給者: ビジネス上の意義 アクティビティ : 1.エンタープライズデータアーキテクチャの確 立 (P) 1.既存データアーキテクチャ設計書の評価 2.ロードマップの開発 2. プロジェクト内の全社要件の管理(D) 3.データアーキテクチャのエンタープライズア ーキテクチャへの統合(O) 参加者: 成果物: データアーキテクチャデザイン データフロー ・データ・パリュチェーン エンタープライズ・データモデル。 導入のためのロードマップ エンタープライズアーキテクト ・データスチュワード エンタープライズ・データアーキテクト ・データモデラー 主題領域の専門家 ・データアナリスト IT上の推進要因 利用者: データベース管理者 ・ソフトウェア開発者 ・プロジェクトマネージャー ・サポートチーム 技法: ツール: ・ライフサイクルのレビュー 作図の明確性 ・データモデリング・ツール ・資産管理ソフトウェア ・グラフィックデザイン・アプリ 評価尺度: ・アーキテクチャ標準の遵守率 ・導入の進み具合 ・ビジネスの評価指標

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発、 (O) Operation: 運営

図21 コンテキスト図 : データアーキテクチャ

全体的なデータアーキテクチャ業務には、以下が含まれる

●データアーキテクチャ制作物 (マスターとなる青写真) を使用して、データ要件を定義し、デー タ統合の方向性を示し、データ資産を管理し、 データ投資をビジネス戦略と整合させる

●業務やITシステム開発の改善に携わる様々なステークホルダーに対し、 彼らと協力し、 彼ら から学び、 彼らを感化する

●データアーキテクチャを利用し、 共通の業務用語を適用することによって全社の共通理解を 確立する

127

章 データアーキテクチャ

1.3 本質的な概念

1.3.1 エンタープライズアーキテクチャの領域

データアーキテクチャはビジネス、 アプリケーション、テクニカルアーキテクチャを含む他の領域別 アーキテクチャと同じ文脈で機能する。 表6でこれらの領域について説明し比較する。 それぞれの 領域が他の領域に影響を及ぼしたり制約を課したりするため、異なる領域のアーキテクトは開発の 方向性と要件を共同で検討する必要がある (図22も参照)。

表6 アーキテクチャ領域

エンタープライズ・ ビジネス エンタープライズ・ データ アーキテクチャ アーキテクチャ エンタープライズ・ アプリケーション アーキテクチャ エンタープライズ・ テクノロジ アーキテクチャ 企業が顧客や他のスデータがどのように整 テークホルダにどのよ理・管理されるべきか うに価値提供している記述する かを明らかにする 企業内アプリケーションシステムを稼働して価 ンの構造と機能を記述 値を提供するために必 する |要な物理実装技術を記 述する ビジネスモデル、業務 プロセス、 業務能力、 サービス、イベント、グ仕様、データフロー、データベース 戦略、語彙集 データモデル、データ 定義、 データマッピン ビジネスシステム、ソ フトウェアパッケージ、 構造化データのAPI テクニカルプラット フォーム、 ネットワー ク、セキュリティ、 統 合ツール 他のドメインに対するビジネスアーキテクビジネス要件に基づい 要件を設定する |チャによって作られ、 て特定されたデータに 要求されるデータを管 対応する 理する アプリケーションアー キテクチャを提供し実 行する ビジネスアーキテクト とアナリスト、 ビジネス データスチュワード データアーキテクトとアプリケーションアーインフラストラクチャ モデラー、データスチュ キテクト アーキテクト ワード BY KE 依存関係

1.3.2 エンタープライズアーキテクチャ・フレームワーク

アーキテクチャフレームワークとは広範囲の関連アーキテクチャを開発するために使用される基本 構造である。 アーキテクチャフレームワークはアーキテクチャを考え、 理解する方法を提供する。 それは「アーキテクチャのためのアーキテクチャ」 全体を表している。 IEEE コンピュータソサイエ ティはエンタープライズアーキテクチャフレームワークの標準をISO/IEC / IEEE 42010:2011、 システムおよびソフトウェアエンジニアリングとして維持、 管理しており、 それはアーキテクチャの 説明と比較表からなっている。 共通フレームワークと手法には、 アーキテクチャ領域の一つとし てデータアーキテクチャが含まれている。

1.3.2.1 エンタープライズアーキテクチャのためのザックマンフレームワーク

最もよく知られているエンタープライズアーキテクチャ フレームワークであるザックマンフレーム ワークは、1980年代にジョンA ザックマン (John A. Zachman) によって開発され、 進化し続けて いる(図22参照)。 ザックマンは建物、 飛行機、 企業、 バリューチェーン、プロジェクト、システム

32 http://bit.ly/2tNnD2j: http://bit.ly/2rVinIq. (訳注:リンク無効)

第4

128

1 イントロダクション

を作成する際に、 様々なユーザーがアーキテクチャについて異なる見方をしていることに気付いた。 そこで彼は、 企業内の様々なタイプとレベルのアーキテクチャ要件に、この概念を適用した。

何を どの ように どこで だれが いつ なぜ 経営者 資產目錄 識別 プロセス 識別 配置 責任 識別 識別 タイミング 識別 動機 識別 スコープ |コンテキスト 業務管理者 資産目録 定義 プロセス 定義 配置 定義 責任 タイミング 動機 定義 定義 定義 ビジネス コンセプト アーキ テクト 資產目錄 表現 プロセス 配置 責任 タイミング 動機 システム 表現 表現 表現 表現 表現 ロジック エンジニア 資產目錄 仕様 プロセス 仕様 配置 責任 タイミング 動機 仕様 物理技術 仕様 仕様 仕様 技師 資產目錄 構成 プロセス 構成 配置 責任 タイミング 動機 ツール構成 構成 構成 構成 構成 エンター プライズ 資產目錄 実装 プロセス 実装 配置 責任 タイミング 実装 実装 実装 動機 実装 実業務 プロセス 資產目錄 フロー 配置ネット ワーク 責任 割当て タイミング 動機 サイクル 意図 図22 ザックマンフレームワーク簡易版

ザックマンフレームワークはオントロジーであり、6x6のマトリックスがモデルの集合体を構成して おり、企業とモデルの関係を記述できる。 モデル自体の作成方法は定義されず、単にどのモデルが存 在すべきかを示している。

マトリックスのフレームワークにおける2つの次元は列として疑問詞 (何を、どのように、どこで、 誰が、いつ、なぜ)、 行として具体化レベル (識別し、 定義し、 表現し、 仕様化し、 構成化し、実装 する) を表す。 フレームワークの分類はセル (疑問詞と具体化レベルの交点) によって表され、 各 セルは、固有の設計制作物を表す。

疑問詞は基本的な質問文となり、 どんな対象についても尋ねることができる。 エンタープライズアー キテクチャとしてみた場合、 列は次のように理解できる。

何を (資産目録列) アーキテクチャを構成するエンティティ どのように(プロセス列): 実行される業務 ●どこで (配置列): 事業拠点や技術拠点 だれが (責任列) 役割と組織 いつ(タイミング列) 間隔、イベント、サイクル、 スケジュール なぜ (動機列) 目標、 戦略、 手段

129

データアーキテクチャ

具体化レベルは、 抽象概念を具体的な実体に変換 (実体化) するために必要なステップを表す。 こ れらは立案者、所有者、 設計者、 開発者、 実装者、 利用者の行に表示される。 彼らは全体的な業務 プロセスについてそれぞれの視点と、 解決すべき課題を持っている。これらの視点は行として表示 される。たとえば、 各視点は何を (在庫目録やデータ列) に対して異なる関わりを持っている。

経営者の視点 (スコープコンテキスト):識別モデルにおいてはスコープを定義するビジネス 要素のリストが特定される。

●業務管理者の視点 (ビジネスコンセプト): 定義モデルの所有者として業務管理者によって定 義されたビジネスコンセプト間の関係性が明確化される。

アーキテクトの視点 (システムロジック): 表現モデルを受け持つ設計者としてアーキテクト が技術的制約を受けずにシステム要件を詳細化し表現するシステムの論理的モデル。

●エンジニアの視点 (物理技術) 仕様モデルを受け持つエンジニアが特定の用途向けに最適化 した物理モデルで、 特定の技術、 人、 コスト、 時間枠という制約を持つ。

●技師視点 (ツール構成) 要素モデルを受け持つ技師が構成要素をどのように組み立てて動 作させるかを表現する。 特定技術に特化し、業務の文脈を意識しない。

エンタープライズ視点 (実業務) 実際に機能するアプリケーションであり、参加者としての 作業者によって使用される。 この視点にはモデルはない。

前述のように、 ザックマンフレームワークの各セルはその行と列の交点によって定義される固有な設 計制作物の種類を表す。 各制作物は特定の見方が基本的な質問にどのように答えているかを表す。

1.3.3 エンタープライズ・データアーキテクチャ

第4章

エンタープライズデータアーキテクチャは組織にとって重要な要素を定義するための標準用語とデ ザインを定義する。 エンタープライズ・データアーキテクチャのデザインは収集、 保管、 統合、 移動、 配布される業務データを視覚化する。

データが供給されインターフェースを通して組織内を流れる。その間にデータはセキュリティで保護 され、 統合され、 保存され、記録され、 カタログ化され、 共有され、 報告に使われ、分析され、 そ してステークホルダーへ配信される。 その途中で検証され、強化され、リンク付けされ、認証され、 集約され、 匿名化され、 分析に利用され、最終的に保存か廃棄される。 そのため、エンタープライズ・ データアーキテクチャの記述にはエンタープライズ データモデル (データ構造やデータ仕様など) とデータフローデザインの両方が含まれていなければならない。

エンタープライズ・データモデル (EDM): EDMは全体的でエンタープライズレベルの実装に 依存しない概念または論理データモデルであり、 企業全体にわたるデータに関して一貫した 共通のビューを提供する。 この用語はハイレベルな単純化されたデータモデルとして使われ るのが一般的であるが、 それは表現に対する抽象化の問題である。 EDMには企業の重要な データエンティティ (例えばビジネスコンセプト)、 それらの間のリレーション、重要な手引 きとなるビジネスルール、いくつかの重要な属性が含まれる。 これはすべてのデータとデー タ関連プロジェクトの基礎を定めている。 どのプロジェクトレベルのデータモデルもEDMに

130

1 イントロダクション

基づいている必要がある。 EDMはステークホルダーによりレビューされるべきであり、 そ のことにより企業を効果的に表しているという合意が得られるようになる。

●データフロー設計: データベース、 アプリケーション、 プラットフォーム、 ネットワーク (総 称してコンポーネント) にまたがるデータの格納と処理のための要件とマスターとなる青写 真を定義する。 これらのデータフローはデータの移動を業務プロセス、 場所、 業務上の役割、 技術コンポーネントにマッピングする。

データモデルとデータフローという二種類の仕様はお互いに適合していなければならない。 先に言 及したように、双方ともに、 現在の状態とターゲットの状態 アーキテクチャの視点) と遷移状態 (プ ロジェクトの視点) を反映する必要がある。

1.3.3.1 エンタープライズ・データモデル (EDM)

一部の組織では EDMを単独の独立した制作物として作成している。 またEDMは異なる視点と異な るレベルのデータモデルで構成され、 企業全体のデータエンティティ、データ属性、 それらの関係に ついての組織の理解を矛盾なく記述するものと理解する組織もある。 EDMには全社共通データモデ ル (企業全体の概念モデルと論理モデル) とアプリケーション固有やプロジェクト固有のデータモデ ルがあり、定義、仕様、マッピング、 業務ルールが含まれる。

業界標準モデルを購入し採用することで、 EDMを開発するプロセスを素早くスタートさせることが できる。これらのモデルは有用なガイドと参考資料になる。 しかし購入したデータモデルから始めた としても、組織が企業全体のデータモデルを作成するにはかなりの投資が必要である。 組織の語彙、 業務ルール 業務知識を定義し、 文書化する作業が必要である。 EDMを維持し、 充実させるには継 続的な時間と努力が必要になる。

EDMの必要性を認識している組織はそれを構築や維持するためにどれだけの時間と労力を費やせる かどうかを決定する必要がある。 EDMは様々な詳細レベルで構築できるため、リソースをどれだけ 使えるかが初期のスコープ (計画範囲) に影響を及ぼす。 通常は企業の需要のニーズに応じて、 EDM内に反映される範囲は時間とともに拡大しレベルは詳細化される。 成功したEDMのほとんどは レイヤ別に段階的かつ反復的に構築されている。 図23は異なるタイプのモデルがどのように関連し ているか、概念モデルが最終的に物理アプリケーション・データモデルにどのように結び付けられる かを示している。 それは以下のように分けられる。

131

データアーキテクチャ

エンタープライズ・データモデル

概念モデル サブジェクト エリア・モデル サブジェクト エリア・モデル サ ブジェクト エリア・モデル サブジェクト エリア・モデル 論理 モデル 論理 論理 モデル モデル 論理 モデル 1図面。 12-20の主要な業務サブ ジェクトエリアとそれらの リレーションシップ サブジェクトエリア毎に1 つ以上の図面。 サブジェク トエリア内に50以上の主 要エンティティとそれらの リレーションシップ 各サブジェクトエリアの論 理モデル:属性、細かいエ ンティティとそれらのリレ ーションシップを加え、よ り詳細度を増している 梳理 梳理 データデータ モデルモデル 物理 物理 データデータ モデルモデル データデータ モデル モデル 物理 物理 データデータ モデルモデル 請理 データ モデル 請理 論理 データデータ モデルモデル スコープはサブジェクトと 1ステップの外部リレーシ ョンシップに制限する 物理 データ モデル 物理 物理 データデータ モデルモデル スコープはサブジェクトの 物理オブジェクトとリレー ションシップに制限する アプリケーション固有またはプロジェクト固有

図23 エンタープライズ データモデル

企業が持つ業務対象領域 (サブジェクトエリア) の概念的な全体像 各対象領域が持つエンティティとリレーションのビュー •同じ対象領域内を記述する属性を部分的に含んだ詳細論理ビュー アプリケーションやプロジェクトに固有な論理モデルと物理モデル

すべてのレベルはEDMの一部であり、 エンティティは上から下へと、 同じレベルのモデルは相互に つながるパスが形成される。

垂直方向 各行レベルのモデルは他の行レベルのモデルに対応付けされる。これらの対応付 けを使用してモデルの関連付けが行われる。 たとえば、 プロジェクト固有の物理モデル内の テーブルまたはファイルである 「モバイル機器」 は、 プロジェクト固有の論理モデル内の 「モ バイル機器」 エンティティに関連付けられ、さらにそれはエンタープライズ論理モデル内の 製品対象領域内の 「モバイル機器」 エンティティに、 製品対象領域 モデル内の製品概念エ ンティティに、エンタープライズ概念モデルの製品エンティティに関連付けられる。

●水平方向 エンティティとリレーションシップは同じレベルに属する複数のモデルに現れる ことがある。 つまり、一つのトピックの中心となる論理モデル内のエンティティは他のトピッ クのエンティティに関連している場合があり、 モデル図上では対象領域の外部への関係とし てマークされたり注記されたりする。 製品部品エンティティは製品対象領域モデルの他に、 外部リンクとして販売注文、 在庫管理、 マーケティングの対象領域に現れる。

4

132

1 イントロダクション

すべてのレベルのエンタープライズデータモデルはデータモデリング技法を使用して開発される(第 5章を参照)。

図24は3つの対象領域モデル図 (簡略化された例) を示しており、それぞれが一連のエンティティ を持つ概念データモデルを含んでいる。 リレーションシップは対象領域の境界を越える場合もある。 エンタープライズデータモデルの各エンティティは一つの対象領域にのみ存在するが、 他の対象領 域のエンティティに関連付けることができる。

製品設計 サブジェクトエリア 提供商品 サブジェクトエリア 販売 サブジェクトエリア 製品 グループ 製品プラット フォーム 市場提供 受注 ポートフォリオ 使う 提供範囲 発生する 属する 製品 販売品目 受注明細 部品構造 製品設計 部品表 (BOM) 指定する 抱き合わせ 部品表 (BOM) 製品部品 図24 対象領域モデル図例 明細 受注品 構成

ト

したがって、 概念 EDMは対象領域モデルの組み合わせで構築される。 EDMはトップダウンアプロー チまたはボトムアップアプローチを使用して構築できる。 トップダウンアプローチとは、まず対象領 域を形成してからモデルを追加 充実する。 ボトムアップアプローチを使用する場合、 対象領域の 構造は既存のデータモデルから作られる。 通常、 双方のアプローチの組み合わせが推奨されている。 つまり、今あるモデルを使用してボトムアップから開始し、 対象領域のモデリングをプロジェクトに 委任してモデルを充実させることで、EDMを完成させる。

対象領域識別子 (すなわち、 対象領域の構成を形成する原則) は、 EDM 全体にわたって一貫してい なければならない。 頻繁に使われる対象領域識別子の原則には、 正規化ルールの使用、 システムポー トフォリオ (例えば、資金調達) による対象領域の分割、データガバナンス体制とデータ所有権 (組 織) による対象領域の形成、 最上位プロセスの使用 (ビジネスバリューチェーンに基づく)、または ビジネスケイパビリティ (エンタープライズアーキテクチャに基づく) の使用などが含まれる。 通常、 データアーキテクチャ作業に最も効果的な対象領域の構成は正規化ルールを使用して作成する。正

133

章 データアーキテクチャ

規化プロセスは各対象領域を担うまたは構成する主要なエンティティを生む。

1.3.3.2 データフロー設計

データフロー図は一種のデータリネージのドキュメントであり、データがビジネスプロセスやシステ ムをどのように移動するかを示す。 エンドツーエンドのデータフローはデータの発信元、 格納場所、 使用場所、 様々なプロセスとシステムの内部や間を移動する際にデータがどのように変換されるかを 図示する。 データリネージ分析はデータフロー図内の任意の箇所においてデータが持つ状態を説明 するのに役立つ。 データフローはデータと以下との関係をマッピングし記述する。

業務プロセスに対応するアプリケーション

あるIT環境内のデータストアまたはデータベース

●ネットワークセグメント (セキュリティマッピングに役立つ)

ビジネス上の役割 データの作成、 読み出し、更新、削除 (CRUD) にどの役割が責任を負 うかを示す

●地域的差異が生じている拠点

データフローは対象領域ごと、ビジネスエンティティごと、または属性レベルに至るまで、 様々な詳 細レベルで記録できる。 システムはネットワークセグメント、プラットフォーム、 共通アプリケーショ ンセット、または個々のサーバーによって表現できるが、 データフローは2次元マトリックス (図 25) やデータフロー図 (図26) で表すことができる。

マトリックスはプロセスがどのようなデータを生成し利用するのかを明確に示す。 マトリックスに データ要件を示す利点はデータが一方向にしか流れるわけではないことを考慮するためである。 な ぜなら、プロセス間のデータ交換は多対多で非常に複雑であり、 あらゆるデータがどこにでも現れ る可能性がある。 さらに、プロセスのデータ取得責任とプロセス間のデータ依存性を明確にするため にマトリックスを使用することができ、 その結果、 プロセスのドキュメント化が改善される。ビジネ スケイパビリティを扱うことを好む人は、プロセスの軸をケイパビリティに交換するだけで、これと 同等に示すことができる。 エンタープライズモデリングにおいて、 このようなマトリックスを構築す ることは長年実践されている。 IBMはこのやり方をビジネスシステム計画 (BSP) 手法で導入した。 ジェームス・マーチン (James Martin) は後に1980年代に情報システム計画 (ISP) 手法でそれを 普及させた。

図26のデータフローはシステム間でどのような種類のデータが流れるかを示す従来のハイレベルな データフロー図であり、このような図は、 多くの形式と様々な詳細レベルで記述できる。

第4

134

1 イントロダクション

主要エンティティ 業務プロセス マーケティング 製品開発 設備準備 &販売 | 才一夕管理 製造 物流 請求 製品 製品部品 製造工場 顾客 販売品 組立構造 受注 製造指図 個別製品 出荷 顧客請求 ..

図25 下列ク表現一夕70一

•作成/利用

廿一匕ㄡ&修理統計 返品部材 CRM | 顧客亍一夕 顧客契約 廿一匕修理 統計 製品設計管理 製品設計BOM 製品特性 販売 システム システム 製品設計BOM 製品特性 |販売BOM 注文内容 製造工程計 ˙製造計画 システム システム 製造BOM 生産ライン手順 シリアルナンバ 個別製品BOM 保守サービス システム

図26 ㄕ一夕7口一例

135

データアーキテクチャ

2 アクティビティ

データアーキテクチャとエンタープライズアーキテクチャは複雑さに対処するために以下のような2 つの観点を持つ。

●品質指向 業務やIT開発サイクルにおける業務遂行を改善することに注力する。 アーキテク チャが管理されない限り、 アーキテクチャは劣化する。 そして、 システムは次第に複雑化し、 柔軟性がなくなり、組織にリスクが発生する。 管理されていないデータ配信、 データコピー、 インターフェースの「スパゲッティ」 化は、 組織の効率を低下させ、 データの信頼性を低下 させる。

イノベーション指向: 新しいビジネスへの期待やビジネスチャンスに応えるためのビジネスと ITの変革に注力する。 既成の市場や価値観を変革するような技術やデータを使用することに よってイノベーションを推進することは、現代のエンタープライズアーキテクトの役割となっ ている。

これら2つは別々のアプローチを必要とする。 品質指向のアプローチはアーキテクチャの品質の向上 が段階的に行われる従来型データアーキテクチャの作業に合致している。 アーキテクチャのタスクは アーキテクトが参加するプロジェクトに割り当てられるか、 委任されたプロジェクトによって実行さ れる。 一般にアーキテクトはアーキテクチャ全体を念頭に置いて、 ガバナンス、 標準化、 構造化開発 に直接関連する長期的な目標に焦点を当てる。 イノベーション指向のアプローチはより短期的な視 点を持って、 実証されていないビジネスロジックと先端技術を使用できる。 このイノベーション指向 では、アーキテクトは、 IT専門家が通常やりとりしない組織内の人々 (例えば、 製品開発担当者や ビジネスデザイナ)と接触する必要がある。

2.1 データアーキテクチャの慣行を確立する

理想的にはデータアーキテクチャはエンタープライズアーキテクチャの不可欠な要素であるべきであ る。エンタープライズアーキテクチャの機能がない場合でも、 データアーキテクトのチームを構築で きる。このような状況では組織はデータアーキテクチャの目標と動機を明確にするためのフレーム ワークを採用する必要がある。 これらの動機はロードマップへのアプローチ、スコープと優先順位に 影響する。

ビジネスの形にあった適用可能なフレームワークを選択する (例えば、政府機関であれば政府機関 のためのフレームワークを使用するなど)。 フレームワークのビューとタクソノミは様々なステークホ ルダーとのコミュニケーションに役立つ。 これはデータアーキテクチャへの取り組みにとって、 ビジ ネスとシステムの用語に対処するために特に重要である。 データアーキテクチャはビジネスアーキテ クチャと本質的に密接な関係がある。

エンタープライズ・データアーキテクチャの業務には一般的に次のような一連の作業が含まれており、

4

136

2 アクティビティ

順次または並列で実行される。

●戦略 : フレームワークを選択し、 アプローチを明言し、ロードマップを作成する ●受容と文化 振舞い方を変えねばならないことを伝え、動機づける

●組織化: 結果責任と実行責任を割り当て、データアーキテクチャの作業を組織化する 作業方法: ベストプラクティスを定義し、 エンタープライズアーキテクチャと連携して、 開 発プロジェクト内でデータアーキテクチャ作業を実行する

結果: 全体的なロードマップに合ったデータアーキテクチャ制作物を生成する

エンタープライズ データアーキテクチャはプロジェクトやシステムリリースのスコープを規定する 境界にも影響する。

プロジェクトのデータ要件定義: データアーキテクトは個々のプロジェクトに対してエンター プライズ視点のデータ要件を提供する。

プロジェクトのデータ設計レビュー: 設計レビューは概念、 論理、 物理の各データモデルが アーキテクチャと矛盾がないことを保証する。 また、それらが長期的な組織戦略をサポート していることを保証する。

●データリネージの影響判定: データフローに沿ったアプリケーション内の業務ルールには一 貫性があり、 追跡可能であることを保証する。

●データリプリケーションの制御 リプリケーション (複製) はアプリケーションのパフォー マンスを向上させ、データをより容易に利用できるようにする一般的な方法であるが、 デー タに不整合を生じさせることにもなりかねない。 データアーキテクチャ・ガバナンスにより、 必要な一貫性を実現するのに十分なリプリケーション制御 (手法とメカニズム) が確実に行 われるようにする (すべてのアプリケーションで厳密な一貫性が必要なわけではない)。

データアーキテクチャ標準の徹底 エンタープライズ データアーキテクチャのライフサイク ル標準を策定し、 徹底する。 標準は遵守が期待される青写真としてだけでなく、原則、 手順、 ガイドラインとしても表現できる。

●データテクノロジと更新の意志決定ガイド データアーキテクトはエンタープライズアーキテ クトと連携して、データテクノロジのロードマップとして、各アプリケーションが使用するデー タテクノロジのバージョン、 パッチ、 契約内容 (ポリシー) を管理する。

2.1.1 既存のデータアーキテクチャ設計書を評価する

すべての組織は既存システムに関する何らかの形式のドキュメントを持っている。 これらのドキュメ ントを特定し、それらの正確性、完全性、 詳細レベルを評価する。 必要に応じて、 現状を反映し更 新する。

2.1.2 ロードマップを開発する

ある企業がゼロから起業されるとしたら (既存のプロセスに依存しない場合)、 最適なアーキテクチャ は企業を運営するために必要なデータのみに基づいており、優先順位はビジネス戦略によって設定 され、意志決定は過去のことに妨げられないだろう。 しかし、このような状態の組織はほとんどない。

137

データアーキテクチャ

理想的な状況であっても、データの依存関係がすぐに発生し、 管理する必要が出てくる。 ロードマッ プはこれらの依存関係を管理し、 将来を見据えて意思決定する手段を提供する。 ロードマップは業 務ニーズとビジネスチャンス、 外部要件、 利用可能なリソースに合わせて、 組織がトレードオフを考 慮し、 実用的な計画を策定するのに役立つ。

エンタープライズデータアーキテクチャのロードマップでは、3~5年にわたるアーキテクチャ開 発における道筋を説明する。 ビジネス要件、 現存する条件の考慮、 技術評価とともに、 目指すアー キテクチャがどのように実現されるかをロードマップで説明する。 エンタープライズ データアーキ テクチャのロードマップはハイレベルのマイルストーン、 必要なリソース、コスト見積もりを含む全 体的なエンタープライズアーキテクチャのロードマップに統合され、 ビジネスケイパビリティ単位の 一連の作業に分割される。 ロードマップは、データマネジメントの成熟度評価によって方向づけされ るべきである (第15章を参照)。

ほとんどのビジネスケイパビリティの達成には入力としてデータが必要である。 あるビジネスケイパ ビリティが別のビジネスケイパビリティが依存しているデータを生成することもある。 ビジネスケイ パビリティ間の依存関係をたどることでこのデータフローを解明することによって、 エンタープライ ズアーキテクチャとエンタープライズ・データアーキテクチャに整合性を持たせることができる。

ビジネスデータ駆動型のロードマップは最も独立した (つまり、 他のアクティビティからの依存度が 最も低い) ビジネスケイパビリティから始まり、他のビジネスに最も依存しているビジネスケイパビ リティで終わる。 全体的なビジネスデータの発生順序に従い、各ビジネスケイパビリティは順番に処 理される。 図27は最上位が最も依存度が低い依存関係のチェーンの例を示している。 製品管理と顧 客管理は他のものに依存せず、したがってマスターデータを構成する。 依存関係の最も高い項目は 顧客の請求書管理であり、顧客管理と受注管理に依存し、 2つに依存していて最下部にある。

製品データ 製品管理 製品 データ 製品部品 管理 BOM 詳細 BOM 詳細 販売品 顧客管理: 販売品 データ 管理 顧客 データ 組立構造 管理 受注管理 顧客 データ 組立構造 受注 データ 受注 データ 顧客請求 データ [管理] 製造指図 管理

図27 ビジネスケイパビリティ間のデータ依存関係

第4

138

2 アクティビティ

したがって、 ロードマップは製品管理と顧客管理のケイパビリティから手を付け、それぞれの依存 関係を上から下に段階的に解決することが推奨される。

2.1.3 プロジェクトにおける全社要件の管理

アーキテクチャは開発時当時に主流であった制約にとらわれるべきではない。 組織のデータアーキ テクチャを記述するデータモデルやその他の仕様は、 将来の要件を取り込めるように十分な柔軟性 を持っていなければならない。 アーキテクチャレベルのデータモデルでは組織全体で理解できる明確 な定義とともに、 企業全体を俯瞰する視点を持つ必要がある。

システム開発プロジェクトはエンタープライズ データアーキテクチャによって確立された業務要件 と標準に基づいて、データを取得、 格納、 配布するためのソリューションを実装するものである、 とはいえ、このプロセスはその性質上、 段階的に行われる。

開発プロジェクトレベルでは、データモデルを介して要件を特定するプロセスはビジネスニーズをレ ビューすることから始まる。 多くの場合、これらのニーズはプロジェクトの目標に固有のものであり、 企業全体との関わりはない。 それでもなおそのプロセスには、データの利用に必要な用語定義やそ の他のアクティビティの開発も含まれるべきである。

重要なことは、 データアーキテクトはアーキテクチャ全体に関連した要件を理解できなければならな い。 プロジェクト仕様が完成すると、データ設計者は以下のことを見極める必要がある。

●仕様書に記載されている全社共通のエンティティが、 合意した標準に準拠しているかどうか ●要求仕様に記載されたどのエンティティが全体的なエンタープライズ データアーキテクチャ に含まれるべきか

将来の動向に対応するために、この仕様に含まれるエンティティや定義を汎用化し改善する 必要があるかどうか

●新しいデータ配信アーキテクチャが示されているかどうか、または開発者に再利用の方向を 指し示しているかどうか

組織はデータ保持の仕方やデータ統合を設計する必要があるまで、 しばしばデータアーキテクチャ の問題に対処することを先延ばしにしがちである。 しかしながら、これらの考慮事項を計画の早期 およびプロジェクトライフサイクル全体にわたって含めることが望ましい。

エンタープライズ・データアーキテクチャのプロジェクト関連のアクティビティは以下のとおり。

スコープの定義プロジェクトのスコープとインターフェースがエンタープライズ・データモ デルと整合していることを確認する。 プロジェクトがモデルを作成し設計する対象に関して 既存のコンポーネントを再利用すべきか (またはできるか) という観点から、エンタープラ イズデータアーキテクチャ全体へどのように貢献する可能性があるかを理解する。 新たに 設計すべき領域ではプロジェクトは下流工程の業務プロセスなど、プロジェクトの範囲外の

139

データアーキテクチャ

ステークホルダーとの依存関係を判断する必要がある。 プロジェクトが共有または再利用可 能と判断したデータ制作物は、エンタープライズ論理データモデルや指定のリポジトリに組 み込む必要がある。

ビジネス要件の把握 エンティティ、データソース、 可用性、 品質、 弱点などデータに関連 する要件を取得し、これらの要件を満たすことによる業務上の価値を見積もる。

設計: データライフサイクルの観点からビジネスルールを含む、 最終形の詳細な仕様を作成 する。 結果を検証し、必要に応じて標準化モデルの拡張や改善のニーズに対応する。 エンター プライズ論理データモデルとエンタープライズアーキテクチャのリポジトリは、プロジェクト のデータアーキテクトが企業全体で共有可能な構成物を見たり、 再利用したりするのに適し ている。 データテクノロジ標準を見直して使用する。

●実装:

購入する場合、購入したアプリケーション (既製品・COTS: Commercial Off the Shelf) を リバースエンジニアリングし、 データ構造に対してマッピングする。 構造、 定義、 ルール とのギャップと相違点を判別しドキュメント化する。 理想的な場合には、ベンダは自社製 品のデータモデルを提供してくれるが、 多くの場合、 これらは独占所有権とみなして提供 しない。 できれば、交渉し詳細な定義を持つモデルを手に入れる。

データを再利用する場合は、 CRUD操作を理解するために、アプリケーションデータモ デルを共通のデータ構造や既存の業務プロセスと新しいプロセスにマッピングする。 全社 的マスター (system of record) か他の正式なデータの使用を強制する。 ギャップを特定し、 記録する。

° 構築する場合は、データ構造に従ってデータ格納方式を実装する。 標準化された、あるい は既に設計された仕様に従って統合する (第8章を参照)。

開発プロジェクトにおけるエンタープライズ・データアーキテクトの役割は、開発方法論によって異 なってくる。 また、アーキテクチャアクティビティをプロジェクトに組み込むプロセスも方法論によっ て異なる。

ウォータフォール方式: 企業全体にわたる全体設計の一部として、 要件を理解し、 フェーズ 順にシステムを構築する。 この方法には変更を管理するために設けられた工程終了時レ ビューが含まれる。 通常、 このような方式にデータアーキテクチャアクティビティを組み 込むことは問題ない。 しかし、 企業全体の視点を必ず考慮しなければならない。

インクリメンタル方式 段階的なステップ (すなわち、 ミニウォータフォール) で理解しな がら、構築する。 この手法はまず、 曖昧な全体要件に基づいてプロトタイプを作成する。 開 始フェーズは非常に重要であり、 初期の反復段階で包括的なデータ設計を作成することがベ ストである。

●アジャイルで反復的な方式 作業をやり直す必要がある場合でも、ロスが大きくならないよ うに、個別の提供パッケージ 「スプリント」 と呼ばれる) を使って理解しながら、 構築し、 テストする。 アジャイル方式 (Scrum Rapid Development, Unified Process) はユーザーイ ンターフェース設計、ソフトウェア設計、システムの振る舞いを重視したオブジェクト指向 モデリングを奨励している。 データモデル、データ取得、 データ格納、 データ配信などの仕

4

140

3 ツール

様化をもって、このような手法を完了する。 新しく普及したアジャイルアプローチである DevOpsの経験は、プログラマとデータアーキテクトが作業する上で強力な関係を持ち、かつ 標準とガイドラインを遵守して初めて、 データ設計の改善と効果的な設計が可能となること を立証している。

2.2 エンタープライズアーキテクチャとの統合

各対象領域のレベルからより詳細なレベルまで、 他のアーキテクチャ分野と関係を保ちながら、エン タープライズアーキテクチャの仕様を開発する作業は通常、 予算が承認されたプロジェクト内で行わ れる。それらのプロジェクトは一般的にプロジェクト固有のアーキテクチャの優先事項を重視する。 それでも、 企業全体のデータアーキテクチャに関する事項には積極的に取り組まなければならない。 実際、 データアーキテクチャはプロジェクトのスコープに影響を与える可能性がある。 したがって、 エンタープライズアーキテクチャに関する事項をプロジェクトポートフォリオ管理と統合することが 最善である。 そうすることで、ロードマップの反映が可能になり、 プロジェクトの成果を向上させ ることができる。

同様に、エンタープライズ・データアーキテクトをエンタープライズアプリケーション開発や統合計 画作成に含める必要がある。 対象のアプリケーションの全体構成とその全体構成へのロードマップ にデータアーキテクチャの考え方を適用する。

3 ツール

3.1 データモデリングツール

すべてのレベルでエンタープライズ データモデルを管理するには、 データモデリングツールとモ デルリポジトリが必要である。 ほとんどのデータモデリングツールには、データのリネージとリレー ションの追跡機能が含まれており、 アーキテクトは様々な目的と様々な抽象化レベルで作成されたモ デル間のつながりを管理できる (第5章を参照)。

3.2 資産管理ソフトウェア

資産管理ソフトウェアはシステムの目録作成、 その内容の記述、システム間の関係追跡に使用される。 とりわけ、これらのツールはソフトウェアライセンスに関連する契約上の義務を遵守し、 資産に関連 するデータを収集することでコストを最小限に抑え、 ITの支出を最適化することを可能にする。 こ れらのツールはIT資産の目録を自動的に取りまとめ、システムやその中に含まれるデータに関する 貴重なメタデータを収集して格納する。 このメタデータはデータフローの作成や現在の状態の調査に 非常に役立つ。

141

データアーキテクチャ

3.3 グラフィックデザイン アプリケーション

グラフィックデザイン アプリケーションはアーキテクチャ設計上の図表、 データフロー、データ・ バリューチェーンなどのアーキテクチャ制作物を作成するために使用される。

4 技法

4.1 ライフサイクルの予測

アーキテクチャ設計は野心的で将来指向だったり、 実装済み稼働済みのものが対象だったり、処分 計画が目的だったりする。 それらの設計が表現するものは明確にドキュメント化されるべきである。 例えば:

● 現在 現在サポートされ、使われている製品 ・導入期間: 今後1~2年以内に導入される製品 ●戦略的期間: 今後2年以上後で利用可能と見込まれる製品 ●使用停止 組織が使用停止にした、 または1年以内に使用停止する予定の製品 ● 推奨: ほとんどのアプリケーションで使用するのに適した製品 : 抑制 特定のアプリケーションで使用する製品 新興 将来の展開のために調査され、試用されている製品 レビュー済 評価され、 評価結果が得られ、 現在は上記の状態に当てはまらない製品

データを取り扱うテクノロジの管理の詳細については、第6章を参照。

4.2 図式化時の明確性

モデルと図表は確立された一連の可視化規則に基づいて情報を描写する。 これらは矛盾なく使用す る必要があり、そうでない場合、 誤解されたり、また実際には間違っていたりする危険性もある。 誤解を最小限に抑え、 有用な情報を最大にする要素は、以下の通り。

明確で一貫性のある凡例: 凡例はすべてのオブジェクトと線、 およびそれらが意味するもの を明らかにすべきである。 凡例は、すべての図表の同じ場所に配置する必要がある。

すべての図表オブジェクトと凡例との一致 テンプレートとして使用される凡例では、 すべ ての凡例オブジェクトが図表に表示されるわけではないが、 すべての図表オブジェクトが凡 例オブジェクトと一致する必要がある。

●明確で一貫した線の方向: すべてのフローは片側またはコーナ (通常は左) から開始し、 可 能な限り反対側またはコーナに向かって流れなければならない。 ループとサークルが発生す る場合、線が逆方向に流れ出ることや、周りを回ることがはっきりするようにする。

線の交差を表す一貫した表示方法: 交差ポイントが結合ではないことが明確である限り、 線

142

4

5 導入ガイドライン

を交差させることができる。 すべての飛び越し線を一方向にする。 線と線を結合しない。 交 差する線の数を最小限に抑える。

一貫したオブジェクト属性: サイズ、色、線の太さなどの違いは何かを意味するはずであり、 それ以外の違いは解読を妨げる元になる。

●線形対称性: 横列と縦列にオブジェクトを配置した図はランダム配置のものより読みやすく なる。 すべてのオブジェクトを整列できることはほとんどないが、少なくとも一方向 (水平 方向または垂直方向) に整列し配置すると、 すべての図の可読性が大幅に向上する。

5 導入ガイドライン

章の冒頭で述べたように、 データアーキテクチャとは制作物、 アクティビティ、 必要な行動様式に 関するものである。 したがって、 エンタープライズデータアーキテクチャの導入は、次のようにな る。

エンタープライズ データアーキテクチャのチームとフォーラムを構成する

エンタープライズ・データモデル、 企業全体のデータフロー、ロードマップなど、データアー キテクチャの制作物の初期バージョンを制作する

開発プロジェクトにおいてデータアーキテクチャ上の作業方法を形成し確立する ●データアーキテクチャの取り組みの価値を組織全体に認識させる

●データアーキテクチャの導入時には、そこからメリットを得られるように、 上記のうち少な くとも2つのアクティビティが含まれていなければならない。 それらのアクティビティは同 時に開始されるか、少なくとも並列的な活動として開始される。 導入は、組織の一部、また は製品データや顧客データなどのデータ領域で開始できる。 身につけて成熟した後は、実施 範囲がより拡大するだろう。

データモデルやその他のデータアーキテクチャ制作物は通常、開発プロジェクト内に取り込まれ、 デー タアーキテクトによって標準化され、管理される。 したがって、最初のプロジェクトは再利用する制 作物が存在しない状態で、データアーキテクチャの作業の大部分を行うことになる。 このように初 期に始められたプロジェクトは特別なアーキテクチャのための予算措置を受けることができる。

また、エンタープライズ データアーキテクトは組織の有効性と俊敏性を向上させるという共通の目 標を共有する他のビジネスアーキテクトやテクノロジアーキテクトと協力しなければならない。 エン タープライズアーキテクチャ全体のビジネス上の意義はエンタープライズ データアーキテクチャの 導入戦略にも大きな影響を与える。

既成の市場や価値観を変革するような技術を使用して新しいイノベーションが試されるソリュー ション指向の文化の元で、 エンタープライズ データアーキテクチャを確立するにはアジャイル的な 導入アプローチが必要である。 これはアジャイルスプリントで詳細レベルを行いながら、 全体的なレ ベルで概説された開発対象領域モデルを含めることで可能になる。 したがって、エンタープライズ・

143

データアーキテクチャ

データアーキテクチャは段階的に進化する。しかし、このアジャイルなアプローチではデータアーキ テクトが開発の取り組みに早期に従事することを保証する必要がある。 イノベーション志向の文化 の元では開発が急速に進むことがあるからである。

エンタープライズアーキテクチャを推進する適切な動機を持つことで、計画された開発プロジェクト において、いくつかの初期データアーキテクチャ作業に全社レベルで取り組むことができる。 通常、 エンタープライズ データアーキテクチャは改善が特に必要なマスターデータ領域から始まり、 一度 確立して受け入れられると、ビジネスイベント指向のデータ (つまり、 トランザクションデータ)を 含む範囲に拡張される。 これが従来からある実施方法であり、エンタープライズ データアーキテ クトがシステム全体を通して使用される青写真とテンプレートを作成し、 様々なガバナンス手段を使 使用してコンプライアンスを確保する。

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

アーキテクチャを開始するプロジェクトは、 特に組織にとって最初の試みである場合に、他のプロジェ クトよりも多くのリスクにさらされる。 最も重要なリスクは次のとおり。

●管理職によるサポートの欠如 計画されたプロジェクトの遂行中に組織再編が起きると、 アーキテクチャの進行に影響を与える。 例えば、 新しく意思決定者になった者はそのプロセ スに疑問を持ち、参画者がデータアーキテクチャに関わる作業を続ける機会を奪う誘惑にか られるかもしれない。 アーキテクチャプロセスが組織の再編成を乗りきるには経営陣の支持 を確立しておくことが必要である。 したがって、 データアーキテクチャ開発プロセスにはデー タアーキテクチャの利点を理解している経営者、少なくとも上級管理職のメンバーを複数参 加させる必要がある。

●達成実績がない: スポンサーを得ることはデータアーキテクチャ機能を実現する人に対して 自信となるので、取り組みの成功に不可欠である。 最も重要なステップを実行するためには 先輩アーキテクトの助けを借りるとよい。

●スポンサーが持つ不安: スポンサーが納得するために綿密な報告を求めている場合、 スポン サーは自分の役割を分かっておらず、 データアーキテクチャ・プロセスの目的以外のことに 関心を持っているか、 データアーキテクトの能力に確信が持てないことを示している危険性 がある。とはいえ、どんな理由にかかわらず、スポンサーはプロジェクトマネージャーとデー タアーキテクトがプロジェクトの主役であることを認める必要がある。 スポンサーの信頼と ともに、 職場での独立性を確立しなければならない。

●逆効果となる幹部の意志決定 経営幹部はきれいに整理されたデータアーキテクチャの価値 を理解していたとしても、 構築方法が分かっているとは限らない。 したがって、 データアー キテクトの取り組みを妨げる意志決定を下す危険性がある。 これは、 不誠実な幹部の兆候で はなく、むしろデータアーキテクトが幹部とより明確に、また頻繁にコミュニケーションす る必要があることを示している。

• カルチャーショック:データアーキテクチャの影響を受ける人々が持つ仕事に対する考え方 がどのように変化するかを考慮しなければならない。 組織内で従業員がとる行動を変えるこ

第4

144

6 データアーキテクチャ・ガバナンス

とがどれほど簡単か、または難しいかを想像してみるとよい。

経験の浅いプロジェクトリーダー:プロジェクトに重要なデータコンポーネントがある場合は 特に、プロジェクトマネージャーがエンタープライズ・データアーキテクチャの経験を持っ ているかどうかを確認しよう。 そうでない場合は、 スポンサーにプロジェクトマネージャー の交替や教育を促すことを勧める (Edvinsson, 2013)。

・一面的な見方にとらわれる一つのビジネスアプリケーションのオーナー (ERPシステムの オーナーなど) が、よりバランスのとれた包括的な見方を採用せず、全社レベルのデータアー キテクチャ全体に関する自分の見方を押し付けることはありがちである。

5.2 組織と文化の変革

組織がアーキテクチャの実践活動を取り入れる速度は組織の文化がどの程度適応力を持っているか によって異なる。 設計という仕事の性質上、 アーキテクトは開発者や他のクリエイティブな人達と組 織横断的に協力する必要がある。 このような人々は往々にして、 自分独自のやり方で働くことに慣 れているので、 正式なアーキテクチャ原則やツールを採用するために必要な変更を受け入れるか拒 否するか予想がつかない。

成果主義指向で戦略的に整備された組織はアーキテクチャの実践活動を取り入れるのに最適な位置 にある。これらの組織は多くの場合、 目標指向で、 顧客やパートナーの課題を認識し、 共通の目的 に基づいて優先順位を付けることができる。

組織がデータアーキテクチャの実践活動を取り入れる能力は、いくつかの要因によって決まる。

アーキテクチャのアプローチに対する文化的受容性 アーキテクチャを受け入れやすい文化 の育成)

ITの関心事だけでなく、ビジネス資産としてのデータに対する組織的な認識

局所的な視点を捨て、 企業全体としての視点を採用する組織的能力

アーキテクチャの成果物をプロジェクトの方法論に統合する組織的能力

●正式なデータガバナンスの受容度

プロジェクトの納期とITソリューションのみに焦点を当てるのではなく、 企業全体を見渡す 能力 (Edvinsson, 2013)

6 データアーキテクチャ・ガバナンス

データアーキテクチャのアクティビティはデータを整備し制御することを直接サポートする。 データ アーキテクトはしばしばデータガバナンス・アクティビティにおいて業務側との連絡係として機能す る。 したがって、エンタープライズ・データアーキテクチャとデータガバナンスの組織は適切に連携 しなければならない。 理想的にはデータアーキテクトとデータスチュワードの両方が、 各対象領域に 割り当てられ、 対象領域内の各エンティティにも割り当てられる必要がある。 さらに、 業務の監督 は業務プロセスの監督に合わせなければならない。 つまり、各イベントエンティティは通常、業務プ

145

データアーキテクチャ

ロセスに対応するため、業務イベントの対象領域は業務プロセスガバナンスと整合している必要が ある。 データアーキテクチャのガバナンスアクティビティは、以下を含む。

プロジェクトの監督これには、プロジェクトが必要なデータアーキテクチャのアクティビ ティに準拠していること、 アーキテクチャの資産を活用し改善すること、 明文化されたアー キテクチャ標準に則って実施することが含まれる。内面 、

・アーキテクチャのデザイン、ライフサイクル、 ツールの管理: アーキテクチャのデザインを定 義し、評価し、維持する必要がある。 エンタープライズ・データアーキテクチャは長期的な 統合のための「ゾーニング (区画) 計画」 として機能する。 将来の状態を対象としたアーキ テクチャはプロジェクトの目標に影響を与え、プロジェクトポートフォリオにおけるプロジェ クトの優先順位に影響を与える。

標準の定義 組織内でのデータの使用方法に関するルール、 ガイドライン、仕様の設定。 データ関連制作物の作成: ガバナンス指示を遵守しやすくする制作物。

6.1 評価尺度

人

エンタープライズ・データアーキテクチャのパフォーマンス評価尺度はアーキテクチャの遵守、 導入 の進み具合、 データアーキテクチャのビジネス価値というアーキテクチャ上の目標を反映している。 データアーキテクチャの評価尺度はプロジェクトに対するビジネス上の顧客満足度の一環として毎年 監視されることが多い。

• アーキテクチャ標準の遵守率は、 確立されたデータアーキテクチャにプロジェクトがどれほ ど緊密に適合しているか、エンタープライズアーキテクチャに連動するプロセスにプロジェク トがどの程度遵守しているかを測定する。 規則から外れたプロジェクトを追跡する評価尺度 は、 アーキテクチャを採用する際の障害を理解する手段としても役立つ。 して

導入の進み具合は、組織がプロジェクトにエンタープライズアーキテクチャを導入する際の、 組織的能力の改善度合いを、少なくとも2つの例で追跡する。

○利用/再利用 / 置換/廃止の測定: 新しいアーキテクチャの制作物に対する再利用、 置 換、 廃止の割合を測定する。

° ・プロジェクトの実行効率測定 再利用可能な制作物とガイド用制作物によりもたらされる プロジェクトのリードタイム改善と、 納期改善のリソースコストを測定する。

ビジネス価値の測定は、期待されるビジネス上の効果と利益に対する進捗状況を追跡する。 ビジネスの俊敏性向上: ライフサイクルの改善や代替手段のメリット、 遅れのコストを考 慮した測定。

ビジネスの品質: プロジェクト企画書が意図したとおりに達成されたかどうかの測定。 新 しく作成された、 または統合されたデータに基づいて、 プロジェクトが実際にビジネス改 善につながる変化をもたらしているかどうかを測定する

業務遂行の質: 業務効率向上の測定。 例としては精度の向上、 データエラーによる間違い の修正にかかる時間と費用の削減などがある。

ビジネス環境の改善: データエラーの削減に関連した顧客維持率の改善、提出された報告

第4

146

7 引用 推奨文献

書に対する当局からの注意の減少などがその例である。

7 引用推奨文献

⚫Ahlemann, Frederik, Eric Stettiner, Marcus Messerschmidt, and Christine Legner, eds. Strategic Enterprise Architecture Management: Challenges, Best Practices, and Future Developments. Springer, 2012. Print. Management for Professionals.

• Bernard, Scott A. An Introduction to Enterprise Architecture. 2nd ed. Authorhouse, 2005. Print. Brackett, Michael H. Data Sharing Using a Common Data Architecture. John Wiley and Sons. 1994. Print.

Carbone, Jane. IT Architecture Toolkit. Prentice Hall, 2004. Print.

• Cook, Melissa. Building Enterprise Information Architectures: Re-Engineering Information Systems. Prentice Hall, 1996. Print.

Edvinsson, Hakan and Lottie Aderinne. Enterprise Architecture Made Simple Using the Ready. Set. Go Approach to Achieving Information Centricity. Technics Publications, LCC, 2013. Print. Executive Office of the President of the United States. The Common Approach to Federal Enterprise Architecture. whitehouse.gov, 2012. Web.

• Fong, Joseph. Information Systems Reengineering and Integration. 2nd ed. Springer, 2006. Print. • Gane, Chris and Trish Sarson. Structured Systems Analysis: Tools and Techniques. Prentice Hall, 1979. Print.

•Hagan, Paula J., ed. EABOK: Guide to the (Evolving) Enterprise Architecture Body of Knowledge. mitre.org MITRE Corporation, 2004. Web.

⚫Harrison, Rachel. TOGAF Version 8.1.1 Enterprise Edition - Study Guide. The Open Group. 2nd ed. Van Haren Publishing, 2007. Print. TOGAF.

Hoberman, Steve, Donna Burbank, and Chris Bradley. Data Modeling for the Business: A Handbook for Aligning the Business with IT using High-Level Data Models. Technics Publications, LLC, 2009. Print. Take It with You Guides.

Hoberman, Steve. Data Modeling Made Simple: A Practical Guide for Business and Information Technology Professionals. 2nd ed. Technics Publications, LLC, 2009. Print.

Hoogervorst. Jan A. P. Enterprise Governance and Enterprise Engineering. Springer, 2009. Print. The Enterprise Engineering Ser.

ISO (website). http://bit.ly/2sTp2rA, http://bit.ly/2ri8Gqk.

• Inmon, W. H., John A. Zachman, and Jonathan G. Geiger. Data Stores, Data Warehousing and the

Zachman Framework: Managing Enterprise Knowledge. McGraw-Hill, 1997. Print. Lankhorst, Marc. Enterprise Architecture at Work: Modeling. Communication and Analysis. Springer, 2005. Print.

• Martin, James and Joe Leben. Strategic Information Planning Methodologies, 2nd ed. Prentice Hall, 1989. Print.

⚫ Osterwalder, Alexander and Yves Pigneur. Business Model Generation: A Handbook for .

147

データアーキテクチャ

Visionaries, Game Changers, and Challengers. Wiley, 2010. Print.

Perks, Col and Tony Beveridge. Guide to Enterprise IT Architecture. Springer, 2003. Print. Springer Professional Computing.

• Poole, John. Dan Chang, Douglas Tolbert, and David Mellor. Common Warehouse Metamodel. Wiley, 2001. Print. OMG (Book 17).

Radhakrishnan, Rakesh. Identity and Security: A Common Architecture and Framework For SOA and Network Convergence. futuretext, 2007. Print.

Ross, Jeanne W. Peter Weill, and David Robertson. Enterprise Architecture As Strategy: Creating a Foundation For Business Execution. Harvard Business School Press, 2006. Print.

Architecture Frameworks: Creating or Choosing an Enterprise Architecture Framework. Trafford Publishing, 2006. Print. Spewak, Steven and Steven C. Hill. Enterprise Architecture Planning: Developing a Blueprint for Data, Applications, and Technology. 2nd ed. A Wiley-QED Publication, 1993. Print.

⚫Schekkerman, Jaap. How to Survive in the Jungle of Enterprise

Ulrich, William M. and Philip Newcomb. Information Systems Transformation: Architecture-Driven Modernization Case Studies. Morgan Kaufmann, 2010. Print. The MK/OMG Press.

第4章

148

5€ 章

第一

データモデリングとデザイン

データ

データ

アーキテクチャ デザイン モデリングと

データ品質

オペレーション

メタデータ

ストレージと

データ

ガバナンス セキュリティ

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

データ

データ

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ 管理

データ統合と

相互運用性

データモデリングとデザイン

章

1 イントロダクション

データモデリングとは、データ要件を洗い出し、 分析し、 取り扱い範囲を決めるプロセスである。 こ のデータ要件を表現し伝えるために、データモデルと呼ばれる明確に定義された様式が用いられる。 データモデリングはデータマネジメントに必須の要素である。 組織はこのモデリングプロセスを通し て、データの関係性を突き止め、 文書化しなければならない。 このモデリングプロセスこそが、 デー タの体系を設計することである (Simsion, 2013)。 組織はデータモデルを使って自らが持つデータ資 産を視覚化し把握する。

データを表現するには様々なスキームが用いられる。 最も一般的に使用される6つのスキームは、リ レーショナル、 ディメンショナル、オブジェクト指向、 ファクトベース、タイムベース、 NoSQLであ る。モデルは、これらのスキーム内で、 概念, 論理、 物理という3つのレベルで詳細化される。 各モ デルには一連の構成要素が含まれている。 その構成要素とは、エンティティ、リレーションシップ、 ファクト、 キー、 属性などである。 モデルは作成された後に、 レビューされ、承認され、 維持され なければならない。

データモデルはデータの利用者にとって不可欠なメタデータを包含し構成する。 メタデータはデータ モデリングプロセスの中で明らかにされる。 そのメタデータの多くが他のデータマネジメント機能 に不可欠である。 例えばデータガバナンスを定義する際や、データウェアハウジングとデータアナリ ティクスに必要なデータリネージを定義する際には欠かせないものである。

この章では、データモデルの目的、 データモデリングで使用される基本的な概念と共通の語彙、デー タモデリングの目標と原則について説明する。 教育関連のデータを例に挙げながらデータモデルの仕 組みを説明し、 様々なデータモデルの違いを示す。

1.1 ビジネス上の意義

データモデルは効果的なデータマネジメントを行うために不可欠なものである。 データモデルは、

データに関する共通語彙を提供する

組織のデータや情報システムに関しての明示的な知識を捉え文書化する

●プロジェクトにおいて主なコミュニケーションツールとして使われる

アプリケーションをカスタマイズ、 統合、 リプレースする際の出発点となる

1.2 目標と原則

データモデリングの目標は、様々な観点を理解し確認して文書化することである。 それにより、ア プリケーションが現在または将来の業務要件とより緊密な整合性を持つようになる。 さらにマスター データ・マネジメントやデータガバナンス機能のような広範囲の取り組みを成功裏に完遂させる基礎

第5

150

1 イントロダクション

データモデリングとデザイン

定義データモデリングとは、データ要件を洗い出し、分析し、取扱スコープを決めるプロセ スであり、データ要件を記述し伝えるために、明確に定義されたデータモデルと呼ばれる様 式が用いられる。このプロセスは反復的であり、 概念 論理、 物理モデルが含まれる。

ゴール:

1.様々な観点を理解し、確認し、文書化することにより、アプリケーションが現在または将来の業 務要件とより密接な整合性を持つようになる。

2.データがどのように組み合わさるかを理解するとともに、データがマスターデータ・マネジメ ントやデータガバナンスのような広範囲の取り組みを成功裏に完遂させる基礎をどのように 作るのかも理解する。

3.再利用できる可能性を高めることで、運用コストの削減や新しいアプリケーションを構築する コストを削減する

ビジネス上の意義

インプット:

・エンタープライズデータ モデル

アクティビティ:

既存のデータモデルとデ ータベース

1.データモデリング計画 (P)

2.データモデルの構築(D)

. データ標準

1.概念データモデリング

データセット

・データ要件

2. 論理データモデリング

・データアーキテクチャ

エンタープライズタクソ ノミ

供給者:

. 業務の専門家

ビジネスアナリスト

. データアーキテクト

参加者:

データベース管理者と開発者

主題領域の専門家

データスチュワード

成果物:

・ダイアグラム (異な

3.物理データモデリング

3.データモデルのレビュー (C)

4. データモデルの維持と更新管理(O)

ビジネスアナリスト

・データアナリスト

データモデラー

メタデータ管理者

・データ利用者

ビジネスアナリスト

IT上の推進要因

技法:

ツール:

レベル、スキーム、 表記法)

定義

問題と未解決の疑問

リネージ

データモデラー

利用者:

. データベース管理者と開発者 ソフトウエア開発者

データスチュワード データ品質アナリスト ・データの利用者

命名規則

評価尺度:

・データモデル・スコアカード

フォワード/リバースエンジニ

データモデリングツール

アリング

リネージツール

アプローチの決定

データプロファイリングツール

・メタデータリポジトリ

・データモデルパターン

・業界データモデル

(P) Planning: 計画 (C) Control 統制 (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営

図28 コンテキスト データモデリングとデザイン

が作られる。 適切なデータモデリングを行えば、運用コストが削減され、 将来の取り組みに再利用で きる可能性が高まり、 その結果、 新しいアプリケーションを構築するコストも削減できる。 データモ デルはメタデータを記述する重要な様式である。

. ・

様々な観点から把握されたことを確認し、文書にすることで以下の作業を進められる。

. ・

151

データモデリングとデザイン

正式文書化: データモデルは、データ構造とリレーションシップを簡潔に定義し文書化する。 業務ルー ルが実際に適用されることでデータがどのような影響を受けるかを、 現状や目指す姿に当てはめて 評価できる。 正式な定義を明確にすれば、 データに秩序ある構造をもたらし、データにアクセスし 保存する際に起きるデータ異常の危険性を減らせる。 データモデルがデータ構造とリレーションシッ プを可視化するので、データを容易に活用できるようになる。

スコープ定義: データモデルは、購入したソフトウェアパッケージ、 開発プロジェクト 業 務的な取組み、 既存システムなどが扱うデータや実装のスコープ、 遂行のスコープを説明す る際に役立つ。

知識の保持/文書化: データモデルによって明示的に定義された形式で知識を捉えることが でき、システムやプロジェクトに関する知識を企業の記憶として保持できる。 将来のプロジェ クトにおいて、 これは現状 (As-Is) を示す文書として活用できる。 データモデルは、組織や 業務領域、 既存のアプリケーション、 既存データ構造が変更された時の影響を把握するのに 役立つ。 業務の専門家、プロジェクトマネージャー、アナリスト、モデラー、 開発者が担当 範囲内のデータ構造を理解するために、 データモデルを地図として再利用できる。

地図の作成者は、人が旅をする時のために地勢 (ランドスケープ) を把握し、紙にまとめた。 モデラー がすることも同様であり、人が情報の構成 (ランドスケープ) を把握できるようにする (Hoberman、 2009),

1.3 本質的な概念

このセクションでは、モデル化できるデータの種類、 データモデルの構成要素、 開発できるデータモ デルの種類、そして状況次第で異なるモデルの種類が選択される理由について説明する。 これらの 定義は多少広く捉える必要がある。 何故ならデータモデリングは定義を決めていくプロセスそのもの だからだ。 実践に役立つ語彙を理解することは重要である。

1.3.1 データモデリングとデータモデル

データモデリングは、システム開発ライフサイクル (SDLC) と呼ばれるシステム開発および保守作業 のコンテキストの中で最も頻繁に行われる。 データモデリングは次のような広範な取り組みの中でも 実施される。 業務設計やデータ設計、マスターデータ管理、 データガバナンスなどである。 この場合、 組織のデータを理解するのが直接の目的となり、 必ずしも最終的にデータベースを作るとは限らない。

モデルとは、既に存在するものを表現したもの、または何かを作る時に使うひな型である。モデル には、様々な図を含めることができる。 モデル図には、 内容を理解できるように標準的な記号を使 用する。 地図、 組織図、 建物の青写真などは日常使用されているモデルの例である。

データモデルは組織が把握した現状の姿、 あるいは、 組織が望むあるべき姿として、 組織のデータ を記述する。 データモデルには、文字ラベル付きのシンボル群が含まれ、 データモデラーが把握した データ要件が視覚的に表現される。 プロジェクトごとの小さなスケールから、 組織用の大きなスケー

5

152

1 イントロダクション

ルと様々なサイズのものがある。 モデルはドキュメントの一形式であり、モデリングプロセスで捉え られたデータ要件とデータ定義を表現する。 データモデルはデータ要件を伝えるための主要な手段 であり、業務からITへ、 ITからITへ、 アナリスト、 モデラー、アーキテクトからデータベースデザイ ナーや開発者へ、 データ要件を伝える際に使われる。

1.3.2 モデリングの対象となるデータの種類

モデル化の対象となるデータは主に4種類ある (Edvinsson, 2013)。 データモデルを必要とする組 織やプロジェクトの優先順位によって、 モデル化されるデータの種類が異なってくる。

カテゴリー情報:モノを種別し分類するために使用されるデータ。 例えば、 市場分野や事業 部門ごとに分類された顧客。 色、モデル、サイズなどで分類された製品。 処理済みか未処理 かによって分類された注文。 これらが該当する。

リソース情報: リソースは、製品、 顧客、 サプライヤ、設備、 組織、 口座などであり、 業務 プロセスを実行するための基本になる。 IT技術者の間では、リソースエンティティは参照デー タと呼ばれることがある。

●業務イベント情報: 業務プロセスの中で作成されたデータ。例として、 注文、 請求、 現金出納、 業務打合せなどが含まれる。 IT技術者の間では、イベントエンティティはトランザクション 業務データと呼ばれることもある。

●詳細取引情報: 詳細な取引情報は、 POS (Point of Sale) システム (店舗やオンライン) から 生成されることが多い。 また、 ソーシャルメディアシステム、 その他インターネットを通し た交流(クリックストリームなど)、 機械のセンサからも生成される。 センサは船舶や車両の 部品、 産業用部品、 パーソナルデバイス (GPS, RFID Wi-Fiなど) の場合もある。この種の 詳細情報から集計データや導出データが生成され、 傾向を分析することができる。 この点で は業務イベント情報の使われ方と同様である。 大容量であったり、 急速に変化したりするこ の手のデータは通常、 ビッグデータと呼ばれる。

上記の種類のデータは 「静的な保存データ」である。 一方、動的なデータもモデルにすることができる。 それらはプロトコルを含んだシステムや、 メッセージング、イベントベースシステムの中に現れる。

1.3.3 データモデルの構成要素

この章の後半で説明するように、 データモデルの種類によってデータの表現方法は異なる(1.3.4項 を参照)。 ただし、ほとんどのデータモデルには、 エンティティ、 リレーションシップ、 属性、 ドメ インという基本的な構成要素が含まれている。

1.3.3.1 エンティティ

データモデリングを離れて一般的にエンティティとは、他のものから分離されて自立している存在と 定義される。 データモデリングの世界でエンティティとは、 ある組織が情報を収集する対象のこと である。 エンティティは、組織が使う名詞と呼ばれることもある。 エンティティは、誰が、何を、 いつ、どこで、 なぜ、 どのように、 といった基本的な疑問詞やその組み合わせ (第4章を参照) に 対する解答と考えることができる。 表7は一般的に使用されるエンティティの分類定義 (Hoberman、

153

データモデリングとデザイン

2009) と例を示している。

カテゴリー 表7 一般的に使われるエンティティカテゴリー 定義 例 誰が(Who) 従業員、患者、選手、 容疑者、顧客、 ベンダー、生徒、 乗客、 競争相手、 著者 何を (What) いつ (When) 着目する個人または組織。 ビジネスにとって 誰が重要か、に対する答え。 多くの場合、「誰」 はパーティ (関係者) として一般化されたも のや、顧客やベンダーなどの役割に関連付け られたものである。 個人や組織は、複数の役 割を持つことができ、 1つの役割に複数の関 係者を含めることができる。 企業が着目する製品またはサービス。 組織が 製品、サービス、 原材料、 完成品、 何を製造するか、何のサービスを提供するか 講座、 楽曲、写真、 書籍 を指すことが多い。 ビジネスにおいて何を重 要と捉えるか に対する答え。 カテゴリー、 タイプなどの属性はここでは非常に重要。 | 企業が着目する日程表や時間間隔。業務がい 時間、 日付、 月、 四半期、年、予定 つ行われているか、 に対する答え。 表、 半期、 会計年度、 分、 出発時刻 どこ (Where) 何故 (Why) 企業が着目する場所。 実際の場所だけでなく、 電子的な場所を参照することもできる。 どこ で事業が実施されているか、 に対する答え。 |企業が着目する事象または取引。 ビジネスを 継続させるもの。 なぜビジネスが成り立っ ているのか、に対する答え。 どのように (How) 郵送先住所、 配送地点、 ウェブサイ トアドレス、IPアドレス 注文、返品、 苦情、 出金、 入金、返 礼、 問合せ、 取引、 請求 | 企業が着目するイベントが文書化されたも 請求書 契約、 合意書、 会計口座、 受注を記録した発注書など、 書類はイベ 発注書、速度違反切符、 梱包明細書、 ントが発生した証拠となる。 イベントが発生 取引証書 したことをどのように知ることができるか、 という質問に対する答え。 集計 (Measurement) 何がどこで (What Where) のカテゴリーに 売上、項目数、支払額、 残高 該当するもの。 ある特定の時点や時間内 (When) で起きた件数、 または合計などの値。

1.3.3.1.1 エンティティの別称

エンティティという一般用語は、違う名称で呼ばれることがある。 最も一般的なものはエンティティ タイプであり、表現対象のタイプを意味する。 「ジェーンは従業員というタイプである」 と言った場合、 ジェーンがエンティティであり、従業員はエンティティタイプである。 しかし今日では、 従業員がエ ンティティであり、 ジェーンはエンティティインスタンスとする言い方が広く普及している。

表8 エンティティ、エンティティタイプ、エンティティインスタンス

用法 エンティティ 一般的用法 ジェーン エンティティタイプ 従業員 エンティティインスタンス 推奨される用法 従業員 ジェーン

5

154

1 イントロダクション

エンティティインスタンスは特定のエンティティが発現したもの、 もしくはその値である。 学生とい うエンティティは、ボブ・ジョーンズ、ジョー・ジャクソン、ジェーン・スミスなどの複数の学生イ ンスタンスを持てる。コースというエンティティを考えると、データモデリング基礎、上級地質学 17世紀の英文学などのインスタンスを持てる。

エンティティはスキームによって別の呼び方になることもある (スキームは1.3.4項で考察する)。 リ レーショナルスキームでは、エンティティという用語が使用されることが多く、 ディメンショナルス キームではディメンションとファクトテーブルという用語が使用されることが多い。 オブジェクト指 向スキームではクラスやオブジェクトという用語がしばしば使用される。 タイムベーススキームでは ハブ、サテライトとリンクという用語が頻繁に使用され、 NoSQLスキームでは、 ドキュメントやノー ドという用語が使用される。

エンティティの別称は詳細レベルによっても異なる (三つの詳細レベルについてはセクション1.3.5 項で考察する)。 概念レベルのエンティティは概念または用語と呼ばれることもあり、 論理レベルで はエンティティ(スキームによって異なる呼び名が使われる) と呼ばれる。 物理レベルではデータベー ス技術に基づき、テーブルという用語が最も一般的である。

1.3.3.1.2 エンティティの図式表現

データモデルは図29のように、 エンティティを名称が内側に書かれた長方形 (または丸い角を持つ 長方形) で表すことが一般的である。 以下、3つがエンティティとして学生、コース、 インストラク タを示す。

学生

コース

インストラクタ

図29 エンティティ

1.3.3.1.3 エンティティの定義

データモデルがビジネス上の価値を持つには、 エンティティ定義が不可欠である。 エンティティ定義 はメタデータの核となる。 この定義の品質を上げることにより、 業務用語の意味が明確になり、エ ンティティ間のリレーションシップを規定する業務ルールも厳格になる。 さらに業務上の意思決定 や、 ITの専門家がアプリケーション設計上の意思決定を合理的に下す上で役に立つ。 データ定義の 品質には、次の3つの重要な特性がある。

明瞭性: 定義は読みやすく、理解しやすいものでなければならない。 曖昧な略語や「時には」 「普通は」 などという説明のつかない表現がなく、シンプルでよく練られた文章であること。 正確性定義はエンティティを正確かつ詳細に記述する。 定義は関連事業分野の専門家によっ てレビューされ、 正確であることが確認されなければならない。

完全性定義には必要な全ての項目が書かれなければならない。 例えば、 コードを定義する 際、コード値の例を含める。 一意識別子の定義には「どの範囲で一意か」 を含まなければな らない。

155

データモデリングとデザイン

1.3.3.2 リレーションシップ

リレーションシップとはエンティティ間の関連性である (Chen、 1976)。 リレーションシップには、 概念エンティティ間の概念的相互作用、 論理エンティティ間の詳細な相互作用、 物理エンティティ 間では制約が表現される。

13.3.2.1 リレーションシップの別称

一般的な用語であるリレーションシップには別称もあり、それはスキームによって異なる。 リレーショ ナルスキームではリレーションシップという用語が使われ、 ディメンショナルスキームではナビゲー ションパスという用語が使われることが多く、 NoSQLスキームではエッジやリンクなどの用語が使わ れる。 リレーションシップの別称は詳細レベルに応じて異なる場合もある。 概念レベルと論理レベル のリレーションシップはリレーションシップと呼ばれるが、 物理レベルでのリレーションシップは、 採用するデータベース技術により、 制約や参照などの他の名前で呼ばれることがある。

1.3.3.2.2 リレーションシップの図式表現

リレーションシップはデータモデル図には線として表現される。 図30にはIE (Information Engineering) 表記法の例を示す。

インストラクタ 教える 履修する 学生 コース 図30 リレーションシップ

この例で、 学生とコース間のリレーションシップは、学生がコースを履修できるというルールを表し ている。インストラクタとコース間のリレーションシップは、インストラクタがコースを教えるとい うルールを表している。 線上のシンボル (多重度: カーディナリティと呼ばれる) によって、そのルー ルが厳密に規定される (これは1.3.3.2.3項で説明する)。 リレーションシップは、リレーショナルデー タベースの場合は外部キー、 NoSQLデータベースの場合はエッジやリンクなどの代替メソッドを使用 して表される。

13.3.2.3 リレーションシップのカーディナリティ (多重度)

カーディナリティは、2つのエンティティ間のリレーションシップに参加する1つのエンティティ (エ ンティティインスタンス) の数と、もう一方のエンティティ数 (エンティティインスタンス数) を表す。 カーディナリティは、関係線の両端にシンボルで表される。 データへの制約はカーディナリティによっ て指定され、 強制される。 カーディナリティが示されていない場合、 2つのエンティティが何らかの 関係を持っているとしか言えない。

5

56 156

1 イントロダクション

カーディナリティの選択肢は単純である。 つまり0か1かそれ以上である。 リレーションシップの両 端に 「0、 1、 多」 の組み合わせを持つことができる (「多」 と書いて「1つ以上」を意味することも ある)。 「0または1」 を指定すると、リレーションシップにエンティティインスタンスの存在が必要 かどうかを表せる。 「1または特定の数 (複数)」 を指定すると、該当インスタンスがこのリレーショ ンシップに参加する数を表せる。

学生とコースの例を使って、 カーディナリティ記号をIE表記法で示す。

学生 履修する コース 図31 カーディナリティシンボル

ここで表される業務ルールは次のとおり。

●各学生は1つまたは複数のコースを履修できる。

●各コースには1人または複数の学生が履修できる。

1.3.3.2.4 リレーションシップのアリティ (項数)

リレーションシップに参加するエンティティの数をリレーションシップの「アリティ」 と呼ぶ。 最も 一般的なのは、 単項、 二項、 三項の関係である。

1.3.3.2.4.1 単項エンティティ型 (再帰) リレーションシップ

単項型 (再帰または自己参照とも呼ばれる) リレーションシップには、1つのエンティティのみが参 加する。 1対多の再帰関係は階層構造を表すが、 多対多の関係はネットワークまたはグラフを表す。 階層構造においてエンティティインスタンスは最大で1つの親 (または上位エンティティ) を持てる。 リレーショナルモデリングでは、子エンティティはリレーションシップの「多」の側にあり、親エンティ ティはリレーションシップの「1」 の側にある。 ネットワーク構造においてエンティティインスタン スは複数の親を持つことができる。

コースを履修するために前提条件が必要な場合を考えてみる。 生物学ワークショップを履修する前 に 生物学講義を完了しなければならないなら、 生物学講義は生物学ワークショップの前提条件と なる。 IE表記法で表した以下のリレーショナルデータモデルは、この再帰的関係を階層またはネッ トワークのいずれかとしてモデル化できる。

この第1例 (図32) は階層構造であり、 第2例 (図33) はネットワーク構造である。 最初の例では、 生物学ワークショップの前に生物学講義と化学講義を受ける必要がある。 生物学講義が生物工学ワー クショップの前提条件として選択されると、 生物学講義は他の科目の前提条件にはなれない。 2番 目の例で、 生物学講義は他のコースの前提条件にもなり得る。

157

データモデリングとデザイン

前提コースの履修が必要である コース

図32 単項型リレーションシップ 階層構造の場合 -

前提コースの履修が必要である コース

図33 単項型リレーションシップ ネットワーク構造の場合

13.3.2.4.2 二項型リレーションシップ (バイナリ)

二項型アリティはバイナリとしても知られている。 バイナリリレーションシップは、従来のデータモ デル図で最も一般的なもので、 2つのエンティティを含む。 図34のUMLクラス図は、学生とコース 両方が二項リレーションシップに参加するエンティティであることを示している。

学生 コース 〜は履修する 〜は履修される 図34 二項型リレーションシップ

13.3.2.4.3 三項型リレーションシップ (三元)

三元と呼ばれる三項アリティは3つのエンティティを含むリレーションシップである。 ファクトベー スのモデリング (オブジェクトロール表記法) の例を図35に示す。 ここで、 学生は特定の学期に特 定のコースを登録することができる。

学期 学生 コース

図35 三項型リレーションシップ

5

158

1 イントロダクション

1.3.3.2.5 外部キー

外部キーはリレーションシップを表し、 物理、 場合によっては論理リレーショナルデータモデリン グスキームで使用される。 2つのエンティティ間でリレーションシップが定義されている場合、 外 部キーが暗黙的に作成される場合がある。 ただしこれは、使用するデータベース技術やデータモデ リングツール、 または関係する2つのエンティティが相互に依存しているかどうかによる。

図36に示す例では、 履修登録には2つの外部キー、 学生の学生番号、コースのコース番号が含まれ ている。 外部キーは、子エンティティと呼ばれる関係の 「多」の側のエンティティに表示される。 学生とコースは親エンティティであり、 履修登録は子エンティティである。

学生 履修登録 コース 学生番号 登録する 学生番号 (FK) コースコード(FK) コースコード ファーストネーム ラストネーム + 登録された コース名 规修登録年月日 学生诞生日 図36 外部キーの図式表現

1.3.3.3 属性

属性はエンティティを識別、記述、 評価するプロパティである。 属性はドメイン (定義域) を持つこ とができる。 これについては 1.3.3.4項で説明する。 物理レベルのテーブル、 ビュー、 ドキュメント、 グラフ、ファイルにおいてエンティティの属性に該当するものは、列、 フィールド、タグ、 ノードで ある。

1.3.3.3.1 属性の図式表現

図37に示すように、 データモデルでは通常エンティティを描く四角形の中に属性がリスト表示され る。 学生というエンティティの属性には学生番号、 学生ファーストネーム、 学生ラストネーム、 学生 誕生日が含まれている。

学生

学生番号 学生ファーストネーム 学生ラストネーム 学生誕生日 図37 属性の図式表現

1.3.3.3.2 識別子

識別子 (キーとも呼ばれる) は、 エンティティのインスタンスを一意に判別する1つ以上の属性セッ トである。 ここでは、構造の違い (シンプルキー、 複合キー、合成キー、サロゲートキー) と機能 の違い (候補キー、 主キー、 代替キー) によるキーの種類を定義する。

159

データモデリングとデザイン

13.3.3.2.1 キー構造による分類

シンプルキーはエンティティインスタンスを一意に識別する1つの属性である。 ユニバーサルプロダ クトコード (UPC) と車両識別番号 (VIN) は、 シンプルキーの例である。 サロゲートキーもシンプ ルキーの例である。 サロゲートキーとは、1つのテーブル内で一意となる識別子である。 多くの場合、 連番が使われシステムから単純に自動生成される。 キーは整数値で、 その値自体やそれが表す意味 には関連がない(つまり、月のサロゲート識別子の値が1であるからといって、 それは1月を表すと 見なさない)。 サロゲートキーは技術的機能を満たすだけのもので、 データベースの最終利用者に表 示されるものではない。 一意性を維持し、 データ構造を効率的にナビゲートし、 アプリケーショ ン統合を容易にするための黒子役に徹する。

合成 (コンポジット) キーとは、2つ以上の属性の組合せで行を一意に識別する候補キーの1つで ある。

一方複合 (コンパウンド) キーは、上記合成キーの1つであるが、それを構成する属性は全て外部キー である。

1.3.3.3.2.2 機能による分類

スーパーキーとは、エンティティインスタンスを一意に識別する任意の属性の集合である。 候補キー はそれが属するエンティティインスタンスを識別する1つ以上の属性 (シンプルキーまたは複合キー) の最小の組合せである。 最小の組合せということは、候補キーの部分集合ではもうエンティティイ ンスタンスを一意に識別できないことを意味する。 エンティティは複数の候補キーを持てる。 顧客 エンティティの候補キーの例として、電子メールアドレス、 携帯電話番号、 顧客アカウント番号があ る。 候補キーはビジネスキーの場合もある。 これは業務上の意味を持つキーであり、 ナチュラルキー と呼ばれることもある。 ビジネスキーは、業務の専門家が単一のエンティティインスタンスを取得す るために使用する 1 つまたは複数の属性である。 業務上のキーとサロゲートキーは相互に排他的で ある。

主キーは、候補キーの中から選択されたエンティティの唯一の識別子である。 1つのエンティティが 複数の候補キーを含む場合でも、1つの候補キーだけがエンティティの主キーとして機能できる。 代替キーはその候補キーの中で主キーとして選択されなかったものである。 特定のエンティティイ ンスタンスを見つけるために代替キーを使用することもできる。 主キーがサロゲートキーで、代替キー が業務上のキーであることも少なくない。

13.3.3.2.3 依存型と非依存型リレーションシップ

独立エンティティはそのエンティティ自身が持つ属性のみで主キーが成り立っている。 一方、 従属 エンティティの主キーには別のエンティティ内にある最低1つの属性が含まれる。 リレーショナルス キームに使われるほとんどの表記法では、独立エンティティを四角形として、 従属エンティティを 丸い角を持つ四角形として、 データモデル図に表現する。

図38に示す学生モデルの例では、 学生とコースは独立エンティティであり、 履修登録は従属エンティ ティである。

5

160

1 イントロダクション

学生 学生番号 登録する 履修登錄 学生番号 (FK) コースコード(FK) コース コースコード ファーストネーム ラストネーム 学生生日 观修登録年月日 登録された コース名 図38 従属エンティティと独立エンティティ

従属エンティティには少なくとも1つの依存型リレーションシップがある。 依存型リレーションシッ プとは、 親 (リレーションシップの片側にあるエンティティ) の主キーが、子の外部キーとして移 行され、子の主キーを構成する一部となったものである。 学生から履修登録へのリレーションシップ、 およびコースから履修登録へのリレーションシップにこれが見られる。 一方で非依存型リレーショ ンシップでは親の主キーは子の外部キー属性となるが、これは子の主キーの一部にはならない。

1.3.3.4 属性の定義域 (ドメイン)

データモデリングにおけるドメインとは各属性が取りうる全ての値一式のことである。 ドメインは 様々な方法で定義できる (本項の最後にある箇条書きを参照)。 ドメインを使うと属性の特性を標準 化できる。 例えば日付というドメインは、 日付として有効なものをすべて含み、 論理データモデル内 の任意の日付属性や物理データモデル内の日付カラム/フィールドに割り当てることができる。 例 えば以下のとおり。

● 従業員雇用日 注文受付日 請求書提出日 ●コース開始日

ドメイン内のすべての値は有効な値でなければならない。 ドメイン外のものは無効値と呼ばれる。 属性には、 割り当てられたドメイン範囲外の値を含めることはできない。 例えば従業員を示す代名 詞 (性別コード) が女性、男性というドメインに限定されていたり (英語の代名詞では They/Them も含む)、 従業員雇用日のドメインが、 単に有効な日付として定義されていたりするかもしれない。 このルールの下では、 従業員雇用日のドメインに2月30日という日付は含まれない。

制約と呼ばれる追加のルールでドメインを制限することができる。 フォーマット ロジック、 または その両方にルールは関連する。 例えば、 従業員雇用日のドメインを今日よりも前の日付に制限する ことにより、たとえ日付が有効であっても、 2050年3月10日という日付は有効なドメインの値とは ならない。 従業員雇用日を典型的な勤務日 (月曜日、火曜日、水曜日、木曜日、金曜日に該当する 日付) に限定することもできる。

ドメインはさまざまな方法で定義できる。

データタイプ型 属性に当てはまる標準データタイプを指定するドメイン。 例えば、 整数型、

161

データモデリングとデザイン

章

文字型 (30桁)、 日付はすべてデータタイプ型ドメイン。

●データ形式型: 郵便番号や電話番号にあるようなテンプレートやマスク、 有効な値を定義す るための文字制限 (英数字のみ、 英数字に加え特定の特殊文字を使用できるなど) を含むパ ターンを使用したドメイン。

リスト型: 有限個の値を持つドメイン。 ドロップダウンリスト機能などとしてよく知られて いる。 例えば、 受注ステータスコードのリスト型ドメインは受注済、 出荷済、 処理済、 返品 済と言った値のみに制限できる。

●範囲型: 同じデータタイプで、 最小値と最大値の組合せを1つか複数持ち、 その間にある全 ての値を許すドメイン。 例えば、 発送日は注文日から3ヶ月以内でなければならないなど。 範囲に明示的な終了日を設定しなくてもよい。

ルールベース型 ルールにより定義されたドメインで、 値が有効であるためにはルールに従 わなければならない。 ルールには、入力値を計算された値と比べたり、リレーションシップ を持つ他エンティティの属性値と比べたりするものもある。 例えば、 売値は仕入値より高く なければならないなど。

1.3.4 データモデリング・スキーム

データを表現するために、リレーショナル、 ディメンショナル、オブジェクト指向、ファクトベース、 タイムベース NoSQLという最も一般的な6つのスキームが使用される。 各スキームは特定の表記 法を使用する (表9を参照)。

表9 モデリングスキームと表記法

スキーム リレーショナル 表記法の例 IE表記法 (Information Engineering) IDEF1X バーカー (Barker) 表記法 (Integration Definition for Information Modeling) チェン (Chen) 表記法 ディメンショナル ディメンショナル表記法 オブジェクト指向 UML表記法 (Unified Modeling Language) ファクトベース ORM ORM2表記法 (Object Role Modeling) FCO-IM 表記法 (Fully Communication Oriented Modeling) タイムベース データボールト表記法 アンカーモデリング表記法 NoSQL ドキュメント表記法 |カラム表記法 グラフ表記法 キーバリュー表記法

このセクションで上記のスキームと表記法のそれぞれを簡単に説明する。 スキームは表10に示すよ うに、特定のデータベース技術に依存するものもあるため、 構築するデータベースによってどのス キームが使えるかが変わる。

第5

162

1 イントロダクション

リレーショナルスキームでは、3つの詳細レベル全てでRDBMS (リレーショナルデータベース・マネ ジメントシステム) 上にモデルを構築できるが、他のタイプのデータベースでは概念モデルと論理モ デルのみを構築できる。 これは、ファクトベース・スキームにも当てはまる。 ディメンショナルスキー ムでは、RDBMS データベースとMDBMS (マルチディメンショナルデータベース・マネジメントシス テム) データベースの両方について、 全てのモデルを3つのレベルで構築できる。 オブジェクト指向 スキームは RDBMSデータベースとオブジェクトデータベースに適している。

タイムベーススキームは、 主に RDBMS環境でデータウェアハウスを構築する時に使う物理データモ デリング技法である。 NoSQLスキームは、 基本となるデータベース構造 (ドキュメント、 カラム、グ ラフ、キーパリュー) に大きく依存しているため、 物理データモデリング技法しか使えない。 表10は、 ドキュメント型のような非伝統的なデータベースであっても、 リレーショナルCDM (概念データモ デル) と LDM (論理データモデル) の後にドキュメントPDM (物理データモデル) を構築、といっ た重要な点を示している。

スキーム 表10 スキームとデータベースの相互参照表 ドキュメント型 オブジェクト型 デオ タジ データベース マルチディメンショナル型 データベース管理システム C (MDBMS) リレーショナル データベース管理システム C (RDBMS) CDM グラフ型 カラム型 リレーショナル CDM CDM CDM CDM CDM CDM LDM LDM LDM LDM LDM LDM LDM PDM ディメンショナル CDM CDM LDM LDM PDM PDM オブジェクト指向 CDM CDM LDM LDM PDM PDM ファクトベース CDM CDM CDM CDM CDM CDM CDM LDM LDM LDM LDM LDM LDM LDM PDM タイムベース PDM NoSQL PDM PDM PDM PDM PDM

1.3.4.1 リレーショナルスキーム

1970年、 エドワード・コッド (Edward Codd) 博士によって最初に提唱された。 リレーショナル理 論は、データの意味が反映されるように、データを組織化し、 体系化する方法を示している (Codd、 1970)。このアプローチは、データストレージの冗長性を減らすという追加の効果ももたらした。 二

163

データモデリングとデザイン

5章

次元のリレーションを使えば、データは非常に効果的に管理できると見通したのはコッドであった。 リレーションという用語は、 数学 (集合理論)を使うコッドのアプローチの仕方に由来していた (第 6章を参照)。

リレーショナルモデルの設計目標は、業務データを正確に表現し、1つの事実を1つの場所で持つこ と (冗長性の除去) である。 リレーショナルモデリングは、情報をすばやく入力し、正確に保存する 必要がある、 業務用システムの設計に理想的である (Hay、2011)。

IE、IDEF1X、パーカー、チェンなどの表記法を含め、 リレーショナルモデリングにおけるエンティティ 間の関連性を表現する表記法はいくつかある。 最も一般的な形式はIE構文であり、カーディナリティ を描くため、 分かりやすい三つ又 「カラスの足」 を使う (図39を参照)。

学生

履修する 図39IE表記法

コース

13.4.2 ディメンショナルスキーム

ディメンショナルモデリングの概念は、1960年代にゼネラルミルズとダートマス大学が共同で実施し たプロジェクトから始まった。 ディメンショナルモデルでは、大量データに対する問い合わせと分 析が最適化されるようにデータが構造化されている。 対照的に、 トランザクション処理をサポートす るオペレーションシステムは、 個々のトランザクションを高速に処理するために最適化されている。

ディメンショナルデータモデルは、 特定の業務プロセスに的を絞った業務上の設問に対応する。 図 40のディメンショナルモデルで測定されるプロセスは入学申請である。 入学申請は、 学生が所属す るゾーンごと、学校名ごと、 学期ごと、および学生が学資援助を受けているかどうかによって分析 できる。 ゾーンから地域や国へ、学期から年へ、 学校名から学校レベルへとナビゲーションできる。

地理 カレンダ 年度 学期 Yes/No 入学 申請 記錄 学資援助 ・地域 ・ゾーン 名前 レベル 学校

図40 ディメンショナルモデルの分析軸表記

33 https://bit.ly/2RkjoXD

164

1 イントロダクション

このモデルを作成するために使用された 「分析軸表記法」 は、伝統的なデータモデリング構文を読も うとしない人に対しても、 非常に効果的なコミュニケーションツールとなる。

リレーショナルおよびディメンショナル両方の概念データモデルは、 同じ業務プロセス (両者とも入 学申請記録を対象としたこの例のように) を対象に作成できる。ただしリレーショナルモデルではリ レーションシップの線が業務ルールを捉え、 ディメンショナルモデルでは業務的設問に答えるために 必要なナビゲーションパスを捉えるという点が異なる。

1.3.4.2.1 ファクトテーブル

ディメンショナルスキームでは、 ファクトテーブルの行は特定の計量値に対応し、金額、量、 件数な どの数値である。 計量値はアルゴリズムで算出されるものがあり、 この場合メタデータがないと的 確に理解し利用できない。 ファクトテーブルはデータベース内で最も多くの領域を占め (妥当な経 験則では90%)、 行数が多くなる傾向がある。

1.3.4.2.2 ディメンションテーブル

ディメンションテーブルは業務上重要な対象を表し、 主にテキストで記述される。 ディメンションは、 ファクトテーブルへのエントリーポイントやリンクとして機能し、 「クエリバイ」または「レポートバイ」 の制約に使う主要なソースとなる。 ディメンションは一般的に高度に非正規化されており、 通常の 場合、全データ量の約10%を占める。

ディメンションには各行に固有の識別子が必要となる。 ディメンションテーブルの識別キーとして、 サロゲートキーとナチュラルキーという主に2つの方法が使える。

ディメンションには、異なる速度で変化する属性もある。 緩やかに変化するディメンション (SCD: Slowly Changing Dimension) は、 変更の頻度とタイプに基づいて変更を管理する。 主な変更のタイ プには3つあり、 ORC (Overwrite: 上書き、 New Row 行追加 New Column 列追加) と呼ばれ ることがある。

上書き (タイプ1) 新しい値が古い値を上書きする。

●行追加 (タイプ2) 新しい値が新しい行に書き込まれ、 古い行には最新でないことを示す印 が付く。

• 列追加 (タイプ3) 同じ行の異なる列に世代ごとの値が入る。 一つ前の値をずらしてスペー スを空け、 そこに新しい値が入る。 一番古い値は破棄される。

1.3.4.2.3 スノーフレーク化

スノーフレーク化とは、スタースキーマ内にあるフラットで単一なディメンショナル構造を正規化し、 階層構造やネットワーク構造のコンポーネントを作ることである。

1.3.4.2.4 グレイン (粒度)

グレインは単一ファクトテーブル内にある単一データ行を意味する。 これが最も詳細な行である。

165

章 データモデリングとデザイン

ファクトテーブルのグレインを定義することは、ディメンショナル設計の重要なステップの1つであ る。 例えばディメンショナルモデルが学生登録業務を分析する場合、 そのグレインは学生ごと、 曜日 ごと、クラスごとであろう。

13.4.2.5 適合ディメンション (conformed dimensions)

適合ディメンションは、特定のプロジェクトではなく、 組織全体を念頭に置いて作成される。 統一さ れた用語と値が含まれているため、これらのディメンションをディメンショナルモデル間で共有がで きる。例えば、カレンダーが適合ディメンションである場合、 学期ごとの学生応募者件数をカウント するために作成されたディメンショナルモデルには、 学生卒業生をカウントするために作成された ディメンショナルモデル内と同じ学期の値と定義が含まれる。

13.4.2.6 適合ファクト (conformed facts)

適合ファクトでは、個々のデータマートを超えて標準化された用語の定義を使用する。 業務部門の 担当者によっては、同じ用語を違った意味で使うことがある。 たとえば 「顧客の増加分」は「総増 加分」 や 「調整後の増加分」 とは異なる場合がある。 開発者が敏感にならなくてはいけないのは、 同じ名前であっても組織によっては異なる概念を表現していたり、逆に組織全体の中で同じ概念で あっても違う名前が付けられていたりすることである。

1.3.4.3 オブジェクト指向型 (UML) スキーム

統一モデリング言語 (UML) はソフトウェアのモデリングに使う図式言語である。 UMLには、 デー タベース(クラスモデル) に関するさまざまな表記法がある。 UMLクラスモデルは、 クラス (エンティ ティタイプ) とそのリレーションシップタイプを指定する (Blaha、 2013)。

クラス名 学生 属性 オペレーション /メソッド Stdntno:integer Strtdt:date Prgm:txt ExpctGraddt:date ActiGraddt:date

図41 UMLクラスモデル

図41はUMLクラスモデルの特徴を示している。

●クラス図にあるオペレーション/メソッド部はER図には存在しないが、 それを除けばER図 に似ている。

●クラス図にあるオペレーションに最も近いのは、ERにおけるストアドプロシージャである。 ● 属性タイプ (日付、分など) は、 実装可能なアプリケーション言語で表現されており、 実装

可能な物理的データベースの用語ではない。

●デフォルト値は表記法で任意に表示できる。

5

166

1 イントロダクション

データへのアクセスは、クラスのパブリック (公開されている) インターフェースを介して 行われる。 カプセル化またはデータの隠蔽化は、「局在効果 (訳者註: 焦点を関心がある所 に絞ること)」 に基づいている。 クラスとそのインスタンス、オペレーションを実行するとき に使用される。

クラスにはオペレーションやメソッド (「振る舞い」 とも呼ばれる) がある。 実際には、クラスの振 る舞いは一つ一つ順序を追って実行されるため、一つの業務ロジックと直接結びついているわけで はない。 ER用語では、テーブルにプロシージャ/トリガが格納されている。

クラスのオペレーションは次のいずれかになる。

●パブリック: 外部から見える

●内部に対してのみ公開されている: 子オブジェクトから見える

●プライベート: 隠匿されている

これと比較して、 ER物理モデルはパブリックアクセスしか提供しない。 すべてのデータがプロセス、 クエリ、 または操作に対して等しく公開される。

1.3.4.4 ファクトベースモデリング (FBM)

ファクトベース・モデリングは1970年代後半に生まれた概念モデル言語の一種である。 概念モデル 言語は、業務遂行中に発生するであろう自然な言葉遣い (業務に相応しい文章) を分析することに 基礎をおいている。 ファクトベース言語では、まずオブジェクトがあり、 そのオブジェクトに関する 事実や特徴付けられる事実があり、 各オブジェクトがその事実の中で果たす役割がある、 という観 点から世界を見る。 広範で強力な文法制約を設けるシステムでは、 具体的な事柄が流暢に自動的に 言語化され、 自動検証されなければならない。 ファクトベースモデルは属性を使用しない。 直感的、 専門的な判断をあまり必要とせず、オブジェクト (エンティティと値の両方) 間の正確なリレーショ ンシップを表現する。 FBMのバリエーションの中で最も広く使用されているものは、1989年にテリー ハルピン (Terry Halpin) によって一階論理として公式化されたオブジェクトロールモデリング (ORM) である。

1.3.4.4.1 オブジェクトロールモデリング (ORMまたはORM2)

オブジェクトロールモデリング (ORM) は、 モデル駆動型エンジニアリング手法である。この手法 では、まず必要とされる情報の典型例を挙げ、 利用者が親しみやすい業務の形式で問い合わせてい く。 次に、制御された自然言語で表された単純な事実として、概念レベルでその典型例を言語化する。 この言語は、限定的で曖昧さがない自然言語のため、 人間はその意味を容易に理解できる。 同時に 規則に基づくため、 この構造を実装の下位レベルに自動マッピングできる (Halpin, 2015)。

167

データモデリングとデザイン

学期 学生 コース _のは…に登録される 図42 ORMモデル

1.3.4.4.2 完全コミュニケーション指向モデリング (FCO-IM: Fully Communication Oriented Modelling)

FCO-IMはファクト指向モデリングの系列に入る。 方法としては、主に (論理学でいう) 論議領域内 でのコミュニケーションに焦点を当てている。 自然言語を使った具体例で概念情報モデルが構成さ れている。 FCO-IMは、いわゆる基本な事実表現を使うことにより、 概念情報モデルが持つ様々な側 面を伝達できる。 つまり、 類似した事実、 同義語、 同音異義語、 汎化された対象物などが説明可能 となる。 情報モデルは、 標準アルゴリズムを通じて成果物に変換される。 図43 は、 事実表現式を情 報文法や情報モデル図に変換するステップを示している。

<学生:01>の<学期:02> ・は・ <コース:03> に登録される” 2 3 学生･ <学生No>. "学期・ <年>・<学期No>' 'コース・<コース名>' 5 6 7 928465 2020 01 データ・モデリング 図43 FCO-IM モデル

1.3.4.5 タイムベーススキーム

タイムベースのパターンは、データが時系列順に並べられ、 値を特定の時点と関連付ける必要があ るときに使用される。

1.3.4.5.1 データボールト

データボールトとは細部重視かつタイムベースのパターンである。 一意にリンクされた一連の正規化 テーブルであり、複数の業務機能領域をカバーする。 第3正規形 (1.3.6項で議論される3NF) とスター スキーマ両方からよいところを取り出したハイブリッドアプローチである。

データボールトは企業のデータウェアハウスのニーズを満たすように設計されている。 エンティティ には、ハブ、リンク、 サテライトの3種類がある。 データボールトの設計は業務機能分野に焦点を当 てており、それには主キーに当たるハブが使われる。 リンクにより、ハブ間のトランザクション統合 が行われる。 サテライトは、ハブ主キーのコンテキストとなる (Linstedt 2012)。

図44で学生とコースはハブであり、該当領域の主要概念を表している。 出席記録は、2つのハブを

5

168

1 イントロダクション

相互に関連付けるリンクである。 学生の連絡先、 学生の特性、 コースの詳細は、 ハブの概念を説明 記述するサテライトであり、種々の履歴をサポートできる。

学生 出席記錄 コース 学生の 連絡先 学生の 特性 図44 データボールトモデル コースの 詳細

1.3.4.5.2 アンカーモデリング

アンカーモデリングは時間とともに変化する構造とコンテンツという2つの情報を扱う際に適した技 法である。 従来のデータモデリングと同様に概念モデリングで使用される図式表記法であり、 時間に 関連したデータを扱うための拡張機能も盛り込まれている。 アンカーモデリングには、アンカー、 属 性、タイ、 ノットという4つの基本的なモデリング概念がある。 アンカーはエンティティとイベントを、 属性はアンカーの性質を、タイはアンカー間のリレーションシップを、ノットは状態などの共有プロ パティを、それぞれモデル化する。

図45のアンカーモデルでは、 学生、 コース、 出席記録がアンカー、 グレーの菱形がタイ、 丸が属性 を表す。

AT_END_Attendance_EndingDate ST_part AT of part ST Student AT Attendance AT STA Attendance StartingDate attendee ST_attendee_CO_of_STU_with(r) STU StudyingState CO_part_AT_of part. with CO Course 図45 アンカーモデル

1.3.4.6 NoSQL

NoSQLは非リレーショナル技術に基づいて構築されたデータベースのカテゴリー名である。 NoSQL という名前は本来の意味を表していないと考えている人もいる。 なぜなら、 データベースがどう照 会されるか (SQLに該当する) というよりも、データがどう格納されるか (リレーショナル構造に 該当する) に焦点を当てているからである。 NoSQLデータベースには、 ドキュメント型、 キーバリュー型、 列指向型、 グラフ型という4つの主

要な種類がある。

169

データモデリングとデザイン

13.4.6.1 ドキュメント型

第5章

業務領域を複数のリレーショナル構造に分割する代わりに、 ドキュメントデータベースは業務領域を ドキュメントと呼ばれる1つの構造体に格納することが多い。 例えば、 学生、 コース、 履修登録情 報を3つの異なるリレーショナル構造に格納する代わりに、 その3つに属する全てのプロパティは、 履修登録という単一のドキュメントに存在する。

13.4.6.2 キーバリュー型 (Key-Value)

キーバリュー型データベースでは、アプリケーションはたった2つの列「キー」と「バリュー」) にデータを格納する。 単純なデータ (日付、数字、 コードなど) と複雑な情報 (非定型テキスト、 ビデオ、音楽、文書、 写真など) の両方が 「バリュー」 列に格納される。

1.3.4.6.3 列指向型

NoSQL データベースの4種類のうち、列指向はRDBMSに最も近いものである。 両方とも、行や値と いう視点からデータを見る方法は似ている。 一方で異なる点は、 RDBMSが金額や日付など事前に定 義された構造と単純なデータ型で動作するのに対し、 カサンドラなど列指向データベースは書式な しのテキストや画像など、 より複雑なデータ型を使った作業ができる。 さらに列指向データベースは 各列をそれ自身の構造体に格納する

1.3.4.6.4 グラフ型

グラフデータベースは、多数のコネクションを持つノードの集合として関係性が表わされるデータの ために設計されている。 グラフデータベースが最も効果的な例は、 ソーシャルな関係性 (ノードが 人である場合)、 公共交通機関リンク (ノードがバス停や鉄道駅である場合)、 道路図 (ノードが街 路交差点またはハイウェイ出口である場合) である。 こういった例では多くの場合、 グラフを巡回 して最短ルート、最寄りのルートなどを探す必要があり、これらのすべてを従来の RDMBS を使って 辿るには複雑で時間がかかる。 グラフデータベースには、 Neo4J Allegro および Virtuosoなどの 製品が含まれる。

1.3.5 データモデルの詳細レベル

1975年に米国規格協会の標準計画および要件委員会 (SPARC) は、 データベース管理に対して三層 スキーマアプローチを発表した。 3つの主要コンポーネントは次のとおり。

●概念スキーマ : 企業がどう 「現実」 を見ているかという視点が、 データベース上にモデル化 され、それを概念スキーマが体現する。 企業にとって現状の「最良モデル」 または 「業務遂 行方法」を表す。

●外部スキーマ: データベースシステムを使う様々な利用者は、全社統合モデル全体の中で、 特定のニーズを満たすためにあるサブセット (一部分) を使用する。 このサブセットが「外 部スキーマ」 として表現される。

●内部スキーマ : データの「マシンビュー」 は内部スキーマによって記述される。 このスキー マは格納された全社情報を表す (Hay, 2011)。

Ο

1 イントロダクション

これら3つのレベルは一般的に、 それぞれ概念、 論理 物理などの詳細レベルに変換されることが多 い。 プロジェクト内では、 概念データモデリングと論理データモデリングは要件計画と分析活動の一 部であり、物理データモデリングは設計活動である。 本項では、 概念, 論理、 物理のデータモデリン グについて概要を説明する。 さらに、各レベルについてリレーショナルとディメンショナルの2つの スキーム例を使って説明する。

1.3.5.1 概念モデル

概念データモデルには、関連する概念の集合体としてデータ要件の概要が取り込まれる。 ここには、 特定の領域や業務機能に関する基本的で重要なビジネスエンティティのみが含まれ、 各エンティティ の説明とエンティティ間のリレーションシップが含まれる。

例えば、IE表記法を使用したリレーショナル概念データモデルとして、 学生と学校の関係をモデル化 すると、図46のようになる。

学校 在籍させる 提出する 学生 応募書類 図46 リレーショナル概念モデル

各学校には1人以上の学生が在籍でき、 各学生は1つの学校に属さなければならない。 また、各学 生は一通以上の応募書類を提出でき、各応募書類は1人の学生によって提出されなければならない。

リレーションシップの線は、リレーショナルデータモデルの業務ルールを反映する。 例えば、 ボブ という学生は郡の公立高校やクイーンズカレッジに通うことができるが、ある特定の大学に入学す ると他の大学に通うことはできない。 さらに一通の応募書類は一人の学生から提出されなければな らない。

図40を振り返ってほしい。 以下の図47にそれを再現した。 ディメンションの軸表記を使用したこの ディメンショナル概念データモデルは学校に関連する概念を示している。

171

データモデリングとデザイン

カレンダ 地理 ・地域 ・ゾーン 入学 申請 記録 年度 学期 名前 レベル Yes/No. 学校 学資援助

図47 ディメンショナル概念モデル

1.3.5.2 論理モデル

論理データモデルは、詳細なデータ要件が表現されたものであり、 通常、 アプリケーション要件の ような特定の使用シナリオに適応する。 論理データモデルも技術や具体的な実装上の制約から独立 している。論理データモデルは概念データモデルの拡張として始まることが多い。

リレーショナル論理データモデルは、概念データモデルに属性を追加し、 拡張されたものである。 図 48に示すように、 正規化技法 (第1.3.6項を参照) を適用することによって、 属性がエンティティに 割り当てられる。 各属性とそれを含むエンティティの主キーとの間には非常に強い関係がある。 例 えば 学校名は学校コードと強い関係がある。 例えば、 学校コードの値から、 最大1つの学校名と いう値にたどり着く。

学校 学校コード 学校名 学生 在記録を持つ 応募書類 学生番号 応募書類番号 学校コード(FK) ファーストネーム ラストネーム 提出する 学生番号 (FK) 応募書類提出日 学生誕生日

図48 リレーショナル論理データモデル

5

172

1 イントロダクション

図49に示すように、ディメンショナル論理データモデルは、ディメンショナル概念データモデルに 全ての属性が記録された形であることが多い。 論理レベルのリレーショナルデータモデルは業務プ ロセスの業務ルールを捉えるが、 論理レベルのディメンショナル データモデルは業務プロセスの健 全性とパフォーマンスはどうかという点を捉える。

図49の入学件数は入学に関連する業務上の質問に答える指標である。 入学を囲むエンティティは学 期や年度など、さまざまな粒度レベルで入学件数を表示するための背景を表す。

年度 年度コード 国 国コード 国名 [スノーフレーク区分: 營地域 地域コード 地域名 国コード(FK) スノーフレーク区分 ゾーン 郵便番号 地域コード(FK) スノーフレーク区分:固定 ディメンション区分:固定 三学期 学校レベル 学校レベルコード 学校レベル名 スノーフレーク区分: 入学申請記録 学(FK) 番号 (FK) 三学校 学校コード 学校名 学校レベルコード()) ディメンション区分 学期コード 年度コード(FK) ディメンション区分: 学校コード(PK) 学コード(FK) 入学 三学資援助

ディメンション区分

図49 ディメンショナル論理データモデル

1.3.5.3 物理モデル

物理データモデル (PDM) は詳細な技術的ソリューションを表す。 このモデルは論理データモデルを 出発点として作成されることが多く、 そこからハードウェア、ソフトウェア、 ネットワークツールを 組合せた環境に適応するように設計される。 物理データモデルは特定のテクノロジ向けに構築され る。 例えば、 リレーショナル DBMSは、データベース管理システム (IBM DB2、 UDB、 Oracle、 Teradata Sybase, Microsoft SQL Server または Microsoft Access など) が持つ特定の機能を考慮

173

データモデリングとデザイン

して設計する必要がある。

図50は、リレーショナル物理データモデルを示している。 このデータモデルでは、学校は特定のテ クノロジに対応するために学生エンティティに非正規化されている。 学生がアクセスされるたびに、 学校の情報も同様にアクセスされるとしたら、 学生エンティティに学校情報を保存することは、 2つ の別々な構造を持つよりも高性能な構造となる。

STUDENT APPLICATION STUDENT NUM APPLICATION_NUM STUDENT_FIRST_NAM Submit STUDENT_LAST_NAM STUDENT_NUM(FK) STUDENT_BIRTH_DT APPLICATION SUBMISSION_DT SCHOOL_CD SCHOOL NAM

図50 リレーショナル物理データモデル

この学生と学校の例で示したように、 物理データモデルは技術の限界に対応しなければならず、 検 素のパフォーマンスを向上させるために、 構造体が結合 (非正規化)されることもある。

図51はディメンショナル物理データモデルを示している(通常、スタースキーマであり各ディメンショ ンに1つの構造体があることを意味する)。

リレーショナル物理データモデルと同様に、この構造は対応する論理レベルを特定テクノロジの下で 動作するように調整したものであり、 業務上の質問にシンプルに速く応答できるようにしている。

1.3.5.3.1 カノニカルモデル

カノニカルモデルは物理スキームの一形式であり、システム間を移動するデータに使用される。 この モデルは、システム間でパケットまたはメッセージとして渡されるデータの構造を記述する。 カノニ カルモデルは、 ウェブサービス、エンタープライズサービスバス (ESB)、 エンタープライズアプ リケーション統合 (EAI) などを通じてデータを送信する場合、 送信サービスと受信サービスがどの データ構造を使用すべきかを記述する。 インターフェース要件を再利用可能で単純化するために、 これらの構造をできるだけ汎用的に設計する必要がある。

この構造体は、メッセージコンテンツを一時的に保持するための中間メッセージングシステム(ミド ルウェア) 上のバッファ内やキュー構造の中でのみ、 実体化 (インスタンス化)されることになる。

5

174

1 イントロダクション

Semester Semester Code Year Code Zone Postal Code Region Code Region Name Country Code Country Name Dimension Type Fixed Admissions Financial Aid Indicator) Postal CodeI School School Code School Name School Level Code School Cede(FK) Semester Code(FI Dimension Type Fixed Admissions Court School Level Name Dimension Type Fixed Financial Aid Financial Aid Indicator Dimension Type Fixed

図51 ディメンショナル物理データモデル

1.3.5.3.2 ビュー

ビューとは仮想テーブルである。 ビューは実際の属性値を含んだり参照したりすることにより一つ 以上のテーブルからデータを表示する手段となる。 標準的なビューにおいては、 ビュー内の属性が 要求された時に初めてデータ検索のSQLが実行される。 インスタンス化された 「マテリアライズド 」 ビューと呼ばれることが多い) ビューでは、所定の時間にSQLが実行される。ビューは、非正規化 による冗長性や参照整合性を犠牲にすることなく、 問合せを簡素化したり、 データアクセスを制御 したり、 列の名前を変更したりするために使用される。

1.3.5.3.3 パーティション化

パーティション化はテーブルを分割する工程を指す。 アーカイブを容易にし、 検索パフォーマンスを 向上させるために実施される。 パーティション化は垂直 (列グループの分離) または水平 (行グルー プの分離) のいずれかに対して実施される。

垂直分割 クエリ対象を減らすために、 一部の列を含むテーブルのサブセットを作成する。 例えば、クエリに含まれるフィールドの更新頻度が多いか少ないか (ロード (取り込み) / 索引のパフォーマンスの向上に影響する)、 使用頻度が多いか少ないか (テーブルスキャンの パフォーマンスに影響する) などに基づいて、 顧客テーブルを二つに分割する。

●水平分割 : クエリ対象を減らすために、 列の値に基づいて行を分割しテーブルのサブセット を作成する。 例えば、 特定の地域の顧客のみを含む地域別顧客テーブルを作成するなど。

1.3.5.3.4 非正規化

非正規化とは、正規化済みの論理データモデルのエンティティを、 冗長性や重複したデータ構造を 持った物理テーブルに意図的に変換することである。 つまり、 非正規化は意図的に1つの属性を複 数の場所に置く。 データを非正規化する理由はいくつかある。 第一に以下の手段でパフォーマンス を向上させることである。

175

データモデリングとデザイン

コスト (訳註: 処理負荷) がかかる実行時のテーブル結合を避けるために、 複数のテーブル 内にあるデータをあらかじめ結合しておく

大規模なテーブルにおいて、 コストがかかる実行時の計算やテーブルスキャンを削減するた めに、事前にフィルタリングされた小さなコピーを作成する

実行時にシステムリソースが圧迫されないように、 高コストのデータ計算を事前に済ませて 結果を保存しておく

非正規化は、アクセス要求に応じてデータを複数のビューやテーブルのコピーに分離することによっ て、ユーザーのセキュリティを強化するためにも使用できる。

非正規化プロセスでは、重複によるデータエラーのリスクが発生する。 したがって、 ビューやパーティ ションなどの構造体では、効率的な物理設計が十分できない時に限り、 非正規化が選択されること が多い。 属性のコピーが正しく格納されるように、データ品質チェックの実装が望ましい。 一般に はデータベースのクエリのパフォーマンス向上、またはユーザーのセキュリティ強化のどちらかのた めに非正規化する。

本項では非正規化という用語を使用しているが、このプロセスはリレーショナルデータモデルのみ に適用されるものではない。 例えば、 ドキュメントデータベースでも非正規化が可能だが、 埋め込 みという別称で呼ばれることがある。

ディメンショナル・データモデリングでは、非正規化をコラプシングまたはコンパイニングと呼ぶ。 各ディメンションが単一の構造に展開 (コラプス) されている場合、 結果のデータモデルはスタース キーマと呼ばれる (図51を参照)。 ディメンションが展開されていない (コンバイン) 場合、 結果の データモデルはスノーフレークと呼ばれる (図49を参照)。

1.3.6 正規化

正規化は業務の複雑性を整理し安定したデータ構造を導くためにルールを適用するプロセスである。 正規化の基本的な目標は、 冗長性を排除するために1つの属性を1つの場所に保持し、 冗長性から 生じかねない不整合をなくすことである。 このプロセスでは、 各属性と主キーとの関係を深く理解 する必要がある。

正規化ルールとは、主キーと外部キーに従って属性を整理することである。 正規化ルールにはレベ ルがある。 正しい主キーと外部キーを探すにあたっては、レベルごとの粒度と特異性を考慮する。

各レベルでは別々の正規形が構成される。次のレベルでその前のレベルの正規化を含む必要はない。 正規化レベルには以下のものがある。

●第1正規形 (1NF) 各エンティティに有効な主キーがあり、 すべての属性が主キーに依存す る (主キー以外の属性値が異なれば主キーの値も異なる)ことを保証する。 値が繰り返すグ ループを除去し、 各属性が単一の値 (アトミック: 複数の値が1つのセルに入っていない)

第5

176

1 イントロダクション

であることを保証する。 INFで多対多リレーションシップシップを解決することが多く、 関 連エンティティと呼ばれるエンティティが追加される。

●第2正規形 (2NF) 各エンティティが最小構成の主キーを持ち、 同時にそのエンティティが 持つ全ての属性 (主キー以外の属性を含めて) がその主キー全体に依存することを保証する。 ●第3正規形(3NF) 各エンティティ内に隠された主キーが存在せず、主キー以外の各属性の 間に依存関係がないことを保証する (「(各属性が) 主キーに依存し、 (全ての) 主キーに依 存し、 主キーにしか依存しない」)。

ボイスコッドの正規形 (BCNF) 複合候補キーの重複を解決する。 候補キーは主キーか代 替キーのいずれかでなければならない。 「複合」 とは、 複数の (すなわち、 エンティティの 主キーまたは代替キーに含まれる2つ以上の属性) を意味し、 「重複」 とは、キーの間に隠 された業務ルールがあることを意味する。

●第4正規形 (4NF)より小さな部分に分解できなくなるまで、 多対多対多の関係 (またそれ 以上) をすべて二つ一組として、ペアに分割する。

●第5正規形 (5NF) エンティティ間の依存関係を基本ペアに分解し、 すべての結合依存関係 で主キーの一部を使用する。

正規化モデルという用語は通常、 データが3NFであることを意味する。 BCNF、4NF 5NFが必要な 状況はまれである。

1.3.7 抽象化

抽象化とは、ある概念や対象に関する重要な性質や本質を保ちつつ、 より多種類の状況へ広く適用 できるような方法で細部を取り除くことである。 抽象化の一例として、 どのように人や組織が特定 の役割 (例えば、 従業員および顧客) を果たすかを表すために使われるパーティ/ロール構造がある。 モデラーや開発者によっては、 抽象化に慣れていなかったり、 抽象化したものを扱える能力を持っ ていなかったりする。 モデラーは、 抽象的な構造の開発と維持にかかるコストと、 抽象化されてい ないデータ構造を将来変更するときに必要となるやり直しの量を比較する必要がある (Giles 2011).

抽象化には汎化プロセスと特化プロセスが含まれる。 汎化プロセスではエンティティの共通属性とリ レーションシップをスーパータイプエンティティにまとめ、特化プロセスではサブタイプに属性をサ プタイプエンティティに分割する。 特化は通常、 エンティティインスタンス内の属性値に基づいて行 われる。

役割や分類を考え、エンティティのインスタンスを機能ごとにグループ分けして、サブタイプを作成 することもできる。 一例はパーティであり、個人と組織のサブタイプを持つことができる。

スーパータイプとサブタイプ間のリレーションシップは、スーパータイプに属する全てのプロパティ がサブタイプへ継承されることを意味する。 図52のリレーショナルモデルの例では、大学と高校が 学校のサブタイプとなる。

177

データモデリングとデザイン

学校 在籍記録を持つ 大学 高校 学生 提出する 応募書類

図52 スーパータイプとサブタイプのリレーションシップ

サブタイプ化により、 データモデルの冗長性が低減する。 また、一見特有なもの、 別のものと見な されてしまうものに対して、それらの類似性を伝えることも容易になる。

2 アクティビティ

このセクションでは、 概念 論理、 物理データモデルの作成、データモデルの保守とレビューの手順 について簡単に説明する。 フォワードエンジニアリングとリバースエンジニアリングについても検討 する。

2.1 データモデリング計画

データモデリング計画には、組織要件の評価、 標準類の作成、 データモデルの保持方法の決定など のタスクが含まれる。

データモデリングプロセスの成果物は次のとおり。

●ダイアグラム: データモデルには、 1つまたは複数のダイアグラムが含まれている。これらの ダイアグラムは、要件を正確な形で捉え、 可視化したものである。 そこでは、概念、論理、 物理などの詳細レベル、 スキーム (リレーショナル、ディメンショナル、 オブジェクト指向、 ファクトベース、タイムベース、 NoSQL)、 選択されたスキームで使用する表記法 (例:IE表 記法、UML表記法、 オブジェクトロールモデリング)などが描写される。

第5章

●定義:エンティティ、 属性、 リレーションシップの定義は、データモデルの精度を維持する ために不可欠である。

問題と未解決の疑問 データモデリングの段階で、対処できない問題や疑問が頻繁に発生す る。さらに、これらの問題を解決し、 疑問に答える責任者やグループが、 データモデルを構 築するグループにはいないことがある。 したがって多くの場合、 現在の問題点と未解決の疑 問点がドキュメントに記述され、 彼らに引き渡される。 学生モデルの例で言うと、 未解決の 疑問は「学生が退学してから戻ってきた場合、 別の学生番号が割り当てられるのですか、そ れとも元の学生番号が保持されるのですか」などである。

2 アクティビティ

リネージ: 物理データモデル、 時には論理データモデルにおいて、 データリネージ、 つまり データがどこから来るのかを知ることが重要である。 多くの場合、 リネージはソース/ター ゲットのマッピング形式をとる。 ここで、ソースシステムの属性データからターゲットシス テムの属性データへ取り込む方法を把握できる。 同じモデリング作業において、 リネージは 概念モデルから論理モデル、 論理モデルから物理モデルへと、 データモデリング要素をトレー スできる。 データモデリング中にリネージを捉えることが重要であり、 その理由は2つある。 第1に、 データモデラーはデータ要件を非常に深く理解し、 ソース属性を決定するのに最適 な立場にあること。 第2に、 ソース属性を決定することが、モデルとマッピングの正確性を 検証 (すなわち真偽の確認) する有効な手段となり得ることである。

2.2 データモデルの構築

モデラーはモデルを構築するにあたり、 以前に行った分析結果とモデリング経験に大きく依存するこ とが多い。 モデラーは既存のデータモデルとデータベースを調査し、 公表された標準を参照し、 あら ゆるデータ要件を取り込む。 これらのインプットが検討された後、 モデルの構築を始める。 モデリン グは非常に反復的なプロセスである (図53)。 モデラーは、 モデルをドラフトした後、 業務側の専門 家やビジネスアナリストに会って、 用語や業務ルールを確認する。 それを元にモデルを更新し、 さら にまた多くの質問を投げかける (Hoberman, 2014)。

さらなる質問 要件抽出 文書化 図53 モデリングは繰返し作業 より精確に

2.2.1 フォワードエンジニアリング

フォワードエンジニアリングは、 新しいアプリケーションを構築する際に要件定義から始めるプロセ スである。 取り組むべきスコープとその中で扱う重要な用語を把握するために、 CDM (概念データ モデル)を最初に完成させる。 次に、 業務ソリューションを文書化するためにLDM (論理データモ デル)を完成させ、続いてITソリューションを文章化するためにPDM (物理データモデル) を完成 させる。

2.2.1.1 概念データモデリング

CDMを作成するには、次の手順を実行する。

• スキームを選択する データモデルをリレーショナル、 ディメンショナル、 ファクトベース、 またはNoSQLなど、 どのスキームに従って構築すればよいか、 決定する。 スキームに関する 前述の議論と各スキームを選択する時期を参照すること (1.3.4 項を参照)。

179

データモデリングとデザイン

表記法を選択する スキームが選択されたら、IEやORMなど適切な表記法を選択する。 表 記法は、組織内の標準と、そのモデルの利用者が特定の表記法に慣れているかどうかによっ て選ばれる。

CDMの初版を完成させる 初版CDMは業務ユーザーグループの視点を捉える必要がある。 ただしその視点と、他部門や組織全体との整合性をとろうとして、プロセスを複雑にするべ きではない。

組織に存在する最もハイレベルの概念 (名詞) を収集する。 一般的な概念は、 時間、 地理、 顧客/会員/依頼人、製品/サービス、 取引などである。

次に、これらの概念を結ぶ業務プロセス (動詞) を収集する。 リレーションシップは両方 向に進むこともあれば、 また複数の概念を盛り込む場合もある。 例: 顧客は複数の地理的 な場所(自宅、 仕事場など) を持つ、 地理的な場所には多くの顧客がいる。 取引は、 ある 時間に、ある施設で、 ある顧客のために製品を販売することで成立する。

全社の共通用語を取り込む: データモデラーは四角と線を書き、 ユーザーの視点を捉えた後、 全社で使う用語や業務ルール間の一貫性を確保し、 全社の視点を捉える。 例えば、 視聴者と いう概念データモデルに依頼人というエンティティがあり、全社の観点から同じ概念を顧客 と呼ぶ場合、 調整作業が必要となる。

・承認を得る: 初期モデルが完成したら、 データモデリングのベストプラクティスという観点と、 要件を満たしているかという観点から、モデルがレビューされたことを確認する。 通常、 モ デルが正確であると電子メールで確認するだけで十分である。

2.2.1.2 論理データモデリング

論理データモデル (LDM) は、概念データモデル (CDM) が扱うスコープ内で詳細なデータ要件を 捉える。

2.2.1.2.1 情報要件の分析

情報要件を特定するには、まず様々な業務プロセスを調査して、 業務情報ニーズを特定する必要が ある。 ある業務プロセスへのインプットとして情報成果物が必要であり、それらは他の業務プロセス からのアウトプットである。 これらの情報成果物の名前から、 データモデリングの基礎となる必須業 務の語彙が明らかになることがある。 業務プロセスのモデル化が先か、 データのモデル化が先か、 ま たは同時か。 どのやり方を選択するにしても、効果的に分析、 設計するには、 データ (名詞) とプ ロセス (動詞) に対して相対的バランスが取れた視点を持つことが必要である。

要件分析には、 業務要件の抽出、 体系化、 文書化、 レビュー、 改善、 承認、 および変更管理が含ま れる。いくつかの要件の中で、 データとインフォメーションに関する業務ニーズが特定される。 文 字と図式の両方で要件仕様を表す。

論理データモデリングは、 業務データ要件を表現する重要な手段である。 「百聞は一見にしかず」 と いう諺を聞いたことがある人は多いだろう。 しかし、 図を簡単に理解できない人もいる。 その場合、 データモデリングツールで作成されるレポートや表形式の方が理解しやすい。

180

5

2 アクティビティ

要件が既定されている組織も多い。 「システムはこうあるべきだ」というように、正式な要件を起草し、 それを洗練していくやり方を経営陣から求められるかもしれない。 文書化されたデータ要件仕様書 は、要件管理ツールを使用して維持管理できる。 影響分析を容易にするために、 文書に書かれたこ とから収集された仕様と、 データモデルで捉えられた要件とを、慎重に同期していく必要がある。 「要 件Xは自分のデータモデルのどこに表されているか」 「なぜこのエンティティはここに位置している のか」という質問に答えられなければならない。

2.2.1.2.2 既存文書の分析

構築済みのデータモデルやデータベースなど、 既存のデータ成果物を使用することで、 素晴らしいス タートを切ることができる。 データモデルが最新でない場合でも、 新しいモデルを開始するのに役立 つ部分がある。ただし、既存の成果物に基づいて行われた作業結果が正確かつ最新であることを、 該当分野の専門家が検証する必要がある。 独自のデータモデルを持つエンタープライズ リソース・ プランニング (ERP) システムなどのパッケージソフトを企業が使用することがよくある。 LDMの作 成にあたっては、これらのデータモデルを考慮に入れ、 該当する場合はそれを使用するか、新しい 全社データモデルにマッピングする必要がある。 さらに、パーティ/ロール概念をモデル化する標準 的な方法など、 有用なデータモデリングパターンが存在する可能性がある。 業界データモデルも多数 存在し、そこには小売業や製造業など各業界が一般的にどうモデル化されるべきかが記述されてい る。こういったパターンや業界データモデルは特定のプロジェクトや取り組みで機能するようにカス タマイズできる。

2.2.1.2.3 関連エンティティの追加

関連エンティティは、 多対多 (または多対多対多など) のリレーションシップを記述するために使 用される。 あるリレーションシップに参加するエンティティから識別属性を取り、それを新しいエン ティティに追加すると、リレーションシップだけを記述する関連エンティティとなる。このリレーショ ンシップを説明する有効日や失効日のような属性も、ここに追加できる。 関連エンティティは2つ 以上の親を持つことができる。 関連エンティティはグラフデータベースのノードになることがある。 ディメンショナルモデリングで関連エンティティは通常、 ファクトテーブルになる。

2.2.1.2.4 属性の追加

概念モデルのエンティティに属性を追加する。 論理データモデルの属性はアトミックでなければなら ない。 アトミックな属性とは、 その中にたった1つのデータ (ファクト:事実) しか入らないもので、 そのデータはそれ以上分割できない。

例えば、 概念モデルにおける電話番号という属性は、 論理モデルでは、 電話の種類 (家庭、オフィス、 ファックス、モバイルなど)、国コード、 (米国とカナダの場合は1)、 市外局番 局番、電話番号、 内線番号などに分割される。

2.2.1.2.5 ドメイン (定義領域) の割り当て

1.3.3.4項で説明したドメインによって、プロジェクト内、 プロジェクト間でのフォーマットと値の整 合性をとれる。 授業料とインストラクタの給与金額の両方に金額ドメインを割り当てることができる。

181

データモデリングとデザイン

第章

それは例えば、標準的な通貨のドメインとなる。

2.2.1.2.6 キーの割り当て

エンティティに割り当てられる属性はキー属性または非キー属性のいずれかである。 キー属性は、 完全に (単独で) または部分的に (他のキー要素と組み合わせて)、1つのユニークなエンティティ インスタンスを他のすべてから区別する役割を担う。 非キー属性はエンティティインスタンスを記述 するが、エンティティインスタンスを一意に識別することには役立たない。こうして主キーと代替キー を特定する。

2.2.1.3 物理データモデリング

実際のアプリケーション上でうまく機能するように設計するには、論理データモデルに修正と改良を 施すことが必要である。 例えば、 マイクロソフトのAccessに対応するために必要な変更は、 Teradata に対応するために必要な変更とは異なる。 今後、テーブルという用語を、テーブル、 ファ イル、スキーマを表すために使用する。 列 (カラム) という用語は列、 フィールド、 エレメントを表 し、行という用語は行、レコード、インスタンスを意味する。

2.2.1.3.1 論理モデルで使われる抽象化の解決

論理レベルで抽象化されたエンティティ(スーパータイプとサブタイプ) は、2つの方法のいずれか を使用して、 物理データベース設計においては別個のオブジェクトになる。

・サブタイプの統合 : サプタイプのエンティティ属性が、 スーパータイプのエンティティを表す テーブルに NULL 許容の属性列として取り込まれる。

スーパータイプの分割スーパータイプエンティティの属性が、 各サブタイプとして作成さ れた別テーブルに取り込まれる。

2.2.1.3.2 属性に関する詳細の追加

各テーブルと列 (リレーショナルデータベース)、 ファイルとフィールド (非リレーショナルデータベー ス)、スキーマと要素 (XMLデータベース) などに付ける技術的な名称などの詳細を物理モデルに追 加する。

物理ドメイン、物理データタイプ、 各列またはフィールドの桁数を定義する。 列やフィールドに適切 な制約 (NULL値を許容するか、デフォルト値など) を追加する。 特に NOT NULLの (NULLを許容 しない)場合、 これが必要である。

2.2.1.3.3 参照データオブジェクトの追加

論理データモデル内にある参照データの要素数が少ない場合、 物理モデルを実装する一般的方法と して以下の3つがある。

別個のコードテーブルを作成する: モデルによっては、管理できないほど多数のコードテー ブルが必要になる可能性がある。

5

182

2 アクティビティ

●コードテーブル共有マスターの作成: コードテーブル数が多くなってしまうモデルの場合、 これを1つのテーブルにまとめることができる。 ただし、1つの参照リストを変更するとテー ブル全体が変更されることになる。 コード値の衝突も避ける工夫も必要となる。

●ルールまたは有効なコードを該当オブジェクトの定義に埋め込む: オブジェクト定義コード にルールやリストを埋め込み、 制約を作成する。 コードリストが、1つのオブジェクトからの み参照される場合、 これは良い解決策になる。

2.2.1.3.4 サロゲートキーの割り当て

業務上では表示されず、 値は意味も持たず、他のデータとの関連性もない、 一意のキー値を割り当 てる。これは任意のステップであり、実施するかどうかは主に次の条件による。 ナチュラルキーの サイズが大きかったり、 複合キーであったり、 その属性に時間経過とともに変化する可能性のある 値が割り当てられていたりする場合、 選択肢となる。

サロゲートキーがテーブルの主キーに割り当てられている場合、 元の主キーが代替キーであること を確認する。 例えば、 LDM上で、 学生の主キーがファーストネーム、 ラストネーム、 生年月日 (す なわち複合主キー) であった場合、 PDM上での学生の主キーはサロゲートキーの学生番号となり得る。 この場合、 ファーストネーム、 ラストネーム、生年月日という元の主キーとして定義された代替キー が存在するはずである。

2.2.1.3.5 パフォーマンスのための非正規化

状況によっては、あえて非正規化したり冗長性を持たせたりすることでパフォーマンスを向上でき る。 ここで得られる利点は、 そのために必要となる重複ストレージや同期処理のためのコストを上 回る可能性がある。 ディメンショナル構造は非正規化の主な実現例である。

2.2.1.3.6 パフォーマンス向上のためのインデックス

インデックスを追加することにより、 データベース内のデータにアクセスする時の迂回パスが生まれ、 エリ (データ取得) パフォーマンスが最適化される。 多くの場合、インデックス化によりクエリの パフォーマンスが向上する。

データベース管理者やデータベース開発者は、 データベーステーブルの適切なインデックスを選択し 定義する必要がある。 主なRDBMS製品は、 様々なタイプのインデックスをサポートしている。 インデッ クスは、一意か非一意か、 クラスタ化か非クラスタ化か、パーティションか非パーティションか、単 一列か複数列か、Bツリーかビットマップかハッシュかを選択できる。 適切なインデックスがなけれ ばDBMSはテーブルの全行 (テープルスキャン) を読み込み、全データを取得する原始的な手段に戻っ てしまう。 大きなテーブルでは、 これは非常にコストがかかる。 大きなテーブルの場合、頻繁に参照 される列、 特にキー (主キー、 代替キー、 外部キー) を使用して、 最も頻繁に実行されるクエリを 効率化するインデックスを作成する。

2.2.1.3.7 パフォーマンスのためのパーティション分割

ファクトに多数のオプションのディメンショナルキー (疎値が散らばっている) が含まれている場

183

データモデリングとデザイン

合は特に、 データモデル全体のパーティション戦略 (ディメンショナル) を十分に考慮する必要が ある理想としては日付キーによるパーティション分割を推奨する。 これが不可能な場合、 プロファ イリングされた結果とワークロード分析に基づいて調査し、次のパーティショニングモデルを提案、 改良していくことが必要となる。

2.2.1.3.8 ビューの作成

ビューを使用すると、 特定のデータエレメントへのアクセスを制御したり、 共通の結合条件やフィル タを埋め込んだ共通オブジェクトやクエリを標準化したりできる。 ビュー自体は必要性に基づいて(選 択的に) 導入されなければならない。 多くの場合、 LDM と PDMの開発というプロセスを経てから作 成する。

2.2.2 リバースエンジニアリング

リバースエンジニアリングは、 既存のデータベースを文書化するプロセスである。 既存のシステムの 技術設計を理解するためにPDMを最初に完成させ、続いて既存のシステムが満たす業務ソリューショ ンを文書化するためのLDM、 続いて既存のシステムのスコープと主要な用語をCDMで文書化する。 ほとんどのデータモデリングツールは、 さまざまなデータベースからのリバースエンジニアリング をサポートしている。 しかし、 モデル要素が読み取りやすいレイアウトを作成するには依然としてモ デラーが必要である。 プロセスを開始するにあたっていくつかの一般的なレイアウト (直交、ディメ ンショナル、階層) から選択できるが、 コンテキストの編成 (対象領域や機能別のエンティティのグ ループ化) は依然として手作業である。

2.3 データモデルのレビュー

他のIT分野と同様に、モデルには品質管理が必要であり、継続的な改善手法が採用されるべきである。 価値獲得に要する期間、サポートコスト、データモデル・スコアカード® (Hoberman, 2009) のよ うなデータモデル品質検証、といった技法はすべて、 モデルの正確性、完全性、 一貫性を評価する ために使用できる。 CDM LDM、 PDMが完成すると、 ビジネスアナリストから開発者まで、モデル を理解する必要がある役割を持つ全ての人にとって非常に便利なツールになる。

2.4 データモデルの維持と更新管理

データモデルは構築後、 最新の状態に保つ必要がある。 要件が変更されたり、 業務プロセスが変更 されたりした場合、 データモデルを更新する。 特定のプロジェクトでは、 あるレベルのモデルを変更 する必要がある場合、よりハイレベルのモデルも変更することになる。 例えば、 新しい列が物理デー タモデルに追加された場合、 対応する論理データモデルにその列を属性として追加する必要が出て くる。各開発サイクルの終わりに、 最新の物理データモデルをリバースエンジニアリングし、 対応す る論理データモデルと物理データモデルが一貫していることを確認するとよい。 多くのデータモデリ ングツールは、 物理的なものと論理的なものを自動的に比較する機能を持つ。

5

184

3 ツール

3 ツール

データモデラー用にさまざまな種類のツールがあり、これを使うことでデータモデリング、リネージ、 データプロファイリングツール、 メタデータリポジトリなどの一連の作業が遂行できる。

3.1 データモデリングツール

データモデリングツールは、データモデラーが行う多くのタスクを自動化するソフトウェアである。 エントリーレベルのデータモデリングツールは、データモデリングパレットを含む基本的な描画 機能を提供し、 エンティティやリレーションシップを簡単に作成できる。 これらのエントリーレベル のツールは、ラバーバンディングもサポートしている。 ラバーバンディングとは、 エンティティの位 置を移動する時のリレーションシップ線の自動再描画機能である。 より洗練されたデータモデリング・ ツールは、 概念、 論理から物理まで、 データベース構造定義言語 (DDL) の生成を可能にするフォワー ドエンジニアリングをサポートする。 大半は、 データベースから概念データモデルまでのリバースエ ンジニアリングもサポートする。 これらのより洗練されたツールは、 命名標準の検証、 スペルチェッ カー、メタデータ (定義やリネージなど) の登録、 共有機能 (Webへの公開など) などの機能も提 供する。

3.2 リネージツール

リネージツールは、データモデル上の各属性に対するソース構成を取得し、それを保守できるソフト ウェアである。 これらのツールで影響分析も可能である。つまり、1つのシステムまたはシステムの 一部に発生した変更が別のシステムに影響を与えるかどうかを確認するために使用できる。 例えば、 総売上高という属性はいくつかのアプリケーションから出力されており、 値を設定するには計算が 必要となる。 リネージツールはこの情報を格納する。 マイクロソフトのExcelはリネージツールとし てよく使われる。 使いやすく比較的安価であるが、 Excel には本来の影響分析機能がなく、 メタデー タを手動で管理することになる。 データモデリングツール、メタデータリポジトリ、データ統合ツー ルを使ってリネージを把握できることが多い (第11章と第12章を参照)。

3.3 データプロファイリングツール

データプロファイリングツールは、データの中身を調べ、 既存のメタデータと照らし合わせて検証 してくれる。 また、データ品質のギャップや欠点を見つけたり、論理モデルや物理モデル、 DDL、 モ デル概要など既存のデータ関連生成物の不備を特定したりするのに役立つ。 例えば、 従業員が同時 に一つの職位しか持てないはずが、同じ時期に複数の職位があることをシステムが示している場合、 データ異常として記録される (第8章と第13章を参照)。

185

データモデリングとデザイン

3.4 メタデータリポジトリ

メタデータリポジトリは、データモデルに関する記述情報を格納するソフトウェアツールである。 そ こには他のツールやプロセス (ソフトウェア開発やBPMツール、システムカタログなど) からインポー トされたメタデータや、図や定義などのテキスト情報が含まれている。 このリポジトリがメタデータ の統合と交換を可能とする。 メタデータの保存よりもさらに重要なのは、 メタデータの共有である。 メタデータリポジトリは、ユーザーが簡単にリポジトリの内容を表示したり移動したりする機能を 持っていなければならない。 通常、 データモデリングツールにはある程度のリポジトリ機能が含ま れる (第13章を参照)。

3.5 データモデル パターン

データモデル・パターンは、 幅広い状況に適用できる再利用可能なモデリング構造であり、 初級パター ン、アセンブリパターン、 統合パターンなどがある。 初級パターンはデータモデリングの 「最低限必 「要なパーツ」 である。 多対多の関係を展開し、 自己参照の階層構造を構築する方法を含んでいる。 アセンブリパターンは、 業務側とデータモデラー側の世界をつなぐ共通要素を表現する。 業務に携わ る人々はそれらの共通要素である資産、文書、 人や組織などを理解できる。 同様に重要なのは、デー タモデル・パターンが公開されていることであり、 実証済みで、 堅牢で、 拡張性があり、 実装可能 な設計をモデラーが手に入れられるという点である。 統合パターンはアセンプリパターンを標準的な方法でリンクできるフレームワークを提供する (Giles、

2011)。

3.6 業界データモデル

業界データモデルは、医療、 テレコム、 保険、 銀行業務、 製造業など、 業界全体であらかじめ構築 されたデータモデルである。 これらのモデルは、多くの場合、 範囲が広く、 非常に詳細に書かれてい る。 業界データモデルには、数千のエンティティと属性が含まれていることがある。 業界データモデ ルは、ベンダーを介して購入することも、 ARTS (小売業用)、 SID (通信業用)、 ACORD (保険業用) などの業界団体を通じて入手することもできる。

購入したデータモデルは、 複数の企業ニーズから開発されているため、組織に合わせてカスタマイズ する必要がある。 必要なカスタマイズのレベルは、モデルが組織のニーズにどれくらい近いか、最も 重要な部分がどれほど詳細であるかによって異なる。 組織内で現在進行中の取り組みがある場合、 モデラーは業界モデルを参照し、より完成度の高いモデルを作れる。 一方、このようなモデルで共通 に使われる要素には予め注釈が付いている。 このため、モデラーが再入力する必要がなくなる。 そ れだけの効果かもしれない。

第5章

186

4 ベストプラクティス

4 ベストプラクティス

4.1 命名規則のベストプラクティス

ISO 11179 メタデータレジストリは、 組織内のメタデータを表すための国際規格であり、 属性の命名 方法や定義の記述方法など、 データ標準に関連するセクションを含んでいる。

データモデリングとデータベース設計基準は業務のデータニーズを効果的に満し、 エンタープライズ とデータアーキテクチャ (第4章を参照) の要件に準拠し、データ品質を保証する基本指針となる (第 14章を参照)。 データアーキテクト、データアナリスト、データベース管理者は、これらの標準を協 同で作成する必要がある。 これらは補完し合うべきであり、関連するIT標準とも矛盾してはならない。

データモデルとデータベースの命名基準は、モデリング対象とデータベース構成要素の種類ごとに公 開するのが望ましい。 命名基準は、エンティティ、テーブル、 属性、 キー、 ビュー、 インデックス にとって特に重要である。 名前は重複せず、 できるだけわかりやすくなければならない。

論理名称は業務担当者にとって意味のあるものでなければならない。 広く知られているもの以外は 略語を避け、可能な限り完全な (省略無しの) 名前を使用すべきである。 物理名称は、 DBMSが許 可する最大長に準拠する必要があるため、 略語を使用しても構わない。 論理名称は空白を単語間の 区切り文字として使用するが、 物理名称は通常、 単語区切り文字としてアンダスコアを使用する。

命名基準では、環境による名称の変更を最小限に抑える必要がある。 名称は、テスト、 QA、本番環 境など特定の環境を反映してはいけない。 属性名の最後に、数量、 名称、 コードなどのクラスワー ド 分類区分語) を使用し、 エンティティと属性を、テーブル名称と列名称を、それぞれ区別できる。 また、どの属性と列が定性的ではなく定量的であるかを示すこともできる。 これは列の内容を分析 する際に重要になる。

4.2 データベース設計のベストプラクティス

データベースの設計と構築において、DBAは次の設計原則を念頭に置いておく必要がある (頭字語 のPRISM を覚えておいてほしい)。

●パフォーマンスと使いやすさ (Performance): 承認された担当者が迅速かつ容易に、 業務 に則して使える形式でデータにアクセスできるようにし、アプリケーションとデータの両方 が最大の業務価値を生むようにすること

●再利用性 (Reusability): データベースの構造は、必要に応じて複数のアプリケーションがデー タを使用できるものにする。 データは複数の目的 (ビジネス分析、品質改善、 戦略計画、 顧 客関係管理、 プロセス改善など) に利用できるようにすべきである。 データベース データ 構造、 データオブジェクトなどを単一のアプリケーションに結び付けてしまうことは避けな

187

データモデリングとデザイン

ければならない。

整合性 (Integrity): データには、シナリオに関係なく常に業務上有効な意味と値を持たせ、 有効である状態を反映していく必要がある。 データ整合性制約機能はできるだけデータ層の 近くに実装し、 データ整合性制約の違反を即座に検出して報告できるようにする。

●セキュリティ (Security): 権限を持つ担当者は正しく精確なデータを常に利用できなければ ならない。 顧客、ビジネスパートナー、 政府規制当局を含むすべてのステークホルダのプラ イバシーに関する懸念に応えなければならない。 データの健全性などのデータセキュリティ 機能をできるだけデータ層に近いところに実装し、 セキュリティ違反を即座に検出して報告 できるようにする。

● 保守性(Maintainability): データの作成、 保管、 保守、 使用、 廃棄のコストがデータの価値 を超えないことが重要である。 そういったデータ関連作業はデータが持つ価値の範囲内で実 行されなければならない。 さらに業務プロセスの変化や新しい業務要件へ最速で対応できる ようにする必要がある。

5 データモデルガバナンス

5.1 データモデルと設計品質管理

データアナリストとデータデザイナは、情報の利用者 (データに対して業務要件を持つ人々) と、 利 用可能な形式でデータを収集するデータ生産者との間で、 仲介役として機能する。 データプロフェッ ショナルは、情報の利用者が持つデータ要件と、 データ生産者が規定するアプリケーション要件の バランスを取る必要がある。

データプロフェッショナルは、 企業が抱く短期的な興味と長期的な興味のバランスも取らなければな らない。 情報の利用者がタイムリにデータを要求するのは、 まず短期的な業務要件を果たし、 現在 のビジネスチャンスを活かすためである。 システム開発プロジェクトチームは時間と予算の制約を満 たす必要がある。 一方ですべてのステークホルダが期待する長期的な関心事にも応えなければなら ない。 そのためには組織のデータが安全でリカバリ可能であり、 共有や再利用ができるデータ構造 の中に存在することを保証する必要がある。 さらにできる限りデータが正確で鮮度が高く適切で、 かつ利用可能なことを保証する。 したがって、 データモデルとデータベースのデザインは企業の短期 的なニーズと長期的なニーズとの間で妥当なバランスを取らなければならない。

5.1.1 データモデリングと設計標準の開発

前述のように (4.1項、 データモデリングおよびデータベース設計標準は業務データ要件を満たし エンタープライズアーキテクチャとデータアーキテクチャ標準に準拠し、 データの品質を保証するた めの指針を提供する。 データモデリングとデータベース設計標準には以下が含まれる。

標準データモデリングとデータベース設計の成果物のリストと説明書き ●すべてのデータモデル・オブジェクトに適用される標準名、 許容される略語、 一般的でない

188

5

5 データモデルガバナンス

語の略語規則リスト

●属性や列のクラスワードを含む、 すべてのデータモデル・オブジェクトの標準命名書式リス ト

●これらの成果物を作成および維持するための標準的な方法のリストと説明書き ●データモデリングとデータベース設計の役割と責任範囲のリストと説明書き

すべてのメタデータ属性のリストと説明書き。 それにはデータモデリングとデータベース設 計中に捉えられた業務メタデータと技術メタデータの両方を含む。 例えば 「データモデルは 属性ごとのリネージを捉えること」 という要求をガイドラインに設定できる。

●メタデータの品質に関する期待レベルと要件 (第13章を参照)

データモデリングツールの使用方法に関するガイドライン

●デザインレビュー準備とリードのガイドライン

●データモデルのバージョン管理のガイドライン

● 推奨されない手法

5.1.2 データモデルとデータベース設計品質のレビュー

プロジェクトチームは、 概念データモデル、 論理データモデル、 物理データベースの設計にあたって、 要件レビューと設計レビューを行う。 レビューミーティングの議題には、 作業開始時のモデル (存 在する場合)、 モデルに加えられた変更、 検討され却下された選択肢、新モデルがモデリングやアー キテクチャ標準にどの程度適合しているかを確認するための項目、 が含まれていなければならない。

さまざまな背景やスキル、 期待感を持ち、 意見を述べてくれる対象領域専門家グループとデザインレ ビューをする。 これらのレビューに専門家のリソースを割り当てるために、 上位管理者による業務 指示が必要な場合がある。 全てのレビュー参加者は、最も実用的で、 最高の性能を持ち、最も有効 な設計を作り上げる共通の目標を共有する。 よって参加者は、 様々な視点から議論し、個人的な葛 藤なしにグループ合意に達することができなければならない。 一人のファシリテータがリーダーと して各々のデザインレビューを行う。 リーダーは議題を作成し、 それに沿ってレビューを進める。 必 要な全ドキュメントが利用可能で、 配布済みであること。 全参加者から意見を求めるとともに秩序 を維持し、議題を進行し、参加者の合意結果をまとめること。 これらが重要である。 デザインレビュー では、 書記がディスカッションのポイントを記録することも多い。

レビューで承認が得られない場合、問題を解決するためにモデラーは設計を修正する。 モデラーが 単独で解決できない問題がある場合、最終的な発言はモデルが適用されるシステムの所有者に与え られるべきである。

5.1.3 データモデルのバージョン管理と統合の管理

要件仕様書や他のSDLC (システム開発ライフサイクル) 成果物と同様に、 データモデルやその他の 設計仕様書には、 慎重な変更管理が必要となる。 時間の経過とともに変更の経緯を記録するために、 データモデルに加えられる一つひとつの変更に注意しなければならない。

業務データ要件が追加されたり、変更されたりして、論理データモデルに影響を与える場合、 デー

189

データモデリングとデザイン

5章

タアナリストやデータアーキテクトはモデルの変更を検討し、承認する必要がある。 各変更について以下の点に注意しなければならない。

Why: プロジェクトまたは状況が変更を必要とする理由

What How どのテーブルに列が追加、変更、 削除されたかなど、 オブジェクトの変更内 容とその方法

When : 変更が承認され、モデルに変更が加えられたとき (必ずしも変更がシステムに実装 されたときではない)

Who 誰が変更を行ったか

Where : 変更が適用される所 (どのモデルに対しての変更か)

データモデリングツールの中には、データモデルのバージョン管理と統合機能を提供するリポジト リが含まれているものがある。 それがない場合は、データモデルをDDLエクスポートまたはXMLファ イルに保存し、 アプリケーションコードと同じように標準ソースコード管理システムでチェックイン、 チェックアウトする。

5.2 データモデリング品質の評価方法

データモデルの品質を評価するにはいくつかの方法があり、それらすべてに対して比較のための標 準が必要となる。 データモデル検証に使用される1つの方法として、 データモデル・スコアカード® がある。 これは11個のデータモデル品質評価尺度を持つ。 11個とは、スコアカードを構成する10 カテゴリーごとに1つずつ、 そして全10個のカテゴリーの合計である (Hoberman, 2015)。 表11 にスコアカードテンプレートを示す。

表11 データモデル・スコアカードのテンプレート

カテゴリー 配点 モデル スコア 96 コメント 1 どの程度うまくモデルは要件を取り込んでいるか? 15 2 どの程度モデルは完全性を満たしているか? 15 3 どの程度モデルはスキームにマッチしているか? 10 4 どの程度モデルは構造的に正しいか? 15 5 どの程度モデルは汎用構造をうまく利用しているか? 10 6 どの程度モデルは命名規則に従っているか? 5 7 どの程度モデルは読みやすく整えられているか? 5 8 どの程度適切な定義が書かれているか? 10 9 どの程度モデルは企業全体で一貫性があるか? 5 10 どの程度メタデータはデータにマッチしているか? 10 合計スコア 100

190

5 データモデルガバナンス

モデルスコアの欄には、特定のモデルがスコアリング基準をどれくらいうまく満たしているかについ て評価者の評価が書きこまれる。

最大スコアは配点列に表示される値である。 例えば、 レビュー担当者は、 あるモデルに対して「ど の程度うまくモデルは要件を取り込んでいるか」という項目に10点のスコアを付けられる。 %の列 には、カテゴリーのモデルスコアをカテゴリーごとの配点で割った値が表示される。 例えば、15の うち10を受け取ると66%になる。 コメント欄には、スコアをより詳細に説明する情報が記載されて いるか、モデルの修正に必要なアクション項目が取り込まれている必要がある。 最後の行には、モ デルに割り当てられた総合スコア、 すなわち各列の合計が含まれる。

各カテゴリーの簡単な説明は次のとおり。

1. どの程度うまくモデルは要件を取り込んでいるか。 データモデルがデータ要件を反映して いることを確認する。 注文情報を捉えるという要件がある場合、 この項目でモデルが注文 情報を捉えているかどうかをチェックする。 学期と専攻科目で学生数を表示する必要があ る場合、このカテゴリーでデータモデルがこのクエリをサポートしているかどうかを確認 する。

2. モデルはどの程度完全性を満たしているか。 完全性とは、要件の完全性とメタデータの完 全性の2つを意味する。 要件の完全性とは、 要求された要件が全てモデルに現れているこ とを意味する。 さらに、データモデルに求められているものだけが含まれ、 余分なものが 含まれていないという意味でもある。 近い将来使用されることを予想して、モデルに要素 を追加するのは簡単である。 レビュー中にはモデルのこれらの追加項目に注目する。 モデ ラーが要求されてもいないものをモデルに含めてしまうと、プロジェクトは困難になり完 成しなくなるかもしれない。 将来起きないケースに対する要件を入れてしまったとき、そ こで発生するコストを考慮しなければならない。 メタデータの完全性とは、モデルに関す る全ての情報が記述されていることを意味する。 例えば、 物理データモデルをレビューし ている場合、 データモデルにフォーマット設定とNULLを許すかどうかなどのメタデータ が書かれていることが期待される。

3. モデルはどの程度スキームにマッチしているか。 レビューされるモデルの詳細レベル (概念、 論理、 物理) とモデルスキーム (例えば、 リレーショナル、ディメンショナル NoSQL) が、 実際に適用された詳細レベルとスキームと一致しているかどうかを確認する。

4. どの程度モデルは構造的に正しいか。 最終的にデータモデルからデータベースを構築でき るように、 モデルを構築するために採用された設計手法を検証する。 これには、 同じエン ティティ内に全く同じ名前を持つ属性が2つあったり、 主キーに NULL 属性がついていた り、といった設計上の問題を回避することが含まれる。

5. モデルはどの程度汎用構造をうまく利用しているか。 抽象化が適切に使用されているかを 確認する。 例えば、 顧客所在地からより汎用的な場所に定義を広げることで、倉庫や物流 センターなどの他の種類の場所をより簡単に扱えるようになる。

6. モデルはどの程度命名規則に従っているか。 データモデルに正確で一貫した命名規則が適 用されていることを確認する。 焦点を当てるのは、 標準的な名称構造、 用語、 スタイル、

191

データモデリングとデザイン

の命名規則である。 構造とは、 エンティティ、リレーションシップ、 属性などに、 適切な 基礎的要素が使用されていることを意味する。 例えば、 属性名の基礎的要素とは、 「顧客」 や「商品」という名前が属性名に含まれるという意味である。 用語とは、 属性またはエン ティティに適切な名前が付けられていることを意味する。 用語の命名規則といった場合、 正しいスペリングと省略語が使われていることも含む。 スタイルとは、 大文字やキャメル ケースのような表記法が組織の標準的な方法と一致していることを意味する。

7. モデルはどの程度読みやすく整理されているか。 データモデルが読みやすいかどうかを確 認する。 この質問は、 10の質問の中で最も重要というわけではない。 ただし、 モデルが 読みにくい場合、 スコアカードにある他の重要カテゴリーの質問に対して正確に答えられ ない場合がある。 親エンティティを子エンティティの上に配置し、関連するエンティティ を一緒に表示し、関係線の長さを最小化すると、 モデルの可読性が向上する。

8. どの程度適切な定義が書かれているか。 定義が明確かつ完全で正確であることを確認する。 9. モデルは企業全体でどの程度一貫性があるか。 データモデル上の構造が、広く一貫性のあ る脈略で表現されていることを確認する。 それによって組織内で用語と業務ルールが一体 で語られるようになる。 データモデルに現れる構造は、 用語と使用法という点で、 関連す る他のデータモデルに存在する構造と矛盾があってはならない。 理想を言えば、エンター プライズデータモデル (EDM) が存在する場合、 EDMとも一致していなければなら ない。

10. メタデータはデータにどの程度マッチしているか。 モデルが実際のデータ構造内に格納さ れるデータと一貫していることを確認する。 例えば、 顧客のラストネームの列に本当に顧 客の姓が入力されているかどうかを確認する。 データの定義を適切に分類することによっ て、予期せぬことが起きる恐れが減り、モデル上の構造と、 構造が保持するデータとが一 致するように設計できる。

このスコアカードは、モデル品質の全体を評価し、改善を要する領域を特定できる。

6 引用文献と推奨図書

⚫ Ambler, Scott. Agile Database Techniques: Effective Strategies for the Agile Software Developer. Wiley and Sons, 2003. Print.

Avison, David and Christine Cuthbertson. A Management Approach to Database Applications. McGraw-Hill Publishing Co., 2002. Print. Information systems ser.

• Blaha, Michael. UML Database Modeling Workbook. Technics Publications, LLC, 2013. Print. ・Brackett, Michael H. Data Resource Design: Reality Beyond Illusion. Technics Publications, LLC, 2012. Print

Brackett. Michael H. Data Resource Integration: Understanding and Resolving a Disparate Data Resource. Technics Publications, LLC, 2012. Print

Brackett, Michael H. Data Resource Simplexity: How Organizations Choose Data Resource Success or Failure. Technics Publications, LLC, 2011. Print.

5

192

6 引用文献と推奨図書

Bruce, Thomas A. Designing Quality Databases with IDEF1X Information Models. Dorset House, 1991. Print.

Burns, Larry. Building the Agile Database: How to Build a Successful Application Using Agile Without Sacrificing Data Management. Technics Publications, LLC, 2011. Print.

. • Carlis, John and Joseph Maguire. Mastering Data Modeling A User-Driven Approach. Addison- Wesley Professional, 2000. Print.

⚫ Codd. Edward F. "A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks". Communications of the ACM. 13, No. 6 (June 1970).

⚫DAMA International. The DAMA Dictionary of Data Management. 2nd Edition: Over 2,000 Terms Defined for IT and Business Professionals. 2nd ed. Technics Publications, LLC, 2011. Print.

Daoust, Norman. UML Requirements Modeling for Business Analysts: Steps to Modeling Success. Technics Publications, LLC, 2012. Print.

Date, C. J. An Introduction to Database Systems. 8th ed. Addison-Wesley, 2003. Print. ⚫ Date, C. J. and Hugh Darwen. Databases, Types and the Relational Model. 3d ed. Addison Wesley. 2006. Print.

• Date, Chris J. The Relational Database Dictionary: A Comprehensive Glossary of Relational Terms and Concepts, with Illustrative Examples. O'Reilly Media, 2006. Print.

• Dorsey, Paul. Enterprise Data Modeling Using UML. McGraw-Hill Osborne Media, 2009. Print. • Edvinsson, Håkan and Lottie Aderinne. Enterprise Architecture Made Simple: Using the Ready. Set.

Go Approach to Achieving Information Centricity. Technics Publications, LLC, 2013. Print. • Fleming, Candace C. and Barbara Von Halle. The Handbook of Relational Database Design. Addison Wesley, 1989. Print.

⚫Giles, John. The Nimble Elephant: Agile Delivery of Data Models using a Pattern-based Approach. Technics Publications, LLC, 2012. Print.

Golden, Charles. Data Modeling 152 Success Secrets 152 Most Asked Questions On Data Modeling - What You Need to Know. Emereo Publishing. 2015. Print. Success Secrets.

• Halpin, Terry. Ken Evans, Pat Hallock, and Bill McLean. Database Modeling with Microsoft Visio for Enterprise Architects. Morgan Kaufmann, 2003. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

•Halpin, Terry. Information Modeling and Relational Databases. Morgan Kaufmann, 2001. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

Halpin, Terry. Information Modeling and Relational Databases: From Conceptual Analysis to Logical Design. Morgan Kaufmann, 2001. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

•Harrington, Jan L. Relational Database Design Clearly Explained. 2nd ed. Morgan Kaufmann. 2002. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

•Hay, David C. Data Model Patterns: A Metadata Map. Morgan Kaufmann, 2006. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

Hay, David C. Enterprise Model Patterns: Describing the World (UML Version). Technics Publications, LLC, 2011. Print.

193

データモデリングとデザイン

Hay. David C. Requirements Analysis from Business Views to Architecture. Prentice Hall, 2002. Print

•Hay, David C. UML and Data Modeling: A Reconciliation. Technics Publications, LLC, 2011. Print. •Hernandez, Michael J. Database Design for Mere Mortals: A Hands-On Guide to Relational Database Design. 2nd ed. Addison-Wesley Professional, 2003. Print.

Hoberman, Steve, Donna Burbank, Chris Bradley, et al. Data Modeling for the Business: A Handbook for Aligning the Business with IT using High-Level Data Models. Technics Publications. LLC. 2009. Print. Take It with You Guides.

⚫Hoberman, Steve. Data Model Scorecard. Technics Publications, LLC, 2015. Print.

⚫Hoberman, Steve. Data Modeling Made Simple with ER/Studio Data Architect. Technics Publications, LLC, 2013. Print.

Hoberman, Steve. Data Modeling Made Simple: A Practical Guide for Business and IT Professionals. 2nd ed. Technics Publications, LLC, 2009. Print.

Hoberman, Steve. Data Modeling Master Class Training Manual. 7th ed. Technics Publications, LLC, 2017. Print.

Hoberman, Steve. The Data Modeler's Workbench. Tools and Techniques for Analysis and Design. Wiley, 2001. Print.

⚫Hoffer. Jeffrey A., Joey F. George, and Joseph S. Valacich. Modern Systems Analysis and Design. 7th ed. Prentice Hall, 2013. Print.

⚫ IIBA and Kevin Brennan, ed. A Guide to the Business Analysis Body of Knowledge (BABOK Guide). International Institute of Business Analysis, 2009. Print.

Kent, William. Data and Reality: A Timeless Perspective on Perceiving and Managing Information in Our Imprecise World. 3d ed. Technics Publications, LLC, 2012. Print.

Krogstie, John, Terry Halpin, and Keng Siau, eds. Information Modeling Methods and Methodologies: Advanced Topics in Database Research. Idea Group Publishing, 2005. Print. Advanced Topics in Database Research.

Linstedt, Dan. Super Charge Your Data Warehouse: Invaluable Data Modeling Rules to Implement Your Data Vault. Amazon Digital Services. 2012. Data Warehouse Architecture Book 1. •Muller, Robert. J. Database Design for Smarties: Using UML for Data Modeling. Morgan Kaufmann, 1999. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

Needham, Doug. Data Structure Graphs: The structure of your data has meaning. Doug Needham Amazon Digital Services, 2015. Kindle.

Newton, Judith J. and Daniel Wahl, eds. Manual for Data Administration. NIST Special Publications, 1993. Print.

Pascal, Fabian. Practical Issues in Database Management: A Reference for The Thinking Practitioner. Addison-Wesley Professional, 2000. Print.

Reingruber, Michael. C. and William W. Gregory. The Data Modeling Handbook: A Best-Practice Approach to Building Quality Data Models. Wiley, 1994. Print.

Riordan, Rebecca M. Designing Effective Database Systems. Addison-Wesley Professional, 2005. Print.

5

194

6 引用文献と推奨図書

⚫Rob, Peter and Carlos Coronel. Database Systems: Design, Implementation, and Management. 7th ed. Cengage Learning, 2006. Print.

⚫Schmidt, Bob. Data Modeling for Information Professionals. Prentice Hall, 1998. Print.

•Silverston, Len and Paul Agnew. The Data Model Resource Book, Volume 3: Universal Patterns for Data Modeling. Wiley, 2008. Print.

⚫ Silverston, Len. The Data Model Resource Book, Volume 1: A Library of Universal Data Models for All Enterprises. Rev. ed. Wiley, 2001. Print.

⚫Silverston, Len. The Data Model Resource Book, Volume 2: A Library of Data Models for Specific Industries. Rev. ed. Wiley, 2001. Print.

•Simsion, Graeme C. and Graham C. Witt. Data Modeling Essentials. 3rd ed. Morgan Kaufmann. 2004. Print.

• Simsion, Graeme. Data Modeling: Theory and Practice. Technics Publications, LLC, 2007. Print. Teorey, Toby, et al. Database Modeling and Design: Logical Design, 4th ed. Morgan Kaufmann,

2010. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

Thalheim, Bernhard. Entity-Relationship Modeling: Foundations of Database Technology. Springer. 2000. Print.

• Watson, Richard T. Data Management: Databases and Organizations. 5th ed. Wiley, 2005. Print.

195



第 6 錠 章

データストレージと オペレーション

データ

アーキテクチャ デザイン

データ品質

データ

メタデータ

モデリングと

データ

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

参照データとドキュメントと

ストレージと

マスター コンテンツ

オペレーション

データ ガバナンス

データ

セキュリティ

データウェア

データ 管理

データ統合と

相互運用性

データストレージとオペレーション

1 イントロダクション

データストレージとオペレーションとは、格納されるデータを設計、実装しサポートすることである 第1章を参照)。 その目的はデータの生成や取得から廃棄に至るライフサイクル全体の価値の最大化 にある。 データストレージとオペレーションには、次の二つのアクティビティが含まれる。

データベースサポートはデータベース環境の初期実装から、 データの取得、 バックアップ、 廃棄ま でのデータライフサイクル関連アクティビティに焦点をあてている。 また、 データベースの正常稼動 を保証することも含まれる。 モニタリングとチューニングはデータベースのサポートにとって重要で ある。

データベース技術サポートは、組織の要求に沿って技術要件を決め、 技術的なアーキテクチャを定 義し、 技術を実装・ 管理し、 技術に関連する問題を解決する。

データベース管理者 (DBA: Database Administrators) は、 データストレージとオペレーションの両 面において重要な役割を果たす。 DBAの役割は最も確立され最も広く採用されているデータプロ フェッショナルの役割であり、 おそらくすべてのデータマネジメント業務の中でDBA業務が最も成 熟している。 DBAはデータオペレーションとデータセキュリティにおいても中心的な役割を果たす (第 7章を参照)。

第6

198

1 イントロダクション

データストレージとオペレーション

定義:データの価値を最大化するために、永続化されるデータを設計し、実装し、サポートす

ること ゴール: 1.データライフサイクル全体にわたるデータの可用性を管理する 2.データ資産の完全性を保証する 3.データ処理の性能を管理する ビジネス上の意義 インプット: ・データアーキテクチャ データ要件 データモデル サービスレベル・アグリー メント 供給者: ・データアーキテクト ・データモデラー ・ソフトウェア開発者 ・アプリケーションのテスト チーム アクティビティ: 1.データベース技術の管理 1.データベース技術の理解(P) 2. データベース技術の評価(D) 3. データベース技術の管理と監視(O) 2.データベースオペレーションの管理 1. 要件の理解(P) 2.事業継続性の計画(P) 3.データベースインスタンスの実装(D) 4. データベース性能の管理(C.O) 5.テスト用データセットの管理(O) 6.データ移行の管理(0) 参加者: データベース管理者 データベース技術の専門家 ・データモデラー ・データアーキテクト 成果物: データベース技術の評価 尺度 データベース環境 移行/リプリケーション/ バージョン管理されたデー 9 ・事業継続計画におけるデ ータの災害復旧計画 ・データベースオペレーショ ン報告 利用者: データモデラー ・ソフトウェア開発者 ・アプリケーションのテストチ ーム インフラオペレーションチーム 経営幹部とマネージャー IT上の推進要因 技法: ツール: 評価尺度: ・より低い環境からのテスト ・物理命名基準 全ての変更にスクリプトを使用 データモデリングツール データベース監視ツール データベース管理ツール 開発者サポートツール データストレージの評価尺度 性能評価尺度 ・運用評価尺度 サービス評価尺度

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営 図54 コンテキスト図データストレージとオペレーション

1.1 ビジネス上の意義

企業が業務を遂行するためには情報システムが必要である。データストレージとオペレーションのア クティビティはデータを頼りにする組織にとって不可欠である。 これらのアクティビティの主要な動 機は、事業の継続性である。 システムが利用できなくなった場合、 会社の業務に支障が出たり完全 に停止したりする恐れがある。 信頼できるデータストレージ基盤があれば、 ITオペレーションが中 断されるリスクを最小限に抑えられる。

199

データストレージとオペレーション

1.2 ゴールと原則

データストレージとオペレーションのゴールは次のとおりである。

●データライフサイクル全体にわたるデータの可用性を管理する ●データ資産の完全性を保証する ●データ処理の性能を管理する

データストレージとオペレーションは、データマネジメントが持つ非常にテクニカルな側面を示す。 DBAなどこの作業に携わる人たちは、以下の基本理念に従うことで仕事の質を向上させ、 データマ ネジメント全体の作業に貢献できる。

●自動化可能な業務の特定と実行: データベース開発プロセスを自動化し、各開発サイクルを 短縮し、エラーや手戻りを減らし、 開発チームへの影響を最小限に抑えるツールやプロセス を開発する。 このようにしてDBAは、アプリケーション開発に対するより反復的 (アジャイル) なアプローチに適応できる。 この改善作業は、 データモデリングとデータアーキテクチャに かかわる共同作業によって進める必要がある。

• 再利用を考慮したビルド 汎用化され再利用可能なデータオブジェクトを開発し、その使用 を推奨し、アプリケーションがデータベーススキーマと密結合するのを防止する(いわゆる「オ プジェクトリレーショナル・インピーダンスミスマッチ」)。 それを実現するためには、デー タベースビュー、トリガー、 関数とストアドプロシージャ、 アプリケーション・データオブジェ クトとデータアクセス層、 XMLとXSLT, ADO.NET型データセット、 ウェブサービスなど様々 なメカニズムがある。 DBAはデータを仮想化する最良の方法を見極められるはずである。 デー タベースをできるだけ迅速に、簡単で楽に利用できるようにする、それが最終的なゴールで ある。

●ベストプラクティスの理解と適切な活用: DBAはデータベース標準とベストプラクティスを 必須のものとして推奨するべきである。 ただし、 そこから逸脱する十分な理由があるならば、 柔軟に対応しなければならない。 データベース標準に従うことで、プロジェクトの成功が脅 かされることがあってはならない。

データベース標準とサポート要件との整合性: 例えば、 サービスレベル・アグリーメント (SLA) にDBAが推奨した方法や開発者が承諾した方法を取り入れれば、 確実にデータの完全性とセ キュリティを確保できる。 もし、 開発チームが独自にデータベース更新プログラムやデータ アクセス層をコーディングするのであれば、 SLAの責任者をDBAから開発チームに変更して おかなければならない。 これにより、 標準に対する 「(従うか従わないかという) オール・ 「オア・ナッシング」のアプローチが妨げる。

開発プロジェクト中でDBAが果たす役割に対する期待の設定: プロジェクトの定義段階から DBAが参画することは、 SDLC (System Development Life Cycle) の全体に効果がある。 DBAは事前にプロジェクトのニーズを理解し、 要件を考慮できる。 これにより、プロジェク トチームが何をデータグループに期待しているかが明確になり、コミュニケーションが改善 される。 分析と設計段階に主と副の専任DBAがいれば、 開発作業中にDBAが担うタスク、

6

200

1 イントロダクション

標準、 作業成果、スケジュールに関する期待が明確になる。 チームは実装後に何を支援して 欲しいかという期待も明確にすべきである。

1.3 本質的な概念

1.3.1 データベース用語

データベース用語は技術的かつ特殊である。 DBAとして、またはDBAと共に仕事をする場合、 この 技術用語の詳細を理解することが重要である。

データベース 任意の格納データ群。 構造やコンテンツを問わない。 大きなデータベースで は以下のインスタンスやスキーマも使用される。

インスタンス:データベースソフトウェアが特定のストレージ領域に対して行うアクセス制御 の単位。 組織は通常、 異なるストレージ領域を使用して複数のインスタンスを同時に実行で きる。各インスタンスは他のすべてのインスタンスから独立している。

スキーマ: データベースかインスタンスに含まれるデータベースオブジェクトのグループ。 ス キーマはオブジェクトをより管理しやすい部分として構成するために使用される。 通常、 ス キーマはオーナーとスキーマのコンテンツへのアクセス許可リストを持つ。 スキーマを使う一 般的な目的は、センシティブデータを含むオブジェクトを一般のユーザーから隔離すること、 リレーショナルデータベース内の基になるテーブルから読み取り、 専用ビューを分離するこ とである。 データベースの構成要素が持つ何らかの共通属性を使ってグループ化し、 それを 参照するためにもスキーマが使用される。

●ノード : 分散型データベースの一部として、処理かデータのいずれかを受け持つ個々のコン ピュータのこと。

データベースの抽象化とは、 データベース機能が共通のアプリケーションインターフェース (API) を通して呼び出されることである。 これを使えば、プログラマがデータベースごとに 固有の機能を知らなくてもアプリケーションを複数の異なるデータベースに接続できる。 ODBC (Open Database Connectivity) はデータベースの抽象化を可能にするAPIの一例である。 利点は移植性である。 欠点はデータベース間で共通ではない特定のデータベース機能を利用 できないことである。

1.3.2 データライフサイクル管理

DBAはライフサイクル全体にわたって、データの正確性と一貫性を維持し、保証する。 そのためにデー タを保存し、 処理し、取得する全てのシステムを設計し、 実装し、 利用する。 DBAはデータベース に対して発生する全ての変更に責任がある。 多くの人達が変更を要求してくるであろうが、 DBAが データベースに対する詳細な変更を決定し、 実装し、 制御する。

データライフサイクルを管理するにはデータを取得し、移行し、 保持し、 有効期限を管理し、廃棄す る、そのためのポリシーや手順の実施が必要である。 すべてのタスクが高い品質レベルで実行される ように、チェックリストを準備することを勧める。 アプリケーションで使われるデータベースを、品 質保証 (QA Quality Assurance または Quality Certification) 環境や本番環境に移行する際、制

201

データストレージとオペレーション

第6章

され、文書化され、 監査可能なプロセスをDBAは使用する必要がある。 通常、 マネージャーが承認 済みの対応要求や変更要求によりプロセスが開始される。 問題が発生した場合に備えて、 DBA は変 更を元に戻すバックアウトプランを持っている必要がある。

1.3.3 アドミニストレータ (管理者)

データベースアドミニストレータ (DBA) は、データプロフェッショナルの役割の中で最も確立され、 最も広く採用されている。 DBAはデータストレージとオペレーションにおいて主要な役割を担い、デー タセキュリティ (第7章を参照)、 物理データモデル、 データベース設計 (第5章を参照) で決定的 に重要な役割を果たす。 DBAはデータベース環境の開発、テスト、 QA、 DB特殊利用環境などをサポー トする。

DBAはデータストレージとオペレーションの全アクティビティを単独で実行するわけではない。 デー タスチュワード、データアーキテクト、 ネットワークアドミニストレータ、 データアナリスト、セキュ リティアナリストが、 性能、 保持、 リカバリ計画の策定に参加する。 外部ソースからデータを取得し て処理する際にもこれらのチームが参加することがある。 多くのDBAは本番環境担当、 アプリケー ション担当、 手続き型ロジック担当、 または開発担当などの専門を持つことが多い。 データストレー ジを扱うアプリケーションや構造とは別に、データストレージシステムを専門にサポートするネッ トワークストレージ・アドミニストレータ (NSA) がいる組織もある。

組織によっては、それぞれの専門的な役割が異なるIT組織に属することがある。 本番環境担当DBAは、 本番環境基盤やアプリケーション運用サポートグループの一員である場合がある。 アプリケーション、 開発 手続き型ロジック担当DBAは、 アプリケーション開発組織に統合されることがある。 NSAは 通常、 基盤担当組織とつながっている。

1.3.3.1 本番環境を担当するDBA

本番環境担当DBAは主にデータオペレーション管理に対して責任を持つ。 それには以下が含まれる。

パフォーマンスチューニング、監視、 エラー報告などのアクティビティを通じて、 データベー スの性能と信頼性を保証する

●データが消失するあらゆる状況に備えて、 データ復元に必要なバックアップとリカバリの仕 組みを確実に実装する

●データの連続稼動が求められる場合は、データベースのクラスタリングとフェイルオーバー (障害迂回) の仕組みを実装する

●データアーカイブの仕組みを実装するなどしてデータベース保守を実行する

本番環境担当DBAはデータオペレーション管理の一環として以下を開発し提供する。

本番データベース環境の実装。 これは関連サポートサーバー上で稼動する DBMS (Database Management System) のインスタンスも含む。 性能が確保できるように十分なサイズと容量 を持ち、適切なレベルのセキュリティ、信頼性、 可用性を実現できるように構成する。 デー

202

1 イントロダクション

タベースシステム管理部署がDBMS環境に責任を負う。

本番環境のデータベースに対して変更を適用する際に使用する方法とプロセス

データの消失や破損を招く危険性があるすべての状況に備えて、 データの可用性、 健全性、 復旧可能性を保証する仕組み

●データベース、DBMS、 データサーバーで発生したエラーを検出して報告する仕組み

サービスレベル・アグリーメントに従ったデータベースの可用性、 復旧、性能

●処理負荷とデータ量の変化に応じてデータベース性能を監視するための方法とプロセス

1.3.3.2 アプリケーションを担当するDBA

アプリケーション担当DBAは、 アプリケーションが使うすべての環境 (開発/テスト、 QA、 本番) 内で稼動するデータベースを担当する。これらの環境の一つを担うデータベースシステム管理とは対 照的である。 このDBAは、 管理対象のデータベースを使うアプリケーションの開発と保守を担当す る部門に所属することがある。 アプリケーション担当DBAを設けることには長所と短所がある。

アプリケーション担当DBAは、アプリケーションサポートチームの不可欠なメンバーとみなされる。 特定のデータベースに焦点を当てることで、アプリケーション開発者に対してより良いサービスを提 供できる。 しかし、アプリケーションDBAは孤立してしまうことも多く、 組織の全体的なデータニー ズと一般的なDBA 業務の視点を失う恐れがある。 アプリケーション担当 DBAは、データアナリスト、 モデラー、アーキテクトと緊密に連携する。

1.3.3.3 手続き型ロジックを担当するDBAと開発を担当するDBA

手続き型ロジック担当DBAは、 手続き型データベースオブジェクトのレビューと管理を主導する。 このDBAは、 DBMSによって制御され実行されるストアドプロシージャ、トリガー、 ユーザー定義関 数 (UDFsUser-Defined Functions) という手続き型ロジックの開発とサポートを専門としている。 これらの手続き型ロジックが確実に設計され、実装され、 テストされ、 共有 (再利用) されるよう にする。

開発担当DBAはデータ設計業務に重点を置いている。 実験領域や「サンドボックス」のような特殊 な用途で使われるデータベースの作成と管理も担当する。

多くの場合、 上記二つの機能は一つの職種に統合されている。

1.3.3.4 ネットワーク上の

ストレージ管理者 (NSA Network Storage Administrators) ネットワークストレージ管理者は、 データストレージ・アレイを実現するハードウェアとソフトウェ アに携わる。 複数のネットワークストレージ アレイシステムは、単純なデータベースシステムとは 異なるニーズと監視要件を持っている。

1.3.4 データベースアーキテクチャの種類

データベースは集中型か分散型のいずれかに分類できる。 集中型システムは単一のデータベースを 管理し、 分散型システムは複数のシステム上にある複数のデータベースを管理する。 分散型システム

203

章 データストレージとオペレーション

の構成要素は構成システムの自律性に応じて、 連邦型 (自律型) か非連邦型 (非自律型) の二種類 に分類できる。 図55は集中型と分散型の違いを示している。

集中型 分散型(連邦型ではない) ユーザービュー ユ ーザービュー ロケーションA ロケーション ロケーション B ロケーションC 図55 集中型と分散型

1.3.4.1 集中型データベース

集中型データベースは、単一システム内で使うすべてのデータを一箇所にまとめている。 すべての ユーザーが一つのシステムを使用してデータにアクセスする。 特定のアクセス制限付きデータに対し ては集中型データベースを選択するのが理想的であるが、 広く利用可能であることが求められるデー タに対してはリスクがある。 例えば集中管理されたシステムが利用できなくなると、データにアクセ スできなくなる。

1.3.4.2 分散型データベース

分散型データベースを採用すると、 多数のノードでデータにすばやくアクセスできる。 分散型データ ベース技術は汎用ハードウェアサーバーを使用して実装されることが多い。 単のサーバーから数 千のマシンに拡張できるように設計されており、 個々のサーバーが計算処理とストレージを提供して いる。 高可用性を実現するためにハードウェアに頼るのではなく、 DBMS自体がサーバー間でデータ を複製するように設計されているため、コンピュータのクラスタ上で可用性の高いサービスを提供で きる。 データベースマネジメント・ソフトウェアは障害を検出し、 処理するようにも設計されている。 コンピュータのどれかが故障する可能性はあるが、システム全体が故障する可能性は低い。

一部の分散型データベースでは性能をさらに向上させるために、 MapReduce という名前の計算パラ ダイムを実装している。 MapReduce では、 データ要求が多数の小さな作業単位に分割され、 それぞ れの作業単位はクラスタ内の任意のノードで実行または再実行される。さらにデータは計算ノード 上の同一場所に配置され、クラスタ全体の総計で非常に高い処理能力を発揮する。 ファイルシステ ムとアプリケーションは、ともにノードに発生する障害を自動処理するように設計されている。

1.3.4.2.1 連邦型 (FDBMS Federated Database Management System) データベース

連邦型はソースデータを他の場所に別途保存したり重複させたりせずにデータを提供可能にする。 連邦型データベースシステムは、 自律した複数のデータベースシステムを単一の連邦型データベース に割り当てる。 そこに構成されるデータベースは、 時には地理的に離れている場合があり、 コンピュー タネットワークを介して相互接続される。 各構成データベースは自律性を保ちながら連邦に属する ことによって、 データの部分的共有を制御できる。 連邦型は異種のデータベースを統合する代替手

第6

204

1 イントロダクション

段にもなる。 連邦型データの場合、 構成データベースに対する物理的なデータ統合は行われない。 その代わり、 一つの大きなオブジェクトとして連邦型データベース内にビューが定義され、 データの 相互運用性という観点でそれが管理される (第8章を参照)。 対照的に非連邦型データベースシステ ムは、自律性を持たないDBMS構成要素を物理的に統合する。 各要素は集中管理されたDBMSによっ て制御され管理され統制される。

連邦型データベースは全社情報統合、 データの仮想化、スキーママッチング、マスターデータ管理 などの異機種間や分散型の統合プロジェクトに最適である。

連邦型アーキテクチャは構成データベースシステムとの統合レベルや連邦化によって提供されるサー ビスの範囲によって異なる。 FDBMSは疎結合か密結合のいずれかに分類することができる。

連邦型 ユーザービュー マップ マップ マップ ロケーション A ロケーション B ロケーション C

図56 連邦型データベース

密結合システムでは、 構成データベースごとに連邦型スキーマを構築する必要がある。 ユーザーは 通常、 複数のデータベース言語を使用して他の構成データベースシステムにアクセスすることになる。 こうなると、ロケーション透過性は全く実現されず、 ユーザーは連邦型スキーマを直接認識しなけ ればならない。 ユーザーはフェデレーションスキーマを形成するために、他の構成データベースか ら必要なデータをインポートし、 それを独自のデータと統合する。

疎結合されたシステムは図57に示すように、 各構成システムは、 それぞれ独立したプロセスを使用 して統合連邦スキーマを構築し公開する。 同じスキーマが連邦のすべての部分に適用され、 データ のリプリケーション (複製) は必要ない。

205

データストレージとオペレーション

密結合 ユーザーピュー マップ マップ マップ] 疎結合 ユーザーピュー 連邦型 マップ ロケーション A ロケーション B ロケーションA ロケーション B

図57 カップリング

1.3.4.2.2 ブロックチェーンデータベース

ブロックチェーンデータベースは、非代替性取引を安全に管理するために使用される一種の連邦型 データベースである。 契約管理や健康情報の交換にも利用できる。 個別レコードとブロックという 二種類の構造が存在する。 各トランザクションは一行のレコードを持つ。 データベースは時系列に従っ てグループ化されたトランザクション (ブロック) のチェーンを生成し、 各ブロックには同じチェー ンに属する直前のブロック情報も含まれている。 チェーンの最後にあるブロックには、ブロック内の トランザクションを表す情報がハッシュアルゴリズムによって生成され、 保存される。 新しいブロッ クが作成されても、 古いブロックが持つハッシュが変わることはない。 つまり、 そのブロックが含む トランザクションは変更できない。 ハッシュ値が一致しなくなると、トランザクションやブロックに 変更が加えられたこと (改ざん) が明らかになる。

1.3.4.3 仮想化/クラウドプラットフォーム

仮想化 (「クラウドコンピューティング」 とも呼ばれる) では、コンピュータ処理、ソフトウェア、 デー タアクセス、ストレージサービスが提供され、 エンドユーザーは、 そのサービスを提供するシステム の物理的な場所や構成を知る必要がない。 クラウドコンピューティングは電力グリッドのコンセプト とよく対比される。つまり、エンドユーザーが電力を消費する際、そのサービス提供に必要な要素 である装置や基盤設備を理解する必要はない。 ただし電力グリッドとは違って、 仮想化は社内また は社外のどちらでも実現できる。

仮想化 サービス指向のアーキテクチャ、 汎用コンピューティングが普及した結果、 自然にクラウド コンピューティングが生まれた。 クラウド上にデータベースを実装する方法は次のとおりである。

仮想マシンイメージ クラウドプラットフォームを使用すると、 限られた時間だけ仮想マシンインス タンスを購入できる。 これらの仮想マシン上でデータベースを実行できる。 ユーザーはデータベース が実装されている独自のマシンイメージをアップロードするか、すでにデータベースが最適に実装さ れた既製のマシンイメージを使用できる。

・データベース・アズ・ア・サービス (DaaS): データベースの仮想マシンインスタンスを物理

206

6

1 イントロダクション

的に起動することなく、 データベースをサービスとして提供するオプションを用意しているク ラウドプラットフォームもある。 この構成を使えば、アプリケーション所有者はデータベース を独自に実装し保守する必要はない。 その代わりに、 データベースサービスプロバイダがデー

タベースの実装と保守を担当し、 アプリケーションのオーナーは使用した分だけ料金を支払う。 データベース管理サービス データベースはサービスとしては提供されない。 代わりに、 ク ラウドプロバイダはデータベースの運用サービスを提供し、 アプリケーションのオーナーのた めにデータベースを管理する。

はネットワーク管理者やシステム管理者と連携し、体系的で統合されたプロジェクトアプローチ 確立する必要がある。 その中には、 標準化、 統合、 仮想化、 自動化されたデータバックアップと リカバリ機能、 またこれらの機能に適用するセキュリティが含まれる。

DBAを

●標準化/統合 : 組織が持つデータ保存場所の数は、 統合により削減できる。 データセンター 内のデータストアやプロセスの数も減少する。 データアーキテクトとDBAは、 データガバナ ンス・ポリシーに基づいて、 ミッションクリティカルなデータ、 データ保持期間、 データ暗 号化手続き、 データリプリケーションポリシーの確認を含む標準手続きを作成する。

●サーバー仮想化仮想化技術により、 複数のデータセンターにあるサーバーなどの機器を交 換したり統合したりできる。 仮想化は投資資金と運用費用を削減しエネルギー消費を削減す る。 仮想化技術は仮想デスクトップの作成にも使用される。 仮想デスクトップはデータセン ター内でホストされ、 サブスクリプションとしてレンタルされる。ガートナーは仮想化を近代 化へのきっかけ作りとみなしている (Bittman, 2009)。 仮想化はローカルやクラウド環境で 提供されるデータストレージ運用の柔軟性を大幅に向上させる。

自動化:データの自動化には機能提供、 設定、パッチ適用、 リリース管理、 規制遵守に対す るタスクの自動化が含まれる。

●セキュリティ 仮想システム上のデータのセキュリティは、物理基盤が持つ既存のセキュリ ティと統合する必要がある (第7章を参照)。

1.3.5 データベース処理のタイプ

データベース処理にはACID と BASEという二つの基本的なタイプがある。 この二つはpHの両端 (訳 注: ACID は酸 BASEは塩基 アルカリ性という意味) と偶然一致するので覚えやすい。 CAP定理は、 分散システムがACIDとBASEのどちらにどれくらい一致するかを定義するために使われる。

1.3.5.1 ACID

ACID という略語は1980年代初めに登場した造語で、 データベーストランザクション内の信頼性を 実現するために不可欠な制約を意味する。 数十年前からトランザクション処理を成り立たせる確固 たる基礎となってきた34

原子性 (Atomicity) : 操作は全て実行されるか、 一つも実行されないかのどちらかである。 つまりトランザクションの一部が落ちたら、 トランザクション全体を落とす。

34 Jim Gray はこのコンセプトを確立した。 Haerder と Rueter (1983) は ACID という用語を作った。

207

データストレージとオペレーション

一貫性 (Consistency): トランザクションはシステムによって定義されたすべてのルールを 常に満たさなければならず、 半分しか完了していないトランザクションは無効にされる。 独立性 (Isolation): 各トランザクションはそれぞれ独立している。

●永続性 (Durability): トランザクションは一旦完了すると元に戻せない。

リレーショナル ACID 技術は、 リレーショナルデータベース・ストレージにおいて有力なツールである。 ほとんどの場合、 インターフェースとしてSQL文が使用される。

1.3.5.2 BASE

データの量と多様性がこれまでにないほど増加し、 非構造化データを定義し保存する必要性、 デー タ処理の負荷を読み取り専用に最適化する必要性、 拡張、 設計、 処理、 コスト、 障害復旧の柔軟性 を向上させる必要性がいずれも高まった。 このような状況の中でACIDとは正反対のBASE と呼ばれ るものが登場した。

基本的に利用可能 (Basically Available) ノードに障害が発生した場合でも、システムはあ レベル以上の可用性を保証する。 データは失効している恐れがあるが、 システムは引き続 き応答し続ける。

ソフトステート (Soft State): データは一定の変動状態にある。 応答が返ってきたとしても、 データは最新のものであるとは限らない。

最終的な一貫性の確保 (Eventual Consistency): データは最終的にすべてのノードとすべて のデータベースで一貫性を保つが、各トランザクションの一貫性が常に確保されているわけ ではない。

BASE型システムはビッグデータ環境では一般的である。 大規模にオンライン化された組織やソーシャ ルメディア企業はBASEを適用するのが一般的である。 全てのデータエレメントに対する即時の正確 性が常に必要なわけではないからである。 表12に ACID と BASEの違いをまとめた。

表12 ACID 対 BASE

項目 ACID BASE 必ずスキーマを持つ 動的 特徵 (データ構造) テーブル構造を持つ カラムはデータタイプを持つ 一貫性 強力な一貫性の確保 臨機応変に適用 異種データを保存 一貫性は、常に確保されるか、 最終的に 確保されるか、確保されない場合がある トランザクション性 処理の焦点 行と列 キー・バリューストア ワイドカラムストア 歷史 | 1970年代のアプリケーションストレージ 2000年代の非構造化ストレージ 虻張性 製品により異なる 汎用サーバー上にデータを自動的に分散 開発元 ベンダーやオープンソースの混合 トランザクション 保証 オープンソース 可能

208

6

1 イントロダクション

1.3.5.3 CAP

CAP定理(またはブリュワーの定理) は、より分散したシステムへの移行に対応して作られた (Brewer 2000)。この定理は分散型システムが常に ACID の全特性に従うことはできないと主張している。 シ ステムが大きくなればなるほど遵守が難しくなる。 その代わりに分散型システムは、 ACIDが持つ特 性間でトレードオフを考慮する。

一貫性 (Consistency) システムは常に設計どおり、想定どおりに動作できなければならない。 ●可用性 (Availability):システムは要求時に利用可能でなければならず、 各要求に応答する 必要がある。

●分断耐性(Partition Tolerance) システムはデータの消失や部分的なシステム障害の発生時 に運用を続行できなければならない。

CAP定理は上記三つのうち、最大で二つの特性しか共有データシステムに存在できないと述べてい る。これは通常、 図58に示す 「二つ選択」 という宣言で示される。

一貫しないデータ CAP定理 「この二つを選択」 分断耐性 可用性 一貫性 CAP定理 ✓ 一貫性 CAP定理 「この二つを選択」 システム障害が無い 図58 CAP定理 可用性 「この二つを選択」 分断耐性 常に利用可能ではない

ビッグデータが採用するラムダアーキテクチャの設計は、この定理から導かれる興味深い一例であ る。 ラムダアーキテクチャはデータ取得に二つのパスを使用する。 すなわち、 可用性と分断耐性を最 も重視するスピードパスと、一貫性と可用性を最も重視するバッチパスである。

1.3.6 データストレージ媒体

データはディスク、 揮発性メモリ、 フラッシュドライブなど様々なメディアに保存できる。 システム によっては複数のストレージタイプを組み合わせる。 最も一般的に使用されるのは、ディスクとスト レージエリアネットワーク (SAN)、 インメモリ、 カラムデータ圧縮ソリューション、仮想ストレー ジエリア・ネットワークVSAN、 クラウドベースのストレージ、 無線IDタグ (RFID: Radio Frequency Identification)、 デジタルウォレット、 データセンター、プライベート・パブリックハイブリッドク ラウドストレージなどである (第14章を参照)。

209

データストレージとオペレーション

6章

1.3.6.1 ディスクとストレージエリア・ネットワーク (SAN)

ディスクへの保存は、 データの永続化に使われる非常に安定した方法である。 多種多様なディスク を同じシステムに装着できる。 使用頻度の低いデータを高性能なものよりも一般的に安価な低速ア クセスディスクに割り当てるなど、 データの使用パターンに合った保存方法を選択できる。

ディスクアレイはストレージエリア・ネットワーク (SAN) にまとめられる。 SAN上でのデータ移動 は回路基盤を使用するため、 ネットワークは必要ない。

1.3.6.2 インメモリ

インメモリデータベース (IMDB) はシステムの電源をオンにすると永続ストレージから揮発性メモリ にデータが取込まれ、 すべての処理がメモリアレイ内で実行され、 ディスクベースシステムよりも応 答時間が短縮される。 データの永続性に関する設定を、 不意のシャットダウンに備えて再構成でき る機能を持つインメモリデータベースも多い。

ほとんどの、 またはすべてのデータをメモリ上に読み込むことが合理的であるようなアプリケーショ ンであれば、インメモリデータベースシステムにより大幅な最適化ができる。 このようなIMDBはディ スクストレージを使うよりもデータアクセス時間が予測しやすくなるが、遥かに大きな投資が必要と なる。 IMDBがリアルタイムのアナリティクス処理に限定して利用されるのは、その投資額の大きさ のためである。

1.3.6.3 カラムデータ圧縮ソリューション

カラムベースのデータベースは、同じデータ値が大量に繰り返されるデータセットの処理に対応する ために設計されている。 例えば256列のテーブル内のある行に存在する値を検索すると、 通常その 行のすべてのデータが取得される (ディスク次第ではあるが)。 カラム型ストレージは圧縮技術を利 用して列データを保存することにより、このI/O処理量を低減する。この状態は (例えば) 行の状 態を管理するテーブルへのポインタとして保存され、マスターテーブルを大幅に圧縮する。

1.3.6.4 フラッシュメモリ

最近のメモリストレージ装置の進歩により、 フラッシュメモリやソリッドステートドライブ (SSD) がディスクに対する魅力的な代替手段となっている。 フラッシュメモリはメモリベースストレージ のアクセス速度と、 ディスクベースストレージの永続性を併せ持っている。

1.3.7 データベース環境

システム開発ライフサイクルを通して、 データベースは様々な環境で使用される。 変更をテストする ときは、DBAが開発環境のデータ構造設計に関与する必要がある。 DBAチームは全ての変更をQA 環境へ反映する。 また本番環境に対して変更を反映する唯一のチームでなければならない。 本番環 境に対する変更は、標準のプロセスと手順に厳密に沿った形で実行されなければならない。

ほとんどのデータ関連技術は汎用ハードウェア上で実行されるソフトウェアであるが、 独自のデータ マネジメント要件に対応するために特殊なハードウェアを使用することもある。 特殊なハードウェア

第

210

1 イントロダクション

の種類には、 データ変換と配布用に特別に構築されたサーバーなどのデータ関連装置がある。 これ らのサーバーはプラグインとして直接的に結合されるか、 ネットワーク接続上の周辺装置として既 存の基盤に統合される。

1.3.7.1 本番環境

本番環境は、すべての業務プロセスが発生するIT環境である。 本番環境は極めて重要である。 この 環境が動作しなくなると業務プロセスが停止し、 結果的に収益が低下し、顧客はサービスにアクセス できないという悪影響を及ぼす。

緊急時や公共サービスシステムの場合、予期せぬ機能低下は悲惨な結果をもたらすこともある。

業務の観点から見れば、本番環境は 「真の」 環境である。ただし、信頼性の高い本番環境を構築す るためには、本番以外の環境が存在し、 それらが適切に運用されている必要がある。 例えば開発と テストを本番環境で行うと本番のプロセスとデータを危険にさらすため、 本番環境を使用すべきでな い。

1.3.7.2 プレ本番環境

変更が本番環境に反映される前に、プレ本番環境を使用して、 その変更部分を開発しテストする。 プレ本番環境では通常の業務プロセスに影響を与えることなく、変更による問題を検出して対処で きる。 起こり得る問題を検出するためには、プレ本番環境の構成が本番環境とほぼ同等でなければ ならない。

容量とコストが制約となり、 通常プレ本番環境で本番環境を正確に再現することはできない。 開発 段階が非本番環境から本番環境に近づくほど、 使用する非本番環境は本番環境に近づける必要があ る。 本番システムに使われる機器と構成が異なっていると変更に関係ない問題やエラーが発生し、 問題の調査と解決が複雑になる恐れがある。

一般的なプレ本番環境には、開発、テスト、サポート、 特殊使用などの環境が含まれる。

1.3.7.2.1 開発環境

開発環境は通常、本番環境をよりスリムにしたものである。 一般的に本番環境と比較してディスク スペース、CPUの数、 RAMのサイズなどは、 より小さいものが使われる。 開発者は個々の環境で変 更プログラムを作成してテストするためにこの開発環境を使う。 テストが終わるとQA環境でそれら が結合され完全な統合テストが行われる。 開発プロジェクトの管理方法にもよるが、開発時には本 番環境で使われるデータモデルのコピーが多数配られる。 大規模な組織では個々の開発者に独自の 環境が提供され、その環境に必要な権限をすべて与えて管理させる。

開発環境には、テスト用のパッチや更新プログラムが最初に適用されなければならない。 この環境は 本番環境から分離され、 別な物理的ハードウェア上になければならない。 分離されているために、 本番システムからデータを開発環境にコピーすることがある。 しかし本番データが規制によって保護

211

データストレージとオペレーション

されている業界も多数存在する。 本番環境からデータを移動する前に、 どのような制限があるかを 判断する必要がある (第7章を参照)。

1.3.7.2.2 テスト環境

テスト環境は品質保証とユーザーによる受入れテスト、 場合によってはストレステストや性能テスト の実行に使用される。 環境の違いによってテスト結果が歪められるのを防ぐため、テスト環境も本 番環境と同じソフトウェアとハードウェアを確保することが理想的である。 これは特に性能テストに とって重要である。 テストは本番データを読み込むために、 ネットワーク経由で本番システムに接続 される場合と接続されない場合がある。 テスト環境から本番システムには決して書き込んではいけ ない。

テスト環境は多くの用途に使用される。

●品質保証テスト(QA Quality Assurance) 機能が要件を満たしているかをテストするため に使用される。

統合テスト 独立して開発されたりアップグレードされたりした複数の部分に対して、 シス テム全体を一体化してテストするために使用される。

ユーザー受入れテスト (UAT: User Acceptance Testing): ユーザーの観点からシステム機能 をテストするために使用される。 この環境で実行されるテストは、ユースケースに基づいて 行われるのが最も一般的である。

・性能テスト 業務の休み時間を待つことなく、 また本番システムのピーク時間に悪影響を与 えることなく、いつでも大量データテストや複雑なテストを実行するために使用される。

1.3.7.2.3 サンドボックス環境や実験環境

サンドボックスは本番データに対する読み取り専用の接続が許可され、ユーザーが本番代替環境と して管理できる。 サンドボックスは開発オプションを試し、データに関する仮説を検証し、本番デー タをユーザーが開発したデータや外部ソースから入手した補足データと結合するために使用される サンドボックスは概念実証 (Proof-of-Concept) に役立つ。

サンドボックス環境は本番システムの一部だったり、 本番処理から隔離されていたり、完全に別の 環境だったりする。 サンドボックスを使うユーザーはシステムに対する変更案や選択肢をすばやく検 証できるように、 自分の担当エリアに対するCRUD権限を持つことが多い。 DBAは通常これらの環 境を設定し、アクセス権を付与し、 使用状況を監視する以外にすることはほとんどない。 サンドボッ クス領域が本番データベースシステムに置かれる場合、 サンドボックス領域は本番運用に悪影響を及 ぼさないように分離する必要がある。 サンドボックス環境から本番システムへは決してデータを書き 戻してはならない。

サンドボックス環境を仮想マシン (VMs Virtual Machines) で処理することもできるが、 個別のイ ンスタンスのライセンスコストが想定額を超えないことが条件である。

第6

212

1 イントロダクション

1.3.8 データベース構成

データをディスクに保存したりデータ処理を管理したりするのに必要な命令は、データストレージ・ システムによりカプセル化されている。 そのため開発者は単にデータ操作命令を出すだけでよい。 データベースは、三つの一般的な方法で体系化されている。 階層型、 リレーショナル型、非リレーショ ナル型である。 これらの分類は相互排他的ではない (図59を参照)。 リレーショナルと非リレーショ ナル構造で編成されたデータを両方読み書きできるデータベースシステムもある。

階層型 (ツリースキーマ) リレーショナル型 (スキーマ・オン・ライト) 非リレーショナル型 (スキーマ・オン・リード) より制御された構造 あまり制御されていない構造

図59 データベース構成のスペクトル

階層型データベースはリレーショナルテーブルにマップできる。 行区切り文字を含むフラットファイ ルは、 行を含むテーブルとして読み取ることができ、 複数の列を定義して行の内容を定義できる。

1.3.8.1 階層型データベース

階層型データベース構成は初期のメインフレーム用DBMSで使用されていた最も古いデータベースモ デルであり、最も厳格な構造を持つ。 階層型データベースでは、データは親子関係が必要なツリー 構造として整理されている。 それぞれの親は多くの子を持つことができるが、子は親を一つしか持 てない (1対多の関係としても知られている)。 ディレクトリーツリーは階層の例である。 XMLも階 層モデルを使用する。 これはリレーショナルデータベースとして表現できるが、 実際の構造はツリー 巡回パス構造である。

1.3.8.2 リレーショナルデータベース

リレーショナルデータベースはテーブル間に持つリレーションに由来して、 その名前が付いたと考え る人がいる。これは間違いである。 リレーショナルデータベースは集合理論や関係代数に基づいて おり、データエレメントもしくは属性 (列) は、タプル (行) に関連付けられている (第5章を参照)。 テーブルは同じ構造を持つリレーションの集合である。 集合演算 (和、積、 差のような) は、 構造 化照会言語 (SQL Structured Query Language) の形式でリレーショナルデータベースからデータ を編成し検索するために使用される。 データを書き込むには事前に構造 (スキーマ) を知っておく 必要がある (スキーマ・オン・ライト)。 リレーショナルデータベースは行指向である。

リレーショナルデータベースを扱うデータベース管理システム (DBMS) は、 RDBMSと呼ばれる。 変 更が絶えず発生するデータを保存する際は、リレーショナルデータベースが主要な選択肢となる。 リレーショナルデータベースには他に多次元やテンポラルがある。

213

章 データストレージとオペレーション

1.3.8.2.1 多次元 (マルチディメンショナル) データベース

多次元データベース技術は、 複数のデータエレメントに対するフィルターを同時に適用して検索が行 えるような構造にデータを保存する。 このタイプの構造はデータハウジングとビジネスインテリジェ ンスで最も頻繁に使用される。

大部分の大規模データベースにはキューブ技術がオブジェクトとして組み込まれているが、これら のデータベースタイプは独自仕様なものもある。 データへのアクセスには MDX (Multidimensional eXpression)というSQLに似た言語が使用される。

1.3.8.2.2 テンポラルデータベース

テンポラルデータベースは時間を伴うデータ処理が予め組み込まれたリレーショナルデータベースで ある。 時間を扱うという意味には通常、 データの有効時間とトランザクション時間が含まれる。 こ の二つの属性を組み合わせるとバイ・テンポラルデータが形成される。

有効時間とは、 現実世界の実体に関するファクトが有効な期間である。 トランザクション時間とは、データベースに保存されたファクトが真と見なされていた期間である。

意思決定時間などの有効時間とトランザクション時間以外のタイムラインをデータベースに含めるこ とができる。 その場合、 データベースはバイテンポラルデータベースに対してマルチテンポラルデー タベースと呼ばれる。 テンポラルデータベースにより、 アプリケーション開発者とDBAは同じデータ ベース内で現在、 予定 履歴の各バージョンのデータを管理できる。

1.3.8.3 非リレーショナルデータベース

非リレーショナルデータベースはデータを単純な文字列あるいは完全なファイルとして保存できる。 これらのファイルが持つデータは、必要に応じて様々な方法で読み取ることができる (この特性を「ス キーマ・オンリード」 と呼ぶ)。 非リレーショナルデータベースは行指向でもよいが、これは必須 条件ではない。

非リレーショナルデータベースが提供するデータ書き込みと読み出しの仕組みは、 従来のリレーショ ナルデータベースに比べ制約の少ない整合性モデルを採用している。 このようなアプローチが採用さ れているのは、デザインの簡素化や水平拡張性を確保し、 可用性をより細かく制御するためである。

非リレーショナルデータベースは通常、 NoSQL ("Not Only SQL の略) と呼ばれる。 主な差異要因 はストレージ構造そのもので、 データ構造はもはや表形式のリレーショナル設計に縛られていない。 ツリー、グラフ、ネットワーク、 キーバリューのペアなどの構造がある。 NoSQLでタグが使われると いうことは、 従来のSQL 命令文に実際に対応できるエディションがあることを示唆している。 これ らのデータベースは単純な読み出しと追加書き込み操作を目的として高度に最適化されたデータス トアである。 これにより特に待ち時間と処理量に関する性能が向上する。 NoSQLデータベースは、ビッ グデータやリアルタイム・ウェブアプリケーションで使用されることが増えてきている (第5章を参 照)。

214

第 6

1 イントロダクション

1.3.8.3.1 列指向データベース

列指向データベースは冗長なデータを圧縮できるため、ビジネスインテリジェンス・アプリケーショ ンで主に使用される。 例えば100万行の各行に対して状態ID列に一つずつ値を入れる代わりに、 意の値が保持される。

列指向 (非リレーショナル) と行指向 (通常はリレーショナル) の構成には、 トレードオフがある。

●列指向の構成は、 多くの行にわたって集計を計算したい場合に効率的である。 ただし、これ は全列の中から選択された小さなサブセット列に対してのみ有効である。 すべての列データ を読み取るよりも小さなサブセットを読み取るほうが速いためである。

列指向は全行に対して一つの列に一気に値が書き込まれるときに、より効率的であるように 構成されている。 行が持つ他の列に全く影響を与えずに、 効率的に列データを書き込み、 列 の旧データを置換できるからである。

●行指向の構成は、単一行にある多くの列が同時に必要となる場合や行サイズそのものが比較 的小さい場合に、 一回のディスクシークで行全体を取得できるため、より効率的である。 ●行指向の構成は、 行データがすべて同時に供給される場合、 新しい行を一気に書き込む方が 効率的である。 一回のディスクシークで行全体を書き込むことができる。

実際には行指向のストレージレイアウトは、 対話型トランザクションによる負荷の高いOLTP Online Transaction Processing) の処理負荷を扱うのに適している。 列指向のストレージレ イアウトはオンライン分析処理 (OLAP) の処理負荷 (データウェアハウスなど) に適しており、 それは通常、 全データ (おそらくテラバイト) に対して少数の非常に複雑なクエリを使用す る場合である。

1.3.8.3.2 空間データベース

空間データベースは、 幾何学的空間に定義されたオブジェクトを表すデータの保存と問い合わせに 対して最適化されている。 空間データベースは、いくつかの基本型 (四角形、 長方形、 立方体、 円 柱などの単純な幾何学的形状) と、 点、 線、 形状の集合で構成される形態に対応している。

空間データベースシステムではインデックスを使用して、 値をすばやく検索する。 ほとんどのデータ ベースが採用するインデックス生成方法は、空間クエリに最適化されていない。代わりに、空間デー タベースは空間インデックスを使用してデータベース処理を高速化する。 空間データベースは様々な空間処理を実行できる。 オープン ジオスペイシャルコンソーシアム

(Open Geospatial Consortium) 標準に従って、 空間データベースは以下の処理を実行できる。

●空間測定: 線の長さ、 多角形の面積、 形態間の距離などを計算する

●空間関数 既存の地物を変更して、 新しい地物を作成する。 例えば、 それらのまわりにバッ ファを設けたり、 地物を交差させたりするなど。

・空間述語: 形態間の空間的関係に関する真偽のクエリを可能にする。例としては、「二つ の多角形が重なっているか」 や 「埋立対象地の1マイル以内に住居があるか」など。 形態コンストラクタ:通常、 形状を定義する頂点 (ポイントまたはノード) を指定して新し

215

データストレージとオペレーション

い形態を作成する。

観測関数 サークルの中心の位置など、 地物に関する特定の情報を返すクエリ。

1.3.833 オブジェクト/マルチメディアデータベース

マルチメディアデータベースには、磁気や光学記憶媒体の階層を効率的に管理するための階層型デー タストレージ管理システム (HSM Hierarchical Storage Management system) がある。 システムの 基礎を成すオブジェクトクラスのコレクションも含まれている。

1.3.8.3.4 フラットファイル・データベース

フラットファイルデータベースは、データセットから単一ファイルを生成するために用いる様々な 手段の全てを表す。 フラットファイルはプレーンテキストファイルかバイナリファイルである。 厳 密にはフラットファイル・データベースはデータだけで構成され、 長さと区切り文字が異なるレコー ドが含まれている。 より広義には、行と列の形式を持つ単一ファイルのデータベースで、 テーブル 構造は持つもののレコードとフィールド間の関係やリンクがない。 プレーンテキストファイルには通 常、一行に一つのレコードが含まれる。 一枚の紙に手書きで書かれた名前、住所、電話番号のリス トはフラットファイル データベースの例である。 フラットファイルはDBMSシステムのデータスト レージツールとしてだけでなく、 データ転送ツールとしても使用される。 Hadoopデータベースは フラットファイル ストレージを使用する。

13.8.3.5 キーバリュー・ペア

キーバリュー・ペアを扱うデータベースには、キー識別子と値という二つの項目がセットで含まれて いる。このタイプのデータベースには、以下のような特定用途がある。

ドキュメントデータベース:ドキュメント指向データベースには構造とデータの両方を含む、 一群のファイルが含まれている。 各ドキュメントにはキーが割り当てられる。 さらに高度な ドキュメント指向データベースは、日付やタグなど、 ドキュメントの内容を表す属性を保存 できる。このタイプのデータベースには、 完全な文書と不完全な文書の両方を保存できる。 ドキュメントデータベースは、XMLやJSON (Java Script Object Notation) 構造を使用する ことができる。

●グラフデータベース:グラフデータベースにはノード自体ではなく、 ノード間の関係に焦点 を当てたキーとバリューのペアが保存される。

1.3.8.3.6 トリプルストア

主語述語-目的語からなるデータエンティティは、トリプルストア (triplestore) として知られてい る。 リソース・ディスクリプションフレームワーク (RDF) の用語で言うと、 トリプルストアはリソー スを表す主語、 主語と目的語の関係を表す述語、 目的語自体で構成される。 トリプルストアは主語述語目的語の形式でトリプルを保存し検索することを目的に構築された専用データベースである。

トリプルストアはネイティブトリプルトストア、 RDBMSサポートのトリプルストア、 NoSQL トリプル ストアという三つのカテゴリに大別できる。

6

216

1 イントロダクション

●ネイティブトリプルストアは専用に開発されたもので、 RDFデータモデルを利用して、 効率 的に RDFデータを保存しアクセスする。

●RDBMSの拡張トリプルストアは既存のRDBMSに RDF固有のレイヤーを追加することで構築 される。

NoSQL トリプルストアは現在、 RDFのストレージ管理システムとしての可能性が検討されて いる。

トリプルストアデータベースは、タクソノミとシソーラス管理、リンクデータの統合、 ナレッ ジポータルに最適である。

1.3.9 専門分野に特化されたデータベース

状況によっては、従来のリレーショナルデータベースとは異なる方法で管理される、 特別なタイプの データベースが必要となる。 以下がその例である。

: ●コンピュータ支援設計と製造 (CAD/CAM Computer Assisted Design and Manufacturing) のアプリケーションでは、ほとんどの組み込み型リアルタイムアプリケーションと同様に、 オ プジェクトデータベースが必要である。

地理情報システム (GIS: Geographical Information Systems) は、 特殊地理空間データベー スを利用する。 少なくとも年1回、 参照データが更新される。 公益事業 (電力網、 ガスライ ンなど)、 テレコムのネットワーク管理、 海上航行などではそれに特化したGISが使用される。 ショッピングカート アプリケーションは、ほとんどのオンライン小売店舗のウェブサイトで 使われる。 XML データベースを使用して顧客注文データを最初に保存し、 ソーシャルメディ アデータベースによって他のウェブサイトにリアルタイムで広告を掲載するために使用さ れることがある。

特殊なデータベースが持つデータの一部は、従来のOLTPデータベースやデータウェアハウスにコピー される。また多くのベンダーから提供されている既製のアプリケーションには、独自のデータベース を持つものがある。 少なくとも、それらのスキーマは従来のリレーショナルDBMS上に載っていると しても独自のもので、ほとんどが隠蔽されている。

1.3.10 一般的なデータベースプロセス

データベースの種類にかかわらず、すべてのデータベースは何らかの形で以下のプロセスを実現する。

1.3.10.1 アーカイブ

アーカイブとは直ぐにアクセスできるストレージメディアからデータを取り出し、 検索性能が低いメ ディアに移動するプロセスである。 アーカイブは短期間使用するために元のシステムに復元されるこ とがある。 アプリケーションプロセスを走らせるために頻繁に必要とされないデータは、安価なディ スク、テープ、 CD / DVD ジュークボックスのアーカイブに移動すべきである。 アーカイブから復元 するには、 アーカイブからシステムにデータを単にコピーするだけである。

アーカイププロセスは最適な可用性と保持性を確保するために、パーティショニング (分割) 戦略に

217

データストレージとオペレーション

沿っていなければならない。 以下を実行するのが確実な方法である。

できれば、予備データベースサーバー上に予備ストレージ領域を作成する

既存のデータベーステーブルをアーカイブブロック単位へ分割する

頻繁に必要とされないデータを別のデータベースへ複製する

●テープかディスクバックアップを作成する

不要なデータを定期的に廃棄する処理をデータベースのジョブとして作成する

緊急時に不測の事態が起きないように、アーカイブを復元する定期テストを計画することが賢明で ある。

本番システムの技術や構造が変更された場合、 アーカイブから現行のストレージに戻されたデータが 確実に読み取れるかどうか、 アーカイブを検証する必要もある。 同期していないアーカイブを処理 するにはいくつかの方法がある。

●あるアーカイブを保存する必要があるかどうか、 どれだけ保存すればよいかを判断する。 必 要でないものは廃棄処分対象とみなせる。

技術に主要な変更があった場合に備えて、 その技術が変更される前に元のシステムにアーカ イブを復元し、 新技術を使ってシステムをアップグレードまたは移行した後、 新技術を使用 してデータを再度アーカイブする。

貴重なアーカイブについては、元のデータベース構造が変更された場合、 アーカイブを一度 復元し、データ構造を最新化し、その構造を使ってデータを再アーカイブする。

アクセス頻度の低いアーカイブについては、使われる技術や元データ構造が変更された場合、 旧システムの小さなコピーを維持しアクセス制限を設け、 必要に応じて旧システムを通した アーカイブの抽出を行う。

現在の技術で回復できないアーカイブは役に立たず、 アーカイブを読み出すためだけに古いシステム を維持することは効率的ではなく、 コスト効率も良くない。

1.3.10.2 最大容量と増加の予測

データベースを箱、 データを果物、 オーバーヘッド(インデックスなど) を梱包材として考えてみる。 箱に仕切りがあり、果物や梱包材がそこに入っている。

まずすべての果物と必要な梱包材を保管する箱のサイズを決める。 それを容量とする。 どのくらいの量の果物が、どれくらいの速度で箱に入っていくか。 • どのくらいの量の果物が、どれくらいの速度で箱から出ていくか。

時が経過しても箱を同じサイズで維持するか、 さらに果物を詰めるために徐々に拡張しなければな らないかを決定する。 入ってくる果物や梱包材を保管するために箱をどのくらい、そしてどれくら い早く拡張しなければならないか、これが成長予測である。 箱を拡張できない場合は、 果物を入れ

6

218

1 イントロダクション

る早さに応じて果物を取り出す。 この場合、 成長予測はゼロである。

果物は、どのくらい仕切り内に留まるべきであるか。 仕切りの中の果実が時間の経過と共に干から びるか、 何らかの理由でだめになった場合、 その果実を長期保存 (すなわちアーカイブ) するため に別の箱に入れるべきか。 干からびた果物を元の箱に戻す必要などあるか。 果物を元の箱に戻せる ようにしつつ別の箱に移すことはアーカイブの一環として重要である。 これにより、 箱をそれほど 頻繁に、また多量に拡張する必要がなくなる。

フルーツが賞味期間を過ぎた場合、そのフルーツを捨ててしまう (すなわち

、 データを廃棄する)。

1.3.10.3 変更データキャプチャ (CDC: Change Data Capture)

変更データキャプチャとは、データが変更されたことを検出し、変更に関連する情報が適切に保存 されることを保証するプロセスを指す。 CDCはログベースのリプリケーションと呼ばれることが多い。 これはデータ変更をソースに影響を与えずにターゲットに複製するという非侵襲的 (他に影響がな い) 方法である。 CDCが使われる簡単なシナリオでは、 あるコンピュータシステムに既に変更された データがあり、第二のコンピュータシステムが同じ変更を反映する。 わずかな変更を反映するために、 データベース全体をネットワーク経由で送信するのではなく、 変更されたもの (デルタ) を送信す るだけで受信システムが適切な更新ができるというのが狙いである。

変更を検出して収集するには二つの異なる方法がある。 一つはデータのバージョン管理で、変更さ れた行を識別する列 (例えば最終更新タイムスタンプ列、 バージョン番号列、ステータスインジケー タ列) を調べる方法、もう一つは、変更を記録しているログを読み、 その変更を第二のシステムに 複製できるようにする方法である。

1.3.10.4 廃棄

すべてのデータが一次ストレージに永久に留まると想定するのは間違いである。 データが利用可能 な領域を埋めてしまい、いつか性能が低下し始める時が来る。 その時点でデータのアーカイブ、廃棄、 またはその両方を行う必要がある。 同じく重要なのは、一部のデータは価値が低下し、 保持する必 要がなくなることである。 廃棄はストレージメディアからデータを完全に削除し、復元できないよう にするプロセスである。 データマネジメントの主要な目標は、データの維持にかかるコストが、 そのデー タが組織にもたらす価値を超えないようにすることである。 データを廃棄すると、コストとリスクを 低減できる。 廃棄されるデータは一般的には使われなくなって不要になったものであり、それは規 制上の保管も必要ない。 いくつかのデータは必要以上に長く保管すると負債となる可能性があり、 それを廃棄することで誤用されるリスクが低減される

1.3.10.5 リプリケーション (複製)

データのリプリケーションとは、同じデータが複数のストレージデバイスに保存されていることを意 味する。 ある状況下では、複製されたデータベースを使用することが有用である。 これにより、 異 なるハードウェアにある同等のデータベース間やデータセンターとの間で処理負荷を分散させ、 利用 のピーク時や災害時に機能を維持できる。 つまり高い可用性を持つ環境が実現される。

219

データストレージとオペレーション

リプリケーションはアクティブかバッシブかを選ぶことができる。

●アクティブ型リプリケーションは、一つのレプリカと同じデータが他の全レプリカ上に再作成 されて保存される。

●バッシブ型リプリケーションは、単一の一次レプリカ上にのみデータが再作成されて保存さ れる。その結果が反映された状態が他の二次レプリカ全てに適用される。

リプリケーションには水平と垂直という二つの次元のスケーリングがある。

●水平方向のデータスケーリングには、より多くのデータレプリカを持つ。

●垂直方向のデータスケーリングでは、地理的に遠く離れた位置にデータレプリカが配置され る。

マルチマスター・リプリケーションは、更新を任意のデータベースノードに反映してから他のサーバー に波及させる。 これは望ましいことも多いが、 複雑さとコストが増加する。

データがデータベースサーバー間でリプリケーションされ、 データベースシステム全体で情報の一貫 性が保たれている状態では、ユーザーはどのデータベースコピーを使用しているか、 示すことも認 識することさえもできない。 これを複製の透明性と言う。

二つの主要なリプリケーションパターンは、ミラーリングとログ配布である (図60を参照)。

ミラーリングでは、一次データベースへの更新はツーフェーズコミットプロセスの一環と して、直ちに(あくまで後者と比べてだが) 二次データベースに複製される。

●ログ配布では、二次サーバーが一次データベースのトランザクションログのコピーを定期的 に受信して変更を適用する。

リプリケーション方法の選択はデータの重要度と、二次サーバーへのフェイルオーバー速度 の重要度に依存する。 通常、 ミラーリングはログ配布よりも負担がかかる。 二次サーバーが 一つの場合は、ミラーリングが有効である。 ログ配布は追加の二次サーバーに対して適用で きる。

ログ配布 ミラーリング ロケー ションA ログ ログ ロケー ションB ロケーションA ロケーション B 生成 適用 データ データ データ

図60 ログ配布とミラーリング

6

220

1 イントロダクション

1.3.10.6 耐障害性と復旧

データベースの耐障害性は、システムがエラー発生時にどの程度耐えられるかを測るものである。 もし、システムがハイレベルの処理エラーに耐えられ、 期待どおりに機能できれば、高い耐障害性を 持つと言える。 もし、 初めての突発的状況に対応できずアプリケーションがクラッシュした場合、 そのシステムには耐障害性がない。 データベースが一般的な処理エラー (例えばクエリの暴走) を検 出し中止するか自動的に復旧する場合、 耐障害性があるとみなされる。 停電など、 どのようなシス テムでも事前に検出できない条件は常に存在するが、 そのような状態は災害とみなされる。

以下に挙げる三つの復旧タイプは復旧速度ごとのガイドラインとなり、それぞれが何に注目している かを示す。

即時復旧を要する問題は、 設計を通じて解決できるものがある。 例えば、 バックアップシス テムへのフェイルオーバーによって発生する恐れのある問題などを予測し、 自動的に解決で きる。

●クリティカルな復旧では、業務プロセスの遅延やシャットダウンを最小限に抑えるために、 できるだけ早いシステムの復元方法を立案する。

●非クリティカルな復旧とは、 より重要なシステムが復元されるまで機能の復元が遅れること を意味する。

データ処理エラーにはデータ取り込み時の失敗、 クエリ応答時の失敗、 ETL完了障害などがある。 デー タ処理システムの耐障害性を高める一般的な方法は、 エラーの原因となるデータを捕捉して処理経 路を変更したり、エラーの原因となったデータを検出して無視したり、 完了した処理ステップにフ ラグを立てプロセスの再始動時にデータの再処理や完了済ステップの繰り返しを回避したりすること である。

各システムには一定レベルの耐障害性 (高いか低いか) が必要である。 いかなるエラーに対しても、 すべての処理が停止してしまう (低耐障害性) アプリケーションがある。 一方で、 エラーを完全に 無視するか、それができなければエラーを捕捉して検査用の別処理経路に切り替えればよいアプリ ケーションもある。

極めて重要なデータを扱う場合、 DBAはリモートサーバー上のデータベースに別のデータコピーを移 すようなリプリケーションパターンを実装する必要がある。 データベースに障害が発生した場合、 ア プリケーションはリモートデータベースに 「フェイルオーバー」 して処理を続行できる。

1.3.10.7 保持

データ保持とはデータが利用可能である期間を指す。 物理データベース設計にはデータ保持計画が 必要である。 保持要件も容量計画に影響する。

データ保持計画はデータセキュリティにも影響される。 法的な理由により、 一部のデータを特定の 期間保持する必要があるからである。 適切な期間データを保持できないと法的な影響が生じる恐れ がある。 同様に、 データの廃棄に関する規則もある。 指定期間を超えて保持するとデータの保持が

221

章 データストレージとオペレーション

負担となり得る。 組織は規制要件とリスク管理ガイドラインに基づいて、 データ保持ポリシーを策定 する必要がある。 このポリシーに基づいて、データの廃棄とアーカイブの仕様を決定するべきである。

13.10.8 シャーディング (区画化)

シャーディングプロセスはデータベースを小さな塊ごとに分離し、他のシャード (断片) から独立し て更新できるようにする。 この場合リプリケーションは単なるファイルコピー操作となる。 シャード は小さいため、リフレッシュ/上書きには最適である。

2 アクティビティ

データストレージとオペレーションで行われる二つの主なアクティビティは、データベース技術サ ポートとデータベースオペレーション・サポートである。 データベース技術サポートは、データの保 存と管理用のソフトウェアの選択とその保守に関わる。 データベースオペレーション・サポートは、 ソフトウェアが管理するデータとプロセスに関わる。

2.1 データベース技術の管理

データベース技術の管理は、あらゆるITを管理する際と同じ原則と標準に従うべきである。

IT管理の主要な参照モデルは、 英国で開発されたIT管理プロセスモデルであるITIL (Information Technology Infrastructure Library) である。 ITILの原則がデータ技術の管理に適用される35。

2.1.1 データベース技術に対する理解

技術がどのように機能し、 特定業務に対してどのような価値を提供できるかを理解することが重要 である。 DBAは他のデータサービスチームと共に業務ユーザーや管理者と密接に連携して、 データ とインフォメーションに対する業務ニーズを理解する。 DBAとデータベースアーキテクトは利用可能 なツールの関連知識と業務要件を組み合わせて、 組織のニーズを満たすために可能な限り優れた技 術の採用を提案する。

データプロフェッショナルは推奨する技術を最終的に決定する前に、 候補となるデータベース技術 の特徴を理解しておく必要がある。 例えばトランザクションベースの機能 (コミットやロールバック など) を持たないデータベース技術は、 POS (販売時点管理) プロセスのサポートが必要な状況での 運用には適していない。

一つのデータベースアーキテクチャやDBMSタイプが、 あらゆるニーズに対応していると想定しては ならない。 ほとんどの組織では複数のデータベースツールが実装されており、 性能チューニングか らバックアップまで様々な機能を実行しながらデータベース自体を管理している。 期待される基準

35 http://bit.ly/1gA4mpr

第6

222

2 アクティビティ

を満たすツールセットは、わずかしかない。

2.1.2 データベース技術の評価

戦略的にDBMSソフトウェアを選択することが特に重要である。 DBMSソフトウェアはデータ統合、 アプリケーション性能、業務の生産性に大きな影響を与える。 DBMSソフトウェアを選択する際に考 慮すべき要素は次のとおり。

製品のアーキテクチャと複雑さ

ストリーミングレートを含む容量と速度の限界

トランザクション処理、 ビジネスインテリジェンス、 個人プロファイルなどのアプリケーショ ンプロファイル

●テンポラル計算サポートなどの特定機能

●ハードウェアプラットフォームとオペレーティングシステムのサポート

入手できるサポート・ソフトウェアツール

●リアルタイムの統計情報を含む性能ベンチマーク

スケーラビリティ

●ソフトウェア、メモリ、 ストレージ要件

●エラー処理とレポート作成を含む耐障害性

以下に挙げる要因は技術自体に直接関係せず、 購買担当組織とツールベンダに関係している。

技術的リスクに対する組織の選好

訓練を受けた技術者を提供できる可能性

ライセンス、メンテナンス、コンピュータ資源などの所有コスト

ベンダーの評判

●ベンダーサポートポリシーとリリーススケジュール

ベンダーの顧客事例

管理、 ライセンス、サポートを含んだ製品の費用が、製品の業務価値を超えてはならない。 理想を 言えば、技術は可能な限り使いやすく、 手間がかからず、 自社で管理可能であるべきある。 そうで ない場合は、 ツールの経験者を連れて来る必要がある。

本格的な運用を進める前に小規模なパイロットプロジェクトや概念実証 (PoC Proof of Concept) を開始して、 実際にかかるコストと利点を把握すると良い。

2.1.3 データベース技術の管理と監視

DBAはレベル2の技術サポートをすることが多い。 すなわち、 ヘルプデスクやITベンダーのサポート の協力を得て、ユーザーの問題を理解、 分析 解決する。 どんな技術でも効果的に理解し利用する 際に重要なのは、トレーニングである。 組織はデータとデータベース技術の実装、 サポート、 利用に 関わるすべての人に必要なトレーニング計画とその予算を確実に準備する必要がある。 トレーニン

223

データストレージとオペレーション

グ計画にはクロストレーニング (複数種類のトレーニングを混ぜ合わせたもの) が含まれている必要 があり、それがアプリケーション開発、特にアジャイル開発に役立つ。 DBAはデータモデリング、ユー スケース分析、アプリケーション・データアクセスなどのアプリケーション開発スキルに関する実務 知識を持っている必要がある。

DBAはデータベースの定期的なバックアップとリカバリテストの実行に責任を持つ。 ただし、これら のデータベースにあるデータを他のデータベースにある既存データとマージする必要がある場合、 データ統合の課題が生じる恐れがある。 DBAは単純にデータをマージすべきではない。 その代わり に他のステークホルダーと協力して、データを正確かつ効果的に統合できるようにする必要がある。

企業が新技術の導入を必要とする場合、 DBAは業務ユーザーやアプリケーション開発者と協力して 技術が最も活かされるような適用法を調査したり、発生する問題や課題に対処したりする。 その後、 DBAはプレ本番環境と本番環境に新技術を採用した製品を導入する。 DBAは最小の労力とコストで 製品の管理プロセスと手続きを作成し、文書化する必要がある。

2.2 データベースオペレーションの管理

DBA とネットワークストレージ管理者 (NSA Network Storage Administrators) が行うデータベー スのサポートは、データマネジメントの中核となる。 データベースはマネージド (管理された) ストレー ジ領域に置かれている。 マネージドストレージはPC上のディスクドライブ (OSによって管理される) と同じくらい小さいことや、ストレージエリア・ネットワーク (SAN Storage Area Network) 上の RAID アレイと同じくらい大きいことがある。 バックアップメディアもマネージドストレージである。

DBAはストレージ構造を割り当て、 物理データベース (特定のファイルやディスク領域への割り当 てなどの、物理データモデルやデータの物理的なレイアウトを含む) を管理し、 サーバー上のDBMS 環境を確立して様々なデータストレージアプリケーションを管理する。

2.2.1 要件の理解 2.2.1.1 ストレージ要件の定義

DBAはDBMSアプリケーションのためのストレージシステムとNoSQLをサポートするためのファイル・ ストレージシステムを実装する。 NSAとDBAは、 共にファイルストレージシステムを実装する上で 極めて重要な役割を果たす。 データは通常の業務実行中に記憶媒体に入力され、 要件に応じて永続 的か一時的に保持される。 スペースが実際に必要になる前に、予めスペースの追加を計画すること が重要である。 緊急時に行うメンテナンスは、全てリスクを伴う。

すべてのプロジェクトには運用開始年の初期容量見積もり、 そして今後数年間の増加予測が必要で ある。 容量と増加量はデータ自体が占有する領域だけでなくインデックスやログに対して、またミラー などが占める重複イメージに対しても推定する必要がある。

6

224

2 アクティビティ

データ保存要件はデータ保存に関する規制を考慮しなければならない。 法的理由から、 組織は一定 期間データを保持する必要がある (第9章を参照)。 定義された期間後にデータを廃棄しなければな らないこともある。 設計時にデータオーナーとデータ保持の要求事項を協議し、 ライフサイクルを通 じてデータを処理する方法について合意に達しておくと良い。

DBAは承認済みのデータ保持計画を実施するために、アプリケーション開発者、サーバーやストレー ジ管理者、 他の運用スタッフと協力する。

2.2.1.2 使用パターンの特定

データベースには予測可能な使用パターンがある。 基本的なパターンの種類は次の通り。

● トランザクション型 大規模なデータセットの書き込みおよび検索型 ●時間依存型 (月末に重く、週末には軽いなど)、 ●ロケーション依存型 (人口密集地域には、より多くの取引があるなど) ●優先順位型 (一部の部門やバッチIDは他より優先度が高い)

システムによっては、これらの基本パターンの組み合わせがある。 DBAは使用パターンの山谷を予 測し、ピークに対処 (クエリガバナーや優先順位管理など) し、 谷を利用 (谷パターンが来るまで 大量のリソースを必要とするプロセスを遅らせる) するようにプロセスを実行する必要がある。 この パターン情報はデータベースの性能維持のために使用できる。

2.2.1.3 アクセス要件の定義

データアクセスは、データベースや他のリポジトリに収納されているデータの保存、 取得、 操作に関 連するアクティビティで構成される。 データアクセスとは、 単純に言えば様々なデータファイルに対 してアクセス権限を付与することである。

データベースやその他のリポジトリからデータにアクセスするために、 多様な標準言語、 手法、 書式 が存在する。 ACID タイプシステムとしては、 SQL、 ODBC JDBC XQJ ADO.NET XML、X Query、 X Path、 ウェブサービスなどがある。 一方でBASEタイプのアクセス方式の標準にはCC ++ REST XML Java がある。 一部の標準は非構造化データ (HTMLやフリーテキストファイル など) から構造化データ (XMLやSQLなど) への変換が可能である。

データアーキテクトとDBAは、データアクセスに必要な手法とツールの中から適切なものを組織が選 択できるように支援する。

2.2.2 事業継続性の計画

組織はシステムやデータ利用機能に影響を及ぼす災害や、 有害事象が発生した場合に備えて事業継 続性を計画する必要がある。 DBAはすべてのデータベースとデータベースサーバーの復旧計画が立

36 http://bit.ly/1rWAUxS (2016年2月28時点)にはBASE型システムへのアクセス方法が列挙されている。

225

データストレージとオペレーション

てられていることを確認し、データの消失や破損を生じる恐れがある以下のシナリオを検討する。

物理データベースサーバーの損失

ディスクストレージデバイスの損失

●データベースの損失。 DBMSマスターデータベース、 一時ストレージデータベース、トラン ザクションログセグメントなどを含む。

データベースインデックスやデータページの破損

●データベースやログセグメントファイルシステムの損失

●データベースやトランザクションログに対するバックアップファイルの損失

各データベースは、その重要度に従い復元の優先順位が与えられる。 一部のデータベースは業務遂 行に不可欠であり、すぐに復元する必要がある。 重要度の低いデータベースは、 最上位のシステム が起動して実行されるまで復元されない。 さらに全く復元する必要がないものもある。 例えば、 取 込まれたときにリフレッシュされる単なるコピーなどである。

経営幹部と(もし存在すれば) 組織の事業継続担当グループは、 データ復旧計画を検討し承認して おく必要がある。 DBAグループは計画の正確性と包括性を定期的に確認すべきである。 災害発生時 に備えて、安全なオフサイト施設に復旧計画のコピーや、 DBMSをインストールし設定するための全 ソフトウェア、 指示事項、 セキュリティコード (管理者パスワードなど) を保管しておく。

バックアップが利用できない場合や読み取れない場合は、システムを災害から復旧できない。 定期 的なバックアップは復旧作業に不可欠であるが、それが読み取れない場合は役に立たないだけでは ない。 バックアップを読み取り不能にした要因を修復できるかもしれないが、読み取り不能なバッ クアップを作成した処理時間が無駄になる。 すべてのバックアップを安全なオフサイト施設に保管す る必要がある。

2.2.2.1 バックアップの作成

データベースに加え、必要に応じてデータベース・トランザクションログをバックアップする。 シス テムに対するサービスレベル・アグリーメント (SLA) では、バックアップ頻度を指定する必要がある。 データ保護にかかるコストとデータが持つ重要性とのバランスをとる。 大規模データベースの場合、 頻繁なバックアップは大量のディスクストレージとサーバーリソースを消費する恐れがある。 増分 バックアップに加えて、定期的に各データベースの完全バックアップを作成する。さらにデータベー スはマネージドストレージ領域に配置する必要があり、ストレージエリア・ネットワーク (SAN) 上 のRAIDアレイで、 毎日別々のストレージメディアにバックアップすることが理想的である。 OLTPデー タベースの場合、 トランザクションログに対するバックアップの頻度は、更新の頻度と関連データの 量に依存する。 頻繁に更新されるデータベースの場合、ログダンプを頻繁に行えば保護が強化され るだけでなく、サーバーリソースやアプリケーションに与えるバックアップへの負荷も軽減される。

バックアップファイルはデータベースとは別のファイルシステムに保存し、 SLAで指定された別のス トレージメディアにバックアップする必要がある。 毎日のバックアップコピーを安全なオフサイト施

第 6

226

2 アクティビティ

設に保管する。 ほとんどのDBMSはデータベースのホットバックアップ、 つまりアプリケーションの 実行中に行われるバックアップに対応している。 転送中に更新が発生すると完了までロールフォワー ドされるか、 バックアップの再取り込み時にロールバックされる。 代替方法は、 データベースがオフ ラインのときに実行されるコールドバックアップである。 ただし、 アプリケーションを継続的に使用 する必要がある場合は、 コールドバックアップは実行できない。

2.2.2.2 データのリカバリ

ほとんどのバックアップソフトウェアには、 バックアップからシステムに読み戻すオプションが含ま れている。 DBAは基盤チームと協力して、 バックアップを含む記憶媒体を再度マウントしリカバリを 実行する。 データのリカバリを実行するために使用される特定のユーティリティは、データベースの 種類によって異なる。

ファイルシステムを使うデータベースのデータは、リレーショナルデータベース管理システムのデー タよりもリカバリが容易である。 特に RDBMSがフルバックアップではなくログからのリカバリの場合、 データリカバリ中に更新が必要なカタログ情報があるかもしれないからである。

データのリカバリを定期的にテストすることが重要である。 そうすることで、 災害や緊急時に起きる かもしれない不測の事態を減らすことができる。 テスト手順は、 本番システムと同一の基盤と構成 をコピーした非本番システムか、もしフェイルオーバー機能があれば、 予備システム上で実行できる。

2.2.3 データベースインスタンスの実装

DBAはデータベースインスタンスの作成を担当する。 関連するアクティビティには以下が含まれる。

●DBMSソフトウェアの実装と更新: DBAはDBMSソフトウェアの最新バージョンを実装し、 すべての環境 (開発から本番まで) でDBMSベンダーが提供するメンテナンスパッチを適用 する。 それらのパッチはベンダーから提供され、 DBA スペシャリスト、 セキュリティスペシャ リスト、 管理者によって十分吟味され、 適用優先順位が付けられたものである。 このアクティ ビティは攻撃に対する脆弱性を未然に防ぎ、 集中型や分散型で実装されたデータの継続的完 全性を保証するために重要である。

●異なるDBMSバージョンや複数実装環境の維持: DBAはサンドボックス、 開発、テスト、ユー ザー受入れテスト、 システム受入れテスト、 品質保証、プレ本番環境、 ホットフィックス、 災害復旧環境、 本番環境でDBMSソフトウェアの複数のインスタンスを実装 維持すること がある。 さらにアプリケーションとシステムのバージョンと変更に対応した環境を通じて DBMSのソフトウェアバージョンを移行管理する。

関連データ技術の実装と管理: DBAはデータ統合ソフトウェアとサードパーティによるデー タ管理ツールの実装に関わることがある。

2.2.3.1 物理ストレージ環境の管理

従来のソフトウェア構成管理 (SCM: Software Configuration Management) プロセスや ITIL (Information Technology Infrastructure Library) 方式に従い、ストレージ環境の管理にあたっては、データベース

227

データストレージとオペレーション

の構成、構造、 制約、 許可、 閾値などの変更を記録する。 DBAは標準構成管理プロセスの一環として、 ストレージオブジェクトの変更を反映した物理データモデルを更新する必要がある。 アジャイル開発 やエクストリームプログラミングを採用する場合、 物理データモデルの更新は設計や開発時の間違い を防止する上で重要な役割を果たす。

変更が表面的なもの、または仮想データ層に対するものでも、DBAはSCMプロセスを適用してそれ らの変更を追跡しなければいけない。 さらに開発、テスト、本番環境のデータベースが、各リリー スに含まれる機能改善を全て備えていることを検証する必要がある。

健全なSCMプロセスを確保するために必要な四つの手順は、 構成の識別、 構成変更の制御、 構成状 況の報告、 構成の監査である。

構成識別プロセス中、 DBAはデータスチュワード、データアーキテクト、 データモデラーと 協力して、エンドユーザーのために構成を表すあらゆる特徴を定義する属性を特定する。こ れらの属性は構成文書に記録され、それが基準となる。 一旦、 属性が基準として登録される と、それを変更するためには正式な構成変更制御プロセスが必要である。

構成変更制御は構成項目が持つ属性を変更し、それを再度基準に反映するために必要な一連 のプロセスと承認段階である。

●構成状況報告は、各構成項目に関連付けられた基準設定を随時記録してレポートできる機能 である。

●構成監査は変更時と変更反映時の二つのタイミングで行われる。 二種類の監査がある。 物理 的構成監査では構成項目が詳細設計文書の要件に従って確実に実装されていること確認す る。 一方、機能構成監査では構成項目の性能に関する属性が確実に達成されていることを確 認する。

データライフサイクルを通してデータの完全性と履歴を維持するために、DBAは物理データベース属 性の変更をモデラー、 開発者、 メタデータ管理者に伝達する

データリプリケーションの必要性、 移行対象のデータ量、 データ復元チェックポイントを識別するた めに DBAはデータ量、 容量予測、 クエリ性能、 また物理オブジェクトの統計に関する測定指標も 保持している必要がある。 データベースが大規模になると、 オブジェクトにパーティションが必要に なることもある。このパーティションはデータベースオブジェクトが望ましいデータ分散を維持でき るように、経時的に監視し維持する必要がある。

2.2.3.2 データベースアクセス統制管理

DBAはデータへのアクセス権を統制管理する。 DBAはデータ資産とデータの完全性を保護するために、 次の機能を監督する。

・制御された環境: DBAはNSAと連携して、 データ資産関連の統制環境を管理する。これに はネットワーク上のロールとアクセス許可の管理、 24時間365日の監視とネットワーク状態

6

228

2 アクティビティ

の監視、 ファイアウォール管理、 パッチ管理、 マイクロソフト・ベースライン・セキュリティ アナライザ (MBSA) の統合が含まれる。

物理的セキュリティ:データ資産の物理的なセキュリティは、簡易ネットワーク管理プロト コル (SNMP Simple Network Management Protocol) ベースの監視、 データ監査ログ、 災 書管理 データベースバックアップ計画によって管理される。 DBAは、 これらのプロトコル 構成を設定し監視する。 監視はセキュリティプロトコルにとって特に重要である。 ●監視: 必要不可欠なサーバーのハードウェアとソフトウェアを継続的に監視することによっ て、データベースシステムが利用可能になる。

●統制 : DBAはアクセス制御、 データベース監査、侵入検知、 脆弱性評価ツールにより、 情報 セキュリティを維持する。

データセキュリティの設定に関わる概念と活動については、第7章で説明する。

2.2.3.3 ストレージコンテナの作成

すべてのデータは物理ドライブに保存され、 取り込み、 検索 読出しが簡単にできるように構成さ れなくてはならない。 ストレージコンテナ自体にストレージオブジェクトが含まれるが、 オブジェク トの階層レベルに合わせて適切に維持されなければならない。 例えば、 リレーショナルデータベー スはスキーマの配下にテーブルを持ち、 非リレーショナルデータベースはファイルシステムの配下に ファイルを持つ。

2.2.3.4 物理データモデルの実装

物理データモデルに基づいて、 完全な物理データストレージ環境を構築し管理するのは、 通常DBA の責任である。 物理データモデルにはストレージオブジェクトやインデックスオブジェクトが含まれ る。さらにデータ品質ルールを適用したり、 データベースオブジェクトへ接続したり、 データベース 性能を達成したりするのに必要なコードオブジェクトが、 その中にカプセル化されている。

組織によってはデータモデラーがデータモデルを提供し、 DBAがストレージ内にデータモデルの物理 レイアウトを実装する場合がある。 他の組織ではDBAは物理モデルの骨組みだけを取りだし、 そこ にインデックス、 制約、パーティションやクラスタ、容量予測、 ストレージ割り当てなど、データベー スに特有な実装関連の詳細情報を全て追加する場合もある。

アプリケーションに含まれるサードパーティ・データベース構造は、一般的なデータモデリングツー ルを使ってストレージツールのカタログを読み取り、 市販パッケージ (COTS Commercial Off The Shelf) やERP (Enterprise Resource Planning) システムデータベースをリバースエンジニアリングで きる。 これを利用して物理モデルを生成できる。 それでもDBAやデータモデラーは、アプリケーショ ンが必要とする制約やリレーションシップに対して物理モデルを見直したり、 時には更新したりする 必要がある。 すべての制約とリレーションシップがデータベースカタログに実装されているわけでは ない。 データベースの抽象化が必要であった頃のアプリケーションでは特にそうである。

DBA が Data-as-a-Service を提供している場合、 十分に管理されている物理モデルが必要である。

229

データストレージとオペレーション

2.235 データの取り込み

最初に構築されたとき、データベースには何も入っていない。 DBAがそのデータベースにデータを 取込むデータベースユーティリティを使用してエクスポートされたデータをそこに取込む場合、 わ ざわざデータ統合ツールを使って新しいデータベースに取込む必要はないだろう。 ほとんどのデー タベースシステムはバルクロード機能を備えているからである。 ただし、データをターゲット・デー タベースオブジェクトと一致する形式に整形したり、 単純なマッピング機能を使ってソース内のデー タをターゲットオブジェクトにリンクしたりする必要がある。

多くの組織はデータ提供企業から購入した潜在顧客リスト、郵便番号や住所、 サプライヤーから提 供された製品データなど、外部の第三者ソースからデータを入手する。 データはオープンデータサー ビスとして、 ライセンス供与されたり無料で提供されたりする。 様々な形式 (CD, DVD、 EDI、 XML、 RSSフィード、テキストファイル) にも対応している。 また要求に応じて提供されることもあ れば、サブスクリプションサービスを介して定期的に更新されることもある。 データを取得するには 法的合意が必要な場合もある。 DBAはデータを取込む前に、これらの制約を認識しなければならない。

DBAはこのような取込処理や初期取込のマッピングを作成することが求められる。 手動による実行 は実装時か、 一回限りでない限り、 自動化やスケジュール化されるようにしなければならない。

データ取得に対するアプローチを管理するには、 データ・サブスクリプションサービスの責任をデー タアナリストに一元化する。 データアナリストは外部データソースを論理データモデルやデータ辞書 に記録する必要がある。 開発者はデータを読み込んでデータベースに取込むスクリプトやプログラム を設計して作成する。 DBAはデータをデータベースに取り込みアプリケーションで使用できるように するために必要なプロセスを実装する責任がある。

2.2.3.6 データのリプリケーション管理

DBAは次の点について提案することで、データリプリケーションプロセスに関する決定に影響を 与えられる。

●アクティブか、 パッシブなリプリケーションか

分散データシステムからの分散並行処理制御方法

●データ変更プロセスの下で、 タイムスタンプカバージョン番号を使用して、 データの更新を 識別する適切な方法

小さなシステムやデータオブジェクトであれば、 完全データリフレッシュが並行処理の要件を満たす 場合がある。 ほとんどデータが変更されない大規模なオブジェクトの場合、 データオブジェクトに変 更を取込んだ方が、 変更ごとに全データを完全にコピーするよりも効率的である。 データの大部分 が変更される大きなオブジェクトの場合、更新のオーバーヘッドを大量に発生させるよりも一括リフ レッシュを実行する方が良い場合もある。

第6

230

2 アクティビティ

2.2.4 データベース性能の管理

データベースの性能は相互依存する二つの側面、すなわち可用性と速度で判断される。 性能にはス ペースの可用性、 クエリの最適化以外に、 データベースが効率的にデータを返せるかという点も含 まれる。 可用性が伴わなければ性能を測定することはできない。 使用できないデータベースの性能 を測っても、測定値はゼロである。 DBAとNSAは次の方法でデータベースの性能を管理する。

●オペレーティングシステムとアプリケーションパラメータの設定と調整。

●データベース接続の管理。 NSAとDBAは組織の標準や手順に示されたポリシーに基づき、デー タベース接続を必要とするITと業務ユーザーに技術的なガイダンスとサポートを提供する。 ●データベースを扱う際は、システムプログラマおよびネットワーク管理者と協力してオペレー ティングシステム、 ネットワーク、 トランザクション処理ミドルウェアをチューニングする。

●適切なストレージを割り当てる。 ストレージデバイスとストレージ管理ソフトウェアを使用し てデータベースを動作させる。 あまり頻繁に参照されない古いデータに対して費用対効果の 高いストレージが必要になる場合、 安価なストレージ装置にそのようなデータを移行するな ど、ストレージ管理ソフトウェアを使って、様々なストレージ技術から最適なものを適用する。

これにより重要データの検索時間が短縮される。 DBAはストレージ管理者と協力して、 効果的なス トレージ管理手順を設定し監視する。

●データ量の増加を調査することは、ストレージを取得したり、保存、 調整、 アーカイブ バッ クアップ、廃棄、 災害復旧など全般的なデータライフサイクル管理のアクティビティを行っ たりする際に役立つ。

●システム管理者と協力して、 既存のデータ資産を処理する負荷量とベンチマークを提供する。 これは、 SLA管理、 課金計算、 サーバー容量、 所定の計画期間における交換ライフサイクル の検討に使われる。

2.2.4.1 データベース性能に対するサービスレベルの設定

システム性能、データの可用性と復旧、 運用チームによる障害対応力などに対する期待度は、通常 ITデータマネジメントサービス組織とデータオーナーの間で結ばれるサービスレベル・アグリーメ ント (SLA) によって管理される (図61)。

231

章 データストレージとオペレーション

サービスレベル・ アグリーメント サービスレベル・ アグリーメント システムの性能 システムの可用性 システム復旧 データベースの性能 データベースの可用性 ITデータ データオーナー データスチュワード マネジメント・ サービス DBA NSA

図61 システムとデータベースの性能に対するSLA

通常、 データベースが使用可能とされる時間枠はSLAで設定される。 多くの場合SLAは、 アプリケー ションが処理するトランザクション (複雑なクエリと更新が混在する) に対して、 許容される最大実 行時間を指定する。 合意どおりにデータベースが利用できない場合やプロセス実行時間がSLAに違 反した場合、データオーナーはDBAに問題の原因を特定して修復するよう依頼する。

2.2.4.2 データベースの可用性の管理

可用性とはシステムやデータベースが業務を効率的に行うために使用できる時間の割合である。 組 織のデータ利用率が増加すると可用性への要求が高まるが、 同時にデータが利用不可能になるリス クやコストも増加する。

より高い要求を満たすために使える保守用の時間枠は短くなってきている。 以下の四つの関連要因 が可用性に影響する。

●管理性環境を作成し、 維持する能力

●復旧可能性: 中断後にサービスを再起動し、予期せぬイベントやコンポーネント障害によっ て発生したエラーを修正する能力

●信頼性: 指定された期間、 既定レベルでサービスを提供する能力 ●保守性: 問題の存在を特定し、 原因を診断し、 修復・解決する能力

以下のように様々なことがデータベースの使用を妨げる可能性がある。

●計画的な停止 メンテナンスのため アップグレードのため

●計画外の停止

° サーバーハードウェアの損失

° ディスクハードウェアの障害

° オペレーティングシステムの障害

DBMS ソフトウェアの障害

第6

232

2 アクティビティ

データセンターサイトの損失

ネットワークの障害

アプリケーションの問題

セキュリティと権限の問題

。 重大な性能問題

リカバリの失敗

● データの問題

。 データの破損 (バグや設計不良によるもの、ユーザーの間違いによるもの)

データベースオブジェクトの損失

データの消失

データ複製の失敗

ヒューマンエラー

DBAはデータベースが常にオンラインで利用可能であるよう、 できることをすべて行う責任がそれには次に挙げることが含まれる。

データベースバックアップユーティリティの実行

●データベース再編成ユーティリティの実行

ある。

データベース統計データ収集ユーティリティの実行

整合性チェックユーティリティの実行

●これらのユーティリティの自動実行

テーブルスペースのクラスタリングとパーティションの活用

●高可用性を確保するためのミラーデータベース間でのデータリプリケーション

2.2.4.3 データベースの稼動管理

データベースを稼動させ、 データ変更ログを利用し、 複数のデータベース環境が同期されるような 環境を確立して監視することもDBAの仕事である。 ログのサイズと保存場所には空きスペースが必 要であり、場合によってはそのスペース自体をファイルベースのデータベースのように扱うこともで きる。 ログを利用する他のアプリケーションのために、必要なログ収集レベルを設定し確実に正しい ログが取得できるようにする。 より詳細なログが収集されるほど、 より多くの領域と処理が必要に なり、 性能に悪影響を及ぼす危険性がある。

2.2.4.4 データベース性能に対するサービスレベルの維持

DBAは状態を監視し問題に素早く的確に対応することにより、 劣化が起きた後だけではなく、起き る前から最適なデータベース性能を維持できる。 ほとんどのDBMSは性能を監視し、DBAが分析レポー トを生成できる機能を備えている。 多くのサーバー・オペレーティングシステムにも同様の監視機能 とレポート機能がある。 DBAはDBMSとサーバーの両方に対して、 アクティビティレポートとパフォー マンスレポートを定期的に走らせる。 これは大量の処理が実行される時間帯でも実行する必要があ る。これらのレポートを前回のレポートと比較して劣化傾向を特定し、 継時的に問題を分析できる よう記録しなければならない。

233

データストレージとオペレーション

章

2.2.4.4.1 トランザクション性能とバッチ性能

データの移動はオンライン取引を通じてリアルタイムで行われることがある。 しかし、 多くのデータ 移動や変換作業はバッチプログラムによって処理され、システム間のデータ移動や、 単一システム内 のデータ操作が実行される。これらのバッチジョブは運用スケジュールに合わせ、 指定された時間 枠で完了する必要がある。 DBAとデータ統合の専門家はバッチデータジョブの性能を監視し、 例 外的な完了時間とエラーを記録し、エラーの根本原因を特定し、問題を解決する。

2.2.4.4.2 問題の修復

性能の問題が発生した場合、 DBA、 NSA、 サーバー管理チームはDBMSの監視と管理ツールを使用 して、問題の原因を特定する。 貧弱なデータベース性能の一般的な原因は次のとおりである。

メモリ割り当て不足もしくは競合: データのバッファかキャッシュを検討する。

ロックとブロック: 場合によっては、データベース内で実行中のプロセスが、テーブルやデー タページなどのデータベースリソースをロックし、それらを必要とする別のプロセスをブロッ クすることがある。 問題が解決しない場合、 DBAはブロック処理を強制終了できる。場合に よっては、二つのプロセスが「デッドロック」 する恐れがあり、 プロセスは双方が必要とす るリソースをロックしあう。 大部分のDBMSは一定時間後にこれらのプロセスの一つを自動 的に終了する。 この種の問題は多くの場合、データベースやアプリケーションのコーディン グが不適切なために発生する。

●不正確なデータベース統計: 多くのリレーショナルDBMSにはクエリオプティマイザが組み 込まれており、 データとインデックスに関して記録された統計情報により、 特定のクエリを 最も効果的に実行する方法を決定する。 これらの統計は、 特にアクティブなデータベースで 頻繁に更新する必要がある。これを怠った場合、 クエリの性能が低下する。

稚拙なコーディング おそらくデータベースの性能が低下する最も一般的な原因は、 稚拙に コーディングされたSQLである。 クエリプログラマはSQLクエリオプティマイザの基本的な 動作を理解しなければならない。 オプティマイザの機能を最大限活用する方法でSQLをコー ディングする必要がある。 システムによっては複雑なSQLをストアドプロシージャにカプセル 化することができる。 ストアドプロシージャはアプリケーションのコードやスクリプトファイ ルの中に埋め込むのではなく、 事前にコンパイルして最適化できる。

●非効率で複雑なテーブル結合ビューを使って複雑なテーブル結合を事前に定義する。 さら にデータベース関数では複雑なSQL (テーブル結合など) を使用しないこと。 関数はストア ドプロシージャとは異なり、クエリオプティマイザが効かない。

●不十分なインデックス: テーブル上に貼られたインデックスを活用するように、 複雑なクエ リと大規模なテーブルを含むクエリをコーディングする。 またはクエリで使えるインデックス を作成する。 頻繁に更新されるテーブルに多くのインデックスを作成すると、更新処理が遅 くなるので注意する。

アプリケーションアクティビティ リソースの競合を防ぐために、 アプリケーションはDBMS とは別のサーバーで実行するのが理想的である。 性能を最大限に高めるためにデータベース サーバーを構成しチューニングする。 さらに最近のDBMSでは、 Javaや.NET クラスなどのア プリケーションオブジェクトをデータベースオブジェクトにカプセル化し、 DBMS上で実行す

第6

234

2 アクティビティ

ることができる。 この機能を利用する際に注意することがある。 活用の仕方によっては非常 に便利であるが、 データベースサーバー上でアプリケーションコードを実行すると、 相互運 用性、アプリケーションアーキテクチャ、 データベース処理性能に影響を与える恐れがある。

・オーバーロードされたサーバー 既に複数のデータベースとアプリケーションを走らせてい るDBMSに対して、さらに限界を超えてデータベースを追加すると、 既存データベースの性 能に悪影響を及ぼす。 この場合は新しいデータベースサーバーを構築する。 加えて非常に大 きくなったデータベースや以前よりも大幅に使用率が上がったデータベースを別のサーバー に再配置する。 大規模なデータベースが起こす問題に対処するためには、場合によって使用 頻度の低いデータを別の場所にアーカイブするか、 期限切れのデータや使われなくなったデー タを削除する。

• データベースの変動: テーブルに対して短期間に多数の挿入と削除があると、不正確なデー タベース分布統計が作成されかねない。 このような場合、 誤った統計情報がクエリオプティ マイザに悪影響を及ぼすため、これらのテーブルのデータベース統計の更新をオフにする。

暴走クエリ: ユーザーはシステムの共有リソースの大部分を消費してしまうクエリを誤って 送信することがある。 そのようなクエリはランク付けするか、 評価され改善されるまでクエ リガバナを使用して強制終了するか一時停止する。

問題の原因が特定された後、 DBAはデータベース開発者と協力して、必要なあらゆるアクションを とる。 それにはアプリケーション開発者とも協力してデータベースコードを改善し最適化したり、 ア プリケーションプロセスにとって、もはや頻繁に必要とされないデータをアーカイブしたり削除した りすることが含まれる。 OLTPタイプのデータベースの例外的なケースでは、DBAがデータモデラー と協力して影響を受けるデータベース部分の再構築を検討することがある。 ただし、 まず他の手段 (ビューやインデックスの作成、 SQLコードの書き換えなど)を試さなければならない。 なぜなら、 デー タに整合性がなくなったり、 結果として非正規化テーブルに対するSQLクエリがより複雑になった りすることがあり得るからである。

読取り専用のレポートとアナリティクスデータベースの場合、 性能の向上とアクセス改善を実現する ために行う非正規化は、例外的処置ではなく既定の方法であり、脅威やリスクはない。

2.2.4.5 代替環境の維持

データベースは一回できた後、 二度と変更されないわけではない。 業務ルールが変わり、 業務プロ セスが変わり、 技術が変わる。 変更内容は本番環境に導入する前に、開発環境やテスト環境でテス トできる。 DBAはデータベース構造とデータの全部か一部のコピーを他の環境に再現して、 そこで システムの変更を開発しテストできる。 代替環境にはいくつかのタイプがある。

開発環境は本番環境に実装される変更を開発してテストするために使用される。 開発環境の リソースは本番環境に比べ小規模だとしても、本番環境にかなり類似したものを維持する必 要がある。

テスト環境は様々な目的に使われる。 QA、 統合テスト、 UAT、 性能テストなどである。 テス ト環境も本番環境と同じソフトウェアとハードドウェアを持つのが理想的である。 特に性能

235

データストレージとオペレーション

テストに使用される環境はリソースの規模を縮小するべきではない。

●サンドボックスや実験環境は仮説を検証し、 データの新たな用途を開発するために使用され る。 DBAは一般にこれらの環境を作成し、 アクセス権を設定し、 使用状況を監視する。 また サンドボックスが隔離され、 本番運用に悪影響を与えないようにする必要がある。

代替の本番環境がオフラインバックアップ、フェイルオーバー、 耐障害性支援システムをサ ポートするために必要である。 これらのシステムは本番システムと同一である必要があるが、 バックアップ (およびリカバリ) システムのほとんどはI/O処理に専念しているため、リソー スを縮小してもよい。

2.2.5 テスト用データセットの管理

ソフトウェアテストは労働集約型であり、システム開発コストの半分近くを占めている。 効率的なテ ストには高品質のテストデータが求められており、このデータを管理する必要がある。テストデータ の生成はソフトウェアテストの重要なステップである。

テストデータとは、システムのテスト用として指定されたデータである。 テストでは、与えられた入 カセットが期待される出力を生成することを検証する。 異常で、 極端で、 例外的な、予期せぬ入力 に応答するプログラミング機能を試すことも含まれる。 テストデータは無意味な値を使用して完全に 模造したり、 サンプルデータを使ったりしても良い。

サンプルデータは実際の本番データを一部取り出したもの(コンテンツまたは構造のいずれか)でも、 本番データから生成してもかまわない。 必要に応じて本番データをフィルタリングし集約して、 複 数のサンプルデータセットを作成することもできる。 本番データに保護されたデータや制限付きデー タが含まれている場合は、サンプルデータにマスキングを施す。

テストデータは特定目的用に作るか、 統計やフィルターを利用して体系的な方法 (通常は機能テス トの場合のように) で作る。 また別の方法として、 それほど目的を絞らないアプローチ (大量でラ ンダムな自動テストの場合のように) をとることもできる。 テストデータはテスト担当者によって、 またその担当者を補助するプログラムか機能によって作成される。 特定目的のために、 本番データ から選択されマスクされたコピーを作る場合もある。 テストデータは短期間で再使用するために登録 されるか、 回帰テストに対応するために作成され管理されるか、 一度使用されてから削除される。 しかし、ほとんどの組織ではプロジェクト終了後に行うクリーンアップ時にこの手順が含まれていな DBAはプロジェクト・テストデータを監視し、不要なテストデータを定期的に廃棄することにより、 容量を維持できるようにする必要がある。

テスト用のデータ、 特に性能テスト用に十分なデータを生成することが、いつも可能なわけではない。 生成されるテストデータの量は時間、コスト、品質などの考慮項目によって決定され制限される。 また、テスト環境で本番データをどれだけ使用できるかは規制の影響を受ける (第7章を参照)。

2.2.6 データ移行の管理

データ移行とはストレージの種類、フォーマット、 コンピュータシステム間で変換を最小限に抑えて

6

236

データを転送するプロセスである。 移行中のデータ変換については第8章で説明する。

3 ツール

データの移行はシステム実装、 アップグレード、 統合を考える上で重要な考慮事項である。 移行は 通常プログラムによって実行され、 ルールに基づいて自動化される。 しかし、ルールとプログラムが 正しく実行されることを保証する必要がある。 データ移行はサーバーやストレージ装置の交換、アッ プグレード、ウェブサイトの統合、サーバーの保守、 データセンターの再配置など様々な理由で発生 する。この処理は、ほとんど中断なしで実行できるように実装される。 例えばホストが論理ディス ク (LUN: Logical Unit Number) ヘ入出力し続けている間に同時実行される。

移行データの粒度によってメタデータを更新する速度、 移行時に必要な容量の増分、元のスペース が空きとしてマークされる速度が影響を受ける。 粒度を細かくすれば更新が速く、 必要なスペース が少なく、 元のストレージをすばやく解放できる。

ストレージ管理者が実行しなければならない多くの日常的タスクは、データ移行の手法を使えば単 純かつ同時に完了できる。

限度を超えて使用されているストレージデバイスから別の環境にデータを移動する

必要に応じてより高速のストレージデバイスにデータを移動する

情報ライフサイクル管理ポリシーに沿った実装をする

●データを古いストレージデバイス (破棄するかリース解除するかのいずれか) からオフライ ンかクラウドストレージへ移行する

データの品質を向上させるためには通常、冗長な情報や不要な情報を排除して、 データ移行時に自動、 手動でデータを修復する。 そうすることで初めて新システムの要件を満足できる。 複雑度が中~高 程度のアプリケーションに対しては、新システム導入の前にデータ移行フェーズ (設計、 抽出、修復、 取込、 検証) が複数回繰り返される。

3 ツール

DBAはデータベース管理システムそのもの以外に、 様々なツールを駆使してデータベースを管理する。 例えばモデリングツール、 その他のアプリケーション開発ツール、ユーザー自身がクエリを書いて実 行できるインターフェース、データ品質改善のためのデータ評価と修正ツール、 性能負荷監視ツー ルなどが使われる。

3.1 データモデリングツール

データモデリングツールはデータモデラーが実行する多くのタスクを自動化する。 その中には、デー タベースからデータ定義言語 (DDL Database data Definition Language) を生成できるものもある。 データベースからデータモデルへのリバースエンジニアリングに対応しているツールも多い。より洗

237

データストレージとオペレーション

練されたツールを使えば、命名標準の検証、 スペルのチェック、 定義やリネージなどのメタデータの 保存 ウェブへの公開さえも可能である (第5章を参照)。

3.2 データベース監視ツール

データベース監視ツールは容量、 可用性、 キャッシュ性能、 ユーザー統計などの重要な統計値を自 動的に監視し、DBAとNSAにデータベースの問題を警告する。 そのようなツールのほとんどは、 多 様なデータベースを同時に監視できる。

3.3 データベース管理ツール

データベースシステムには管理ツールが含まれていることが多い。 さらにサードパーティ・ソフトウェ アパッケージを使えば複数のデータベースをDBAが管理できる。 これらのアプリケーションには構成、 バッチとアップグレードの適用、 バックアップとリストア、 データベースのクローン作成、 テスト管理、 定期的なデータクリーンアップなどの機能が含まれている。

3.4 開発者サポートツール

開発者サポートツールにはデータベースに接続してコマンドを実行するためのビジュアルインター フェースが含まれている。 これがデータベース管理ソフトウェアの中に含まれているものもある。 サードパーティのアプリケーションを含む場合もある。

4 技法

4.1 より低い環境からのテスト

オペレーティングシステムのアップグレードやパッチ、データベースソフトウェア、 データベースの 変更、プログラムコードの変更は、まず最低レベルの環境、通常は開発環境に適用してテストするべ きである。 最低レベルでテストを行った後、次により高いレベルに適用し、 最後に本番環境に適用す る。これにより、 実行者はアップグレードやパッチの適用経験を得ることになり、 本番環境の中断 を最小限に抑えられる。

4.2 物理命名標準

命名には一貫性があった方が理解しやすい。 データアーキテクト、 データベース開発者、 DBAはメタ データを定義するための命名標準を使用し、 組織間で仕様書を共有するためのルールを策定できる。

ISO/IEC 11179 のメタデータレジストリ (MDR Metadata Registry) はデータが持つ意味、 データ の表現、データの摘要登録について言及している。これらの記述を通してデータの意味やイメージ

6

238

が正確に理解できる。

この国際規格のパート5 「命名と識別の原則」 は物理データベースの命名標準に関する重要なセク ションであり、 データエレメントとそのコンポーネントに対する命名規則をどのように制定するかに ついて説明している。

4.3 変更はすべてスクリプトを使用

データベース内のデータを直接変更することは非常に危険である。 ただし、勘定科目構造の年次変更、 合併や買収、 緊急時など、変更要求が 「一回限り」 の場合や、 状況に対応できる適切なツールがな い場合は、直接変更する必要があるかもしれない。 それでも本番環境に適用する前に更新用スクリ プトファイルを作り、 非本番環境で徹底的にテストすることが有用である。

5 導入ガイドライン

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

リスクと準備状況の評価は、二つの考えを中心に展開されている。 データ損失のリスクと技術対応 力に関連するリスクである。

●データ損失: 技術的過失や手続き上の間違い、あるいは悪意によってデータが失われる危険 性がある。 組織は、このようなリスクを軽減するための戦略を立てる必要がある。 サービス レベル アグリーメントでは一般的な保護要件を指定することがよくある。 このSLAは詳細 に文書化された手続きに沿って維持される必要がある。 継続的にアセスメントすることによ り、高度化しつつあるサイバー脅威に対する堅牢な技術的対応が確実に行われ、 悪意による データ損失を防げる。 リスク軽減策を立て、 評価するためにSLAとデータ監査を行うことが 推奨される。

技術対応力 NoSQL、ビッグデータ、 トリプルストア、 FDMS (File Distribution Management System) などの新技術はITのスキルと経験を必要とする。 多くの組織ではこれらの新技術を 活用するために必要なスキルセットを持ち合わせていない。 DBA、 システムエンジニア、アプ リケーション開発者、 ビジネスユーザーは、BIなどのアプリケーションで新技術から得られる メリットを享受できるように準備しておくべきである。

5.2 組織と文化変革

DBAは組織に対し自分達の仕事が持つ価値を効果的に伝えられないことが多い。 DBAはデータオー ナーとデータ利用者が持つ正当な懸念を認識する必要があり、 短期的長期的なデータニーズの間 でバランスをとり、優れたデータマネジメント業務の重要性を組織の人たちに教育する必要がある。 さらに組織が受ける恩恵を最大化し、データ利用者への影響を最小限に抑えるようにデータ開発活

5 導入ガイドライン

239

データストレージとオペレーション

動を最適化しなければならない。 データ関連業務を抽象的な原則や手法とみなして関係する人間的 要素を無視してしまうと、「我々対彼ら」という心理が伝播し、 DBAは独善的で、 非実用的で、役に 立たない、仕事の妨害になる存在と捉えられる恐れがある。

多くの食い違い、 主に視点の対立がこの問題の原因となる。 組織は一般にITをデータではなく特定 のアプリケーションの観点から見ており、 通常はアプリケーション中心の視点からのデータを考えて しまう。 安全で、再利用可能で、高品質なデータが組織にもたらす長期的価値や企業のリソースと してのデータの価値は、それほど容易に認識され、評価されるものではない。

アプリケーション開発では、データマネジメントがアプリケーション開発の障害と見なされることが よくある。 開発プロジェクトの時間を奪い、 付加価値を得るどころかコストがかかるものという見方 である。 DBAは技術の変更 (XML、 オブジェクト、サービス指向アーキテクチャなど) やアプリケー シション開発の新手法 (アジャイル開発、XP、 スクラムなど) に適応するのに時間を要した。 一方、 開発者はオブジェクトやアプリケーションを再利用したり、真のサービス指向のアプリケーション アーキテクチャを実現したりという長期的な目標を達成するために、優れたデータマネジメントの実 践がいかに役にたつかを認識していないことがよくある。

これらの組織的障害や文化的障害を克服するために、 DBAやデータマネジメント実践者の手を借り ることができる。 彼らがより有益で協調的な取組みを推進することで、組織が持つデータとインフォ メーションに対するニーズを満たせる。 組織が向かう方向性に合わせて、 DBAは業務プロセス自動 化の機会をつかみ、 再利用を念頭に置いた実装方法を考え、 ベストプラクティスを適用し、 要件実 現のためにデータベース標準を適用し、プロジェクト関連業務の中でDBAに何が期待されているか を明確化する。 これに加え、以下のことに取組む必要がある。

積極的なコミュニケーション: DBAは開発中と実装後の両方でプロジェクトチームと緊密な コミュニケーションをとり、可能な限り早期に問題を発見し解決する必要がある。開発チー ムをサポートし、 作成されたデータアクセス・プログラム、ストアドプロシージャ、ビュー、デー タベース機能をレビューし、データベース設計の問題点を明らかにする。

相手の視点と使う用語に合わせたコミュニケーション: 業務の人々と話す場合は業務ニーズ やROIの視点で、 開発者と話す場合はオブジェクト指向、 疎結合、 開発の容易さという視点 で話すのがよい。

●業務に重点を置くアプリケーション開発の目的は業務要件を満たし、 プロジェクトから最 大の業務的価値を引き出すことである。

人の役にたつ人々に常に「ノー」 と言うのは、基準を無視して別のやり方を見つけるよう に促すようなものである。 人は自分がする必要があることは何であろうとやらなければなら ず、彼らの成功の役に立たないようでは互いの関係を阻害する。 そのことを認識する必要が ある。

継続的な学習 教訓を得るために、 プロジェクト中に直面した失敗を評価し、 それを将来の プロジェクトに適用する。 やり方を間違えて問題が発生した場合は、 正しいやり方が必要な 理由を指摘する。

6

240

6 データストレージとオペレーションガバナンス

要約すると、ステークホルダーとそのニーズを理解する。 最良の方法で最高の仕事をするために、 明確で実用的かつ業務に焦点を当てた標準を確立する。 その標準を広め実施することによって、最 大の価値をステークホルダーに提供し、 彼らに敬意を払ってもらえるようになる。

6 データストレージとオペレーションガバナンス

6.1 評価尺度

データストレージの評価尺度には以下が含まれる。

タイプ別のデータベースの数

● トランザクション統計の集計

許容量の評価尺度

° 使用ストレージ量

。 ストレージコンテナの数

。 コミット済みかコミット前のブロックやページに含まれるデータオブジェクトの数

キュー内に留まっているデータ

●ストレージサービスの利用状況

●ストレージサービスに対して出された要求

●サービスを利用するアプリケーション性能の向上

以下を測定するために性能評価尺度を使用できる。

● トランザクションの頻度と回数

●クエリの性能

●API (Application Programming Interface) サービスの性能

運用評価尺度は以下で構成される。

●データ取得時間を測定した統計の集計値

●バックアップサイズ

●データ品質測定値

● 可用性

サービス評価尺度には以下が含まれる。

タイプ別の問題提起数、 解決数、 上部への報告数 ●問題解決にかかった時間

241

データストレージとオペレーション

DBAには、データアーキテクトやデータ品質チームと評価尺度を決める必要性について話し合うこ とが求められる。

6.2 情報資産のトラッキング

データストレージ・ガバナンスの一環として、組織がすべてのライセンス契約と規制要件を満たして いることを確認する。 ソフトウェアライセンスと年間サポートコスト、ならびにサーバーリース契約 とその他の固定費を慎重に追跡し、年次監査を実施する。 ライセンス契約が遵守されていないと財 務的法的に深刻なリスクを組織にもたらす。

監査データは適用技術の種類とIT製品の種類ごとに総所有コスト (TCO: Total Cost-of-Ownership) を決定するのに役立つ。 陳腐化しサポートされず、役に立たない、 高価すぎる技術と製品を定期的 に評価する。

6.3 データ監査とデータ検証

データ監査とは既定の評価尺度に基づいてデータセットを評価することである。 監査は通常、デー タセットに関する特定の懸念事項を調査するために行われ、 データが契約上 方法論上の要件に準 拠して保存されているかを判断できるように計画される。

データ監査では、プロジェクごとのチェックリスト、 包括的なチェックリスト、 必要な成果物、 品質 管理基準を使うアプローチがある。

データ検証とは既定の合格基準と比較して、格納データを評価してその品質と有用性を判断するプ ロセスである。 データ検証手続きは、データ品質管理チーム (存在する場合) やその他のデータ利 用者によって確立された基準に沿って行われる。 DBAはデータ監査と検証を次のようにサポートす る。

監査と検証方法の策定とレビューに対する支援 ●初期データ選別とレビューの実施 ●データ監視方法の策定 データ分析を最適化するための統計的、 地理統計学的、生物統計学的手法の適用 ●サンプリングと分析に対する支援 ●データのレビュー ●データディスカバリーに対するサポート ●データベース管理関連の質問に対するSMEとしての関与

第 6

242

引用文献と推奨図書

7 引用文献と推奨図書

Amir, Obaid. Storage Data Migration Guide. 2012. Kindle. Armistead, Leigh. Information Operations Matters: Best Practices. Potomac Books Inc., 2010. Print.

⚫Axelos Global Best Practice (ITIL website). http://bit.ly/1H6SwxC.

Bittman, Tom. "Virtualization with VMWare or HyperV: What you need to know." Gartner

Webinar, 25 November, 2009. http://gtnr.it/2rRl2aP. Web.

Brewer, Eric. "Toward Robust Distributed Systems." PODC Keynote 2000. http://bit.ly/2sVsYYv Web.

⚫Dunham, Jeff. Database Performance Tuning Handbook. McGraw-Hill, 1998. Print.

⚫Dwivedi, Himanshu. Securing Storage: A Practical Guide to SAN and NAS Security. Addison-Wesley Professional, 2005. Print.

EMC Education Services, ed. Information Storage and Management: Storing. Managing, and Protecting Digital Information in Classic, Virtualized, and Cloud Environments. 2nd ed. Wiley. 2012. Print.

Finn, Aidan, et al. Microsoft Private Cloud Computing. Sybex, 2013. Print.

• Finn, Aidan. Mastering Hyper-V Deployment. Sybex. 2010. Print.

Fitzsimmons, James A. and Mona J. Fitzsimmons. Service Management: Operations, Strategy. Information Technology. 6th ed. Irwin/McGraw-Hill, 2007. Print with CDROM.

Gallagher, Simon, et al. VMware Private Cloud Computing with vCloud Director. Sybex. 2013. Print.

7

• Haerder, T. and A Reuter. "Principles of transaction-oriented database recovery". ACM Computing Surveys 15 (4) (1983). https://web.stanford.edu/class/cs340v/papers/recovery.pdf Web.

• Hitachi Data Systems Academy, Storage Concepts: Storing and Managing Digital Data. Volume 1. HDS Academy, Hitachi Data Systems, 2012. Print.

⚫Hoffer. Jeffrey, Mary Prescott, and Fred McFadden. Modern Database Management. 7th Edition. Prentice Hall, 2004. Print.

⚫ Khalil, Mostafa. Storage Implementation in vSphere 5.0. VMware Press, 2012. Print.

Kotwal, Nitin. Data Storage Backup and Replication: Effective Data Management to Ensure

Optimum Performance and Business Continuity. Nitin Kotwal, 2015. Amazon Digital Services LLC. ⚫Kroenke, D. M. Database Processing: Fundamentals, Design, and Implementation. 10th Edition. Pearson Prentice Hall, 2005. Print.

Liebowitz, Matt et al. VMware vSphere Performance: Designing CPU, Memory, Storage, and Networking for Performance-Intensive Workloads. Sybex, 2014. Print.

Matthews, Jeanna N. et al. Running Xen: A Hands-On Guide to the Art of Virtualization. Prentice Hall, 2008. Print.

. • Mattison, Rob. Understanding Database Management Systems. 2nd Edition. McGraw-Hill. 1998. Print.

243

データストレージとオペレーション

McNamara, Michael J. Scale-Out Storage: The Next Frontier in Enterprise Data Management. FriesenPress, 2014. Kindle.

Mullins, Craig S. Database Administration: The Complete Guide to Practices and Procedures. Addison-Wesley, 2002. Print.

Parsaye. Kamran and Mark Chignell. Intelligent Database Tools and Applications: Hyperinformation Access, Data Quality. Visualization, Automatic Discovery. John Wiley and Sons, 1993. Print

⚫ Pascal, Fabian. Practical Issues in Database Management: A Reference for The Thinking Practitioner. Addison-Wesley, 2000. Print.

•Paulsen, Karl. Moving Media Storage Technologies: Applications and Workflows for Video and Media Server Platforms. Focal Press, 2011. Print.

• Piedad. Floyd, and Michael Hawkins. High Availability: Design, Techniques and Processes. Prentice Hall, 2001. Print.

• Rob, Peter, and Carlos Coronel. Database Systems: Design, Implementation, and Management. 7th Edition. Course Technology. 2006. Print.

•Sadalage, Pramod J., and Martin Fowler. NoSQL Distilled: A Brief Guide to the Emerging World of Polyglot Persistence. Addison-Wesley, 2012. Print. Addison-Wesley Professional.

•Santana, Gustavo A. Data Center Virtualization Fundamentals: Understanding Techniques and Designs for Highly Efficient Data Centers with Cisco Nexus, UCS, MDS, and Beyond. Cisco Press, 2013. Print. Fundamentals.

⚫ Schulz, Greg. Cloud and Virtual Data Storage Networking. Auerbach Publications, 2011. Print. Simitci, Huseyin. Storage Network Performance Analysis. Wiley, 2003. Print.

Tran, Duc A. Data Storage for Social Networks: A Socially Aware Approach. 2013 ed. Springer. 2012. Print. Springer Briefs in Optimization.

•Troppens, Ulf. et al. Storage Networks Explained: Basics and Application of Fibre Channel SAN. NAS, ISCSI, InfiniBand and FCoE. Wiley, 2009. Print.

US Department of Defense. Information Operations: Doctrine, Tactics, Techniques, and Procedures. 2011. Kindle.

• VMware. VMware vCloud Architecture Toolkit (VCAT): Technical and Operational Guidance for Cloud Success. VMware Press, 2013. Print.

Wicker, Stephen B. Error Control Systems for Digital Communication and Storage. US ed. Prentice- Hall, 1994. Print.

• Zarra. Marcus S. Core Data: Data Storage and Management for iOS, OS X, and iCloud. 2nd ed. Pragmatic Bookshelf, 2013. Print. Pragmatic Programmers.

244

6

そ 第 7 章

データセキュリティ

データ

アーキテクチャ

データ品質

データ

モデリングと

デザイン

[データ

ストレージと

オペレーション

メタデータ

データ ガバナンス

データウェア

データ

ハウジングと

ジェンス

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

セキュリティ

ビジネスインテリ

データ 管理

データ統合と

相互運用性

データセキュリティ

1 イントロダクション

データセキュリティとはセキュリティポリシーや手順を立案、 開発、 実行し、データとインフォメー ション資産(訳者註: 両者を指して情報資産とする) に対して適切な認証と権限付与を行い、 アク セスを制御し、監査することである。 データセキュリティの詳細 (例えば、 どのデータを保護する 必要があるかなど) は業界や国によって異なる。 とは言え、 データセキュリティ実務のゴールは同 じである。 つまり、プライバシーと秘密保護規制、 契約上の合意、ビジネスの要件に合わせて情報 資産を保護することである。 これらの要件は以下に由来する。

ステークホルダー 組織はクライアント、 患者、 学生、 市民、 サプライヤー、ビジネスパート ナーなど、ステークホルダーのプライバシーと機密性のニーズを認識しなければならない。 組織内のすべての人はステークホルダーに関するデータに対して信頼できる管理者でなけれ ばならない。

政府による規制:一部のステークホルダーの利益を保護するために政府による規制が実施さ れている。 規制には様々な目的がある。 情報へのアクセスを制限する規制もあれば、情報の 開示性、 透明性や情報に対する結果責任を保証するものもある。

●専有情報に対する懸念 : 各組織には保護しなければならない独自データがある。 組織のデー タは顧客を理解する上での手掛かりとなり、 効果的に活用すると競争上の優位性をもたらす ことができる。 機密データが盗まれたり漏洩したりした場合、 競争優位性を失う危険性があ る。

●正当なアクセス要求 データの保護を考える場合、正当なアクセス権も与える必要がある。 業務プロセスにおいて特定の役割を持つ個人がデータにアクセス、 利用、維持できなければ ならない。

●契約上の義務契約や秘密保持上の合意事項もデータセキュリティ要件に影響する。 例えば、 クレジットカード会社と各企業との合意である PCI (Payment Card Industry) 基準は特定の 種類に属するデータを既定の方法で保護することを要求している (例えば、顧客パスワード の暗号化義務)。

効果的なデータセキュリティのポリシーと手続きがあれば、 適切な人が適切な方法でデータを利用し 更新でき、不適切なアクセスと更新をすべて制限できる (Ray, 2012) (図62を参照)。 すべてのステー クホルダーが持つプライバシーと秘密保持における関心事とニーズを理解し、 遵守することは、あら ゆる組織にとって最優先事項である。 クライアント、 サプライヤー、 構成員の関係はすべて、責任を 持ったデータの取り扱いが行われるという信頼の上に成り立っている。

1.1 ビジネス上の意義

リスクの削減と事業の成長はデータセキュリティ活動の主要な推進要因である。 組織のデータセキュ リティを確保することによって、リスクを低減し、競争優位性を高められる。 セキュリティ自体が 貴重な資産である。

7

246

1 イントロダクション

・クライアント情報のプライバシーと機密性 企業秘密 ・ビジネスパートナーの事業活動 ・合併と 情報へのアクセスを制限できる規制 ・情報公開と説明責任にするための法 個人情報アクセス権提供 ・その他... ステークホルダーの 懸念 政府による規制 ビジネス上不可欠な アクセスニーズ ビジネス上の 正当な懸念 データセキュリティは適切でなければならない ・データセキュリティはユーザーが業務を遂行 するのを妨げるほど負担になってはならない ・ゴルディロックスの原理 企業秘密 調査研究とその他の知的財産 顧客ニーズについてのナレッジ ビジネスパートナーとの関係性と目の取引

図62 データセキュリティ要件の発生元

データセキュリティ

定義: 文化的および法規制的な考慮をしながら、 データと情報資産に対して適切な認証と権限付与を行い、 アクセスを制御・監査をするために、セキュリティポリシーや手順を立案、開発、実行することである。

ゴール: 1.エンタープライズデータ資産に対して適切なアクセスを許可し、不適切なアクセスを防止する。 2. プライバシー保護、機密性に関するすべての規制とポリシーを理解し遵守する。 3. プライバシーと機密性に関するすべてのステークホルダーの要求が実行され、監査されていることを保証する。 ビジネス上の意 インプット ・事業目標と 業務ルールとプロセス 規制要件 エンタープライズアーキテク チャ標準 アクティビティ : 1.関連するデータセキュリティ要件の特定(P) 2.データセキュリティポリシーの定義(C) 3.データセキュリティ基準の定義(D) 4. セキュリティリスクの現状評価(P) 5.コントロールと手順の実施(O) サイバーセキュリティ・アップデ 供給者: IT運営委員会 ・エンタープライズアーキテクト 政府 ・規制機関 参加者: データスチュワード 情報セキュリティチーム 內部監查人 ・プロセスアナリスト ツール: IT上の推進要因 ・ウイルス対策とセキュリティソフトウェア 成果物: データセキュリティ・アーキテ クチャ データセキュリティポリシー データのプライバシーと機密 性の基準 データセキュリティのアクセ ス ・法令遵守のデータアクセス・ビュー ・ドキュメント化されたセキュリ ティ分類 認証とユーザーアクセスの履歴 データセキュリティ レポート 利用者: ビジネスユーザー 規制監査人 評価尺度: セキュリティ 評価指標 ・セキュリティ 技法: CRUDマトリックスの利用 ・セキュリティパッチの 適用 ・ウェブページのセキュリティ ・メタデータにおけるデータセキ ユリティ属性 ・プロジェクトにおけるセキュリ ティニーズ 暗号化データの効率的 ・ドキュメントのサニタイズ ・アイデンティティ管理技術 侵入検知と防止のソフトウェア ・ファイアウォール メタデータの データマスキング/化 の評価指標 データ保護の評価指標 ・セキュリティインシデントの詳 価指標 データの

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営

図63 コンテキスト図 データセキュリティ

247

データセキュリティ

企業が法令を遵守し、その企業全体と株主に対する受託者責任を果たし、 評判を守る際に、 データ のセキュリティリスクがかかわってくる。さらに、従業員やビジネスパートナー、 顧客等の個人情報 やセンシティブ情報を保護する法的責任と道徳的責任を果たす際にも同様である。 規制や契約上の 義務を遵守しなかった場合、 組織に罰金が科せられる恐れがある。 データ漏洩により評判と顧客の 信頼が損なわれる危険性もある (第2章を参照)。

事業が成長するためには、業務上の目標を達成しそれを維持しなければならない。 データセキュリ ティの問題、 違反、 従業員のデータアクセスに対する不当な制限は業務上の成功に直接影響を与える。

リスクの軽減と事業の成長という目標が、 情報管理と情報保護における一貫した戦略として統合さ れていれば、お互いを補完し相互に支えあうことができる。

1.1.1 リスク削減

通常、データの盗難や違反に対応してデータ規制が強化されるにつれて、 コンプライアンスの要件も 厳しくなる。 セキュリティ担当組織はしばしば、 IT コンプライアンス要件だけでなく、 組織全体のIT ポリシー、 IT業務遂行、 データ分類、アクセス権限付与ルールも管理する。

データマネジメントの場合と同様に、 企業全体としてデータセキュリティに対応することが最善であ る。全社で協調した取り組みを行わなければ、 各事業部門がセキュリティ要求に対する様々なソ リューションを見つけ、コストを全体的に増加させてしまう。 その上、 情報の保護が一貫しないこ とが原因でセキュリティ低下を招く危険性もある。 セキュリティのアーキテクチャやプロセスが効果 的でないと、 法律違反や生産性低下を招き企業に被害を与えることがある。 運用セキュリティ戦略 に対して適切に資金を提供し、 戦略を体系化し、 一貫性を持たせれば、これらのリスクを低減させ ることができる。

情報セキュリティは組織が扱うデータを分類し、 保護が必要なデータを特定することから始まる。 全体のプロセスには、以下のステップが含まれる。

センシティブデータ資産を特定し分類する: センシティブデータは業界や組織によってデー タ量の大小も異なり、 その種類も様々である (個人識別情報 医療情報、 財務情報など)。

●企業全体が持つセンシティブデータを把握する セキュリティ要件はデータが格納されてい

る場所によって異なる場合がある。 一箇所に大量のセンシティブデータがあると、一つの違 反によって被害が大きくなる可能性があり、 高いリスクを伴う。

各資産をどのように保護する必要があるかを決定する: データの内容と技術の種類によって、 セキュリティを保証するために必要な措置は資産ごとに異なる。

情報と業務プロセスがどのように関連し合っているかを明らかにする: 業務プロセスの分析 はどのようなアクセスがどのような条件下で許可されるかを判断するために必要である。

データそのものを分類するだけでなく、 外部の脅威 (ハッカーや犯罪者など) や社内のリスク (従 業員やプロセスによってもたらされるものなど) を評価する必要がある。 従業員の無知により、そ

7

248

1 イントロダクション

の情報が非常にセンシティブであることが認識されなかったり、セキュリティポリシーが無視された りする37。 その結果、 多くのデータが失われ外部に流出する。 ハッキングされたウェブサーバーに残 された顧客の販売データ、 従業員データベースをダウンロードした請負業者が持つPCの盗難、 営業 秘密が暗号化されないまま紛失してしまった経営幹部のコンピュータ、これらはすべてセキュリティ 管理が見逃されている、もしくは徹底されていない結果によるものである。

近年、 有名ブランドに対するセキュリティ侵害による影響は、財務上の巨額損失と顧客の信頼低下 をもたらしている。 犯罪ハッキング集団が外部から与える脅威はますます高度化し、意図的もしく は偶発的な外部や内部の脅威により発生する被害の量も年々増加している (Kark, 2009)。

ほぼ完全に電子化されたビジネス基盤の世界では、 信頼できる情報システムがビジネスの差別化要因 となっている。

1.1.2 事業の成長

オフィス、 市場、 家庭には電子技術が世界的に普及している。 デスクトップやラップトップコンピュー タ、スマートフォン、タブレットなどのデバイスは、ほとんどの企業や政府が行う業務における重要 な要素である。 電子商取引の爆発的な成長は組織が商品やサービスを提供する方法を変えた。 個人 私生活の中で商品提供者、医療機関、 公益事業者、 政府機関、金融機関とオンラインでビジネスを することに慣れてきた。 信頼できる電子商取引は利益と成長を促進する。 製品とサービスの品質は 情報セキュリティに直接的に関連している。 堅牢な情報セキュリティを実現することで、取引が可 能になり、 顧客の信頼を築ける。

1.1.3 資産としてのセキュリティ

センシティブデータを管理する一つの方法はメタデータによるものである。 セキュリティ分類と規制 対象となるセンシティビティはデータエレメントとデータセットのレベルで取得できる。 メタデータ が情報と共に企業内を流れるように、 データにタグを付ける技術が存在する。 データ特性を管理す るマスターリポジトリを開発することで、 企業の全部門がセンシティブ情報に必要とされる保護レベ ルを正確に把握できるようになる。

共通基準に従いデータにタグ付けすれば、 複数の部門、 事業部、 ベンダーが同じメタデータを利用で きる。 標準セキュリティメタデータは、 データ保護を最適化し、 業務利用や技術サポートプロセスを 推進し、コストを削減できる。 この情報セキュリティ層はデータ資産への不正アクセスや誤用を防ぐ のに役立つ。 センシティブデータが正しく識別されたときに、組織は顧客やパートナーとの信頼関 係が構築できる。 セキュリティ関連のメタデータ自体が戦略的資産となり、取引や報告書、 業務分 析の品質が向上し、 情報の紛失や盗難に伴う保護コストや関連するリスクが低減される。

37 ある調査では、 「ITプロフェッショナルの70%は不正プログラムの使用が企業のデータ損失インシデントの半分をもた らしたと考えている。 この率は特に米国 (74%)、 ブラジル (75%)、 インド (79%) で高かった。」 Ponomon グループと Symantic Anti-Virus の報告によると、2012年にはデータ漏洩の三分の二が人為的ミスやシステムの問題で発生した。」 http://bit.ly/1dGChAz. http://symc.ly/1FzNo5l. http://bit.ly/2s068Ba. http://bit.ly/2tNEkKY.

249

データセキュリティ

1.2 ゴールと原則

1.2.1 ゴール

データセキュリティで実施するアクティビティのゴールは次のとおり。

全社データ資産に対して適切なアクセスを許可し不適切なアクセスを防止する ●プライバシー保護 機密性に関する規制とポリシーを遵守できるようになる ●プライバシーと機密性に関するステークホルダーの要件が満たされていることを担保する

1.2.2 原則

組織のデータセキュリティは以下の基本理念に従う。

コラボレーション:データセキュリティはITセキュリティ管理者、 データスチュワード/デー タガバナンス、社内外の監査チーム、 法務部門を含む共同作業である。

全社的アプローチ: データセキュリティ基準とポリシーは組織全体で一貫して適用されなけ ればならない。

予防的管理: データセキュリティ管理の成功は予防的かつ機動的であること、ステークホル ダー全員が関与し、 変革を管理し、 組織的・文化的ボトルネックを克服することに掛かって いる。 従来のように情報セキュリティ、 情報技術、 データ管理、 業務関係者が担う責任がバ ラバラであることはそのボトルネックとなる。

明確な責任 ロールと責任を明確に定義する必要がある。 それには組織やロールを越えて データを管理する 「責任の受け渡し」 を伴う。

メタデータ主導 データエレメントのセキュリティ分類はデータ定義の重要な部分である。 ●露出の低減によるリスクの低減: 特に非本番環境ではセンシティブデータや機密データの拡 散を最小限に抑える。

1.3 本質的な概念

情報セキュリティは特定の語彙を持つ。 重要な用語に関する知識があればガバナンス要件をより明 確に表現できる。

1.3.1 脆弱性

脆弱性とは攻撃や侵害を成功させてしまうシステム上の弱点や欠陥である。 これは言わば組織の防 御に開いた穴である。 一部の脆弱性は突破口と呼ばれる

例としては、セキュリティパッチが最新でないネットワークコンピュータ、 頑強なパスワードで保護 されていないウェブページ、 未知の送信者から送られてくる電子メールの添付ファイルを無視する ように訓練されていないユーザー、攻撃者によるシステム制御コマンドに対して保護されていない企 ソフトウェアなどがある。 多くの場合、 非本番環境は本番環境よりも脅威に対して脆弱である。 したがって、 本番環境のデータを非本番環境から切り離しておくことが重要である。

7

250

1 イントロダクション

1.3.2 脅威

脅威とは組織に対して起こりえる潜在的な攻撃的行動である。 脅威は社内外にある。 それはいつも 悪意があるとは限らない。 無知な内部者は知らないうちに組織に対して攻撃的行動をとる危険性が ある。 特定の脆弱性が脅威を招いているのならその脆弱性の修復が急務になる。 その脅威を防止す るのか、発生する危険性のある損害を抑えるのかは、脅威により対応が異なる。 脅威の発生は攻撃 対象領域とも呼ばれる。 脅威の例としては組織宛に送信されるウィルスに感染した電子メールの添 付ファイル、 ネットワークサーバーを制圧することで業務トランザクションを実行不能とするプロセ ス (DoS攻撃とも呼ばれる)、 既知の脆弱性の悪用などがある。

1.3.3 リスク

リスクという用語は損失の危険性と潜在的な損失をもたらす物事や状況の双方を指す。 次の要素を 利用することで各脅威のリスクを計算できる。

●脅威が発生する確率と頻度

評判への損害を含む、 各脅威の発生が引き起こす危険性のある損害の種類と総額 ●損害が収益や事業活動に与える影響 発生後の被害を修復するためのコスト ●脆弱性を修復するなど、 脅威を防止するためのコスト ●予想される攻撃者の目標や意図

リスクは企業に対する損害の潜在的な重大性と発生の危険性 (容易に悪用される脆弱性がさらに危 険性を高める) によって対応の優先順位が付けられる。 多くの場合、 優先度リストは双方の評価指 標を組み合わせる。 リスクの優先順位付けはステークホルダーが共有する正式なプロセスでなければ ならない。

1.3.4 リスク分類

リスクは、データのセンシティビティと悪意を持ってそれが入手される危険性によって分類される。 この分類は誰 (ロールを持つ人物) がデータにアクセスできるかを決定するために利用される。 ユー ザー権限内で任意のデータが属する最高のセキュリティ分類が、 その集合全体のセキュリティ分類 を決定する。 分類の例は次のとおり。

●重大リスクデータ (CRD: Critical Risk Data): 個人情報は直接的な経済的価値が高いため、 社内外の両方で不正利用を目的とした強奪の標的となる。 CRDに対して妥協することは個人 を傷つけるだけでなく、 ブランドや評判を傷つけ、 高額な罰金、顧客と従業員維持のコスト などで会社に経済的損害を及ぼす。

●高リスクデータ (HRD High Risk Data): HRD は直接的な経済的価値を持つ可能性があるた め、不正利用を目的とした積極的な標的となる。 HRDは企業に競争力をもたらす。 損害を 受けた場合、 機会損失により会社に経済的損害を与える危険性がある。 HRDの損失はビジネ スの損失につながる不信を醸成する危険性があり、 ブランドや評判の低下だけでなく、法的 摘発、 規制上の罰金や罰則をもたらす危険性がある。

251

データセキュリティ

●中リスクデータ (MRD Moderate Risk Data): 企業情報の中で、 不正に入手した者にとっ ては実質的な価値がほとんどないもの。 ただし、この非公開情報が不正に利用されると会社 に対して悪影響を及ぼす危険性がある。

1.3.5 データセキュリティ組織

企業の規模にもよるが、 情報セキュリティ機能の全体については通常、 IT部門に属する専門の情報 セキュリティグループが主として責任を負う。 大企業ではCIOやCEOの配下に最高情報セキュリティ 責任者 (CISO: Chief Information Security Officer) が置かれる。 専任の情報セキュリティ担当者が いない組織では、データセキュリティに対する責任はデータ管理者に委ねられる。 いずれのケース でも、データ管理者はデータセキュリティの取り組みに関与する必要がある。

大企業では情報セキュリティ担当者が、 特定のデータガバナンスやデータセキュリティ機能を業務側 のマネージャーに委ねることがある。 例えば、 ユーザー権限の付与やデータ規制の遵守を委ねるこ とがこれにあたる。 専任の情報セキュリティ担当者は情報保護の技術的側面、つまり悪意のあるソ フトウェアやシステム攻撃に対抗することなどに関心が高い。 しかし、 開発や導入プロジェクトでは 業務とITが共同作業する余地が十分ある。

共同作業による相乗効果を上げる機会を生かせないことがよく起きる。 それはITとデータマネジメ ントという二つのガバナンス推進部門に組織化されたプロセスがなく、 規制とセキュリティの要件を 共有できないからである。 それを防ぐには標準的な手順が必要で、それによりデータ関連の規制、デー タ損失の脅威、 データ保護の要件が双方で認識される。 すべてのソフトウェア開発や導入プロジェ クトの開始時にはその手順が使われなければならない。

例えば、アメリカ国立標準技術研究所 (NIST National Institute of Standards and Technology) リ スク管理フレームワークが示す最初のステップは、 すべての企業情報を分類することである。 この 目標を達成するには、エンタープライズ・データモデルを作成することが不可欠である。 包括的で効 果的なデータ保護プログラムを作成するには、すべてのセンシティブ情報の場所を明確に可視化しな ければならない。

データ管理者はIT開発者やサイバーセキュリティ専門家と積極的に打ち合わせ、 規制対象データを 識別し、センシティブデータを扱うシステムを適切に保護し、 機密性、完全性、 データ規制が遵守さ れるようにユーザーアクセスの制御方法を設計する必要がある。 企業規模が大きくなればなるほど、 チームワークの必要性と正確で最新のエンタープライズ データモデルを活用することがより重要に なる。

1.3.6 セキュリティプロセス

データセキュリティの要件と手順は、四つのAと呼ばれる、 アクセス (Access)、 監査 (Audit) 認 証(Authentication)、 権限付与 (Authorization) の四つのグループに分類される。 最近、 データ規 制に効果的に準拠するために、エンタイトルメント (Entitlement) を含むようになった。 情報分類、

38 国立標準技術研究所 (米国) http://bit.ly/1eQYolG.

7

252

1 イントロダクション

アクセス権、 ロールグループ、 ユーザー、パスワードはセキュリティポリシーを実現し、これら四つ のAを満たすための手段である。 セキュリティ監視は他のプロセスの成功を証明するためにも不可欠 である。 監視と監査の双方を連続的に、 または必要に応じて行うことができる。 正式な監査が有効 とみなされるためには、第三者によって行われなければならない。 第三者は内部や外部の場合がある。

1.3.6.1 四つのA

アクセス: 権限を持つ個人がタイムリーにシステムにアクセスできるようにする。動詞として 使われるアクセスは、 情報システムに積極的に接続し、データを操作することを意味する。 名詞として使われるアクセスは、その人物がデータに対する有効な権限を持っていることを 意味する。

監査 セキュリティ対策とユーザーアクティビティを確認して、 規制の遵守と企業の方針や 基準へ確実に適合しているかを確認する。 情報セキュリティ専門家は定期的にログと文書を レビューし、 セキュリティの規制、 ポリシー、 基準への準拠を検証する。 これらの監査の結 果を定期的に公開する。

●認証: ユーザーのアクセスを検証する。 ユーザーがシステムに対するログインを試行すると、 システムはそのユーザーが実際にその個人かどうかを検証する必要がある。 パスワードはこ れを行う一つの方法である。 より厳格な認証方法として、ユーザーにセキュリティトークン を持たせたり、質問に答えさせたり、指紋を送信させたりする。 認証中のすべての送信は認 証情報の盗難を防ぐために暗号化されている。

権限付与: 割り当てられたロールに応じて、 特定のビューを通してデータにアクセスできる 権限を個人に付与する。 持つべき権限が決定された後、 アクセスコントロールシステムは有 効な権限トークンを持っているかどうかを、ユーザーがログインする都度チェックする。 技 術的には企業のアクティブディレクトリ内のデータフィールドへ権限が設定されることで、 そのユーザーがある人からデータアクセス権限を付与されたことが示される。さらに、責任 者がユーザーの業務や企業内の地位を考慮して、 このユーザーにこの権限を付与したことを 示す。

エンタイトルメント: エンタイトルメントとは一度のアクセス権限付与によって一人のユー ザーに公開されるデータエレメントの集合である。 このユーザーがこの情報に 「アクセスす る資格 (エンタイトルメント) がある」 かどうかは、 権限付与要求の発生前に、担当管理者 によって決定されなければならない。 エンタイトルメント関連の規制や機密性要件を検討す る際は、一つ一つのエンタイトルメントによって公開される全データのリストが必要になる。

1.3.6.2 監視

システムには潜在的なセキュリティ違反などの突発的なイベントを検出する監視コントロールが含ま れている必要がある。 給与や財務データなどの機密情報を扱うシステムには通常、不審な活動や不適 切なアクセスをセキュリティ管理者に警告するアクティブなリアルタイム監視機能が実装されている。

セキュリティシステムの中には特定のアクセスプロファイルに従わないアクティビティを能動的に遮 断するものもある。 セキュリティサポート担当者が詳細を評価するまで、 アカウントやアクティビティ

253

データセキュリティ

章

はロックされたままになる。 対照的に、 受動的な監視は定期的にシステムのスナップショットを取得 し、動向をベンチマークなどの基準と比較することによって、時間の経過に伴う変化を追跡する。 システムはデータを管理するデータスチュワードやセキュリティ管理者にレポートを送信する。 能動 的な監視は検出メカニズムであるが、 受動的な監視は評価メカニズムである。

1.3.7 データの完全性

セキュリティにおけるデータの完全性とは不適切な変更、削除、 追加から完全に保護された状態を 表す。 例えば、米国におけるサーベンス・オクスリー法 (SOX法) 規制は財務情報の作成と編集のルー ルを特定することによって、 財務情報の完全性を保護することを主に狙っている。

1.3.8 暗号化

暗号化とは平文を複雑なコードに変換して社外秘情報を隠したり、 送受信の完全性を検証したり、 送信者の身元を確認したりする処理である。 暗号化されたデータは復号鍵やアルゴリズムなしでは読 み取ることができない。 また、 その復号鍵やアルゴリズムは通常、別々に格納されているため、 同 データセット内の他のデータエレメントに基づいて計算することもできない。 暗号化にはハッシュ、 対称鍵、秘密鍵、公開鍵の四つの主要な方法があり、 複雑さのレベルと鍵構造が異なる。

1.3.8.1 ハッシュ

ハッシュ暗号化はアルゴリズムを利用してデータを数学的表現に変換する。 暗号化プロセスを元に戻 し元のデータを復元するには、 利用される正確なアルゴリズムと適用順序を知らなければならない。 ハッシュは送受信の完全性や送信者検証として利用されることがある。 一般的なハッシングアルゴ リズムはメッセージダイジェスト5(MD5) とセキュア・ハッシュアルゴリズム (SHA) である。

1.3.8.2 (共通) 秘密鍵

秘密鍵暗号化はデータを暗号化するために一つの鍵のみを利用する。 元のデータを読み取るには送 信者と受信者の両方にその鍵が必要である。 データは一度に一文字 (ストリームのように)または ブロック単位で暗号化できる。 一般的な秘密鍵アルゴリズムにはデータ暗号標準 (DES: Data Encryption Standard)、 トリプルデス (3DES), 高度暗号化標準 (AES: Advanced Encryption Standard)、 国際データ暗号化アルゴリズム (IDEA International Data Encryption Algorithm) など がある。 Cyphers Twofish と Serpent も安全とみなされている。 単純なDESの利用は多くの安易な攻 撃の影響を受けやすいので賢明ではない。

1.3.8.3 公開鍵

公開鍵の暗号化では送信者と受信者は異なる鍵を持つ。 送信者は自由に利用できる公開鍵を利用し、 受信者は秘密鍵を利用して元のデータを復元する。このタイプの暗号化は決済機関に向けてデータ を送信する場合など、 多くの発信者からごく少数の受信者に向けて保護された情報を送信しなけれ ばならないときに便利である。 公開鍵方式にはRSA (Rivest-Shamir-Adelman) 鍵交換とディフィー・ ヘルマン (Diffie-Hellman) 鍵共有がある。 PGP (Pretty Good Privacy) は公開鍵暗号化を自由に利 用できるアプリケーションである。

第7

254

1 イントロダクション

1.3.9 難読化またはマスキング

データの意味やデータと他のデータセットとの関係 (他のオブジェクトやシステムとの外部キー関係 など) を失うことなく、 難読化 (曖昧または不明瞭にする) やマスキングによってデータを利用でき ないようにすることが可能である。 それにはデータの一部削除、シャッフル、 外観の変更などが使 われる。 属性内の値は変わったとしても、 新しい値は元の属性に対して有効なままである。 難読化は、 参照用にセンシティブ情報を画面に表示するときや、想定されるアプリケーションロジックに準拠し た本番データからテスト用データセットを作成するときに役立つ。

データマスキングはデータ中心のセキュリティの一種である。 データマスキングには永続的データマ スキングと動的データマスキングの2種類がある。 永続的マスキングは以下に述べるようにインフラ イトやインプレースで実行できる。

1.3.9.1 永続的データマスキング

永続的データマスキングにより、 永続的かつ不可逆的にデータが変更される。このタイプのマスキン グは通常は本番環境ではなく、本番環境と開発環境またはテスト環境の間で利用される。 永続的マ スキングはデータを変更するが、 プロセス、アプリケーション、レポートなどテストに利用できるも のでなければならない。

インフライト永続マスキングはデータがソース (通常は本番) と転送先 (通常は非本番) 環 境の間を移動している最中に、 データをマスキングするか難読化する。 インフライトマスキ ングは中間ファイルやデータベースにマスクされていないデータを残さないため、 適切に実 行されると非常に安全である。 もう一つの利点はマスキングの途中で問題が発生した場合に 再実行可能であることである。

●インプレース永続マスキングはソースと転送先が同じ場合に利用される。 素のデータはソー スから読み込まれ、マスクされた後、素のデータが上書きされる。 インプレースマスキング が使われるのはセンシティブデータが存在してはならないところに存在したときに、 そのリ スクを軽減する必要があったり、 安全でない場所に移動する前にマスクするために安全な場 所に臨時のデータコピーがあったりするときである。 このプロセスにはリスクがある。 マス キングプロセスがマスキング中に失敗した場合、 データを利用可能なフォーマットに復元す ることが難しい。 この手法は特定用途に使われることがあるが、一般に、 インフライトマス キングの方がプロジェクトのニーズをより安全に満たすだろう。

1.3.9.2 動的データマスキング

動的データマスキングは元のデータを変更することなく、エンドユーザーやシステムに対してデータ の外観を変更する。 これはユーザーがセンシティブな本番データにアクセスする必要があるが、 その データのすべてが必要でない場合には非常に便利である。 例えば、データベースには社会保障番号 123456789 として保存されているが、 会話中の相手を確認する必要があるコールセンタの担当者 には、データは ***6789 として表示される。

255

データセキュリティ

13.9.3 マスキング手法

データのマスキングや難読化にはいくつかの方法がある。

置換文字や全体の値をテーブル索引の値や標準パターンと置き換える。 例えば、ファース トネームは一覧のランダムな値で置き換えることができる。

シャッフル: レコード内の同じ型のデータエレメントを交換するか、 同一のデータエレメン トをレコード間で入れ替える。 例えば、 請求書にある元のサプライヤーを別の有効なサプラ イヤーに置き換えて、 複数の請求書間で仕入先名を入れ替える。

時間的分散 日付を前後に何日か移動する。 移動日数は傾向を保つために十分に小さく、 識 別不能にするためには十分な程度とする。

• 値の分散 ランダムなプラスやマイナスの何パーセントかの係数を適用する。 この係数は傾 向を保つために十分に小さく、 識別不能にするために十分な大きさにする。

●NULL化または削除: テストシステムに存在すべきではないデータを削除する。 ランダム化: データエレメントの一部や全部をランダムな文字や単一文字の繰り返しで置き 換える。

●暗号化 認識可能で意味のある文字列を、 暗号コードを利用して認識できない文字列に変換 する。これはインプレースの難読化の極端なやり方である。

表現形式マスキング: すべての値をある表現形式に変更する。 例えば、大きなフリー入力形 式のデータベースフィールド (機密データを含む危険性がある) の値がすべて 「ここはコメ ント欄です」 になるようにハードコードするだけの簡単な表現形式もある。

●キーマスキング このマスキングアルゴリズムとプロセスはデータベースのキー項目(または 同様のもの)をマスキングするために利用され、その結果は一意で再現性がなければならな い。 このタイプのマスキングは組織全体の整合性を維持するテストにとって非常に重要であ る。

1.3.10 ネットワークセキュリティ用語

データのセキュリティには保存状態のデータと移動状態のデータの双方が含まれる。 移動状態のデー タではシステム間を移動するためにネットワークが必要である。 組織が悪意のあるソフトウェア、 電 子メール、 ソーシャルエンジニアリング攻撃からデータを保護するために、 ファイアウォールを完全 に信頼するだけでは、もはや十分ではない。 ネットワーク上の各マシンは防衛ラインを持つ必要が あり、ウェブサーバーはインターネット上で世界中に絶えずさらされているため、 高度な保護が必 要である。

1.3.10.1 バックドア

バックドアとはコンピュータシステムやアプリケーションへの見過ごされた、 または秘密の侵入口を指 す。これにより、無許可のユーザーがパスワード要件をバイパスしてアクセスできてしまう。 バックド アは開発者によってメンテナンス目的で作成されることがよくある。 いかなるバックドアでもセキュリ ティ上のリスクである。 市販ソフトウェアパッケージの作成者によって作られたバックドアもある。

ソフトウェアシステムやウェブページ・パッケージをインストールする際に利用するデフォルトパス

17

256

1 イントロダクション

ワードを変更しない場合、 これがバックドアとなり、 間違いなくハッカーに知られてしまう。 すべ てのバックドアはセキュリティ上のリスクである。

1.3.10.2 ボットやゾンビ

悪意のあるハッカーはトロイの木馬、 ウィルス、 フィッシュ、 感染ファイルをダウンロードさせワー クステーションを乗っ取る。 これがボット (ロボットの略)やゾンビである。 遠隔制御されるボット は悪意のあるタスクを実行するために利用される。 そのタスクには大量のスパム送信、 ネットワーク を詰まらせるインターネットパケットによる正規の業務への攻撃、 違法な送金の実行、 詐欺的なウェ ブサイトのホスティングなどがある。 ボットネットはロボットコンピュータ (感染したマシン) のネッ トワークである39

2012年には全世界のコンピュータの17% (約11億台のコンピュータのうち1億8700万台) がアン チウィルス保護を持っていないと推定された。 その年、米国ではユーザーの19.32%が無防備状態 でインターネットを利用した。 それらの大部分はゾンビである。 2016年には20億台のコンピュータ が稼働していると推定されている。スマートフォン、タブレット、 ウェアラブルなどのデバイスが デスクトップやラップトップコンピュータの数を上回ろうとしていることを考慮すると、 その多くが ビジネストランザクションに利用されるため、 データ漏洩は増加する一方である。

1.3.10.3 クッキー

クッキーとはウェブサイトがコンピュータのハードドライブにインストールした小さなデータファイ ルで、再訪した訪問者を特定し、その設定内容をプロファイルする。 クッキーはインターネット商取 引に利用される。 しかし、 スパイウェアがそれらを利用することがあり、 プライバシー上の問題を提 起している。

1.3.10.4 ファイアウォール

ファイアウォールとはネットワークトラフィックをフィルタリングして、 個々のコンピュータやネッ トワーク全体を、 不正なアクセスによるシステムへの攻撃から保護するソフトウェアやハードウェア である。 ファイアウォールは制限された情報や規制された情報を送受信の双方をスキャンし、許可 なく通過させないようにする (データ損失防止)。 外部の特定ウェブサイトへのアクセスを制限する ためにもファイアウォールが使われる。

1.3.10.5 境界

境界とは組織内環境と外部システムとの区切りである。 通常、 ファイアウォールはすべての内部環 境と外部環境の間に配置される。

39 http://bit.ly/1FrKWR8. http://bit.ly/2rQQuWJ.

40 http://tcrn.ch/2rRnsGr ((17 % globally lack AV)), http://bit.ly/2rUE2R4, http://bit.ly/2sPLBN4, http://ubm. io/1157kyo ((Windows 8 lack of AV)).

41 http://bit.ly/2tNLO0i ((2016 number reaches 2 billion)). http://bit.ly/2rCzDCV. http://bit.ly/2tNpwfg. 42 シスコ社では次のように推定している 「2018年までに82億個のハンドヘルドやパーソナルモバイル対応デバイスと 20億台のマシン間接続 (例えば、 車載用のGPSシステム、 船舶や製造業の資産追跡システム、患者の記録や健康状態 をより容易に入手できる医療アプリケーションの製造など) が存在するようになるだろう。」 http://bit.ly/Msevdw ( 来のコンピュータ数とデバイス数)。

257

データセキュリティ

1.3.10.6 DMZ

非武装地帯 (DMZ De-Militarized Zone) の略で、 DMZは組織の縁や境界にある領域を意味しDMZ と組織内環境の間にファイアウォールが置かれる。 DMZ 環境にはインターネットとDMZの間にファ イアウォールが常に存在する(図64を参照)。 DMZ 環境は組織間を移動するデータを受け渡したり 一時的に格納したりするために利用される。

| DMZ <> 内部 システム 図64 DMZの例

1.3.10.7 スーパーユーザー・アカウント

スーパーユーザー・アカウントとは緊急時にのみ利用されるシステムへの管理者アクセスやルートア クセス権を持つアカウントである。 これらのアカウントの資格情報は高度に保護されており、 緊急時 に適切な文書と承認を経て公開され、 短期間で失効する。 例えば、 生産管理に割り当てられたスタッ フは複数の大規模システムへのアクセス権限を必要とするかもしれないが、 濫用を防ぐために時間、 ユーザーID、場所などの要件によりこの権限を厳重に管理する必要がある。

13.10.8 キーロガー

キーロガーとは人がキーボードに入力したすべてのキーストロークを記録し、インターネット上の他 の場所に送信する攻撃ソフトウェアの一種である。 すべてのパスワード、メモ、 数式、 ドキュメント、 ウェブアドレスがキャプチャされる。 多くの場合、 感染したウェブサイトや悪意のあるソフトウェア のダウンロードによってキーロガーがインストールされる。 特定のドキュメントをダウンロードする ことによっても同様に発生する危険性がある。

1.3.10.9 ペネトレーションテスト (侵入テスト)

セキュリティで保護されたネットワークとウェブサイトを設定する際には、それが本当に安全である ことを確かめるためにテストが不可欠である。 ペネトレーションテスト(「ペンテスト」 とも呼ばれる) では、システムの脆弱性を特定するために組織自体や外部のセキュリティ会社から派遣されたホワイ トハッカーが、悪意のあるハッカーと同様に外部から侵入を試みる。 ペネトレーションテストで見つ かった脆弱性は、アプリケーションがリリースされる前に対処できる。

一部の人は倫理的なハッキング監査 (ホワイトハッカーによる脆弱性監査) を恐れていて、これら の監査は責任追及のみに終わると信じている。 ビジネス上のセキュリティ保護と悪意を持ったハッ キングの間で目まぐるしい対立が起きている状況のなかで、購入されたソフトウェアと内部開発され たソフトウェアにはすべて、 開発時には知られていない潜在的な脆弱性が含まれてしまうのが現実 である。 したがって、すべてのソフトウェアの実装は定期的に検証されなければならない。 脆弱性

■ 7

258

1 イントロダクション

を発見することは継続して行う行為であり、セキュリティパッチのみで済むことではない。

ソフトウェアベンダーから絶え間なくセキュリティパッチが配布されることを見れば、継続的にソフ トウェアの脆弱性を低減させることの必要性が証明される。 このセキュリティパッチの継続的な更 新プロセスは、これらのベンダーがセキュリティに対して適切に配慮し、 専門家として顧客サポート をしている証であり、これらのパッチの多くはベンダーに代わって実行されるハッキング検証の成果 である。

1.3.10.10 仮想プライベートネットワーク (VPN)

VPN接続はセキュリティ保護がないインターネットを利用しながら、 組織の環境に安全なパスや「ト ンネル」 を作る。 トンネルは高度に暗号化されている。 これにより、 複数の認証要素を利用して組 織内環境の境界上にあるファイアウォールに接続することにより、ユーザーと内部ネットワーク間 の通信が可能になる。 その後、 すべての送信データは強力に暗号化される。

1.3.11 データセキュリティの種類

データセキュリティは不適切なアクセスを防止するだけでなく、データへの適切なアクセスを可能に することも含む。 センシティブデータへのアクセスは事前に得た承諾 (オプトイン) によって制御す る必要がある。 承諾がないとユーザーはデータを見たり、 システム内で措置を実行したりすること はできない。 「最小権限」 は重要なセキュリティ原則である。 ユーザー、 プロセス、プログラムは正 当な目的を持った上で許可された情報のみにアクセスできるようにするべきである。

1.3.11.1 ファシリティセキュリティ (物理的セキュリティ)

ファシリティセキュリティは有害な人物に対する最初の防衛線である。 ファシリティには少なくと も、権限を与えられた従業員に限定したアクセス権で保護されたデータセンターが必要である。 セ キュリティに対する社会的脅威 (1.3.15項を参照) により、人間はファシリティセキュリティの中 で最も弱いものと認識されている。 従業員が設備内のデータを保護するためのツールを備えトレー ニングを受けていることを確認しなければならない。

1.3.11.2 デバイスセキュリティ

ラップトップ、タブレット、スマートフォンなどのモバイルデバイスは、 悪意を持ったハッカーによっ て紛失、盗難、物理的、 電子的攻撃を受ける危険性があるため、 本質的に安全ではない。 そこには 企業の電子メール、 スプレッドシート、 アドレス、 ドキュメントが含まれていることが多く、 もし公 開されたら、 組織 従業員、 顧客に損害を与える危険性がある。

ポータブルデバイスやメディアの爆発的な増加に対応するため、これらのデバイス (企業所有と個人 所有の双方) のセキュリティを管理する計画を、 企業の全体的な戦略的セキュリティアーキテクチャ に組み込まなければならない。 この計画にはソフトウェアツールとハードウェアツールの両方を含 める必要がある。

デバイスのセキュリティ基準は次のとおり。

259

データセキュリティ

●モバイルデバイスからの接続に関するアクセスポリシー ●ラップトップ、 DVD CD USB ドライブなどのポータブルデバイスへのデータ保存 レコード管理ポリシーに準拠したデバイスのデータ消去と廃棄 ●アンチマルウェアと暗号化ソフトウェアのインストール ●セキュリティ脆弱性に対する認識

13.113 認証情報のセキュリティ

ユーザーがシステムにアクセスする際は、 それぞれに認証情報が割り当てられる。 ほとんどの認証情 報はユーザーIDとパスワードの組み合わせである。 ある環境内で動くシステムで認証情報がどのよ うに利用されるかには幅があり、そのシステムが扱うデータのセンシティビティと認証情報の保管場 所を参照するシステムの機能に依存する。

13.11.3.1 アイデンティティ管理システム

これまでユーザーは個々のリソース、 プラットフォーム、 アプリケーションシステム、ワークステー ションごとに異なるアカウントとパスワードを持っていた。 このアプローチではユーザーが複数のパ スワードとアカウントを管理する必要がある。 全社ユーザー登録簿を持つ組織では、 異機種のリソー ス間で同期メカニズムを確立して、ユーザーのパスワードを容易に管理できる。 そのような場合、 ユー ザーはワークステーションにログインするときに通常1回だけパスワードを入力する必要があり、 そ の後すべての認証と権限付与には全社ユーザー登録簿が参照される。 この機能を実装するアイデン ティティ管理システムは「シングルサインオン」 と呼ばれ、ユーザーの観点からみて最適なシステム である。

1.3.11.3.2 電子メールシステムのユーザーID標準

ユーザーIDは電子メールドメイン内で一意でなければならない。 ほとんどの企業では、 電子メール やネットワークIDとしてファーストネームかイニシャル、 苗字やその一部、 さらに衝突を避けるた めの番号が使われる。 通常名前は既にわかっているので、業務上の連絡用に使うにはより便利である。 システムの従業員ID番号を含む電子メールやネットワークIDを利用することは推奨されない。 なぜ なら、 一般的に組織外では役に立たない上、 システム内で保護されるべきデータを提供してしまう からである。

1.3.11.3.3 パスワード標準

パスワードはデータへのアクセスを保護するための最初の防衛線である。 すべてのユーザーアカウン トはユーザー アカウント所有者)がパスワードを設定する必要があり、 そのパスワードはセキュリ ティ基準で既定された複雑性を持った一般に 「強度が高い」 パスワードと呼ばれるレベルでなけれ ばならない。

新しいユーザーアカウントを作成する場合、 生成された一時的パスワードは最初に利用された直後に 期限が切れるように設定する必要があり、ユーザーが次回以降アクセスするためには新しいパスワー ド設定が必要である。 空白のパスワードは許可してはいけない。

7

260

1 イントロダクション

多くのセキュリティ専門家はシステムの性質、 データの種類、 企業の機密性に応じて、ユーザーに 45〜180日ごとにパスワードの変更を要求することを推奨している。 しかし、頻繁にパスワードを 変更すると、 従業員が新しいパスワードを書き留めてしまうことが多いためリスクが発生する。

1.3.11.3.4 多要素認証

システムによっては追加の認証手順を必要とする。 これにはユーザーのモバイルデバイスへ認証コー ドを送信や、ログイン用のハードウェアの利用、 指紋、 顔認識、 網膜スキャンなどの生体認証要素が 含まれる。 二要素の認証により、 アカウントに侵入したり、ユーザーのデバイスにログインしたりす ることが非常に困難になる。 センシティビティの高い情報に対するアクセス権限を持つすべてのユー ザーは二要素識別を利用してネットワークにログインする必要がある。

1.3.11.4 電子通信セキュリティ

ユーザーは個人情報や制限付き機密企業情報を電子メールや直接通信アプリケーションを介して送 信しないように訓練を受けなければならない。 これらの安全でない通信方法は外部のソースによっ て読み取られるか傍受される危険性がある。 ユーザーが電子メールを送信すると、 そのユーザーは 電子メール情報を制御できなくなる。 送信者の自覚や同意なしに他の人に転送することができてし まう。

これはソーシャルメディアにも同じく適用される。 ブログ、ポータル、 ウィキ、フォーラム、 その他 のインターネットやイントラネットのソーシャルメディアは、安全でないとみなされるべきであり、 機密情報や制限付きの情報を含むべきではない。

1.3.12 データセキュリティ制限の種類

データの機密性レベルとデータ関連規制、この二つの概念からセキュリティ制限が設定される。

●機密性レベル: 機密とは秘密またはプライベートを意味する。 組織は、組織の外部や組織の 特定の部門内においてでさえ知られてはならないデータの種類を決定する。 機密情報は「知 る必要がある」 かどうかという基準でのみ共有される。 機密性のレベルは特定の種類の情報 を誰が知る必要があるかによって異なる。

●規制: 規制対象カテゴリは法律、 条約、 税関協定、 業界規制などの外部ルールに基づいて割 り当てられる。 規制情報は 「知ることが許される」かどうかという基準で共有される。 デー タを共有する方法は規制の詳細によって管理される。

機密性と規制による制限の主な違いは制限が発生する場所である。 機密性の制限は社内で発生し、 規制上の制限は外部で定義される。

もう一つの違いはドキュメントやデータベースビューなどのデータセットには一つの機密性レベルし かないことである。 このレベルはデータセット内にある最もセンシティビティの高い (そして最高機 密扱いの) 項目に基づいて設定される。 しかし、 規制対象カテゴリは追加される場合がある。 単一 のデータセット内のデータが複数の規制対象カテゴリに基づいて制限される場合がある。 確実に規

261

データセキュリティ

制へ準拠するには機密性の要件とともに、各カテゴリに必要なすべての措置を実施しなければなら ない。

機密性と規制がユーザーエンタイトルメント (ユーザー権限付与によりアクセス権が与えられる特定 のデータエレメントの集約) に適用される場合、 内部や外部のいずれに由来するかにかかわらず、 すべての保護ポリシーに従わなければならない。

13.12.1 機密データ

機密保持の要件は高レベル (例えば、 非常に少数の人が従業員報酬関連データにアクセスできる) から低レベル (誰もが製品カタログにアクセスできる) に至る範囲を持つ。 典型的な分類スキーマに は以下に記載されている五つの機密性分類レベルのうちの二つ以上が含まれている。

●公開用 公衆を含む誰でも利用できる情報。

社内向け情報は従業員やメンバーに限定されるが、 共有した場合のリスクは最小限である。 内部利用のみの場合、 組織外部に向けて表示したり、説明したりできるが、 コピーすること はできない。

社外秘 適切に結ばれた機密保持契約やそれに類するものがない場合は、 組織外で共有する ことができない情報。 クライアント機密情報は他のクライアントと共有することはできない。 ●制限付機密: 「知る必要がある」 一定のロールを持つ個人に限定された情報。 制限付機密情 報にアクセスするには、 個人が権限付与手続きを踏まなければならないことがある。

登録者限定機密: 非常に機密レベルが高い情報で、 データにアクセスするためには、情報に アクセスするすべての人が法的な合意に署名し、 秘密のための責任を負わなければならない。

上記の機密レベルは規制要件による制限についての詳細を既定するものではない。 この機密レベル ではデータ管理者が分からないことがある。 例えば、 データが発生元の国以外で公開されてはなら ない可能性があることやHIPAAのような規制に基づいて特定の情報を見ることが禁止されている従 業員がいることである。

1.3.12.2 規制対象データ

特定の種類の情報は外部の法律、 業界標準、 契約によって規制される。それらは、 誰が何の目的で アクセスできるかデータの利用方法に影響を与える。 多くの規制が重複しているので、 データ管理 者に規制要件をよりよく伝えるために、 対象分野別に規制対象カテゴリや規制対象ファミリごとに 収集する方が簡単である。

もちろん、 各企業はコンプライアンスのニーズを満たす規制対象カテゴリを作成する必要がある。 さ らに、このプロセスとカテゴリは保護機能が実行可能であるためにできるだけ単純であることが重要 である。もし似たようなカテゴリの保護措置が必要な場合、 それらを規制対象 「ファミリ」に統合 すべきである。 各規制対象カテゴリには監査可能な保護措置が含まれる。 これは統合するための道 具としてではなく、 実施方法を決めるものである。

7

262

1 イントロダクション

業種によっては影響を与える規制の種類が異なるため、 組織は業務上のニーズを満たす規制対象グ ループを作成する必要がある。 例えば、自国以外で事業を行わない企業は輸出に関する規制を組み 込む必要はない場合がある。

ただし、すべての国で個人情報保護法が混在しており、顧客は世界中のどこからでも来る可能性が 高いため、すべての顧客データプライバシー規制を単一の規制対象ファミリに集約し、 すべての国 の要件を遵守することが賢明であり、かつ簡単である。 そうすることで、あらゆる場所でのコンプ ライアンスが保証され、 単一の基準を提供できる。

法令遵守の詳細例としては、 データベース内の単一種類のデータエレメントが発生国の物理的境界 外に出ることを法律で禁止するものがある。 国内外における規制の中にはこれを要求しているもの がある。

最適な規制対応措置カテゴリの数は9個以下である。 規制対象カテゴリの例は次のとおり。

1.3.12.2.1 規制対象ファミリ例

データエレメントを名前で指定し、 特定の方法でデータエレメントを保護することを要求している政 府規制もある。 エレメントごとに異なるカテゴリが必要なわけではない。代わりに、特定の対象とな るすべてのデータフィールドを保護するために、 単一の対応措置ファミリを適用する。 PCIデータに よっては政府の規制ではなく契約上の義務であっても、 このカテゴリに含めることができるものが ある。 PCIの契約上の義務は世界中でほぼ同一である。

●個人識別情報 (Pll Personal Identification Information): 個人の私的情報 (PPI: Personally Private Information) とも呼ばれ、 氏名、住所、電話番号、スケジュール、 政府のID番号、 年齢、 人種、 宗教、 民族性、 誕生日、家族の氏名や仲間の名前、 雇用情報 (人事データ)、 そして多くの場合報酬など、 個人を一人一人識別 (個々にも集合としても)できる情報が含 まれる。非常に類似した保護措置がEUのプライバシー指令、カナダのプライバシー法 (PIPEDA) 日本のPIP法2003, PCI基準、 米国 FTC 要件、 GLB、 FTC基準、そしてほとんどの機密保護 違反法に含まれている。

・財務上のセンシティブデータ 「株主」 や 「インサイダー」 データと呼ばれるもの、まだ公表 されていない現在の財務情報を含む、 すべての財務情報を指す。 さらに、 未公開の将来事業 計画 計画中の合併、 買収、 分割、 非公開の重要な企業問題、 突発的な上級管理職の変更、 包括的な売上、注文、 請求データなども含まれる。 これらのすべてはこの一つのカテゴリ内 に取り込まれ、 同じポリシーによって保護される。 米国ではこれはインサイダー取引法、 SOX法、 GLBA (グラム・リーチ・ブリーリー/金融サービス近代化法) の対象となっている。 サーベンスオクスリー法は財務データを変更できる人を制限し管理することで、データの

完全性を保証する。 インサイダー取引法は財務データを閲覧可能な人全員に影響を及ぼす。

●医療上のデータ/個人健康情報 (PHI Personal Health Information): 個人の健康や医療に 関するすべての情報。 米国ではこれはHIPAA (医療保険の相互運用性と説明責任に関する法 律) の対象である。 他の国々も、 個人情報や医療情報の保護に関して制限する法律を持って

263

データセキュリティ

いる。 これらが進展するにつれて、 企業の弁護士は組織が事業を行っている、あるいは顧客 を抱えている国の法的要件に従う必要性を確実に認識していなければならない。

●教育記録: 個人の教育に関するすべての情報。 米国ではFERPA (家庭教育の権利とプライバ シーに関する法)によってカバーされている。

13.12.2.2 業界、 契約に基づく規制

情報の記録保持、暗号化の方法に関する特定の基準を持つ業界もある。 情報の削除、 編集 禁止 指定区域への配信などを許可しないものもある。 例えば、 医薬品、その他の危険物質、 食品、化粧品、 先端技術に関する規制により、 特定情報をデータ発生国外へ送信したり保管したりすることが防止 されるか、移動中のデータ暗号化が要求されている。

. PCIデータセキュリティ基準 (PCI-DSS Payment Card Industry Data Security Standard): PCI DSSは業界で最も広く知られているデータセキュリティ基準である。 名前、 クレジット カード番号 (カード上のすべての番号)、銀行口座番号、 アカウントの有効期限など、 金融 機関のアカウントで個人を識別できる情報を対象としている。これらのデータフィールドの ほとんどは法律や政策によって規制されている。 メタデータ定義上このデータセキュリティ 基準に分類されるデータは、データベース、アプリケーション、 レポート、 ダッシュボード、 ユーザービューにこれらのデータが含まれている場合は、 当然データスチュワードによって 慎重に確認されなければならない。

●競争上の優位性、 企業秘密 企業は競争上の優位性を達成するために独自の方法、 混合物、 数式、ソース、デザイン、ツール、レシピ、 運用技術を利用する場合、 業界の規制や知的財 産法によって保護される。

契約上の制限 ベンダーやパートナーとの契約において、 組織は特定の情報の一部がどう利 用できるかできないか、 どの情報が共有できるかできないかを規定することがある。 例えば、 環境レコード、有害物質報告、 バッチ番号、 調理時間、 原産地、 顧客パスワード、口座番号、 米国民以外に関する特定の国家識別番号などがこれに含まれる。 特定の技術系企業はこのカ テゴリに特定の制限された製品や成分を含める必要があるかもしれない。

1.3.13 システムセキュリティのリスク

リスクを特定するための第一歩はセンシティブデータがどこに格納されているか、そのデータに必要 な保護は何かを明らかにすることである。 システムに内在するリスクを特定することも必要である。 システムセキュリティのリスクにはネットワークやデータベースに損害を与える要素が含まれる。 こ のような脅威を放っておくと正当な従業員が意図的か偶発的に情報を誤用してしまったり悪意のあ るハッカーに侵入を許してしまったりする。

1.3.13.1 過剰な権限付与の乱用

データへのアクセスを許可するには最小権限の原則を適用する必要がある。 ユーザー、プロセス、プ ログラムは正当な目的で許可された情報のみにアクセスすることを許されるべきである。 職務上の要 件を超える権限を持つユーザーが、悪意のある目的、または偶然にこれらの権限を悪用する危険性 がある。 ユーザーにはユーザー資格を管理することが難しいため、必要以上にアクセス権が与えら

7

264

1 イントロダクション

れる場合がある (過剰な権限)。 DBA (データベース管理者) にはユーザーエンタイトルメントごと に細分化されたアクセス権限の制御メカニズムを定義し、更新するための時間やメタデータがない場 合がある。 その結果、 多くのユーザーは特定のジョブ要件をはるかに超える汎用的なデフォルトの アクセス権限を受け取る場合がある。 ユーザー権限の監視が欠如していることが、多くのデータ規 制がデータマネジメント・セキュリティを規定していることの理由の一つである。

過剰な権限付与を防ぐ解決方法はクエリレベルのアクセス制御であり、 データベース権限を最小限の SQL操作とデータに限定するメカニズムである。 データアクセス制御の粒度はテーブルよりも細かく テーブル内の特定の行とカラムに拡張する必要がある。 クエリレベルのアクセス制御は、悪意のある 従業員による過剰な権限濫用を検出するのに便利である。

多くのデータベースソフトウェアが持つ機能はクエリレベルのアクセス制御 (トリガ、レコードレベ ルのセキュリティ、 テーブルセキュリティ、ビュー) をある程度統合している。 しかし、これらの 「組 「み込み」 機能は手作業であるため、 データベースのレコード、 カラム、 および操作全体に亘ってす べてのユーザーに対してクエリレベルのアクセス制御ポリシーを手動で定義するプロセスには時間が かかる。 さらに悪いことに、ユーザーのロールが時間とともに変化すると、 新しいロールを反映す るためにクエリポリシーを更新する必要がある。 多くのデータベース管理者にとって、やがて数百人 を相手にすることにもなるが、それよりはるかに少ない、一度に数人のユーザーに対して有用なク エリポリシーを定義することさえ困難だろう。 その結果、 多くの組織では通常、 実際のクエリレベル のアクセス制御を機能させるために、 自動化されたツールが必要になる。

1.3.13.2 正当な権限の乱用

ユーザーは正当なデータベース権限を不正な目的で乱用する場合がある。 ここに犯罪傾向がある医 療従事者がいるとする。 その人はカスタム・ウェブアプリケーションを利用して各患者の記録を閲覧 する権限を持つ。

企業ウェブアプリケーションの構造により、 通常、 各患者の医療履歴を見るためにユーザーを制限 していて、 複数のレコードを同時に表示できず、また電子コピーは許可されていない。 ただし、 Excelなどの代替システムを利用してデータベースに接続することにより、これらの制限を回避でき る。 Excelと正当なログイン資格情報を利用して、 従事者はすべての患者の記録を取得して保存する ことができてしまう。

ここには意図的な乱用と意図しない乱用という二つのリスクを考慮すべきである。 意図的な乱用は 従業員が故意に組織のデータを悪用した場合に発生する。 例えば、道を踏み外した従業員がセンシ ティブ情報を一般に公表する(または公表すると脅かす) など、 金銭目当てまたは意図して被害を 与えるために患者記録を売買するなどがそれにあたる。 意図しない乱用によるリスクの方が起こり やすい。 ある勤勉な従業員が、 正当な業務目的を持って大量の患者情報を検索し、 作業用PCに保管 する。 データが端末PC上に存在すると、 ラップトップPCの盗難や紛失に対して脆弱になる。

正当な権限の乱用に対する部分的な解決方法はデータベースアクセス制御である。 特定のクエリに適 使用されるだけでなく、 時刻、 場所の監視、 ダウンロードされた情報の量を規制して端末PCに対して

265

データセキュリティ

ポリシーを強制できる。 この結果、ユーザーが業務によって特に要求され監督者の承認を受けてい ない限り、センシティブ情報を含むすべてのレコードに無制限にアクセスできなくなる。 例えば、 保 険のセールスが顧客の個人記録にアクセスする必要がある場合でも、 単に 「時間を節約する」ため に顧客データベース全体をラップトップPCにダウンロードすることはできない。

13.133 不正な権限昇格

攻撃者はデータベースプラットフォーム・ソフトウェアの脆弱性を利用して、 通常ユーザーのアクセ ス権を管理者のアクセス権に変換できる。 脆弱性はストアドプロシージャ、 組み込み関数、 プロトコ ル実装、 さらにはSQL文で発生する危険性がある。 例えば、 金融機関のソフトウェア開発者は脆弱 な機能を利用してデータベース管理者権限を得ることができる。 管理者権限を持つ場合、 問題のあ る開発者は監査メカニズムを無効にしたり、 偽のアカウントを作成したり、 資金を移転したり、 アカ ウントを閉じることができる。

従来の侵入防止システム (IPS: Intrusion Prevention Systems) とクエリレベルのアクセス制御侵入 防止を組み合わせることにより、 権限昇格攻撃を防止できる。 これらのシステムはデータベースのト ラフィックを検査して、 既知の脆弱性に対応するパターンを特定する。 例えば、 特定の機能が攻撃 に対して脆弱である場合、 IPSはそのプロシージャへの全アクセスをブロックするか、 組み込み攻撃 を許可するプロシージャをブロックする。

IPSをクエリアクセス制御などの代替攻撃指標と組み合わせて、 攻撃の識別精度を向上できる。 デー タベースアクセス要求が脆弱な機能にアクセスしているかどうかをIPSで検出できる一方で、クエリ アクセス制御でその要求が通常のユーザーが見せる挙動と一致するかどうかが検出できる。 一つの 要求が脆弱な機能へのアクセスと異常な挙動の双方を示す場合、 攻撃はほぼ確実に発生している。

1.3.13.4 サービスアカウント、 共有アカウントの乱用

サービスアカウント (バッチID) と共有アカウント (汎用ID) を利用すると、 データセキュリティ違 反の危険性が増し、その違反の発生元を追跡する機能を困難にする。 これらのアカウントに関連す るアラートを無視するように監視システムを構成することで、リスクをさらに高めてしまう組織もあ る。 情報セキュリティ管理者はサービスアカウントを安全に管理するためにツールの採用を検討する 必要がある。

1.3.13.4.1 サービスアカウント

サービスアカウントはサービスを利用するプロセスに対して拡張したアクセス権を設定できるので便 利である。 ただし、サービスアカウントが他の目的で利用されている場合は特定のユーザーや管理 者には追跡できない。 復号鍵にアクセスできない限り、 サービスアカウントが暗号化されたデータを 脅かすことはない。 これは法的文書、医療情報、 営業秘密、 機密性の高い執行計画を保管しているサー バーに保持されているデータにとって特に重要である。

サービスアカウントの利用を特定のシステム上の特定のタスクやコマンドに制限し、 権限情報を配布 するためには文書化と承認を要求する必要がある。 スーパーユーザー・アカウントを使って実施さ

266

7

1 イントロダクション

れる処理を利用して、 配布が行われるたびに新しいパスワードを割り当てることを検討する。

1.3.13.4.2 共有アカウント

共有アカウントが使われるのはアプリケーションが必要な数のユーザーアカウントを処理できない場 合、 特定のユーザーを追加するのに大きな労力を必要とする場合、 追加のライセンスコストが発生す る場合である。 共有アカウントでは複数のユーザーに認証情報が与えられ、パスワードを変更するこ とはほとんどない。 それを使うすべてのユーザーにその変更を通知しなければならないためである。 アクセスが本質的に管理されていないため、共有アカウントの利用は慎重に評価する必要がある。 決 して初期設定のまま利用してはならない。

1.3.13.5 プラットフォーム侵入攻撃

データベース資産に対する更新適用と侵入防御の保護には、定期的なソフトウェア更新 (パッチ) と専用の侵入防止システム (IPS: Intrusion Prevention System) の実装が必要である。 IPSは常にで はないが普通、侵入検知システム (IDS: Intrusion Detection System) とともに実装される。 大部分 のネットワーク侵入の試みを防ぎ、 防御システムを越えて進んだ侵入に迅速に対応するためである。 侵入防御の最も基本的な形態はファイアウォールである。 モバイルユーザー、ウェブアクセス、 モバ イルコンピューティング機器はほとんどの企業環境の一部であり、シンプルなファイアウォールは必 要ではあるが、もはや十分ではない。

ベンダーが提供する更新プログラムは時間の経過と共にデータベースプラットフォームに存在する脆 弱性を低減する。 残念なことに、 ソフトウェアアップデートはパッチが入手可能になった後、 できる だけ早くではなく、定期的なメンテナンスサイクルに従って全社的に適用されることがよくある。 更 新サイクルの間、 データベースは保護されない。 さらに、 互換性の問題により、 ソフトウェアの更新 を完全に止めることがある。 これらの問題に対処するには、 IPSを実装しなければならない。

1.3.13.6 SQLインジェクションの脆弱性

SQLインジェクション攻撃では犯罪者はストアドプロシージャやウェブアプリケーションの入力欄な どを利用して、脆弱なSQL データチャネルに不正なデータベース命令文を挿入 (または 「注入」) する。 このように挿入されたSQL文はデータベースに渡され、正当なコマンドとして実行されることがある。 SQLインジェクションを利用すると、攻撃者はデータベース全体に無制限にアクセスできる。

SQLインジェクションはSQLコマンドを関数やストアドプロシージャのパラメータとして渡すことに よって、 DBMSを攻撃するためにも利用される。 例えば、 バックアップ機能を提供するコンポーネン トは通常、高い権限で実行される。 その特定のコンポーネントでSQLインジェクションの脆弱な機能 を呼び出すと、 通常のユーザーであっても自分の権限をDBAに昇格させて、 データベースを乗っ取 ることができる。

このリスクを軽減するにはすべての入力データをサニタイズ (無害化) してからサーバーに渡さなけ ればならない。

267

データセキュリティ

13.13.7 デフォルトパスワード

ソフトウェア業界ではソフトウェアパッケージのインストール時にデフォルトアカウントを作成する ことは長年にわたり行われてきた。 インストール自体で利用される場合もあるが、 ユーザーに細か 設定なしにソフトウェアをテストする手段を提供するためでもある。

デフォルトパスワードは多くのデモパッケージの一部になっている。 サードパーティのソフトウェア をインストールすると他のデフォルトパスワードも作成される。 例えば、 CRMパッケージではインス トール、テスト、管理、 一般ユーザー用に複数のアカウントをバックエンドデータベースに作成する ことがある。

SAPではインストール時に多数のデフォルトデータベースユーザーを作成する。 DBMS 業界もこの 慣行に従っている。

攻撃者はセンシティブデータを盗む簡単な方法を絶えず探している。 必要なユーザー名とパスワード の組み合わせを作成し、デフォルトのパスワードを利用していないことを確認して、センシティブデー タに対する脅威を緩和しなければならない。 デフォルトパスワードを削除することは実装後に必ず 実行する重要なセキュリティ手順である。

1.3.13.8 バックアップデータの不正利用

バックアップはデータ損失にまつわるリスクを低減するために行われるが、 バックアップはセキュリ ティリスクももたらす。 バックアップメディアの紛失に関する多くの記事がニュースで報道されてい る。すべてのデータベースバックアップは暗号化されなければならない。 暗号化により、 物理的メディ アや電子的な転送によるバックアップの損失を防ぐことができる。 バックアップの復号鍵は安全に 管理しなければならない。 災害復旧に役立つように、鍵はオフサイトで利用できなければならない。

1.3.14 ハッキング/ハッカー

ハッキングという用語はコンピュータタスクを実行する巧妙な方法を見つけることが目標だった時代 からのものである。 ハッカーとは複雑なコンピュータシステム内で未知の操作や経路を発見した人 を意味する。 ハッカーは良い場合も悪い場合もある。

倫理的ハッカーまたは「ホワイトハット」 ハッカーはシステムを改善するために働いている。 「ホワ イトハット」とは、常に白い帽子をかぶった主人公が登場するアメリカの西部劇映画からきている。 倫理的なハッカーがいなければ、回収可能な脆弱性は偶然にしか発見できない。 セキュリティを高 めるコンピュータの体系的なパッチ (更新) は倫理的なハッキングから生じる。

悪意のあるハッカーとは機密情報を盗んだり破損したりするために意図的にコンピュータシステムに 侵入しハッキングする人物である。 悪意のあるハッカーは通常、 金銭やアイデンティティを盗むため に財務情報や個人情報を探す。 彼らはシンプルなパスワードを推測し、 既存のシステムに非公開の弱 点やバックドアを見つけようとする。 彼らは時には「ブラックハットハッカー」 と呼ばれる (主 人公が白い帽子をかぶった同じアメリカの西部劇では、悪役は黒い帽子をかぶっていた)。

7

268

1 イントロダクション

1.3.15 セキュリティに対するソーシャルの脅威/フィッシング

セキュリティに対するソーシャルの脅威には、 保護されたデータにアクセスする人々を騙して、犯罪 や悪意のある目的に利用する人に情報 (または情報へのアクセス) を提供するように設計された直 接的なコミュニケーション (人であれ、 電話であれ、 インターネット経由であれ) が含まれる。

ソーシャルエンジニアリングとは悪意のあるハッカーが人々を騙して情報やアクセスを入手する方法 を指す。 ハッカーは入手したあらゆる情報を利用し、 従業員に対して自分たちの要求が正当である ことを納得させる。 時には、 ハッカーは複数の人に順次連絡し、次の上位の従業員の信頼を得るの に役立つ情報を段階的に収集する。

フィッシングとは受信者を騙す電話、インスタントメッセージ、 電子メールのことで、受信者はそれ らにより貴重な情報や個人情報を自覚せずに提供してしまう。 多くの場合、電話やメッセージは正 当な発信者からのものである。 例えば、 時には割引や低金利のセールストークを装っている。 しかし、 彼らは名前、パスワード、 社会保障番号、クレジットカード情報などの個人情報を要求する。 疑惑 を逸らすために、これらのメッセージはしばしば、受信者に情報の 「更新」 や 「確認」 を要求する。 フィッシングインスタントメッセージや電子メールはユーザーを偽のウェブサイトに誘導して、 個 人情報を提供するように欺くこともある。 名指しで送られる幹部役員を対象とした偽の電子メール は、特に危険なものである。これは「クジラを狙ったスピアフィッシング」 と呼ばれている。 ハッカー は電話や偽装に加えて、センシティブ情報へのアクセスを得るために物理的に標的サイトに行き、時 には変装したりベンダーを装って従業員と直接やりとりしたりすることがある 43

1.3.16 マルウェア

マルウェアとはコンピュータやネットワークに損傷、変更、 不適切なアクセスをする目的で作成され た悪意のあるソフトウェアを指す。 コンピュータウィルス、 ワーム、スパイウェア、 キーロガー、ア ドウェアはすべてマルウェアの例である。 許可なしにインストールされたソフトウェアが、 システム オーナーが認知せずにディスク領域を占有し、 処理サイクルをも占有するかもしれないのであれば、 それらはすべてマルウェアと見なすことができる。 マルウェアはその目的 (複製、破壊、 情報の盗 難や処理の乗っ取り、 挙動監視など) に応じて、 様々な形態をとる場合がある。

1.3.16.1 アドウェア

アドウェアとはインターネットからダウンロードされてコンピュータに侵入するスパイウェアの一種 である。 アドウェアは訪問したウェブサイトなど、 コンピュータの利用状況を監視する。 アドウェア はユーザーのブラウザにオブジェクトやツールバーを挿入することもできる。 アドウェアは違法では ないが、ユーザーのブラウジングと購入の習慣の完全なプロファイルを作成し他のマーケティング会 社に販売する目的で利用される。 また、悪意のあるソフトウェアがアイデンティティ窃盗のために容 易に利用することもできる。

43 2016年の米国大統領選挙でのロシアのハッキングに関するFBIの報告書では、このような技術がどのように使用され たかを概説している。 http://bit.ly/2iKStXO。

269

データセキュリティ

13.16.2 スパイウェア

スパイウェアとは、オンライン活動を追跡するために同意なしにコンピュータに紛れ込んだソフト ウェアプログラムを指す。 これらのプログラムは、他のソフトウェアプログラムに便乗する傾向がある。 ユーザーがインターネット上のサイトからフリーソフトウェアをダウンロードしてインストールする と、通常はユーザーの認識なしにスパイウェアもインストールされる。 様々な形のスパイウェアは様々 な種類の活動を追跡する。 一部のプログラムはどのウェブサイトが訪問されたかを監視し、 別のプロ グラムはクレジットカード番号、銀行口座情報 パスワードなどの個人情報を盗むためにユーザーの キーストロークを記録する。

検索エンジンを含む多くの合法的なウェブサイトは、アドウェアの一種であるトラッキングスパイウェ アをインストールしている。

13.163 トロイの木馬

トロイの木馬はギリシャ人がトロイの人々に贈った大きな木製の馬 「贈り物の彫像」 だった。 トロイ の人々はすぐにそれを都市の壁の中に引き入れた。 彼らにとって不幸なことに、 木馬の中にはギリ シャ兵が隠されていた。 木馬が一旦トロイの中に入った途端、 彼らはそこから抜け出して街を攻撃 した。

コンピュータセキュリティ用語では、 トロイの木馬とは正当なソフトウェアとして偽装され、 コン ピュータシステムに侵入するために内部に埋め込まれた悪質なプログラムのことである。 トロイの木 馬がインストールされると、ファイルを削除したり、個人情報にアクセスしたり、マルウェアをイン ストールしたり、コンピュータを再設定したり、キーロガーをインストールしたりして、 ネットワー ク上の他のコンピュータに対してそのコンピュータを武器 (ボットまたはゾンビ) として利用するこ とさえある。

1.3.16.4 ウィルス

ウィルスとは実行可能ファイルや脆弱なアプリケーションに取り付いて、 迷惑行為から非常に破壊的 なものまで搭載して配信するプログラムである。 ファイルウィルスは感染ファイルが開かれたときに 実行される。 ウィルスは常に別のプログラムに寄生する必要がある。 ダウンロードして感染したプロ グラムを開くと、ウィルスが放たれる危険性がある。

1.3.16.5 ワーム

コンピュータワームとは自身を複製してネットワーク全体に拡散するように作られたプログラムであ る。 ワームに感染したコンピュータは感染したメッセージの連続ストリームを送信する。 ワームは色々 な悪意のある活動をするが、 主な機能は大量の帯域幅を消費しネットワークに損害を与えることで、 シャットダウンさせる危険性を持つ。

1.3.16.6 マルウェアソース 1.3.16.6.1 インスタントメッセージング (IM)

IMを利用するとユーザーはメッセージをリアルタイムで相互に中継できる。 一方で、IMはネットワー

7

270

1 イントロダクション

クセキュリティに対する新たな脅威になっている。 多くのIMシステムではセキュリティ機能の追加 が遅れているため、悪意のあるハッカーはIMがウィルス、スパイウェア、フィッシング詐欺、 様々 なワームを広めるための有用な手段であることを発見してしまった。 通常、これらの脅威は汚染さ れた添付ファイルやメッセージを通じてシステムに侵入する。

1.3.16.6.2 ソーシャルネットワーキングサイト

Facebook、Twitter、 Vimeo、 LinkedIn、 Xanga、 Instagram、 Pinterest MySpaceなどのソーシャル ネットワーキング・サイトでは、ユーザーがオンラインプロフィールを作成し、 個人情報、 意見、 写真、 ブログ記事などを共有しており、これらのサイトはオンライン上の略奪者、スパム業者、 アイデンティ ティ盗難の餌食となっている。

悪意のある人々からの脅威に加えて、これらのサイトは株式公開企業の株価に影響を及ぼす危険性 のある、センシティブ情報やインサイダー知識を投稿するかもしれない従業員からのリスクをもたら す。 インターネット上で投稿されたものが永続的になるという危険性と現実をユーザーに伝えなけ ればならない。後でデータを削除しても、 多くの人がコピーしてしまっている場合がある。 ファイ アウォールでこれらのサイトをブロックする企業もある。

1.3.16.6.3 スパム

スパムとは大量に送信された迷惑な商用電子メールメッセージを指し、 通常は、 数千万人のユーザー に送信され、そのなかの何人かが返信することを期待している。 1%の返信率により何百万ドルもの 純利益を得ることができる。 ほとんどの電子メール経路制御システムには、 既知のスパムメッセー ジパターンをフィルタリングして内部トラフィックを減らす仕掛けがある。 除外パターンには次のも のがある。

スパム送信で知られているドメイン

●CC: または BCC: 特定の制限数を超える CC: または BCC: のアドレス長

本文にはハイパーリンク用イメージしかない電子メール

●特定の文字列や単語を含む電子メール

スパムメッセージに応答すると、 正当な電子メールアドレスに到達したことが送信者に確認されるこ とにより、有効な電子メールのリストとして他のスパマに販売できることから、 その後のスパムをさ らに増加させる。

スパムメッセージには偽装アドレスであったり、 添付ファイルの名前と拡張子、 メッセージテキスト、 正規な通信の姿を表す画像とともにマルウェアのファイルが添付されていたりする。 スパムメールを 検出する方法の一つはハイパーリンク上にポインタを置くことである。 テキストに表示されている会 社とは何の関係もない実際のリンクが表示される。 もう一つは退会する方法の欠如から検出できる やり方である。 米国では広告メールには電子メール配信の継続を停止するために、登録解除リンク を記載する必要がある。

271

データセキュリティ

2 アクティビティ

すべての必要なプライバシーと機密保持の要件を満たせるような、データセキュリティを実現する 単一の処方箋は存在しない。 規制はそれを達成する手段ではなく、 セキュリティの目的に焦点を当 てている。 組織は独自のセキュリティ制御方法をデザインすべきである。 また、 それが法令や規制 の要件を満たし、もしくは上回っていることを証明し、 実施記録をドキュメントにし、時間の経過 と共に監視し測定する必要もある。 他の知識領域と同様に、要件の特定、 ギャップやリスクに関す ある現状の評価、セキュリティツールとプロセスの導入、有効であることを保証するデータセキュリティ 対策の監査などの活動が含まれる。

2.1 データセキュリティ要件の特定

ビジネス要件、外部の規制上の制約、 アプリケーションソフトウェア製品による制限規則を区別する ことが重要である。 アプリケーションシステムは業務のルールと手順を実行するための手段として機 能しているが、これらのシステムに業務プロセスに必要とされる以上の独自のデータセキュリティ要 件を持たせることが一般的である。 パッケージ化された既製のシステムではこの独自要件がより一 般的になりつつある。ただし、組織のデータセキュリティ基準にも対応していることを確認する必 要がある。

2.1.1 ビジネス要件

企業内でデータセキュリティを実現するには、ビジネス要件を徹底的に把握することである。 企業 のビジネスニーズ、 使命、 戦略、規模、 属する業界によってデータセキュリティにどれだけの厳格性 が必要か定義される。 例えば、米国の金融・証券企業は規制が厳しく厳重なデータセキュリティ基 準を維持することが要求されている。 対照的に、小売業という同じ中核事業活動を行っていても、 小規模小売企業はあえて大手小売業者と同じ種類のデータセキュリティ機能を持たないかもしれな い。

業務ルールとプロセスを分析して、セキュリティとの接点を特定する。 業務ワークフロー上で起きる すべての事象には独自のセキュリティ要件がある。 データ対プロセス、データ対ロール関係マトリッ クスはこれらの要件を定義できる便利なツールである。 このツールを使うと、 各要件とマッピングさ せながらデータセキュリティ・ロールグループ、 パラメータ、 アクセス許可を定義できる。 バランス の取れた効果的なデータセキュリティ機能を実現するための短期的および長期的な目標に向けた計 画を立てる。

2.1.2 規制要件

急速に変化する今日の世界環境では企業がますます多くの法律や規制を遵守する必要がある。 情報 化時代に組織が倫理的、 法的問題に対峙するために、政府は新しい法律や基準を制定する必要が出 てきた。 これらの規制はすべて、 情報管理に対して厳格なセキュリティ管理を課している (第2音 を参照)。

7

272

2 アクティビティ

すべての関連データ規制とその影響を受けるデータ対象領域の元帳を作成する。 これらの規制 (表 13を参照)に準拠するために作成されたセキュリティポリシーへの関連付けと実施された管理項目 を追加する。 規制 ポリシー、 必要な活動、 影響を受けるデータは時間とともに変化するため、 こ の目録は管理や保守が簡単な形式にする必要がある。

表13 規制一覧表の例

データ規制 影響受ける データ対象領域 セキュリティポリシー へのリンク 実施済みの管理

データセキュリティに影響を与える法律の例は以下のとおり。

米国

2002年のサーベンス・オクスリー法

2009年の米国復興と再投資法の一部として制定された経済的および臨床的健全性のため の医療情報技術に関する法律 (HITECH) に使われる健康情報技術

1996年の医療保険の相互運用性と説明責任に関する法律 (HIPAA) のセキュリティ規則

Gramm-Leach-BlileyIとII

SECの法律および企業情報セキュリティ責任法

国土安全法と米国パトリオット法

連邦情報セキュリティ管理法 (FISMA)

○カリフォルニア州 SB 1386 カリフォルニア州セキュリティ違反情報法

●EU

0 データ保護指令 (EUDPD 95/46/) AB 1901、 電子ファイルやデータベースの盗難

•カナダ

。Canadian Bill 198

●オーストラリア

。 オーストラリアのCLERP法

データセキュリティに影響を与える規制は以下のとおり。

●PCIデータセキュリティ基準 (PCI DSS) はクレジットカードを利用するすべての企業の契約 条件である。

●EU: バーゼルⅡ合意は関連する国々でビジネスを行っているすべての金融機関に情報のコン トロールを課すものである。

●米国 顧客情報を保護するためのFTC基準

企業ポリシーや規制の遵守はしばしば業務プロセスの調整を必要とする。 例えば、 HIPAAに対応す

273

データセキュリティ

るために、健康情報 (規制対象データエレメント) へのアクセスを複数のユニークなユーザーグルー プに許可する必要がある。

2.2 データセキュリティポリシーの定義

組織はビジネス要件や規制要件に基づいてデータセキュリティポリシーを作成する必要がある。 ポ リシーとは一連の目標を達成するために、選択された活動方針と望ましい行動様式の概要を記述し た文書である。 データセキュリティポリシーにはデータを保護したい組織の利益になると判断さ れる振る舞いを記述する。 ポリシーが与える影響を評価するためには、ポリシーに対する監査が可 能で、かつ必要である。

企業のポリシーはしばしば法的な意味を持つ。 裁判所は法的規制要件をサポートするために制定さ れたポリシーを、その法的要件に準拠するために組織が努力すべき本質的な部分であると考える場 合がある。 企業ポリシーに準拠していないと、データが侵害された後に法的な悪影響が生じる危険 性がある。

セキュリティポリシーを定義するにはITセキュリティ管理者、 セキュリティアーキテクト、 データガ バナンス委員会、データスチュワード、 社内外の監査チーム、 法務部門の協力が必要である。 デー タスチュワードは規制対象カテゴリのメタデータを作成し、 適切なセキュリティ分類を一貫して適用 するために すべてのプライバシー担当者 (サーベンス・オクスリー法監督者、 HIPAA役員など) や データ専門知識を持つビジネスマネージャーと協力する必要がある。 コスト、 作業指示の混乱、 不 必要な縄張り争いを軽減するために、すべてのデータ規制遵守措置を調整するべきである。

2.2.1 セキュリティポリシーの内容

全社的セキュリティに関連する企業行動を管理するには様々なレベルのポリシーが必要である。 例え ば以下の通り。

全社セキュリティポリシー: 施設やその他資産への従業員のアクセス、 電子メールの基準と ポリシー、地位や肩書に基づくセキュリティ・アクセスレベル、 セキュリティ違反報告ポリシー などのグローバルポリシー

●ITセキュリティポリシー: ディレクトリ構造の基準、 パスワードポリシー、 アイデンティティ 管理フレームワーク

データセキュリティポリシー 個々のアプリケーション、データベースのロール、 ユーザー グループ、 情報のセンシティビティに関するカテゴリ

一般的に、 ITセキュリティポリシーとデータセキュリティポリシーは統合されたセキュリティポリ シーの一部である。しかし、この設定は分離する必要がある。 データセキュリティポリシーは本 質的に、コンテンツに固有の、 様々な制御と手順が必要であり、より詳細な性質を持っている。 デー タガバナンス評議会はデータセキュリティポリシーを検討し、承認する必要がある。 データマネジ メント幹部はポリシーを自分のものとしてとらえ、 維持する。 従業員はセキュリティポリシーを理解し、 それに従う必要がある。 必要なプロセス

とその背後にある

7

274

2 アクティビティ

理由が明確に定義され、達成可能なように、セキュリティポリシーを策定する。 セキュリティは遵 守する方が遵守しないよりも簡単でなければならない。 ポリシーはユーザーのアクセスを邪魔するこ となくデータを保護し、安全にする。

セキュリティポリシーはサプライヤー、 消費者、 その他のステークホルダーが容易にアクセスできる 形式でなければならない。 企業のイントラネットや同様のコラボレーションポータルで利用可能であ り、維持管理されている必要がある。

データセキュリティポリシー、 手順、 アクティビティはすべてのステークホルダーのデータセキュ リティ要件の最良なバランスを取るために、定期的に再評価する。

2.3 データセキュリティ基準の定義

ポリシーは行動様式のガイドラインを提供する。 とはいえ、考えられる不測の事態をすべて概説する ものではない。 基準はポリシーを補完し、 ポリシーの意図をどのように満たすかについて追加で詳 細化するものである。 例えば、 ポリシーは強度の高いパスワードガイドラインに従わなければならな いと述べることがある。 強度の高いパスワード基準は個別に詳述される。 強度の高いパスワード基 準を満たしていない場合、 パスワードが作成されないようにする技術を使いポリシーを強化する。

2.3.1 データ機密性レベルの定義

機密性の分類は、ユーザーに対するアクセス権付与の方法を導く重要なメタデータの特性である。 各組織はビジネス要件を満たす分類スキームを作成し採用する必要がある。 どのような分類方法も 明確かつ容易に適用できなければならない。 分類には最低から最高までの範囲の機密性レベルが含 まれる(例えば、 「公開用」 から 「登録者限定機密」 まで) (1.3.12.1項を参照)。

2.3.2 データ規制対象カテゴリの定義

センシティビティの高い個人情報が侵害されるような、広く公表されるデータ侵害の数が増えてい るため、データ特有の法律が導入されてきた。 財務的に重視されるデータ関連事件により、 世界中 の政府が追加の規制を実施するようになった。

これにより、「規制対象情報」 と呼ばれる新しい種類のデータが作成された。 規制要件により情報セ キュリティが拡張されている。 規制要件を効果的に管理するためには、 追加の措置が必要となる。 法律顧問との協議は特定の規制が企業に要求する措置を決定する際に役立つ。 多くの場合、 規制は 目標を意味し、その情報保護目標に達する手段を決定するのは企業の責任である。 監査可能な措置 により、法令遵守の証拠を提供できる。

様々なリスクをいくつかのセキュリティ分類にグループ化したように、 データ特有の規制を扱う便利 な方法は類似した規制を分析しカテゴリに分類することである。

世界中で100を超える異なるデータ特有の条例があるため、 規制ごとに異なるカテゴリを作成する

275

データセキュリティ

ことは無意味である。 個々の法的機関によって課されるほとんどのデータ規制は、 同じことを求め ている。例えば、機密情報を保護するために必要な契約上の義務は、 個人情報保護に関する米国、 日本、カナダの政府による規制と著しく類似しており、EUのプライバシー要件への遵守についても 同様である。 このパターンは各規制の監査可能なコンプライアンス措置がリスト化され、 比較された ときに、容易に確認できる。 従って、それらはすべて同じ保護措置上のカテゴリを利用することによっ て、適切に管理できる。

セキュリティ分類と規制対象カテゴリの双方にとって重要な原則は、ほとんどの情報はより高いセン シティビティまたはより低いセンシティビティを持つように集約できるということである。 開発者は データ集約処理が全体のセキュリティ分類と規制対象カテゴリにどのように影響するかを知る必要 がある。 ダッシュボード、レポート、 データベースビューの開発者は、 必要とされるデータの一部 が個人的な機密であるか、 インサイダー対象であるか、競争上の優位性に関連することであるかを 把握しなければならない。 そうすれば、システムがエンタイトルメントからその対象となる側面を削 除するように設計ができる。 もしデータをユーザーエンタイトルメントに残す必要がある場合は、ユー ザー権限付与時にすべてのセキュリティ要件と規制要件を実施するように設計する。

この分類作業の結果、 正式に承認された一連のセキュリティ分類と規制対象カテゴリが作成され、 さらにこのメタデータを中央のリポジトリに取り込むためのプロセスが定義される。 これにより、 業 務とIT双方の従業員が情報を処理し送信し承認する際に、その情報のセンシティビティを知ること ができるようになる。

2.3.3 セキュリティロールの定義

データアクセス制御は必要に応じて、 個人レベルやグループレベルで構成することができる。 とはい え、個々のユーザーアカウントにアクセスと更新の権限を与えると、多大な労力が必要になる。 小規 模な組織では個々のレベルでデータアクセスを管理することが容認されることがある。 ただし、大規 模な組織はロールベースのアクセス制御を導入しロールグループに対してアクセス許可を付与すれ ば、結果として、 所属メンバにそれが付与されることになるため大幅に恩恵を享受できる。

ロールグループを利用すると、 セキュリティ管理者はロールごとに権限を定義し、適切なロールグルー プにユーザーを登録してこれらの権限を付与できる。 技術的に複数グループに同じユーザーを登録 することは可能であるが、この方法では特定のユーザーに付与された権限を把握することが難しく なる。 可能な限り、各ユーザーを一つのロールグループに割り当てるようにするとよい。 これにより、 規制を遵守するためには、特定のデータエンタイトルメントに対して異なるユーザービューを作成す る必要が出てくる。

ユーザーとロールの管理においてデータの一貫性が課題となる。 名前、タイトル、 従業員IDなどのユー ザー情報は複数の場所に重複して保存する必要がある。 このように孤立したデータはしばしば競合 し、一つの「真実」 に対して複数のバージョンができてしまう。 データの完全性に問題が起きるこ とを回避するためには、ユーザーを識別するデータとロールグループのメンバ資格を一元的に管理し なければならない。 これは効果的なアクセス制御を実現するためのデータ品質要件である。 セキュ

7

276

2 アクティビティ

リティ管理者はユーザーアカウントとロールグループを作成、変更、削除する。 グループ分類法とメ ンバ資格に加えられた変更は適切な承認を得なければならない。 変更は変更管理システムを介して 追跡できるようにする。

データセキュリティ対策が組織内で一貫性を無視して、不適切に適用されると、 従業員の不満や組 織にとって重大なリスクが発生する危険性がある。 ロールベースのセキュリティには、明確な定義と 一貫性を持ったロールの割り当てが必要である。

ロールを定義、 整理するにはグリッド形式 (データから開始) または階層形式 (ユーザーから開始) の二つの方法がある。

2.3.3.1 セキュリティロール割当グリッド

グリッドはデータの機密性、 規制、ユーザー機能に基づいて、データのアクセスロールをマッピング するために便利である。 公開ユーザーのロールは公開用ランクを持つ全データにアクセスでき、 規制 の対象にはならない。 マーケティングロールはキャンペーン開発用の個人識別情報 (PII) に対して 部分的にアクセスできるが、 制限されたデータや顧客機密データにはアクセスできない。 表14は非 常に簡単な例を示している。

表14 セキュリティロール割当グリッドの例

機密性レベル 公開先 顧客機密 規制对象外 一般ユーザーロール 顧客管理者ロール 制限付機密 制限付アクセスロール PII マーケティングロール PCI 財務ロール 顧客マーケティングロール 顧客財務ロール 人事ロール 制限付財務ロール

2.3.3.2 セキュリティロール割当階層

ワークグループ レベルや事業部門レベルでグループを定義する。 これらのロールを階層内で整理す ると、子ロールは親ロールの権限をさらに制限したものになる。 これらの階層を継続的にメンテナ ンスすることは、複雑な操作であり、個別のユーザー権限に対して細かいドリルダウンが可能なレポー トシステムが必要である。 セキュリティロール階層の例を図65に示す。

2.3.4 セキュリティリスクの現状評価

セキュリティリスクにはネットワークやデータベースを侵害する危険性のある要素が含まれる。 リス クを特定するための第一歩はセンシティブデータがどこに格納されているか、 そのデータに必要な保 護は何かを特定することである。 各システムで次の点を評価する。

●保存されたデータや転送中のデータのセンシティビティ

●そのデータを保護するための要件

●実施されている現行のセキュリティ保護

277

データセキュリティ

ワークユニットA 顧客サービス担当 (CSR) マネージャー) CREATE READ UPDATA DELETE ワークユニットB (債権 (A/R) マネージャー) CREATE READ UPDATA ワークユニットA 顧客サービス担当 (CSR)) CREATE READ *UPDATA ワークユニット B (債権(A/R)) READ *UPDATA ワークユニットC (財務) *READ ユーザーA ユーザーB ユーザー C ユーザー D

図65 セキュリティロール階層図の例

将来の評価尺度を作成するために調査結果をドキュメントにする。 このドキュメントは欧州連合(EU) などプライバシー遵守の要件となる場合もある。 技術の採用によって改善されるセキュリティプロセ スがあれば、それによって生まれるギャップを修正する。 リスクの軽減を確実にするために、改善 の影響を測定し監視する。

大規模な組織では脆弱性を評価するためにホワイトハットのハッカーを雇うことがある。 ホワイト ハットの活動は、組織への侵入不可能性の証拠として利用でき、また市場の評判を得るために宣伝 として利用できる。

2.3.5 コントロールと手順の実施

データセキュリティポリシーの実施と管理は主にセキュリティ管理者が担当するが、 データスチュ ワードとITチームと連携する必要がある。 例えば、 データベースのセキュリティはDBAの責任であ ることが多い。

組織はセキュリティポリシー要件を満たす適切な管理を実施する必要がある。 コントロールと手順は 少なくとも次のことをカバーすべきである。

ユーザーがシステムやアプリケーションへのアクセス権をどのように取得し、 喪失するか ●ユーザーがどのようにロールを割り当てられ、削除されるか 権限レベルをどのように監視するか アクセス変更の要求がどのように処理され、 監視されるか ●機密性と適用される規制に従ってどのようにデータを分類するか ●検出されたデータ侵害にどのように対処するか

元のユーザー権限を付与するための要件をドキュメントにして、これらの条件がもはや適用されな くなった場合に権限解除が行えるようにする。

7

278

2 アクティビティ

例えば、「適切なユーザー権限を維持する」 ポリシーにより、 「DBAとユーザーの権利と権限を毎月 確認する」 という管理目標を持つことができる。 組織の手順がこの管理を満たすためには、次のよ うなプロセスを実施し維持しなければならない。

すべてのユーザー許可要求を追跡するために利用される変更管理システムに対して割り当て られたアクセス許可を検証する

各変更要求を記録しドキュメントにするために、 ワークフロー承認プロセスや署名付き用紙 フォームを利用する

・職務や所属部門が特定のアクセス権を持つ資格を失った場合に、 該当する人の権限を削除す る手順を含む

すべての初期権限とその後のユーザーとグループ権限の変更を正式に要求し、追跡し、承認する何 らかの管理が必要である。

2.3.5.1 機密レベルの割り当て

データスチュワードは組織の分類スキームに基づいてデータの適切な機密性レベルを評価し決定す る責任がある。

ドキュメントやレポートはドキュメント内に見つかったすべての情報のうちで最高レベルの機密性に 基づいて分類されなければならない (第9章を参照)。 各ページや画面のヘッダやフッタの中に分類 のラベルを付ける。 機密性の低い情報成果物 (「公開用」 など) にはラベルは必要ない。 ラベルのな い製品はすべて公開用として想定しなければならない。

ドキュメントの作成者や情報成果物の設計者はリレーショナルテーブル、カラム、ユーザエンタイト ルメント・ビューを含む各データベースだけでなく、 各ドキュメントの適切な機密性レベルを評価し 正確に分類しラベル付けをする。

大規模な組織におけるセキュリティ分類と保護策はほとんど専任の情報セキュリティ組織の責任に なる。 データスチュワードが情報セキュリティに関して、これらの分類を扱う仕事ができるように なるとよいが、 通常は、 彼らはセキュリティの実施面とネットワークの物理的保護の責任を負う。

2.3.5.2 規制対象カテゴリの割り当て

組織は規制遵守の要求を満たすために、 何らかの分類方法を構築し適用する必要がある (3.3項を 参照)。 この分類体系は内部監査と外部監査に対応するための基礎となる。 分類が完成した後、 情報 をその体系内で評価し分類する必要がある。 セキュリティ担当者は基盤システムを扱い、 個々のデー タ規制を扱わないため、 この概念に精通していないかもしれない。 彼らにはこれらのカテゴリに関 するドキュメントにされたデータ保護要件が必要で、 実施可能な措置がそこで定義されていなけれ ばならない。

279

データセキュリティ

2353 データセキュリティの管理と保守

要件 ポリシー、 手順がすべて完成した後に行う主要なタスクは、セキュリティ違反を防ぐことであ り、仮に発生しても出来るだけ迅速に検出することである。 データセキュリティを維持するためには、 継続的にシステムを監視し、 セキュリティ手順が実行されているかどうかを監査することが不可欠 である。

2.3.5.3.1 データ可用性の制御とデータ中心のセキュリティ制御

データ可用性を制御するには、エンタイトルメントに基づいてアクセスを技術的に制御するユーザー エンタイトルメントや仕組み (データマスキング、ビュー作成など) の管理が必要である。 ストレー ジ内のデータを保護するための仕組みとプロセスを提供する機能はデータベース製品により異なる ( 3.7 項を参照)。

セキュリティコンプライアンス管理者は関連規則に従って、業務がスムーズに機能できるようにユー ザーエンタイトルメントプロファイルの設計に直接責任を負う。

7

エンタイトルメントを定義し権限を付与するには、データ目録、データニーズの慎重な分析、 各ユー ザーエンタイトルメントで公開されるデータのドキュメントが必要である。 多くの場合、 センシティ ビティの高い情報はセンシティビティの低い情報と混在している。 エンタープライズ・データモデル はセンシティブデータを特定し、 探し出すために不可欠である (1.1.1項を参照)。

データが不注意に露出してもデータマスキングによって保護することができる。 極度のインプレース マスキングという暗号化を必要とするデータ規制もある。 復号鍵のアクセス権限はユーザー権限付与 プロセスの一部とすることができる。 復号鍵にアクセスする権限があるユーザーは暗号化されていな いデータを見ることができ、 他のユーザーはランダムな文字しか見ることができない。

リレーショナルデータベース・ビューを利用してデータセキュリティレベルを強化できる。 ビュー はデータの値に基づいて特定レコードへのアクセスを制限したり、 特定カラムへのアクセスを制限し たりして、機密や規制対象フィールドへのアクセスを制限できる。

2.3.5.3.2 ユーザー認証とアクセス挙動の監視

アクセスに関するレポートはコンプライアンス監査の基本要件である。 認証とアクセス挙動を監視す ることにより、 情報資産に接続してアクセスしている人に関する情報が獲得できる。 また、監視に より調査対象になるような異常で突発的で不審な処理を検出できるようになる。 このようにしてデー タセキュリティ計画、設計、 実施のギャップは監視により補うことができる。

アラートが発生した場合に、 何をどの期間監視するか、 取るべき措置を決定するには、 ビジネス要 件や規制要件に基づいた慎重な分析が必要である。 監視には広範なアクティビティが必要となる。 監視方法は特定のデータセット、ユーザー、ロールごとに異なる場合がある。 データの完全性、 構成、 主要なメタデータの検証にも利用できる。 単独のシステム内や相互依存する異種システム間で実施も できる。大量のデータをダウンロードしたり、 勤務時間外にデータにアクセスしたりするなど、 特定

280

2 アクティビティ

の権限に焦点を当てることもできる。

監視を自動化したり手動で実行したり自動化と監視を組み合わせて実行することもできる。 自動化 された監視は基となるシステムにオーバヘッドを課し、 システムのパフォーマンスに影響するかもし れない。 アクティビティのスナップショットを定期的に行えば傾向を把握し標準的な基準と比較で きる。 適切な監視のための最適なパラメータを見出すには、繰り返し構成を変更する必要がある。

どんなデータベースを実装するときにもセンシティブデータを扱うデータベーストランザクションや 異常なデータベーストランザクションを自動で記録するように構成する。 自動監視の欠如により発生 する深刻なリスクは以下のとおり。

規制リスク: データベースの監査メカニズムが脆弱な組織は、 自分たちが政府の規制要件に 反していることに次第に気付くことになるだろう。 金融サービス分野におけるSOX法や医療 分野における医療保険の相互運用性と説明責任に関する法律 (HIPAA) は、明確なデータベー ス監査要件を要求する米国政府による規制のごく一部の例にすぎない。

検出とリカバリのリスク 監査メカニズムは最終防衛ラインを表す。 攻撃者が他の防御を迂 回した場合、 監査データにより違反の存在を事後に識別できる。 また、 監査データを利用し て違反したユーザーを見つけられる。 監査データをシステムを修復するためのガイドとして 利用することもできる。

●管理と監査任務のリスク: データベースサーバーの管理者アクセス権を持つユーザーはその アクセス権が正当に与えられたものか不当に与えられたものかかわらず、監査機能をオフに して不正行為を隠すことができる。 監査任務は理想的にはデータベース管理者とデータベー スサーバー プラットフォームのサポートスタッフの双方から分離して行う必要がある。

・不適切な付属監査ツールに依存するリスク: データベースソフトウェア・プラットフォームは、 基本的な監査機能を統合しようとしているが、 付属する監査ツールに複数の弱点があるため 適用が制限されたり見送られたりすることが多い。 ユーザーがウェブアプリケーション (SAP、 Oracle E-Business Suite PeopleSoft など) を介してデータベースにアクセスする場合、 付属 監査ツールは特定のユーザーIDを認識せず、 すべてのユーザーの活動がウェブアプリケー ション・アカウント名に関連付けられる。 したがって、 付属監査ログが不正なデータベース トランザクションを明らかにしても、責任を負うユーザーへ紐付けることができない。

リスクを軽減するにはネットワークベースの監査装置を設置しなければならない。 これにより、 付 属監査ツールがもたらす脆弱性のほとんどに対処できるが、熟練した監査スタッフによる定期的な 監査の代わりにはならない。 このような装置には次の恩恵がある。

●高性能: ネットワークベースの監査装置はデータベースのパフォーマンスにほとんど影響を 与えることなく、 回線速度だけに注意を払えばよい。

任務の分離 必要に応じて監査任務と管理任務を分けることができるように、 ネットワーク ベースの監査装置はデータベース管理者とは独立して運用する必要がある。

281

データセキュリティ

きめ細かいトランザクション追跡は高度な不正検出、 科学捜査、リカバリをサポートする。 ログには ソースアプリケーション名、 完全なクエリテキスト、クエリ応答属性、 ソースOS、 時間、 ソース名 などの詳細が含まれる。

2.3.5.4 セキュリティポリシー遵守の管理

セキュリティポリシー遵守の管理にはポリシーが遵守され、 規制が効果的に維持されるために、継 続的なアクティビティが含まれる。 新しい要件を満たす推奨事項を提供することもポリシー遵守管 理に含まれる。 多くの場合、 データスチュワードは情報セキュリティや法律顧問と連携して、運用 ポリシーと技術的コントロールの整合性をとらせるように努力する。

2.3.5.4.1 法規制遵守の管理

法規制遵守の管理には以下が含まれる。

・権限付与基準と手続に対する遵守を評価する

すべてのデータ要件が評価可能であり、ゆえに監査可能であることを保証する (「注意して ください」などという要請は評価できない)

標準ツールとプロセスを利用して保管中や移動中の規制対象データを確実に保護する 規制遵守違反の危険性がある場合や規制遵守違反が発生した場合に、 上申手順と通知メカニ ズムを利用する

コンプライアンス制御には監査証跡が必要である。 例えば、ユーザーが特定のデータにアクセスする 前にトレーニングを受ける必要があるというポリシーがある場合、 組織は特定のユーザーがトレーニ ングを受けたことを証明できなければならない。 監査証跡がなければ遵守の証拠はない。 監査が実 施可能な制御方法を設計する必要がある。

2.3.5.4.2 データセキュリティと遵守活動の監査

データセキュリティと規制遵守ポリシーを確実に守らせるためのアクティビティに対して行う内部監 査は、定期的かつ一貫して実施する必要がある。 新しいデータ規制が制定されたとき、既存の規制 が変更されたとき、および定期的に有用性を確保するために、コンプライアンス統制自体を再検討 する必要がある。 監査は内部監査人や外部監査人によって行われる場合がある。 どのような場合に おいても、利益相反を回避し監査活動と監査結果の完全性を保証するために、 監査人は監査に関わ るデータやプロセスから独立していなければならない。

監査とは誤りを発見することが任務ではない。 監査の目的は経営陣とデータガバナンス評議会に、 客観的で偏りのない評価と、 合理的かつ実用的な勧告を提出することである。

データセキュリティポリシー声明文、 セキュリティ基準ドキュメント、導入ガイド、変更要求、ア クセス監視ログ、レポート出力、 その他の記録 (電子的、 ハードコピー) は監査のインプットとなる。 既存の証拠を調べることに加えて、 多くの場合、 監査では次のようなテストとチェックを実行しな ければならない。

7

282

コンプライアンス統制が明確に定義され、 規制要件を満たすことを保証するためのポリシー と基準を分析する

3 ツール

規制の目的、 ポリシー、基準に準拠し、望ましい結果へ導くための実施手順とユーザー権限 付与の手順を分析する

権限付与基準と手続が適切であり、 技術要件と整合しているかどうかを評価する ● 潜在的な遵守違反の問題が発見された場合、 または遵守違反が実際に発生した場合に実行さ れる上申手順と通知メカニズムを評価する

●外部委託や外部ベンダーの契約、 データ共有契約、 規制遵守義務を見直すことで、ビジネス パートナーが義務を履行し、 規制対象データを保護するための法的義務を履行することを保 証する

組織内のセキュリティ慣行の成熟度を評価し、 上級管理者やその他のステークホルダーに「法 規制遵守状況」 に関する報告をする

●法規制遵守ポリシーの変更や運用上の改善点を提案する

データセキュリティの監査はデータセキュリティ管理の代替手段ではない。 これは経営陣が目標を 達成しているかどうかを客観的に評価する支援プロセスである。

3 ツール

情報セキュリティを管理するために利用されるツールは組織の規模、 セキュリティ組織によって利 用されるネットワークアーキテクチャ、 ポリシーと基準によって大きく異なる。

3.1 ウィルス対策ソフトウェア/セキュリティソフトウェア

ウィルス対策ソフトウェアはウェブ上で発生したウィルスからコンピュータを保護する。 新しいウィ ルスやその他のマルウェアは日々出現するため、定期的にセキュリティソフトウェアを更新すること が重要である。

3.2 ウェブページのセキュリティ

ウェブアドレスがhttps://で始まっている場合は、ウェブサイトに暗号化されたセキュリティレイヤ が装備されていることを示す。 通常、ユーザーはサイトにアクセスするためにパスワードやその他の 認証手段を送信する必要がある。 オンラインでの支払いや機密情報へのアクセスはこの暗号化保護を 利用する。 ユーザーがインターネット上でセンシティビティの高い操作を行っている場合、 企業内 でさえも、URLアドレス内に https://を探すように指導しなければならない。 暗号化がなければ、同 じネットワークセグメント上の人がプレーンテキスト情報を読み取ることができてしまう。

283

データセキュリティ

3.3 アイデンティティ管理技術

アイデンティティ管理技術により割り当てられた認証情報が保存され、 ユーザーがシステムにログイ ンするときなどに、 要求に応じてそれらの認証情報がシステム間で共有される。 一部のアプリケーショ ンでは独自の認証情報リポジトリを管理するが、ほとんどのアプリケーションでは集中認証情報リポ ジトリを利用する方が都合がよい。 認証情報を管理するためのプロトコルがあり、 LDAP (Lightweight Directory Access Protocol) はその一つである。

企業によっては各ユーザーのコンピュータに暗号化されたパスワードファイルを作成し、 企業が承認 した「パスワードセーフ」 製品を選択して提供している。 ユーザーはプログラムを開くために長いパ スフレーズを一つだけ覚えればよく、 すべてのパスワードを暗号化されたファイルに安全に保存でき る。シングルサインオン・システムもこの役割を果たす。

3.4 侵入検知と防止ソフトウェア

ハッカーがファイアウォールなどのセキュリティ対策を破って侵入した場合は、 侵入を検出し動的 にアクセスを拒否するツールが必要である。

不適切な事態が発生した場合、 侵入検知システム (IDS) がそれを適切な人に通知する。 IDSは侵入 防止システム (IPS) と最適に連携させる必要がある。 そうすることで既知の攻撃やユーザーコマン ドの非論理的な組み合わせに自動的に応答する。 検出は組織で発生するパターンを分析して実現さ れることが多い。 予想されるパターンを知ることで、 異常なイベントが検出される。 これらが発生す るとシステムはアラートを送信できる。

3.5 ファイアウォール(予防)

エンタープライズゲートウェイには、詳細なパケット分析を実行しながらフルスピードのデータ転送 を可能にする能力を備えたセキュアで洗練されたファイアウォールを配置する必要がある。 悪意の あるハッカーの攻撃はデータベースやウェブサーバーの脆弱性を悪用するために、 意図的に改ざん された正当に見えるトラフィックを悪用することが多い。 そのため、インターネットに公開されてい るウェブサーバーの場合、 より複雑なファイアウォール構造が推奨されている。

3.6 メタデータの追跡

メタデータを追跡するツールはセンシティブデータの移動を追跡するのに役立つ。これらのツールは 外部のエージェントがドキュメントのメタデータから内部情報を検出するリスクを引き起こす。 メタ データを利用してセンシティブ情報を特定することはデータが適切に保護されていることを保証す る最良の方法となる。 データ紛失事件の大部分はそのセンシティビティが知られていないことによ るデータ保護の欠如の結果である。 メタデータはメタデータリポジトリから何らかの形で一般に公開 されてしまうリスクがあるが、 メタデータをドキュメントにして提供することでそのリスクを充分に

7

284

少なくできる。 そうすれば、 経験豊富なハッカーでも無防備なデータをネットワーク上にほとんど 見つけることができないため、メタデータが公開されるリスクはごくわずかである。 センシティブデー タを保護する必要性を最も認識していないように見えるのは、 従業員と管理者である。

3.7 データマスキング / 暗号化

マスキングや暗号化を実行するツールはセンシティブデータの移動を制限するのに便利である (1.3.9 項を参照)。

4 技法

情報セキュリティを管理するための技法は組織の規模、 ネットワークアーキテクチャ、 保護対象デー タの種類、セキュリティ組織によって利用されるポリシーと基準によって異なる。

4.1 CRUDマトリックスの利用法

データとプロセス、 データとロールの関係 (CRUD- Create 作成、 Read 読み取り、 Update 更新、 Delete削除) マトリックスを作成し、 利用することはデータアクセス要求をマップし、 データセキュ リティのロールグループやパラメータ、 アクセス許可の定義を進めるのに役立つ。実行 ( Execute ) のEを追加し CRUDE とするときもある。

4.2 セキュリティパッチの即時適用

できるだけ早くすべてのマシンにセキュリティパッチをインストールするプロセスが配置されている 必要がある。 悪意のあるハッカーがネットワーク上で攻撃を成功させるためには一台のマシンに対 するルートアクセスしか必要としない。 ユーザーはこのマシンに対するアップデートを遅らせてはい けない。

4.3 メタデータにおけるデータセキュリティ属性

メタデータリポジトリは業務プロセス全体にわたるエンタープライズ データモデルの整合性と一貫 性のある利用を保証するために不可欠である。 メタデータにはデータのセキュリティや規制対象分 類が含まれている必要がある (1.1.3項を参照)。 セキュリティメタデータを適切に配置することで、 データをセンシティブなものとして認識していない従業員から組織を守る。 データスチュワードが機 密性と規制対象カテゴリを適用する場合、 カテゴリ情報をメタデータリポジトリに記録し、技術的に 可能ならデータにタグ付けする必要がある (第12章を参照)。 これらの分類を利用して、 ユーザー エンタイトルメントと権限を定義して管理し、 機密データに関連するリスクについて開発チームに通 知できる。

4

285

データセキュリティ

4.4 プロジェクト要件におけるセキュリティニーズ

データを扱うすべてのプロジェクトはシステムとデータのセキュリティに対処しなければならない。 分析フェーズで詳細なデータとアプリケーションのセキュリティ要件を特定する必要がある。 事前に 認識することで要件を設計に反映でき、 セキュリティプロセスを後付けする必要がなくなる。 導入 チームが最初からデータ保護要件を理解している場合、システムの基本アーキテクチャにセキュリ ティ遵守機能を組み込むことができる。 この情報は適切なベンダーや購入ソフトウェアパッケージ の選定にも利用できる。

4.5 暗号化データの効率的検索

暗号化データを検索するには、 当然、 データを復号する必要がある。 復号が必要なデータ量を減ら す一つの方法はデータに適用されているのと同じ暗号化方法を利用して検索条件 (文字列など) を 暗号化してから検索することである。 暗号化された検索条件に一致するデータの量ははるかに少な くなるため、復号するのにコストが掛かる(かつ危険な) ことはない。 復号した結果に対して平文 を利用して検索し、 完全一致するものを取得する。

4.6 ドキュメントのサニタイズ

ドキュメントのサニタイズとは共有する前に変更履歴などのメタデータをドキュメントから削除する プロセスである。 サニタイズはコメントに埋め込まれている機密情報が共有されるリスクを軽減する。 この情報へアクセスを許してしまうと契約や交渉に悪影響を与える危険性がある。

5 導入ガイドライン

データセキュリティ手順の導入はそこにある企業文化、 リスクの性質、 企業が管理するデータのセン シティビティ、システムの種類によって決まる。 実装するシステムコンポーネントは戦略的なセキュ リティ計画とサポートアーキテクチャに従う必要がある。

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

データを安全に保つことは企業文化に深く関わっている。 組織は積極的に説明責任を講じず、 監査 能力を確保せずに、危機に直面することがよくある。 完全なデータセキュリティは不可能に近いが、 データセキュリティ侵害を回避する最良の方法はセキュリティ要件、 ポリシー、 手順に関する意識と 理解を深めることである。 組織は以下によりコンプライアンスを高めることができる。

・トレーニング 組織のすべてのレベルにおいてセキュリティの取り組みに沿ったトレーニン グを通して標準を普及推進していく。 従業員の意識向上に焦点を当てたオンラインテストな どの評価メカニズムを使ってトレーニングをフォローするとよい。 そのような訓練とテスト

7

286

5 導入ガイドライン

は義務であり、 従業員の業績評価の必須条件でなければならない。

一貫性のあるポリシー: 全社ポリシーを補完して調整するワークグループや部門のデータセ キュリティポリシーと規制遵守ポリシーを定義する。 「足元から行動せよ」という考え方 を採用し、より積極的に人々を惹きつけることができる。

●セキュリティの恩恵を測定: データセキュリティ上の恩恵を組織の取り組みに結びつける。 組織はバランス・スコアカード測定とプロジェクト評価にデータセキュリティ活動の客観的 な評価指標を含める

ベンダーに対するセキュリティ要件を設定 サービスレベル契約やアウトソーシング契約上 の義務に、 データセキュリティ要件を含める。 SLAにはすべてのデータ保護措置が含まれて いる必要がある。

危機意識を築く データセキュリティ管理に対する危機意識と内部フレームワークを構築す るための法律上、 契約上、 規制上の要件を強調する。

●継続的なコミュニケーション: 安全なコンピュータ利用実務と現状の脅威を作業者に知らせ る継続的な従業員のセキュリティトレーニングプログラムをサポートする。 そのプログラム の中では安全なコンピュータ利用にはそれを支えるための管理が非常に重要であることを伝 える。

5.2 組織と文化の変革

組織はセンシティブ情報や規制対象情報を誤用や不正な漏洩から保護しながら、 目標を達成するた めのデータポリシーを策定する必要がある。 すべてのステークホルダーの利害を考慮に入れて、 アク セスの容易さとリスクのバランスを取る。 多くの場合、 テクニカルアーキテクチャはこれらのニーズ のバランスを取るためにデータアーキテクチャに従い、 効果的で安全な電子環境を構築しなければな らない。 ほとんどの組織ではデータを正常に保護するために、 管理職と従業員の振る舞いを変える 必要がある。

多くの大企業では既存の情報セキュリティグループがポリシー、 安全装置、セキュリティツール、ア クセス制御システム、 情報保護デバイスとシステムを設置している。 データスチュワードとデータ管 理者が行う作業はこれらの要素により補完されているという明確な理解と認識が必要である。 デー タスチュワードは一般に、 データのカテゴリ化を担当する。 情報セキュリティチームはコンプライア ンスの推進を支援し、データ保護ポリシー、セキュリティと規制対象の分類に基づいて運用手順を 確立する。

顧客や従業員の期待を考慮せずにデータセキュリティ対策を実施すると、 従業員の不満、顧客の不満、 組織のリスクが発生する危険性がある。 コンプライアンスを促進するために、 データセキュリティ対 策はデータとシステムを扱う人の視点を考慮しなければならない。 十分に計画された包括的な技術 的セキュリティ対策により、ステークホルダーにとって安全なアクセスが容易になる。

287

データセキュリティ

5.3 ユーザーに付与されたデータエンタイトルメントの可視性

一回の権限付与で利用可能になった総データである各ユーザーのデータエンタイトルメントについて は、システム実装中にレビューし、 規制対象情報が含まれているかどうかを判断する必要がある。 誰がどのデータを見ることができるかを把握するためにも、エンタイトルメントと権限付与の管理ば かりでなく、 そのデータに対する機密性や規制対象分類を表すメタデータの管理が必要である。 規 制対象となるセンシティビティの分類をデータ定義の標準プロセスに組み込まなければならない。

5.4 アウトソーシングにおけるデータセキュリティ

法的責任以外はアウトソーシング可能である。

IT業務のアウトソーシングはデータセキュリティに関してさらなる課題と責任をもたらす。 アウト ソーシングでは組織や地理的な境界を越えてデータに対する結果責任を分担する人の数が増える。 前もって、契約上の義務として非公式の役割と責任を明示的に定義しなければならない。 アウトソー シング契約で各役割の責任と期待を必ず明記しておきたい。

どんな形態のアウトソーシングでも組織のデータを取り扱っている技術環境や担当者に対する管理 権を失うことになり、組織にとってリスクを増大させる。 データセキュリティ対策とプロセスでは、 外部と内部の双方からアウトソースベンダからのリスクを検討する必要がある。

ITアウトソーシングの成熟により、 組織はアウトソーシングされたサービスを見直すことができるよ うになった。 データセキュリティ・アーキテクチャを含むITアーキテクチャとオーナーとしての意識 は、組織内部に持たなければならない機能である。このことは共通の合意になりつつある。つまり、 内部組織で、 エンタープライズアーキテクチャとセキュリティアーキテクチャを所有し管理するとい うことである。 アウトソーシングされたパートナーはアーキテクチャを実現する責任を負う。

結果責任ではなくコントロールを移管するには、より厳格なリスク管理とコントロールの仕組みが必 要である。これらの仕組みには次のものがある。

●サービスレベルの合意 (SLA) ●アウトソーシング契約の責任限定条項 ●契約の監査権条項 ●明確に定義された契約義務違反の結果 ●サービスベンダからの頻繁なデータセキュリティレポート ベンダーのシステム活動の独立監視 頻度の高い徹底したデータセキュリティ監査 ●サービスペンダとの定期的なコミュニケーション ●ベンダーの国外居住後に発生する争いに適用される法規制相違の認識

7

288

5 導入ガイドライン

アウトソーシングされた環境ではシステムと個人間のデータのリネージやフローを追跡して、「責任の 受け渡し」 を確実にすることが不可欠である。 アウトソーシング組織では業務プロセス、 アプリケー ション、ロール、 組織全体でデータの責任をマッピングし、データの変換、 リネージ、 責任の受け 渡しを維持する CRUDマトリックスを開発することは特に役立つ。 さらに、 小切手や注文の承認な ど業務上の判断やアプリケーション機能を実行する能力を、 マトリックスの一部に含める必要があ る。

また、RACI (実行責任者、 結果責任者、 協議先、 通知先) マトリックスは、データセキュリティの 義務を含め、ロール、ロールの分離、 ロールごとの責任を明確化するのに役立つ。 RACIマトリックスは契約上の合意やデータセキュリティポリシーの一部となり得る。 RACIのよう な責任マトリックスを定義することにより、アウトソーシング契約に関与する当事者間の明確な結果 責任とオーナー責任が確立され、 データセキュリティポリシー全体とその実施をサポートすること につながる。

IT業務のアウトソーシングではデータを維持するための結果責任は依然として組織にある。 適切なセ キュリティ遵守メカニズムを設置し、 当事者がアウトソーシング契約を締結することに現実的な期待 を持つことが重要である。

5.5 クラウド環境におけるデータセキュリティ

ウェブコンピューティング、 B2B、B2Cのデータ連携の急速な出現により、 実組織内を越えてデータ の境界が広がっている。 最近のクラウドコンピューティングの進歩により、 境界がさらに拡大した。 「アズ・ア・サービス」 の命名法は現在、 テクノロジとビジネスのすべての領域にわたって一般的で ある。 「データ・アズ・ア・サービス」、 「ソフトウェア・アズ・ア・サービス」、「プラットフォーム・ アズ・ア・サービス」は今日一般に利用されている用語である。 データと情報を処理するためのク ラウドコンピューティングやインターネット上のリソースの分散は、 「X・アズ・ア・サービス」の提 供を補完するものである。

データセキュリティポリシーは異なるサービスモデル間でのデータの分散を考慮する必要がある。 これには外部データセキュリティ基準を活用する必要がある。

クラウドコンピューティングではデータ保護の流通管理を定義し、そこからオーナーや保管者の権利 を定義するという責任の共有が特に重要である。 インフラストラクチャに関する考慮事項 (例えば、 クラウドプロバイダがウェブ上でソフトウェアを配信するときに誰がファイアウォールを担当するの か、サーバー上のアクセス権に誰が責任を負うのか) は、 データセキュリティ管理やデータポリシー に直接的な影響を与える。

組織の規模にかかわらず、 クラウドコンピューティング向けの新しいデータセキュリティ管理ポリ シーの微調整や作成が必要である。 組織がクラウドに直接リソースを実装していなくても、ビジネス パートナーはクラウドにリソースを実装する場合がある。 データが接続された世界では、ビジネスパー

289

データセキュリティ

トナーがクラウドコンピューティングを利用するということは、組織のデータをクラウドに入れるこ とを意味する。センシティブ/機密の本番データには、同じデータ拡散セキュリティ原則が適用さ れる。

仮想マシンを含む内部クラウドのデータセンタ・アーキテクチャは潜在的により安全ではあるが、企 業が持つ他の部分と同じセキュリティポリシーに準拠すべきである。

6 データセキュリティ・ガバナンス

全社システムとその保存データを保護するには、ITと業務ステークホルダーの協力が必要である。 強固で明確なポリシーと手順がセキュリティガバナンスの土台となる。

6.1 データセキュリティとエンタープライズアーキテクチャ

エンタープライズアーキテクチャでは全社の情報資産と構成要素、それらの相互関係、 変換に関す る業務ルール、 原則、 ガイドラインを定義する。 データセキュリティ・アーキテクチャはエンタープ ライズアーキテクチャの構成要素であり、データセキュリティをどのように企業内で実現して、 業務 ルールと外部の規制を満たすかを記述する。 アーキテクチャは以下に影響を及ぼす。

データセキュリティを管理するためのツール ●データ暗号化標準とメカニズム 外部ベンダーと請負業者に対するアクセスガイドライン インターネット上のデータ伝送プロトコル ドキュメント化要件 ●リモートアクセス基準 ●セキュリティ侵害インシデント報告手順

セキュリティアーキテクチャは以下を対象としてデータを統合する際に特に重要である。

●内部システムと事業部門 ●組織とその外部ビジネスパートナー ●組織と規制機関

例えば、内部と外部との間で適用されるサービス指向統合メカニズムのアーキテクチャパターンは、 従来の電子データ交換 (EDI) 統合アーキテクチャとは異なるデータセキュリティの実現を必要とす る。

大企業にとって、これらの分野間で調整役機能を正式に設置することが情報の誤用、盗難、 漏洩、 紛失を防ぐために不可欠である。 各当事者は他社が懸念する要素に気を付けなければならない。 そ

7

290

6 データセキュリティ・ガバナンス

うすることで、 共通の言葉を話し、 共通の目標に向かって努力できる。

6.2 評価尺度

情報保護プロセスが要求通り機能していることを保証するためには評価が不可欠である。 評価尺度 を使ってこれらのプロセスを改善することもできる。 評価尺度には、プロセスの進捗状況を測定でき るものもある。 それらは、 例えば、 実行された監査の数、インストールされたセキュリティシステム、 報告されたインシデント、システム内の未検査データの量などである。 より洗練された評価尺度を使 えば監査による調査結果や成熟度モデルに沿った組織の動きに焦点を当てることができる。

既存の情報セキュリティスタッフを抱える大規模な組織では、これらの評価尺度がすでに存在する 可能性がある。 既存の評価尺度を全体的な脅威管理の測定プロセスの一部として再利用することで、 労力の重複を防止するのに役立つ。 時間の経過と共に進捗状況を表示するためには、 各評価尺度の ベースライン (初期値) を作成するとよい。

多数のセキュリティ活動と状況を評価し追跡することが可能だが、 実行可能な評価尺度に焦点を当 てなければならない。 いくつかの重要な評価尺度だけを整理しグループ化すれば、何ページにもわ たる一見して無関係な指標よりも管理が容易である。 改善措置にはデータ規制ポリシーと遵守措置 に関する自己啓発が含まれる場合がある。

多くの組織では同じようなデータセキュリティ課題に直面している。 適用可能な評価尺度の選択に は次のリストが役立つ。

6.2.1 セキュリティ実現評価尺度

これらの一般的なセキュリティ評価尺度は正のパーセント値で表現される。

最新のセキュリティパッチがインストールされている全社におけるコンピュータの割合 最新のマルウェア対策ソフトウェアをインストールして実行しているコンピュータの割合 ● 身元調査を受け合格した新規採用者の割合 毎年のセキュリティ実践テストで80%以上を獲得した従業員の割合 正式なリスク評価分析が完了した事業部門の割合 ●火災、地震、暴風、 洪水、 爆発など災害発生時の災害復旧のためにテストされ成功した業務 プロセスの割合

正常に解決された監査結果の割合

一覧や統計としてまとめられた評価尺度で傾向を追跡できる。

すべてのセキュリティシステムのパフォーマンス評価尺度

身元調査とその結果

緊急時計画と事業継続計画の状況

291

データセキュリティ

規制遵守のためのデューデリジェンス調査と対処すべき所見の数 ・情報リスク管理の分析とそれに伴う実行可能な変更の数

巡回中に夜間警備員が行うクリーンデスクのポリシーチェックなど、 ポリシー監査の予想さ れる影響と結果

刑事事件と捜査

●セキュリティ運用、 物理的セキュリティ、 敷地保護の統計情報

ドキュメントにされアクセス可能なセキュリティ基準 (別名ポリシー) の数

●セキュリティポリシーを遵守するための関係者の動機付け評価

・従業員訓練を含む業務行動と風評リスク分析

・財務、医療、 企業秘密 インサイダー情報など、 特定の種類のデータに基づいたビジネスの 健全性とインサイダーリスクの危険性

●データと情報セキュリティの取り組みとポリシーがどのように認識されているかを示す、 管 理者と従業員間の信頼と影響力の指標

コンプライアンスを保証し、危機に陥る前に問題を特定し、上級管理職に貴重な企業情報を保護す る決意を示すために、時間を掛けて適切なカテゴリで妥当な数の実用的な評価尺度を選択し維持す るとよい。

6.2.2 セキュリティ意識の評価尺度

適切な評価尺度を選択するには次の一般的な分野を考慮しなければならない。

リスクアセスメントの結果を用い、 フィードバックが必要な定性的データを適切な事業部門 に提供し、 責任をより意識させる。

リスクイベントとプロファイルでは修正が必要な未管理のリスクにさらされている箇所を特 定する。 メッセージがどれだけうまく伝わっているかを確認するために意識啓発の取り組み に対するフォローアップテストを実施する。 そうすることにより、リスクにさらされる度合 いやポリシーに対する適合性に対して、 評価できる改善点が無かったかどうか、あるいはど の程度改善されているかを判断する。

正式なフィードバック調査とインタビューではセキュリティ意識のレベルを把握する。 また、 目標とする対象者の中で、 セキュリティ意識啓発トレーニングを成功裏に完了した従業員の 数を測定する。

インシデント事後検討、 教訓、 被害者インタビューはセキュリティ意識のギャップに関する 豊富な情報源を提供する。 評価には脆弱性がどの程度軽減されたかが含まれる。

パッチ適用の有効性監査にはセキュリティパッチの有効性を評価するための機密情報や規制 対象情報を扱う特定のマシンが必要である (可能な限り自動パッチ適用システムが推奨され る)。

6.2.3 データ保護の評価尺度

以下の要件は組織にどれだけ関係しているかによって決まる。

7

292

7 引用文献と推奨図書

●運用不能になった場合企業に深刻な影響を与える特定のデータタイプと情報システムの重要 度ランキング。

●データ紛失、破壊、 破損に関連する事故、 ハッキング、盗難、 災害による年間損失予想。 ● 規制対象情報に該当する特定カテゴリに関連する特定データの損失リスク、 および修復の優 先順位。

特定業務プロセスに対するデータのリスクマッピング。 POSデバイスに関連するリスクは金融 決済システムのリスクプロファイルに含まれる。

●脅威評価は特定の貴重なデータリソースとそれが移動するメディアに対する攻撃の危険性に 基づいて行われる。

●センシティブ情報が偶発的に、 または意図的に公開される業務プロセスの特定部分に対する 脆弱性評価。

●組織全体を通してセンシティブデータが伝達される場所を示す監査対象一覧。

6.2.4 セキュリティインシデントの評価尺度

検出され、 防止された不正侵入の試み

セキュリティコストと侵入防止による回収に対する投資対効果

6.2.5 機密データの拡散

拡散を減らすためには機密データのコピー数を測定する必要がある。 機密データが格納される場所 が多くなるほど、 セキュリティ侵害のリスクが高くなる。

7 引用文献と推奨図書

Andress, Jason. The Basics of Information Security: Understanding the Fundamentals of InfoSec in Theory and Practice. Syngress, 2011. Print.

Calder, Alan, and Steve Watkins. IT Governance: An International Guide to Data Security and ISO27001/ISO27002. 5th ed. Kogan Page, 2012. Print.

• Fuster, Gloria González. The Emergence of Personal Data Protection as a Fundamental Right of the EU. Springer, 2014. Print. Law, Governance and Technology Series / Issues in Privacy and Data Protection.

・Harkins, Malcolm Managing Risk and Information Security: Protect to Enable ((Expert's Voice in Information Technology)) Apress, 2012. Kindle.

•Hayden, Lance. IT Security Metrics: A Practical Framework for Measuring Security and Protecting Data. McGraw-Hill Osborne Media, 2010. Print.

Kark, Khalid. "Building A Business Case for Information Security Computer World. 2009-08-10 http://bit.ly/2rCu7QQ Web.

Kennedy, Gwen, and Leighton Peter Prabhu. Data Privacy: A Practical Guide. Interstice Consulting LLP, 2014. Kindle. Amazon Digital Services.

• Murdoch, Don GSE. Blue Team Handbook: Incident Response Edition: A condensed field guide for

293

データセキュリティ

the Cyber Security Incident Responder. 2nd ed. CreateSpace Independent Publishing Platform. 2014. Print.

National Institute for Standards and Technology ((US Department of Commerce website)) http:// bit.ly/1eQyolG

Rao. Umesh Hodeghatta and Umesha Nayak. The InfoSec Handbook: An Introduction to Information Security. Apress, 2014. Kindle. Amazon Digital Services.

⚫Ray. Dewey E. The IT professional's merger and acquisition handbook. Cognitive Diligence, 2012. Schlesinger. David. The Hidden Corporation: A Data Management Security Novel. Technics Publications, LLC, 2011. Print.

Singer, P.W. and Allan Friedman. Cybersecurity and Cyberwar: What Everyone Needs to Know®. Oxford University Press, 2014. Print. What Everyone Needs to Know.

Watts, John. Certified Information Privacy Professional Study Guide: Pass the IAPP's Certification Foundation Exam with Ease! CreateSpace Independent Publishing Platform, 2014. Print.

Williams, Branden R., Anton Chuvakin Ph.D. PCI Compliance: Understand and Implement Effective PCI Data Security Standard Compliance. 4th ed. Syngress, 2014. Print.

7

294

#8

データ統合と相互運用性

データ

データ

アーキテクチャ デザイン モデリングと

章

データ品質

データ

ストレージと

オペレーション

データ

メタデータ

データ

ガバナンス セキュリティ

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

データ統合と

相互運用性

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ 管理

データ統合と相互運用性

1 イントロダクション

データ統合と相互運用性 (DII: Data Integration and Interoperability) は、 データストア、アプリケー ション、組織などの内部とそれらの相互間で実行される、 データの移動と統合に関するプロセスを 表している。 データの統合はデータを物理的、 仮想的を問わず、 一貫した形式に統一する。 データ の相互運用性とは様々なシステムがどの程度情報を連携できるかを表す。 DIIソリューションが実現 する以下のような基本的データマネジメント機能はほとんどの組織が必要とする。

●データの移行と変換

●ハブやマートへのデータ集約

●組織が持つアプリケーションポートフォリオへのベンダーパッケージの組み込み

アプリケーションと組織を横断したデータ共有

●データストアとデータセンター間でのデータ配信

●データのアーカイブ

●データインターフェースの管理

●外部データの入手と取り込み

構造化データと非構造化データの統合

●オペレーショナルインテリジェンス (リアルタイムで業務判断を下すための情報収集と分析) と経営意思決定支援の提供

DIIは下記に挙げる他のデータマネジメント領域を必要とする。

●データガバナンス 変換ルールとメッセージ構造にガバナンスを効かせるため ●データアーキテクチャ ソリューションを設計するため

●データセキュリティ: アプリケーションや組織間でやりとりされるデータが、 永続化してい るか、仮想的であるか、 移動中であるかに関わらず、 ソリューションがデータのセキュリティ を確実に保護するため

メタデータ: データの技術的状態リスト (永続的、 仮想的、 移動中) 業務上の意味、 デー タ変換に適用する業務ルール、 データの操作履歴とリネージを追跡するため ●データストレージと運用: ソリューションの物理的な実装を管理するため

●データモデリングと設計データ構造を設計するため。 そこにはアプリケーションや組織間 で情報をやり取りするデータベース上の物理的な永続データ、 仮想的なデータ、メッセージ などが含まれる。

データ統合と相互運用性は参照データとマスターデータ管理だけでなく、 データウェアハウジングと ビジネスインテリジェンスにとって不可欠である。 なぜなら、これらはすべてソースシステムから集 約データハブへ、さらにハブからターゲットシステムへと、データを変換し統合することに重点を置 いており、ターゲットシステムからデータを利用するシステムと人の双方にデータが配信されるから である。

8

296

1 イントロダクション

データ統合と相互運用性はビッグデータ管理における新しい分野の中核をなす。 ビッグデータはさ まざまな種類のデータを統合することを目指している。そこにはデータベースに格納された構造化 データ、 ドキュメントやファイルなどのテキストデータ、オーディオ、ビデオ、ストリーミングデー タなどの非構造化データが含まれる。 この統合されたデータは掘り起こされ (マイニングされ) 予 測モデルを開発するために利用され、 オペレーショナルインテリジェンスに実装される。

1.1 ビジネス上の意義

DII を行う主要な意義は、 データの移動を効率的に管理することにある。 ほとんどの組織には数百、 数千のデータベースとデータストアがある。 そのため、組織内のデータストア間や他の組織との間で データを移動させるプロセスを管理することはすべてのIT組織の重要な任務となっている。 それら が適切に管理されていないと、 データを移動するプロセスがITリソースや能力を圧迫し、 従来のア プリケーションやデータマネジメント領域のサポート要件を犠牲にする危険がある。

カスタムアプリケーションを開発するのではなく、 ソフトウェアベンダーからアプリケーションを購 入する企業が増えてきたため、全社的データ統合と相互運用性の必要性が高まっている。購入した 各アプリケーションには独自のマスターデータストア、トランザクションデータストア、 レポー トデータ・ストアが付属しており、それらを組織が持つ他のデータストアと統合する必要性が生まれ ている。 組織に必要な汎用機能を実行するエンタープライズ・リソースプランニング (ERP) シス テムでさえ、組織内のすべてのデータストアを網羅することは滅多にない。 ERPシステムなどのデー タも組織のデータと統合する必要がある。

297

データ統合と相互運用性

データ統合と相互運用性

定義データ統合はデータストア、アプリケーション、組織の内部および相互間におけるデータの移動と統合 を表している。 データの相互運用性とは様々なシステムが情報を連携する能力を表す。

ゴール:

1.必要とするフォーマットと時間枠で異種のソースからデータを提供できるようにする。

2. 共有のモデルとインターフェースを開発することでソリューションを管理するコストと複雑さを削減する。 3.重要なイベントを特定し、アラートとアクションを自動的に起動する。

4. ビジネスインテリジェンス、アナリティクス、マスターデータ管理、 業務効率化の取り組みをサポートする。

ビジネス上の意義

インプット:

・事業のゴールと戦闘

アクティビティ :

1.計画と分析 (P)

・データのニーズと標準

1.データ統合とライフサイクル要件の定義

2.データ探索の実行

・規制、コンプライアンス、セキ ュリティについての要件

データ、プロセス. アプリケー ション、テクニカルの各アーキ テクチャ

成果物 :

3.データリネージのドキュメント化

4.データのプロファイリング

・DIIアーキテクチャ

5.ルールの収集

2.DIソリューションの設計(P)

・データセマンティクス(データ

ソースデータ

データ交換仕様

データアクセスの合意

データサービス

複合イベント処理の間値とア

ラード

1. ソリューション構成要素の設計

2.データハブ、インターフェース、メッセージ、

データサービスのモデル化

3.ソースをターゲットへマッピング

4.データオーケストレーションの設計

3.DIソリューションの開発(D)

1.データサービスの開発

2.データフローの開発

3.データ移行アプローチの開発

4.パプリケーション方法の開発

5.複合イベント処理の開発

4.実装と監視 (O)

1.DIIメタデータの維持

供給者: ・データ生産者 ・アーキテクチャ委員会 IT運営委員会 ・マネージャーと経営幹部 ・対象領域の専門家 参加者: ・データアーキテクト アナリストとデータアナリスト データモデラー DII開発者 ・プロジェクトやプログラムのマネージャー データスチュワード 顧客とパートナー 情報利用者 ナレッジワーカー データサイエンティスト 技法: . 結合アプリケーション ・インターフェース数の最小化 ・標準インターフェースまたはカ ノニカルインターフェースの作 成 IT上の推進要因 ツール: データ変換エンジン ・業務ルールエンジン ・データ仮想化サーバー ・エンタープライズ・サービスバス . ・データとプロセスのモデリングツール 評価尺度: データ可用性 ・データの量と速度 ・ソリューションのコストと複雑さ ・サービスオーケストレーション データプロファイリング・ツール ・メタデータリポジトリ

利用者:

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発、 (O) Operation: 運営

図66 コンテキスト図 データ統合と相互運用性

8

298

1 イントロダクション

複雑さとそれに伴うコストを管理するためには、全社を見渡す視点からデータ統合を設計しなけれ ばならない。 全社的なデータ統合設計は、 分散型やポイント・ツー・ポイント型のソリューションよ りも明らかに効率的で費用対効果が高い。 アプリケーション間のポイント ツーポイント・ソリュー ションを開発していくと、数千から数百万のインターフェースが発生し、 最も実践的で有能なITサ ポート組織であってもその能力をすぐに超えてしまう。

データウェアハウスやマスターデータ・ソリューションなどのデータハブはこうした問題を軽減する。 データハブは多くのアプリケーションで必要とされるデータを集約し、それらのアプリケーションに データの一貫したビューを提供する。 組織全体で共有する必要がある業務データやトランザクション データについても同様である。 ハブ&スポーク型の統合やカノニカル メッセージモデルなどの全社 データ統合技法を利用することで、 これらのデータを管理する複雑さを大幅に簡素化できる。 サポー トコストを管理することもDIIを進める意義の一つである。 複数の統合技術を採用してデータを移動 すると、 技術ごとに開発と保守のスキルが必要となり、サポートコストが増加する。 標準的なツール を実装することで、サポートと人件費を削減し、 トラブルシューティング作業を効率化できる。 イン ターフェース管理の複雑さを軽減することで、 維持コストを削減し、 サポートのリソースを他の組織 の優先事項へ効率的に配分できる。 それに加え、 DIIの導入により、 組織はデータ取り扱い標準と規 則を遵守できるようになる。 全社レベルのDIIシステムにより、コンプライアンス規則に準拠するプ ログラムが再利用でき、 コンプライアンスの検証を簡素化できる。

1.2 ゴールと原則

データ統合と相互運用性の活動とソリューションの実施が目指すのは以下の事項である。

人とシステムそれぞれが必要とするフォーマットと時間枠でデータを提供できるようにする ●データを物理的および仮想的にデータハブに集約する

モデルとインターフェースを開発し共有することでソリューションを管理するコストと複雑 さを削減する

●重要なイベント (機会と脅威) を特定し、 自動的にアラートとアクションを起動する ●ビジネスインテリジェンス、 アナリティクス、マスターデータ管理、 業務効率化の取り組み をサポートする

DIIを実装する場合、 組織は以下の原則に従わなければならない。

設計上は将来の拡張性を確保するために全社視点が必要であるが、 実装は反復的かつ段階的 に行う

●担当部署のデータニーズと全社的データニーズのバランスをとる。 サポートと保守の視点も 含むこと

●データ統合と相互運用性の設計と活動のための業務上の責任を確実に全うする。 業務の専門 家は永続的データと仮想的データ双方の変換ルールを設計したり変更したりする際に関与す る必要がある

299

データ統合と相互運用性

1.3 本質的な概念

1.3.1 抽出、変換、 取込

データ統合と相互運用性にかかわる全領域の中心にあるのは抽出 (Extract)変換 (Transform)・ 取込 (Load) すなわちETLという基本プロセスである。

物理的であれ仮想的であれ、 バッチであれリアルタイムであれ、これらはアプリケーションや組織間 でデータを移動するために不可欠なステップである。 ETLはデータ統合の要件に応じて、 定期的に 予定が組まれたイベント(バッチ) として、または新しいデータや更新されたデータが利用可能となっ た時点(リアルタイムやイベント駆動) で実行される。 オペレーショナルデータの処理はリアルタイ ムや準リアルタイムで行われる傾向にあるが、 分析やレポート作成に必要なデータはバッチジョブと してスケジュールに組み込まれることが多い。

また、データ統合の要件によって、 抽出され変換されたデータが物理的なステージング (一時保存) エリアに格納されるかどうかが決定される。 物理的なステージングを設けることによりデータ内で発 生した変化の監査証跡や中間点からのプロセスの再起動が可能になる。 ただし、ステージングエリア はディスク領域を占有し、 書き込みと読み取りに時間がかかる。 データ統合にあたり、 非常に短い 遅延しか許容できない場合、 データ統合の中間結果を格納する物理的なステージングは通常設けな い。

1.3.1.1 抽出

抽出プロセスはそのソースから必要なデータを選択し、 抽出する。 抽出されたデータはディスク上の 物理データストアやメモリーにステージングされる。 物理的なディスク上にステージングされている 場合、 ステージングデータストアはソースデータストアやターゲットデータストア、 またはそ の双方と同じ場所に配置できる。

このプロセスが業務システム上で実行される場合、 運用プロセスに悪影響を及ぼさないように、 可能 な限り少ないリソースを利用するように設計するのが理想的である。 オフピーク時のバッチ処理は、 変更があったデータを選択・ 特定し、 抽出するような複雑な処理のための一つのオプションである。

1.3.1.2 変換

ソースデータは変換プロセスによりターゲットデータストアの構造と互換性を持つようになる。 変 換方法によっては、ターゲットに移動することでデータがソースから削除されたり、複数のターゲッ トにコピーされたり、データがイベントの起動に利用されて消えてしまうことがある。 変換の例は以下のとおり。

●フォーマットの変更: データの技術的フォーマットを変換する。 例えば、 EBCDICから ASCII フォーマットへ。

構造の変更: データ構造を変更する。 例えば、 非正規化レコードから正規化レコードへ。 意味的変換 一貫性のある意味的表現を維持するためにデータの値を変換する。 例えば、

8

300

1 イントロダクション

ソースの性別コードは0.1.2.3の値を持つが、 ターゲットの性別コードがUNKNOWN、 FEMALE MALE NOT PROVIDEDで表される。

重複排除: ルール上、ユニークなキーの値やレコードが必要な場合、 ターゲットをスキャンし、 重複する行を検出して削除する機能が含まれていることを確認する。

並べ替え: 定義されたパターンに合わせてデータエレメントやレコードの順序を変更する。

変換はバッチやリアルタイムで実行できる。 その結果である変換済みデータはステージングエリアに 物理的に格納される。 あるいは取込の段階に移動する準備が整うまで、 仮想的に格納される。 これ らのいずれかを選択できる。 変換後に得られたデータは、ターゲット側のデータと統合が可能な状 態でなければならない。

1.3.1.3 取込

ETLの取込段階では、 変換結果はターゲットシステムに物理的に格納されるか、提供される。 データ は変換方法、 対象システムの目的、 意図された用途に応じて、 他のデータと統合するためのさらな る処理を必要とする場合がある。 または、 利用者にすぐに提供できる最終的な形になっている場合 もある。

変換表 対応表 抽出 取込 プロセス プロセス プロセス ソースデータ・ ストア ステージング データ・ストア ターゲット データストア

図67 ETL プロセスフロー

301

データ統合と相互運用性

1.3.1.4 ELT

ソースアプリケーションや中間アプリケーションシステムに比べ、ターゲットシステムにより多くの 変換機能がある場合は、プロセスの順序をELT (抽出、 取込、 変換) に切り替えることができる。 ELTを利用すると、 取込プロセスの一環としてターゲットシステムへの変換が実行される。

变换表 対応表 抽出 取込 变换 プロセス プロセス プロセス ソースデータ・ ストア ターゲット |データ・ストア 図68 ELT プロセスフロー

ELTにより、 ソースデータをターゲットシステム上で生データとして実体化できるため、他のプロセ スに役立てることもできる。 このやり方はELTがデータレイクを取り込むビッグデータ環境では一般 的である (第14章を参照)。

1.3.1.5 マッピング

マッピングとは変換の同義語である。 これはソース構造からターゲット構造への変換表を作成する プロセスと、そのプロセスの結果を指す。 マッピングでは抽出対象のソース、 抽出するデータを識別 するルール、取り込むターゲット、 更新するターゲットレコードを識別するルール (存在する場合)、 適用する変換ルールや計算式を定義する。 多くのデータ統合ツールはマッピングの可視化機能を備 え、開発者はグラフィカルインターフェースを利用して変換コードを作成できる。

1.3.2 レイテンシ (遅延)

レイテンシとはソースシステムでデータが生成されてからターゲットシステムでデータが利用可能に なるまでの時間の差である。 データ処理に対するさまざまなアプローチによって、データレイテンシ の度合いが異なる。 レイテンシは高い (バッチ)、 低い (イベント駆動) から非常に低い (リアルタ イム同期) まである。

1.3.2.1 バッチ

多くのデータは定期的に、 利用者や自動的な要求に応えて、アプリケーションや組織の間を一定量 がまとまって移動する。 このタイプの連携はバッチまたは ETL と呼ばれる。

8

302

1 イントロダクション

バッチモードで移動するデータは期末の勘定残高などある時点での完全なデータセットであったり、 ある日に行われた住所変更などデータが最後に送信されてから値を変更したデータであったりする。 変更されたデータの集合は差分 (デルタ) と呼ばれ、 ある時点のデータはスナップショットと呼ばれ る。

バッチデータ統合ソリューションでは、しばしばデータがソース内で変更されてからターゲット内で 更新されるまでの間に大幅な遅れが発生し、 高レイテンシになる。 バッチ処理は非常に大量のデー タを短い猶予時間で処理する場合に非常に便利である。 このため、 低レイテンシのソリューションが 利用可能な場合でも、 データウェアハウスのデータ統合ソリューションに利用される傾向がある。 一部のデータ統合ソリューションでは高速処理と低レイテンシを実現するために、マイクロバッチ処 理を利用し、 日次処理よりもはるかに高い頻度 (5分ごとなど) でバッチ処理を実行するように予

定を組む。

バッチによるデータ統合はデータウェアハウスやデータマートからの抽出や取込だけでなく、 データ の変換、 移行、 アーカイブに利用される。 バッチ処理にはタイミングに伴うリスクがある。 アプリケー ションのデータ更新に伴う問題を最小限に抑えるために、 アプリケーション間のデータ移動スケ ジュールは、営業日における処理の論理的終了時や夜間に行われる特別なデータ処理の後に組まれ る。 不完全なデータセットの利用を避けるために、 データウェアハウスにデータを移動するジョブは、 次、 週次、月次のレポート作成スケジュールに基づいて計画する必要がある。

1.3.2.2 変更データキャプチャ

変更データキャプチャとは情報量を削減する方法であり、 事前定義された期間内に変更されたデー タのみを含むようにフィルタ処理をすることである。 変更データキャプチャは変更 (挿入、変更、削 除) のデータセットを監視し、 その差分 (デルタ) を他のデータセット、アプリケーション、データ を利用する組織に渡す。 データはプロセスの一部としてフラグやタイムスタンプなどの識別子でタグ 付けされることもある。 変更データのキャプチャはデータ形式やログ形式で行われる( 第6章を参照)。

データに基づいて変更データをキャプチャするための技法が、三つある。

●ソースシステムが、 ある範囲を示すタイムスタンプ、変更を識別するコードやフラグなどの特 定データエレメントを設定する。 抽出プロセスはルールを適用して抽出する行を識別する。 ●ソースシステムのプロセスが、データの変更時にオブジェクトと識別子の単純なリストを作成

する。 抽出プロセスはそのリストを利用して抽出対象データの選択を制御する。

●ソースシステムは、 変更されたデータをトランザクションの一部として別のオブジェクトにコ ピーし、 抽出処理に利用する。 このオブジェクトはソースのデータベース管理システム内に ある必要はない。

このような抽出方法はソースアプリケーションに組み込まれた抽出機能を利用するのでリソースを大 量に消費する。 よってソースアプリケーションを改良する能力が必要な場合がある。 ログに基づく変 更データキャプチャではデータベース管理システムによって作成されたデータのアクティビティログ

303

データ統合と相互運用性

をコピーし、処理し、 特定の変更を探して変換し、ターゲットデータベースに反映する。 ソースオ ブジェクトに似た中間的な構造では複雑な変換をするのは難しいかもしれないが、 変更内容を一時 的に保存することで次の処理に利用できる。

1.3.2.3 準リアルタイムとイベント駆動

バッチを使わないデータ統合ソリューションの多くは、準リアルタイムやイベント駆動のソリュー ションを利用している。 データは設定された予定により、 一日を通して分割された少量のデータセッ トで処理されたり、 データ更新などのイベントが発生したときに変更が処理されたりする。 準リアル タイム処理はバッチ処理よりもレイテンシが低く、 作業を時間軸で分散するためシステム負荷が低く なるが、 通常はリアルタイムで同期するデータ統合ソリューションよりも遅い。 一般的に準リアルタ イムのデータ統合ソリューションは、エンタープライズサービスバスを利用して実装される。

イベントの状態情報とプロセスの依存関係をターゲットアプリケーションの取込プロセスによって監 視する必要がある。ターゲットに入ってくるデータは、 そのターゲットデータを構築するために必 要な正確な順序で利用できない場合がある。 例えば、 トランザクションデータがマスターデータを利 使用する前に、そのマスターデータやディメンションデータを処理しなければならない、といったケー スがこれにあたる。

1.3.2.4 非同期

非同期データフローにおいてはデータ提供側のシステムは受信側システムの更新確認を待たずに、処 理を続行する。 非同期により、 送信側と受信側のどちらがオフラインであろうと自身をオフラインに できる。

非同期データ統合によって、ターゲットアプリケーションが利用できない場合でも、ソースアプリケー ションの処理が止まったり、ソースアプリケーションが利用できなくなったりすることはなくなる。 非同期構成によるアプリケーションのデータ更新は即時ではないため、この統合は準リアルタイムと 呼ばれる。リアルタイムに近い環境では、ソース内で行われた更新とターゲット・データセットへの 更新との間の遅延は、 通常であると秒または分単位である。

1.3.2.5 リアルタイム、 同期

ソースとターゲットのデータ間における時間の遅れや相違が許容されない状況がある。 あるデータ セットのデータを別のデータセットのデータと完全に同期させる必要がある場合は、 リアルタイム方 式の同期ソリューションを利用する必要がある。

同期統合ソリューションでは、次のアクティビティやトランザクションを実行する前に、 他のアプリケー シションやプロセスからの確認を受け取るまで実行プロセスが待機する。これはデータの同期確認を待つ のに時間がかかるため、ソリューションで処理できるトランザクションが少なくなることを意味する。 更新を必要とするアプリケーションのいずれかが利用できない場合、 重要なアプリケーションはトラン ザクションを完了できない。 このような状況では、データの同期は維持されるが、 重要性の低いアプ リケーションの同期をとるために戦略的なアプリケーションが犠牲になってしまう危険がある。

8

304

1 イントロダクション

このタイプのアーキテクチャを利用するソリューションには様々なタイプがある。 データセット間の 違いをどれだけ許容し、 ソリューションにどんな価値があるかによって異なる。 データセットは2 フェーズコミットなどのデータベース機能を利用して同期されるかもしれない。 2フェーズコミット では業務トランザクション内のすべての更新が成功するか、 または何も更新されない。 例えば、 金 融機関では2フェーズコミット・ソリューションを利用して、金融取引テーブルが財務バランステー ブルと確実に同期するようにする。 2フェーズコミットを使うプログラミングは少ない。 可能性は非 常に低いがアプリケーションが予期せず中断された場合、 一つのデータセットが更新され、別のデー タセットは更新されないことが起きうる。

リアルタイムの同期ソリューションはトランザクションの処理順序が更新アプリケーションによって 明確に管理されるため、 非同期ソリューションよりも状態管理の負担が少ない。ただし、他のトラ ンザクションをブロックしたり遅延させたりすることもある。

1.3.2.6 低レイテンシまたはストリーミング

データ統合ソリューションは驚異的に進歩しており、 超高速のソリューションが開発されている。 これらのソリューションはハードウェアとソフトウェアに大きな投資を必要とする。 低レイテンシの ソリューションにおける追加コストが正当化されるのは組織が長距離間で非常に高速なデータ移動 を必要とする場合である。 「ストリーミングデータ」はイベントが発生したときにコンピュータシス テムからリアルタイムで連続して流れる。 データストリームは商品や金融証券の購入、 ソーシャルメ ディアへのコメント、 監視するセンサから検知する場所、 温度 利用状況などの値といったイベント を捉える。

低レイテンシのデータ統合ソリューションはイベントへの応答時間を最小限に抑えるように設計され ている。それらは、プロセスが従来のディスクの読み書きによる減速を避けるために、 ソリッドステー ト・ディスク(SSD) のようなハードウェアソリューションや、メモリー内データベースなどのソフ トウェアソリューションを利用している。 メモリー内やソリッドステートディスクドライブ上のデー タ処理に比べ、 従来のディスクドライブへの読み書きプロセスは数千倍も遅い。 非同期ソリューショ ンは通常、 トランザクションが次のデータを処理する前に後続のプロセスからの確認を待つ必要がな いように、 低レイテンシのソリューションで利用される。 低レイテンシのソリューションでは大規模 な多重処理 (MMP) や同時処理が一般的な構成であり、 受信データ処理を同時に複数のプロセッサ に分散できるため、単ーまたは少数のプロセッサがボトルネックになることはない。

1.3.3 リプリケーション (複製)

アプリケーションによっては世界中のユーザーに短時間で応答するため、 複数の物理的な場所にデー タセットの正確なコピーを保持している。 重要なトランザクション処理環境にリプリケーションを使 えば、 分析とクエリによるパフォーマンス低下を最小限に抑えられる。

こうしたソリューションは、物理的に分散されたデータセットのコピーを同期させなければならない。 多くのデータベース管理システムには、この作業を実行するリプリケーションユーティリティ機能が ある。 これらのユーティリティはデータセットがすべて同じデータベース管理システム技術で維持さ

305

データ統合と相互運用性

れている場合に最適である。 リプリケーションは通常、 データセット自体ではなく、データセットの 変更のログを監視する。 データセットへアクセスするためのアプリケーションと競合しないため、 運 用中のアプリケーションへの影響を最小限に抑える。 変更があったデータのみが複製されたコピーへ 渡される。 標準のリプリケーションは準リアルタイムで実行される。 あるデータセットのコピーに発 生した変更と別のコピーに反映される変更との間にはわずかな遅延しか起きない。 ソース・データ セットへの影響とデータ転送量が小さいという、リプリケーションの恩恵は非常に大きい。 そのため、 物理的な場所の距離が近い場合でも、 多くのデータ統合ソリューションでリプリケーションが利用さ れる。データベース管理ユーティリティは大がかりなプログラミングを必要としないため、プログラ ミングのバグはほとんどない。

リプリケーションはソースデータセットとターゲット・データセットが完全に同じである場合に最 適に動作する。 ソースとターゲットが異なると、 同期のリスクが発生する。 最終的なターゲットがソー スの正確なコピーでない場合は、 ソースの正確なコピーを格納するステージング領域を維持する必要 がある。これには余分なディスク容量と場合によっては特別なデータベース技術が必要である。

データのリプリケーションが適さないのは複数のコピーサイトでデータの変更が発生する場合であ る。 二つの異なるサイトで同じデータが変更される場合、 データが同期できなかったり、 サイトの一 つが警告なしに上書きされたりする危険がある (第6章を参照)。

1.3.4 アーカイブ

利用頻度が低いか、 現在あまり利用されていないデータは、組織にとってよりコストが掛からない 代替データ構造やストレージソリューションに移行できる。 ETL機能を利用してアーカイブするデー タをアーカイブ環境のデータ構造に転送したり、 場合によっては変換したりできる。 また、 アーカ イブを利用して廃止されているアプリケーションのデータや長期間使われていない本番環境のデータ を格納し、 運用効率を向上させることもできる。

アーカイブ技術が変わってもデータにアクセスできるように利用技術を注視しておくことが重要であ る。 新しい技術では読み取れない古い構造や古いフォーマットでアーカイプを持つことは、 特に法 的に必要とされるデータの場合リスクを伴う (第9章を参照)。

1.3.5 エンタープライズ・メッセージフォーマット/カノニカルモデル

組織あるいはデータ交換グループがデータを共有するためにフォーマットを標準化したい。 カノニカ ルデータモデルは、こうした組織やグループが利用する共通モデルである。 ハブ&スポーク型を採 用したデータ連携の設計パターンでは、データを提供・受信するすべてのシステムは中央の情報ハブ との対話する。 データは組織の共通メッセージフォーマットやエンタープライズ・メッセージフォー マット (カノニカルモデル) に基づいて、 送信側と受信側システム間で変換される (第5章を参照)。 カノニカルモデルの利用により、 データを交換するシステムや組織が必要とするデータ変換の数が抑 えられる。 各システムはデータを交換したい多数のシステムのフォーマットに対してではなく、 中央 のカノニカルモデルとの間でのみデータを変換すればよい。 共用メッセージフォーマットを開発した り、それについて合意したりすることは大仕事であるが、 カノニカルモデルを利用することで企業に

8

306

1 イントロダクション

おけるデータ相互運用性の複雑さとサポートコストが大幅に削減される。 データ連携が必要なすべ ての箇所に対して共通のカノニカル・データモデルを作成し管理することは複雑で手間がかかる。し かし、ハブ&スポーク型連携モデルを利用する全社データ統合ソリューションの実施には必要であ る。三つ以上のシステム間でデータ連携の管理が必要な場合はこのことが正当化される。 もし100 を超えるアプリケーションシステム環境でデータ連携を管理する場合には決定的に重要な意味を持 つ。

1.3.6 データ連携モデル

データ連携モデルはデータ転送のためにシステム間を接続する方法を表している。

1.3.6.1 ポイント・ツーポイント

データを共有するシステム間連携の大部分は「ポイント・ツー・ポイント」 であり、 互いに直接デー タを渡している。 このモデルは小さなシステム群を対象にする場合は意味があるが、 多数のシステム が同じソースから同じデータを必要とする際には効率が急速に低下してしまい、 組織としてのリス クが高くなる。

処理への影響: ソースシステムが業務系である場合、 データの供給による負荷が処理に影響 する危険性がある。

●インターフェースの管理: ポイント・ツー・ポイント連携モデルで必要なインターフェース の数はシステムの二乗 (s2) に近づく。 一度それらを構築してしまうと、これらのインター フェースを維持しサポートしなければならない。 システム間のインターフェースを管理しサ ポートするための作業負荷はシステム自体をサポートする負荷よりも急激に大きくなる恐れ がある。

●不整合の危険性 複数のシステムで異なるバージョンやフォーマットのデータが必要な場合、 設計上の問題が発生する。 データを取得するために複数のインターフェースを利用すること が、下流のシステムに送信されたデータの不整合をまねく。

1.3.6.2 ハブ&スポーク

ポイントツーポイントに代わるハブ&スポークモデルは多くのアプリケーションが利用できる 中央データハブへ共有データ (物理的または仮想的) を集約する。 データを交換するすべてのシス テムは相互に直接的 (ポイントツーポイント)ではなく、 中央の共通データ制御システムを介し てデータを交換する。 データウェアハウス、データマート、オペレーショナル・データストア、マスター データ管理のハブはデータハブの最もよく知られた例である。

ハブにより一貫性のあるデータビューが提供され、ソースシステムに対するパフォーマンスの影響を 低減できる。 データハブはデータソースにアクセスする必要のあるシステムと抽出の数を最小限に抑 え、ソースシステムのリソースへの影響を最小限に抑える。 ポートフォリオに新しいシステムを追加 する際は、データハブへのインターフェースを構築するだけで済む。 たとえシステムの数が比較的少 ない場合でさえ、 ハブ&スポーク型のデータ連携はより効率的でありコストを正当化できる。さら に数百または数千のシステムを有するIT ポートフォリオを管理するためには決定的に重要になる。

307

データ統合と相互運用性

エンタープライズサービスバス (ESB) は多くのシステム間で準リアルタイムのデータを共有するデー タ統合実装ソリューションである。 一方ハブは組織内でデータを共有するための標準フォーマット やカノニカルモデルの仮想的概念である。

ハブ&スポークが常に最適な解決策になるとは限らない。 一部のハブ&スポーク型モデルはレイテン シが許容できないか、満足なパフォーマンスが得られないこともある。 ハブ自体がハブ&スポーク・ アーキテクチャのオーバヘッドを生じさせる。 ポイント・ツー・ポイント・ソリューションはハブを 必要としないが、データの共有に三つ以上のシステムが関与すると、 ハブの利点がオーバヘッドの欠 点を上回る。 データの交換にハブ&スポーク型の設計パターンを利用することで、 データの変換と 統合のソリューションが急増することを防げ、 必要な組織的サポートを大幅に簡素化できる。

1.3.6.3 パブリッシュ・サブスクライブ

パブリッシュ・サブスクライブモデルには、データをプッシュするシステム (パブリッシュ)とデー タをプルするシステム (サブスクライブ)がある。 データを提供するシステムはデータサービスのカ タログにリストされ、データを利用しようとするシステムはそれらのサービスをサブスクライブする。 データがパブリッシュされると、データは自動的にサブスクライバに送信される。 多数のデータ利用者が特定のデータセットや特定フォーマットのデータを必要とする場合、 そのデー

タセットを一元的に作成し、それを必要とするすべての利用者が使えるようにすることで、利用者 が一貫したデータセットをタイムリに確実に受け取ることができる。

1.3.7 DIIアーキテクチャの概念

1.3.7.1 アプリケーションカップリング

カップリングとは二つのシステムが関連し合っている結合度合いを表す。 密結合された二つのシステ ムは通常、一方のシステムが他方のシステムからの応答を待機する同期インターフェースを備えてい る。 密結合はよりリスクの高い運用を意味する。 つまり、一方のシステムが利用できない場合、 結果 的に双方とも利用できなくなる。 そのため、両方の対象業務の継続性も同じように計画されなけれ ばならない (第6章を参照)。

もし適用が可能であるならば、 疎結合が望ましいインターフェース設計である。 なぜなら疎結合で は応答を待たずにシステム間をデータがやりとりされ、一つのシステムが利用できなくても他のシス テムは利用できるからである。 疎結合はサービス、 API、 メッセージキューなどのさまざまな技法を 利用して実装できる。 図69は疎結合設計の例を示している。

8

308

1 イントロダクション

プロセスA 密結合 プロセス B API サービス API プロセスA プロセスB 疎結合

図69 アプリケーションカップリング

エンタープライズサービスバスを利用したサービス指向アーキテクチャは、 疎結合なデータ相互作 用の設計パターンの一例である。 システムが疎結合している場合、 インターフェースをとるポイント が明確に定義されている。 そのため理論的にはアプリケーション群の中で既存のシステムの置き換え を、 他の関連システムを書き換えることなく実行できる。

1.3.7.2 オーケストレーションとプロセスコントロール

オーケストレーションとは複数のプロセスがシステム内でどのように構成され、 実行されるかを説明 するために使われる用語である。 メッセージやデータパケットを扱うすべてのシステムが実行するプ ロセスの順序は、 一貫性と継続性が保たれるように管理されなければならない。

プロセスコントロールはデータの発信、 配信、 抽出、 取込が正確かつ完全であることを保証するため に必要な要素である。 基本的なデータ移動アーキテクチャやコントロールでよく見過ごされる側面に は、次のようなものがある。

●データベースアクティビティのログ

バッチジョブのログ

●アラート

● 例外ログ

●修復オプションや標準的な応答を含む、 ジョブ依存チャート ジョブ 「時計」 情報。 従属ジョブのタイミング、予想されるジョブの長さ、コンピュータの (利 使用可能な) 時間帯など

309

データ統合と相互運用性

1.3.7.3 エンタープライズアプリケーション統合 (EAI)

エンタープライズアプリケーション統合モデル (EAI) でソフトウェアモジュールは明確に定義された インターフェース呼び出し (アプリケーション・プログラミングインターフェース API) だけを介し て連携する。 データストアは独自のソフトウェアモジュールだけから更新され、 他のソフトウェアはア プリケーション内のデータに到達することはできず、定義されたAPIを介したアクセスのみが可能であ る。 EAIはオブジェクト指向の概念をベースに構築されている。 オブジェクト指向ではモジュールの再 利用や、他のモジュールに影響を与えずにモジュールの置き換えができることが重視されている。

1.3.7.4 エンタープライズサービスバス (ESB)

エンタープライズサービスバスはシステム間の仲介役として機能し、 システム間でメッセージをや りとりするシステムである。 アプリケーションはESBを利用してメッセージやファイルを送受信でき、 ESB上に存在する他のプロセスから隠ぺいされている。 疎結合の例ではESBはアプリケーション間の サービスとして機能する (図70を参照)。

アプリケー ション 1 プロセス オーケストレーション 管理 アプリケー ション 2 エンタープライズ・サービスバス アプリケー サービス n サービス 1 ション n 図70 エンタープライズ・サービスバス

1.3.7.5 サービス指向アーキテクチャ (SOA)

成熟したエンタープライズデータ統合戦略の多くはサービス指向アーキテクチャ (SOA) という概念 を採用している。 アプリケーション間で明確に定義されたサービス呼び出しを利用することでデー タを提供したり、データを更新したりする機能 (または他のデータサービス) を備える。 このアプロー チでアプリケーションは他のアプリケーションの内部機能と直接やりとりしたり、 内部機能を知った りする必要はない。 SOAによりアプリケーションの独立性が確保され、 組織はアプリケーションとの インターフェースを持つシステムに大きな変更を加えることなくシステムを置き換えることができ る。

サービス指向アーキテクチャの目標は自己完結型のソフトウェアモジュール間の相互作用を明確に定 義することである。 各モジュールが持つ機能は他のソフトウェアモジュールや利用者のために実行

8

310

1 イントロダクション

される (すなわち、 サービスが提供される)。 ここでSOAアーキテクチャが独立したサービスを提供 するということが重要である。 つまり、 サービス側はそれを呼び出すアプリケーションについて事 前知識を持つ必要はなく、 呼び出すアプリケーション側からするとサービスがどう実装されている かはブラックボックスになっている。 サービス指向アーキテクチャはウェブサービス、メッセージン グ、 RESTful APIなどを含むさまざまな技術を用いて実装される。 サービスは通常、 アプリケーショ ンシステム (または利用者) によって呼び出されるAPI (アプリケーション・プログラミングインター フェース)として実装される。 明確に定義されたAPI登録簿には利用可能なオプション、 渡すべき パラメータ、 提供される情報が記述される。

データの追加、削除、 更新、 検索を含むデータサービスは利用可能なサービスのカタログ内に定義さ れている。 企業目標として、スケーラビリティ (企業内のすべてのアプリケーション間の統合をサポー トするのに必要以上のリソースを利用しないこと) と再利用 (特定のデータを要求する全ての人や システムが活用できるサービスを持つこと) を達成するためには、サービスとAPIの設計と登録を中 心に強力なガバナンスモデルを確立しなければならない。 新しいデータサービスを開発する前に、要 求されたデータを提供できるサービスが既に存在しないことを確認する必要がある。 さらに、 新し いサービスは即時の必要性に限定されず、 再利用できるように、 幅広い要件を満たすように設計する。

1.3.7.6 複合イベント処理 (CEP Complex Event Processing)

イベント処理とは発生した事象 (イベント) に関する情報 (データ) の流れを追跡し分析 (処理) し、 そこからある結論を引き出す手法である。 複合イベント処理 (CEP) とは、 複数のソースから得られ るデータを結合して重要なイベント (機会や脅威など) を識別することであり、 消費者が購入する 製品を提案するなど、 振舞いや行動を予測しリアルタイム応答を自動的に起動させる処理を表す。 イベントの処理とルーティングが適切に行われるためにルールが設定されている。

複合イベント処理を利用すれば組織は、振舞いや行動を予測し、 リアルタイム応答を自動的に起動 できるようになる。 見込み客の行動 (セールスリード)、 ウェブクリック、 注文、 顧客サービス呼び 出しなどのイベントは組織のさまざまな層にわたって発生する可能性がある。 あるいはイベントが ニュース記事、テキストメッセージ、ソーシャルメディア投稿 株式市況提供、 交通レポート、 天 気予報などのデータである場合もある。 時間や温度などの測定値が所定の閾値を超えた場合など、 状態の変化をイベントとして捉えることもある。

CEPはデータに関するいくつかの課題を提示する。 多くの場合、 イベントが発生する頻度によって はイベントの解釈に必要な追加データを取得することが現実的ではない。 効率的な処理をするため には通常、 CEPエンジンのメモリーに一部のデータを事前に設定する必要がある。

複合イベント処理をサポートするにはさまざまな種類の膨大なデータを統合できる環境が必要であ る。 予測を作成する際に通常求められる膨大で多様なデータのため、 複合イベント処理はビッグデー タに関連付けられることがよくある。 リアルタイム・ストリーミングデータやインメモリー・データベー スの処理など、 超低レイテンシ要件をサポートするテクノロジの利用が必要になることが多い (第 14章を参照)。

311

データ統合と相互運用性

章

1.3.7.7 データフェデレーションと仮想化

異なるデータストアにデータが存在する場合でも、 物理的な統合以外の方法でデータを統合できる。 データフェデレーションにより、構造に関係なく、 個々のデータストアの組み合わせにアクセスでき る。 データの仮想化は分散データベースや複数の異種データストアを単一のデータベースとして、ア クセスし、表示することを可能とする (第6章を参照)。

1.3.7.8 データ・アズ・ア・サービス (DaaS)

SaaS (ソフトウェア・アズ・ア・サービス) は配信とライセンス供与のビジネスモデルである。 アプ リケーションにはサービス提供ライセンスが付与されているが、 ソフトウェアとデータはそのライセ ンスを供与する組織のデータセンターではなく、ソフトウェアベンダーが管理するデータセンターに ある。システムのインフラストラクチャアズアサービスとして同様の概念がさまざまな層で提 供されている (IT・アズ・ア・サービス、 プラットフォーム・アズ・ア・サービス、データベース・ アズ・ア・サービス)。

DaaS (データ・アズ・ア・サービス) には、ベンダーがライセンス提供し、必要に応じてデータを 提供する形態もある。 この場合、データはライセンスを供与する組織のデータセンターに保存され、 管理されているわけではない。 一般的な例として、証券取引所を通じて販売された有価証券と関連 する価格 (現在および過去) に関する情報が含まれることがある。

データ・アズ・ア・サービスは業界内のステークホルダーにデータを販売するベンダーにとっては確 かに役立つが、 「サービス」 という概念は組織内のさまざまな機能や業務システムに、 企業のデータ やデータサービスを提供するためにも利用される。 サービス提供組織は利用可能なサービス サー ビスレベル、 料金設定スケジュールのカタログを提供している。

1.3.7.9 クラウドベースの統合

クラウドベースの統合 (統合プラットフォーム・アズ・ア・サービスまたはIPaaSとも呼ばれる)は、 データ、プロセス、サービス指向アーキテクチャ (SOA) アプリケーション統合などのユースケー スに対応するクラウドサービスとして提供されるシステム統合の一形態である。

クラウドコンピューティングが登場する前、 統合は社内や企業間 (B2B) のいずれかに分類できた。 内部統合要件はオンプレミスのミドルウェアプラットフォームを介して処理され、 通常はシステム間 のデータ交換を管理するためにサービスバス (ESB) を利用する。 企業間の統合はEDI (電子データ 交換) ゲートウェイ、 付加価値通信網 (VAN)、 市場を介して提供される。

SaaSアプリケーションの登場により、 クラウドベースの統合を経て、 組織が持つデータセンターの外 にあるデータを統合するため新しい種類の需要が生まれた。 その出現以来、 同じようなサービスの 多くにEDI ゲートウェイ機能だけでなく、 オンプレミス アプリケーションを統合する機能が盛り込 まれてきた。

クラウドベースの統合ソリューションは通常、ベンダーのデータセンターでSaaS アプリケーションと

8

312

2 データ統合アクティビティ

して実行される。統合対象のデータを所有する組織内では実行されない。 クラウドベースの統合に はSOA相互作用サービスを利用して統合するSaaSアプリケーションデータと組織内データとのやり とりが必要になる (第6章を参照)。

1.3.8 データ交換標準

データ交換標準 (Data Exchange Standard) とはデータエレメントの構造に関する正式なルールであ る。 ISO(国際標準化機構) は多くの業界と同様にデータ交換標準を制定した。 データ交換の仕様は データ共有書式を標準化する組織やデータ交換グループによって利用される共通モデルである。 交 換パターンはデータの交換を必要とするシステムや企業組織のためのデータ変換用の構造を定義し ている。 データは交換仕様にマッピングする必要がある。

共有メッセージ書式の開発と合意は大仕事であるが、システム間で交換書式やデータレイアウトを合 意すれば、 企業のデータ相互運用性を大幅に簡素化し、サポートコストを削減し、 データの理解を 深めることができる。

国家情報交換モデル (NIEM National Information Exchange Model) は米国政府機関の間でドキュ メントやトランザクションを交換するために開発された。 その意図は情報の送信者と受信者が、その 情報の意味に関して共通かつ明確な理解を共有することである。 NIEMに適合することで、 さまざ まなコミュニティを越えて一連の基本的情報が十分に理解され、 一貫した同じ意味を表し、 相互運 用性が確保される。

NIEM は拡張マークアップ言語 (XML Extensible Markup Language) を利用しスキーマの定義と XML要素を表現する。 これによりデータの構造と意味を単純ではあるが慎重に定めたXML構文規 則によって定義できるようなる。

2 データ統合アクティビティ

データ統合と相互運用性のためには必要な場所、 必要な時、 必要な形でデータを取得しなければな らない。 データ統合アクティビティは開発ライフサイクルに従う。 それは計画から始まり、設計、開 発、テスト、 実装へと進む。 一度実装されると、 統合されたシステムを管理し、 監視し、 強化する 必要がある。

2.1 計画と分析

2.1.1 データ統合とライフサイクル要件の定義

データ統合の要件を定義するには組織の業務上の目的とともに、 必要なデータとその目的を達成す るために提案された技術的取り組みを理解しなければならない。 また、 利用するデータに関連する 法律や規制を収集する必要もある。 データの内容によっては一部のアクティビティを制限する必要 があり、それをあらかじめ知ることで後から生じる問題を防ぐことができる。 データ統合要件とし

313

データ統合と相互運用性

てデータ保持とデータライフサイクル統合などに関する組織のポリシーも考慮する。 多くの場合、 デー タ保持要件はデータ守備範囲とタイプによって異なる。

データ統合とライフサイクルの要件は通常、 さまざまな機能を受け持つ業務アナリスト、データスチュ ワード、 アーキテクトやITによって定義される。 彼らは特定の場所で、 特定のフォーマットで、 統 合されたデータを取得したいという欲求を持っている。 要件によってDIIデータ連携モデルのタイプ が決まり、要件を満たすために必要な技術とサービスが決定される。

要件を定義するプロセスにより、貴重なメタデータが作成されたり、 突き止められたりする。 このメ タデータは見出された時から運用に至るまで、データライフサイクル全体を通じて管理する必要があ る。 組織のメタデータがより完全で正確であればあるほど、 データ統合のリスクとコストを管理する 能力が向上する。

2.1.2 データ探索の実行

データ探索は設計の前に実行する必要がある。 データ探索の目標はデータ統合のための潜在的なデー タソースを特定することである。 探索により、 データの取得場所とその統合場所が特定される。 こ のプロセスはメタデータや組織のデータセット上にある実際のコンテンツをスキャンするツールを利 使用した技術的な検索と、 対象の専門知識 (すなわち、 対象のデータを扱う人々へのインタビュー) を組み合わせて行われる

探索する際にはまずデータ品質の概略を評価し、 統合の取り組みが目指す目的にデータが適合して いるかどうかを判断する。 この評価では既存のドキュメントをレビューし、 主題分野の専門家にイン タビューするだけでなく、 データプロファイリングなどの分析を通じて実データから収集した情報を 検証する (2.1.4項を参照)。 ほとんどの場合、 データセットについて信じられているものと実際に そうであるものとの間には相違がある。

データ探索の結果、 組織が持つデータのリストを新たに作成するか、 既存のリストに追加される。 こ のリストはメタデータリポジトリで管理する。 このリストを統合作業に適用する標準の一部として 持するために、 データストアの追加や削除、 構造の変更を記録する。

ほとんどの組織は内部システムのデータを統合するニーズを持っている。 ただし、 データ統合ソリュー ションには、組織外からのデータの取得も含まれる。 無料で提供されたり、 データベンダーから提 供されたりする貴重な情報が膨大に存在し、かつ絶えず増えている。 外部ソースからのデータが組 織内のデータと統合されると極めて貴重なものとなる。 ただし、 外部データの取得と統合には計画 が必要である。

2.1.3 データリネージのドキュメント化

データ探索のプロセスはさらに、データが組織をどのように流れるかについての情報を明らかにす る。この情報はデータリネージの概要をドキュメントにするために利用できる。 つまり、 分析対象の データが組織によってどのように取得、 作成され、 組織内のどこへ移動し、 どこで変更されるのか。

8

314

2 データ統合アクティビティ

また組織がどのようにデータを利用して分析、意思決定し、 行動を起こすのかが含まれる。 詳細な リネージには、データが変更されるルールと変更の頻度も含まれている。

リネージの分析により、 既存のシステムのドキュメントに対して更新の必要性が明らかになる場合が ある。 カスタムコード化されたETLやレガシなデータ操作オブジェクトに関して、組織がデータフロー 変更の影響を分析できるようにするためにそれらを記録する必要がある。 分析プロセスにより、 既 存のデータフローに改善の余地があることが明らかになる場合もある。 例えば、 あるコードを単純 なツール内の機能呼び出しにアップグレードしたり、もはや適切でなくなったコードを破棄したりも できる。 古いツールが実行するプロセスで何らかの変換を実行した後、 それをまた元に戻している こともある。 これらの非効率性を見つけて取り除くことはプロジェクトの成功と、組織がデータを利 用する全体の能力に大きく役立つ。

2.1.4 データのプロファイリング

データの内容と構造を理解することはデータの統合を成功させる上で不可欠である。 データのプロ ファイリングはこの目的に貢献する。 実際のデータ構造と内容は想定しているものとは常に異なる。 違いは小さいこともあるが、 統合作業を頓挫させるほど大きいこともある。 プロファイリングは統 合チームがこれらの違いを発見し、 その知識を利用してデータの取得と変換の設計についてより良 い決定を下すのに役立つ。 データのプロファイリングをスキップすると、 設計に影響する情報がテス トや運用段階になるまで検出されない。

基本的なプロファイリングには以下の分析が含まれる。

データ構造で定義されたものと、 実際のデータから推測されるデータフォーマット

●入力されたデータに NULL値、 空白、 初期値がどれだけあるか

●データ値が既定の有効値の集合とどれだけ乖離しているか

●関連フィールドやカーディナリティルールなど、 データセットに内在するパターンとリレー ションシップ

●他のデータセットとの関連性

データが特定のデータ統合の取り組みの要件をどれだけ満たしているかを理解するには、潜在的な ソースとターゲットのデータセットに対してより詳細なプロファイリングを行う必要がある。 ソース とターゲットの双方をプロファイリングし、要件を満たすためにデータをどのように変換するかを把 握する。

プロファイリングの一つの目標はデータ品質を評価することである。 特定用途のためにデータの適性 を評価するには業務ルールを明確にし、データがその業務ルールをどの程度満たしているかを評価 する。 正確性を評価するには正しいと判断された最も信頼のおけるデータセットと比較する。 この ようなデータセットは常に利用可能というわけではないため、 特にプロファイリング作業の一環とし ての正確性の測定ができない場合もある。

ハイレベルなデータ探索と同様に、 データプロファイリングでは実際のデータに対してそのデータに

315

データ統合と相互運用性

関する仮説を検証しなければならない。 メタデータリポジトリにデータプロファイリングの結果を登 録し、後のプロジェクトで利用する。 また、プロファイリングプロセスから得られたことを利用して 現在のメタデータの精度を向上させる (Olson, 2003) 第13章を参照)。

データをプロファイリングするための要件は組織のセキュリティとプライバシーに関する規制とバラ ンスをとる必要がある (第7章を参照)。

2.1.5 業務ルールの収集

業務ルールは要件の重要な部分を占める。 業務ルールは業務処理のある側面を定義し、 制約する記 述である。 業務ルールは業務構造を明らかにし、 業務上の行動を制御し影響を与えることを目的と している。 業務ルールは業務用語の定義、 用語を相互に関係づける事実、 制約や実行条件、 導出の 四つのカテゴリのいずれかに分類される。

業務ルールを適用して、 データ統合と相互運用性をさまざまな点でサポート

潜在的なソースとターゲットのデータセットのデータを評価する

組織内のデータの流れを方向づける

組織の運用データを監視する

できる。

●イベントとアラートを自動的に起動するタイミングを指定する

マスターデータ管理の場合、 業務ルールには一致ルール、 マージルール、 選定ルール、 信頼ルール が含まれる。 データストアを利用するデータアーカイブ、データウェアハウジングなどの状況の場合、 業務ルールにはデータ保持ルールも含まれる。

業務ルールの収集はルール収穫や業務ルールのマイニング (発掘) とも呼ばれる。 業務アナリストや データスチュワードは既存のドキュメント (ユースケース、 仕様、 システムコードなど) からルール を抽出したり、 対象領域専門家 (SME) とワークショップやインタビューを催したりできる。

2.2 データ統合ソリューションの設計

2.2.1 データ統合アーキテクチャの設計

データ統合ソリューションは全社レベルと個々のソリューションレベルのそれぞれで明確にされる必 要がある (第4章を参照)。 全社標準を確立することで、 組織は各ソリューションの導入に費やす時 間を節約できる。 これはニーズに先立って評価とすり合わせが既に済んでいるためである。 全社的 アプローチによって、グループ割引によるライセンスコストの節約や、 着実でより単純なソリューショ ン運用コストの節約につながる。 各ソリューションを相互にサポートしバックアップすることで、 運 用リソースを共有できる。 既存のデータ統合と相互運用性のコンポーネントをなるべく再利用して、 実現可能な要件を満たすソリューションを設計する。 ソリューションアーキテクチャにより、 今後利 用される技法と技術が明らかになる。 これには関連するデータ構成 (永続的と一時的、 既存と新規 のいずれもが対象) のリスト、データフローのオーケストレーションと頻度、 規制とセキュリティの

8

316

2 データ統合アクティビティ

懸案事項と対処方法、バックアップとリカバリ、 可用性、 データのアーカイブと保存などの運用上の 懸念事項が含まれる。

2.2.1.1 データ連携モデルの選択

ハブ&スポーク、 ポイント・ツーポイント パブリッシュ・サブスクライブの中から、要件を満た す連携モデルやその組み合わせを決定する。 要件が既に実装されている既存の連携パターンと一致 する場合は既存のシステムをできるだけ再利用して開発作業を削減する。

2.2.1.2 データサービスやデータ交換パターンの設計

データを移動するには統合フローを作成するか既存のものを再利用する。 これらのデータサービス が類似した既存のデータサービスと同類である場合、ほぼ同じようなサービスをいくつも作成しな いように注意しなければならない。 なぜなら、サービスが急増するとトラブルシューティングやサポー トがますます困難になるためである。 既存のデータフローを変更して複数のニーズをサポートできる ならば、新しいサービスを作成するよりもそれを変更する価値があるだろう。 どんなデータ交換仕 様の設計も、業界標準や既に存在する他の交換パターンを元に開始する必要がある。 可能であれば、 既存のパターンを変更して、他のシステムに役立つように汎用化する。 一つの呼び出しのみに対応 する特定の交換パターンを持つことはポイントツーポイント接続と同じ問題を抱えることになる からである。

2.2.2 データハブ、インターフェース、 メッセージ、 データサービスのモデル化 データ統合と相互運用性に必要なデータ構造にはマスターデータ管理ハブ、 データウェアハウジング とデータマート、オペレーショナル・データストアなどのデータを永続的に維持するものや、インター フェース、 メッセージレイアウト、 カノニカルモデルのようにデータの移動や変換のみに利用される 一時的なものがある。 双方のタイプをモデルにする必要がある (第5章を参照)。

2.2.3 データソースのターゲットへのマッピング

ほぼすべてのデータ統合ソリューションにはソース構造からターゲット構造にデータを変換するこ とが含まれている。 ソースをターゲットにマッピングするには、ある場所のあるフォーマットから別 の場所の別のフォーマットにデータを変換するルールを指定する必要がある。 マッピングされる各属性については下記をマッピング仕様に記述する。

●ソースとターゲットの技術的フォーマットを示す。

●ソースとターゲット間のすべての中間ステージングポイントに必要な変換を指定する。 ●最終または中間のターゲットデータストア内の各属性に、データを取り込む方法を記述す

る。

●データ値を変換する必要があるかどうかを記述する。 例えば、 ソースの値に対する適切なター ゲットの値を示す表を検索する。

●どんな演算が必要かを記述する。

変換はバッチスケジュールで実行される場合もあれば、リアルタイムイベントの発生がきっかけに

317

データ統合と相互運用性

なる場合もある。 ターゲットフォーマットのデータを物理的に保存させるか仮想的に表現するか、 どちらの方法でこれを実施してもよい。

2.2.4 データオーケストレーションの設計

データ統合ソリューションでは、データフローを設計しドキュメントにする必要がある。 データオー ケストレーションとは開始から終了までのデータフローのパターンであり、 変換やトランザクション を完了するために必要な中間ステップが含まれる。

バッチ型データ統合オーケストレーションはデータの移動と変換の頻度を示している。 バッチ型デー タ統合は通常、 ある時間、 周期、 またはイベントが発生したときに開始を起動するスケジューラにプ ログラムされている。 スケジュールには依存関係を持つ複数のステップが含まれる場合がある。

リアルタイム型データ統合オーケストレーションは通常、新しいデータや更新されたデータなどのイ ベントによって起動される。 リアルタイム型データ統合オーケストレーションは通常、 より複雑で、 複数のツールにまたがって実装されている。 イベントは決まった順に発生するわけではないので本 質的に線形ではない場合がある。

2.3 データ統合ソリューションの開発

2.3.1 データサービスの開発

選択されたデータ連携モデルに従って、 指定どおりにデータにアクセスし、 変換し、 配信するサービ スを開発する。 ツールやベンダー製品群はデータ変換、マスターデータ管理、 データウェアハウジン グなどのデータ統合ソリューションを実装するために最も頻繁に利用される。これらのさまざまな 目的のために、組織全体で一貫したツールや標準的なベンダー製品群を利用することでサポートソ リューションの共有が可能になる。 その結果、 運用サポートを簡素化し運用コストを削減できる。

2.3.2 データフローの開発

統合データフローやETLデータフローは通常、 独自の方法でフローを管理するために特化したツー ルで開発される。 バッチ・データフローは開発されたデータ統合部品を実行する順序、 頻度、 依存 関係を管理するスケジューラ (通常は全社標準スケジューラ) を利用して開発される。

相互運用性の要件にはデータストア間のマッピングや連携ポイントの作成が含まれる。 一部の組織で はESBを利用して、 組織や他のアプリケーションで作成、変更されたデータをサブスクライブして、 デー タに対する変更をパブリッシュしている。エンタープライズ・サービスバスはアプリケーションを定 期的にポーリングして配信するデータがあるかどうかを確認し、 新規または変更されたデータをサブ スクライブしているアプリケーションに配信する。

リアルタイムのデータ統合フローを開発するにはデータの取得、 変換、 パブリッシュのためにサービス の実行を起動するイベントを監視する必要がある。これは通常、 一つまたは複数の独自技術を使って 実装されるため、 各技術を横断して操作を管理できるソリューションとして実装されるのが望ましい。

8

318

2 データ統合アクティビティ

2.3.3 データ移行方法の開発

新しいアプリケーションが導入されたり、 アプリケーションが廃止、マージされたりするとデータを 移動させる必要がある。 このプロセスでは受け取り側アプリケーションのフォーマットにデータを変 換する。 たとえ対象が参照データの追加のみであっても、ほとんどすべてのアプリケーション開発 プロジェクトにはデータ移行の一部が含まれる。 移行はテスト段階と最終実装のために行う必要が あるため、 一回限りのプロセスではない。

データ移行プロジェクトはしばしば過小評価されているか、過少に設計されている。 なぜなら、プ ログラマは単純にデータを移動するように指示されていて、 データ統合に必要な分析と設計活動に 携わっていないためである。 適切な分析をせずにデータを移行すると、正常な処理で得られたデー タとは異なる場合がある。 または、 移行したデータが予期したとおりにアプリケーションで動作しな いこともある。 主要な業務アプリケーションのデータをプロファイリングすると、通常、 何世代か前 の業務システムから移行されたデータが、 現行のアプリケーションから入力されるデータの基準を満 たさないケースが浮かび上がる場合がある (第6章を参照)。

2.3.4 パブリケーション方法の開発

重要なデータを作成し維持するシステムではそのデータを組織内の他のシステムで利用できるように する。 新規または変更されたデータは、データ変更時 (イベント駆動型) や定期的なスケジュール に基づいて、データを生成するアプリケーションから他のシステム (特にデータハブとエンタープラ イズ・データバス) に対してプッシュされる必要がある。

組織内のさまざまなタイプのデータに対して共通のメッセージ定義(カノニカルモデル) を作成する。 それを適切なアクセス権限を持つデータ利用者 (アプリケーションや個人)がサブスクライブし、 関 心のあるデータへの変更通知を受信できるようにする。 これがベストプラクティスである。

2.3.5 複合イベント処理フローの開発

複合イベント処理のソリューションを開発するためには以下を行う。

●個人、組織、製品、 市場に関する履歴データの準備と予測モデルの事前設定

●リアルタイムデータストリームが予測モデルを完全に満たすように処理し、重要なイベン ト (機会または脅威) を特定する

●予測に反応して起動されたアクションを実行する

予測モデルに必要な履歴データの準備や前処理は、夜間のバッチ処理や準リアルタイム処理で実行 できる。 通常、 予測モデルの中にはイベントを起動する前に事前に設定できるものがある。 例えば、 購入時に追加アイテムを提案する準備として、 一般的にどんな製品が一緒に購入されるかを特定し ておく。

処理フローの中にはショッピングカートに商品を追加するなど、 すべてのリアルタイム・ストリーム 内のイベントへの応答を起動するものがある。 他の処理フローは、クレジットカード上の不正請求の 疑いのような、特に重要なイベントを識別し、 アクションを起動する。

319

データ統合と相互運用性

重要なイベントが特定された時に発せられる応答は、 警告発信のような簡単なものや軍隊の自動配 備のように複雑な場合がある。

2.4 実装と監視

開発されテスト済みのデータサービスを稼働させる。 リアルタイムのデータ処理には、 問題に対する リアルタイムの監視が必要になる。 問題を直接通知するだけでなく、 処理に関する潜在的な問題を指 し示すパラメータを設定しておく。 特に、 引き起こされる問題の複雑さとリスクが増すにつれて、 人 による監視だけでなく、 自動化も確立されるべきである。 例えば、 自動化された金融証券取引アルゴ リズムの問題が、市場全体に影響を与え、 企業を破綻させるアクションを引き起こしたことがある。

データ連携機能は最も要求の厳しいターゲットアプリケーションやデータ利用者と同じサービスレベ ルで監視され、サービスが提供されなければならない。

2.4.1 DIIメタデータの維持

前述のように (2.1 項を参照)、 組織がDIIソリューションを開発する過程で、 貴重なメタデータが作 成され、 明らかになる。 これらのメタデータを管理し、 維持する必要がある。 そうすることで、シ ステム内のデータを適切に理解でき、また将来のソリューションのためにメタデータを再発見する必 要がなくなる。 信頼性の高いメタデータは組織のリスク管理能力を向上させ、 コストを削減し、 さら にデータからより多くの価値を引き出すことができる。

データ統合に関与するすべてのシステムについて、ソース、ターゲット、 ステージングにおけるデー タ構成をドキュメントにする。 業務上の定義と技術上の定義 (構造、 フォーマット、 サイズ) 永続 的データストア間でのデータ変換仕様も含める。 データ統合用のメタデータがドキュメントやメタ データリポジトリのどこに格納されていようが、 業務とIT双方の関係者からのレビューと承認のプ ロセスがなければ変更してはならない。

ほとんどのETLツールベンダーはメタデータリポジトリにガバナンスとスチュワード制による監視が 可能な機能を追加している。 また、 メタデータリポジトリが運用ツールとして利用されていれば、 シ ステム間でいつデータがコピーされ変換されたかというオペレーショナルメタデータさえも監視でき る。

DII ソリューションにとって特に重要なのはSOA利用登録簿であり、これにより展開中の情報カタロ グへのアクセスが管理される。 その情報カタログにはアプリケーション内の利用可能なデータと機能 にアクセスし、利用するためのサービスが記述されている。

8

320

3 ツール

3 ツール

3.1 データ変換エンジン/ETL ツール

データ変換エンジン (またはETLツール) は、データ統合ツールボックスの主要なツールであり、す べての全社データ統合プログラムの中心である。 これらのツールは通常、 データ変換活動における設 計だけでなく運用もサポートしている。

バッチかリアルタイムか、 物理的か仮想的かに関わらず、 ETLの開発 実行に使われる非常に洗練され たツールが存在する。 ポイント・ツー・ポイント・ソリューションは単独で使われこのデータ統合処理 の実装にはカスタマイズプログラムが使われることが多い。 全社レベルのソリューションでは通常ツー ルを使用し、 この処理を組織全体で標準的な方法を適用して実行する必要がある。

最も成熟したツールはバッチ型処理で構造化データのみを扱う。 データ変換エンジンを選択する際は、 そのことを把握した上で、 リアルタイム機能だけでなくバッチ処理をする必要があるかどうか、また 構造化データだけでなく非構造化データに対応させる必要があるかどうか、 検討する必要がある。

3.2 データ仮想化サーバー

データ変換エンジンは通常、 データに対して抽出、 変換、 取込を物理的に実行する。 ただし、 デー タ仮想化サーバーはデータの抽出、 変換、 統合を仮想的に実行する。 データ仮想化サーバーは構造 化データと非構造化データを結合できる。 データウェアハウスはしばしば、データ仮想化サーバー へのインプットになるものの、 データ仮想化サーバーがエンタープライズ・インフォメーションアー キテクチャにおけるデータウェアハウスの代わりにはならない。

3.3 エンタープライズサービスバス

エンタープライズサービスバス (ESB) はソフトウェアアーキテクチャ・モデルとメッセージ指向 のミドルウェアの両方を指す。 このミドルウェアは同じ組織内に存在する異なる種類のデータストア、 アプリケーション、サーバー間で準リアルタイムのメッセージングを実装するために利用される。 日 次よりも頻繁に実行する必要がある場合、 組織内部のデータ統合ソリューションはこのアーキテク チャとこのテクノロジを利用することが多い。 通常、 ESBは非同期形式でデータの自由な流れを可能 にするために利用される。 特定の状況では、 ESBを同期的に利用することもできる。

エンタープライズサービスバスは各環境にインストールされているアダプタやエージェントを利用 し、 メッセージ交換に参加している各システムに対して着信と発信のメッセージキューを実行する。 通常 ESBの中央プロセッサは、 他の関連システムとは別のサーバー上に実装される。 このプロセッ サはどのシステムがどんな種類のメッセージをサブスクライブしたかを追跡する。 中央プロセッサは 発信メッセージについて各参加システムを継続的にポーリングし、 サブスクライブされたメッセージ

321

データ統合と相互運用性

章

とそのシステムに直接宛てられたメッセージを着信メッセージとしてメッセージキューに蓄積する。 送信システムから受信システムにデータを移動するまで数分かかることがあるため、このモデルは「準 リアルタイム」と呼ばれている。 これは疎結合モデルであり、データを送信するシステムは処理を続 行する前に、受信システムからの受信と更新の確認を待つことはない。

3.4 業務ルールエンジン

多くのデータ統合ソリューションは業務ルールに依存している。 業務ルールはメタデータを構成する 重要な形であり、 基本的な統合や複合イベント処理を組み込んだソリューションで利用され、 組織 がほぼリアルタイムでイベントを処理できるようにする。 業務ルールエンジンは、ソフトウェアで実 装された業務ルールを技術者以外のユーザーが管理でき、 ソリューションの展開を低コストで実現 する非常に貴重なツールである。 なぜなら、 業務ルールエンジンは技術的なプログラム変更なしに予 測モデルの変更に対応できるからである。 たとえば、顧客が何を購入したいかを予測するモデルは、 プログラムの変更ではなく業務ルールとして定義できる。

3.5 データとプロセスのモデリングツール

データモデリングツールを利用して、ターゲットだけでなく、 データ統合ソリューションに必要な 中間のデータ構造を設計する必要がある。 システムや組織間を通過するメッセージやストリームの データは通常保存されないが、それらのデータ構造はモデルとして維持されなければならない。 複 合イベント処理の場合、 システムや組織間のデータフローも設計する必要がある。

3.6 データプロファイリング・ツール

データプロファイリングには、データの書式、 完全性、 一貫性、 有効性やデータ構造を把握するため に、データセットの内容に関する統計的分析が含まれる。 すべてのデータ統合と相互運用性の開発 には、 実際のデータが考慮中のソリューションが持つニーズを満たすかどうかを判断する必要があ る。そのためには潜在的なデータソースとターゲットを詳細に評価すべきである。 ほとんどの統合 プロジェクトでは大量のデータを扱うため、データプロファイリングツールを利用することが分析 を実行する最も効率的な手段である (第2.1.4項と第13章を参照)。

3.7 メタデータリポジトリ

メタデータリポジトリにはデータ構造、コンテンツ、データ管理のための業務ルールなど、 組織内の データに関する情報が含まれている。 データ統合プロジェクトの遂行中に、ソース、 変換、ターゲッ トとなるデータの技術的構造と業務上の意味をドキュメント化するには、いくつかのメタデータリポ ジトリが利用できる。

通常、データ統合ツールで利用されるデータ変換、 リネージ、 処理に関するルールは、起動や頻度 などのスケジュールされたプロセス起動指示と同様に、 メタデータリポジトリにも格納される。

第8

322

5 導入ガイドライン

すべてのツールには通常、 独自のメタデータリポジトリがある。 同じベンダーから提供されるツール 製品群の間ではメタデータリポジトリを共有できる。 そこでは一つの中心となるメタデータリポジト リを指定し、さまざまな運用ツールからのデータを整理統合できる (第12章を参照)。

4 技法

データ統合ソリューションを設計するための重要な技法については、 本章の本質的な概念でいくつ か取り上げた。 基本的な目標はアプリケーションを疎結合に保ち、ハブ&スポークアプローチを利 用することで、 開発や管理対象となるインターフェースの数を制限し、 標準 (またはカノニカル) イ ンターフェースを作成することである。

5 導入ガイドライン

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

すべての組織ではすでに何らかの形でDIIが装備されているため、 対応状況とリスク評価は、 相互運 用性を可能にする全社統合ツールの実装や機能の強化を中心になされるべきである。

全社データ統合ソリューションの実装コストを正当化するためには通常、 多くのシステム間を対象に 実装する必要がある。 全社データ統合ソリューションを設計する際は、最初に実装するものだけで なく、 多くのアプリケーションや組織間のデータ連携をサポートできるように考慮する。

多くの組織は追加の価値を得るためよりも、既存のソリューションの手直しに時間を費やしている。 組織を横断した全社共通ソリューションで現在稼働しているデータ統合ソリューションを置き換え ることよりも、 現在まったく統合されていないか、ほとんど統合されていない領域にデータ統合ソ リューションを実装することに重点を置くべきである。

データウェアハウスやマスターデータ管理ハブなど、 特定のアプリケーションに重点を置いた特定の データプロジェクトはデータ統合ソリューションの意義を正当化できる。 このような場合、 最初にシ ステムが利用された段階ですでに価値が得られているため、 データ統合ソリューションを追加利用 することで、 投資に対する価値が高まる。

アプリケーションサポートチームは、 データ統合ソリューションを局所的に管理することを優先す る。 彼らはそれにかかるコストが全社ソリューションを活用するよりも低いと認識している。 この ようなチームをサポートするソフトウェアベンダーも、 自社が販売するデータ統合ツールの活用を勧 める。 そのため、 全社データ統合プログラムの導入には、ITのエンタープライズアーキテクチャなど のソリューション設計やITの購入に対する十分な権限を持つレベルからの後援が必要である。 さら に、各アプリケーションシステムのサポートチームが全社統合プログラムに参加するように促す必要

323

データ統合と相互運用性

がある。それには、データ統合技術に集中して予算をつけるなどの積極的なインセンティブを働か せたり、新たな代替データ統合技術の導入申請は却下するなどの否定的なインセンティブを働かせ たりする方法がある。

新しいデータ統合技術を実装する開発プロジェクトでは、ITに重点を置き過ぎて業務目標に対する 焦点が失われることがよくある。 データ統合ソリューションを実装する際は、 どのプロジェクトでも、 データ統合ツールの専門家だけでなく、 何人かは業務やアプリケーション側から参加していること を確認するなど、 業務の目標と要件に重点を置いていることを確める必要がある。

5.2 組織と文化の変革

組織はデータ統合の実装を管理する責任を集中化させるべきか、アプリケーション担当チームに分 散させるのかを判断する必要がある。 個別の担当チームは、 自分たちのアプリケーションが使うデー タを把握している。 集中化したチームは、ツールや使用技術に関する深い知識を蓄えることができる。 多くの組織では全社データ統合ソリューションの設計と展開に特化したセンター・オブ・エクセレン ス (組織横断的な専門チーム) を構築している。 分散化チームと集中化チームは協力して、アプリケー ションを全社データ統合ソリューションに接続するソリューションを開発する。 分散化チームはソ リューションを管理し、起こってくる問題を解決し、必要に応じてセンター・オブ・エクセレンスに 報告するための主要な責任を負う。

データ統合ソリューションは純粋に技術的なものとして認識されることがよくある。 しかし、適切 に価値を提供するためには、深い業務知識に基づいて開発されなければならない。 データ分析と デリング活動は、 業務側のリソースによって実行される。 カノニカル メッセージモデルの開発や組 織内のデータに関する共有方法を一貫して標準化するには、 IT人材だけでなく、業務モデリングリソー スを含む大規模な人材を確保することが必要である。 すべてのデータ変換のマッピングの設計と変 更を、各関連システムの業務分野の専門家とともにレビューする。

6 DIIのガバナンス

データメッセージ、 データモデル、 データ変換ルールの設計に関する決定は組織のデータ利用能力 に直接的な影響を与える。 決定は業務主導でなければならない。 業務ルールの実装には多くの技術 的な考慮事項があるが、 DIIに対してただ単に技術的なアプローチを取っても、実際の業務データが 組織に流入し、通過し、 流出する際のデータマッピングと変換においてエラーが発生する危険性が ある。

業務のステークホルダーはデータのモデル化と変換のためのルールを定義する責任がある。 また、 彼 らはこれらの業務ルールすべての変更を承認する必要がある。 ルールはメタデータとして捉え、 全 社を横断した分析のために整理統合する。 予測モデルを明らかにして検証し、 予測によって自動的 に起動されるアクションを定義することも、 業務側の機能である。

8

324

6 DII のガバナンス

統合や相互運用可能な設計は、 安全で信頼性が高く期待どおりに実行されるという信頼がなければ、 効果的な業務価値を提供できない。 DIIにおいては信頼を支えるためのガバナンス管理の全体像は複 雑かつ緻密になる可能性がある。 一つのアプローチはガバナンスレビューを発動するイベント (例外 や重大な出来事) を決定することである。 各発動要因をガバナンス体制と連携するレビューにマッ ピングする。 イベントを起こす要因は、 システム開発ライフサイクル (SDLC) の一部として、次のフェー ズに移行する際に通過するステージゲート (移行判定) であったり、 業務側で策定したシナリオ内 の一部であったりする。 例えば、 アーキテクチャ設計の遵守チェックリストには可能な限り、 ESBや ツールを利用しているのか、 再利用可能なサービスの検索はしたのか、といった質問を含める。

DIIの統制はガバナンス主導の管理手順に従って進められる。 管理手順とは、義務付けられたモデル のレビュー、メタデータの監査、 成果物の工程ごとのレビュー、 変換ルールの変更に必要な承認な どである。

サービスレベル アグリーメントと事業継続性や災害復旧計画においては、リアルタイムの運用デー タ統合ソリューションは、データを提供する最重要システムと同じバックアップとリカバリ層に含ま れなければならない。

組織がDIIの全社アプローチから利益を得るためにはポリシーを確立する必要がある。 例えば、 SOA の原則を厳守するようにポリシーが設定されれば、 既存サービスのレビュー後にだけ新しいサービス を有効にしたり、システム間を流れるすべてのデータをエンタープライズサービスバス経由にした りできる。

6.1 データ共有合意

インターフェースの開発や電子的なデータの提供に先立ち、 交換されるデータの責任と許容される 利用法を規定するデータ共有合意書や覚書 (MOU) を作成する。 これらの文書は当該データの業務 データスチュワードによって承認される。 データ共有合意書では、 必要なシステム稼働時間と応答 時間を含む期待されるサービスレベルだけでなく、 予想される利用法とデータへのアクセス、 利用制 限を指定する必要がある。 これらの協定は規制された業界において、 あるいは個人情報や安全確保 すべき情報が含まれる場合において、 特に重要である。

6.2 DIIとデータリネージ

データリネージはDIIソリューションの開発に有用である。 リネージはデータ利用者がデータを利用 するために必要とされることが多いが、 組織間でデータが統合されるにつれてさらに重要性が増し ている。 データの発生源と移動に関する知識がドキュメントになっていることを保証するためには ガバナンスが必要である。 データ共有合意書ではデータの利用に対する制限を規定することがあり、 これらを遵守するためにはデータがどこに移動し、 どこに保存されるかを知らなければならない。 どこでデータが発生し、 さまざまなシステムを通過してどのように変更されたかについて、 企業が 説明できることを義務付ける新しいコンプライアンス標準(例えば、ヨーロッパにおけるソルベンシー

325

データ統合と相互運用性

章

規制) も存在している。

さらに、データフローに変更を加えるときにも、データリネージ情報が必要である。 この情報はメ タデータソリューションの重要な一部として管理される。 データ構造、 データフロー、データ処理 を変更する際に必要となる影響分析の一部として、 前方や後方のデータリネージ (すなわち、 デー タがどこで利用されたか、 どこから来たか) が重要である。

6.3 データ統合の評価尺度

データ統合ソリューションの実施規模と恩恵を測定するには、 可用性、量、速度、コスト、利用法 に関する以下の評価尺度を使う。

●データ可用性

要求されたデータの可用性

●データの量と速度

・転送され、 変換されたデータの量

° ・分析されたデータの量

伝送速度

° データ更新と可用性の間のレイテンシ

イベントと起動されたアクションの間のレイテンシ

・新しいデータソース利用開始までの時間

●ソリューションのコストと複雑さ

ソリューションの開発と管理のコスト

° 新しいデータを取得するときの容易さ

ソリューションと運用の複雑さ

° データ統合ソリューションを利用するシステムの数

7

引用文献と推奨図書

・Aiken, P. and Allen, D. M. XML in Data Management. Morgan Kaufmann, 2004. Print. • Bahga, Arshdeep, and Vijay Madisetti. Cloud Computing: A Hands-On Approach. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2013. Print.

Bobak, Angelo R. Connecting the Data: Data Integration Techniques for Building an Operational Data Store (ODS). Technics Publications, LLC, 2012. Print.

Brackett, Michael. Data Resource Integration: Understanding and Resolving a Disparate Data Resource. Technics Publications, LLC, 2012. Print.

Carstensen, Jared. Bernard Golden, and JP Morgenthal. Cloud Computing Assessing the Risks. IT Governance Publishing, 2012. Print.

・Di Martino, Beniamino, Giuseppina Cretella, and Antonio Esposito. Cloud Portability and

8

326

7 引用文献と推奨図書

Interoperability: Issues and Current Trend. Springer, 2015. Print. SpringerBriefs in Computer Science.

Doan, AnHai, Alon Halevy, and Zachary Ives. Principles of Data Integration. Morgan Kaufmann, 2012. Print.

• Erl. Thomas, Ricardo Puttini, and Zaigham Mahmood. Cloud Computing: Concepts, Technology and Architecture. Prentice Hall, 2013. Print. The Prentice Hall Service Technology Ser. from Thomas Erl.

• Ferguson, M. Maximizing the Business Value of Data Virtualization. Enterprise Data World, 2012. Web. http://bit.ly/2sVAsui.

• Giordano, Anthony David. Data Integration Blueprint and Modeling: Techniques for a Scalable and Sustainable Architecture. IBM Press, 2011. Print.

•Haley, Beard. Cloud Computing Best Practices for Managing and Measuring Processes for On- demand Computing. Applications and Data Centers in the Cloud with SLAS. Emereo Publishing. 2008. Print.

• Hohpe, Gregor and Bobby Woolf. Enterprise Integration Patterns: Designing, Building, and Deploying Messaging Solutions. Addison-Wesley Professional, 2003. Print.

•Inmon, W. Building the Data Warehouse. 4th ed. Wiley. 2005. Print.

•Inmon, W., Claudia Imhoff, and Ryan Sousa. The Corporate Information Factory. 2nd ed. Wiley 2001, Print.

• Jamsa, Kris. Cloud Computing: SaaS, PaaS, IaaS, Virtualization, Business Models, Mobile, Security and More. Jones and Bartlett Learning, 2012. Print.

•Kavis, Michael J. Architecting the Cloud: Design Decisions for Cloud Computing Service Models (SaaS, PaaS, and IaaS). Wiley, 2014. Print. Wiley CIO.

• Kimball, Ralph and Margy Ross. The Data Warehouse Toolkit: The Complete Guide to Dimensional Modeling. 2nd ed. Wiley, 2002. Print.

Linthicum, David S. Cloud Computing and SOA Convergence in Your Enterprise: A Step-by-Step Guide. Addison-Wesley Professional, 2009. Print.

Linthicum, David S. Enterprise Application Integration. Addison-Wesley Professional, 1999. Print. ⚫Linthicum, David S. Next Generation Application Integration: From Simple Information to Web Services. Addison-Wesley Professional, 2003. Print.

Loshin, David. Master Data Management. Morgan Kaufmann, 2009. Print.

Majkic, Zoran. Big Data Integration Theory: Theory and Methods of Database Mappings. Programming Languages, and Semantics. Springer, 2014. Print. Texts in Computer Science. Mather, Tim, Subra Kumaraswamy, and Shahed Latif. Cloud Security and Privacy: An Enterprise

Perspective on Risks and Compliance. O'Reilly Media, 2009. Print. Theory in Practice. Reese, George. Cloud Application Architectures: Building Applications and Infrastructure in the Cloud. O'Reilly Media, 2009. Print. Theory in Practice (O'Reilly).

Reeve, April. Managing Data in Motion: Data Integration Best Practice Techniques and Technologies. Morgan Kaufmann, 2013. Print. The Morgan Kaufmann Series on Business Intelligence.

327

データ統合と相互運用性

⚫Rhoton. John. Cloud Computing Explained: Implementation Handbook for Enterprises. Recursive Press, 2009. Print

Sarkar, Pushpak. Data as a Service: A Framework for Providing Reusable Enterprise Data Services. Wiley-IEEE Computer Society Pr. 2015. Print.

• Sears, Jonathan. Data Integration 200 Success Secrets 200 Most Asked Questions On Data Integration - What You Need to Know. Emereo Publishing, 2014. Kindle.

Sherman, Rick. Business Intelligence Guidebook: From Data Integration to Analytics. Morgan Kaufmann, 2014. Print.

US Department of Commerce. Guidelines on Security and Privacy in Public Cloud Computing. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2014. Print.

Van der Lans, Rick. Data Virtualization for Business Intelligence Systems: Revolutionizing Data Integration for Data Warehouses. Morgan Kaufmann, 2012. Print. The Morgan Kaufmann Series on Business Intelligence.

Zhao, Liang, Sherif Sakr. Anna Liu, and Athman Bouguettaya. Cloud Data Management. Springer, 2014. Print

8

328

第

9章

ドキュメントとコンテンツ管理

データ

「データ

アーキテクチャデザイン モデリングと

データ品質

データ

526

ストレージと

オペレーション

メタデータ

データ

データ ガバナンス

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

参照データと ドキュメントと

マスター コンテンツ

セキュリティ

データ統合と

データ 管理

相互運用性

ドキュメントとコンテンツ管理

章

1 イントロダクション

ドキュメントとコンテンツ管理には、通常リレーショナルデータベースに保存されていないデータと インフォメーションの取得、保存、 アクセス、 利用の制御が伴う。 ドキュメントと非構造化 半構 造化インフォメーションの整合性を維持し、アクセスできるようにすることに焦点を置き、リレーショ ナルデータベースのデータオペレーション管理と同じような管理を行う。

一方で、 戦略的な意味もある。 多くの組織において、 非構造化データと構造化データはお互い直接 的な関係を持つ。 その両者に対して行われる企業の意思決定も、一貫している必要がある。 さらに、 他種のデータと同様に、 ドキュメントや非構造化コンテンツも安全で高品質であることが期待されて いる。 セキュリティと品質を確保するには、 ガバナンス、 信頼性の高いアーキテクチャ、メタデータ を適切に管理することが必要である。

1.1 業務上の意義

ドキュメントとコンテンツ管理を行うことにより、 規制遵守、 訴訟やeディスカバリ (電子情報開示) 要請に応え、 事業継続性などの要件に対応できるようにする。 これが、 業務上の主要な動機である。 優れたレコード管理 (記録管理: 以下、 正式記録をレコードと呼ぶ) 機能により、 組織を効率化す ることができる。 オントロジなどの構造を効果的に管理することで検索能力が高まり、ウェブサイト がうまく編成され、 顧客と従業員の満足度を向上させる。

組織が特定の業務活動レコードを保持することは、法令によって要求されている。 ほとんどの組織 には、記録保持のためのポリシー、社内標準、 ベストプラクティスが存在している。 レコードには、 紙のドキュメントとESI (電子的に保存された情報: Electronically Stored Information) の両方が含ま れる。 事業を継続するためには、優れたレコード管理が不可欠である。 そうすれば訴訟が起きた場 合にも対応することができる。

eディスカバリは、訴訟の際、 証拠となる電子レコードを見つけ出すプロセスである。 データの作成、 保存、 使用の技術が発展するにつれて、 ESIの量は急激に増加している。 これらのデータの一部は間 違いなく訴訟や規制要件対応で使われることになる。

電子メール、チャット、ウェブサイト、電子ドキュメントなどのレコードや、 アプリケーションの生デー タとメタデータをどのように組織が能動的に管理しているかによって、 組織のeディスカバリ対応能 力が決まる。 ビッグデータのおかげで、より効率的なeディスカバリ、レコード保持、 強力なインフォ メーションガバナンスを行えるようになってきた。

ドキュメント管理を改善することは、 効率を上げることにもつながる。 ドキュメント管理の技術的

44 デジタル情報の取得・保存容量の増加とともに、 非構造化データが2000年代初頭から台頭してきた。 非構造化デー タの概念とは、あらかじめリレーショナル型などのデータモデルで構造が決められていないデータのことである。

第9

330

1 イントロダクション

ドキュメントとコンテンツ管理

定義:主にリレーショナルデータベースに保存されていないデータとインフォメーションの取得、保存、アクセ ス、利用を統制する。

ゴール: 1. レコード管理について、 法的義務を遵守して顧客の期待に応える。 2.ドキュメントとコンテンツを効果的かつ効率的に蓄積し、 検索し、 利用できるようにする。 3.構造化データと非構造化データ間の統合機能を実現する。 ビジネス上の意義 インプット質的な概 アクティビティ: 成果物: 事業戰略 IT戦略 ·法的保持規定 テキストファイル ・電子フォーマットファイル ・印刷文書ファイル ・ソーシャルメディアのストリー ム コンテ 供給者: 法律チーム 業務チーム ITチーム ・社外組織 1. ライフサイクル管理計画(P) 1.レコード管理計画 2.コンテンツ戦略の策定 3.コンテンツ取扱ポリシーの策定 4.インフォメーションアーキテクチャの定義 2. ライフサイクル管理(O) 1.レコードとコンテンツの収集 (O) 2.バージョン管理と統制 3.バックアップと復元 4. 保持・管理 5. ドキュメントと記録の監査 3.コンテンツの発行と配信(O) 1.アクセス、 検索、抽出の提供 2.受け入れ可能な方法で配信 参加者: ・データスチュワード データマネジメント・プロフェッショナル ・レコード管理スタッフ ・コンテンツ管理スタッフ ・Web開発スタッフ 図書館員 コンテンツとレコードの管理 戰略 ・ポリシーと手順 ・コンテンツリポジトリ ・多種多様なメディアフォーマッ トによって管理されるレコード ・監査証跡とログ ・ディスカバリアプローチ 利用者: 業務ユーザー ・ITユーザー 政府の規制当局 監査チーム 社外の利用者 技法: ・メタデータのタグ付け IT上の推進要因 ツール: ・オフィスの生産性ソフトウェア 評価尺度: 法 データのマークアップと交換フ オーマット エンタープライズコンテンツ管理システム ・統制語彙またはメタデータ・ツール データマッピング ・ナレッジ管理ウィキ ・ストーリーボード ・ビジュアルメディアツール ・インフォグラフィックス ・ソーシャルメディア ディスカバリ技術 ROI (投資利益率) ・利用評価尺度 ・レコード管理 KPI ・ディスカバリKPI ECMプログラム評価尺度 ECM運用評価尺度 (P) Planning: 計画 (C) Control 統制 (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営

図71 コンテキスト図: ドキュメントとコンテンツ管理

進歩によって、組織の業務プロセスが合理化され、 ワークフローが管理され、手作業の繰り返しが なくなり、 共同作業が可能になる。 この技術は、 ドキュメント検索やアクセス、 迅速な共有化といっ た付加的な利点も生む。 ドキュメントの喪失も防ぐことができる。 この点はeディスカバリにとって 非常に重要である。 ファイルキャビネットのスペースを解放し、 ドキュメントの処理コストを削減す ることで資金も削減できる。

331

ドキュメントとコンテンツ管理

章

1.2 目標と原則

ドキュメントとコンテンツ管理においてベストプラクティスを実践する目的は以下のことを実現する ためである。

非構造化形式でデータとインフォメーションを効果的かつ効率的に取得し利用できるように する

●構造化データと非構造化データ間の統合機能を実現する

●法的義務を遵守し、 顧客の期待に応える

ドキュメントとコンテンツ管理は、以下の基本理念に従う。

組織の誰もが、 組織の将来を守る役割を果たす。 レコードを作成、 利用、 検索、 処分すると きは、全員が既定のポリシーと手順に従わなければならない。

レコードとコンテンツの取り扱いに関するポリシーと計画の立案には、 専門家が十分に関わ らなければならない。 規制やベストプラクティスが、 業界や法的管轄によって大きく異なる 可能性があるからである。

組織にレコード管理の専門家がいない場合でも、課題・ベストプラクティス 問題点を理解するた のトレーニングが可能である。 そうすれば、 業務担当者などが、 レコード管理の効果的なアプロー について協力し合えるようになる。

めチ

2009年、 レコードと情報を管理する非営利団体であるARMA International は、 業務レコードの維持 方法を規定した 「一般的に認められたレコード維持管理の原則 (GARP) 45」 を公表した。 レコード 管理インフォメーションガバナンス・フレームワークと、 それに関する評価尺度もそこで提供され ている。 各原則の最初の文は以下のとおり。 詳しい説明はARMAのウェブサイトで見ることができる。

説明責任の原則 組織は、 上級管理職を適切な個人に割り当て、スタッフ指導方針と手順に 従い、プログラム監査能力を確保しなければならない。

・完全性の原則: インフォメーションガバナンスプログラムによって、 組織が作成・管理するレ コードと情報の信憑性と信頼性が、合理的かつ適切に確保されるようにしなければならない。 保護の原則 インフォメーションガバナンスプログラムによって、 個人情報または保護が必 要な情報に対する妥当な保護レベルが達成されるようにしなければならない。

コンプライアンスの原則: インフォメーションガバナンスプログラムによって、 適用される法

律やその他拘束力のある当局や組織の方針に準拠するようにしなければならない。 ●可用性の原則 組織は、 必要な時に、 効率的かつ正確に検索できるように情報を維持しなけ ればならない。

保持の原則 組織は、 すべての運用上、法律上、 規制上、 財政上の要件、 および関連するす

45 ARMA International, ARMA Generally Accepted Recordkeeping Principless, http://bit.ly/2tNF1E4.

第9

332

1 イントロダクション

べての拘束力のある当局の要件を考慮して、しかるべき時のために該当情報を保持しなけれ ばならない。

処分の原則 組織は、 その方針、 適用される法律、規制、 その他拘束力のある当局の指示に 従い、情報を安全で適切に処分しなければならない。

●透明性の原則 組織は、 インフォメーションガバナンスプログラムを含め、 ポリシー、プロセ ス、 アクティビティを文書化し、スタッフと適切な利害関係者がそれらを利用できるように しなければならない。

1.3 本質的な概念

1.3.1 コンテンツ

ドキュメントとコンテンツの関係は、バケツと水の関係と同じである。 コンテンツとは、ファイル、 ドキュメント、 またはウェブサイト内のデータとインフォメーションを指す。 コンテンツは、ドキュ メントで表現された概念や、 ドキュメントタイプ、ステータスに基づいて管理されることが多い。 コ ンテンツにもライフサイクルがある。 コンテンツの最終版が組織にとってのレコードとして扱われる こともある。 正式レコードは他のコンテンツとは異なる扱いを受ける。

1.3.1.1 コンテンツ管理

コンテンツ管理には、コンテンツを整理・分類・構造化するプロセスや技法、技術が含まれ、これに より様々な方法で情報資源が保管・ 公開・ 再利用できるようになる。

コンテンツのライフサイクルの中には、統制されたプロセスを通じて毎日頻繁に作成、 変更されるも のもある。 一方で、 より静的な内容で、 軽微な変更が時折なされるものもある。 コンテンツは正式 に管理 (厳密な保管・管理・監査 保持 廃棄) されるか、または非定期的な更新を通じて非公式 に管理されることもある。

コンテンツ管理は、特にウェブサイトとポータル基盤において重要だが、 キーワードに基づくインデッ クス作成やタクソノミに基づく体系化技術は、他の基盤にも適用できる。 コンテンツ管理が企業全体 で行われるとき、これをエンタープライズコンテンツ管理 (ECM)と呼ぶ。

1.3.1.2 コンテンツメタデータ

メタデータは、 非構造化データを管理するために不可欠である。 昔から言われているコンテンツとド キュメントにとっても、現在言われる「ビッグデータ」 にとっても、メタデータは不可欠である。 メ タデータがなければ、コンテンツの目録化と整理はできない。 非構造化データコンテンツのメタデー タは、以下に基づいて決められる。

フォーマット: データのフォーマットにより、アクセスする方法 (電子的な非構造化データ に使われる電子インデックス等) が変わることが多い。

検索機能: 関連する非構造化データに使える検索ツールがすでに存在するかどうか。 自己文書化 メタデータが自己文書化されているかどうか (ファイルシステム自体がメタデー

333

ドキュメントとコンテンツ管理

章

タとなる)。この場合、 既存のツールを採用するだけで開発は最小限に抑えられる。 既存のパターン 既存の方法やパターンを適用し採用することができるかどうか (図書館カ タログに見られるように)。

コンテンツのテーマ: 多くの人が探している可能性の高いもの。

要件: 検索に完璧性と詳細度が求められているか (医薬品や原子力産業に見られる“6)。 こ の場合、コンテンツレベルで詳細なメタデータが求められ、コンテンツのタグ付けが可能なツー ルが必要になることがある。

一般に、 非構造化データのメタデータは、各部署が持つものと、全社的な正式版が相互に参照され 維持される。 レコード管理者とメタデータの専門家は、 ドキュメントやレコードなどのコンテンツの 長期保存には、全社に長年根付いたやり方があることを認識しており、これを変えるのにはコスト が掛かることが多い。 一部の組織では、 中央管理チームが、 レコード管理インデックス、タクソノミ、 類義語シソーラスに至るまで、 それらを相互に参照するパターンを維持している。

1.3.13 コンテンツモデリング

コンテンツモデリングは、コンテンツが表す概念を論理的に、コンテンツタイプ、 属性、 データ型に 分解して、 リレーションシップを持たせるプロセスである。 属性には、 そのコンテンツに関して固有 で区別可能な項目が記述される。 データ型は、 属性に対しての検証と処理を行うために、 保持でき るデータの種類を制限する。 コンテンツモデルの開発には、 メタデータ管理およびデータモデリング 技術が使用される。

コンテンツモデリングには2つのレベルがある。 1つは情報を製品として扱うレベルで、 ウェブサイト のような実際の成果物を制作する。 2つ目は部品としてのレベルで、 情報製品モデルを構成する要素 をさらに詳細化する。 モデルは、 再利用や構造上求められる粒度によって、 詳細レベルが異なる。

コンテンツモデルは、コンテンツの作成と再利用を促進することによって、 コンテンツ戦略を支える。 コンテンツモデルはフォーマットに縛られず、 デバイスに依存しない柔軟なコンテンツに対応できる。 モデルはXMLスキーマ定義 (XSD)、フォーム、スタイルシートなどの構造化形式で書かれたコンテ ンツ仕様となる。

1.3.1.4 コンテンツ配信方法

コンテンツは、モジュール化され、 構造化され、 再利用可能で、 デバイスとプラットフォームに依存 しない必要がある。 配信方法には、 ウェブページ、 印刷物、 モバイルアプリがあり、 インタラクティ ブなビデオとオーディオを備えたeBookも含まれる。 ワークフローの早い段階でコンテンツをXML に変換することで、 さまざまなメディアチャネルにわたる再利用が可能になる。

コンテンツ配信システムには、「プッシュ」、 「プル」 または 「インタラクティブ」 がある。

46 これらの産業は材料がどう取り扱われているかについて証拠を提示する責任を負う。 例えば医薬品産業はある化合品 が人間によって使用される前に、それをどのように生成され、テストされ、 取り扱われたのかを示すレコードを維持しなけ

ればならない。

第9

334

1 イントロダクション

プッシュ:ブッシュ配信システムでは、ユーザーが所定のスケジュールで配信されるコンテ ンツの種類を選択する。同時配信では、誰かによって作成されたコンテンツが多くの場所で 公開される。 RSS (Really Simple Syndication) は、 プッシュ型コンテンツ配信メカニズムの 一例である。 これはユーザー要求に応えてニュースなどのウェブコンテンツをまとめて情報 (すなわち、 フィード)として配信する。

・プルプル配信システムでは、インターネットを介してユーザーがコンテンツを引き出す。 プルシステムの一例は、買い物客がオンラインショップを訪れるときである。

インタラクティブ: EPOS (サードパーティ電子販売: Electronic Point Of Sales) アプリケー ションやウェブサイト (登録制) のようなインタラクティブなコンテンツ配信方法では、企業 アプリケーション間で大量のリアルタイムデータを交換する必要がある。 アプリケーション 間でデータを共有するための選択肢として、エンタープライズアプリケーションインテグレー ション (EAI)、変更データキャプチャ、 データ統合、 EIIなどがある (第8章を参照)。

1.3.2 統制語彙 (Controlled Vocabularies)

統制語彙とは、明確に許可された用語を定義したリストのことであり、 コンテンツを閲覧 検索する 際に、索引付け、分類、 タグ付け、ソート、 検索に使用される。 ドキュメント、レコード、コンテン ツを体系的に整理するには、この統制語彙が必要となる。 語彙には、 単純リストや選択リストから、 同義語リストや典拠リスト、 タクソノミ、 最も複雑なシソーラスやオントロジまで様々な形がある。 統制語彙の例として、 出版物をカタログ化するために使用されるダブリンコア (Dublin Core) がある。

既定のポリシーにより、 誰 (例えば、分類学者や索引作成者、または図書館員) が語彙に用語を追 加するかを管理する。 図書館員は、統制語彙の理論と開発に対して特に訓練されている。 リストのユー ザーは、該当分野のリストの中に含まれる用語のみを使うことができる (第10章を参照)。

理想的に言うと、統制語彙は、 企業の概念データモデルのエンティティ名と定義に合わせる必要が ある。 一方フォークソノミは用語や概念がボトムアップアプローチで収集され構成されるもので、ソー シャルタグ付けによって用語と概念の集合が得られる。

統制語彙は一種の参照データとなる。 他の参照データと同様に、その値および定義の完全性と最新 性を管理する必要がある。 また統制語彙は、データを解説し利用を促進することから、一種のメタデー タと考えられる。この章で統制語彙を説明するのは、 ドキュメントとコンテンツ管理が統制語彙を使 う最適な例と考えられるからである。

1.3.2.1 語彙管理

語彙は時間とともに進化するため、 管理が必要である。 ANSI/NISO Z39.19-2005は米国規格であり、 単一言語における統制語彙の構築、フォーマット、 管理のためのガイドラインを提供し、 語彙管理 を次のように述べている

「語彙管理によって、 情報の保存と検索システム、 ウェブナビゲーションシステムをより有効に活用 できる。 また、 言語を使って何らかを記述することで期待するコンテンツを識別し特定する環境も

335

章

ドキュメントとコンテンツ管理

同様に有効活用できる。

語彙管理の主な目的は、コンテンツオブジェクトの記述の一貫性を確保し、 検索を容易にすることで 47 「ある」。

語彙管理とは、任意の語彙を定義、 採用、 インポート、 維持する機能である。 以下の重要な設問に 答えることにより、 利用状況、 利用者、 社内標準、メンテナンスに重点を置いた語彙管理ができる。

この語彙はどんな情報概念を扱うか。

●この語彙は誰が利用するか。 彼らはどのような業務に関わるのか。 彼らの役割は何か。 なぜ、この語彙が必要なのか。 アプリケーション、コンテンツ管理、 分析に役立つか。 基本語を指定する責任は、 どの意思決定機関が担うのか。

他のグループは、同じ情報を分類するためにどんな既存語彙を持っているのか。 そのグルー プはどこに存在するか。 どのようにグループが作られたか。 彼らの中で対象領域専門家は誰 か。 セキュリティやプライバシーの問題があるグループがあるか

●このニーズを満たすことができる既定標準はあるか。 内部標準の代わりに外部標準を使う際 の懸念はあるか。 標準はどれくらいの頻度で更新されるのか。 各アップデートの変更の度合 いはどうか。 コスト効率の高い方法で、 容易にインポート / 保守する形式で標準にアクセス できるか。

これらの質問に対する回答を評価することによって、 データ統合が可能になる。 また、 用語と用語 関係を管理する機能を通じて、 関連する優先語彙を含んだ内部標準を確立するのに役立つ。

このような評価を行わずに、 組織内で優先語彙を定義することは可能だが、サイロ化し、 プロジェ クトごとに行われるのでは統合コストが高くなり、データ品質の問題が起きる可能性につながる (第 13章を参照)。

1.3.2.2 語彙ビューとミクロ統制語彙

語彙ビューは、統制語彙の部分集合であり、ある限られた範囲の主題をカバーする。 標準語彙に膨 大な量の用語が含まれていても標準を使えるようにこの語彙ビューが必要となる。 一方で一部の利 用者にとってはすべての用語が該当情報に関連するわけではない。 このようなときに語彙ビューが 必要となる。 たとえば、マーケティング部門に関連する用語だけを含んだビューには、財務部門だ けに関する用語は含まれない。

語彙ビューはコンテンツをユーザーにとって適切なものに限定し、 情報のユーザビリティを高める。 優先語彙用語の語彙ビューは手動で作成されることもあるが、 優先語彙用語やメタデータを使う何 らかの業務ルールに沿って作成されることもある。 この際、各語彙ビューにどの用語を含むべきか を決める業務ルールを定義することが必要となる。

47 http://bit.ly/2sTalh

第9

336

1 イントロダクション

ミクロ統制語彙は、一般的な語彙には存在しない高度に特殊化された用語を含む語彙ビューである。 ミクロ統制語彙の例は、 医学専門家のための語彙群を備えた医学辞典である。 このような用語は、 全体の統制語彙の階層構造の中に位置付けられる必要がある。 用語間の関係に関しては、ミクロ統 制語彙は内部的に一貫性がある。

標準語彙を活用する利点を生かすために、 ミクロ統制語彙が必要となるが、 内容が充実していると は限らず、 特定の情報利用者グループが追加・拡張できるように管理する必要がある。 ミクロ統制 語彙を構築する作業は、 語彙ビューと同じステップを踏んで行われるが、 基本語を追加したり、 追 加された用語を関連付けたりする作業も含まれる。 このときに追加された用語が既存の基本語とぶ つからないようにするために、 違う情報源を示しておくことが必要となる。

1.3.2.3 用語リストと選択リスト

用語リストとはただのリストのことである。 用語間の関係を記述するものではない。 選択リスト、ウェ ブページのプルダウンリスト、 情報システムのメニュー選択肢のリストには、この用語リストが使用 される。 特にユーザーの手引きとなるわけではないが、 値の範囲を限定することによってあいまい さを制御するのに役立つ。

選択リストはアプリケーションに埋め込まれることも多い。 コンテンツ管理ソフトウェアを使えば、 これらの選択リストや統制語彙がホームページで検索可能な選択リストに変換できる。 これらの選択 リストは、ソフトウェア内で使われるタクソノミの一部として管理される。

1.3.2.4 用語管理

ANSI/NISO Z39.19-2005 では、 用語のことを 「概念を指定する1つ以上の単語」 48と定義している。 語彙と同様に、 個々の用語も管理する必要がある。 用語管理で指定しなければならないのは、 個々 の用語が初めにどう定義され分類されたか、 様々なシステムでこの用語が使用された始めた後はど う管理されるべきかなどである。 用語はガバナンスプロセスを通じて管理する必要がある。 管理者は、 関係者からのフィードバックを確実に検討してから、 用語を変更するよう調整する。 Z39.19は、 基 本語の定義を、複数の同義語 (synonym) や字句の変異形 (lexical variant) が 統制語彙に含める べき用語として選択されたものとしている。

用語管理では、統制語彙内にある用語間の関係を確立しなければならない。 関係には3つのタイプ がある。

● 等価語の関係 一つ以上の用語を繋げる統制語彙内にある用語間の関係を表し、 相互参照さ れる用語の代わりに使われる。 これは、 IT機能で最も一般的に使用される用語マッピングで あり、 あるシステムや語彙の中の用語や値が別の用語や値と同じであることを示し、 統合技 術によって、このマッピングと標準化が実現される。

・階層関係 統制語彙内にある用語間の関係の一つで、より広い (より一般的) ものから、よ

48 http://bit.ly/2sTal2h.

337

ドキュメントとコンテンツ管理

章

り狭い (より特定的) のものや、 全体と部分の関係を表す。 関連用語の関係: 統制語彙の中で、 用語間に関連性はあるが階層関係ではないもの。

13.2.5 同義語グループと典拠リスト

同義語グループは、ほぼ同等の意味を持つ用語の集合である。 同義語グループを使用すると、 一つ の用語を検索したユーザーは、 同等の用語に関連するコンテンツにもアクセスできる。 同義語グルー プの人手による開発は、索引付けのためではなく、 検索のために行う。 それにより同義語が管理され、 同義語そのものや同義語に近いものも同等に扱われる。 索引付け環境に非統制語彙がある場合や素 引付けがない場合に使用される。 検索エンジンとさまざまなメタデータレジストリには同義語グルー プが存在する(第13章を参照)。 これをユーザーインターフェースに実装するのは難しい場合がある。

典拠リスト (authority list) とは、 特定の分野や領域内の情報検索を容易にするために設計された 記述用語の統制語彙である。 同義語グループ内の用語とは扱いが異なる。 つまり、一つの用語が推 奨され、他の用語が変異形となる。 典拠ファイルは、各用語の同義語や変異形を相互参照して、 非 推奨語から基本語にユーザーを誘導する。 リストには、これらの用語定義が含まれている場合と含 まれていない場合がある。 典拠リストには指定管理者が必要である。 典拠リストは構造を持ってい ることもある。 一例は、米国議会図書館の件名標目表 (Subject Headings) である (1.3.2.1項を参照)。

1.3.2.6 タクソノミ

タクソノミとは、分類や統制語彙を指す総称である。 タクソノミの中で最もよく知られた例は、 ス ウェーデンの生物学者カール・フォン・リンネ (Linnaeus) によって開発された全生物分類システ ムである。

コンテンツ管理の中で使われるときは、タクソノミは内容の概略説明用の統制語彙が含まれた命名構 造であり、これによりナビゲーションと検索システムが使えるようになる。 タクソノミにより、曖昧 さが減少し、同義語を統制することができる。 階層状のタクソノミには、 索引作成者と検索者の両 方にとって有用な多種の親子関係が含まれている場合がある。 そのようなタクソノミは、ドリルダウ ン型インターフェースを作成するために使用される。

タクソノミは様々な構造を持つことができる:

●フラットタクソノミは、統制されたカテゴリ集合間に関係を持たない。 すべてのカテゴリは同 等である。 これはリストに似ている。 一例は、国のリストである。

●階層タクソノミは、 ノードがルールによって関連づけられる階層構造である。 階層は少なく とも2つのレベルを持ち、 双方向に辿れる。 階層を上に辿るとカテゴリが拡大される。 下に 辿るとカテゴリが絞り込まれる。 一例は地理学であり、大陸から番地住所までを表す。

●多階層は、ノード関係ルールを複数持つ、ツリーのような階層状の構造である。 子ノードは 複数の親を持てる。 これらの親ノードはまた、 そのまた親を共有することもある。 したがって、 追跡経路が複雑になる可能性があり、 無効な追跡を避けるために注意する必要がある。 例え ば、親ノードを持つノードからツリーを上に移動するが、 親の親が持つノードには移動しな

第9

338

1 イントロダクション

いなど。 複雑な多階層構造は、代わりにファセット型タクソノミにした方がよいだろう。 ●ファセット型タクソノミは、各ノードがセンターノードに関連付けられているスターのよう

に見える。 ファセットは中心に位置するものの属性である。 一例はメタデータであり、 各属 性(作成者、タイトル、アクセス権、 キーワード、バージョンなど) はコンテンツの一面(ファ セット) である。

●ネットワーク型タクソノミは、 階層構造とファセット構造の両方を使用する。 ネットワーク 型タクソノミ中にある任意の2つのノードは、 関連性ごとにリンクを確立する。 一例は推奨 エンジンである (あなたがこれを気に入ったのなら、これも気に入るかもしれないなど)。 もう一つの例はシソーラスである。

データ量の増加に伴い、 いくら最適化されたタクソノミであっても、 自動フラグ設定、訂正、 ルーティ ングルールが必要になる。 タクソノミを維持できなければ、十分に活用されないか、 不正確な結果 を生じることになる。 これにより、 ある規制のもとに管理されている対象や従業員がコンプライア アンス違反となるリスクが生じる。 たとえば、 財務上のタクソノミでは、 「退職後 (Postemployment)」 という用語が基本語である。 一方でコンテンツは 「退職後 (Post-Employment)」 「退職後 (PostEmployment)」、 「退職後 (Post Retirement)」 などという分類を使ったシステムで作成される 場合がある。 このような事態に対応するには、 適切な同義語グループおよび関連用語の関係を定義 する必要がある (US GAAP, 2008)。

組織というものは、 自分達の仕事に特有の業務について独自の分類法を開発して、 集団的思考を正 式なものにしてしまう。 多くの検索エンジンは正確な単語の一致に頼っており、 タグ付けされた項 目や同じ単語を同じ方法でしか使用できないため、 タクソノミはウェブサイト上での情報の提示や検 素に特に重要となる。

1.3.2.7 分類スキームとタグ付け

分類スキームは、 統制語彙に付けられたコードである。これらのスキームは、 階層的であることが 多く、 デューイ十進分類法 (Dewey Decimal System) や米国議会図書館分類 (主なクラスとサブク ラス) など、 それらに関連付けられた語を持つことがある。 数字ベースの分類法であるデューイ十 進分類法は、 数字を任意の言語に ｢復号」 することができるため、 主題のコード化に使える多言語 表現とも言える。

フォークソノミは、 ソーシャルタグ付けによって得られたオンラインコンテンツ用語や名前の分類ス キームである。 それらを使用して、個々のユーザーおよびグループがデジタルコンテンツに注釈を付 けて分類する。 それらは通常、 階層構造や基本語を持ってはいない。 フォークソノミは専門家によっ てまとめられたわけではないため、 通常、 権威があると見なされず、 ドキュメントの索引付けには 適用されない。 しかし、ユーザーの語彙を直接反映しているため、 情報検索が強化される可能性が ある。 フォークソノミ用語は、 構造化された統制語彙にリンクすることができる。

1.3.2.8 シソーラス

シソーラスは、コンテンツ検索に使用される統制語彙の一種である。 同義語リストとタクソノミの特

339

章

ドキュメントとコンテンツ管理

性を併せ持っている。 シソーラスは、 各用語および用語間の関係に関する情報を持つ。 関係とは、 階層 (親子、 広い/狭い)関連 (「参照」)、 等価 (同義語、 代用する/代用される) である。 同 義語はすべてのコンテキストシナリオにおいて許容範囲内で同等でなければならない。 シソーラスに は定義、引用なども含まれる。

シソーラスは、 非構造化コンテンツを編成したり、 様々なメディア内のコンテンツ間の関係を発見し たりして、ウェブサイトのナビゲーションを改善し、 検索を最適化する際に使用できる。 ユーザーが 用語を入力すると、システムは非公開シソーラス (ユーザーが直接利用できないもの) を使用して、 自動的に類似用語を使った検索を行うことができる。 あるいは、システムが関連用語を提示し、ユー ザーはそれを使って検索を続けることができる。

シソーラスの作成に関するガイダンスを提供する規格には、 ISO 25964 および ANSI/NISO Z39.19. 10.2.2.1.5 オントロジがある。

1.3.2.9 オントロジ

オントロジは、ある領域内の一連の概念とその関係を表すタクソノミの一種である。 オントロジは、 セマンティックウェブの主要な知識表現であり、 セマンティックウェブアプリケーション間の情報交 換に使用される。

RDFS (Resource Description Framework Schema) などのオントロジ言語は、特定の分野に関する知 識を符号化しオントロジ開発を行うために使われる。オントロジ言語は、その知識処理に対応するた 止めの推論規則を含むことができる。 RDFSの拡張である OWL (Web Ontology Language) は、 オン トロジを定義する正式構文である。

オントロジは、クラス (概念)、 個々の実体 (インスタンス)、 属性、 関係、 イベントを記述する。 オ ントロジは、知識を表現し、 情報交換を行うための共通語彙で構成されるタクソノミとシソーラスの 集合であると言える。 例えばオントロジは、 知的な行動を多数のより単純な行動モジュールに分解し、 さらにそれを層ごとに分解する。 つまり概念を階層構造にしたり、定義に包含関係を持たせたりする。

タクソノミ(データモデルのような)とオントロジの間には、二つの重要な違いがある。

●タクソノミは、 特定概念領域のデータコンテンツを分類する方法である。 データモデルは、 属性を所有するエンティティと、その属性に対して有効な値を明確に描き出したものである。 一方オントロジでは、エンティティ、 属性、 コンテンツの概念を完全に混合することができる。 それらの違いは、 メタデータや他の関係性を通じて識別される。

●タクソノミまたはデータモデルでは、 定義されているものは既知のものであり、 それ以外は 何も存在しない。 これは閉世界仮説 (closed-world assumption) と呼ばれる。 オントロジでは、

セマンティックウェブは Linked Data Web or Web 3.0 として知られており、 意味 (セマンティック) を機械が処理 ように現行のウェブを進化させたもの。 機械 (コンピュータ) が理解すればするほど、データやインフォメーション 検索や共有、統合が簡単になる。

49 できるの

第9

340

1 イントロダクション

既存の関係性に基づいて考えられる他の関係性が推論されるため、 明示的に宣言されていな いものが実在するものとして捉えられる可能性がある。 これは開世界仮説 (open-world assumption) と呼ばれている。

タクソノミ管理は図書館学の下で進化してきた。 しかし今日ではタクソノミ管理とオントロジ管理の 技術と実践は、 セマンティック管理空間内にある (第10章を参照)。

オントロジをモデリングするプロセスは多少主観的であり曖昧さや混乱を生むので、以下に挙げる一 般的な落とし穴を避けることが重要である。

何のインスタンスかという関係と何のサブクラスかという関係を混同する

イベントをリレーションとしてモデリングする

●用語の明確性と一意性が欠如する

●ロールをクラスとしてモデリングする

● 再利用ができない

●モデリング言語の意味と概念の意味が混在する

ウェブベースのプラットフォームに依存しないツール (例: OOPS! サイト) をオントロジ検証に使 用すると、 落とし穴の診断と修復に役立つ。

1.3.3 ドキュメントとレコード

ドキュメントとは、 電子または紙のオブジェクトであり、その中にはタスクの指示、タスクと機能の 実行方法やタイミング指定、タスク実行や決定事項のログなどが含まれる。 ドキュメントによって情 報や知識を伝え、 共有することができる。 手順 手続き、 方法、 仕様書などもドキュメントに含ま れる。

ドキュメントの一部のみがレコードとして指定される。 レコード (記録) は、ある措置がとられ、 決 定が手順に従って行われたことの証拠となる。 さらに組織の事業活動と規制遵守の証拠として活か すことができる。 通常レコードは人によって作成されるが、計測機器やモニタリング機器も自動的に レコードを生成するためのデータを提供することもできる。

1.3.3.1 ドキュメント管理

ドキュメント管理には、 ドキュメントやレコードをライフサイクル全体にわたって統制し整理するた めの手順、 技法、 技術が含まれる。 電子ドキュメントと紙ドキュメントの両方についての保存、 目録 作成、管理がここに含まれる。 今日作成されたドキュメントの90%以上が電子化されている。 ペーパー レスがより広まる一方で、 世界はいまだに過去の紙ドキュメントで溢れている。

一般に、 ドキュメント管理はファイルに対するもので、ファイルの中身にはほとんど注意が払われな い。 ファイル内の情報コンテンツによって、 そのファイルの管理方法が変わることもあるが、 ドキュ メント管理はファイルを単体として扱う。

341

ドキュメントとコンテンツ管理

章

市場と規制は両者とも、レコード保持のスケジュール、 場所、 移動、 廃棄に重点を置いて圧力をか けてくる。 例えば、個人に関するデータは国際境界を越えることができないものがある。

現在、組織内のレコード管理手続きの標準化を求める企業コンプライアンス担当者が懸念している のは、米国のサーベンス・オクスリー法と連邦民事訴訟規則のeディスカバリ改正法、 カナダの198 法案などに関してである。 ドキュメントとレコードのライフサイクルの管理には、以下が含まれる。

●目録管理: 既存および新しく作成されたドキュメント/レコードの識別。

●ポリシー: ドキュメント/レコード保持ポリシーを含む、 ドキュメント/レコードポリシーの 作成、 承認、 実施。 分類: ドキュメント/レコードの分類。

ストレージ: 物理的および電子的なドキュメント/レコードの短期 長期用ストレージ。 検索と配布:ポリシー、セキュリティ、統制基準、 法的要請に従って、 ドキュメント/レコー ドのアクセスと流通を許可する。

●保存と廃棄 組織のニーズ、 法令、規制に従ってドキュメントやレコードを保管し、廃棄する。

データマネジメント・プロフェッショナルは、 ドキュメントの分類と保存に関する決定を下す時のス テークホルダーである。 彼らはベースとなる構造化データと特定の非構造化データ間の整合性に対 応する必要がある。 たとえば、 完成出力レポートが適切な履歴ドキュメントであるとみなされた場合、 OLTP環境やデータウェアハウジング環境内の構造化データは、レポートの元データを保存すること から解放される。

ドキュメントは、階層構造として作成されることが多く、 他のドキュメントよりも詳細なドキュメン トがいくつかある。 図72は、 ISO9000のイントロダクションとサポートパッケージに書かれたもの をベースにしている。 ドキュメンテーションに関するガイダンス ISO 9001の第4.2項の要件は、政 府または軍に適したドキュメント中心のパラダイムを示している。 ISO9001 では、 基本的な品質管理 システムの最小限の構成要素を記述している。 商業組織であれば、 商習慣に対応するために異なる ドキュメント階層やフローを持つことができる。

1.3.3.2 レコード管理

ドキュメント管理には、レコード管理が含まれる。 レコードの管理には特別な要件がある。 レコー ド管理には、レコードの作成や受領から処理、 配布、 編成、 検索、 廃棄までのライフサイクル全体が 含まれる。 レコードは物理的 (例えば、 ドキュメント、 メモ、 契約書、 報告書、 マイクロフィッシュ) な場合、 電子的 (例えば、電子メールコンテンツ、 添付ファイル、インスタントメッセージ) な場合、 ウェブサイト上のコンテンツやあらゆる種類のメディアやハードウェア上のドキュメントの場合、 す べての種類のデータベース上にあるデータの場合がある。 アパーチャカード (細部または埋め込み 材料が埋め込まれたマイクロフィッシュウィンドウのペーパーレコード) などのハイブリッドレコー

50 ISO 15489 規格はレコード管理を次のように定義している。 「レコードが生成され、受領され、 維持され、 使用され 破棄されるまでを効率的かつシステマティックに管理することに責任を持つ管理領域の一つ。 そこには業務活動と取引をレ コードの形で捕捉 維持することが含まれる」 http://bit.ly/2sVG8EW.

第9

342

1 イントロダクション

ドは、 複数フォーマットを持つ。 最重要記録 (バイタルレコード) とは、災害発生時に組織の業務 を再開させるために必要なレコードである。

政府の

法令と規制

誰がその法律を施行

当法は何か?

するのか?

それはいつ、どのように、

どこで施行されるか。法を施行

するのに必要な規制とは何か。

ポリシーと標準 何を実現したいか。 どこで実現したいか。 なぜなのか。

誰が責任者か。

プロセスと手順

何 が行われるべきか。

どうやって実行するか

作業指示

何をすべきか。

誰がそのタスクを行うのか。

タスクの具体的で詳細なステップ

手順との整合性

法令遵守の証跡となるその他のドキュメント(レコード) ファイル、フォーム、タグ、ラベルを含む。

図72 ISO9001-4.2に基づくドキュメント階層

信頼できるレコードは、記録保持のみならず法令遵守のためにも重要である。 レコードに署名を付 けることは、レコードの完全性に寄与する。 完全性を担保する方法には、イベントの検証 (すなわち、 リアルタイムでの目視など) や、 イベント後に行う情報の二重チェックなどが含まれる。

十分に準備されたレコードは、以下の特性を持つ。

コンテンツ コンテンツは正確で完全で真実でなければならない。

コンテキスト: レコードの作成者、 作成日、 他のレコードとの関係を表す記述情報 (メタデー タ) は、レコードの作成時にレコードとともに収集され、 構造化され、 維持される必要がある。 ●即時性: 事象や行動が起きた後、 または決定が下された後、速やかにレコードを作成する必 要がある。

永続性 一度レコードとして指定されると、そのレコードの法的存続期間を変更できない。

343

ドキュメントとコンテンツ管理

章

構造: レコード内容の外観と形式は明確でなければならない。 それらは正しいフォームまた はテンプレートに記録する必要がある。 内容は見やすく、 用語が一貫して使用されている必 要がある。

レコードは電子形式と紙形式の両方で存在することが多い。 レコード保持義務を満たすために、ど のコピー (電子または紙) が公式の「記録の写し」 であるか、 組織はレコード管理の中で明確にす る必要がある。 レコードの写しが明確にされれば、他のコピーは安全に廃棄することができる。

133.3 デジタル資産管理

デジタル資産管理 (Digital Asset Management DAM) は、 ドキュメント管理と似た手順を踏むが、 ビデオ、ロゴ、写真などのリッチメディアドキュメントの保存、 追跡、 利用に焦点を当てている。

1.3.4 データマップ

データマップとは、全てのESI (Electronically Stored Information) データソース、アプリケーショ ンと、 IT環境の目録である。 そこには、アプリケーションの所有者、 データの管理担当者、 関連 する地理的な位置、 データタイプなどの情報が含まれている。

1.3.5 eディスカバリ

ディスカバリは法律用語である。 公判の事前段階において、 両当事者が訴訟に関する事実を掴み、 どちらの意見がどれほど強力であるかを知るために、互いに情報を要求することを指す。 米国連邦 民事訴訟規則 (FRCP) は、 1938年以来、 訴訟や、 その他の民事事件における証拠の開示を統制し てきた。 何十年もの間、紙ベースのディスカバリルールがeディスカバリにも適用されてきた。 2006 年にFRCPが改訂され、訴訟プロセス中のESIを満たす開示プロセスと要件に対応した。

その他の国における規制には、電子的証拠を提示する組織の能力に特化した要件がある。 例としては、 英国賄賂防止法、 ドッド・フランク法、 外国口座税法遵守法 (FATCA)、 海外汚職行為防止法、EUデー タ保護規定および規則、 グローバル反トラスト規制、 業界固有の規制、 地方裁判所手続規則などが ある。

電子ドキュメントは通常、証拠を取り扱う際に重要な役割を果たすメタデータ (紙の文書では利用 できない場合がある) を持つ。 法的要件はeディスカバリのような主要法的手続きから生じる。 その 手続きには、データおよびレコード保存手続き、訴訟ホールド通知 (Legal Hold Notice: LHN) 手続き、 法的かつ防衛的文書廃棄手続きなどが含まれる。 LHNは、訴訟手続きの中で要求される可能性のあ る情報を識別し、 編集や削除を防ぐためにデータや文書をロックし、 組織内のすべての当事者に訴 ホールド対象のデータやドキュメントがあることを通知する。

図73はeディスカバリの標準とガイドライン組織であるEDRMによって開発されたハイレベルのeディ スカバリ参照モデルを示している。 このフレームワークはeディスカバリへの取り組み方を示し、 識別 プロセスにおいて関連する内部データの保存方法と場所、 保存ポリシーの適用方法、 アクセスできない データ、利用できるツールの候補などが書かれており、このようなことに携わる人々にとって役に立つ。

第9

344

1 イントロダクション

eディスカバリの参照モデル 処理 保全 インフォ メーション ガバナンス 特定 | 作成 提出 収集 分析 Electronic Discovery Reference Model/2014/v3.0/edrm.net 関連性

図73 eディスカバリの参照モデル 51

EDRMモデルでは、データとインフォメーションガバナンスが実施されていることが前提になってい る。このモデルには、反復可能な8つのeディスカバリフェーズが含まれている。eディスカバリの進 行に伴い、 訴訟への関連性が大幅に絞り込まれるにつれて、発見すべきデータとインフォメーショ ンの量は大幅に減少する。

第1の特定フェーズには、訴訟案件の早期評価査定と早期データ査定の二つのサブフェーズがある(図 には示されていない)。 早期評価査定では、記述情報またはメタデータ (例えば、キーワード、 日付 範囲など) と呼ばれる関連情報について法的事例自体が評価される。 早期データ査定では、訴訟に 関連するデータのタイプと所在が評価される。 データ査定においては、ESIの保全のために、 関連デー タの保持や破壊に関連するポリシーを特定しなければいけない。 適切な情報が入手できるように、 レコード管理者、 データ管理者、 データ所有者、 情報技術担当者とのインタビューを実施する必要 がある。 さらに、 関与する要員は訴訟の背景、 訴訟ホールド、 訴訟における自分の役割を理解する 必要がある。

図にある次のフェーズは、 保全と収集フェーズである。 保全フェーズでは、潜在的に関連性がある と識別されたデータが訴訟ホールドされ、 破壊されないことを保証する。 収集フェーズでは、 特定 されたデータを取得し、法的かつ防衛的な方法で企業から弁護士へ転送される。

処理フェーズでは、どのデータ項目がレビューフェーズに進むかを決定するために、 データの重複 が排除され、 検索され、 分析される。 レビューフェーズでは、要求に応えるためのドキュメントが 特定される。 レビューには、 提出を差し控える秘匿特権対象文書も識別される。 多くは、 ドキュメ ントに関連付けられたメタデータによって選択される。 処理フェーズは、レビューフェーズの後に行 われる。なぜなら、レビューフェーズにおいて、まず訴訟や調査の状況、 事実と証拠となり得る情

51 EDRM (edrm.net) EDRM.net に掲載されているものはクリエイティブ・コモンズ 表示 3.0 非移植ライセンスによる。 本翻訳もこれに従う。

345

ドキュメントとコンテンツ管理

章

報を把握し、 検索とレビューのプロセスを効率化するための内容分析に対処するからである。

分析フェーズは、処理とレビューフェーズに影響を与えるが、 分析フェーズはコンテンツに焦点を当 てた独立したフェーズとして呼び出される。 コンテンツ分析の目的は、 法的状況に対応する戦略策 定のために、 訴訟や捜査の状況、 使用される事実や証拠となり得る情報を把握することである。

作成フェーズでは、同意された仕様に沿ったデータとインフォメーションが相手方の弁護士に引き 渡される。 情報源には、ファイル、スプレッドシート、 電子メール、 データベース、 図面、 写真、 独自アプリケーションのデータ、ウェブサイトデータ、ボイスメールなどがある。 ESI は収集され、 処理され、 さまざまな形式で出力される。 ネイティブファイル形式の作成過程では、ファイルの元 の形式が保持される。 準ネイティブの作成過程では、 抽出と変換によって元のフォーマットが変更 される。 ESTは、イメージフォーマットか紙に近いフォーマットで作成することができる。 フィール ド化されたデータとは、ネイティブファイルから抽出されたメタデータなどの情報であり、テキスト 区切りファイルやXML取込ファイル形式で、 電子データが処理され生成される。 提供されたデータ やインフォメーションの改ざんの疑いを回避するため、 作成フェーズで提供される資料のリネージ (処理経路) は重要である。

宣誓供述、審問、裁判においてESIを提示することは、 提出フェーズの一部である。 ESI の証拠文書は、 紙や紙に近いもの、準ネイティブやネイティブ形式で提示することができ、 訴訟要素を裏付けたり 反証したりできる。 また、 追加情報を引き出したり、既存の事実や形勢を確認したり、聴衆を説得 するために使用ができる。

1.3.6 インフォメーションアーキテクチャ

インフォメーションアーキテクチャは、 インフォメーションやコンテンツ本体の構造を作成するプロ セスである。 そこには以下のコンポーネントが含まれている。

●統制語彙 ●タクソノミとオントロジ ●ナビゲーションマップ ●メタデータマップ ●検索機能仕様 ユースケース ユーザーフロー

インフォメーションアーキテクチャとコンテンツ戦略を組み合わせて、 システム内でどのようなコン テンツが(「何が」) 管理されるのかが記述される。 設計段階では、 コンテンツ管理戦略がどのよう に実装されるかを記述する。

ドキュメントとコンテンツ管理システムの場合、 インフォメーションアーキテクチャは、 ドキュメン トとコンテンツ間のリンクや関係性を特定し、 ドキュメント要件と属性を指定し、 ドキュメントとコ

第9

346

1 イントロダクション

コンテンツ管理システムで扱うコンテンツの構造を定義する。 インフォメーションアーキテクチャは、 効果的なウェブサイトを開発する上で中心的な役割を果たす。 ウェブプロジェクトの青写真はストー リーボードで描かれる。ここでは設計アプローチの輪郭が描かれ、 各ウェブページに必要な要素が 定義され、ページ間の連携を担うナビゲーションと情報の流れが示される。 これにより、サイトを 管理し利用するのに必要なナビゲーションモデルやメニューなどのコンポーネント開発が可能にな る。

1.3.7 検索エンジン

検索エンジンとは、 用語を指定して情報を検索し、 コンテンツ内にその用語が含まれたウェブサイト を検索するソフトウェアである。 その一例がグーグル(Google) である。 検索機能には、 検索エン ジンとスパイダーソフトウェアなどのコンポーネントが必要となる。 スパイダーソフトウェアは、 ウェ プ内を巡回し、見つかったコンテンツのURL (Uniform Resource Locator) や検索されたキーワード とテキストの索引付け、ランキングのルールを保存する。

1.3.8 意味的モデル (Semantic Model)

意味的モデリングは、 概念 (アイデアや関心事) のネットワークとそのリレーションを記述する知識 モデリングの一種である。 意味的モデルは、 情報システムと一体化しているため、ユーザーが情報に 関して質問するのに、 技術的な方法を使う必要はない。 たとえば、意味的モデルでは、 業務ユーザー にとって意味のある概念がデータベース・テーブルやビューに結び付けられている

意味的モデルには意味的オブジェクトとバインディングが含まれている。 意味的オブジェクトは、モ デル内に表現される対象であり、 カーディナリティとドメイン、 および識別子を持つ属性を持つこ とができる。 その構造には、 シンプル、 コンポジット、 複合、 ハイブリッド、 関連付け、 親/サブタ イプ、アーキタイプ/バージョンなどがある。 バインディングとは、 UML で使われるアソシエーショ ンやアソシエーションクラスを表す。 このモデルは、パターンや傾向を掴み、一見違うものに見える 情報間の関係を発見するのに役立つ。 そうすることで、さまざまな知識領域や関心領域にわたるデー タの統合が可能になる。 オントロジと統制語彙は、 意味論的モデリングにとって重要である。

データ統合には、いくつかの異なる方法でオントロジが使用される。単一のオントロジが参照モデル として使われる可能性もある。 複数のデータソースがある場合、 個々のデータソースはオントロジを 使用してモデル化され、後で他のオントロジにマッピングされる。 ハイブリッドアプローチでは、共 通の包括的語彙と複数のオントロジとが統合される。

1.3.9 意味検索

意味検索は、 所定のキーワードではなく、 意味と文脈に焦点を当てる。 意味的検索エンジンは、人 工知能を使用して、単語や文脈に基づいて検索の一致を識別することができる。 そのような検索エ エンジンは、 位置情報、 ユーザーの意図、 単語の変異形、 同義語、 概念マッチングによる分析機能が 備わっている。

意味検索の要件の一つは、ユーザーが何を考えているかを把握することである。ユーザーが検索エ

347

ドキュメントとコンテンツ管理

章

ンジンを自然言語のように動作させたいと思えば、 自分の考えていることをウェブコンテンツに理解 してもらいたいと考えるのが普通である。 マーケティング組織にとっては、ユーザーやブランドに 関する連想語やキーワードを組み込むことが課題になる。

意味論的に最適化されたウェブコンテンツとは、厳格なキーワードの挿入に頼るのではなく、自然な キーワードを取り入れている。 意味的キーワードの種類は次のようなものである。 変異形を含むコ アキーワード、 主題に概念的な関係を持つキーワード、人々が訊くと予想される語幹キーワードなど。 さらに、関連性と 「共有に値する価値」によってコンテンツを最適化し、 ソーシャルメディア統合を 通じて共有することが可能である。

ビジネスインテリジェンス (BI) および分析ツールのユーザーから、 意味検索の要求が出されること が多い。 業務ユーザーが分析、 レポート、ダッシュボード作成に必要な情報を見つけられるよう、 BIツールは柔軟でなければならない。 ビッグデータのユーザーも同様に、 異種フォーマットのデー タの中に共通の意味を見つけるニーズを持っている。

1.3.10 非構造化データ

全保存データの80%もがリレーショナルデータベースの外で維持されていると推定される。 この非構 造化データには、ユーザーがコンテンツやその構成方法を理解するためのデータモデルがない。 タグ 付けされたり行や列に構造化されたりしていない。 構造化されていない (非構造化) という用語は、 やや誤解を招く。なぜならドキュメント、グラフィックス、 その他の形式 (章立てやヘッダーなど) に構造が存在することが多いからである。 リレーショナルデータベースの外に格納されているデータ の中には、非テーブル型や半構造化データとして言及されるものもある。 今日の世界で生成、 保存さ れる膨大な量の電子情報は多様な形式を持つので、 一つの単語で適切に記述することはできない。

非構造化データは様々な電子フォーマットで存在する。 例えば、 ワープロ文書、電子メール、 ソーシャ ルメディア、チャット、 フラットファイル、 スプレッドシート、 XML ファイル、トランザクションメッ セージ、レポート、グラフィックス、デジタル画像、 マイクロフィッシュ、ビデオ録音、オーディオ 録音などである。 膨大な量の非構造化データは紙ファイルにも存在する。

データマネジメントの基本原則は、構造化データと非構造化データの両方に適用される。 非構造化 データは貴重な企業資産である。 非構造化データも、ストレージ、完全性、 セキュリティ、コンテン ツ品質、 アクセス、 効果的な利用について管理を行うことになる。 非構造化データにも、データガ バナンス、アーキテクチャ、 セキュリティメタデータ、 データ品質が必要である。

非構造化データと半構造化データは、 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンスにとって ますます重要になってきた。 データウェアハウスと、 そのデータモデルには、 構造化インデックスが 含まれているため、ユーザーが非構造化データを見つけて分析するのに役立つ。 一部のデータベー スには、データベーステーブルからデータを取得したときに、 非構造化データへのハイパーリンク として機能するURL を処理する機能が含まれている。 データレイクの非構造化データについては第 14章で説明する。

第9

348

2 アクティビティ

1.3.11 ワークフロー

コンテンツの制作は、ワークフローを通じて管理する必要があり、コンテンツはそのワークフローに 沿ってスケジュール通りに作成され、 適切な承認を得ることが可能になる。 ワークフローコンポー ネントには、 作成、 処理、 ルーティング、ルール、管理、 セキュリティ、 電子署名、 締め切り、エ スカレーション (問題が発生した場合)、 レポート作成および配信機能が含まれる。 これを手動プロ セスではなく、コンテンツ管理システム (CMS) やスタンドアロン型システムを使用して自動化する 必要がある。

さらに、 CMSを使えばバージョン管理機能の恩恵を受けられる。 コンテンツがCMSにチェックイン されると、タイムスタンプが捺され、 バージョン番号が割り当てられ、更新を行った人の名前がタグ 付けされる。

ワークフローは反復可能でなければならず、 理想的にはさまざまなコンテンツに共通の作業工程が 含まれている必要がある。 コンテンツタイプに大きな違いがある場合は、一連のワークフローとテン プレートを準備する必要があるだろう。 関係者と配布先 (配布技術を含む) の調整は重要である。 締切り管理を洗練させてワークフローを改善する必要がある。 そうしないと、 すぐ進捗が遅れるか、 コンテンツごとの責任の所在に関して混乱が生じることになる。

2 アクティビティ

2.1 ライフサイクル管理計画

ドキュメント管理工程には、 作成、 受領から、 配布、 保管、 検索 アーカイブ 将来的な破棄の可 能性に至るまで、 ドキュメントのライフサイクルを計画することが含まれる。 計画には、 ドキュメン トの保存と検索を可能にする分類/索引付けシステムとタクソノミの開発が含まれる。 ライフサイク ル計画で重要なのは、レコード管理専用のポリシーを作成しなければならないことである。

まず、ドキュメントとレコード管理を担当する組織部門を特定する。 その部門は、レコードへのアク セスと配信を内部的 外部的に調整し、組織全体を通して部門間でベストプラクティスやプロセスフ ローに整合性を持たせる。 また、 最重要ドキュメントと最重要レコードに関する事業継続計画を含 んだドキュメント管理計画全体を作成する。 この部門が、会社の基準や政府の規制に沿った保持ポ リシーが守られていることを保証する。 長期的なニーズに沿って、記録が適切にアーカイブされ、 組織の要件、 法令、規制に従ってライフサイクルの終わりに適切に廃棄されるようにする。

2.1.1 レコード管理の計画

レコード管理は、レコードを構成するものを明確に定義することから始まる。 ある業務機能領域の 記録を定義するチームには、その領域のSME (Subject Matter Experts: 対象領域野の専門家)と、 レコード管理を扱うシステムを理解している人が含まれていなければならない。

349

ドキュメントとコンテンツ管理

章

電子記録を管理するには、現在使われている記録をどこに保存し、 古い記録をどう保管するかを決 定する必要がある。 電子メディアの普及にもかかわらず、 紙の記録が近い将来消え去ることはない だろう。レコード管理に取組む時は、 非構造化データ、 構造化電子記録に加えて、紙の記録も考慮 する必要がある。

2.1.2 コンテンツ戦略の作成

関連性があり、かつ有用なコンテンツを効率的、包括的に提供できるようにする。 コンテンツ管理計 画面は、このような組織的な取り組みに直接役立つものでなければならない。 この計画では、 コンテ ンツドライバ (コンテンツが必要な理由) とコンテンツ作成と配信を考慮する必要がある。 一方で、 コンテンツ要件は情報技術的な決定に役立つものであるべきで、それにはコンテンツ管理システムの 選択などが含まれる。

コンテンツ戦略は、現状の棚卸しとギャップ評価から開始する必要がある。 この戦略では、 コンテ ンツの優先順位付け、 編成、 アクセス方法を定義する。 現状評価では、コンテンツ制作のための生産、 ワークフロー、承認プロセスを合理化する方法が明らかになる。 統合コンテンツ戦略は、 単独のコン テンツ作成ではなく、 再利用可能なコンテンツコンポーネントの部品設計を重視する。

メタデータの分類と検索エンジン最適化 (SEO) を通じて人々が様々な種類のコンテンツを見つけら れるようにすることは、すべてのコンテンツ戦略にとって非常に重要である。 そのためにコンテンツ の作成、 公開、 ガバナンスに関する推奨事項を提示しなければならない。 コンテンツとそのライフサ イクルに適用されるポリシー、 標準 ガイドラインは、組織のコンテンツ戦略を維持、 進化させるの に役立つ。

2.1.3 コンテンツ取扱ポリシーの作成

ポリシーに行動原則、 指針、ガイドラインを記述することによって要件が体系化される。 それによっ て従業員がドキュメントとレコード管理の要件を理解し対応できるようになる。

ほとんどのドキュメント管理プログラムには、次のようなポリシーがある。

監査の範囲と遵守

最重要レコードの特定と保護

・レコードを保持する目的とスケジュール (保持スケジュール)

●情報ホールド命令 (特別保護命令) にどのように対応するか。 保持スケジュールが切れた後 も訴訟情報を保持する要求がある。

レコードのオンサイト、オフサイトのストレージ要件

●ハードドライブと共有ネットワークドライブの利用と保守

●コンテンツ管理の観点からの電子メール管理

●レコードの適切な廃棄方法 (例えば、 事前承認されたベンダーへ依託する、 廃棄証明書を受 領するなど)

第9

350

2 アクティビティ

2.1.3.1 ソーシャルメディアポリシー

以上の標準項目に加えて、 多くの組織が新しいメディアに対応するポリシーを策定している。 たと えば、フェースブック、ツイッター、リンクトイン、チャットルーム、ブログ、ウィキ、オンラインフォー ラムなど。 組織は特に、 従業員が組織アカウントを使い業務遂行過程でメディアに投稿した場合、 投 稿されたソーシャルメディアコンテンツがレコードを構成するかどうかを定義する必要がある。

2.1.3.2 デバイスアクセス・ポリシー

ユーザー主導のIT は、 BYOD (持ち込みデバイス) BYOA (持ち込みアプリ)、WYOD (身に付ける デバイス)などの方向へ向かっている。 そのため、コンテンツとレコード管理機能は、コンプライア ンス、セキュリティ、およびプライバシーを確保するために、 このようなデバイスを使うシナリオを 考慮する必要がある。

ポリシーでは、 正式コンテンツを管理するために、 非公式なコンテンツ (Dropbox や Evernote など) と正式なコンテンツ (契約書や合意書など) を区別する必要がある。 ポリシーには非公式の内容に 関するガイダンスを記述してもよい。

2.1.3.3 センシティブデータの取り扱い

組織は、センシティブデータを特定して保護することでプライバシーを守ることが法的に求められて いる。 通常、 データセキュリティとデータガバナンスにより、 機密保護スキームが確立され、 機密ま たは制限されている資産が明確になる。 コンテンツを制作し、 まとめる人々は、この機密分類を適 用しなければならない。 ドキュメント、ウェブページなどのコンテンツ構成要素は、ポリシーや法的 要件に基づいてセンシティブであるものに印をつける。 マークされると、センシティブデータは必要 に応じて隠匿されるか削除される ( 第7章を参照)。

2.1.3.4 訴訟への対応

組織は、 eディスカバリを通して、 訴訟要求の可能性に対して能動的に対応することが求められてい (最善の事態を望み、 最悪の事態に備える)。 そのためにもデータソースや関連リスクのリストを 作成して管理する必要がある。 関連情報を持つ可能性のあるデータソースを特定することにより、 訴訟通知にタイムリーに対応し、データ損失を防止することができる。eディスカバリプロセスを自 動化するためには、 適切な技術を導入する必要がある。

2.1.4 コンテンツ情報アーキテクチャの定義

セマンティックウェブ、 検索エンジン、ウェブソーシャルマイニング、コンプライアンスとリスク管理、 地理情報システム (GIS)、 ビジネスインテリジェンスアプリケーションなどの多くの情報システムは、 構造化データ、 非構造化データ、 ドキュメント、 テキスト、画像などを含む。 これらのシステムから 情報を取得するために、 利用者は、システム検索メカニズムが理解できる形式を考えて要求を出し ていかなければならない。 同様に、ドキュメント、 構造化データ、 非構造化データの目録は、 検索 メカニズムが関連データとインフォメーションを迅速に識別できるような形式で記述/索引付けされ ている必要がある。 ユーザーのクエリは完璧ではなく、 関連性のある情報と無い情報の両方を検索 してしまったり、 関連する情報が全く検索されなかったりする。

351

章 ドキュメントとコンテンツ管理

検索では、 コンテンツごとの索引やメタデータが使用される。 索引設計では、ユーザーのニーズや好 みに基づいて、索引に求められる主要な側面や属性の選択肢を検討し決定しなければならない。 また、 語彙管理や、個々の用語を見出しや検索文にまとめるために使う構文も検討しなければならない。

データマネジメント・プロフェッショナルは、参照データ (セクション1.3.2.1 を参照) や非構造化デー タとコンテンツのメタデータを扱う際に、統制語彙や用語に関わることがある (第12章を参照)。 こ の際データマネジメントプロジェクトやシステム実装の一環として、 彼らが確実に行わなければなら ないことがある。 それは、 統制語彙、 索引、 情報検索用の分類スキームとデータモデリングへの取り 組みと、 メタデータの取り組みを調整することである。

2.2 ライフサイクルの管理

2.2.1 レコードとコンテンツの収集

コンテンツを収集することは、コンテンツ管理の第一歩となる。 電子化されたコンテンツは、電子リ ポジトリに格納できる形式になっていることが多い。 レコードの損失や損害の危険性を減らすため には、紙の内容をスキャンして企業システムにアップロードし、 索引付けしてリポジトリに格納する 必要がある。 可能であれば、 電子署名を使用すべきである。

コンテンツを収集するときは、少なくともドキュメントや画像の識別子、収集した日時、 タイトルと 作者など、 適切なメタデータでタグ付け (カタログ化) する必要がある。 メタデータは、 情報の検索 だけでなく、 コンテンツのコンテキストを理解するためにも必要である。 自動化されたワークフロー と認識技術によって監査証跡も可能になり、 収集と取り込みプロセスの助けになる。

ソーシャルメディアプラットフォームは、レコード収集機能を持つこともある。 ソーシャルメディア コンテンツをリポジトリに保存することで、レビューしたり、メタタグ付けして分類したり、レコー ドとして管理したりできるようになる。 ウェブクローラは、ウェブサイトのバージョンを取得できる。 ウェブキャプチャツール、アプリケーションプログラミングインターフェース (API)、 RSSフィードは、 コンテンツやソーシャルメディアのエクスポートツールを収集できる。 ソーシャルメディアレコード は、 手動または既定の自動化されたワークフローを通じて取得することもできる。

2.2.2 バージョン管理と統制

ANSI規格859ではデータを、 正式版、 改訂版、 保存版という3レベルで管理する。 それはデータの 重要性と、データが破損または利用不可能な場合に発生すると思われる被害に基づいて決められて いる。

●正式版の統制 正式な変更記録の登録を開始する。 変更の影響を徹底的に評価する。 変更管 理者が変更の決定を行う。 実施 検証状況をステークホルダーへ説明する。

改訂版の統制 正式版ほど厳格ではない。 変更が必要なときにステークホルダーに通知し、 バージョンを上げる。

●保存版の統制 最も緩い制御。 安全な保管と検索手段が要求される程度。

352

第9

2 アクティビティ

表15は、データ資産のリストと予測される制御レベルを示している。

表15 ANSI-89 によるドキュメントコントロールレベル

データ資産 正式版 改訂版 保存版 アクション項目リスト × 議題 × × × x 監查結果 予算 材料検査と入庫レポート 最終提案書 財務データと報告書 人事データ x X x × × × 議事録 x 会議通知と出席者リスト X x プロジェクト計画書 (データマネジメントと構成管理計画を含む) × 準備中の提案書 × スケジュール 作業指示書 業界研究 トレーニング資料 調查結果報告書 X x X X × X

ANSI規格 859 では、 データ資産に適用する制御レベルを決定する際に、 次の基準を考慮することが 推奨されている。

資産の提供と更新のコスト

コストやスケジュールが変更により大幅に影響を受ける場合、 プロジェクトへの影響度合い 変更が企業やプロジェクトへ与える、その他の影響 ●現資産もしくは前バージョンの資産を再利用する必要があるか ●変更履歴の保守 (企業またはプロジェクトが要求する場合)

2.2.3 バックアップと復元

ドキュメント/レコード管理システムは、 事業継続や災害復旧計画を含み、 企業全体のバックアップ・ 復旧活動の一部でなければならない。 組織は、 最重要レコード管理計画に則って、災害時にも業務 遂行が可能で、復旧後に通常業務の再開に必要なレコードにアクセスできるようにする必要がある。 最重要レコードを特定し、その保護と復旧計画を策定し維持する必要がある。 レコード管理者は、 リスク軽減と事業継続計画に関与し、 この活動が最重要レコードのセキュリティを考慮しているこ とを確認する必要がある。

353

ドキュメントとコンテンツ管理

災害には停電、 人的ミス、ネットワークとハードウェア障害、ソフトウェアの誤動作、悪意のある攻 自然災害などがある。 災害が起きた場合に備えて、 事業継続計画 (または災害復旧計画)には、 ドキュメントや組織のデータに対する脅威の影響を緩和し、 可能な限り迅速に復旧し、 中断を最小 限に抑えるように設計されたポリシー、 手順、 情報が記載されていなければならない。

2.2.4 保持・廃棄管理

効果的なドキュメント/レコード管理には、レコードの保存と廃棄に関して特に明確な方針と手順 が必要である。 保持・廃棄ポリシーでは、運用上、 法律上、 財務上、 履歴管理上の価値を記述した ドキュメント維持期間が定義される。 使用頻度が低いドキュメントを、いつ場外記憶装置などの予 備保存設備に移動してよいが定義される。このポリシーは、コンプライアンスを守る手順と、 ドキュ メントの廃棄方法とスケジュールを指定する。 保持スケジュールを設定するときは、法的要件や規制 要件を考慮する必要がある。

レコード管理者や情報資産所有者は、担当者がプライバシーとデータ保護の要件を考慮しているこ とを確認し、 個人情報の盗難防止に対して措置を講じる。

ドキュメントの保持には、 使用するソフトウェアの検討が必要となる。 電子レコードへのアクセスに は、ソフトウェアとオペレーティングシステムの特定バージョンが必要な場合がある。 新しいソフト ウェアの導入など、 技術的な変更によって、 ドキュメントが読めなくなったり、アクセスできなくなっ たりする恐れがある。

付加価値のない情報は、物理的、 電子的スペースの浪費やメンテナンス関連コストを低減するために、 組織の所有物から取り除き、処分するべきである。 法的に要求された期間を過ぎてレコードを保持 することに伴うリスクもある。 このような情報を残しておくと訴訟で露見してしまう。

それでも、 多くの組織にとって、 付加価値のない情報を廃棄することの優先順位は低い。 理由は次 のとおり。

ポリシーに不備がある ある人にとって付加価値のない情報でも、 他の人には価値がある 現在付加価値のない物理的・電子的レコードが将来必要となる可能性を予見できない ●レコード管理の必要性に同意を得られない 廃棄するレコードを決定できない 物理的電子的レコードを廃棄することを決断し実行するのにかかると思われるコスト ・電子的記憶装置は廉価である。 必要に応じて容量を増やす方が、 保存や廃棄のプロセスより 簡単

第9章

354

2 アクティビティ

2.2.5 ドキュメント/レコードの監査

ドキュメント/レコード管理では、 意思決定や業務活動のために、適切な情報が適時、 適切な人に 届くように、 定期的な監査が必要である。 表16に監査手段の例を示す。

表16 監査方法の例

ドキュメント/レコード管理の要素 監査方法の例 目録 保存場所 | 信頼性と正確性 分類と索引スキーム アクセスと抽出 目録内でドキュメントがどこにあるかが一意に識別されていること. 物理的なドキュメントやレコードを保存する場所が、 増加に耐え得 る容量を持つこと ドキュメントとレコードが実際に生成されたものや受け取ったもの を適切に反映しているかどうかを確認するためスポットチェックを 行うこと メタデータとドキュメントファイル計画が十分に記述されていること エンドユーザーが重要な情報を簡単に見つけられ抽出できること 保持計画表は、 部門別、 機能別、 組織機能別など論理的に整理され ていること ドキュメントとレコードは推奨されたとおりに廃棄されていること ドキュメント/レコードの機密性違反や紛失が、 セキュリティ事故 として記録され適切に管理されていること 保持手続き 廃棄方法 セキュリティと機密性 ドキュメントとレコード管理に 対する組織的な理解度 ステークホルダーやスタッフに対し、 ドキュメント/レコード管理に 関する役割と責任について適切なトレーニングが行われていること

通常、 監査には次のステップが含まれる。

ドキュメント/レコード管理をする組織的な動機やステークホルダーを特定することが管理 の 「目的 (why)」 となる

何に注目し評価するか、どのツールを使うか (標準尺度、 ベンチマーク、インタビュー調査 など) が決定された後、 そのプロセス (「方法 (how)」) に関するデータを収集する 結果を報告する

次のステップと所要時間を書いた行動計画を作成する

2.3 コンテンツの発行と配信

2.3.1 アクセス、 検索、 抽出機能

コンテンツがメタデータ/キーワード・タグ付けによって記述され、 適切な情報コンテンツアーキ テクチャ内に分類されて初めて、 検索と利用が可能になる。 ポータル技術によってユーザー自身の プロファイルが保持されるようになると、 構造を持たないデータでも容易に見つけられるようにな る。 検索エンジンはキーワードに基づいてコンテンツを見つけることができる。 内部検索ツールを使 用して専門家に情報を検索してもらう組織もある。

355

ドキュメントとコンテンツ管理

章

2.3.2 受け入れ可能な方法で配信する

コンテンツのユーザーは、選択したデバイスでコンテンツを取得し利用したいと考えているので、配 信方法への期待が変化している。 Microsoft Wordなどでコンテンツを作成し、 HTMLに変換し、既 定のプラットフォーム向けに、 ある画面解像度、 あるスクリーン用サイズでコンテンツを配信してい る組織が多い。 別の配信方法が求められた場合、コンテンツをそのために準備しなければならない(例 えば、印刷するなど)。 一度変更されたコンテンツでも、元の形式に戻さなければならなくなる場合 がある。

データベースにある構造化データをHTML形式にしてしまうと、データを内容と表現形式に分離す ることが必ずしも容易ではないため、 元の構造化データを復元することは困難になる。

3 ツール

3.1 エンタープライズコンテンツ管理システム (ECM: Enterprise Contents Management)

ECMは、プラットフォーム上にコアコンポーネントを搭載したもの、完全に統合されたアプリケーショ ン、または切り離し可能な一連のアプリケーションという形で構成される。 以下で説明するこれら のコンポーネントは、 企業内もしくは企業外クラウドに配置できる。

レポートは、 プリンタ、 電子メール、 ウェブサイト、ポータル、 メッセージングなどのツールやドキュ メント管理システムの画面を使って出力することができる。 ツールに応じて、ユーザーはドリルダウ ン検索を行い、 閲覧 ダウンロード/チェックイン/ チェックアウトや、 オンデマンド印刷を行える。 フォルダ内に整理されたレポートを追加、変更、削除する機能により、 レポートを容易に管理できる。 レポートの保持方法は、 自動削除やメディアへのアーカイブ方式が設定でき、 それにはディスク、CDROM COLD (Computer Output to Laser Disk:レーザーディスクへのコンピュータ出力)などが使 われる。 レポートはクラウドストレージ内に保持することもできる。 前述したように、 コンテンツを 読めない古い形式で保持することは、組織にリスクをもたらす (第6章 第8章 第3.1.8項を参照)。

業務プロセスと業務上の役割が相互に絡み合ってくると、 ドキュメント管理とコンテンツ管理の境界 が曖昧になり、ベンダーも対応する自社製品の市場を拡大しようとする。

3.1.1 ドキュメント管理

ドキュメント管理システムは、電子ドキュメントやハードコピーのスキャン画像を追跡し格納するため に使用されるアプリケーションである。 ドキュメントライブラリシステム、 電子メールシステム、 画像 管理システムは、 特殊なドキュメント管理システムである。 ドキュメント管理システムは、 一般に、 ス トレージ、バージョン管理、セキュリティ、メタデータ管理、 コンテンツ索引付け、 検索機能を備え ている。 一部のシステムには、 ドキュメントのメタデータビューという拡張機能が含まれることもある。

第9

356

ドキュメントは、 ドキュメント管理システム内で作成されるか、 スキャナやOCRソフトウェアを介し てキャプチャされる。 その場合ファイルを検索可能にするために、 キャプチャ処理中にキーワード 付けやテキストを使用した索引付けが必要となる。 作成者名などのメタデータと、 ドキュメントの作 成、 変更、 保存日などは、 通常、 ドキュメントごとに保存される。 ドキュメントは、 一意のドキュメ ント識別子を使って、 または部分検索用語を指定することによって検索用にカテゴライズされるが、 それにはドキュメント識別子と定義済みメタデータの一部が使われる。 メタデータは、ドキュメント から自動的に抽出することも、 ユーザーが追加することもできる。 ドキュメントの図書目録とは、 通常、機械可読目録 (Machine-Readable Cataloging: MARC) 標準フォーマットを持つ記述構造化デー タであり、 ライブラリデータベースに局所的に格納され、プライバシーや権限が許す限り、 世界中の 共有カタログを通じて利用可能になる。

システムによっては、 複合ドキュメントへの対応やコンテンツ複製などの高度な機能がある。 ワープ ロソフトは複合ドキュメントを作成し、 スプレッドシート、ビデオ、オーディオ、 その他のマルチメディ アタイプなどの非テキスト要素を統合する。 さらに補足すると、 複合ドキュメント機能は、 統合され た単一の画面を使って多くのユーザーインターフェースを編集できるものとも言える。

ドキュメントストレージには、 ドキュメントを管理する機能が含まれている。 ドキュメントリポジト リは、チェックインとチェックアウトの機能、 バージョン管理、 コラボレーション、ファイル比較、アー カイプ、ステータス、 あるストレージメディアから別のストレージメディアへの移行、 および廃棄の 機能を持つ。 さらに専用のリポジトリ (ファイル共有やクラウド環境) の外部にあるドキュメントへ アクセスしバージョンを管理することができる。

ドキュメント管理システムの中には、次のような様々なワークフローをサポートするモジュールもあ る。

ユーザーがドキュメントの送信先を手動で指定できるワークフロー

ルールベースのワークフロー。 ルールは組織内のドキュメントフローを定義する。

コンテンツに基づいて異なるワークフローを適用できる動的ルール

ドキュメント管理システムには、管理者がドキュメントタイプとユーザーの資格情報に基づいてアク セスを許可する権限管理モジュールがある。 組織は、ある種のドキュメントには追加のセキュリティ や統制手順が必要であると判断することがある。 プライバシーや機密性制限を含むセキュリティ制 限は、 ドキュメント作成や管理、配信の時に適用される。 電子署名は、とりわけ、 ドキュメント送 信者の身元とメッセージの信頼性を保証する。

システムによって、 特に諜報機関、 軍事、 科学研究分野においては、 利用や検索機能よりも、デー タやインフォメーションの統制とセキュリティに重点を置いているものもある。 製薬業界や金融業界 など、競争環境の激しい業種や厳格に規制されている業種も、 広範なセキュリティと規制措置を講 じている。

3 ツール

357

ドキュメントとコンテンツ管理

章

3.1.1.1 デジタル資産管理

同様な機能が必要となるため、 ドキュメント管理システムはデジタル資産管理を含んでいることが多 い。 これはオーディオ、ビデオ、音楽、デジタル写真などのデジタル資産の管理を指す。 タスクに は、 デジタル資産のカタログ作成、保管、 検索が含まれる。

3.1.1.2 画像処理

画像処理システムは、紙や電子ドキュメントの画像を取り込み、 変換し、 管理する。 キャプチャ機能 は、スキャン、 光学インテリジェント文字認識、 またはフォーム処理などの技術を使用している。 ユー ザーは、メタデータをシステムに索引付けするか手入力し、 電子化されたイメージをリポジトリに保 存できる。

認識技術には、 光学式文字認識 (OCR) がある。 これは、スキャン (デジタル化)された印字や手 書き文字を、ソフトウェアによって認識できる形式に機械的、 電子的に変換するものである。

インテリジェント文字認識 (ICR) は、 より高度なOCRシステムで、 印刷された筆記体の筆跡に対応 できる。どちらも大量のフォームや非構造化データをCMS 形式に変換する場合に重要となる。

フォーム処理とは、印刷されたフォームをスキャンや認識技術によって取込む処理である。 ウェブ サイトから提出されたフォームは、システムが認識する範囲で、 レイアウト、 構造、 ロジック、 内容 を取込む。

ドキュメント画像以外でリポジトリに格納できるのは、 デジタル写真、 インフォグラフィックス、 空 間的非空間的データ画像などのデジタル画像である。 一部のECMシステムでは、 COLD情報、 .wavファイル、.wmv (オーディオ) ファイル、 XMLや医療用 HL7メッセージなどの多種多様のデ ジタルドキュメントや画像を統合リポジトリに取り込むことができる。

イメージは、紙ではなくソフトウェアやカメラを使用して作成されることがよくある。 バイナリファ イル形式には、 Microsoft WordのDOC形式だけでなく、 ベクタやラスタ (ビットマップ)の種類も 含まれる。 ベクタ画像は、個々のカラーブロックではなく数式を使用しているので、頻繁にサイズ変 更が必要なグラフィックを作成するのに非常に適している。 ファイル形式には、 EPS、AI、PDFな どがある。 ラスタイメージは固定数のカラーピクセルを使用して完全なイメージを形成するので、解 像度を損なわずにサイズ変更することは簡単ではない。 ラスタファイルの例には、JPEG、GIF、 .PNG, TIFFなどがある。

3.1.1.3 レコード管理システム

レコード管理システムは、保存と廃棄の自動化、eディスカバリのサポート、 法的規制要件を満たす ための長期アーカイブなどの機能に対応可能である。 重要な業務レコードを保持するために、 シス テムは最重要記録プログラム (vital records program) に対応する必要がある。 このタイプのシステ ムは、 ドキュメント管理システムと統合することができる。

第9

358

3.1.2 コンテンツ管理システム

コンテンツ管理システムは、 要素間のリンクを維持しながら、 コンテンツを収集、整理、 索引付け、 検索を行い、 ドキュメント全て、 またはその一部を格納するために使用される。 CMSは、 ドキュメ ント内のコンテンツ改訂を統制するための機能を持つこともある。 ドキュメント管理システムは、 そ の管理下で、 ドキュメントに対してのコンテンツ管理機能を提供することがあるが、 コンテンツ管理 システムは、 ドキュメントがどこにどのように格納されるかとは本質的に独立している。

コンテンツ管理システムは、 ライフサイクルを通じてコンテンツを管理する。 たとえば、ウェブコン テンツ管理システムは、 コアリポジトリ上に作られたオーサリングツール、コラボレーションツール、 マネジメントツールを使ってウェブコンテンツを統制する。 ユーザーフレンドリーなコンテンツ制作 機能や、ワークフローと変更管理、 イントラネット、インターネット、エクストラネットアプリケーショ ンへのデプロイ機能が含まれている場合がある。 配信機能には、 様々なクライアントデバイスに対応 するため、 応答性のよい設計により高い適応能力を持たせていることがある。 追加コンポーネント には、検索、 ドキュメント構成、 電子署名、 コンテンツ分析、およびモバイルアプリケーションが含 まれる。

3.1.3 コンテンツとドキュメントワークフロー

ワークフローツールは、業務プロセスを支援し、 コンテンツとドキュメントを回覧し、作業タスクを 割り当て、ステータスを追跡し、 監査証跡を作成する。 ワークフローでは、コンテンツが公開される 前にレビューと承認をする。

3.2 コラボレーションツール

チームコラボレーションツールを使うと、チーム活動に関連するドキュメントの収集、保管、 ワーク フロー、およびドキュメント管理が行える。 ソーシャルネットワーキングにより、個人とチームはチー ム内の文書やコンテンツを共有できるほか、ブログ、 ウィキ、 RSS、 タグを使って、 外部グループか らのインプットを受け取ることができる。

3.3 統制語彙とメタデータツール

統制語彙やメタデータの開発と管理を支援するツールには、オフィスの生産性ソフトウェア、メタデー タリポジトリ、BIツールからドキュメントとコンテンツ管理システムまでが含まれる。 以下がその例 である。

組織内データのガイドとして使用されるデータモデル

● ドキュメント管理システムとオフィス生産性ソフトウェア

●メタデータリポジトリ、 用語集、ディレクトリ

●タクソノミ間の相互参照スキーム

コレクション (特定の製品、 市場、 設備) への索引付け、 ファイルシステム、 意見調査、 アー カイブ、ロケーション、 またはオフサイトの保有

3 ツール

359

ドキュメントとコンテンツ管理

章

検索エンジン 非構造化データを取込むBIツール ●企業および部門のシソーラス ●公開された、 レポートライブラリ、コンテンツや参考文献、 カタログ

3.4 標準マークアップと交換フォーマット

コンピュータアプリケーションは、 非構造化データ/コンテンツを直接処理することはできない。 標 準的なマークアップと交換フォーマットを使うことで、 情報システムとインターネットでのデータ共 有が容易になる。

3.4.1 XML

XML (eXtensible Markup Language) は、 構造化データと非構造化データおよびインフォメーショ ンの両方を表すための言語である。 XMLはメタデータを使用して、 ドキュメントやデータベースの コンテンツ、構造、 業務ルールを記述する。

XMLを使うには、データの構造をデータ交換用のドキュメント構造に変換する必要がある。 XMLは、 データエレメントの意味を識別するためにデータエレメントにタグを付ける。 単純なネストと参照の 仕組みを使って、 データエレメント間の関係が表される

XML 名前空間は、二つの異なるドキュメントで同じエレメント名が使用される場合、 名前の競合を 回避する方法として使われる。 従来のマークアップ方法として、HTMLやSGMLなどがある。

様々な要因により、XML対応のコンテンツ管理の必要性が拡大してきている。

・XMLは、構造化データを非リレーショナルデータベースに統合する機能を持つ。 非構造化デー タは、リレーショナル DBMS BLOB (バイナリラージオブジェクト) または XMLファイ ルに格納できる。

XMLは、 構造化されたデータを、 ドキュメント、 レポート、 電子メール、 画像、 グラフィッ クス、オーディオ、ビデオファイルなどの非構造化データと統合することができる。 データ モデリング工程では、非構造化レポートは構造化データから生成されることを考慮する必要 があり、エラー修正ワークフロー、バックアップ、リカバリ、アーカイブを作成するときに、 それらの非構造化レポートも考慮する必要がある。

XMLはエンタープライズポータルや企業ポータル (B2B[Business to Business]、B2C [Business to Customer]) を構築することも可能で、さまざまなコンテンツに対する単一のアクセスポイ ントをユーザーに提供する。

XMLが非構造化データ/コンテンツを識別し、 ラベル付けを行うことで、コンピュータアプ リケーションがそれを理解して処理できるようになる。 このようにして、 構造化データが非 構造化コンテンツに追加されることになる。 XMI (eXtensible Markup Interface) 仕様は実 際のメタデータを含んでおり、 XML ドキュメントを生成するときに従うべきルールを構成す

第9

360

る。 つまり XML を形作る 「構造体」である。

3.4.2 JSON

JSON (JavaScript Object Notation) は、 データ交換のためのオープンで軽量な標準フォーマットである。 このテキスト形式は開発言語に依存せず、 構文解析も簡単であるものの、 C系統の言語規約を流用し ている。 JSON には二つの構造がある。 一つはオブジェクトとして知られていて、 順不同の名前と値の ペアから成る集合体であり、 もう一つは配列として表された順序付きの値リストである。 ウェブで使 われることが多いNoSQLデータベースでは、 JSON が推奨フォーマットとして登場してきている。

JSONはサーバーとウェブアプリケーション間のデータ送信に使用され、 XMLの代わりになる。 JSON は XML と似ているが、 XMLよりコンパクトな方法でデータを表現し、 送信し、 解釈できる。 RESTテクノロジを使用すると、 XMLまたはJSONのいずれのコンテンツでも扱うことができる。

3.4.3 RDFと関連するW3C仕様

RDF (Resource Description Framework) は、 ウェブリソースに関する情報を記述するための共通フ レームワークで、ウェブ上のデータを交換する標準モデルである。 RDFリソースは、 トリプルストア に保存される。 トリプルストアとは、SPARQLを用いてセマンティッククエリを格納し取得するため に使われるデータベースである。

RDFはリソースに関する文を、 主語 (リソース) 述語 (プロパティ名) 目的語 (プロパティ値)と いう三要素を使った様式で記述する。 通常、 主語+述語+目的語 (subject-predicate-object) はそ れぞれURI (Uniform Resource Identifier) を使って記述されるが、主語と目的語は空白でもよく、 目的語は文字 (NULL値と NULL 文字列はサポートされていない)でもよい。 URIは、リソース間の 関係や、 リンクまたはトリプルの2つの終点を指定する。 URIの最も一般的な形式は、URLである。 これにより、 構造化データと半構造化データをアプリケーション間で共有することができる。

セマンティックウェブは、データとデータセット間が持つ関係性の両方にアクセスする必要がある。 相互に関係するデータセットの集合は、リンクデータとしても知られている。 URI は、 存在する対象 を識別する一般的な方法である。 HTMLは、ウェブ上でドキュメントを構造化してリンクする手段 を持つ。 RDFは、汎用的なグラフベースのデータモデルを提供し、 それによって物事を記述するデー タをリンクできる。

RDFはXMLを符号化用の構文として使用する。 メタデータはデータ (作成者、 作成日など) として 表示される。 RDFによって記述されたリソースによって、 リソースの意味論的な (訳者註: 記号と しての) 意味に関連性を持たせられる。 RDFS (RDF スキーマ) は、 RDFデータのデータモデリング に使われる語彙となり、 RDFの基本語彙を拡張したものである。

SKOS (Simple Knowledge Organization System) は、 RDF語彙 (階層化された概念を表すデータを 捉えるために、 RDFデータモデルを使ったもの)である。 どのようなタイプの分類、タクソノミ、シソー ラスもSKOS で表現することができる。

3 ツール

361

ドキュメントとコンテンツ管理

OWL(W3C Web Ontology Language) はRDFの語彙を拡張したものである。 これは、ウェブ上で OWL 文書 (オントロジ) を公開し共有するためのセマンティックマークアップ言語である。 文書に 含まれる情報を人間ではなくアプリケーションで処理する必要があるときに使われる。 RDF と OWL はどちらも、セマンティックウェブの標準であり、データの共有と再利用のためのフレームワークを 持ち、ウェブ上でのデータ統合と相互運用性が可能になる。

RDFはビッグデータの「多様性」という特質を扱うときに役立つ。 RDF トリプルモデルを使用してデー タにアクセスできる場合は、 異なるソースからのデータを混在させることができる。 さらに、 SPARQLクエリ言語を使用してスキーマを事前定義せずに関連性とパターンを検索できる。 「RDFに は、基礎となるスキーマが異なっていても、簡単にデータマージができる機能があり、 すべてのデー タ利用システムを変更することなくスキーマが進化できるようになる」 52とW3Cは述べている。 多 くのソース上に様々なフォーマットで表された全く異なるデータが存在しても、 RDFはこれを統合 することが可能で、 セマンティックアライメントを介してデータセット(データフュージョンと呼ば れる)を縮小したり置き換えたりすることができる (第14章を参照)。

3.4.4 Schema.org

セマンティックマークアップ (例えば、 オープンソースのSchema.org で定義されているように)で コンテンツにラベルを付ける。 そうすると、 セマンティック検索エンジンがコンテンツを索引付けし やすくなり、 ウェブクローラがコンテンツと検索クエリとを一致させることが容易になる。 Schema. orgが、ページ内マークアップに使う共有語彙やスキーマコレクションを提供することで、メジャー な検索エンジンがそれを理解できるようになる。 それは、用語やキーワード以外にも、ウェブペー ジ上の単語の意味に焦点を当てている。

スニペットは、各検索結果の下に表示されるテキストである。 リッチスニペットは、 特定の検索に関 する詳細情報である(リンク下の金色の星マークなど)。 リッチスニペットを作成するには、ウェブペー ジのコンテンツを、マイクロデータ (Microdata: HTML5で導入されたタグ) などの構造化データと Schema.orgの共有ボキャブラリで適切にフォーマットする必要がある。

Schema.org語彙コレクションは、構造化データの相互運用性 (JSONなど) にも使用できる。

3.5 ディスカバリ技術

ディスカバリでは、大量のドキュメントのレビューが必要になることがよくある。eディスカバリ技 術は、訴訟の初期段階評価、収集、 識別、 保全、 処理、 光学式文字認識 (OCR) 淘汰、 類似性分析、 電子メールスレッド分析など多くの機能と技術を提供する。 テクノロジ支援型レビュー (TAR: Technology-assisted review) は、 チームが該当するドキュメントをレビューして関連性の有無を決 めていくワークフローまたはプロセスである。 ここでの決定が、 予測符号 (Predictive Coding) 化エ エンジンの入力となり、関連性に従って残りのドキュメントがレビューされ分類される。 インフォメー ションガバナンスの手助けにもなる技術である。

52 W3C, "Resource Description Framework (RDF) http://bit.ly/1k9btZQ.

第9章

362

4 技法

4.1 訴訟対応戦略シナリオ

eディスカバリは訴訟の開始とともにスタートする。 しかし、 組織は主要なディスカバリプロジェク トが始まる前に目的、 指標、 責任を含むシナリオを作成して、 訴訟対応を予め計画することができる。

この戦略シナリオは、eディスカバリの対象となる環境を定義し、 現状と対象環境の間にギャップが 存在するかどうかを評価する。 eディスカバリ活動のライフサイクルに関する業務プロセスを文書化 し、eディスカバリーチームの役割と責任を特定する。 戦略シナリオによって、組織がリスクを特定し、 訴訟になり得る状況を能動的に防止することもできる。

戦略シナリオをまとめ上げるには、

●特定の部門 (法律部門、 レコード管理部門、 IT部門) 用にポリシーと手順の目録を完成する。 訴訟ホールド、ドキュメント保存、 アーカイブ バックアップ等の課題に対処するポリシー の草案を作成する。

ITツール機能を評価する。 その中には、eディスカバリ索引の作成、 検索と収集、 データ分 離と保護シール、 および非構造化ESIソース/システムなどがある。

●関連する法的問題を特定し分析する。

●求められる事項に関して従業員を訓練するために、コミュニケーションとトレーニング計画 を作成する。

訴訟に合わせて事前に準備できる資料を特定する。

外部サービスが必要な場合に利用できるベンダーサービスを分析する。

告知を処理し、 戦略シナリオを最新に保つプロセスを開発する。

4.2 訴訟対応データマップ

eディスカバリには、限られた期間 (例えば、90日) が設けられることが多い。 弁護士にITやESI環 境のデータマップを提供することにより、 組織はより効果的に対応することができる。 データマッ プは、情報システムのカタログである。 そこには、システムとその用途、 含まれる情報、保持ポリシー、 その他の特性が記載されている。 カタログは、信頼できるマスターデータ、供給元のアプリケーショ ン、 アーカイブ 災害復旧用コピー、 バックアップ、 およびそれぞれに使用されるメディアのシステ ムを識別する。 データマップは、すべてのシステムを含み包括的でなければならない。 電子メールは しばしば訴訟において精査の対象となるため、 このマップには電子メールの保存、 処理、 使用方法 も記載する必要がある。 業務プロセスとシステムのリストを関連付け、ユーザーの役割と権限を文書 化することで、 情報のフローを検討し文書化できるようになる。

データマップを作成することにより、 ドキュメント管理作業の一環としてメタデータを作成すること

4

363

ドキュメントとコンテンツ管理

の価値がわかる。 メタデータは検索に非常に重要である。 また、 メタデータがあればESI ドキュメン トの文脈が明確になり、訴訟、 裁判記録、 取決め書などと裏付書類を関連付けることができる。

eディスカバリのデータマップでは、どのレコードに容易にアクセスできて、どのレコードにアクセス できないかを示す必要がある。 この二つのカテゴリには異なるeディスカバリ規則が適用される。 ア クセスできないデータは特定され、 その理由を文書化する必要がある。 訴訟に適切に対応するため には、組織は外部のクラウドストレージを含むオフサイトストレージ内のレコードの一覧表を持つ必 要がある。

システムの一覧はすでに存在していることが多い。 たとえば、 それらはデータ・アーキテクチャ、メ タデータ管理、 IT資産管理ごとに維持されているだろう。 この一覧がeディスカバリのために拡張可 能かどうかは、 法的管理機能やレコード管理機能の両面から判断する必要がある。

5 導入ガイドライン

ECMを実現するには長期的な努力が必要であり、 高価なものと認識されるかもしれない。 企業全体 の取り組みと同様に、 幅広いステークホルダーからに受け入れられ、 執行委員会からの資金援助を 受ける必要がある。 大規模なプロジェクトというものは、予算の削減、ビジネスの変化、 経営人事、 硬直化などの犠牲になるリスクがある。 リスクを最小限に抑えるには、情報技術ではなくコンテンツ がECM実現の動機付けになることを確認しなければならない。 組織のニーズに合わせてワークフロー を構成し、価値を示すことである。

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

ECMの準備状況を評価する目的は、 コンテンツ管理の改善が必要な分野を特定し、 この改善要求を 満たすためにプロセスをどのように変更したらよいかを判断することである。 このプロセスでは、デー タマネジメント成熟度評価モデルが役立つ (第15章を参照)。

ECMの重要な成功要因には、ITプロジェクトと同様のものがある。 すなわち、 上級管理職のサポート、 ユーザーの関与、ユーザートレーニング、 変更管理、 企業文化 コミュニケーションなどである。 ECMを成功させる重要な具体的要素として、コンテンツ監査、 既存コンテンツの分類、適切なインフォ メーションアーキテクチャ、 コンテンツライフサイクルのサポート、 適切なメタデータタグの定義、 ECMソリューション機能のカスタマイズなどがある。 ECM ソリューションには技術的な複雑さが伴 うため、組織は適切なリソースを確保してこのプロセスを支援する必要がある。

ECMを実現する過程において、プロジェクトの規模、ソフトウェア統合の複雑さ、 プロセスや組織 の問題、 コンテンツ移行に費やす労力などが原因でリスクが発生する恐れがある。 コアチームメンバー や担当スタッフのトレーニングが不足すると、利用者が偏ってしまう危険性もある。 他にも、 ポリシー、 プロセス、 手続きを適切に準備しなかったり、ステークホルダーとのコミュニケーションが不足した

364

9

5 導入ガイドライン

りすることもリスクとなる。

5.1.1 レコード管理の成熟度

ARMAの一般的に認められていた記録維持管理の原則 (GARP Generally Accepted Recordkeeping Principles®) (1.2節参照) は、組織がレコード管理の方針と手法を評価するのに役立つ。 GARPに 加えて、 ARMA International には、組織のレコード管理プログラムと実践状況を評価するのに役立 インフォメーションガバナンス成熟度モデルがある 53。 この成熟度モデルは、8つのGARP 原則の それぞれについて、 5段階の成熟度を使ったインフォメーションガバナンスと記録管理環境の特性を 記述している。

レベル1標準以下: インフォメーションガバナンスとレコード管理の懸念事項が検討されて いない

レベル2進行中: インフォメーションガバナンスとレコード管理が組織に影響を与えるとい う認識が高まっている

レベル3基本: 法的要件と規制要件への対処が必要な最小限行われている

● レベル4能動的 継続的な改善に重点を置いた、 能動的インフォメーションガバナンスプロ グラムが確立されている

レベル5変革 インフォメーションガバナンスは、企業の業務基盤と業務プロセスに統合され ている

レコード管理システムと活用状況を技術的に評価するには、いくつかの規格を適用することができ る。 以下がその例である。

DoD 5015.2: 電子記録管理ソフトウェアアプリケーション設計基準

● ISO 16175 電子オフィス環境における記録の原則と機能要件

●電子記録管理のためのモデル要件 (MoReq2)

●オブジェクトマネジメントグループ (OMG) のレコード管理サービス (RMS) 仕様

レコード管理の準備状況評価で特定されたギャップやリスクが、 組織へ与える潜在的な影響を分析 する必要がある。 法律は、 企業に対してレコードの維持と確実な廃棄を要求している。 あるレコー ドが組織の在庫として存在しない場合、 レコードが盗まれたか破棄されたかを知ることができない ので、その時点で既にリスクを抱えていると言える。 組織に機能的な記録保持プログラムがない場合、 膨大な時間とコストをかけて記録を探し回ることになる。 法的規制要件に遵守できない場合は、高 額な罰金につながる可能性がある。 重要なレコードを特定して保護しないと、 会社が廃業に追いや られる可能性がある。

5.1.2 ディスカバリ評価

準備状況の査定では、訴訟対応プログラム改善の機会を検討し、 特定すべきである。 成熟したプロ

53 ARMA International, Information Governance Maturity Model, http://bit.ly/2sPWGOe.

365

章

ドキュメントとコンテンツ管理

グラムは、明確な役割と責任、保全手順、 データ収集手法、 開示プロセスを明確にする。 プログラム と、そこから導かれたプロセスは、文書化され、正当性が確認済みであり、 監査が可能でなければ ならない。

プログラムの中で、組織のインフォメーションライフサイクルを把握し、 データソース用のESIデー タマップを作成する必要がある (第2.1.3.4項を参照)。 データ保全は重要な法的要件であるため、 訴訟を予期してデータ保持ポリシーを事前にレビューし、 評価する必要がある。 必要に応じて訴訟 ホールドを迅速に実施するためには、ITと協力する計画が必要である。

訴訟対応策が事前に明確化されていなかった場合のリスクを評価し、 定量化する必要がある。 組織 によっては、訴訟が予想されるときにだけ対応し、慌てて関連ドキュメントや情報を見直して検討 することが起きる。 おそらく、このタイプの組織では、必要以上の保持データ量 (すなわちすべて) が指定されていたり、データ削除ポリシーが揃っていなかったりする。 eディスカバリにおいて、 古 い記録が必要となり、削除されてはいないが見つからない場合がある。 データとインフォメーショ ン保持一覧がないためにこのようなことが起きると、 法的責任につながる恐れがある。

5.2 組織と文化の変革

技術よりも人の問題が大きな課題になることがある。 日々の業務活動にこのマネジメント手法を馴 染ませたり、スタッフにECMを使わせたりするときに問題が発生するかもしれない。 例えば、 ECM を導入すると紙のドキュメントをスキャンし、必要なメタデータを定義するなど、 多くの作業が発生 しかねない。

組織はレコードなどの情報を部門別に管理するため情報のサイロが生まれることが多く、それがデー タの共有や適切な管理を妨げてしまう。 コンテンツ管理とレコード管理を包括的な全社的取り組み として行えば、ユーザーが自分でコンテンツのコピーを持っておきたいなどと感じなくなる。

理想的なソリューションは、集中的かつ安全に管理された単一のリポジトリであり、明確に定義され たポリシーとプロセスが企業全体に適用される。 プロセス、 ポリシー、ツールに関するトレーニング とコミュニケーションは、レコード管理または ECM プログラムの成功に不可欠である。

プライバシー、 データ保護、 機密性、 知的財産、 暗号化、 倫理的な利用、 識別方法などは重要な問 題であり、 ドキュメントとコンテンツ管理の専門家が従業員、 管理職、 規制当局と協力して対応しな ければならない。そのためには、 情報アクセスを改善し、 オフィススペースを占める文書量の増加 をコントロールし、運用コストを削減し、 訴訟リスクを最小限に抑え、 重要な情報を保護し、 より良 い意思決定を支える、そのようなプロセスを集中して扱う組織を設けることが多い。

コンテンツとレコード管理は両者ともに、 低レベルで優先度の低い機能とみなされるべきではなく、 組織的に強化する必要がある。 規制の厳しい業界においては、 レコードとインフォメーションマネジ メント (Records and Information Management RIM) 機能をeディスカバリ機能とともに企業の法

第9

366

6 ドキュメントとコンテンツガバナンス

的機能と緊密に連携させる必要がある。 組織が情報をより適切に管理して業務効率を向上させるこ とを目的としている場合、 RIMはマーケティングや運用サポートグループと連携する必要がある。 RIM を IT 機能の一部とみなす組織であれば、 RIM担当者は直接CIOやCDOに報告するべきである。 RIM機能がECM プログラムまたは企業情報管理 (Enterprise Information Management: EIM) プログ ラムの中に設けられる場合が多い。

6 ドキュメントとコンテンツガバナンス

6.1 インフォメーションガバナンス・フレームワーク

ドキュメント、レコードやその他非構造化コンテンツは、組織にとってリスクとなる。 このリスクを 管理し、これらの情報から価値を得るには、ガバナンスが必要である。 以下がその理由である。

●法令及び規制遵守

●正当なレコード処分

●eディスカバリのための能動的な準備

●機密情報に対するセキュリティ

●電子メールやビッグデータなど、 リスクとなる領域の管理

インフォメーションガバナンスプログラムを成功させる原則が広まりつつある。 ARMA GARP® 原則 (1.2項を参照) がその一つである。 それ以外にも次のような原則がある。

●説明責任を果たすための役員レベルの支援者を任命する

従業員に対して、 インフォメーションガバナンスが持つ責任を説く レコードをコード化し、 タクソノミ分類の下で正しく情報を分類する

情報の真正性と完全性を保証する

●別段の指定がない限り公式記録は電子的なものと判断する

インフォメーションガバナンス標準に沿ったポリシーを策定し、 業務システムやサードパー ティとの整合性を取る

・レコードとコンテンツを扱うときは、承認済みのエンタープライズリポジトリとシステムを 使って、 保存、管理、 アクセス制限、 モニタ、 監査を行う

●機密情報または個人を特定できる情報を保護する

情報の不必要な増加を制御する

ライフサイクルが終了した情報は廃棄する

●情報要求 (例えば、 ディスカバリ、 召喚状など) を遵守する

継続的に改善を行う

インフォメーションガバナンス参照モデル (Information Governance Reference Model: IGRM) (図 74) は、 インフォメーションガバナンスと他の組織機能との関係を示している。 外側の輪には、 情

367

ドキュメントとコンテンツ管理

章

報を管理するためのポリシー、標準プロセス、ツール、 基盤を整備する関係者が含まれる。 中心 にはライフサイクル図が置かれ、各ライフサイクルの各コンポーネントが、 実行を担当する関係者の 色で示されている。 IGRMはARMAのGARPを補完するものである。

インフォメーションガバナンス参照モデル (GRM Information Governance Reference Model) 情報に法的価値をつなぐこと=効率的で効果的なマネジメント 統一されたガバナンス 業務 利益 ポリシーの統合 佰值 定と利用 法的姜 法務 発見と 維持 保持と アーカイブ 資產 発見と 維持 リスク プライバシーと セキュリティ プロセスの透明性 IT 効率 RIM リスク 特定の情報に対する価値: 特定の情報の用途、 特定の情報コンテナ 法的責任 または業務上の目的

図74 インフォメーションガバナンス参照モデル 54

「C」 スイート (CEO、CFO、CDOなどCが付く地位) の近くまたはその中にいる誰かがスポンサーシッ プを持つことは、インフォメーションガバナンスプログラムの形成と持続可能性にとって非常に重要 な要件である。 機能横断の上級情報評議会や運営委員会が設置されていて、定期的に会合を持つ。

運営委員会は、企業のインフォメーションガバナンス戦略、 運用手順、 技術と標準に関する指針、 コミュニケーションとトレーニング、モニタリング、資金調達を担当する。 インフォメーションガバ ナンスポリシーはステークホルダー領域向けに作成されているが、 施行に当たってはITを使ってそ れを強化するのが理想的である。

6.2 情報の普及

一般に、 非構造化データは構造化データよりもはるかに速く増加する。 これはガバナンス上の課題 になる。 非構造化データは、必ずしも業務機能や部門に関連付けられているとは限らない。 その所 有権を確認するのは難しいだろう。 また、コンテンツの業務目的が使用されるシステムから常に推測 できるとは限らないため、 非構造化データのコンテンツを分類することも難しいことがある。 必要 なメタデータを持たず管理されていない非構造化データはリスクとなる。 それは間違って解釈される

54 EDRM (edrm.net) EDRM.net に掲載されているものはクリエイティブ・コモンズ 表示 3.0 非移植ライセンスによる。 本翻訳もこれに従う。

368

第9

6 ドキュメントとコンテンツガバナンス

可能性があり、 内容が不明な場合、誤用やプライバシーの問題が生じる可能性がある (第14章を 参照)。

6.3 コンテンツ品質のガバナンス

非構造化データを管理するには、 データスチュワードと他のデータマネジメントプロフェッショナ ルに加え、レコード管理者との効果的なパートナーシップが必要である。 たとえば、 業務データスチュ ワードが貢献できるのは、ウェブポータル、 全社的タクソノミ、 検索エンジンインデックス、コンテ ンツ管理に関する問題点の明確化である。

ドキュメントとコンテンツガバナンスは、 保持、 電子署名、 レポート形式、 レポート配布に関するポ リシーに焦点を当てている。 品質への期待を意味するものがポリシーに書かれる。 正確で完全で最 新の情報は、 意思決定に役立つ。 質の高い情報は競争上の優位性を高め、組織の価値を高める。 高 品質のコンテンツを明確にするには、 作成時と利用時の背景を理解する必要がある。

作成者: 誰が、 どういう理由で、 コンテンツを作成するのか

利用者: 誰が、 何のために、 その情報を利用するのか

●タイミング: いつ、その情報が必要か。 どのくらいの頻度で更新またはアクセスする必要が あるか。

フォーマット: 利用目的を達成するために、コンテンツに特定のフォーマットを必要とする か。 容認できないフォーマットがあるか。

●配信: どのように、 情報が配信されるか。 どのように、 利用者は情報にアクセスするのか。 電子コンテンツへの不適切なアクセスを防ぐためのセキュリティはどのように施されるのか。

6.4 評価尺度

主要業績評価指標 (Key Performance Indicator: KPI) とは、 目標に対する組織の業績を評価するた めに使用される定量的および定性的尺度である。 KPIは、 戦略レベルと運用レベルで設定される。 KPIによっては、 特にライフサイクル機能やリスクを測定する場合、 どちらのレベルにも適している ものもある。

6.4.1 レコード管理

戦略レベルでは、規制要件 (要件を満たすのにかかる時間など)やガバナンス (ポリシーに従うなど) に準拠するようなレコード管理の分野でKPIを設定することができる。 運用レベルのKPIは、レコー ド管理リソース (運用コストや資本コストなど)、 トレーニング (設けられた講座数、 訓練された従 業員数、 レベルなど)、 日々のレコード管理サービス (例えば、 ユーザー SLAを満たしている割合)、 レコード管理機能と他の業務システムとの統合 (例えば、 統合割合) を含むことができる。

レコード管理システムが成功裏に実施されているかどうかを判断する基準には、以下の割合が含ま れる。

369

章 ドキュメントとコンテンツ管理

・企業レコードとして識別されたユーザーあたりのドキュメント数と電子メールの割合 企業が申告し、 レコード管理下に置き、特定した企業レコードの割合 適切な保存ルールが適用されている保存済みレコードの割合

これらの割合を比較すればベストプラクティスで推奨される割合が決定できる。

場合によっては、簡単な予算上の問題としてレコード管理の成功度合いを測定できる。 財務的には、 電子レコード管理システムの導入コストが、 どの時点で紙の記録を格納するスペースの増設コストよ りも安くなるのかを検討すればよい。

ARMAのGARP原則カテゴリと成熟度モデルから、 KPIを定義することができる。 ARMAのインフォメー ションガバナンス評価ソフトウェアプラットフォームは、 情報関連のコンプライアンスリスクを特定 し、レコードやeディスカバリ (例えば、訴訟ホールド) などのガバナンスプログラムの成熟度に関 する指標を作成することができる。

6.4.2 eディスカバリ

eディスカバリの一般的なKPIの1つはコスト削減である。 別のKPIは、場当たり的ではなく事前に 情報収集する場合の効率 (例えば、eディスカバリ要求が満たされる平均日数) である。 組織が訴訟 ホールド通知プロセス (LHN) をどれだけ迅速に実現できたかどうかは、3番目のKPIである。

eディスカバリの評価測定は、訴訟でより高い勝率をあげるために重要である。 EDRMモデルによって、 各フェーズで必要とされるものに基づいたKPIの設定が可能になる。

また、EDRMでは、eディスカバリ測定用の評価モデルも公開している。 ボリューム、 タイム、コ ストの主要要素が中心にあり、e- ディスカバリ作業の7つの側面 (アクティビティ、カストディアン、 システム、メディア、ステータス、フォーマット、 QA) に囲まれている。

6.4.3 ECM

ECMの有形無形のメリットを測定するために KPI を設定すべきである。 有形のメリットとしては、 生産性の向上、コストの削減、 情報品質の向上、 コンプライアンスの向上などが挙げられる。 無形の メリットには、 コラボレーションの改善、定型業務やワークフローの簡素化などがある。

ECMが確立され始めると、 KPIはプログラム評価と運用評価の方に着目する。 プログラム評価には、 ECMプロジェクトの数、採用率、 ユーザー満足度などが含まれる。 運用評価には、停止時間、 ユーザー 数など典型的なシステムタイプのKPIが含まれる。

ストレージ使用率 (ECM実装で使用された量とECM開始以前に使用された量との比較など) および 検索読み出し性能などの特定のECM評価指標をKPIとして使用することもできる。 情報検索は、 適

55 EDRM Metrics Model, http://bit.ly/2rURq7R.

第9

370

7 引用文献と推奨図書

合率と再現率によって測定される。 適合 (マッチ) 率は、 検索されたドキュメントが実際にマッチ する割合である。 再現率は、 実際に検索されたすべてのドキュメントが実際に適合する割合である。 時間とともに、 導入済み業務ソリューションの価値に関連するKPIを設定できるようになる。

●財務KPIには、 ECMシステムのコスト、 物理ストレージに関連するコストの削減、 運用コス トの削減率などが含まれる

●顧客KPIには、 最初の応対時に解決されたインシデントの割合と顧客の苦情の数が含まれる ●より効果的かつ生産的な内部業務プロセスを表すKPIとして、ペーパーワークの減少率、自 動ワークフローと自動プロセスを使用したエラー削減率を含めることができる

● トレーニングKPIには、 管理者や実務者のトレーニングセッション数が含まれる ●リスク軽減 KPIには、 ディスカバリコストの削減、 eディスカバリ要求を追跡する監査証跡の 数が含まれる

7 引用文献と推奨図書

・Boiko, Bob Content Management Bible. 2nd ed. Wiley. 2004.Print.

Diamond, David. Metadata for Content Management: Designing taxonomy, metadata, policy and workflow to make digital content systems better for users. CreateSpace, 2016. Print.

• Hedden, Heather. The Accidental Taxonomist. Information Today, Inc., 2010. Print.

• Lambe. Patrick. Organising Knowledge: Taxonomies, Knowledge and Organisational Effectiveness. Chandos Publishing, 2007. Print. Chandos Knowledge Management.

・Liu, Bing. Web Data Mining: Exploring Hyperlinks. Contents, and Usage Data. 2nd ed. Springer, 2011.Print. Data-Centric Systems and Applications.

Nichols, Kevin. Enterprise Content Strategy: A Project Guide. XML Press, 2015. Print. ・Read, Judith and Mary Lea Ginn. Records Management 9th ed. Cengage Learning, 2015. Print Advanced Office Systems and Procedures.

Rockley. Ann and Charles Cooper. Managing Enterprise Content: A Unified Content Strategy. 2nd ed. New Riders, 2012. Print. Voices That Matter.

Smallwood, Robert F. Information Governance: Concepts, Strategies, and Best Practices. Wiley. 2014. Print. Wiley CIO.

. US GAAP Financial Statement Taxonomy Project. XBRL US GAAP Taxonomies. v1.0 Technical Guide Document Number: SECOFM-USGAAPT-TechnicalGuide. Version 1.0. April 28, 2008 http:// bit.ly/2rRauZt.

371



第

10

章

参照データとマスターデータ

データ

アーキテクチャデザイン モデリングと

データ

データ品質

メタデータ

ハウジングと

ハビジネスインテリ

「データ

ストレージと

オペレーション

データ ガバナンス

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ

データウェア

ジェンス

セキュリティ

データ 管理

データ統合と

相互運用性

Q(0

第10

参照データとマスターデータ

1 イントロダクション

様々な業務領域、業務プロセス、ITシステムにまたがって使われるべきデータがある。 そのようなデー タは全ての組織に存在する。 もしこれらのデータが共有され、 全部門が顧客リスト、 所在地コード、 部門リスト、納品オプション、 部品リスト、コストセンターコード、 政府課税コードなど、 業務遂行 に必要な共通データにアクセスできれば、組織全体やその顧客が恩恵を受ける。 データを利用する 人達は、組織全体にある程度の一貫性があると思っているが、 実はデータがバラバラであることが わかる。

参照データとマスターデータ

定義データ資産を共有する全社的なニーズをサポートするため、スチュワードシップ制と意味上の一貫性 を通じて、相互に参照され、統合されたデータを管理する。

ゴール:

1. 組織の業務プロセスを横断して、完全で一貫性があり最新で信頼できるマスターデータと参照データを 持つことを保証する。

2. 全社の業務機能とアプリケーション間でマスターデータと参照データが共有できる。

3.データ標準 共通データモデル、統合パターンを使用して、コストを削減し、データの利用と統合の複雑さ を軽減する。

ビジネス上の意義

インプット:

アクティビティ:

候補となるデータストアと値

機能横断的な要求

業界標準

メタデータ

1.目的と件を特定する(P)

購入データやオープンデータ、

参照コードセット

2.データソースの評価と査定(P)

3.アーキテクチャ的アプローチの定義(D) 4.データモデルの作成(D)

ルール

5.スチュワード制と保守プロセスの定義(C) 6.ガバナンスポリシーの確立(C)

・マスターデータと参照データ の要件

7.データの共有/統合サービスの実施 (D.O)

1.共有するデータソースの取得

2.参照データとマスターデータの公開

供給者:

・対象領域の専門家

参加者:

・データスチュワード アプリケーション開発者

・データモデルと統合パターン

・信頼できる参照データとマス ターデータ

・データアナリスト

成果物:

・再利用可能なデータサービス 例外データ報告

・データプロバイダ ビジネスアナリスト

利用者:

・データモデラー

・データスチュワード

・データ統合担当者

基盤システムアナリスト

・データアーキテクト データ品質アナリスト

・データ統合担当者 ・アプリケーションユーザー • アプリケーション開発者 ソリューションアーキテクト

IT上の推進要因

技法:

使用条件の合意

業務キーの相互参照 処理ログの分析

ツール:

データ統合ツール

・データ修復ツール

・オペレーショナルデータストア データ共有ハプ

・対象領域の専門家

評価尺度:

データ品質とコンプライアンス

データモデリング・ツール

・メタデータリポジトリ

・データ変更アクティビティ データのインジェストと利用

MDMアプリケーションプラットフォーム

(P) Planning: 計画、 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発、 (O) Operation: 運営 図75 コンテキスト図参照データとマスターデータ

・データ共有の可能性

・データスチュワードの責任範囲

・データ共有量と使用量

374

1 イントロダクション

データマネジメントプロフェッショナルが期待するのとは裏腹に、ほとんどの組織ではシステムと データが有機的に増殖してしまう。 特に大規模組織においては、 様々なプロジェクトや取り組み、 M &A(企業の合併・買収) などのビジネス活動が行われた結果、 複数のシステムが本質的に同じ機能 を実行し、しかも相互に隔絶してしまう。 この状況は必然的にシステム間のデータ構造と値に不整 合を生む。このバラツキはコストとリスクを増加させる。 そのようなリスクはマスターデータと参照 データを管理することによって低減できる。

1.1 ビジネス上の意義

マスターデータ管理プログラムに取り組む最も一般的な意義は次のとおりである。

組織のデータ要件を満たす 組織内の複数部署が、 完全で最新で一貫性があり信頼できる共 通データセットにアクセスする必要がある。 マスターデータを元にして、このようなデータ セットが作られることが多い (例えば、 全ての顧客を対象に分析が行われているかどうかを 把握するには、顧客の定義が一貫している必要がある)。

●データ品質管理: データの不整合、 不良、 欠落は誤った意思決定や機会喪失につながる。 マ スターデータ管理により組織の重要な業務対象が一貫して表され、 このリスクが削減される。 ●データ統合コスト管理: 既に複雑になってしまった環境に新しいデータソースを統合する場 合、マスターデータなしではよりコストがかかる。マスターデータにより重要な業務対象を 定義し識別する方法に一貫性が生まれる。

リスクの削減 マスターデータを使用すると、 データ共有アーキテクチャが簡素化され、 複 雑な環境に付きもののコストとリスクを削減できる。

参照データ管理に取り組む意義も同様である。 集中管理された参照データがあれば、 組織は以下を 行える。

●一貫した参照データを使用することで、複数の構想を実現するためのデータ要件に応え、 デー タ統合のリスクとコストを低減する ●参照データの品質を管理する

データ駆動型組織を目指した取り組みは、 トランザクションデータ (売上や市場シェアの拡大、 コ ストの削減、 コンプライアンスの実証)に重点を置いている。一方で、そのようなトランザクションデー タをどれだけ活用できるかは、 参照データとマスターデータの可用性と品質に大きく依存する。 参 照データとマスターデータの可用性と品質を向上させることは、データの全体品質と業務データの 信頼性に劇的な影響を与える。 このプロセスにより組織は付加的な恩恵を受ける。 つまりIT環境の 簡素化、 効率性と生産性の向上が実現され、 顧客体験価値も向上する可能性がある。

1.2 ゴールと原則

参照データとマスターデータ管理プログラムのゴールは次のとおりである。

375

第10

参照データとマスターデータ

組織の業務プロセス全体にわたり、 完全で一貫性があり最新で信頼できるマスターデータと 参照データを持つことが保証される

全社の業務機能とアプリケーション間でマスターデータと参照データが共有できる ●データ標準、共通データモデル、 統合パターンを使用してコストを削減し、 データの利用と 統合の複雑さを軽減する

参照データとマスターデータ管理は以下の指針に従う。

●共有データ: 参照データとマスターデータは組織全体で共有できるように管理する必要がある。 ●データ所有権参照データとマスターデータは組織に属し、 特定のアプリケーションや部門 には属さない。 それらのデータは広く共有されているので、高度のスチュワード制管理が必 要となる。

●品質: 参照データとマスターデータの管理には継続的なデータ品質の監視とガバナンスを必 要とする。

スチュワード任務: 業務側のデータスチュワードは参照データの品質を管理し保証するため の責任を負う。

●変更管理:

マスターデータの値は、ある時点において正確で最新であると組織が判断したものを反映 しているはずである。 値の変更を伴うマッチングルールは、慎重かつ注意を払って適用す る必要がある。 マージや分割された識別子はすべて元に戻すことができなければならない。 参照データの値を変更するときは、 既定のプロセスに従う必要がある。 変更は承認され伝 達されなければならない。

権限: マスターデータの値は、 正式記録システムからのみ複製する必要がある。 組織全体で マスターデータを共有できるような正式参照システムが必要な場合がある。

1.3 本質的な概念

1.3.1 マスターデータと参照データの相違点

様々な種類のデータが組織内で異なる役割を果たしている。 また管理要件も異なる。 マスターデー タと参照データだけでなく、 トランザクションデータとマスターデータも区別されることが多い。 マ ルコムチズルム (Malcolm Chisholm) は6層のデータ分類法を提案した。 それはメタデータ、 参 照データ、エンタープライズ構造データ、トランザクション構造データ、トランザクション業務データ、 トランザクション監査データ (Chisholm, 2008 Talburt and Zhou, 2015) である。 この分類法では、 参照データ、エンタープライズ構造データ、トランザクション構造データをまとめてマスターデータ と定義している。

• 参照データ: 例えばコードとそのコードが表す意味を持ったテーブルが参照データである。 それは単に組織が持つ他のデータを修飾したり、データベース内のデータと外部組織の情報 とを関連付けたりするためにのみ使用される。

エンタープライズ構造データ: 例えば勘定科目表であり、 業務所掌ごとの業務活動報告に使

•

376

1 イントロダクション

われる。

トランザクション構造データ、 例えば顧客識別子であり、トランザクションが発生するとき に存在しなければならないもの、つまり製品、 顧客、 ベンダを表す。

チズルム (Chisholm) の定義は、トランザクションの詳細を記録するトランザクション活動データ、 トランザクションの状態を記述するトランザクション監査データ、データを記述するメタデータ (Chisholm, 2008) などとマスターデータを区別する。 この点で、 チズルム (Chisholm) の定義は DAMA用語集の定義と似ている。 マスターデータは 「業務活動に関連する共通概念を抽象的に表現 することにより、 その活動に意味を与えるデータである。 顧客、 製品、 従業員、 ベンダ、 制御ドメ イン (コード値) など、 組織内部と外部で業務上の取引に関わる実体を記述した詳細 (定義と識別子)」 (DAMA, 2009) が含まれている。

多くの人はトランザクション構造データとエンタープライズ構造データの両方がマスターデータである と理解している。 ディビッド・ロシン (David Loshin) によるマスターデータの定義は、これらの構造 データとほぼ一致している。 彼の説明では、マスターデータは主要業務の対象であり、組織全体の様々 なアプリケーションで使用され、 そこには関連するメタデータ、 属性、 定義、 役割、 関連性、 タクソノ ミが含まれる、としている。 マスターデータの対象となるのは、 組織にとって最も重要な 「モノ」で あり、 トランザクションとしての中に記録され、 報告され、 測定され、 分析される (Loshin 2008)。

マスターデータにおいては、製品、 場所、 勘定、 人、 組織という概念エンティティが持つ一つ一つ の実体について、正確で信頼できるバージョンを特定し構築する必要があり、そのバージョンの最 新性を維持する必要がある。 マスターデータの主要課題は、 エンティティの解決 (アイデンティティ 管理とも呼ばれる) である。 エンティティの解決とは、様々なシステムと業務プロセスで使われるデー タの関連性を嗅ぎ分けて管理するプロセスである。 マスターデータの行として表されるエンティティ インスタンスは、システムによって表現方法が異なる。 マスターデータ管理はこのような表現の相違 を解決する機能であり、 様々な状況下で個々のエンティティインスタンス (特定の顧客、 製品など) を一貫して識別するために行われる。 これらマスターデータのエンティティインスタンス識別子が一 貫性を保てるように、このプロセスを継続的に管理しなければならない。

参照データとマスターデータは、概念的には同じような目的を持つ。 両者ともトランザクションデー タの生成と利用に重要な意味を与える (参照データはマスターデータの意味付けも行う)。つまりデー タが持つ意味が理解できるようになる。 どちらも全社レベルで管理しなければならない共有リソー スであるというところが重要である。 同じ参照データのコピーを複数持つことは非効率的であり、 それらの間で必然的に不整合を生む。 不整合は曖昧さをもたらし、曖昧さは組織にリスクをもたらす。 参照データとマスターデータ管理プログラムを成功させるには、データ管理機能 (データガバナンス、 データ品質、 メタデータ管理、 データ統合など) の全てが必要となる。

56 John Talburt と Yinle Zhou (2015) は、 ERにおける2つのステッププロセスについて説明している。 まず、2つの レコードが同じエンティティを参照しているかどうかを判断し、 マスターレコードを作成するためにレコードのデータをマー ジして調整する。これらは、エンティティ ID 情報管理 (EIIM Entity Identity Information Management) 上のプロセス で 「MDMシステムの管理下のエンティティが、 プロセスごとに同じ一意の識別子で一貫してラベル付けされている」こと を保証する。

377

章 参照データとマスターデータ

第10

参照データには、他の種類のマスターデータ (エンタープライズ構造データやトランザクション構造 データなど) にはない特性もある。 参照データはあまり頻繁に変更されない。

一般に、参照データはトランザクションデータやマスターデータほど複雑ではなく小さい。 列数も行 数も少ない。 エンティティの解決という課題は、 参照データ管理では問題にならない。

参照データとマスターデータでは、データ管理の焦点が異なる。

●マスターデータ管理 (MDM) はマスターデータの値と識別子を管理し、 重要なビジネスエン ティティに関する最も正確で最新のデータを、システム間で一貫して使用できるようにする。 MDMのゴールは正確で最新である値が常に使用可能になっているということである。 その 際あいまいな識別子 (複数の行を組合せないと識別できないものや複数の行を参照してし まっているもの) から発生するリスクを低減する必要がある。

●参照データ管理 (RDM) は定義ドメイン値とそれぞれの定義を管理する。 RDMのゴールは 表現された各概念に対して正確で最新な値のリスト全体に組織がアクセスできるようにする ことである。

参照データ管理における一つの課題は、定義の所有者や保守責任の問題である。 参照データの中には、 利用する組織の外部で発生するものもある。 単一部門が所有せず、 社内組織の境界を越えるものも ある。 参照データによっては、 部門内で作成され維持されるが、 部門の外でも潜在的な価値を持つ 可能性がある。 データを取得し更新を管理する責任の所在を決定することもRDMに含まれる。 参照 データの相違がデータの意味合いに関する誤解を引き起こす恐れがあるため (同じ概念を分類する ために2つの部門が異なる値を使う場合など)、 結果責任の欠如はリスクをもたらす。

マスターデータと参照データがトランザクションに脈絡を与える。 これにより業務中に組織に入って くる (CRMやERPシステムなどの) トランザクションデータが意味を成すようになる。 トランザクショ ンデータに対して行うべき分析の枠組みも与えられる。

1.3.2 参照データ

既に記したように、 参照データとは、 他のデータを特徴付けたり、 データベース内のデータと外部 組織の情報とを関連付けたりするために使用されるデータである (Chisholm, 2001)。 最も基本的 な参照データはコードと摘要で構成されているが、マッピングや階層を持つより複雑なものもある。 参照データは事実上すべてのデータストアに存在する。 分類とカテゴリにはステータスやタイプが含 まれている (例: 注文状況 新規、 処理中、 処理済、 キャンセル)。 外部情報には、 地理情報や規格 情報 (例: 国コード DE, US, TR) が含まれる。

参照データは、満たすべきニーズによって格納方法を選択できる。 例えば、 データ統合用ニーズ (例 えば、標準化やデータ品質チェックのためのデータマッピング)、 他のアプリケーション機能用ニー ズ (例えば、 検索や検出を可能にする同義語グループ (synonym ring)) などにより異なる格納方法 がある。 また、 デバイス特有のユーザーインターフェースによって検討しなければいけない事項 (複

378

1 イントロダクション

数の言語表示など) もある。 一般的なストレージ技術には以下の方法がある。

●リレーショナルデータベースのコードテーブルとして格納する。 データベース管理システム 内で参照整合性機能を維持するために、 外部キーを介して他のテーブルにリンクされる。

●参照データ管理システムはビジネスエンティティを管理する。 そのビジネスエンティティでは、 アプリケーションとデータ統合により広く対応するために、 許容値、 将来予測値、 失効値、 用語マッピング規則などが維持される。

●APIやユーザーインターフェースへのアクセスに焦点を当て、 許容値を指定するオブジェクト 属性固有のメタデータとして格納する。

参照データ管理では、 ドメイン値定義、 項目定義、 ドメイン値内とドメイン間の関係などを制御し保 守することになる。 参照データ管理のゴールは、 異なる機能間で値の一貫性と最新性を保証し、組 織がデータにアクセスできるよう保証することである。 他のデータと同様に、 参照データにはメタデー タが必要である。 参照データの重要なメタデータ属性には、その取得源、 例えば業界標準の参照デー タの統治団体などが含まれる。

1.3.2.1 参照データの構成

参照データは、それが表すものの粒度と複雑さに応じて、シンプルリスト、 相互参照、 タクソノミな どの形式で構成することができる。 データベース内や参照データ管理システム内で参照データを構 成する際は、 参照データを使用したり維持したりする機能が考慮されなければいけない。

1.3.2.1.1 リスト

参照データの最も単純な形式は、コード値と摘要がペアになったリスト形式である(表17など)。 コー ド値は第一識別子であり、 短縮形の参照値として他の処理に現れる。 摘要はコードが何を表すかを 記載する この摘要はコードの代わりとして画面、 ページ、ドロップダウンリスト、レポート中に表 示される。 英国のコード値であるUKは多くの通信形式で使用される一般的な短縮形であるが、下の 例ではUKではなく国際標準に従ったGBが使われている。 参照データの要件を定義する際は、標準 へ準拠することと使いやすさとのバランスをとらなければならない。

表17 参照データのシンプルリスト

コード値 US 摘要 United States of America GB | United Kingdom (Great Britain)

参照データの内容と複雑さによっては、コードの意味を定義するために追加属性が必要になること がある。 定義属性はラベルだけではわからない情報を提供する。 定義がレポートやドロップダウンリ ストに表示されることはほとんどない。 ただし、アプリケーションのヘルプ機能のような所には表示 される。 アプリケーションのヘルプ機能は、 状況に応じてコードを適切に使うためのガイドとなる。 全ての参照データと同様にリストはデータ利用者の要件を満たしている必要がある。 それには必要 な詳細レベルも含まれる。 もし、にわかユーザーに対して値リストのデータ分類操作を許してしまう

379

10 参照データとマスターデータ

と別の詳細リストがデータ品質問題を起こしたり、 適用性問題が発生したりする恐れがある。 逆 にあまりにも汎用的な値のリストを使うと、 ナレッジワーカーに必要な詳細レベルの内容を把握でき なくなる。 このようなケースに対応するには、すべてのユーザーコミュニティの標準となる単一の リストを作成すると共に、 そのリストに関連する個別のリストも維持することを勧める。

表18に、 ヘルプデスクが扱うチケット用ステータスコードに関連する例を示す。 システムに精通して いない人にとって、 定義情報がなければチケットのステータスが曖昧になる。 このように分類の曖昧 さを排除することが、 業績指標などのビジネスインテリジェンス分析を推進するときに特に必要である。

表18 シンプルリストの拡張

コード 摘要 定義 1 2 New Assigned 新たに切られたチケットで、 担当が未決定であることを示す 担当者がアサインされたことを示す 3 Work In Progress 担当者が対応を開始したことを示す 4 Resolved 担当者が要求に対応し解決したことを示す 5 Cancelled 依頼者によりキャンセルされたことを示す 6 Pending 追加情報がないと対応できないことを示す 7 Fulfilled 対応が完了し依頼者がそれを確認済みであることを示す

1.3.2.1.2 相互参照リスト

アプリケーションによっては、 同じ概念を表す際に異なるコードセットを使用することがある。 これ らのコードセットは異なる粒度であったり、 同じ粒度でも異なる値を持っていたりする場合がある。 相互参照データセットはコード値間を相互に変換する。 表19は米国の州コードに対する相互参照(同 じ粒度に対する複数の表現例) を示している。 米国郵便公社の州コードは2文字のアルファベット である。 FIPS (連邦情報処理規格) は、 同じ概念を表現するために数値を使用する。 ISO州コード にはその国への参照も含まれている。

表19 相互参照リスト

米国郵便公社の ISOの 州コード FIPSの 州コード 州番号 略語 州名 正式名称 CA US-CA 06 KY US-KY 21 Calif. California Ky. State of California WI US-WI 55 Wis. Kentucky Commonwealth of Kentucky Wisconsin State of Wisconsin

多言語要件は参照データ構造に影響を与える可能性がある。 多言語リストは、 相互参照リストの特 殊ケースである。 コードリストは標準の機械可読フォーマットを提供するものの、 言語固有の用語 集は実際に使用可能なコンテンツを提供する。 表20に、 ISO 3166標準の例を示す。 何通りの言語と 文字セットが含まれているかによって、 多言語リストを処理する方法が異なる。 有効なリストを作る ために正規化する必要はない。 非正規化構造を使って関係を理解する方が多少なりとも容易である。

380

1 イントロダクション

表20 多言語参照リスト

ISO 3166-1 Alpha 2 国コード ローカル名 英語名 ローカル名 フランス語 CN China Zhong Guo ローカル言語 中国/中国 Chine

1.3.2.1.3 タクソノミ

タクソノミ型参照データ構造は、階層ごとに異なる特性情報を持つ。 たとえば、米国郵便番号はそ れ自体が意味を持つ分類構造で、 町、 郡、 州ごとに存在する。 この関係は参照テーブル内で表現可 能で、 郵便番号を使用して様々な階層に対して分析を試みることができる。

タクソノミにより、コンテンツ分類や多面的なナビゲーションをビジネスインテリジェンスに実現で きる。 タクソノミ型参照データは再帰的な関係として保存できる。 タクソノミ管理ツールは階層情報 も保持する。 表21と表22は、一般的なタクソノミ階層を例示している。 いずれの場合も、 階層には コード値、 摘要、 コード分類に使う親コードへの参照情報が含まれている。 たとえば、 表21では、 花植物 (10161600) は、 バラ科植物、 ポインセチア種植物、 蘭植物の親コードである。 表22にお いて、 小売業 (440000) は食料品店 (445000) の親であり、 さらに食料品店 (445000)は専門 食品店 (445200) の親である。

表21 UNSPSC (国際標準製品/サービス分類) 57

コード値 摘要 親コード 10161600 花植物 10160000 10161601 バラ科植物 10161600 10161602 ポインセチア種植物 10161600 10161603 蘭植物 10161600 10161700 切り花 10160000 10161705 切りバラ 10161700

表22 NAICS (北米産業分類システム) 58

コード値 摘要 親コード 440000 小売業 440000 445000 食料品店 440000 445200 専門食品店 445000 445210 肉類市場 445200 445220 魚介類市場 445200 445290 その他専門食品店 445200 445291 焼き菓子店 445290 445292 菓子果実店 445290

57 http://bit.ly/2sAMU06. 58 http://bit.ly/1mWACqg.

381

10参照データとマスターデータ

13.2.1.4 オントロジ

参照データの一種としてオントロジを採用し、 ウェブサイトのコンテンツ管理用に使用する組織があ る。 他のデータを特徴付けたり、組織内のデータを組織外の情報に紐付けたりするために使用され るという点で、この分類法は適している。

オントロジは、メタデータの一形態として理解することもできる。 オントロジなどの複雑な分類法は、 参照データ管理と同様の方法で管理する必要がある。 値は完全で最新で明確に定義されなければな らない。オントロジを維持するためのベストプラクティスは、 参照データ管理のベストプラクティス と似ている。 コンテンツ管理はオントロジの主用途の1つである。 これは第9章でより詳細に説明する。

1.3.2.2 独自参照データと社内参照データ

多くの組織は、 内部業務プロセスと社内アプリケーション用に参照データを作成する。 この独自参 照データは時間とともに勝手に成長してしまう場合が多い。 RDMの一環として、このデータセット を管理し、理想的には一貫性を保ち、 それによって組織が恩恵を受けられるようにする。 たとえば、 顧客のステータスを表す際にそれぞれの事業単位で異なる用語が使用されていたとしたら、ある時 点での顧客総数を把握するのは組織の誰にとっても難しくなる。 同じ情報に対して同じ用語を適用 すべきか 互いに異なる業務プロセスに対応して柔軟性を確保すべきか。 内部参照データセットの 管理をサポートするために、 データスチュワードはこの2つのバランスをとる必要がある。

1.3.2.3 業界参照データ

業界参照データは、 個々の組織ではなく業界団体や政府機関によって作成され維持されるデータセッ トを表す幅広い用語であり、重要な概念をコード化するにあたって共通の基準を提供する。 このよ うなコード化によって共通の方法でデータが理解できるようになるため、 データ共有と相互運用性 のためには必要条件となる。 例えば、 国際疾病分類コード (ICD) は健康状態 (診断) と治療(手順) を分類する共通の方法を提供し、 健康管理とその成果を伝える際に一貫したアプローチが取れるよ うになる。 もし医師や病院が、 病名に独自のコードセットを作成してしまうと、傾向やパターンを 理解することは事実上不可能となる。

業界参照データは、それを使用する組織の外部で生成され維持されるものの、 自社組織内のトラン ザクションは理解しておかなければならない。 この種の参照データは、 特殊な品質管理への取り組 み (例えばサードパーティの企業要覧)、 業務計算 (例えば外国為替)、 業務データの補完 (例えば 市場データ) に対応するために必要かもしれない。 提供されるデータセットは業種や個々のコード セットによって多様なものがある (第10章を参照)。

1.3.2.4 地理データと地球統計学データ

地理データや地球統計学データを参照データとして使うと、 地理に基づいた分類や分析が可能にな る。 例えば、 国勢調査局の報告書には、マーケットプランニングとマーケットリサーチに必要な人口 密度と人口動態の変化が記述されている。 厳格な地理的分類に従った気象の履歴は、在庫管理と販 売企画に活用できる。

382

1 イントロダクション

1.3.2.5 演算用参照データ

多くのビジネス活動は、 一貫した共通演算手法を使う。 たとえば、 外国為替計算は管理されたタイ ムスタンプ付きの為替換算テーブルを使用している。 演算用参照データは更新頻度という点で他の データとは異なる。 多くの組織は、 完全で正確であることを保証する第三者からこの種のデータを 購入している。 このデータを内部的に維持しようとすると、レイテンシ (遅延) の問題が発生する 可能性がある。

1.3.2.6 標準参照データセットのメタデータ

参照データは他のデータと同様に、時間とともに変化する可能性がある。 どんな組織においても参照 データが広く使われていることを考えると、 その参照データセットに関する主要なメタデータを維持 して、 リネージと最新性を把握し維持することが重要である。 表23に、 このメタデータの例を示す。

表23 重要な参照データのメタデータ属性

参照データセット 主要情報 正式名称 内部名称 データプロバイダー データプロバイダー データソース データプロバイダーによる 最新バージョン番号 摘要 正式名称。 特に参照データセットが外部のものであるとき (e.g. ISO 3166-1991 国コードリスト) 組織内で使われるデータセット名称 (e.g, 国コード 150) 参照データセットの提供者と維持者。 外部団体 (ISO) 内部 (特定部 門)、外部+拡張 (外部から提供され内部で修正、 拡張されたもの) データプロバイダーの参照データを得る場所に関する記述 企業内、 もしくは企業外ウェブサイト (URI) の場合が多い (もし利用可能で維持管理されているならば) 外部のデータセットの最新 バージョン。 組織内のバージョンに対して、 追加や廃止されたデータがそ こには存在する可能性もある |標準リストが最後に更新された時期 (利用可能で維持されている場合) 現在の参照データセットのバージョン番号、データセットに対して適用さ れた最後の更新バージョン番号 データプロバイダー 最終更新日 内部バージョン番号 内部照合日 内部最終更新日 データセットが最後に変更された日付。 外部バージョンと照合された日付 という意味ではない データセットが外部ソースに基づいて最後に更新された日付

1.3.3 マスターデータ

マスターデータは、ビジネスエンティティ (従業員、 顧客、 製品、 財務構造、 資産、 場所など) に関 するデータであり、 業務トランザクションや業務データ分析に意味を与える。 エンティティは実世界 のオブジェクト (人、 組織、 場所 物) である。 エンティティはエンティティインスタンスによって 具体化され、 データ/レコードの形式をとる。

マスターデータは主要なビジネスエンティティがデータにされたものであり、 入手できる範囲で信頼 性があり最も正確でなければならない。 適切に管理されれば、マスターデータの値は信頼され自信 を持って使用することができる。

383

参照データとマスターデータ

第10章

ビジネスルールは、通常、マスターデータ値の書式と許容範囲を決定する。 組織が保有する一般的 マスターデータには、以下のデータが含まれる。

パーティ: 個人や組織、 またはその役割から構成される。 例えば、 顧客、 国民、患者、 ペン ダ、サプライヤ、 代理店、 ビジネスパートナー、 競合他社、 従業員 学生など ●製品とサービス : 組織内部と外部の両方から提供される

・財務構造: 契約、 勘定科目、 コストセンタ、プロフィットセンタなど

●場所:住所、 GPS座標など

133.1 正式記録システム (System of Record)、 正式参照システム (System of Reference) 潜在的に異なるバージョンの「真実」 があるときは、それらを区別することが必要になる。 そのた めには、データの出所やアクセス場所、 そして特定用途のために準備されたデータは何かを知る必 要がある。 正式記録システムとは、定義された一連のルールや期待に基づいてデータを作成/捕捉 し維持するための正式なシステムを示す (ERPシステムが販売先顧客のための正式記録システムかも しれない)。 正式参照システムとはデータ利用者がトランザクションや分析のために信頼できるデー タを取得する正式なシステムであり、 たとえ情報が記録システムそのものから発生したものでなかっ たとしてもそのように位置付けられる (訳註: 参照システムは記録システムの情報を保持するため、 情報元は記録システムとなる)。 MDMアプリケーション、データ共有ハブ、 データウェアハウスは、 しばしば参照システムとして機能する。

1.3.3.2 信頼できるソースとゴールデンレコード

信頼できるソースとは 「最も正確なバージョン」 として認識され、データコンテンツに対して自動ルー ルと手動管理を組み合わせることによって実現する。 信頼できるソースは、シングルビュー、 360 度ビューとも呼ばれる。 どんなMDMシステムもそれが信頼できるソースであるように管理されるべ きである。1つの信頼できるソース内において、 エンティティインスタンスに関する最も正確なデー タを表す一連のレコードをゴールデンレコードと呼ぶことができる。

ゴールデンレコードという用語は誤解を招くかもしれない。 テックターゲット社 (Tech Target)はゴー ルデンレコードを「唯一の正確なバージョン」 と定義している。 「正確」 とは、ユーザーがある情報 に対して確かに正しいバージョンを持っていることを確認したいとき、 頼ることができるデータを 意味する。 ゴールデンレコードは1つの組織内において全ての正式記録システム (SOR) の全てのデー タを網羅する。

しかし、システムが異なるとデータが 「唯一の正確なバージョン」 に整合しない可能性があるため、 この定義に含まれる2つの部分について概念が疑問視されている。

マスターデータに対して取り組む中で、複数ソースにあるデータを1つの「ゴールデンレコード」に マージ/解決しても、組織内の全エンティティが常に100% 完全で100%正確になることを意味し

59 http://bit.ly/2rRJ13b.

384

1 イントロダクション

ない (特に複数のSORがマスターデータ環境にデータを供給している組織においては)。 データが 「ゴールデン」でないのに、 ゴールデンと約束することは、利用者の信頼を損なう危険がある。

「我々が持つ最善のバージョン」を表すのに信頼できるソースという用語がマスターデータにおいて より好まれる理由がそこにある。 そうすると、 データがどのように定義され、管理され、最善のバー ジョンに到達するかが強調されるようになる。 また、各データ利用者にとって重要な 「唯一のバージョ 「ン」 の構成要素を見るのにも役立つ。 財務や保険数理上の領域は、マーケティング領域よりも、顧 客の 「唯一のバージョン」 に関して様々な視点を持っていることが多い。 信頼できるソースのおか げで、 データスチュワードによって識別され定義されたビジネスエンティティに対して複数の視点が 与えられる。

1.3.3.3 マスターデータ管理

章の冒頭で説明したように、マスターデータ管理ではマスターデータの値と識別子を制御し、 重要 なビジネスエンティティに関する最も正確でタイムリーなデータをシステム間で一貫して使用できる ようにする。 あいまいな識別子がもたらすリスクを低減する一方で、 正確で最新の値が入手できる ようにすることもマスターデータ管理の目的の一つである。

ガートナーは、マスターデータ管理を以下のように定義している。 「技術に支えられた分野であり、 業務とITが連携して、企業の公式共有マスターデータ資産の一貫性、正確性、 スチュワード制、意 味上の一貫性を実現し、 結果責任を全うする。 マスターデータは、一貫性を持ち統一された識別子 と拡張属性のセットであり、 企業のコアエンティティを記述する。 コアエンティティには顧客、 見込 み客 国民、 サプライヤ、サイト、 階層、 勘定科目などが含まれる。」

ガートナーの定義では、 MDMは人、 プロセス、 技術で構成された分野であることを強調している。 特定のアプリケーションソリューションではない。 残念ながら、頭字語のMDM (Master Data Management) は、マスターデータ管理に使用されるシステムや製品を参照するために使用されるこ とがよくある。 MDMアプリケーションによりMDMを遂行することが容易になり、時には非常に 効果的だが、 MDMアプリケーションを使用したとしても、組織のニーズを満たすためにマスターデー タが管理できるとは限らない。

組織のMDM要件を評価するには、

●どの役割、 組織、 場所、 物が繰り返し参照されているか ●人、 組織、 場所、 物を記述するためにどのデータが使われているか どのようにデータが定義され構造化されているか。 これにはデータの粒度も含まれる ●どこでデータが作成/収集され、 保存され、 利用可能になり、 アクセスされるか ●データが組織内のシステムを移動する際にどのように変化するか

60 http://gtnr.it/2rQOT33.

61 DAMA-DMBOK 全体を通して、 MDMはデータを管理するために使用されるツールというよりも、マスターデータを 管理する全体的なプロセスであると定義している。

385

第10章

参照データとマスターデータ

誰がどのような目的でデータを利用するのか

データとそのソース品質と信頼性を理解するためにどのような基準が使われるか

マスターデータ管理は簡単ではない。 それはデータに関する基本的な課題を提示する。 つまり人々 は様々な方法で類似の概念を表現し、そうした表現の違いを取り持つのは必ずしも単純ではない、 ということだ。重要なのは、 情報は時間とともに変化し、この変化に体系的に対応するために計画 立案、 データ関連知識、技術力が必要だということである。 つまり努力を要する。

MDMの必要性を認識している組織は、すでに複雑なシステム環境を持ち、 実世界に存在するエンティ ティへの参照を取り込んで保存するための方法をいくつも持っていると思われる。 時間の経過とと もに、またM&Aなどによりシステムが勝手に増殖するため、 MDMプロセスに入力を提供する複数 のシステムでエンティティそのものの定義が異なったり、 データ品質に対しても異なる基準を適用し ていたりする可能性が大きい。 この複雑さを避けるために、一度に一つのデータ領域のマスターデー タ管理に取り組むことが最善である。 少数の属性から始めて時間をかけて構築すればよい。

マスターデータ管理の計画には、いくつかの基本ステップが含まれている。 ある業務領域において、

マスターデータエンティティに対する包括的な視点を提供する情報源の候補を特定する ●エンティティインスタンスを正確に照合しマージするためのルールを作成する ●不適切にマッチされたりマージされたりしたデータを識別して復元するアプローチを確立する ●信頼できるデータを企業全体のシステムに配布するアプローチを確立する

しかし、MDMはライフサイクル管理プロセスであるため、 プロセスの実行は上記のステップが示す ように単純ではない。 ライフサイクルに不可欠な活動には以下が含まれる。

●関連属性の定義とその使用条件を含むマスターデータエンティティの環境を確立する。こ のプロセスにはガバナンスが必要である。

●データソース内やデータソース間で同じ実体を示す複数のインスタンスを判別する。 情報の 統合を可能にする識別子と相互参照を作成し維持する。

マスターレコードや最も正確なバージョンを提供するために、 ソース間でデータを照合し統 合する。 統合されたレコードは、システム間で情報がマージされたビューとなり、 属性名称 とデータ値の不一致に対処することになる。

●不適切にマッチされたりマージされたりしたインスタンスを判別した後、 それが解決され識 別子に正しく関連付けられていることを確認する。

●信頼できるマスターデータへ複数アプリケーションからアクセスする方法を確立する。 直接 読み取り、データサービス、トランザクション、ウェアハウスや分析データストアへの複製 フィードなどの方法がある。

組織内で確実にマスターデータ値が使用されるようにする。 共有されるべき全社的な視点を 確立するために、 このプロセスにはガバナンスと変更管理が必要である。

386

1 イントロダクション

1.3.3.4 マスターデータ管理の主要処理手順

図76に、 MDMの主要処理手順を示す。 その手順には、データモデル管理、データ取得、 データ検証、 データの標準化、データの強化、 エンティティの解決、スチュワード制と共有すべきことが含まれる。

包括的なMDM 環境下において、 論理データモデルは複数のプラットフォームで物理実装される。 そ の論理データモデルがMDMソリューションを実装するときの指針となり、データ統合サービスの基 礎を作り上げる。

論理データモデルは、データ照合やデータ品質の検証機能の利点を活かせるように、アプリケーショ ンをどのように構成するかを決めるガイドとなる。

データ モデル 管理 データの 取得 データの 検証、 |エンティティ の解決 標準化、 強化 データ 共有と スチュワード制 D

図76 MDMの主要処理手順

1.3.3.4.1 データモデル管理

マスターデータ関連作業を行うと、明確で一貫した論理データモデルの重要性が明らかになる。こ のモデルは、組織の 「システム重視」 傾向を克服するのに役立つはずだ。 あるソースシステム内で使 用される用語や定義は、そのシステムの範囲内では意味をなすかもしれないが、全社レベルでは必 ずしも意味をなすとは限らない。 マスターデータの場合、 全社レベルで使用される用語と定義は、 組織全体で実施される業務の中に位置づけられるべきで、必ずしもデータに値を供給するソースシ ステムに依存している必要はない。

マスターデータを構成する属性を見ると、 定義の粒度や関連データの値も、組織全体で意味をなさ なければならない。 ソースシステムにおいて共通する属性名を使っていても、データの値は全社レ ベルで見ると全く異なる脈絡で使われているかもしれない。 同様に、ソースシステムで固有の属性 名が使われているにも関わらず、 全社レベルでは共通属性に集約されデータ値だけは正しく使われ ているかもしれない。 さらに、 単一のソースシステムで複数の属性に値が入力され、 それらが全社 レベルで定義された属性に入る単一データ値を導出するために使用されることがある。

1.3.3.4.2 データの取得

特定のソース内であっても、同じエンティティインスタンスを表すデータは、 表24に示すように異なっ

387

傘 10 参照データとマスターデータ

て見える場合がある。 名前、住所、電話番号に矛盾があることがわかる。この例は、この章の後半 で再度説明する。

表24 MDMシステムが受け取ったソースデータ

ソースID 名前 住所 電話番号 123 John Smith 123 Main, Dataland, SQ 98765 234 J. Smith 123 Main, Dataland, DA 2345678900 345 Jane Smith 123 Main, Dataland, DA 234-567-8900

マスターデータ管理のソリューションを計画し評価し新しいデータソースをそれに取り込む際は、信 頼性の高い繰り返し可能なプロセスでなければならない。 データ取得活動には、

●新しいデータソース取得要求を受け、それに対応する

●データクレンジングツールとデータプロファイリングツールを使用して、 迅速で、臨機応変に、 適切で高レベルのデータ品質アセスメントを実行する

●費用対効果分析を進めるために、 データ統合の複雑さを評価し、 依頼者に対して伝達する データの取得とマッチルールに与える影響をテストする

●新しいデータソースに対するデータ品質評価尺度を完成させる

新しいソースに対して、データ品質を監視し維持する担当者を決定する

全体的なデータマネジメント環境への統合を完了する

1.3.3.4.3 データの検証、 標準化、 強化

エンティティの解決を有効にするには、 データにできるだけ一貫性を持たせる必要がある。 このた めには最低でもフォーマットを揃えるとともに値を一致させなければいけない。 入力データに一貫 性を持たせることによってレコードを関連付けるときのエラーや関連付けの必要性そのものを減ら すことができる。 準備プロセスには以下が含まれる。

●検証データが明らかに間違っているか、おそらく間違っているか、 欠落しているかを特定 する(例えば、明確に間違いだとわかる電子メールアドレスを削除するなど)

●標準化: 標準的な参照データ値 (国コードなど)、 書式 (電話番号など)、 入力欄 (住所など) にデータ内容が一致することを保証する

●強化:エンティティ解決サービスを向上させる属性を追加する (例:ダン&ブラッドストリー ト社 (Dunn and Bradstreet) の DUNS番号と関連会社のUltimate DUNS 番号、 各レコードに 対するアクシオム社 (Acxiom) やエクスペリアン社 (Experian) の消費者ID)

表25は、 表24の例に対して行ったクレンジングと標準化プロセスの結果を示している。こうするこ とで異なる書式で表されていた住所が同一であることが認識できるようになる。 電話番号には標準 的な書式を使用している。

388

1 イントロダクション

表25 標準化された入力データと強化された入力データ

ソースID 氏名 123 John Smith クレンジング後の住所 123 Main, Dataland, SQ 98765 クレンジング後の電話番号 234 J. Smith 123 Main, Dataland, SQ98765 +1 234 567 8900 345 Jane Smith 123 Main, Dataland, SQ98765 +1 234 567 8900

1.3.3.4.4 エンティティの解決とID管理

エンティティの解決とは、 実世界に存在する実体に対して二つの参照があった場合、 それは果たし て同じ実体を指すのか、 異なる実体を指すのかを判断するプロセスである (Talburt, 2011)。 エンティ ティの解決は意思決定プロセスである。

このプロセスの実行に使うモデルは、二つの参照間の類似性を判断する方法によって異なる。 エンティ ティの解決は常に二つの参照対象に対して行われるが、このプロセスを系統的に拡張することによ り、多量なデータセットに対する解決ができる。 レコードのマッチングとマージのプロセスによりマ スターデータセットが構築できるようになるため、エンティティの解決はMDMにとって重要である。

エンティティの解決は一連のアクティビティ (参照オブジェクトの抽出、 参照オブジェクトの前処理、 参照オブジェクトの解決、 識別子の管理、関係性の分析) によって行われる。 これによりエンティティ インスタンスの識別子とエンティティインスタンス同士の関係性を時間の経過にそって管理できるよ うになる。 その参照オブジェクトの解決プロセスにおいて、二つの参照オブジェクトが同等のもので あると判断できれば、 同じエンティティを表すものとして判断してもよい。 これらの参照オブジェ クトは、それらが同等であることを示す値 (一つのグローバルID) を介してリンクすることができる (Talburt, 2011).

1.3.3.4.4.1 マッチング

マッチング、もしくはマッチング候補の識別は、異なるレコードがどのように単一のエンティティに 紐づくかを識別するプロセスである。このプロセスに伴うリスクは次のとおり。

偽陽性: 実際には同じエンティティを表さない二つの参照が一つの識別子を使ってリンクさ れる。これにより、一つの識別子によって複数の実世界エンティティインスタンスが参照さ れてしまう。

偽陰性 二つの参照が同じエンティティを表わしており、単一の識別子には関連付けられて いない。 これにより、 同じ実世界エンティティを参照する複数の識別子が生成されてしまう。 本来、各インスタンスは単一の識別子しか持たないことが期待される。

上記に挙げた二つの状況は、類似性分析やマッチングと呼ばれるプロセスを介して処理される。 こ のプロセスでは、しばしば、 対応する属性値間の加重近似マッチングに基づいて、二つのレコード間 の類似度がスコアリングされる。 スコアが指定閾値を超える場合、二つのレコードは同じエンティティ を表すと見なされる (一致)。 類似性分析により、 データのわずかな差しかないことが認識され、 そ

389

参照データとマスターデータ

10

の結果データ値を統合することができる。 同時に使用できる二つの基本的なアプローチは、 決定論 的かつ確率的である。

決定論的アルゴリズムは、構文解析や標準化に見られるように、 類似性を決定するための重 みとスコアを割り当てる目的で作られた規定のパターンとルールに基づく。 決定論的アルゴ リズムは、パターンが一致する結果とルールの適用結果が常に同じであるという点で予測可 能である。 このタイプのマッチングは、比較的優れたパフォーマンスを発揮しすぐに使用で きるが、ルールを開発した人が予期していた程度の結果しかもたらさない。

確率論的アルゴリズムは、二つのレコードが同じエンティティを表す確率を評価する統計的 手法を用いる。 この方法は、訓練目的のためにデータサンプルを取得する能力に依存し、 レ コードの一部から期待される結果を見て、 統計分析に基づいてマッチ機能を自己調整する。 このマッチ機能はルールに依存していないので、 結果は非決定的である可能性がある。しか 経験に基づいて確率を洗練させることができるため、 より多くのデータが分析されるに つれて確率論的マッチ機能の一致精度を向上させることができる。

133.4.4.2 アイデンティティの解決

フィールドにわたってデータが完全一致すれば、 そのマッチングに高い信頼性がおける。 以下 ように矛盾する値があると、 そのマッチングは信頼性が低いと示唆される。

●二つのレコードにおいて、 姓、 名、生年月日、 社会保障番号が同じだが住所が異なる場合、 この二つは同じ人物であり、 その郵送先を変更しただけと想定するのは安全か。

●二つのレコードにおいて、 社会保障番号、住所、名字が同じだが姓が異なる場合は、姓が変 わっただけで、 同じ人物を参照すると想定するのは安全か。 性別や年齢を考慮したら、この 妥当性が影響を受けるか。

●一つのレコードで社会保障番号が不明な場合、上記の例はどのように変わるか。 他の識別子 の中で一致する可能性を判断するのに役立つものはどれか。 組織としてマッチしたことを宣 言するためにどれくらいの信頼性が必要か。

表26は、表24 と表25のサンプルレコードを使った処理結果を示している。 ここでは二番目から始 まる二つのエンティティインスタンス(ソースID 234と345) は同じ人物 (Jane Smith) を表すと 判断され、 ID 123は、 異なる人物を表すものとして識別される (John Smith)。

表26 候補者識別とアイデンティティの解決

ソース 氏名 クレンジング後の住所 ID クレンジング後の 電話番号 候補 パーティ ID ID 123 John Smith 123 Main, Dataland, SQ 98765 XYZ 1 234 J. Smith 123 Main, Dataland, SQ 98765 +1 234 567 8900 XYZ, ABC 2 345 | Jane Smith 123 Main, Dataland, SQ 98765 +1 234 567 8900 ABC 2

複数の

390

1 イントロダクション

最善の努力をしたにもかかわらず、 マッチング決定の間違いが判明することがある。 そのような場 合には結果を元に戻せるようにマッチングの履歴を維持することが不可欠である。 マッチ率評価尺 度があれば、組織はマッチング推論ルールの影響と有効性を監視できる。 エンティティ解決プロセ スによって新しい情報が取り込まれるにつれて、 マッチングルールの再処理は、より良いマッチング 候補を識別するのに役立つ。

13.3.4.4.3 マッチングワークフロー/照合タイプ

採用するシナリオによって、 マッチングルールには異なるワークフローが必要になる。

重複識別マッチルールは、特定のデータエレメントの集合に焦点を当てる。 そのエレメント の集合でエンティティを一意に識別可能で、自動アクションを実行せずにマージできるかど うかを判別できる。 業務側のデータスチュワードは、これらの出現結果を検討し、ケースバ イケースで行動を決めることができる。

マッチリンクルールは、マスターレコードに結びつくように見えるレコードを識別し相互参 照する。 ただし相互参照レコードの内容を更新しない。 マッチリンクルールの実装は簡単で 元に戻すのはより簡単である。

●マッチマージルールは、レコードをマッチさせた後、 そのレコードを統一され照合された単 一の包括的レコードにマージする。 そのルールがデータソースに適用される場合は、データ ストアごとに単一かつ一意で包括的なレコードを作成する。 最低限、一つのデータストア上 で信頼できるデータを使用して、 他のデータストア内のデータを補完し、欠損値や不正確と 思われる値を置き換える。

マッチマージルールは複雑で、 複数のレコードと複数のデータソースに渡って照合し統一されたバー ジョンを提供しようとする。 なぜ複雑になるかというと、一連のルールに基づいてどのソースのど のフィールドが信頼できるかを識別する必要があるからである。 新しいソースを導入していくと時 間の経過とともにルールが変わっていく可能性がある。 マッチマージルールの課題には、データを 照合する操作上の複雑さと、 誤ったマージがある場合の操作を戻すコストが含まれる。

マッチリンクはより簡単な操作である。 何故なら、 複数レコードから包括的な情報を提示すること はより困難だとしても、マージされたマスターデータレコードが持つ個々の属性に対してではなく 相互参照登録に対して操作するためである。

信頼性レベルは時間とともに変化するため、 マッチマージとマッチリンクのルールを定期的に再評価 する必要がある。 多くのデータマッチングエンジンは、 信頼性レベルの確立のためにデータ値の統計 的な相関関係を提供する (第13章を参照)。

1.3.3.4.4.4 マスターデータID管理

マスターデータの管理には、識別子の管理が含まれる。 MDM環境では、グローバルIDと相互参照 (x-Ref) 情報という二種類の識別子を複数のデータソースで管理する必要がある。

391

参照データとマスターデータ

第10

グローバルIDはMDMソリューションで割り当てられ維持された一意の識別子であり、 照合された レコードに添付され、エンティティインスタンスが一意に識別される。 表26の例では、複数のレコー ドが同じエンティティインスタンスを表すと判断された場合、 値 「ABC」 がID候補として両方に割り 当てられている。 この2レコードは単一パーティID 「2」 に解決されたことになる。

どの技術がマスターデータ統合アクティビティで使われているかにかかわらず、 重複した値が発生 するリスクを回避するためには、グローバルIDは一つの認定ソリューションによってのみ生成される。 一意性が維持される限り、グローバルIDは数字やGUID (Global Unique Identifiers) を使用できる。 グローバルIDの生成では、 (下流データ更新を適切に実行するために) マージ解除 再マージの際 どうやって正しいグローバルIDを維持するかという極めて重要な複雑性に対処しなければならな い。 X-Ref (相互参照) 管理は、ソースIDとグローバルIDとの関係を管理する。 X-Ref管理には、 マッ チ率測定をサポートするためのマッピング履歴を維持する機能と、 データ統合を可能にするルック アップサービスを公開する機能が含まれている必要がある。

1.3.3.4.4.5 提携関係管理 (Affiliation Management)

提携関係管理では、実際に関係を持つエンティティを表すマスターデータレコード同士のリレーショ ンを確立し維持する。 例えば所有関係 (X社はY社の子会社、 親子関係など)やその他の関係 (X社 のXYZ社員など) がある。

MDMソリューションのデータアーキテクチャ設計では、 特定のエンティティに対し親子関係、 提携 関係、またはその両方を活用するかを判断する必要がある。

●提携関係は、プログラミングロジックを使って最大の柔軟性を提供できる。 特定のリレーショ ンシップを使うことで親子階層を持つデータとして表現することもできる。 レポートやアカ ウントナビゲーションツールなど多くの下流ソリューションでは、情報を階層的に表示する 必要がある。

●親子関係は、 ナビゲーション構造が既に含まれているため、プログラミングロジックが少な くて済む。 ただし、関係が変更された後に使える所属構造がない場合、 データやビジネスイ ンテリジェンスが持つディメンションの品質に影響する可能性がある。

1.3.3.4.5 データ共有とスチュワード制

マスターデータ管理の多くの作業は、 大量のレコード処理が可能なツールを使って自動化できる。 しかしデータが間違ってマッチングされている状況を解決するためにはスチュワードによる作業が必 要である。 理想的には、そのプロセスから学んだ教訓を役立ててマッチングアルゴリズムを改善し、 手作業の発生を減らすことができる (第3章、第8章を参照)。

1.3.3.5 パーティマスターデータ

パーティマスターデータには、 個人や組織、 また彼らが業務関係の中で果たす役割に関するデータ が含まれている。 取引環境では顧客、 従業員、ベンダ、パートナ、競合他社などがパーティに含ま れる。 公共機関では通常市民がパーティに該当する。 法的執行機関では容疑者、 証人、 犠牲者に焦

392

1 イントロダクション

点があたる。 非営利団体では会員と資金提供者に焦点があたる。 ヘルスケアの分野ではそれが患者 と医療サービスプロバイダであり、 教育では学生や教員となる。

カスタマリレーションシップマネジメント (CRM) システムは、顧客に関するマスターデータを管 理する。 CRMのゴールは、 全顧客に関する完全で正確な情報を提供することである。

CRMが持つ本質的な側面は、 重複、 冗長、 矛盾するデータを様々なシステムから抽出し、そのデー タが単一の顧客を表すのか複数の顧客を表すのかを識別することである。 CRMは矛盾する値を解決 し 相違を照合し、 顧客に関して現在持っている知識を正確に表現できなければならない。このプ ロセスを実行するには堅牢なルールとデータソースの構造、 粒度、 リネージ、品質に関する知識が必 要である。

個人や組織と役割、 従業員、 ベンダに対して同様の機能を実行する特殊なMDMシステムもある。 業 種や目的にかかわらず、 業務関連パーティのマスターデータを管理することは以下のように特有の 課題を生む。

個人や組織が果たす役割と関係の複雑さ

●一意に識別することの難しさ

データソースの数やデータソース間の相違

複数のモバイル通信チャネルやソーシャル通信チャネル

データの重要性

●顧客が持つエンゲージ (関与) 要求

マスターデータにとって特に難しい課題が発生するのは、 組織を超えて複数の役割を果たすパーティ (従業員であると同時に顧客でもある場合など) を扱うとき、 異なる連絡先や関与方法 (ソーシャル メディアサイトに連携したモバイル端末用アプリケーションによる交流など)を扱うときなどである。

1.3.3.6 財務マスターデータ

財務マスターデータには、 事業単位、コストセンタ、プロフィットセンタ、勘定科目、予算、財務予測、 プロジェクトなどに関するデータが含まれる。 通常ERPシステムは財務マスターデータ (勘定科目) の中心的なハブとして機能し、 複数のスポークアプリケーション (周辺アプリ) で作成され処理され るプロジェクトの詳細や取引記録を扱う。 これは特に分散型のバックオフィス機能を持つ組織にとっ て一般的である。

財務マスターデータソリューションは、 情報を作成、保守、 共有するだけでなく、既存の財務デー タが変化したときに組織の収益がどのように影響を受けるかをシュミレーションすることもできる。 財務マスターデータシミュレーションは、ビジネスインテリジェンスのレポート、 分析、 計画モジュー ルの一部であることが多く、簡単な予算管理と予測も可能である。 このアプリケーションを通じて 財務構造のあり方をモデル化し、 潜在的な財務的影響を把握することができる。ここで一つの決断 が下されれば、合意された財務構造上の変更をすべての該当システムに伝えられる。

393

10 参照データとマスターデータ

133.7 法令マスターデータ

法令マスターデータには、契約や規制などの法的事項に関するデータが含まれている。 法令マスター データでは、同じ製品やサービスを提供している様々な事業体の契約を分析して、 より良い交渉を 可能にしたり、契約をマスター契約に組み入れたりすることができる。

13.3.8 製品マスターデータ

製品マスターデータは、社内の製品やサービス、 業界全体 (競合他社を含む) の製品やサービスを 扱うことができる。 製品マスターデータソリューションのタイプによってサポートされるビジネス機 能は異なる。

●プロダクトライフサイクル管理 (PLM)は、製品やサービスの構想、 開発、製造、販売/配送、 保守、廃棄までのライフサイクル管理に重点を置いている。 組織はPLMシステムを採用する ことにより市場投入までの時間を短縮する。 製品開発では、製品のコンセプトがアイデアの 段階から最終プロダクトに進化するに伴い製品名が変わったり、 最終的に異なるライセンス 形態になったりする。 ライフサイクルが長い (製薬業界では8~12年) 製品開発を扱う PLMシステムでは、そのような進化に対応して複数のプロセスで発生するコストや法的合意 事項を追跡することができる。

●プロダクトデータマネジメント (PDM) は、エンジニアリング機能と製造機能を支援するも ので、設計図書 (CAD図面など) レシピ (製造指示書)、 標準操作手順、 部品表のような製 品情報を捉え安全に共有できる。 専用システムやERPアプリケーションを使用してPDM機能 を実現できる。

●ERPシステム内の製品データは、最小在庫管理単位 (SKU Stock-Keeping Unit) を使って在 庫レベルに対応した注文入力を支援する。 個別製品の管理単位を識別するには様々な手法が 使われる。

生産実行システム (Manufacturing Execution Systems:MES) 内の製品データは、原材料在庫、 半完成品 完成品に重点を置き、 完成品はERPシステムを通じてストックや注文できる製品 と紐付けられる。 このデータはサプライチェーンやロジスティクスシステム全体にとっても重 要である。

• CRM (Customer Relationship Management) システム内の製品データは、マーケティング、 販売 製品サポートのやり取りを支援し、その中には製品ファミリーやブランド、 営業担当 者の関連付け、顧客領域の管理、 マーケティングキャンペーンなどが含まれる。

多くの製品マスターは参照データ管理システムと密接に結びついている。

1.3.3.9 ロケーションマスターデータ

ロケーションマスターデータは、 地理情報を追跡し共有し、それに基づいて階層関係や担当地域を 生成する機能を持つ。 位置データは参照データとマスターデータの区別が曖昧である。 違いは次の とおりである。

ロケーション参照データには、 通常、 国、州や地方、郡、都市や町、 郵便番号などの地政学

394

1 イントロダクション

的データと、緯度、経度、 高度などの地理的座標が含まれる。 このデータはほとんど変更さ れず、変更は外部組織によって処理される。 組織が定義した地理的地域や販売地域もロケー ション参照データに含まれる。

ロケーションマスターデータには、業務関係者の住所やロケーション、組織が所有地にある 施設の住所が含まれる。これらの住所は組織の成長や契約変更に伴いロケーション参照デー タより頻繁に変更される。

業界によっては特殊な地球科学データ (地震断層、 氾濫原、土壌、 年間降水量、 深刻な気象リスク の地理的データ)や関連する社会学的データ (人口、 民族性、 所得、テロのリスク) が必要となる。 このようなデータは通常外部ソースとして供給される。

1.3.3.10 業種マスターデータ参照ディレクトリ

参照ディレクトリは、マスターデータエンティティ (企業、 人物、 製品など) の公認リストであり、 企業が取引のベースとして購入し使用できる。 参照ディレクトリそのものは外部組織によって作成 されるが、 組織独自のシステムでもバージョン情報が管理され照合され維持される。

ライセンス供与された参照ディレクトリの例として、 ダン&ブラッドストリート社 (D&B: Dun&Bradstreet) による世界的な企業本部 子会社・支店のディレクトリや、 米国医師会の処方医 師データベースなどがある。

参照ディレクトリにより、以下のようなマスターデータの使用が可能になる。

●新しいレコードを照合しリンクするための出発点となる。 例えば5つのデータソースを持つ 環境では、各ソースを参照ディレクトリ (5つの比較ポイント) と比較したり、それぞれを 相互比較したりすることがでる (10の比較ポイント)。

●記録作成時に簡単には入手できない追加のデータエレメントを提供する(例えば医師の場合、 医療ライセンスのステータスが含まれている可能性があり、会社の場合は NAICS 業界の6桁 の分類が含まれる)。

組織のレコードが参照ディレクトリとマッチ照合されるため、信頼できるレコードは、他のソースレ コード、 寄与属性、 変換ルールへのトレーサビリティを持つ参照ディレクトリとは異なってくる。

1.3.4 データ共有アーキテクチャ

参照データとマスターデータの統合には、いくつかの基本的なアーキテクチャアプローチがある。 各 マスターデータの対象領域には、 独自の記録システムが存在する可能性がある。 例えば人事システム は通常、 従業員データの正式記録システムとして機能する。 CRMシステムは顧客データの正式記録 システムとして機能し、 ERPシステムは財務データや製品データの正式記録システムとして機能する 可能性がある。

図77に示すデータ共有ハブアーキテクチャモデルは、マスターデータのハブ&スポークアーキテク

395

章 参照データとマスターデータ

第10

チャを表している。マスターデータハブは、ソースシステム、 業務アプリケーション、データストア などの周辺システムとのやり取りを処理しながら、 統合対象の数を最小限に抑えることができる。 ローカルデータハブを使用して、 マスターデータハブを拡張し拡大できる (第8章を参照)。

DW (ローカル) DM 外部の パートナー ODS LDS App App MDS マスターデータハブ環境 DM DW MDS マスターデータ共有ハブ 外部の LZ パートナー LDS ローカルデータ共有ハブ 828 ODS オペレーショナル・ データストア (全社) DW データウェアハウス |アプリケーション | APP ソリューション LZ ランディングゾーン DM データマート クラウド環境

図77 マスターデータ共有アーキテクチャの例

マスターデータハブ環境を実装するための3つの基本的なアプローチには、それぞれ以下の長所と短 ある。

所が

●レジストリは、様々な記録システムのマスターデータを指すインデックスである。 正式記録シ ステムでは、アプリケーション内の局所的マスターデータが管理されている。 マスターデー タへのアクセスは、レジストリのマスターインデックスから行われる。 レジストリは、 正式記 録システム自体の変更をほとんど必要としないため実装が比較的簡単である。 しかし、多く の場合、複数のシステムからマスターデータを組み立てるには複雑なクエリが必要になる。 さらに複数の場所でシステム間の意味の違いに対処するため、 複数のビジネスルールを実装 する必要がある。

トランザクションハブにおいて、 アプリケーションはハブと接続してマスターデータにアクセ スし更新をかける。 マスターデータはトランザクションハブ内に存在し、 他のアプリケーショ ン内には存在しない。 トランザクションハブが、マスターデータの正式記録システムになる。 トランザクションハブによりガバナンスの質が上がり、一貫したマスターデータソースが提供 される。ただし、既存の正式記録システムからマスターデータを更新する機能を削除するこ とは代償を伴う。 ビジネスルールは単一のシステム内、 つまりハブに実装されることになる。 ●統合アプローチは、レジストリとトランザクションハブのハイブリッドである。 正式記録シス

テムでは、アプリケーション内の局所的マスターデータを管理する。 マスターデータは共通

396

2 アクティビティ

リポジトリ内で統合され、 マスターデータの正式参照システムであるデータ共有ハブから利 用可能になる。 これにより、 正式記録システムから直接アクセスする必要がなくなる。 統合 アプローチでは、 正式記録システムへの影響は企業全体の視点に限定される。しかし、 デー タの複製が必要となり、 ハブと正式記録システムとの間に待ち時間が生じる。

2 アクティビティ

1.3.1項で強調したように、マスターデータと参照データはある種の共通特性を持つ 他のデータに 文脈や意味を与える共有リソースであり、 企業全体で管理される) が、重要な点で異なってもいる (参 照データセットのほうが小さく、 変更頻度がより低く、 マッチング、マージ、リンクなどを必要とし ない)。 このアクティビティの項では、まずMDMに関連するアクティビティを説明し、次に参照デー タに関連するアクティビティについて説明する。

2.1 MDM アクティビティ

2.1.1 MDM を行う目的と要件の定義

組織によってMDMを進める意義と障害が異なる。 システムの数と種類 経過年数、 サポートする業 務プロセス、トランザクションと分析の両方でデータがどのように使用されるかによって異なる。 MDMを進める意義は、 多くの場合、 顧客サービスや業務効率を改善する機会や、プライバシーとコ ンプライアンスに関連するリスクを削減する機会が提供されることである。 障害にはシステム間の データの意味と構造の違いが含まれる。 多くの場合これは文化的障壁に結びついている。 企業全体 として恩恵を受けるとしても、部門としては業務プロセスを変更するコストは負担したくない。

アプリケーション内でマスターデータの要件を定義するのは比較的簡単である。難しいのは、アプリ ケーション間で標準要件を定義することである。 ほとんどの組織は、一度に一つのマスターデータ 対象領域や一つの事業単位で取り組みたいと考えている。 提案された改善のコストとメリット、 マ スターデータ対象領域における相対的な複雑性を考慮して、マスターデータの優先順位を付ける。 やりながら学ぶためにも、最も簡単なカテゴリから始めることを推奨する。

2.1.2 データソースの評価と査定

既存のアプリケーションにあるデータが、マスターデータ管理の取り組みの基盤となる。 使われてい るデータの構造と内容、 そのデータを収集し作成するプロセスを理解することが重要である。 MDM への取り組みが生む一つの成果は、 既存データの品質を評価する過程で生成されるメタデータが改 善されることである。 品質評価が目指す目標の一つは、マスターデータを構成する属性データがど れだけ揃っているかを把握することである。 このプロセスには属性の定義と粒度を明確にすること が含まれる。 属性を定義し記述しようとすると、ある時点で意味論的な問題が発生する。 データスチュ ワードは、 業務領域との調整や属性の名称付け、 全社レベルで定義に関する合意を形成する必要が ある (第3章 第13章を参照)。

397

10参照データとマスターデータ

データソースを評価するもう1つの要素はデータの品質を把握することである。 データの品質問題 はマスターデータプロジェクトを複雑にしてしまうため、 評価プロセスではデータの問題を起こす 根本原因も解決しなければならない。 決してデータが高品質であると想定してはならない。 高品質 ではないと想定する方が安全である。 マスターデータ環境の品質と品質適合性を常に評価してほし い。

既に述べているように、最大の課題はデータソース間の差異である。 データは任意のソース内では 高品質かもしれないが、類似した属性が持つ構造上の相違や値の相違により、 他のソースからのデー タと一致しない場合がある。 マスターデータへの取り組みは、データが作成、 収集されるアプリケー ションで標準を定義し実現するよい機会となる。

顧客、 取引先、 ベンダなど一部のマスターデータ・エンティティでは、標準化されたデータ (参照ディ レクトリなど) を購入してMDMの取り組みに役立てることができる。 ソースを提供するベンダの中 には、 個人や事業体、 職業 (ヘルスケア従事者など) に関するクレンジング済みデータの提供サービ スを実施しているものもある。 そのデータを組織の内部データと比較して連絡先情報、住所、名前 などのデータを改善することができる (第13章を参照)。 既存データの品質を評価することに加えて、 MDMの取り組みへの情報収集に役立つ技術も理解する必要がある。 既存の技術は、 MDMのアーキ テクチャアプローチに影響を与える。

2.1.3 アーキテクチャ的アプローチの定義

MDMへ向けたアーキテクチャ上のアプローチは、 事業戦略、 既存データソースのプラットフォーム、 データそのもの、 特にリネージと変更頻度、高遅延や低遅延の影響により異なる。 アーキテクチャは、 データの利用とモデルの共有を考慮する必要がある。 業務要件とアーキテクチャの選択肢、その両 方を考慮してメンテナンス用ツールを決める必要がある。 適切なツールを選択することはスチュワー ドシップとメンテナンスへのアプローチを決める一助となるとともに、 逆にそのアプローチによって 選択するツールが変わってくる。

統合へのアプローチ方法を決定する際には、マスターデータソリューションに統合するソースシステ ムの数とそれらのシステムが必要とするプラットフォームを考慮する必要がある。 組織の規模と地理 的な広がりも、統合に向けたアプローチに影響する。 小規模組織はトランザクションハブを効果的に 活用することができるが、 複数のシステムを持つグローバルな組織はレジストリを利用する可能性が 高くなる。 「サイロ化した」 業務部門と様々なソースシステムを持つ組織は、 統合アプローチが正し い方法であると判断するかもしれない。 業務領域の専門家、 データアーキテクト、エンタープライズ アーキテクトはアプローチ方法について大局的な視点を与える必要がある。

マスターデータの正式記録システムが明確でない場合は、 データ共有ハブアーキテクチャが特に役に 立つ。 この場合、複数のシステムがデータを供給する。 あるシステムで発生する新規データや更新デー タは、別のシステムから既に提供されているデータと照合できる。 データ共有ハブは、 データウェア ハウスやデータマート用のマスターデータコンテンツのソースになり、 抽出の複雑さが低減され、 デー タ変換、修復、調整の処理時間が短縮される。 もちろん、 データウェアハウスは、データ共有ハブ

398

2 アクティビティ

に加えられた過去の変更を、 時系列分析に使うために反映する必要があるが、 データ共有ハブ自体 は現在の状態だけを反映すればよい。

2.1.4 マスターデータのモデル作成

マスターデータ管理はデータ統合プロセスである。 結果に一貫性を持たせ、 組織の拡大に伴って新 しいソースを統合管理していくためには、対象領域内データのモデルを作成する必要がある。 論理 モデルやカノニカルモデルは、 データ共有ハブ内の対象領域ごとに定義することができる。 これによ り 対象領域のエンティティと属性の定義を全社レベルで確立できる (第5章 第8章を参照)。

2.1.5 スチュワード制と保守プロセスの定義

技術的なソリューションは、マスターレコード識別子のマッチング、マージ、 管理をする際に大いに 役立つ。 しかし、 このプロセスではスチュワードシップを発揮して、 プロセスから抜け落ちる(マス ター) レコードへ対処するだけでなく、 レコードが抜け落ちるような根本的問題を抱えたプロセスを 修復し改善する必要がある。 MDMプロジェクトは、マスターデータの継続的な品質維持をサポート するために必要なリソースを考慮する必要がある。 (マスター) レコードを分析し、 ソースシステム にフィードバックを返し、 MDMソリューションに使用されるアルゴリズムのチューニングと改善に 役立つ情報を提供する必要がある。

2.1.6 マスターデータの使用を強制するガバナンスポリシーの確立

マスターデータの取り組みを立ち上げることはチャレンジであり、大きな注目を集める。 ユーザー とシステムがマスターデータを使用し始めると、 本当の効果 (運用効率、高品質、より良い顧客サー ビス)が見えるようになる。 全体的な取り組みには、 実際のシステムが業務処理の入力にマスターデー タの値と識別子を活用するためのロードマップを含める必要がある。 値の一貫性を維持するために は、システムの間で単一方向の閉じたループを確立しなければならない。

2.2 参照データアクティビティ

2.2.1 目的と要件の定義

参照データ管理を進める主な目的は運用効率とデータ品質の向上である。 複数の業務部門が独自の データセットを維持するよりも、 参照データを一元的に管理する方がコスト効率は向上する。 また、 システム間で矛盾が起きるリスクも低減する。 そうは言っても、参照データセットの中で優先すべき ものがある。 複雑な参照データセットは、 単純なものよりも設定と保守に多くの作業を必要とする。 最も重要な参照データセットが参照データ管理システムの要件を決定する要因となるはずである。 一旦参照データ管理システムが整備されると、プロジェクトの一部として新しい参照データセットが 設定できるようになる。 既存の参照データセットの保守は公開されたスケジュールに沿って行う必 要がある。

2.2.2 データソースの評価

ほとんどの業界標準参照データセットは、 それを作成維持する団体から入手できる。 そのようなデー タを無料提供する団体もあれば、 有料のものもある。 仲介業者もまた参照データをパッケージ化し

399

10参照データとマスターデータ

て販売しており、付加価値機能が付いている場合も多い。 組織が必要とする参照データセットの数 と種類によっては、ベンダから購入するほうが良いだろう。 特にそのベンダが決まったスケジュール で更新データを配信することを保証し、 基本的なデータ品質管理を実行している場合は、 その方が 得策である。

ほとんどの組織は、内部で作成され管理されている参照データにも依存している。 内部やローカル 参照データのソースを決定することは業界標準の参照データを決めるよりも困難なことが多い。 マ スターデータの場合と同様に、参照データの内部ソースを特定し、比較し、 評価する必要がある。 既存データの所有者は、 中央管理の利点を理解し、 企業全体の利益のためのデータ管理プロセスを 支援していくことに同意しなければならない。

2.2.3 アーキテクチャ的アプローチの定義

参照データ管理用ツールの購入や構築の前に、 管理対象の参照データが生む課題と要件を考慮する 必要がある。 たとえば、データの変動性 (ほとんどの参照データは比較的静的であるが、頻繁に変 動するものもある)、 更新の頻度、 利用シナリオである。 値の変更や値の定義に対して履歴データを 保持する必要があるかどうかも判別しなければならない。 組織がベンダからデータを購入する場合 は、配信や統合の方法を考慮する。

アーキテクチャ的アプローチでは、常に一部の参照データを手動で更新しなければならない。 その ことを認識する必要がある。 更新用のインターフェースが簡単で、 階層形式の参照データで親子関 係が維持されるようにするなど、 基本的なデータ入力ルールが確実に機能するような設定ができる ことを確認しなければならない。 RDMツールには、 技術支援なしで臨機応変にスチュワードが更新 可能であり、承認と通知の自動ワークフロー機能を含んだものが必要である。 データスチュワードは、 既定の更新予定に合わせて新しいコードの発行を行うべきである。 データ利用者にはすべての変更 が通知されなければいけない。 参照データがプログラミングロジックに組み込まれている場合、 変更 が取り込まれる前に、 変更がもたらす潜在的な影響を評価し考慮する必要がある。

2.2.4 参照データセットのモデル化

多くの人々は、参照データを単にコードと摘要のペアとみなしている。 しかし、それより複雑な参照 データも多い。 たとえば、 郵便番号のデータセットには、 通常、 州や郡の情報など地政学的属性が含 まれる。 長期間の使用を可能にし、正確なメタデータを確立するため、また保守プロセス自体のために、 参照データセットのデータモデルを作成することは重要である。モデルはデータ利用者が参照データ セット内の関係を理解するのを助け、データ品質ルール確立のために使用することができる。

2.2.5 スチュワード制と保守プロセスの定義

参照データは、 値が完全かつ最新であり、その定義が明確かつ理解可能であることを保証するための 管理を必要とする。 スチュワードが参照データの保守作業に直接責任を負うこともあれば、 保守作業 の支援をするだけの場合もある。 たとえば、 複数の異なる事業部門が共通概念を表すために参照デー タを必要とする場合、 スチュワードは部門間で共通の値を定義する議論を推進することができる。

400

4 導入ガイドライン

スチュワード制プロセスの一環として、各参照データセットに関する基本メタデータを取得するとよ い。そこには、スチュワードの名前、 データ作成元、 更新の予想頻度、更新のスケジュール、 参照デー タを使用するプロセス、 履歴データ保持の必要性などが含まれている (1.3.2.6項を参照)。 参照デー タを使用するプロセスを文書化することで、 データの変更に関するより効果的なコミュニケーション が可能になる。

多くの参照データ管理ツールには、参照データの変更に対するレビューと承認を管理するためのワー クフローが含まれている。 このワークフロー自体を有効にするためは組織内の誰が参照データのコ ンテンツ担当者かを認識しておく必要がある。

2.2.6 参照データガバナンスポリシーの確立

組織が中央管理の参照データリポジトリから恩恵を得ることができるのは、人々が実際にそのリポジ トリからデータを使用した場合のみである。 リポジトリから直接公開されたデータを使うにせよ、中 央リポジトリからのデータで構成された正式参照システムを間接的に使うにせよ、 その品質を管理し リポジトリからの参照データの使用を義務づけるポリシーを設定することが重要である。

3 ツールと技法

MDMには、アイデンティティ管理機能の実現のため特別に設計されたツールが必要である。 マスター データ管理は、 データ統合ツール、データ修復ツール、 オペレーショナルデータストア (ODS)、デー タ共有ハブ (DSH) MDM専用アプリケーションを使用して実装できる。 複数のマスターデータ対 象領域をカバーするソリューションを提供しているベンダもある。 また独自のマスターデータソ リューション作成のために、 データ統合ソフトウェア製品や実装サービスの使用を推奨しているべ ンダもある。

製品、 勘定科目、 パーティを管理するためのパッケージソリューションとパッケージ化されたデー タ品質チェックサービスを使って、大規模なプログラムを一斉に開始することも可能である。組織は、 具体的なニーズを満たすために、 このようなサービスを組み込み、 全体的なビジネス・アーキテクチャ に統合しながら、最善の組合せを使ったソリューションを採用することもできる。

4 導入ガイドライン

マスターデータ管理と参照データ管理は、 データ統合の一形態である。 データ統合と相互運用性に 適用される実施原則は、 MDMとRDMにも適用される (第8章を参照)。

MDM と RDM 機能は一夜で実現できるものではない。 ソリューションには専門的な業務知識とIT知 識が必要である。 組織は参照データとマスターデータソリューションを段階的に実施することを考 えるべきである。 実現ロードマップの中でいくつかのプロジェクトを定義し、業務要件に基づいて

401

10参照データとマスターデータ

優先順位をつけ、全体的なアーキテクチャに沿って、それらのプロジェクトを遂行する必要がある。

適切なガバナンスを実施しないとMDMプログラムは失敗してしまう恐れがある。 データガバナンス のプロフェッショナルは、MDMとRDMの課題を理解し、 組織の成熟度と課題を満たす能力を評価 できなければならない (第15章を参照)。

4.1 マスターデータアーキテクチャへの準拠

組織全体でマスターデータを管理し共有するには、 適切な参照アーキテクチャを確立し、 それに従 うことが重要である。 統合アプローチでは、業務遂行上の組織構造、それぞれの正式記録システム の数、データガバナンスの実施、 データ値へのアクセスとそのレイテンシ (待ち時間) の重要度、 関 連システムとアプリケーションの数を考慮する必要がある。

4.2 データ移動の監視

マスターデータと参照データのデータ統合プロセスは、組織全体でデータを適時抽出し、配布できる ように設計されなければならない。 参照データやマスターデータを共有する環境でデータが流れる 際に、 次の目的でそのデータフローを監視する。

組織全体でどのようにデータが共有され使用されているかを示す

●管理システムやアプリケーション間のデータリネージを識別する

問題の原因分析を支援する

データのインジェスト (取り込み) と利用を統合する技術の有効性を示す

ソース統合システムコンポーネント内で実行される業務ルールやデータ変換が妥当であることを判 断する

システムから利用までのデータ値の遅延度合いを示す

4.3 参照データの変更管理

参照データは共有リソースであるため、 勝手に変更できない。 参照データ管理を成功させる鍵は、 共有データを局地的に制御することを放棄するところにある。 この決断を維持するには、 参照デー タの変更要求を受け付けて対応する窓口を設けなければならない。 データガバナンス評議会は、 参 照データとマスターデータ環境内のデータに対する変更を処理するための方針と手順を確実に実施 する必要がある。

参照データの変更は管理されなければならない。 小規模な変更でも複数のデータに影響が出る可能 性がある。 例えば、ソ連が独立国家に分裂したとき、ソビエト連邦という用語は廃止され、新しいコー ドが追加された。 ヘルスケア業界では、 既存のコードの改良、 コードの廃止、 新しいコードの導入に 対応するために、手順書と診断コードが毎年更新されている。 参照データに大規模な変更が起きると、 データ構造にも影響を与える。 例えば、 ICD-10診断コード (国際疾病分類 International

402

4 導入ガイドライン

Classification of Diseases) は、 ICD-9 とは全く異なる方法で構造化されている。 ICD10のフォーマッ トは異なっている。 同じ概念に対して異なる値がある。 さらに重要なのは、 ICD-10には組織による 追加原則があることである。 ICD10コードは、細かい粒度を持っており、はるかに特異的であるため、 単一のコードで伝達できる情報が多い。 その結果、 さらに多くのコードが存在することになる (2015 年時点で、 13,000 の ICD-9と比較して68,000のICD10コードがあった)。

2015年米国においてICD-10コードの使用を義務付けるため、 一大計画が必要であった。 ヘルスケ ア企業は新しい標準に対応するために、 システム変更や影響を受ける報告書を改訂する必要があっ た。

変更の種類は次のとおり。

外部参照データセットへの行レベルの変更 ●外部参照データセットに対する構造的変更 ●内部参照データセットへの行レベルの変更 内部参照データセットの構造的変更 ●新しい参照データセットの作成

変更は計画的にスケジュールに沿って行う場合と、 臨時で行われる場合がある。 業界標準コードへ の月次、年次更新などの予定変更は、 随時更新よりもガバナンスが少なくて済む。 新しい参照デー タセットを要求するプロセスは、 要求元の想定を超えた潜在的な用途を考慮する必要がある。 変更要求は図78に示すように既定のプロセスに従う。 要求を受け付ける際、影響を評価できるよう にステークホルダーに通知する。 変更に承認が必要な場合は、その承認を得るための議論が必要で ある。 変更の発生は通知されなければいけない。

ステーク 変更要求の 受付 ホルダーの 影響の特定 決定通知 特定 更新と公開 (当する場合) 図78 参照データ変更要求プロセス

4.4 データ共有の合意

組織全体で参照データとマスターデータを共有して使用するには、 組織内の複数の関係者間で協力 が必要であり、 時には外部関係者による協力も求められる。 適切なアクセスと利用を確かなものに するには、どのデータをどの条件で共有できるかを規定する取り決めをしなければいけない。 これ らの取り決めは、 データ共有環境内に持ち込まれたデータの可用性や品質に対して問題が発生した 場合に役立つ。この取り組みはデータガバナンス機能によって推進されるべきである。 そこには、デー

62 http://bit.ly/1SSpds9 (2016年8月13日時点)

403

第10

参照データとマスターデータ

タアーキテクト、 データプロバイダー、データスチュワード、 アプリケーション開発者、ビジネスア ナリスト、コンプライアンス/プライバシー担当者、セキュリティ担当者などが含まれる。

データ共有環境の責任者は、下流のデータ利用者に高品質のデータを提供する義務がある。 この義 務を果たすために、 彼らは上流のシステムに頼ることになる。 共有データの可用性と品質を測定す るには、 SLAと評価尺度を確立しなければならない。 データ品質や可用性の問題を引き起こす根本 的な原因に対処するためのプロセスを整える必要がある。 問題の存在と改善努力の状況についての 情報を、影響を受ける全ての関係者に提供するために、 標準的なコミュニケーション方法を導入す るべきである (第8章を参照)。

5 組織と文化の変革

参照データとマスターデータ管理では、共有リソースを作成するために、 見直さなければならない データ制御やプロセス制御がある。 これは必ずしも容易ではない。 データマネジメントプロフェッ ショナルは局所的に管理されたデータが危険であることを理解できるが、 局所的に管理する人にとっ ては自分達の作業を終わらせることが仕事であるため、 MDMやRDMに取り組むことによって作業 がより複雑になってしまうと考える。

幸いにも、ほとんどの人は、これらの取り組みには根本的な意義があることを認識している。 一つ の顧客について複数の部分的なビューを表示するよりも、正確で完全な一つのビューを作成する方 がよい。

参照データとマスターデータの可用性と品質を向上させるには、手順と慣習を変える必要があるこ とに疑いの余地はない。 組織が現在どれだけ準備ができているか、 組織の使命とビジョンに結びつ いた将来的ニーズは何か、 それによってソリューションが実現すべき範囲を決め、 実装すべきである。

おそらく最も困難な文化的変革はガバナンスを中心としたものである。 業務データスチュワード、 アーキテクト、 マネージャー、 エグゼクティブの誰がどの判断に責任を負うか、 データスチュワード チーム、プログラム運営委員会、 データガバナンス評議会が共同で下す判断は何か、といったことを 決めていく必要がある。

6 参照データとマスターデータのガバナンス

参照データとマスターデータは共有リソースであるため、 ガバナンスとスチュワード制が必要である。 自動化によって全てのデータ不一致が解決できるわけではない。 解決するには互いの話し合いが必要 な場合もある。 ガバナンスがなければ参照データとマスターデータソリューションは、その潜在能力 を最大限に発揮することはできず、ただデータ統合ユーティリティを追加するだけになってしまう。

404

6 参照データとマスターデータのガバナンス

ガバナンスプロセスでは、以下を明確にする。

統合すべきデータソース

強制すべきデータ品質ルール

●従うべき利用規則の条件

監視すべきアクティビティと監視の頻度

●データスチュワード制の取り組みの優先度と対応レベル

●ステークホルダーのニーズに合った情報表現方法

●標準的な承認経路、 RDM と MDM導入への期待

ガバナンスの取り組みと共に、 プライバシー、セキュリティ、 情報保持ポリシーが定義されプロセス に盛り込まれ、情報の利用者だけでなく、コンプライアンスや法律関係者に対しても組織的リスクが 軽減されるようになる。

データガバナンスは継続的なプロセスである。 これにより参照データとマスターデータを利用する人 が原則、ルール、ガイドラインを利用できるようになり、 新しい要件や既存ルールの変更がレビュー され、受け付けられ、 検討されるような機能を持つようになる。

6.1 評価尺度

評価尺度は参照データとマスターデータの品質や、この取り組みを支援するプロセスに関連付けられ る。

・データ品質とコンプライアンス:DQ ダッシュボードには参照データとマスターデータの品質 を表示できる。 この評価尺度は、 対象領域のエンティティや関連属性の信頼度 (パーセント として) と、組織全体の使用目的に対する適合度を示す必要がある。

● データ変更アクティビティ:データ共有環境のデータ品質を向上させるには、信頼できるデー タのリネージを監査することが不可欠である。 評価尺度は、データ値の変化率を示す必要が ある。 この評価値は、 共有環境へのデータ供給システムに関する新たな気づきをもたらし、 MDMプロセスでアルゴリズムを調整するために使用できる。

●データのインジェスト (取り込み) と利用: データは上流システムによって供給され、 下流 システムとプロセスによって消費される。 これらの評価尺度は、 どのシステムがデータを提 供しているのか、またどの業務領域が共有環境データを定期利用しているのかを示しており、 監視が必要である。

• サービスレベルの合意: データ共有環境の使用と導入を確実にするために、 SLAを確立し、サー ビスの提供者とサービスの利用者に説明する必要がある。 SLAの遵守度合いは、サポートプ ロセスと、 MDMアプリケーションを遅くする可能性のある技術的問題やデータ関連問題の 両方に問題があると気付かせることができる。

●データスチュワードの責任範囲: この評価尺度では、データコンテンツの責任を持つ人やグ ループ、 責任範囲を評価する頻度について留意しなければならない。 支援の不足度合いを明

405

10参照データとマスターデータ

らかにするために使用できる。

総所有コスト:この評価尺度には複数の要素があり、それを表す様々な方法がある。 ソリュー ションの観点から見ると、コストの中には環境基盤、ソフトウェアライセンス、サポートスタッ フ、コンサルティング料金、 トレーニングなどが含まれる。 この尺度が役に立つかどうかは、 組織全体で一貫した尺度を適用するかどうかによる。

●データ共有量と使用量: データ共有環境の有効性を判断するためには、データのインジェス ト量と消費量を追跡して把握する必要がある。 この尺度は、データ共有環境に定義されたデー タがインジェストされ定期的に利用される量と速度を示す必要がある。

7 引用文献と推奨図書

Abbas, June. Structures for Organizing Knowledge: Exploring Taxonomies, Ontologies, and Other Schema. Neal-Schuman Publishers, 2010. Print.

Abernethy, Kenneth and J. Thomas Allen. Exploring the Digital Domain: An Introduction to Computers and Information Fluency. 2nd ed., 2004. Print.

Allen Mark and Dalton Cervo. Multi-Domain Master Data Management: Advanced MDM and Data Governance in Practice. Morgan Kaufmann, 2015. Print.

Bean, James. XML for Data Architects: Designing for Reuse and Integration. Morgan Kaufmann, 2003. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

⚫Berson, Alex and Larry Dubov. Master Data Management and Customer Data Integration for a Global Enterprise. McGraw-Hill, 2007. Print.

Brackett, Michael. Data Sharing Using a Common Data Architecture. Wiley. 1994. Print. Wiley Professional Computing.

Cassell, Kay Ann and Uma Hiremath. Reference and Information Services: An Introduction. 3d ed. ALA Neal-Schuman, 2012. Print.

Cervo, Dalton and Mark Allen. Master Data Management in Practice: Achieving True Customer MDM. Wiley, 2011. Print.

Chisholm, Malcolm. "What is Master Data?" BeyeNetwork. February 6, 2008. http://bit. ly/2spTYOA Web.

Chisholm, Malcolm. Managing Reference Data in Enterprise Databases: Binding Corporate Data to the Wider World. Morgan Kaufmann, 2000. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

Dreibelbis, Allen, et al. Enterprise Master Data Management: An SOA Approach to Managing Core Information. IBM Press, 2008. Print.

⚫Dyche. Jill and Evan Levy. Customer Data Integration: Reaching a Single Version of the Truth. John Wiley and Sons, 2006. Print.

Effingham, Nikk. An Introduction to Ontology. Polity, 2013. Print.

Finkelstein, Clive. Enterprise Architecture for Integration: Rapid Delivery Methods and Techniques. Artech House Print on Demand, 2006. Print. Artech House Mobile Communications Library.

406

7 引用文献と推奨図書

Forte, Eric J., et al. Fundamentals of Government Information: Mining. Finding, Evaluating, and Using Government Resources. Neal-Schuman Publishers, 2011. Print.

Hadzic, Fedja, Henry Tan, Tharam S. Dillon. Mining of Data with Complex Structures. Springer. 2013. Print. Studies in Computational Intelligence.

⚫Lambe, Patrick. Organising Knowledge: Taxonomies, Knowledge and Organisational Effectiveness. Chandos Publishing, 2007. Print. Chandos Knowledge Management.

Loshin, David. Enterprise Knowledge Management: The Data Quality Approach. Morgan Kaufmann, 2001. Print. The Morgan Kaufmann Series in Data Management Systems.

⚫Loshin, David. Master Data Management. Morgan Kaufmann, 2008. Print. The MK/OMG Press.

• Menzies, Tim, et al. Sharing Data and Models in Software Engineering. Morgan Kaufmann, 2014. Print.

Millett, Scott and Nick Tune. Patterns. Principles, and Practices of Domain-Driven Design. Wrox. 2015. Print.

• Stewart, Darin L. Building Enterprise Taxonomies. Mokita Press, 2011. Print.

Talburt, John and Yinle Zhou. Entity Information Management Lifecycle for Big Data. Morgan Kauffman, 2015. Print.

• Talburt, John. Entity Resolution and Information Quality. Morgan Kaufmann, 2011. Print.

407



第

11

章

データウェアハウジングと ビジネスインテリジェンス

データ

アーキテクチャ

データ

データ品質

モデリングと デザイン

メタデータ

データ

ストレージと

オペレーション

データ

データ ガバナンス

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

セキュリティ

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ 管理

データ統合と

相互運用性

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

1 イントロダクション

1980年代にデータウェアハウスのコンセプトは登場した。 様々なソースからのデータを共通のデー タモデルに統合できる技術が生まれたときである。 統合されたデータは業務プロセスに新しい発見を もたらし、データを活用した意思決定が組織としての価値を創造する新しい可能性を開くことを約 束した。 重要なこととして、データウェアハウスは意思決定支援システム (DSS) が拡散するのを抑 える手段とみなされた。 DSSの多くはデータウェアハウスと同じく中核となる企業データを利用して いたからである。

データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

定義: レポート作成、クエリ発行、分析に携わるナレッジワーカーを支援するため、統合されたデータシステム の計画を立案し、実行し、管理する。

ゴール: 1.業務遂行機能、規則遵守、ビジネスインテリジェンスを支援する統合データを提供するために必要な、技 要件および業務要件を備えたデータシステムを構築し維持する。 2.効果的な業務分析と意思決定を支援し実現するための洞察を生み出す。 ビジネス上の インプット: 要件 ・スケーラビリティ、運用、 イン フラ、運用サポートに関する 要件 データ品質 セキュリティ、ア クセスに関する要件 ・IT 関連するITポリシーと標準 社内へのデータ提供 マスターデータと参照データ 業種データや外部データ 供給者: ・事業経営幹部 アクティビティ : 1. 要件を理解する(P) 2.DW/BIアーキテクチャを定義し維持更新する (P) 3.データウェアハウスとデータマートを開発す る(D) 4.データウェアハウスにデータを投入する(D) 5.ビジネスインテリジェンス・ポートフォリオを 導入する(D) 6.データ関連成果を維持する(○) 参加者: 成果物 : ・DWとBIのアーキテクチャ ・データ関連成果物 ・データ投入プロセス ガバナンスアクティビティ データリネージ ・トレーニング計画と適用計画 ・リリース計画 支援プロセスの策定 ・データ取り込みチューニング アクティビティ ・BIアクティビティの監視 ・レポーティング戦略 利用者: 情報利用者 ガバナンス体制 ・エンタープライズアーキテクチャ . データ生産者 情報利用者 ・対象領域の専門家 技法: ・要件明確化のためのプロトタイプ セルフサービスBI 問い合わせ可能な監査データ スポンサーとプロダクトオーナー ・アーキテクトとアナリスト ・DW/BI スペシャリスト(BIプラットフォーム、デー タストレージ) ・プロジェクトマネジメント ・チェンジマネジメント ツール: IT上の推進要因 ・メタデータリポジトリ ・データ統合ツール ・ビジネスインテリジェンスツール ,顧客 パートナー ・マネージャーと経営幹部 ・対象領域の専門家 評価尺度: . ・利用度評価尺度 ・特定領域に対する対応範囲の割合 ・応答速度とパフォーマンスの評価 尺度

(P) Planning: 計画、 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営

図79 コンテキスト図 DW/BI

. ・

・・

410

1 イントロダクション

全社的なウェアハウスのコンセプトによりデータの冗長性が削減され、 情報の一貫性が向上し、 企業 がデータを利用してより良い意思決定を行えるようになることが約束された。

データウェアハウスは1990年代に本格的に構築され始めた。 それ以来、 特にビジネス上の意思決定 を主に改善するものとしてビジネスインテリジェンスと共に発展してきたデータウェアハウスは「主 流」 になった。 ほとんどの企業にはデータウェアハウスがあり、その構築は全社的データマネジメン トの中核として認識されている3。 データウェアハウスは、 既に十分に確立されているにもかかわら ず進化し続けている。 新しい形式のデータが生成される速度が増すにつれ、データレイクなどの新 しい概念が浮上してきている。 そのことがデータウェアハウスの将来に影響を与えている (第8章、 第15章を参照)。

1.1 ビジネス上の意義

データウェアハウジングを進める主要な動機は、業務遂行機能を強化し、 規制要件を遵守し、ビジ ネスインテリジェンス (BI) アクティビティを支援することである。 ただし、すべてのBIアクティビ ティがウェアハウスデータを必要するわけではない。 組織は規制要件を遵守している証拠として、 データを提供するように求められることが次第に増えてきた。 データウェアハウスには履歴データ が含まれるため、 そのような要求に応える手段となることが多い。 それでもなお、 ウェアハウスを 構築する主な理由は依然としてBIのサポートである。 BIを利用すれば確実に組織、 顧客、 製品に関 する洞察が得られる。 組織がBIから得られた知識に基づいて行動する時、 業務効率と競争上の優位 性を向上させることができる。 より多くのデータをより速く利用できるようになったため、BIの目 的が過去の評価から未来の予測分析へと進化を遂げた。

1.2 ゴールと原則

組織は次の目的でデータウェアハウスを実装する。

ビジネスインテリジェンス・アクティビティをサポートする ●効果的な業務分析と意思決定を可能にする ●データから得られる洞察に基づく革新的な方法を発見する

データウェアハウスの実装は以下の原則に従うべきである。

ビジネス上のゴールに重点を置く DW が確実に組織の優先事項に貢献し、 ビジネス上の問 題を解決する。

●データの最終形を考慮しながら開始するビジネスの優先順位とBI上の最終データ配信ス コープがDWのコンテンツ作成を決める。

全体を捉えてデザインし、 順次実施し仕上げる 最終ビジョンによりアーキテクチャが決ま

63 http://bit.ly/2sVPIYr.

411

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

るが、それを段階的に構築し提供する。 プロジェクトや短期的取り組みに集中することで、 より迅速な投資回収が可能になる。

始めではなく最後に要約して最適化する。 明細データを基に集約する。 集計済みの値を詳細 値に置き換えるのではなく、 明細を集計し要約することで要求を実現し性能も保証する。 透明性とセルフサービスを促進するデータの意味合い (64すべての種類のメタデータ) が 豊富に与えられるほど、データ利用者はそこからより多くの価値が引き出せる。 データとそ れを統合するプロセスに関する情報をステークホルダーに提供し続けること。

・ウェアハウスと共にメタデータを構築する DWの成功に決定的に重要なのは、データを説 明する能力である。 例えば「何故この合計はXなのか。」、 「どのように計算されたのか。」、 「デー タはどこから来たのか。」 などの基本的な質問に答えることができることである。 メタデー タは開発サイクルの一環として取り込まれ、運用の一環として管理される。

・協調する データ対する他の取り組み、 特にデータガバナンス、データ品質、 メタデータへ の取り組みと協調する。

誰にでも合う服はない: データ利用者のグループごとに適切なツールと製品を用意する。

1.3 本質的な概念

1.3.1 ビジネスインテリジェンス

ビジネスインテリジェンス (BI) という用語には二つの意味がある。 まず、 組織の業務と改善の機会 を把握するために使われるデータ分析の一種である。 この分析から得られる結果は組織がより成果 をあげるために利用される。 データが競争優位の鍵となると言うことは、 ビジネスインテリジェンス を実施することで収穫が得られるということである。 すなわち組織が自社のデータに関して適切な 問い合わせをすれば、その製品、サービス、 顧客についての知見が得られ、 戦略的目標を達成する 方法を正しく決定できる。 次に、ビジネスインテリジェンスとはこのようなデータ分析を可能にする 一連の技術を指す。 意思決定サポートツールが進化した結果、BIツールは、 クエリ発行、 データマ イニング、 統計分析、レポート作成、 シナリオモデリング、データの可視化、 ダッシュボード化の機 能を持つようになった。 これらは予算編成から高度な分析まであらゆるものに利用される。

1.3.2 データウェアハウス

データウェアハウス (DW) は二つの主要コンポーネントの組み合わせである。 統合意思決定支援デー タベースと、その関連ソフトウェアプログラムである。 関連ソフトウェアプログラムは様々なオペレー ショナルソースや外部ソースからデータを収集し、クレンジングし、変換し、 格納するために利用さ れる。 データウェアハウスには履歴、分析などのBI要件に対応するための従属データマートも含ま れる。これはウェアハウスからコピーされたデータのサブセットである。 最も広い意味でデータウェ アハウスを捉えると、BIのためにデータ配信機能を持つ全てのデータストアや抽出データが含まれる。

エンタープライズ データウェアハウス (EDW: Enterprise Data Warehouse) は組織全体のBIニー ズに対応するために設計されたセントラル・データウェアハウスである。 企業全体の意思決定支援業 務の一貫性を確保するために、 EDWはエンタープライズ データモデルに準拠している。

412

1 イントロダクション

1.3.3 データウェアハウジング

データウェアハウジングは抽出、クレンジング、変換、 制御、 取込プロセスなどの処理を意味し、 取 り込まれた後はデータウェアハウス内のデータを維持する。 データウェアハウジングプロセスは、 業務ルールを適用することによって業務データ間に適切な関係性を維持し、 業務用データに統一的、 時系列的な意味を与えることに焦点を当てている。 データウェアハウジングにはメタデータリポジト リとやりとりするプロセスも含まれる。

データウェアハウジングは元来、 構造化データに重点を置いていた。 つまりデータモデルに記述され、 ファイルやテーブル内の属性として定義されたデータエレメントが対象である。 近年ITが進歩する につれ、今ではBIとDW の中で半構造化データと非構造化データを扱うようになった。 半構造化デー タは属性らしきものを持つ必要はなく、 それ自体が意味を持った実体として体系化された電子媒体 上の要素である。 それはXMLより前から存在していたがHTMLではなく、 例えばEDIの転送データ である。 一方で、 非構造化データとはデータモデルによって事前に定義されていないデータを指す。 非構造化データは様々な形式で存在する。 電子メール、 フリーフォーマット・テキスト、 ビジネス文 書、ビデオ、 写真、ウェブページなど枚挙に暇がない。 これらを分析作業に耐える保存形式として 定義しウェアハウスに取り込み管理するのは、至難の業である。

1.3.4 データウェアハウジングへのアプローチ

データウェアハウスとは何かについては、 ウェアハウスのモデリングと開発に異なるアプローチを持 つ二人の有力な識者、ビルインモン (Bill Inmon) とラルフ・キンボール (Ralph Kimball) によっ て多くが語られ牽引されてきた。 インモンはデータウェアハウスを 「経営陣の意思決定プロセスを支 え、サブジェクト (主題) 別に統合化された、 時系列な不変データの集合」と定義している。 デー タの保存と管理には正規化されたリレーショナルモデルが使われる。 キンボールはウェアハウスを 「ク エリと分析用に特別に構成されたトランザクションデータのコピー」として定義している。 キンボー ルのアプローチではディメンショナルモデルが必要である (第5章を参照)。

インモンとキンボールはウェアハウスを構築するために異なるアプローチを提案しているが、 彼らの 定義は似た考え方に基づいていることがわかる。

●ウェアハウスは他のシステムから得られるデータを保存する

●データはその価値が高まるような方法で体系化され保存される

●データを分析するためにアクセスし利用するにはウェアハウスが必要である

組織がウェアハウスを構築するのは権限を持つステークホルダーに信頼できる統合データを 利用してもらうためである

●ウェアハウスデータはワークフロー対応から業務管理、 予測分析まで、様々な目的に利用さ れる

64 http://bit.ly/1FtgelL last accessed 2/27/2016

413

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

1.3.5 コーポレートインフォメーション・ファクトリ(インモン)

ビルインモンのコーポレートインフォメーション・ファクトリー (CIF) は、データウェアハウジン グに見られる二大パターンの一つである。 インモンのデータウェアハウス定義である 「サブジェクト 別に統合化された時系列で不変の時系列要約データと明細データの集合」 という部分は、CIFをサポー トする概念と、 ウェアハウスとオペレーションシステムの違いを表している。

サブジェクト指向:データウェアハウスはある機能やアプリケーションに焦点を当てるので はなく、主要な業務実態に対して編成されている。

・統合化されたウェアハウス内のデータは統一され、 一貫性がある。 同じキー構造、 データ 構造の記号化と解読、データ定義、 命名規則がウェアハウス全体で一貫して適用される。 デー タが統合されているため、 ウェアハウスデータは単なるオペレーションデータのコピーでは ない。むしろウェアハウスはデータの記録システムになる。

● 時系列:データウェアハウスにはある時点に存在したデータが保存されている。 DW のレコー ドはスナップショットのようなものである。 それぞれはその時点におけるデータの状態を反 映する。 つまりある期間に対してデータを照会すると、いつクエリが発行されたのかには関 係なく常に同じ結果が得られる。

●不変的: DWでは通常、 業務システムのようにレコードが更新されない。 代わりに新しいデー タは既存のデータに追加される。 複数のレコードが同じトランザクション上の異なる状態を 表すことがある。

・集計データと詳細データ:DWのデータにはトランザクションを構成する最小レベルの明細と その要約データが含まれている。 業務システムはめったにデータを集計しない。 ウェアハウ スが最初に設置された頃は、 容量とそれにかかるコストを考慮してデータを要約する必要が あった。 現代のDW環境では要約されたデータは永続化 (テーブルに保存) したり、 非永続 化 (ビューとして表示する)したりできる。 通常、データを永続化するかどうかの決定要因 はパフォーマンスである。

履歴: 業務システムの焦点は現在のデータである。 ウェアハウスには履歴データも含まれる。 多くの場合、 膨大な量を収容している。

インモン (Inmon)、クラウディア・イホフ (Claudia Imhoff) ライアン・サウサ (Ryan Sousa) は、 コー ポレートインフォメーション・ファクトリー (CIF) という意味でデータウェアハウジングを説明する。 図80を参照のこと。 CIF コンポーネントには以下が含まれる。

●アプリケーション: アプリケーションは業務遂行プロセスを実行する。 アプリケーションか らの詳細データはそのデータを分析できるデータウェアハウスとオペレーションナルデータ・ ストア (ODS) に持ち込まれる。

●ステージングエリア:オペレーショナルソースデータベースとターゲットデータベースの間 にあるデータベース。 データステージング領域は、 抽出、変換、 取込の処理が行われる場所 である。 エンドユーザーが利用することはない。 データステージング領域のデータはほとん ど一時的だが、永続データは一般的に比較的少量である。

統合と変換: 統合レイヤーでは、 異種のソースからデータが変換され、 DW とODSの組織の

414

1 イントロダクション

標準形式やモデルに統合できる。

●オペレーショナル・データストア (ODS) ODS はオペレーショナル (業務) データの統合デー タベースである。 アプリケーションや他のデータベースが直接的なソースと成り得る。 ODS には通常、 現在もしくは短期間のデータ (30~90日) が含まれているが、 DWには履歴デー タ (しばしば数年のデータ) も含まれている。 ODSのデータは変化しやすく、 ウェアハウス データは安定している。 すべての組織がODSを利用するわけではない。 ODSは遅延 (レイテ ンシ) があまり許されないデータ要求を満たすように進化した。 ODSはデータウェアハウス の一次ソースとして機能する。 データウェアハウスの監査にも利用できる。

データマート データマートは分析用に準備されたデータを供給する。 このデータは多くの 場合、部分的なウェアハウスデータで、 特定の種類を対象とした分析や特定のグループに属 するデータ利用者のために設計される。 つまりマートはデータを集計してより高速な分析が できる。 ディメンジョナルモデリング (非正規化手法を利用)は特定ユーザー向けのデータマー トの設計によく利用される。

: ●オペレーショナルデータマート (OpDM) OpDMは戦術的意思決定支援に焦点を当てたデー タマートである。 これはDWではなく、 ODSを直接のソースとしている。 ODSの特徴を共有 していて現在か短期間のデータが含まれている。 中のデータは変わりやすい。

●データウェアハウス DW は企業データに対する単一の統合ポイントを提供し、 経営上の意 思決定、 戦略的な分析と計画をサポートする。 データはアプリケーションシステムとODSか らDWに流れ、 通常は一方向のみでデータマートに流れる。 訂正が必要なデータは一旦拒否 された後、 ソース側で修正されてから、 理想的にはシステムによって再供給される。 ●オペレーショナルレポート: レポートはデータストアからの出力である。

●参照データ、 マスターデータ、 外部データ: CIF にはアプリケーションからのトランザクショ ンデータに加えて、参照データやマスターデータなどのトランザクションを把握するために 必要なデータも含まれている。 共通データへのアクセスによりDWへの統合は簡潔になる。 アプリケーションでは現在のマスターデータと参照データを利用するが、 DWでは履歴が取 得された時の値とその値の期限も必要である (第10章を参照)。

80はCIF内でのデータの収集と生成から、 アプリケーション (左) を経て、マートによる情報の 、 分析 (右) への動きを示している。左から右への移動に伴い、以下の移行も行われる。

図生成

目的が業務機能の実行から分析へと移行する

システムのエンドユーザーが最前線の作業者から意思決定者に移行する

●システムの利用が日常業務からアドホックに移行する

●システム応答時間の要件が緩和される (戦略的な意思決定は日々のオペレーションより間がかかる)

も時

●各データ処理、 クエリ、 プロセスで処理されるデータがはるかに多くなる

DWとマートのデータはアプリケーションのデータとは異なる。

●データは機能別ではなくサブジェクト別に整理されている

415

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

●データは「サイロ化」 せずに統合されている データは現時点のものだけでなく、 時系列である ●DWのレイテンシはアプリケーションにおけるそれより大きい (遅い) アプリケーションに比べてDWには非常に大量な履歴データが存在する

ローデー アプリケーション アプリ アプリ アプリ アプリ データ データ データマート DM DM DM 分析 オペレーショナルレポート (アプリ) 統合と変換 DW ODS 探索的解析 オペレーショナル DM オペレーショナル 分析 オペレーショナルレポート (統合)

図80 コーポレートインフォメーションファクトリー

1.3.6 ディメンショナルDW (キンボール)

キンボールのディメンショナル・データウェアハウスはDWの開発にあたってのもう一つの主要パター ンである。 キンボールはデータウェアハウスを簡潔に 「クエリと分析のために特別に構成されたトラ ンザクションデータのコピー」と定義している (Kimball、 2002)。 しかし、「コピー」 というのは正 確ではない。 ウェアハウスデータはディメンショナルデータモデルに格納される。 ディメンショナル モデルはデータ利用者がデータを理解して利用できるように設計されており、 クエリのパフォーマン スも引き出せる。 エンティティリレーションシップモデルのようには正規化されていない。

スタースキーマと呼ばれることが多いディメンショナルモデルは、業務プロセスに関する量的データ (売上数など) を含むファクトと、 ファクトデータを記述する属性が格納されたディメンションで構 成され、データ利用者が行うファクトについての問い合わせに答えられるようになっている(この 四半期に製品 Xはどのくらい販売されたのか)。 ファクトテーブルは多くのディメンションテーブル と結合され、 スター型のダイヤグラムとして表示される (第5章を参照)。 複数のファクトテーブル は 「バス」 を介して共通するディメンションや適合するディメンションを共有する。 それはコンピュー タのバスと似ている。 複数のデータマートは一致するディメンションのバスと結びつけることによ り、全社レベルで統合できる。

65 http://bit.ly/ludtNC8.

66 バスという用語はキンボールが持つ電気工学としての経歴から来ている。 バスとは多くの電気部品に共通の電力を供 給するものだった。

416

1 イントロダクション

DWバスマトリックスはファクトデータを生成する業務プロセスと、ディメンションを表すデータ対 象領域の軸を持つ。 複数のプロセスが同じデータを利用する場合、 ディメンジョンが適合(一致) す ることがある。 表27はバスマトリックスの例である。 この例では受注、在庫、 発注の業務プロセス にはすべて日付データと製品データが必要である。 在庫と発注にはベンダーのデータが必要である が 受注と在庫の両方には店舗データが必要である。 日付、製品、 店舗 ベンダーはすべて適合す るディメンジョンの候補である。 対照的に倉庫は共有されていない。 在庫にのみ利用される。

表27 DW-パス マトリックス例 .

対象領域 業務プロセス 日付 製品 店舗 ベンダー 倉庫: 受注 X X X 在庫 X X X X X 発注 X X X 適合するディメンジョン候補 対象 対象 対象 対象 非対象

企業DWバスマトリックスは DW/BIシステムにおいて長期間のデータコンテンツの要件を表すため に利用され、 使用技術からは独立している。 組織はこのツールを使って管理可能な開発作業の範囲 を決められる。 全体のアーキテクチャを一つ一つ実現しながら構築できる。 ある時点まで行くと、 統合された企業データウェアハウスの環境と呼べるようなディメンジョナルスキーマができる。

図81はキンボールによるDW / BIアーキテクチャのデータウェアハウスを構成するチェスピースとし て表している。 キンボールのデータウェアハウスはインモンよりも拡張されていることに注意して欲 しい。 DWはデータのステージング領域やデータのプレゼンテーション領域内のコンポーネントをす べて含んでいる。

●オペレーショナルソースシステム:企業のアプリケーション/トランザクションシステム。 これにより、 ODS と DWへと統合されるデータが生成される。 この部分はCIF図におけるア プリケーションシステムと同等である。

●データステージング領域 キンボールのステージング領域にはデータを統合して表示するた めに必要な一連のプロセスが含まれる。 これはCIFの統合、 変換、 DW 部分の組み合わせに 相当する。 キンボールは分析データを効率的に末端へ配信することに焦点をあてており、 イ ンモンの企業データ管理よりもスコープが小さい。 キンボールによる全社DWには、 データ ステージング領域のアーキテクチャを使用できる。

データプレゼンテーション領域 CIFのデータマートと同様である。 アーキテクチャ上の重要 な違いは 「DWバス」 を統合する考え方であり、 複数のデータマートを統合した、共有ディ メンジョンや適合ディメンションなどである。

●データアクセスツール: キンボールのアプローチはエンドユーザーのデータ要件に重点を置 いている。これらのニーズに適したデータアクセスツールの採用が求められる。

417

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

データ ステージング域 データ プレゼンテーション領域 データアクセス ツール オペレーショナル･ ソースシステム サービス: ・クリーニング ・総合 取り込み データマート #1 アクセス アドホッククエリ ディメンションの 書きた データマート #2 クエリなし 取り込み アクセス レポートライター データストア: ・フラットファイル ・リレーショナル 取り込み テーブル XMLデータセット アクセス分析アプリケーション データマート モデル: 予測 取り込み アクセス 手付け ・スコアリング データマイニング

図81 キンボールのデータウェアハウス・チェスピース 67

1.3.7 DWアーキテクチャコンポーネント

データウェアハウス環境にはアーキテクチャコンポーネントが複数含まれ、 企業のニーズを満たすた めに構成されている。 図82はこのセクションで説明するDW BIおよびビッグデータ環境のアーキ テクチャコンポーネントを示している。 ビッグデータの進化により、 データが企業に持ち込まれる別 の経路が構築され、 DW/BI環境が変化してきた。

・ソース アプリケーション 業務レポート ・データウェアハウス ステージングエリア クレンジング 統合 マスターデータとの紐付け データ品質の調整 エンリッチメントと拡大 依存する データストア BI ODS セントラルウェア 業務レポートと分析 業務システム ハウス 地理空間と MOM サブジェクト指向 人口統計学的分析 DaaS データマート データと マスターデータ ビッグ ディメンション 恒常的 時系列 最小粒度 データ データの 結果 キューブ ビッグデータ パフォーマンス マネジメント データ視覚化 データとテキストの eメール マルチメディア センサー loT インジェ ソーシャル ネットワーク Web Daas スト データ レイク 統合 探索 モデル 評価 DW マイニング ·非構造化分析 予測分析 機械学習 評

図82 概念的なDW/BIとビッグデータのアーキテクチャ

67 出典: Kimball and Ross (2002)。 許可を得て利用。

418

1 イントロダクション

図82はデータライフサイクルの側面も示している。 データはソースシステムからステージング領域に 移動し、そこでクレンジングされ、 補強され、 DWやODSに統合されて保存される。 DWに至った 後データはマートやキューブを介してアクセスされ、様々な種類のレポートが生成される。 ビッグデー タは同様のプロセスを経るが、一つ大きな違いがある。 ほとんどのウェアハウスはデータをテーブル に格納する前に統合するが、 ビッグデータ ソリューションはデータを統合する前にデータを取り 込む。 ビッグデータBIは、 より伝統的な形式のレポーティングだけでなく、予測分析とデータマイ ニングも扱う (第14章を参照)。

1.3.7.1 ソースシステム

図82の左側のソースシステムにはDW/BI環境に導入されるオペレーショナルシステムと外部データ が含まれている。 これらには通常、 CRM、 経理、 人事アプリケーションなどの業務システムと、 業 界特有の業務システムが含まれる。 DaaS (Desktop as a Service)、 ウェブコンテンツ、ビッグデータ の計算結果など、 ベンダーや外部ソースからのデータも含まれている。

1.3.7.2 データ統合

データ統合では、 抽出、 加工、 取込 (ETL: Extract. Transform, and Load) やデータ仮想化など、デー タを共通の形式で共通の場所に取り込む技法が使われる。 SOA環境ではデータサービスレイヤーが このコンポーネントに属する。 図82ではすべての矢印がデータ統合プロセスを表している (第8章 を参照)。

1.3.7.3 データストレージ領域

ウェアハウスは一連のストレージ領域を持つ。

ステージング領域 ステージング領域は、元のデータソースとセントラルデータリポジトリと の中間に位置するデータストアである。 データは変換、 統合、 ウェアハウスへ格納の準備が できるようにステージングされる。

●参照データとマスターデータによる適合ディメンション: 参照データとマスターデータは別 のリポジトリに保存されているだろう。 データウェアハウスは新しいマスターデータをそこ に供給したり、 別リポジトリから適合ディメンションのコンテンツとしてマスターデータを供 給されたりする。

セントラルウェアハウス 一旦変換されて準備が整うと、DWデータは通常、 中間レイヤー か詳細レイヤーに保存された状態になる。 このレイヤーはバッチ実行後の最新結果とともに、 すべての詳細履歴データも保持する。 この領域が持つデータ構造は、パフォーマンス要求と 利用パターンに基づいて開発され、その影響を受ける。 以下に対応するためにいくつかの設 計要素が考慮される。

パフォーマンスのためのビジネスキーとサロゲートキーの関係

ディメンジョンをサポートする索引および外部キーの作成

履歴の検出、維持、 保存に利用されるチェンジデータ キャプチャ (CDC) 技法 ●オペレーショナルデータストア (ODS) ODSは中央の永続ストアの一形態である。より短 いレイテンシで反応できるのでオペレーショナルな (業務処理的) 利用に対応できる。 ODS

。

°

419

データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

に含まれるのは履歴ではなく一定の時間内のものに限られるので、 ウェアハウスよりもはる かに迅速に更新できる。 統合されたレポーティングと分析ができるように、 リアルタイムの データストリームを事前定義された間隔でODSに反映させることがある。 徐々に業務要求に 対応するために更新頻度が増え、同時にリアルタイムデータをDWに統合する技術や技術が 高まってきた。そのためODSが既存のDWやデータマートアーキテクチャに統合するような 実装が増えている。

●データマート:データマートはデータストアの一種で、 データウェアハウス環境のプレゼンテー ションレイヤーを実現するためによく利用される。 また履歴情報を統合したレポーティング、 クエリ、分析を実現するために、 部門別や機能別のDW を提供することにも利用される。 デー タマートは特定の対象領域、 単一の部門、 単一の業務プロセス用につくられる。 それは仮想 化されたウェアハウスの基盤を形成することになり、 ウェアハウスの全体像が結合されたマー トから結果的に生じる。 データ統合プロセスは保存済みデータ層からデータを供給すること で、様々なマートの内容を最新化し、更新し、 展開する。

●キューブ:オンライン分析処理 (OLAP: Online Analytical Processing) を実現するには三つ の古典的な実装方法がある。 それは、 リレーショナル、 マルチディメンジョナル、ハイブリッ ドで、それらの名前は基礎とするデータベースタイプに関連している。

1.3.8 取込処理の種類

データウェアハウジングに使われる主要なデータ統合プロセスには二種類ある。 履歴取り込みと継続 的更新である。 履歴データの取り込みは通常は1度だけ実行され、 データに問題があった場合はそ れを解決しながら複数回実行される。 一度取り込まれたら、 再度実行することはない。 継続的更新 はウェアハウス内のデータを最新の状態に保つためにスケジュールに沿って定期的に実行される。

1.3.8.1 履歴データ

データウェアハウスの利点の一つはデータウェアハウスが保持するデータの詳細履歴が取得できるこ とである。 この詳細な履歴を取得するにはいくつかの方法がある。 履歴を収集したい組織は要件に 基づいて設計する必要がある。 ある時点のスナップショットを再現するには、単純に現在の状態を 提示することとは異なるアプローチを必要とする。

インモンによるデータウェアハウスはすべてのデータを単一のデータウェアハウスレイヤーに格納す ることを提唱している。 このレイヤーはクレンジングされ、 標準化され、管理された詳細レベルのデー タを格納する。 共通の統合レイヤーと変換レイヤーを持つことによりどんな配信方法を取ろうとも 簡単に再利用できる。 ただしエンタープライズデータモデルがないとうまくいかない。 一旦検証され ると、スター型の構造化データマートを介して様々なエンドユーザーがこの単一ストアを利用できる。

キンボールによるデータウェアハウスは、クレンジング、 標準化、 統制されたデータを部門別データ マートとして構成することを提唱している。 データマートは履歴を詳細レベルで保存する。 適合ディ メンジョンと適合ファクトにより、 企業レベルの情報が提供される。

別のアプローチとしてデータボールトがある。 データボールトも中間プロセスの一部としてクレンジ

11

420

1 イントロダクション

ングと標準化を行う。 履歴は正規化された最小明細構造に格納され、 ディメンジョナルにはサロゲー トキー、 主キー、 代替キーが定義される。 ビジネスキーとサロゲートキーの関係が損なわれないよう にすることが、 ボールトの二次的役割になる。 これがデータマートの履歴にあたる。 ファクトはここ で最小明細構造として保存される。こうすることにより様々なエンドユーザーがデータマートを介 してボールトを利用できるようになる。 ボールト内に履歴を保持しているので、 後に異なる粒度を 持つデータが投入されても、ファクトを再度取り込むことが可能になる。 プレゼンテーションレイヤー を仮想化すれば、 迅速で追加的なデータ配信を業務担当グループと共同で開発することもできる。 最終的な実体化プロセスでは、エンドユーザーの本番環境に、 より伝統的なスター型データマートを 実装できる。

1.3.8.2 バッチによる変更データの取り込み

データウェアハウスへのデータは日次で取り込まれることが多く、 夜間のある時間帯を使ってバッチ 処理される。 各ソースシステムはそれぞれ異なる変更記録方法を採用している可能性があるため、 取込プロセスは様々な変更検出に対応する必要がある。

ベンダーから購入したアプリケーションは、トリガー実装や追加機能によるオーバーヘッドを許容し にくいため、 データベースのログを使う方法は自社開発アプリケーション用にしか使えないだろう。 タイムスタンプ付きのテーブルやログテーブルから取り込む方法が最も一般的である。 タイムスタン ピング機能を持たない古いシステムの場合 (データベースを使わないアプリケーションも確かに存在 する) や、 特定のバッチが失敗する場合、 全データの取り込みが発生する。 表28は、変更データ取 り込み技法の違いをまとめたものであり、 相対的な複雑さと速度を比較している。 重複の列は、 ソー スシステムで起きた変更によりターゲット環境との間にデータの重複が起きる可能性があるかどう かを示す。 重複が 「有り」 の場合、この変更済みデータがすでに存在している可能性がある。 削除 を表す列が 「有り」 の場合、 ソースシステムで発生した削除は変更データ機能で追跡される。 これ により期限切れで利用されなくなったディメンションにも対応できる。 ソースシステムが削除を追跡 していない場合、いつ発生したかを判断するために追加の作業が必要である(第8章を参照)。

421

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

表28 CDC (変更データの取り込み) 技法の比較

技法 ソースシステム要件 複雜性 ファクトの 取り込み ディメンジョンの 取り込み 重複 削除 タイムスタン プによる差分 取り込み ソースシステム内の変 更はシステム日付と時 刻で記録される 低 高速 高速 有り 無し ログテーブル による差分取 り込み ソースシステムの変更 は捕捉されログテーブ ルに保存される 中 僅か 僅か 有り 有り データベース のトランザク ションログ トランザクションログ の中の変更をデータ ベースが検知する 高 僅か 僅か 無し 有り ソースシステム内の変 メッセージの更は 「ニア」 リアルタ 差分 極めて 低速 低速 無し 有り イム・メッセージとし て公開される 高 全件取り込み 変更を示すものはな い。 テーブルから全件 抽出され変更を特定す あるために比較される 単純 低速 僅か 有り 有り

13.8.3 準リアルタイムとリアルタイム

リアルタイムか準リアルタイムのデータをデータウェアハウスに統合する、 そのようなオペレーショ ナルBIやオペレーショナルアナリティクスが台頭してきた。 これを実現するために、変化が激しいデー タの組み込みに対処するための新しいアーキテクチャアプローチが登場した。 例えば、 オペレーショ ナルBIの一般的事例として、 ATMマシンへのデータ提供が挙げられる。 銀行取引を行う際には履歴 の残高とその時の銀行取引による、 新しい残高を顧客にリアルタイムで提示する必要がある。 準リ アルタイムでデータを提供するために必要な二つの重要な設計コンセプトは、 変更の分離とバッチ処 理に替わる手法である。

変化が激しい新規データがもたらす変更が影響を防ぐために、安定した履歴データである大量の DWデータから分離する必要がある。 分離を実現する典型的なアーキテクチャ手法として、 パーティ ションの構築と、異なるパーティションにユニオンクエリを使うことの組み合わせがある。 DW のデー タはより低いレイテンシを要求しており、 それに答えるには、 バッチ処理に替わる手法が必要である。 それにはトリクルフィード、 メッセージング、ストリーミングという三つの主要なタイプがある。 こ これらは、処理待ちの間にどこにデータが蓄積されるかよって異なる ( 第8章を参照)。

● トリクルフィード (ソースに蓄積) 夜間のスケジュールで実行するのではなく、 より頻繁な スケジュール (例えば、 1時間ごと、 5分ごと) または閾値 (例えば、 300トランザクション、 1GBのデータ)に達するとトリクルフィードはバッチによる取り込みを実行する。 これによ り日中に処理が行われることがあるが、 専用の夜間バッチ処理ほど負荷は高くない。 トリク ルフィードバッチの実行時間がフィードの間隔より長い場合は、次のフィードを遅らせてデー

422

2 アクティビティ

タが正しい順序で取り込まれるように注意する必要がある。

●メッセージング (バスに蓄積) 極小パケット (メッセージ、イベント、トランザクション) をバスに発行するために、 リアルタイムか準リアルタイムでメッセージをやりとりする。 ター ゲットシステムはバスをモニターし、必要に応じて逐次パケットをウェアハウスに取り込む。 ソースシステムとターゲットシステムは互いに独立している。 DaaS (Data-as-a-Service) に は頻繁にこのメソッドが利用される。

ストリーミング (ターゲット蓄積)ソースデータが処理されるスケジュールや閾値によって 実行するのではなく、 ターゲットシステムはバッファ領域やキュー上に受信したデータを収 集し、 順に処理する。 その後、 処理結果や一部の集計値は追加フィードとしてウェアハウス 上に現れる。

2 アクティビティ

2.1 要件を理解する

データウェアハウスの開発は業務処理システムの開発とは異なる。 業務処理システムは正確で具体的 な要件に基づいている。 データウェアハウスは様々な方法で利用するためにデータをまとめる。 さ らにユーザーがそのデータを分析して探索すると、 利用方法も時間とともに進化していく。 このよ うな機能を実現するために、 初期段階で時間をかけて機能とデータソースに関連する疑問点を明ら かにしておかなければならない。デザインにかけるこの時間は後で実際のデータソースを利用して データ処理をテストするときに発生する、 再作業にかかるコストが削減されることで報われる。

DW BI プロジェクトの要件をまとめるには、業務上のゴールと戦略から始める。 業務領域を特定し て範囲を決め、 適切な業務担当者を特定してインタビューする。 彼らが何をしているのか、それは 何故なのかを尋ねる。 彼らが今抱いている具体的な疑問点や、 データを利用して知りたいことを捉 える。 情報が持つ重要な側面を彼らがどのように見分け、 分類するかを記録する。 可能な限り、 主 要な成果測定尺度と計算式の定義を捉える。 このことで業務ルールが明らかになり、 データ品質に 対する期待を、 自動的にかなえるための基盤ができる。

要件を一覧にして優先順位を付ける。 その中には本番リリースに必要なもの、 ウェアハウスに採用 するもの、待機できるものがある。 最初のプロジェクトで一気に成果をあげるために単純で価値あ る要件を探す。 DW BIプロジェクトの要件を文書化する際は扱う業務領域や業務プロセスの全コ コンテキストを枠組みに収める必要がある。

2.2 DW/BIアーキテクチャを定義し更新する

DW/BIアーキテクチャはデータがどこから来るか、どこへ行くか、どのタイミングで行くか、なぜ、 どのようにウェアハウスに投入されるかを示す必要がある。 「どのように」 についてはハードウェア とソフトウェアの詳細と、 すべてのアクティビティを統合するための体系化フレームワークが含まれ

423

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

る。 技術要件にはパフォーマンス、 可用性、 タイミング要求が記述されなければならない(第4章と 第8章を参照)。

2.2.1 DW/BI技術アーキテクチャの定義

最適なDW/BIアーキテクチャでは、トランザクションレベルや業務処理レベルの詳細レポートに辿 れる接続メカニズムをデザインする。 このメカニズムでDWがトランザクションの詳細をすべて保持 する必要がなくなる。

一例は請求書番号などのトランザクションキーに基づいた、主要な業務レポートや定型書類のための 表示機構を提供することである。 顧客は常にすべての詳細データを利用したいと考えているが、 長 い説明項目などの業務データは、 元のレポートのコンテキスト内でのみ価値があり、 分析のための価 値をもたらさない。

概念的なアーキテクチャが出発点である。 非機能要件をビジネスニーズに正しく合わせるには多くの アクティビティが必要である。 プロトタイピングによって、ITやアーキテクチャに対する高額なコミッ トメントを行う前に、 主要な点を迅速に証明したり反証したりできる。 さらに正規の変更管理チー ムによって奨励された知識と適応プログラムで業務コミュニティを強化する。 このことは、移行と継 続的なオペレーションの成功に役立つ。

この進化プロセスがさらに発展すると、エンタープライズデータモデルを使ってアーキテクチャを維 持し少なくとも検証が必然的にできるようになる。 どの組織がどのデータ構造を利用しているかに 重点を置くので、物理的実装を論理モデルと照らし合わせてチェックする。 その際、省略やエラー を見つけたら更新する。

2.2.2 DW/BI管理プロセスを定義する

調整され統合された維持プロセスによって本番環境を管理し、業務コミュニティに定期的にリリー スする。

標準的なリリース計画 (2.6節参照) を確立することは重要である。 ウェアハウス・プロジェクトチー ムは公開されたデータ関連成果物の更新と、追加機能を提供するソフトウェアリリースを併せて管理 する。 これが理想的である。 リリースのスケジュールを設定することで、 年間の需要と供給に対す る計画と標準スケジュールを立てられる。 内部リリースを利用すれば、 標準リリーススケジュールや、 実施に必要なリソースの見積りを調整できる。

現実的なリリースプロセスを確立することにより、 経営陣はデータ成果物を中心とした能動的プロセ スを認識する。 既に実装済の製品に対する、 問題解決のための後追い的対処ではない。 機能横断チー ムで先を見越して協力的に作業することにより継続的に成長し、機能を強化することが重要である。 受身のサポートをすると使われなくなってしまう。

424

2 アクティビティ

2.3 データウェアハウスとデータマートを開発する

通常、 DW/BI プロジェクトには同時に三つの開発が進行する。

●データ 事業分析を行うために必要なデータを扱う。 ここでは最適なデータソースを特定し、 ルールに従ってデータを修復・ 変換・統合 保存し、データがアプリケーションで利用でき るようにする。 このステップで想定外のデータに対する処理方法も決定する。 ●IT : データの保存と移動を担うバックエンドシステムとプロセスを扱う。 ウェアハウス自体が

単独で動くわけではないため、 既に存在する企業全体との統合が前提である。

エンタープライズアーキテクチャ、 特にITとアプリケーションの専門家が、 通常この開発を管理する。

ビジネスインテリジェンスツール:データ利用者が公開済みデータ成果物から有意義な洞 察を得るために使うアプリケーション群を扱う。

2.3.1 ソースをターゲットにマップする

ソースからターゲットへのマッピングにより、 各ソースからターゲットシステムのエンティティに至 るデータエレメントの変換規則を確立する。 このマッピングにより、 BI環境で利用可能な各データエ レメントのそれぞれのソースまでのリネージが明確になる。

マッピング作業において最も困難な部分は、複数システム内のデータエレメント間が持つ有効なリン クや同値性を判断することである。 複数の請求管理システムや注文管理システムからデータをDWに 統合する作業を考えてみる。 同じデータを含むテーブルとフィールドに対し、 同じ名前や構造が与 えられているとは限らない。

様々なシステムのデータエレメントを一貫性のある構造にマップするために、 DWには堅固なタクソ ノミが必要である。 多くの場合、 このタクソノミは論理データモデルである。 異なる構造を持つデー タを追加するのか、 その場で変換するのか、 挿入するかもこのマッピング処理の中で指定する。

2.3.2 データの修復と変換

データ修復やクレンジング処理によって各データエレメントに標準が適用され、 ドメイン値が修正され 改善される。 重要な履歴が含まれているデータを最初に取り込む際は、特に修復が必要となる。 ターゲッ トシステムにおける複雑な作業を軽減するために、ソースシステムでデータ修正と訂正を受け持つ。

取り込んだ後に間違いが判明したデータ行に対応する戦略を策定する。 古いレコードを削除するポ リシーは関連テーブルと関連サロゲートキーの間に不整合をもたらす恐れがある。 その場合、 行を 期限切れと設定し、 新しいデータを完全に新しい行として取り込む方がおそらく良い選択肢である。

楽観的な取り込み戦略には新規ファクトデータに合致する新規ディメンションエントリーの生成が含 まれる。 このプロセスではそのようなエントリーを更新し期限切れにする方法を考慮しなければなら

425

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

ない。悲観的な取り込み戦略には対応するディメンションキーに関連付けることができないファク トデータを再利用するリサイクル領域を含める必要がある。 これらファクトデータエントリーには適 切な通知、アラート、レポートが必要であり、追跡され、後で再取り込みできるようにしておく。 ファ クトの取り込み作業については、最初にリサイクル領域のエントリーを取り込み、 次に新しく配信さ れたコンテンツを処理することを考慮する

データ変換はITシステム内に業務ルールを組込むアクティビティに焦点を当てている。 データ変換 はデータ統合にとって不可欠である。 データを統合するための正しいルールを定義するには、 デー タスチュワードや他のSMEが直接的に関与しなければならないことが多い。 ルールを管理するため には文書化が必要である。 データ統合ツールがこれらのタスクを実行する (第8章を参照)。

2.4 データウェアハウスにデータを投入する

どんなDW/BIの取り組みにおいても、作業の大部分はデータの準備と処理である。 DWにどんなデー タ詳細を含めるかを設計において決定し原則を定義することは、 DW/BIアーキテクチャ上の重要 な優先設計事項である。 DW/BIアクティビティを成功させるためには、 (DWを使わずにも)オペレー ショナルレポートだけで利用できるデータは何かかについての明確なルールを公開することが重要 である。

データ投入方法を決定する際に考慮すべき重要な要素は待ち時間、 データソースの利用可能性、 バッ チ時間帯やアップロード間隔、ターゲットデータベース、 ディメンジョンの考慮、 データウェアハウ スとデータマートに対する時間枠の一貫性がある。 データ品質の処理、 変換の実行時間、遅れて取 り込まれるディメンション、データ拒否も考慮する必要がある。

データ投入方法の決定を左右するもう一つの側面は変更データの取得プロセスに関連する。 ソース システムの変更を検出し、 それらの変更を統合し、 時間軸上でつじつまを合わせる。 データベース によっては直接操作できるログキャプチャ機能がデータ統合ツールとして提供されているため、デー タベースは変更された内容をユーザーに通知できる。 この機能が利用できなくても、スクリプト処 理を書いたり生成したりすることができる。 異種フィード間で統合とレイテンシを調整するために、 設計実装チームが使える技法がある。

初回の逐次リリースが成功すれば、 そこから新たな機能開発と他の事業部を巻き込む道が開ける。 慎重な計画と詳細へのこだわりだけでなく、 多くの新しい技術、 プロセス、スキルが必要となる。 次の逐次リリースはこの基本要素の上に構築される。 高品質のデータ、 ITアーキテクチャ、 本番環 境への移行を維持するためには、より多くの投資が推奨される。 エンドユーザー・ワークフローの 統合により、データエラーを迅速に把握し、自動化できるプロセスを作成することが求められる。

2.5 ビジネスインテリジェンス・ポートフォリオを導入する

BI ポートフォリオの導入とは、 適切なユーザーコミュニティが適したツールを利用できるように事業

426

2 アクティビティ

部内や事業部間で調整することである。 共通の業務プロセス、パフォーマンス分析、 管理スタイル、 要件の整合性を確認して類似点を見つける。

2.5.1 必要に応じたグループ・ユーザー

ターゲットユーザーグループを明確化しようとすると、 多様なBIニーズが判明する。 まずユーザー グループを把握し、 ツールを会社のユーザーグループに対応させる。 多様性をもたらすのは高度な 機能に焦点を当てデータの抽出に関係するIT開発者である。 一方、 情報利用者は以前に開発され実 行されたレポートに迅速にアクセスすることを望むかもしれない。 これらの利用者はドリルダウン、 フィルター 並べ替えなど、 ある程度のインタラクティブ性を必要としているが、 ただ静的なレポー トを表示したいだけの場合もある。

スキルが向上したり異なる機能を実行したりするにつれて、 利用者はあるレベルから上のレベルに昇 格できる。 例えば、 サプライチェーンマネージャーは財務に関しては静的レポートを表示するかもし れないが、在庫を分析するためにはより高度で対話的なレポートを見たい場合がある。

費用を分析する金融アナリストとラインマネージャーは時にパワーユーザーとして総経費を分析する ことがあるが、一つの電話請求書を見るときには静的レポートで満足する。 経営幹部とマネージャー は固定レポート、ダッシュボード、スコアカードの組み合わせを利用する。 マネージャーやパワーユー ザーは問題の根本原因を特定するために、レポートをドリルダウンしてデータをスライス (断面の切 り出し)したり、ダイス (サイコロのダイスのようにデータを色々な面で視点を変えて分析する) し たりする傾向がある。 外部の顧客はこれらのツールのいずれかを利用してみることができる。

2.5.2 ユーザー要件にツールを対応させる

市場では様々な素晴らしいレポートツールと分析ツールが提供されている。 主要なBIペンダーはか つてアプリケーションレポートの領域であった標準的で完璧なレポート機能を提供している。 多くの アプリケーションベンダーは組み込済みのアナリティクスを提供していて、 事前入力済みのキューブ や集計テーブルから標準コンテンツを取り込める。 仮想化によりオンプレミスのデータソースと外部 から購入したデータや公開データを分ける線が不明確になっており、必要に応じてユーザーが自由 にレポートを統合できる場合もある。 言い換えると、 企業は共通基盤と共通配信メカニズムを利用 した方がよい。 あらゆる種類の情報とレポートの配信用のウェブ、 電子メール、 アプリケーションが この中に含まれ、 DW/BIはその一部として利用できる。

多くのベンダーが合併・買収や純粋な新規開発をしながらBIツールを統合し、 BI スイートを提供し ている。 スイートは全社のアーキテクチャのレベルでは主要な選択肢であるが、ほとんどの組織が既 に個々のツールを購入しているかオープンソースのツールを採用していることを考えると、 代替か共 存かという問題が浮上する恐れがある。 どんなBIツールを導入するにしてもシステムリソース、サポー ト、トレーニング、 アーキテクチャ統合のためにコストがかかることを覚えておいて欲しい。

427

第11章 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

2.6 データ関連成果物の維持

実装されたウェアハウスと顧客対応用のBIツールが生み出すのはデータ関連成果物である。 既存の DW プラットフォームへの拡張 (拡張、 増強、 変更) は段階的に進める必要がある。

増分の範囲を維持し重要な作業項目のクリティカルパスを実行することは、動的な作業環境では難 しい。 ビジネスパートナーと優先順位を設定し、必要最低限の強化に取り組む。

2.6.1 リリース管理

新しい機能を追加し、 本番環境へ効果的に配備し、 稼動済みの資産全体に対して定期的なメンテナ ンスを確実に行う、 そのような逐次的開発プロセスにとって、 リリース管理は重要である。 このプロ セスによりウェアハウスは最新の状態に保たれ、整備され、 最良の状態で稼動する。 ただしこのプロ セスにおいても、データウェアハウスモデルとBI機能の調整や、 IT と業務との調整が必要なこと は変わらない。 それは絶え間ない改善努力である。

図83は四半期スケジュールに基づくリリースプロセスの例を示している。 (ウェアハウス内の要件に 対応するため) 年間を通して三つのビジネス駆動型リリースと一つのITベースのリリースがある。

BICC (Business Intelligence 外部リリース 1 運的な提供 外部リリース 2 次的な提供 外部リリース 3 B 運次的な提供 四半期啡 された件 された 結された 機能向上しながら、 各業務部門に 四半期リリースを三回 ・作業範囲をMoSCoWリストで 管理する 作業の優先順位付け 作業 (MOSCOW (MosCoW分析 作業の優先順位付け Moscow 時間を既定時間枠 (TimeBox) 管理する Competency Center) Must (必須) -Should (M)- -Could (可能) 作業の Won't 範囲の レビュー 第0内部リリース 四半期毎 第4リリースは 優先順位付け (先送り) 絞り込み 内部提供 実装の 優先順位付け 0.1 成果物の回収 0.2 見積りの更新 10.3 られた 0.4 ナレッジマネジメント 0.5 ソフトウェア/ハードウェアの更新 06 0.7応急措置への BICC ワークアラウンド (応急措置) 不良 (応急措置の) 限界 -轻减一 BICC 既知の不良 ・軽減 発行 第4.5.6リリースの計画 第 1.2.3リリース以降のMoCoWリストに らして優先度付けされた受入れ作業 0.1の更新方式 02作業工数計算の更新 0.3 ベストプラクティスの更新 04状況の再 05 ソフトウェア/ハードウェア能力の水平拡張 0.6人材の再認定 0.7確認

図83 リリースプロセスの例

428

2 アクティビティ

このプロセスによってウェアハウスの逐次的な開発や要件のバックログの管理が可能になる。

2.6.2 データ製品の開発ライフサイクルを管理する

データ利用者が既存のDWを利用している間に、 DWチームは次のバージョンアップに備えている。 全てのバージョンを本番稼動できる訳ではないことも理解されている。 事業部門によって優先順位 付けされたバックオーダー作業リストに従ってバージョンアップを実施するように調整する。 各リ リースサイクルにおいて、それまでのバージョンを拡張するか、 事業部門のリクエストにより新しい 機能を追加する。 各リリースは事業部門向けの機能を揃えるようにするが、リリースサイクルはデー 夕製品のマネージャーが管理する構成にも沿うようにする必要がある。

業務側が次の調査を進める準備を整え、試してみたい項目がある場合、 それらはまず検討され必要 に応じて修正された上でパイロット環境やサンドボックス環境に実装される。 業務ユーザーはそれ を利用して新しいアプローチを調査したり、 新しい技法を試したり、 新しいモデルや学習アルゴリズ ムを開発したりできる。 この領域は他の業務に直結する領域よりガバナンスと監督が緩和されてい るかもしれないが、サンドボックスの優先順位付けには何らかの手続きが必要である。

伝統的な品質検証環境やテスト環境と同様に、パイロット環境にある項目は本番環境に適合するか どうか精査される。 パイロット環境の項目がどう振舞うかで次のステップが決まる。 下流のデータ 品質やガバナンスの問題を考慮せずに盲目的に昇格させないように注意する。 本番環境における稼 働期間は単なる経験上の目安に過ぎない。 本番環境に載せるものには合理的に最高と思われる品質 が要求される。

パイロットを通過し、業務とIT担当者の双方によって本番環境への準備が完了したと見なされた項 目は、 新しいデータ成果物として本番環境に昇格することができる。 これで一回のリリースサイク ルが完了する。

パイロットを通過しなかった項目は丸ごと却下することも、微調整のために開発に戻すこともでき る。次回のリリース対象その項目を進めるためには、おそらくDWチームのサポートがさらに必要と なるだろう。

2.6.3 取り込み処理を監視しチューニングする

システム全体の取り込み処理を監視しボトルネックや依存関係を見つける。 必要な箇所に必要なタイ ミングでデータベースチューニング技術を適用する。 それにはパーティション化、 最適化されたバッ クアップ、リカバリ戦略が含まれる。データウェアハウジング上の困難な課題はアーカイブである。

長期に渡る履歴が組み込まれているため、ユーザーはしばしばデータウェアハウスを常にアーカイブ されているとみなす。 特にオンライン分析処理 (OLAP: On Line Analytical Processing) でソースか ら削除されたレコードがある場合は、データウェアハウスがアーカイブ処理中であることを不本意な がら確認する (第6章を参照)。

429

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

2.6.4 BIアクティビティとパフォーマンスを監視しチューニングする

B1の監視とチューニングのベストプラクティスは顧客対応の満足度測定尺度を定義して表示すること である。 有用な尺度の例としては、平均クエリ応答時間と一日、一週間、 一カ月あたりのユーザー 数が挙げられる。 システムによる利用可能な統計的数値に加えて、 DW/BIの顧客を定期的に調査 することは有用である。

利用統計と利用パターンの定期的なレビューが不可欠である。 データ、 クエリ レポートの頻度とリ ソース利用率を載せたレポートに基づいてシステムを慎重に拡張していける。 BIアクティビティの チューニングはアプリケーションのプロファイリングの原理に似ていて、 ボトルネックがどこにある のか、 最適化作業をどこに適用するのかを知るためのものである。 インデックスや集計を効果的に 作成するには利用パターンや統計に従って実行すればよい。 あるレポートが一日に数百または数千 回生成される場合は、処理済みのレポートを日次で載せておくなどの単純なソリューションから多 大なパフォーマンスの向上が得られる。

透明性と可視性はDW/BI監視を向上させる重要な原則である。 DW/BI関連アクティビティの詳 細を明らかにすればするほど、データ利用者は何が起きているのかをより深く知り理解することが でき (そしてBIに自信を持つことができて)、 直接的な顧客サポートの必要性は低くなる。 ドリルダ ウン機能と共にデータ配信アクティビティの状態を俯瞰するダッシュボードを提供することは、サ ポート担当者と顧客の双方によるオンデマンドの情報収集を可能にするベストプラクティスである。

データ品質測定を追加で設けることでダッシュボードの価値が向上し、 効果は単なるスピードとタ イミング以上のものになる。 ヒートマップを利用してインフラストラクチャ、データスループット、 合意された運用レベルへの準拠に要する処理負荷を視覚化する。

3 ツール

最初のツールセットを選択することは長いプロセスとなる可能性がある。 これには直近の要件、 非 機能的仕様、まだ実現されていない次世代の要件を満たすことが含まれる。 判定基準用ツールセット、 プロセス実行用ツール、コンサルタントサービスはこのプロセスを後押しし、 迅速化できる。 従来か らある構築か調達かという選択に加えて、 Software-as-a-Service として提供されるレンタルの選択肢 も評価することが重要である。 SaaS ツールのレンタルと関連専門知識の利用という選択肢はスクラッ チから構築するコストとベンダーから購入した製品の導入コストと比較される。 継続的なアップグ レードと潜在的なシステム置換にかかるコストも考慮する必要がある。 オペレーションレベル・アグ リーメント (OLA: Operational Level Agreement) を考慮すれば、必要コストを予測し、 説得力のあ る課金と合意事項違反に対する罰金を設定できる。

430

3 ツール

3.1 メタデータリポジトリ

大規模な組織においては、しばしば様々なベンダーから様々なツールが購入され、様々なバージョ ンが展開されている。 この問題を扱うときの鍵は、様々なソースからメタデータを取り、 それをつ なぎ合わせる機能を持つことである。 様々な手法を使い、 リポジトリへの登録を自動化し統合でき る (第13章を参照)。

3.1.1 データ辞書 / 用語集

DWの利用を支えるためにはデータ辞書が必要である。 この辞書は業務用語でデータを記述し、デー タを利用する上で必要な情報 (例えば、 データ型、 構造の詳細、 セキュリティ制限) を含む。 デー タ辞書の内容は論理データモデルから直接得られることが多い。 モデラーがモデリングプロセスの一 環として定義を厳格に管理することによって、 高品質なメタデータに向けた計画ができる。

一部の組織では業務ユーザーがデータ辞書の作成に積極的に参加する。 彼らは担当領域のデータエ レメントを提供し、 定義し、定義の修正に責任を持つ。

コラボレーションツールを使ってこのアクティビティを行い、 中核となるセンターオブエクセレ ンス (組織横断的な専門チーム) を介してそれをモニターし、ここで作成されたコンテンツが論理モ デル上に維持されるようにする。 業務に直結しているコンテンツと技術に直結している物理データ モデルとの間に矛盾がないことを確認にすることで下流のエラーや再作業のリスクを軽減できる(第 13章を参照)。

3.1.2 データとデータモデルのリネージ

多くのデータ統合ツールは、 開発され実装されたコード、 物理データモデル、そしてデータベースの 三つを考慮したリネージ分析機能を持つ。 定義やその他のメタデータを監視し更新するためのウェ ブインターフェースを提供するものもある。 文書化されたデータリネージは多くの目的に役立つ。

●データ問題の根本原因に対する調査

●システム変更やデータ問題がもたらす影響の分析

発生源に基づいてデータの信頼性を判断する能力

取り込み処理に関係するすべての動作部分と、エンドユーザーによるカスタムレポーティングとカス タム分析機能を把握するために、 影響分析とリネージ分析が統合されたツールの利用を検討する。 影響分析レポートにより、 潜在的な変更の影響を受けるコンポーネントの概要がわかり、見積もりと 維持作業を迅速かつ合理的に実行できる。

多くの重要な業務プロセス、 業務の関係性、 業務用語は、データモデルの開発中に把握され、明確 にされる。 論理データモデルがこの情報の多くを保持する。 ところがこの情報は開発や本番稼働中 にしばしば失われたり無視されたりする。 この情報が破棄されないこと、および論理モデルと物理 モデルが稼動後に更新され、 同期していること、 以上の確認が重要である。

431

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

3.2 データ統合ツール

データ統合ツールを利用してデータウェアハウスにデータを投入する。 このツールはデータ統合処理 に使え、複数のソースから来る複雑なデータ配信を考慮したジョブのスケジューリングも可能にする。 ツールを選択する際にはシステム管理に有用な次の機能も考慮する。

●プロセス監査、 制御、 再起動、 スケジューリング機能

●実行時においてデータエレメントを選択的に抽出し、 監査目的でその抽出データを下流のシ ステムに渡す機能

どの処理が実行可能で、 どの処理が実行不可能かを制御し、失敗したり中止されたりした処 理をもう一度開始する機能 (第8章を参照)

多様なデータ統合ツールが、 BIポートフォリオとの統合機能を持ち、 ワークフローメッセージや電 子メール、 セマンティックレイヤー (業務用語で表現された層) のインポートとエクスポート機能ま でサポートしている。 ワークフローが統合されていると、 データ品質上の欠陥を特定し、 それを解 決し、報告するプロセスが促進される。 電子メールによるメッセージングや電子メールにより起動さ れるアラート処理は、 特にモバイルデバイスでは一般的な方法である。 さらにセマンティックレイヤー として出力データ対象を提供する機能は、 アジャイルな実装で使われるデータ仮想化の候補になる 可能性がある。

3.3 ビジネスインテリジェンス・ツールの種類

BI市場が成熟し利用可能なBIツールが幅広く存在するので、 企業が独自にBIツールを構築すること はめったにない。 このセクションの目的はBI市場で利用可能なツールの種類を紹介し、 ツールの 主な特徴と顧客レベルに適した機能に合わせるための情報を概説することである。 BIツールは急速 に進化しており、IT主導の標準化されたレポート作成からセルフサービスのビジネス駆動型データ探 索へと移行できる

●オペレーショナルレポーティングは短期 (月次) と長期 (年次) の両方でビジネス動向を分 析するためのBIツールアプリケーションである。 オペレーション報告は傾向とパターンを 発見することにも役立つ。 戦術的BIを利用して短期的なビジネス上の決定をサポートする。

●ビジネスパフォーマンスマネジメント (BPM) を使うと組織のゴールに対する達成度を正式 に評価できる。 この評価は通常、 経営幹部レベルで行われる。 長期的な企業のゴールと目的 を達成するために戦略的BIを利用できる。

●業務用セルフサービス・アナリティクスは業務の最前線にBIを提供するもので、その分析機 能を使って業務上の決定を導ける。 オペレーショナルアナリティクス (業務を対象にした分析)

68 このセクションの資料は、主にCindi Howsonの 「ビジネスインテリジェンス市場」 (BIScorecard) のものである。 軽微な変更と追加を施している。 許可を得て使用。

69 Dataversity はこの傾向を "データ技術の民主化”として引用している。 See Ghosh, Paramita. "A Comparative Study of Business Intelligence and Analytics Market Trends." Dataversity. January 17, 2017. http://bit. ly/2sTgXTJ (accessed 2017-01-22)

432

は、BIアプリケーションと業務遂行機能のプロセスを結合し、リアルタイムで意思決定を 導く。 低レイテンシ (準リアルタイムのデータキャプチャとデータ配信) の要件に対応する ためには、 オペレーショナルアナリティックス・ソリューションに対するアーキテクチャ上 の配慮が必要となる。 オペレーショナルアナリティクスを完全にサポートするには、 サービ ス指向アーキテクチャ (SOA) とビッグデータが必要になる (第8章と第15章を参照)。

3.3.1 オペレーショナルレポーティング

オペレーショナルレポーティングでは、 業務ユーザーがトランザクションシステム、 業務アプリケー ション、データウェアハウスから直接レポートを生成する。 これは本来、 アプリケーションの機能で ある。 DW / BI ガバナンスが不十分な場合やDWに業務データを強化するための追加データが含まれ ている場合は、 業務領域でDW をオペレーショナルレポートとして利用することがよくある。 このよ うなレポートはアドホックなクエリの結果であり、 実際単純なレポートであったり、 ワークフローに 載せる報告書であったりする。 データマネジメントの観点から見ると、このレポートに必要なデータ が使用アプリケーション上にあるかどうか、 本当にDWやオペレーショナル・データストアからのデー タ拡張が必要かどうかを理解することが重要である。

アドホッククエリ ツールと呼ばれることもあるデータ探索とレポーティングツールは、ユーザーが 独自でレポートを作成したり、 他のユーザーが利用するための出力を作成したりできる。 彼らは請 求書などを生成しようとなどしていないため、正確なレイアウトにはあまり関心がない。 しかし、 彼らはチャートやテーブルを素早く直観的に取り入れたいと考えている。

多くの場合、 業務ユーザーが作成したレポートは標準レポートになり、 アドホックな業務上の問い合 わせだけに使われる訳ではない。

オペレーショナルレポーティング内のニーズは業務のクエリやレポーティングのニーズとはしばしば 異なる。 業務クエリと業務レポートの作成に使われるデータソースは通常、データウェアハウスかデー タマートである(そうではないこともある)。 IT部門は業務システム用レポートを作成するが、パワー ユーザーとアドホック業務ユーザーは業務クエリツールを利用して独自のレポートを作成する。 業務 クエリツールを利用して生成されたレポートを個別、 部門別、 企業全体で利用する。

本番環境のレポーティングは請求書や銀行明細書などの業務用出力を生成する。 その際DW/ BI境 界を越えて、 トランザクションシステムに問い合わせる。 本番環境のレポートの開発者はIT担当者で ある傾向がある。

伝統的なBIツールはテーブル、 円グラフ 折れ線グラフ、 面グラフ、 棒グラフ、 ヒストグラム、ロー ソク足チャートなどのデータ視覚化手法をかなり広くカバーしている。 データを視覚化するには、 公開レポートのように出力形式が決まっているものを使ったり、オンラインでエンドユーザーがドリ ルダウンやフィルタリングなど出力形式を定義したりする。 さらにオンデマンドの視覚化を許してい るものもある (第14章を参照)。

3 ツール

433

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

3.3.2 ビジネスパフォーマンスマネジメント

パフォーマンスマネジメントとはビジネス戦略の実現を最適化するように設計された、 組織プロセス とアプリケーションの統合である。 アプリケーションには予算作成、 計画、 財務の連結機能が含まれ る。この分野では大規模な買収が多数行われて来た。 ERPベンダーとBIベンダーはBIとパフォーマ ンスマネジメントが融合されつつあることを大きな成長の機会と捉えた。 ただし顧客がBIとパフォー マンスマネジメントを同じベンダーから購入するかどうかは製品の機能に依存する。

大きな意味では、パフォーマンスマネジメントにより業務プロセスが組織目標の達成に貢献できるよ うになる。 測定と正の強化を伴うフィードバックループが重要な要素である。 BIの領域では、予算 管理 予測、資源計画など、 多くの戦略的な企業アプリケーションの形を取っている。 この分野で 新たな専門分野が形成されている。 そこではユーザー要求に応えてダッシュボーからスコアカード を作成する。 自動車のダッシュボードのように、 最新の更新情報でエンドユーザーに必要なサマリー 情報や集計情報を提供する (Eckerson, 2005)。

3.3.3 オペレーショナルアナリティック・アプリケーション

IDCのヘンリー・モリス (Henry Morris) は1990年代にアナリックアプリケーションという用語を 作り出し、 それが一般的なOLAPやBIツールとどのように異なるのかを明確にした (Morris、 1999)。 アナリックアプリケーションにはロジックとプロセスが含まれ、ベンダーのERPシステム、デー タマートのデータモデル、 既成のレポートやダッシュボードなど、 よく知られているソースシステム からデータを抽出する。 これらは業務領域 (人の管理など)や業種 (小売業の分析など) を最適化 するために事前構築されたソリューションを企業に提供する。 分析アプリケーションには顧客、財務、 サプライチェーン、製造、 人事アプリケーションなど様々な種類がある。

3.3.3.1 多次元分析 - OLAP

オンライン分析処理 (OLAP: Online Analytical Processing) は多次元分析クエリで高速なパフォーマ ンスを実現する手法である。 OLAPという言葉が生まれた理由のひとつはOLTP (オンライントラン ザクション処理) と明確に区別したいということである。 OLAP クエリの一般的な出力はマトリック ス (行列) 形式である。 ディメンションはマトリックスの行と列を構成し、係数や測定値は行列内の 値である。 概念的にはこれはキューブ (立方体) として示されている。 アナリストがデータ集計を 見たい時に使うよく知られた方法の中で、 キューブを利用した多次元分析は特に役立つ。

従来からあるアプリケーションとして財務分析があり、 アナリストは既知の階層ごとにデータを繰り 返して分析する必要がある。 例えば日付 (年、 四半期、 月、 週、 日など) 組織 (地域、国、 ビジ ネスユニット、 部門など)、 製品階層 (製品カテゴリ、 製品ライン、製品など) など。 今日、 多くのツー ルがOLAP キューブをソフトウエア内に組み込んでいる。 データ定義やデータ投入のプロセスをシー ムレスに自動化して統合するツールもある。 つまり業務を処理するユーザーは誰でもデータをスライ スしてダイスすることができる。 この機能を特定分野のコミュニティに属するパワーユーザーと連携 させ、セルフサービス経路で配信する。 それにより特定のパワーユーザーが自らのデータを自らの やり方で分析できるようにする。

434

通常OLAPツールにはサーバーコンポーネントとエンドユーザーのクライアント向けコンポーネントの 両方があり、 クライアント向けコンポーネントはデスクトップにインストールされているか、ウェブ 上で利用可能になっている。 一部のデスクトップコンポーネントはスプレッドシート内に埋め込みメ ニューや機能項目として表示されてアクセスできる。 アーキテクチャ (ROLAP MOLAP HOLAP) の選択によって相応しい開発が行われるが、すべてに共通するのがキューブ構造の定義、集計ニーズ、 メタデータ強化、データ密度の分析である。

想定された機能要件を満足するためにキューブを構造化するには、 相対的に大きなディメンジョン を別々のキューブに分割して、 ストレージ、データ投入、 計算の要件を満たす必要がある。 求めら れる公式の計算や検索が、合意された応答時間内に確実に行われるように集計のレベルを調整する。 階層をエンドユーザーによって追加できれば、集約、計算、 データ投入の要件を満たすことができる。 さらにキューブデータの密度によっては、 ウェアハウスデータレイヤーでの集計構造の追加や除去、 または実体化の必要性が求められる場合がある。

キューブ内のロールベースのセキュリティや多言語文字を設定するには、 別にディメンジョンを用意 し、追加機能、計算が必要となる。 時には別々のキューブ構造を作成する必要がある。 エンドユーザー の柔軟性、 パフォーマンス、サーバー処理負荷のバランスをとるために、ある種の調整が行われる。 この調整は通常、 取り込みプロセスにおいて行われ、 階層の変更、 集計構造の変更、 ウェアハウス の実体化されたデータオブジェクトの追加が必要になる場合がある。 キューブ数、 サーバー作業負荷、 柔軟性を適切にバランスさせることで、 適時リフレッシュが実行され、ストレージやサーバーの高い 利用コストをかけずにキューブが信頼性の高い一貫性のあるクエリを提供できる。

オンライン分析処理 (OLAP) ツールとキューブの価値は、混乱や誤った解釈が起きる恐れを減らす ことである。 それはデータのコンテンツとアナリストの考え方の調和によって実現される。

アナリストはデータベースをナビゲートし、 データ内の特定部分集合に的を絞り、 データの指向性を 修整し、分析計算を決定する。 スライスとダイスはユーザーが主体的に行うナビゲーションのプロセ スである。 回転とドリルダウン/トリルアップによりスライスを指定し、ページ表示を対話的に呼び 出す。 一般的なOLAP操作にはスライスとダイス、ドリルダウン、ドリルアップ、ロールアップ、ピボッ トなどがある。

スライス スライス操作は多次元配列の一部を取り出す。 該当次元に属する要素が持つ単一 の値に対応する。

ダイス:ダイス操作はデータキューブの複数次元に対するスライス処理、 または複数の連続 するスライス処理である。

ドリルダウン/ドリルアップ: ドリルダウンやドリルアップは分析技法のひとつで、これによ りユーザーは最も要約した (上) から最も詳細な (下) までの幅を持つ各レベルでデータを ナビゲートする。

●ロールアップ:ロールアップ操作では一つ以上の次元が持つすべての関係を計算する。 これ を行うには計算上の関係性や数式を定義する。

3 ツール

435

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

●ピボット: ピボットはレポートやページ表示の次元の向きを変更する。

オンライン分析処理には三つの古典的な実装方法がある。

●リレーショナルオンライン分析処理 (ROLAP) ROLAPはリレーショナルデータベース管理 システム (RDBMS) の二次元であるテーブルに、 多次元性を実現する技法を利用して OLAP をサポートする。 スタースキーマ結合はROLAP環境で利用される一般的なデータベース設計 手法である。

●多次元オンライン分析処理 (MOLAP) MOLAP は独自の特殊な多次元データベース技術を 利用してOLAPをサポートする。

●ハイブリッドオンライン分析処理 (HOLAP) これは単にROLAP と MOLAPの組み合わせで ある｡ HOLAPの実装ではデータの一部をMOLAP形式で格納し、 データの別の部分を ROLAPに格納できる。 設計者がパーティションのミックスを変更するために必要な制御方法 によって実装が異なる。

4 技法

4.1 要件明確化のためのプロトタイプ

開発の実作業が始まる前に要件の優先順位をすばやく決定する必要がある。 それにはデモンストレー ション・データセットを作成しプロトタイプへの共同作業でディスカバリーステップを適用する。 デー タ仮想化技術の進歩と協調的プロトタイピング技術を利用することで、 従来の実装方法に付き物の 苦痛が緩和された。

データのプロファイリングはプロトタイピングに利用され、 予期しないデータがもたらすリスクを軽 減するのに役立つ。 低品質のデータが元々ソースシステムにあったり、 データ入力機能からもたら されたりする。 DWはそのような低品質データから来る痛みが明らかになる最初の場所である。 また、 プロファイリングはデータ統合の障害となる恐れのある情報源の違いについても明らかにする。 デー タはそのソース内では高品質であるかもしれないが、ソースが異なればデータ全体としての統合プ ロセスがより複雑になる。

ソースデータの状態を評価することにより、 実現可能性と取り組み範囲についてより正確な推定値 が事前に得られる。 評価は合理的な期待を設定するためにも重要である。 データ品質チームとデー タガバナンスチームが協力し、 他のエキスパートの専門知識を活用してデータの不一致やリスクを把 握する計画を立てる (第11章 第13章を参照)。

4.2 セルフサービス BI

セルフサービスはBIポートフォリオ内の基本的な配信経路である。これにより、 統制されたポータ

436

5 導入ガイドライン

ル内でユーザーが操作できるようになる。 ユーザーの権限に応じて、メッセージング、アラート、 スケジュールされた本番環境レポートの表示、 分析レポートとのやりとり、アドホックレポートの作 成、もちろんダッシュボードとスコアカーディングなど、 様々な機能が提供される。 レポートは既定 のスケジュールに沿ってポータルにプッシュでき、したい時にユーザーが検索できる。 ユーザーはポー タル内のレポートを選択してデータを取得することもできる。 これらのポータルは組織の境界を越え てコンテンツを共有する。

コラボレーションツールをユーザーコミュニティに向けて拡張し、セルフサービスのヒントやトリッ ク、ダイアログフォーラムのみならず負荷状態、 全体的なパフォーマンス、 リリースの進捗状況に関 する統合コミュニケーションを提供できる。 サポートチャンネルを介してフォーラムコンテンツを調 整し、メンテナンスチャンネルを介してユーザーグループのセッションを促進する。

可視化と統計解析ツールは迅速なデータの探索と発見を可能にする。 一部のツールでは業務中心の ダッシュボードを迅速に共有、 レビュー 再生するオブジェクトを構築できる。 一旦ITと開発者だ けの領域で、 多くのデータ整形、計算、 視覚化などの技術を使用し、 それを業務コミュニティが採 用する。 これによりある程度の作業の負荷分散が可能となり、 業務チャンネルを通じて統合的な取 り組みを実用的に試行し、ITによって実現し最適化できる。

4.3 照会可能なデータ

リネージを維持するためには追跡とリポーティングに有用な粒度で監査情報を作成し、 格納する機 能がすべての構造やプロセスに必要である。 ユーザーがこの監査データを照会できるようにするこ とで、 自分自身でデータの状態と配信を確認でき、 信頼性が向上できる。 また、データに問題が発 生した場合、 監査情報によって、 より詳細なトラブルシューティングが可能になる。

5 導入ガイドライン

データウェアハウスの成功に最も重要なのは、 将来の要件に対応するために拡張できる安定したアー キテクチャである。 日次の読み込み、分析、エンドユーザーのフィードバックに対応できる本番環境 サポートチームは必須である。 さらに、 成功を継続させるために、 ウェアハウスチームと事業部門チー ムが連携していることを保証する。

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

組織が新しい試みを採用するのと、 その試みを続ける能力を持っていることの間にはギャップがあ る。 成功したプロジェクトは前提条件のチェックリスト作成から始まる。 すべてのITプロジェクトは 業務側から支援され、 戦略と整合性を持ち、 明確なアーキテクチャに対するアプローチを持ってい る必要がある。 さらにDWは次のことを行う。

437

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

●データのセンシビティとセキュリティの制約を定義する

ツールを選択する

リソースを確保する

ソースデータを評価し受信するための取得プロセスを策定する

ウェアハウス内のセンシティブデータエレメントや制限されたデータエレメントを特定し、 目録にす る。このデータは許可されていない職員によるアクセスを防ぐためにマスクするか難読化する。 実装 や維持活動のアウトソーシングを検討する場合、 追加の制約が適用されることがある。

ツールを選択してリソースを割り当てる前に、セキュリティの制約を考慮する。 レビューと承認の ためのデータガバナンスプロセスが確実に行われていることを確認する。 DW/BIプロジェクトは、 これらの重要な要因が影響して方向転換や全面取消となるリスクを持つ。

5.2 リリースロードマップ

ウェアハウスの構築には大きな努力が必要なため、構築は段階的になされる。 どのようなものを実 装方法として選択するにせよ、望ましい最終状態を考慮する必要がある。 それがウォーターフォー ルか、反復型か、 アジャイルかは問わない。 ロードマップが貴重な計画ツールであることの理由は ここにある。 データとインフラストラクチャの再利用性を考えた全体目標と、各プロジェクトを完遂 するプレッシャーとのバランスをとるために、プロジェクトの維持プロセスと組み合わせた、 柔軟で 適応性がある方法が必要である。

DWバスマトリックスをコミュニケーションやマーケティングツールとして価値を高めるために逐次 的アプローチが提案されている。 影響力がある評価尺度を使って決められたビジネス上の優先順位 に沿って、各サイクルに適用する厳密さと管理負担を決定する。 小規模な単一データソースを導入 するとき、 特に限定的な組織にしか情報公開しない場合は、 ルールの緩和が可能だろう。

各開発サイクルは既存の機能を変更するか、 新しく参加した事業部門に合わせた新機能を追加する。 ニーズと対応機能に対して一貫したプロセスを適用し、 迎え入れるべき次の事業部門を決定する。 優れた機能とビジネス上の優先事項を識別するために、バックオーダーや作業項目リストを更新す る。 本番化が必要な技術的依存関係とは異なる順序で導入されるものを特定する。 その後この作業 をソフトウエアリリースにパッケージ化する。 各リリースは合意されたペースで配信すればよい。 四 半期、 月次、 週次、 適切ならばさらに早くロードマップを組み立てることによって、 業務側のパー トナーとリリースを管理する。 日別機能別のリリースリストを作成する。

5.3 構成管理

構成管理はリリースロードマップに沿って行われ、開発、テスト、本番環境への転送を自動化する ために必要な整合性の確保とスクリプトを提供する。 また、 データベースレベルのリリースによって モデルをタグ化し、コードベースをそのタグに自動的に結びつけることで、 手作業でコード化され生

438

5 導入ガイドライン

成されたプログラムとセマンティックレイヤーのコンテンツが環境全体で調和し、バージョンが管理 される。

5.4 組織と文化の変革

ビジネスに焦点を当ててDW/BIライフサイクル全体を開始し、 その焦点を一貫して維持し続けるこ とが成功に不可欠である。 企業のバリューチェーンを見ることはビジネス上の背景を理解する良い 方法である。 企業のバリューチェーン内で行われる特定の業務プロセスは、 業務視点から見た状況 を必然的に反映する。 それが分析対象の枠組みを決める。

最も重要なことは、以下の重要な成功要因を考慮し、 実際のビジネスニーズに対してプロジェクトを 位置づけ、 業務側サポートの必要性を評価することである。

●ビジネススポンサーシップ 適切な経営幹部のスポンサーシップ、 すなわち、 特定された執 行委員会とそれに見合う予算があるか。 DW / BIプロジェクトは強力な経営幹部のスポンサー シップを必要とする。

ビジネスのゴールと範囲: ビジネスニーズ、 目的、 取り組みの範囲が明確に識別されているか。 ビジネスリソース 適切な業務対象領域の専門家が時間を確保し関与できるように管理職が コミットメントできるか。 コミットメントの欠如は一般的な失敗要因であり、 コミットメント が確認されるまでDW/BIプロジェクトを停止するのに十分な理由となる。

ビジネス側の準備:ビジネスパートナーは長期にわたり逐次的に完成させる準備をしている か。 将来のリリースで製品を維持するための中核となる推進部署を設置することにコミット したか。

対象業務コミュニティ内の平均的な知識やスキルのギャップはどれくらい広がり、一回のサイクル内 にそのギャップを埋めることができるか。

ビジョンとの整合性: IT戦略はビジネスビジョンをどれだけ支えているか。 求められている 機能要件が業務能力に対応しているか。 それが直近のITロードマップ上に反映されているか、 もしくは反映できるか。 その確認が不可欠である。 能力と機能との調整において重要な逸脱 重大なギャップがあると、 DW/BIプログラムが失速したり停止したりする恐れがある。

5.4.1 専任チーム

多くの組織には本番環境の継続的なオペレーションを管理する専任チームがある (第6章を参照)。 配信されたデータ成果物を別々に処理する手があれば作業負荷の最適化に有益である。 このグルー プにはカレンダーに従って繰り返すタスクがあるが、 特殊事態にはさらに対応しなければならない。 メンテナンスチャンネルで特定の成果物を生成するために作業負荷が急上昇することがある。

フロントオフィスのサポートグループはメンテナンスチームと連携して部門間の関係を築き、 重要な アクティビティが今後のリリースで確実に対処されるようにする。 対処すべき欠陥はチームに通知さ

439

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

れる。 運用担当のバックオフィスサポートチームは本番環境の構成が要求どおりに確実に実現され るようにする。 アラートを発信し、 処理量の状況を報告する。

6 DW/BI ガバナンス

高度に規制され規制遵守重視の報告を必要とする業種は、データウェアハウスをうまく管理するこ とで大きな利益を得られる。 運用サポート中に決定的に重要で、 リリース計画に欠かせないことは、 ガバナンスアクティビティが実装の期間中から適用され、 確実に完了していることである。 ガバナン スのニーズに対応するため特定の成果物が必要となり、 ますます多くの組織がこれをソフトウエア開 発ライフサイクルに組み込んで拡張している。 ウェアハウス・ガバナンスプロセスはリスク管理と連 携させる必要がある。 異なる種類のビジネスは異なるニーズを持っているため (例えば、 マーケティ ングや広告の会社が金融機関と異なる方法でデータを利用するなど)、ビジネス主導型でなければな らない。 ガバナンスプロセスはリスクを軽減するが、 実行を抑制するものであってはならない。

最も重要なのは、 業務側で実行する探索や改善対象領域を統制する機能と、 ウェアハウス自体が初 めから持つ品質を維持する機能である。 改善対象領域がすべての取り組みの境界に関わるため、こ れらの領域のデータをインスタンス化し、操作し、転送し、破棄するためには、 相互理解に基づく 適切な実行手順が必要である。 データのアーカイブ化とその対象期間を設定することは無秩序な広 がりを回避するのに役立つため、取り組みの境界を合意する上で重要な要素となる。 これらの環境 とデータの寿命を決定するスケジュールを、 管理者会議だけでなくユーザーグループのセッションで もモニタリングする。 ウェアハウスにデータを取り込むということは時間、リソース、プログラミン グの労力を割り当てることを意味する。 その結果、修復され、信頼できる高品質のデータがエンドユー ザーコミュニティにタイムリーに届く。

一回限りのイベントや限定されたイベントもライフサイクルの一環として考慮する必要がある。 パイ ロットエリア自体やユーザーが制御する 「サンドボックス」 エリア内でイベント数を削減することも 考慮する。 リアルタイム分析プロセスは自動プロセスを使い、 特定時間に集計結果をデータウェアハ ウスに戻せる。 ポリシーはリアルタイム環境に対して適用される手順を作るために定義され、 ガバナ ンスは組織がウェアハウスを使うためにその手順を踏んだ結果を適用する役割がある。

リスクエクスポージャー軽減マトリックスを通じて管理されている既知の項目やカタログ化された項 目に沿って、データを識別する。 高いエクスポージャーと見なされ、 軽減や早期発見が困難な項目 があれば、ガバナンス機能によって関連リスクを削減する。 調査対象であるデータのセンシティビティ に応じて、 特定の現地要員のために別の作業スペースが必要になることもある。 企業のセキュリティ 担当者と法務担当者がポリシー策定中に徹底的に見直すことで、最終的なセーフティネットを作れ る。

440

6 DW / BI ガバナンス

6.1 業務側の受入態勢

重要な成功要因は業務側がデータを受け入れることである。 それには理解可能なデータ、 検証可能 な品質を有するデータ、 実証可能なリネージを有するデータが含まれる。 業務によるデータ承認署 名はユーザー受け入れテストの一環である。 BIツール内にあるデータをソースシステム内のデータ に対して体系だったランダムテストを行う。 これを初期取込時と数回の更新取込サイクル後に実行し て、 承認基準を満たす。 これらの要件を満たすことは全てのDW/BI実装で最も重要である。 非常 に重要なアーキテクチャサブコンポーネントと以下のサポートアクティビティを事前に考えてみる。

●概念データモデル 組織の中核となる情報は何か。 主要なビジネスコンセプトは何か。 お互 いにどのように関連しているか。

●データ品質フィードバックループ: データ関連問題はどのように特定され修正されているか。 問題が発生したシステムのオーナーはどのように問題を知らされ、 それを解決する責任を負 うのか。 DWデータ統合プロセスによって引き起こされる問題の修復プロセスとは何か。

●エンドツーエンドのメタデータ統合されたエンドツーエンドのメタデータの流れをアーキテ クチャがどのようにサポートしているか。 特にデータが持つ意味とコンテキストへのアクセス がアーキテクチャに組み込まれているか。 データ利用者は「このレポートはどういう意味か」、 「この評価尺度は何を意味するか」といった基本的な質問にどのように答えるか。

●エンドツーエンドの検証可能なデータリネージ:ビジネスユーザーに公開されている項目は 自動化され維持された方法でソースシステムに遡れるか。 すべてのデータについてマスター 記録システムが識別されているか。

6.2 顧客/ユーザー満足度

データの品質に対する認識は顧客満足度に影響を及ぼすが、 他の要因にも依存する。 データ利用者 の理解や特定問題に対するオペレーションチームの対応などである。 定期的にユーザー代表と会議 を持てば、顧客からのフィードバックを収集し、理解し、 行動することが容易になる。 ウェアハウ スチームがリリースロードマップに関する情報を共有し、データ利用者がウェアハウスをどのように 利用しているかを理解する上で、このような対話が役立つ。

6.3 サービスレベル・アグリーメント

IT環境に対するビジネス上や技術上の期待はサービスレベル・アグリーメント (SLA) で指定する必 要がある。 多くの場合、 応答時間、 データ保持、 可用性の要件は、ビジネスニーズの種類とそれぞ れのサポートシステム (ODS vs DW vs データマート) によって大きく異なる。

6.4 レポーティング戦略

BIポートフォリオ内やBIポートフォリオ全体にレポーティング戦略が存在することを確認する。 レ ポーティング戦略には標準、 プロセス、 ガイドライン、ベストプラクティス、手順が含まれる。 ユーザー

441

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

へ明確で正確でタイムリーな情報を確実に提供する。 レポーティング戦略は以下について取り組ま なければならない

権限を持つユーザーだけがセンシティブなデータエレメントにアクセスできるようにするセ キュリティアクセス

●ユーザーがどうデータを取り扱い、レポートし、 調査し、 表示したいのかを記述できる仕組 みへのアクセス

●ユーザーコミュニティのタイプと利用される適切なツール

●レポートの概要、 詳細、 例外、 頻度、 タイミング、配布、 保存形式

●グラフィカルな出力を提供するための可視化機能の潜在的な利用方法

●適時性とパフォーマンスのトレードオフ

標準レポートは、レポートを生成するだけでストレージと処理のコストが発生するため、定期的に評 価して価値を提供していることを確認する必要がある。 実装と維持のプロセスとマネージメントアク ティビティは非常に重要である。 適切なレポートツールをビジネスコミュニティに対して合わせるこ とが重要な成功要因である。 組織の規模や性質によっては様々なプロセスで様々なレポートツールが 利用されている可能性がある。 利用者がレポーティングツールを最大限に活用できることを確認す る。 より洗練されたユーザーからは、より複雑な要求が出される。これらの要求に基づいた決定マ トリックスによって、 アップグレードや将来のツールを選択する。

データソースガバナンスの監視と統制も不可欠である。 権限を持つ従業員に対して適切なレベルの データが安全に提供され、合意されたレベルに従って、 そのサブスクリプションデータにアクセスで きるようにする。

センター・オブ・エクセレンスはトレーニング、スタートアップセット、ベストプラクティスの設計、デー タソースを使う秘訣、 その他のポイントソリューションや成果物を提供して、 ビジネスユーザーがセ ルフサービスモデルを採用できるように支援する。 ナレッジマネジメントに加えて、この部署は開発 者、デザイナー、アナリスト、サブスクライブするユーザーコミュニティ全体にタイムリーなコミュ ニケーションを提供することができる。

6.5 評価尺度

6.5.1 利用評価尺度

DW 利用評価尺度には通常、 登録ユーザー数、 接続ユーザー数、 同時接続ユーザー数などが含まれる。 これらの評価尺度は組織内でデータウェアハウスを利用している人の数を示す。 各ツールにライセン スされているユーザーアカウント数は特に監査人にとっては優れた手掛かりとなる。ただし実際に そのツールにアクセスしている人を数える方がより正確な測定値が得られる。一定時間ごとにユー ザーコミュニティから送信されるクエリ (またはクエリと同等な問い合わせ) の数は特に容量計画で はさらに優れた技術的測定値になる。 監査ユーザー、 生成されたユーザーのクエリ容量、利用ユーザー など、 複数の分析評価尺度を利用できる。

442

6 DW / BI ガバナンス

6.5.2 カバーする対象領域の割合

カバーされる対象領域範囲の割合は各部門がアクセスしているウェアハウスの量を (データトポロ ジーの観点から) 測定する。 また、 部門間でどのデータが共有されているかを示す。

その他、 自然な拡張方向はオペレーションソースをターゲットにマッピングすることである。 すでに 収集されたリネージとメタデータを適用して検証し、 どのソースシステムがどの部門の分析に利用さ れているかについての占有分析を行う。 これは頻繁に利用されるソースオブジェクトに対する変更 を軽減することによって、 影響の大きい分析クエリにチューニング作業を集中させるのに役立つ。

6.5.3 レスポンスとパフォーマンスの評価尺度

ほとんどのクエリツールは応答時間を測定できる。 ツールから応答時間やパフォーマンスの評価結果 を取得する。 このデータはユーザーの数とタイプに関する測定結果を示す。

生データ形式で各データ成果物の取り込み時間を投入プロセスから取得する。 これらは運用サポー ト上の期待値に対するパーセンテージとして表現する必要がある。 毎日更新され、 4時間のウィンド ウで読み込まれる予定のマートが、 実際4時間で読み込まれると100% サポートとされる。 このプロ セスを下流の処理で生成された抽出にも適用する。

ほとんどのツールはクエリ記録、 データリフレッシュ時間、ユーザーに提供されたオブジェクトのデー タ抽出時間をログやリポジトリに保持する。 このデータを予定されたオブジェクトと実行済みオブジェ クトに分割し、試行回数と成功回数として表現する。 満足度が損なわれる前に、よく使われるオブジェ クトやパフォーマンスの低いクエリに注目する必要がある。 これにより、 障害の分析、 維持計画、 オ ブジェクトのグループが定期的に障害を起こしている場合のキャパシティプランニングに対するヒン トを得られる。 修復はツールによって異なる場合があるが、 インデックスを一つ作成したり削除し たりすることで大きな改善が生じることがある (第6章を参照)。

ここからの自然な流れとしてサービスレベルの検証と調整が必要である。 次のリリースで定期的に失 敗している項目への対処を検討するか、 必要な予算がない場合はサポートレベルを下げることにな る。

7 引用文献と推奨図書

⚫Adamson, Christopher. Mastering Data Warehouse Aggregates: Solutions for Star Schema Performance. John Wiley and Sons, 2006. Print

Adelman. Sid and Larissa T. Moss. Data Warehouse Project Management. Addison-Wesley Professional, 2000. Print.

Adelman, Sid, Larissa Moss and Majid Abai. Data Strategy. Addison-Wesley Professional. 2005. Print.

• Adelman, Sid, et al. Impossible Data Warehouse Situations: Solutions from the Experts. Addison-

443

11 データウェアハウジングとビジネスインテリジェンス

Wesley, 2002. Print.

Aggarwal, Charu. Data Mining: The Textbook. Springer, 2015. Print.

• Biere. Mike. Business Intelligence for the Enterprise. IBM Press, 2003. Print.

• Biere, Mike. The New Era of Enterprise Business Intelligence: Using Analytics to Achieve a Global Competitive Advantage. IBM Press, 2010. Print. IBM Press.

⚫ Brown, Meta S. Data Mining for Dummies. For Dummies, 2014. Print. For Dummies.

⚫ Chorianopoulos, Antonios. Effective CRM using Predictive Analytics. Wiley, 2016. Print.

⚫ Delmater, Rhonda and Monte Hancock Jr. Data Mining Explained: A Manager's Guide to Customer- Centric Business Intelligence. Digital Press, 2001. Print.

⚫Dyche. Jill. E-Data: Turning Data Into Information With Data Warehousing. Addison-Wesley. 2000. Print

Eckerson. Wayne W. Performance Dashboards: Measuring. Monitoring, and Managing Your Business. Wiley, 2005. Print.

•Han, Jiawei, Micheline Kamber and Jian Pei. Data Mining: Concepts and Techniques. 3rd ed. Morgan Kaufmann, 2011. Print. The Morgan Kaufmann Ser in Data Management Systems. •Hastie, Trevor, Robert Tibshirani, and Jerome Friedman. The Elements of Statistical Learning: Data

Mining, Inference, and Prediction. 2nd ed. Springer, 2011. Print. Springer Series in Statistics.

• Hill. Thomas, and Paul Lewicki. Statistics: Methods and Applications. Statsoft, Inc., 2005. Print. Howson. Cindi. Successful Business Intelligence: Unlock the Value of BI and Big Data. 2nd ed. Mcgraw-Hill Osborne Media, 2013. Print.

Imhoff, Claudia, Lisa Loftis, and Jonathan G. Geiger. Building the Customer-Centric Enterprise: Data Warehousing Techniques for Supporting Customer Relationship Management. John Wiley and Sons, 2001. Print.

Imhoff, Claudia, Nicholas Galemmo, and Jonathan G. Geiger. Mastering Data Warehouse Design: Relational and Dimensional Techniques. John Wiley and Sons, 2003. Print.

• Inmon, W. H., Claudia Imhoff, and Ryan Sousa. The Corporate Information Factory. 2nd ed. John Wiley and Sons, 2000. Print

Inmon, W.H., and Krish Krishnan. Building the Unstructured Data Warehouse. Technics Publications, LLC., 2011. Print.

⚫Josey. Andrew. TOGAF Version 9.1 Enterprise Edition: An Introduction. The Open Group, 2011. Kindle. Open Group White Paper.

⚫ Kaplan, Robert S and David P. Norton. The Balanced Scorecard: Translating Strategy into Action. Harvard Business Review Press, 1996. Kindle.

⚫Kimball, Ralph, and Margy Ross. The Data Warehouse Toolkit: The Definitive Guide to Dimensional Modeling. 3d ed. Wiley. 2013. Print.

⚫ Kimball, Ralph, et al. The Data Warehouse Lifecycle Toolkit. 2nd ed. Wiley, 2008. Print. • Kimball, Ralph. The Data Warehouse ETL Toolkit: Practical Techniques for Extracting. Cleaning. Conforming, and Delivering Data. Amazon Digital Services, Inc., 2007. Kindle.

⚫Linoff, Gordon S. and Michael J. A. Berry. Data Mining Techniques: For Marketing, Sales, and Customer Relationship Management. 3rd ed. Wiley, 2011. Print.

444

7 引用文献と推奨図書

Linstedt, Dan. The Official Data Vault Standards Document (Version 1.0) (Data Warehouse Architecture). Amazon Digital Services, Inc., 2012. Kindle.

•Loukides, Mike. What Is Data Science? O'Reilly Media, 2012. Kindle.

⚫ Lublinsky, Boris, Kevin T. Smith, and Alexey Yakubovich. Professional Hadoop Solutions. Wrox. 2013. Print.

Malik, Shadan. Enterprise Dashboards: Design and Best Practices for IT. Wiley, 2005. Print. Morris, Henry. "Analytic Applications and Business Performance Management." DM Review Magazine, March, 1999. http://bit.ly/2rRrP4x.

•Moss, Larissa T., and Shaku Atre. Business Intelligence Roadmap: The Complete Project Lifecycle for Decision-Support Applications. Addison-Wesley Professional, 2003. Print.

• Ponniah, Paulraj. Data Warehousing Fundamentals: A Comprehensive Guide for IT Professionals. Wiley-Interscience, 2001. Print.

•Provost, Foster and Tom Fawcett. Data Science for Business: What you need to know about data mining and data-analytic thinking. O'Reilly Media, 2013. Print.

• Reeves, Laura L. A Manager's Guide to Data Warehousing. Wiley, 2009. Print.

⚫Russell, Matthew A. Mining the Social Web: Data Mining Facebook, Twitter, LinkedIn, Google+, GitHub, and More. 2nd ed. O'Reilly Media, 2013. Print.

• Silverston, Len, and Paul Agnew. The Data Model Resource Book Volume 3: Universal Patterns for Data Modeling. Wiley, 2008. Print.

• Simon, Alan. Modern Enterprise Business Intelligence and Data Management: A Roadmap for IT Directors, Managers, and Architects. Morgan Kaufmann, 2014. Print.

⚫Thomsen, Erik. OLAP Solutions: Building Multidimensional Information Systems. 2nd ed. Wiley. 2002. Print.

• Vitt, Elizabeth, Michael Luckevich and Stacia Misner. Business Intelligence. Microsoft Press, 2008. Print. Developer Reference.

WAGmob. Big Data and Hadoop. WAGmob, 2013. Kindle.

•Wremble, Robert and Christian Koncilia. Data Warehouses and Olap: Concepts, Architectures and Solutions. IGI Global, 2006. Print.

445



第

12

章

データ アーキテクチャ

データ品質

メタデータ

メタデータ管理

データ

モデリングと デザイン

データ

ストレージと

オペレーション

データ

ガバナンス セキュリティ

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

データ

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ 管理

データ統合と

相互運用性

h

メタデータ管理

12

1 イントロダクション

メタデータの最も一般的な定義である「データに関するデータ」 は単純過ぎて誤解を招きやすい。 メタデータとして分類できる情報の種類は幅広い。 ITプロセスと業務プロセス、 データのルールと制 約、論理的および物理的なデータ構造 以上に関する情報がメタデータに含まれる。 メタデータはデー

メタデータ管理

定義: 他のデータを処理し、維持し、統合し、保護し、監査し、統治するための能力のもとになるアクティビティを

計画し、導入し、統制する。 ゴール: 1. 業務用語と、その利用法 (テクニカルリネージなど)に関する組織の理解を提供する。 様々なソースのメタデータを収集し統合する。 3.メタデータにアクセスするための標準的な方法を提供し、 既定の信頼レベルでのデータ交換を可能にする。 4.メタデータの品質、 一貫性、最新性、 セキュリティを確保する。 ビジネス上の意義 インプット アクティビティ: ・ビジネスメタデータとテクニ カルメタデータ 1.メタデータ戦略の策定(P) 2.メタデータ要件の把握(P) 運用要件 メタデータポリシーと標準 ・データアーキテクチャ ・メタデータの問題 ・プロセスメタデータ ・オペレーショナルメタデータ 1. ユーザ要件 2.技術ユーザ要件 3.メタデータアーキテクチャの定義(P) 1 メタモデルの作成(D) 2.メタデータ標準の適用(C) 3.メタデータストアの管理(C) ・データガバナンス・メタデータ 4.メタデータの作成と維持(○) 1.メタデータの統合(O) 成果物 : ・メタデータ戦略 ・メタデータ標準 ・メタデータアーキテクチャ ・メタモデル ・統一されたメタデータ ・メタデータストア データリネージ •影響分析 ・メタデータコントロールプロセス 供給者: ・ビジネス・データスチュワード ・データ管理者 2.メタデータの配布と配信(O) 5.メタデータのクエリ、レポート、 分析 (O) 参加者: ・データスチュワード ・プロジェクトマネージャー データガバナンス体制 ・データアーキテクト ・データモデラー 業務アナリスト データベース管理者 ・システムアナリスト 利用者: ・アプリケーション開発者 • データアナリスト . データインテグレータ . 業務ユーザー IT上の推進要因 技法: ツール: データリネージと影響分析 ビッグデータのインジェストの ために使われるメタデータ ・メタデータリポジトリ管理ツール その他ツールのメタデータリポジトリ ・統合ツール . ナレッジワーカー ⋅ 顧客や協力者 データサイエンティスト ・データジャーナリスト ・データキュレータ 評価尺度: メタデータ管理の対象範囲を示 すスコアカード メタデータ品質スコアカード ・メタデータリポジトリ活動

(P) Planning: 計画、 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発、 (O) Operation: 運営

図84 コンテキスト図 メタデータ管理

448

1 イントロダクション

タ自体 (例えばデータベース データエレメント、 データモデル)、 データが象徴する概念 (例えば 業務プロセス、 アプリケーションシステム、ソフトウェアコード、IT基盤)、 データと概念の関係性 (リ レーションシップ) を記述する。 メタデータは組織がデータ、システム、ワークフローを理解するた めに役立つ。 メタデータはデータ品質の評価を可能にすると同時にデータベースや他のアプリケー ションの管理に必要不可欠なものである。 メタデータによりデータを処理、 維持、 統合、 セキュリティ 保護、監査、 ガバナンスできるようになる。

データマネジメントにおけるメタデータの重要な役割を理解するために大きな図書館を想像してみよ う、そこには数十万の書籍と雑誌があるのに、 図書目録がない。 図書目録がなければ、読者は特定 の本や特定のトピックの検索を開始する方法さえ分からないかもしれない。 図書目録は、 必要な情 報 (図書館が所有する本と資料、 保管場所) を提供するだけでなく、利用者が様々な着眼点 (対象 分野、著者、タイトル) から資料を見つけることを可能にする。 図書目録がなければ、 特定の本を 見つけるのは不可能ではないにせよ難しい。 メタデータを持たない組織は、 図書目録のない図書館 のようなものである。

メタデータは、 データマネジメントだけでなくデータを利用する時にも不可欠である (DAMA-DMBOK 全体でメタデータに言及している部分が多数あることに注意)。 大規模な組織は大量のデータを作成 し、利用する。 組織全体で様々な個人がデータに関して様々なレベルの知識を持つが、 一人の個人 がそのデータに関してすべてを知っていることはない。 データに関する様々な知識は記録されなけ ればならず、 さもなければ組織はデータ自体の貴重な知識を失う危険がある。 メタデータは組織が データに関する知識を獲得して管理するための最も重要な手段を提供する。 メタデータ管理はナレッ ジマネジメントの取り組みであるばかりではなくリスクマネジメントにとってもなくてはならないも のである。 メタデータは組織が個人データやセンシティビティ (機微性) の高いデータを識別し、組 織の利益のためにデータライフサイクルを管理し、 コンプライアンス要件を満たし、リスクの影響度 を最小にするために必要である。

信頼性の高いメタデータがない組織は、どんなデータがあり、 そのデータが何を表し、 どこで発生し、 システムの間をどう移動し、 誰がアクセスでき、データが高品質であることがどんな重要性を持つの かなどを、 把握していないことになる。 メタデータなしには組織はそのデータを資産として管理で きない。 さらに言えば、 メタデータがないため、組織がデータをまったく管理できない場合がある。 技術が進化するにつれて、データが生成される速度も増してきている。 テクニカルメタデータは、デー タを動かし、 統合する際に不可欠となっている。 ISOのメタデータレジストリ標準であるISO/IEC 11179の目的はデータの正確な定義に基づき、 異種混在環境でメタデータ駆動型のデータ交換を可 能にすることである。 XMLなどのフォーマットを持つメタデータはデータを利用しやすくする。 メ タデータをタグ付けすることにより所有権、 セキュリティ要件などを表す属性を保持しながらデー タを交換できる (第8章を参照)。

他のデータと同様にメタデータには管理が必要である。 組織がデータを収集して格納する能力が増 すにつれて、 データマネジメントにおけるメタデータの役割はますます重要になる。 データ駆動型で あるために、 組織はメタデータ駆動型でなければならない。

449

メタデータ管理

12

1.1 ビジネス上の意義

メタデータなしではデータを管理できない。 さらにメタデータそのものを管理する必要がある。 信頼 性が高く管理されたメタデータにより以下が可能になる。

データのコンテキストを提供、データ品質の測定を可能にしてデータへの信頼を向上させる ●戦略的な情報(例えばマスターデータ) を多様な用途に利用できるようにし、 その価値を高

める

冗長なデータとプロセスを特定し、 業務効率を向上させる

●古いデータや間違ったデータの利用を防止する

●データを活用した調査に要する時間を短縮する

●データ利用者とIT専門家の間のコミュニケーションを改善する

●影響分析が正確になり、プロジェクト失敗のリスクを減らせる

システム開発のライフサイクル時間を短縮し、製品の市場投入を早める

●データのコンテキスト、 履歴 発生元を全て記録することにより、 トレーニングコストを削 減しスタッフ交代の影響を軽減する

法規制遵守を支援する

情報の矛盾なき表現、 ワークフロー機能の効率化、センシティブ情報の保護にメタデータは役立つ。 特に法規制遵守が必要な場合の助けとなる。

データが高品質である場合、 組織はデータ資産からより多くの価値を得られる。 ガバナンスによっ て良質なデータが維持される。 メタデータは組織を機能させているデータとプロセスを説明するもの であり、データガバナンスにとって不可欠である。 メタデータが組織におけるデータの手引書である とすれば、 メタデータは適切に管理されていなければならない。 メタデータの管理が不十分である と以下の状況が発生する。

● 冗長なデータと冗長なデータ管理プロセス

・ディクショナリ、リポジトリなどのメタデータ保管が複製されることによる冗長性

●データエレメントに関する一貫性のないデータ定義と誤った利用によるリスク

メタデータのソースやバージョンに矛盾や対立が生じることによる利用者の信用低下 ●メタデータとデータの信頼性に関する疑念

メタデータ管理を適切に実行することにより、 データ資源が一貫性を持って把握されるようになり、 組織を横断する開発がより効率的になる。

450

1 イントロダクション

1.2 ゴールと原則

メタデータ管理は以下のことを目指している。

●人々が一貫性を持ってデータコンテンツを理解しデータを利用できるようにするために、デー タ関連の業務用語に関して組織が持つ知識を記録し管理する

●様々なソースからメタデータを収集して統合し、 異なる部門で生成されるデータ間の類似点 や相違点を理解できるようにする

●メタデータの品質、 一貫性、最新性、 セキュリティを確保する

●メタデータの利用者 (人、システム、プロセス) に対してメタデータを利用するための標準 的な方法を提供する

●データ交換を可能にするメタデータ技術標準の利用法を確立または強化する

メタデータソリューションの導入を成功させるには以下の指針に従う必要がある。

組織のコミットメント 全社の資産としてデータを管理する全体戦略の一環として、 メタデー タ管理に対する組織のコミットメント (上級管理者のサポートと予算措置) を得る。

●戦略 メタデータの作成、 維持、 統合、 アクセス方法を考慮したメタデータ戦略を策定する。 この戦略は要件を左右するので、 メタデータ管理製品の評価、 購入、 インストールをする前 に定義する必要がある。 メタデータ戦略はビジネス上の優先順位に合致していなければなら ない。

全社的視点: 将来の拡張性を確保するために全社的視点を持つこと。 ただし、反復的かつ段 階的に導入しながら価値を高める

ソーシャル化: メタデータの必要性と各種メタデータの目的を伝える。 メタデータの価値を 企業内に認識させることにより、 業務での利用が促進され、 さらに重要なこととして、 業務 の専門知識自体の向上にも寄与する。

アクセス: スタッフがメタデータにアクセスして利用する方法を知っていることを確認する。 ●品質:メタデータはしばしば既存のプロセス (データモデリング、 SDLC、 業務プロセス定義) を通じて生成されることを認識し、プロセスのオーナーがメタデータの品質に責任を持ち続 ける。

監査:メタデータを容易に統合し、 有効に利用できるように標準を策定し、適用し、監査 する。

改善 間違っていたり最新ではなかったりするメタデータを利用者が管理チームに通知でき るように、フィードバックの仕組みを作る。

1.3 本質的概念

1.3.1 メタデータ対データ

章の冒頭で述べたように、 メタデータも一種のデータであり同じように管理する必要がある。 一部 の組織が直面している問題の一つは、 メタデータではないデータとメタデータであるデータとの間の

451

メタデータ管理

12

どこに線を引くかである。 概念的にはこの線はデータによって表される抽象化のレベルに関連して いる。 例えば米国人の電話利用を監視している米国国家安全保障局 (NSA) の報告では、 電話番号 と通話時間は日常的に 「メタデータ」と呼ばれ、「実」 データは電話の会話内容だけを指している。 しかし常識的には、電話番号や通話時間も単なるデータである。

経験則としてある人にとってのメタデータが別の人にとってはデータである可能性がある。 メタデー タに見えるもの 例えばカラム名の一覧) であっても、このデータが異なる組織にまたがるデータの 内容を判別するためのデータ分析への入力であった場合、単なるデータであるかもしれない。

組織はメタデータを管理するために、 哲学的な判別に悩む必要はない。 その代わりにメタデータの 要件を定義すべきである。 その際、 メタデータが何のために必要か (新しいデータを作成する 既 存のデータを理解する、 システム間のデータ移動を可能にする、 データへアクセスする、 データを共 有するなど)に焦点を絞る。その上で、 この要件に合うようなデータを見つけるべきである。

1.3.2 メタデータの種類

メタデータはビジネス、テクニカル、 オペレーショナルという三つのタイプに分類される。これらの カテゴリーによりメタデータ全体を包括する情報の範囲やメタデータを生成する機能を人々が理解で きる。とは言うものの、一体このメタデータがどのカテゴリーに属するのか、 誰がそのカテゴリーを 利用するのかについて人々が疑問に捕らわれると、混乱を招く危険がある。 メタデータをどう利用 するかより、メタデータがどこで発生するかの関連でカテゴリーを考えるとよい。 利用法に関して はメタデータに関する種類の区別は厳密ではない。 技術スタッフや運用スタッフが 「ビジネス」 メタ データを利用することもあれば、 その逆の場合もある。

IT以外の分野、 例えば図書館学や情報学において、 メタデータは以下のように様々な種類のカテゴ リーを利用して記述されている。

記述的メタデータ (例えばタイトル、著者、 件名) は資料を記述し、 識別と検索を可能にする。 構造メタデータは資料内および資料間の関係およびそれらの構成要素 (例えばページ番号、 章番号)を表す。

●管理用メタデータ (例えばバージョン番号、 アーカイブ日付など) はライフサイクル全体に わたって資料を管理するために利用される。

これらのカテゴリーは、 メタデータ要件を定義するプロセスを伝えるのに役立つ。

1.3.2.1 ビジネスメタデータ

ビジネスメタデータは主にデータの内容と状態に重点を置いており、 データガバナンスに必要な詳細 を含む。 ビジネスメタデータには概念、 対象領域、 エンティティ、 属性に関する名称と定義が含まれ る。この名称はITから独立している。 さらに、 属性のデータ型とその他の属性のプロパティ、取り うる値の範囲に関する説明、 計算方法、 アルゴリズムと業務ルール、 有効なドメイン値とその定義な

70 Cole, David 「我々はメタデータに基づいて人々を殺す」 New York Review of Books. 10 May 2014. http://bit. ly/2sVuls.

452

1 イントロダクション

ども含まれる。

ビジネスメタデータには次のようなものがある。

●データセット、 テーブルおよびカラムの定義と説明

●業務ルール、 変換ルール、 計算方法、および導出方法

● データモデル

●データ品質の規則と測定結果

●データが更新されるスケジュール

●データの出所とデータリネージ

データ標準

●データエレメントが依存するマスターレコードシステムの指定

● 有効値制約

ステークホルダーの連絡先情報 (例えばデータオーナー、 データスチュワード)

データのセキュリティ/プライバシーレベル

●データに関する既知の問題

●データ利用上の注意

1.3.2.2 テクニカルメタデータ

テクニカルメタデータはデータの技術的詳細、 データを格納するシステム、およびシステム内やシス テム間でテクニカルメタデータを移動するプロセスに関する情報を提供する。 テクニカルメタデー タには次のようなものがある。

物理データベーステーブルとカラムの名称

●カラムのプロパティ

データベースオブジェクトのプロパティ

●アクセス権

●データ CRUD (Create作成、 Replace 置換、 Update 更新 Delete 削除) ルール

●データテーブル名、 キー、 インデックスなどを含む物理データモデル

●データモデルと物理的資産の関係を示すドキュメント

●ETL ジョブの詳細

●ファイルフォーマットのスキーマ定義

●ソースからターゲットへのマッピングを示すドキュメント

●上流および下流への変更影響情報を含むデータリネージを記述するドキュメント

●プログラムとアプリケーションの名称と説明

●コンテンツ更新サイクルのジョブスケジュールと依存関係

●リカバリーとバックアップのルール

●グループ別、 役割別データのアクセス権

453

メタデータ管理

12

1.3.2.3 オペレーショナルメタデータ

オペレーショナルメタデータはデータの処理とアクセスの詳細を表す。 次のようなものがある。

バッチプログラムのジョブ実行ログ データの抽出とその結果などの履歴 ●運用スケジュールの異常 ●オーディット、バランス、 およびコントロールの結果 ●エラーログ レポートとクエリのアクセスパターン、 頻度、 および実行時間 ●バッチとバージョン管理の計画と実行、 現在のパッチ適用レベル ●バックアップ、 保存、 実行日付、 災害復旧などの規定 ●SLAの要件と規定 容量の増減と利用パターン ●データのアーカイブと保持ルール、関連するアーカイブ ●廃棄基準 ●データ共有ルールや合意事項 IT側の役割と責任、連絡先

1.3.3 ISO/IEC 11179 メタデータレジストリ規格

ISOのメタデータレジストリ規格 ISO/IEC 11179はメタデータレジストリを定義するためのフレー ムワークを提供している。これはデータエレメントから始まるデータの正確な定義に基づいて、 メタ データ駆動のデータ交換を可能にするように設計されている。 この規格は下記で構成される。

●パート1: データエレメントの生成と標準化のためのフレームワーク ●パート3: データエレメントの基本属性 ●パート4: データ定義の定式化に関するルールとガイドライン ●パート5: データエレメントの命名と識別の原則 ●パート6: データエレメントの登録

1.3.4 非構造化データのメタデータ

どんなデータでもその性質上なんらかの構造を持っているが、 そのすべてがリレーショナルデータ ベースで使われる行、カラム、レコードのように定まった形式で構造化されているわけではない。 デー タベースやデータファイルに含まれないデータは、 ドキュメントやその他のメディアを含めて、 すべ て非構造化データとみなされる (第9章と第14章を参照)。

メタデータは構造化データの管理と同様に、 おそらくそれ以上に、 非構造化データの管理に重要で ある。 章の冒頭に挙げた図書目録の例についてもう一度考えてみよう。 図書館の書籍や雑誌は非構 造化データのよい例である。 図書目録におけるメタデータの主な用途はその形式に関係なく探して いる資料を見つけることである。

454

1 イントロダクション

非構造化データのメタデータにはカタログ情報やシソーラスのキーワードなど記述メタデータが含ま れる。さらにタグ、フィールド構造、フォーマットなどの構造化メタデータ、 発生元、 更新スケジュー ル、アクセス権、 ナビゲーション情報などの管理用メタデータ、 図書目録登録情報などの書誌メタデー タ、保持ポリシーなどの記録管理メタデータ、 保管、 アーカイブ条件、 保存ルールなどの保全用メ タデータなども含まれる (第9章を参照)。

非構造化データのメタデータに関して言われていることのほとんどは、従来のコンテンツ管理の懸案 事項に関係しているが、 データレイクの非構造化データの管理については新しい手法が登場してい る。分かってきたのは、 Hadoop などのビッグデータプラットフォームを利用してデータレイクを 利用したい組織はインジェストされた (取り込まれた) データに後でアクセスできるように、それを カタログ化しなければならないことである。 多くの場合、 データインジェストの一環としてメタデー タを収集するプロセスを実装している。 データレイクにインジェストされた各オブジェクトについて、 例えば名称、 フォーマット、ソース、バージョン、 受信日などの最小限のメタデータ属性を収集す る必要がある。 これによりデータレイクのコンテンツに関するカタログが作成される。

1.3.5 メタデータのソース

メタデータに種類があることから明らかなようにメタデータは様々なソースから収集できる。 アプリ ケーションとデータベースのメタデータが適切に管理されていれば、簡単に収集して統合できる。 し かしメタデータは最終成果物ではなくアプリケーション処理の副産物として作成されることが多い。 つまりそれ自体を利用することは考えられていないため、ほとんどの組織はアプリケーションを管 理するレベルでメタデータを十分に管理していない。 他の形式のデータと同様、 統合する前にメタデー タを準備する多くの作業が必要になる。

オペレーショナルメタデータの大部分はデータが処理されるときに生成される。 このメタデータを利 用するための鍵は利用可能な形式でそれを収集し、それを解釈する担当者が必要とするツールが確 実にそろっていることである。 エラーログのように、 その場所でデータを解釈するにも、 ログを説 明するメタデータが必要であることに留意しなければならない。 同様にテクニカルメタデータの大部 分はデータベースオブジェクトから収集できる。 既存のシステムからデータに関する知識をリバース エンジニアリングし、 既存のデータディクショナリ、モデル、 プロセス設計書からビジネスメタデー タを収集することは可能である (Loshin 2001 Aiken, 1995)。 だが、リスクも伴う。 最も大きな リスクは最初に定義してから定義内容を洗練するためにどのくらいの注意が払われたのかが分らな いことである。 定義が未熟または曖昧な場合、 データ利用者は利用しているデータを理解するため に必要な情報が得られない。

既存のものを単に受け入れるより、 意図的に新たな定義をした方が良い。 定義するには時間と適切 なスキルセット (例えば文章能力やファシリテーションスキル)を要する。 このため、ビジネスメタデー タの開発にはスチュワードシップが求められる (第3章を参照)。

データベースの管理に必要なテクニカルメタデータと、データの利用に必要なビジネスメタデータの 多くは、プロジェクト作業の一環として収集し、開発できる。 例えばデータをモデル化するプロセス

455

メタデータ管理

" 12

では、データエレメントの意味とデータエレメント間の関係について議論する必要がある。 そのよう な議論の間に共有された知識を利用するために、データディクショナリ、 業務用語集 および他の リポジトリにそれが保存され、整備されなければならない。 データモデル自体にはデータの物理的特 性に関する重要な詳細が含まれている。 プロジェクト制作物に全社標準に準拠した高品質のメタデー タが確実に反映されるような時間を設けておく必要がある。

明確に定義されたビジネスメタデータはプロジェクト間で再利用可能である。 そうすれば業務の概念 が様々なデータセットでどのように表現されているかについて一貫した理解を得られる。 メタデータ を再利用できるように意図的に開発する中で、 組織はメタデータの統合を企画する。 例えば、システ ム目録を開発し、特定のシステムに関連する、 すべてのメタデータに同じシステム識別子を付ける。 他に何の目的もなくメタデータ自体を作成してもうまくいかないことが多い。 ほとんどの組織はこの 種の取り組みに資金を提供せず、たとえ提供してもメンテナンスのためのプロセスを導入することは ほとんどありえない。 この点でも、 メタデータは他のデータと同様である。 つまり、 全体的な品質向 上をサポートするツールを利用して、データを作成する業務プロセスと同じように、 明確に定義され たプロセスの成果物としてメタデータを作成する必要がある。 これらのメタデータ作成プロセスに関 連して、スチュワードやその他のデータマネジメントプロフェッショナルはメタデータを維持するプ ロセスが確実に機能するようにする。 例えば、 重要なメタデータをデータモデルから収集する場合、 モデルを最新の状態に保つ変更管理プロセスが確実に行われている必要がある。

どんな組織でもメタデータの幅広さを感じられるように様々なメタデータソースの概要を示す。 ここ では優先順位ではなく (英語名の) アルファベット順に挙げる。

1.3.5.1 アプリケーション メタデータリポジトリ

メタデータリポジトリはメタデータが格納されている物理テーブルを指す。 多くの場合これらはモデ リングツール、BIツールなどのアプリケーションに組み込まれている。 組織が成熟するにつれてこれ らのアプリケーションのリポジトリから得たメタデータを統合して、データ利用者が幅広い情報に目 を向けることができるようにしたいと考えるようになる。

1.3.5.2 業務 (ビジネス) 用語集

業務用語集の目的は組織にある業務の概念、 専門用語、 定義 またそれらの用語間の関係を記録し て保存することである。

多くの組織で業務用語集は単なるスプレッドシートであるが、組織が成熟するにつれて、信頼でき る情報と長期間それを管理する機能を備えた用語集を購入したり構築したりすることはよくある。 データを扱うすべてのシステムと同様に、 異なる役割と責任を持つハードウェア、ソフトウェア、 デー タベース、プロセス、 人的資源を考慮して、 業務用語集を設計すべきである。 業務用語集の管理用 アプリケーションは次の三つの主要な対象ユーザーの機能要件を満たすように構成されている。

●ビジネスユーザー: データアナリスト、リサーチアナリスト、 管理者、 経営陣は、 業務用語 集を利用して専門用語とデータを理解する。

●データスチュワード: データスチュワードは業務用語集を利用して用語と定義のライフサイ

456

1 イントロダクション

クルを管理し、 データ資産と用語集の用語を関連付け、 企業の知見を高める。 例えば、 業務 評価指標、 レポート、 データ品質分析、 技術要素などに用語を関連付ける。 データスチュワー ドは専門用語や利用方法に関わる問題を提起し、 組織全体の不整合を解決する。

●テクニカルユーザー: テクニカルユーザーは業務用語集を利用して、 アーキテクチャを作り、 システムを設計し、 開発の意志決定を下し、 影響分析を行う。

業務用語集には次のような業務用語の属性を取り込む必要がある。

用語名、定義、頭字語や略語、 すべての同義語

●専門用語に関するデータ管理に責任を持つ業務部門やアプリケーション

●用語を確認する人の名前と更新日

●用語の分類やタクソノミの関連付け (業務機能関連)

●解決策が必要な矛盾する定義、 問題の性質、 対処計画

●用語の一般的な誤解

●定義を補強するアルゴリズム

データリネージ

●正式もしくは権威があり、 用語を裏付けるデータを持つ情報源

業務用語集の導入にあたっては、ガバナンスプロセスをサポートする一連の基本的なレポートが必要 である。用語集の内容は変わるので、 「用語集を印刷しない」 ことが推奨される。 データスチュワー ドは一般に用語集の作成、 利用、 運用、 および報告を担当する。 報告にはまだレビューされていな い新しい用語と定義、 保留ステータスのもの、 定義やその他の属性が欠落しているもの、 などの追 跡情報が含まれる (6.4項を参照)。

使いやすさと機能には様々なものがある。 業務用語集の検索が簡単で容易になるほど、 用語集のコ ンテンツが利用される可能性が高くなる。 ただし用語集で最も重要なのはコンテンツが信頼できるこ とである。

1.3.5.3 ビジネスインテリジェンス (BI) ツール

BIツールはBIの設計に関連する様々な種類のメタデータを生成する。 例えば全体概要、 クラス、 オ ブジェクト、 導出や計算された項目、 フィルター、レポート、レポート項目、 レポートレイアウト、 レポートユーザー、 レポートの配布頻度、 レポート配布チャネルなど。

1.3.5.4 構成管理ツール

構成管理ツールや構成管理データベース (CMDB: Configuration Management Database) は特にIT 資産、IT資産間の関係、 資産の契約情報に関連するメタデータを管理し、維持する。 CMDBデータベー ス内の各資産は構成アイテム (CI: Configuration Item) と呼ばれる。 標準メタデータはCIタイプごと に収集され、管理される。 多くの組織ではCMDBを変更管理プロセスと統合して、 ある資産の変更 によって影響を受ける関連資産やアプリケーションを特定している。 リポジトリはメタデータリポジ トリ内の資産をCMDB内の実際の物理的な実装内容の詳細にリンクする仕組みを提供し、 データと

457

メタデータ管理

12

ブラットフォームを完全に把握できる。

1.3.5.5 データディクショナリ

データディクショナリはデータセットの構造と内容を定義する。 多くの場合、単一のデータベース、 アプリケーション、データウェアハウスに関するものである。 この辞書を利用するとモデル内にある すべてのデータエレメントの名称、説明、 構造、 特性、 保管要件、 デフォルト値、 関係、 一意性など の属性を管理できる。 またテーブル定義やファイル定義も含まれる。 データディクショナリはデータ ベースツールに組み込まれ、そこに含まれるデータを作成し、運用し、操作する。 このメタデータをデー 利用者が利用できるようにするには、データベースやモデリングツールから抽出する必要がある。 データディクショナリはまた、どのようなデータエレメントがコミュニティで利用可能か、 どのよう なセキュリティ制限の下で提供され、 どの業務プロセスに適用されているかなどを、 業務用語で記述 できる。レポートや分析のためにセマンティックレイヤーを定義を定義し、公開し、維持することによっ て、論理モデルから直接コンテンツを利用できるようになり時間を節約できる。 しかし前述したよう に、メタデータ管理の成熟度が低い組織は特に既存の定義を注意して利用すべきである。

主要な業務プロセス、リレーションシップ、 専門用語の多くはデータモデルを開発している間に記述 される。しかし論理データモデルで獲得されたこの情報は、 物理構造として実装された後、 失われ ることがよくある。 データディクショナリは組織にとってこの情報が完全に失われてしまうことを 防ぎ、 実装後に論理モデルと物理モデルを一致させるために役立つ。

1.3.5.6 データ統合ツール

多くのデータ統合ツールはプログラムを起動して、あるシステムから別のシステムへ、 または同じシ ステム内の様々なモジュール間でデータを移動する。 これらのツールの多くはデータのコピーや派生 コピーを含む一時ファイルを生成する。 また、 様々なソースからデータを読み込んで、 グループ化、 修復、 再フォーマット、 結合、 フィルター処理などを行い、取り込まれたデータを操作し、ターゲッ トに配信する出力データを作成する。 さらにシステム間を移動する際に、 そのリネージをデータとし て記録する。 メタデータはデータ統合ツールを通って移動するので、 メタデータ管理の実現には、 リネージメタデータの利用が欠かせない。 そうすることで実際のソースから最終目的地にいたるデー タの移動をリネージとして明らかにできる。

データ統合ツールはアプリケーション・プログラミングインターフェース (API) を提供し、 外部メ タデータリポジトリがリネージ情報と一時ファイルのメタデータを抽出できるようにする。 いったん メタデータリポジトリが情報を収集すると、 ツールによってはすべてのデータエレメントの全体的な リネージ図を生成できる。 また、 データ統合ツールは正常終了した最新の実行結果、 実行時間、 ジョ ブステータスなど様々なデータ統合ジョブの実行に関するメタデータを提供する。 メタデータリポジ トリの中にはデータ統合に要した実行時間の統計情報とメタデータを抽出してデータエレメントとと もに公開するものもある (第6章と第8章を参照)。

1.3.5.7 データベース管理とシステムカタログ

データベースカタログはメタデータの重要なソースとなる。 そこにはデータベースの内容が記述され、

458

1 イントロダクション

合わせてサイズ情報、 ソフトウェアバージョン、 配備ステータス、 ネットワーク稼働時間、インフラ 稼働時間、 可用性などの多くのオペレーショナルメタデータ属性も含まれる。 最も一般的なデータ ベース形式はリレーショナルである。 リレーショナルデータベースはテーブルとカラムのセットとし てデータを管理し、 テーブルにはカラム、インデックス、 制約を含み、 ビューやプロシージャも持つ。 メタデータソリューションは様々なデータベースとデータセットに接続可能で、 データベース上で公 開されているすべてのメタデータを読み取れねばならない。 メタデータリポジトリのツールの中には システム管理ツールから公開されたメタデータを統合して、 取得された物理資産に関する全体の見 取り図を提供するものもある。

1.3.5.8 データマッピング管理ツール

マッピング管理ツールはプロジェクトの分析や設計の段階で利用され、 要件をマッピング仕様に置き 換える。 作成されたマッピング仕様はデータ統合ツールによって直接利用されるか、 開発者がデー タ統合コードを生成するために利用される。 マッピングドキュメントは企業のいたるところでExcel ドキュメントとして維持されることが多い。 ツールベンダーは現在、 マッピング仕様を扱う集中型リ ポジトリを検討しており、 それはバージョン管理とバージョン間の変更分析の機能を備える。 多く のマッピングツールはデータ統合ツールと統合され、 データ統合プログラムを自動生成し、 ほとんど の場合、他のメタデータリポジトリや参照データリポジトリとデータを交換できる 第8章を参照)。

1.3.5.9 データ品質ツール

データ品質ツールは検証ルールによってデータの品質を評価する。 これらのツールのほとんどは品 質スコアとプロファイルパターンを他のメタデータリポジトリと交換する機能を提供する。 これによ りメタデータリポジトリは関連する物理的資産にその品質スコアを付加できるようになる。

1.3.5.10 ディレクトリとカタログ

データディクショナリや用語集には専門用語、 テーブル、フィールドに関する詳細情報が含まれ ている。 一方で、ディレクトリやカタログには組織内のシステム、ソースやデータの格納場所に関す る情報が含まれている。 メタデータのディレクトリは開発担当者やデータのスーパーユーザー、つま りデータスチュワードシップ・チームやデータアナリストなどにとって、 企業が扱うデータの範囲を 把握したり、問題を調査したり、 新しいアプリケーションの入手に関する情報を見つけたりすると きに特に役立つ。

1.3.5.11 イベントメッセージング・ツール

イベントメッセージングツールは様々なシステムの間でデータを移動させる。 そのために多くのメ タデータが必要となる。 この移動を記述するメタデータもこのツールが生成する。 これらのツールに はデータ移動のロジックを管理するグラフィックインターフェースが含まれている。 インターフェー スの実装の詳細情報、 動作ロジック、 処理統計を他のメタデータリポジトリにエクスポートできる。

1.3.5.12 モデリングツールとリポジトリ

データモデリングツールは様々なタイプのデータモデル (概念、 論理、 物理) を構築するために利用 される。これらのツールはそのモデルからアプリケーションやシステムモデルの設計に関連するメタ

459

12 メタデータ管理

データを生成する。そのメタデータとは設計対象領域、 論理エンティティ、 論理属性、 エンティティ と属性のリレーションシップ、スーパータイプとサブタイプ、テーブル、 カラム、インデックス、 プ ライマリキーと外部キー、 整合性制約などである。 メタデータリポジトリはこれらのツールで作成さ れたモデルを取り込み、 インポートされたメタデータをリポジトリに統合できる。 モデリングツール は多くの場合、データディクショナリを構成するコンテンツの元となる。

1.3.5.13 参照データリポジトリ

参照データはシステム内の様々なタイプの列挙型データ (値ドメイン) について、 業務上の値、 説明、 文脈上の使い方、 を記録する。 参照データ管理に利用されるツールは同じ値ドメイン内や複数の値 ドメイン内で様々に定義された値同士の関係も管理する。 これらのツール群は通常、 収集された参 照データをメタデータリポジトリに送信する機能を持っており、これにより参照データを業務用語集 とカラムやフィールドのような物理的な実装場所に関連付ける仕組みを提供する。

1.3.5.14 サービスレジストリ

サービスレジストリはサービス指向アーキテクチャ (SOA) の観点から、 サービスやサービスエンド ポイントに関する技術情報を管理し、 保管する。 例えば、 定義、 インターフェース、 操作、 入出力 パラメータ、 ポリシー、バージョン、サンプルの利用シナリオなどが含まれる。 サービスに関連する 最も重要なメタデータにはサービスバージョン、サービスの場所、 データセンター、 可用性、 配備日、 サービスポート番号、 IPアドレス、 ポートの統計情報、 接続タイムアウト、 接続リトライタイムアウ トなどがある。 サービスレジストリに問い合わせることによって、 利用可能なすべてのサービス、 特 定のバージョンのサービス、 廃止されたサービス、 特定のサービスに関する詳細の情報を表示するな ど、様々なニーズを満たせる。 またサービス再利用の可能性についても確認できる。 これらのリポ ジトリに含まれる情報は、どのようなデータが存在し、 それらのデータが様々なシステムやアプリケー ション間をどのように移動するかについて、 重要な事実を提供する。 サービスリポジトリのメタデー タを抽出し他のツールから収集したメタデータに組み込むことによって、 様々なシステムの間で行わ れるデータの移動方法を完全に把握できる。

1.3.5.15 その他のメタデータストア

他のメタデータストアには、イベントレジストリ、ソースリストまたはインターフェース、コードセッ ト、語彙目録、 時空間スキーマ、 空間参照、デジタル地理データセット、 リポジトリのリポジトリお よび業務ルールなどがある。

1.3.6 メタデータアーキテクチャの種類

他の形式のデータと同様に、 メタデータにはライフサイクルがある。 概念的にはすべてのメタデータ 管理ソリューションはメタデータのライフサイクルの段階ごとにアーキテクチャ層が設けられている。

●メタデータの作成と入手 ●一つまたは複数のリポジトリを使ったメタデータの保管 メタデータの統合

●メタデータの配信

460

1 イントロダクション

●メタデータの利用 ●メタデータの統制と管理

メタデータを入手し、 保存し、 統合し、維持し、 利用者がアクセスできるようにするために、以下の ようなアーキテクチャアプローチが利用できる。

1.3.6.1 集中型メタデータアーキテクチャ

集中化されたアーキテクチャは様々なソースから得られたメタデータのコピーを包含する単一のメタ データリポジトリで構成される。 限られたITリソースしか持たない組織や可能な限り自動化を求め る組織は、このアーキテクチャの選択を避ける場合がある。 メタデータリポジトリを共有し、 その中 で高い整合性を求める組織は集中型アーキテクチャの恩恵を受けることができる。 集中型リポジトリには次のような利点がある。

●ソースシステムと独立しているため可用性が高い

●リポジトリとクエリが一緒に存在するため、 迅速なメタデータの検索が可能 ●データベース構造が分離されるので、サードパーティや商用システムの独自仕様から影響を 受けない

●抽出されたメタデータをソースシステムに存在しない付加的メタデータを利用して変換、カ スタマイズ、 拡張し、品質を向上できる場合がある

集中型アプローチには次のような欠点がある。

●ソースメタデータの変更をリポジトリに迅速に反映するために複雑なプロセスが必要となる 集中型リポジトリのメンテナンスにコストが掛かる

抽出に特別仕様のモジュールやミドルウェアが必要な場合がある

カスタマイズされたプログラムの検証とメンテナンスにより、 社内のITスタッフとソフトウエ アベンダー双方の負担が増大する危険がある

85は自前のメタデータ内部ストアを持つスタンドアロンのメタデータリポジトリを使って、メタデー を収集する方法を示している。

メタデータポータル

図タ

全社メタデータリポジトリ

BI モデリング ETL サービス データ メッセー DBMS 参照 ツール ツール ツール リポジトリ ツール 品質 データ ツール ジング ツール 構成管理 ツール

図85 集中型メタデータアーキテクチャ

461

メタデータ管理

12

様々なツールからスケジュール化されたインポート (矢印) によってメタデータが内部ストアへ投入 される。 次に、集中型リポジトリは、エンドユーザーがクエリを発行するためのポータルを公開する。 メタデータポータルはそのクエリ要求を集中型メタデータリポジトリに渡し、 集中型リポジトリは収 集したメタデータからその要求に応える。 このタイプの実装では、ユーザーからの要求を様々なツー ルに直接渡す機能はサポートされていない。 集中型リポジトリ内に様々なメタデータを集めておくこ とで様々なツールから収集されたメタデータ全体のグローバル検索が可能となる。

1.3.6.2 分散型メタデータアーキテクチャ

完全に分散されたアーキテクチャでも単一のアクセスポイントが維持される。 メタデータ検索エンジ ンはリアルタイムでソースシステムからデータを取得することによりユーザーの要求に応答するた め、 保存機能があるリポジトリは存在しない。 このアーキテクチャにおいてメタデータ管理環境は必 要なソースシステムカタログと索引情報を保持し、 ユーザーのクエリと検索を効果的に処理する。 共 通のオブジェクト・リクエストブローカや同様のミドルウェアプロトコルがこれらのソースシステムに アクセスする。

分散型メタデータアーキテクチャには次のような利点がある。

メタデータはそのソースから取得されるため、 常に最新かつ有効である

●クエリが分散されるため、レスポンスと処理時間が改善される可能性がある

独自システムからのメタデータ要求はクエリの処理に限定されているため、 独自データ構造

の詳細な理解が不要になり、 実装とメンテナンスの労力を最小限に抑えられる 自動化されたメタデータクエリ処理の開発がより簡単になり、 手動介入を最小限に抑えるこ とができる

●メタデータのリプリケーションや同期処理が不要でバッチ処理が削減される

分散型アーキテクチャにも欠点がある。

データを追加配置できるリポジトリがないため、ユーザー定義または手動で追加されたメタ データ項目をサポートする機能がない

様々なシステムからメタデータを提供するための標準化が必要

クエリ機能は関係するソースシステムの可用性によって直接影響を受ける

●メタデータの品質は関係するソースシステムのみに依存する

メタデータポータル

BI モデリング ETL |サービス DBMS 参照 ツール ツール ツール リポジトリ ツール データ データ 商品質 ツール メッセー ジング 構成ツール

管理 | ツール

図86 分散型メタデータアーキテクチャ

462

1 イントロダクション

図86に分散型メタデータアーキテクチャを示す。 集中型メタデータリポジトリのようなストアはなく、 ポータルはユーザーの要求を適切なツールに渡して実行させる。 メタデータを様々なツールから収集 する集中化されたストアがないため、 すべてのリクエストをソース側に任せる。 従って、 様々なメタ データソース全体にわたって検索する機能は存在しない。

1.3.6.3 ハイブリッド型メタデータアーキテクチャ

ハイブリッド型アーキテクチャは集中型アーキテクチャと分散型アーキテクチャの特性を兼ね備え る。 メタデータは集中型と同様にソースシステムから直接中央のリポジトリに移動する。 ただし、こ のリポジトリは、ユーザーが追加したメタデータ、 重要な標準化項目、 手動ソースからの追加のみを 保存するように設計されている。

このアーキテクチャでは必要に応じて最も効果的にユーザーのニーズを満たすように、ソースや拡 張したメタデータの双方からメタデータをほぼリアルタイムで取得する。 このハイブリッド型アブロー チはオペレータの介在を減らし、独自システムに対するアクセス機能の開発を少なくできる。 メタデー タはユーザーの優先度と要件に基づいて、 利用時に可能な限り最新で有効な状態になっている。 し かし、ハイブリッド型アーキテクチャではシステムの可用性は向上しない。

クエリ処理を扱うバックエンドシステムを分散させるという性質上、ソースシステムの可用性が制約 となる。 最終結果をエンドユーザーに提示する前に、 バックエンドシステムから得た情報を中央のリ ポジトリ内の拡張用メタデータとリンクさせるため、余分なオーバヘッドが必要である。

多くの組織はハイブリッド型アーキテクチャの恩恵を受けることができる。 例えば急速に変化するオ ペレーショナルメタデータを持つ組織、 一貫性のある統一されたメタデータを必要とする組織、 メタ データとメタデータソースの大幅な膨張を経験している組織はそうである。 しかし、 メタデータの変 化が少なく、増加が少ないという特徴を持つ組織は、このアーキテクチャを選択してもその潜在能 力を最大に活かすことはできないであろう。

1.3.6.4 双方向メタデータアーキテクチャ

高度なアーキテクチャを使ったもう一つのアプローチは双方向メタデータアーキテクチャである。 メ タデータはその構成 (ソース、 データ統合、 ユーザーインターフェース) の任意の部分で変更する ことができ、 変更後にリポジトリ (ブローカー)から元のソースに連携して反映される。

このアプローチには様々な課題がある。 この設計ではメタデータリポジトリに最新バージョンのメタ データが保存されていることを前提とし、 そこから強制的にソースの変更を管理する。 そのため、 変更を体系的にしっかりと把握し、その後で反映しなければならない。 リポジトリとメタデータソー スを結びつけるために一連のプロセスインターフェースを追加して構築し、 維持する必要がある。

図87は共通メタデータが様々なソースから集中型メタデータストアにどのように収集されるかを示 している。 ユーザーはメタデータポータルにクエリを発行し、メタデータポータルはその要求を集中 型リポジトリに渡す。 集中型リポジトリは様々なソースから既に収集されている共通のメタデータを

463

メタデータ管理

12

用いてユーザー要求を実行しようとする。 要求がより具体的になるか、 ユーザーがより詳細なメタ データを必要とする場合、 集中型リポジトリは特定のソースまでさかのぼり具体的な詳細を調べる。 集中型リポジトリに収集された共通のメタデータにより、 様々なツール全体にまたがる検索が可能と なる。

メタデータポータル

全社メタデータリポジトリ

BI モデリング ETL サービス DBMS メタデータ メタデータ メタデータ メタデータ メタデータ メタデータ 参照 データ データ 品質 メタデータ メッセー ジング メタデータ 構成管理 メタデータ BI ツール モデリング ツール ETL ツール サービス リポジトリ DBMS 参照: ツール データ データ 「品質 ツール メッセー ジング ツール 構成管理 ツール

図87 双方向メタデータアーキテクチャ

2 アクティビティ

2.1 メタデータ戦略の策定

メタデータ戦略は組織がメタデータをどのように管理しようとしているのか、現状から将来のある べき実践活動にどのように移行するかを示す。 メタデータ戦略は開発チームにメタデータ管理を改 善するためのフレームワークを提供する。 メタデータ要件を定義することで、 戦略の推進要因を明 確にし、メタデータ管理を実行する際の潜在的障害を特定できる。

戦略目標を達成するために、 戦略の策定において、 組織が将来狙うべきメタデータアーキテクチャ と導入のステップを定義する。 そのために次の手順を踏む。

メタデータ戦略の計画作りを始動する 始動と計画立案が目指すゴールは、 メタデータ戦略 チームが短期的、長期的な目標を定義できるようにすることである。 計画作りには、ガバナ ンスの全体的な取り組みに沿ったチャーター、スコープ、目的を立案し、 その取り組みを支 援するためのコミュニケーション計画を立てることが含まれる。 計画作りには主要なステー クホルダーを巻き込まねばならない。

主要なステークホルダーへのインタビューを実施する: 業務や技術のステークホルダーとの インタビューからメタデータ戦略のための基礎的な理解を得る。

既存のメタデータソースとインフォメーションアーキテクチャを評価するインタビューやド

464

2 アクティビティ

キュメントレビューで特定された、メタデータとシステムの問題を解決する際の相対的な難 易度を決める。 この段階では主要ITスタッフに詳しくインタビューし、 システムアーキテク チャ、 データモデルなどの資料をレビューする。

● 将来のメタデータアーキテクチャを開発するこの段階で将来のビジョンを精緻化し再確認 し、管理されたメタデータ環境の長期目標となるアーキテクチャを開発する。 組織構造、 デー タガバナンスとスチュワード制との整合、 管理されたメタデータアーキテクチャ、 メタデータ 配信アーキテクチャ、 テクニカルアーキテクチャ、 セキュリティアーキテクチャなどの戦略的 コンポーネントを考慮する必要がある。

段階的導入計画を立てる: インタビューやデータ分析の結果を検証し、 統合し、 優先順位を 付ける。 メタデータ戦略を文書にまとめ、 既存のメタデータ環境から将来の管理されたメタ データ環境に移行する、段階的な導入アプローチを策定する。

この戦略はメタデータ要件、 アーキテクチャ、 メタデータのライフサイクルがより理解されるにつれ て、時間とともに進化する。

2.2 メタデータ要件の把握

メタデータの要件はコンテンツの検討から始まる。 必要なメタデータは何か、 それはどんなレベルか。 例えば物理名と論理名をカラムとテーブルの両方で取得する必要がある。 メタデータのコンテンツは 幅広く、業務とIT両方のデータ利用者から要件が出る (1.3.2項を参照)。

また以下のように、包括的なメタデータソリューションが持つ

機能に関わる多くの要件がある。

変動性:メタデータの属性などが更新される頻度

●同期: ソースの変更に関連して更新するタイミング

●履歴: メタデータの履歴バージョンを保持する必要があるかどうか

●アクセス権限 アクセスに使われる特定のユーザー

タデータにアクセスでき、 どうアクセスするか

構造:保管する際に、どのようにメタデータがモデル化されるか

●統合 様々なソースから収集されるメタデータの統合度合い、 統合のルール

メンテナンス:メタデータを更新するプロセスとルール (ログと承認の照会)

管理: メタデータを管理するための役割と責任

●品質:メタデータの品質要件

インターフェース機能とともに、誰がメ

セキュリティ:高度に保護されたデータの存在を明らかにしてしまうため、一部のメタデー タは公開できない

2.3 メタデータアーキテクチャの定義

メタデータ管理システムは多くのソースからメタデータを抽出できなければならない。 様々なメタ データソースをスキャンし、定期的にリポジトリを更新できるようにアーキテクチャを設計する。 シ

465

メタデータ管理

■12

ステムはメタデータのマニュアル更新や、 様々なユーザーグループによるメタデータの要求、 検索、 参照をサポートする。

管理されたメタデータ環境は多種多様なメタデータソースからエンドユーザーを分離する。 アーキテ クチャはメタデータリポジトリ用に使われる単一のアクセスポイントを提供する。 アクセスポイント は関連するすべてのメタデータリソースを透過的にユーザーに提供する。 ユーザーはデータソースの 様々な環境を意識することなく、 メタデータにアクセスできる。 アナリティクスやビッグデータソ リューションでは、様々なデータセットを利用するためのインターフェースは主にユーザー定義ファ ンクション (UDF: User Defined Function) であり、 エンドユーザーへメタデータを提供するにはこ れらのカスタマイズが付き物である。 ソリューションが持つUDFへの依存度を低くすることで、エ ンドユーザーはデータセットをより直接的に収集し、検査し、 利用するようになり、 その結果役に 立つ様々なメタデータをいつでもより多く公開できるようになる。

アーキテクチャの設計は組織の具体的な要件に依存する。 一般的なメタデータリポジトリを構築する ために、技術的には三通りのアーキテクチャアプローチがある。 それらはデータウェアハウスの設計 方法と似ており、 集中型、 分散型、 ハイブリッド型である (1.3.6項を参照)。 これらのアプローチは すべて リポジトリの実装と更新メカニズムの動作を考慮している。

2.3.1 メタモデルの作成

メタデータ戦略の策定が完了し業務要件が理解された後の最初の設計ステップの一つとして、 メタ データリポジトリのデータモデル、すなわちメタモデルを作成する。 必要に応じて異なるレベルのメ タモデルが開発される。 システム間の関係を説明するハイレベルの概念モデルと、モデルの要素とプ ロセスを記述するために属性の詳細を記述する下位レベルのメタモデルがある。 メタモデルは計画 ツールや要件を明確にする手段であるだけでなく、 それ自身がメタデータの貴重なソースである。 図88はメタデータリポジトリのメタモデルの例を示している。 各ボックスはデータを含むハイレベル の主要エンティティを表す。

アーキ テクチャ ビジネス メタデータ システム 服務 用語集 論理データ 物理データ データ モデル データ アプリケー ストア ション 用語集の 用語 コード化 ファイル/ エンティティ テーブル ドメイン [フィールド/ 属性 カラム コード セット コード値 業務上の値 テクニカルメタデータ 1000

図88メタデータリポジトリ メタモデルの例

466

2 アクティビティ

2.3.2 メタデータ標準の適用

メタデータソリューションはメタデータ戦略で特定された合意済みの内部標準と外部標準を守る必 要がある。 ガバナンス活動によってメタデータがそれらを遵守していることを監視する。 組織の内部 メタデータ標準には命名規則、 独自定義属性、セキュリティ、 可視性、 処理に関するドキュメントが 含まれる。 組織の外部メタデータ標準にはデータ交換の形式とAPIの設計が含まれる。

2.3.3 メタデータストアの管理

メタデータ環境を管理するために統制アクティビティを導入する。 リポジトリの統制とはメタデータ の移動とリポジトリの更新を統制することであり、 メタデータの専門家によって実行される。 これら の活動はもともと管理的であり、実装されたリポジトリ環境におけるレポート、 警告、 ジョブログの 監視と応答、 さまざまな問題の解決を含む。 データ操作とインターフェース保守については多くの 標準統制アクティビティがある。 統制アクティビティにはデータガバナンスの監督が必要である。

統制アクティビティには以下のようなものがある。

ジョブのスケジューリングと監視 ●負荷統計分析 バックアップ、リカバリー、アーカイブ、パージ ●設定の変更 ●パフォーマンスチューニング ●クエリ統計分析 ●クエリとレポートの生成 ●セキュリティ管理

品質管理アクティビティには以下のようなものがある。

品質保證,品質管理 ●データ更新の頻度データセットの量を時間枠に収まるように合わせる ●欠落しているメタデータのレポート ●失効したメタデータのレポート

メタデータ管理アクティビティには以下のようなものがある。

資産のロード、スキャン、 インポート、タグ付け ●データセットのリンクメタデータ保守 NoSQL プロビジョニング用 ●内部データ取得へのデータのリンク カスタムリンクとジョブメタデータ

●ソースのマッピングと移動

●バージョン管理

ユーザーインターフェース管理

●外部データソースと供給のライセンス取得

467

メタデータ管理

12

データ拡張メタデータ (GISへのリンクなど)

訓練には以下が含まれる。

ユーザーとデータスチュワードの教育と訓練 管理指標の生成と分析 コントロール活動とクエリとレポートに関する訓練

2.4 メタデータの作成と維持

1.3.5項で説明したようにメタデータは様々なプロセスを通じて作成され、 組織内の多くの場所に格 納される。高い品質を保つためにはメタデータを製品のように管理する必要がある。 良質のメタデー タは偶然生み出されることはない。 計画が必要である (第13章を参照)。 メタデータ管理に関するいくつかの一般原則は、 メタデータの品質を管理する手段を記述する。

●責任 既存のプロセス (データモデリング、 SDLC、 業務プロセス定義) を通じてメタデータ が生成されることが多い。 それを認識し、業務プロセスのオーナーがメタデータの品質に責 任を持つ。

標準:メタデータの標準を設定し、 実施し、 監査して、 統合しやすくし、利用できるように する。

●改善 フィードバックの仕組みを作り、 利用者が間違ったメタデータや最新でないメタデー タをメタデータ管理チームに知らせるようにする。

他のデータと同様に、メタデータはプロファイリングや品質検査ができる。 その結果への対処はプロ ジェクト作業の監査可能な部分としてスケジュールし、 実行されるべきである。

2.4.1 メタデータの統合

統合プロセスは外部から取得したデータのメタデータを含む、 企業全体のメタデータを収集して整理 し統合する。 メタデータリポジトリは抽出されたテクニカルメタデータを、 関連する業務、 プロセス、 スチュワード制のためのメタデータと統合する必要がある。 メタデータは、 アダプタ、スキャナ、 プ リッジアプリケーションを利用して抽出する。 ソースデータストアのメタデータに直接アクセスして 抽出することもできる。 アダプタは多くのサードパーティベンダーのソフトウェアツールやメタデー タ統合ツールから利用できる。 場合によってはツールのAPIを利用してアダプタが開発される。

統合にはいろいろな課題が生じるのでガバナンスが必要である。 内部データセット、 政府統計など の外部データ、 ホワイトペーパー、 雑誌の記事、レポートなど、 非電子形式のデータを統合する上で、 品質と意味に関する多数の問題が提起される。

以下のように、二つの異なるアプローチでリポジトリスキャンを実行する。

468

2 アクティビティ

独自仕様インターフェース:単一ステップのスキャンや取込プロセスではスキャナがソース システムからメタデータを収集した後、フォーマット固有の取り込みコンポーネントを直接 呼び出して、 メタデータをリポジトリに取り込む。 このプロセスでは、フォーマット固有のファ イル出力はなく、 メタデータの収集と取り込みは1ステップで行われる。

●半独自仕様インターフェース:2ステップのプロセスではスキャナがソースシステムからメタ データを収集し、フォーマット固有のデータファイルに出力する。 スキャナは受信側のリポ ジトリが適切に読み込めて、 取り込む必要があるデータファイルだけを生成する。 多くの方 法で読み取れるよう、ファイルのインターフェースはよりオープンなアーキテクチャになっ ている。

スキャンプロセスでは、処理中にいくつかの種類のファイルが利用され、 生成される。

●制御ファイル:データモデルの基となる構造を含む

・再利用ファイル:取込プロセスの再利用を管理するためのルールを含む

ログファイル: プロセスの各段階で、 スキャンや抽出ごとに1件ずつ、取り込みサイクルごと に1件ずつ作成される

・一時ファイルとバックアップファイル: プロセスの最中やトレーサビリティのために利用する

一時ファイルとバックアップファイルを格納するには、非永続的なメタデータステージング領域を利 用する。 ステージング領域はロールバックとリカバリープロセスをサポートし、 メタデータのソース または品質問題を調査する際にリポジトリ管理者を支援する中間監査証跡を提供する。 ステージン グ領域がディレクトリ形式のファイルやデータベースの形を取る場合もある。

データウェアハウジングやBIアプリケーションに利用されるデータ統合ツールは多くの場合、 メタ データ統合プロセスで効果的に利用される (第8章を参照)。

2.4.2 メタデータの配布と配信

メタデータはデータ利用者、およびメタデータの供給を必要とするアプリケーションやツールに配信 される。配信の仕組みは以下のとおり。

●ブラウザ、 検索 クエリ レポート、 分析のためのメタデータ・イントラネットウェブサイト

●レポート、 用語集、 その他のドキュメント

●データウェアハウス、 データマート、BI (ビジネスインテリジェンス) ツール

モデリングとソフトウェア開発ツール

●メッセージングとトランザクション

●ウェブサービスとAPI

●外部組織とのインターフェースソリューション(サプライチェーンソリューションなど)

メタデータソリューションはしばしばBIソリューションと接続され、 メタデータのスコープと最新性 の両方がBI側のコンテンツと同期する。 BIソリューションと接続することで、メタデータをBIのエ

469

第12章 メタデータ管理

ンドユーザーへ統合して配信できる。 同様に CRM (カスタマリレーションシップ・マネジメント) やその他のERP (エンタープライズリソースプランニング) ソリューションでは、アプリケーショ ン配信レイヤでメタデータの統合が必要な場合がある。

メタデータはファイル (フラット、 XML、 JSON構造) やウェブサービスを利用して外部組織と交換 される。

2.5 メタデータのクエリ、レポート、 分析

メタデータはデータ資産を利用するためのよりどころとなる。 メタデータはBI(レポートと分析)、ビ ジネス上の意思決定 (運営、 戦術、 戦略)、 そしてビジネス上の文脈 (ビジネスに携わる人が話すこと や意味するもの、すなわちビジネス用語) の中で利用される。 メタデータリポジトリにはフロントエン ドアプリケーションが必須である。 このアプリケーションは検索や取得機能を備え、 データ資産に関す るすべてのガイダンスとなり管理を助ける。 ビジネスユーザーに提供されるインターフェースには、テ クニカルユーザーや開発者とは異なる機能要件が設定されている場合がある。 また、 変更時影響分析や、 データリネージ・レポートのように、データウェアハウスやBIプロジェクトで定義が変わってしまう問 題に対するトラブルシューティングなど、 将来の開発を容易にするためのレポートもある。

3 ツール

メタデータ管理に利用される主なツールはメタデータリポジトリである。 これには統合レイヤや手動 更新のためのインターフェースが含まれることが多い。 メタデータを生成して利用するツールはメタ データのソースとなり、メタデータをメタデータリポジトリに統合できる。

3.1 メタデータリポジトリ管理ツール

メタデータ管理ツールは集中管理された場所 (リポジトリ) メタデータを管理する機能を提供する。 メタデータは手動で入力することも、特殊なコネクタを介して他の様々なソースから抽出することもで きる。 メタデータリポジトリは他のシステムとメタデータを交換する機能も提供する。

メタデータ管理ツールやリポジトリ自体もメタデータのソースである。 特にハイブリッド型メタデータ アーキテクチャのモデルや大規模企業の実装ではそうなる。 メタデータ管理ツールを利用すると、 収 集したメタデータを他のメタデータリポジトリと交換し、 異なるソースから様々なメタデータを集中型 リポジトリに収集したり、 リポジトリ間の移動時に多様なメタデータを補強し標準化したりできる。

470

4 技法

4.1 データリネージと影響分析

物理的な資産に関するメタデータを解明して記録する。 こうする主な利点は、データがシステム間を 移動する際にどのように変換されるかについて情報を提供できることである。 多くのメタデータツー ルはその環境内のデータに何が起きているかに関する情報を持ち、インターフェースをとるシステム やアプリケーションの範囲全体にわたるリネージを表示できる。 プログラミングコードに基づいて動 く現行バージョンのリネージは 「実装されたリネージ」と呼ばれる。 これとは対照的にマッピング仕 様に書かれたリネージは 「設計されたリネージ」と呼ばれる。

リネージ実装の制約はメタデータ管理システムのカバー範囲次第である。 特定機能を持つメタデータ リポジトリやデータ可視化ツールは、自分が取り扱うシステム環境の範囲内で起きるデータリネージ に関しては情報を持っているが、環境外のデータに何が起こっているかを見られない。

メタデータ管理システムはこのリネージの詳細を提供できる様々なツールから 「実装された」 リネー ジをまずインポートし、実際の実装から詳細を抽出できないところからは 「設計された」 データリネー ジを取って補強する。 これは スティッチング」と呼ばれるデータリネージの断片を接続するプロセ スである。 そのデータが元の場所 (公式のソースやマスターシステム) から最終的な目的地に達する まで、 データの全体像を可視化する。

図89はデータエレメントが通るリネージのサンプルを示している。 これを読むと物理的にカラム 「zz_ total」として実装された 「受注残合計」という業務データエレメントは三つの他のデータエレメント に依存している。 それらは 「yy_unit_cost」 として実装された 「セント表示単価」、 「yy_tax」 として 実装された 「出荷先の州課税」、 「yy_qty」 として実装された 「受注残数量」である。

図89のようなリネージ図は特定のデータエレメントに何が起きているのかを説明しているが、 すべ ての業務ユーザーがそれを理解するわけではない。 よりハイレベルのリネージ (例えば、 「システム リネージ」)は、システムやアプリケーションレベルでの動きを要約する。 多くの可視化ツールはシ ステムリネージのコンテキストでデータエレメントのリネージを表示するためのズームイン・ズーム アウト機能を提供する。 例えば、 図90は一目で分かるシステムリネージの例であり、システムやア プリケーションレベルのデータ移動の概略を把握し可視化している。

4

471

メタデータ管理

情報 週更新 "キャンセルされた受注も含む 国内のみ スチュワードジョン・ドゥ USドル 注文は以下参 セント 表示单伍 yy unt cost 受注厚厚 今回の受注 出荷先の州 出荷先の 「州課税 and tran hist 受注残合計 total 受注残数量 w.a

図89 データエレメントリネージフロー図の例

システム1 システム2 データ ウェアハウス システム3 システム4 図90 システムリネージフロー図の例

システム内のデータエレメントの数が増えると、 リネージの解明は複雑になり管理が困難となる。 ビ ジネス目標を達成するために、 資産を解明してメタデータリポジトリにインポートする戦略を描き、 計画し、設計する。 リネージの解明を成功させるには業務とITの両方を重視する必要がある。

●業務に焦点: リネージの解明を、 業務によって優先順位付けされたデータエレメントに限定 する。 ターゲットの場所から開始し特定のデータ発信元システムにトレースパックする。 こ のアプローチにより、選択したデータエレメントを移動し、 転送し、更新する資産に調査対 象を限定する。 業務データの利用者は特定のデータエレメントがシステム内を移動する際に 何が起きているのか理解できる。 データ品質測定と組み合わせれば、 リネージを利用してシ ステム設計がデータ品質に悪影響を与える場所を特定できる。

●ITに焦点: ソースシステムから開始し、そこで生成されるデータを直接利用するシステムを すべて識別する。 さらに、識別されたシステムの後続のシステムをすべて識別する。 すべて のシステムが識別されるまでこれらのステップを繰り返す。 ITユーザーはデータに関する様々 な質問に答えることで、 システム解明のメリットをより多く得られる。 このアプローチにより、

章

12

472

ITと業務のユーザーは 「社会保障番号はどこで使っていますか」 といったように企業全体の データエレメントを探索したり、 「特定のカラムの桁数が変更された場合に影響を受けるシス テムはどれか」 などの影響レポートを生成したりできる。 しかしこの戦略は管理が複雑にな る危険がある。

多くのデータ統合ツールは開発され実装されたコードだけでなくデータモデルと物理データベースも 考慮したリネージ分析を提供する。 業務ユーザーがウェブインターフェースを用いて定義を監視し 更新できるようにするものもある。 こうすることで定義内容が業務用語集そのものに見え始める。 記録されたリネージは業務とIT両方の人々がデータを利用するのに役立つ。 それがなければデータ の異常や変更の潜在的影響 未知の結果を調べるのに多くの時間が無駄になる。 エンドユーザーが 行うレポート作成と分析はもちろん、取り込みプロセスに関わるすべてのデータ移動部分を把握で きるような、統合された影響分析とリネージ分析ツールを実装するようにする。 そうすれば、影響 分析レポートは変更の影響を潜在的に受けるコンポーネントを提示し、 見積もりやメンテナンス業務 を迅速化し合理化できる。

4.2 ビッグデータのインジェストに使われるメタデータ

多くのデータマネジメントプロフェッショナルはすべての項目を明確に識別してタグ付けできる構 造化データストアには、 馴染んでいて心地良い。 しかし今日、 多くのデータはあまり構造化されて いない形式で提供されている。 構造化されていないソースには、 組織の内部にあるものもあれば外 部にあるものもある。 どちらの場合も物理的にデータを一カ所に持たせる必要はなくなった。 新し いテクノロジによって、わざわざデータをプログラムにかけるよりも、プログラムの方からデータに アクセスすることによって、 データの移動量が削減されプロセスの実行が高速化される。 それにもか かわらずデータレイクにおけるデータマネジメントの成功はメタデータの管理次第である。

メタデータタグはデータのインジェスト時に適用する必要がある。 そうすることでメタデータを利用 して、データレイク内でアクセス可能なデータコンテンツを特定できる。 多くの取り込みエンジンは インジェスト時にデータをプロファイリングする。 データプロファイリングにより、データドメイン、 リレーションシップ、データ品質の問題が特定される。 さらにタグ付けも可能である。インジェスト 時にメタデータタグを追加して、センシティブ情報や個人識別情報 (PIE:Personally Identifiable Information) などのプライベートな情報を特定できる。 データサイエンティストは信頼性、テキスト 識別子、行動クラスタを表すコードを追加できる (第14章を参照)。

4

473

12 メタデータ管理

5 導入ガイドライン

組織へのリスクを最小限に抑え容易に受け入れてもらえるように、管理されたメタデータ環境を段 階的に導入することを薦める。 オープンなリレーショナルデータベース・プラットフォームを利用し てメタデータリポジトリを実装する。 これによりリポジトリ開発プロジェクトの開始時には予期でき ないような、 様々なコントロールやインターフェースの開発と実装が可能になる。 リポジトリのコン テンツはソースシステムのデータベース設計を単に反映するのではなく、 汎用性を意図しなければな らない。 企業内で該当する対象領域の専門家と連携し、包括的なメタデータモデルに基づいてコンテ ンツを設計する。 データ利用者が様々なデータソースを見ることができるように、計画段階からメ タデータの統合を考慮する必要がある。 これを実現すればリポジトリが提供する最も価値のある機 能の一つになる。 またリポジトリはメタデータの現行バージョン、 計画バージョン、 履歴バージョン を格納すべきである。 しばしば最初はコンセプトが正しいことを証明し、メタデータ環境の管理につ いて学ぶための試験導入になる。 メタデータプロジェクトをIT開発方法論に統合する必要があるが、 アーキテクチャやストレージの種類によって違いがある。

5.1 準備状況の評価とリスクアセスメント

メタデータ戦略を強固にすることで、 誰でもより効果的な意思決定ができるようになる。 第一にメ タデータを管理しないことのリスクに気づくはずである。 高品質なメタデータの欠如は以下のような 結果をもたらすのでその危険性を評価する必要がある。

●データが持つ意味に関する誤った、 不完全な、 または無効な仮定や知識の欠如による判断の 誤り

●機微なデータの暴露により顧客や従業員を危険にさらしたり、ビジネスの信頼性に影響を与 えたり、 法的費用が発生したりする危険性

●データを知っている少数の社内専門家が彼らの持つ知識を持ち去るリスク

組織が堅実なメタデータ戦略を採用することでリスクを軽減できる。 メタデータ活動における現在の 成熟度を正式に評価すれば組織が準備すべきことがわかる。 評価には、重要な業務データエレメント、 利用可能なメタデータ用語集、 リネージ、データプロファイリングとデータ品質プロセス、 MDM(マ スターデータ管理)の成熟度などが含まれる。 評価の結果は、 ビジネスの優先順位に合わせてメタデー タ管理業務を改善するための戦略的アプローチを進めるための基礎になる。 正式な評価は投資対効 果検討書、 スポンサーシップ 資金調達のための基礎にもなる。

メタデータ戦略は全体のデータガバナンス戦略の一部である場合もあれば、 効果的なデータガバナン スを実現するための最初のステップになる場合もある。 重要なステークホルダーへのインタビューと ともに既存のメタデータを客観的に調査してメタデータ評価を実施する必要がある。 リスクアセスメ ントの成果物には戦略とロードマップが含まれる。

474

6 メタデータガバナンス

5.2 組織と文化の変革

他のデータマネジメントの取り組みと同様に、 メタデータ管理の新たな取り組みはしばしば文化的な 抵抗に会う。 管理されていないメタデータ環境から管理されたメタデータ環境に移行するには、労 力と規律が必要である。 ほとんどの人が信頼できるメタデータの価値を認識していたとしても管理 を実践するのは簡単ではない。 ガバナンスと統制のための方法と同様に、組織の準備が大きな懸案 事項である。

メタデータ管理は多くの組織で優先順位が低い。 一連の重要なメタデータは組織内の調整とコミッ トメントを必要としている。 従業員識別データ、 保険契約番号、 車両識別番号、 製品仕様などの構 成がもし変更された場合、 多くの企業システムで大幅な点検が必要になる。 統制することで企業内 のデータに対し直接的な品質の恩恵を受けられる良い例を探すことである。 具体的な業務関連の例 を取り上げて議論を深めよう。

全社的データガバナンス戦略の導入には上級管理職のサポートと参画が欠かせない。 それには業務 とITのスタッフが組織を横断して緊密に協力し合うことが求められる。

6 メタデータガバナンス

組織はメタデータライフサイクル管理のための具体的な要件を決定し、それを実現するためのガバナ ンスプロセスを確立しなければならない。 特に大規模な、あるいは事業に不可欠な分野では、 専任 の担当者に正式な役割と責任を割り当てることが推奨される。 メタデータ・ガバナンスプロセス自体 が信頼できるメタデータを基に行われるため、 メタデータ管理を担当するチームは自分で作成し利 用するメタデータに求められる原則を実際に試してみることができる。

6.1 ガバナンスプロセスのコントロール

データガバナンスチームは、 ワークフローやコラボレーションソフトウェアを利用してメタデータの 標準を定義し、 ステータス変更を管理する責任を負う。 また、組織全体のプロモーションアクティ ビティやトレーニング計画の立案、 そして実際のトレーニングを担当する。

より成熟したメタデータガバナンスには業務用語や定義がまず必要になる。 それらは様々なステータ ス変更やガバナンスの関門 (例えば候補の用語から、 承認済み、 公開済み、そして置き換えや廃止 といったライフサイクルの最終ポイントに至るまで) を通る。 ガバナンスチームは用語の分類とグルー プ化だけでなく、 業務用語と関連用語との関連付けも管理しなければならない。

変更されたメタデータが変更時に収集されるようにするには、 SDLCにメタデータ戦略を統合する必 要がある。これによりメタデータを確実に最新の状態に保つことができる。

475

メタデータ管理

12章

6.2 メタデータソリューションのドキュメント化

メタデータの総合カタログには現在のスコープ内にあるソースとターゲットが必要である。 これは、 ITユーザーと業務ユーザーのための情報源であり、「何がどこにあるか」 に答えるガイド、 何が見つ かるかという期待レベルを設定するためのガイドとしてユーザーコミュニティに公開できる。

●メタデータの実装ステータス

●ソースとターゲットのメタデータストア

アップデートのスケジュール情報

●保有しているものと現行バージョン・コンテンツ

品質に関する所見や警告 (値の欠落など)

マスターレコードシステムと他のデータソースのステータス (例えばデータコンテンツの履歴 )

の範囲、廃止または置換フラグ

●ツール アーキテクチャ、 関係者

●センシティブ情報とその除去またはソースのマスキング戦略

ドキュメントとコンテンツ管理ではデータマップに類似の情報が表示される。 メタデータ統合システ ムの景観全体を可視化した結果もまた、メタデータドキュメントの一部として維持される (第9章を 参照)。

6.3 メタデータ標準とガイドライン

取引相手とのデータ交換にはメタデータ標準が不可欠である。 企業は顧客、サプライヤー、パート ナー、規制当局などと情報を共有する価値を認識している。 共有情報の最適な利用をサポートする ために共通のメタデータを共有する必要があり、 業界ごとの標準が多く生まれている。 計画サイク ルの早い段階で、 業界や業種に特化したメタデータ標準を採用する。 標準を利用してメタデータ管 理の技術を評価する。 多くの大手ベンダーは複数の標準をサポートしており、 業界や分野に応じた 標準のカスタマイズを支援するベンダーもある

ツールベンダーはデータマネジメント製品のデータを交換するために、 XML JSON RESTをサポー トしている。 彼らは同じ戦略を利用してツールをソリューション製品群に組み入れている。 データ 統合、リレーショナルや多次元データベース、 要件管理、 BIレポート、 データモデリング、 業務ルー ルに関わる技術は、XMLを利用してデータとメタデータのインポートやエクスポート機能を提供して いる。 ベンダーは独自のXMLスキーマとドキュメントタイプ定義(DTD: Document Type Definitions)、 より一般的にはXML スキーマ定義 (XSD: XML Schema Definitions) を整備している。 いずれも独自のインターフェースを通じてアクセスされる。 これらのツールをメタデータ管理環境に 統合するにはカスタマイズが必要である。

ガイドラインにはテンプレートや関連するサンプル、 期待される入力と更新に関するトレーニングが 含まれている。 そこには「定義対象用語それ自体を使って用語を定義しない」 というルールや完全

476

6 メタデータガバナンス

性を記述するステートメントのルールなどが含まれる。 異なるタイプのメタデータ用には異なるテン プレートが開発されているので、選んだメタデータソリューションによってそれが部分的に決定され る。 ガイドラインが有効であるか、 必要な更新がされているかを継続的に監視する。 それはガバナン スの責任である。

メタデータのISO規格はツール開発者のためのガイダンスを提供するが、 商用ツールを利用する組織 ではツールが規格を満たしているはずなので、 規格への関心はほとんどない。 それにもかかわらず、 これらの規格とその影響を十分に理解しておくことは有益である。

6.4 評価尺度

最初にメタデータの欠如による影響を測定しておかずに、 メタデータの効果を測定することは困難 である。 メタデータソリューションを導入した後の改善を示すために、リスクアセスメントの一環と して、データ利用者が情報を検索するのに費やす時間を測る方法を決めておく。 メタデータ導入の 有効性はメタデータ自体の完全性、 メタデータ自体に関連する管理ルーチン、メタデータの利用法の 観点からも測定できる。 メタデータ環境では次の評価尺度が推奨される。

●メタデータリポジトリの完全性 全社的なメタデータ(スコープ内のすべての制作物とすべ てのインスタンス) の理想的な対象領域を実際の実装領域と比較する。 スコープ定義の戦略 を参照のこと。

●メタデータ管理の成熟度 成熟度評価に対する能力成熟度モデル (CMM-DMM) アプローチ に基づいて、 企業のメタデータ成熟度を判断するために開発された尺度(第15章を参照)。

●スチュワード制: メタデータ管理に対する組織のコミットメント。 スチュワードの任命、 企 業全体に対してスチュワード制が及ぶ範囲、 職務記述内に文章化される役割によって評価さ れる。

メタデータの利用:ユーザーによるメタデータリポジトリの利用頻度。 リポジトリのログイン 数で測定できる。 業務活動におけるユーザーのメタデータ参照は、 追跡し測定することがよ り難しい。 質的な調査が裏付けに乏しかった場合、 このような日常的な測定が必要となる。 ・業務用語集の活動 利用法、 更新、 定義矛盾の解決、 定義済の範囲

マスターデータサービスのデータ遵守 SOA ソリューションにおけるデータの再利用度を 示す。 データサービスのメタデータは、 開発者が既存のサービスを利用できるかどうかを判 断するのに役立つ。

●メタデータドキュメントの品質:メタデータドキュメントの品質を自動と手動の両方の方法 で評価する。 自動的な手法には二つのソースで突合ロジックを実行し、それらがどのくらい 一致しているかを測定する。 時間の経過による傾向の測定も含まれる。 もう一つの指標は、 定義を持つ属性の割合を測定し、時間の経過による傾向を示したものである。 手動の場合、 品質に関する企業の定義に基づき、 ドキュメントをランダムに、 または完全に調査する。品 質の測定値はリポジトリ内のメタデータの完全性、信頼性、最新性などを示す。

●メタデータリポジトリの可用性: 稼働時間、処理時間 (バッチとクエリ)

477

メタデータ管理

第12章

7 引用推奨文献

Aiken. Peter. Data Reverse Engineering: Slaying the Legacy Dragon. 1995. Foreman, John W. Data Smart: Using Data Science to Transform Information into Insight. Wiley. 2013. Print.

Loshin, David. Enterprise Knowledge Management: The Data Quality Approach. Morgan Kaufmann, 2001.

• Marco, David. Building and Managing the Meta Data Repository: A Full Lifecycle Guide. Wiley. 2000. Print.

Milton, Nicholas Ross. Knowledge Acquisition in Practice: A Step-by-step Guide. Springer, 2007. Print. Decision Engineering.

•Park, Jung-ran, ed. Metadata Best Practices and Guidelines: Current Implementation and Future Trends. Routledge, 2014. Print.

⚫ Pomerantz, Jeffrey. Metadata. The MIT Press, 2015. Print. The MIT Press Essential Knowledge ser. ⚫Schneier, Bruce. Data and Goliath: The Hidden Battles to Collect Your Data and Control Your World. W. W. Norton and Company, 2015. Print.

⚫Tannenbaum, Adrienne. Implementing a Corporate Repository: The Models Meet Reality. Wiley. 1994. Print. Wiley Professional Computing.

•Warden, Pete. Big Data Glossary. O'Reilly Media, 2011. Print.

•Zeng. Marcia Lei and Jian Qin. Metadata. 2nd ed. ALA Neal-Schuman, 2015. Print.

89 478

第

13

章

次の

データ品質管理

データ

アーキテクチャ

データ品質

データ

メタデータ

モデリングと デザイン

データ

ストレージと

オペレーション

データ ガバナンス

データウェア

ハウジングと

ビジネスインテリ

ジェンス

データ

セキュリティ

データ統合と

参照データとドキュメントと

マスター コンテンツ

データ 管理

相互運用性

第13章 データ品質管理

1 イントロダクション

データ品質は、データ品質の各評価軸が要件を満たす度合いとして定義できる。 これは要件を、 (関 連する) それぞれの評価軸ごとに策定する必要があることを意味する。 データ品質の定義を簡潔に すると、「目的に適合している」 となる。

要件を満たすデータは十分な品質であり、要件を満たさないデータは不十分な品質である。 簡単な 言い方をすれば、データ品質が高いか低いか、または悪いということになる。

効果的なデータマネジメントには、データを活用するための相互に関連する一連のプロセスが含まれ ており、それにより組織は戦略的目標を達成できる。 その根底にある主張は、 データ自体が高品質 であることである。データ品質管理とは、 データが利用に適しておりデータ利用者のニーズを満た していることを保証するために、 データに品質管理技法を適用する活動を計画し、実施し、管理す ることである。

データが高品質かどうかはコンテキストに左右される。 つまり同じデータであっても組織のある領域 では高品質とみなされ、別の領域では低品質とみなされることがある。 多くの組織はこのコンテキ ストの問題、つまり目的に適合した高いデータ品質という問題に取り組んでいない。

組織をデータ製造機械として理解するならば、 (製造業での経験から) データの品質を正式に管理す る組織はデータ品質を成り行きに任せている組織よりもより効果的で、より効率的で、 より良い経 験を提供できると断言できる。 しかし完璧なビジネスプロセス、 技術プロセス、データ管理手法を持 つ組織は存在しない。 現実にはすべての組織がデータ品質に関連する問題を経験している。 組織の 成功に及ぼす影響の理解不足、データ品質に価値を見出さないリーダーシップ、 計画不足、 「サイロ 化」されたシステム設計、一貫性のない開発プロセス、不完全な文書化、 標準の欠如、 データガバナ ンスの欠如などである。

データガバナンスやデータマネジメント全体がそうであるように、データ品質管理は機能であり、 プ ログラムやプロジェクトではない。 なぜならプロジェクトはもちろん、 プログラムでさえ開始、 中間、 終了があるからだ。 データ品質機能は通常業務として継続する一連の活動である、 あるいはそうあ るべきである。 (特定のデータ品質改善に取り組む) プロジェクトやプログラムだけでなく運用業務 も含まれ、 コミュニケーションやトレーニングの取り組みも含まれる。 最も重要なのは、 データ品質 改善プログラムの長期的な成功は組織が自らの文化を変え、 データ品質の考え方を取り入れられる かどうかにかかっていることである。 リーダーのためのデータ宣言 (The Leader's Data Manifesto) では 「基本的で永続的な変革には組織内のあらゆるレベルの人々からの献身的なリーダーシップと 関与が必要である」と述べられている。 ほとんどの組織では業務にデータを利用する人が従業員の 大多数を占め、 その人々が変革を推進する必要がある。 最も重要な変革の一つとして注目すべきこ とは、組織がどのようにデータ品質を管理し改善するかである”。

71 The Leader's Data Manifesto の全文はhttp://bit.ly/2sQhcy7参照のこと。

480

1 イントロダクション

正式なデータ品質管理は一般的な製品に対する継続的な品質管理に似ている。 これにはデータのラ イフサイクルを通じてデータを管理する標準を設定すること、データを作成し、 変換し、 保存するプ ロセスに品質を組み込むこと、 標準に照らしてデータを測定することが含まれる。 このレベルでデー

データ品質管理

定義データを収集し扱うための技法を適用し、企業や地域のデータ利用者のニーズや利用に適したデータ とすることを保証する活動を計画し、実施し、 管理する。

ゴール: データ利用者の要求に基づいて、データを目的に適合させるアプローチの開発 データライフサイクルの一環として、データ品質を統制する標準と仕様の定義 データ品質レベルを測定し、監視し、報告するプロセスの定義と実施 プロセスやシステムの改善による、データ品質を向上させる機会の特定と推奨 ビジネス上の意義 インプット: . データポリシーと標準 ・データ品質への期待 業務要件 ルール データ要件 . ビジネスメタデータ . テクニカルメタデータ オペレーショナルメタデータ ・データソースとデータストア データリネージ ・データ問題 に関 データ共有アグリーメント するには、しば プロセスへの 業務上の管理者 領域の専門家(SME) データアナリスト アクティビティ: 1.データ品質フレームワークの定義(P) 2. 高品質データの定義(P) 3.評価軸と関連する業務ルールの特定(P) 4.最初のデータ品質アセスメントの実施(P) 5. 潜在的な改善点の特定と優先順位付け(P) 6.データ品質改善のゴールの策定 (P) 7.データ品質オペレーションの開発と展開 (D.O.C) 1. データ品質ルールの管理 2.データ品質を測定と監視 3.データ問題の管理手順の策定 4.データ品質サービスレベル・アグリーメン トの確立 5. データ品質への対応 参加者: ・CDO ・データ品質アナリスト データスチュワード 成果物: ・データ品質の戦略とフレーム ワーク ・データ品質改善プログラム データプロファイリングの分 析結果 問題の根本原因分析に基づく 低減 データ品質手順 データ品質報告 データ品質ガバナンスについ ての報告 ・データ品質サービスレベル・ア グリーメント ・データ品質ポリシーとガイドラ イン 是正済みデータ 妥当とされたデータ 利用者: ・データ品質管理者 . ・ナレッジワーカー ITオペレーション ・データスチュワード データプロフェッショナル データアーキテクト データモデラー システムスペシャリスト データスチュワード データオーナー データアナリスト ITオペレーション データガバナンス組織体 対象領域の専門家 (SME) パートナー組織 プロセスアナリスト データペンダー データベースと統合のスペシャリスト データプロフェッショナル . センター・オブ・エクセレンス データプロファイリングツール 業務ルールエンジン IT上の推進 技法: ツール: ・データ品質評価尺度 プロファイリング 措置と是正措置 原因分析 データ解析とフォーマット化 データ変換と標準化 訂正 データ強化 評価尺度: 利益率(ROI) 品質レベル ・データ品質スコアカード ・データ問題報告 サービスレベルの適合性

供給者:

・対象. . . ・・業務

予防根本

インシデント管理

・データ計の進

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発、 (O) Operation: 運営

図91 コンテキスト図データ品質

. 業務

.

1. 2. 3.4.

481

第13章 データ品質管理

タを管理するには通常、データ品質機能を担当するチームが必要である。 このチームは責任を持って、 業務とIT それぞれのデータマネジメントプロフェッショナルを関与させ、品質管理技術をデータに 適用する作業を推進し、 様々な目的でデータが確実に利用できるようにする。 チームは優先順位の 高いデータ問題に対処しながら、 プロセスとベストプラクティスを確立できる一連のプロジェクトに 参加する。

1.1 ビジネス上の意義

正式なデータ品質管理を通じてデータの信頼性を向上させるビジネス上の意義は以下の通りである。

ステークホルダーの体験と組織の評判を高める。

●組織がより有効な成果を出せるようにする。

低品質なデータによるリスクとコストを削減する。

組織の効率と生産性を向上させる。

データ品質管理は、以下のような体系的なアプローチを用いてこれらの成果を達成する。

●データを必要とするコンテキストを理解する (適合)。

このコンテキストにデータ品質ニーズを対応させる (目的)。

●この品質が安定したプロセスを通じて繰り返し達成されることを保証する。

データの品質が十分であれば、組織は以下のような具体的なメリットを経験できる。

データが正しいことを顧客が信頼し、 組織との取引に自信が持てる。

質問に対し従業員がより迅速で一貫した回答ができる。

●ビジネスチャンスの特定と効果的な請求により売上を獲得できる。

●カスタマーサービスにかかってくる電話が減り、 かかってきた電話を解決できるようになる。 ●データが正しいかどうかをスタッフが見極める時間が減り、 データを利用して洞察力を得て 適切な意思決定を行なったり、 顧客にサービスを提供したりする時間が増える。 ●組織が規制要件を遵守し、 信用格付けを向上させる。

質の低いデータはリスクを伴う (第1章参照)。 組織の評判を損ない、罰金、 売上減、 顧客喪失、 香 定的にメディアから取り上げられるといった事態を生む恐れがある。

1.2 ゴールと原則

データ利用者の視点からはこうなる。 「毎日出勤すれば、 データの準備ができている。 何時間も(あ るいは何日も、何ヶ月も) かけてデータを修正したり、 データを加工したり、 低品質なデータによっ て損なわれたビジネスプロセスを修正したりする必要はない。 私はデータの目的を理解し、 データは 私のニーズを満たしている。」

482

1 イントロダクション

データ品質管理は以下の目標に焦点を当てている。

●データ利用者の要求に基づいた、データを目的に適合させるアプローチの開発 ●データライフサイクルの一環として、データ品質を統制する標準と仕様の定義 データ品質レベルを測定し、 監視し、 報告するプロセスの定義と実施 プロセスやシステムの改善による、データ品質を向上させる機会の特定と推奨

データ品質改善プログラムは、以下の原則から導かれる。

重要性 データ品質プログラムは企業とその顧客にとって最も重要なデータに焦点を当てる べきである。 改善の優先順位はデータの重要性と、 間違ったデータがもたらすリスクに基づ いていなければならない。

標準重視: データライフサイクルのすべてのステークホルダーはデータ品質に対する要求を 持っている。 これらの要求はデータ品質の測定に適用する標準と、それに基づいた期待値と いう形で定義すべきである。

客観的な測定と透明性: データ品質レベルは客観的かつ一貫性をもって測定する必要がある。 品質の評価は測定値と測定方法に依存するので、 それらをステークホルダーと共有する。 ●防止データ品質改善プログラムの焦点は、 データエラーやデータの質を低下させる状態を 防止することであり、単に記録を修正することに焦点を当てるべきでない。

根本原因の修復: データ品質を向上させることは、エラーを修正することにとどまらない。 データ品質に関する問題は、 症状だけではなく根本的な原因を把握し、 解決すべきである。 これらの原因はプロセスやシステム設計に関係することが多い。 そのためデータ品質を改善 するには、しばしばプロセスやそれをサポートするシステムを改修する必要がある。 業務プロセスへの組み込み: 業務プロセスのオーナーはそのプロセスを通じて生成されるデー

タの品質に責任を負っており、 プロセスにデータ品質標準を適用する必要がある。

体系的な実施システムオーナーはデータ品質要求を体系的に実現する必要がある。 サービスレベルとの整合性: データ品質報告書作成と課題管理は、 サービスレベル・アグリー メント (SLA) に組み込まれ実施される必要がある。

1.3 本質的な概念

1.3.1 重要なデータ

ほとんどの組織には大量のデータがあるが、 そのすべてが同等に重要ではない。 データ品質管理に おける第一の原則は、 組織とその顧客にとって最も重要なデータに改善努力を集中させることであ る。そうすることでデータ品質改善プログラムの取り組み範囲を絞り、 焦点を当てることができ、 業務要求に直接的かつ目に見える影響を与えられる。

重要なデータエレメントは、データ品質のビジネスドライバーである顧客経験、 有効性、効率性に関 連付けることで特定される。 これらの目標を達成するためには、重要なデータは定義されたデータ 品質で管理される必要がある。 特定のデータエレメントがないと組織の成功に重大な障害が生まれ

483

13 データ品質管理

る場合、この障害の大きさによってデータ品質管理レベルのビジネスケース (管理する価値) の優先 順位が決まる。 一定の価値を超えるデータは 「重要なデータエレメント」 となる。

例えば顧客の電子メールアドレス欄のデータが不完全であれば、顧客にメールで商品情報を送るこ とができず、潜在的な売上を失うことになる。 1通のメールを送るごとに1ドルの収益が得られるこ とが知られている。この単純な例は、データ品質の改善に明確な価値をもたらしている。

ここでの明白な疑問は、 「重要性の尺度は持てるのか」ということだろう。 答えは「イエス」である。

データの重要度を特定する要素は業界によって異なるが、 組織には共通の特性がある。 重要なデー タは以下のような用途で使用されることが多い。

● 規制、 財務、 経営報告 ・事業運営上のニーズ ●製品の品質と顧客満足度の測定

●事業戦略、 特に競争上の差別化への取組み

通常、マスターデータと参照データは当然のことながら重要である。 データセットや個々のデータエ レメントはそれらが利用されるプロセス、 それらが含まれている報告書が持つ性質、 データに何らか の問題が生じた場合に組織が被る財務上や規制上のリスク、 評判に影響するリスクに基づいて重要 性を評価できる”

1.3.2 データ品質評価軸

データ品質評価軸は測定可能なデータの特徴または特性である。 軸という用語は物理的物体を測定 する (例えば、長さ、幅、高さを測る)ために利用される。 データ品質評価軸はデータ品質要件を 定義するための語彙となる。 その語彙を使って、 初期のデータ品質評価の結果と継続的な測定の結 果を定義できる。 組織がデータ品質を測定するには、 (測定に値する) 業務プロセスかどうか、 測定 が可能かどうか、という両面において重要と思われる評価軸を選ぶ必要がある。 データ品質評価軸 は測定可能なルールの基本となり、 評価軸自体が重要な業務プロセスに潜むリスクを直接的に表すよ うにする必要がある。

データ品質評価軸は、 「標準重視」 と 「客観的な測定と透明性」 というデータ品質原則を推進する重 要な概念である。 「高いデータ品質とは何か」という問いには各データ品質評価軸の要件で答えられ るので、 非常に有用である。

例えば、顧客のメールアドレスの項目が不完全だと1ドルの収益を失うことが分かっているとする。 (顧客がメールアドレスを変更することも含め) 改善策を検討し、 それによりデータ品質の指標とし

72 Juglum (2014) 第6章および第7章、重要なデータを合理化するアプローチを参照。

484

て98%を達成できると判断した。 少なくとも98%の顧客について有効で完全かつ正確なメールアド レスが得られるまで、プロセスを測定し改善していく。

1 イントロダクション

実務家によって異なるデータ品質評価軸のセットを使用する場合もあるが (本章の8節 「付録」 を 参照)、 以下の表には共通の考え方が記載されている。 この表には一般的な合意が得られているデー タ品質評価軸の定義と、それらを測定するためのアプローチが記載されている。

表29 データ品質の一般的な評価軸

品質の評価軸

有効性

説明

(Validity)

有効性とは、 データの値が定義された領域の値と一致しているかどうかを指す。

値の領域は、以下のようなものである。

. データ型 (特殊文字の有無にかかわらずテキスト、 数値、 日付など)

・データ範囲 (数値範囲、 日付範囲、 参照テーブルの有効なテキスト値のセットなど)

. . 書式(例: 電話番号は国番号、 市外局番、 正しい桁数が含まれていること、 通貨 は小数点以下2桁のみであること)

・期待される値の精度。 例えば、 タイムスタンプはミリ秒単位、 数値は小数点以下 2桁以内で記録されなければならない。

時間枠 (RFIDや一部の科学的データセットから生成されたデータなど、 特定の値 のみが特定の期間有効である場合もある)。

|完全性

(Completeness)

完全性とは、必要なデータがすべて存在するかどうかを指す。 例えば住所の番地、 通り名、市町村、 国など、 必須項目がすべて入力されているか。 例えば顧客口座が 債務リスクとしてマークされている場合、 債務管理者が任命されていなければなら ない。 顧客口座が債務リスクとしてマークされていない場合、 債務管理者は任命さ れていないはずである。

完全性はカラム、レコード、 データセットのレベルで測定できる。

・カラム/データ要素は期待されるレベルに入力されているか (いくつかのカラム は必須。 オプションのカラムは特定の条件下でのみ入力される)。

・レコードは正しく入力されているか (レコードのステータスが異なれば、 完全性 についての要件も異なる場合がある)。

一貫性

・データセットには、期待されるすべてのレコードが含まれているか?

(Consistency)

一貫性とは、 データ値が同じアプローチ、評価、価値基準を用いてコード化されて いることを保証することである。 一貫性は同じレコード内にある1セットのデータ エレメントの値と別のデータエレメントセットとの間(レコードレベルの一貫性) 1 セットのデータエレメントの値と異なるレコード内のデータエレメントセットとの間 (レコード間の一貫性)、 1セットのデータエレメントの値と異なる時点における同じ レコード内の同じデータ要素セットとの間 (経時的一貫性) において定義される。 一貫性は書式の一貫性を説明するときにも利用できる。 一貫性と正確性 (accuracy) 正当性 (correctness) を混同しないように注意しなければならない。

一貫性は以下の方法で測定できる。

レコード間の一貫性とは、 同じカラムのデータ値間の一貫性のことである。 すべ ての顧客住所に本社の住所が記録されているのか、それともあるレコードには、 サービス配送センターの住所が記録されているのか。

関連するデータセット間で、 データセットがリンクされた値を持つことが期待さ れる場合。 例えば、 データ収集システムからデータウェアハウス・システムにデー タを移行する場合、一貫性品質測定によってデータウェアハウス内の値の信頼性 を維持できる。

485

13 データ品質管理

. 経時的一貫性は、これまでのどのケースにも当てはめることができる。 例えば生 徒の成績評価は時を経ても同じか? ある科目が既に終了している場合、終了時の 学習成績は今日も同じ成績になっているだろうか?

整合性

整合性とは、データに非一貫性や破綻した関係性がないことを指す。

(Integrity)

整合性は以下の方法で測定できる。 ・一致性あるデータ値が別のデータ値の限定された範囲を暗示し、それらが一致 すること。 例えば、国には州や県のセットが定義されている。 顧客の住所が特定 の国にある場合、関連するセットの州または県の名前を使用する必要がある。 例 えば、アルバータはカナダの州、ピサはイタリアの州、タスマニアはオーストラリ アの州である。 ・親子関係 (参照整合性) すべての子が親のデータ値を持たなければならない。 例えば、すべての顧客アドレスの国名は、組織が製品を販売することを許可され

ている国の有効なリストに存在する必要がある。

整合性のないデータセットは破損しているかデータが欠落していると見なされる。 参照整合性のないデータセットには無効な参照キーを持つ 「孤立レコード」 や、 集 計機能に悪影響を与えかねない瓜二つのレコード、 つまり 「重複レコード」 がある。

適時性 (Timeliness)

データの適時性とはデータの取得または更新後、 ユーザーがデータにアクセスでき るようになるまでの時間を指す。 適時性とは、 データが利用可能になるまでの期待 遅延と実際の遅延のことである。 例えば電力会社は送電網を維持する必要があり、 数秒以内に需要データを測定しシステムオペレータが利用できるようにする必要が ある。そうでないと発電量が需要からずれ、エネルギーの過剰や不足を引き起こす 恐れがある。 別の例として、政府の統計機関が四半期末の2ヵ月後に国内総生産 (GDP) 報告書を作成する。 この適時性要件を満たすために、 GDPを構成するすべ てのデータ収集はそれぞれ固有の適時性要件を持つことになる。

最新性

(Currency)

最新性とは、データが最後に更新されてから現在までの期間と、それがまだ正しい という可能性である。 比較的静的なデータから変動的データまで、データセットに よって期待される最新性は異なる。 静的なデータは長い期間、 最新であり続ける。 変動的データが最新であるのは比較的短い期間だけである。 例えば国コードは比較 的静的なデータであり、 長い期間最新である。それに比べ、 企業の銀行口座は残高 が常に変化するため変動的である。

金融ウェブページが表示する株価などの変動的データは、 ある時点での値が表示さ れるため、データ利用者は記録時のデータが変更されるリスクを理解できる。 日中、 |市場が開かれている間そのようなデータは頻繁に更新される、つまり変動的である。 一旦市場が閉じるとデータは変更されないが、市場自体が活動していないのでその データが現在値である、つまり静的である。

最新性で使用される主要な用語は以下の通り。

・更新時間 最終更新のタイムスタンプ

・変動性はデータの変化率を測定する。 すべてのデータ値にわたって測定すること も、セグメント内で測定することもできる。 例えば国内顧客が住所を変更する割 合は、法人顧客が住所を変更する割合とは異なる場合がある。

■データが作成されてから利用可能になるまでの時間は、 遅延時間として測定さ れる。 例えばデータウェアハウスに一晩中データを投入すると、データの遅延時 間が異なる場合がある。 前日の早い時間にシステムに入力されたデータの待ち時 間は1日だが、引取り直前に作成されたデータの待ち時間は数分となる (第8章 参照)。

486

1 イントロダクション

妥当性

(Reasonableness)

妥当性とは、 データパターンが期待に合致しているかどうかを問うものである。 例 えば地域内の顧客に関する既知の情報に基づいて、 地域別の売上分布が適切かどう かを判断する。 例えば以前の午後5時の顧客のログインと比較して、今日の顧客の システムへのログインは普通かどうかを問う。

妥当性で使用される主要な用語は以下の通り。

固定値これは測定値が固定され、 以前の動作に依存しない場合である。 ある通 貨の最大取引額は、銀行のシステムの技術的限界によって制限されることがあり、 この制限金額より大きい金額は「不当」である。

・ベンチマーク値 平均や偏差な統計関数を測定し、 最新の値のセットが予想され る最大値以内か確認することが可能だ。 例えば顧客の住所変更は1日当たり 5000 件から1万件あったが、 昨日は200万件だった。 政府のデータ収集では平均的な 規模の従業員数は20人だが、 最新の申告では平均1500人という異常な数字が報 告されているなど。

一意性/重複排除

(Uniqueness/

Deduplication)

一意性とは、 現実世界の実体がデータセット内に2つ以上存在しないことを示す。 データセット内の実体の一意性を主張することは、各行が現実世界の各ユニークな 実体に関連し、かつその特定の実体だけに関連することを意味する。

一意性は以下のような手法で特定できる。

・キー構造データセット内に重複したキーがある場合 (第5章参照)。 例えば顧客 を含むデータセットで、 その多くが同じ顧客番号を共有している。 関連データ データ内の他のデータが重複を示す可能性がある場合。 例えば顧客

番号は異なるが、 氏名、生年月日、 勤務先住所が同じ2人の顧客。

・ユーザーが特定のデータにアクセスできないという問合わせや苦情。 例えば複数

のサービスを利用している顧客が、 他のサービスが別の (重複している) 顧客番 号で記録されているため、一部のサービスにしかアクセスできない。

正確性

(Accuracy)

正確性とは、データが 「現実の」 実体を正しく表している程度を意味する。 例えば データベースに格納されている個人の名前は実際に現実世界の個人の名前なのか、 顧客は実際にそのメールアドレスを使用しているのか。 組織がデータ収集を再現す るか記録の正確性を手作業で確認しない限り、正確性を測定することは困難である。 正確性の測定には、正確性に関連する他の評価軸を使用する。

正確性を向上させるための一般的なテクニックには、以下のようなものがある。 ・正確であることが確認されているデータソース。 政府の企業登記簿 (記録システ

ム)または商業企業の情報ブローカー (参照システム) との整合性をチェックする。 ・現実と機器の継続的なキャリブレーション。 例えば気象計は時間が経つにつれて、

正確な測定値が得られなくなることがある。 年間の現場検査プログラムでは機器 の10%を訪問し、 それらを標準にキャリブレーションし直し、正確な測定値が提 供されるようにする。

•現実に即したデータ値のサンプリング。 例えば売上を促進するために顧客にメー ルを送信する場合、 少数のサンプルメールを送信してメールアドレスの正確性 (存 在するか、 使用されているか)をチェックできる。

487

13 データ品質管理

1.3.3 データ品質業務ルール

業務ルールは組織が成功し、 外部のルールや規範に従うためどのように内部運営を行うべきか定め たものである。 業務ルールは、組織内の有用で使用可能なデータはどうあるべきかを記述する。 デー タ品質ルールは品質評価軸と整合しており、データ品質要件を記述するために使用される。

たとえば州や県を管理するための業務ルールは次のようになる。

有効性 すべての州や県は、 メタデータリポジトリに保存されている参照テーブルの値でな ければならない。

●完全性 国が州や県に分割されている場合、 すべての住所は州/県を持たなければならない。 そうでない場合は、州や県の値を持つべきではない。

整合性 すべての州や県の名前は、住所の国名にリンクされた値を持たなければならない。 最新性 参照値は定期的に更新され、 現在の住所は現在の名称に更新される必要がある。 こ れによりすべての州や県の名称が最新に保たれる。

注記

• すべての評価軸が常に適用できるわけではない。

これはかなり冗長なので、 多くの場合いくつかのビジネスルールが統合されて、複数のデー タ品質評価軸と複数のデータエレメントを一度にカバーする。

●データ品質ルールはデータ入力のピックリスト、参照データのルックアップ、 品質検査レポー トなど、さまざまな手法で実装できる。

●データ品質ルールは一般的にソフトウェアか、データ入力用の文書テンプレートを使用して 実装される。

一般的な業務ルールタイプ (最も一般的な品質評価軸に沿ったもの)は以下のとおり。

●有効性: 以下のようなルールで実施できる。

・書式準拠規則: 電話番号の書式に関する標準など、一つ以上のパターンがデータエレメン トに割当てる値を指定する。

・値領域メンバーシップ データエレメントに割当てられた値が、 定義されたデータエレメ ント領域に列挙されたものに含まれることを指定する。 例えば州フィールドの2文字の合 衆国郵便コードなど。

○範囲の適合性: データエレメントに割当てられた値は、定義された数値範囲、 字句範囲、 または時間範囲内になければならない。

。 マッピングの適合性 : あるデータエレメントに割り当てられた値が、 対応する他の等価な 値領域にマッピングされ選択された値に対応しなければならないことを示す。 州の値は異 なる値領域 (USPS郵便コード、 FIPS 2桁コード、 フルネーム) を使って表現されること があり、この種の規則では'AL' と '01'がともに 'Alabama' に対応することを検証する。

●完全性または値の存在とレコードの完全性 値の欠落が許容されるか許容されないかの条件

488

1 イントロダクション

●一貫性: データ値が同じアプローチ、評価、価値基準を用いてコード化されていることを指 す条件付き検証事項。 例えば、 顧客本社所在地に配送センターが登録されていないかなど。

を定義する規則。

。 一貫性は、定義適合性ルールを推進する場合もある データ定義に関する同じ理解が組織 全体のプロセスで実装され、 適切に使用されていることを確認する。 確認事項には、計算 フィールドに関するアルゴリズム上の合意 (時間的または局所的な制約、 ロールアップお よびステータスの相互依存ルールを含む) が含まれる。

● 整合性 データエレメントの実際の値に基づいて、 2つ(またはそれ以上) のデータエレメ ント間の関係を維持することを指す条件付き検証事項。 例えば、 郵便番号が特定の州や県に 対応する場合の住所の検証など。

適時性の検証: データのアクセス可能性と利用可能性に対する期待に関連する特性を示す規 則。 多くの場合、 適時性ルールはプロセスを一連の段階に分解し、 そのサイクルを通じて適 時性を監視し、 従属データも適時性要件を達成していることを確認する。

一意性: どのエンティティの表現が一意でなければならないか、 また、 表現された実世界の 各オブジェクトに一つだけのレコードが存在するかどうかを指定するルール。 データ品質 チェックでは、単純なテストを越えて、 重複値の可能性を評価するルールがあるかもしれな い。 例えば、 同じ住所に住んでいて、 同じような行動をしている (同一人物かもしれないと 思わせる) 人を検索することがある。

妥当性: データインスタンスの集合に適用される集計関数によって実装される (セクション4.5 参照)。 集計チェックの例には、以下の妥当性の検証が含まれる。

° ・相対的な尺度。 例えばファイル内の日次のレコード数は、時間をかけて統計を保持するこ とにより 「正常性」 の理解を生み出し、 この特定の例における妥当性を評価するために使 用される。

。絶対的な尺度。 例えば一連の取引から計算された平均金額の妥当性を、値が収まるべき一 連の固定閾値によって検証する。

妥当性を決定するための相対的尺度と絶対的尺度のこれらの概念は、絶対的日付範囲 一定 期間)、 または相対的日付範囲 (例えば今日まで)、計算された合計、 レコード数など、あら ゆるデータタイプに使用できる。

・正確性の確認 データ値を記録システムの対応する値と比較し、値が一致することを確認す る。 またはその他の確認済みのデータソース(ベンダーから購入したマーケティングデータ など) とも比較する。

1.3.4 データ品質向上のライフサイクル

データ品質を改善するアプローチのほとんどは、 物理的製品の製造における品質改善の技法に基づ いている”。このパラダイムでは、データは一連のプロセスから生まれる製品として理解される。 最 も単純に言うと、 プロセスは入力を出力に変える一連のステップとして定義される。 データを生成す るプロセスは一つのステップ (データ収集) か多くのステップ (データ収集、データウェアハウスへ

73 Wang (1998)、 English (1999) Redman (2001) Loshin (2001), McGilvray (2008) を参照。 製品として のデータの概念に関連する文献の概要については、 Pierce (2004) を参照のこと。

489

第13章 データ品質管理

の統合、 データマートでの集計など) で構成される。 どのステップでもデータが悪影響を受ける恐 れがある。 誤って収集されたり、 システムの間で欠落や重複が起こったり、誤って整理され集計さ れることもある。 データ品質を改善させるには、入力がプロセスの要件を満たし出力が期待に適合 するようにする。 そのためには入力と出力の関係を評価する能力が必要である。 あるプロセスから の出力は他のプロセスへの入力となるため、データチェーン全体にわたって要件を定義する必要が ある。

データ品質向上のための一般的なアプローチを図92に示す。 図92は、シューハート/デミング (Shewhart/Deming) サイクルのバージョンである。 科学的方法に基づいたシューハート/デミ ングサイクルは 「計画 (Plan)実行 (Do) 評価 (Check) 改善 (Act)」 として知られる問題解決 モデルである。 定義された一連のステップを経て改善が行われる。 データの状態は標準と比較して 測定されなければならず、 標準を満たしていない場合はその根本原因を特定し是正する必要がある。 根本原因は技術的なプロセスまたは非技術的なプロセスのうちどちらかで見つかる可能性がある。 是 正後は、要件が引き続き満たされるようにデータを監視する必要がある。

・計画 実行 (PLAN) (DO) |ビジネスオペレーションチーム データ品質チーム 改善 評価 (ACT) (CHECK)

図92 データ品質チームの役割を示したシューハート図

あるデータセットに対して、データ品質管理サイクルはデータ品質チームがデータ利用者の要件を満 たしていないデータと、 ビジネス目標達成の障害となっているデータの問題を特定することから始 まる。 主要な品質評価軸と既知のビジネス要件に対してデータを評価する必要がある。 問題を起こ す根本原因を特定することによって、 ステークホルダーはその修復にかかるコストと問題を放置した ときのリスクを把握できる。 この作業は多くの場合、 関連する業務オペレーションチーム、 データス チュワード、その他のステークホルダーと連携して行われる。

計画段階ではデータ品質チームが既知の問題に対して、 その範囲、 影響、 優先度を評価し、それに 対処する代替案を検討する。 問題を発生させた根本原因の分析結果を確かな根拠として計画を立案 する。 原因についての知識と問題の影響度から費用対効果が把握され、優先順位が決定され、 解決 に向けた基本計画が策定される。

74 米国品質学会参照: http://bit.ly/1lelyBK Plan-Do-Check-Act は Walter Shewhartによって創始され、W. Edwards Derning によって普及された。 6 シグマのDMAIC (Define, Measure, Analyze, Improve, Control) は、 このサイクルのバ リエーションである。

490

1 イントロダクション

実行段階ではデータ品質チームが根本原因への対処をリードし、データの継続的な監視を計画する。 非技術的なプロセスに根本原因がある場合、 データ品質チームはプロセスオーナーと協力して変更を 実施する。 技術的な変更を要する根本原因へ対処する場合、データ品質チームは技術チームと協力 して修正要件が正しく実装されていること、 技術的な変更によるエラーが発生しないことを確認す る。

評価段階では要件に対して測定されたデータ品質を積極的にモニターする。 これは主に日常的にデー タを管理するビジネスオペレーションチームの責任である。 データが定義された品質の閾値を満たし ている限り、 データ品質チームからの追加アクションは必要ない。 このプロセスは管理が行き届いて いて業務要件を満していると考える。 しかしデータが品質の許容範囲を下回る場合は、 それを許容 レベルに戻すために追加の措置を講じる必要がある。

改善段階は見つかったデータ品質の新たな問題に対処し、 解決するためのアクティビティである。 通常、 業務オペレーションチームも行う。 データ品質チームが新たな問題を発見すると、 サイクルが 再開される。 新しいサイクルを開始することで継続的な改善が達成される。 新しいサイクルは次のよ うなきっかけで始まる。

既存の測定値が許容値を下回る

●新しいデータセットに対して調査を開始する ●既存のデータセットに新しいデータ品質要件が浮上する 業務ルール、 標準、 期待値が変更される

DMBOKのデータ品質アクティビティは、以下の表30にマッピングされている。

表30 データ品質活動 PDCAサイクル データ品質活動 計画 (データ品質チーム) 1 高品質データの定義 2 データ品質ポリシーの定義 3 最初のアセスメント範囲の決定 4 最初のデータ品質アセスメントの実施 5 改善箇所の特定と優先順位付け 6 データ品質改善目標の設定 7 データ品質オペレーションの開発と展開 a.データ品質オペレーション手順の策定 実行 (データ品質チーム) 評価 (オペレーション) 8 データ品質オペレーションの開発と展開 a.データ品質の欠陥の修正 改善 b. データの質の測定と監視 cデータ品質レベルと調査結果の報告 9 データ品質の欠陥の修正

このマッピングにより、 製造業の考え方を用いてデータ品質を理解できる。

491

データ品質管理

第13年

1.3.5 データ品質問題のよくある原因

多くの人はデータ品質の問題のほとんどはデータ入力ミスが原因であり、 テクノロジを追加すれば問 題は解決すると思い込んでいる。 より洗練された理解では、業務プロセスや技術プロセスにおける ギャップや実行不足が、 入力ミスよりも多くの問題を引き起こしていることと認識されている。

データ品質 問題のよく ある原因 データ 前 回の問題 監督の欠如 処理機能 の修復 不足 ●下を考慮しない 不十分なリカバリ 一貫性のないプロセス の実行 データの変更 リーダーシップの欠如 ・マネジメントの プロセスの変更 ルールの の不足 変更されたデータ構造 ユーザーエンゲージメントの不足 ・参照整合性 ユーザートレーニング 使い勝手の悪さ データのチェック リスト入力の配置 ・フィールドの多重使用 データ 品質の低下 一性制約 処理エラーとギャップ タイミングエラー データのオーバーフローと型の問題 参照データとマスターデータ管理の不備 データ入力 プロセス システム 設計 図93 データ品質問題の原因 © 2017 dataleaders.org 許可を得て利用

データ品質の問題は、生成から廃棄にいたるデータライフサイクルのどの時点でも発生する恐れがあ る。 根本原因を調査するとき、アナリストはデータ入力、 データ処理、 システム設計 自動化された プロセスに対する人手による変更などの、 問題が起こる原因を探す。 多くの問題は複数の原因と要 因を持っている (特に人々が場当たり的に対処する方法を作り出している場合)。 これらの問題を発 生させる原因は、 問題を防ぐ方法も暗示している。つまりインターフェース設計の改善、 処理の一 環として行うデータ品質ルールのテスト、 システム設計におけるデータ品質の重視、 自動化されたプ ロセスにおける手動介入の厳格な制御などである。

1.3.5.1 監督の欠如による問題

データ品質の問題の多くはマネジメントとガバナンスの両方において、 データ品質に対する組織のコ ミットメントが欠如していることに起因している。 例えばある業務機能が対応するデータ品質評価 尺度を持たずに、財務的な尺度や完了した数や時間の尺度 (3分以内に電話を終える、 1日に多くの フォームを入力する、 次の2週間でデータ入力を終えるなど) のみで管理されている場合がある。

492

1 イントロダクション

このとき、データ品質が他の業績評価指標と同等に評価されていないため、マネジメント対象から 漏れ、優先順位もなくなってしまう。 また不十分な業務評価尺度 (データ要件の欠落など) が存在 することは、積極的な監視がないためガバナンスが足りていないことを示している。

すべての組織には運用する価値がある情報資産やデータ資産がある。 実際、 各組織の業務は情報を 共有する機能がなければ成り立たない。 それにもかかわらず、これらの資産をライフサイクル全体 を通じて厳格に管理している組織はほとんどない。 多くの組織にとってデータの不一致 (データ構造、 形式、 値の使い方の違い) は単なるエラー以上の大きな問題であり、 データの統合にとっても大き な障害になる恐れがある。 データスチュワード制が用語の定義やデータ関連言語の統合に重点を置 くのは、それがデータの一貫性を改善するための出発点だからである。

データ品質を効果的に管理する上で以下の点が障害となる”

指導者やスタッフの認識不足 ●優先順位の欠如 ●業務ガバナンスの欠如 リーダーシップとマネジメントの欠如 改善の正当化が困難 価値を測定する手段が不適切、 または効果がない

これらの障壁は顧客体験、 生産性、 モラル、 組織の有効性、 収益、競争上の優位性に悪影響を及ぼす。 組織の運営コストを増加させ、リスクをももたらす (第16章を参照)。

1.3.5.2 データ入力プロセスに起因する問題

データライフサイクルの最初の段階であるデータ収集において、 データ品質を低下させる要因は数 多く存在する。 それらには以下が含まれる。

●乏しいユーザーエンゲージメント:データを入力する人が (たとえ報酬を得ていたとしても) データを入力することにほとんど価値を見いだせない場合、 データの質は低下する恐れがあ る。 例えば顧客がアカウント設定のために多くの個人データを入力するよう求められた場合、 顧客は注意を怠るか、あるいは意図的に不正確な回答をする可能性が高い。

トレーニングの問題 プロセスに関する知識が不足していると、たとえ管理や編集が行われ ていたとしても誤ったデータ入力につながる恐れがある。 データ作成者が不正確なデータの 影響を認識していなかったり、 正確さよりもスピードに重きを置いていたりすると、データ の質以外の要因に基づいて選択する可能性が高い。

使い勝手の悪さ 未整理だったり、 一貫性がなかったり、 明確な指示がなかったり、 予期し ないアプローチを使ったり、 通常とは異なる順序で情報を求めたりするユーザーインター フェースは、ユーザーがデータを入力するために努力を必要とする。 これはデータを入力す

75 The Leader's Data Manifesto. https://dataleaders.org/より引用

493

データ品質管理

ㄓ 13

ある場所を見つけられないことと、フラストレーションによる入力漏れの両方を通じて、デー タ品質の低下につながる危険性が高い。

データ入力の編集チェックがない: データ入力インターフェースに、 不正なデータがシステ ムに書き込まれるのを防ぐための編集機能や制御が有効でない場合、 データ入力担当者は任 フィールドの入力をスキップしたり初期値をそのまま使ったりするなど、ショートカット をしてしまう可能性がある。 データ入力で管理される主なデータ品質の評価軸は、 有効性、 完全性、一貫性、 整合性、妥当性である。

リスト入力の不適切な配置 データ入力のインターフェースが持つ単純な機能ではあるが、 ドロップダウンリスト内に表示される値の順序などが、 データ入力エラーの原因となる可能 性がある。

・フィールドの多重使用: データモデルやユーザーインターフェースを変更するのではなく、 時間の経過と共に異なる業務目的で同じフィールドを再利用する組織が出てくる。 このよう なやり方をすると、そのフィールドの入力値は矛盾と混乱を生む。

1.3.5.3 データ処理機能に起因する問題

データがバリューチェーンを通じて処理されるにつれて、 データ品質の問題が生じることがある。 これを引き起こす要因には、以下のようなものがある。

●「下流」のプロセスを考慮しない 自動化された各プロセスや、ユーザーがデータの出所や行 き先を理解せずにサイロ化された環境で作業している場合、データ品質に問題が生じる恐れ がある。これは意図的なものではないかもしれない。 ユーザーは自分のデータがどのように 利用され、 どのような問題を引き起こしているのか知らないことが多い。

一貫性のない業務プロセスの実行ユーザーグループによって、 データの使用方法や業務プ ロセスの実行方法が異なる場合がある。 一貫性のない実行はトレーニングや文書化の問題だ けでなく、業務のさまざまな部分で異なる要件が原因となっている可能性がある。

業務プロセスの変化: 業務プロセスは時間とともに変化する。 このような変更に伴い、 新し い業務ルールやデータ品質要件が導入される。 業務ルールの変更がシステム全体に反映され ない限り、データに影響が及ぶ可能性が高い。 業務ルールの変更がタイミングよく、 包括的 にシステムに組み込まれるとは限らない。

業務ルールの陳腐化: 時間が経てば業務ルールは変わる。 ルールは定期的に見直し更新する 必要がある。 ルールの自動測定がある場合は、ルールを測定するための技術的プロセスも更 新されるべきである。 更新されないと問題が特定されなかったり、 誤検知が発生したりする (あるいはその両方)。

●データ構造の変更: ソースシステムは下流のデータ利用者 (人とシステムの両方) に通知す ることなく、 または変更を考慮する十分な時間を与えることなくデータ構造を変更すること がある。これにより無効な値や様々な条件が生成され、 データの移動や読込みを妨げる新た な状況が発生したり、 すぐには検出できない微妙な変化が起きたりする。

494

1 イントロダクション

1.3.5.4 システム設計に起因する問題

自動化された処理には欠陥によりデータエラーが発生し、その欠陥が修正された後もエラーデータ が残る場合があるかもしれない。 またパフォーマンスの向上を促すために、データ品質を低下させ るような選択がなされることもある。 システム設計の要因には以下のようなものがある:

参照整合性制約の不備 高品質なデータを保証するためには、 アプリケーションやシステム レベルの参照整合性が必要である。 参照整合性が設定されていない場合、 または検証がオフ になっている場合(例えば、 応答時間を改善するため)、 様々なデータ品質問題が発生する 恐れがある。

一意性ルールに従わない重複データ

一部のレポートには含まれるが、他のレポートからは除外されている孤立したレコード。 同じ計算から複数の値が算出される原因となる。

○参照整合性要件が復元または変更されたため、 アップグレードできない。

。デフォルト値に欠損データが割り当てられることによる不正確なデータ

●一意性制約の不備 インスタンスが一意であることを想定しているテーブルやファイル内に、 データインスタンスのコピーが複数作られてしまう様な事例。 インスタンスの一意性チェッ クが不十分である場合やパフォーマンス向上のためにデータベース内で一意制約を外した場 合、 データ集計結果にインスタンスの重複による水増しが発生することがある。

処理エラーとギャップ データマッピングやレイアウトが間違っている場合、 またはデータ の処理ルールが不正確だった場合、 処理されたデータに品質問題が発生する。 計算方法が間 違っていたり、データが不適切なフィールド、 キーに割り当てられたり、 間違った参照先に リンクされたりする。

タイミングエラー処理間の依存関係が管理されていなかったり、 障害が発生したにもかか わらず処理が続行されたりすると、 システムは最新性の異なるデータを処理しようとし、デー タの不一致やデータ損失を引き起こす可能性がある。 例えばある住宅に新しい電力メーター が設置されたが、 検針値が新しいメーターの最初の検針値にリセットされなかった場合、 電 力使用量の測定エラーが発生する。

●データのオーバーフローと型の問題: データモデル内の前提と実際のデータが異なっている 場合、データ品質の問題が発生する。 フィールドタイプや長さが実際のデータと異なること によるデータ損失から、 データに不適切なIDやキーが割り当てられてしまうことなどである。 ●参照データとマスターデータ管理の不備: 定義上、 参照データとマスターデータは多くの業 務機能の間で共有される。 これらのデータの欠陥は、多くの業務に影響を及ぼす恐れがある。 特に顧客マスターリストの重複はよくある課題である (第10章参照)。

1.3.5.5 問題の修正によって引き起こされる問題

手作業によるデータパッチはデータベース内のデータに対して直接行われる変更であり、業務ルー ルに基づいたアプリケーションインターフェースや処理によるものではない。意図的な不正データの 注入、セキュリティの低下、 内部不正、 外部からの業務妨害などの緊急時に、 データを 「修正」 す るために急いで作成されたスクリプトや手動コマンドによるものである。

495

第13章 データ品質管理

テストされていないコードと同様、必要以上のデータが変更されたり、 元の問題の影響を受けたす べての履歴データにパッチが伝搬されなかったりなど、意図しない結果によってさらなるエラーを 引き起こす危険性が高くなる。 パッチのほとんどは問題のデータをただ変更してしまい、 変更前の 状態を保存して訂正された行を追加しない。

これらの変更は変更処理を保存したデータベースログしか残らないため、 バックアップから完全に 復旧しないかぎり元に戻せない。 したがってこのような短絡的な変更は全く推奨できない。 セキュ リティ違反や業務中断のきっかけとなり、 適切な訂正にかかる時間よりも結果的に長い時間を要し てしまう。 すべての変更は統制された変更管理プロセスを経る必要がある。

データベース上で手作業によるデータパッチが必要となる要因には、以下のようなものがある:

●不十分なリカバリー機能 システム内でデータが破損した場合、 そのレコードをリカバリー してエラーを修正できるユーザー機能が必要である。 適切なリカバリー機能がなければ、ユー ザーは手動でデータパッチを使用してデータを修正せざるを得ない。

●参照データの変更: 参照データは頻繁に変更すべきではない。 参照データがしばしば変更さ れると、データベース内でデータの有効性エラーが発生し、 修正が必要になる可能性がある。 実際のデータ上で参照データを更新する機能がない場合、 手作業によるデータパッチも必要 になる。

2 アクティビティ

2.1 データ品質フレームワークの定義

データの品質を向上させるには、実行すべき作業と実行方法を考慮したアプローチが必要である。 データ品質の優先順位はビジネス戦略に沿ったものでなければならない。 フレームワークと方法論 を適用して開発することから、戦略と戦術の両方が導き出される。 一方でそれらを進捗と効果を測 定する手段として使える。 フレームワークには以下の要件に対する手法が必要である。

●業務ニーズを理解し、 優先順位を付ける ●業務ニーズを満たすために重要なデータを特定する ●業務要件に基づいた業務ルールとデータ品質標準を定義する 期待に照らしてデータを評価する 調査結果を共有し、ステークホルダーからのフィードバックを得る 課題を優先順位付けし、管理する 改善の機会を特定し、優先順位付ける データ品質を測定し、 監視し、 報告する ●データ品質プロセスを通じて生成されたメタデータを管理する ●データ品質管理を業務プロセスとITプロセスの中で統合する

496

2 アクティビティ

フレームワークではデータ品質向上のための組織編成や、データ品質ツールの活用方法も考慮する 必要がある。 本章のイントロダクションで述べたように、データ品質を向上させるには、データ品質 機能を担当するチームが業務スタッフとITスタッフと共に実行計画をたてる。 その計画の中で重要 な問題に対処し、 ベストプラクティスを定義し、 データ品質の継続的な管理を支える運用プロセスを 導入する。 多くの場合、そのようなチームはデータマネジメント組織に属している。 データ品質のア ナリストはすべてのレベルでデータスチュワードと緊密に協力する。 また、 業務プロセスやシステム 開発に関するポリシーなどにも影響を与える必要がある。 しかしそのようなチームだけで、 組織が 抱えるデータ品質の課題をすべて解決することはできない。 データ品質に係る仕事と品質の高い データへのコミットメントは、組織の実務に組み込まれる必要がある。 データ品質フレームワーク はベストプラクティスをどのように広げていくかを考慮しなければならない (第17章を参照)。

2.2 高品質データの定義

すべてのデータが同じ重要性を持つわけではない。 データ品質管理の取り組みは、 まず組織内で最 も重要なデータに焦点を当てる必要がある。 そのようなデータの品質が高ければ、 組織とその顧客 に対して大きな価値を提供できる。 データは規制要件、 財務上の価値、 顧客への直接的な影響など の要因に基づいて優先順位を付けられる。 多くの場合、 データ品質改善の取り組みはマスターデー タから始まる。 これは定義上、 どの組織においても最も重要なデータの一つである。 重要性分析の 結果としてデータをランク付けしたリストが提示されれば、データ品質チームはそれに沿って作業の 焦点を絞ることができる。

多くの人は質の悪いデータを見ればそれに気づくが、質の高いデータの意味を定義できる人は少な い。 あるいは非常に一般的な言葉で定義している。 つまり「データは正しいものでなければならない」、 「正確なデータが必要である」 などと表現する。 高品質なデータとはデータ利用者の目的に合致する データである。 データ品質改善プログラムを開始する前に業務ニーズを理解し、 用語を定義し、組 織の問題点を特定し、 データ品質改善の推進要因と優先順位について合意形成を開始することが有 益である。 現状を理解するための一連の質問を行い、データ品質改善に対する組織の準備状況を評 価する。

ステークホルダーが意味する 「高品質なデータ」とは何か。 低品質のデータが業務オペレーションやビジネス戦略に与える影響とは何か。 ●より高品質なデータはどのようにビジネス戦略に貢献できるか。 ●データ品質改善の必要性は、どのような優先事項によってもたらされるのか。 ●低品質なデータに対する許容範囲はどの程度か。

●データ品質改善を支えるためにどのようなガバナンスが実施されているか。 ●どのようなガバナンスの仕組みを追加する必要があるか。

組織におけるデータ品質の現状を包括的に把握するためには、 様々な視点からこの問題にアプロー チする必要がある。

497

データ品質管理

第 13

ビジネス戦略とゴールの理解

問題点、リスク、 ビジネス上の意義を特定するために行うステークホルダーへのインタビュー ●プロファイリングなどの分析方法から直接得られるデータに対する評価 ●業務プロセスとデータとの相互依存関係の文書化

●業務プロセスに適用するITアーキテクチャとシステムサポートの文書化

この種の評価によって多くの機会が明らかになる。これらは組織にとっての将来の利益を考慮して、 優先順位付けされる必要がある。 データ品質チームはデータスチュワード、 業務及びITの専門家を 含むステークホルダーからのインプットを利用して、 データ品質の意味を定義し、優先順位を提案す る。

2.3 品質評価軸と関連する業務ルールの特定

優先すべきデータを特定したデータ品質アナリストは、データ品質評価軸についての要求を左右し たり暗示したりする業務ルールを特定する。 多くの場合、 ルール自体は明示的に文書化されていな いので、ルールをリバースエンジニアリングすることになるだろう。それは既存の業務プロセス、ワー クフロー、 規制、 ポリシー、 標準、 システム修正、 ソフトウェアプログラム、 トリガーとプロシージャ、 割り当てられたステータスコードとその利用状況、 昔からある一般常識などの分析を通じて行われ る。 例えばマーケティング会社が、 特定の人口統計上の人々を対象とした施策を検討したいとする。 この場合、 対象とする集団の生年月日、年齢、性別、世帯所得などの人口統計の各項目の収集レベ ルと、 その値の妥当性がデータ品質を測る指標となり得る。

ほとんどの業務ルールはデータの収集方法や生成方法に関連しているが、データ品質の測定はデー タが利用に適しているかどうかが中心に置かれる。 データの生成と利用という二つのプロセスは関 連している。 人々はそのデータが何を表しているのか、 何故そのデータが生成されたのかといった 意味がわかるからこそ、そのデータを利用したいと思う。 例えば特定の四半期もしくは時系列に沿っ た販売実績を把握するには、販売プロセスに関する信頼できるデータ (販売数や販売ユニットの種類、 既存顧客と新規顧客とで販売量を比較するなど) が必要である。

データの利用方法をすべて把握することはできないが、データを生成し収集するプロセスやルールを 理解することは可能である。 データ品質の測定値はデータが利用に適しているかどうかを示す。 測 定は既知のデータ利用目的に対して、 データ品質評価軸に基づいた測定可能なルールに関連付けて 行われる。 そのルールは意味のある測定尺度を使ったデータ品質の評価軸 (完全性、 有効性、 整合 性など)に基づいて設定される。 データ品質の評価軸により、 アナリストはルール(フィールドXは 必須であり全て入力されていなければならない) と所見 (レコードの3%にフィールドの未入力が見 られ、 データの完全性は97%しかないなど) を明らかにできる。

フィールドレベルまたはカラムレベルに適用されるルールは単純である。 完全性ルールはフィールド が必須かオプションかを表している。 オプションの場合にはフィールドの入力を求める条件が必要で ある。 有効性ルールは有効な値を既定したドメインによって、 時にはフィールド間の関係によって変

498

2 アクティビティ

わる。 例えば米国郵便番号は値自体が有効であり、 米国州コードと正しく関連付けられていること が求められる。 ルールはデータセットレベルでも定義する必要がある。 例えばすべての顧客に有効 な郵送先住所が必要、 などである。

データ品質のルールを定義するには努力を要する。 なぜならほとんどの人はデータのルールについ て考えることに慣れていないからである。 ステークホルダーに業務プロセスの入出力要件を尋ねる ことによって、 ルールを間接的に取得する必要があるかもしれない。 また問題点、 データの欠落や 誤りがあった時に起こること、問題の特定方法、 粗悪なデータの認識方法などについて質問するの は役立つ。 データを評価するためにすべてのルールを知る必要はない。 ルールの発見と改善は継続 的なプロセスである。 ルールを取得する最良の方法の一つは評価結果を共有することである。 これ らの結果はしばしばステークホルダーに対してデータを扱う新しい視点を与える。 その結果、 デー タについて彼らが知るべきことを規定するルールについて、 明確に語れるようになる。

2.4 最初のデータ品質アセスメントの実施

一旦、 最も重要な業務ニーズとそれを支えるデータが特定されたら、 データ品質アセスメントの最も 重要な段階に入る。 それは実際にそのデータを見て、クエリを実行してデータの内容や関係性を理 解し、 設定されているルールやデータに対する期待を実際のデータと比較することである。 この作 業を初めて行うと、 アナリストは多くのことを発見する。 実際にルールに準拠しているデータのみな らず、データ内の文書化されていない関係や依存関係、 暗黙のルール、 冗長なデータ、 矛盾するデー タなどを見出す。 データスチュワード、 他の対象領域の専門家、 データ利用者の支援を受けて、 デー タ品質アナリストは結果を整理し、 解決に向けた優先順位を付けることになる。

最初のデータ品質アセスメントが目指すゴールは、データについて学び、改善のために実行可能な計 画を策定することである。 通常は小規模で焦点が明確な取組み (基本的な概念実証) から着手する と良い。それにより改善プロセスがどのように機能するか示すことができる。 手順は次のとおりで ある。

アセスメントの目標を定義する。 これが作業の原動力となる。 アセスメントの対象となるデータを特定する。 小さなデータセット、 単一のデータエレメント

や特定のデータ品質問題に焦点を当てる必要がある。

●データの用途とデータの利用者を特定する。

アセスメント対象データに関する既知のリスクを特定する。 データの問題が組織のプロセス に与える潜在的な影響を含む。

既知のルールと提案されたルールに基づいてデータを検査する。 ●不適合の度合いや問題の種類を文書化する。

●最初の調査結果に基づいて、 さらに詳細な分析を行う。

○所見を定量化する。

ビジネスへの影響に基づき問題に優先順位を付ける。

。データの問題を引き起こす根本原因についての仮説を立てる。

499

13 データ品質管理

データスチュワード 対象領域の専門家、データ利用者と会い、 問題と優先順位を確認する。 調査結果を計画策定の基礎資料として活用する。

問題を修復する。 理想的には根本原因を解決する。

問題の再発を防ぐために統制とプロセスを改善する。

・統制と報告を継続する。

2.5 潜在的な改善点の特定と優先順位付け

データ品質を改善すべきことを実証した後の次の目標は、それを戦略的に実行することである。そ のためには実現可能な改善点を特定し、優先順位を付けなければならない。 改善点を特定するには 問題の影響範囲を把握する必要がある。 それには大規模なデータセットに対する本格的なデータプ ロファイリングが必要かもしれない。 他の手段、 例えばデータ問題から影響を受けているステークホ ルダーへのインタビューや、問題が業務に与える影響分析を深めるなどの手段によっても達成でき る。優先順位付けを行うためには、最終的にデータ分析およびステークホルダーとの協議が必要で ある。

大規模なデータプロファイリングと分析を実施する手順は、 小規模なアセスメントを実施する手順と 本質的に同じである。 ゴールを定義し、データの利用とリスクを理解し、 ルールに沿って測定し、 対象領域の専門家と共に調査結果を文書化して確認する。 これらの情報を元に、修復と改善に向け た取り組みの優先順位を付ける。 しかしフルスケールのプロファイリングを実行しようとすると、 技 術的な障害にぶつかることがある。 効果的な行動計画を立てるためには、この取り組みがアナリス トのチーム全体で調整され、 全体的な結果が要約され理解されている必要がある。 小規模なものと 同様に大規模なプロファイリングの実施についても、やはり最も優先されるデータに焦点を当てるべ きである。

2.6 データ品質改善のゴールの策定

予備アセスメントを通じて得られた知識は、特定のデータ品質改善プログラムのゴールを設定するた めの基になる。 単純な修復 (例えばレコードのエラー訂正) から根本的な原因の修復に至るまで、 改善は様々な形態をとる。 修復と改善の計画は、 クイックヒット、 つまり低コストで直ちに対処で きる問題や、長期的な戦略的変革を必要とするもの両方を対象とすべきである。 長期計画では問題 の根本的な原因に対処し、 そもそもそれが起きないようにする仕組みを導入することに焦点を当て

る。

改善の取り組みには、 妨げになるものが多くあるため注意が必要である。 システムの制約、 データ の古さ、疑わしいデータを利用している進行中のプロジェクト、 データ環境の全体的な複雑さ、 変 革に対する文化的な抵抗などである。 これらの制約により計画が行き詰まることを防ぐために、デー タ品質改善の業務価値を一貫して定量化し、 具体的で達成可能なゴールを設定する。

例えばゴールがプロセスの改善やシステムの改修により、顧客データの完全性を90%から95%に向

500

2 アクティビティ

上させることだったとする。 言うまでもなく、 改善の成果を示すためには初期測定結果と改善結果 の比較が必要である。 しかし本当の価値は改善がもたらす恩恵である。 例えば顧客の苦情が減り、 間違い訂正にかかっていた時間が短くなったりするなどである。 これらを測定して改善の取り組み の価値を説明する。 業務への影響がない限り、 フィールドの完全性レベルなど誰も気に留めない。デー タの改善のためには投資に対するプラスの見返り (ROI) が必要である。 問題が見つかった場合は、 修正のROIを次の項目に基づいて決定する。

影響を受けるデータの重大性 (重要度ランキング) 影響を受けるデータの量 ●データの経過年数 問題により影響を受ける業務プロセスの数と種類 問題により影響を受ける顧客、 クライアント、ベンダー、 従業員などの数 問題に関連するリスク ● 根本原因に対処するためのコスト ●取り得る回避策にかかるコスト

課題を評価する中で根本的な原因が特定され技術的な改修が必要と判断された場合、この機会を逃 さず問題の再発を防がなければならない。 一般的に問題を予防することは、問題を修正することよ りもコストがかからず、 時には桁違いに小さい。

2.7 データ品質オペレーションの開発と展開

多くのデータ品質改善プログラムは、データ品質アセスメントの結果によって特定された一連の改善 プロジェクトによって開始される。 データ品質を維持するためには、データ品質機能がそのための プロセスを導入する必要がある。 そのプロセスにはチームがデータ品質のルールと標準を管理し、デー タの継続的な適合性を監視し、 データ品質の問題を特定し、 管理し、 品質レベルを報告するといっ た内容が含まれる。 これらのアクティビティを支援するためデータ品質アナリストとデータスチュ ワードは、 データ標準や業務ルールの文書化、 ベンダーに対するデータ品質要件の設定などの活動 にも携わる。

2.7.1 データ品質ルールの管理

データのプロファイリングと分析のプロセスは、組織が業務ルールとデータ品質ルールを見出す (ま たはリバースエンジニアリングする)のに役立つ。 データ品質への取り組みが成熟するに伴い、 シス テム開発プロセスとデータ充実化プロセスの中でルールを把握できるようにすべきである。 前もって ルールを定義することで以下を実施する。

●データ品質評価軸に対する明確な期待の設定

●データ問題の発生を防止するためのシステム修正要件と制御要件の提供 関連するすべてのデータ品質評価軸要件をベンダーやその他の外部関係者に提供 ●継続的なデータ品質の測定と報告のための基盤を構築

501

第13章 データ品質管理

簡単に言うと、データ品質のルールと標準はメタデータの重要な一形態である。 効果を上げるため にはメタデータとして管理する必要がある。 そのルールは次のようにあるべきである。

●文書化の一貫性:ルールを文書化するための標準とテンプレートを確立し、 一貫した書式と 意味を維持する。

●データ品質評価軸による定義:品質の評価軸は何が測定されているかを人々が理解するのに 役立つ。一貫した評価軸の適用はデータ品質の測定と課題管理のプロセスに役立つ。

業務への影響との関係付け: データ品質の評価軸により一般的な問題が理解できるが、それ

自体が目的ではない。 標準とツールは、組織の成功に与える影響に直接関連すべきである。 業務プロセスに結びつかない測定はすべきではない。

●データ分析による裏付け:データ品質アナリストは推測によりルールを設定すべきではない。 ルールは実際のデータに対してテストする必要がある。 多くの場合データの問題はルールが 適用されることにより明らかになる。 しかし分析により、ルールそのものが完全ではないこ とが明らかになる場合もある。

対象領域の専門家による確認: ルールの目的はデータの見え方を記述することである。 ルー ルどおりにデータが正しく記述されているかどうかを確認するためには、 組織の業務プロセ スに関する知識が必要な場合が多い。 この知識は対象領域の専門家がデータ分析の結果を確 認するときや説明するときに得られる

すべてのデータ利用者がアクセス可能: すべてのデータ利用者は文書化されたデータ品質 ルールにアクセスできなくてはならない。 それによりデータをよりよく理解できる。 またルー ルが正確で完全であることを確認するのに役立つ。 データ利用者がルールについて質問した り、フィードバックを受けたりする手段を持っていることも確認する必要がある。

2.7.2 データ品質の測定と監視

データ品質チームの仕事の多くは品質の測定と報告に重点を置く。 データ品質評価尺度の上位カテ ゴリには以下のものが含まれる。

投資利益率: 改善の取り組みにかかるコストと改善されたデータ品質が生み出す利益に関す る報告書

●品質レベル: データセット内またはデータセット全体でのエラーや要件違反の数と割合の測 定

●データ品質の傾向:閾値や目標値に対する継時的な品質向上 (つまり傾向) や期間ごとの品 質インシデントの数

●データ問題管理指標:

0 データ品質評価軸別の問題数

。 業務機能ごとの問題とその状況 (解決済み、 未解決、 エスカレーション済み) 問題の優先度と重要性

問題解決までの時間

・データ品質計画の展開: 展開の状況、 次の段階とロードマップの価値を維持するための継続 的な優先順位決定プロセス。

502

2 アクティビティ

データ品質管理の運用手順は、データの品質を測定し監視する能力にかかっている。 データ品質測 定の運用を実施する理由が二つあり、両者は同様に重要である。

1. データ利用者に品質レベルを知らせる 2. 業務プロセスや技術プロセスの変更によりもたらされるリスクを管理する。

測定方法によっては上記二つの目的を同時に満たす。 測定方法はデータの評価と根本原因分析の結 果に基づいて策定される。 データ利用者に情報を提供することを目的とした測定では、品質が高く ないと業務プロセスに直接影響を与える重要なデータエレメントと関係に焦点が当てられる。 リスク 管理に関連する測定は、過去に問題が発生し、 将来も問題が発生する恐れのある関係に焦点を当て るべきである。 例えばデータが一連の ETL (抽出、 変換、格納) ルールに基づいて導出されるとする。 そのルールが業務プロセスの変更によって影響を受ける可能性がある場合、 データの変更を検出す るための測定が実施されるべきである。

リスクを管理するためには、過去に起きた問題に関する知識が必要である。 例えばデータ問題の多 くが複雑な導出計算に関連している場合、データ問題に関連付けられていないものであっても、す べての導出方法を評価する。 多くの場合、問題を抱えている機能と同じような機能を監視対象に含 めることに価値がある。

図94において、 データ品質の閾値は各グラフの点線である。 データ品質チームは、これらの各傾向 に対処する。

*2、4、5は継続中の問題 (チームは閾値以下に戻すべく進捗を監視している)

*1、3、10は今日の課題(チームはその傾向を特定し、 対処するための用意を始めている) *7、8、11は今日のウォッチリスト入り (チームは関心を寄せているが、まだ対処に動き出して いない)

*6は長期的な難題である (チームはいくつかのアイデアを試したが、 まだ恒久的な解決策を探 している)。

*9、12は問題ない (チームはこれらの傾向に満足している)

503

13 データ品質管理

DQ Measurement 2 3 5 6 7 8 9 10 11 12

Time

図94 時系列のデータ欠陥トレンドのイラスト

表31 データ品質モニタリング技法

粒度 共通品質評価軸 取り扱い |データエレメント 有効性、 整合性、 一貫性、妥当性 アプリケーションでの編集チェック データエレメント検証サービス 特別にプログラムされたアプリケーション データレコード 一貫性、完全性、最新性 アプリケーションの編集チェック データレコード検証サービス データセット 完全性、 一意性、妥当性 特別にプログラムされたアプリケーション 処理ステージ間に挿入される検査

2.7.3 データ問題の管理手順の策定

現代の企業では、 さまざまな種類のインシデントがすでに効果的に管理されている。 例えば安全衛 生の問題、 資産と建物の問題、 情報技術の問題などである。 したがってデータ問題を管理するため の新しいプロセスを開発する前に、 既存のプロセスとツールセットを拡張することを検討する。 イン シデント管理プロセスの主な要素は以下のとおりである。

・データ品質問題とアクティビティの標準化データの問題を記述する用語は業務内容によっ て異なるため、 使われる概念について標準語彙を定義することが重要である。 その定義によ り分類と報告が簡素化される。 また標準化することで問題や活動の量を測定したり、システ ムや関係者間のパターンや相互依存関係を特定したり、 データ品質活動の全体的な影響を報 告したりすることが容易になる。 問題の分類は、調査が深まり根本原因が明らかになるにつ れて変わる可能性がある。

●データ問題の割り当てプロセスの提供: 運用手順ではアナリストに対して、データ品質イン

504

2 アクティビティ

シデントを個人に割り当てて診断させ、解決のための代替案を提示するよう指示している。 特定の専門分野を持つ個人を推薦することで、インシデント追跡システム内で割り当てプロ セスを推進する。

問題のエスカレーション手順の管理 データ品質問題の処理には、問題の影響度、 期間、 緊 急度に基づく明確なエスカレーションシステムが必要である。 データ品質サービスレベル・ アグリーメント (SLA) の中で、エスカレーションの順序を指定する。 インシデント追跡シス テムにはエスカレーション手順を実装し、 データ問題の効率的な処理と解決を促進する

●データ品質解決ワークフローの管理 データ品質SLAには、 監視、 管理、 解決の目標が規定

されており、これにより選択される運用ワークフローが定義される。 インシデント追跡シス テムは、問題の診断と解決の進捗を追跡するワークフロー管理をサポートできる。

成熟し標準化されたプロセスを使用する場合でも、 データ品質チームはその中のステップの詳 細な運用手順を設計し、 実装する必要がある。

問題の診断 その目的はデータ品質インシデントの症状をレビューし、 問題のあるデータリ ネージをたどり、 問題とその原因を特定し、 潜在的な根本原因を突き止めることである。 手 順書にはデータ品質管理チームの作業内容を記述する。

適切な情報処理フローに照らしてデータの問題をレビューし、プロセスのどこに欠陥があっ たのかを特定する

。 ・システムに対してエラーの混入を招くような環境変化があったかどうかを評価する 。データ品質インシデントに関わった他のプロセスに問題があったかどうかを評価する 。 データの品質に影響を与えた外部データに問題があるかどうかを判断する

根本原因分析の作業には、 技術領域と業務領域の専門家からのインプットが必要である。 データ品質チームはこのような取り組みをリードして推進できるが、成功させるためには 部門を横断する協業が求められる。

修復のためのオプションの策定: 診断に基づき、問題に対処するための選択肢を評価する。 選択肢には以下が含まれる。

技術的ではない根本的な原因、 つまりトレーニングの欠如、 経営層による支援の欠如、不 明瞭な責任の所在やオーナーシップなどへの対処

。 技術的な根本原因を取り除くためのシステム改修

。 問題を防ぐための制御の仕組みの取入れ

。 追加検査と監視の導入

。 欠陥データの直接修正

データ訂正の価値に対する訂正のコストと影響に基づき、何もしない

問題の解決問題を解決するためのオプションを特定した後、 データ品質チームは業務デー タのオーナーと協議して問題を解決する最善の方法を決定する。 その手順にアナリストがす

べき以下の項目について詳しく記述されている必要がある。

。 選択肢の相対的なコストと効果の評価

計画された選択肢のいずれかの推奨

解決策の立案と実行計画の策定

505

13 データ品質管理

2.7.4 データ品質サービスレベル・アグリーメントの確立

解決策の実施

データ品質サービスレベル・アグリーメント (SLA) は、 主要な境界におけるデータ品質の問題への 対応と修復に対する組織の期待を規定する。 主要な境界には以下が含まれる。

組織への入出力: 例えばあるサプライヤーが、 ある組織のデータ処理に使用する重要なデー タを提供する場合、 契約の重要な部分はデータ品質要件である。

組織内の重要な分離ポイント 例えばある組織内の研究部門は、 組織内外の様々な場所から データを取得する。

SLAで予定されているデータ品質検査は、 修正すべき問題の特定に役立ち、時間の経過とともに問 題の数を減らす。 データ欠陥の分離と根本原因の分析が可能になる一方で、 合意された期間内に、 運用手順により根本原因を改善するスキームが提供されることが期待される。 データ品質の検査と 監視を実施することで、 業務への重大な影響が発生する前にデータ品質の問題を検出し、改善でき る可能性が高まる。 以下の追加項目と合わせ、データ品質統制で定義されたSLAにはデータ品質要 件と同じ情報を含める (セクション1.3.2 データ品質評価軸参照)。

SLAに含まれるデータエレメント 欠陥データが業務にもたらす影響 ●各データエレメントに関連付けられたデータ品質の評価軸と業務ルール ●期待に対する測定方法 測定値ごとの許容閾値 許容閾値が満たされない場合に通知を受けるスチュワード 問題の解決または修復の予定スケジュールと期限 エスカレーション戦略、考えられる報酬と罰則

データ品質SLAはデータ品質運用手順の実行に関わる役割と責任も定義する。 データスチュワード とデータ品質運用担当者はデータ品質サービスレベルを維持しながらデータ品質のSLA制約を検討 し、データ品質を個々の実施計画に結びつけなければならない。

指定された解決期間内に課題が対処されない場合、 サービスレベルが守られてないことをガバナンス の各階層と経営に伝える報告プロセスが存在していなければならない。 データ品質SLAはこの通知 発生までの制限時間、 その管理階層ごとの通知先氏名、 どの時点で報告が行われるかを設定する。 データ品質チームは業務の期待に対するデータの遵守を監視するだけでなく、 データエラーに関連 する手順の実施においてデータ品質チームがどの程度機能しているかも監視できる。これらの監視 はデータ品質ルール、 適合性を測定する方法、 業務側の依頼者によって定義された許容閾値、 サー ビスレベル アグリーメントに基づいて行われる。

SLA報告は業務要件や運用要件によってスケジュール化されている。 定期的な報奨と罰則に重点を

506

3 ツール

おくというような概念がSLAフレームワークに組み込まれている場合、 傾向分析の報告に特に焦点 が当てられる。

2.7.5 データ品質への対応

データの利用者がデータの状態を把握しその情報が報告され共有されない限り、 データ品質を評価 しデータの問題を管理する業務は組織にとって有益とはならない。 報告は以下に焦点を当てる必要 がある。

●データ品質スコアカード。 様々な評価尺度に関連付けられたハイレベルのスコアを報告する。 これは既定の閾値に基づいて組織の様々なレベルに報告される。

●データ品質の傾向。 データの品質がどのように測定されたか、 傾向として上がっているか下 がっているかを継時的に示す。

●SLA基づいた評価尺度。 データ品質運用スタッフがデータ品質インシデントを時間内に診断 して対応しているかどうかなど。

●データ品質の問題管理。 問題と解決のステータスを監視する。

●ガバナンスポリシーに対するデータ品質チームの適合度合い。

●データ品質ポリシーに対するITチームと業務チームの適合度合い。

●改善プロジェクトによるプラスの効果。

チームのゴールをデータ利用者のゴールと一致させるために、 報告をできる限りデータ品質SLAの 評価尺度に合わせる必要がある。 データ品質改善プログラムは改善プロジェクトの肯定的な影響に ついても報告する。 データが利用者に与える直接的な影響を組織が継続的に認識できるように、業 務用語で報告することが最善である。

3 ツール

データ品質改善活動の焦点はエラーの防止であることが多いが、 データ品質はある種のデータ処理 によっても改善できる (第8章参照)。 全社的なデータ品質改善プログラムの立案段階でツールを選 択し、 ツールについてのアーキテクチャを設定する必要がある。 ツールにはスターターキットとして 部分的な業務ルールセットが付いて来るが、 組織は自社の業務に合った固有のルールとアクション を作成して、ツールに設定する必要がある。 ツールの主な機能は以下のとおり。

プロファイリングデータ値のパターンを探索する。

業務ルールエンジン:データ品質の要件を自動的にハンドリングする専門ツール。 ●データの解析とフォーマット化: データ値を構成要素に分解し、 再組み立てして正しい応答 を特定する。

●データの変換と標準化 標準的な要件を満たすように値を変更するために使用。

●データの充実 データを追加データで補強するために使用される。

インシデント管理 データの問題管理を自動化するために使用される。

507

13 データ品質管理

3.1 データプロファイリング・ツール

データプロファイリングツールはアナリストがデータのパターンを認識し、品質特性の最初の評価 を実施できるようにハイレベルな統計処理結果を生成する。 一部のツールはデータの継続的なモニタ リングに使用できる。 プロファイリング・ツールを使えば大規模なデータセットの評価ができるため、 データを探索する際には特に重要である。 データの視覚化機能で補強されたプロファイリングツー ルは、発見のプロセスを助ける (第5章と第8章と第1.3.9項を参照)。

データプロファイリングはデータ分析の第一歩にすぎないが、潜在的な問題を特定するのに役立つ。 データ品質のチームメンバーはプロファイリングで得られた結果に対する疑問に答えるために、 デー タをより深くクエリし、データ問題を引き起こす根本的な原因についての洞察が得られるパターンを 見つけ出す必要がある。 例えば一意性や整合性といったデータ品質が持つ他の一面を調べ、 定量化 するためのクエリを発行する。

3.2 業務ルールテンプレートとエンジン

業務ルールテンプレートは、アナリストがデータ標準フォームに対する期待値を把握するための専門 ツールである。 テンプレートは業務チームとITチームの間にあるコミュニケーションギャップを埋め るのに役立つ。 ルールを一貫した式に置き換えることにより業務ニーズを簡単にプログラム化でき る。そのプログラムはルールエンジン、データプロファイリングツールのデータ分析用コンポーネ ント、 データ統合ツールのどこに埋め込んでも良い。 テンプレートは実装される業務ルールの種類 ごとに一つずつ、 いくつかのセクションに分割できる。

3.3 データの解析とフォーマット

データ解析とは、事前定義されたルールを利用してデータの内容や価値を定義するためのプロセス である。 データ解析によりデータアナリストは、 有効値と無効値を区別するために利用するルールエ ンジンに設定する一連のパターンを定義できる。 特定のパターンに一致すると処理が起動される。

多くのデータ品質問題は、類似の概念を表すデータ値のバラツキが生む曖昧さによって起きる。 分 離されたコンポーネント (一般に「トークン」 と呼ばれる) を抽出し標準的な表現に並べ替えるこ とで、有効なパターンを作成できる。 無効なパターンが認識されると、アプリケーションは無効な値 をルールに適合する値に変換しようとする。 あるソースパターンから来るデータを、 対応するターゲッ トパターンにマッピングすることによってデータの標準化を実現する。

別の良い例は顧客の名前である。 名前は何千もの異なる形で表現される可能性があるためである。 優れた標準化ツールは、 名、 ミドルネーム、 姓、 イニシャル、 肩書き、 世代呼称など、顧客の名前 のさまざまな構成要素を解析し、それらの構成要素を他のデータサービスが操作できる標準的な表 現に並べ替えることができる。

508

3 ツール

身近なパターンを認識できる人間の能力は、 同じ意味を持つ値がどの抽象分類に当てはまるのかと いうデータ値の違いを見分ける際に役立つ。 頻繁に使われるパターンに従うので、人々は電話番号 の異なるタイプを識別できる。 アナリストは個人名、製品名称など総てのデータオブジェクトを表す 形式パターンを記述する。これらのパターンのいずれかに適合するデータ値をデータ品質ツールで 解析し、評価し、 類似性を分析し、単一の標準化されたフォームに変換する。これにより修正プロ セスを簡素化できる。 パターンベースの解析で、 意味的構成要素の把握とその後の標準化を自動化 できる。

3.4 データの変換と標準化

通常の処理ではデータルールがトリガーとなり、 求めるアーキテクチャで読み取り可能な形式にデー タを変換する。 しかし読み取り可能であることと、常にそれが許容範囲内であることは異なる。 ルー ルはデータ統合の流れの中で直接生成されるか、 ツールに組み込まれるか、またはツール内からア クセス可能な別の技術を使用して作成される。 データ変換はこのような標準化技術の上に構築され る。組織はデータ値を、ターゲット表現にマッピングすることにより、ルールベースの変換を行う べきある。 分類されたパターンの構成要素は、 知識ベースのルールに従って並べ替えられ、 修正され、 変更される。 実際、 標準化は変換の特別なケースであり、 ルールアナリストやツールベンダーが繰り 返し分析することで、時間の経過とともに共通と認識されるコンテキスト、 言語、 専門用語を捕捉 するルールを採用する (第3章参照)。

3.5 データの充実化

データ充実化 (enrichment) または強化 (enhancement) とは、データセットにデータエレメントを 追加して有用性などの品質を向上させるためのプロセスである。 組織内のデータセットを統合する ことを通じて、 何らかの充実化が達成できる。 外部データの購入により組織データを充実させるこ ともできる (第10章を参照)。 データ充実化の例には以下が挙げられる。

タイムスタンプ データを改善する一つの方法はデータ項目が生成され、変更され、 廃棄さ れた日時を記録することで、 過去のデータのイベントを追跡するのに役立つ。 データに問題 が検知された場合、 タイムスタンプはアナリストが問題の発生した時間帯を分離することを 可能にするため、 問題の根本原因の分析

に非常に役立つ。

●監査データ 監査により履歴の追跡と有効性確認のために重要なデータリネージを記録でき る。

参照語彙 業務固有の専門用語、 オントロジ、 用語集により業務コンテキストが明確になり、 データに対する理解と統制が強化される。

コンテキスト情報: データに対するレビューと分析をするために場所、環境などのコンテキ スト情報や、 アクセス方法、 データのタグを付加する。

・地理情報: 地理情報は住所の標準化と位置座標化 (ジオコーディング) によって強化できる それには、地域コーディング、 地方自治体、近隣地図、 緯度経度の組合せ、その他の位置 情報が含まれる。

509

13 データ品質管理

●人口統計情報: 顧客データは年齢、配偶者状況、性別、所得などの人口統計情報により強化 できる。 事業体のデータは、 年間売上高、 従業員数、占有面積の広さなどに関連付けること ができる。

心理統計情報:商品やブランドの嗜好、組織会員資格、 レジャー活動、 通勤交通手段、 買物 時間の好みなど、 特定の行動、 習慣、 好みによって対象集団をセグメント化するために利用 されるデータ。

●評価情報 資産評価、 棚卸在庫、 売却のためにこのようなデータの充実化を利用する。

3.6 インシデント管理システム

課題管理のプロセス中に下された決定をインシデント管理システムで追跡する必要がある。 そのよう なシステムでデータがうまく管理されると、データ問題の原因とそれにかかるコストについての貴重 な洞察を得ることができる。 これには問題と根本原因の記述、修復オプション、 問題解決方法の決 定が含まれる。

インシデント追跡システムを使って問題解決、 作業割当て、 問題の数、 発生頻度に関する実績デー タなどを収集する。 同時に対応、診断、 解決計画立案、 問題解決などに要した時間を収集する。こ れらの測定尺度は現在のワークフローについての有効性と、 システムとリソースの利用度合いについ ての貴重な洞察を提供する。 さらにデータ品質管理の継続的な運用改善を推進する上でデータ管理 の重要なポイントとなる。

インシデント管理データはデータ利用者にも役に立つ。 是正されたデータに基づく意思決定は、 その データが確かに変更済みであること、 変更された理由、 変更された方法を知った上で行われる必要 がある。これが修正方法とその根拠を記録することが重要である理由の一つである。 データ利用者 やプログラム変更を調査している開発者が、 この記録を利用できるようにする。 変更はそれを実施 した人には明らかかも知れないが、その変更が記録されない限り、 将来のデータ利用者はその変更 履歴を知るすべがない。

4 技法

データ品質の技法を標準的な順序で列挙する。

測定尺度データの質を効果的に測定する。

プロファイリング 統計的パターンと関係パターンを見つける。

●予防措置または是正措置データ品質の問題を未然に防ぐ方法。 根本原因分析 問題の根本に迫る。

●修正 - データの問題を解決する方法。

510

4.1 効果的なデータ品質評価尺度

データ品質を管理するために欠かせない要素は、データ利用者にとって重要な利用上の品質特性を 示す評価尺度を策定することである。 様々な測定が可能だが、それらすべてが時間と労力に見合う とは限らない。 評価尺度を策定する際に、 データ品質アナリストは次の特性を考慮する必要がある。

• 測定可能性: データ品質評価尺度は定量化する必要がある。 例えば住所の完全性は測定でき るように定義する必要がある。 期待される結果は特定の範囲内で定量化できなければならな

い。

・業務関連性 多くのものが測定可能であったとしても、すべてが有用な評価尺度とは限らな い。 測定結果はデータ利用者に意味がなければならない。 業務オペレーションや実績を反映 する何らかの側面に関連付けられていないと、評価尺度の価値は限定的である。 すべてのデー タ品質評価尺度は、 重要な業務上の期待に対するデータの影響と関連性がなければならない。

●受容性: データ品質評価軸はデータ品質に対する業務要件を表す枠組みである。 特定された 評価軸に沿った定量化は、 データ品質レベルを示す確かな証拠となる。 設定された受容性の 閾値に基づいて、 データが業務上の要求を満たすかどうかを判断する。 スコアが閾値を上回 るデータ品質は業務上の期待値を満たす。 スコアがそれを下回っている場合は期待値を満た さない。

●結果責任 / スチュワード制: 評価尺度は主要ステークホルダー (例えば業務オーナーやデー タスチュワード) によって理解され、 承認されるべきである。 評価尺度を使った結果、 品質 が要求を満たさない場合には彼らに通知が送られる。 データスチュワードが適切な是正措置 を講じる一方で、 業務データオーナーには結果責任が生じる。

制御可能性 : 評価尺度は業務の制御可能な側面に対して設定されなければならない。 つまり

評価尺度が持つ範囲を測定値が超えた場合、 データ改善に向けたアクションが求められるも のの、それに対して業務として対応方法がない場合、 その評価尺度は有用でない恐れがある。 トレンド把握 評価尺度により、 組織はデータ品質の改善を経時的に測定できる。 データ品 質チームのメンバーが、 データ品質SLAやデータ共有アグリーメントで合意した範囲内でア クティビティを監視し、 改善アクティビティの有効性を実証するときに、このような追跡が 役立つ。品質測定プロセスが安定すると、 統計的プロセス制御技術を適用できるようになる。 その技術を使えば、 品質測定結果の予測可能性に変化が生じた場合や、得られた洞察を活か すべき業務プロセスやITプロセスに変化が生じた場合にそれを検出できる。

評価尺度の測定結果は二つのレベルで表すことができる。 すなわち個別ルールの実行から得られた 詳細な測定結果と、ルールから集計された全体的な結果の二つである。 各ルールには比較のための 標準、目標、閾値の指標が必要である。 利用する式にもよるが、 この関数は有効データの割合や例 外データの割合を最もよく反映する。 例えば以下の例がある。

4

511

データ品質管理

(TestExecutions(r)-ExceptionsFound(r))

ValidDQl(r)=

TestExecutions(r)

InvalidDQI(r)=

(ExceptionsFound(r))

TestExecutions(r)

はテストされているルールを表す。 例えば、 業務ルール (r) の 10,000回のテストで、 560個の例 外が見つかったとする。 この例では有効データ品質の結果は9.440 / 10,000=94.4%になり、 無 効データ品質の結果は560 / 10.000=5.6%になる。

表32に示すように評価指標と結果を整理すると、 レポート全体での測定方法、 評価尺度、 指標を構 造化し、取り得る情報集計を提示し、コミュニケーションを強化するのに役立つ。 レポートがより 公式なものであれば、問題を改善するためのプロジェクトに結びつけることができる。 フィルタリン グされたレポートは傾向と貢献度を知りたいデータスチュワードにとって有益である。 表32はこの ように構成されたルールの例を示している。該当する場合は、 ルールの結果が正のパーセンテージ (ルールと予想に適合したデータの部分) と負のパーセンテージ (ルールに適合しないデータの部分) の両方で表現される。

データ品質ルールはデータ品質のオペレーション管理のための基礎となる。 市販パッケージ品 (COTS: Commercial Off the Shelf) のデータ品質ツール、ルールエンジン、監視と報告用のレポーティ ングツール、カスタム開発アプリケーションのいずれかを介して、 データライフサイクルを補完する アプリケーションサービスやデータサービスにデータ品質ルールを統合できる。

完全性の例

表32 データ品質評価尺度の例

業務ルール 内容 業務ルール フィールドの入力は必須。 郵便番号は100%住所テーブルに入力されて いなければならない。 測定 データが入力されたレコードの数を数え、入力数: 700,000 レコードの総数と比較する。 評価基準 (8+33) 判定指標 未入力数: 300,000 合計 1,000,000 データが入力されたレコードの数を、 テー 「正」の測定: 700,000/1,000,000 100=70% ブルまたはデータベースのレコードの総数で すが入力 割り、それを100倍してパーセンテージを算 「負」の測定: 出する。 |業務ルールが満たされていれば可。 業務ルー ルが満たされていない場合は受け入れ不可。 300,000/1,000,000*100=30%が未入力 許容できない。 未入力の郵便番号がある。

第 13

512

一意性の例

業務ルール 内容 業務ルール テーブルには、1つのエンティティインス 郵便番号マスターリストのある1つの郵便 タンスは1つのレコードしか存在してはなら 番号は、 現在の行に唯一無二でなければな ない。 らない 重複は0% |測定 特定された重複レコードの数を数え、 重複 重複レコード数 10,000 レコードの割合を報告する。 レコードの総数 1,000,000 評価基準 (計算) 重複レコードの数をテーブルまたはデータ ベースのレコード総数で割り、 100を掛ける。 10,000/1,000,000 100=1.0%の郵便番号が複 数の行に存在する。 判定指標 業務ルールが満たされていれば可。 ビジネ スルールが満たされていない場合は受け入 れ不可。 許容できない。 重複がある。 適時性の例 業務ルール 内容 業務ルール 記録は予定された期限内に受領できること。 株式市場記録の99%は、取引から5分以内 に受領できなければならない。 測定 完了すべき業務トランザクションに対し、 データサービスから期限内に受領できな かったレコードの数を数える。 未受領の取引の数 2,000 取引の試行回数1,000,000 |評価基準 (8+32) 未受領の取引件数を、 ある期間に試みられ 肯定的測定: た取引の総件数で割り100を乗じる。 (1,000,000-2,000)/1,000,000*100= 99.8%の取引記録を規定期限内に受領 否定的測定 : |2,000/1,000,000 100=0.20%の取引は規定期 限内に未受領。 判定指標 業務ルールが満たされていれば可。 ビジネ スルールが満たされていない場合は受け入 れ不可。 99%以上の記録が5分以内に 許容できる。 到着する。 有効性の例

業務ルール 例 業務ルール |測定 ルールを満たしたレコードの数を数える。 |評価基準 (計算) 判定指標 内容 フィールドX=値1なら、 フィールドY= 値 出荷された注文は総て請求される。 1-プライムでなければならない。 出荷ステータス=出荷済みかつ請求ステー タス='請求済みのレコード数 999,000。 レコード数 1,000,000 条件を満たすレコード数を総レコード数で 肯定的測定: 割る。 業務ルールに合致していれば許容できる。 業務ルールが満たされていない場合は許容 できない。 |999,000/1,000,000 100=99.9%のレコードが ルールに適合している。 否定的测定: (1,000,000-999,000)+1,000,000*100-0.1% はルールを満たさない。 許容できない。 出荷済みで請求されない注 文がある。

4 技

513

" 13 データ品質管理

4.2 データプロファイリング

データプロファイリングは、データを検査し品質を評価するために行われるデータ分析の一形式であ る。データプロファイリングは統計的手法を活用して、収集したデータの真の構造、 コンテンツ、品 質を洗い出す (Olson, 2003)。 プロファイリングエンジンはアナリストがデータのコンテンツと構造 のパターンを識別するために利用できる統計処理結果を生成する。 例えば以下のとおりである。

NULLの数: NULL が存在することを検出し、 許容可能かどうかを検査できるようにする。 ●最大値・最小値 マイナス値などの異常値を検出する。 :

最大長・最小長: 特定の桁数要件を持つフィールドの外れ値や異常値を検出する。 個々のカラムに存在する値の頻度分布: 値の妥当性を評価できるようにする (トランザクショ

ン内の国コード分布、値の発生頻度検査、 初期値が設定されているレコードの割合など)。 データタイプとフォーマット:フォーマット要件への不適合レベル、想定外のフォーマット(小 数点以下の桁数、 埋込みスペース、 サンプル値など) を検出する。

プロファイリングにはクロスカラム分析も含まれており、部分的に重複する列や完全に重複した列を 特定し、埋め込まれた値の依存関係を明らかにすることができる。 テーブル間分析は重複する値セッ トを調べ、そこから外部キーの関係を特定するのに役立つ。 ほとんどのデータプロファイリング・ツー ルでは、解析されたデータを掘り下げてさらに調査できる。

データがルールや要件に準拠しているかどうかを判断するために、アナリストはプロファイリングエ ンジンの出力結果を評価するべきである。 優れたアナリストはプロファイリング結果を利用して既知 の関係を確認し、業務ルールや有効性制約を含むデータセット内やデータセット間の隠れた特性や パターンを明らかにできる。 プロファイリングは通常、 プロジェクト (特にデータ統合プロジェクト: 第8章を参照) におけるデータ探索の一環として、改善の対象となるデータの現状を評価するため に利用される。 データプロファイリングの結果はデータとメタデータの両方の品質を改善する機会を 見極めるために利用できる (Olson, 2003, Maydanchik, 2007)。

プロファイリングはデータを理解するのに有効な方法ではあるが、それはデータ品質向上の第一歩に すぎない。 プロファイリングにより組織は潜在的な問題を特定できる。 問題を解決するには業務プ ロセス分析、データリネージ分析、 問題の根本原因を特定するためのより深いデータ分析など、 他 の手法を使った分析も必要である。 大規模なプロファイリングを計画する際には、 結果を共有し、 問題の優先順位を付け、 詳細な分析が必要な問題を特定するための時間を確保する。

4.3 品質チェックと監査コードモジュール

開発者がライブラリから取得できる、共有可能、 リンク可能、 再利用可能なプログラムモジュールを 作成し、データ品質チェックと監査プロセスを繰り返し実行する。 モジュールを変更する必要があ る場合は、そのモジュールにリンクされているすべてのプログラムが更新される。 このようなモジュー ルはメンテナンスプロセスを簡素化する。 うまく設計されたプログラムブロックは、 多くのデータ品

514

質問題を防ぐことができる。 同じく重要なのはプロセスが一貫して実行されることである。 法律や 方針が特定の品質結果の報告を義務付けている場合、 結果に至るリネージを記述する必要があるこ とが多い。 品質チェックモジュールはこれを提供できる。 評価は高いがある品質評価軸に疑問があ るデータについては、 共有環境でその品質についての注記と信頼度評価をつける。

4.4 予防措置

品質の低いデータを組織に取込まないようにすることが、 高品質なデータを実現する最良の方法で ある。 既知のエラーは予防的なアクションによって防止できる。 データが本番環境に取り込まれて しまってから検査してもデータ品質は向上しない。 予防には次のようなアプローチがある。

●データ入力に対する制御方法の確立 データ入力ルールを作成し、 不正なデータや不正確な データがシステムに入力されないようにする。

●データ作成者の訓練 上流のデータが下流のユーザーに与える影響について、 上流システム の担当者が確実に理解するようにする。 単なる処理スピードに対してではなく、データの正 確さと完全性に対してインセンティブや基礎評価を与える。

ルールの定義と適用: データウェアハウスなどのアプリケーションでデータが利用される前 に、 「データファイアウォール」 を作成する。 そこにデータの品質の良否を確認するために、 すべての業務データ品質ルールを設定したテーブルを設ける。 データファイアウォールはア プリケーションで処理されたデータの品質レベルを検査し、それが許容レベルを下回ってい る場合はアナリストに問題を通知する。

● データ供給企業への高品質データ提供の要求データの構造、定義、 データソースとデータ の起源を外部データプロバイダが確認するプロセスを調べる。 そうすることで彼らのデータ をどの程度統合できるかを評価し、 正式でないデータやオーナーの許可なく取得されたデー タの利用を防ぐことができる。

データガバナンスとスチュワード制の実施 役割と責任の所在を明確化する。 データ資産と インフォメーション資産の効果的な管理のための関与のルール、 決定権、結果責任について 記述し、それを確実に遵守する (McGilvray, 2008)。 データスチュワードと協力して、デー タを生成し、 送信し、 受信するプロセスと仕組みを改善する。

・正式な変更管理の導入 保存されたデータに対するすべての変更が定義され、 実施前にテス トされるようにする。 必ず通過しなければならないプロセスを設けることにより、 通常処理 から外れた直接的なデータ変更を防止する。

4.5 根本原因分析

データ品質の問題は是正措置にかかるコストとリスクを最小化するために、 その根本原因から体系 的に対処すべきである。 「問題が発生した場所で解決する」ことが、 データ品質管理におけるベスト プラクティスである。 問題の根本原因とは、 それを取り除けば問題そのものがなくなるような要因 のことである。 根本原因分析は、 問題の要因とその要因を理解するプロセスである。 その目的は、 それが排除されれば問題が解消されるような根本的な条件の特定にある。

4

515

データ品質管理

13年

例えば、毎月実行されるデータプロセスに対する入力として顧客情報ファイルが要求されていると する。データを測定すると4月、7月、10月、1月にデータの品質が低下していることが分かった。 そこでファイルの送信タイミングを調べると3月、6月、9月、12月はファイルが30日に送信されて いるが、それ以外の月は25日に送信されていた。 さらに分析するとファイルの送信を担当するチー ムは財務プロセスの四半期締めも担当していることが分かった。 これらのプロセスは他の業務より優 先されているため、これらの対象月ではファイルの送信が遅延し、 翌月のデータ品質に影響を与え ていた。データ品質問題の根本的な原因は、 競合する他の優先業務によって引き起こされたプロセ ス遅延であった。 この問題はファイル送信のスケジューリングと、スケジュール内で送信できるリソー スを確保することで対処できる。

根本原因分析の一般的な手法にはパレート解析 (80/20ルール)、 特性要因図、 トラック & トレー ス、 プロセス分析、 五回のなぜ (豊田佐吉) がある

4.6 訂正

訂正は問題が発生し、 検出された後に実施される。 プロセス、 システム、 またはユーザーによる障 害が発生した場合、 通常は修復が必要な質の低いデータの痕跡が残る。 訂正措置にはプロセス、シ ステムの変更、ユーザーの意識向上により、 品質問題原因の再発を回避することが含まれるべきで ある。これらの修正には、セクション2のデータ品質マネジメントのアップグレードのための活動を 用いるべきである。

最新のシステムはリアルタイムに近い形でデータを送信することが多いため、 複数のシステム、 さら には他組織にまで質の低いデータの痕跡が残ることがよくある。 データクレンジングまたはスクラビ ングは、データをデータ標準やドメインルールに適合するように変換する。 クレンジングにはデータ の品質を許容レベルに収めるためにデータエラーを検出し訂正することが含まれる。

クレンジングにはコストがかかる上、データを継続的に是正することはリスクを生む。 理想的にはデー タの問題が根本的に解決されていけば、データクレンジングの必要性は時間とともに減少するはず である。 状況によっては、中間システムでデータを再処理する方が他のどの代替案よりも安価であ るため、継続的な修正が必要な場合もある。

データクレンジングの実行には、一般的に3つの方法がある。

●完全自動: 自動訂正技法にはルールベースの標準化、 正規化、 訂正が含まれる。 手動による 介入なしに修正された値が取得されるか生成され、確定される。一例は自動住所訂正である。 これにより住所標準化機能に対して配送先住所を送信し、 ルール、 解析、 標準化、参照テー ブルを利用して、 それらに合わせた形で配送先住所が訂正される。 自動訂正では明確に定義 された標準、広く受け入れられているルール、 既知のエラーパターンを持つ環境が必要であ る。この環境が適切に管理され、 訂正済みデータが上流のシステムと共有されていれば、自 動訂正の量は時間と共に減少する可能性がある。

516

5 実施ガイドライン

●人手による判断データの改善や訂正には自動化されたツールを利用するが、 訂正を永続的 なストレージに格納する前に人手で確認する。 名前と住所の修正、 名寄せ、パターンベース の訂正が自動的に行われた後、 スコアリングの仕組みを利用してその訂正に対する信頼度が 提示される。 特定の信頼基準を上回るスコアを得た訂正はレビューなしで反映されるが、 そ れを下回るスコアの訂正はレビューと承認のためにデータスチュワードに提示される。 承認 されたすべての訂正を確定し、 承認されなかった訂正をレビューし、 そこに適用された根本 的なルールを調整するかどうかを判断する。 機密性の高いデータセットで人間の判断を必要 とする環境 (例えば、 MDM) は、 人手による訂正が適している良い例である。

●手動 ツールや自動化の方法が無い場合や、 変更が人間の管理下で実施された方が良いと判 断された場合には、 手動訂正が唯一の選択肢になる。 手動による訂正は統制された編集用画 面を利用するのが最適であり、それによって変更に対する監査証跡が得られる。 訂正し更新 したレコードを本番環境に直接上書きしてしまうのは非常に危険であり、避けるべきである。

5 実施ガイドライン

組織内のデータ品質を向上させることは簡単な作業ではない。 たとえデータ品質改善の取組みが上 級管理職の支援を得て、 データガバナンス機能の内部から開始された場合であっても同様である。 昔からある議論として、データ品質プログラムをトップダウンで実施するのとボトムアップで実施す るのとどちらが良いかというものがある。 一般的にはハイブリッドアプローチが最も効果的である。 スポンサーシップ、 一貫性、 リソース確保のためにはトップダウンが向いているが、 実際に何がうま くいっていないかを見つけ、段階的な成功を収めるためにはボトムアップが向いている。

データ品質を向上させるためには、人々のデータに対する考え方と行動を変革しなければならない。 文化の変革は挑戦的な課題である。 しっかりとした計画、訓練、 強化が必要である (第17章を参照)。 その詳細は組織によって異なるが、 多くの場合データ品質機能の導入には以下を考慮する必要があ る。

高品質データの価値を測る評価尺度と低品質なデータから発生するコストを測る評価尺度: データ品質管理の必要性について組織の意識を高める一つの方法は、データの価値と改善に よる投資収益率 (ROI) を示す評価尺度を取り入れることである。 これらの評価尺度(デー タ品質スコアとは異なる) は必要な資金調達を実現し、 スタッフと経営者の行動を変えるた めの根拠となる (第15章を参照)。

• ● IT と業務が連携するためのオペレーティングモデル: 業務に携わる人々は重要なデータが何 であるか、 データにどういう意味があるかを理解している。 一方で、 IT部門に属するデータ のカストディアン (管理代理人) はデータがどの場所にどのように格納されているか理解し ているため、 データ品質の定義をクエリやコードに変換し、 標準に準拠しないレコードを識 別できる (第12章を参照)。

プロジェクトの実施方法の変更: プロジェクト監督者は、プロジェクトの資金調達にデータ 品質に関連するステップが含まれていることを確認する必要がある (プロファイリングと評

517

13 データ品質管理

価、期待される品質の定義データ問題の是正、予防、 修正、 管理と測定の構築など)。 問 題が早期に特定されるようにし、 データ品質に関する期待値をプロジェクトに前提として組 み込むことが賢明である。

●業務プロセスの変更:データ品質の向上はデータを生成するプロセスの改善にかかっている。 データ品質チームはデータの品質に影響を及ぼす非技術的 (と同時に技術的な)プロセスの 変更を評価し、提案する必要がある。

是正・改善プロジェクトのための資金調達 組織によっては、データ品質に問題があると認 識していても、データを是正する計画を立てていないことがある。 データはそれ自体では修 復できない。是正・改善プロジェクトのコストと利益を文書化し、 データ改善作業の優先順 位を決める。

データ品質オペレーションのための資金調達 データ品質を維持するためにはデータ品質を 監視し、調査結果を報告し、 発見された問題を管理し続けるための継続的なオペレーション が必要である。

5.1 準備アセスメント/リスクアセスメント

データに依存している多くの組織には改善のきっかけがたくさんある。 データ品質プログラムがど のくらい正式に、どのくらい協力を得られ推進されるかは、データマネジメントの観点から組織が どの程度成熟しているかによって決まる (第15章を参照)。 データ品質を実践しようとする組織の 準備状況は、以下の特性を考慮して評価できる。

・データの品質に関する組織の現在の理解 ほとんどの組織は品質改善の取り組みを始める前 に、一般論として低品質なデータがもたらす障害や問題点を理解している必要がある。これ らの知識を理解することは重要である。 低品質なデータは組織への直接コスト、間接コスト を含む悪影響に直結する。 問題点を理解することで改善プロジェクトに対する必要性を認識 し優先順位が付けられるようになる。

• データの実状: データを改善するための第一歩は問題点の原因となっているデータの状態を 表すための客観的な方法を見つけることである。 データはプロファイリングと分析を通じて、 また既知の課題と問題点の定量化によって測定され表現される。 データ品質チームがデータ の実状を把握していない場合、 改善の機会に対して優先順位を付け、行動することが難しく なる。

●データの作成、処理、 使用に関連するリスク: データによって何に問題が起きるのか、品質 の低いデータが組織に与える潜在的な被害が何かを特定することは、リスクを軽減するため のベースとなる。組織がこれらのリスクを認識していない場合、 データ品質プログラムに対 する支援を受けることが難しくなる。

●展開可能なデータ品質監視を実現する文化的および技術的な準備状況: データの品質は業務 プロセスやITのプロセスによって悪影響を受ける。 データ品質の向上は業務チームとITチー ムが協力できるかで決まる。 業務チームとITチームの関係が協力的でない場合は進展が難し く

518

5 実施ガイドライン

準備状況のアセスメントから得られた知見によって、 どこから始めるべきか、どのくらい迅速に進め るべきかを決定できる。 調査結果は計画が目指すゴールへのロードマップ策定の根拠にもなる。 デー タ品質改善に対する強力な支援があり、組織が自らのデータを把握している場合は全体的な戦略的 改善プログラムを始められるだろう。 組織がデータの実状を把握していない場合はそのような戦略 的計画を立てる前に、 データの実状を把握することに重点を置く必要がある。

5.2 組織と文化の変革

データの品質はツールとコンセプトを取り揃えたとしても改善できるものではない。 従業員やステー クホルダーが常にデータの品質と業務と利用者のニーズを考えながら行動する、ということを通じ てもたらされる。 組織がデータ品質に対して真剣に向き合うには、しばしば大きな文化的変革が必 要である (第17章を参照)。 従業員が品質の高いデータを生成し、品質を保証する方法でデータを 管理しようとするなら、 最終的には従来とは異なる考え方と行動が求められる。これにはトレーニ ングと強化が必要である。 データ品質管理でどのように考え方を変える必要があるかについての3 つの共通テーマがある。

現状維持の力を弱める「データは常に悪いものであり、それを変えるためにあらゆること をすでに試した」。 このような態度は変化への原動力を失わせ、チームの士気を低下させる。 政治的な対応: 「データ品質の向上は私の責任ではなく、 彼らがもっとしっかり取り組むべ きである。 私には彼らに提供するリソース、 時間、 人員、サポートは何もない」 という態度。 この態度は組織の分断から生じており、 企業全体のデータ品質管理を実際に妨げている。

●ヒーロー文化の排除 もし私がこの仕事をしなければ、他の誰もしないだろう。 この定期 レポート作成に私は外せない」。 このような態度はデータ品質測定における不透明性をもた らし、客観的な測定と透明性 (データ品質の主要原則) が損なわれる。

最初のステップは、組織が持つデータに対する役割と重要性についての意識を高めることである。 すべての従業員は責任感を持って行動し、データ品質の問題を提起し、 利用者として高品質なデー タを求め、 他者に高品質な情報を提供しなければならない。 データに触れる人はすべて、そのデー タの品質に影響を与える可能性がある。 データ品質はデータ品質チームまたはITグループだけの責 任ではない。

従業員は新規顧客の獲得や既存顧客の維持にかかるコストを理解する必要があるのと同様に、低品 質なデータが組織にもたらすコストとデータの品質を悪化させる原因となっている状況を知る必要 がある。 例えば顧客データが不完全な場合、 顧客は間違った製品を受け取り、 組織に直接的・間接 的コストが発生する恐れがある。 顧客は製品を返品するだけでなく、電話をかけて苦情を伝えコー ルセンターの時間を浪費し、 結果的に組織が評判を失う恐れがある。 組織が明確な要件を設定して いなかったために顧客データが不完全だったとしたら、それを改善するためにこのデータを利用す るすべての人が要件を明確にして、標準を守る役割を果たさなければならない。

519

13 データ品質管理

6 データ品質およびその他の知識領域

データ管理の知識領域はすべてデータの品質に貢献する。 組織を支える高品質のデータは、すべて のデータ管理分野の目標であるべきである。 部門横断的なコミットメントと協調が高品質のデータを 生み出す。 データに関与する誰もが情報に基づかない決定や行動をとると、 データの質は低くなる 恐れがある。 組織やチームはこのことを認識し、データの予期せぬ状態や容認できない状態による リスクを考慮した方法でプロセスやプロジェクトを実行することにより、 高品質なデータのための計 画を立てるべきである。 このセクションではデータ品質と他のDMBOK 知識領域との主な関係を示す。

6.1 データ品質とデータモデリングおよび設計

高品質なデータは、プロジェクトの設計段階におけるデータモデリングと設計によってデータエレメ ントを以下のようにすることで得られる。

●データ品質値を保持する。 例えば顧客の住所が検証された後、 その住所は検証合格とマーク されることになる。これは設計で説明する必要がある追加のデータエレメントである。

●業務ルールを関連付ける。 例えば顧客の住所が常にあるレベルまで完成していなければなら ない場合、 住所を使用し更新するすべての業務プロセスにルールを格納するよりも、 データ モデルでデータエレメントに対しルールを格納する方が効率的である。

データのモデリングやETL プロセスの作成に使用されるツールは、 データの品質に直接的な影響を与 える。 データの知識がないまま使用すると、 有害な影響を及ぼす恐れがある。 データ品質チームの メンバーは開発チームと協力しデータ品質リスクに確実に対処するとともに、 より高品質なデータを 組織にもたらす効果的なモデリングとデータ処理の方法を最大限に活用する (第5章、 第8章、第 11章を参照)。

6.2 データ品質とメタデータ管理

データが何を表現するかはメタデータで定義される。 データを定義する安定した手順を踏むことで、 データ品質の測定標準と要件を規格化し文書化する組織の能力が向上する。 データに対する利用者 の期待はデータ品質によって担保され、 メタデータはその期待を明確にする主要な手段である。

データ品質管理とメタデータ管理が関連する最も重要な点は、 データ品質プロセス中にメタデータが 作成されることである。 このメタデータはデータに関連付けられていなければならない。 例えば顧 住所がプロセスによって有効、 完全、 妥当とマークされた場合、 住所と共にメタデータとして維持 される必要がある。 これは客観的な測定と透明性を備えた標準主導のデータ品質原則を支援する。

メタデータはデータの 「適合性」 を表現するために保持される。これによりデータ利用者はデータ の品質を評価できる。 特定の 「目的」 にどれだけ合致しているかに基づいてデータの品質を評価で

520

6 データ品質およびその他の知識領域

きる。 逆にデータに関連するデータ品質メタデータがない場合、 ユーザーはそのデータを信用せず、 再チェックや検証に多大な労力を費やすことになる。 データ品質チームはメタデータを管理するチー ムと緊密に連携し、データ品質要件、 ルール、 測定結果、 問題の記録をデータ利用者が確実に利用 できるようにする必要がある。 メタデータリポジトリにデータ品質の測定結果を保管し、組織全体で 共有することで、データ品質チームは改善の優先順位や推進要因について、 組織とコンセンサスを 得ることができる (第12章参照)。

6.3 データ品質とマスターデータおよび参照データ管理

参照データとマスターデータ管理は、組織全体で共有されるデータのコピーを統制する。 共有デー タは業務プロセスのフローを制御し、 意思決定を可能にし、データを検証するために多くの業務で 使用される。 したがってマスターデータと参照データのほとんどは (すべてではないにせよ)、 デー タ品質管理における重要なデータである。

データ品質低下の主な原因はマスターデータ管理の弱さにある。 未熟なマスターデータ管理は信頼 性の低いデータソースを選択することにつながり、 データソースが正確であるという前提が否定さ れるまで、データ品質の問題を発見することが非常に困難になる。 参照データおよびマスターデー タはデータ品質ルール、 特に有効性、 一貫性、 整合性というデータ品質評価軸の管理のための重要 なデータソースである。 例えばテキスト値は定義された値のドメイン内になければならない。 このド メインの値は参照データとして管理される。 例えば整合性を持つためには、注文は事前に承認され た顧客からでなければならない。 顧客レコードはマスターデータであり、データ品質検証処理の準 備と利用ができるように管理されなければならない。

6.4 データ品質とデータ統合と相互運用性

データ品質はデータの移動がデータ処理プロセスにおけるエラーの一般的な原因であるため、データ 統合と相互運用性に関連している。 データ移動の間、重要なメタデータがデータと共に維持される ( そ して統合はメタデータを単に削除しない)ことが重要である。 データ品質メタデータはデータが定義 された目的に適合していることを保証し、 データに対する信頼と確信を提供する。

データ統合のもう一つの重要な価値は、データ品質をテストする重要な場所であるということであ る。処理段階の間 (つまり主要な統合ポイント) でデータ品質を監視することにより、破損したデー タを迅速に特定し、 分離することができる。

6.5 データ品質とデータガバナンス

データ品質機能がデータガバナンスプログラムの一環として行われれば、より効果的である。 多くの 場合、データ品質の問題が企業全体のデータガバナンスを確立する動機となる (第3章を参照)。 デー タ品質向上の取り組みをガバナンスの全体的な取り組みに組み込むことで、 ガバナンス組織は次のよ うな方法でデータ品質機能の作業を促進できる。

521

データ品質管理

優先順位の設定と方向性の提示

●スタッフの参加と知識の共有を促進する仕組みの提供

●データ品質に関する意思決定や活動に関与すべき人々の特定と、その人々へのアクセスの調

●データ品質の測定の確実な実行

●データ品質検査結果の共有、改善の機会の特定、 コンセンサスの構築

データの不一致と矛盾の解決

データ品質の取り組みを全体的なガバナンスの取り組みに組み込むことで、 データ品質機能を担当 するチームはさまざまなステークホルダーと協力し、その活動を支援できる。

●チームのプロセス改善を支援するビジネスプロセスエンジニアリングおよびトレーニングス タッフ

重要なデータを特定し、 標準と期待品質を定義し、 データ問題の改善に優先順位をつける業 務とオペレーションのデータスチュワードとデータオーナー

7 引用作品/推奨作品

Batini, Carlo, and Monica Scannapieco. Data Quality: Concepts, Methodologies and Techniques. Springer. 2006. Print.

Brackett, Michael H. Data Resource Quality: Turning Bad Habits into Good Practices. Addison- Wesley. 2000. Print.

・Deming, W. Edwards. Out of the Crisis. The MIT Press, 2000. Print.

English, Larry. Improving Data Warehouse and Business Information Quality: Methods For Reducing Costs And Increasing Profits. John Wiley and Sons, 1999. Print.

⚫English, Larry. Information Quality Applied: Best Practices for Improving Business Information. Processes, and Systems. Wiley Publishing, 2009. Print.

. Evans, Nina and Price, James. "Barriers to the Effective Deployment of Information Assets: An Executive Management Perspective." Interdisciplinary Journal of Information, Knowledge, and Management Volume 7.2012. Accessed from http://bit.ly/2sVwvG4.

• Fisher. Craig. Eitel Laur?a, Shobha Chengalur-Smith and Richard Wang. Introduction to Information Quality. M.I.T. Information Quality Program Publications, 2006. Print. Advances in Information Quality Book Ser.

・Gottesdiener Ellen. Requirements by Collaboration: Workshops for Defining Needs. Addison- Wesley Professional. 2002.Print.

Hass, Kathleen B. and Rosemary Hossenlopp. Unearthing Business Requirements: Elicitation Tools and Techniques. Management Concepts, Inc, 2007. Print. Business Analysis Essential Library.

Huang, Kuan-Tsae, Yang W. Lee and Richard Y. Wang, Quality Information and Knowledge. Prentice Hall., 1999. Print

13

522

7 引用作品/推奨作品

Jugulum, Rajesh. Competing with High Quality Data. Wiley, 2014. Print.

Lee, Yang W., Leo L. Pipino, James D. Funk and Richard Y. Wang. Journey to Data Quality. The MIT Press, 2006. Print.

Loshin, David. Enterprise Knowledge Management: The Data Quality Approach. Morgan Kaufmann, 2001. Print.

⚫ Loshin, David. Master Data Management. Morgan Kaufmann, 2009. Print.

Maydanchik, Arkady. Data Quality Assessment. Technics Publications, LLC, 2007 Print.

McCallum, Ethan. Bad Data Handbook: Cleaning Up the Data So You Can Get Back to Work. 1st Edition. O'Reilly, 2012.

McGilvray, Danette. Executing Data Quality Projects: Ten Steps to Quality Data and Trusted Information. Morgan Kaufmann, 2008. Print.

Myers, Dan. "The Value of Using the Dimensions of Data Quality". Information Management, August 2013. http://bit.ly/2tsMYIA.

• Olson, Jack E. Data Quality: The Accuracy Dimension. Morgan Kaufmann, 2003. Print. Redman, Thomas. Data Quality: The Field Guide. Digital Press, 2001. Print.

• Robertson, Suzanne and James Robertson. Mastering the Requirements Process: Getting Requirements Right. 3rd ed. Addison-Wesley Professional, 2012. Print.

• Sebastian-Coleman, Laura. Measuring Data Quality for Ongoing Improvement: A Data Quality Assessment Framework. Morgan Kaufmann, 2013. Print. The Morgan Kaufmann Series on Business Intelligence.

Tavares, Rossano. Qualidade de Dados em Gerenciamento de Clientes (CRM) e Tecnologia da Informação [Data Quality in Management of Customers and Information Technology]. São Paulo: Catálise. 2006. Print.

Witt, Graham. Writing Effective Business Rules: A Practical Method. Morgan Kaufmann, 2012. Print.

523

13 データ品質管理

8 付録

8.1 データ品質 ISO規格

データ品質に関する国際規格であるISO 8000は、 アプリケーションに依存しない形で複雑なデータ の交換を可能にするために開発されている。 ISOは規格の序文で次のように述べている。「業務プロ セスを支援するデータを、タイムリーかつコスト効率の高い方法で作成、 収集、保存、 維持、 転送、 処理、 提示する能力には、 その品質を決定するデータの特性の理解と、 データ品質を測定、管理、 報告する能力の両方が必要である」。

ISO 8000は、データのサプライチェーン内のどの組織でも、データのISO 8000 への適合性を客観的 に判断するためにテストできる評価軸を定義している。

ISO 8000 で最初に公表された部分 (2008年に出版されたパート110) は、 マスターデータの構文、 意味論的符号化、データ仕様への適合性に焦点を当てたものであった。 他にこの規格用に提案され たものとして、パート100 イントロダクション、 パート120: データの起源、 パート130:正確性、 パート140 完全性が含まれる”。

ISO8000は品質データを 「規定された要件を満たすポータブルな (移植性の高い) データ」と定義 している。 データ品質規格はデータのポータビリティと保全に関するISOの全体的な作業の一環 である。データをソフトウェアアプリケーションから分離できると、データは「ポータブル」 とみな される。 特定のライセンスソフトウェア・アプリケーションのみで利用または読み取ることができる データには、ソフトウェアライセンスの条項が適用される。 それを作成するために利用されたソフト ウェアからそのデータを切り離すことができない限り、 組織は作成したデータを利用することがで きない場合がある。

記載された要件を満たすには、これらの要件が明確で曖昧さのない方法で定義されている必要があ る。 ISO 8000は、マスターデータの定義と交換のための規格であるISO 22745を通じてサポートさ れている。 ISO 22745は、 データ要件記述の構築方法を定義し、 XMLで例を示し、 符号化されたデー タの交換形式を定義している。 ISO 22745 は、 ECCMA Open Technical Dictionary (eOTD) のよう な ISO 22745 準拠の Open Technical Dictionary を使用してデータにラベルを付けることにより、移 植可能なデータを作成する。

ISO 8000の意図は、組織が品質データとそうでないものを定義し、 標準的な規約を使用して品質デー タを要求できるようにし、 同じ規約を用いて受け取ったデータが品質データであることを確認でき るようにすることである。 規約が遵守されると、要件はコンピュータプログラムを通じて確認できる。

76 http://bit.ly/2ttdiZl. 77 http://bit.ly/2sANGdi. 78 http://bit.ly/2rV1oWC.

524

ISO 8000 パート61情報とデータの品質管理プロセス参照モデルが開発中である。 この規格で規定 されているデータ品質管理の構造と構成には以下が含まれる。

・データ品質の計画 ●データ品質の制御 ●データ品質の保証 ●データ品質の向上

8.2 データ品質に関するその他の資料

客観的に測定できる評価軸 (完全性、 有効性、 書式適合性) もあれば、文脈に強く依存したり主観 的解釈に依存したりする評価軸 (使いやすさ、 信頼性、 評判) もある。 どのような名称が使われよ うとも、 評価軸はデータが十分か (完全性)、 正しいか (正確性、有効性)、 お互いにフィットして いるか (一貫性、 整合性、 一意性) 最新か (適時性)、 アクセス可能か、 利用可能か、 安全かどう かに焦点を当てる。

データ品質において指導的立場にある多くの人々が、一連の評価軸を公開している。最も影響力 のある三つの評価軸をここで紹介する。 それらは高品質なデータを保持することの意味と、 データ 品質の測定方法を考える方法についての洞察を与えてくれ

ストロング・ワン (Strong Wang) フレームワーク (1996) は、データ利用者が持つデータに対す る認識に焦点を当てており、 四つの一般的なデータ品質カテゴリーに属する15の評価軸が記述され ている。

●本質的データ品質 (Intrinsic Data Quality)

・正確性 (Accuracy)

° 客観性 (Objectivity)

信憑性(Believability)

。評価 (Reputation)

文脈的データ品質 (Contextual Data Quality)

。 fth filli fili (Value-added)

適合性 (Relevancy)

。 適時性 (Timeliness)

完全性 (Completeness)

° 適切なデータ量 (Appropriate amount of data)

●表現関連データ品質 (Representational Data Quality)

。 解釈可能性 (Interpretability)

79 ここで詳述した例やこのトピックに関する数多くの学術論文に加え、データ品質の評価軸に関する詳細な議論につい ては、 Loshin (2001), Olson (2003), McGilvray (2008)、 Sebastian-Coleman (2013) については Myers (2013) を参照。 。 評価の比

8 付録

525

13 データ品質管理

理解の容易さ (Ease of understanding)

・表現の一貫性(Representational consistency)

簡潔な表現(Concise representation)

●アクセス可能性関連データ品質 (Accessibility Data Quality)

アクセス可能性 (Accessibility)

アクセスセキュリティ (Access security)

情報時代のデータ品質 (1996年) で、 トーマス・レッドマン (Thomas Redman) はデータ構造に 根ざした一連のデータ品質評価軸を策定した。 レッドマンはデータ項目を「表現可能なトリプル」、 つまり 「エンティティ」における「属性ドメイン」 からの 「値」と定義する。 評価軸はデータの構 成要素のどれにでも関連付けることができる。 つまりモデル(エンティティとデータエレメント) や 値にも関連付けることができる。 さらにレッドマンは表現を評価軸として含め、 それによってデー タ項目を記録する一連のルールを定めている。これら三つの一般的なカテゴリ (データモデル、デー タ値表現) の中に、 彼は2ダース以上の評価軸を記述している。 それらには、以下が含まれる。

データモデル:

コンテンツ:

データの関連度合

° 値の取得可能性

定義の明確さ

●詳細度:

データエレメントの粒度

° データエレメントドメインの精度

●構成:

・自然性: 各データエレメントは現実世界の単純な写しであり、 各データエレメントはエン

ティティについての単一の事実 (Fact) であるべきという考え

識別能力 各エンティティは他のすべてのエンティティと区別可能でなければならない

○均質性

° 必要最小限の冗長性

・ 一貫性:

・モデルの構成要素が持つ意味的一貫性 °

複数のエンティティタイプが持つデータエレメントの構造的一貫性

●変化に対する対応

堅牢性

° 柔軟性

80 Redman は、 「Data Quality: The Field Guide (2001)」 で一連の評価軸を拡張し、 改訂している。

526

8 付録

データ値: ●正確性 ●完全性 ●最新性 ・一貫性

表現:

●適切性 ●解釈の的確性

●移植性

●フォーマットの精度

●フォーマットの柔軟性

●NULL 値を表現する能力

●ストレージ利用の効率性

●そのフォーマットに合致するデータの物理的なインスタンス

レッドマンはエンティティ、 値、 表現の一貫性が制約の観点から理解できるとしている。 異なる種 類の一貫性は異なる種類の制約に依存する。

データウェアハウスとビジネス情報の品質向上 (1999年) でラリー・イングリッシュ (Larry English) は包括的な評価軸を二つのカテゴリーに大きく分類して提示した。 本来的と実用的である。 本来的 な特性はデータ利用とは無関係である。 実用的な特性はデータ表現に関連し、 動的である。 その価 値 (品質)はデータの用途に応じて変わる可能性がある。

本来的品質特性 0 定義の適合性 値の完全性 ° 。 有効性または業務ルールとの適合性 ° ・代替ソースへの正確性 ° ・事実に対する正確さ 。 精度 非重複性 冗長データまたは分散データの同等性 ° 冗長データまたは分散データの同時性 ● 实用的品質特性 アクセス性 ○適時性 文脈上の明確性

81 イングリッシュは、 Information Quality Applied (2009年) でその評価軸を拡張し、改訂した。

527

13 データ品質管理

有用性 関連整合性 信憑性または事実の完全性

2013年にDAMA UKは、データ品質の六つの核8となる評価軸を示すホワイトペーパーを発行した。

・完全性: 本来あるべきデータ全体に対し保存されたデータの割合。

一意性: エンティティインスタンス (物事) の識別方法が同じであれば一度しか記録されない。 ・適時性データが要求された時点からどの程度現実を表しているか。 ●有効性データがその定義が要求する構文 (フォーマット、タイプ、 範囲) に準拠する場合 に有効。 正確性表現すべき 「現実世界」 の対象や事象をデータが正しく表す度合い。 一貫性定義に対し、二つ以上の物の表現を比較したときに違いがない。

DAMA UKのホワイトペーパーには品質に影響する他の特性も記載されている。 このホワイトペーパー はこれらの評価軸を取り上げていないが、ストロングとワンによる分脈的データ品質および表現関 連データ品質、そしてイングリシュの実用的品質特性と、 同じように機能するものである。

● 有用性: データは理解可能で、 簡潔で、 適合性があり、 アクセス可能で、 メンテナンス性が 高く、適切な精度になっているかどうか。

タイミングの問題 (適時性とは異なる): 正当な変更要求に対して安定的かつ機敏に対応し ているか。

●柔軟性:データは他のデータと比較可能で互換性があるか。 有用なグルーピングが行われ、 分類されているか。 データは再利用できるか。 取り扱いやすいか。

信頼性データガバナンス、 データ保護 データセキュリティのプロセスは整っているか。 デー タの評判はどうか。それは確認されているか、または検証可能であるか。

●価値データから高い費用対効果が生まれるケースはあるか。 それは最適に利用されている

か。人々の安全やプライバシー、 企業の法的責任を危険にさらしていないか。 データは企業 イメージや企業メッセージと整合性があるか、あるいはそれらと矛盾するか。

8.3 統計的工程管理

統計的プロセス管理 (SPC: Statistical Process Control) はプロセスへの入力、 出力、 ステップのバラ ツキの測定値を分析してプロセスを管理する手法である。 この手法は1920年代の製造業で開発され、 他の業界でも使われ、 シックスシグマなどの改善手法、 データ品質管理にも応用されている。 簡単 に定義するとプロセスは入力を出力に変える一連のステップである。 SPCは一貫性のある入力を与え られたプロセスが一貫して実行されると、 一貫した出力を生成するという前提に基づいている。 中 心傾向 (例えば平均値、 中央値、 最頻値などの中央値の周りの値がどのように集まっているか)と、 中心値の周りのばらつき (例えば範囲、 分散、 標準偏差など) を測定し、 プロセス内のバラツキの 許容範囲を設定する。 SPCに利用される主要ツールは管理図 (図95) である。 これは平均値(中心

528

傾向の尺度) の中心線を含み、計算された上下の管理限界値 (中心値周辺のばらつき)を描いた時 系列グラフである。安定したプロセスでは管理限界外の測定結果は特別な原因を示唆する。

8 付録

(制御中の) 安定したプロセスのデータ例

読込み初期設定値に対するパーセンテージ 0.21 0,20- 0,19- 0,18- 0,17- 0,16 2017/3/2 2017/8/8 2017/3/25 2017/4/11 2017/5/2 2017/5/23 2017/6/13 対象テーブルからのETL日付 図95 統計的管理におけるプロセスの管理図 上方管理限界線 | (UCL)=0.21061 -0.1885 下方 (LCL)=0.16639

SPCはプロセス内のバラツキを特定することによって、プロセスの結果に対する予測可能性を測定す る。 プロセスには二種類のバリエーションがある。 あるプロセスにつきものの共通要因と予測不可能 だったり断続的だったりする特殊要因の二つである。 唯一の変動要因が共通要因である場合、 シス テムは (統計的に) 管理されていると言われ、 正常な変動の範囲を確立できる。 これが変化の検知 に使われるベースラインとなる。

データ品質測定にSPCを適用するということは、製造される製品と同様にデータはプロセスの産物 であるという理論上の前提に基づいている。 時にはデータを生成するプロセスが非常に単純な場合 もある(例えば、 誰かが伝票に記入するなど)。 また場合によってプロセスはかなり複雑になる。 例 えば一連のアルゴリズムが医療請求データを集約し、 特定の臨床プロトコルの有効性の傾向を追跡す るとする。 このようなプロセスが一貫した入力を持ち一貫して実行されれば、 実行されるたびに一 貫した結果が得られる。 しかし入力や実行方法が変われば出力も変わる。これらの要素はそれぞれ 測定できる。 測定値は特別な原因を検知するために利用できる。 特別な原因を知ることにより、デー タ収集や処理に関連するリスクを軽減できる。

SPCは管理、 検出、 改善に利用される。 第一のステップは特別な原因を特定し排除するために、プ ロセスを測定することである。 このアクティビティにより、プロセスの管理状態が確立される。 次は 予期せぬ変動が発生した際に、 それが検出可能になり次第、 すぐに測定を実施する。 問題の早期発 見はその根本原因の調査を容易にする。 プロセスの測定は一般的なばらつきの原因による好ましく ない影響を低減し、 効率を高めることに利用できる。

529



第

14* 章

や

ビッグデータとデータサイエンス

¥

14 ビッグデータとデータサイエンス

1 イントロダクション

ビッグデータとデータサイエンスという言葉が、2000年代初頭以降、流行語として不用意に使われ てきたのは残念なことである。 その概念や意義が誤解されている上に、それが何を意味するかにつ いては合意が得られているとは言いがたい。 「ビッグ」という意味さえも相対的である。とは言え、ビッ グデータとデータサイエンスは両者そろって重要な技術的変化を生み、 そのおかげで我々はさらに大 量のデータを生成、 格納、 分析できるようになった。 より重要なことに、 人々はデータを活用して 行動を予測し、行動に影響を与えられる。 同様に健康管理、 自然資源管理、 経済発展など、さまざ まな重要テーマに対して洞察を得ることができる。

ビッグデータはデータの量だけを指すのではない。 その多様性 (構造化と非構造化、 ドキュメント、 ファイル、オーディオ、ビデオ、ストリーミングデータなど)、 そしてデータが生成されるスピード (ベ ロシティ)のことでもある。 こういったデータを掘り起こし、予測を立て、機械学習や処方的モデ ルとアナリティクス手法を開発し、 その実施結果に興味を持つ人達が分析できるようにする。 その 担い手をデータサイエンティストと呼ぶ。

データサイエンスは長い間存在してきた。 以前は 「応用統計学」 と呼ばれていた。 しかし、ビッグデー タとそれを実現する技術が登場したおかげで、データのパターンを見抜く力は21世紀に急速に進化 した。 伝統的なビジネスインテリジェンス (BI) は、 構造化されたデータを分析し、過去の傾向が持 つ特徴を「後方確認ミラー」として報告する。 場合によっては、将来の行動を予測するためにBIパター ンが使用されるが、 高い信頼性は得られない。 最近まで、 膨大なデータセットを詳細に分析しよう とすると技術的な限界があった。 サンプリングなどの抽出手段に頼ってパターンを近似的に予測する 分析手法をとってきた。 大規模データを収集して分析する能力が高まる中、 データサイエンティス トはビッグデータセットを利用し、 数学、 統計、 コンピュータ科学、 信号処理、 確率モデル、パター コン認識、 機械学習、不確実性モデル、 データの視覚化などの方法を統合して、行動を予測するよう になった。つまり、データサイエンスはデータを分析し価値を得る新しい方法を発見したのである。

ビッグデータはデータウェアハウジングやビジネスインテリジェンス環境に取り込まれ、データサイ エンス技法が組織の将来像 (つまり「フロントガラス」)を提供するために使用される。 多種多様のデー タソースを使用して、リアルタイムかつモデルベースの予測をすることで、組織がどこに向かってい るのかをより正確に把握できる (図96を参照)。

ただし、ビッグデータを利用するには、 データの管理方法を変更する必要がある。 ほとんどのデータ ウェアハウスはリレーショナルモデルに基づいている。 ビッグデータは一般的にリレーショナルモデル 体系ではない。 ほとんどのデータウェアハウジングはETL (Extract, Transform, Load 抽出、 変換、 取込) の概念に依存している。 データレイクのようなビッグデータソリューションは、ELT (ETL ではなくELT) の取込と変換の概念に依存している。重要なのは、扱うデータのスピードとボリュー ムによって、 データ統合、 メタデータ管理、データ品質評価などにさまざまな課題が出てくることで ある。こういった課題は、データ管理上の重要な側面であり、 それらに対する取り組みが必要となる。

532

1 イントロダクション

生データ データ 基本的な文脈を含むデータ 想的なメタデータ) インフォメーション 業務上の文脈や機能を含むデータ 知識 業務課の理解 業務上の文脈、機能、関連する情報 洞察 スマートデータ 業務上の意思決定に寄与する 信頼できる情報源 ビッグデータ データサイエンス: 情報からパターン/クラスタを 発見すること。 それによってだれも思いつかない洞察を 提供すること。 マスターデータ アベイトによる 情報の トライアングル ビジネスインテリジェンス データウェアハウスの 詳細調査(ドリルダウン) 過去 データの視覚化 例外報告 データサイエンス 予測分析 奶方的分析 機械学習 現在 未来

図96 アベイトによる情報のトライアングル (Abate Information Triangle)

1.1 ビジネス上の意義

ビッグデータとデータサイエンスを扱う組織的能力を向上させるビジネス上最大の意義は何か。 それ は、ビジネスチャンスを見つけ出して行動できることにある。 そのチャンスは多様なプロセスから生 み出されるデータを通じて発見されるだろう。 より大量で多種多様なデータ、 すなわちビッグデー タを探索できるようになれば、 イノベーションが促進される。これらのデータは予測モデルを定義す るために使われ、 その予測モデルが顧客ニーズを見通し、 製品やサービスに対する個別提案を可能 にする。 データサイエンスは業務を改善することができる。 機械学習アルゴリズムを使って、 複雑で 時間のかかる活動を自動化し、 組織効率を向上させ、 コストを削減し、リスクを軽減できる。

1.2 原則

ビッグデータはさまざまな洞察を生んでくれる。 そのような期待に応えるためには、まずビッグデー タを管理できなければならない。 ビッグデータにはソースとフォーマットに幅広いバリエーションが ある。そのため、 いろいろな意味で、ビッグデータ管理にはリレーショナルデータ管理よりも多く の規律が必要となる。 ビッグデータ管理の関連原則はまだ完全に出来上がっているわけではないが、 次の非常に明確な原則がある。 組織はビッグデータのソースに関連するメタデータを慎重に管理する 必要がある。 それによってデータファイルの正確な目録と、 その発生元と、その価値が把握できる ようになる。

533

14 ビッグデータとデータサイエンス

ビッグデータとデータサイエンス

定義:大量のデータ(ビッグデータ)を取り扱い、様々な種類のデータをパラダイムや統計的に分析 (データ

サイエンスし、答えや洞察を見つけること。 ゴール: 1.データとビジネスの関係を発見する。 2しかねない新たな要因を発見し分析する。 3.ステークホルダーや意思決定者のために、 モデル出力をまとめて伝える方法を用意する。 4. データマネジメント、ビッグデータ、データサイエンスのベストプラクティスと組織における既存のプラクティ スを一体化する。 ビジネス上の インプット ・ビジネス ビジネスケース 情報要件 ・情報ソースとメタデータ 標準 ・分析モデル データモデル 供給者: tegrohta ・ビッグデータ基盤アーキテクト データサイエンティスト ・データの生産者 データの供給者 情報の利用者 アクティビティ: 1. ビッグデータ戦略とビジネスニーズを定義す (P) 2.ビッグデータ環境を確立する(D) 3.データソースの選択(P) 4.データソースの取得とインジェスト (D) 成果物: ・ビッグデータの戦略と標準 ビッグデータ俯瞰図 データソーシングの計画 ・取得されたデータソース データ分析と仮説 データから得た洞察と調査結 果 運用計劃 5. 仮説と方法を確立する(D) 16.分析用データの統合と整合(D) 7. モデルを使ってデータを探索する(D) 8. アウトプットをステークホルダーに伝える(D) 9.配と監視(O) 参加者: ・データキュレータ ・ビッグデータ基盤アーキテクト ・インジェストアーキテクト . 対象領域のデータ専門家 データサイエンティスト アナリティックデザインリーダー データ品質とガバナンスのスペシャリスト ・メタデータスペシャリスト モデルパフォーマンス ・モデル強化計画 利用者: ビジネスパートナー 業務上の管理職 ・IT上の管理職 仲介業者 ・ステークホルダー 技法: 分析モデリング IT上の推進要因 ツール: 評価尺度: ・MPPシェアードナッシング・テクノロジ . 機械学習技法 ・ ファイルベースのデータベース ・ビッグデータモデリング . インメモリ・コンピューティングとデータベース 技術の利用度を測る評価尺度 取込測定尺度とスキャン測定尺 度

カラムデータ圧

・データベース内アルゴリズム

・ビッグデータクラウドソリューション

・統計計算とグラフィック言語

習熱と成長ストーリー

・応答性能の評価尺度

高度な教師あり学習

S.

データ視覚化ツール

(P) Planning: 計画 (C) Control: 統制 (D) Development: 開発 (O) Operation: 運営

図97 コンテキスト図 ビッグデータとデータサイエンス

1.3 本質的な概念

1.3.1 データサイエンス

章の冒頭で述べたように、 データサイエンスは、データコンテンツのパターンを見つける予測モデル を構築するために、データマイニング、 統計分析、 機械学習をデータ統合機能やデータモデリング機 能と統合する。 データアナリストやデータサイエンティストは科学的手法を使用してモデルを開発し

534

1 イントロダクション

評価するので、この予測モデルを開発することを、 データサイエンスと呼ぶこともある。

データサイエンティストは何らかの行動が起こされる前に、データから観察される振舞いに関して仮 説を立てる。 例えば、 通常ある商品の購入後に別種の商品が購入される(家を購入した後、通常、 家具の購入が続く) という仮説を立てたとしよう。 次に、データサイエンティストは大量の履歴デー タを分析して、過去にその仮説がマッチした頻度を確定し、 モデルの推定精度を統計的に検証する。 仮説が有効である頻度が十分高く、 それによって予測された行動が業務上の意味を持つ場合、 この モデルは将来行動を予測するオペレーショナル・インテリジェンス・プロセス (知的業務遂行プロセス) の基盤となる可能性を持つ。 それにより提案販売 (サジェスティブセリング) 広告のようなもので さえリアルタイムで扱われるようになる。

データサイエンスソリューションの開発には、データソースを反復的にモデルに取り込んでいくこ とが必要で、それにより洞察力が高まっていく。 データサイエンスの成功は以下の要素に依存する。

豊富なデータソース: 組織や顧客の行動に関して、 見えないパターンを表出する可能性を持 つデータ

情報アラインメントと分析技法: データの内容を理解し、データセットを結合、有意義なパター

ンを仮説にしてテストする技法

・情報配信: モデルとデータに対して数学的アルゴリズムを実行し、 行動への洞察を得るために、 視覚化された出力を生成する

調査結果やデータに対する洞察の公開調査結果を分析し洞察を共有できるように提示する

予測分析と処方分析はデータサイエンス技術によって達成できる。 表33では、それらを伝統的な DW (データウェアハウス) / BIの役割と比較している。

表33 分析手法の進歩

DW / 伝統的 BI データサイエンス 記述的 予測的 处方的 後知惠的 洞察的 先見的 過去に基づく : 何が起きたか 予測モデルに基づく: 何が起きそうか シナリオに基づく どうして起きたか 何かを起こすには何をしなければ いけないか

1.3.2 データサイエンスプロセス

図98は、データサイエンスプロセスの反復フェーズを示している。 各ステップの出力は、次のステッ プの入力となる (セクション2を参照)。

535

14 ビッグデータとデータサイエンス

6. モデル 7.43.2 モニタリング したデータの 検索 1.ビッグデータ ビジネスニーズの ΣΑ 2.データソースの ・選択 4. データ 5.分析用データの と サイエンスの 仮説と方法を 確立する 3. データソースの 取得と インジェスト

図98 データサイエンスプロセス

データサイエンスのプロセスは科学的方法に従って知識を洗練させる。 つまり、観察し、 仮説を立て テストし、結果を観測し、結果を説明できる一般理論を定式化する。 データサイエンスにおいて、こ のプロセスは、データを観察し、挙動モデルを作成し、それを評価するという形をとる。

●ビッグデータ戦略とビジネスニーズの定義 望ましい成果を生むための要件を定義する。 結 果は測定可能で具体的な利点を伴わないといけない。

●データソースの選択: 現在のデータ資産から欠けている部分を特定し、 それを埋めるための データソースを見つける。

●データソースの取得とインジェスト (取り込み):データセットを取得し内部に取り込む。 ●データサイエンスの仮説と方法を開発する プロファイリング、視覚化、 マイニングなどを

介してデータソースを調査し、要件を洗練させる。 モデルアルゴリズムの入力、タイプ、 仮 説モデルと分析方法 (クラスタリングによって見つけられたデータのグループ化など) を定 義する。

分析用データの統合と整理: モデルの実行ができるかどうかは、ソースデータの品質に依存 することがある。 信頼できる、 確実な情報源を活用する。 適切なデータ統合技術とクレンジ ング (浄化) 技術を使って、 準備されたデータセットの品質と有用性を高める。

モデルを使用したデータの調査統計データ分析と機械学習アルゴリズムを、 上記の統合デー タに適用する。 それを検証し、 トレーニングし、 時間の経過とともにモデルを進化させる。 トレーニングでは、実際のデータに対してモデルを繰り返し実行し、 前提を検証し、外れ値 のデータを特定するなど、調整をすることになる。 このプロセスにより、 要件が洗練されて くる。初期にモデルの正確性を測定し、 モデルを進化させる。 ここで新しい仮説が導入され、

536

1 イントロダクション

そのためにデータセットを追加する必要が出てくるかもしれない。 このデータ探索の結果で、 次のモデルが形成され、 そこからの出力も変わってくるだろう (要件の変更さえあり得る)。

●導入とモニタリング: 有用な情報を生成するモデルを本番環境に導入し、価値と有効性を継 続的に監視することができる。 多くの場合、データサイエンスプロジェクトは、より積極的 な開発プロセス (ETL, DQ、 マスターデータなど) が揃ったデータウェアハウジングプロジェ クトに移行されていく。

1.3.3 ビッグデータ

以前は、ビッグデータの意味を3つのVで特徴づけようとしたボリューム(Volume) 速度 (Velocity)・ 多様 (Variety) (Laney, 2001)。 より多くの組織がビッグデータの可能性をさらに活かそうとした ことで、Vのリストが拡大した。

ボリューム : データの量を示す。 ビッグデータには、数十億のレコードの中に何千ものエンティ ティや要素が含まれていることがよくある。

●ベロシティ: データをキャプチャし、 生成し、 共有する速度を指す。 ビッグデータの生成や 配信はもちろん、 分析さえがリアルタイムで行われる。

バラエティ/バリアビリティ (多様性):データを取り込み配信する形式に関するもの。 デー タセット内やデータセット間でデータ構造が矛盾することがあるので、 ビッグデータには複 数のフォーマットに対応するストレージが必要である。

ビスコシティ (粘度)データを利用し統合するときの難易度に関係する。

ボラティリティ:データの変更頻度と、 データの有効期間を示す。

●ベラシティ: データの信憑性を示す。

ビッグデータのボリュームは非常に大きい (100TB以上で、しばしばペタバイトとエクサバイトの範 囲)。 データウェアハウジングやアナリティックソリューションにおいて、この膨大なデータが取込、 モデリング、クレンジング、 分析に問題を引き起こす。

これらの課題は、超並列処理か、 並列処理と分散データの採用で解決されることが多い。しかし、 大量のデータの影響は、はるかに大きい。 データセットの規模によって、 データの保存やアクセス方 法が変わってくる。 つまりデータがどのように解釈されるか (例えば現在のデータの考え方はリレー ショナルデータベース構造に基づいていることが多い)、 データをどう管理すべきか (Adams、 2009) といったことが変わってくる。 図99は、 ビッグデータ技術で利用可能になったデータの範 囲によって、 データストレージの選択肢がどう変わるかを視覚的にまとめたものである。

537

14 ビッグデータとデータサイエンス

エクサバイト ペタバイト テラバイト ボリューム ソーシャルサイト オーディオ/ビデオ Internet of Things (モノのインターネット) センサー/スキャナー ログファイル eコマース WEB2.0 モバイル マーケティング EDW/BW Webログ エンタープライズ・ データウェアハウス! ビジネスウェアハウス) 顧客 製品 コラボレーション ブログ/ウィキ GPS 公告 テキスト/画像 ギガバイト ベロシティ (Velocity) バラエティ (Variety) ベラシティ (Veracity) ストレージ EDW/BW WEB2.0 Internet of Things 図99 ビッグデータストレージの課題 62

1.3.4 ビッグデータ・アーキテクチャのコンポーネント

ビッグデータとデータサイエンスの環境を選び、インストールし設定するには、 専門知識が求められ る。 最初から最後までを考えたアーキテクチャを確立し、 既存または新規のデータ探索ツールを合 理的に決める必要がある。

図100はDW/BI とビッグデータ・アーキテクチャについて説明している (DW/BIコンポーネントの 詳細については第11章に記述する)。 DW/BI とビッグデータ処理における最大の違いは何か。 従 来のデータウェアハウスでは、データをウェアハウスに取り込むときに統合される (抽出、 変換、 取 込)。 一方でビッグデータ環境では、データが統合される前にインジェストされ、取り込まれる (抽出、 取込、 変換)。 場合によっては、データが従来的な意味では全く統合されない場合もある。 統合して 初めて使用準備が整うのではなく、 特定の目的用途に合わせて統合されることが多い (例えば、予 測モデルを構築するプロセスによって、特定のデータセットの統合が必要になるなど)。

82 Robert Abate (EMC Corporation) の許諾を得て引用

538

1 イントロダクション

・ソース アプリケーション 業務レポート データウェアハウス ステージングエリア マスターデータとの紐付け 依存する クレンジング 統合 補強 標準化 データ品質の調整 エンリッチメントと拡大 データストア ODS 業務システム セントラルウェア ハウス レポートと分析 地理空間と MDM サブジェクト指向 データマート 人口統計学的分析 DaaS 恒常的 参照データと マスターデータ 時系列 ビッグ 適合ディメンション 最小粒度 データ データの 結果 ビッグデータ eメール [パフォーマンス] マネジメント データ視覚化 データとテキストの マイニング マルチメディア ·拜構造化分析 センサー loT インジェ ソーシャル ネットワーク Web DaaS スト データ レイク 統合 探索 モデル 評価 予測分析 機械学習 DW

図100 概念的なDW/BI とビッグデータのアーキテクチャ

1.3.5 ビッグデータのソース

人間の活動の多くが電子的に行われるようになったため、 人が世界中を移動し、相互に交流し業務 を処理する際に、 大量のデータが毎日蓄積される。 ビッグデータは電子メール、 ソーシャルメディア、 オンライン注文、さらにはオンラインビデオゲームを通じて生成される。データは電話機やPOS機器 だけでなく、監視システム、 交通システムのセンサー、 医療監視システム、 産業・ユーティリティ監 視システム、 衛星、 軍事機器などによっても生成される。 たとえば、1回のフライトで1テラバイト のデータが生成される。 インターネットと直接接続されるデバイスは、ビッグデータの大部分を生成 する。 デバイスとインターネットとの接続は、IoT (Internet of Things) と呼ばれることもある。

1.3.6 データレイク

データレイクはさまざまな種類や構造を持った膨大な量のデータをインジェストし保存し評価し分析 できる環境である。 データレイクは多くの目的を果たすために役立つ。 たとえば、

●データサイエンティストがデータをマイニングし分析するための環境となる ●データ変換が必要であっても最小限ですむような、 生データの中央記憶領域となる ●詳細な履歴データを持つデータウェアハウスの代替ストレージとなる ●レコードのオンラインアーカイブとなる

●自動でパターンを識別し、 ストリーミングデータをインジェストする環境となる

データレイクにおいては、データ処理ツールを複雑に構成できるので、 Hadoopやその他のデータス トレージシステム、 クラスタサービス、 データ変換、 データ統合ツールなどを含めることができる。 これらのハンドラにより、異なる基盤で分析促進ソフトウェアを統一して構成することが容易になっ た。

539

14 ビッグデータとデータサイエンス

データレイク (沼) になってしまうことである。 つ の危険性は、それがすぐにデータスワンプ まり乱雑で、汚れていて、一貫性がないものになってしまう。 データレイクに含まれるデータを台 帳化するには、データがインジェストされるときにメタデータを管理しなければならない。 データレ イク内のデータがどのように関連付けられ、結合されているかを理解するために、データアーキテ クトやデータエンジニアは、一意キー付けなどの技法 (セマンティックモデル、 データモデルなど) を使用する。 それにより、データサイエンティストなどの視覚化機能を開発する人達がデータレイク 内に格納された情報を使えるようになる (第9章を参照)。

1.3.7 サービスベース・アーキテクチャ

サービスベース・アーキテクチャ (SBA) が台頭してきたのは、(正確性や完全性が保証されなくても 即時データを提供するためであり、これを使って完全で正確な履歴データセットも更新できるよう になった (Abate, Aiken Burke, 1997)。 SBAのアーキテクチャは、 即時アクセスのためにODS (オ ペレーショナルデータストア) に直接データを送信するという意味でDWアーキテクチャと似てお り、過去の蓄積という意味でDWそのものにも似ている。 SBAアーキテクチャにはバッチ層、 スピー ド層サービング層の3つの主要コンポーネントがある (図101 を参照)。

ソース データ スピード リアルタイムデータ 過去データを持たない バッチ すべて処理された 過去データ 図101 サービスベースのアーキテクチャ サービング層 統合されたビュー

●バッチ層: データレイクはバッチ層として機能し、直近および過去データの両方を含む スピード層: リアルタイムデータのみが含まれる。 サービング層 バッチ層とスピード層のデータを結合するインターフェースを提供する

データはバッチ層とスピード層の両方に読み込まれる。 すべての分析計算は、バッチ層とスピード 層の両方のデータで実行されるので、 2つのシステムとして実装する必要がある。 この2つを同期さ せる際に発生する問題に対処するには、 完全性、 待ち時間、サービング層で定義された結合ビュー の複雑さ、 についてのトレードオフを検討する。 待ち時間を短縮することやデータの完全性を向上 させることが、それにより発生するコストや複雑性の増加に対して価値があるかどうかを判断する ために、費用対効果を評価しなければならない。

バッチ層は経時的に変化する構造体のコンポーネント (ここではデータの新規挿入処理しか発生し ない)と呼ばれることが多い。 一方でスピード層 (オペレーショナルデータストアまたはODS と

540

1 イントロダクション

呼ばれる) では、すべてのトランザクションが更新処理 (もし必要なら挿入処理) である。このよ うにして、 アーキテクチャは同期の問題が起きるのを防止すると同時に、直近の状態を保つ層と履 歴を持つ層が作成される。

このアーキテクチャでは、 通常、 サービング層やデータサービス層を介してデータを提供するが、そ ここではメタデータを利用してデータが抽象化される。 このサービス層では、データがどこから「提供 (サービング)」 されるべきかが見極められ、 要求されたデータが的確に供給される。

1.3.8 機械学習

機械学習とは、学習アルゴリズムを構築し調査することを目指す。 これは、一般的にデータマイニン グと呼ばれる教師なし学習方法と、 数学理論、 特に統計論、 組み合わせ論、 最適化論に深く根ざし た教師あり学習方法との組み合わせとして見ることができる。 それに加えて、 強化学習と呼ばれる 第3の学習方法が現在確立されつつある。この方法で、 例えば車両運転に見られるように、教師が 判断することなく目標を達成できる。 クエリから迅速に学習し、変化するデータセットに適応する ように機械をプログラミングすることは、ビッグデータにおいて全く新しい分野につながった。 これ を機械学習 83 と呼ぶ。 ここでは、プロセスが実行され、 結果が保存され、 その後の実行でその結果 が使われ、繰り返しプロセスが通知を受け取り、 結果が洗練される。

機械学習は学習アルゴリズムを構築し、調査することを目指す。 このアルゴリズムは3つのタイプに 分類される。

教師あり学習: 一般化されたルールに基づく。 たとえば、 SPAM とそれ以外の電子メールを 分離するなど

●教師なし学習(データマイニングなどを使って) 隠れたパターンを特定することに基づく ●強化学習: 目標を達成すること (例えばチェスで相手を破るなど) に基づく

コストのかかる研究開発プロジェクトを自動化するために、 統計モデルと機械学習が採用されてきて いる。 膨大なデータセットに対して試行錯誤を何回か行い、結果を収集し、分析し、誤りを修正し て再度試行を繰り返す。 このアプローチによって、 解答時間が劇的に短縮され、 費用対効果の高い 反復可能なプロセスに基づいて、 組織の取り組みに洞察をもたらしてくれる。

例えば、 CIVDDD (訳者註: The Centre for Innovation in Information Visualization and Data-Driven Design) は、 機械学習と複雑な科学データの視覚化技術を使用して、 政府機関や平和維持軍が大量 の脅威関連情報に対処することを支援している。

機械学習はデータに取り組む新しい手法であるが、特に透明性の原則に関して、倫理的な影響を持つ。

83 機械学習の開発者、 科学者、 運用者が利用できるさまざまなプラットフォームへのインタラクティブガイドについては、 Machine Learning resources periodic table at http://bit.ly/1DpTrHCを参照のこと。 84 CIVDDD (情報とデータ駆動型設計の革新のためのセンター) はビッグデータ分析と視覚化に対する研究助成事業で、 新しい計算ツール、 表現戦略、 およびインターフェースのために、次世代のデータディスカバリ、デザイン、 可視化技術を 開発している。

541

14 ビッグデータとデータサイエンス

深層学習ニューラルネットワーク (DLNN) が機能することは確認されている。 DLNNは物事を学ぶ。 しかし、それがどのように学ぶかは必ずしも明確ではない。これらのプロセスを走らせるアルゴリズ ムがより複雑になるにつれて、 DLNNはさらに不透明になり「ブラックボックス」 として機能するよ うになる。 DLNNはより多くの変数を処理し、それらの変数自体もより抽象的になると、アルゴリズ ムは人間が機械を理解する能力の限界を超えてしまう (Davenport 2017)。 この機能が進化し、よ り広範な状況に適用されるにつれ、どのように意思決定が行われたかを理解できる透明性を確保し なければならなくなる(第2章を参照)。

1.3.9 感情分析

メディアの監視とテキスト分析は、大規模な非構造化データと半構造化データから自動的に洞察を 得る方法である。 トランザクションデータ、 ソーシャルメディア、ブログ、ウェブニュースサイトな どから得られるデータがそれに当たる。 このデータは人々がブランド、製品、サービスなどの話題に ついて話し感じていることを把握するために使われる。 セマンティック分析は、 自然言語処理 (NLP) を使ったフレーズや文章解析によって、感情を検出したり感情の変化を捉えたりして、起き得る出 来事を予測することができる。

投稿メッセージでキーワードを探す場合を考えてみる。 good とかgreat という言葉が登場する場合、 肯定的な応答であるかもしれない。 もしくはawfulとかbadのように否定的な応答かもしれない。 デー タを回答のタイプに分類すると、 コミュニティ全体や投稿 (X (旧Twitter)、 ブログなどのソーシャ ルメディア) の 「感情」 が検出される。 とは言っても、この感情は簡単には得られない。 言葉その ものだけでは話全体が伝わらないからである (例: 私は顧客サービスに大きな問題 (Great problem) を抱えていた)。 文脈の中で言葉を解釈しなければ感情を確定できない。 このために、 投 稿の意味を解釈する必要がある。 解釈を行うには、IBMのWatsonなどのシステムにあるNLP関数を 使用した作業が求められることがある。

1.3.10 データとテキストのマイニング

データマイニングはさまざまなアルゴリズムを使用してデータのパターンを明らかにする特別な分析 手法である。 それは、 人工知能の一分野である機械学習から派生した。 この理論は、教師なし学習 として知られている統計分析の一部であり、 アルゴリズムは期待される結果の知識や意図と関係な データセットに適用される。 標準クエリやレポートツールは特定の質問を投げ解答を得るが、 デー タマイニングツールはパターンを明らかにすることで未知の関係を発見するのに役立つ。 データマイ ニングは、 探索フェーズで重要なアクティビティであり、これにより調査されたデータエレメントを 迅速に識別できる。 さらに未知で不明確な、または未分類の新しい関係が特定され、調査されたデー タ要素を分類するための構造が提供される。

テキストマイニングは、テキスト分析とデータマイニング技術を使用してドキュメントを分析し、 コ ンテンツを自動的にオントロジに分類する。 そのオントロジは、ワークフローに従って最終的にSME (特 定領域の業務専門家) が決定したものである。 したがって、 電子テキスト媒体は、再構成や再フォー マットなしで分析することができる。 オントロジ分類は検索エンジンに関連付けられ、 ドキュメント に対するウェブクエリが実行できる (第9章を参照)。

542

1 イントロダクション

データマイニングとテキストマイニングでは、次のようにさまざまな手法を使用する。

●プロファイリング: 個人、グループ、 母集団の典型的な行動を特徴付けるプロファイリング が試行される。 プロファイリングは、詐欺検出やコンピュータシステムへの不正侵入の監視 など、 異常検出アプリケーションの動作基準を確立するために使用される。 プロファイル結 果は、教師なし学習コンポーネントの入力となることが多い。

●データリダクション:大きなデータセットから重要な情報の大部分が抜き出され、 小さなデー タセットができる。 データリダクションはその大きなデータセットを小さなデータセットに 置き換える。 小さなデータセットを使えば、 分析や処理がより簡単になるだろう。

●アソシエーション: アソシエーションは、 教師なし学習プロセスであり、学習された要素間 の関係を調べることができる。 関連付けの例として、 頻出する項目セットの発見、ルールの 発見、 市場分析などがある。 インターネット上の推奨システムもこのプロセスを利用する。 ●クラスタリング: 調査対象グループ要素を共有特性でまとめてクラスタ化する。 顧客セグメ ント作成はクラスタリングの一例である。

●自己組織化写像 自己組織化写像とは、 クラスタ分析にニューラルネットワークを使う方法 である。 コホーネン写像または位相幾何学的秩序写像 (トポロジカリオーダード・マップ) と呼ばれることもある。 これは、 多次元スケーリングと同様に、 距離と近接関係を可能な限 り守りながら、 評価空間の次元を減らすことを目指している。 次元数を減らすことは、 結果 を維持しつつ方程式から一つの変数を削除することに似ている。これにより、問題を解決し やすく視覚化できる。

1.3.11 予測分析

予測分析は、教師あり学習の一種である。 ユーザーがデータの構成要素をモデル化し、 確率推定か ら得られる評価を通じて将来結果を予測しようとするときに用いる。 数学、 特に統計学に深く根ざ した予測分析は、教師なし学習と多くの点で共通した要素を持つ。 ただし、自らパターンを探し出 すというより、 分析する前に調べるべきパターンが事前に決まっている場合が多い。

予測分析とは確率モデルの開発であり、 起きる可能性のある出来事 (購入、 価格変化など) に関す る履歴データなどの変数が用いられる。 想定外の情報を受け取ると、 組織化に対応するための反応 がモデルに起きる。 反応の誘発要因は、 顧客がオンラインショッピングカートに商品を追加するイベ ントだったり、ニュースフィードや汎用センサーが発するデータストリーム内のデータだったり、 サー ビス要求の増加検知だったりする。 この誘発要因は外部に起因するイベントかもしれない。 ある企 業に関して報道される事項は、 株の値動きを予測する大きな要因である。 株式の移動を予測するには、 ニュースを監視し、 企業に関するニュースが株価に良いか悪いかを判断する必要がある。

多くの場合、誘発要因は大量リアルタイムデータの蓄積からもたらされる。 膨大な量の取引やサー ビス要求、 環境の激変などがそれにあたる。 データ・イベントストリームのモニタリングにあたっては、 あらかじめモデルに定義しておいた閾値に達するまでデータが溜まっていき、それがモデルを段階的 に成長させることになる。

予測から実際に予測したことが起きるまでの時間は非常に短い場合が多い (数秒か1秒未満)。 イン

543

14 ビッグデータとデータサイエンス

メモリデータベース、 高速ネットワーク、さらにはデータソースとの物理的近接性など、 非常に遅延 が短い技術ソリューションへ投資することで、 予測に対する組織の反応能力は最適化される。

予測モデルの最も単純な形式は予報である。 回帰分析と平滑化を利用して、 傾向分析や予報を行う 技法が多数存在する。 データを平滑化する最も簡単な方法は、 移動平均や加重移動平均によるもの である。 より高度なものとして、 平滑化係数を使った指数平滑移動平均のような技法も役立つ。 最 小二乗推定値からの誤差残差を最小にするところから始めるが、 平滑化係数を決めて最適化するま でに複数回繰り返して計算する必要がある。 二重 三重指数平滑化モデルによって傾向と季節性の 要素に対処できる。

1.3.12 処方的分析

処方的分析は予測分析をさらに進め、 結果に影響を与える行動を定義する。 発生した行動から結果 をただ予測するだけではなく、 何がいつ起こるかを予測し、 それがなぜ起こるかを提示する。 処方 的分析はさまざまな決定の影響を示すことができるため、 どうしたら機会を活用しリスクを避ける ことができるか、提案できる。 処方的分析は、予測や処方を繰り返し、 継続的に新しいデータを取 り込める。 このようにして、予測精度を向上させ、より良い処方にたどり着く。

1.3.13 非構造化データ分析

非構造化データ分析では、テキストマイニング、アソシエーション、クラスタリングなどの教師なし 学習手法を組み合わせて、 大規模なデータセットを体系化する。 教師あり学習技術を適用すれば、 必要に応じて人が介入でき、 曖昧さを除去できる。 これにより、 体系化プロセスを方向付け、 監督し、 主導できる。

より多くの非構造化データが生成されればされるほど、 非構造化データ分析が重要になってくる。 非構造化データの分析モデルを組込む機能がないとできない分析もある。 しかし、 非構造化デー タを取り扱うには何らかの方法を使って該当要素を無関係な要素から分離する工程が必要で、それ なしの分析は困難である。

スキャンとタグ付けは、 非構造化データに 「フック (分析用手掛かり)」 を追加する一つの方法で、 これにより関連構造化データを絞り込み、紐付けることができる。 しかし、 どの条件に基づいてど のタグを生成すればよいのかを初めから判断することは難しい。これは反復プロセスになる。 初期 のタグ条件を認識するとデータのインジェストと同時にタグが割り当てられる。 次にこれらのタグを 使ってタグ条件が検証されタグ付きデータが分析される。 これがさらにタグ条件の変更やタグの追加 につながる。

1.3.14 オペレーショナルアナリティクス

オペレーショナル・アナリティクス (オペレーショナルBIまたはストリーミングアナリティクスと も呼ばれる) の概念は、リアルタイム・アナリティクスをオペレーションへ統合させることから浮上 した。 オペレーショナル・アナリティクスにはユーザーのセグメント化、 感情分析、 地理座標付与な どのアクティビティと、 さまざまな技法を含む。 各技法は、マーケティングキャンペーン分析、 販売

544

1 イントロダクション

普及、製品採用、資産最適化、 リスク管理などに使うデータセットに適用される。

オペレーショナル・アナリティクスでは、リアルタイムの情報ストリームを追跡 統合し、 行動予測 モデルに基づいて結論を導き出し、 自動応答とアラートを起動させる。 こういった行動予測モデル、 起動機能、そして自動応答を設計し、 分析を成功させるためには、 データそのものをさらに分析し なければならない。 オペレーショナル・アナリティクス・ソリューションでは、まず履歴データを準 備し、行動モデルへ事前投入する。 たとえば、 小売商品モデルでは、頻繁に同時購入される商品を 識別するショッピングバスケット分析モデルにデータを投入する。 金融市場の振舞いを予測する際に は、過去の価格情報と過去の価格変動率が定期的に利用される。 通常、 事前投入時計算を予めして おくことで、誘発イベントへ迅速に応答できる。

予測モデルが有用でコスト効率が高いと判断されると、履歴データと現行データ (構造化データと 非構造化データなどのリアルタイムなストリーミングデータを含む)を統合するソリューションが実 装される。これにより予測モデルにデータが取り込まれ、予測に基づいてアクションが起動される。 このソリューションでは、モデルに規定されたルールに基づいてリアルタイムデータストリームが確 実に処理され、 誘発イベントに対する自動応答が正しく生成されなければならない。

1.3.15 データの視覚化 85

視覚化 (ビジュアライゼーション)とは、絵やグラフィック表現を使用して概念、 アイデア、 事実を 解釈していくプロセスである。 データの視覚化では、チャートやグラフなどを使って視覚的にデータ を要約し提示することで、 基礎となるデータを理解しやすくする。 データを視覚化すると、 データ 特性が凝縮され、 カプセル化され、 見やすくなる。そうなればチャンスを見つけ、リスクを特定し、 伝えたいことを強調しやすくなる。

視覚化されたデータは、 公開報告書などの静的な形式でも、もっとインタラクティブなオンライン形 式でも提供できる。 その中にはエンドユーザーとの相互作用に対応するものもあり、 ドリルダウンや フィルタリング機能により視覚化されたデータ分析が容易になる。 他のやり方として、 データマッ プや時間経過とともにデータ俯瞰図が変化する革新的な画面表現を使い、 ユーザーがオンデマンド で表示を変更できるものもある。

視覚化は以前からデータ分析にとって重要な要素であった。 従来のBIツールには、テーブル、 円グ ラフ 折れ線グラフ、 面グラフ、 棒グラフ、ヒストグラム、ターンキーボックス (ローソク足) など の視覚化オプションがある。 データを理解する必要性の高まりとともに、視覚化ツールの数も増加し、 技術も向上している。

データ分析が成熟するにつれて、 新しい方法でデータを視覚化することは、戦略上の利点をもたら すだろう。 データの中に新しいパターンを発見することが、 新しいビジネスチャンスにつながる可能

85 データの視覚化は進化途上の分野である。 データの視覚化に適用される原則はデザインの原則に基づいている。 Tufte. 2001 McCandless 2012を参照のこと。 Web上には手本や凡例を伴った多くの資料がある。 Visual Literacy Org http://bit.ly/IX1bvl の視覚化方法の周期表を参照のこと。

545

14 ビッグデータとデータサイエンス

性がある。

データの視覚化が促進され社会がますますデータ駆動型になる。 その中で企業が競争に勝ち残るた めには、ビジネスインテリジェンスチームを増強させていく必要があるだろう。 一方でビジネスアナ リティクス部門には、伝統的なインフォメーションアーキテクトやデータモデラーに加えて、 データ サイエンティスト、データアーティスト、データビジョンの専門家など、視覚化スキルを備えたデー タエキスパートが求められる。 誤解を招くような視覚化がもたらす危険性を考えると、 そのような エキスパートはなおさら必要となる (第2章を参照)。

1.3.16 データマッシュアップ

マッシュアップは、データとサービスを組み合わせ、 洞察や分析のための視覚化を実現する。 多く の仮想化ツールには、共通のデータエレメントによってデータソースを関連付ける機能があり、 それ によってマッシュアップを実現する。 元々は既定のコードに名前や摘要を関連付けるために使用さ れていた機能である。 このクライアント側のプレゼンテーションマッシュアップ技術は、 即時的な 利益をもたらすため、ディスカバリー・フェーズに理想的である。 この技術はWebにすぐに適用でき、 安全なデータマッシュアップによってサプライヤーやプロバイダの間で、 個人情報や機密情報を共有 できる。 人工知能学習アルゴリズムと組み合わせて、自然言語インターフェースを備えたインターネッ トベースのサービスを公開することもできる。

2 アクティビティ

2.1 ビッグデータ戦略とビジネスニーズを定義する

組織のビッグデータ戦略は、 全体的な事業戦略を支え、事業要件を満たすとともに、 データ戦略の 一部でなければならない。 ビッグデータ戦略には、次の評価尺度を含める必要がある。

・どんな問題を組織が解決しようとしているか。 なぜ分析が必要か 組織に新しい視点を提供 できることがデータサイエンスの利点であるが、 組織はどこから手をつけるか決めなければ ならない。 まず組織は、業務や事業環境を把握するためにデータを活用しようと決断する。 新商品の価値についてアイデアの有効性を証明したり、 新しいものを探索したり、 事業を行 う新しい方法を見つけるために使う。 重要なのは、遂行中にいくつかのフェーズで関門を設 け、これらの取り組みを評価することである。 取り組みの価値と実現性を適切なタイミング で評価する必要がある。

活用または取得するデータソースは何か: 内部ソースは使いやすいかもしれないが、 範囲が 限定される場合もある。 外部ソースは有用かもしれないが、自分たちの運用管轄外にある (ソーシャルメディアの場合のように、他の人が管理しているか、 誰にも管理されていない)。 多くのベンダーがこの分野で競争しており、 しばしば、 期待するデータエレメントやデータ セットに対して複数のソースが存在する。 取得するデータを、取り込み済みの項目に統合す ることで、全体的な投資コストを削減できる。

546

2 アクティビティ

●提供するデータの適時性と有効範囲: 多くのデータエレメントが、リアルタイムフィードや、 ある時点のスナップショット、 さらに統合 集約されたものとして取得できる。 遅延時間の 短いデータは理想的だが、 機械学習の能力が犠牲になることが多い。 蓄積データとストリー ミングに対する学習アルゴリズムには大きな違いがある。 後工程の使用に必要な統合の度合 いを過小評価しないことである。

他のデータ構造との関係と、 それに与える影響 ビッグデータとの統合のために、他のデー タ構造やコンテンツの変更が必要になる場合がある

既存モデル内データへの影響 顧客、 製品、 マーケティング手法に関する知識を拡張する必 要がある

こういった戦略が、 組織のビッグデータ能力育成計画が扱う範囲とタイミングを決める。

2.2 データソースの選択

開発プロジェクトと同様に、組織が解決しようとしている問題を考慮して、データサイエンス業務用 のデータソースを選択しなければならない。 ビッグデータ/データサイエンスの開発が特殊なのは、 データソースの範囲が広いことである。 フォーマットに制限されず、 組織の外部と内部両方のデー タを含めることができる。 こういったデータをソリューションに組み込むにはリスクも伴う。 データ の品質と信頼性を評価し、 時間軸を考慮した利用計画を立てる必要がある。 ビッグデータ環境では、 すばやく大量のデータをインジェストすることができるが、そのデータを利用し継続的に管理してい くためには、以下の基本的仕様を押さえておく。

●データ発生源

●データ形式

データエレメントが表すもの

他のデータへの接続方法

更新頻度

より多くのデータ (米国国勢調査局の統計、 購買人口統計、 気象衛星データ、 研究用データセット など)が利用可能になるにつれて、データの価値と信頼性を評価する必要がある。 利用可能なデー タソースや、そのソースの作成プロセスや新しいソースの管理計画プロセスを確認してほしい。

基礎データ: 基礎データコンポーネントは何かを検討する。 販売分析ではPOS (Point of Sale) などがそれに該当する。

●データ粒度: 理想的には、 最も細かい形式 (集計されていない) でデータを取得する。 そう すれば、さまざまな目的に合わせて集約できる。

●データの一貫性: 可能であれば、 的確で一貫性がある視覚化を構成できるデータを選択する。 もしくはデータの使用限界を認識しておく。

●データの信頼性 時間が経過しても重要で信頼性が失われないデータソースを選択する。 信 用できて権威があるソースを使用する。

547

14 ビッグデータとデータサイエンス

新しいソースの検査/プロファイルの作成: 新しいデータセットを追加する前に、 それによる影響を テストする。 新しいデータソースを含めると、 重要データや視覚化の結果に予期しない大幅な変更 が発生する可能性がある。

プライバシーに関する懸念もデータソースに関連するリスクである。 様々なソースからデータを迅速 かつ大規模にインジェストし統合する仕組みにより、 それまで安全だったデータセットがユーザーコ ミュニティによって再構築されてしまうこともある。

同様に、 分析結果が公表されると、 それが要約され、 集約され、 モデル化された状態になり、識別 可能なある社会集団であることが突然わかってしまうかもしれない。 非常に大きな集団を対象に大 量の計算が実行されても、 結果が非常に特定された地域や地域ごとに公開されると、この副作用が 起きる。 たとえば、 人口統計が国民や国レベルで計算されても、すぐに何かが特定できるわけでは ないが、 郵便番号や家族レベルで絞り込まれて公開されると話が違ってくる。

データの選択基準やフィルタ基準もリスクをもたらす。 これらの基準は、 バイアスや歪みを避けるた めに客観的に管理しなければならない。 フィルタリングはデータが視覚化されたときに重大な影響 を及ぼす恐れがある。 外れ値を削除したり、データセットをある限定領域に制限したり、 疎な要素 を削除したりするには、裁量が必要である。 結果を強調するために、 提供されたデータを分離する ことに焦点を当てがちだが、客観性かつ一貫性を持って行わなければならない 67 (第2章を参照)。

2.3 データソースの取得とインジェスト

ソースが特定されたら、それがどこにあるかを見つけ、ときには購入し、ビッグデータ環境にインジェ スト (取り込み) する必要がある。 このプロセスでは、コンテンツの発生源、サイズ、 適時性、 追加 で把握しておくべきことなど、 ソースに関する重要なメタデータを取得する。 多くのインジェストエ ンジンは、取り込まれるとデータをプロファイリングし、アナリストに最低限必要なメタデータを提 供する。データをデータレイクに入れてしまえば、 さまざまな分析作業の適性を評価することがで きる。データサイエンスモデルを構築することは反復的なプロセスであり、 データのインジェストも 同様である。 既存のデータ資産ベースと扱おうとしているソース内のギャップを繰り返し識別する。 プロファイリング、視覚化、マイニングなどのデータサイエンス手法を使用して、 モデルアルゴリズ ムの入力を定義したり、仮説をモデル化したりして、これらのデータソースを探っていく。

データを統合する前に、その品質を評価する。 評価のやり方は単純な場合と複雑な場合がある。 フィー ルドにNULL値が含まれているかを調べるクエリをかける程度のこともある一方、 データエレメント 間の関係をプロファイリングし分類し識別するため、 データ品質ツールやデータ分析ユーティリティ

86 Martin Fowler、 Datensparsamkeit を参照。 2013年12月12日付けブログ。 可能な限り多くのデータを常にキャプ チャする必要があるという仮定をFowlerは疑問視し、 「すべてをキャプチャする」 というアプローチがプライバシーリスク を引き起こすと指摘する。 その代わりに、彼はデータの最小化やデータの希薄化 (ドイツ語の用語 Datensparsamkeit か ら)の考えをhttp://bit.ly/1f9Nq8Kに載せている。

87 科学的結果の解釈に深刻な影響を与える偏りの影響についての詳細はWebサイト(http://bit.ly/2sANQRW) を参照 のこと。 INFORMS はOperations Research and Analyticsの専門家のための主要国際協会である。 カナダ統計学会: http://bit.ly/2oz2o5Hとアメリカ統計学会: http://bit.ly/1rjAmHX。

548

2 アクティビティ

プログラムを実行する場合もある。 評価によって、 データが有効なサンプルを提供してくれるかどう か、その場合データをどのように格納しアクセスすることができるかについて、洞察を得られる。 デー タの格納とアクセスについては、論理的並列処理単位 (MPP: 超並列処理 Massively Parallel Processing) に分散させる、 連合化させる、 キーごとに分散させる、 といった方法がある。この作 業には専門家 (通常はデータサイエンティスト自身) と ITエンジニアの関与が必要である。

この評価プロセスは、マスターデータやデータウェアハウス内の履歴データなどに、どうデータを統 合させるかについて貴重な情報を提供してくれる。 モデルトレーニングセットや検証アクティビティ で使用できる情報も得られる。

2.4 データの仮説と方法を立案する

データサイエンスとは、 データ内の何がその意味と本質を表すかという問いに答えることである。 データサイエンス・ソリューションを開発するということは、データエレメントやデータセット間の 相関関係と傾向を見つける統計モデルを構築することである。 モデルへ何が入力されるかよって、 質問に対する答えが変わってくる。 たとえば、金融ポートフォリオの将来価値を計算するためには、 収益率を選択する必要がある。 モデルには複数の変数があることが多いため、 決定論的な結果を見 つけることがベストプラクティスである。 言い換えれば、 予想される値について最適な推測結果を 用いる。 しかし、 最適な推測自体も洗練させていく必要がある。 各モデルは、選択した分析方法に 応じて挙動が変わる。 可能性が最も低いと思われる結果であっても、それが得られる範囲をテスト する必要がある。

モデルは、入力データの品質とモデル自体の健全性の両方に依存する。 データモデルから見つかった 情報がどのように相関しているかについての洞察が得られることが多い。 一例は、 K平均法クラス タリングを使用して、 さらに分析対象データのグループ数を決定することである (第13章を参照)。

2.5 分析用データの統合と整合

分析用データを準備するには、 まずデータに何が含まれているかを理解し、 さまざまなソースから 得られるデータ間の関連性を見つけ、 分析用の共通データを整理する必要がある。

多くの場合、 データソースを合体することは、科学というより技能である。 たとえば、あるデータ が毎日更新され、 もう一つのデータが毎月更新される場合を考えてみる。 整合性を保った形で日々 のデータを集めるには、データサイエンスの調査で使用可能なパターンを使って整合性を確保する必 要がある。

1つの方法は、 共通モデルを使用し共通キーによるデータ統合を行うことである。もう1つの方法は データをスキャンして結合することだが、類似性を見つけるためにデータベースエンジンが持つイン デックスを使用する。 それによって、 レコード結合アルゴリズムと方法を記録する。 データの分析方 法を理解するために、最初の段階でデータを検査することがある。 クラスタリングはデータ出力グルー

549

14ビッグデータとデータサイエンス

プを決めるのに役立つ。相関関係を見つけること方法を使って、結果表示用のモデルを構築するこ とでもできる。 モデルが公開されるとどのように結果が表示されるのか。 最初の段階でそれがわか る方法を使うことを検討すべきだ。

ほとんどのソリューションにおいて、分析結果を解釈するためにマスターデータと参照データを統合 する必要がある (第10章を参照)。

2.6 モデルを使ってデータを探る

2.6.1 予測モデルへのデータ入力

予測モデルを準備するには、 顧客情報、 市場情報 製品情報などの履歴情報をモデルに事前入力す ることが必要である。 モデルにはこのような誘発要因以外の要素も取り入れる。 事前入力による計 算は通常事前実行され、それにより、 実際の誘発イベントが起きた際の応答速度が最も速くなる。

たとえば、小売業のマーケットバスケット推奨モデルを事前に設定するためには、顧客の購入履歴 が必要となる。 小売市場の行動を予測する際に、過去の価格と価格変化に関する情報は、 顧客、 人 口統計、 天気の情報と組み合わされる。

2.6.2 モデルをトレーニングする

モデルを「トレーニングする」ために、データに対してモデルを適用し実行する。 トレーニングでは、 データに対するモデルが仮定検証のために繰り返し実行される。 トレーニングすることでモデルが修 正される。 トレーニングにはバランスが必要である。 限られたデータフォールド (パーティション) を訓練し、過剰適合 (過学習) を避ける。

本番に移行する前に、 モデル検証が完了している必要がある。 母集団の不均衡やデータバイアスを、 訓練され検証されたモデル補正値を使って処理すること。 これは実際の母集団相互作用によって初 期補正値が徐々に調整されるため、 本番時にも補正することができる。 特徴の混合比を最適化する ことは、ベイジアン共選択、 クラシファイヤ反転、ルール誘導を用いて達成することができる。 モデ ルはアンサンブル学習のために組み合わせることもできる。 そこでは、より単純なモデルの強みを組 み合わせることによって、 予測モデルが構築される。

外れ値や異常 (研究対象要素が示す一般的な振舞いに従わないデータオブジェクト) を特定するこ とは、モデルを評価する上で重要である。 より変動性の高いデータセットについては、平均と標準 偏差に基づいて分散テストを行う。 どちらのテストもプロファイル結果に対して簡単に適用できる。 データの全体傾向を見つけて検証することとは対照的に、外れ値を見つけるのが学習の目標である。

予測分析の場合は、リアルタイムデータストリームを使用して予測モデルのデータ入力を完成させ、 アラートやイベントの可能性がある応答を誘発させる。 データストリームでは、遅延が極めて低い処 理能力を設計、開発することに特に重点を置く。 モデルによっては、1秒間の予測値の差は極端で あり、 ソリューションは光速限界を使った革新的な技術を必要とする場合がある。

550

2 アクティビティ

モデルは、オープンソースライブラリにある多数の統計関数と手法を使える。 その一つに 「R」 が ある。Rプロジェクト (the R Project for Statistical Computing) は統計計算用のフリーソフト環境 である。 サービスコールとして多くの機能が含まれている。 カスタム関数は、スクリプト言語を使 使用して開発し、ツール、 プラットフォーム、 および組織間で共有することができる。

ソリューションが設計され、 開発と運用が見積もられると、 組織は行動予測のためにそのソリュー ションを開発するかどうかを決定することになる。 リアルタイムのオペレーショナル・アナリティッ クス・ソリューションには、 多大な量の新しいアーキテクチャと開発が必要なことが多く、 コスト効 率が悪い可能性がある。

2.6.3 モデルの評価

データがプラットフォーム上に配置され、 分析準備が整うと、データサイエンスが開始される。 モデ ルが構築され、 トレーニングセットに対して評価され、検証される。 この時点でビジネス要件が洗練 されることが期待されており、 初期に実現可能性指標を評価することで、 処理を続けるか廃棄する かを管理できる。 新しい仮説を検証するには、 追加のデータセットが必要になる可能性がある。

データサイエンティストは、データに対してクエリとアルゴリズムを実行して、洞察が正しいかかど うかを確認する。 数々の異なる数学関数が実行され、 何かが発見されるかどうか (データ内のクラ スタ、 データエレメント期間の間に出現するパターンなど) を試すことも多い。 この間、データサイ エンティストはバッチを繰り返して仮説を組み立てることが多い。 ここから、 データエレメントと洞 察の間にある相関を表示するモデルを開発できる。

データサイエンスを実践するときは倫理的な要素が絡むため、モデルを評価するときにそれを検討 する必要がある。モデルは予期せぬ結果をもたらすか、 意図せずに作成者の前提と偏見が反映され る可能性がある。 すべての人工知能 (AI) 実務家に対して倫理的な訓練が要求されるべきである。 理想的には、AI、 コンピュータサイエンス、 またはデータサイエンスを学習するすべての学生のカリ キュラムに、 倫理とセキュリティのトピックが含まれている必要がある。 しかし倫理だけでは十分で はない。 実践者が倫理観念を持つことによって、全ステークホルダーに対しての責任を理解できる ようになる。 一方で、 倫理訓練には技術的能力の補強が必要で、それにより善意が実践に反映され、 システムを構築・テストするときに技術的な予防措置を講じることができる (Executive Office、 2016) (第2章を参照)。

2.6.4 データの視覚化

モデルに基づくデータの視覚化は、モデルの目的を果たす特定のニーズを満たさなければならない。 視覚化により、質問に対しての解答が得られ、 洞察が表現されている必要がある。 視覚化の目的を 明確にし、 変数を設定し、 ある時点でのステータス、 トレンドと例外、 変化する要素間の関係、地 理的相違などが得られることが重要である。

その目的を達成するために適切な視覚効果を選択する。 視覚化が利用者視点であることを確認する。 88 詳細については、 R-Project website: http://bit.ly/19WExR5 を参照のこと

551

14 ビッグデータとデータサイエンス

レイアウトと複雑さに配慮して、強調表示や簡略化を行う。 すべてのユーザーが複雑なインタラクティ ブ・チャートを扱う準備ができているわけではない。 説明テキスト付きの視覚化に対応すること。

視覚化はストーリーを伝えるべきである。 データを 「ストーリー化」することにより、 新たな質問 がデータ検索の文脈に載ってくる。 最良の効果を得るためには、データ視覚化がデータのストーリー にマッチしなければならない。

2.7 配備と監視

ビジネスニーズを満たすモデルが実現可能な方法で実装された後、 本番環境に配備され、継続的に 監視される。 モデルを洗練し保守することが必要である。 実装にあたり、いくつかのモデリング手 法が利用できる。 モデルは、バッチプロセスとリアルタイム統合メッセージを処理できる。 また、 意 思決定管理システム、 履歴分析、 パフォーマンス管理ダッシュボードへの入力として分析ソフトウェ アに組込むこともできる。

2.7.1 洞察と所見を公開する

データサイエンス調査の最終ステップは、データから得られる所見と洞察を提示することであり、 通 常はデータの視覚化を通して行われる。 組織がデータサイエンスの仕事から利益を得るためには、洞 察をアクション項目に関連付ける必要がある。

データの視覚化技術によって、 新しい関係性を探ることができる。 モデルが使用されると、 基礎と なるデータと関係性の変化が見えるようになり、 データに関する新しいストーリーが伝えられる。

2.7.2 追加データソースを使った繰り返し

通常、データに対する所見と洞察が提示されると、そこから新しい調査プロセスにつながる質問が 生まれる。 データサイエンスは反復的であり、ビッグデータ開発もデータサイエンスを支える反復的 なものである。 特定のデータソースから学習するこのプロセスは、見つかった結論を裏づけ、既存 のモデルに洞察を加えるために、異なるデータソースか追加のデータソースが必要となることが多い。

3 ツール

技術の進歩 (ムーアの法則、ハンドヘルドデバイスの普及、IOTなど多くの例がある) は、ビッグデー タとデータサイエンス産業を創出した。 この業界を理解するためには、その推進役を理解する必要 がある。 このセクションでは、ビッグデータサイエンスを可能にしたツールと技術について説明する。

超並列処理 (MPP) の出現は、 最初にビッグデータとデータサイエンスを実現可能にした技術の1つ であり、これにより膨大な量の情報を比較的短時間で分析する手段が提供された。 今日我々がやっ ていることは、情報という千草の中で一本の針を見つけたり、何かの機械を使って金塊を見つける ためにたくさんの土を耕したりすることであり、この傾向は引き続き続くだろう。

552

3 ツール

他に、次のような進歩がデータとインフォメーションへの見方を変えた。

データベースに実装された高度なアナリティクス

非構造化データの分析 (Hadoop、 MapReduce)

●分析結果と運用システムの統合

複数メディアと複数デバイスにわたるデータの視覚化

セマンティクスを使用した構造化情報と非構造化情報のリンク生成

・IOT を使用する新しいデータソース

●高度な視覚化機能

データのエンリッチ化機能

コラボレーション技術とツールセット

既存のデータウェアハウス、 データマート、オペレーショナルデータストア (ODS) は、 ビッグデー タの負荷に対応するために拡張されてきている。 NoSQL技術は、 非構造化データや半構造化データ の格納とクエリを可能にした。

主にバッチクエリインターフェースを介して発生した非構造化データへアクセスすると、 以前は実 行速度が遅くなり、 応答時間が長くなった。 今ではNoSQLデータベースが利用できるようになり、 この取得プロセスにおける特定の問題に対応する設計が施されている。 スケーラブルな分散データ ベースは、 並列クエリを実行するためのシャーディング機能 (サーバー間でスケーラビリティを実現 する) を自動的に提供する。 もちろん、他のデータベースと同様に、 非構造化データセットへの構 造定義とマッピングは、ほとんど手作業のプロセスのままである。

即時クエリ レポート、 分析機能は、 ビッグデータのインメモリ技術によって満たされるようになり、 エンドユーザーが非構造化データにアクセスするために使うSQLに似たクエリを構築できる。 また、 いくつかのツールにはSQL用のアダプタが実装され、 NoSQLプロセスを送信しSQL準拠のクエリを返 すことができる (制限事項や注意事項はある)。 アダプタ技術により、 既存のツールを非構造化デー タ照会のために使用することができる。

初期のツールセットを選択するプロセスは、 意思決定基準ツールセット、プロセス実施ツール、プロ フェッショナルサービスによって促進され、迅速化される。 BIツールを入手する場合と同様に、構築、 購入、 レンタル (サービスとしてのソフトウェア提供) など、 すべてのオプションを評価することが 重要である。 第11章で述べたように、クラウドソーシングツールと関連する専門知識は、 ゼロから 準備するか、 ベンダーから製品を購入し導入するコストと比較して評価する必要がある。 続的な アップグレードと潜在的な交換コストも考慮する。 OLA (運用レベル合意書) に揃えることにより、 予測コストを平準化でき、競争力のある料金と合意違反に対する罰則を設定するためのインプット となる。

553

14 ビッグデータとデータサイエンス

3.1 MPP シェアードナッシング・テクノロジとアーキテクチャ

超並列処理 (MPP) シェアードナッシング (何もリソースを共有しない) データベース技術は、 ビッ グデータセットに対するデータサイエンス指向分析を行う標準プラットフォームとなっている。 MPP データベースでは、データが複数の処理サーバー (計算ノード) に分割され (論理的に分散され)、 各サーバーがデータを自己処理する専用のメモリを備えている。 処理サーバー間の通信は、 通常、 マスターホストによって制御され、 ネットワーク相互接続を介して行われる。 ディスクの共有やメモ リの競合が起きないので、 「シェアードナッシング (shared-nothing)」 と呼ばれる。

MPPが進化したのは、伝統的なコンピュータ技術の枠組み (インデックス、 分散データなど) を適 使用しても、大規模なテーブルに対する応答時間が許容されるレベルに達しなかったからである。 最 も強力なコンピュータプラットフォーム (クレイのスーパーコンピュータ) でも、 1兆行のテーブル に対して複雑なアルゴリズムを計算するには、 数時間から数日かかるであろう。

ここに多数の市販サーバが一列に並べられ、 ホスト経由で制御されていると考えてみてほしい。 全 部で1兆行を持つテーブルに対して実行されるクエリは、このセグメント化され分散された一つ一つ のサーバーに対して分割されて送信される。 1000台の処理サーバーがある場合、 このクエリは単一 テーブル内の1兆行にアクセスするのではなく、 1テーブル当たり1000億行へアクセスするように 変更される。 このタイプの演算アーキテクチャは線形にスケーラブル (拡張可能)である。 これは、デー タ量の増加に対処するためにスケーラブルなプラットフォームを必要とするデータサイエンティスト とビッグデータユーザーにとって魅力的である。

マスタサーバー インター コネクトパス セグメント サーバー 外部 SQL MapReduce ソース ★ ★ ★ 図102 並列装置型アーキテクチャ 8 89

89 画像ソース : "Greenplum Database 4.0 Critical Mass Innovation", White Paper, August 2010.

554

3 ツール

また、この技術は、データベースレベルの分析機能 (K平均、クラスタリング、 回帰など) をプロセッ サレベルで実行することを可能にした。 プロセッサレベルへ作業負荷を分散させたため、分析クエリ のスピードが大幅に向上し、 革新的データサイエンスを支えることになった。

データを自動的に分割し、 クエリの負荷を (局所的に) 利用可能なすべてのハードウェアに割り振 り並列実行するシステムは、ビッグデータ分析の最適なソリューションである。

データ量は急速に増加している。 企業は時間の経過とともに新しいノードを追加することで、シス テム容量とパフォーマンスを向上させることができる。 MPPを使用すると、 サーバー台数を限りな く増加させれば、 何百何千というCPUコア並列処理を簡単に拡張できる。 超並列拡張性を備えたシェ アードナッシング・アーキテクチャにより各CPUコアが完全利用され、 大規模データに対する線形 的拡張性と処理性能が向上した。

3.2 分散ファイルベースのデータベース

オープンソースであるHadoopなどの分散ファイルベースのソリューション技術を使えば、大量デー タをさまざまな形式で安価に保存できる。 Hadoop は、 構造化、 半構造化、 非構造化など、どんなタ イプのファイルでも格納できる。 MPP シェアードナッシング (ファイルストレージ向けのMPP 基盤) と同様の構成を使用して、 処理サーバー間でファイルを共有する。 これはデータを安全に保存する のに理想的であるが、 SQLなどの構造的、 分析的な仕組みを利用してデータにアクセスするには課 題がある。 2.C

比較的低コストなため、 Hadoopは多くの組織にとって最適な着地点となっている。 このHadoopから、 データをMPP シェアードナッシング・データベースに移動し、 アルゴリズムを実行することができる。 Hadoopを使って複雑なデータサイエンスクエリを実行し、 応答に数時間から数日 (従来のアーキテ クチャなら数分) かかっても気にしない組織もある。

ファイルベースのソリューションで使用される言語はマップリデュース (MapReduce) と呼ばれる。 この言語には、3つの主要ステップがある。

●マップ: 分析するデータを特定して取得する

シャッフル: 必要な解析パターンに従ってデータを結合する ●リデュース: 生成されるデータのサイズを最低限に縮小するために、 複製を削除するか、集 約する

このようなステップにおいて、 さまざまなツールをさまざまな方法で組み合せ、 順番に実行したり 並列に実行したりすることで複雑な操作を実現できる。

555

14 ビッグデータとデータサイエンス

3.3 データベース内アルゴリズム

データベース内に埋め込まれたアルゴリズムは、MPPシェアードナッシング基盤上にある各プロセッ サが独立してクエリを実行できるという原則を実現している。 このように計算ノードレベルで数学的・ 統計的機能が提供され、新しい形式の解析処理が実現される。 データベース内アルゴリズムには、 機械学習 統計などの分析タスク用に書かれた拡張可能オープンソース・ライブラリがある。 これら はコア内実行コア外実行と、 最新並列データベースエンジンが提供するシェアードナッシング並列 処理の両方に対応するように設計されている。 計算はデータの近くで行われる。 計算をデータに近 づけることにより、 複雑なアルゴリズム (K平均クラスタリング、 ロジスティック回帰や線形回帰、 マンホイットニーU検定、 共役勾配、 コホート解析など) の計算時間が大幅に短縮される。

3.4 ビッグデータクラウドソリューション

分析機能を含む、ビッグデータのクラウドストレージ統合機能を提供するベンダーが存在する。 既定 の標準に基づいて、顧客はデータをクラウド環境に取り込む。 ベンダーは公開データを利用したり、 他の組織から提供されたデータを利用したりして、このデータを強化する。 顧客はこのように組み 合わされたデータセットを利用して、分析処理やデータサイエンスを実行できる。 あるアプリケーショ ンでは、消費者向け提案をデータ対象とし、 地理的データや販売データと組み合わせている。 この ようなデータ活用方法に同意する顧客に対して航空会社のマイルが贈られる。

3.5 統計計算とグラフィック言語

Rは統計的な計算とグラフィックのためのオープンソースのスクリプト言語と環境である。 Rは、線形・ 非線形モデリング、 古典的統計検定、 時系列分析、分類、クラスタリングなど、 多種多様な統計手法 を提供する。 スクリプト言語であるため、 Rで開発されたモデルは、 さまざまな環境やプラットフォー ム、複数の地理的 組織的境界を越えた共同開発で実装できる。 R環境では、エンドユーザーが数 学的記号や数式を使いながら、 十分出版に耐える品質で描画できる。

3.6 データ視覚化ツール

データ視覚化の伝統的なツールには、データとグラフ両方に対応するコンポーネントがある。 高度な 視覚化ツールとディスカバリツールは、ユーザーとデータのインタラクティブな反応に対応するため に、インメモリアーキテクチャを使っている。 大きなデータセット内のパターンは、 数値表示では認 識しにくい場合がある。 数千のデータポイントが高度な表示画面に取り込まれれば、 視覚パターン がすばやく把握できる。

インフォメーション・グラフィックスやインフォグラフィックスは、ユーザーがデータを把握できる ように様式化されたグラフィック表現であり、 効果的なデータとユーザーのインタラクティブ性を実 現している。 これらは、プレゼンテーションに視覚的な魅力を加えるためにマーケティングに採用さ れた。 ジャーナリスト、ブロガー、教師たちは、インフォグラフィックスが傾向分析、 プレゼンテーショ

556

ンや配布に役立つことに気付いた。 レーダーチャート、 平行座標プロット、 タグチャート、ヒートマッ プ、データマップなどの情報視覚化手法は、 多くのツールセットでサポートされている。これにより、 ユーザーは、時間の経過とともに変化するデータを素早く識別し、関連する項目に対する洞察を得て、 影響が発生する前に潜在的な因果関係を把握できる。 これらのツールには、 従来の視覚化ツールに 比べて以下の利点がある。

●洗練された分析方法と視覚化タイプを持つ。 例として、スモールマルチプル (訳註: 小さな グラフを多数生成すること)、 スパークライン、ヒートマップ、 ヒストグラム、ウォーターフォー ルチャート、 ブレットグラフなど 視覚化のベストプラクティスが盛り込まれている

●インタラクティブ機能により視覚による発見が可能となる

4 技法

4.1 分析モデリング

開発には、オープンソースツールを利用できる。 さらにクラウドデータ処理を使って、 モデル開発、 ビジュアル開発処理、ウェブスクレイピング、 線形計画最適化が行える。 他のアプリケーションでモ デルを共有して実行するには、XML ベースのファイル形式であるPMML (予測モデルマークアップ 言語) 対応ツールを探せばよい。

リアルタイムアクセスにより、 バッチ処理から来る多くの遅延問題が解決される。 アパッチマハウト (Apache Mahout) は、 機械学習ライブラリを作成するためのオープンソースプロジェクトである。 マハウトは、 レコメンデーション・マイニング、ドキュメント分類、 協調クラスタリングを通じてビッ グデータ探索を自動化するツールとして位置づけられる。 この開発に取り組む分野では、 従来のバッ チクエリである MapReduce データアクセス手法を使わない。 APIインターフェースをストレージ層 であるHDFS (Hadoop Distributed File System) に直接埋め込むことで、 SQL、 コンテンツストリー ミング、 機械学習、 データ視覚化用グラフィックライブラリなど、さまざまなデータアクセス技術が 利用可能になる。

分析モデルは様々な深度の分析に関連付けられている。

記述的モデリングは、コンパクトな形式でデータ構造を要約し表現する。 このアプローチは、 必ずしも因果仮説を立証したり、 結果を予測するとは限らない。 しかし記述的モデリングは 因果仮説分析の入力になるような変数間に存在する関係をアルゴリズムを使って定義したり 洗練させる。

説明的モデリングは、データに統計モデルを適用し、理論的構造に関する因果仮説を検証する。 データマイニングや予測分析に似た手法を使用するが、 その目的は異なる。 結果を予測する ものではなく、 既存のデータのみを対象にモデル結果を一致させることを目指している。

4

557

14 ビッグデータとデータサイエンス

予測分析の鍵は、モデルを訓練し、 実例から学んでいくことである。 学習方法の性能は、 独立した テストデータに対する予測能力と関連している。 学習方法を選択し、 選択モデルの品質を測定する 評価が実施される。 モデルが選択されると性能が推定される。 評価は新しいデータに対して汎化誤 差を診断する。

オーバーフィットを避けるモデルが典型的データではないものに対して訓練されてしまい、その データに対応するために過度に複雑になったり、 内在する関係性ではなくノイズを拾ってしまった りする場合に発生する状況である。 K倍検証などの技術を追加で使用すれば、 モデルをこれ以上訓 練しても、よりよい汎化が得られない時がわかる。

訓練による誤差は、モデルを複雑にすれば一貫して減少し、ゼロに下がっていく。 したがって、こ それはテスト誤差の推定には役立たない。 ランダムにデータセットを3つの部分に分割し、訓練セット、 テストセット、 検証セットをつくる。 訓練セットはモデルに適合させるために使用され、 検証セット は選択の誤差を予測するために使用され、 テストセットは最終モデルの汎化誤差の評価に使用され る。

同じテストセットを繰り返し使用すると、 実際のテスト誤差を過小評価する可能性がある。 理想的に は、データセットを無作為にK分割や交差検証グループの集合に分割することによって交差検証を 実行する。 強く相関する予測変数に基づいて、1つのデータセット以外のすべてのデータに対して訓 練を実行する。 残りの部分についてモデルをテストし、すべてのK分割に基づいて汎化誤差を決定す る。統計的テストを適用して実行すれば、文脈モデルの妥当性を定量的に評価できる。

4.2 ビッグデータモデリング

ビッグデータのモデリングは技術的な課題であるが、 データを規定し統制したい組織にとっては重要 である。 データを統合し仕様書を作成し管理するという従来のエンタープライズデータアーキテク チャの原則が適用される。

物理的にデータウェアハウスをモデル化する主な動機は、 クエリのパフォーマンスを向上させるため である。 ビッグデータにはこの動機が当てはまらない。 モデリングプロセスを放棄し、 開発者にそれ を任せてしまう言い訳ではない。 データをモデリングする価値は、人々がデータコンテンツを理解で きるようにすることである。 さまざまな情報源を考慮しながら、 実証済みのデータモデリング手法 を適用する。 少なくともまず要約された形で対象領域モデルを作成してほしい。 そうすれば、 適切 な周辺エンティティが関連付けられ、他の種類のデータと同様に、 全体的なロードマップに配置で きる。課題は、この大規模なデータセットから、理解しやすく有用なイメージを正当なコストで作成 することである。

データセット間がどのようにリンクしているかを理解してほしい。 異なる粒度を持つデータの場合、 データエレメントや値が複数回カウントされてしまう組み合わせを防止しなければならない。 たとえ ば、単体データセットと集計データセットを結合しないことである。

558

5 導入ガイドライン

5 導入ガイドライン

データウェアハウスを管理する一般原則はビッグデータにも当てはまるものが多い。 例えば、 データ ソースの信頼性確保、 データの利用に必要十分なメタデータ、データの品質管理、 異種の情報源か ら取得するデータ統合方法の把握、 データは安全で保護されていることなどである (第6章、 7章、 8章を参照)。 ビッグデータ環境を実装する際の違いは、どのようにデータが活用されるか、どれが 重要なデータか、いつまでデータを保持するかという、 まだわからないものを取り扱うということ である。

データベロシティ (移動・変化速度) が速すぎて、 人々はデータを制御する時間がないと考えるよ うになるかもしれない。 これは危険な前提である。 大規模データセットにおいて、 データレイク内 のデータインジェスト量とデータの台帳づくりを管理することは、レイク (湖) がスワンプ (沼地) になるのを防ぐために非常に重要である。

調査対象のデータセットを組織が所有するのか、 責任を持たなければならないのか。 インジェスト (データ取り込み) をする際にこのようなことを必ずしも考える必要はない。 関心のあるデータを探 索するために、 ビッグデータプラットフォームを期間限定でリースすることを検討してみてほしい。 探索してみれば潜在的な価値を持つ領域を迅速に判断することができる。 組織のデータレイク、デー タストア、データステージング領域に対してインジェストしてしまう前に探索してみる。 一度組み込 んでしまうと、 取り外すのが厄介なことがある。

5.1 戦略のアライメント

あらゆるビッグデータ/データサイエンスプログラムは、組織目標と戦略的な連携が必要である。 ビッ グデータ戦略を確立することで、 ユーザーコミュニティ、データセキュリティ、メタデータ管理、リ ネージを含む、 データ品質管理活動などが推進される。

戦略には、目標、アプローチ、 ガバナンスの原則が文書化されている必要がある。 ビッグデータを活 用するには、組織のスキルと能力を磨く必要がある。 ビジネスとITの取り組みの整合化を図り、 ロー ドマップを映し出すためにも能力管理を実施することだ。 戦略立案の成果物では以下を管理する必 要がある。

情報ライフサイクル ●メタデータ ●データ品質 ●データ収集 ●データアクセスとセキュリティ ●データガバナンス ●データのプライバシー

559

14 ビッグデータとデータサイエンス

学習と導入 オペレーション

5.2 準備状況の評価とリスクアセスメント

他の開発プロジェクトと同様に、 ビッグデータやデータサイエンスに取り組むには、 実際のビジネス ニーズに合わせる必要がある。 以下に挙げる重要な成功要因に対して組織の準備状況を評価するこ と

ビジネスとの関連性 ビッグデータ/データサイエンスへの取り組みとそれを利用する業務 シナリオは、企業のビジネスとどの程度うまく対応しているか。 成功させるためには、 業務 機能や業務プロセスをさらに強化しなければならない。

ビジネス側の準備 ベンダーなどのビジネスパートナーは長期的で継続的な成果を挙げる準 備をしているか。 将来の製品リリースに対応する体制を築くために中核的研究組織を設置す ることにコミットしたか。 対象ユーザーコミュニティ内の平均的な知識はどの程度で、スキ ルギャップはどれほど開いているか。 このギャップを1回の改善で乗り越えることができる か。

経済的実行可能性 解決対策案には、 有形無形の利益が安全側に見積もられているか。 所有 するコストの評価は、製品を購入するかリースするオプションと、 ゼロから構築するオプショ ンを考慮しているか。

●プロトタイプ: 提案された価値を一定の時間内に実証するために、エンドユーザーコミュニ ティの一部に対して提案されたソリューションをプロトタイプ化できるか。 ビッグバン的な 実施形式は大きな金銭的影響を引き起こす可能性がある。 これらのリスクはプロトタイプに より軽減することができる。

おそらく、最も困難な決定は、 データの調達、 プラットフォーム開発、 およびリソース供給に関す るものである。

●デジタルデータストアには多くのソースが存在するため社内で全てを所有し運用する必要は ない。 調達するものもあり、リースできるものもある。

●複数のツールと技法が市場に出回っている。 一般的なニーズとマッチするかどうかが課題に なる。

●特定のスキルを備えたスタッフを適時確保し、遂行中にトップ人材を維持するには、プロ フェッショナルサービス、クラウドソーシングまたはコラボレーションなどの代替案を検討 する必要がある。

社内人財を築く時間は、 納入期限をはるかに超えてしまう場合がある。

5.3 組織と文化の変革

高度分析のメリットを享受するためには、 業務側の人達が深く関与している必要がある。 これを左

560

6 ビッグデータとデータサイエンスガバナンス

右するのはコミュニケーションと教育プログラムである。 センター・オブ・エクセレンス (組織横断 的な専門チーム)は、トレーニング、スタートアップセット、 デザインベストプラクティス、データソー スに対する助言と秘訣などの重点的ソリューションや生成物を提供して、ビジネスユーザーがセルフ サービスを受けられるように支援する。 ナレッジマネジメントに加えて、この組織は、 開発者、 デザ イナー、アナリスト、 およびデータ利用者コミュニティ全体で迅速なコミュニケーションを築くこと ができる。

ビッグデータを実装するときは、 DW/BIと同様に、次のような多くの主要な機能横断的役割が必 要となる。

●ビッグデータ基盤アーキテクト:ハードウェア、 オペレーティングシステム、 ファイルシステ ム、およびサービスを担当する。

●インジェストアーキテクトデータ分析、記録のシステム、 データモデリング、データマッピ ングを担当する。 クエリと分析のために Hadoopクラスタへのソースのマッピングを提供し支 援する。

●メタデータスペシャリスト: メタデータインターフェース、 メタデータアーキテクチャ、コン テンツを担当する。

・アナリティックデザインリーダーエンドユーザーに対する分析設計、 関連ツールセットに 関するベストプラクティスガイダンスの実施、 エンドユーザーによる結果取得セットの促進を 担当する。

●データサイエンティスト: 統計や計算能力に関する理論的知識に基づいて、 アーキテクチャ とモデル設計に関するコンサルティングを行う。 機能要求を満たすために適切なツールや技 術を適用する。

6 ビッグデータとデータサイエンスガバナンス

ビッグデータは他のデータと同様、ガバナンスを必要とする。 ソーシング、ソース分析、インジェスト、 エンリッチメント化、 公開プロセスでは、 業務と技術をコントロールすることが必要である。

●ソーシング 何を情報源とするのか、 特定の研究のための最良のデータ源は何か

●シェアリング: 組織の内部と外部の両方でデータ共有の合意や契約を締結する

●メタデータ: ソース側でのデータの意味、 出力側における結果の解釈方法

●エンリッチメント データを補強する必要があるか、データを補強する方法、 データを補強 するメリット

アクセス: 公開する対象、 誰に、 どのように、いつ

データに対する企業の姿勢によって、 データの処理に関する決定が変わってくる。

561

14 ビッグデータとデータサイエンス

6.1 視覚化チャネル管理

データサイエンスへの取り組みを実施する上で重要になってくる一つの成功要因は、 ユーザーコミュ ニティに対して視覚化ツールが的確にマッチしているかである。 組織の規模や性格によっては、さ まざまなプロセスで多種多様の視覚化ツールが使われる可能性がある。 ユーザーが視覚化ツールの 複雑さを理解できることを確認する。 上級ユーザーはますます複雑な要求を出してくるだろう。 ポー トフォリオ内やポートフォリオ全体の視覚化チャネルを管理するには、 エンタープライズアーキテク チャ、ポートフォリオ管理、メンテナンスチーム間を調整する必要がある。 データプロバイダや選択 基準を変更すると、視覚化に使用できる要素にその影響が及び、 ツールの有効性に影響する危険性 があることに注意する。

6.2 データサイエンスと視覚化基準

視覚化の基準とガイドラインを定義し公開するユーザーコミュニティを確立し、 特定の配信方法で製 作物をレビューすることがベストプラクティスである。 これは特に、 顧客や規制当局向けのコンテン ツにとって不可欠である。 基準には次のものが含まれる。

・分析方式ごと、 ユーザーコミュニティごと、対象領域ごとのツール標準

●新しいデータに対する要求

データセットの処理標準

●中立的で専門的な公表プロセスを踏むことにより、 偏見からくる結果を排除し、含まれてい るすべての要素が、 次のような公正で一貫した方法で確実に検討されていること。

どのデータを包めるか除外するかの検討

° ・モデル内で前提とされていることの検討

結果に対する統計的妥当性の検討

・結果に対する解釈の妥当性の検討

・適切な方法が適用されているかどうかの検討

6.3 データセキュリティ

データ保護に対して信頼できる処理プロセスを持つことは、それ自体が組織の資産となる。 ビッグ データを取り扱い、保持するための方針を確立し、 監視する必要がある。 これらのポリシーでは、 個人データの誤用を防ぐ方法と、 全体的なライフサイクルを通じてそのデータを保護する方法を考慮 する必要がある。

権限を持つ担当者に対して適切なレベルのデータを安全に提供し、 アクセス可能な配信予約データを 合意レベルに従って作成する。 特定のサービスを作成し、それを取り込めるコミュニティのプライベー トデータを分離すれば、 他ユーザーのデータを隠すことができる。 このようにしてサービスをユー ザーコミュニティに合致させる。 組織は、情報が侵害されないようなアクセスポリシー (名前、住所、 電話番号によるアクセスを禁止するなど) を作成することが多い。 機密性の高い情報 (社会保障番号、

562

6 ビッグデータとデータサイエンスガバナンス

クレジットカード番号など) を保護するには、情報を難読化する暗号化技術を使用してデータを保 存する。 暗号化の種類は選択できる。 例えば、暗号化されたときに同じ「コンテンツ」を持つように すれば、 実際の値を知らなくてもパターンを公開できる。

情報の再結合によって、センシティブ (機微、機密) なデータや個人データが再構成できるかどう かが測られる。 この機能は、 ビッグデータのセキュリティプラクティスの一環として管理する必要が ある。 実際のデータエレメントは推定しかできない場合でも、 解析の結果はプライバシーに違反する 可能性がある。 このようなセキュリティ違反の危険性を回避するには、 メタデータ管理レベルで結 果を見極めることが重要である。 これには、どのような意図で、 どのような役割を持ってデータが 利用され分析されるかの知識が必要である。 組織内の信頼できる人の中には、必要なときにこのデー タを読む権限が与えられているが、それは全員ではなく、もちろん深く分析するための権限でもな い (第2章、 第7章を参照)。

6.4 メタデータ

ビッグデータへ取り組む際、 組織は異なる手法や異なる標準を使って作成されたデータセットをま とめようとする。 そのようなデータを統合することは難しい。 これらのデータセットに関連するメタ データがないとうまくいかない。 メタデータはデータインジェスト処理の一部として慎重に管理する 必要がある。 そうしないと、 データレイクがすぐにデータスワンプになる。 ユーザーコミュニティが メタデータ付きのデータセットのマスターリストを作成するにはツールが必要である。 そのメタデー タには、データの構造、コンテンツ、品質を特徴付け、データのソースとリネージ、エンティティとデー タ定義と想定される使用方法などが含まれている。 テクニカルメタデータは、データ記憶層、 デー タ統合、 MDM、 さらにはソースファイルシステムなど、さまざまなビッグデータツールから収集で きる。 ソース側のリネージを完成させるためには、リアルタイムのフィード、 保存データ、計算デー タ要素の3つを考慮する必要がある。

6.5 データ品質

ここで言うデータ品質とは、 期待される結果からどれだけ逸脱しているかの尺度であり、差が小さ いほど、データが期待レベルにより近く、 より品質が高くなる。 エンジニアリング環境では、品質の 基準を簡単に定義する必要がある (実際にはそうならない。 または多くの組織で定義する時間をか けない)。 データ品質がビッグデータで問題になるのかという問題を提起している人もいる。 常識的 には問題になる。 分析を信頼できるものにするためには、 基礎となるデータが信頼できるものでな ければならない。 ビッグデータプロジェクトでは、データの品質を判断することは非常に難しいよう に見えるかもしれないが、 分析が信頼されるためには、品質を評価するための努力が必要である。 これは、データを理解するために必要な初期評価によって達成できる、 またそれによってデータセッ トの後続インスタンスの測定値を識別できる。 データ品質を評価することで、データを統合するた めに必要な貴重なメタデータも生成される。

成熟したビッグデータ組織の多くは、データ品質ツールセットを使用して入力データソースをスキャ

563

ンし、 その中に含まれる情報を把握している。 最も進んだデータ品質ツールセットの機能を使うと、 組織が前提条件をテストでき、そのデータに関する以下のような知識を構築できる。

●発見: データセット内のどこに情報があるか

分類: 標準パターンに基づいてどのような種類の情報が存在するか ・プロファイリング: どのようにデータが取り込まれ、 どのように構造化されているか マッピング: ある一連の値に一致する他のデータセットは何か

DW/BI と同様に、 データ品質評価は最後に行いたくなる。 しかし、それを初めに行わないと、 ビッ グデータが何を表しているのか、どうやってデータセット間をつなげるのかを知るのは難しいだろ う。後で統合が必要となっても、データフィードが同一の構造と要素を持った形で提供される可能 性はほぼゼロである。 これは、たとえば、 コードやその他の潜在的な関連データが、 データプロバイ ダによって異なる可能性があることを意味する。 最初に評価しなければ、プロバイダをマージし結 合して分析する必要性が出てくるまで、 そのような状況に気づくことはない。

6.6 評価尺度

評価尺度は、どの管理プロセスにとっても不可欠である。 それらはアクティビティを定量化するだけ でなく、観察されたものと期待されたものとの間の差異を定義することができる。

6.6.1 技術の利用度を測る評価尺度

14 ビッグデータとデータサイエンス

ビッグデータツールの多くは、直感的な管理者レポート機能を提供し、 ユーザーコミュニティから 問い合わせを受けたコンテンツに直接対応できる。 技術的な利用状況分析では、データ配信状況が 管理され、 反応性能を維持するために、 データホットスポット (最も頻繁にアクセスされるデータ) が検知される。 データ増加率はキャパシティプランニングにも役立つ。

6.6.2 取込測定尺度とスキャン測定尺度

取込測定尺度とスキャン測定尺度は、インジェスト速度とユーザーコミュニティへの反応速度を定 義する。 新しいデータソースが取得されるたびに、 取込量が急上昇し、 そのソースが完全にインジェ ストされるとレベルが安定すると予想できる。 リアルタイムのフィードはサービスクエリーに応える 形で配信されるが、 タイマーによる抽出が処理されると起動されることもある。 これらのフィード では、データ取込がコンスタントに増加することが予想される。

アプリケーション層では、 実行ログからベストのデータ使用量記録が取得できる可能性が高い。 利用 可能なメタデータを通じて使用量やアクセスを監視することが可能であり、 そこから最も頻繁に発生 したクエリ実行計画を表示させて使用分析を行える。

スキャン測定は、分析処理自体で発生するものと、 外部で発生する可能性のあるクエリ処理とを組 み合わせる。 管理ツールはこのレベルのレポートと全体的なサービスの状態を提供する。

7 引用文献と推奨図書

6.6.3 習熟と成長ストーリー

ビッグデータ/データサイエンス計画では、その価値を示すために、 ソリューション開発コストとプ ロセス変更の管理コストを正当化できる具体的な結果を測定する必要がある。 測定には、 利益の定 量化、コスト発生の防止や回避の定量化や、開始から利益実現までの期間が含まれる。 一般的な測 定には以下が含まれる。

開発されたモデルとパターンの数と精度

●特定されたビジネスチャンスから得られる収益

●特定された脅威を避けることによるコスト削減

分析の結果が組織に方向転換や再活性化をもたらし、 新しいチャンスにつながっていくというストー リーが浮かび上がるときがある。 マーケティングや上級管理職によって生み出された新しいプロジェ クトと取り組みの数を評価してもよい。

7 引用文献と推奨図書

Abate, Robert, Peter Aiken and Joseph Burke. Integrating Enterprise Applications Utilizing A Services Based Architecture. John Wiley and Sons, 1997. Print.

• Arthur, Lisa. Big Data Marketing: Engage Your Customers More Effectively and Drive Value. Wiley. 2013. Print.

Barlow. Mike. Real-Time Big Data Analytics: Emerging Architecture. O'Reilly Media, 2013. Kindle. Davenport, Thomas H. "Beyond the Black Box in analytics and Cognitive." Datalnformed (website). 27 February, 2017. http://bit.ly/2sq8uGO Web.

Davenport. Thomas H. Big Data at Work: Dispelling the Myths, Uncovering the Opportunities. Harvard Business Review Press. 2014.Print.

・EMC Education Services, ed. Data Science and Big Data Analytics: Discovering. Analyzing. Visualizing and Presenting Data. Wiley, 2015. Print

Executive Office of the President, National Science and Technology Council Committee on Technology. Preparing for the Future of Artificial Intelligence. October 2016. http://bit. ly/2j3XA4k.

•Inmon, W.H., and Dan Linstedt. Data Architecture: A Primer for the Data Scientist: Big Data, Data Warehouse and Data Vault. 1st Edition. Morgan Kaufmann, 2014.

• Jacobs, Adam "Pathologies of Big Data. AMCQUEU, Volume 7. Issue 6. July 6, 2009. http://bit. ly/1vOqd80. Web

• Janssens, Jeroen. Data Science at the Command Line: Facing the Future with Time-Tested Tools. O'Reilly Media, 2014. Print.

Kitchin, Rob. The Data Revolution: Big Data, Open Data, Data Infrastructures and Their Consequences. SAGE Publications Ltd. 2014.Print.

・Krishnan, Krish. Data Warehousing in the Age of Big Data. Morgan Kaufmann, 2013. Print The

565

14 ビッグデータとデータサイエンス

Morgan Kaufmann Series on Business Intelligence.

• Lake, Peter and Robert Drake. Information Systems Management in the Big Data Era. Springer. 2015. Print. Advanced Information and Knowledge Processing.

• Lake, Peter. A Guide to Handling Data Using Hadoop: An exploration of Hadoop, Hive, Pig, Sqoop and Flume. Peter Lake, 2015. Kindle. Advanced Information and Knowledge Processing.

⚫Laney. Doug. "3D Data Management: Controlling Data Volume, Velocity, and Variety." The Meta Group (Gartner]. 6 February 2001. http://gtnr.it/1bKfIKH.

•Loshin, David. Big Data Analytics: From Strategic Planning to Enterprise Integration with Tools, Techniques, NoSQL, and Graph. Morgan Kaufmann, 2013. Print.

⚫Lublinsky, Boris, Kevin T. Smith, Alexey Yakubovich. Professional Hadoop Solutions. Wrox, 2013. Print

•Luisi. James. Pragmatic Enterprise Architecture: Strategies to Transform Information Systems in the Era of Big Data. Morgan Kaufmann, 2014. Print.

• Marz, Nathan and James Warren. Big Data: Principles and best practices of scalable realtime data systems. Manning Publications, 2014. Print.

McCandless, David. Information is Beautiful. Collins, 2012.

•Provost, Foster and Tom Fawcett. Data Science for Business: What you need to know about data mining and data-analytic thinking. O'Reilly Media, 2013. Print.

• Salminen, Joni and Valtteri Kaartemo, eds. Big Data: Definitions, Business Logics, and Best Practices to Apply in Your Business. Amazon Digital Services, Inc., 2014. Kindle. Books for Managers Book 2.

• Sathi, Arvind. Big Data Analytics: Disruptive Technologies for Changing the Game. Mc Press, 2013. Print.

Sawant. Nitin and Himanshu Shah. Big Data Application Architecture Q&A: A Problem Solution Approach. Apress, 2013. Print. Expert's Voice in Big Data.

• Slovic, Scott, Paul Slovic, eds. Numbers and Nerves: Information, Emotion, and Meaning in a World of Data. Oregon State University Press, 2015. Print.

Starbird, Michael. Meaning from Data: Statistics Made Clear (The Great Courses, Parts 1 and 2). The Teaching Company, 2006. Print.

⚫Tufte, Edward R. The Visual Display of Quantitative Information. 2nd ed. Graphics Pr., 2001. Print. ⚫van der Lans, Rick. Data Virtualization for Business Intelligence Systems: Revolutionizing Data Integration for Data Warehouses. Morgan Kaufmann, 2012. Print. The Morgan Kaufmann Series on Business Intelligence.

⚫van Rijmenam, Mark. Think Bigger. Developing a Successful Big Data Strategy for Your Business. AMACOM, 2014. Print.

566

したりでき

=15

章

データマネジメント 成熟度アセスメント

プロセスのため

ル

章 データマネジメント成熟度アセスメント

1 イントロダクション

能力成熟度アセスメント (CMA: Capability Maturity Assessment) は能力成熟度モデル (CMM) と いうフレームワークに基づいたプロセス改善の取り組みである。 CMMはプロセスの質が「場当たり的」 な状態から 「最適化された」 状態にまでどのように進化するかを表している。 CMAのコンセプトは 米国の国防総省がソフトウェア開発契約者を評価する基準を確立するために生まれた。 1980年代半 ばにはソフトウェア開発のための能力成熟度モデルが、カーネギーメロン大学ソフトウェア工学研究 所によって発表された。 CMMはソフトウェア開発に最初に適用されたが、 データマネジメントを含 む様々な分野で開発されている。

成熟度モデルは進化の観点から定義され、 それにはプロセスの特性を表すレベルが使用される。 組織 がプロセスの特性を理解すると、 組織は成熟度を測り、 その能力を向上させるための計画を立てる ことができる。 モデルのレベルを基準として改善を計測し、競合他社やパートナーと比較することも できる。 新しいレベルに上がる度にプロセスの実行はより一貫性を増し、予測可能な状態となり、 信 頼性が高くなる。 プロセスはレベル毎に要求される特性を満足することにより改善される。 進化は 順序を追って進行するのでレベルをスキップすることはできない。 レベルには通常次のものが含まれ る。

● レベル0 遂行能力が欠如している レベル1: 初期段階か場当たり的成功は個人の能力に依存している ● レベル2: 反復可能 プロセスに最低限の統制が行われている レベル3: 定義された 標準が設定され守られている ●レベル4: 管理されたプロセスが数値化され統制されている レベル5 : 最適化されたプロセス改善のゴールが数値化されている

各レベルについて、 プロセスが持つ特性全体を対象に評価基準が記述される。 例えば、成熟度モデ ルは自動化レベルなどのプロセスの実行方法に関するアセスメント評価基準を含むことができる。 一 方、 プロセスの詳細だけでなく、 ポリシーと統制にも焦点を当てている

このようなアセスメントは何が機能し何が機能していないのか、 組織のどこにギャップがあるのかを 特定するのに役立つ。 組織は、調査結果に基づいて下記の実現に向けたロードマップを策定できる。

●プロセス、 方法、 リソース、 自動化について、 高い価値が得られる改善の機会 事業戦略に沿った遂行能力

●モデルに定義された特性に基づいて組織力の向上を定期的に評価するガバナンスプロセス

データマネジメント成熟度アセスメント (DMMA: Data Management Maturity Assessment) は全体

90 Select Business Solutions, "What is the Capability Maturity Model?" http://bit.ly/IFMJI8 (Accessed 2016-11- 10) より引用

第 15

568

1 イントロダクション

的なデータマネジメントを評価するために使用したり、単一の知識領域や、 単一のプロセスに焦点を 当てて使用したりできる。 どのような点に焦点を当てたとしても、DMMAはデータマネジメント業 務の健全性と有効性について、 業務とITの視点のギャップを埋めるために役立つ。 DMMAはデータ マネジメント知識領域全体にどのような改善が見られるかを表現する共通言語を提供すると共に、 段階的な改善への道筋を示す。 もちろん組織は、自らの戦略的優先事項に合わせて改善の方向を調 整できる。 従って、組織のゴールを設定し測定するだけでなく、 それを他の企業や業界のベンチマー クと比較することもできる。

どのようなDMMAを始めるにしても、 組織はまず現状の能力、資産、 ゴール 優先順位について基 本的な理解を得る必要がある。 ゴールを設定し、ロードマップを確立し、 進捗状況を監視して評価 結果について効果的に対応するためには、最初に組織の成熟度を一定レベルまで高める必要がある。

1.1 ビジネス上の意義

組織は様々な理由で能力成熟度アセスメントを実施する。

・規制 規制対応状況の監督のためには最低限のデータマネジメント成熟度の達成が必要であ る。

●データガバナンス データガバナンス機能は計画を立案し規制を遵守するために、成熟度ア セスメントを必要としている。

●プロセス改善のための組織的準備 組織が業務を改善する必要性を認識し現状を評価するこ とから始める。 例えば、マスターデータマネジメントに取り組む場合にはMDMプロセスとツー ルを導入する準備ができているかを評価する必要がある。

●チェンジマネジメント (組織と文化の変革) 合併などのチェンジマネジメントはデータマネ ジメントの課題を提起する。 DMMAはこの課題に対応する計画立案のための情報を提供する。 新技術 テクノロジの進歩は、データを管理し利用する新しい方法を提供する。 組織は新技 術をうまく採用できるかどうかを把握したい。

. データマネジメントの問題: データ品質の問題やその他のデータマネジメント関連課題に対 処する必要がある。 組織は現状レベルを基準に、そこからどのように変革を行うかについて より良い決定を下したい。

91 http://bit.ly/1Vev9xx July 18 2015.

569

第データマネジメント成熟度アセスメント

データ成熟度アセスメント

定義組織内で利用されるデータの取り扱いについて成熟度に照らし合わせてランク付けする方法。 データ マネジメントの現状と改善の機会を明らかにする。

ゴール: 1.改善計画の立案のために、重要なデータマネジメント活動の現状を評価する。 2.組織の運用や戦略の方向性を支える 3. 全体的な組織戦略を支える、 データに対する一貫したビジョンを策定する。 4. 改善のための統合計画を実行可能にする。 ビジネス上の インプット: アクティビティ: 1. アセスメントアクティビティの計画 (P) 1.目的を定義する 2.フレームワークを選択する 3.組織として実行する範囲を定義する ビジネス戦略とゴール 文化とリスクの許容度 成熟度フレームワーク ⚫ DAMA-DMBOK ・ポリシー、プロセス、 標準、 運用 モデル ・ベンチマーク 2.成熟度アセスメントの実施(C) 1.情報を収集する 2.アセスメントを実施する 4.対話型アプローチを定義する 5.コミュニケーション計画を立てる 成果物: 経営幹部向けブリーフィング ・準備状況の評価 リスクの評価 ・評価への関与 ・格付けとランク • 投資と成果の選択肢 成熟度の基準ライン ロードマップ 供給者: 営幹部 データスチュワード DM幹部 - SME ・従業員 3.結果の解釈(D) 1.アセスメント結果を報告する 2.経営幹部向け報告書を作成する 4.改善のためのターゲットプログラムの作成 (P) 1.アクションを特定しロードマップを作成する 5.成熟度の再評価(C) 参加者: CDO/CIO 業務管理職 DM幹部とデータガバナンス組織 データガバナンス・オフィス 成熟度評価者 利用者: 經常幹部 監査/規制遵守担当者 規制機關 データスチュワード データガバナンス体制 組織のチェンジマネジメント ベンチマークとなるプロバイダ 從業員 IT上の推進要因 技法: ツール: ・データマネジメントフレ ホームワークの選択 . データマネジメント成熟度フレームワーク ・DAMA-DMBOKの利用 ・コミュニケーション計画 コラボレーションツール 既存のベンチマークの参照 ・ナレッジマネジメントとメタデータリポジトリ ・データプロファイリングツール 評価尺度: DMMA 格付けとランク リソース使用率 リスクの影響 ・支出 ・DMMAに対するインプット

・変革達成率

(P) Planning: 計画 (C) Control 統制 (D) Development: 開発、 (O) Operation: 運営 図103 コンテキストデータマネジメント成熟度アセスメント

1.2 ゴールと原則

データマネジメント能力アセスメントの第一のゴールはデータマネジメント活動の現状を評価するこ とであり、それは改善計画の立案に不可欠なものとなる。 評価にあたっては具体的な長所と短所を 明確にすることによって組織の成熟度を等級付けする。 これは組織が改善の機会を特定し、優先順

• 経

15章

570

1 イントロダクション

位を付けて実現していくのに役立つ。

第一のゴールを達成すればDMMAは組織の文化に好影響を与えられ、次のことにつながる。 データマネジメントの概念、 原則、 実践についてステークホルダーを教育する 組織のデータに関して、ステークホルダーの役割と責任を明らかにする ●データを重要な資産として管理する必要性を強調する

●組織全体のデータマネジメント活動の認知度を高める

● 効果的なデータガバナンスの実施に必要な協業体制の強化に貢献する

評価結果に基づいて組織はデータマネジメント機能を強化し、 組織の運用や戦略の方向性を強化で きる。 通常、 データマネジメント機能は部門毎に構築される。 データに対する全社の視点を持って 検討を始めることは稀である。 DMMA によって組織は全体的な組織戦略を支える一貫したビジョン を策定できるようになる。 DMMAを実施することで組織は優先順位を明確化し、 目標を具体化し、 改善するための統合計画を策定できる。

1.3 本質的な概念

1.3.1 アセスメントレベルと特性

通常 DMMは5または6レベルまでの成熟度を定義する。 成熟度レベルは取り組みが 「存在しない」 または 「場当たり的」というレベルから「最適化された」 または 「高い実行能力」 というレベルでそ れぞれ独自の特性を備えている。 図104にそれを例示する。

. 低レベルガバナン ス、もしくは存在し ない 限定されたツール セット 役割は部門別に定 されている 一貫した統制が行 われていない。 ガバナンスの成長 一貫したツールセ ットの導入開始 ・一部の役割とプロ セスが定義される ・データ品質問題の 影響が意識され始 める ・計画とガバナンス の一元化 データが組織の成 功要因であるとい う認識 展開可能なプロセ スとツール 手動プ ロセスの削減 データ品質を考慮 した業務プロセス この結果が、 より予測 可能 データ関連リスク の管理 データマネジメン トの取組みに対す る評価尺度 データ品質の向上 が測定可能 Level4 管理された Level3 定義された Level2 反復可能 Level1 初期/場当たり的 データ品質問題の 対策は採られてい ない 高度に予測可能な プロセス ・リスクの削減 測定尺度がよく理 解され、データ品 とプロセス品質 が管理される Level5 最適化された

図104 データマネジメント成熟度モデルの例

571

データマネジメント成熟度アセスメント

第15章

以下はデータマネジメント成熟度が持つ各レベルの概要である。 詳細なアセスメントには各知識領域 内の戦略、 ポリシー、 標準、 役割定義などサブカテゴリの評価基準が含まれる。

レベル0 能力が欠如した状態データを管理するための組織化されたデータマネジメント の取り組みや正式な企業プロセスがない。 レベル0の組織はごく稀である。 成熟度モデルで はこのレベルを定義上の目的で設定している。

レベル1: 初期/場当たり的な状態 限られたツールセットを使用した一般的なデータマネ ジメント。 ガバナンスは低レベルか存在しない。 データ処理は少数の専門家に大きく依存する。 役割と責任は部門毎に定義されている。 データオーナーは別々にデータを受信し、 生成し、 送信する。 統制が存在するとしても一貫していない。 データマネジメントのためのソリュー ションは限られている。 データ品質の問題が至るところに見られるが対策はとられていない。 基盤のサポートは事業部門レベルに留まる。

上記の評価基準にはデータ品質問題のログ化など、 何らかの業務プロセス管理が含まれる。

レベル2: 反復可能な状態: プロセスの実行をサポートする一貫したツールと役割の定義が 加わる。 レベル2では、 組織は一元化された共通ツールを使用し始め、 データマネジメント の監視を強化する。 役割は明確化されており、 プロセスは特定の専門家のみに依存しない。 データ品質の問題と概念は組織として意識されている。マスターデータと参照データの概念 が認識され始める。

上記の評価基準には職務明細書 (Job Description) のように正式な役割定義があること、 プロセス 定義書が存在すること、 ツールセットを活用する能力があることが含まれる。

レベル3: 定義された状態: データマネジメント能力が進化してくる。 レベル3では、拡張可 能なデータマネジメントプロセスの導入と制度化に加え、 データマネジメントを組織的成功要 因とする視点が見られる。 このレベルの特性には、組織全体である程度統制されたデータの 複製、 データ品質全体の総体的な向上、 組織的なポリシー定義と統制が含まれる。 より正式 なプロセスを定義することで、 人手による介入が大幅に削減される。 これは一元化された設 計プロセスと相まって、 プロセスが生む結果がさらに予測可能になることを意味する。

上記の評価基準にはデータマネジメント・ポリシーの存在、 拡張可能なプロセスの使用、 一貫したデー タモデルとシステム制御が含まれる。

レベル4: 管理された状態 レベル1から3への組織的成長の中で得られた知識により、 新 しいプロジェクトやタスクへの取り組みから得られる結果が予測され、 データ関連リスクの 管理が始まる。 データマネジメントには成果に対する評価尺度が含まれる。 デスクトップか らIT基盤に至るまで、 データマネジメント用の標準ツールが、 体系化された集中管理計画と ガバナンス機能に組み合わされていることがレベル4の特性である。 このレベルでは徹底し たデータ監査などが行われ、データ品質と組織全体の能力が目に見えるほど向上する。

572

1 イントロダクション

上記の評価基準にはプロジェクト成果の評価尺度、システムオペレーションの評価尺度、データ品質 の評価尺度が含まれる。

レベル5: 最適化された状態: データマネジメントの活動が最適化されると、 プロセスの自動 化とITによる変更管理により、 活動の成果は十分予測可能となる。 この成熟度レベルにある 組織は継続的な改善に重点を置いている。 レベル5では、ツールを使って複数プロセスにま たがるデータが見えるようになる。 不要な重複を防ぐためにデータの拡散は制御される。 十 分理解された評価尺度を使ってデータ品質とプロセスが管理され測定される。

上記の評価基準には変更管理の成果物とプロセス改善の評価尺度が含まれる。

1.3.2 評価基準

各能力レベルは対象プロセスに関して具体的な評価基準を持つ。 例えば、 データモデリング機能の成 熟度を評価する場合、 レベル1ではまずデータモデリングが実施されているかどうか、 そして実施さ れているシステムの数を問われることがある。 レベル2ではエンタープライズ データモデリングへ のアプローチが定義されているかどうかを問われるかもしれない。 レベル3ではこのアプローチが実 施されている程度が問われる。 レベル4ではモデリング標準が実際守られているかどうかが問われる。 レベル5ではモデリングの実践方法を改善するプロセスについて問われる (第5章を参照)。

どのレベルでも評価基準は、 1-始めていない、 2-実行している、 3-機能している、 4-効果を挙げ ている、という尺度に沿って評価される。 これはレベル内の進捗状況と次の移行段階を示す。スコ アは現状と望まれる状態との違いを理解できるように、 組み合わせて視覚的に見せることができる。

DAMA-DMBOK の各々のデータマネジメント知識領域内に該当するモデルがあり、 それを使用して評 価する場合、 コンテキスト図にあるカテゴリに基づいて評価基準を設定できる。

●アクティビティ:アクティビティやプロセスはどの程度整備されているか。 効果的で効率的 な評価基準が定められているか。 アクティビティはどの程度明確に定義され実行されている か。 ベストプラクティスの成果物は作成されているか。

ツール: アクティビティはどの程度まで自動化されているか。 自動化に共通のツールセット が使われているか。 特定の役割と責任の範囲内で使われるツールのトレーニングが実施され ているか。 必要な時にどこでもツールを利用できるか。 最も効果的で効率的な結果が得られ るように最適化されているか。 将来の能力レベルを視野に入れた長期的IT計画はどの範囲で 立案されているか。

●標準: アクティビティはどの程度まで標準化されているか。 標準がどの程度文書化されてい るか。 標準はガバナンスとチェンジマネジメント (組織と文化の変革) によって適用され 援されているか。

人と資源: 組織はアクティビティを実施するスタッフをどの程度揃えているか。 アクティビ ティを実行するためにはどのようなスキル、トレーニング、知識が必要か。 役割と責任はど の程度明確に定義されているか。

573

データマネジメント成熟度アセスメント

図105は、 DMMAによって評価された結果を視覚的に要約する一つの方法を表している。 グラフに 描かれた外環は、 各能力 (ガバナンス、 アーキテクチャなど) において組織が競争力を持つために必 要であると判断した能力レベルを示す。 内側の環はアセスメントによって測定された能力レベルを表 示する。 この二つの環が最も大きく離れている領域が組織にとって最大のリスクとなる。 このような レポートは優先順位を設定するのに役立つ。 また時間経過に伴う進捗状況の測定にも利用できる。

データマネジメント成熟度アセスメントチャート

メタデータ ウェアハウジングと インテリジェンス 求められるランク ガバナンス 現状ランク 5 データ品質 アーキテクチャ 参照データと マスターデータ ドキュメントと コンテンツ管理 3 データ統合と 相互運用性 モデリング ストレージと オペレーション セキュリティ

データビジネス

図 105 データマネジメント成熟度アセスメントを視覚化した例

1.3.3 既存の DMMAフレームワーク 92

データマネジメント成熟度アセスメントフレームワークは、 個別のデータマネジメントトピックに分 割されている。 汎用的なものか、 業種に特化したものかによってフレームワークの焦点と内容は異 なる。 しかし、 大部分はDAMA-DMBOK 知識領域に割り当てることができる。 以下の例では、デー タマネジメント領域で開発された能力成熟度モデルの範囲を示している。 多くのベンダーが独自のモデルを開発している。 企業はベンダーを選ぶ前に、あるいは独自のフレー ムワークを開発する前に、 複数のモデルを比較検討する必要がある。

1.3.3.1 CMMI データマネジメント成熟度モデル (DMM)

CMMI研究所 (Capability Maturity Model Integration Institute: 能力成熟度モデル統合研究所) は CMMI-DMM (データマネジメント成熟度モデル) を開発した。 それは以下のデータマネジメント領 域に該当する評価基準を提供する

92 データマネジメント DMMについての追加情報と考察については以下を参照のこと。 Alan McSweeney. Review of Data Management Maturity Models, SlideShare.net, published 2013-10-23. http://bit.ly/2spTCY9. Jeff Gorball. Introduction to Data Management Maturity Models, SlideShare.net, published 2016-08-01. McSweeney には DAMA-DMBOK が成熟度モデルの一つとして含まれているが、 DMBOK はそのように構成されていない。

574

1 イントロダクション

●データマネジメント戦略

●データガバナンス

●データ品質

●プラットフォームとアーキテクチャ

●データオペレーション

●サポートプロセス

成熟度モデルは上記の領域で定義されるプロセスごとに評価の補助プロセスを特定する。 例えばデー タ品質セクションはデータ品質戦略、 データ品質評価、 プロファイリング、クレンジングで構成され ている。 また、このモデルはデータマネジメント領域間の関係も考慮している。 例えばステークホル ダー調整の必要性、 業務プロセスとデータ品質管理の関係などである。

1.3.3.2 EDM 協議会 DCAM 4

米国に本社を置く金融サービスの業界団体であるエンタープライズ・データマネジメント評議会 (Enterprise Data Management Council) DCAM (Data Management Capability Assessment Model: データマネジメント能力評価モデル) を開発した。 EDMの会員はデータマネジメントのベス トプラクティスに関するコンセンサスを得るための活動に取り組んだ。 その結果、 継続可能なデータ マネジメント機能の開発に関連する37の機能と115の補助機能を挙げた。 採点はステークホルダー の関与レベル プロセス手順、 能力が達成されたことを示す成果物の存在に焦点を当てている。

1.3.3.3 IBM データガバナンス評議会成熟度モデル 95

IBMデータガバナンス評議会の成熟度モデルは55の組織からなる評議会からのインプットに基づい ている。 評議員が共同で定義したのは、 組織に共通して見られる望ましい行動様式である。 これは 企業が独自のデータガバナンス機能を評価し設計するために使用できる。 この成熟度モデルは、実 績のある業務遂行技術、 コラボレーション手法、 ベストプラクティスを通じて、組織がガバナンスの 中で一貫性と品質管理を構築できるよう支援することを目指している。 このモデルは次の四つの主 要カテゴリで構成されている。

●成果 データリスク管理と規制遵守、 価値の創造

●成功要因 組織の構造と意識、 ポリシー、スチュワード制

コア機能: データ品質管理、 情報ライフサイクル管理、 情報セキュリティとプライバシー ●支援的機能:データアーキテクチャ、分類とメタデータ、 監査情報、ログ管理、報告

IBMモデルは成熟度フレームワークとして、 また成熟レベル判定用の解答付き評価質問集としても提 供されている。

93 http://bit.ly/1Vev9xx 2015-07-18時点のURL 94 http://bit.ly/2sqaSga 2015-07-18時点のURL 95 https:ibm.co/2sRfBln 2016-12-04時点のURL

575

章 データマネジメント成熟度アセスメント

1.3.3.4 スタンフォード・データガバナンス成熟度モデル 96

スタンフォードデータガバナンス成熟度モデルは大学で使用するために開発されたものであり、業 界標準を意図したものではなかった。 それでも、 ガイダンスと測定標準が盛り込まれたモデルとして 確かな実例となっている。 モデルはデータマネジメントではなくデータガバナンスに重点を置いてい るが、 全体的にはデータマネジメントを評価する基準を提供している。 モデルは基礎部分 (意識、形 式化、 メタデータ)とプロジェクト (データスチュワード制、 データ品質、マスターデータ)の各コ ンポーネントに分けて構成されている。 それぞれの中で人、 ポリシー、 能力が果たす意義、 次に各 レベルの成熟度の特性を明確に述べている。 各レベルの定性的測定と定量的測定についても記述さ れている。

1.3.3.5 ガートナーのエンタープライズ・インフォメーションマネジメント成熟度モデル ガートナーはビジョン、戦略、測定尺度、 ガバナンス、 役割と責任、ライフサイクル、 基盤の評価に 使われる基準を確立するEIM (Enterprise Information Management) 成熟度モデルを発表した。

2 アクティビティ

データマネジメント成熟度アセスメントには計画が必要である。 実践的で実行可能な結果を確かなも のとするためには、 資料を準備する期間と結果の評価を行う期間を計画の中に見込むことである。 評価は定められた期間で素早く実施する必要がある。 評価の目的は現在の強みと改善の機会を明ら かにすることであり問題の解決ではない。

評価は業務関連 データマネジメント関連、 IT関連の参加者からの知識を総合して実施される。 ゴー ルは現状能力の評価結果に合意を得ることであり、 それは証拠に裏付けられる。 証拠は成果物の検 査 (データベースのバックアップの有無など) や、 インタビュー (正式記録システムが再利用可能か、 評価している人がいるかを検証するなど)、 もしくはその両方から得られる。

アセスメントは組織のニーズに合わせて修正できるし、また修正しなければならない。 ただしその際 は注意する必要がある。 モデルを省いたり編集したりすると、 厳格性が失われたり、 元々の意図が 何であったかもわからなくなる。 カスタマイズ時にモデルの完全性を損なわないことである。

2.1 アセスメントアクティビティの計画

アセスメントに取り組むためには、 全体的なアプローチを定義し、ステークホルダーを確実に参画さ せるためにアセスメントの前と実施中にコミュニケーションを取らなければならない。 インプットを 収集し評価し、 その結果、 推奨事項、 今後の行動計画を明確に伝えることもアセスメントに含まれる。

96 http://stanford.io/2sBR5bZ (2016-12-04時点のURL) および http://stanford.io/2rVPyM2 (2016-12-04時点の URL).

015.

576

2 アクティビティ

2.1.1 目的を定義する

データマネジメントの成熟度を評価する必要があると判断した組織は、すでにその活動を改善する ために取り組んでいると言える。 ほとんどの場合、そのような組織はアセスメントの実施に至った 要因を既に特定しているだろう。 この要因は目的として明確に形式化される必要がある。 それによ り焦点が絞られアセスメントの範囲が決まる。 経営幹部と業務部門がこのアセスメントの目的を明確 に理解することによって組織の戦略的方向性との整合性が確保される。

アセスメントの目的によって評価基準も決まり、採用すべきアセスメントモデル、優先的に評価すべ き業務分野、アセスメントプロセスに直接的なインプットを提供すべき人が明確になる。

2.1.2 フレームワークを選択する

1.3.3 節で説明した既存のフレームワークはデータマネジメントの様々な側面に焦点を当てている。 想定される現状とアセスメントの目的を踏まえて、これらのフレームワークをレビューし、 組織が情 報を得るために有効な方法を選択する。 アセスメントモデルで焦点をあてる領域は組織が焦点を当 てたいポイントと範囲に基づいてカスタマイズできる。

フレームワークの選択はアセスメントの実施方法に影響を及ぼす。 アセスメントを実施するチームは、 その拠り所となるモデルと方法論の専門知識を持っている必要がある。

2.1.3 組織として実行する範囲を定義する

ほとんどのDMMフレームワークは企業全体に適用されるように設計されている。 しかし企業全体を スコープとして実行するのは難しいこともある。 最初のアセスメントでは単一の業務領域や単一のプ ログラムなど、 管理可能な範囲を定めるのが普通である。 組織上意義のある業務領域を対象として 選択し、そこのデータ資産を扱う業務プロセスに影響力を持つ参加者を選ぶ。 段階的アプローチの 一環として組織の他領域についても評価を繰り返すことができる。 領域別アセスメントと全社的ア セスメントの間にはトレードオフがある。

領域別アセスメントは詳細をより深く理解できる。 スコープが限られているため、より迅速 に実行することもできる。 領域別アセスメントを行う際には、 上場企業の財務報告を実施し ているなど高度に規制されている部門を選択する。 インプット、役割、 ツール、利用者がア セスメント対象の部門外であることもある。 そうなると、アセスメントのスコープ定義と実 行が複雑になる恐れがある。 一方で、 適切に計画されていれば複数の領域別アセスメントを 統合し重み付けができる。 多くのデータ資産が共有されているため、 領域別のアセスメント から全社的アセスメントをまとめられる。

全社的アセスメントは広範な組織や、 時には独立した事業部門に焦点を当てている。 全社的 アセスメントは領域毎のDMMAからまとめることも、 個別に実施することもできる。 例えば 組織は同じ基準に基づいて異なる業務機能 (研究開発、製造、 資金調達) を評価できる。 イ ンプット、役割、 ツール、 利用者という枠組みは一般的に共通で全社のどのレベルにも当て はまる。

577

章 データマネジメント成熟度アセスメント

第15

2.1.4 対話型アプローチを定義する

DMMAを実施する場合、 組織は選択したモデルが推奨するやり方に従うべきである。 情報収集活動 にはワークショップ、インタビュー、アンケート、 成果物レビューなどが含まれる。 組織文化に沿っ て機能し、参加者の時間を最小限に抑え、 アセスメントが迅速に完了できるような方法を採用する。 そうすれば参加者の記憶にあるプロセスがまだ新鮮な内にアセスメントを反映した行動を決められ る。

どのような場合でも参加者にはアセスメント評価基準に沿って正式に格付けさせる必要がある。 多 くの場合、成果物などの証拠に対する調査や評価もアセスメントに含まれる。

アセスメントの完了が予定より遅れてしまうとステークホルダーはデータマネジメント機能に熱意を 失い、前向きな変革に貢献する推進力を失う恐れがある。 広範囲にわたる詳細な分析を避け、アセ スメントリーダーの専門知識に基づいた的確な判断を優先することが望ましい。 DMM フレームワー クは測定基準と改善への道筋を示す。 これにより現在のデータマネジメント機能とその構成要素の 全体像を総合的に把握できる。

2.1.5 コミュニケーション計画を立てる

コミュニケーションは、アセスメントの全体的な成功とアセスメントから導き出されるアクション項 目の実施に有用である。 コミュニケーションは参加者やその他のステークホルダーを対象とする。 ア セスメント結果を受けて方法論や組織が変更されると、 人々の業務が影響を受ける可能性がある。 そのため、個人やグループの目的、 プロセス、具体的な期待について明確に伝えることが重要である。 参加者がアセスメントモデルだけではなく、 アセスメント結果がどのように利用されるか理解してい ることを確認する。

アセスメントを始める前に、アセスメントに対する期待をステークホルダーに知らせる必要がある。 対話によって以下を説明する。

●DMMAの目的

●アセスメントの実施方法

●ステークホルダーが関与しそうなこと

・アセスメント活動のスケジュール

アセスメントアクティビティ (フォーカスグループ会議など) を実施する際、フォローアップの質問 への対応も含め、議題が明確なことも確認する。 参加者にゴールと目標を継続的に再認識してもらう。 常に参加者に感謝の意を伝えると共に次のステップを説明する。

当初計画されたアプローチが対象業務領域全体で成功するかどうかを判断する。 成功不成功の要 因として、 抵抗/協力、 組織内部で法的懸念が生じる可能性、つまり問題箇所が見つかった場合に 外部審査でそれが発覚することに対する懸念、 その他人事的な懸念などが考えられる。

578

2 アクティビティ

評価結果と勧告を報告するスケジュールがすべてのレベルのコミュニケーション計画に含まれていな ければならない。 それには一般的な報告書や経営幹部向け報告会が含まれる。

2.2 成熟度アセスメントの実施

2.2.1 情報を収集する

次のステップでは対話型モデルに基づいてアセスメントに必要なインプットを集める。 収集する情報 には最低限、評価基準に基づいた正式な格付けが含まれる。 他には、 インタビューやフォーカスグルー プ、システム分析と設計書、 データ調査、 電子メールの内容、 業務マニュアル、 規程、ポリシー、ファ イルの保存場所、 承認ワークフロー、 各種作業成果物、 メタデータリポジトリ、 データと統合用参照 アーキテクチャ、テンプレート、 書式なども含まれる。

2.2.2 アセスメントを実施する

全体的な格付けの適用と解釈は通常、 複数フェーズに分かれている。 参加者は評価項目に対して様々 な意見を持ち、 様々な格付けを与えるだろう。 格付けを調整するには議論と合理的な説明が必要で ある。インプットは参加者から提供され、 成果物レビューや評価チームの審査により洗練される。 現状に対して合意された見解に達することがゴールである。 この見解は証拠 (すなわち、 行動や成 果物によって立証された実践記録) に立脚すべきである。 ステークホルダーが現状に対する見解に ついて合意できない場合、 組織の改善方法について合意を得ることは困難である。

評価の洗練作業は通常、 次のように実施する:

● 格付け方法に準拠した結果を検討し各作業成果物やアクティビティに対して暫定格付けを与

える。

●裏付ける証拠を記録する。

●参加者と一緒に再検討し、各領域に対する最終的な格付けについて合意を得る。 必要に応じ て各基準の重要度に基づいた重み付けをする。

モデルに準拠した判断基準と評価者のコメントを使用して格付けの解釈を記録する。 ●評価結果を表示するために視覚化する。

2.3 結果の解釈

評価結果を解釈することにより組織戦略に則った改善の機会を特定し、これをきっかけとした改善 活動を推奨する。つまり、目標とする状態に至る次のステップを明確化する。 評価が完了したら、 組織はデータマネジメントで達成したい目標に向けて計画を立てる必要がある。 目標を達成するた めに必要な時間と労力は、 出発点や組織の文化、変革の動機によって異なる。

評価結果を伝える際は組織がその格付けを与えられた理由の説明から始める。 格付けは組織的要因 と文化的要因、ならびに顧客満足度や売上増加などのビジネスゴールに紐付けて表現できる。 示さ なければならないのは、 組織能力の実態と担当業務プロセスや戦略との関係、目標に近づくことで

579

章 データマネジメント成熟度アセスメント

第15

得られる能力向上から受ける恩恵である。

2.3.1 アセスメント結果を報告する

アセスメント結果の報告書には以下が含まれるべきである。

アセスメントが持つビジネス上の意義 全体的なアセスメント結果 ギャップの指摘を含むトピック別の格付け ギャップを埋めるために推奨されるアプローチ ●把握された組織の強み ●投資と得られる成果の選択肢 ●改善を測定するためのガバナンスと評価尺度 ●リソース分析と将来的なリソース活用の可能性

増大するリスク

●組織内で利用 再利用できる成果物

アセスメント報告書はデータマネジメント全体もしくは知識領域ごとに、 データマネジメント機能強 化のためのインプットになる。 そのインプットがあって初めて組織はデータマネジメント戦略を策定 したり推進したりできる。 その戦略に含まれるべきなのは、プロセスと標準に対してより優れたガ バナンスを実施しビジネス目標により近づくための取り組みである。

2.3.2 経営幹部向け報告書を作成する

アセスメントチームはアセスメント結果が示す強み、ギャップ、 推奨事項などを要約して経営幹部向 けに報告書を準備する。 経営幹部はそれを組織の目標、 取り組み、スケジュールを決める判断材料 として利用する。 チームは各経営幹部の担当領域にどんな影響と恩恵が及ぶかを明確にするために、 メッセージを領域ごとに調整しなければならない。

経営幹部は評価結果に書かれた推奨事項よりも、高い目標を設定することがしばしばある。つまり 成熟度モデルのレベルをスキップしたいと考えている。 より高いレベルの成熟度を目標にするとどの ような影響があるかを、 推奨事項を作成する際の影響分析に反映させなければならない。 飛び級に はコストがかかるため、コストと恩恵とのバランスを取る必要がある。

2.4 改善のためのターゲットプログラムの作成

DMMAはデータマネジメント機能と戦略だけでなく、 データ戦略とITガバナンスに直接的な影響を 与えるはずである。 DMMAからの勧告は実行可能でなければならない。 勧告は組織が必要とする能 力を示すべきである。 そうすることでアセスメントはITと業務リーダーが決めた組織の優先順位に 沿ってリソースを割り当てるための強力なツールとなる。

580

2 アクティビティ

2.4.1 アクションを特定しロードマップを作成する

DMMAの格付けは経営層が注目すべき事項を示す。 組織が特定の活動をどれほどうまくやっている か、最初、 格付けはそれを判断する単独の評価基準として使われがちである。 しかしすぐに継続的 な尺度として運用できるようになる。 特に改善が望まれる活動に対してはそれを実施すべきだ (「レ ベルNを目標としたい。 何故ならZができなければいけないし、 できるようになりたいからだ。」)。 アセスメントモデルを継続的な測定に使用すれば、 その評価基準により組織をより高いレベルの成熟 度に導くだけでなく、 改善努力に対する意欲も継続できる。

データマネジメント改善プログラムは複数年にわたって行われる。 DMMの評価結果はそれに対応す るための必要な詳細を含むと共に包括的でなければならない。 組織がベストプラクティスを採用す るに伴って必要となるデータマネジメント能力をどう構築するかという取り組みも含まれなければ ならない。 主に組織の変革はプロジェクトを通して起こるため、新しいプロジェクトは、より優れた 手順を使って実施されなければならない。 ロードマップや関連計画には以下が含まれている必要が ある。

特定のデータマネジメント機能を改善するための一連のアクティビティ

●改善アクティビティを実施するためのスケジュール

アクティビティが実施された後に期待されるDMMA 格付けの改善

●スケジュールに沿って成熟度を高めるような監督活動

ロードマップには優先的に選ばれた対象業務が目指す改善目標や変革の共に示される。

2.5 成熟度の再評価

ペースが、 進捗測定手法と

定期的に再評価を行うべきである。 再評価は継続的な改善サイクルの一部である。

最初のアセスメントを通じて基準となる格付けを確立する 組織の評価対象範囲を含む再評価の全体像を定義する 公開されたスケジュールに沿ってDMMアセスメントを繰り返す ・最初の基準格付けに対する傾向を追跡する ●再評価結果に基づいて推奨事項を作成する

再評価を通して改善への取り組みが再度活性化し再度注目される。 改善が測定できると組織全体の コミットメントと熱意を維持できるようになる。 その他定期的な再評価が必要な理由として、法規 制の枠組み変更、 組織内部 外部のポリシー変更、 ガバナンスと戦略へのアプローチを変える可能性 • のあるイノベーションなどがある。

581

章 データマネジメント成熟度アセスメント

3 ツール

データマネジメント成熟度フレームワーク 成熟度アセスメントで使用される主なツールはDMMフ レームワークそのものである。

第15

コミュニケーション計画: コミュニケーション計画にはステークホルダーの関与モデル、 共有される 情報の種類、 情報共有のスケジュールが含まれる。

コラボレーションツール:コラボレーションツールを使用するとアセスメント結果を共有ができる。 さらに、データマネジメントが実践された記録を見つけることもできる。 その記録には電子メール、 完成したテンプレート、 協業で行った設計、運用、 インシデントトラッキング、レビュー、 承認など の標準プロセスによって作成されたレビュー文書などが含まれる。

ナレッジマネジメントとメタデータリポジトリ データ標準、ポリシー、 手法、 議題、 議事録や決定 記録、 活動記録として役立つ業務とITの成果物などはこれらのリポジトリで管理できる。 一部の DMMモデルでは、このようなリポジトリが不足していると組織の成熟度が低いと評価される。 参加 者はメタデータリポジトリが複数の場所に存在することに気付かない場合がある。 例えばビジネスイ ンテリジェンスアプリケーションの中には、ビューやレポートをコンパイルするためにメタデータ に完全に依存しているものもあるが、 メタデータを独立した別個のリポジトリとして参照することは ない。

4 技法

DMMAの実行に使われる多くの技法は選択したDMM フレームワークの方法論によって定義されて いる。より一般的な技法について説明する。

4.1 DMM フレームワークの選択

DMMフレームワークの選択時には以下の判断基準を元に検討する必要がある。

利便性: 手順はIT用語を使わず説明されており、 アクティビティの機能的特質を伝えている。 ●包括性: フレームワークは広い範囲のデータマネジメント活動を対象にしており、単なるIT プロセスではなく業務との関わりを含んでいる。

・拡張性と柔軟性 モデルは特定業種用や特定職種用に拡張できるように構成されており、組 織のニーズに応じて、 全体としてでも、あるいはその一部だけでも使用できる。 将来的な方向性の組み込み 優先順位はそれぞれの組織によって異なるが、 DMM フレーム

ワークには記述された機能ごとに、必然的な次への方向性が記述されている。 汎用業界型か特定業界型か: 業界固有のアプローチから恩恵を受ける組織もあるが、より一

582

5DMMAのガイドライン

般的なフレームワークから恩恵を受ける組織もある。 どのDMM フレームワークも、 業界横 断的なデータマネジメントのベストプラクティスに準拠すべきである。

●抽象レベルまたは詳細レベル: 業務と評価基準が十分な詳細レベルで表現されている。 その 詳細レベルは組織や組織の業務に合っている。

●方法は問わない: フレームワークは実行すべきことは記述するが、 実行する方法は記述しな い。

• トピック別の整理:データマネジメントのアクティビティごとにトピックが整理され、 アクティ ビティ間の依存関係を認識しつつも、個別でも評価できる。

反復可能 フレームワークは、自社と同業他社を比較し、時系列で進化を把握できるように、 一貫した解釈が可能で評価結果が再現可能でなければならない。

●中立かつ独立した企業によるサポート:モデルは利益相反を避けるためにベンダー中立であ り、ベストプラクティスが様々な形で実現できるように広く利用可能でなければならない。 ●特定ITツールに依存しない: モデルの焦点はITツールではなく業務でなければならない。

トレーニングサポートを含む: モデルには包括的なトレーニングサポートがあり、 専門家がフ レームワークをマスターしその使用を最適化できている。

4.2 DAMA-DMBOK フレームワークの利用

DAMA-DMBOK はDMMAの準備や基準を確立するために利用できる。 実施者は分類された機能 (知 識領域) とそれに対応するタスク (アクティビティ) との直接的なつながりを理解できる。 DMBOK 知識領域、 アクティビティ、 最終成果物 (作業成果物) は、 測定対象領域、サポート活動、 関連性、 与えられた時間に基づいて、特定のDMMフレームワークに合わせることができる。 この迅速なチェッ クリストアプローチを使って、 より深い分析が必要な領域を特定したり、ギャップを表現したり、修 復箇所を指し示せる。

DMBOKにはアセスメント計画ツールとして使えるもう一つの利点がある。 知見を持った専門家で構 成される大きなコミュニティが様々な業界のガイド役としてDMBOKを利用し、 それを実践する共同 体を形成している。

5 DMMA のガイドライン

5.1 準備状況アセスメントとリスクアセスメント

成熟度アセスメントを実施する前に、潜在的なリスクとその軽減戦略を特定することが役立つ。 表 33は、リスクとその軽減策をまとめたものである。

583

データマネジメント成熟度アセスメント

章

粒度

表ストリーム内 (プロセス内) 処理

34 DMMAの典型的なリスクと軽減策

アセスメント関連の概念に馴染んでもらう。

組織的な合意不足 アセスメントを実施する前に得られる恩恵を提示する。 論文や成功事例を共有 する。 経営幹部のスポンサを招いて取組みを支持してもらい結果をレビューす る。 時間不足や社内専門知識の不足 DMMA関連専門知識のコミュニケーション計画や標準の欠如 不足 サードパーティのリソースや専門家を活用する。 その契約内容には、知識移転 と訓練を含めること。 組織内の 「データ関連 の会話」の不足 データに関する会話が すぐシステムに関する 議論になってしまう。 評価分析に使用する データ資産が不完全も しくは古い 焦点の絞込み 関係を築けないスタッ フやアクセスできない システム 法規制の変更など不測 事態の発生 特定業務上の課題やシナリオにDMMAを関連付ける。 コミュニケーション計画で対応する。 DMMAでは経歴とIT経験に関係なく、す べての参加者が教育の対象となる。 DMMAに先立って参加者に重要な概念を説明する。 「~時点」を表すフラグを立てるか、 それに応じて格付けのバランスを取る。 たとえば、 1年以上経過したものすべてに-1を与えるなど。 まず調査の度合いを単純なDMMAに絞り比較対象基準となる格付けを確立す る。その後、他の領域に移って迅速に評価する。 最初のDMMAをパイロットと して実施し、より広い範囲に取り組むために得られた教訓を適用する。 DAMADMBOKの知識領域と関連付け、絞り込んだアセスメントが狙う焦点を提案す る。 範囲から何が外れているか説明しそれを含める必要性について話し合う。 利用可能な知識領域とスタッフだけに焦点を当て、 DMMAの取り組む範囲を縮 小する。 アセスメント対象業務に柔軟性を持たせ、そこに集中する。

5.2 組織と文化の変革

データマネジメント機能の確立や強化にはプロセス、 方法、 ツールの変更が含まれる。これらの変更 は文化変革を伴う。 物事は改善できるという認識から組織や文化の変革が始まる。 改善を測定する 機能は一般的に意義のある変化をもたらす。 DMMAは成熟度の尺度の上に組織を位置付け、改善の ロードマップを提供する。 そうすることで、 変革に向けた組織の方向性を示せる。 DMMAによるア セスメント結果は組織内で起きるより大きな議論の一環である。 効果的なデータガバナンスによって 適切に支えられていれば、 DMMAのアセスメント結果により様々な視点が融合され、ビジョンが共 有され、 組織の進歩が加速する可能性がある (第17章を参照)。

第15

584

6

成熟度管理ガバナンス

6 成熟度管理ガバナンス

通常、DMMAは一連のデータガバナンスアクティビティの一部であり、それぞれのアクティビティ がライフサイクルを持つ。 DMMAのライフサイクルは初期計画と初期アセスメント、推奨事項、アクショ ンプラン、定期的な再評価で構成される。 ライフサイクルそのものにガバナンスをかける必要がある。

6.1 DMMA プロセスの監視

DMMA プロセスの監視はデータガバナンスチームの役割である。 正式なデータガバナンスが存在しな い場合、 DMMA を開始した運営委員会か経営層が監視を受け持つ。 このプロセスには経営幹部のス ポンサ、 理想的にはCDOが必要で、 データマネジメント・アクティビティの改善がビジネス目標に直 結するようにする。 監視の幅と程度は、 DMMAの取り組み範囲に依存する。 プロセスに関わる各機 能の担当者には全体的なアセスメントから得られる実行、 方法、 結果、 ロードマップについての発言 権がある。 関与する各データマネジメント領域と組織機能は独立した視点を持つが、 DMM フレーム ワークを通じて共通の言語を持てる。

6.2 測定尺度

測定尺度はあらゆる改善戦略の中核要素であることに加えて、 重要なコミュニケーションツールで もある。 最初に使うDMMA測定尺度は、データマネジメントの現状を表す格付けである。これは改 善傾向を示すために定期的に再評価できる。 各組織は目的とする状態へのロードマップに合わせて 測定尺度を策定するべきである。 測定尺度の例には以下が含まれる。

●DMMA 格付け DMMA 格付けは組織の能力レベルのスナップショットを示す。 格付けが持 つ属性には、数字が表す意味、 評価対象や特定の対象領域共通の格付けに必要な独自の重み 付け、推奨される目標状態が含まれる。

リソース使用率: 測定尺度の有力な例として、 データマネジメントのコストを工数で表現す るのに役立つ。この測定尺度を使った例は 「手動でデータを集約するために組織内のすべて のリソースは10%の時間を費やしている」 などである。

リスクの影響度もしくはリスク発生時の対応能力はDMMA 格付けに関係する組織の能力を表 す。 例えば、高レベルの自動化が必要な新しいビジネスを開始したいが、現行の運用モデル が手動データマネジメント (レベル1) に頼っている場合、 組織にはそれを開始できないリ スクがある。

●支出管理は、 データマネジメントのコストが組織全体でどのように配分されているかを表し、 このコストが持続可能性と価値に及ぼす影響を特定する。 以下の測定尺度はデータガバナン ス測定尺度と重複している。

データマネジメントの持続可能性

。 取り組みが目指すゴールと目標の達成

コミュニケーションの効果

585

データマネジメント成熟度アセスメント

。 データマネジメントが生む価値

0 教育と訓練の効果

° 変革が進むスピード

。 ビジネス目標への貢献

リスクの軽減

° 業務の効率化

DMMAへのインプットは管理のために重要である。 インプットが示すのは、 対象領域をどこ までカバーしているか、どれくらいのレベルで調査しているか、 スコアリング結果の解釈に 関連するスコープの詳細などである。 主なインプットには、数、 カバレッジ、 可用性、 シス テム数、 データ量、 担当チームなどが含まれる。

●変革率:組織が能力を向上させている割合。 DMMAを通じて基準線が確立される。 改善傾 向を示すために定期的な再評価が行われる。

7 引用文献と推奨図書

Afflerbach. Peter. Essential Readings on Assessment. International Reading Association, 2010. Print.

Baskarada, Sasa. IQM-CMM: Information Quality Management Capability Maturity Model. Vieweg+Teubner Verlag, 2009. Print. Ausgezeichnete Arbeiten zur Informationsqualitat.

Boutros, Tristan and Tim Purdie. The Process Improvement Handbook: A Blueprint for Managing

Change and Increasing Organizational Performance. McGraw-Hill Education, 2013. Print. • CMMI Institute (website). http://bit.ly/1Vev9xx.

Crawford, J. Kent. Project Management Maturity Model 3rd ed. Auerbach Publications. 2014. Print. PM Solutions Research.

・Enterprise Data Management Council (website).

•Freund Jack and Jack Jones. Measuring and Managing Information Risk: A FAIR Approach. Butterworth-Heinemann, 2014. Print.

Ghavami. Peter PhD. Big Data Governance: Modern Data Management Principles for Hadoop.

NoSQL and Big Data Analytics. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2015. Print. Honeysett, Sarah. Limited Capability The Assessment Phase. Amazon Digital Services LLC... 2013. Social Insecurity Book 3.

・IBM Data Governance Council. https://ibm.co/2sUKing.

• Jeff Gorball Introduction to Data Management Maturity Models. SlideShare.net. 2016-08-01. http://bit.ly/2tslOqR.

•Marchewka, Jack T. Information Technology Project Management: Providing Measurable Organizational Value. 5th ed. Wiley, 2016. Print.

McSweeney. Alan Review of Data Management Maturity Models. SlideShare.net, http://bit.ly/2spTCY9.

・Persse. James R. Implementing the Capability Maturity Model. Wiley. 2001.Print.

2013-10-23.

第15章

586

7 引用文献と推奨図書

Saaksvuori, Antti. Product Management Maturity Assessment Framework. Sirrus Publishing Ltd., 2015. Print.

Select Business Solutions. "What is the Capability Maturity Model?" http://bit.ly/IFMJ18 (Accessed 2016-11-10).

Stanford University. Stanford Data Governance Maturity Model. http://stanford.io/2ttoMrF. Van Haren Publishing. IT Capability Maturity Framework IT-CMF. Van Haren Pub, 2015. Print.

587



第

16. 章

データマネジメント組織と

のー

役割期待

か

章 データマネジメント組織と役割期待

1 イントロダクション

データを取り巻く状況は急速に発展している。 それに伴い組織はデータの管理とガバナンスの方法を 進化させなければならない。 今日のほとんどの組織はデータ量の増加に直面しており、それらのデー タが様々な形式で広範なプロセスを通じて取得される。 量と種類が増加することによりデータマネジ メントは複雑さを増す。 それに加えて、データ利用者はデータへ素早く簡単にアクセスしたいと望ん でいる。 彼らはデータを理解し、 重要な業務上の問題にタイムリーに対応したいと考えている。 デー タマネジメントとデータガバナンス組織はこの進化する環境の中で効果的に機能するように十分柔軟 でなければならない。 そのために組織はオーナーシップ、コラボレーション、 責任、 意思決定に関 する基本的な事項を明確にする必要がある。

第16

この章ではデータマネジメント組織やデータガバナンス組織を企画する際に考慮すべき一連の原則に ついて説明する。 ここではデータガバナンスとデータマネジメントの双方に言及する。 なぜなら、 デー タガバナンスはデータマネジメント組織が実行する様々なアクティビティの手引きとなり、 業務上の 背景を規定するからである。 どちらにも完璧な組織構造は存在しない。 データガバナンスとデータ マネジメントの組織作りには一般的な原則が適用されるが、 その企業が属する業界の特殊要因とそ の企業自身の企業文化によって詳細の多くが決まってくる。

2 現状の組織規範と文化規範の把握

問題意識、オーナーシップ、責任はデータマネジメントへの取り組み、 ポリシー、プロセスにおいて人々 を活性化し、関与させるための鍵となる。 新しい組織を定義したり現在の組織を改善したりする前に、 組織の文化、 現状のオペレーティングモデル、人々といった関連する構成要素の現状を理解するこ とが重要である。 図106を参照のこと。 以下のような構成要素を理解する必要がある。

●組織におけるデータの役割: データ駆動型の重要プロセスは何か。 データ要件はどのように 定義され、 理解されているか。 組織戦略においてデータが果たす役割はどれほど広く認識さ れているか。

●データに関する文化規範 マネジメントとガバナンスの仕組みを導入し改善するのを妨げる 潜在的な文化的障害があるか。

• データマネジメントとデータガバナンス業務: 誰がどのようにしてデータ関連業務を実行し ているか。誰がどのようにしてデータに関する意思決定をしているか

業務がどのように組織化され実行されているか: 例えば、プロジェクトが狙ったものと実際 の業務遂行の関係はどうなっているか。 データマネジメントの取り組みを支える委員会の構 成はどうなっているか

●命令系統がどのように構成されているか 例えば、 組織は中央集権型か地方分権型か、 階層 型かフラットか。

590

2 現状の組織規範と文化規範の把握

●スキルレベル: 実務担当者から経営層まで、 対象領域専門家 (SME: Subject Matter Experts)やその他ステークホルダーが持つデータ関連知識とデータマネジメント関連知識は どの程度か。

オペレーティング どのように委員会が活用 されるか。 ・どのように意思決定がお こなわれるか。 誰が決定するか。クリ 中央集権型 ·地方分模型> モデル ーティング データマネジメント・オー ナー データガバナンス・オー 誰が現在データを管理し ているか。 ・ハイブリッド型/連邦型 ・対象領域専門家、 リーダーシップ 文化 人

図106 オペレーティングモデル作成のための現状評価

組織のデータマネジメントが持つニーズと優先順位について洞察を得るためには、まず現状の姿を描 いてからそれに対する満足度を評価しなければならない。 例えば以下のような質問をしてみてほし い。

組織はビジネス上の意思決定に必要な情報を持っているか。 情報は健全でタイムリーに提供 されるか。

●組織は収益報告書に自信を持っているか。

●組織のKPI (主要業績評価指標) を追跡できるか。

組織はデータマネジメントに関するすべての法律を遵守しているか。

データマネジメントやガバナンス業務を改善しようとするほとんどの組織は、能力成熟度レベルの中 間にある(つまり、 CMMスケールでは0でも5でもない。 第15章を参照のこと)。 関連するデータ マネジメント組織を作り上げるには現状の企業文化と組織の規範を把握し、 それに適応させること が重要である。 データマネジメント組織が現行の意思決定方法や委員会の構成と整合していない場 合、時間の経過とともにそれを維持することは難しくなる。 したがって、 急進的な変革を課すよりも、 現状の組織を進化させることの方が合理的である。

データマネジメント組織には企業の組織階層やリソースを考慮するべきである。 適切な人材を見つけ るには組織におけるデータマネジメントの機能的役割と政治的役割の双方を把握することが必要で ある。 その狙いは、 様々な業務側のステークホルダーから組織横断で参加を募ることである。これ を達成するには以下を行う。

591

章 データマネジメント組織と役割期待

第16

現在のデータマネジメント機能を実行している従業員を特定する。 彼らを認知し最初に関与 させる。 その後、 データマネジメントとガバナンスのニーズが高まった場合のみ追加のリソー スを雇用する。

●組織がデータマネジメントと業務プロセス改善のために利用している手法を調査する。 デー

タマネジメント業務を改善するためにどの程度の変更が必要かを判断する。 ●要求によりよく対処するため、 組織上の観点から行う必要がある変革をロードマップにまと める。

3 データマネジメント組織の特定

データマネジメント組織の設計における重要なステップは組織にとって最適なオペレーティングモデ ルを特定することである。 オペレーティングモデルとは役割、 責任、 意思決定プロセスを明確にする ためのフレームワークである。 それは人と機能がどのように連携するかを記述する。

信頼性の高いオペレーティングモデルにより、 適切な機能が組織内に確実に割り当てられ責任体制 が確立される。 コミュニケーションが容易になり、問題を解決するプロセスが生まれる。 オペレーティ ングモデルは組織構造の基盤を形成するが、 組織図ではない。 組織名称を四角の中に書くことでは なく、 組織を形作る構成要素の関係を記述するものである。 このセクションでは地方分権型、 ネットワーク型、 ハイブリッド型、 連邦型、 中央集権型の各オペレー

ティングモデルの長所と短所を概説する。

3.1 地方分権型オペレーティングモデル

地方分権型モデルではデータマネジメントの責任は様々な事業分野とIT部門に分散される (図107 参照)。 コラボレーションは委員会によって行われる。 つまり、 一人がオーナーになるのではない。 多くのデータマネジメント改善プログラムは組織を越えた草の根運動から始まり、 その後データマネ ジメント活動が統一される。 そのため地方分権的構造を持っている。

事業分野/事業部門 データマネジメント運営委員会 事業分野事業部門 データマネジメント・グループ データ スチュワード アプリケーション アーキテクト アナリスト データ アナリスト 図107 地方分権型オペレーティングモデル

このモデルの利点は比較的フラットな構造と、 データマネジメントが事業分野やIT部門と一致するこ とである。 これらの一致は、一般的にデータに求められていることが明確に理解されることを意味

592

3 データマネジメント組織の構築

する。 導入や改善も比較的容易に行われる。

18.8

このモデルの欠点として、 ガバナンス体制や意思決定に多くの参加者が関わるという難題がある。 一般には中央集権的に指示を出すよりも共同で決定を下すことは難しい。 地方分権型モデルは通常 簡略的なやり方であるため、 時間が経つと維持するのが難しくなる場合がある。 これを成功させる ためには実践活動に一貫性を確保する方法が求められる。 しかし、これは調整が難しい。 また、地 方分権型モデルでデータのオーナーシップを定義することも難しい。

3.2 ネットワーク型オペレーティングモデル

簡略的なやり方である地方分権型は、関係性や責任がRACIマトリクス図により明確にされることで、 より規則だったものとなる。 RACIとは、 Responsible (実行責任者) Accountable ( 結果責任者). Consulted (協業先) Informed (報告先) を指す。 このように規則だった運用モデルはネットワーク 型モデルと呼ばれる。 なぜなら、役割と人との間で規定された関係に従って遂行される、それが「ネッ トワーク」 のように図示できるからである (図108を参照)。

データマネジメント・ オフィス 図108 ネットワーク型オペレーティングモデル

ネットワーク型モデルの利点は地方分権型モデル (フラットな構造、 同調性、 短期導入) と似ている。 RACIを追加することで、 組織図に影響を与えずに責任体制を構築できる。 一方でRACIで決めた役 割や責任を維持し実行することは新たな負荷となる。

593

章 データマネジメント組織と役割期待

第16

3.3 中央集権型オペレーティングモデル

データマネジメント・オペレーティングモデルの中で最も正式で成熟した形は中央集権型である(図 109参照)。 ここではデータマネジメント組織がすべてのオーナーである。 データマネジメント・リー ダーはガバナンス、スチュワード制、 メタデータ管理、 データ品質管理、 マスターデータと参照デー タ管理、データアーキテクチャ、 業務分析などを担当し、 データガバナンスとデータマネジメントに 関わる者がリーダーに直接報告する。

幹部の支援者 運営委員会 データマネジメント・ リーダー 業務支援 IT支援 業務分析 グループ データ マネジメント・ グループ データ アーキテクチャ・ グループ 技術的データ 分析グループ 様々な事業部門 / 事業分野 モデル

図109 中央集権型オペレーティング

中央集権型モデルの利点はデータマネジメントやデータガバナンスを担当する正式な役員の地位がこ のモデルにより確立されることである。 トップが一人いて結果責任が明確であるため意思決定は容 易である。 組織内ではデータの種類や対象領域別に管理できる。 欠点は、 中央集権型モデルを導入 しようとすると一般に大幅なチェンジマネジメントが必要とされることである。 データマネジメント の役割を正式に分離することで、 基幹業務プロセスからそれらが離れ、 その結果、 時間が経つと業 務知識が失われるリスクもある。

中央集権型モデルは新しい組織を必要とする。 そこで次のような疑問が生じる。 データマネジメント 組織は企業全体でどこに位置づけられるのか。 誰がそれをリードし、リーダーの上司は誰なのか。 デー タマネジメント組織をCIOの下に置かないようになっているのは、 データの観点から見ると、 ITより もむしろ業務を支えたいという理由からである。 これらの組織は通常、 シェアードサービス、 運営チー ム、チーフデータオフィサー (CDO: Chief Data Officer) 組織の一部でもある (6.1項を参照)。

594

3 データマネジメント組織の構築

3.4 ハイブリッド型オペレーティングモデル

その名前が示すように、 ハイブリッド型オペレーティングモデルは地方分権型モデルと中央集権型モ デルの双方の利点を享受している (図110を参照)。 ハイブリッド型モデルは中央集権型データマネ ジメントを担うセンター・オブ・エクセレンス (組織横断的な専門チーム) を持ち、 分散された事業 部門グループと連携する。 その連携は重要な事業分野を代表する幹部運営委員会と特定の問題に対 処する一連の戦術的作業部会を通じて行われる。

このモデルでは一部の役割は分散されたままである。 例えば、 データアーキテクトはエンタープライ ズアーキテクチャ・グループ内にとどまり、データ品質チームは事業部門ごとに存在する。 どの役 割が集中化されるか分散化されるかは組織文化に大きく依存する。

データマネジメント組織 運営委員会 データマネジメントにおけるセンター・オブ・エクセレンス データマネジメントを実施する事業部門チーム ビジネスのステークホルダー 事業部門別データマネジメント IT支援組織 図110 ハイブリッド型オペレーティングモデル

ハイブリッド型モデルが持つ第一の利点は、 組織のトップから適切な指示系統が確立されることで ある。 データマネジメントやデータガバナンスには幹部の責任が発生する。 事業部門チームは幅広い 権限を持ち、 より重視するものを事業の優先順位に合わせることが可能となる。 彼らはデータマネ ジメントにおける専任のセンター・オブ・エクセレンスから支援を受け、 特定の課題に焦点を当てる ことができる。

このオペレーティングモデルの場合、 一般的にはセンター・オブ・エクセレンスを増員する必要があ るので、 適切な組織の設立が課題になる。 事業部門チームには多種多様の優先順位があり、全社視 点からそれらを管理しなければならない。 さらに、 中央組織の優先順位と分散された組織の優先順 位の間には対立が起きることもある。

595

データマネジメント組織と役割期待

第16章

3.5 連邦型オペレーティングモデル

ハイブリッド型オペレーティングモデルの変形である連邦型モデルでは集中化 分散化のレイヤーが 追加され、これが大規模なグローバル企業で必要となることが多い。 部門や地域に基づいて線引き された複数のハイブリッド型データマネジメント・モデルを備えた企業のデータマネジメント組織を 考えてみよう (図111を参照)。

連邦型モデルは一元化された戦略を分散実行する。 したがって、 大企業で機能するモデルとしては これが唯一の選択肢である可能性がある。 組織全体に責任を持つデータマネジメント幹部は全社の センターオブエクセレンスを運営する。 もちろん、 様々な事業部門はそれぞれのニーズと優先順 位に基づいて要件に対処する権限を与えられている。 連邦制においては組織が特定のデータエンティ ティ、 部門別の課題、 または地域の優先順位に基づいて優先付けできる。

主な欠点は複雑さである。 多くのレイヤーがあり、 事業部門の自律性と全社ニーズとの間でバラン スを取ることが重要である。 この調整をすると全社的優先順位が影響を受ける可能性がある。

データマネジメント組織 全社インフォメーションマネジメント運営委員会 全社的データマネジメントにおけるセンター・オブ・エクセレンス データマネジメント・グループ 部門別 部門別 部門別 データマネジメント・ データマネジメント・ グループ グループ データマネジメント・ グループ ビジネスの ステークホルダー ビジネスの ステークホルダー ビジネスの ステークホルダー IT支援組織 IT支援組織 IT支援組織

図111 連邦型オペレーティングモデル

3.6 組織に最適なモデルの特定

オペレーティングモデルはデータマネジメントとデータガバナンス業務を改善するための出発点であ る。それを導入すると現在の組織はどのような影響を受け、それをどのように発展させなければな らないのかを把握する必要がある。 オペレーティングモデルはポリシーとプロセスを定義し、承認し、

596

3 データマネジメント組織の構築

実行するための仕組みとして機能するため、組織に合う最適なものを特定することが重要である。

現在の組織構造が中央集権的か、 地方分権的か、 階層的か、比較的フラットかを評価する。 独立し た部門や担当地域の特徴を明確にする。 ほとんど自立して運営しているか。 それぞれの要件と目標 がお互いに大きく異なっているか。 最も重要なのは、意思決定がどのように行われているか (例えば、 民主的か、 独断的か) 決定がどのように実行されているかを見極めることである。 それに対する答 えを得ることが、組織が地方分権型と中央集権型の間のどこに位置するかを理解する出発点となる。

3.7 DMOの代替案と設計上の考慮事項

ほとんどの組織は正式なデータマネジメント組織 (DMO Data Management Organization) に移行 する前に、地方分権型モデルから始める。 組織がデータ品質の改善がもたらす好影響に気づくと、デー タマネジメント RACIマトリックスを通じて責任を明文化し、 ネットワーク型モデルに進化する可能 性がある。 時間の経過とともに分散した役割の相乗効果がより明確になり、 スケールメリットが認 知され、役割と人が組織化されたグループになる。 最終的に、 これがハイブリッド型モデルや連邦型 モデルに姿を変える。

このような成熟プロセスを経る余裕はない組織もある。 彼らは市場の急変や政府の新規制に従って すぐにでも成熟化しなければならない。 そのような状況で取り組みを成功させ持続可能なものにす るためには、チェンジマネジメントに伴う不安に積極的に対処することが重要になる (第17章を参 照)。

どんなモデルを選んでも、それが受け入れられ持続されるためには、単純性と利便性が不可欠であ ることを忘れてはいけない。 オペレーティングモデルが企業の文化に適合すれば、 データマネジメン トと適切なデータガバナンスを運用に組み込み、 戦略と整合させることができる。 オペレーティング モデルを特定するときは以下のヒントを念頭に置くとよい。

現状を評価して出発点を決める

オペレーティングモデルを組織構造に結びつける

考慮すべき事項

組織の複雑さ + 成熟度

° 事業領域の複雑さ + 成熟度

スケーラビリティ

・幹部から支援を獲得する (持続可能なモデルにとって必須

リーダーシップフォーラム (運営委員会、諸問委員会、 役員会) が意思決定機関であること を確認する

パイロットプログラムと導入の気運を考慮する

高付加価値で効果が大きいデータ領域に焦点を当てる

すでに存在するものを利用する

画一的なアプローチを採用しない

597

データマネジメント組織と役割期待

第16章

4 重要な成功要因

データマネジメント組織の構造に関係なく、 以下10項目の要因が効果的な組織の実現に重要な役 割を果たすことが一貫して示されてきた

1. 幹部からの支援 2. 明確なビジョン 3. 前向きに取り組むべきチェンジマネジメント 4. リーダーシップ統制 5. コミュニケーション 6. ステークホルダーの関与 9. 基本理念の遵守

7. オリエンテーションとトレーニング

8. 導入状況の評価

10. 革命ではなく進化

4.1 幹部からの支援

新しいデータ重視型組織を企画してそれを長期的に維持するためには変革が必要である。 一方で、 データマネジメント改善プログラムの影響を受けるステークホルダーがいる。 彼らがこの変革を通し て効率的、効果的に進化するためには指針が必要で、それを得られるかどうかは、 幹部に適切な支 援者がいるかどうかで決まる。 幹部レベルの支援者は取り組みを理解し信頼すべきである。 支援者 は変革を支える他のリーダーを効果的に巻き込まなければならない。

4.2 明確なビジョン

データマネジメント組織の明確なビジョンとそれを推進する計画を持つことが成功への条件である。 データマネジメントの影響を受けるすべてのステークホルダー (内部と外部の双方) が、 データマネ ジメントが何であるか、 それがなぜ重要か、 自分たちの業務がどのように影響を及ぼし、どのよう に影響を受けるかを理解し、 納得しなければならない。このことを確実に行わせるのが組織のリー ダーである。

4.3 前向きに取り組むべきチェンジマネジメント

データマネジメント組織の構築に伴う組織の変革を進めるには、 計画を立案し、管理し、 変革を 持しなければならない。 データマネジメント組織の設立のために組織的チェンジマネジメントを適用 することで、人々の課題に対処し、望ましいデータマネジメント組織が長期にわたって持続する可 能性が高まる (第17章を参照)。

598

4 重要な成功要因

4.4 リーダーシップ統制

リーダーシップが統制されていれば、 データマネジメント改善プログラムの必要性が合意され、それ に対する一貫した支援が約束される。 さらに成功の定義についても合意が形成される。 リーダーシッ プの統制には、複数のリーダーが持つ目標とデータマネジメントの成果に整合性があること、 彼らが 同じ価値観を持ちさらに目的を達成するための協力体制があることが含まれる。

リーダー同士が食い違うと、 最終的には矛盾した指示が送られてそれが抵抗につながり、 結局はそ の変革に支障をきたす。 したがって、リーダー間の食い違いを特定し迅速に対処するために、 全レ ベルのリーダーに対して定期的な評価を繰り返すことが重要である。

4.5 コミュニケーション

早期にコミュニケーションを確立し、 オープンかつ頻繁に行うべきである。 データマネジメントとは 何か、なぜ企業にとって重要か、 何が変化しているのか、 行動はどう変化すべきかについてステー クホルダーが明確に理解していることを確認しなければならない。 自分たちが本来のやり方とは違っ たことをしてきたと人々が気付かなければ、データマネジメントの方法を改善できない。 データマネ ジメントの取り組みに関するストーリーを作成して重要なメッセージを作り上げることでこのプロセ スを支えることができる。 メッセージは一貫してデータマネジメントの重要性を強調しなければなら ない。 さらに、 ステークホルダーのグループに合わせてカスタマイズが必要である。 例えば、必要と されるデータマネジメント関連教育レベルや必要とされる訓練度合いはグループによって様々であ る。 メッセージは必要に応じて繰り返され、時間を掛けて継続的にテストされ、 効果的に伝わって いることと意識と理解が形成されていることを確認すべきである。

4.6 ステークホルダーの関与

データマネジメントの取り組みから影響を受けるグループだけでなく個人も、この新しいプログラム と役割に対して様々な反応をする。 組織がこれらのステークホルダーにどのように関与するか、 彼 らがどのようにコミュニケーションをとり、どのように対応し、 どのように彼らを取り込むかは、 取り組みが成功するかどうかに大きな影響を及ぼす。 本 Pa

ステークホルダー分析はデータマネジメントがもたらす変革の影響を受ける組織をよりよく理解する のに役立つ。 その情報を利用し、組織に及ぼす影響度合いとデータマネジメントの導入に関与する (ま たは導入による影響) 度合いに応じてステークホルダーをマッピングする。 そうすることで様々なス テークホルダーを変革プロセスに参加させるのに必要な最良のアプローチを決定できる (5.3項を参 照。

599

章 データマネジメント組織と役割期待

第16

4.7 オリエンテーションとトレーニング

教育はデータマネジメントを実現させるには不可欠であるが、グループによっては様々な種類とレベ ルの教育が必要となる。 リーダーはデータマネジメントの幅広い側面と企業へもたらす価値を伝える ためにオリエンテーションをしなければならない。 データスチュワード、 オーナー、 管理責任者 (す なわち、 変革の最前線にいる者)はデータデータマネジメントへの取り組みを詳細に理解する必要が ある。 集中的なトレーニングをすれば役割を効果的に果たすことができるようになる。 これは新し いポリシー プロセス、 技法、 手順、 さらにはツールに至るまで訓練することを意味する。

4.8 導入状況の評価

データマネジメントの指針や計画の導入 進捗状況を評価する尺度を策定し、 データマネジメントの ロードマップが機能しており今後も機能すると確認することが重要である。 以下を評価する計画を 立てる

●導入状況

改善の度合いや前の状態からの変化量

データマネジメントが貢献している側面データマネジメントがいかにソリューションに好影 響を与えているか

業務プロセス、プロジェクトに見られる改善点

リスクの識別とリスク対応に見られる改善点

データマネジメントにおける革新的な側面データマネジメントは業務をどのように変えたか ●信頼できる分析

データマネジメントが貢献できる業務的な側面として、 月次決算、リスクの識別、 プロジェクト実施 の効率化など、 データを使ったプロセスの改善に焦点が当たる。 データマネジメントがもたらす革新 的な側面として、高品質で信頼できるデータを使った意思決定品質の改善と分析成果の価値向上に 焦点が当たる。

4.9 基本理念の遵守

基本理念とは組織が共有する価値観を表明した声明文であり、 戦略的なビジョンとミッションを裏 づけし、一貫した意思決定の基盤となる。 基本理念は組織が日常業務の中で長期的に遵守するルール、 制約、 優先基準、行動を規定する。 地方分権型や中央集権型のオペレーティングモデルがあるかど うか、またはその間のモデルがあるかどうかに関わらず、 すべての参加者が統制の取れたやり方で 行動するように、 基本理念を確立し合意することが不可欠である。 基本理念はすべての決定が参照 する基準点として機能する。 行動の変化を効果的に促進できるようなデータマネジメント改善プログ ラムを作成するには、 基本理念を確立することが重要な一歩となる。

600

5 データマネジメント組織の構築

4.10 革命ではなく進化

データマネジメントのあらゆる側面において 「革命ではなく進化」 の哲学は大きな変化や大規模な ハイリスクプロジェクトの影響を最小限に抑えるのに役立つ。 時間とともに進化し成熟する組織を 確立することが重要である。 データがビジネス目標によって管理され優先順位付けされる方法を段 階的に改善することで、 新しいポリシーとプロセスが受け入れられ、 行動の変化が確実に持続される。 段階的な変化はまた、正当化するのがはるかに容易である。 さらに、ステークホルダーの支持や同 意を得たり、重要な参加者を関与させたりすることも容易になる。

5 データマネジメント組織の構築

5.1 現在のデータマネジメント参画者の特定

オペレーティングモデルを導入するときはデータマネジメント・アクティビティに従事している現行 チームから始める。 これにより、 組織への影響を最小限に抑え、チームの焦点が人事や政治ではな くデータであることを確実にする。 まず、データを生成し管理する人、 データ品質を測定する人、 肩書に「データ~」 を持つ人など現在のデータマネジメント・アクティビティを確認する。 必要な役 割とその責任をすでに担っているのは誰かを調べるために組織を調査する。 そのような個人は異な る肩書きを持っている場合がある。 彼らはおそらく地方分権型組織の一部であり、必ずしも企業に よって認識されているとは限らない。 「データ関連の人々」 の一覧をまとめた後にギャップを特定す る。 データ戦略を実行するために必要な追加の役割とスキルセットは何か。 多くの場合、 他の部門 にいる人が類似のスキルセットを持ち移転可能である。 データマネジメントの取り組みに関して貴重 な知識と経験は、 すでに組織内にいる人々によってもたらされることを忘れてはいけない。

参画者リストが完成し担当者に役割を割り当てたら、 彼らが手にする対価を検討し、それをデータ マネジメントの期待値に合わせる。 おそらく、 人事部門が肩書き、 役割、 報酬、 業績目標の検証に 関与することになる。 役割を組織内の適切なレベルの適切な人々に割り当てれば、 意思決定に関与 したときにその決定権限に信頼性を確保できる。

5.2 委員会参加者の特定

組織がどのオペレーティングモデルを選択しても、データガバナンス運営委員会や作業部会によって 行うべきガバナンス作業がある。 運営委員会に適切な人材を参加させ、 彼らの時間を十分に活用す ることが重要である。 彼らには戦略的な目標を含む業務目標がある。 彼らに十分な情報を提供する ことによって、 データマネジメントによる目標の達成に集中できるようにする。

多くの組織にはすでに様々な委員会が存在するため別の委員会を始めることに組織は消極的である。 既存の委員会を活用してデータマネジメントのテーマを進める方が、 新しい委員会を始めるよりもし ばしば簡単である。 しかし、この方法を取ることには慎重でなければならない。 既存の委員会を利

601

章 データマネジメント組織と役割期待

第16

用することで発生するリスクは、 特に初期段階でデータマネジメントに必要な注目を得られないかも しれないことである。 上級運営委員会やより戦術的な作業部会のいずれかにスタッフを送り込むや り方をする際は、まずステークホルダー分析を実施し、それを通じて幹部の支援者を特定する必要 がある。

5.3 ステークホルダーの特定と分析

ステークホルダーとはデータマネジメント改善プログラムに影響を与えたり、 影響を受けたりする可 能性のある個人やグループのことである。 ステークホルダーには個人としてのSME、 上級リーダー、 従業員のチーム、 委員会、 顧客、 政府や規制当局、 仲介者、 代理店、 ベンダーなどが含まれる。 内 部のステークホルダーはIT、 業務 コンプライアンス、法務、人事、 財務部門などの出身者である。 外部のステークホルダーが与える影響は大きいため、データマネジメント組織が彼らのニーズに応え ることが重要である。

ステークホルダー分析は参加者をデータマネジメントプロセスに関与させ、 彼らの役割をオペレー ティングモデル内で活かせる最良のアプローチを決定するのに役立つ。 この分析で得られた洞察か ら、時間などの限られたリソースを最適に割り当てる方法を決定できる。 分析は早く行われるほど よい。 組織が変革に対する反発をより正確に予測でき、 より優れた計画を立てることができるよう になる。ステークホルダー分析は、次のような質問に答えるのに役立つ。

●データマネジメントの影響を受けるのは誰か

役割と責任はどう変移するか

影響を受ける人々は変化にどう対応するか

●人々はどのような問題や懸念を持っているか

この分析により、ステークホルダーのリスト、 彼らの目標と優先順位、 そしてなぜそれらの目標が 彼らに重要であるかが分かる。 ステークホルダーにとって必要な行動はこの分析に基づいて把握さ れる。組織的データマネジメントの成功、 特に初期の優先事項の実現に貢献したり阻害したりする 可能性のある重要なステークホルダーを関与させる上で、 何をすべきか特に注意を払う必要がある。 以下を検討しなければならない。

重要なリソースの管理権限を持つのは誰か

●データマネジメントへの取り組みを直接的、間接的に阻止できる人は誰か 他の重要な構成員に影響を与える可能性のある人は誰か ステークホルダーは今後の変化にどの程度協力的か

図112に示す簡単なマップは、ステークホルダーが与える影響、データマネジメント改善プログラム への関心度、 プログラムが彼らに影響を与える度合いに基づいてステークホルダーの優先順位付けを するために役立つ。

602

6 DMO と他のデータ指向体制の相互作用

5.4 ステークホルダーの関与

ステークホルダーと優れた幹部支援者、もしくは絞り込んだ候補者リストを確認した後、 各ステー クホルダーがなぜ関与すべきかを明確にすることが重要である。 彼らは話に乗ってこないかもしれ ない。 データマネジメントの取り組みを推進する人やチームは、各ステークホルダーがデータマネジ メント改善プログラムの成功に必要な理由を明確にすべきである。 こうして、ステークホルダーは自 らの個人的、職務的目標を理解し、 データマネジメントプロセスの活動をそれらの目標に結びつけ ることができるため、直接のつながりが見えてくる。 この直接的なつながりを理解していないと、 彼らは短期的には助けてくれるかもしれないが、長期的な支援や援助はしないだろう。

ステークホルダーの影響力 ニーズを 満たす 重要な役割を 果たす ステーク ホルダーに 対する 優先順位付け 優先度が低い 検討対象として 考慮する ステークホルダーの関心

図112 ステークホルダーの評価マップ

6

DMO と他のデータ指向体制の相互作用

オペレーティングモデルが確立され参画者を特定した後、 新たに承認された役割に人を異動するこ とになる。 組織の運営とは委員会を設置し、ステークホルダーに参加してもらうことを意味する。 中央集権型モデルではデータマネジメント・アクティビティの大半は一つの組織内で管理される。 し かし、地方分権型モデルやネットワーク型モデルの場合、 データマネジメント組織以外のグループが データの管理方法に大きな影響を与えるため、 お互いに協力する必要がある。 これらのグループは 通常、次のとおりである。

●チーフデータオフィサー組織 ●データガバナンス体制 データ品質グループ ●エンタープライズアーキテクチャ・グループ

603

章 データマネジメント組織と役割期待

第16

6.1 チーフデータオフィサー

ほとんどの企業はデータが貴重な企業資産であることをある程度認識しているが、上級管理者をチー フデータオフィサー (CDO) に任命し、ITと業務のギャップを埋め、 全社規模のデータマネジメン ト戦略が必要であることを徹底する企業はごくわずかである。 しかし、ガートナーは、 規制対象企 業の半数が2017年までにCDOを採用すると見積もっている (ガートナー、2015年)。

CDOの要件と機能は各企業の文化、 組織構造、 ビジネスニーズに固有のものであるが、 多くのCDO は事業戦略担当者、 顧問、 データ品質担当スチュワード、 データマネジメント全体の代表者として の役割も持つ傾向がある。

2014年に、データバーシティ社 (Dataversity) は CDO が果たすべき共通の義務を概説した研究を 発表した。 これらには下記が含まれる。

組織としてのデータ戦略を確立する

●データを中心とした要件を活用可能なITや人材と調整する

●データガバナンス標準、 ポリシー、 手順を確立する

ビジネスアナリティクス、ビッグデータ、 データ品質、 データ関連技術など、 データを利用 する取り組みのためにアドバイスやサービスを業務側に提供する

●内外の業務関連ステークホルダーに対して優れたインフォメーションマネジメント原則の重 要性を広める

●アナリティクスとビジネスインテリジェンスによるデータ利用法を監視する

データバーシティ社の調査結果では、 異なる業界間で焦点がシフトしていることも強調されている。

業界に関係なく、 データマネジメント組織はCDOを通じて上層部に報告するのが一般的である。 よ り地方分権型のオペレーティングモデルではCDOがデータ戦略を担当するが、 IT、 業務、または他 の事業部門に属するスタッフがその戦略を実行する。 DMOは最初、 戦略を決定するために CDOと一 緒に設置される。 その後時間が経つと他のデータマネジメントの側面であるガバナンスやアナリティ クスなどは効率性と規模の経済性が確認されてからCDOの傘下に組み込まれる。

6.2 データガバナンス機関

データガバナンスとは企業のデータを効果的に管理するための戦略、 目的、 ポリシーを確立する体系 化されたフレームワークである。 データガバナンスはデータの可用性、有用性、完全性、 一貫性、監 査適合性、 セキュリティを管理し保証するために必要なプロセス、ポリシー、 組織、 技術で構成さ れている。 データガバナンス機能はデータに関する戦略、 標準、 ポリシー、コミュニケーションなど の協調機能であり、データマネジメントとの相乗関係がある。 ガバナンスはビジネス上の優先順位や ステークホルダーと関わりや調整に使われるデータマネジメントのフレームワークを提供する。

97 http://bit.ly/2sTf3Cy. (訳注: リンク無効)

604

6DMOと他のデータ指向体制の相互作用

中央集権型モデルではデータガバナンス・オフィスはデータマネジメント組織に報告することも、そ の逆もある。 データマネジメント機能がデータを資産として管理するために必要なポリシーとガイド ラインを確立することに重点を置く場合、データガバナンス・オフィスは主導的役割を果たし、デー タマネジメント組織がデータガバナンス・オフィスに報告する (または組み込まれる)。 これはポリシー と結果責任に重点を置いた高度に統制された環境で多く見られる。

非常に分権化されたモデルであっても、データの管理方法に関する指針とポリシーを作成するデータ ガバナンスオフィスと、 それを実施するデータマネジメント組織との緊密なパートナシップが必要 である。 ジョン・ラドリー (John Ladley) はこの関係を簡潔に説明している。 データガバナンスと は「正しいことを行う」ことであり、データマネジメントとは 「正しくことを行う」ことである (Ladley、 2012)。 これは価値を持つデータを生成するのに必要な方程式の二つの側面である。 このようにして、 データガバナンスはデータマネジメントを正しく進めるために指揮を取る。

最も重要なことは、この二つの相乗効果の理解そしてデータガバナンスの指針とデータマネジメント の効率性に貢献する役割、 実行責任、結果責任についての合意である。 データガバナンス作業部会 の参加者はデータマネジメント組織から集めることができる。 一方でデータマネジメント組織はガバ ナンスの威を借りたり 「航空支援」 を受けたりすることができる。

6.3 データ品質グループ

データ品質管理はデータマネジメントにおける実践活動と組織の重要な機能である。 多くのデータマ ネジメント組織は組織全体のデータ品質を測定し改善したいという欲求があるため、データの品質 に重点を置いて作業を開始する。 他のグループの関与や部門間調整のような複雑さを気にすること なく、 自分の業務部門内や一つのアプリケーション内のデータ品質に対応することは可能である。 しかし、データ品質の実践活動が成熟すれば、 組織はデータ品質に対する統一されたアプローチの 恩恵を受けることになる。 例えば、 それはセンター・オブ・エクセレンスを設立することによって達 成される。 その目標は多くの場合マスターデータ管理に重点を置き、 事業部門やアプリケーション 間で共有されるデータの品質を向上させることにシフトする。 データ品質向上への取り組みからデー タマネジメント組織が自然発生するのが一般的である。 なぜなら、 データ品質向上に対する投資が 企業全体に価値をもたらしたり、品質向上に関連する取り組みがマスターデータ、 参照データ、メ タデータ管理などの他の分野に拡大したりするからである。

データ品質機能は包括的なデータマネジメント機能と同様のオペレーティングモデルに発展する可能 性があるが、 大規模な企業ではデータ品質を管理する機能のすべてが中央に集中することはまれで ある。 なぜなら、ほとんどの場合、データ品質機能は基幹業務レベルやアプリケーションレベルで行 われるという側面があるためである。 データ品質機能は地方分権型、 ネットワーク型、 ハイブリッ ド型 (センター・オブ・エクセレンスのアプローチを使って) のどれでも可能であるため、 データマ ネジメント組織全体のモデルに合わせるとよい。 そうすればステークホルダー、 関係性 責任、 標準、 プロセス、ツールにいたるまで一貫して利用することができる。

605

章 データマネジメント組織と役割期待

6.4 エンタープライズアーキテクチャ・グループ

第16

エンタープライズアーキテクチャのグループは組織の戦略目標を達成する方法を明確にし、最適化す るためのマスターとなる青写真を設計し、 ドキュメントにする。 エンタープライズアーキテクチャに おける実践活動の分野には次のものがある。

テクノロジアーキテクチャ ●アプリケーションアーキテクチャ インフォメーションアーキテクチャまたはデータアーキテクチャ ビジネスアーキテクチャ

データアーキテクチャは効果的なデータマネジメント組織における重要な機能である。 したがって、 データアーキテクトはいずれのグループにも配置することができ、 他のグループへは点線で表示され ある関係を持つ。 データアーキテクトがデータマネジメント組織内に配置されている場合、 通常、 アー キテクチャレビュー委員会 (ARB: Architecture Review Board) を通じて他のアーキテクチャと連携 する。 ARBはプロジェクトやプログラムによって、 アーキテクチャ標準がどのように実装され、 また 影響を受けるかを見直し、指導する委員会である。 ARBはアーキテクチャ標準への遵守レベルに基 づいて、新しいプロジェクトやシステムを承認したり、否認したりすることができる。 該当組織にデー タアーキテクトがいない場合、 データマネジメントはアーキテクチャ組織と連携できるいくつかの方 法がある。

●データガバナンスを通じてデータマネジメントとエンタープライズアーキテクチャの双方が データガバナンス機能に参加しているため、ガバナンス作業部会と委員会の構成により、目標、 期待、 標準、 アクティビティを調整するためのプラットフォームを提供できる。 ●ARBを通じて データマネジメントプロジェクトがARBに持ち込まれると、アーキテクチャ グループが指導し、フィードバックし、 承認する。

●必要に応じて 正式な委員会がない場合、 データマネジメントの責任者はアーキテクチャの 責任者と定期的に会合し、 他の当事者に影響を与えるプロジェクトや業務プロセスについて 知識と理解を共有する必要がある。 ただし時が経つにつれ、 このように臨機応変に対応する ことが難しくなる。 議論や意思決定を容易に進めるためにも、役割や委員会を正式に設置す る方向に向かうことになる。

もしデータアーキテクトがいれば、 彼らがガバナンス議論の中でアーキテクチャを説明したり、 ARB の議論をリードしたりできるだろう。

6.5 グローバル組織の管理

グローバル企業は各国固有の様々な法律や規制に起因する複雑なデータマネジメントの課題に直面 している。 特に、データの種類によってプライバシーとセキュリティに関する複雑な課題がある。 こ れに加えてグローバル組織の典型的な経営課題 (分散した労働力、 システム、タイムゾーン、言語)

606

7 データマネジメントの役割

があり、効率的で効果的なデータマネジメントの任務は永遠に続く無理難題のように見える。グロー バル組織は次の点に特に注意する必要がある。

標準への準拠

プロセスの同期

●責任の所在

●トレーニングとコミュニケーション

●効果的な監視と評価測定

規模の経済性の確立

重複した取り組みの削減

データマネジメント機能と組織がグローバル化するにつれて、 ネットワーク型モデルや連邦型モデル がより魅力的な選択肢となり、それらを採用することにより責任の所在が調整され標準が守られ地 域の多様性に対応できるようになる。

7 データマネジメントの役割

データマネジメントの役割は機能レベルや個々のレベルで定義できる。 役割の名前は組織によって異 なり、組織によっては役割の必要性がより大きくなったり小さくなったりする。

ITの役割は全てデータライフサイクル内の何らかの段階にマッピングできるため、全てデータの管理 に影響を与える。 直接的 (データウェアハウスを設計するデータアーキテクトと同様に)に影響を与 える場合もあれば、間接的 (ウェブサイトをプログラムするウェブ開発者と同様に)に影響を与える 場合もある。 同様に、 様々な業務上の役割を通してデータが生成、 アクセス、 操作される。 データ 品質の分析者など一部の役割では、技術的スキルと業務上の知識を合わせ持つ必要がある。 以下で 説明する機能と役割はデータマネジメントに直接関与するものに焦点を当てている。

7.1 組織の役割

IT側のデータマネジメント組織はデータ、 アプリケーション、テクニカルアーキテクチャからデータ ベース管理まで幅広いサービスを提供する。 中央集権型データマネジメントサービス組織はデータ マネジメントのみに焦点を当てる。 このチームにはDM 幹部、 他のDM マネージャー、データアーキ テクト、データアナリスト、データ品質アナリスト、データベース管理者、 データセキュリティ管理者、 メタデータスペシャリスト、データモデラー、データ管理者、データウェアハウス・アーキテクト、デー タインテグレーションアーキテクト、 ビジネスインテリジェンス・アナリストなどが含まれる。

連邦型データマネジメントサービスのアプローチには一連のIT関連部門が含まれ、それぞれが各デー タマネジメントの側面に焦点を当てる。 特に大規模な組織では IT 機能が分散されていることがよく ある。 例えば、 各業務機能には独自のソフトウェア開発チームが存在する場合がある。 ハイブリッド

607

章 データマネジメント組織と役割期待

型手法も採用されている場合がある。 例えば、各ビジネス機能には独自の開発者が含まれているが、 DBA 機能は集中化されている。

データマネジメントに重点を置いた業務機能はほとんどの場合、 データガバナンスや全社的インフォ メーションマネジメントチームと関連付けられていることが多い。 例えば、 データスチュワードは 多くの場合、 データガバナンス組織の一部である。 このような組織があれば、データガバナンス評議 会などのデータガバナンス体制を円滑に運営できる。

7.2 個々の役割

個々の役割は業務やITの下で定義される。 システムと業務プロセスの知識が必要なハイブリッド型 の役割もある。

第16

7.2.1 幹部の役割

データマネジメントの幹部は社内で業務側やIT側にいる可能性がある。 CIO (最高情報責任者)と CTO (最高技術責任者) は IT分野において十分に確立された役割である。 過去10年間で、 業務側 のCDO (最高データ責任者)のコンセプトは広く認知されてきており、 多くの組織がCDOを採用し ている。

7.2.2 業務側の役割

業務側の役割は主にデータガバナンス機能、 特にスチュワード制に焦点を当てている。 データスチュ ワードは通常、 対象領域の専門家として認められおり、業務エンティティ、 業務対象領域、 データベー スのメタデータとデータ品質について責任を持つ。 スチュワードは組織の優先順位に応じて様々な 役割を果たす。 スチュワード制において最初に焦点を当てるのは、 業務対象領域の業務用語と有効 な値を定義することである。 多くの組織においてスチュワードが行うのは、 割り当てられたデータ 属性のデータ品質要件と業務ルールを定義して維持し、 データ関連問題の特定と解決を手助けし、 データ標準、 ポリシー 手順へのインプットを提供することである。 スチュワードは企業、 事業部門、 機能レベルで役目を果たすことがある。 彼らの役割は正式なもの(「データスチュワード」を肩書き として持つ場合) もあれば、 非公式なもの (彼らはデータをスチュワード (管理) するが、別の肩 書きを持つ場合) もある。 データスチュワードに加えて、業務プロセスアナリストと業務プロセスアー キテクトがいる。 彼らによって、 データを生成する業務プロセスモデルと実際のプロセスの両方が健 全であり、 下流がデータを確実に利用できるようになる。 業務アナリストなどの業務側ナレッジワー カーはデータとインフォメーションの利用者であり、 組織のためにデータに付加価値を与えデータの 全体的な管理に貢献する。

7.2.3 ITの役割

ITの役割には以下のように様々なタイプのアーキテクト、 様々なレベルの開発者、 データベース管理 者、 様々なサポート機能が含まれている。

●データアーキテクト:データアーキテクチャとデータ統合を担当する上級アナリスト。 デー

608

7 データマネジメントの役割

タアーキテクトは全社レベルや機能レベルを担当する。 データアーキテクトはデータウェアハ ウジング、データマート、 およびそれらに関連する統合プロセスを専門とする場合がある。

●データモデラー:データ要件の捕捉やモデリング、 データ定義、 業務ルール、データ品質要件、 および論理や物理データモデルを担当する。

●データモデル管理者: データモデルのバージョン管理と変更管理を担当する。

●データベース管理者: 構造化データ資産の設計、実装、 サポート、 およびデータアクセスを 可能にする技術の性能面を担当する。

●データセキュリティ管理者: 様々な保護レベルが必要なデータに対するアクセス制御を保証 する責任を持つ。

• データ統合アーキテクト:上級のデータ統合開発者であり、全社データ資産の統合と品質向 上のために統合技術設計を担当する。

●データ統合スペシャリスト:データ資産をバッチや準リアルタイムで統合 (複製、 抽出、変換、 取込) するシステムを実装するソフトウェア設計者や開発者。

・アナリティクス/レポート開発者: レポート作成アプリケーションや分析アプリケーション のソリューションを作成するソフトウェア開発者。

アプリケーションアーキテクト:アプリケーションシステムの統合を担当する上級開発者。 ●技術アーキテクト: IT基盤とIT技術ポートフォリオの調整と統合を担当する上級技術エンジ ニア。

技術エンジニア IT基盤の一部を調査し、 実装し、 管理し、サポートする上級技術アナリス ト。

ヘルプデスク管理者: 情報、情報システム、 IT基盤の利用に関連する問題の取り扱い、追跡、 解決を担当する。

IT 監査担当者: データ品質やデータセキュリティを含む、 IT担当の社内外の監査担当者。

7.2.4 ハイブリッド型の役割

ハイブリッド型の役割には業務知識とIT知識の組み合わせが要求される。 組織によってはこれらの 役割につく担当者はIT側や業務側の何れかの上司を持つ場合がある。

●データ品質アナリスト 利用するデータの適合性を判断し、 データの継続的な状態を監視す る。 データ関連問題の根本原因分析に貢献し、 より高品質なデータに寄与する業務プロセス と技術的改善を組織が特定するのに役立つ。

メタデータスペシャリスト メタデータリポジトリの管理を含む、 メタデータの統合、 制御、 配信を担当する。

ビジネスインテリジェンスアーキテクト:ビジネスインテリジェンスにおけるユーザー環境 の設計を担当する上級ビジネスインテリジェンス・アナリスト。

ビジネスインテリジェンスアナリスト/管理者: ビジネスインテリジェンスデータを業務 の専門家が効果的に利用できるようサポートする責任を持つ。

• ビジネスインテリジェンスプログラムマネージャー:企業全体でBIの要件と取り組みを調 整し、それらを取りまとめ、 優先順位を付け、 一つのプログラムとロードマップに統合する。

609

章 データマネジメント組織と役割期待

第16

8 引用文献と推奨図書

Aiken, Peter and Juanita Billings. Monetizing Data Management: Finding the Value in your Organization's Most Important Asset. Technics Publications, LLC, 2013. Print. Aiken, Peter and Michael M. Gorman. The Case for the Chief Data Officer: Recasting the C-Suite to

Leverage Your Most Valuable Asset. Morgan Kaufmann, 2013. Print.

•Anderson, Carl. Creating a Data-Driven Organization. O'Reilly Media, 2015. Print.

⚫Arthur, Lisa. Big Data Marketing: Engage Your Customers More Effectively and Drive Value. Wiley. 2013. Print.

⚫ Blokdijk, Gerard. Stakeholder Analysis Simple Steps to Win. Insights and Opportunities for Maxing Out Success. Complete Publishing. 2015. Print.

Borek, Alexander et al. Total Information Risk Management: Maximizing the Value of Data and Information Assets. Morgan Kaufmann, 2013. Print.

⚫Brestoff, Nelson E. and William H. Inmon. Preventing Litigation: An Early Warning System to Get Big Value Out of Big Data. Business Expert Press, 2015. Print.

Collier, Ken W. Agile Analytics: A Value-Driven Approach to Business Intelligence and Data Warehousing. Addison-Wesley Professional, 2011. Print. Agile Software Development Ser.

•Dean, Jared. Big Data, Data Mining, and Machine Learning: Value Creation for Business Leaders and Practitioners. Wiley, 2014. Print. Wiley and SAS Business Ser.

⚫Dietrich, Brenda L., Emily C. Plachy and Maureen F. Norton. Analytics Across the Enterprise: How IBM Realizes Business Value from Big Data and Analytics. IBM Press, 2014. Print.

Freeman, R. Edward. Strategic Management: A Stakeholder Approach. Cambridge University Press. 2010. Print.

⚫Gartner, Tom McCall, contributor. "Understanding the Chief Data Officer Role." 18 February 2015. http://gtnr.it/1RIDKa6.

•Gemignani, Zach, et al. Data Fluency: Empowering Your Organization with Effective Data Communication. Wiley, 2014. Print.

Gibbons, Paul. The Science of Successful Organizational Change: How Leaders Set Strategy. Change Behavior, and Create an Agile Culture. Pearson FT Press, 2015. Print.

Harrison, Michael I. Diagnosing Organizations: Methods, Models, and Processes. 3rd ed. SAGE Publications, Inc, 2004. Print. Applied Social Research Methods (Book 8).

⚫Harvard Business Review, John P. Kotter et al. HBR's 10 Must Reads on Change Management. Harvard Business Review Press, 2011. Print. HBR's 10 Must Reads.

Hatch, Mary Jo and Ann L. Cunliffe. Organization Theory: Modern, Symbolic, and Postmodern Perspectives. 3rd ed. Oxford University Press, 2013. Print.

Hiatt, Jeffrey and Timothy Creasey. Change Management: The People Side of Change. Prosci Learning Center Publications, 2012. Print.

• Hillard, Robert. Information-Driven Business: How to Manage Data and Information for Maximum Advantage. Wiley, 2010. Print.

610

8 引用文献と推奨図書

Hoverstadt, Patrick. The Fractal Organization: Creating sustainable organizations with the Viable System Model. Wiley, 2009. Print.

⚫Howson, Cindi. Successful Business Intelligence: Unlock the Value of BI and Big Data. 2nd ed. Mcgraw-Hill Osborne Media, 2013. Print.

Kates, Amy and Jay R. Galbraith. Designing Your Organization: Using the STAR Model to Solve 5 Critical Design Challenges. Jossey-Bass, 2007. Print.

Kesler, Gregory and Amy Kates. Bridging Organization Design and Performance: Five Ways to Activate a Global Operation Model. Jossey-Bass, 2015. Print.

⚫Little. Jason. Lean Change Management: Innovative practices for managing organizational change. Happy Melly Express, 2014. Print.

National Renewable Energy Laboratory. Stakeholder Analysis Methodologies Resource Book. BiblioGov, 2012. Print.

• Prokscha, Susanne. Practical Guide to Clinical Data Management. 2nd ed. CRC Press, 2006. Print. ⚫Schmarzo, Bill. Big Data MBA: Driving Business Strategies with Data Science. Wiley, 2015. Print.

Soares, Sunil. The Chief Data Officer Handbook for Data Governance. Mc Press, 2015. Print. Stubbs, Evan. The Value of Business Analytics: Identifying the Path to Profitability. Wiley, 2011. Print.

⚫Tompkins, Jonathan R. Organization Theory and Public Management. Wadsworth Publishing. 2004. Print.

⚫Tsoukas, Haridimos and Christian Knudsen, eds. The Oxford Handbook of Organization Theory: Meta-theoretical Perspectives. Oxford University Press, 2005. Print. Oxford Handbooks.

Verhoef, Peter C., Edwin Kooge and Natasha Walk. Creating Value with Big Data Analytics: Making Smarter Marketing Decisions. Routledge, 2016. Print.

Willows, David and Brian Bedrick, eds. Effective Data Management for Schools. John Catt Educational Ltd, 2012. Print. Effective International Schools Ser.

611



*17* 章

データマネジメントと組織の変革

出

第17章

データマネジメントと組織の変革

1 イントロダクション

データマネジメント業務を改善するには、 組織における人々の連携方法やデータの役割に対する提 え方を変える必要がある。 組織の業務プロセスを支えるためにITを導入しデータを活用する方法も 同時に変えていかなければならない。 これはほとんどの組織に共通する。 データマネジメント業務 を成功させるには他にも以下の観点が必要である。

インフォメーション・バリューチェーンに沿って責任分担を整理し、 組織横断的に管理でき るようにする

情報に対する縦割りの (サイロ的) 責任から共同責任に視点を変える

情報の品質を特定業務上の問題にしたりIT部門の任務にしたりせず、 組織が保有する中核 的な価値へと発展させる

情報の品質は単なる「データクレンジングとスコアカード」 で達成されるのではなく、より 基礎的な組織能力が必要である

貧弱なデータマネジメントから発生するコストと、 規律あるデータマネジメントから生み出さ れる価値を評価できるプロセスを導入する

たとえソフトウェアの導入により完成時期が早まるとしても、このレベルの変革はITによって達成 できるものではない。 むしろ組織のチェンジマネジメント (組織と文化の変革管理) に対する周到 計画と体系的なアプローチによってそれは達成される。 変革はすべてのレベルで必要となる。 変 を管理し調整しなければ、この取り組みは行き詰まる。 結果的に信頼を喪失し、 インフォメーショ ンマネジメント機能とそのリーダーシップに対する信頼性に損害を及ぼす。

な革

組織はデータからより多くの価値を引き出したい。 それを後押しする変革には、正式なチェンジマ ネジメントを理解するデータマネジメントプロフェッショナルの助けが必要である。 重要なのは以 下を理解することである。

変革はどうして失敗するのか ●効果的な変革には何が必要なのか 変革の障害となるのは何なのか 人々はどのように変革を体験するのか

2 変革の法則

組織的チェンジマネジメントには基礎となる 「変革の法則」 がある。 専門家はそれを認識している。 変革が容易でない理由がそこで説明されている。 変革に成功するためにはプロセスの開始時にこれ らを認識する必要がある。

614

2 変革の法則

組織は変わらない、人々が変わる : 新しい組織が発表されたり、 新しいシステムが導入されたりす ることでは変革は起こらない。 人々が以前と違った行動をとることの価値に気づき、 実際に行動を 起こすときに変革は始まる。 データマネジメント業務の改善と正式なデータガバナンスの導入プロセ スは、組織に広範囲な影響をもたらす。 データを利用した業務を行う際、どうデータと向き合うべ きか、どうデータを取り扱うべきか、どうお互いが関わり合うべきかを変えていく。 人々にはそれ が求められている。

人々は変わるのに抵抗するのではなく、変えられることに抵抗する人々は変革を恣意的で独裁的 なものと見なすと、それを受け入れようとしない。 変革への決断に自らが関与し、そこに向けたビジョ ンを理解し、それがいつどのように起こるのかを理解すれば、 彼らが変わる可能性はより高まる。 デー タに対する取り組みに向けたチェンジマネジメントの一環としてチームが協力し、 データマネジメン ト業務の改善がもたらす価値を組織がより深く理解する必要がある。

現状は過去の選択がもたらした結果である 現状がこのようになっているのはちゃんとした歴史的 背景がある。 今変更する必要があるものに対しても、 過去のある時点で誰かがビジネス要件を定義 したり、プロセスを定義したり、システムを設計したり、 ポリシーを書いたり、ビジネスモデルを定 義した。 現在行われているデータマネジメント業務がどう始まったかを理解することで過去に犯し た過ちを避けることができる。 各担当者が変革に対して発言権を持てれば、 新しい取り組みを改善 として受け止めやすくなる。

変革を推し進めない限り、 物事は何も変わらない: 改善が必要な場合、 今までとは違ったことをし なければならない。 アインシュタインが言った有名な言葉がある。 「元々の問題を生み出した思考レ ベルを続けてもその問題を解決できない」。

人に対して変革をもたらすことが難しい: 変革に要する 「技術」 は大抵簡単なものである。 人々に 起こる必然的変化にどう対処するかが問題である。

変革にはシステムだけでなく人々を見守る変革エージェントが必要である。 変革エージェントは従業 員、顧客、 他の利害関係者の声を積極的に聞き、 問題が発生する前にそれを見つけて、変革をより スムーズに実行する。

変革には最終的にゴールに向けた明確なビジョンが必要であり、 それを明確かつ定期的に伝える必 要がある。 そうすれば問題が発生したときにステークホルダーの関与、 同意、 支援、 (重要な) 継続 的サポートを得ることができる。

615

データマネジメントと組織の変革

第17章

3 変革を管理するのではなく、そこに至る 変移を管理する

チェンジマネジメントの専門家であるウィリアム・ブリッジズ (William Bridges) は、 チェンジマネ ジメントのプロセスにおいて変移を管理することの重要性を強調している。 変移とは人々が新しい状 況を受け入れるために通過する心理的プロセス、 と彼は定義している。 多くの人々は変革を新しい 始まりとしか見ていないが、ブリッジズによると変革とは3つの異なるフェーズを経なければならず、 それは現状を終結させることから始まる。 しかしそれを終結させることは難しい。 なぜなら人々は 現状を手放すことになるからである。 その後、 人々は中立ゾーンに入る。 まだ現状は完全に終わっ ておらず、 新しい状態もまだ始まっていない。 新しい状態が確立されると変革は完了する (表35を 参照)。 これら3つのうち、中立ゾーンは古いものと新しいものが混在しているため、最も予測不可 能で最も混乱する。 しかし組織にいる人々が中立ゾーンを経由して移行しない場合、 組織は古い習 慣に巻き込まれ、 変革を維持することができなくなる。

ブリッジズはチェンジマネジメントにおける最大にして唯一の失敗要因を次のように断言する。 変革 を推進する人が現状の終結についてほとんど検討しないため、人々がそこから受ける影響を管理で きない。 彼は次のように述べる。 「ほとんどの組織は現状を終わらせるのではなく、 最初から何かを 始めようとする。 彼らは現状の終結に注意を払わない。 彼らは中立ゾーンの存在に気付かず、 なぜ人々 が変革にそれほどの困難を感じるのか疑問に思う」 (Bridges, 2009)。 変革を経験するときはすべ ての人が3つのフェーズすべてを通過するが、 その早さは異なる。 変移の進行度合いには様々な要 素が影響する。 過去の経験、 個人的に好むスタイル、 問題の認識と解決策の提案にどれだけ関与し たか、改革に向けた自発的な動きではなく強制されていると感じる程度などである。

表35 ブリッジズによる変移フェーズ

推移のフェーズ 説明 終結 中立ゾーン 新たな始まり ●自分たちが手放すべきものがあると認める ●自分たちが何かを失ったと認識する 例: 仕事を変える自分で転職を選んだとしても、 仕事上の親友を失うなどの喪 失感がある。 ●古いやり方は終わったが、 新しいやり方はまだない ●すべてが流動的で誰が何をすべきかが誰にも分からないようだ ●物事が混乱し無秩序になる 例: 新居に引っ越す。 引越後最初の数日ましてや数カ月後でさえ、 新居はまだ我 が家になっておらず物事が混乱している ●新しい方法が快適で、 正しく、 そして唯一の方法だと感じる 例 子供が生まれる。 混乱の中立ゾーンから数カ月後、 赤ん坊なしでは人生を想 像することもできない段階に至る

616

3 変革を管理するのではなく、そこに至る変移を管理する

管理レベル 現状の終結 現状の喪失 現状の放棄 束縛からの開放 中立ゾーン 新たな始まり 変革を組み込む 価値を固める 時間 図113 ブリッジズによる変移フェーズ

チェンジマネジメントのリーダーが行う最初のタスクは目的地 (またはビジョン) とそこに到達する 方法を理解することである。 一方、 変移管理の最終目標は旅に出る必要性を人々に納得してもらう ことである。 ブリッジはこの2つを強調する。 変革と変移を管理する際、 変革エージェントと変革 プロセスの管理者やリーダーが担う役割がある。 それは、変移のプロセスやステップがまったく自然 なものと感じられるように人々を導くことである。 以下に挙げた変移管理用チェックリストは、人々 の経験する変移を支援するときに管理者が意識すべき重要な点を要約したものである。

終結

全員が現状の問題点を理解し、 変革がなぜ必要なのかを理解できるようにする。 誰が何を失いそうか特定する。 友人や同僚を失うことはステータスや権力を失うことと同じ くらい悲劇だと感じる人がいることを覚えておかねばならない。

●喪失感は主観的なものである。 一人の人が嘆いていることは他の人に何の意味もないかもし れない。喪失が主観的であることの重要性を受け入れなければならない。 彼らがどのような 喪失感を味わっているかについて本人と議論したり、 喪失に対する本人の反応に驚いたりし てはいけない。

悲しみの兆候を予め予測し受け入れ、喪失を率直かつ共感を持って認めてあげなければなら ない。

何が終わったのか、 何が終わっていないのかを定義する。 人々は古い方法といつか決別しな ければならないし、 古い方法に固執しようとすると困難が長引く。

●過去に起きたことを軽視しない。 人々はおそらく、 非常に困難な状況だったときにでも非常 に懸命に働いてきた。 そのことを認識し、その仕事が価値あるものであったことを示す。 ●何かを終わらせたとしても、 人々にとって重要なことが確実に継続され、 改善されることを 示す。

●人々に情報を提供する。 様々な方法 (持ち帰って読める書き物や、会話の機会も含む) を使っ

617

章 データマネジメントと組織の変革

て何度もそれを繰り返す。

●ステークホルダー分析を利用して、 様々な個人にどのようにアプローチするのが最良か詳細 な計画を立てるつまり、 変革を始動するために必要とされる彼ら特有の見方を理解し、 何 が抵抗のポイントになりそうかを把握する。

17. 17

中立ゾーン

これは (古いものと新しいものが混在する) 困難なフェーズであるが、 誰もがそれを通過し なければならないものと認識する。

●人々を巻き込んで一緒に動く。 彼らが新しいアイデアを試行しテストできる時間と自由を与 える。

●人々が自分たちはまだ評価されていると感じるように支援する。

●良いアイデアが期待どおりに機能していなくても、提供した人を賞賛する。 計画 (Plan) 実行 (Do) 評価 (Study)、 改善 (Act) (PDSA) モデルは、物事を試し、各サイクルから学 ぶために役立つ。

人々に情報を提供する。 いろいろなやり方で何度でも繰り返す。

●テストしたアイデアと意思決定の結果についてフィードバックを提供する。

新たな始まり

時が来るまで始まりを無理強いしない。

●新しいシステムでどんな役割を担うかを人々に確実に知ってもらう。

●ポリシー、 手順、 優先事項が明確であることを確認し、 矛盾するようなメッセージを発信し ない。

新たな始まりを祝い、 変革を起こした人々を称賛する計画を立てる。

●人々に情報を提供する。 いろいろなやり方で何度でも繰り返す。

4 コッターのチェンジマネジメントで犯す 8つの過ち

ジョン・P. コッター (John P. Kotter) はチェンジマネジメントの分野で最も尊敬されている研究者 の一人である。 彼の著書 「企業変革力」 の中で組織が変革に失敗する8つの理由が挙げられている。 これらはインフォメーションマネジメントやデータマネジメントを行う際一般的に発生する問題につ いての視点を与えてくれる。

4.1 過ちその1:過度の現状満足を容認する

改革に対する十分な危機意識が仲間の従業員や管理者の間で盛り上がらないうちに改革に突入して しまうこと。 コッターによると、これが組織を変革するときに人々が犯す最大の過ちである (現状 に対する不満を表面化させる必要性、これはグライヒャーの公式でも指摘されている。第6項を参照)。 コッターの分析は他の人が犯した誤りを繰り返さないためにチェンジマネジメントの推進者が気をつ

618

4 コッターのチェンジマネジメントで犯す8つの過ち

けるべき貴重な指針を示している。 変革担当部署は、しばしば次のように考えてしまう。

組織に大きな変化を強いている自分たち推進者の能力を過大評価する

●人々が快適なゾーンからシフトすることがいかに難しいかを過小評価する

●自分たちの行動とやり方が相手を硬直化させ、現状をどれだけ頑強なものとしているか分 かっていない

● 無鉄砲に突進する。 どんな変革が必要か、 また変革が必要な理由 (ビジョン) を十分に伝え ずに変革活動を始める

ステークホルダーが危機感を不安感と勘違いし、 自分の担当領域に閉じこもれば閉じこもる ほど (しばしば文字どおり)、 恐怖と抵抗が生まれる

組織が危機に直面しても、 現状満足が問題になることはないと考えたくなるが、それは逆のことが 多い。 ステークホルダーはあまりにも多くの、 しばしば矛盾する変革要求 (多くの場合 「すべてが 重要なら、 特に重要なことはない」という症候群) に直面すると、 現状維持に固執してしまう。

4.1.1 インフォメーションマネジメントにおける例

表36は現状満足の例をインフォメーションマネジメントに適用した。

表36 現状満足のシナリオ

シナリオ例 規制の変化への対応 事業の変化への対応 技術の変化への対応 問題やエラーへの対応 それがどのように現れるか 「我々は大丈夫だ。 自分たちは現在の規則の下で罰金を科されていない」 「自分たちはこの事業を何年も問題なく行ってきた。 我々は大丈夫だろう」 「この新技術は実証されていない。 現在のシステムは安定しており、問題を回 避する方法は分かっている」 「我々は担当チームを決めて問題を解決できる。 ここに部署名やチーム名を入 れて]が対応することになっている。

4.2 過ちその2: 十分に強力な変革推進チームを確立できない

組織の幹部からの積極的な支持や、 変革を主導するリーダーたちの連帯なしでは、 大きな変革はほ とんど不可能であるとコッターは言う。 リーダーシップの関与はデータガバナンスの取り組みにおい て特に重要である。 ガバナンスは大きな行動変革を必要とするためである。 トップリーダーからの コミットメントがないとどうなるか。 より優れたガバナンスによる長期的な恩恵を語るよりも、 短期 的な自己利益の方が優先されてしまうだろう。

変革推進チームは様々な部署からきた強力で熱心なボランティアチームであり、 新しい戦略の実行 と組織の変革を後押しする。 変革推進チームを確立する上で重要な課題は、そこに誰が参加すべき かを特定することである (5.2項を参照)。

619

第17章

データマネジメントと組織の変革

4.3 過ちその3:ビジョンの重要性を過小評価する

危機感を持っても、 強力な変革推進チームがあっても、 変革のビジョンが明確で有意義でなければ 役に立たない。 ビジョンは変革の取り組みに意義を与える。これにより個々の構成要素がなぜ必要 かを理解できる。 明確に定義され伝達されたビジョンは、 変革を適切に実施するために必要なエネ ルギーを高めることに役立つ。 意思決定の根拠となるビジョンが公式に宣言されていないと、あら ゆる選択肢はリスク論争となる危険性があり、 どんな活動を行っても変革の取り組みが脱線し弱体 化してしまう。

ビジョンは計画やプログラムマネジメントとは異なる。 ビジョンはプロジェクトマネジメントやプロ ジェクトチャーターではなく、 変革を全構成要素に分割した詳細な明細書でもない。 ビジョンとは、変革がどこを目指しているかを述べた明確で説得力のある宣言である。 ビジョンを伝達することは、人々をつなげることを意味する。 ビジョンはデータマネジメントの取り 組みに対して、 活動の現状と課題、 改善がもたらす恩恵、 より良い将来像の実現に向けた道程を明 確に述べなければならない。

4.3.1 インフォメーションマネジメントにおける例

インフォメーションマネジメントにおいてよく起きるのは、 特定のプロジェクトのビジョンが新しい テクノロジの導入という形で提示されてしまうことだ。 テクノロジは重要ではあるが、 変革でもなく ビジョンでもない。 ビジョンを構成するのは、 テクノロジを使って組織が何を成し遂げるかである。 例えば、 「第1四半期末までにここにテクノロジ名が入る] を基に統合された新しい統合財務報告/ 分析スイートパッケージを導入する」といった声明は、 称賛され評価され得る目標ではある。 しかし、 変革がどこを目指すのかついての明確かつ説得力のある声明を伝えることはほとんどない。

一方、「財務報告の正確性と適時性を改善し、 すべてのステークホルダーにとってより簡単に利用で きるようにする。 データがどのようにレポート作成プロセスに入出力されるかの業務フローをより深 く理解することで、 数字の信頼性、 時間の節約、 期末処理中に受ける不要なストレスが軽減される。 第1四半期の終わりまでにシステムXを導入し、 これを達成する最初の一歩を踏み出す」 という主 張は、 何が行われるのか、なぜそれが行われるのかを明確にする。 組織への変革の恩恵を言及でき ることで、 変革に対する支援を確かなものにできる。

4.4 過ちその4:ビジョンの伝達を徹底しない

現状が不満足であると誰もが納得したとしても、大幅な改善によって変革の恩恵が受けられると認 識されなければ、人々は変わらない。

チェンジマネジメントを成功させるためには、ビジョンを伝える一貫性のある効果的なコミュニケー ションとそれに続く行動が不可欠である。 コミュニケーションは言葉と行動の双方にあるとコッター は忠告している。 両者の一致は成功のために重要である。 「自分がやっていることではなく、やれと 言っていることに従え」という言行不一致のメッセージを人々が受け取る。 こういった状況ほど変

620

4 コッターのチェンジマネジメントで犯す8つの過ち

革への取り組みを真っ先に潰すものはない。

4.5 過ちその5:ビジョンの実現に立ちはだかる障害の発生を許 してしまう

人々の行く手に巨大な障害が存在し、 そのために意気消沈してしまう。 そんな時は、提案された変 革の必要性と方向性を完全に受け入れているにもかかわらず、 新しい取り組みは失敗する。 変革の 一環として、組織は様々な障害を特定し対応する必要がある。

心理的な障害: 人々の頭の中にある障害物は、 その原因によって対処が異なる。 それは恐怖心、知 識不足、 または他の原因に由来している。

構造的な障害 細かく分類された職種や業績評価システムなどという組織構造による障害は、ビジョ ンと自己利益のどちらを優先するかの選択を強要することがあり、 チェンジマネジメントプロセスの 一環として検討すべき対象となる。 チェンジマネジメントは変革のための組織的動機付けとその 害要因に対処すべきである。

積極的な抵抗: 新しい一連の状況に適応することを拒否する人や変革に矛盾する要求をする人々が もたらす障害。 組織の主要メンバーが変革のビジョンについて正しい考えを述べてはいるが、 その 行動を変えたり、必要な行動に報いたりせず、矛盾したやり方で行動し続けければ、ビジョンの実 行は阻害され失敗せざるを得ない。

コッターは、これらの障害に立ち向かう 「賢明な人々」 を組織に求めている。 もしそうでなければ、 他の人たちは失望し、 変革は損なわれるだろう。

4.6 過ちその6: 短期的な成果をあげることを怠る

真の変革には時間が掛かる。 健康維持や減量計画を試みたことがある人であればわかるだろうが、 継続するための秘訣は、進捗を記録し勢いを保ちモチベーションを維持するために定期的な節目ご との目標を持つことである。 長期的なコミットメントと、 労力とリソースの投資を伴うものであれば、 成功しつつあることを早期にかつ定期的に示すフィードバックが必要である。

変革への取り組みは複雑であり、長期的目標を支えるための短期的目標が必要である。 これらの短 期的目標を達成することで、 チームは祝杯を挙げ、勢いを維持することができる。 重要なのは単に 短期的勝利を望むのではなく、短期的勝利を創ることである。 変革を成功させるには、マネージャー は積極的に早期目標を設定し、その目標を達成し、チームに報いなければならない。 成功を保証す るための体系的な取り組みがなければ、 変革は失敗する危険がある。

621

章 データマネジメントと組織の変革

第17

4.6.1 インフォメーションマネジメントにおける例

インフォメーションマネジメントにおいて、 短期的な成功とゴールは特定された問題を解決すること で成し遂げられる。 例えば、 業務用語集を整備することがデータガバナンスの取り組みが目指す主 要成果物である場合、 データに対する理解に一貫性がないという問題 (2つの業務領域で異なるルー ルが計算に使われ、 異なる KPI 結果が報告されること) が解決され、 短期的成功がもたらされる可 能性がある。 問題を特定し、 解決し、解決策を全体的な長期ビジョンに結び付けることで、チーム はその目標を公表し、実際のビジョンを実証することができる。 また、ビジョンを伝えるための貴 重な副次効果をもたらし、 変革に向けたメッセージを強化できる。

4.7 過ちその7: あまりにも早期に勝利を宣言する

大抵の変革プロジェクト、 特に数年にわたるプロジェクトでは、 最初に大きな業績改善をもたらすこ とで成功を宣言したい誘惑にかられる。 さらに素早い成功や早期の成功は、 勢いと士気を維持する 強力な方法である。 だからと言って仕事がもう終わったという思いは、 通常は間違いである。 変革 が組織の文化に組み込まれるまで、 新しいアプローチは脆弱なままであり、古い習慣や慣行は再び 横行する場合がある。 コッターは企業全体の変革には3年から10年かかると示唆している。

4.7.1 インフォメーションマネジメントにおける例

「ミッションは達成された」 症候群の古典的な例は、ITを導入することによりインフォメーションマ ネジメントの改善や、データの品質や信頼性の問題が解決されるというシナリオである。 ITが一旦配 備されると、 ゴールに向かってプロジェクトをさらに進めていくことは難しくなる。 ビジョン全体が 十分に決められていない場合は特にそうなる。 表37は勝利をあまりにも早期に宣言した結果にどう なるかに関するいくつかの例を取り上げている。

表37 あまりにも早期に勝利を宣言するシナリオ

それがどのように現れるか 「われわれはデータ品質ツールを購入した。ツールで品質が今改善された。」 ●実際は誰も組織内でデータ品質レポートに対して確認や行動をしていない。 シナリオ例 データ品質への対応 組織能力をITの導入や 運用と混同している ●規制要件が変わる。 「規制Xに対応するため、 一群のレポート機能を実装した。 我々は現在、この 法律に準拠している。」 ●誰も報告で特定された問題に対して再確認や行動をしていない。 「システムXのデータは今や全てシステムYにある。」 データ移行 ・レコード数は一致するが、 システムYのデータは移行プロセスの失敗により、 不完全であるか、 切り捨てられている。 手動介入が必要である。

4.8 過ちその8: 変革を企業文化に定着させることを怠る

組織は変わらないが、人は変わる。 変革の取り組みへの集中力が無くなるとすぐに衰退や劣化に晒 される。 新しい行動が組織における職場の規範や共有価値として根付くまではその危険がある。 コッ

622

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

ターは明確に述べている どんな変革活動に従事するにしても、文化を無視するのは非常に危険な ことである。

組織の文化に変革をもたらす鍵は次のとおりである。

●特定の行動や態度がどのようにパフォーマンスに影響を与えてきたかを意図的に人々に示 す。

変革の取り組みが次のマネジメント世代に定着するまで十分な時間を費やすべきである。

4.8.1 インフォメーションマネジメントにおける例

ここで説明するリスクは、データガバナンスの実行、 メタデータの管理と利用、データ品質の実践活 動 (3つだけ例を挙げた) を改善するために導入される全般的な変革において、 人的要因の重要性 を強調している。

例えば、組織はコンテンツ管理システムで自動分類や保存プロセスをサポートするために、 すべての ドキュメントにメタデータのタグ付けを要求する場合がある。 担当者は最初の数週間はその要求を聞 き入れるが、時間が経つと昔の習慣に戻り、 ドキュメントに正しくタグを付けしなくなる。その結果、 未分類の記録が膨大なバックログを生み、 IT上の要件が起きた場合、 手動で見直しを行わなければ ならなくなる。

これは業務プロセス、 人、 ITが組み合わさって初めてインフォメーションマネジメントの改善がもた らされるという単純な事実を示している。 中心にいるのは人であるという要素が見逃されているた め、最適化されずに引き渡され、 進捗が後戻りする状況が非常に頻繁に発生する。 新しい技術や新 しい業務プロセスを導入する場合、 人がどのように変革を前進させ利益を持続させるかを検討する ことが重要である。

5 コッターによる大規模変革の推進に要する 8段階プロセス

コッターはチェンジマネジメントの8つの過ちに加えて、変革に対する一般的な障害を挙げている。

内向きの文化

麻痺した官僚主義

派閥的な政治

信頼感の欠如

チームワークの欠如

● 傲慢

●リーダーシップの欠如や失敗

不確実性に対する怖れ

623

章 データマネジメントと組織の変革

第17

これらと戦うために、 彼は大規模な変革に要する8段階モデルを提案している。 コッターのモデルは 持続可能で長期的な変革をサポートする方法であり、 各々の問題に対処するための枠組みを提供す る。各段階は変革の取り組みを阻害する基本的な過ちに関連付けられている。

モデルの最初の4段階は、凝り固まった現状維持意識を和らげる。 コッターの言うとおり、変革は 容易ではないため、この取り組みは特に必要である。 次の3段階 (5から7) では、 新しい手順と実 行方法が紹介されている。 最後の段階は変革を定着させ、 将来の利益と改善のためのプラットフォー ムを提供する。

コッターはこれらの段階を実行するにあたって近道はないと述べている。 変革を成功させるための 取り組みはすべて、 8つのステップすべてを経なければならない。 ステップ5、6、7に焦点を当て ることは魅力的であるが、 それは変革を維持するための確固たる基盤にはならない (ステップ5、6、 7だけでは、ビジョンもない、 変革推進チームもない、 現状変革の動機付けもない)。 同様に、ビジョ ンと共感を強化するためにクイックウィン (素早い成果) を利用し、プロセスが進むにつれて各ステッ プを強化し、 現状の問題点を強調することが重要である。

1. 危機意識を高める 5.幅広い活動を促す 2. 変革推進チームを創設する 6. 短期的な成果をあげる 3.ビジョンと戦略を生み出す 7.改善を積み重ねて変革を生む 4. 変革のためのビジョンを 周知徹底する 8. 新たな方法を文化に 定着させる

図114 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

5.1 危機意識を高める

人々は自分が必要と思わないものに協力しないで済ますために、 何千もの方法を思いつくだろう。 変革の取り組みを支えるために不可欠な層を形成する十分な数の人を動機づけるためには、明確で 切実な危機意識が必要である。 協調と協力を得るには、スローガンが必要である。 危機感の反対は 現状満足である。 変革に向けたビジョンを作り変革への取り組みを導くために十分に強力なグルー プをまとめなければならない。 もし現状への満足度が高いと、 これは不可能ではないにしても困難 になる。 個人は現状に満足していても少しは前進できるかもしれないが、ほとんど必然的に持続不 可能である。

インフォメーションマネジメントにおいては、以下の要因によって危機意識を生み出すことができる。

●規制の変更 ● 情報セキュリティに対する脅威 事業継続のリスク

624

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

● 事業戦略の変更

●合併と買収

規制上の監査や訴訟の脅威

● 新技術

●競合他社の能力変化

組織や業界のインフォメーションマネジメントに関するメディアの記事

5.1.1 現状満足を生む理由

コッターは組織と人々が現状に満足している理由の九つを特定している (図115を参照)。

明日で決定的な 危機の欠如 問題から逃避する人間の 潜在的な傾向。 特に多忙のときや ストレスを受けたとき あまりにも「良い報告」 (集団思考) うまく行っている という思い込み 結果的に 全体的成果標準が 低下 報告者を非難する」 本当のことを 言いにくい文化 間違った業績評価に 基づいた社内基準 対立を避ける文化 従業員を 外部から来る成果 近視眼的な フィードバックの 欠如 専念させる 組織構造 現状満足 目標に

図115 現状満足を生む理由

●目に見える危機がなければ、 危機意識を高めることは困難である。

成功の虚飾が危機感をかき消してしまう状況がある。

●低いパフォーマンス基準を使ったり、 外部のベンチマークや内部の長期的トレンドと合わな い基準を用いたりしてスタッフを評価してしまう。

組織機能単位ごとに異なる業績評価指標を持つような細分化しすぎたゴールを設定する 組 織全体がパフォーマンス低下で苦しんでいるときに、 誰も責任を負うことのない状況を生む 危険がある。

●誰もが目標を達成しやすくするために、 社内の計画立案や統制システムが不正に仕組まれた り、操作されたりしている(またはできる) と、 現状満足に陥りやすい。

625

第17章

データマネジメントと組織の変革

成果のフィードバックを得る唯一の内部システムに問題がある場合、正確な満足度を健全に 測ることはできない。

●ある問題を特定したり外部から成果のフィードバックを収集したりすると、士気が低下し、 他者に害が及び、 議論を引き起こすとして非難されることがある。 情報を組織の業績評価の インプットとして取り上げるのではなく、むしろ 「報告者を責める」 ことが文化になってし まっている。

非常に単純な心理的理由から、 人々は聞きたくないことを受け入れない。 大きな問題を示す 証拠が現れると、人々はしばしばその情報を無視したり、 苦痛が弱まるようにその情報を解 釈し直したりする。

たとえ最初の8つの問題が顕著ではない組織であっても、 経営上層部や上級職員からの「良 「い報告」が根拠のない安心感と成功感を生み出すリスクがある。 大抵この手の「良い報告」は、 過去の成功体験がもたらす成果である。 過去の成功は個人に慢心を与え、 傲慢な文化を作り 出す。 これにより危機意識が低く維持され、 変革を妨げる危険性がある。

変革の取り組みにおける優れた経験則によると、自己満足を深め、 現状維持を強化するような力を 決して過小評価してはならない。 現状満足という課題には必ず取り組まなければならない。 組織は この現実問題を無視して、 重要な決断を下してはならない。

5.1.2 危機感を喚起する

危機感を喚起するには現状満足の原因を取り除くか、 その影響を和らげる必要がある。 強い危機意 識を醸成するにはリーダーが大胆で、ときにはリスクの高い行動を取る必要がある。 デミング (Deming) が変革の14ポイントの一環として、経営陣にリーダーシップを発揮するように奨励した 方法を想起することは価値がある。

勇敢な (Bold)とは短期的な痛みを引き起こすかもしれないものを意味する。 売込みの電子メール でよく使われる太字 (Bold) ではない。 言い換えれば (デミングから再び借りるとすれば)、 新しい 考え方を取り入れることが必要である。 現状を打破する勇敢な行動は、 短期的な衝突や不安を引き 起こす。 しかし、 衝突と不安が一度変革のビジョンに向かえば、リーダーはその短期的な不安感を 利用して長期目標を構築することができる。

勇敢な行動は、支持されなければ、 また協調的なリーダーシップがなければ難しい。 危機意識を高 めることができない慎重な上級管理職は、組織の変革能力を低下させる。

5.1.3 慎重に危機を利用する

危機感を喚起するには、目に見える危機をしっかりと把握することである。 組織の経済的な存続そ のものが危険にさらされるまで大きな変革は不可能と言われることがある。 しかし、その場合でさえ、 必ずしもそのような変革が来るとは限らない。 組織の経済的もしくは財政的危機により、変革への ビジョンを支えるための希少なリソースを得ることが逆に困難になることがある。

98 「危機からの脱出 (1982)」 の中で、 デミングはマネジメント変革のための14ポイントを発表した。 https://www. industryweek.com/quality/lessons-management-demings-14-points-transformation.

626

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

問題もしくは潜在的問題、 または潜在的なチャンスに関する情報や、 現状に破壊的改革をもたらす 意欲的な目標を設定することにより、組織に危機を認識させることは可能である。 コッターは自分 が (偶然にも) 解決策を持っている問題を利用した方が、 しばしば容易であることを示唆している。

5.1.4 中間管理職と下位管理職の役割

変革対象の規模 (例えば、 部門や事業単位か組織全体か) にもよるが、 重要なプレーヤーはその部 門を担当する管理職である。 彼らは直接の配下にあるチームが持つ現状満足を打ち破る必要がある。 彼らに十分な自律性があれば、 他の組織の変革ペースに関係なく、これを行うことができる。

もし十分な自律性がなければ、 小さな部門での変革に取り組んでも外部からの惰性に負けて最初か ら崩れる可能性がある。 多くの場合、 上級管理職がこれらの力を抑える必要がある。 しかし、中間 管理職と下位管理職が戦略的な方法を取れば、 この種の変革を引き起こすこともできる。 例えば、 主要な戦略的プロジェクトで必要とされる変革が実現できなかったことによる影響を、 分析結果を もとに明確に示せればよい。 分析作業を支援したコンサルタントなどの外部グループが参画すること で、より議論を広めることができれば特に効果的である。

5.1.5 どの程度の危機感が必要か

問題に対する危機意識により、 人々が現状を容認できないと結論づけられるようになる。 長期的に 変革を維持するためには、 最低限必要な人数の管理者からの支援が必要である。 コッターはそれを 75%と提案している。 しかし、あまりにも多くの危機感を作り出すことは、 逆効果となることがある。 危機感が高すぎると、 変革のビジョンが競合し、 「消火」 に重点を置く可能性がある。

十分に説得力のある危機意識は、 変革のプロセスを始動させ勢いを付けるのに役立つ。 十分な危機 感があれば変革推進チームに適切なレベルのリーダーを任命することができる。 最終的には、初期 の成功が達成された後に現状満足が再び幅をきかせることを防ぐために、危機意識が十分に強くな ければならない。 鍵となる方法は 「顧客の声」 を利用し、 醸成されつつある危機感のレベルに対す る見解を外部の顧客、サプライヤ、 株主などのステークホルダーに話してもらうことである。

5.2 変革推進チームを築く

ビジョンを策定するために必要なすべての対処法やすべての洞察を持つ人などいない。 またビジョ ンの効果的な伝達に手を貸してくれるような、広範囲で多様な人脈を持つような人など存在しない。 変革を成功させるためには、次のシナリオを避けなければならない。

孤立無援のCEO / 孤高の推進者

●信頼性の低いチェンジマネジメント委員会

孤立無援のCEOに該当するシナリオでは、 変革への取り組みの成功と失敗を1人の手に委ね てしまう。 ほとんどの組織における今時の変革速度を考えると、1人ですべてを管理するの は不可能である。 問題を完全に評価する前に決定しない限り、 意思決定と伝達の速度は遅く なる。 どちらにしても失敗を招く。

627

章 データマネジメントと組織の変革

第17

信頼性の低いチェンジマネジメント委員会では、1人の有能な指導者が様々な機能部門からの代表(加 えて、 おそらく一部の外部コンサルタント) で構成される「タスクフォース」 を任されたところで発 生する。 タスクフォースに欠如しているのは、 役職序列上の上級幹部から発せられる十分な後押し である。 「重要だが、 それほど重要ではない」 と見なされた場合、 (繰り返しになるが、 上層部から のコミットメントの欠如によって) 人々は状況を心から理解しようとする気にならない。 必然的にタ スクフォースは失敗する。

変革が必要であるという危機感を維持するために、管理上の責任を持つ適切な変革推進チームを創 設することが不可欠である。 さらに、 チームは効果的な意思決定に貢献しなければならない。その ためにはチーム内に高い信頼性が求められる。 チームとして機能する変革推進チームは、 より多く の情報をより迅速に処理できる。 また、 地位を伴った意思決定者が正しい情報を得て判断するとと もに重要な決定事項にコミットするため、 提案の実現も加速する。

効果的な変革推進チームには、次の4つの重要な特徴がある。

権力を持つ地位 十分なキープレーヤーが参画しているか。 特にラインの管理職が重要であ り、選ばれなかった人が前進を阻むことができないようにする。

専門知識: 情報に基づく賢明な意思決定が行えるよう専門的視点が適切に備わっているか。 ●信頼性: チームが真剣に受け止められるように、 良い評価を受けている人がチーム内に十分 にいるか。

リーダーシップ: チームには変革プロセスを推進する上で十分な素質を持つリーダーがいる か。

リーダーシップが重要な要素である。 変革推進チームにおいてマネジメントとリーダーシップ能力の 間に、 良いバランスがなければならない。 マネジメントによりプロセス全体の統制を図る。 リーダー シップにより変革を推進する。 どちらか一方を欠いても持続可能な結果は達成されない。

変革推進チームを構築する上で発生する主な問題は次のとおりである。

この変革を定義し推進するために何人の助けが必要か

ありきたりのコンサルタントがよく言うようにこれに対する答えは 「場合による」。 しかしチームの 規模は影響を受けるグループ全体の規模に関係する。 グループが大きくなりすぎず、 主要なステー クホルダーを 「部外者扱い」しないようなバランスを取る必要がある。

変革推進チームに誰が参加するべきか、 または招聘されるべきか

変革推進チームは正式なプロジェクトやプログラム運営委員会とは異なり、 組織全体に影響を与える ようなプラットフォームの提供が必要である。 そのため、チームには様々なステークホルダーコミュ ニティからの代表者が必要である。 しかし、それは一般的なステークホルダー要件を収集するため のフォーラムではない。 組織のインフォメーション・バリューチェーンに影響を与える可能性がある 人物の視点が求められる。

28

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

変革推進チームにおけるメンバーに要求される一つの重要な属性は、 階層内の正式な権限であり、 組織内の地位と経験を通じて同僚に影響を与えられる能力である。

行動スタイルは変革推進チームの鍵である。 変革推進チームを構成する際、 変革リーダーはチーム の有効性、機能、 到達範囲を妨げるような行動をする人を避ける必要がある。 例えば、以下を回避 しなければならない。

否定派 変革推進チームが創造的なアイデアを発想し、 変革のビジョンを洗練し、実行し、 進化させ、成長の機会を識別するために行う積極的でオープンな対話をしようとしても、否 定派が妨げる恐れがある。

●撹乱派 変革推進チームのチームメンバーは変革活動に焦点を当てる必要がある。 焦点を当 ててない人はチームをコースから離脱させる場合があり、 遅れやクイックウィンの失敗につ ながる。

利己主義派: 変革推進チームの取り組みは組織全体を動かし、全員に影響を与えるものであ る。 隠された思惑によってチームの取り組みを脱線させてはならない。

5.2.1 変革推進チームにおける効果的なリーダーシップの重要性

マネジメントとリーダーシップには違いがある。 リーダーが不在で優れた管理者だけいても変革推 進チームは成功しない。 リーダーシップの不足は、 社外からの雇用、 社内におけるリーダーの育成、 スタッフの昇級を奨励しリーダーへ挑戦させることで対処することができる。

チームを構築しようとするとき、コッターが 「エゴ (Egos)」、 「ヘビ (Snakes)」、 「消極的人物 (Reluctant Players)」 と呼ぶ人たちに気をつける必要がある。 「エゴ」 とは他の人たちがとても入り込む余地が ないほどエゴを発散する人である。 「ヘビ」 とは不信感を生み出し広める人である。 「消極的人物」 とは (一般論として) 変革に対してそれなりの必要性を感じているが、 危機感を完全に認識できて いない年配の人たちである。

これらの性格を持つ人々はいずれも、 変革の取り組みを乗っ取ったり阻害したりする危険性がある。 彼らをチームから離しておくか、 メッセージを与え続け緊密に管理するように努力すべきである。

5.2.2 インフォメーションマネジメントにおける例

インフォメーションマネジメントにおける変革への取り組みで変革推進チームを確立する。 組織内に は同じ全体変革を対象としていても違った側面に従事している取り組みが別の領域で存在する。 変 革推進チームは、組織がそれらを結び付ける機会を見つけられるように手助けできる。 例えば、規 制要件に対応して、会社の顧問弁護士が組織内のデータフローと業務プロセスのマッピングをし始め ているとする。 同時に、データウェアハウジングの取り組みでは、 報告の精度と品質の検証のため にデータのリネージをマッピングし始めているかもしれない。

データガバナンスの変革リーダーは、 ガバナンスの枠組みにおける情報処理の文書化と統制を改善す る目的で、 変革推進チームに法務責任者と報告責任者を結集させるかもしれない。 次に、彼らによっ

629

ネジメントと組織の変革

て提案された変更の影響を理解するために、 データを利用し作成している前線チームからの情報提 供が必要となるかもしれない。

詰まるところ、 インフォメーション・バリューチェーンをよく理解することで、 誰を変革推進チー ムに参加させるかを決めることができる。

5.2.3 効果的なチームの構築

効果的なチームは信頼と共通の目標という単純な基盤の上に成り立つ。 信頼の欠如はコミュニケー ションの欠如と、見当違いの競争意識など他の要因によって引き起こされることがよくある。 良く 知られている 「業務対IT」 の分裂は信頼が崩壊する典型例である。 信頼関係を構築するには、 相互 の理解、 尊重、 配慮の関係を築けるようなチーム構築活動に身を置かなければならない。 しかし、 その相互理解を実現するには、「集団思考」 を避けるように注意する必要がある。

5.2.4 集団思考と戦う

「集団思考」は同質で強く結束されたグループ内で発生する心理的効果である。 特に反対意見をもた らすような情報源などを持たないグループや、オープンに議論するよりも自分の立場に同意するよ うに促すリーダーが支配するグループで起きやすい。 集団思考では、提案に納得していない場合でも誰もが同調してしまう。 恐らく集団思考は以下の場 合に働いている。

誰も異議を提起しない 代替策が提供されない 様々な視点がすぐに却下され、 永遠に葬られる 提案に逆行するような情報は積極的に求められない

集団思考を防ぐためには、次のことが重要である。

問題の本質と原因を理解するために役に立つ科学的なデータ収集方法に従うことをすべての 参加者に促す

すべての決定を評価するために基準の一覧を作成する ●効率的に協力できるようにする。 集団思考は物事をより速く成し遂げるための近道ではない。 ブレーンストーミングを促す リーダーは打ち合わせの最後に語るべきである ●積極的に外部の知識を求め、それを会議で利用する

●解決策が明らかになったら、 チームに単一のプランだけでなく、 「プランB」 も検討させる(元 の計画が立脚する前提を再考することになる)

5.2.5 インフォメーションマネジメントにおける例

集団思考は様々な状況で起こり得る。 それが潜んでいる領域が従来から言われる 「業務とITとの間 の分断」 である。 自部門は他部門から提案された変更に対して抵抗する。 別の起こりがちなシナリ

630

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

オは、データ分析とデータ収集に焦点を当てて組織のゴールをデータ主導のものに設定しようとし た場合に起きる。 全体的な業務計画の中で、 情報の取り扱いに関するプライバシー セキュリティ、 倫理上の問題が無視されたり、 優先度が下げられたりする危険がある。

組織にデータガバナンスの機能を設けるべき理由は多い。 重要な役目は採用するモデルと手法につい て明確にすることである。 これらを明確にすれば、 業務と ITとの間の分断や競合する優先順位のバ ランスなどの問題に適切かつ一貫して対処できるようになる。

5.2.6 共通のゴール

変革推進チームの各メンバーが異なる方向に向かっている場合、 信頼関係は崩壊してしまう。 人々を結びつける典型的なゴールとは、卓越性の追求であり、 組織を特定領域で可能な限り最高レ ベルで機能させようとすることである。これらの目標は変革のビジョンと混同すべきではなく、 そ れを補完するものでなければならない。

5.3 ビジョンと戦略を生み出す

チェンジマネジメントへの取り組みにおいてよく間違えることは、 変革を進めるために、 専制君主的 命令かマイクロマネジメントのどちらか一方に頼ってしまうことである。 変革の状況が複雑な場合は どちらの方法も効果的ではない。

目標が行動変革であれば、上司が非常に強力でない限り、 専制君主的アプローチは単純な状況でも うまくいかない。 後ろに 「絶対的な王様の力」 がなければ、 専制君主的命令ですべての抵抗力を打 ち破ることはまずありえない。 変革担当部署は無視されたり、 弱体化されたり、回避されたりしが ちだ。 変革に抵抗する者の中には変革プロセスの背後にある権限と影響力を値踏みするために、必 ずと言っていいほど変革担当部署にハッタリをかけるものがいる。

マイクロマネジメントは従業員が具体的に何をすべきかを定義し監視し遵守させることで、弱点を回 避しようとする。 これで変革に対する障害をいくつか克服できるかもしれない。 しかし変革に伴う 複雑さのレベルが増すにつれて、 変革後の新行動様式を規定する詳細な業務手順と手法を作成する ために、 管理者は時間を費やさなければならなくなる。

変革担当部署が徹底的に現状を打ち破るために取れる唯一のアプローチは、明確で説得力のあるビ ジョンに基づいて変革し、 推進力を維持することである。

631

章 データマネジメントと組織の変革

第17

專制君主的命令 マイクロマネジメント 現状を維持しようとする ビジョン 図116 ビジョンは現状を打ち破る

5.3.1 ビジョンはなぜ不可欠か

ビジョンとは将来像を暗黙的または明示的に示した絵であり、 その未来を創造するために人々がな ぜ努力すべきかを示す。 優れたビジョンは3つの重要な目的を持つ。それは明確化、動機づけ、緊 密な連携である。

明確化 優れたビジョンは変革の方向性を明確にし、 より詳細な事項を主要項目としてまとめたも のである。 効果的なビジョンは (基礎となるバックアップ戦略を含め)、 方向性に対して不一致が生 まれたり、 変革に対する動機や推進要因に関する混乱から生じる問題を解決したりするのに役立つ。 立案されたこのアクションはビジョンに沿っているのか。 この単純な質問に答えることで終わりのな い議論を避けることができる。 同様に、ビジョンは混乱した状況を治めるのに役立つ。 変革の取り 組みに貢献している優先度の高いプロジェクトに対してチームは力を注ぐことができる。

動機づけ 明確なビジョンはたとえ最初のステップが個人的に痛みを伴う場合でも、 人々が正しい 方向に進むように動機づける。 これは人々が定期的にぬるま湯状態から強制的に退出させられるよ うな組織で特に当てはまる。 未来が憂鬱でやる気がなくなっている時、 正しいビジョンは人々に戦 う理由を訴えかけることができる。

緊密な連携: 説得力のあるビジョンは各個人を緊密に連携させ、 やる気のある人々の活動を効率的 に結集させるのに役立つ。 これがないと相次ぐ詳細な指示やミーティングが必要になる。 経験上、 方向性が共有されていないと相互依存関係にある人々は絶え間ない衝突やミーティングに終始する ことになる。

5.3.2 効果的なビジョンが持つ性質

ビジョンはありふれていて、シンプルなものでよい。 壮大で全てを網羅する必要はない。ビジョンは 手法とプロセスからなる変革体系の一要素にすぎない。 この体系には戦略、 計画、予算なども含ま れている。それでもやはり、ビジョンは非常に重要な要素であり、チームはこれを実現するために 具体的な改善に焦点をあてる。 効果的なビジョンには重要な特徴がいくつかある。

632

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

想像できること 将来がどのように見えるかを伝えている。

●望ましいこと 従業員、 顧客、 株主、 その他のステークホルダーの長期的利益に訴えている。 ●実現が可能であること 現実的で達成可能な目標を備えている。 焦点が明確であること 意思決定の指針となるくらい明確である。

柔軟性があること 普遍的である。 これにより個人が自発的な指導力が発揮できる。 条件や 制約が変わったときに代替の計画や対応ができる。

・伝達が可能であること 五分以内に共有や伝達できるほどに簡潔である。

ビジョンの有効性を確認する試金石として重要なのは、 ビジョンが容易に想像でき、それが望まし いと思えるかである。 優れたビジョンは犠牲を強いることもあるが、ビジョンの対象に含まれる人々 に対して長期的な利益を確保するものでなければならない。 長期的に人々の恩恵を与えることに焦 点を当てていないビジョンは、最終的には反対される。 同様に、ビジョンは製品やサービス市場の 現実に根ざしていなければならない。 最終顧客を常に考慮すること、これがほとんどの市場におけ る現実である。 以下のように重要な質問をしなければならない。

これが実現した場合、 顧客 (内部と外部) にどのような影響を与えるか。 これが実現した場合、 株主にどのような影響を与えるか。 彼らがより幸せになるか。 長期的 な価値を提供するか。

●これが実現した場合、 従業員にどのような影響を与えるか。 職場がより良く、幸せに、スト レスが少なく、より充実するか。 より働きやすい職場となるだろうか。

別の重要なテストはビジョンの戦略的実現可能性である。 実現可能なビジョンとは願望以上のもので ある。 実現に必要なリソースや能力を極限まで使い果たすかもしれないが、人々はそれが到達可能 であることを認識してくれる。 しかし、実現は簡単ではない。 ビジョンは根本的な再考を迫るほど 十分に挑戦的でなければならない。 どれだけ背伸びした目標が設定されたとしても、市場動向と組 織の能力を合理的に把握し、 ビジョンを打ち立てなければならない。

ビジョンは人々の明確な道標となるくらいその実現に重点がおかれる。 一方で、 あまりにも厳格で 担当者が次第についていけなくなるようではならない。 ビジョンをシンプルにすることが最良のアプ ローチと言えるが、 同時に具体的な仕掛けも十分に埋め込まれているべきだ。 このようにしてビジョ ンは意思決定の拠り所となり基準となる。 例を挙げる。

5年以内に我々の業界で世界をリードすることを目標とする。 この方向性に従いリーダーシップを発 揮することで、情報をより効果的に管理し、 より多くの収入や利益を確保し、働く人々にとってよ り有益な環境を提供する。 この大望を達成するには、意思決定を支える確立された信頼の基盤と社 内外に対するコミュニケーションの明確性、 我々が運営する情報環境に対する理解の向上、 データ に基づく文化と信念を支えるための適切なツールや技術への合理的な投資が必要になる。 このよう 文化は株主、顧客、 従業員、 コミュニティによって信頼され高く評価される。

633

データマネジメントと組織の変革

第17章

5.3.3 効果的なビジョンの作成

コッターによると、効果的なビジョンを作成するにあたり、以下のように明確な要素を考えた反復 的プロセスを採用すればよいと助言している。

最初の草案: まず1人が自分自身の夢と市場のニーズを反映した初期の宣言を作る。 変革推進チームの役割 変革推進チームはより広い戦略的見地に合わせて初期の草案を改訂 する。

●チームワークの重要性: グループプロセスはチームワークなしではうまく機能しない。 人々 が関わり、 貢献するように促す。

理性と感情の果たす役割: 変革活動には常に論理的思考と 「果てしない夢」 の両方が必要で ある。

複雑なプロセス: これは簡単な手順ではない。 多くの議論、 手直し、 変更が必要となる。 そ うでない場合はビジョンやチームに何か問題がある。

●時間枠: この活動は1回の会議では終わらない。 数週間、 数カ月、 さらにはそれ以上の時間 がかかる。 理想的にはビジョンは常に進化していなければならない。

●最終の姿: 望ましく、 実現可能であり、 焦点が定まった、柔軟性を持つ、 5分以内で伝達で きるような将来への方向性。

ビジョン

リーダーシップ マネジメント 合理的で魅力的な将来像 戦略 どうしたらビジョンを達成できるかという筋道 戦略の具体化に向けたステップと タイムテーブル 予算 財務予測と達成目標を反映した計画

図117 マネジメントとリーダーシップの対比

634

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

5.4 変革のためのビジョンを周知徹底する

ビジョンが力を持つのは、 変革活動に携わる人たちが目標と方向について共通の理解を持っている 場合、つまり望ましい将来への共通の見通しを持っている場合である。ビジョンの伝達において一 般的に生じる問題は以下のとおり。

コミュニケーションの失敗もしくは不十分なコミュニケーション。

稚拙なコミュニケーション: 危機意識を隠すような煩雑で扱いにくい言葉遣い。 その結果、 人々は注意して聞かなくなる。

●不十分な伝達範囲: 管理者は上下にコミュニケーションするように訓練されている。 リーダー は担当を越えてコミュニケーションする必要がある。 広範囲にコミュニケーションをとるた めには、リーダーが問題とそれに対する解決策を明確に理解していなければならない。

別の課題は、ステークホルダーや変革推進チーム、 また変革そのものを実施しているチームから寄 せられるビジョンについての質問にどう対応するかである。 変革推進チームは質問を処理し回答を 準備するのに多くの時間を費やしたわりには、 結果的に全てを組織任せにして単発的解決方法 (FAQ ページ、ブリーフィングメモ) で終わらせてしまう場合が多い。 その結果情報過多になり、 ビジョ ンを曇らせ、 短期的パニックと抵抗を引き起こす。

平均的な組織において、 変革に関するメッセージは従業員へのコミュニケーション全体の1%の半分 を占めるに過ぎないとすると、 単純に単発的な情報をばら撒くことは有効ではないことが明らかで ある。 有効性が高くコミュニケーションが広がるようなメッセージを伝達する必要がある。 コッター はビジョンの効果的なコミュニケーションに必要とされる7つの重要な要素を明らかにしている。

分かり易さを保つ 専門用語、 組織固有の語彙、 複雑な文章を取り除く。

・比喩、たとえ、 実例を使用する 生き生きとした表現 (図や画像も含めて) は百間に勝る。 多くの伝達様式を利用する: メッセージは簡潔なものから放送用原稿まで、 小規模な会議か ら全員参加の説明会まで、 様々な形で伝達されなければならない。

● 繰り返す、 繰り返す、 繰り返す: アイデアは人々が受け入れ理解するまで何度も伝えなけれ ばならない。

模範を示して先導する 組織の有力者が取る行動はビジョンと一致する必要がある。 そこに 一貫性がないと他のすべてのコミュニケーションは台無しになってしまう。

・矛盾を説明する: やり残しやつじつまが合わないことを放っておくことはすべてのコミュニ ケーションの信頼性を損なう。

お互いのギブアンドテイク 双方向コミュニケーションは一方通行のコミュニケーションよ り常に強力である。

5.4.1 インフォメーションマネジメントにおける例

インフォメーションマネジメントでは、 変革に関して明確で説得力あるビジョンの策定や伝達ができ ていないことが良く見られる。 これはITの導入に焦点を当てて新しい技術や機能を展開する取り組

635

章 データマネジメントと組織の変革

第17

みの中で起きる。 新しい技術や手法を使って情報を扱う場合、 そこから得られる恩恵についての理 解や認識がないと、ステークホルダー側が新しい業務手法の採用に抵抗する恐れがある。

例えば、組織がメタデータ駆動型のドキュメントとコンテンツ管理プロセスを実行しようとする。 こ こから組織と業務側のステークホルダーがどのような恩恵を受けるかというビジョンが明確に伝達 されないとどうなるか。 メタデータのタグ付けやレコードの分類を理解したり、 適用したりする事前 作業に自らが関与しようと思わないかもしれない。 ちゃんと伝達されていれば価値ある取り組みが 評価されるにもかかわらず、思うような水準で実施されず遵守されずに行き詰る危険性がある。

5.4.2 分かり易さを保つ

不自然で、 隙間なく書かれ、 理解しにくい言葉が使われると感情的に訴えることが難しい。

このような例はビジョンが分かり易く表現されていない場合に生じやすいコミュニケーションの問 題を表している。 この点は以下の例が示している。

私たちの目標は平均 「修理時間」 という指標を、私たちが狙う地理的な市場、 人口構成上の市場に 存在するすべての主要競合企業よりも明らかに低くなるまで短縮することである。 同じように、 新 製品の開発サイクル時間、 注文処理時間、 顧客関連のプロセスに要する時間を短縮することも変革 への目標としている。

要約 「私たちは顧客のニーズに合わせて業界の誰よりも迅速な対応ができるようにする。」

ビジョンが分かり易く表現されていれば、チーム、 ステークホルダー、 顧客は、 提案された変革と その影響や自分たちの役割をより簡単に理解できる。 この結果、 彼らの仲間たちに対してもより簡 単にそれが伝わることになる。

5.4.3 多くの様々な伝達様式を利用する

ビジョンをより効果的に伝達するには通常、 様々な様式 (チャンネル) を利用した方がよい。 これ には様々な理由がある。 例えば単に情報が溢れてしまっているチャンネルや、 以前行われた変革の 取り組みが発信した情報で溢れてしまい、 それが 「障害」 になっているチャンネルがある。 様々な 人が情報を様々に解釈して処理するという場合もある。 人々が様々なチャンネルを通じて同一のメッ セージに共感した場合、 メッセージは聴かれ、 受け入れられ、それに基づいて行動する可能性が高 まる。 この 「マルチチャネル/マルチフォーマット」 アプローチに関連して必要なことは、ビジョン を何度も繰り返し、かつ進行状況を伝え続けることである。

5.4.4 繰り返す、 繰り返す、 繰り返す

多くの点で、 変革のビジョンとそこから発するメッセージは、川を防ぐ岩に遭遇した水のようなも のである。 水はその障害をすぐに突き抜けることはない (岩を後から支える大きな力がなければ、 一気に突き破るケースもある) が、時間と共に水が浸食を繰り返すにつれその岩はすり減り、最後 に水はその周りを流れることができる。 同じように、 変革の取り組みは、 様々な伝達の機会を利用

636

5 コッターによる大規模変革の推進に要する8段階プロセス

し様々な形式で反復され、形を変えて変革のビジョンを伝え 「粘り強い」 変革を生み出す必要がある。 以下のどちらのシナリオがより効果的だろうか。

経営上層部はビデオメッセージを全スタッフに送り、 ボイスメールを使って発表し、変革に ついて全員に伝える。 それに続き実施詳細状況が業務管理者から説明される。 ビジョンにつ いて向こう6カ月間に3つの記事をイントラネット上に掲載し、 四半期ごとの経営会議 (当 日の終わりに配信) で説明会が行われる。この計画には6つの伝達事項が含まれているが、 細部の肉付けはされていない。

経営上層部は毎日4回のチャンスを見つけて変革の話をし 「何を実現したいかを示す大きな 「絵」に結びつける。 彼らは順番に、直属の部下たちに4回のチャンスを見つけるよう指示し、 さらにその直属の部下たちに4回のチャンスを見つけるように指示する。 つまりフランクが 製品開発チームに会ったとき、 新しいビジョンに沿って彼らの計画を見直すように求める メアリーが進捗状況を更新して報告するとき、 彼女はそれをビジョンへの貢献に結びつける。 ガリーが否定的な内部監査結果を報告しているとき、彼はビジョンの観点からその影響を説 明する。 管理の各レベルでは管理者ごとに、ビジョンを説明できるコミュニケーションの機 会が毎年無数にある。 これは、デミング (W. Edwards Deming) の 「新しい哲学の採用」と「リー ダーシップの養成」 としても知られており、品質管理における変革のための14ポイントに ある重要なポイントである。

5.4.5 言行を一致させる

模範的行動によるリーダーシップに勝るものはない。 それは言葉では言い尽くせないほど、望まし い変化の価値と文化的側面を目の前に見せてくれる。 上級管理職の言行が一致することでビジョン に関する話題が展開され、 ビジョンに関する議論を引き起こす。 これは非常に強力な手法である。 必然的に人々に1つのことが伝わる。 逆のケースではビジョンがそれほど重要ではないという明確な メッセージが送られ、 いざとなったら無視されることになる。 変革推進チームの上級メンバーがビ ジョンに反して行動することほど、 変革のビジョンと取り組みを損なうものはない。

5.4.6 インフォメーションマネジメントにおける例

インフォメーションマネジメントでは、「言行一致」 の失敗がよく起きる。 それは上級管理職が情報 セキュリティポリシーに違反してセキュリティ保護のない、 暗号化されていない電子メールを作成 し、顧客関連の個人情報を含むファイルを送信しても罰せられないのと同じだ。

一方、インフォメーションガバナンスの取り組みをリードするチームが、 自分たち自身の活動、情報 の取り扱い、 レポート、問題とエラーへの対応に対して、 他の組織に求めている原則と厳格さを適 用することも同じくらい分かり易いメッセージである。

仮にメタデータ標準と手順を自分達が実施している内部的なプロジェクトレコードに対しても適用す ることになった場合、 メタデータ管理プロジェクトを導入がもたらす効能を考えて見て欲しい。 そ れは少なくともチーム自身が変革の実用性を理解するために役立つだけでなく、適切にタグ付けさ れ分類された記録と情報がもたらす恩恵を同時に他の組織に対して示すよい模範となるだろう。

637

17章 データマネジメントと組織の変革

5.4.7 矛盾を説明する

時にはつじつまが合わない事態が起きてしまう。 それは戦術や運営上の理由のため、あるいは単に 組織全体のシステムに合わせて物事を進めたためかもしれない。 変革エージェントは提示されたビ ジョンとの違いに注視しつつ行動する必要が出てくることがある。 このような状況が発生した場合、 たとえ「言い訳がましく」 聞こえたとしても、ビジョンが確実に維持されるように注意深く対処し なければならない。 つじつまが合わないことが発生しかねない例として、 組織がコストや人員を削 減しようとしているときに外部コンサルタントを雇う場合がある。 「プリンタ用紙を配給制にしてい るときに、このように高級なスーツ姿の人を入れるのはなぜか?」 と尋ねられるかもしれない。見 かけ上矛盾していることに対処するには2つの方法がある。 1つは自分たちのビジョンを捨てればよ い。 もう1つは物事を軌道に乗せることができるように戦う選択肢を与えてくれるものである。

最初の選択肢は質問を無視するか、 防衛的に反応して悪いニュースを報告した人を非難することで ある。 これは矛盾が解消されたところで、 必ず見苦しい敗北に巻き込まれ、 必ずしも変革の長期的 な目的に有益な方法ではない。 次の選択肢は質問に対処し、 矛盾の根拠を説明することである。 説 明はシンプルで、明確で、正直でなければならない。 例えば、 コンサルタントを招いている組織では、 次のように応答する。

スリムですばらしい会社、継続して利益を上げられる企業になるというビジョンを達成するためと は言え、 他のコストをすべて削減しているときにコンサルタントにお金を使うのは奇妙に見える。 し かし、節約体質を維持できるようになるためには、 古い思考習慣から脱却し新しいスキルを習得す る必要がある。 そのためには知識への投資が必要である。 私たちはその知識を内部的に持っていな いのだから、 将来のためにそれを外部から導入しこの機会を利用して短期間に知識を内部蓄積しな ければならない。 すべてのコンサルタントは特定のプロジェクトに割り当てられる。 すべてのプロジェ クトチームは、コンサルタントに 「影」 のように密着して行動を共にし、 彼らを正式な訓練教師とし て利用し、新しい手法についてできるだけ多くのことを学ぶように指示されている。 このようにして、 私たちは持続的な改善を未来へ向けて実現できる。

重要なことは矛盾に見えるものはそれを明示し、 実はそれが効果的であるという理由と、それが一 時的な場合、 どれくらい長く続くかを明示することである。

5.4.8 インフォメーションマネジメントにおける例

矛盾を説明することはデータガバナンス モデルの重要性を示す非常に良い例である。 データガバナ ンス・モデルは整合性のある意思決定手続を作成し、 ルールに合わない例外を正式に承認し管理する。

例えば、ガバナンス標準では本番データでテストをしてはならないことになっているが、 プロジェク トではデータマッチングアルゴリズムを検証したり、データクレンジング ルーチンの有効性を証 明したりするために本番データでテストする必要がある。 この場合、 求められる標準との矛盾を明 確かつ明示的に説明しなければならない。 それは適切なガバナンス統制を通じて行われる。 そのプ ロジェクトが、 適切な承認とリスクアセスメントを実施せずに本番データを使用してテストを実行す る場合、(「言行一致」 に対する) 制裁や制裁非適用の根拠を、 平等に明確に明示的に説明するべき

638

6 変革の公式

である。

5.4.9 十分に耳を傾け、十分に説明する

スティーブン・コヴィー (Stephen Covey) は、 効率を上げたいと望む人々に 「最初に理解しようと 努め、次に理解してもらえるように努める」ようにとアドバイスしている。 つまり、あなたが耳を 傾けてもらえるように聴きなさい (Covey, 2013) ということである。

リーダーシップチームがビジョンを正しく理解してないことも多い。 彼らは、もっと情報を与えら れていれば避けられたかもしれない障害やボトルネックに遭遇することもある。 情報の欠如によっ て大きな間違いが起きてしまい、 人々がビジョンに同意しコミットしにくくなる。 変革に対する懸 念や変革のビジョンに対する懸念を特定し、 それに対応するためには、双方向の会話が不可欠である。 顧客の声を聞くことはデータそのものの品質の評価指標と同じように、ビジョンの定義や策定にとっ て重要である。 ビジョンを議論しフィードバックを引き出すために、どんな会話でも利用できると 思えば、 正式に人々を会議に参加させなくてもよくなり、 何千時間も議論を続けてビジョンを進化 させ、 それを効果的に実行することが可能になる。

5.4.10 インフォメーションマネジメントにおける例

インフォメーションマネジメントの文脈における双方向コミュニケーションの大切さは、業務とITと いうシナリオで最もよく説明できる。 IT 機能の観点から見ると、 主要な業務側のステークホルダーが 必要とするすべてのデータが適時かつ適切な方法で利用できる必要がある。 一方で業務側のステー クホルダーは常に不満を持っている。 自分の仕事をするために必要な情報を得るのに時間がかかる からだ。 その結果彼らは家内工業を始め、 スプレッドシートとデータマートを使ってレポートを作成 してしまう。 ビジョンがインフォメーションマネジメト能力とガバナンス能力の向上を狙う一方で、 IT 担当者が持つ視点と業務側のステークホルダーが持つ認識との間にギャップがある。 このギャッ プを特定せず対処しないようなビジョンは必然的につまずき、 幅広い支援を得られず、 効果的で持 続可能な変革を実現できない。

6 変革の公式

変革に必要とされる効果的な「レシピ」 を記述する最も有名な方法の1つにグライヒャーの公式 (Gleicher Formula) がある。 ここにはチェンジマネジメントに対する抵抗を克服するために検討す べき要素が記述されている。

C= (DxVxF) >R

グライヒャーの公式によれば、 現状に対する不満のレベル (D) が改善のための選択肢であるビジョ ン(V) と、そこに至るために実行される最初のステップ (F) と組み合わされ、それらの積が組織 内の抵抗 (R) を上回る場合に変革 (C) は発生する。

639

第17章

データマネジメントと組織の変革

グライヒャーの公式に登場する4つの変数の内いずれかを変化させると、 変革に向けた努力の有効 性と成功率が高まる。 しかし、 複雑な機械を操作する場合と同様に、 ボタンを押したりレバーを引 いたりすることで発生してしまうリスクも意識しなければならない。

●現状に対する組織内の不満 (D) を高めることは強力な武器となるが、 抵抗 (R) を増やさ ないように注意して扱う必要がある。

未来のビジョンを構築するには、 人々が異なることをしたり、 今やっていることをやめたり、 今やっていないことを始めたりすることについて具体的かつ鮮明なビジョンが必要である。 必要な新しいスキル、 態度、 作業方法の良さを人々が理解できるようにすべきである。 人々 を怖がらせたせいで、 逆に彼らが現状を守ろうとして変革への政治的障壁を生み出すことが ないような方法でビジョンを提示することが重要である。

変革への最初のステップ (F) を説明するとき、それらが達成可能であることを確認し、 明 示的にそれらをビジョン (V) に結びつける。

●抵抗 (R) を減らし、 変革への抵抗が増加するのを避けるために行動する。 敢えて言えば、 人を疎外しないこと。 これにはステークホルダーを良く理解することが必要である。

7 革新の普及と変革の維持

組織において持続可能な情報品質とデータマネジメントの変革を完成させるためには、 最終的にト レーニングと教育が欠かせない。 変革を実現するには新しいアイデアが組織に対してどのように広 がっていくかを理解する必要がある。 この変化の様相は、革新の普及 (普及学) として知られている。

普及学とは、 新しいアイデアや技術が文化を通じて、 どのように、 なぜ、 どんな速さで広がるのか を説明する理論である。 エベレット・ロジャーズ (Everett Rogers) によって1962年に策定され、 セス・ゴーディン (Seth Godin) によって普及した口コミ (Idea Virus) (https://sethgodin.typepad com/seths_blog/files/2000Ideavirus.pdf) のポップカルチャ概念にも関連している。 普及学は医療 処方から牧畜方法の変更、 民生用電化製品の採用状況まで、幅広いフィールドにわたって一貫して 適用されている。

普及学の理論では変革が母数全体のわずかな割合 (2.5%) で開始されると主張している。 イノベー タは (調査対象の社会の中で)、 若く、 社会階級が高く、 悪い選択をしても財政的損失を吸収できる くらい安全である傾向がある。 彼らは技術イノベータとつながりを持ち、リスクに対する高い耐性 を持っている。 その後 13.5%のアーリーアダプター (初期採用層) が続く。 彼らはイノベータと特 性を共有しているが、リスクにはあまり寛容ではない。 アーリーアダプターは、 社会の中で尊敬さ れ中心的な役割を維持するために、 正しい選択を行うことがいかに役に立つかを理解している。 次 に母数の68%を占める最大セグメントであるアーリーマジョリティ (前期追随層) とレイトマジョ リティ (後期追随層) で変革が普及する。 ラガード (遅滞層) は最後に革新を採用する人々である (図 118、 表38 を参照)。

640

7 革新の普及と変革の維持

100

80

マーケットシェア (ve)

イノベータ 2.5%

60

20

アーリー アーリー アダプター マジョリティ 13.5% 34%

40

レイト

°

マジョリティ 34%

ラガード 16%

図118 エペレット・ロジャーズによる「イノベーションの普及学」

表38 インフォメーションマネジメントに適用した 「イノベーションの普及学」の採用者カテゴリ

採用者カテゴリ 定義 (インフォメーションマネジメント視点) イノベータ アーリーアダプター アーリーマジョリティ レイトマジョリティ ラガード イノベータは情報の品質に関する問題に取り組むためのよりよい方法を見つけ 出す最初の人たちである。 彼らはリスクを冒してデータのプロファイリングを 開発し、暫定的なスコアカードを作成し、 業務で気付いた兆候をインフォメー ションマネジメントの言葉に翻訳し始める。 多くの場合、これらのイノベータ は独自のリソースを使用して情報を入手し、 ベストプラクティスに関連するス キルを磨く。 アーリーアダプターは革新を採用する人々の中で2番目に早いカテゴリであ る。これらの人々は他の採用者カテゴリの中でオピニオンリーダーの度合いが 最も高い。 彼らは 「先見の明ある」 管理者 (もしくは経験豊富な管理者か新興 ビジネス戦略分野を担当する管理者) と認識されている。 自分たちの成功の障 壁となっているのが情報品質の問題であることを理解している。 イノベータが 生む最初の成果に便乗して投資対効果の企画書を作成し、 インフォメーション マネジメント活動を公式なものにしようと動き始めることが多い。 アーリーマジョリティが革新を受け入れるにはアーリーアダプターより大幅に 長くかかる。 アーリーマジョリティの採用プロセスはより遅く、 社会の中でオ ピニオンリーダーの地位に就くことはあまりないが、 社会的身分は平均を上回 り、アーリーアダプターと接触を持つ。 彼らは品質の低いデータの影響が「業 務コスト」として隠されている組織の 「伝統的な中心」 領域に属している可能 性がある。 レイトマジョリティに属する人々は革新への懐疑心が強く、 社会のほとんどが 革新を受け入れた後で革新にアプローチする。 レイトマジョリティは通常、 社 会的身分が平均以下であり、 経済的な思慮にも欠けており、レイトマジョリ ティとアーリーマジョリティの人々とのみ接触し、 オピニオンリーダーとはほ とんど関連を持たない。 インフォメーションマネジメントの分野では、この | 人々は厳しい予算と変革についての懐疑的意見が結びついて、 抵抗勢力の一員 になる危険がある。

ラガードは革新を受け入れる最後の人々である。 このカテゴリの人々はオピニ オンリーダーの地位にはほとんど、 あるいは全くいない。 彼らは通常、 変革 エージェントを毛嫌いし、年齢が高い傾向がある。 ラガードは「伝統」に焦点 を当てる傾向がある。 インフォメーションマネジメントの分野においては抵抗 する業務領域の人たちである。 この人々とって「新しいこと」とは「古いこ と」を違ったやり方でやらされることであり、まったく実施するに及ばないと 考えてしまう。

99 2014 Daragh O Brien 許可を得て使用。

641

章 データマネジメントと組織の変革

第17

7.1 革新の普及に伴い克服すべき課題

組織に革新を普及させるためには、2つの重要な課題領域が存在する。 第1の課題はアーリーアダプ ターの段階を打ち破って乗り越えることである。 これを実現するためには、アーリーアダプターが 現状に対する不満を十分に認識できるように、 また変革を着実に成し遂げられるよう慎重に管理す る必要がある。 このステップは次の「転換点」、つまり主流になるきっかけを作るのに十分な人々が 革新を受け入れるところに到達するためのものである。

第2の重要な課題はレイトマジョリティの段階からラガードへ革新が移行する時である。 チームは必 ずしも母数100%の人々を新しいやり方に転換できるわけではないことを受け入れる必要がある。 グループの一定数は変革に抵抗し続けるため、 組織はこのグループをどう処遇するかを決めなけれ ばならない。

7.2 普及学の重要な要素

組織にどのように革新が普及していくのかを見ていくとき、4つの重要な要因を考慮する必要があ る。

●革新 個人や集団が採用する新たに認知されたアイデア、 活動、 対象

●コミュニケーションチャネル:メッセージをある個人から別の個人に伝達する手段

●時間: ある社会システムのメンバーに対して革新が普及する速度 社会システム 相互に関係付けられた集団で、 共通の目標を達成するために共同で問題解決 に携わる

インフォメーションマネジメントには、データスチュワードの役割という考え方や、 スチュワードが 伝統的な「サイロ」 指向ではなく共通のデータ問題に対して組織横断で取り組まなくてはならない という考え方がある。 つまり革新とは単純にそれを実現することである。 その革新が伝達されるプロセスと、 最も効果的に伝達されるチャネルは、 しっかり検討され、 管理 されるべきである。

最後に、 社会システムという考え方は共同事業に向けて努力する相互関係を持つ人の集まりである。 これはデミングによって記述されているようなシステムを連想させるものであり、 個別に分割するの ではなく全体として最適化する必要がある。 単一の事業部門に留まっていてチームの外部に広がっ ていない革新は、十分に普及した変革とは言えない。

7.3 受容までの5段階

どのような変革でも、それが受容されるまでに5段階のサイクルに従う傾向がある。 それは人々が 革新に気づくところから始まり (「知識」)、 革新の価値と妥当性について納得し (「納得」)、 そして 革新との関わりについて 「決定」 を下す段階に到達する。 人々が革新を 「拒絶」 しなければ、「導入」

642

7 革新の普及と変革の維持

から最終的には 「確定」 の段階に至る (表39、 図119を参照)。

もちろん、アイデアは常に受容されるよりも拒絶されることの方が多いため、アーリーアダプター やアーリーマジョリティへ転換できるだけのクリティカルマス (最低限必要な人数) を押さえること が重要である。

表39 受容に至る段階 (ロジャース (Rogers) から引用、 1964)

段階 定義 知識 納得 決定 知識段階において個人は最初に革新を経験することになるが、革新についての情報は不足 している。この段階では、 個人は革新についてより多くの情報を得ようとするほどには、 まだ触発されていない。 納得段階では個人は革新に関心を持ち、 革新に関する情報を積極的に得ようとする。 決定段階では個人が革新を利用することの長所と短所を検討し、それを採用するか否かを 決定する。 この段階はあくまで個人の行動特性に関わる問題であり、実証的証拠を取得す るには最も難しい段階になるとロジャースは指摘している。 導入段階では個人は革新を活用し有効性を判断したり、 革新に関する詳細情報を検索した りする。 導入 確定 確認段階では個人は革新を継続するという決定を下し、そのポテンシャルを最大限に活用 しようとしている。

確定

知識

納得

導入

決定

拒絶

図119 受容に至る五段階

7.4 革新や変革に対する受容や拒絶に影響する要因

人々は革新や変革を受容したり拒否したりするときに、大抵は理性的な選択をするものである。革 新がこれまでのやり方に比べ相対的な優位性を持つかどうかが鍵となる。

現代のスマートフォンを考えてみよう。 以前のスマートフォンに比べて使いやすく、見た目もスタイ リッシュで、製品の機能をすばやく簡単に拡張できるアプリケーションストアがあることなど、 明ら かに優れている。 同様に、 データマネジメントツール、 技術、技法を導入すれば、 手動によるデー

643

第17章

データマネジメントと組織の変革

タの再入力や特別なプログラミング、 労働集約的な手動によるデータの検索や探索活動より相対的な 優位性をもたらす。

例えば、メタデータを使用してファイルにタグを付けてコンテキスト情報を提供するなど、 シンプル なドキュメントとコンテンツ管理の変更でさえも多くの組織は抵抗することがある。 その一方で、 入 力されたメタデータを活用することにより、 セキュリティ制御、 保持スケジュール、 情報の検索や取 得などの単純な任務をサポートする上で相対的な優位性が得られるはずである。 情報を検索したり、 承認なしに情報を共有したり、 公開したりすることによって発生する問題に対処するために浪費さ れる時間と、 タグ付けの手間を比較し考慮すれば、自ずとと節約できる時間の相対的な優位性が実 証されやすくなる。

人々は何らかの改善の可能性に一旦気付くと、その改善が彼らの人生、 仕事の仕方などと適合する かどうかを自問自答するようになる。 スマートフォンの例に戻ると、 高品質の音楽プレーヤー、電 子メール、 電話などが一緒にされるようになった事実は、 それがターゲットユーザーのライフスタイ ルと使用方法に適合していたことを意味している。

適合性を理解するために、消費者は(意識的または無意識に) いくつかの要因を考慮している。 例 えば、変革がもたらす複雑さや単純さについてである。 新しいやり方が使いにくすぎると、 採用さ れる可能性は低くなる。 繰り返すが、 スマートフォンやタブレットプラットフォームの進化の過程に おいては、シンプルなユーザーインターフェースという目標を達成できずに失敗した試みがいくつも ある。 市場のそうした期待に応えるために、様々なデバイス上でも各社が似通ったシンプルなユーザー インターフェースを指向するようになった。

試行可能性とは、 消費者が新しいツールや技術を試してみることが簡単にできるかどうかを指す。 したがって、フリーミアム (特定のサービスをある範囲で無料提供するビジネスモデル) は無料でツー ルを提供する。 「簡単に品質検査をする」ことが容易になればなるほど、ユーザーは新しいツールや 革新を採用してみることに躊躇しなくなる。 試行可能性の重要さは、 対象の相対的な優位性、 組織 のライフスタイルや文化との適合性、そして変革のシンプルさなどを理解するのに役立つことである。 変革のビジョンへ向けた第一歩として、反復的プロトタイピングや、ステークホルダーと「それを試 してみる」ことは不可欠である。 試行錯誤することで、 アーリーアダプターが変革推進チームに参 加できるようになり、 変革推進チームが結束することに役立つ。

観察可能性とは、革新が人々の目に触れる度合いを指す。 革新を目に見えるようにすることで、 公 式のネットワークと個人的なネットワークを通じたコミュニケーションが促進される。 これは肯定的 反応だけではなく、 否定的反応も引き起こす可能性がある。 そのため、 否定的なフィードバックを 取り扱う方法を計画しなければならない。 新しい技術を活用する人やある特別な方法 (例えば、 本 来 「無味乾燥な」 数字を可視化して見せるなど) で情報を扱う人を見ることにより、その経験をよ り的確に伝達するにはどうすればよいかがわかってくる。

644

8 変革の維持

8 変革の維持

変革を開始するために必要なのは、明確で説得力のあるビジョン、 確実で速やかな第一歩、 危機意 識や現状に対する不満、 変革推進チーム、 そして変革エージェントが変革の旅を始めるときに陥り がちな落とし穴や罠を避けるための計画である。

しかしながら、 インフォメーションマネジメントへの取り組み (例えば、 データガバナンス機能)に おいてよく起きる問題がある。 それは特殊な要求に対応するためや、組織の中でほぼ最適化されて いる機能が示す特定の症状に対処したりするために計画が開始されることにある。 その症状が改善 されると不満と危機感が軽減されてしまう。 特に他のプロジェクトと優先順位が競合する場合、 社 内政治的支援や財政的支援を維持することは困難になる。

これらの複雑な問題に対処するための詳細な分析や手段についてはここで扱わない。 しかし、この 知識体系全体の文脈に沿ってこの章で概説したチェンジマネジメントの原則を参照する価値がある。 そうすれば解決策を見出す方法について何らかの洞察を得られるはずである。

8.1 危機感と不満

重要なことは危機感を維持することである。 維持するためには、組織内で現状への不満が新たに生 じてきた分野に対して、またインフォメーションマネジメントの変革がどのように改善の促進に役立 つのかに対して、 注意を怠らないことである。

例えば、データプライバシー規制への要件に対応するために設定したデータガバナンスの取り組み範 囲を、 個人データ関連の情報品質問題にも対処できるように広げることが可能である。 ほとんどの データプライバシー規制は、 個人が自分自身のデータを問い合わせる権利を保証しているため、自 社が持つ貧弱なデータが露出されてしまうリスクが生じる。 こうしたデータ品質問題に対処するた めには、取り組み範囲をもう一度見直さなければならないかもしれない。 一方で、ひとたび中核のデー タに対するプライバシーの統制が整うと、 データガバナンス機能のビジョンが情報品質保持の手法と 実践活動を含む形で 「第二波」 として広がることになる。

8.2 ビジョンの組み立て

よくある間違いはプロジェクトの取り組み範囲を変革のビジョンと混同することである。 ビジョンを 達成するためには多くのプロジェクトが必要となるかもしれない。 ビジョンの下で広範囲な活動が 行われるべきである。 始めに 「容易に収穫できる果実」 を目指したプロジェクトが終わってしまっ た後、変革リーダーが窮地に陥らないようにすることが重要である。

以下の2つのビジョンには違いがある。

645

章 データマネジメントと組織の変革

第17

当社は個人データに関する組織化されたガバナンスフレームワークを導入し、EU データプライバシー ルールの遵守を保証する。

もう1つのビジョンは以下である。

当社は重要な情報資産を管理して利益を確保し、リスクを低減し、サービスの質を向上させ、さら に個人情報のスチュワードとして倫理的義務との間でバランスをとるために、 反復可能で拡張性あ るアプローチと方法で業界をリードする。

最初のものはどちらかと言えば目的を語っている。2番目は組織の方向性を示すものである。

8.3 変革推進チーム

最も直接影響を受けるステークホルダーだけに変革推進チームへの参加資格を限定することは、 変 革の有効性を制限してしまう。 ビジョンと同様に、 ある限られた目的の報告書の提出を監督してい プロジェクト運営グループと、 組織で変革のビジョンを導き進化させようとしている変革推進チー ムとを混同して考えないことが重要である。

8.4 相対的優位性と観察可能性

1つの変革に対する取り組みの適用範囲や対象範囲は狭いかもしれないが、 ほとんどの場合、適用 原則、 手法、 ツール等は他の取り組みにも流用できる可能性が高い。 少しでも優位性を持つアプロー チと方法を、組織内で行われる他の取り組みに対して示すことができれば、変革推進チームを強化 でき、危機感や不満が起きている新しい領域において変革の取り組みを支援できる。 例えば、 ユーティ リティ事業会社 (電力、 ガス会社) では顧客情報のシングルビューを構築するために導入されたデー 品質のプロファイリングとスコアカードの手法とそのツールが、 課金に対するコンプライアンス遵 守プログラムにおいても直接的に再利用できる。 これらを結び付けることで、全社のデータ品質ス コアカードや関連するデータガバナンス、 問題改善の取り組みに役立つ。 具体的には、 手作業による データクレンジングなど、最適化されていないやり方が使われている場合には、課金データに対す る標準的な対応策として利用できる。

9 データマネジメントがもたらす価値の伝達

この章で説明しているように、 データマネジメントの重要性を組織が理解するためには、 多くの場 合正式な組織的チェンジマネジメント計画が必要である。こうした計画は組織がデータの価値と価値 に対するデータマネジメント活動の貢献を認識するのに役立つ。 一旦、 データマネジメント機能が確 立されたら、継続的な支援も徹底する必要がある。 コミュニケーションを持続させることで、理解 が促進され、 支援が維持される。 コミュニケーションが双方向チャネルとして構築されている場合、 ステークホルダーが持つ懸念やアイデアを共有できるようにすれば、各ステークホルダーの協力関係

646

9 データマネジメントがもたらす価値の伝達

を強化するコミュニケーション計画を立てられる。 この種のコミュニケーションの確立には計画が 必要である。

9.1 コミュニケーションの原則

あらゆるコミュニケーションの目的は受信者にメッセージを送信することである。 コミュニケーショ ンを計画する際にはメッセージの内容、 それを伝えるために使われるメディア、 対象となる相手な どに対して配慮する必要がある。 これらの基本的な要素に対応するために、 トピックに関係なく、 次のような一般的原則が全ての公式なコミュニケーション計画に対して適用される。 多くの人が組 織の成功に貢献するデータマネジメントの重要性を理解していないため、 データマネジメントについ てのコミュニケーションを行う際には、この原則が非常に重要である。 全体のコミュニケーション 計画も個々のコミュニケーションについても以下の原則に従うべきである。

●明確な目的と期待する成果を持つこと

・期待する成果をあげるためのキーとなるメッセージで構成すること

●メッセージを受ける側の人やステークホルダーの立場に合わせること

●メッセージを受ける側の人やステークホルダーに適したメディアを介して伝達すること

コミュニケーションには様々なトピックがあるが、 コミュニケーションの一般的なゴールは次のとお りである。

通知する ● 教育する ●目標やビジョンを設定する 問題の解決策を明確にする 変革を促す 行動に影響を与えたり動機づけしたりする ●フィードバックを得る ● 支援を行う

明確なコミュニケーションを行うためには、 人々と共有すべき実質的なメッセージを持つ必要があ るという点が最も重要である。 データマネジメントに関する全体のコミュニケーションが成功するの は、データマネジメントチームがデータマネジメント・アクティビティの現状を理解し、その改善 は組織の戦略的目標に直接結びつくというビジョンとミッションステートメントを持っている場合で ある。 データマネジメントのコミュニケーションは以下を狙う。

●データマネジメントの取り組みがもたらす有形無形の価値を伝える ●データマネジメントの機能がビジネス上の戦略と成果にどのように貢献するかを具体的に記 述する

●データマネジメントによるコスト削減、 収益成長のサポート、リスクの削減、 意思決定品質

647

章 データマネジメントと組織の変革

の向上などの具体例を共有する

●基本的なデータマネジメントの概念を人々に教育し、データマネジメントに関する組織内の 基礎的知識を高める

9.2 対象者の評価と準備

コミュニケーション計画にステークホルダー分析を含めることで、 これから構築すべきコミュニケー ションの対象となる人を特定できる。 この分析の結果に基づいて、 伝える内容をステークホルダー のニーズに合わせ、 関連性が高く、 有意義で適切なレベルに仕上げることができる。 例えば、 もし コミュニケーション計画の目標が新しい取り組みに対する援助の獲得にある場合には、可能な限り 高い影響力を持った人、 通常は資金を提供するプログラムの最終的な利益を知りたい幹部を対象と するべきである。

人々をコミュニケーションに関与させるように説得するための戦術には様々な方法があり、 彼らの 関心がプログラムの目標とどのように一致しているかを人々に示すことがそこに含まれる。

問題を解決する: 送信先のステークホルダーが持つニーズから発生する問題の解決のために、 データマネジメントの取り組みがどのように役立つかを記述する必要がある。 例えば、取り 組みの貢献者一人一人には幹部と異なるニーズがある。 ITの人々が持つニーズは業務の人々 のニーズとは異なる。

第17

関心事に対応する: ステークホルダーよって持つ関心事が異なる。 コミュニケーションの題 材としてこれらの関心事を考慮することで、提案されたことの価値を生徒が理解するのに役 立つ。 例えば、 コンプライアンスを担当するステークホルダーはデータマネジメント改善プロ グラムがどのようにリスクを削減するのかに関心がある。 マーケティングを担当するステー クホルダーはこのプログラムが新しいマーケティングの機会を生み出すのにどう役立つかに 興味を持っている。

変革を改善策として提案する:ほとんどの場合、 データマネジメント活動を導入するには人々 が働く方法を変える必要がある。 コミュニケーションには提案された人々が変革を望むよう に動機づけすることが求められる。 言い換えれば、恩恵を得るための改善策として変革を彼 らに認識してもらう。

・成功のビジョンを持つ: 将来どのような状態になっているかの成功イメージを描くことによ り、ステークホルダーはプログラムが自分達にどのような影響を与えるかを理解できるよう になる。 成功がどのように見え、 感じられるかを共有することは、 データマネジメント改善 プログラムの恩恵を理解するのに役立つ。

専門用語を避ける データマネジメントに関する特殊な専門用語を使ったり、 IT的側面へ過 度な重点を置いたりすると、 一部の人々が興味を失い、メッセージを見ようとしなくなる。 変革への筋書き (ストーリー) と事例を共有する 比喩やストーリーは、データマネジメン ト改善プログラムの目的を人々に刷り込むための効果的な方法である。

恐怖を動機として認識する 恐怖によって動機づけられる人たちもいる。 データを管理しな いことによる結末 (罰金、 罰則など) を共有することは、データを適切に管理することの価

648

9 データマネジメントがもたらす価値の伝達

値を暗に伝える方法である。 データマネジメント活動の欠如が事業部門にどんな悪影響を及 ぼすかという事例は共感を得やすい。

メッセージを効果的に発信することには、メッセージを受け取る人の反応を観察することも含まれ る。 実行した戦術が機能していない場合は、 別の角度からもう一度試す必要がある。

9.3 人的要素

データマネジメント改善プログラムの価値をステークホルダーに認識させるのは、 それに関する事実 や事例、ストーリーだけではない。 人々は同僚やリーダーの影響を受けるものである。このことから、 コミュニケーションのためには、ステークホルダー分析を使用して、グループが興味やニーズを持っ ている領域を発見する必要がある。 データマネジメントの取り組みに対する支援の輪が広がるにつ れて、サポーターたちは自分の同僚やリーダーにメッセージを伝えやすくなる。

9.4 コミュニケーション計画

コミュニケーション計画では考慮した要素をまとめて提示する。 優れた計画は目標に至るまでの作 業を導くロードマップとして役立つ。 コミュニケーション計画には表40に示す要素を含める必要が ある。

表40

コミュニケーション計画の要素

要素 メッセージ ゴール/目標 対象者 様式 チャネル、 手法、 伝達手段 タイミング 伝えなければいけない情報。 説明 メッセージを伝えることによりもたらされる望ましい成果 (つまり、 なぜメッ セージを伝える必要性があるのか)。 コミュニケーションの対象となるグループや個人。 異なる対象者には計画が目指 す目標が異なる。 メッセージが持つ格式レベルと詳細レベルは対象者に合わせて調整する必要があ る。 幹部はプロジェクトの実施を担当するチームほど詳細を必要としない。 様式 組織文化の影響を受ける。 - メッセージを伝える手段と形式 (例えば、ウェブページ、ブログ、 電子メール、 一 対一のミーティング、 少人数グループや大規模なグループを対象としたプレゼン テーション、ランチミーティング、学習セッション、ワークショップなど)。 異な る伝達手段には異なる効果がある。 メッセージを受け取った時の反応は、いつそれが受信されるかで影響を受けるこ とがある。 金曜日の午後の最後に受け取る電子メールより、 月曜日の朝一番の方 が従業員は読む可能性が高くなる。 コミュニケーションの目的が予算申請時期の 前に援助を得ることであれば、 予算組みのタイミングに合わせる必要がある。 業 務プロセスに変更をもたらす差し迫った情報は、 変更が行われる前に適時共有さ れるべきである。

649

データマネジメントと組織の変革

頻度 資料 伝達者 | 期待される反応 評価尺度 すべてのステークホルダーに聞いてもらうには、ほとんどのメッセージを繰り返 す必要がある。 コミュニケーション計画としてメッセージの共有をスケジューリ ングし反復することでメッセージを行き渡らせるが、 過度に煩わしくならないよ うにする必要がある。 さらに、継続的なコミュニケーション(例えば、 ニュース レター) は、 既定のスケジュールに基づいて発行されるべきである。 コミュニケーション計画は、計画を実行するために作成されるすべての必要資料 を特定しておかなければならない。 例えば、 短いバージョンや長いバージョンの プレゼンテーション、その他の書面によるコミュニケーション、一言で言える説 明、 エグゼクティブサマリー、マーケティング手法としてのポスター マグカッ プなど、ブランドの視覚化手法を利用できる。 コミュニケーション計画ではコミュニケーションを発信すべき人を特定する必要 がある。 多くの場合、 メッセージを伝達する人は狙っている受信者に大きな影響 を与える。 データマネジメントのサポーターや他の幹部がメッセージを伝達する のと、下位レベルの管理者が伝達するのとでは、ステークホルダーは異なる対応 をする。 誰がどんなメッセージをどのステークホルダーに伝えるかについての決 定は、メッセージが持つ目的に基づいて行われるべきである。 コミュニケーション計画では異なるステークホルダーグループや、時には個々の ステークホルダーがコミュニケーションにどのように反応するかを予測する必要 がある。この作業は質問や異議を予測し回答を定型化することによって達成でき る。あり得る反応を考え抜くことは目標を明確化し、その目標を支える力強い メッセージを作成するための良い方法である。 コミュニケーション計画にはそれ自身の有効性を測定するための尺度を含めるべ きである。 人々が計画書に盛り込まれたメッセージを理解し行動に移したくな り、さらに行動できるようにすることを目標とする。 これは調査やインタ ビュー、フォーカスグループ法などのフィードバックの仕組みを利用すれば実現 できる。 行動が変わることはコミュニケーション計画が成功したか否かの試金石 となる。 資金とリソース計画 コミュニケーション計画では与えられた予算内で目標を達成するために必要なリ ソースを考慮する必要がある。

9.5 コミュニケーションの継続

データマネジメント機能は1回限りのプロジェクトではなく継続的な取り組みである。 成功を持続さ せるには、その機能を支えるコミュニケーションの成果を評価し水準を維持する必要がある。

新しい従業員が雇用されると、 既存の従業員は役割が変わる。 変更が発生すると、 コミュニケーショ ン計画を更新する。 ステークホルダーのニーズはデータマネジメント機能が成熟するにつれて変化す る。 人々がメッセージを吸収するには時間が必要である。 メッセージを何度も聴くことによりステー クホルダーにその内容が染み込む。 理解が深まるにつれ、 コミュニケーションとメッセージの方法も また時間を掛けて適合させていく必要がある。

資金調達のための競争は決してなくならない。 コミュニケーション計画が持つ目標は、ステークホ ルダーにデータマネジメント改善プログラムの価値と恩恵を思い出させることでもある。 進行状況を 明示し成功を祝うことは、 取り組みに対する継続的な支持を得るために不可欠である。

第17章

650

10 引用文献と推奨図書

効果的な計画と継続的なコミュニケーションによって、 データマネジメント活動が時の経過とともに 組織に与える影響を実証できるようになる。 そして時の経過と共に、 データの重要性についての自 覚がデータに対する組織の考え方を変える。 コミュニケーションを成功させることで、データマネジ メントによって情報資産からビジネス価値が生み出され、組織に長期的かつ継続的な好影響を与え られることがよく理解されるようになる。

10 引用文献と推奨図書

Ackerman Anderson, Linda and Dean Anderson. The Change Leader's Roadmap and Beyond Change Management. Two Book Set. 2nd ed. Pfeiffer, 2010. Print.

Ackerman Anderson, Linda, Dean Anderson. Beyond Change Management: How to Achieve Breakthrough Results Through Conscious Change Leadership. 2nd ed. Pfeiffer. 2010. Print. ⚫Ackerman Anderson, Linda, Dean Anderson. The Change Leader's Roadmap: How to Navigate Your Organization's Transformation. 2nd ed. Pfeiffer, 2010. Print.

⚫Barksdale, Susan and Teri Lund. 10 Steps to Successful Strategic Planning. ASTD, 2006. Print. 10 Steps.

Becker, Ethan F. and Jon Wortmann. Mastering Communication at Work: How to Lead, Manage, and Influence. McGraw-Hill, 2009. Print.

Bevan, Richard. Changemaking: Tactics and resources for managing organizational change. CreateSpace Independent Publishing Platform, 2011. Print.

Bounds, Andy. The Snowball Effect: Communication Techniques to Make You Unstoppable. Capstone, 2013. Print.

•Bridges, William. Managing Transitions: Making the Most of Change. Da Capo Lifelong Books. 2009. Print.

Center for Creative Leadership (CCL). Talula Cartwright, and David Baldwin. Communicating Your Vision. Pfeiffer, 2007. Print.

•Contreras, Melissa. People Skills for Business: Winning Social Skills That Put You Ahead of The Competition. CreateSpace Independent Publishing Platform. 2013. Print.

Covey, Stephen R. Franklin Covey Style Guide: For Business and Technical Communication. 5th ed. FT Press, 2012.Print.

⚫Covey. Stephen R. The 7 Habits of Highly Effective People: Powerful Lessons in Personal Change. Simon and Schuster, 2013. Print.

•Franklin, Melanie. Agile Change Management: A Practical Framework for Successful Change Planning and Implementation. Kogan Page, 2014. Print.

⚫ Garcia, Helio Fred. Power of Communication: The: Skills to Build Trust. Inspire Loyalty, and Lead Effectively. FT Press, 2012. Print.

• Godin, Seth and Malcolm Gladwell. Unleashing the Ideavirus. Hachette Books, 2001. Harvard Business School Press. Business Communication. Harvard Business Review Press. 2003. Print. Harvard Business Essentials.

651

第17章

データマネジメントと組織の変革

⚫HBR's 10 Must Reads on Change Management. Harvard Business Review Press, 2011. Print. Hiatt, Jeffrey, and Timothy Creasey. Change Management: The People Side of Change. Prosci Learning Center Publications, 2012. Print.

Holman, Peggy, Tom Devane, Steven Cady. The Change Handbook: The Definitive Resource on Today's Best Methods for Engaging Whole Systems. 2nd ed. Berrett-Koehler Publishers, 2007. Print.

Hood, J H. How to book of Interpersonal Communication: Improve Your Relationships. Vol. 3. WordCraft Global Pty Limited, 2013. Print. "How to" Books.

Jones, Phil. Communicating Strategy. Ashgate, 2008. Print.

Kotter, John P. Leading Change. Harvard Business Review Press, 2012. Print.

⚫Locker, Kitty, and Stephen Kaczmarek. Business Communication: Building Critical Skills. 5th ed. McGraw-Hill/Irwin, 2010. Print.

⚫Luecke, Richard. Managing Change and Transition. Harvard Business Review Press, 2003. Print. Harvard Business Essentials.

⚫ Rogers, Everett M. Diffusion of Innovations. 5th Ed. Free Press, 2003. Print.

652



謝辭

DAMA-DMBOK 英語オリジナル第二版がリリースできたのは、多くの方々によるボランティ ア活動の成果である。 新しいフレームワークは2011年後半からの改定作業に取掛り2012年にリ リースされた。以下、 DMBOK2の草稿制作に多くの時間を費やしてくれたDAMA-DMBOK編 集委員会のメンバーを紹介する。

パトリシアクポリ (Patricia Cupoli DAMA フィラデルフィア)は編集主幹である。 本書のほぼ 全章に対して執筆者を割当て、 執筆活動をサポートした。 残念ながら、彼女はこのプロジェク トの真最中、2015年夏に逝去された。

デボラ・ヘンダーソン (Deborah Henderson IRMAC DAMA トロント支部) は、 DAMADMBOK を書籍にまとめる作業が2005年に開始されて以来の担当プログラムディレクターであ りこのプロジェクトに対する献身的な後援者の一人である。 パトリシアの逝去後、第二版を 確実に完成させることに尽力した。

スーザン・アーリー (Susan Earley DAMAシカゴ支部) は、 DMBOK2 草稿の編集主任であ り DAMA-DMBOK2フレームワークの起案に携わった。 本文の編集や整理を行うとともに、 DAMA会員からのパブリックコメントを幅広く取入れた。

エバ・スミス (Eva Smith DAMAシアトル支部)は、コラボレーションツールの管理者である。 DAMA会員が各章の草案にアクセスしコメントできるよう各種の環境整備に携わった。

エレーナ・シコラ (Elena Sykora IRMAC DAMA トロント支部) は文献調査員かつ編集者とし て DMBOK2 全体の参考文献を編纂した。

サンジェイ・シルード (Sanjay Shirude)、 キャシー・ノラン (Cathy Nolan) エマリー・ ポープ (Emarie Pope)、スティーブ・ホバーマン (Steve Hoberman) からもそれぞれ支援を 受けた。 編集委員会として感謝の意を表したい。

ローラ・セバスチャン・コールマン (Laura Sebastian-Coleman DAMA ニューイングラン ド支部)は、DAMAの出版責任者兼編集者である。 諮問委員会の指針に従い、 原稿を整え、 推敲し出版に向けた最終版をまとめ上げた。委員会のメンバーは、ピーター・エイキン (Peter Aiken)、クリス・ブラッドリー (Chris Bradley)、ヤン・ヘンドリックス (Jan Henderyckx)、マイク・ジェニングス (Mike Jennings)、ダラ・オブライアン (Daragh O Brien)、そして私スー・ゲーンスであり、 リサ・オリンダ (Lisa Olinda) からも多くの手助け を得た。ダネットマクギルプレイ (Danette McGilvray) にも特に感謝したい。

DMBOK2はフレームワークで定義されたビジョンに魂を入れてくれた主要執筆者の方々がいな ければ実現できなかった。 すべての執筆者はボランティアとして知識を共有してくれただけで

654

なく時間も費やしてくれた。 その貢献に報いるべく彼らの名を以下に挙げる。 また、 各章に対 するフィードバックをいただいた多くのDAMA会員も以下に掲載する。

DAMAインターナショナル DAMA インターナショナル財団、DAMA 支部長会議による後援 の元でDMBOK プロジェクトは遂行された。 彼らのビジョン、洞察、忍耐、そして継続的な支 援によって、 本プロジェクトは成功を収めた。

ボランティアの方々は、この仕事を完遂するために貴重な時間を割いてくれた。 最後に御家族 の方々にも感謝の意を表したい。

DAMAインターナショナル会長

スーゲーンス

(Sue Geuens)

章名 主な執筆者 1 データマネジメント 編集委員会, DMBOK編集者、クリス・ブラッ ドリー、 ケン・クリング 2 データ取扱倫理 3 データガバナンスとスチュワードシップ 4 データアーキテクチャ 5 データモデリングとデザイン 6 データストレージとオペレーション 7 データセキュリティ 8 |データ統合と相互運用性 9 ドキュメントとコンテンツ管理 ジョン・ラドリー, マーク・コーワン, サンジェイ・ シルード ハーカンエドビンソン スティーブ・ホバーマン サンジェイ・シルード デビッド・シュレシンガー, CISSP エイプリルリーブ パット・クポリ 10 参照データとマスターデータ 11 ジーン・ブーマー, メフメット・オルーン |データウェアハウジングとビジネスインテリジェ マーティン・シコラ, クリシュ・クリシュナン、ジョ ンス 12 メタデータ管理 13 データ品質 14 ビッグデータとデータサイエンス 15 データマネジメント成熟度アセスメント 16 データマネジメント組織と役割期待 17 データマネジメントと組織の変革 ン・ラドリー、 リサ・ネルソン サード・ヤクー ロッサーノ・タバレス ロバート・アベイト、マーティン・シコラ マーク・コーワン デボラ・ヘンダーソン ケール・オニール ミシェリーヌ・カセイ、 アンドリア、 トムセン、 ダラ・オプライアン

参考文献

エレーナ・シコラ

655

レビュアーとコメント投稿者

以下の方々は、 DMBOK 2 のさまざまな段階で貴重な意見を提供してくれた (アルファベット表記)。

Khalid Abu Shamleh Gerard Adams James Adman Afsaneh Afkari Zaher Alhaj Shahid Ali Suhail Ahmad Amanullah Nav Amar Samuel Kofi Annan Ivan Arroyo Nicola Askham Juan Azcurra Richard Back Carlos Barbieri lan Batty Steve Beaton Cynthia Dionisio Shaun Dookhoo Janani Dumbleton Lee Edwards Jane Estrada Adrianos Evangelidis William Evans Mario Faria Gary Flye Michael Fraser Carolyn Frey Alex Friedgan Lowell Fryman Shu Fulai Ketan Gadre Oscar Galindo Alexandre Gameiro Jay Gardner Johnny Gay Sue Geuens Sumit Gupta Gabrielle Harrison Kazuo Hashimoto Andy Hazelwood Muizz Hassan David Hay Clifford Heath Jan Henderyckx Mike Beauchamp Chan Beauvais Glen Bellomy Stacie Benton Leon Bernal Luciana Bicalho Pawel Bober Christiana Boehmer Stewart Bond Gene Boomer Taher Borsadwala Antonio Braga Ciaran Breen LeRoy Broughton Paul Brown Donna Burbank Nicholene Kieviets Jon King Richard King Bruno Kinoshita Yasushi Kiyama Susan Burk William Burkett Beat Burtscher Ismael Caballero Peter Campbell Betty (Elizabeth) Carpenito Hazbleydi Cervera Indrajit Chatterjee Bavani Chaudhary Denise Cook Nigel Corbin James Dawson Elisio Henrique de Souza Patrick Derde Tejas Desai Swapnil Deshmukh Susana Navarro Gautham Nayak Erkka Niemi Andy O'Hara Katherine O'Keefe Hirofumi Onozawa Mehmet Orun. Daniel Koger Katarina Kolich Onishi Koshi Matt Osborn Edwin Landale Teresa Lau Tom LaVerdure Richard Leacton Michael Lee Martha Lemoine Melody Lewin Chen Liu Manoel Francisco Dutra Lopes Jr Daniel Lopez Karen Lopez Adam Lynton Colin Macguire Michael Macintyre Kenneth MacKinnon Colin Maguire Zeljko Marcan Mark Ouska Pamela Owens Shailesh Paliwal Mikhail Parfentev Melanie Parker John Partyka Bill Penney Andres Perez Aparna Phal Jocelyn Sedes Mark Segall Ichibori Seiji Brian Phillippi R. Taeza Pittman Edward Pok Emarie Pope David Quan K Rajeswar Rao April Reeve Satoshi Matsumoto George McGeachie Danette McGilvray Todd Reyes

656

Trevor Hodges Mark Horseman Joseph Howard Monica Howat Bill Huennekens Mark Humphries Zoey Husband Toru Ichikura Thomas Ihsle Gordon Irish Fusahide Ito Seokhee Jeon Jarred Jimmerson R Raymond McGirt Scott Mcleod Melanie Mecca Ben Meek Steve Mepham Klaus Meyer Josep Antoni Mira Palacios Toru Miyaji Ademilson Monteiro Danielle Monteiro Subbaiah Muthu Krishnan Mukundhan Muthukrishnan Robert Myers Christopher Johnson Dean Myshrall Wayne Johnson Raul Ruggia-Frick Scott Sammons Pushpak Sarkar John Schmidt Nadine Schramm Toshiya Seki Rajamanickam Senthil Kumar Sarang Shah Gaurav Sharma Vijay Sharma Stephen Sherry Jenny Shi Satoshi Shimada Sze-Kei Jordan George Kalathoor Alicia Slaughter Eva Smith Tenny Soman José Antonio Soriano Guzmán Donald Soulsby Erich Stahl Jerry Stembridge James Stevens Jan Stobbe Motofusa Sugaya Santosh Subramaniam Venkat Sunkara Alan Sweeney Krisztian Nagy Kazuhiro Narita Mohamad Naser Akira Takahashi Steve Thomas Noriko Watanabe Joseph Weaver Christina Weeden Alexander Titov Steven Tolkin Toshimitsu Tone Juan Pablo Torres David Twaddell Thijs van der Feltz Elize van der Linde Peter van Nederpelt Sandeep Shinagare Boris Shuster Vitaly Shusterov Abi Sivasubramanian Roy Verharen Karel Vetrovsky Gregg Withers Michael Wityk Marcin Wizgird Benjamin Wright-Jones Teresa Wylie Hitoshi Yachida Saad Yacu Hiroshi Yagishita Harishbabu Yelisetty Taisei Yoshimura

Martin Sykora

Peter Vennel

657

改定新版への謝辞

DAMA-DMBOK バージョン2の改定新版には、多くの方々が関わってくれた。 改定新版作成の取 り組みは、2021年に誤りや誤植、 不整合についての修正案を執筆者に呼びかけるところから始 まった。

クリス・ブラッドリー (Chris Bradley) CDMPフェローは、このリリースの編集主任を務めた。

ミシェル・バレンティーニ (Michele Valentini) CDMPマスターは、レビュー委員会からの成果 物を全て確認し、Word文章に統合するというコーディネーターを務めた。 レビュー委員会は以下の通り。

章名 全てのコンテキスト図 1 |データマネジメント 3 データガバナンスとスチュワードシップ 5 データモデリングとデザイン 13 データ品質 執筆者 デボラ・ヘンダーソン, デイビッド・ウィーブ ジェフリー・ヴァン・アイゼンドールン=ジョシ、 マリア・カミラ・ノーゴー マルセロ・マレイロス マルコ・ウォッペン ロイド・ロビンソン、ダニエル・スカラー、ピーター・ ヴァンネーダーベルト、カール・ケイン、ジョ シュ フラッド

DAMAインターナショナル専門家育成担当理事

ミシェル・エベール

(Michel Hébert)

658

改定新版翻訳者あとがき

今回の第二版改定新版の原稿を2024年4月に入手して以来、DAMAインターナショナルと改定 内容を確認するのに多くの時間を費やした。 英語の改定新版での誤りも修正しているため、あ る意味 「最新版」 の改定新版をお届けできたと思う。

編集や校正に尽力いただいた日経BPの松原敦氏、原著出版社との契約の調整をいただいた日経 BPの谷島宣之氏に心から感謝する。

翻訳は第二版の翻訳チームに藤本真太郎氏を加えて行い、関係するDAMA日本支部の理事の方 にレビューいただいた。 限られた時間の中で奮闘いただいた皆様に感謝の意を表したい。

2024年6月

DAMA日本支部会長

翻訳リーダー 木山靖史

(y.kiyama@dama-japan.org)

659

第二版翻訳者あとがき

本書は、2017年7月に米国で出版された, DAMA-DMBOK: Data Management Body of Knowledge 2nd Edition)の邦訳版である。 原著の著作権はDAMA International (Data Management Association 国際本部、 https://dama.org)に属する。 出版社はTechnics Publication社である。

DAMA International は、 現在設立中を含み37カ国80支部 (Chapterと呼ばれる) で運営されてい る。 DAMA日本支部 (http://www.dama-japan.org) は、 DAMA Internationalから正式に認定を 受け、2011年に活動を開始した。 約100名のメンバーで構成されており、 DAMA支部の中では規 模が大きいほうである。

DAMA International の主催で毎年春にEDW (Enterprise Data World) カンファレンスが一週間 にわたって開催され、そこには世界中のデータマネジメントプロフェッショナルが一堂に会す る。 原著の各章を執筆した人達やTechnics Publication社長のスティーブ・ホバーマン氏は常連で あり、私を含めDAMA日本支部のメンバーもEDWで頻繁にプレゼンテーションをしている 方、 DAMA日本支部は毎年秋にADMC (Asian Data Management Conference) を東京で開催し ている。 EDWが春に行われることもあり、秋のADMCへ招くスピーカーをEDWで募集すること が多い。 -

DAMAはベンダーや技術に対して中立の立場をとる。 様々なツールや新技術を紹介したり解説し たり比較したりするが、どれかを推薦することはない。 EDWやADMCでもベンダー関連ブース がありツールや書籍を紹介しているが、 どの企業にも平等の機会が与えられている。

CDMPと呼ぶ資格試験を DAMA International は実施している (https://dama.org/content/cdmp exams)。 現在まで試験問題の日本語化は行われていないが、日本国内でも試験監督が付いたコ ンピュータテストで受験できる。 基本的に本書DMBOK 第二版が出題範囲である。

第二版に先立つ第一版は、 株式会社データ総研が監訳し、 日経BP社から2011年12月、出版され た。 第二版の刊行に際し、 データ総研から次のお言葉をいただいた。

「弊社がDAMA-DMBOK 第一版の日本語版監訳を手掛けた当時、 日本ではデータマネジメント の定義そのものが曖昧な状況でした。 その中でDMBOKが果たした役割は大きく、 10のデータマ ネジメント機能、データスチュワードを含むデータ管理組織の定義など、 国内のデータマネジメ ントの議論にグローバルスタンダードの視点をもたらし、以降の発展に大きく影響を与えまし た。 第二版では、進化したデータマネジメントの目的や定義、 事例が紹介され、 今後より重要性 が増すデータマネジメントの更なる発展に寄与するものと確信しております」

今回の翻訳にあたっては原著の索引を除き全てを訳出した。 翻訳作業は2018年4月から10月にか けてDAMA日本支部の活動として行われた。 林 木山、 吉岡、 市堀、 高橋の翻訳チームが全17章 を分担して翻訳し、チーム内、 そしてDAMA日本支部の理事全員と会員の方々で、各章あたり4

660

~6回のレビューと修正を実施した。これらの翻訳やレビューには第一版の翻訳を担当したメン バーも関わった。

翻訳にあたり以下の方針で臨んだ。 まず、本書がカバーする業務範囲と技術範囲が非常に広く深 いため、参考文献を読み、 日本や海外の対象分野の専門家、 原著の執筆者に適宜問合わせた。 固 有名詞や専門用語の訳語は統一しつつ、 普通名詞や一般用語は文脈により異なる日本語に訳し分 けた。 意味を曖昧にしたまま、単に英単語の読みを片仮名にすることは極力避けた。訳語の決定 については翻訳チームで議論したほか、インターネットを検索し、多く使われている訳語を用い た。 重要な用語に対しては巻末の用語集を参照いただきたい。 原著の英文がかなり凝っており一 語一語を対訳し、英語の一文を日本語の一文に置き換えようとすると難解な文章になるため、 で きる限り読みやすい訳文にすることを心がけた。 翻訳には多くの時間を費やし最大限の努力をし たものの、出来上がりの質については読者の方々の批判を仰ぎたい。

日本語版をDAMA日本支部の初代会長であった松本聰氏に捧げたい。まことに残念なことに松 本氏は2017年1月、 逝去された。 生前、 原著英語版が出版されたらすぐ日本語に訳したいと言っ ていた。 彼ほど本書の出版を心待ちにしていた人もいなかったであろう。 心からご冥福を祈りた い。

第一版に続き第二版も日経BP社から出版される。 日経BP総研上級研究員の谷島宣之氏、 日経ク ロステックの松山貴之氏に心から感謝する。

貴重な時間を使ってレビューしてくれたDAMA日本支部の理事の方々と会員の方々、 そして半年 間、個人の時間のほとんどを犠牲にして翻訳に没頭してくれた木山靖史氏、 吉岡健氏、 市堀誠治 氏、高橋章氏、そして支えていただいたご家族の方々に感謝の意を表したい。

2018年11月

東京中野にて

DAMA日本支部会長

翻訳リーダー 林幹高

(mikitaka.hayashi@gmail.com)

661

第12章 メタデータ管理

变更国所

変更内容の説明

図85 図87 第13章 データ品質 メタデータ層からツール層への矢を削除した。 メタデータ層からツール層への矢を追加した。 変更箇所 章全般 付録 各セクションタイトルを変更した。 この章は部分的に書き直した。 その中で多くのセクションの内容を簡略化、明確化 した。 主な改善点は以下の通り . 重要なデータ要素の定義を追加 データ品質評価軸に 「最新性 (Currency)」 を追加 ・データ品質と他の知識領域 (データモデリングとデザイン、メタデータ管理、 参 照データとマスターデータ、 データ統合と相互運用性) との関係性を追加 セクション 1.3.5 「データ品質ISO規格」を付録へ移動した。 データ品質評価軸の一部を付録へ移動した。 セクション 4.5 「統計的プロセス制御」 を 「統計的工程管理」 とし、付録へ移動した。

DAMA-International の DMBOK2改定新版の主な変更点より加筆・訂正 https://www.dama.org/cpages/changes-to-dama-dmbok-2

664

用語集

OMBOK2 は DMBOK 第二版を、 DMBOK1 は第一版を意味する

英単語

翻訳解説

activity

普通名詞として使われる場合は、 活動、 行動と訳す。 データマネジ メントに特有な場合はアクティビティとした。

assessment

日本語では評価であるが、 アセスメントも日本語として適用してい る。 DMBOK2 では、 大きな制度に言及している場合はアセスメント と訳し、 個々の成果や制度に対しては評価と訳した。 つまり個々の 評価が総合され全体評価を行うのがアセスメントであるとした。

business

文脈に応じて訳し分けた。 business と ITが並べて記される場合は「業 務とIT」 としている。 business strategy のような場合、 事業を意味 するので 「事業戦略」と訳している。

Center of Excellence

元々、 中央研究拠点を意味する言葉だが、 DMBOK2では、 スキルや 知見を持った専門家集団をプールしている部署や場所のことを指す。 「センターオブエクセレンス (組織横断的な専門チーム)」 と片仮名の ままにした。

change

management

直訳は変更管理であるが、 DMBOK2は 「変革を管理する」という意 味で使っている。

code

DMBOK 2では、参照データとしてのコード、プログラムコードなど、 いくつかの意味で使われている。 混同を避けるため、後者をプログ ラムと訳したところもある。

compound key & composite key

この二種類のキーは頻繁に使われているが、別々に名前を付け定義 することはこれまで少なかった。 第5章でそれらが記述されている。 DMBOK2では、 compound key を 「合成キー」、 composite key を 「複 合キー」 と訳した。 compound key (合成キー) は複数の要素から なる一つの属性値を定義しそれをキーとする。 例として米国の電話 番号 (市外局番+交換局 + 地方番号) やクレジットカード番号 (発 行者ID + アカウントID+チェックディジット) がある。 いわゆる 「意 味ありコード」 である。 composite key (複合キー) は複数の属性を 組み合わせて一つのキーを構成する。 業務キーが複合キーとして定 義されることが多い。

conformed

dimension

BIの章で多く取り上げられている。 conform とは何かの基準に一致 した共通のものという意味で使われる。 DMBOK2では適合ディメン ジョンと訳した。

用語集

665

用語集

英単語

翻訳解説

context cost data and information data element data governance body data set, data, data element DMBOK2 ではコンテクスト、 脈絡、 文脈と訳し分けた。 データは値 だけでは何の意味もなく、 それが何を表すか、 どのような状況でい つどこから収集されたか、業務上求められる品質は何かなど、デー タにまつわる様々な背景、 文脈、 経緯がある。 これらをまとめてコ ンテクストと呼んでいる。 DMBOK2 では costをそのままコストと訳したが、 cost/benefit は費用 対効果と訳した。 業界によってはコストが原価を意味する場合もあ り、 費用と訳した方がよいという意見もあったが、 会計では expense が費用になるため上記のようにした。 DMBOK1ではデータとインフォメーションの違いが述べられている (第1章)。 それらを区別する必要がある時はそれぞれを片仮名にした。 一方で information が data と区別して使われていない場合、 つまり 普通名詞として使われている場合は 「情報」 と訳している。 データ要素と訳すとデータを形作る要素のような印象を与えるので、 そのままデータエレメントとした。 メタデータ定義としてデータエレ メントはデータとなり得る最小単位を指す。 一方でデータの列や属性 など様々な意味で用いられることもある。 データガバナンス体制、 組織 組織体のこと。 企業内で正式な本部 や部でなくても何らかのグループが存在することを表す。 データの物理的集合を大きい順に並べると、 複数のデータセット、 単一のデータセット、テーブル、 行や列、 ある行の属性値になる。 これら全てをデータと呼ぶ。 データエレメントはこの内、 最後の最小 要素のことを指す。

entity type, entity and entity instance

- 第5章で説明されているように、 entity type entity, entity-entity instance, table row など、 表現法にいくつかのバリエーションがあ る。混乱を招くのは entity という名詞が2つのパターンで登場する ことである。 DMBOK2では最も一般的 (と思われる) entity entity instanceが使われていることが多い。 table-rowは物理設計上使われ ることが多い。

entity resolution

DMBOK2ではエンティティの解決と訳した。 実世界の分析対象 (例 えば企業、個人、製品) が様々な形式でデータに表現されている場合、 そこからエンティティ (実体) を認識し、 重複を取除き、 関係性を 付けること。 IBMは 「Entity Resolution とは、 recognize, resolve, and relateの3つで行われる」 と説明している。

666

·英単語

ETL: Extract,

|Transform, and

Load

翻訳解説

ETL (抽出、 変換、 取込) とした。 loadは取込む、 積込む、 入込む といった意味であり、 次の ingest に比べ、無機的な振る舞いを示す。

ingest

「摂取する」 という意味だが、 データウェアハウスやビッグデータで 頻繁に使われ、その場合は専門用語としてそのまま 「インジェスト」 と訳している。 意味はload に近いが、取込む側を有機的なシステム(人 体) と見なしていることがわかる。

integrity

referential integrity の場合は参照整合性と訳し、単に integrity が登場 する場合は完全性、 健全性と訳している。 integrityを一般的な意味 で捉えると 「全体として欠落がなく完全なもの」 「立派な (人物)」 「健 全」を表す。 人間を修飾するときもあり物事の状態を言うこともある。 よってデータに対して用いられる。

lineage

データ関連用語としてリネージと片仮名にしている。 データが流れ る始点と終点や経路を表す。

metrics

DMBOK2 では metricsを主に (評価) 尺度と訳している。 主に第13 章データ品質や第15章データマネジメント成熟度アセスメントで登 場する。 データ品質や成熟度など通常測るのが難しいものを測る場 合にこの言葉がよく使われる。 何かを測る時には、 何を測るのか (長 さ、重さ、色、定性的なものなど) と、どのような尺度で図るのか (長 さの場合、mや cm, 縦横か対角線か、 どこをゼロとするかなど) と を決める。 metricsはこの2点を決める際に使われ、 測定方法や測定 尺度と訳される。 さらに2点に基づいて測った値を比べる対象が基 準や指標となる。 そこでmeasurementを測定値や測定結果、 criteria を基準 index を指標などと訳している。

operation

ITの場合は 「運用」、 業務の場合は 「業務遂行」 と訳した。 一般的な オペレーションを指す場合、 片仮名にしたころもある。 分析対象が ITや業務に限定されない operational analysis などの場合は、そのま ま「オペレーショナルアナリシス」とした。

process

「プロセス」と片仮名にした。 business processは「業務プロセス」 とした。 単に process と書かれているところでも文脈上business process を意味する場合、 業務プロセスとした。

record

management

DMBOK2 で record は特定の記録保持手法を指す。 この場合は「レコー ド」と片仮名にした。 一方、System Of Recordは 「正式記録システム」 としている。

用語集

667

英単語

reference data

relationship and relation

翻訳解説

DMBOK1ではリファレンスデータと片仮名にしたがDMBOK2 では固 有名詞とみなし、 「参照データ」 と訳した。

データモデリング上の用語の場合、「リレーションシップ」とした。 これは、あるエンティティが持つ主キーと、 あるエンティティが持 つ外部キーとの紐付けを意味する。 ただしCodd (第五章参照) の理 論で定義されているのは relationship ではなく relationであり、「リレー ション」とした。これは一つのエンティティ内の属性同士の関係 (い わゆるタプル) を示す。 逆に言えばrelation を持つ属性同士がグルー プ化されて一つのエンティティ (タプル) を構成する。 DMBOK2の 翻訳にあたっては、リレーションシップとCodd のリレーションを訳 し分けている。 普通名詞、 一般用語としてこの単語を使っている場合、 「関係」 「関係性」と訳している。

responsibility and

accountability

DMBOK2では二つを明確にする必要がある場合、 responsibility を 「行 動しリードする責任」、 accountability を 「結果責任」 として訳した。

role

用語集

データマネジメント上で特定の意味を表すことがあり、 特にセキュリ ティに関しては厳密に使われているため、 「ロール」 とした。 一般名 詞の場合、 「役割」としている。

sensitive and

confidential

DMBOK2 では、 sensitive をそのまま 「センシティブ｣ confidential を 「機密」と訳し分けた。 情報セキュリティを考える際には二つの 視点が必要である。 一つは情報そのものが 「公開されると何らかの 影響を与える」かであり、 もう一つは 「誰に対して公開されているか」 である。 つまり情報の公開対象を限定する必要があるかどうか、そ の場合限定された利用者は誰かという二つの視点が必要になる。 個 人情報のように明らかに 「誰かに公開されると何らかの影響が出る 「可能性がある」ものを sensitive data と呼ぶ (日本政府はこれを機徴 情報と呼んでいる)。 この場合、 公開先が検討されているわけではな く、単に「危ないデータ」 という意味である。 これに対し、 confidential は sensitive data を 「誰に対してなら公開していいか」、 つまり公開先を念頭に置いている。

668

英単語

SME(Subject Matter

Expert)

翻訳解説

ある分野における専門家のこと。 主に業務分野の専門家を指すが、 IT分野の場合もある。 既にSMEとして使われているのでそのまま SME としたところもある。

standard

文脈により、 「標準」、 「基準」、 「規格」 などと訳し分けた。

steward and

stewardship

「スチュワード」 そして 「スチュワード制」 と訳した。 Stewardは執 事という訳語があるが元々 「責任を持ってモノや人を管理する人、 面倒を見る人」 を意味する。 stewardshipは、 そのような人たちに求 められる心構えやあり方、責任感や、誇りなどを意味する。 スチュワー ドがデータマネジメント関連用語として使われる場合、 「データの所 有者であるデータオーナー (data owner)」 と区別し、 「オーナーで はなくても、オーナーの代わりにデータに対して責任を持つ人」と して定義される。 所持金を銀行に預けることを考えた場合、 お金の 持ち主がオーナーであり、 口座を管理する銀行がスチュワードであ る。 一方、 データガバナンスの文脈でガバナンス組織の一部として stewardship という用語が使われる場合は、 stewardという役割を置 <体制、つまりスチュワード制を指す。

subject area

system of record

(業務) 対象領域と訳した。

「正式記録システム」 と訳した。 登記簿、住民票のようなものである。 企業内、 業界内、 行政において、 正確かつ信頼できるマスターデー タと認定されたものを示す。 System Of Record (SoR) System Of Engagement (SoE) と対比されて語られることが多いが、 DMBOK2 でその対比はされていない。

technical

DMBOK2 で technical という言葉が使われる時は情報技術を指すこと が圧倒的に多いため、 「IT」 と訳しているところがある。 technical metadataの場合は他のメタデータ (ビジネスメタデータ、オペレー ショナルメタデータなど) に合わせてそのまま 「テクニカルメタデー タ」としている。 より一般的に使われるときは 「技術的」 と訳して いる。

volatile, nonvolatile

DMBOK2 では、 volatileを 「データ値の変化が激しい」、 non-volatile を「データ値が安定している」という意味で使っている。 化学工学 用語で揮発性物質を指すが、 一般形容詞としては変わりやすいこと を意味する。

用語集

669

翻訳者紹介

木山靖史 (きやまやすし)

翻訳リーダー及び監修

DAMA (データマネジメントアソシエーション) 日本支部会長。 慶應義塾大学商学部卒業。 1980年味の素株式会社に入社後、営業、マーケティングを経て販売改革プロジェクトに参画、 その後情報企画に転じ、 EDI MDM、 EAI、ERP、 グローバルSCM導入プロジェクト、経営の ためのデータ統合基盤の構築・運営に従事し2024年退職、 現在はデータマネジメントに関する 海外の良書を翻訳出版する活動を続けている。

吉岡健 (よしおかけん)

翻訳担当

DAMA日本支部理事。 青山学院大学経済学部卒業、 株式会社データ総研にて約20年間データマ ネジメントコンサルティングに従事。 2017年 Metafindコンサルティング株式会社を設立、代表 取締役社長に就任。 自動車、 電機 銀行を中心にデータ統合アーキテクチャの構築、データガ バナンス体制の整備などエンタープライズ規模のデータマネジメントを専門とする。

林幹高 (はやしみきたか)

翻訳担当

DAMA日本支部アドバイザリーボード。 英検一級。 東京工業大学建築学科卒業、 海外在住25 年。 帰国後、日揮株式会社に勤務。 インフォメーションマネージャ兼ビジネスマネージャ。 毎 年米国で開かれる国際DAMA カンファレンスにてプレゼンテーションを4回実施。 英国でも講 演している。 業務から見たデータとITのあり方を追求している。

市堀誠治 (いちぼりせいじ)

翻訳担当

DAMA日本支部元理事。 埼玉大学理学部数学科卒業、 生保系情報システム会社にて開発保守 SEを経験後、 株式会社データ総研に入社しデータマネジメントコンサルティングに従事。 2011 年、DMBOK第一版の翻訳にリーダーとして参画。 メタデータ管理を専門とし、 新規開発と保 守の双方に効果的なメタデータ管理手法を普及させる。 現在はMetafindコンサルティング株式 会社コンサルタント。

高橋章 (たかはしあきら)

翻訳担当

DAMA日本支部会員。 早稲田大学文学研究科修士課程 (考古学) 卒業後、イタリアのシエナ大 学文哲学部で古代史を学ぶ。 帰国後、 株式会社データ総研に入社し、 以後10年に渡りデータマ ネジメントコンサルティングに従事。 国際DAMAカンファレンスで禅とデータモデリングに共 通する思想についてプレゼンテーションを行う。 2017年、 Metafindコンサルティングの設立に コンサルタントとして参加。

670

藤本真太郎 (ふじもと しんたろう)

DAMA日本支部会員。 同志社大学グローバルコミュニケーション学部卒業、 株式会社Metafind コンサルティングに入社し、 データマネジメントコンサルティングに従事。 製薬業や物流業に おけるグローバルMDM設計支援や、 小売業 海運業におけるデータ統合基盤構築支援などを 経験している。

翻訳レビュー

DAMA日本支部理事 (50音順)

井桁 貞裕、 一倉 徹、 稲見 浩一、 大西 浩史、 刀根 利光、 仁木 卓哉、 星 芳彦、 宮治徹、八木 下博、 谷内田 仁、 吉村 泰生

DAMA日本支部会員 (50音順)

小野沢 博文 國澤直樹、 黒澤 基博、 本間 朗子、 江口 裕介

671

DAMA International

正式名称は the Data Management Association International。 現在設立中を含み37カ国80支 部で運営されるデータマネジメントのプロフェッショナル団体。 データマネジメント知識体系ガ イド (DAMA-DMBOK Guide) やデータマネジメント辞書などのベストプラクティスを提供する。 ボランティアによって運営される非営利団体で、ベンダーや技術に対して中立の立場をとる。

データマネジメント知識体系ガイド 第二版 改定新版

2024年7月22日 第1版第1刷発行 2025年10月10日 編著者 第2刷発行 DAMA International DAMA日本支部、 Metafind コンサルティング株式会社 監訳者 発行者 浅野祐一 発行 株式会社日経BP 発売 株式会社日経BPマーケティング 〒105-8308 東京都港区虎ノ門4-3-12 制作 マップス 編集 印刷 製本 松原敦 TOPPAN クロレ株式会社

ISBN978-4-296-20555-4 ©DAMA International 2024 Printed in Japan

本書の無断複写 複製 (コピー等) は著作権法上の例外を除き、禁じられています。 購入者以外の第三者による電子データ化および電子書籍化は、私的使用を含め一切認められておりません。 本書に関するお問い合わせ、乱丁・落丁などのご連絡は下記にて承ります。 https://rkbp.jp/booksQA

本学が変わる 日経BOOKPLUS bookplus.nikkei.com いま読みたい 最高のが見つかるWebサイト

