本書掲載のプログラムやデータを使用して発生した障害、損害、 運用結果に関して、 著者、 関連ブログ ラムの開発元 / 提供元、 および技術評論社は一切の責任を負いません。

本書に記載された内容はいずれも、情報の提供のみを目的としております。 したがって、本書を参考に した運用は必ずご自身の責任と判断において行ってください。

本書に記載されている情報は、とくに断りがない限り、2025年12月の原稿執筆・確認時点での情報に基 づいています。 ご使用時には変更されている場合があります。 あらかじめご了承ください。

本書で扱うデータセットは、メディア芸術データベース (Media Arts Database, MADB)に基づいて作成 しました。 当該データベースは文化庁により構築され、本書原稿執筆時点で、独立行政法人国立美術館 国立アートリサーチセンター(NCAR) により運営されています。 同データベースは、 国立国会図書館など の公開情報に基づいています。

本書に掲載する解説および分析・可視化結果は著者独自のものであり、 データ公開元ならびに登場する 作品 作者 それらの関係者とは直接の関連はありません。

本書は、読者の方々がデータ分析および可視化のしくみを理解し、実践できるようになるための情報提 供を目的とし、実在するデータを題材に、 分析・可視化のプロセスを取り上げています。 多くの人に親 しみのある領域の一つとしてMADBのデータを使用していますが、これは技術の解説を目的としたもの であり、特定のコンテンツやクリエイターの評価や推奨、関与を意図したものではありません。

The dataset used in this book was created based on the Media Arts Database (MADB). The database was originally developed by the Agency for Cultural Affairs and, at the time of writing, is operated by the National Center for Art Research (NCAR), part of the National Museums of Art. Japan. It is constructed from publicly available information provided by institutions such as the National Diet Library.

The explanations, analyses, and visualizations presented in this book are the author's original work and are not directly related to the database providers, the featured works, authors, or any associated parties.

This book aims to provide readers with a practical understanding of the mechanisms of data analysis and visualization by illustrating their processes using real-world data. The MADB dataset is used here as one example from a field familiar to many readers. Its use is solely for technical explanation and does not imply any evaluation, endorsement, or association with specific contents or creators.

●出典 メディア芸術データベース (MADB, 文化庁/NCAR) MADB データセット (v1.0, GitHub リポジトリ) ●使用データ ●最終確認日 2025年8月16日 Data source ●Data used Media Arts Database (Agency for Cultural Affairs/NCAR, Japan) MADB Dataset (v1.0, GitHub repository) Last accessed on August 16, 2025

URL https://github.com/mediaarts-db/dataset/tree/1.0

はじめに

本書は、 マンガ・アニメ ゲームのデータを使って、 楽しくデータ可視化の基礎を学ぶ本です。 データ可視化とは、複雑なデータを人間が見てわかる表現に変換できる技術です。 天気予報の 図や経済ニュースのグラフ、 感染症の推移を表すチャートなど、 私たちの周りにはたくさんの例 があります。 小学校で習った棒グラフや折れ線グラフもその仲間です。 いまや学校でも仕事でも、 とら データを的確に捉えてわかりやすく伝える力は欠かせません。 現代社会において、 データ可視化 は多くの人にとって身につけておきたい重要なリテラシー 教養の一つと言えるでしょう。

ただ、いざ学ぼうとすると 「理論」 と 「実践」、 2つのハードルが現れます。

理論面のハードルは、 必要な知識の幅広さです。 大量のデータを扱うための 「情報科学」や人が どのように物を見るかを知る 「認知科学」など背景に広がる学問は多岐にわたります。 初学者の段 階でこれらをすべてを学ぼうとすると、その情報量や種類に圧倒されてしまうかもしれません。 実践面のハードルは、 作業の地道さや時間です。 分析には、データを集め、整え、加工する大量の データ処理作業が不可欠です。 筆者もかつて個人的に、 当時人気があったタレントの画像を集め て分析してみようとしたことがありますが、 数百枚もの画像データを手作業で整理する段階で「貴

重な時間を使って何をやっているんだろう」と我に返り、挫折してしまった経験があります。 「な んとなく好き」という程度の動機では、 データ分析特有の長時間の作業を行うのは困難でした。 本書は、データ可視化データ分析に興味を持ち、 この2つのハードルを楽しみながら乗り越 えてみたい方々に向けて執筆しました。

理論面では、難しい数式やグラフの書き方よりも 「なぜその形なのか」に重点を置いて解説しま す。たとえば「なぜ棒グラフは棒で、 折れ線グラフは線なのか」。 人間の目のしくみから理由を知 ることで、誰かに誤解なくメッセージを届けるための 「伝わる表現」が自然と身につきます。

できるよう、 多くの人に馴染み深いマンガ、アニメ、ゲーム のデータを対象としました。 はじめての大規模なデータ処理も、 自分の好きな作品などのデータ であれば、宝探しのようにワクワクする作業へと一変するでしょう。 本書の GitHub リポジトリに は環境構築用の Docker 設定ファイルと前処理済みのデータを格納してありますので、コンピュー タとネットワークがあれば気軽に分析・可視化の世界に飛び込めます。

実践面では、モチベーションを維持

最後に本書を通して伝えたいのは、 データ可視化が持つ本来の「楽しさ」です。 自分の手でデー タを加工し、これまで見えなかった作品の特徴や傾向が浮かび上がってきたとき、 言葉にできな い達成感と感動があります。 筆者自身、 マンガデータを分析することで新たな発見があり、 より いっそうマンガが好きになるという自分にとって快適なループの中にいます。

おど あなたには、データを眺めるだけで心が躍る、 そんな興味関心の対象はありますか。 もしあ るなら、ぜひそれを入り口にしてデータ分析データ可視化を始めてみてください。 また、 もし 興味関心の対象がマンガやアニメ、ゲームであるなら、本書はきっと楽しめる1冊になるはず です。 本書をきっかけにみなさんのオリジナルの新たな分析可視化の切り口も模索してみてく ださい。 さあ、自分の手でデータを可視化することで、 大きく広がる世界を体験してみましょう。

なじ

2025年12月

著者

本書について

. 本書は元々「マンガ・アニメ ゲームといった豊かな創作物のデータを、 自分で可視化できたら どんなに楽しいだろう」という著者の思いから生まれた企画です。 この分野のデータ分析には正解 がないことも多いため、本書の構成やアプローチは著者の個人的な経験と視点に基づいています。

なお、本書著者は勤務先の規程により本名や所属先を出さず、 ペンネーム 「Kakeami」で執筆し

ています。 分析内容や見解は著者個人に属し、 所属する組織・団体の公式見解ではありません。 本書で扱うデータは、 著作権法を遵守した上で参照 分析を行いました。 偉大な作品を生み出 してくださった創作者・関係者の方々に深く敬意を表しつつ、 データを通じて見えてくる新しい 視点を読者と共有することを目指し、 データ可視化 データ分析の解説を行いました。

※本書著者へのメッセージ、本書のご感想・ご意見は出版社までお送りください。 編集部に届いた読者の方々からのメッセ ージは、企画・制作の参考にさせて頂きます。 連絡先や注意事項、個人情報の取り扱いについては奥付を参照してください。

-本書の想定読者について

本書は、楽しみながらデータ可視化の基礎を学びたい方を対象としています。 データセットと して「メディア芸術データベース」 (MADB)などを活用し、 おもに少年マンガやアニメ・ゲームの データを扱います。 そのため、これらのジャンルに関心がある方であれば、よりスムーズに読み 進められるはずです。 もちろん、 少女マンガや映画、 特定のゲームジャンルなど、他のアプロー チに関心がある方にとっても、データの集め方や分析の考え方は応用できます。 みなさんご自身 の好きな作品に置き換えながら読んでみてください。

前提知識について

本書の前提知識として、 中学数学レベルの用語 (X軸、Y軸、 凡例など) は解説なしで使用しま す。 分析には Python やシェルコマンドを使用します。 紙幅の都合上、 基本操作を一から解説する ことはできませんが、本書の進行に必要な事項は都度解説します。 プログラミング経験があれば スムーズですが、 必須ではありません。 本書読者の方々のお手元のPCで再現できるよう、 GitHub にて環境 (Docker) を公開しています。 セットアップ方法はサポートサイトを参照してください。

-本書のスコープ (対象範囲)について

本書は、データをわかりやすく伝えるための「可視化手法」に焦点を当てています。 おもな対象 は、PCのモニタや紙面で見ることができる2次元の静的なグラフ (棒グラフや散布図など) です。 そのため、たとえば、 VR(仮想現実) AR(拡張現実) などの3次元空間表現、 美観が優先される インフォグラフィックや高度なビジネスダッシュボードのデザイン、 地図上の可視化やテキスト マイニング(ワードクラウド等)のようなトピックは本書では扱いません。

本書では美しさや外観は追求できませんが、 データの構造を正しく捉える 「論理的なわかりやす さ」を重視することで本質を深く理解できるように解説します。 より専門的な表現や特別な可視化 に興味がある方は、本書を足がかりに専門書へとステップアップしてみてください。

F

H

H

┣

本書の構成

本書の構成を図O.A に示します。 本書 上巻と合わせて、別に下巻があります。 これらは通読 を想定した解説も一部ありますが、 それぞれ独立して読むことができます。 上巻は 「基本」、 下巻 は「応用」に焦点を当てています。

上巻は大まかに3つのパートで構成されています。 第一のパートでは、データ可視化に関する 導入を行います。 1章では、 データ可視化の定義、 目的、 ツールについて概説します。 2章では、 データ可視化の構成要素、 手法、 そして留意点について触れます。 多少退屈かもしれませんが、 本書の土台となる知識を解説する非常に重要なパートです。

第二のパートでは、 作業のイメージを伝えるため、さっそくマンガデータを使ったハンズオン を行います。 3章では、下準備となるデータの取得、 前処理、 基礎分析を取り上げます。 4章で は、これを受けて、 本書で扱うデータ可視化手法を一つ一つ適用します。 包括的な解説は下巻で 行いますので、習うより慣れろの精神で、 まずは分析工程を一通り体験してみましょう。

. . 第三のパートでは、データ可視化を実践する上での基本技術を取り扱います。 5章では、本書 で使用する Python Pandas Plotly について概説します。 6章では、 データの取得 前処理・基 礎分析についてアニメ・ゲームデータを例に解説します。 とくにアニメデータに関しては、異な るデータソースを組み合わせるケースを取り上げています。 7章では、 上巻のまとめとしてデー タ可視化の主要な概念をおさらいするとともに、続編の下巻で取り扱う内容の一部を紹介します。

..........

下巻についても簡単に紹介します。 下巻は、 応用を志向した2つのパートで構成されています第一のパートでは、リファレンスとして利用することを想定し、質的変数の量 量的変数

図0.A

本書の構成

導入 リファレンス 1章データ可視化への招待 2章データ可視化の構成要素と手法 1章量を見るための手法 2章 分布を見るための手法 ハンズオン 3章内訳を見るための手法 3章 マンガデータの前処理 4章 マンガデータの可視化 4章関係を見るための手法 基本・準備 総まとめ 5章 Python/Pandas/Plotly の基礎 6章アニメ・ゲームデータの前処理 7章データ可視化の未来 上卷 5章 メディア展開データの 前处理 6章 メディア展開データの 可視化 下巻

。 の

分布、質的変数の内訳 変数間の関係を見るための各可視化手法を包括的に解説していま す。 第二のパートでは、原作作品の映像化などの昨今の時流に合わせて、 メディア展開データを 用いたハンズオンを行います。 大規模なマンガ作品とアニメ作品のデータの対応付けや、 必要な データが得られない場合など、 実務におけるデータ分析でも欠かせない発展的な内容を扱い、 実 銭的なデータ可視化スキルと知識を身につけることを目指します。

- 本書の登場人物

データ可視化を楽しく学べるように、 本書ではN博士とAさんとともに解説を行います。 N博士はデータ分析・可視化に関する知識が豊富な先生です。 データ可視化の理論や技術一般 に関してコメントします。 一方、 マンガ・アニメ・ゲームに関してはあまり詳しくありません。 世界へようこそ がんばるぞ! Aさんは、データ可視化を学ぶ学生です。 本書を通して学ぶ過程で、N 博士に疑問をぶつけながら、 少しずつスキルを身につけていきます。 N 博士とは対照的に、マンガ・アニメ・ゲームに関する知識 (ドメイン知 識 本文を参照) は豊富です。 事前知識がデータの解釈にどう活かされ るか、ぜひ注目してください。

可視化の

Aさん

-紙面の体裁について

本書では、グラフの役割を直感的に理解できるように、量 分布 内訳 関係 の4つの分 類ごとにテーマカラーを設定しました。 また、 じっくりと読み進められるよう、長時間見ても目 に負担がかかりにくい、彩度を抑えた配色を採用しています。

掲載しているグラフは、すべて本書のために著者が作成したオリジナルデザインです。 作品名の表記 (カギカッコ等)やプログラムコードについては、読みやすさ 見やすさを優先し て一部簡略化している箇所があります。 あらかじめご了承ください。

―記法

本書ではJupyter Notebookのようなインタラクティブな Python 環境における入出力を表現す るために、次のような記法を用います。

import this

上記のように囲まれた部分は、 Python への入力コマンドを表します。 たとえば上記の例では、 import this というコマンドをPythonに入力したことを表します。

The Zen of Python, by Tim Peters

Beautiful is better than ugly.

|以下略

上記は Python からの出力を表します。 #で始まる行はコメントを表します。 Python の入出力で

N博士

H

はなく、それを解釈するため筆者が追加した補足情報です。 シェルコマンドを実行する際は、次のように表現します。

shell

1s

01.md

02.md

07.md

03.md

04.md

images

05.md

06.md

_appendix.md

tables

シェルコマンドとは、 OS (Operating system) 上で動作するシェルに直接命令を与えるための コマンドです。 シェルは、ユーザーとOSの間のインターフェースとして機能し、ファイルやデ

ィレクトリの操作、プログラムの実行など、さまざまなタスクを行うことができます。

たとえば1s は、現在のディレクトリにあるファイルやディレクトリの一覧を表示するシェルコ マンドです。 本書では、 Python の処理結果を確認する際や、ちょっとしたファイル操作を行う際 にシェルコマンドを利用することがあります。 都度必要最低限の解説を加えているため、本書を 通読する上でシェルコマンドに関する事前知識は不要です。

解説上の理由で、 Python インタープリタから直接シェルコマンドを実行することがあります。 そのような場合は、以下のようにコマンドの先頭に! をつけて実行します。

!1s

01.md 03.md 02.md 04.md 05.md 06.md 07.md images _appendix.md tables

紙幅の都合でシェルやシェルコマンドについては詳しく取り上げられないため、 詳しく知りた い方は別途専門書などを参照してみてください。

-本書の想定する環境について

本書の動作確認を行った筆者の環境は以下のとおりです。

macOS Monterey (v12.5)

●Docker ver. 20.10.17, build 100c701

Docker Compose ver. 1.29.2, build 5becea4c

●Git ver. 2.39.0

本書発売時点で、 本書の内容を再現するためにサポートサイトで動作確認可能なセットアップ 済みの環境を公開しています。 サポートサイトは本書とは別の補足の位置付けで、 発売後、 事前 の告知なく変更や公開停止を行う場合がありますのであらかじめご了承ください。

サポートサイトのセットアップ済みの環境は仮想環境での実行を前提とし、 事前に下記がイン ストールされている必要があります。 詳しくは、 サポートサイトを参照してください。

• Docker • Docker Compose

ト

●Git

vii

[参考] 上巻・下巻で登場するデータファイルとデータの規模

上巻・下巻を通じて読者の方々に向けた解説を目的として、大規模なものを含め、 さまざまな データファイルを作成し、 データ分析データ可視化の対象としました。 その参考までに、 概要 や規模、上巻・下巻におけるおもな登場箇所を表0.A にまとめました。

+

O.A

| 上巻・下巻で登場するデータファイルとデータの規模

データファイルの概要と規模 本書内のおもな登場箇所 分類 ファイル名 内容 マンガ cm_ce.csv マンガ各話 サイズ[バイト] 行数 列数 前处理 基礎分析 可視化 40359218 180076 16 3 ② 4 ②3 1-4 ② 4 マンガ cm_cc_crt.csV マンガ作品とマンガ作者の関係 933725 7909 11 3 ②3 1-4 アニメ an_ae.csv アニメ各話 11352663 111041 7 +6 +6 1-4 アニメ an_ac_act.csV アニメ作品と声優の関係 3271124 30492 10 6 +6 +1-4 アニメ ゲーム gm_pkg_pf.csv ゲームパッケージの関係 an_ac_crt.csv アニメ作品と原作者の関係 ゲームプラットフォームと 144567 1494 86 +6 1-4 4956838 35675 7 6 £6 1-4 展開 メディア mix_ae_crt.csv アニメ各話とマンガ作者の関係 2500825 12700 155 ⑦5 +6 展開 メディア mix_ce_ac.csv マンガ各話とアニメ作品の関係 39733563 181681 25 5 ⑦5 +6

※ ② 3: 上巻3章

viii

— 謝辞

本書は、 素晴らしい作品や文化、技術、そして多くの方々の支えによって形になりました。 ここに、心より感謝申し上げます。

まず、 日本の優れたマンガ・アニメ・ゲームの文化なくしては本書は成り立ちませんでした。 業界の方々、 関係者の方々に深く感謝いたします。 本書を通じて、 この文化の新たな楽しみ方の発 見につながるなど業界に少しでも還元できれば、筆者にとってこれ以上の喜びはありません。

本書の分析の多くはメディア芸術データベースによって管理されているデータに基づいていま す。 本事業がなければ、本書執筆にはさらに膨大な労力がかかったことでしょう。 関係者の方々 に感謝申し上げます。

執筆には、 Vim, Git, Docker, Python, Plotly, Pandas, Jupyter 等を利用しました。 ここに挙げた ものに限らず、その背後で動いているライブラリやモジュール、 そして無償で公開されている技 術にも支えられています。 これらを開発・保守されている方々に深く感謝いたします。

本書の執筆にあたり、ガパチョさんには、本書のプロトタイプである 「マンガと学ぶデータビジ ュアライゼーション」 (https://kakeami.github.io/viz-madb/index.html)の段階から相談にのって 頂きました。 本書ではとくに上巻1章の認知科学領域の先行研究に関して有益なコメントを頂き ました。 なお、本書の情報や表現に誤りがあった場合はすべて筆者の責任です。

最後に、日々筆者を支えた家族に感謝します。 二児の父、 会社員、 大学院生、 そして技術書の 執筆者という四足のわらじは、 想像を絶する大変さでした。 期間にして合計4年以上、 作業時間 にして合計1000時間以上に及ぶ執筆作業を継続できたのは、ひとえに家族のおかげです。 とくに 妻の支えがなければ、その一つたいとも続けることはできなかったでしょう。

みなさん、本当にありがとうございました。

本書の補足情報ページについて

┣

本書の補足情報ページは以下からアクセスできます。

本書著者によるサポートページについても以下のページに案内があります。

URL https://gihyo.jp/book/2026/978-4-297-15271-0

ix

目次

データを見る力見せる技術 分析・可視化のための基本×速習ハンズオン [データ可視化技術入門・ 上巻]

はじめに

本書の補足情報ページについて

1*

データ可視化への招待 目の前の世界を変える旅のはじまり

1.1 データ可視化の定義と特徴 身近だけど、とても奥深い技術

| データ可視化はとても身近

| データ可視化はとても難しい。

| データ可視化の美しさと正しさ 芸術的な側面と科学的な側面

| データ分析・データサイエンスを支えるデータ可視化

| データ可視化の知識は 「受け手」にも必要

1.2 データ可視化の分類 可視化の中の立ち位置

| 可視化とは何か

| 4種類の可視化

| 可視化の分類方法..

| 宣言的なデータ可視化 Everyday Dataviz.

| 探索的なデータ可視化 Visual Discovery

.ix

9

9

10

11

11

5

12

3

1.3 データ可視化のためのツール ソフトウェアかプログラミングか

| データ可視化ツールの分類 ソフトウェアアプリケーションとプログラミング言語 13 | ソフトウェアアプリケーション Excel, Tableau. 14 | プログラミング言語 Python, R言語 | 本書で採用するツール Python. 16 16

1.4 Pythonのデータ可視化ライブラリ 静的か動的か、それが問題だ

| 静的なデータ可視化を得意とするライブラリ Matplotlib, Seaborn.. 17 | 動的なデータ可視化を得意とするライブラリ Bokeh, Plolty.. 18 20 | 本書で採用するライブラリ Plotly

1.5 データ可視化と認知の関係 ものを見るとはどういうことか

| 視覚系の基本構造

外界から眼球への情報伝達

眼球から脳への情報伝達

| 可視化に関する認知の基本概念

前注意過程、

| 可視化に関する認知モデル

三段階のグラフ理解モデル

20

ゲシュタルトの法則

21

22

視覚的ワーキングメモリ

23

特徴統合理論 FIT

25

.26

.27

21

21

GSM Guided Search Model.

| データ可視化の認知に関するまとめ

24

20

28

13

17

xi

目次

20

1.6 まとめ

「ここから、ここから」

2章

データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

2.1 データの種類と可視化表現 可視化を構成する重要な土台

| 量的変数と質的変数..

| 間隔・比例尺度と順序・名義尺度.

| [注意] 日付や時刻の取り扱い

| 視覚属性 位置、長さ、角度、形状、大きさ、色、線の太さや線種.

| 座標系 位置属性に関する設定

| 軸 位置属性に関する設定②

| 対数軸を利用した可視化例

配色 色属性に関する設定.

シーケンシャルカラー ダイバージェントカラー カテゴリカルカラー

ハイライトカラー

2.2 本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた手法選びのコツ.

| データ可視化手法一覧..

37

.37

.37

38

33

34

35

35

36

xii

39

32

40

31

32

31

29

30

量を見るためのデータ可視化

棒グラフ

(集合棒グラフ

積上げ棒グラフ

42

ヒートマップ

41

41

.43

分布を見るためのデータ可視化

ヒストグラム

密度プロット

箱ひげ図)

バイオリンプロット

リッジラインブロット)

.46

内訳を見るためのデータ可視化

円グラフ

47

棒グラフ

モザイクプロット

積上げ密度ブロット)

ツリーマップ

パラレルセットグラフ)

| 関係を見るためのデータ可視化

バブルチャート

.50

(散布図

散布行列

51

.52

.52

2次元ヒストグラム

(等值線図)

(折れ線グラフ

48

.54

49

.55

.55

.56

57

連結散布

2.3 データ可視化で留意すべきこと 正確で誠実なコミュニケーションを目指して

.57

.58

| 各手法が依存する視覚属性を歪めない.

53

日本

43

45

45

46

59

59

48

44

xiii

長さ 角度

大きさ

色

| ユニバーサルデザインを意識する.

視覚に関する多様性、

文化・社会に関する多様性、

| 処理の再現性を確保すること

| 必要十分なコンテキストを提供すること

2.4 まとめ

たとえ目にとまらなくとも

3

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン] 旅立ちの準備・

3.1 ハンズオンの問題設定 地図と羅針盤を携える

| [前提条件] データ可視化を学ぶマンガ好きの大学生.

| [目的] Visual Discovery

| [方針] データ可視化による仮説の確認..

| ツール Python.

.59

| 工程 取得から可視化まで、

64

66

64

70

63

71

.61

.62

71

72

62

73

.61

73

60

75

Xiv

3.2 データの取得と前処理 データがなければ始まらない

| メディア芸術データベースとは何か MADBの基礎知識

| MADB Lab からのデータ取得方法

| GitHub を用いたデータ取得

| 取得したデータの前処理..

| マンガデータに関する用語の定義.

3.3 基礎分析

まずデータについて知ること

| 基礎分析とは何か

76

一般的な基礎分析

本書における基礎分析.

| cm_ce.csv の基礎分析

準備

全体像の把握

date列の深掘り

miidとminame列の深堀り

ccid列とccname列の深堀り

pages列の深堀り

| 基礎分析のまとめ

3.4 まとめ

83

.84

76

78

81

77

85

.86

.89

price列の深堀り

| cm_cc_crt.csvの基礎分析

.90

93

97

.98

全体像の把握

ccid列とccname列の深掘り

mcid列とmcname列の深掘り

.99

102

103

もし遠くまで行きたいのなら

105

76

目次

99

83

85

83

XV

107

4*

データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン2] 知れば知るほど好きになる 108

4.1 ハンズオンの背景とスコープ

マンガデータの奥深い世界へ。

| ハンズオンの振り返り

| ハンズオンで扱う可視化手法

4.2 量を見るための手法

長期連載作品の特異性に迫る

| 最も合計話数が多いマンガ作品は何?

| 棒グラフ 質的変数の量を見る最もシンプルな方法

| 集合棒グラフ 複数の質的変数への拡張

| 集合棒グラフの長所と短所.

| 積上げ棒グラフ 複数の質的変数の量を見る、もう一つの選択肢

| 積上げ棒グラフの長所と短所

| ヒートマップ 「解像度」を上げて表現する。

| ヒートマップ から始まる探索的分析

4.3 分布を見るための手法 長期連載と初期の掲載位置

| 長期連載作品とそうでない作品の違いを、 掲載位置から考える

| ヒストグラム ピンで区切って分布を表現する

| 連載期間の長短でマンガ作品を分類して可視化.

| データの「打ち切り」による過小評価に注意.

121 བ

116

117

119

115

118

110

113

121

109

བ་བཌ ཐ 122 124 126

109

112

112

111

xvi

| 密度プロット カーネル密度推定で滑らかに分布を捉える

| マンガ雑誌と合計話数と掲載位置・

| 箱ひげ図 複数の分布を要約して比較.

127

129

131

| 掲載回数はいつも1つ?..

| バイオリンプロット 複数の分布を滑らかに表現.

133

| 連載前半と後半で掲載位置の分布が異なる?

| スプリットバイオリンプロット バイオリンを割って比較する

| リッジラインプロット 分布の変化は山脈のように

| 長期連載作品とそうでない作品の分岐点は第何話?

|密度プロットを使って尾根を重ねる..

4.4 内訳を見るための手法 長期連載と初期のカラー掲載率

| 連載を獲得するのは何人に1人?.

| 読切マンガ作品を機械的に判別するには

1 円グラフ 内訳を角度で直感的に表現

| 連載獲得率を解釈するうえでの3つの注意点

| 長期連載作品は初期にカラーを獲得しがち?.

| 積上げ棒グラフ 内訳も表現できるマルチプレーヤー

| マンガ雑誌別の長期連載作品のカラー獲得傾向

145

| 相対量だけに注目すると陥る落とし穴

147

148

| モザイクプロット 相対量と絶対量を一度に表現する柔軟な発想

| カラー獲得率とカラー獲得数

| 積上げ密度プロット 内訳の推移を面積で表現.

| マンガ雑誌によってカラー獲得傾向が異なる?

151

152

| ツリーマップ 内訳の階層構造を直感的に表現

| あなたは何曜日が好きですか?.

| パラレルセットグラフ 3つ以上の質的変数の内訳に同時に対応

149

154

155

157

158

159

160

144

目次

133

135

136

137

138

139

143

142

142

xvii

日曜日のような楽しい気分に浸れるように

4.5 関係を見るための手法 長期連載の要因と時代変化..

| 散布図 2変数の関係を表現する強力な初手

| 合計話数の異常値の影響を除外する.

| 連載初期のカラー獲得率と最終的な合計話数

| バブルチャート マーカーの大きさで第3の変数を捉える. | 連載初期の掲載位置・ページ数と、最終的な合計話数

| 散布図行列 3つ以上の量的変数の関係を一度に把握

| 散布図行列 はいつ・どのように使えるか

| 2次元ヒストグラム マーカーの重複問題の回避策の一つ

| 連載初期の掲載位置だけでは長期連載に至るかわからない?

| 連載初期のカラー獲得率だけでは長期連載に至るかわからない?

| 等値線図 より複雑な2次元分布への対応...

| 折れ線グラフ 系列性のあるデータを表現したいのなら

| 連結散布図 あるいは2次元版の折れ線グラフ

| 第一次石油危機と四大少年誌、

4.6 14.6 まとめ

止まらない探究心の連鎖

183

181

184

180

173

172

ཙ རྨ བྲྀ ན 165 167 168 170

xvili

164 རྨ

162 རྫུ

174

175

162 ནྱ

176

161

5歳

Python・Pandas・Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱・

5.1 Python の基礎

データ分析のデファクトスタンダード

| Pythonとは何か.

| 基本データ型

ブール値 bool

整数 int.

浮動小数点数 float

文字列 str

| データ構造

リスト list.

タプル tuple.

辞書 dict..

187

集合 set

| 文法

191

188

インデント

反復処理 for, while

関数 def.

189

190

193

194

195

196

198

#によるコメント

条件分岐 if, elif, else

内包表記

198

199

クラス class

199

201

import文によるインポート

importのみを使う場合

202

204

②asで別名をつける場合

204

204

197

190

206

目次

187

xix

192

186

②itertools.

データハンドリングの名手

206

③from を使う場合

Opathlib.

5.2 Pandasの基礎

207

標準ライブラリ

208

208

| Pandasとは何か。

| 基本的なデータ構造・・

pandas.DataFrame型.

pandas.Series 型

pandas.DataFrame型と pandas.Series型の相互変換

210

| データの読み込みと書き出し

211

読み込み read_csv....

書き出し to_csv

┃データの選択とフィルタリング

カラムの選択 []

行の選択 iloc.loc.

条件に基づくフィルタリング

211

212

.214

| データの整形と操作

217

欠損値の処理 isna, fillna, dropna.

216

カラム名の変更 rename.

217

データ型の変換 astype,to_datetime, Categorical.

カラムの追加・削除 代入、drop..

重複の処理 duplicated, drop_duplicates..

各行へのカスタム処理 map.apply.

基礎集計 shape, unique, mean, describe, corrなど

218

219

| データのソートと集計

220

223

ソート sort_values.

223

225

227

227

228

218

215 IS

209

210

209

212

| データの結合とマージ..

231

結合 concat.

マージ merge.

232

| データのグルーピングとピボット グルーピング groupby..

.234

ピボット pivot. pivot_table.

5.3 Plotlyの基礎

.234

インタラクティブなグラフを数行で

| Plotlyとは何か

| Plotlyの主要な概念

figure グラフの描画領域.

trace グラフの実体

layout グラフの配置やスタイル

plotly.express による可視化

グラフの作成。

グラフの調整

高度なグラフの作成

5.4 まとめ

知らなければたどり着けない

.236

237

240

.241

242

243

231

236

235

235

244

234

241

目次

xxi

6

データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

6.1 アニメデータの取得と前処理

思いどおりに進まないときにこそ…

| GitHubを用いたデータ取得

| 声優情報を抽出することの難しさ

246 44

| Wikipedia/PetScanによる補完データの構築

| 取得したデータの前処理

| アニメデータに関する用語の定義

6.2 アニメデータの基礎分析 こぼれ落ちた情報をすくい上げる。

| 基礎分析の目的

| an_ae.csv の基礎分析

準備

全体像の把握。

date列の深掘り

256

acid, acname列の深掘り

asid列の深掘り

| an_ac_crt.csvの基礎分析

全体像の把握

crtid, crtname列の深掘り

.257

258

263

acid, acname列の深掘り

261

.265

first_date last_date列の深掘り

267

255

.270

256

265

255

.268

248

251

249

248

252

247

XX!

| an_ac_act.csv の基礎分析 全体像の把握

acid, acname 列の深掘り

.271

actid, actname列の深掘り

.273

271

274

first_date, last_date列の深掘り

gender列の深掘り

.276

| 基礎分析のまとめ

277

目次

ゲームデータの取得と前処理

6.3 あの日あの時あのゲーム

| GitHubを用いたデータ取得

| 取得したデータの前処理

| ゲームデータに関する用語の定義・

6.4 ゲームデータの基礎分析

先進的に発展し続ける業界や製品の構造を解きほぐす

| 基礎分析の目的

┃gm_pkg_pf.csv の基礎分析

準備

全体像の把握

284

pkgid, pkgname列の深掘り

pfid, pfname列の深掘り

| 基礎分析のまとめ

6.5 まとめ

289

開演前夜の大仕事

284

286

291

278

292

283

283

280

283

280

282

281

xxiii

7章

データ可視化の先に見えるもの

学び続けるヒント

7.1 データ可視化の学術的な発展 より効率的に、より複雑に、より自由に

| ビッグデータへの対応 大規模データとインタラクティブな探索的データ可視化 | 複雑なデータ構造への対応 時空間データやグラフ構造. | LLMへの対応 295 296

3次元空間を用いた可視化

7.2 データ可視化ツールの発展

加速する進化についていく。

| Python の課題と解決策

| Pandasの課題と解決策

| Plotlyの課題と解決策・

| 今後のツール発展の方向性..

3 データ可視化手法の選択基準

結局どれを選べばいいのか

量を見るための手法

| 分布を見るための手法

| 内訳を見るための手法

| 関係を見るための手法

310

306

300

305

306

314

294

302

304

300

རྨུ། 295

299

320

299

7.4 データ可視化対象の探索 最初にして最大の関門

| データがなければ始まらない.

| 公開データの調査と取得

| Web APIを利用したデータ取得

| スクレイピング/クローリングによるデータ収集・

| データの自作

7.5 データ可視化の未来 見えないものを見るために

| データ可視化の発展の方向性

| データ可視化スキルの活用先..

327

327

目次

330

332

| データ可視化を学び続ける

7.6 まとめ

学ぶために見る、見るために学ぶ.

| 索引

Column

LLMとデータ可視化 大規模言語モデルという第三のデータ可視化ツール

データ可視化の歴史

データ分析における「ドメイン知識」の重要性

14

..67

MADB Lab から取得できるマンガデータの概要

.74

Pythonにおけるドキュメンテーション文字列 docstring. Pythonにおけるモジュール、パッケージ、そしてライブラリ 203 204

..78

339

327

336

336

328

337

338

337

1.

データ可視化への招待 目の前の世界を変える旅のはじまり

あなたは、 「データ可視化」という言葉を聞いたことがあるでしょうか。

今やデータは私たちの生活のあらゆる場面に存在し、日々その量は増え続けています。 しかし、

そのままのデータは複雑でわかりにくく、 活用しづらいと感じることがあるかもしれません。 そんなときに頼りになるのが、 「データ可視化」という技術です。 データ可視化とは、簡単に言 うと「複雑なデータを人間にとって理解しやすい形に変換する方法」 です。 グラフを使ってデータ の特徴や傾向を視覚的に表現することで、 データに隠れた価値ある情報を引き出すことができる のです。

データ可視化の背後には多様な学問領域が広がっています。 たとえば、 計算機科学や認知科学 などを抜きにデータ可視化を語ることはできません。 さらに、 科学的な側面だけでなく、 データ 可視化には芸術的な側面もあります。 ただデータを加工して終わりではなく、人間にとってわか りやすく、そして美しい表現方法とは何か。 この非常に難しい問いの答えを探し続けているわけ です。

本章の全体像

データ可視化の定義と特徴

・データを見る/見せるための技術

・データからいかにグラフを作るか?

・グラフをいかに人間に「見せる」か?

・芸術と科学の交差点

・データ分析を支える屋台骨

1A

目

データ可視化の分類

宣言的なもの Everyday Dataviz ●操索的なもの Visual Discovery

データ可視化ツール

ソフトウェアアプリケーション

Excel, Tableau

データ可視化と視覚認知

●プログラミング言語 Python, R

Python の可視化ライブラリ

●静的な可視化が得意

Matplotlib, Seaborn

・動的な可視化が得意 Bokeh, Plotly

ilil

視覚系の基本構造 (=目のしくみ)視覚認知の基本概念 (=脳のしくみ)

2

データ可視化の定義と特徴 身近だけど、とても奥深い技術

このようにデータ可視化は非常に奥深い技術であるため、本書ではスコープ (Scope, 範囲) を絞 って解説します。 とくにデータの探索を通して新たな洞察を得る、 探索的なデータ可視化に焦点 を当てます。 データ可視化を実践するためのツールとして、プログラミング言語、 とくに Python を用いる方法を中心に解説します。

また、データ可視化の理解に役立つ、 認知科学の基本概念についても説明します。 繰り返しに なりますが、 データ可視化の最終的な受け手は、 わたしたち 「人間」です。 「人間」の特徴を深く理 解しなければ、効率的で効果的なデータ可視化を実現することは難しいでしょう。 可視化の旅が 始まる! 本章で学ぶ知識は、 次章以降で具体的な可視化手法を学ぶ土台となる重要なも のばかりです。 さあ、 データ可視化の世界へ旅立つ準備を整えましょう A

データいよいよ

1.1 データ可視化の定義と特徴 身近だけど、とても奥深い技術

「データ可視化」は、一見するととてもシンプルで身近な技術に思えます。 なにせ、 折れ線グラ フや棒グラフは、 普段の生活の中でいくらでも目にするものですから。 しかし、 その背景には複 雑かつ奥深い学問の世界が広がっています。 本節では、 データ可視化の定義と特徴について説明 し、その「難しさ」について簡単に解説します。

データ可視化はとても身近

データ可視化 (Data Visualization) とは何でしょうか。 データ可視化とは、簡単に言うと複雑な データを人間にとって理解しやすい形に変換する方法です。 他の文献ではデータビジュアライゼ ーション、あるいはデータ視覚化と呼ばれることもあります。 理解しやすい形に変換する必要が あるわけですから、 データ可視化対象となるのは、 そのままでは「一見」して全貌を把握できない 規模や形式の数値データ、 テキストデータ、そして地理データなどがあるでしょう。 ぜんぼう

身の回りを見渡せば、 さまざまなデータ可視化の例を見つけることができます。 たとえば、 新型 コロナウイルスの感染者数の推移を表す折れ線グラフや、 天気予報の天気図などです。 さらに言え ば、棒グラフや折れ線グラフをはじめとする基本的なグラフは、 小学校の指導要領にも含まれてい ます。 データ可視化は現代人の生活に欠かせないものである、と言っても良いでしょう。

たとえば、本書では

目にしたことがない、という読者は、ほとんどいないのではないでしょうか。

これらのうち一つも のようなデータ可視化手法について学びます。

1.1

┣

3

1歳

データ可視化への招待 目の前の世界を変える旅のはじまり

あなたは、 「データ可視化」という言葉を聞いたことがあるでしょうか。

今やデータは私たちの生活のあらゆる場面に存在し、 日々その量は増え続けています。 しかし、 そのままのデータは複雑でわかりにくく、 活用しづらいと感じることがあるかもしれません。 そんなときに頼りになるのが、 「データ可視化」という技術です。 データ可視化とは、簡単に言 うと「複雑なデータを人間にとって理解しやすい形に変換する方法」 です。 グラフを使ってデータ の特徴や傾向を視覚的に表現することで、データに隠れた価値ある情報を引き出すことができる のです。

データ可視化の背後には多様な学問領域が広がっています。 たとえば、計算機科学や認知科学 などを抜きにデータ可視化を語ることはできません。 さらに、 科学的な側面だけでなく、 データ 可視化には芸術的な側面もあります。 ただデータを加工して終わりではなく、 人間にとってわか りやすく、そして美しい表現方法とは何か。 この非常に難しい問いの答えを探し続けているわけ です。

| 本章の全体像

1A

データ可視化の定義と特徴

化ツール

・データを見る /見せるための技術

アプリケーシ

・データからいかにグラフを作るか?

・グラフをいかに人間に「見せる」か?

leau

・芸術と科学の交差点

・データ分析を支える屋台骨

データ可視化の分類

宣言的なもの Everyday Dataviz

●探索的なもの Visual Discovery

データ可視化と視覚認知

視覚系の基本構造 (=目のしくみ) ◎

データ可視化の定義と特徴 だけど、とても

このようにデータ可視化は非常に奥深い技術であるため、本書ではスコープ (Scope, 範囲) を絞 って解説します。 とくにデータの探索を通して新たな洞察を得る、 探索的なデータ可視化に焦点 を当てます。 データ可視化を実践するためのツールとして、プログラミング言語、 とくに Python を用いる方法を中心に解説します。

また、データ可視化の理解に役立つ、 認知科学の基本概念についても説明します。 繰り返しに なりますが、データ可視化の最終的な受け手は、 わたしたち 「人間」です。 「人間」の特徴を深く理 解しなければ、効率的で効果的なデータ可視化を実現することは難しいでしょう。 の旅が ! 本章で学ぶ知識は、 次章以降で具体的な可視化手法を学ぶ土台となる重要なも のばかりです。 さあ、 データ可視化の世界へ旅立つ準備を整えましょう図1A

データ可視化いよいよ始まる

1.1 データ可視化の定義と特徴 身近だけど、とても奥深い技術

「データ可視化」は、一見するととてもシンプルで身近な技術に思えます。 なにせ、 折れ線グラ フや棒グラフは、普段の生活の中でいくらでも目にするものですから。 しかし、その背景には複 雑かつ奥深い学問の世界が広がっています。 本節では、 データ可視化の定義と特徴について説明 し、その「難しさ」について簡単に解説します。

はとても身近

現化 (Data Visualization) とは何でしょうか。 データ可視化とは、簡単に言うと複雑な 人間にとって理解しやすい形に変換する方法です。 他の文献ではデータビジュアライゼ ョン、 ータ視覚化と呼ばれることもあります。 理解しやすい形に変換する必要が 可視化対象となるのは、そのままでは 「一見」して全貌を把握できない ぜんぼう

テキストデータ、そして地理データなどがあるでしょう。 まざまなデータ可視化の例を見つけることができます。 たとえば、新型 の推移を表す折れ線グラフや、 天気予報の天気図などです。 さらに言え ラフをはじめとする基本的なグラフは、 小学校の指導要領にも含まれてい 現代人の生活に欠かせないものである、と言っても良いでしょう。 では 11 のようなデータ可視化手法について学びます。 これらのうち一つも

ない、という読者は、ほとんどいないのではないでしょうか。

3

1.1

1章の前の世界を変える旅のはじまり

データ可視化への招待

1.1

本書で扱うデータ可視化手法一覧

量を見る 分布を見る 内訳を見る 関係を見る 棒グラフ Bar Chart 集合 ヒストグラム Histogram 円グラフ Pie Chart 棒グラフ 密度プロット グラフ Density Plot Bar Chart Grouped Bar Chart 積上げ 箱ひげ図 棒グラフ Box Plot モザイク プロット Stacked Bar Chart Mosaic Plot ヒートマップ バイオリン プロット Heatmap Violin Plot リッジライン プロット 積上げ密度 プロット Stacked Density Plot ツリーマップ Tree Map Ridgeline Plot 本書で可視化手法の一覧で す。詳細は2章で説明しますね パラレルセット グラフ 散布図 Scatter Plot バブル チャート Bubble Chart 散布図行列 Scatter Plot Matrix 2次元 ヒストグラム 2D Histogram 等値線図 Density Contour Plot 折れ線グラフ Line Chart Parallel Set Graph 「棒グラフ」 「円グラフ」 あと「折れ線グラフ」は よく見かけるなあ 連結散布図 Connected Scatter Plot

データ可視化はとても難しい

このようなとっつきやすさとは裏腹に、データ可視化は奥深い技術です。 図1.2に示すように、 データ可視化では3種類の登場人物を考えることができます。

●データ

可視化対象の情報を格納したもの

●グラフ チャートや図と呼ばれるこ データを人間にとってわかりやすい視覚表現に変換したもの。 ともある

●人間

┣

情報の受け取り手。 オーディエンス (Audience) とも呼ばれる

あえて難しい書き方をするのであれば、データが持つ多次元の情報を、 人間 (オーディエンス) が理解しやすい2次元 (多くとも3次元程度)のグラフに変換する問題と捉えることができます。 大量のデータを効果的かつ効率的に変換するためには計算機科学の知識が、 人間の視覚心理

計算機科学において、「グラフ」はいわゆるグラフ理論 (Graph Theory) におけるグラフ、つまり頂点の集合Vと辺の集合Eのペア (V.E)で 定義されるものを指すことがあります。 しかし、データ可視化の文脈において、 その出力物を表す日本語として最も一般的なものも「グラ フ」であり、総務省統計局でも用いられています。 本書ではとくに断らない限り、 「グラフ」はデータ可視化の出力物を指しますので注意し てください。

情報と計算の理論的基礎、およびコンピュータ上への実装と応用を対象とする学問。

* 1

• 2

データ可視化の定義と特徴 だけど、 とても奥深い技術

「人間がどう受け取るか」まで 考 える必要がある点が

とても難しいところです...

特性を考慮した表現をするためには認知科学の知識が役立ちま す。つまり、データ可視化は本来、 さまざまな学問の知識が必要に なる難しい技術なのです。

人間のことはよくわからないものね…

図1.2

データ可視化の登場人物と、 関連する学問領域

データ可視化 計算機科学 認知科学 データ グラフ 人間 (オーディエンス)

データ可視化の美しさと正しさ 芸術的な側面と科学的な側面

ひ データ可視化のもう一つの大きな特徴は、 芸術的な側面と科学的な側面を併せ持つことです。 「芸術的な側面」では、いかにデータを美しく表現するかに注目します。 データ可視化の目的が、 自分以外の他者とのコミュニケーションである場合にはとくに重要です。 美しく表現されたグラフ は見る者を惹きつけ、強いメッセージを伝えることができるためです。 ビジネスダッシュボード やコンテスト作品など、 可視化結果自体が評価対象や売り物となる場合は、この芸術的な側面を 無視できません。 たとえば1.3 は、フランスのエンジニアだったシャルル・ミナール (Charles Minard) が1869年に作成した「ナポレオンのロシア遠征」に関する可視化です。 この作品は、ナポ レオンのロシア遠征時の生存者数の推移をフローの太さで表現しており、厳しい冬の寒さが大き な損失の原因であることを主張しています。 ミナールの作品は、 データ可視化の芸術性と説得力 を両立した、とても優れた例の一つです。

情報処理という観点から、 生体 (おもに人)の働きや性質を理解する学問。

Claus O. Wilke, 小林区/瀬戸山雅人駅『データビジュアライゼーションの基礎明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見せ 方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

3

H

5

1.1

+4

データ可視化への招待

目の前の世界を変える旅のはじまり

113

ミナールによる「ナポレオンのロシア遠征」の可視化

Carte Figurative TABLEAU CRAPROCE Ruvre 1812-1813 Love to 20 Novembre 1869.

CD https://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Joseph_Minard

科学的な説得力はもちろんですが、 人の目を美しさを持った作品です 一方で「科学的な側面」では、いかにデータを正しく表現するかに注 目します。 私たち人間の目や脳は、いくつかの暗黙の前提に基づいて 情報を処理します。 たとえば、 棒グラフでは長さが、 円グラフでは中 心角が数量と関連 (理想的には比例) しているはずだと解釈します。 不必要な立体化や省略により この前提が崩れると、誤った印象をオーディエンスに与えてしまうかもしれません 1.4 論文 や講演等のサイエンスコミュニケーションや、 探索的データ分析の際は、この科学的な側面を重 視するべきでしょう。

紙幅の都合から、本書では芸術的な側面の解説は必要最小限にとどめ、 科学的な側面の解説に重 きを置きます。 芸術的な観点でのデータ可視化に興味がある方は、別途専門書を参照しましょう。

円グラフ

はい いいえ

11.4

・はい・いいえどちらでもない

どちらでもない

どちらでもない

いいえね

右のグラフは「はい」より 「いいえ」が大きく見える。

いいえぬ

これでは内訳を正確に 読み取ることはできません。 2章で触れますが、このような 立体用グラフは避けるべきです

正確な円グラフ

誤った印象を与える

可能性のある円グラフ

Q「正確な情報伝達が期待される円グラフ」 「誤った印象を与える可能性のある円 グラフ (立体円グラフ)」の例。 両者とも同じ データを用いてExcelで作成した。 立体用グ ラフで用いた設定値は、Y方向回転40度、 視映法40度。 立体化することで、「いいえ」 の割合が実際以上に強調されている。

6

1章

データ可視化の定義と特徴 1.1 だけど、とても奥深い技術

┣

データ分析・データサイエンスを支えるデータ可視化

データ可視化は、近年発達が著しいデータ分析やデータサイエンスにおいてとても重要な役 割を担っています。

一般に、 「データ分析」とはデータの収集、 処理、 分析、 解釈、 そして活用までを含む、 対象範囲 の広い言葉です。 ビジネスにおける機械学習システムの構築 運用等が含まれることもありますし、 薬学研究者による新薬の効果検証が含まれることもあります。 本書では、「データ分析」として1.5 の作業を想定します。 なお、これらの作業は一つずつ順番に実行されるとは限りません。問題が見 つかって元の作業をやり直すこともありますし、不要な作業を省略することもあります。

①データの取得 ②前処理 探索 ③モデリング 評価 解釈 4 分析対象となるデータを収集し、データベースやファイルに格納 収集したデータを分析に適した形式に変換し、欠損値や異常値を処理。 デー タの分布、 傾向、 関係性を調べ、 仮説を立てる データから規則性やパターンを見つけ出し、 予測モデルを構築 構築したモデルの性能を評価し、 改善点を列挙。 分析結果から得られた知見 を解釈し、 実務への応用を検討

Sコミュニケーション分析結果を関係者に伝え、 意思決定に活用

データ分析プロセスにおけるデータ可視化の役割

図1.5

データ可視化の役割 データの量分布内訳・ 関係性等を直感的に表現 し、不備や特性の把握を 促進 各ステップの概要 データの取得 分析対象データを取得 データベース等に保存 2 前処理 探索 3 モデリング 分析に適した形式に変換 データの特徴や傾向を把握 データや仮説に基づき、 数理モデルを構築 4 評価・解釈 5 コミュニケーション 関係者に分析結果を伝え、 意思決定に活かす 関係者の正確かつ迅速な 分析結果の理解を促進 モデルの性能を 「評価」。 得られた知見を 「解釈」 モデルの挙動、性能、 改善点の判断や解釈を 促進

あらゆる

データ可視化が重要な役割 を果たしています

、

これらの作業のほぼすべてにおいて、 データ可視化は重要な役割を果たします。 たとえば、 探 索の段階では、データの量 分布 内訳 関係 (関係性) 等を直感的に表現することで、 分析 者がデータの特性を理解する手助けをします。 データの不備が見つかり、データ取得をやり直す きっかけとなることもあるでしょう。 また、 評価の段階では、 モデルの性能をグラフで表現する ことで、分析者がモデル間の優劣を判断する手助けをすることもありますし、 改善点の検討材料

以下の理由から、本書ではこれらの用語の厳密な定義や違いまでは踏み込みません。 一つ目の理由は、これらの分野は非常に若く、 定義 が煮詰まっていないためです。二つ目の理由は、変化のスピードが速く、 用語が陳腐化する可能性を否定できないためです。 たとえば、 大規模言語モデルの登場以後、「人間のデータサイエンティストの役割は大きく変わってしまいました。 本書原稿執筆時点の状況ですら、 筆者にはまったく予想できません。

5

データ可視化への招待 目の前の世界を変える旅のはじまり

を提供することもあります。 解釈の段階においても、モデルの性能や出力値に対して、 数値だけ からは得られづらい知見を見出す手助けをします。 コミュニケーションの段階では、分析結果を 視覚的に表現することで、関係者の理解を促進できます。 つまり、 データ分析にかかわるすべて の人にとって、 データ可視化は必須の技能であると言っても過言ではないでしょう。

データ可視化の知識は「受け手」にも必要

自分はデータイストでは

サイエンテ ないしなあ Aさんのように「自分はデータサイエンティスト”ではないから関係ないや」 と考える方もいるかもしれません。 たしかにデータ可視化の「使い手」となる方 は限られているかもしれませんが、 「受け手」 となる方はどうでしょうか。 たと えば、前述した天気予報の天気図は、紛れもなくデータ分析の産物と考えることができます。

データの

取得 気象庁や各地の気象台、 観測所などが、 気温、湿度、気圧、 風向、風速、 降 水量などの気象データを収集。 これらのデータは、 地上観測や高層観測、レ ーダー観測、 衛星観測など、さまざまな手段で収集される

②前処理 探索

モデリング

収集されたデータは、 気象庁の専門家やシステムによって品質管理され、異 常値や欠損値が処理される。 また、 データは分析に適した形式に変換される 気象庁では、スーパーコンピュータ上の数値予報モデルを用いて、 大気の状 態を物理法則に基づいてシミュレーション。 このモデルは、 収集された観測 データを考慮として、 未来の大気の状態を予測

気象予報士は、 数値予報モデルの結果や、 その他の気象データを総合的に解

評価 解釈

釈し、天気図を作成。 この際、 予報士の経験や知識も活用される コミュニケーション作成された天気図は、テレビ、ラジオ、インターネット、 新聞などを通じて 日本全国に伝えられる。たとえば皆さんは、天気図を見て、傘を持っていく かどうかを意思決定するかもしれない

このように、天気図の作成は、 気象データの収集からコミュニケーションまで、データ分析の 全段階を包含しています。 そして、最終的な「受け手」は日本の居住者であり、 天気図はその意思 決定 傘を持っていくかどうか)に直接影響を与えます。 天気図に限らず、 あなたも気づかぬ うちに、何らかの形でデータ可視化の「受け手」となっていると考えられます。

データ可視化結果を正しく受け取るためには、 データ可視化に対する基本的な理解が必須です。 たとえば、そもそも「棒が数量と比例する」 という知識がなければ、 棒グラフを理解することはで きないでしょう。 すなわち、本書で取り扱う内容は、 データ可視化の「使い手」 だけでなく 「受け 「手」にとっても重要です。 誰もがデータ可視化の受け手になりうる現代社会において、 データ可視 化を学ぶ必要性は高まり続けています。

データ可視化の定義と特徴を理解したところで、次節ではデータ可視化の分類と役割について 詳しく見ていきましょう。

あるいはデータ分析官、データアナリスト、 機械学習エンジニア、 研究者等々。

F

6

1章

✦

データ可視化の分類 可視化の中の立ち位置

1.2 データ可視化の分類 可視化の中の立ち位置

「データ可視化」と「可視化」はどのような関係にあるのでしょうか。 データ可視化について学ぶ ために、まずは可視化について知っておきましょう。 本節ではまず可視化を分類してから、本書 のスコープであるデータ可視化の立ち位置を解説します。

可視化とは何か

データ可視化 (Data Visualization) は、 より広い概念である可視化 (Visualization) の一種です。 可視化は、データに限らず、 何らかの情報を可視化する技術を指します。

たとえば、1.6 の人物相関図は可視化の一種ですが、 データ可視化ではありません。 つまり、 めし この図はマンガ『ダンジョン飯』に登場する 「ライオスパーティ」の人間関係をわかりやすく示して いますが、 何らかの定量的なデータに基づいたものではありません。 ライオスパーティの一人で ある、チルチャックによる推測に基づいた可視化です’7。

図1.6 人物相関図を表現した可視化(*11* ライオス シュロー ファリン ナマリ マルシル

マンガ『ダンジョン飯』)

チルチャックから見た

パーティの人間関係を表した

とても印象的なシーンなんだよね

ライオスパーティの初期のメンバーを想定。 リーダーのライオス・トーデ ン(剣士)、マルシル ドナトー (魔術師) ライオスの妹のファリン・トー デン (魔術師)、トシロー・ナカモト (剣士、図中のシュローは愛称)、カー カブルードのナマリ (戦士)、 チルチャック・ティムズ(鍵師)。

作中の情報を元に筆者が再構成したが、図中のシンボル(星や音符等)は作 中のオリジナルの図を参考にした。 チルチャックは、自身の属するライオ スパーティをこのように見ていた。 図中の囲み (角丸)の色をグレーアウト したキャラクターは脱退済みを表す。

理解を深めるため、 データ可視化ではない可視化の例をもう一つ示しましょう。 1.7 は、マ ンガ『メダリスト』で、 フィギュアスケート (日本スケート連盟)のノービスAクラスの演技構成を 説明したものです。 複雑なルールをカードゲームにたとえてわかりやすく説明することに成功 していますが、こちらも何らかの定量的なデータを表現しているわけではありません。

九井諒子 「ダンジョン飯」 8巻 (KADOKAWA、2019) * 8 つるまいかだ 「メダリスト」5巻 (講談社、2022)。 ノービス Aクラスは対象年齢が小学5~6年生 (11~12歳) でフィギュアスケートの ジュニア育成の登竜門。 なお、 次ページの図は作中世界におけるルールに準拠している点には注意。

.7

9

1.2

データ可視化への招待 目の前の世界を変える旅のはじまり

図1.7 | フィギュアスケートのルールを解説した可視化(マンガ「メダリスト』)

ジャンプ スピン A アクセル ステップ シークエンス x1 スピン [ステップ ルッツ Lz フリップ 得点 ループ Lo サルコウ トウループ スピン S S ステップ FF Lz スピン START GOAL

フィギュアスケートの ルールは

とても難しいけど、

可視化のおかげで すんなり理解できた!

このように、

可視化は作品世界の理解 を助けることがあります

作中の情報を参考に筆者作成。作 中のノービスAクラスにおいては、 6回のジャンプ、3回のスピン、そ して1回のステップシークエンスで 演技を構成する必要がある。 作中 ではさらに細かい規則 (ジャンプの うち2回はコンビネーションが使え ある、後半のジャンプは得点が1.1倍 になる等)が解説されていたが、 宜上割愛した。

4種類の可視化

このように、可視化はとても意味の広い言葉です。 正しく使うためには、対象や目的に応じて 適切な手段を選択する必要があります。 ここではスコット (Scott) による分類法 * を紹介します。 この分類法では、 対象と目的の2軸で可視化を分類します。

可視化の対象の分類として、 概念 (Concept) とデータ (Data) があります。 前者を対象としたもの を概念的な可視化、後者を対象としたものをデータ駆動の可視化とも呼びます。 概念的な可視化は、 定性的 抽象的な情報を伝えることを目的としています。 たとえば、1.7 の人物相関図は概念的 な可視化です。 一方でデータ駆動の可視化は、定量的・具体的な情報を伝えることを目的としてい ます。 たとえば、売上高の推移グラフはデータ駆動の可視化です。 本書で対象とするデータ可視化 このデータ駆動の可視化にほかなりません。

可視化の目的の分類として、 宣言的 (Declarative) と探索的 (Exploratory) があります。 宣言的な 可視化は、議論や検討結果の出力に主眼を置きます。 その目的は明確なメッセージを受け手に伝 えることです。 たとえば、 学会発表のプレゼンテーションに掲載する図は宣言的可視化です。 方で、探索的な可視化は、議論や検討の発生に主眼を置きます。 その目的は仮説の設定と発見、 そしてその反復です。 たとえば、データサイエンスの工程の一つである探索的デ ータ分析 (Exploratory Data Analysis, EDA) で用いる可視化は、 探索的な可視化 です。 、自分の可視化が されるか、 やってしたら のかしら

では何どう良い

Scott Berinato Visualizations That Really Work] URL https://hbr.org/2016/06/visualizations-that-really-work

1章

H

* 9

10

データ可視化の分類 1.2 可 視化の中の立

- 可視化の分類方法

可視化の対象の分類は比較的簡単です。 手元にデータがあるかどうか、それに基づいて可視化 を行うかどうか、確認するだけで良いですのから。 一方で可視化の目的の分類は、難しく感じる かもしれません。 分類のコツは、 可視化によって伝えたいメッセージが事前に決まっているかど うかです。 Yes の場合は宣言的な可視化、 No の場合は探索的な可視化です。 以上2つの観点の組み合わせにより、可視化を4種類に分類できます 図1.8

⚫ Idea Illustration ⚫ Idea Generation Everyday Dataviz • Visual Discovery

概念を対象とした宣言的な可視化 概念を対象とした探索的な可視化

データを対象とした宣言的な可視化 データを対象とした探索的な可視化

以降では、データ可視化に該当するEveryday Dataviz と Visual Discovery について説明します。

図 1.8

可視化の分類

概念を 可視化 45.14 探索的 Idea Generation Visual Discovery 例 データを 可視化 Idea Illustration Everyday Dataviz 例 例 宣言的

宣言的なデータ可視化 Everyday Dataviz

Everyday Datavizは、 宣言的なデータ可視化です。

Everyday Dataviz では、メッセージを伝えることに主眼を置いています。 たとえば、会議や学 会発表等で、 プレゼンテーション資料に貼り付けるグラフはこれに該当します。 多くの場合、時 間が限られた場面で用いられるため、シンプルかつ明確な可視化が求められます。 また、 オーデ ィエンスを惹きつける美しさが求められることもあるでしょう。

H

11

1章の前の世界を変える旅のはじまり

データ可視化への招待

いとうず 図1.9に示すフローレンス・ナイチンゲールの特殊な円グラフ (その形状から鶏頭図やローズダ イアグラムと呼ばれています)は、 人類史に残る宣言的なデータ可視化の例です。 ナイチンゲール はクリミア戦争における兵士の死亡原因を分析し、その多くが悲惨な衛生状況にあることを明ら かにしました。 イギリス政府に状況の改善を求めるため、 彼女はデータ可視化という手段を採用 しました。 1.9 はその一つです。

1.9 | ナイチンゲールによる鶏頭図

APRIL MARCH BLAGRAM OF THE CAUSES or MORTALITY IN THE ARMY IN THE EAST. APRIL 1814 MARCH 1885 The Mark

https://ja.m.wikipedia.org/wiki/フローレンス・ナイチンゲール

探索的なデータ可視化 Visual Discovery

そうです。彼女はデータ可視化を用いて 社会を改革する等、 統計学の業績に関しても 高く評価されています

Visual Discovery は、 探索的なデータ可視化です。 本書のスコープは、このVisual Discovery に なります。 Visual Discovery は、 さらに Visual Confirmation と Visual Exploration に大別されます。 Visual Confirmation は仮説の確認を主目的した探索的な可視化です。 たとえば、 プレゼンテー ション資料に貼り付けるグラフを作成するための、 可視化手法の選定や、 パラメータの調整、 場 合によってはデータの加工もこれに含まれます。 Everyday Dataviz と Visual Confirmation は似て いますが、前者は他人に見せることを目的としており、後者は準備のため自分で確認することを 目的としている点が異なります。

本書では、実際にAさん手を動かしてもらいVisual Exploration おもしろさを伝えます

ナイチンゲールって、あの

近代看護教育の」と呼ばれている...!

に ながら、 ! Visual Exploration はデータからパターン、 トレンド、 異常を発見するため のものです。 名前の通り終わりのない作業ですが、 当初は予想もしなかった 発見をすることがあり、 非常におもしろい作業でもあります。 データサイエ ンティストやデータアナリストがおもに活躍するのはこの領域と言われてい ます。

H

頑張ります!

12

データ可視化のためのツール 1.3

ソフトウェアがプログラミングか

1.3 データ可視化のためのツール ソフトウェアかプログラミングか

データ可視化の立ち位置が理解できたら、次はツールについて学びましょう。 現在ではほとん どの場合、コンピュータプログラムを使ってデータ可視化を行います。 本節では、これを大きく 「ソフトウェアアプリケーション」と「プログラミング言語」の2つに分類し、それぞれの特徴と代 表的なツールを紹介します。 また、本書ではプログラミング言語、 とくに Python を採用すること とその理由について説明します。

データ可視化ツールの分類 ソフトウェアアプリケーションとプログラミング言語

データ可視化ツールは大きく 「ソフトウェアアプリケーション」か「プログラミング言語」かで分 類することができます 1.10

ここで言うソフトウェアアプリケーションは、 GUI (Graphical User Interface) による直感的な 操作が可能で、初心者でも簡単にデータ可視化を行うことができます。 ただし、表現の幅や機能 に制限があり、 前後の処理との連携が難しいという短所もあります。 代表的なツールには、 Microsoft タプロー Excel や Tableau などがあります。

一方、プログラミング言語を用いると、コードを記述することで高度なカスタマイズや自動化 が可能になり、表現力や柔軟性が向上します。 しかし、 言語の習得が必要となるため、 学習コス 以降ではそれぞれについて 代表的なツールを紹介します! マットプロットリプ シーボーン トが高くなります。 代表的なツールには、 Python (Matplotlib, Seaborn, プロットリー ジージープロットツー Bokeh, Plotly など)やR言語 (ggplot2 など) があります。

図1.10 データ可視化ツール

Excel Python Tableau R ソフトウェアアプリケーションによる可視化 プログラミング言語による可視化

13

データ可視化への招待 目の前の世界を変える旅のはじまり

H -ソフトウェアアプリケーション Excel, Tableau

データ可視化が広く普及した理由の一つは、優れたGUI を備えたソフトウェアアプリケーショ ンの存在でしょう。 ここでGUIとは、 ユーザーが画面上で直感的に操作可能なインターフェース を指します。

たしかに、私

使ったのはExcelだった

を紹介します。

学校で採用されることも多いため、ほとんどの方は最初にソフトウェアアプ リケーションを通して、 データ可視化と出会うのではないでしょうか。本書で は、執筆時点で代表的なアプリケーションである Microsoft Excel と Tableau

Columni

LLMとデータ可視化 大規模言語モデルという第三のデータ可視化ツール

本書原稿執筆時点において、 ChatGPT をはじめ とするLLM (Large Language Model, 大規模言語 モデル) を用いたデータ可視化は大きな存在感を示 しており、 今後もますますその重要性は増してい くでしょう。 しかし、本書では以下の理由から、 あえてLLMを用いたデータ可視化については触れ ておりません。

一つ目の理由は、技術進化の速さです。 日進月 歩で進化を続けるAl (Artificial Intelligence) 領域 の中でも、とくにこの領域の進化の速さは群を抜 いており、 毎日あるいは毎時間単位で革新的な研 究やサービスが公開され続けています。 一方で、 本書のような紙媒体の技術書を執筆する場合、 脱 稿から読者の手に届くまでに数ヵ月単位の時間が かかります。 あまりにも時間のスケールが違うた 止め、執筆時点で最新の情報を盛り込んでいたとし ても、発売される頃には陳腐化しているリスクを 否定できません。

二つ目の理由は、本書のスコープとは直接関係 がないと判断したためです。 LLMに命令してデー タ分析を行うと、まるで人間のデータサイエンテ ィストと仕事をしているような錯覚にとらわれる ことがあります。 しかし、あくまでもLLMはツー ルに過ぎず、 本書執筆時点でその能力は命令者(つ

まり筆者やあなた)の能力に依存します。 言い方を 変えると、「あなたが知らない分析や可視化手法 を自発的に提案することは稀ですし、 また提案で きたとしても「あなたが」正しく活用するのは難し いでしょう*^。筆者は、 どんなに高度なツールを 用いていたとしても、 データ分析の戦略立案と意 思決定は人間の役割であり、 その結果に対する責 任も人間が負うべきだと考えます。 よって本書で は、 LLM を含む特定のツールBに依存しない、 よ り上流のスキルを解説できるよう心がけました。

将来的には、プログラミングコードをゼロから 書くことは少なくなるかもしれません。 しかし、 データ分析を企画する能力、 またその結果が適切 かどうかを判断する能力は、これまで以上に重要 になってくると考えています。 本書を通じて、読 者のみなさんがこれらの重要なスキルを磨き、変 わりゆく技術の流れの中で自立して判断し、行動 できる力を養っていただければと思います。

試しに本書のデータをLLMに投げてみたら、 結構おもしろい結果が出たよ 興味のある方は ぜひ試してみましょう!

*AC 江崎貴裕 「指標 特徴量の設計から始めるデータ可視化学入門 データを洞察につなげる技術』 (ソシム、2023) B 便宜上、 Python と Plotly で実装例を示していますが、 ツールに関する解説は最低限に留めています。 本書のスコープはあく までもデータ可視化という営みの解説です。

章

14

データ可視化のためのツール ソフトウェアがブログラン

Microsoft Excel は、 表計算ソフトウェアとしてデータの管理や解析が可能で、 初心者にも扱い やすいツールです。 1.1 は Excel 10 を用いた棒グラフの作図例です。 4章で紹介する棒グラフ と同じデータを、 同じ手法を用いて可視化しています。

画面1.1

Microsoft Excel を用いて作成した、 マンガ作品別の合計話数を表現する 棒グラフ

AND B C マンガ作品名 こちら 公園前派出所 1968 はじめの一歩 1186 コナン エリアの騎士 1009 ONE PIECE 853 DRAGON BALL MAJOR 748 NARUTO-ナルト- 722 コータローまかりと BLEACH 715 10 655 ハヤテの ドカベン 635 12 ジョジョの奇妙な冒 594 נו ダメおやじ 585 ジョジョの奇妙な 14 上 の子ケンイチ 542 15 あひるの空 571 16 ハヤテのごとく 546 17 大 55 コータローまかりとおる 558 19 FAIRY TAIL 548 コナン DRAGON BALL 519 はじめの一歩 金田一少年の事件簿 エリアの騎士 513 503 合計話数 データを直接見ながら グラフを調整できて とても使いやすいですよね 2500

*11 Tableau は、 データ可視化に特化したツールです。 プログラミング知識を必ずしも必要とせず、 直感的にグラフを作成できる点が特徴の一つです。1.2は Tableau を用いた棒グラフの作 図例です。 4章で紹介する棒グラフと同じデータを、 同じ手法を用いて可視化しています。

画面 1.2

| Tableau を用いて作成した、マンガ作品別の合計話数を表現する 棒グラフ

データ アナリティクス テーブル Sheet1 とくに難しい 調整をする必要なく 美麗なデータ可視化 実現できます

10 Microsoft Excel for Mac, ver. 16.81 (24011420) 11 Tableau Server, ver. 2024.1.0 (20241.24.0208.0957) 64ビットLinux

1.3

15

|データ可視化への招待 目の前の世界を変える旅のはじまり

H プログラミング言語 Python, R言語

過去に格好いいその設定忘れて

GUI を備えたソフトウェアアプリケーションは直感的かつ簡単にデータ可視化を実現できます が、表現の幅に限りがあったり、 機能に制限があったりします。 また、 機械学習または統計解析 プロジェクトの一環としてデータ可視化を行う場合、 スムーズに接続することが難しく、 自動化 作成した グラフに限って 方法を いたりするよね… の足かせとなる場合があります。 他の分析工程との接続を想定していない場合 でも、ソフトウェアアプリケーションを通じて試行錯誤の末に作成したグラフ は再現性と反復性に乏しいという指摘 *12もあります。 このような背景から、 プログラミング言語を用いたデータ可視化も検討の価値があります。 ここでは、利用人口も多く、かつ代表的なデータ可視化ライブラリを有する、 Python と R言語

を紹介します 11

Python は、 汎用性の高さからデータ分析、 機械学習、 Web開発など幅広い分野で使用されてい ます。 データ可視化においては、 Matplotlib, Seaborn, Bokeh, Plotly などのライブラリが利用さ れます。 Rは、統計解析やデータ分析に特化したプログラミング言語で、 とくに統計モデリング や機械学習の分野で強力な性能を発揮します。 データ可視化においては、 Python 機械学習コミュニティ、 JRは コミュニティを 中心に愛用者が多い印象です。 ggplot2というライブラリが有名で、 複雑なグラフィックスも簡単に作成 できます。

本書で採用するツール Python

本書では以下二つの理由からPython を採用します。 一点目は、 機械学習をはじめとするデー タ分析関連のライブラリが豊富に存在するためです。 データ可視化の前後でデータ分析処理と接 続することことがあり得る (p.7の図1.5)ので、 Python は有力な選択肢となります。 たとえば、 データ可視化は探索的データ分析 (EDA) の一部として実施されることがありますが、 そのときは テムバイ バンダス NumPy や Pandasのようなデータ分析ライブラリが存在する Python は非常に便利です。 二点目は、現在最も人気が高く、 コミュニティのサポートが豊かな言語の一つ 14だからです。 とくに初学者にとっては、課題にぶつかった際に相談できる相手や、参考に 次節では、それぞれの特徴を 詳しく紹介します なるドキュメントが豊富に存在することは重要です。 先述したように Python には多数のデータ可視化ライブラリが存在します。

12 Claus O. Wilke. 小林区/瀬戸山雅人駅『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見せ 方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

13 本書では割愛しましたが、 JuliaやJavaScriptを用いたデータ可視化も存在します。 前者は高速な数値計算や科学技術計算が可能であるも のの、Python やR言語と比較して利用人口が少ない新興言語という理由で、後者はD3.js等の強力なデータ可視化ライブラリを有するも のの、本書のスコープとする探索的データ可視化用途での(直接) 利用がPython やR言語と比較して多くないという理由で、紹介 ました。 ちなみに、本書の解説対象とするPlotly.py のバックエンドはJavaScript で構築されています

14 本書原稿執筆時点で、 ChatGPTのデータ分析機能はPythonを採用しています。

URL https://platform.openai.com/docs/assistants/tools/code-interpreter

1*

16

Pythonのデータ可視化ライブラリ 1.4 それが問題だ

1.4 Pythonのデータ可視化ライブラリ 静的か動的か、それが問題だ

Python には多数のデータ可視化ライブラリが存在し、 静的なものと動的なものに大きく分類 できます。 静的なライブラリには、 Matplotlib やその派生ライブラリであるSeaborn が含まれ、 手軽にデータ可視化を実施できることが特徴です。 一方、 動的なライブラリには、 Bokeh や Plotly が含まれ、 インタラクティブな可視化が可能です。 本書では、 探索的なデータ可視化と相性が良 い、動的なライブラリである Plotly を採用します。

静的なデータ可視化を得意とするライブラリ Matplotlib, Seaborn

本書で紹介するライブラリは、 静的なものと動的なものに大別できます 図1.11 前者には、標 準的なデータ可視化ライブラリであるMatplotlibやその派生ライブラリであるSeaborn が含まれ ます。 Python のデータ可視化ライブラリのデファクトスタンダードであるため、これらを最初に 触った Python ユーザーは多いのではないでしょうか。 以下では、具体例を用いてこれらのライブ ラリを紹介します。

図1.11 Python の代表的なデータ可視化ライブラリ

Matplotlib Plotly Seaborn Bokeh 静的な可視化を得意とするライブラリ 動的な可視化を得意とするライブラリ

Matplotlib は、 Python で最も一般的に使用されているデータ可視化ライブラリの一つです。 と くに2Dのグラフやチャートの作成に適しています。 1.3 は Matplotlib を用いた棒グラフの作 図例です。 4章で紹介する棒グラフと同じデータを、 同じ手法を用いて可視化しました。

17

データ可視化への招待

目の前の世界を変える旅のはじまり

画面 1.3

Matplotlib URL https://matplotlib.org

エリアの戦士 DRAGON BALL FAIRY TAIL コータローまかりとおる! ・ 最初にのは今でもよく 使っているよ 大奖 ハヤテのごとく! あひるの空 ケンイチ ダメおやじ ジョジョの ドカベン BLEACH・ NARUTO-ナルト MUJOR ONE PIECE 名探偵コナン・ はじめの一歩 こちら公園 500 750 1000 1250 1500 1750 2000 合計

使えるようになった Matplotlib だった!

Matplotlib (ver. 3.7.2) を用い して作成した、マンガ作品別の 合計話数を表現する棒グラフ。

Seaborn は、 Matplotlibを基盤とする統計データの可視化ライブラリです。 さまざまなスタイ ルとカラーパレットを用意しており、 ユーザーはとくに意識することなく視覚的に洗練されたグ ラフを作成することができます。 1.4 はSeaborn を用いた棒グラフの作図例です。 4章で紹介 する棒グラフと同じデータを、 同じ手法を用いて可視化しました。

Seaborn URL https://seaborn.pydata.org 画面1.4

エリアの DRAGON BALL FAIRY TAL コータローまかりとおる! 大阪文 ハヤテのごとく! 20609 ジョジョの ダメおやじ ドカベン 14 BLEACH NARUTO ナルト MUOR ONE PIECE コナン はじめの一歩 SEDERSEN この図で採用したテーマ以外にも、 いろいろなテーマがあらかじめ 用意されていて、助かる~ 非常に高度なグラフを少ないコード簡単に実装できるという長所もあり750 1000 合計数 1250 1500 1750 2000

Seaborn (ver.0.12.2) を用い て作成した、マンガ作品別 の合計話数を表現する棒グラ 7. 使用したSeaborn スタイ ルは 「darkgrid」。

動的なデータ可視化を得意とするライブラリ Bokeh, Plolty

次は、 Python において動的なデータ可視化を支援するライブラリを紹介します。 これらはイン タラクティブな可視化が特徴であり、 Bokeh や Plotly が含まれます。 以下では、具体例を用いて これらのライブラリを紹介します。

Bokehは、インタラクティブなデータ可視化を作成するためのPython ライブラリです。 Bokeh は JavaScript を活用した可視化を行いますが、 ユーザーはそれを意識する必要はありません。

┣

で ます

18

1

Pythonのデータ可視化ライブラリ 1.4 静的的か、それが問題だ

画面1.5 は Bokeh を用いた 「棒グラフ」の作図例です。 4章で紹介する棒グラフと同じデータを、同 じ手法を用いて可視化しました。

画面1.5 Bokeh URL https://docs.bokeh.org

マンガ作品名 エリアの騎士 金田一少年の事件 DRAGON BALL FAIRY TAIL コータローまかりとおる! 犬夜叉 ハヤテのごとく! あひるの空 史上最強の弟子ケンイチ ダメおやじ ジョジョの奇妙な冒険 ドカベン 銀魂 BLEACH NARUTO-ナルト MAJOR ONE PIECE コナン + はじめの一歩 こちら葛飾区亀有公園前派出所 500 1000 1500 2000 合計話数

インタラクティブな 操作が可能な

ダッシュボードを作成

することもできます!

Bokeh (ver.3.2.2) を用いて作成し た、マンガ作品別の合計話数を表 現する棒グラフ。

Plotly は、 Bokehと同じくインタラクティブなデータ可視化を得意とするライブラリで、 JavaScript で実装された plotly.js を元にしています。 Plotly には、 Python や R言語、 Julia、 MATLAB15など、さまざまな言語向けの高レベルインターフェースが用意されています。 1.6 は Plotly を用いた 「棒グラフ」の作図例です。 4章ではこの実装方法を詳しく紹介します。

画面 1.6 Plotly URL https://plotly.com/python

エリアの騎士 マンガ作品名 金田一少年の事件 DRAGON BALL FAIRY TAIL コータローまかりとおる! 犬夜叉 ハヤテのごとく! あひるの空 弟子ケンイチ ダメおやじ ジョジョの奇妙な冒険 ドカベン BLEACH NARUTO-ナルト・ MAJOR ONE PIECE 名探偵コナン はじめの一歩 こちら亀有公園前派出所 500 1000 1500 2000 合計数 書籍上だとわかりづらい ですが、サポートサイトの 作図例ではインタラクティ プな操作が可能です データの中身を確認 したり、表示範囲を 変更したりできるよね! Plotly (ver. 5.17.0) を用いて 作成したマンガ作品別の合 話数を表現する棒グラフ。

15 一般的には「マットラブ」と呼ばれるが、 英語発音に近い「マトラブ」や「マットラボ」 と呼ばれる場合もあります。 https://jp.mathworks.com

19

データ可視化への招待 10 目の前の世界を変える旅のはじまり

本書で採用するライブラリ Plotly

本書では、インタラクティブなデータ可視化を得意とし、かつ近年大きなシェアを獲得している Plotly を採用します。 4章以降では、 Plotly を用いた各可視化手法の実装例を詳しく紹介していきます。

1.5 データ可視化と認知の関係 ものを見るとはどういうことか

どんなツールを使ったとしても、その情報の受け手が 「人間」である事実は変わりません。 人間 の視覚や認知のしくみを知ることは、 ツールや時代に左右されない、長く役立つデータ可視化の スキルの強化につながります。 本節では、データ可視化の計算機科学的な側面 (ツール) から少し 離れ、認知科学的な側面に焦点をあてます。 人間の視覚情報処理のしくみを学び、 データ可視化 の本質に迫りましょう。

・視覚系の基本構造

なぜ目のしくみから 学ぶ必要があるの?

後述する認知理論は、人間の目のしくみを 大なり小なり考慮して構築されています。 認知理論をより深く学ぶために 背景知識に触れておいて損はないですよ

そもそも、人間はどのように外界の情報を「見て」いるのでしょ うか。 外界の情報を視覚的に捉える一通りのしくみは視覚系と呼 ばれます。 本項では外界から眼球、そして眼球から脳への情報伝 達を例に視覚系の基本構造を概説します。

■外界から眼球への情報伝達

人間の視覚情報処理は、光が眼球に入ることから始まります 図1.12。 眼球は、 角膜、 水晶体、 虹彩 網膜などの構造から成り立っています。 角膜と水晶体は光を屈折させ、 網膜上に像を結び ます。 虹彩は瞳孔の大きさを調節することで、眼に入る光の量を制御します。

1.12 眼球と網膜の構造

眼球

網膜

視神經細胞

結膜:

毛様体

黄点

角膜・

ひとみー

桿体細胞)

ガラス体

虹彩:

「視神経

かんたい

公益財団法人日本眼科学会 URL https://www.nichigan.or.jp/ public/

錐体(細胞)

箱田裕司/ 都築誉史/川畑 明/萩原滋 「認知心理学」(有 2010)

水晶体

連絡する細胞 ( 水平細胞など)

すいたい さいぼう

F

20

データ可視化と認知の関係 も のを見るとはどういうことか 1.5

すいたいさいぼう かんたい さいぼう ちゅうしんか 網膜は、光を電気信号に変換する光受容体細胞 (錐体細胞と桿体細胞)を含む複雑な構造をもち ます。 錐体細胞は明るいところで働き、 色に関する感覚をもっています。 一方、 桿体細胞は暗い ところで働き、 明るさに関する高い感受性を受けもっています。 網膜の中心部には、 「中心窩」と 呼ばれる錐体細胞が密集した領域があり、 とくに高い視力を担当します。 中心窩はごく限られた 領域であり、 少し離れただけで見え方の鮮明さは極端に失われます。 眼球を絶えず動かし視覚対 象を中心窩でとらえることで、その全体像を鮮明に知覚することが可能になるのです。

網膜上の像は、双極細胞や神経節細胞などによって電気信号に変換され、視神経を通って脳の 視覚野に伝達されます。

眼球から脳への情報伝達

網膜からの信号は、 外側膝状体を経由して一次視覚野 (V1) に到達します。 V1では、線の方位や 縞模様の周波数などの基本的な特徴が検出されます。 その後、 情報は高次の視覚野 (V2、V3、V4、 MT野など) に伝達され、 より複雑な特徴や物体の認識が行われます。

視覚情報処理には、大きく分けて2つの経路があると考えられています。 背側経路 (Where 経 路)は、物体の位置や運動の処理を担当し、 頭頂葉に情報を伝達します。 一方、 腹側経路 (What経 路)は、物体の形や色の処理を担当し、 側頭葉に情報を伝達します。

以降では、視覚情報の処理プロセスのうち、 データ可視化に関連する認知の概念を紹介します。

可視化に関する認知の基本概念

なんだかすごく難しそう... 専門的かつ高度な話題になるため 読みづらいと感じるかもしれません。 現時点で完全に理解する必要は ありませんので、いったんこの節は スキップしても大丈夫ですよ データ可視化を効果的に設計し、 理解するためには、人間の視覚情報 処理の基礎となる認知のメカニズムを理解することが不可欠です。 本節 では、 前注意過程、 注意の役割、 ゲシュタルトの法則、 視覚的ワーキン グメモリなど、 データ可視化に関連する重要な認知の概念を取り上げま す。 これらの基礎的な原理を理解することで、 人間の視覚システムに適 した、 より直感的で認知的負荷の少ない可視化を設計することができる でしょう。

■ 前注意過程

前注意過程 (Preattentive Process) *16 は、 人間の視覚情報処理において、 意識的な注意を向け る前に自動的に行われる処理のことを指します。 前注意過程の特徴は、 非常に高速かつ並列的に 処理が可能であるということです。 たとえば視覚探索タスク'17においては、 前注意過程の処理は 200-250ミリ秒以内に無意識のうちに実行される18 とされています。 前注意過程においてとくに 重要な役割を果たす要素は前注意属性 (Preattentive Attributes) と呼ばれ、たとえば113のよ

箱田裕司/都誉史/川畑秀明/萩原滋 「認知心理学」 (有斐閣、 2010)

17 絵本のシリーズ「ウォーリーをさがせ!」(Where's Wally?)のように、視覚情報の中から目標物を探し出すタスク。 18 Christopher G. Healey Attention and Visual Memory in Visualization and Computer Graphics] (IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, Vol.18, 2012)

* 16

21

| データ可視化への招待

目の前の世界を変える旅のはじまり

うなものが報告されています。

1.13 前注意属性と関連する可視化手法の一例 長さ 大きさ 密度 色相 概念図 関連する | 可視化手法 の例 ・棒グラフ パラレルセット グラフ バブルチャート ツリーマップ 散布図 散布図行列 ヒートマップ ・等値線図

たしかにすぐに見つけられた! 人間の目と脳ってすごい!

オーディエンスに対して 通りのメッセージを伝えるための ヒントになりそうですね

たとえば、長さが異なる対象物は簡単に見つけることができます。 人によっては、その対象物だけ浮き出している (ポップアップしてい る)と感じる方もいるかもしれません。 その他にも、 大きさ、密度、色 相などが異なる対象物は見つけやすいと言われています。

前注意過程を理解することはデータ可視化にとって非常に重要です。 直接的な用途としては、とくに宣言的データ可視化において、注目を集めたいデータポイントに 対して前注意属性を利用すると効果的です。 また、 探索的データ可視化において、 分析者が外れ 値の存在にすぐ気がつけるのは、 前注意過程のおかげだと解釈できます。 たとえば、棒グラフに おいて、極端に数値が大きい/小さいデータをひと目で見つけられるのは、この前注意過程が働 いているためです。

一方で、 前注意過程を誤用・悪用することで、誤った印象をオーディエンスに与えることにも 注意が必要です。 たとえば特定の属性に対して色相の異なる色を選択すると、その属性が「悪目立 ち」してしまい、他の属性と異なるという印象を与えてしまいます。

■ゲシュタルトの法則

ゲシュタルトの法則 19 は、20世紀初頭にドイツの心理学者たち 20 によって提唱された一連の 原理で、 人間の視覚がどのように物体や形状を認識するかを説明しています。 なお、 ゲシュタル ト (Gestalt) とは、刺激の部分的特徴や要素ではなく、 全体的構造や「まとまり」を表す言葉です。 ゲシュタルトの法則のうち、 本書の内容に関連が深いものを抜粋して紹介します。

●近接の要因 近接しているもの同士はひとまとまりになって認識されやすい ●類同の要因 同種 (形、色等)のもの同士がひとまとまりになって認識されやすい

*19 ) 箱田裕司/誉史/川畑秀明/萩原滋 「認知心理学」 (有閣、2010) ●20 ヴェルトハイマー (Max Wertheimer)、コフカ (Kurt Koffka)、 ケーラー (Wolfgang Kohler)ら。

1章

22

データ可視化と認知の関係 ものを見るとはどういうことか

▸ ●閉合の要因 互いに閉じ合っているもの同士はひとまとまりになって認識されやすい*21 ●接続の要因 線等で接続されたもの同士はひとまとまりになって認識されやすい

図1.14 にはゲシュタルトの法則と、 関連する可視化手法の一例を示します。

図1.14 ゲシュタルトの法則と関連する可視化手法

近接 類同 合 接続 概念図 関連する 可視化手法 散布図 ・バブルチャート 集合棒グラフ 散布図 ・折れ線グラフ ヒートマップ ツリーマップ 積上げ密度 ブロット の例 ・等値線図 ・折れ線グラフ ・接続散布図 パラレルセット グラフ ゲシュタルトデータ可視化非常に深いと 言えるでしょう

の法則と の関係は

ゲシュタルトの法則に則ると、 データ可視化手法の妥当性をある程度説明することができます。 たとえば、 「散布図」 は、 近接している集団は一つのグループであると認識されるという性質(近 接の要因) を利用して、 数値上の近さを人間の感覚に合わせて表現していると解釈することがで きます。 また、 「ヒートマップ」は、色が似ている集団が一つのグループであると認識されるとい う性質(類同の要因) を利用していると解釈することもできるでしょう。 さらに、 「折れ線グラフ」 は、線で繋がれた対象物が一つのグループであると認識される性質 (接続の要因) を利用している ため、複数の凡例から特定の系列を見分けることができるのかもしれません。

一方で、 ゲシュタルトの法則によって、 可視化結果が意図と異なる印象を与える可能性がある こともあります。 たとえば、 グラフ内で不用意に領域を囲んでしまうと、 閉合の要因からひとま とまりの要素として認識されやすくなってしまいます。 また、 「散布図」において無関係なカテゴ リ (水準) に対して類似したシンボルを与えると、 類同の要因から互いに関連があるような印象を 与えてしまいます。

視覚的ワーキングメモリ

視覚的ワーキングメモリ (Visual Working Memory, VWM) は、 視覚情報を一時的に保持し、操 作するための認知システムです 図1.15 視覚的ワーキングメモリは、知覚、 短期記憶、 注意など の複数のプロセスのインターフェースとして機能し、複雑な認知行動を支えています *22。

21 「隙間を埋めて対象の形を完結させる」と解説されることもあります。

デーヴィッド・マイヤーズ、村上郁也訳『カラー版 マイヤーズ 心理学」 (西村書店、2015)

22CD Mark W. Schurgin 「Visual memory, the long and the short of it: A review of visual working memory and long-term memory」 (Atten Percept Psychophys. 2018)

1.5

23

データ可視化への招待

目の前の世界を変える旅のはじまり

図1.15 | 視覚的ワーキングメモリの概念図

視覚的ワーキングメモリの 特徴の一つは その容量の限界です 入力画像 視覚的ワーキングメモリ 色や形状の異なる5種類の記号のうち、 視覚的ワーキングメモリに保持されるの は一部だけ。 左図は直感的な理解を助け るための概念図であり、 実際は人や状況 によって異なることに注意。

多くの研究から、視覚的ワーキングメモリには容量制限があることが示唆されています。 また、視覚的ワーキングメモリに保持される情報の精度は、 保持するアイテム数に依存して化します*4。 アイテム数が多くなるほど、 各アイテムに割り当てられるリソースが少なくなり表現の精度が低下するということです。

ただし、視覚的ワーキングメモリの容量やリソース配分には個人差があり、これらの個人差は 他の認知機能とも関連していることが報告されています。 また、 アイテム数だけでなく、 情報 の複雑さも視覚的ワーキングメモリの容量に影響を与えることが示唆されています。

データ可視化を設計する際は、これらの視覚的ワーキングメモリの特性を考慮に入れることが 重要です。 たとえば、 一度に表示する情報量を適切に制限し、受け手が視覚的ワーキングメモリ の容量内で情報を処理できるようにする必要があります。 また、 ダッシュボードやインフォグラ フィックスのような複合的な可視化では、 関連情報を近くに配置するなどの工夫により、視覚的 ワーキングメモリの負荷を軽減することができます。

たとえば、 あまりに例が多すぎると 的ワーキングメモリを してしまいます... 視覚的ワーキングメモリの特性を理解し、 データ可視化の設計に活かすこと で、受け手の理解を深め、 効果的な情報伝達を実現することができるでしょ う。ただし、視覚的ワーキングメモリのメカニズムについてはまだ完全には解 明されておらず、現在も研究が進められています。

視覚圧迫

・可視化に関する認知モデル

データ可視化の認知科学的側面を理解する上で、 グラフ理解のモデルと視覚的注意のモデルは 重要な役割を果たします。 これらのモデルは、 人間がグラフから情報を抽出し、 解釈するプロセ スや、視覚情報の中から重要な情報を選択的に処理するメカニズムを説明するものです。 本項で は、代表的なグラフ理解のモデルと視覚探索のモデルを紹介し、 それぞれの特徴と示唆について 述べます。

* 23 Steven J. Luck, Edward K. Vogel 「The capacity of visual working memory for features and conjunctions.」 (Nature 390,1997) 24 ■ Paul M. Bays, Masud Husain 「Dynamic shifts of limited working memory resources in human vision.」 (Science, 2008) 25 Nash Unsworth, Keisuke Fukuda, Edward Awh, Edward Vogel「Working memory and fluid intelligence: Capacity, attention control. and secondary memory retrieval」 (Cognitive Psychology, Volume 71,2014)

変 、

1章

24

データ可視化と認知の関係 ものを見るとはどういうことか

■三段階のグラフ理解モデル

データ可視化を学ぶうえで、 人間がグラフから情報を読み取り解釈するプロセスを理解すること は重要です。 Shah & Hoeffner 26 は、 グラフ理解のプロセスを以下の3つの段階に整理しました。

視覚的特徴のエンコーディンググラフの視覚的特徴 (線の形状、色、サイズなど) を知覚し、内的表 現を構築する段階。 グラフの形式 (折れ線グラフ、 棒グラフなど)によって、特徴のグルービ ングの仕方が異なる

視覚的特徴と概念的関係の対応付けエンコードされた視覚的特徴と、それが表す概念的関係 (変数間 の関係性など)を対応づける段階。 事前知識 (グラフスキーマ) が重要な役割を果たす 概念的関係の解釈 対応付けられた概念的関係を解釈し、 グラフの示す内容を理解する段階。 データの 文脈に関する知識 (ドメイン知識) が影響を与える

「グラフスキーマ」...??

グラフの構成要素とその意味についての 一般的な知識を指します。

たとえば、折れ線グラフでは線の傾きが 変化の速さを示すこと、 棒グラフでは 棒の長さが量を表すことなどです。

上記のプロセスを、図1.16 を用いて簡単に解説します。 たとえ ば、マンガ作品の「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 (図中) と 「ONE PIECE」 (図中) の話数を表す棒グラフを考えてみましょう。 まず、 グラフ上の棒の形状 (緑色の長さの異なる2本の棒) などの視覚的特 徴がエンコードされます (段階)。 次に、棒の長さが 「 各マンガ作品 の話数」という概念的関係を表すことが解釈されます (段階②)。 最後 に、 「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 は 「ONE PIECE」 より倍程度の 話数があることがわかりますが、 これは本書執筆時点*27の情報と合

グラフの見方ってことか!

致します (段階3)。

1.16 三段階のグラフ理解モデルの概念図

話数 入力画像 視覚的特徴の エンコーディング 視覚的特徴と概念 的関係の対応付け 概念的関係の 解釈 マンガ作品 長さで 数量を 表現 X軸名 ・マンガ「こち亀」と 「ONE PIECE」 の 話数が比較されて いる 前者は、後者よりも 倍程度の話数がある ・これは事前知識とも 合致する

のことなら ドメイン知識があるかも! このモデルは、グラフの視覚的な形式、2グラフスキーマ、 3 ドメイン 知識という3つの要因がグラフ理解に影響を与えることを示唆しています。 デ ータ可視化の設計においては、これらの要因を考慮し、 読み手の正確な理解 を促進することが重要です。

私もマンガ

Priti Shah, James Hoeffner [Review of Graph Comprehension Research: Implications for Instruction] (Educational Psychology Review 14,2002)

272025年11月25日時点で、 「ONE PIECE」 は1166話が「週刊少年ジャンプ 2025年52号に掲載されており、これは「こちら葛飾区亀有公園 前派出所」の単行本掲載話数である1960話の60%程度に相当します。 なお、図中の棒グラフは簡略化された概念図であり、それぞれの 「棒」の長さは各マンガ作品の話数と厳密に比例していません。

* 26

1.5

25

目の前の世界を変える旅のはじまり

1 データ可視化への招待

また、データ可視化の学習においても、上記の三要素に習熟することが重要であることは言う までもありません。 本書では1については次章の「視覚属性」の節で、②については下巻で解説し ます。 そして③については、 マンガ・アニメ・ゲームに関するデータを利用することで、 多くの 方にとってできるだけドメイン知識を活用しやすい形で例示を行います。

■特徴統合理論 FIT

データ可視化においては、視覚探索のメカニズムを理解することも重要です。 視覚探索とは、 視覚情報の中から特定の対象を見つけ出すプロセスのことを指します。 たとえば、 散布図の中か ら外れ値を見つけ出したり、 棒グラフの中から最も長い棒を見つけ出したりする際には、視覚探 索が行われています。 効果的なデータ可視化では、重要な情報を素早く正確に見つけ出せるよう に設計されている必要があるのです。

視覚探索タスクにおける重要な理論として、 特徴統合理論 (Feature Integration Theory, FIT) 28 があります。この理論はデータ可視化の認知に限ったものではありませんが、前述した前注意過 程の位置づけを理解するために役立ちます。 FIT は、認知心理学、 視覚心理物理学、 神経生理学 など、さまざまな分野の知見を統合することで生まれた理論 29です。

図 1.17 | 単一特徴探索と結合探索の概念図

單一特徵探索 結合探索 あ ++ ++

「O」 と 「X」 の中から「○」を見つけるのは容易 い。 色だけに注目する単一特徴探索タスクとな るため。

一方で「O」 「x」 「x」の中から 「X」を見つけるの は難しい。 色と形を統合する結合探索タスクと なるため

FITの中心的なアイデアは、 視覚情報処理が、 前注意段階と注意段階の2つの段階に分けられる というものです。 前注意段階では、 視覚刺激の基本的な特徴 (色、 方位など) が並列的に処理されま す。 この段階の処理は自動的で、 注意を必要としません。 一方、 注意段階では、 前注意段階で検出 された特徴を統合し、意味のあるまとまりとして知覚するために注意が必要とされます。 この注意 による統合の容量は限られているため、複雑な刺激の処理は直列的に行われることになります。

FITの重要な概念の一つは、単一特徴探索 (Feature Search) と結合探索 (Conjunction Search) です 117。 単一特徴探索は、文字通り単一の特徴に基づいて対象を探索する場合を指します。

Anne M. Treisman, Garry Gelade 「A feature-integration theory of attention」 (Cognitive Psychology, 1980) Arni Kristiansson, Howard Egeth 「How feature integration theory integrated cognitive psychology, neurophysiology, and psychophysics」 (Atten Percept Psychophys 82,2020)

28

*29

26

データ可視化と認知の関係

どういうこと 1.5

たとえば、 赤色の対象を探す場合、 色(赤)という一つの特徴だけに注目すればよいので、注意は 必要とされません。 そのため、単一特徴探索は速く、正確に行われるとされます。 一方で結合探 索とは、複数の特徴を組み合わせた対象を探索する場合を指 します。 たとえば、 赤色のX印を探す場合、 色 (赤) と形(X) という2つの特徴を統合する必要があります。 FIT によれば、 結合探索では注意が必要とされるため、 探索に時間がかか り、誤りが増えるとされています。 たとえば「ウォーリーをさがせ!」は「結合」です。 彼の複数の特徴 (ボーダーシャツ 丸メガネ、ニット をすべて満たす人物を探索する必要があるので 丸メガネ」の人を探すのは簡単だけど、 すべての条件にあてはまる人を探すのは大変だよね データ可視化の文脈では、 FIT から以下のような示唆が得られます。

ただ「

重要な情報を単一の視覚的特徴(色、形、サイズなど)で表現することで、 速く正確な情報の伝達 が可能になる ●複数の視覚的特徴を組み合わせて情報を表現する場合、 注意の負荷が高くなることを考慮する必 要がある

FIT は、 視覚探索における注意の役割を理解する上で重要な理論ですが、 すべての現象を説明 できるわけではありません。 たとえば、 FIT は注意の移動や時間的側面については明示的に扱っ ていません。 また、 視覚的特徴に代表される刺激に駆動される処理 (Bottom-up処理) と比較し って、探索目標に駆動される処理 (Top-down 処理) への考慮も限定的です。 これらの点については、 Guided Search Model などの他の理論によって補完されています。

■GSM Guided Search Model

GSM (Guided Search Model) は、 FIT の限界を克服するために、ジェレミー・ウルフ (Jeremy Wolfe) らによって1980年代後半から提案されたモデルです。図1.18 30 °

図1.18 ■結合探索タスクにおけるFIT と GSM のフローチャート

開始

視覚刺激の受容

開始

の受容

並列的な特徴検出

並列的な出

注意対象の選出

誘導情報の統合 更新

注意過程対象の選出

NO

NO

1は探索対象?

YES

1は対象?

YES

終了

FIT

終了

20

* 30 CD J. M. Wolfe, K. R. Cave, S. L. Franzel 「Guided search: An alternative to the feature integration model for visual search」 (Journal of Experimental Psychology: Human Perception and Performance, 1989) CD Jeremy M. Wolfe [Guided search 2.0: A revised model of visual search」 (Psychonomic Bulletin & Review, 1994)

27

目のえる旅のはじまり

1 デーミ可視化への招待

また、データ可視化の学習においても、上記の三要素に習熟することが重要であることは言う までもありません。本書ではについては次章の「視覚属性」の節で、②については下巻で解説し ます。そして目については、マンガ・アニメ・ゲームに関するデータを利用することで、多くの 方にとってできるだけドメイン知識を活用しやすい形で例示を行います。

■特徴統合理論 FIT

データ可視化においては、視覚探索のメカニズムを理解することも重要です。 視覚探索とは、 視覚情報の中から特定の対象を見つけ出すプロセスのことを指します。 たとえば、 散布図の中か ら外れ値を見つけ出したり、 棒グラフの中から最も長い棒を見つけ出したりする際には、視覚 素が行われています。 効果的なデータ可視化では、重要な情報を素早く正確に見つけ出せるよう に設計されている必要があるのです。

視覚探索タスクにおける重要な理論として、 特徴統合理論 (Feature Integration Theory, FIT) があります。この理論はデータ可視化の認知に限ったものではありませんが、前述した前注意過 程の位置づけを理解するために役立ちます。 FIT は、 認知心理学、 視覚心理物理学 神経生理学 など、さまざまな分野の知見を統合することで生まれた理論 29 です。

1.17 単一特徴探索と結合探索の概念図

単一特徴探査

結合探索

++

Q

++

「O」 と い。 色だ るため。 一方で「 は難しい なるため

特徵探索

FITの中心的なアイデアは、 視覚情報処理が、 前注意段階と注意段 というものです。 前注意段階では、視覚刺激の基本的な特徴 (色、 方位 す。 この段階の処理は自動的で、 注意を必要としません。 一方、注意 された特徴を統合し、意味のあるまとまりとして知覚するために注 による統合の容量は限られているため、 複雑な刺激の処理は直列 FITの重要な概念の一つは、単一特徴探索 (Feature Search) です 単一特徴探索は、文字通り単一の特徴に基づい

■ Anne M. Treisman, Garry Gelade 「A feature-integration theory of attention」/ Arni Kristjánsson, Howard Egeth How feature integration theory inte psychophysics) (Atten Percept Psychophys 82, 2020) -29

見つける

「X」を

結合台

26

データ可視化と認知の関係 ものを見るとはどういうことか

たとえば、赤色の対象を探す場合、色(赤)という一つの特徴だけに注目すればよいので、注意は 必要とされません。 そのため、単一特徴探索は速く、正確に行われるとされます。 一方で結合探 索とは、複数の特徴を組み合わせた対象を探索する場合を指 たとえば「ウォーリーをさがせ!」は「結合探索」です。 彼の複数の特徴 (ボーダーシャツ、 丸メガネ ニット )をすべて満たす人物を探索する必要があるので ただ「丸メガネ」の人を探すのは簡単だけど、 すべての条件にあてはまる人を探すのは大変だよね します。 たとえば、赤色のX印を探す場合、 色(赤) と形 (X) という2つの特徴を統合する必要があります。 FIT によれば、 結合探索では注意が必要とされるため、 探索に時間がかか り、誤りが増えるとされています。 データ可視化の文脈では、 FITから以下のような示唆が得られます。

●重要な情報を単一の視覚的特徴 (色、形、 サイズなど)で表現することで、速く正確な情報の伝達 が可能になる ●複数の視覚的特徴を組み合わせて情報を表現する場合、 注意の負荷が高くなることを考慮する必 要がある

FIT は、 視覚探索における注意の役割を理解する上で重要な理論ですが、 すべての現象を説明 できるわけではありません。 たとえば、 FITは注意の移動や時間的側面については明示的に扱っ ていません。 また、 視覚的特徴に代表される刺激に駆動される処理 (Bottom-up処理) と比較し て、探索目標に駆動される処理 (Top-down 処理) への考慮も限定的です。 これらの点については、 Guided Search Model などの他の理論によって補完されています。

• Guide

)は、 FIT の限界を克服するために、ジェレミー・ウルフ (Jeremy 半から提案されたモデルです 図1.18 30

ける FIT と GSM のフローチャート

開始

■覚刺激の受容

列的な特徴検出

情報の更新

対象の選出

は索対象?

YES

GSM (2.0)

anzel Guided search: An alternative to the feature integration model for visual search] (Journal Human Perception and Performance, 1989) March 2.0: A revised model of visual search」 (Psychonomic Bulletin & Review. 1994)

1.5

27

データ可視化への招待

目の前の世界を変える旅のはじまり

GSMは、 FIT の基本的な考え方を継承しつつ、いくつかの重要な改善を加えています。 FIT では、視覚探索が並列的な特徴検出と直列的な特徴統合の2段階で行われると仮定されてい ました。 しかし、GSMは、これらの2段階の間に、注意の誘導 (Guidance) と呼ばれる過程を導 入しました。 注意の誘導とは、 検出された特徴の情報を利用して、 探索対象が存在する可能性が 高い領域に注意を向ける働きを指します。

GSM では、 Bottom-up (刺激駆動) と Top-down (目標駆動) の2つの処理が注意の誘導に影響を 与えると考えられています。 Bottom-up 処理は、 FIT と同様に、刺激の顕著性 (周囲との違いの大 きさ)に基づいて注意を引きつける働きを指します。 一方、 Top-down 処 「ウォーリーをさがせ!」では、 先行 ある 「いかにも隠れていそう 優先して探すイメージです 理は、オーディエンスの目標や先行知識に基づいて注意を導く働きを指し ます。 FIT では Top-down 処理の影響が限定的でしたが、 GSM ではこの処 理が明示的に扱われています。

GSMによれば、 Bottom-up 処理と Top-down 処理が協調的に働くことで、 効率的な視覚探索が 可能になります。 具体的には、 Bottom-up処理によって検出された特徴の情報と Top-down 処理 による目標情報が統合され、 探索対象が存在する可能性が高い領域が優先的に処理されます。 こ れにより、 FIT よりも速く正確な探索が可能になります。 GSM は、 FIT では説明が難しかった以下のような現象をうまく説明できます。

●結合探索でも、探索対象の特徴が知られている場合には、比較的速く正確な探索が可能になる ●探索対象の特徴が変化する場合でも、 Top-down 処理によって適応的な探索が可能になる

データ可視化の文脈では、 GSMから以下のような示唆が得られます。

●Bottom-up処理によって検出される情報 (色、サイズ、 位置など) を戦略的に使用して、重要な 情報を視覚的に目立たせる

●Top-down 処理を活用するために、タイトル、 説明文、 凡例などを効果的に使用する ●インタラクティブな機能を導入することで、ユーザーが自分の関心に合った情報を能動的に探索 できるようにする

●グラフの種類や複雑さを、オーディエンスのスキルレベルや文脈に合わせて調整する

GSM は、 FIT の限界を克服し、 視覚探索における注意の働きをより包括的に説明するモデルです。 ただし、 GSMもすべての現象を説明できるわけではなく、現在でも更新が続けられています*3。

-データ可視化の認知に関するまとめ

データ可視化は、 認知科学と深いかかわりがあります。 これらの理論を適切に適用することで、 データ可視化はより効果的で理解しやすくなります。 宣言的データ可視化においては、受け手に 対して伝えたいメッセージを強調し、印象に差を生み出すことができます。 また、 探索的データ 可視化では、自分自身の認知の癖を理解することで、 効率的にデータから知見を見出すことがで きます。 認知科学の知識や理論を頭の片隅に置くことで、魅力的でわかりやすいデータ可視化に

* 31 Jeremy M. Wolfe 「Guided Search 6.0: An updated model of visual search」 (Psychonomic Bulletin & Review. 2021)

1歳

28

12:06.2011.6

近づけると言えるでしょう。

注意しなければならないのは、 人間の認知に関してはまだまだわからないことが多いというこ とです。 本節で取り上げた理論は一つの仮説に過ぎず、 今後の研究の進展により否定されたり、 改良されたりする可能性があります。 特定のモデルにとらわれること しんし なく、 人間の認知のしくみを理解して、 それを悪用することなく真摯 に向き合う姿勢こそが重要なのです。 結局、 人間については まだまだわからないことだらけです...

1.6 まとめ

「ここから、ここから」

誰にとっても、 新しいことを始めることは簡単ではありません。 ここからデータ可視化を学ぶ あなたの旅が少しでも楽になるよう、 微力ながら応援する気持ちを込めて本章を書きました*3。 最後に、重要なポイントをまとめて復習しておきましょう。

データ可視化は、 複雑なデータを人間が理解しやすい視覚的な形式で表現する技術であり、 計 算機科学や認知科学などのさまざまな学問領域と関連します。 この技術には「いかに美しく表現す るか」という芸術的な側面と 「いかに正しく表現するか」という科学的な側面がありますが、本書で はとくに後者に注目することに注意しましょう。 また、 データ可視化は、 データ分析やデータサ イエンスにおいて欠くことのできない要素であることにも触れました。

次に、 データ可視化を含む、 より広い概念である可視化の分類を紹介しました。 本書ではとく に、データを対象とした探索的な可視化である 「Visual Discovery」に焦点を当てます。

データ可視化を実践するためのツールとして、 GUI を備えたソフトウェアアプリケーションと、 プログラミング言語を用いる方法の2種類に大別し、それぞれの特徴を解説しました。 本書ではプ ログラミング言語、 とくに Python を用いたアプローチを中心に解説します。 そのうえで、 Python における代表的なデータ可視化ライブラリを紹介し、 それぞれの特徴と用途を説明しました。 本 書では、インタラクティブなデータ可視化が可能で、 近年大きなシェアを獲得している Plotly を 採用します。

データ可視化を理解するために重要な、 認知科学の基本概念やモデルも押さえておきましょう。 人間の視覚情報処理の特性を理解することが、効果的なデータ可視化を設計する上で不可欠です。 次章では、これらの基礎知識を踏まえ、より実践的な内容に移ります。 データ可視化に用いる 視覚属性や座標系、 配色など、 グラフの構成要素について詳しく説明し、 具体的な可視化手法の 適用例を示します。 また、 データ可視化を行う上での注意点についても触れ、 効果的で誤解のな い可視化を作成するためのポイントを解説します。

アニメ「宇宙よりも遠い場所」 (よりもい原作、 KADOKAWA、 「宇宙よりも遠い場所」製作委員会、 2018)、 ED曲「ここから、ここから」 (作詞:ヒゲドライバー YORIMOI PARTNERS, 2018) 1.6節の見出しは、上記楽曲のタイトルから引用させて頂きました。

まとめ

* 32

29

2章

データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

私たちが普段目にするグラフは、 どのような要素から成り立ち、 どのような種類があるのでし ょうか。 本章では、データ可視化の基礎の集大成として、その構成要素と手法について詳しく解 説します もちろん、 1章で学んだ知識、とくに人間の視覚認知のしくみと関連する話題 。 です。 1章の復習の一環として、読み進めると良いかもしれません。

まず、データ可視化の基本的な構成要素を解説するため、 データの種類、 視覚属性、 座標系、 軸、そして配色について紹介します。 データが量的変数か質的変数か、 さらに言えばどのような 尺度かによって、適切な可視化手法は異なります。 視覚属性とは、 データ可視化結果 (グラフ)を 構成する最も細かい要素であり、たとえば「位置」 や 「色」 などが該当します。 最も使い勝手の良い 視覚属性の一つは「位置」ですが、これと座標系 軸の設定は密接な関係があります。 また、配色 の選択は可視化結果の見やすさに大きな影響を与えます。 これらの概念は、データ可視化に対す る理解を深めるための重要な材料です。

上記を踏まえ、本書で扱う主要なデータ可視化手法を、 その目的に応じて紹介します。量 分布 内訳 関係を見るために、適した手法の特徴や注意点を学びましょう。 万能な手法は存在しませ ん。 データの特徴や目的に応じて、適切な手法を選択するための術を本書では繰り返し解説します。

本章の全体像

データの種類と可視化表現 量的変数と質的変数 視覚属性 位置 長さ、角度、形状、大きさ、色 線の太さ、線の種類 座標系と軸 ・配色← データ可視化手法 量を見るための手法 品 w データ可視化で留意すること ・各手法が依存する視覚属性を歪めない ・分布を見るための手法 ●ユニバーサルデザインを意識する ●内訳を見るための手法 ・処理の再現性を確保する ●関係を見るための手法 ・必要十分なコンテキストを提供する

図2A

0

データの種類と可視化表現 2.1 可視化を構成する重要な土台

最後に、データ可視化を行う上で留意すべき点についても触れさせてください。 視覚属性の歪 みの回避、 ユニバーサルデザインの考慮、 処理の再現性の確保、 必要十分なコンテキストの提供 など、押さえておきたいポイントがいくつか存在します。

基本の基本です。

次章以降では、 実データを用いて実践の中でデータ可視化を学びます。

しっかり押さえておきましょう! 本章でしっかりと準備を整えておくと良いでしょう。

2.1 データの種類と可視化表現 可視化を構成する重要な土台

「グラフ」はどのような要素で構成されているのでしょうか。 本節では、 効果的なデータ可視化を実現するために、 その「基本的な構成要素」について解説し ます。

まず、データの種類として量的変数と質的変数を取り上げ、それぞれの特性と適切な可視化手 法の選択について説明します。 次に、本書で取り扱う視覚属性を紹介し、 それらが可視化手法に どのように活かされているか解説します。 さらに、 座標系と軸の設定が、 データの正確な表現に おいて果たす役割について触れ、 データの特性や目的に応じた座標系の選択について説明します。 最後に、 配色の重要性と、 目的に応じた色の選択方法について解説します。

量的変数と質的変数

データ可視化を行う際に、扱うデータの種類を理解することは非常に重要です。 本書ではおも に、「量的変数」 と 「質的変数」という2種類のデータを扱います 図2.1。 これらのデータの特性を理 解することで、適切な可視化手法を選択することができます。

H

| 変数と尺度

2.1

尺度名 特徵 例 間隔尺度 値の比に意味はない。 温度 (摂氏) 量的变数 比例尺度値の比に意味がある 長さ、重さ なぜこのような 分類が必要なの? カテゴリに順序あり 満足度 質的变数 可視化する際 変数の種類によって 尺度 カテゴリに順序なし 果物 使える手法が 異なるためです

量的変数 (Quantitative Variable) は、 数値で表現することができるデータです。 たとえば、身長、体 重、温度、 収入などがこれにあたります。 量的変数は連続的な値を取ることができるため、 たとえば 身長であれば、170cm、 170.5cm、 170.55cm のように、 任意の細かさで表現することができます。 こ の特性から、量的変数を扱う可視化手法は、連続的なデータを表現できるものに限定されます。

31

データ可視化の構成要素と手法 | データと正しく向き合うために

一方、質的変数(Qualitative Variable) は、 数値で表現できない、 複数の値を持つようなデータ です。 カテゴリカル変数 (Categorical Variable) と呼ばれることもあります。 本書では、 質的変数 の一つ一つの値をカテゴリ (Category) あるいは水準 (Level) と呼びます。 たとえば、 「果物」 とい う質的変数には、「りんご」 「バナナ」 「オレンジ」などのカテゴリがあります。

間隔・比例尺度と順序・名義尺度

02 量的変数は、さらに間隔尺度と比例尺度に分類することができます。 間隔尺度は、 値の差に意 味がある量的変数です。 たとえば、 温度は間隔尺度の量的変数です。 (厳密な議論はおいておい て) 日常的な用途の範囲では、20℃と30℃の差は、30℃と40℃の差と同じ意味を持ちます。 た だし、間隔尺度では、 0 の値に特別な意味はありません。 つまり、 0℃は、 温度が存在しないわけ ではなく、単に基準点を表しているだけです。 一方、比例尺度は、 値の差だけでなく、比にも意 味がある量的変数です。 たとえば、長さや重さは比例尺度の量的変数です。 20cmの長さは、10cm の長さの2倍の意味を持ちます。 また、比例尺度では、0の値が 「存在しない」 ことを表します。 つ まり、長さが0cmであれば、その対象は存在しないことになります。

質的変数はさらに、順序尺度と名義尺度に分類することができます。 順序尺度は、 カテゴリに 順序がある質的変数です。 たとえば、 「満足度」 という質的変数には、 「とても満足」 「やや満足」 「ど ちらでもない」 「やや不満」 「とても不満」などのカテゴリがあり、これらには明確な順序がありま 、日付や時刻は だろう す。 一方、名義尺度は、 カテゴリに順序がない質的変数です。 先述の 「果物」 の例がこれに当たります。 順序尺度と名義尺度では、 適切な可視化手法が異 なる場合があるため、区別を理解しておくことが重要です。

そう言えばどっちなん

[注意] 日付や時刻の取り扱い

ちなみに日付や時刻のデータは、基本的には質的変数として扱われます。 たとえば、 「2023年 4月1日」 や 「10時30分」といったデータは、それ自体に数値的な意味はありません。 したがって、 日付や時刻を扱う際は、質的変数として考えることが一般的です。 ただし、日付や時刻のデータ を用いて、 時点間の経過時間を計算する場合は、量的変数として扱うことができます。 たとえば、 「2023年4月1日から2023年4月15日までの日数」 や 「10時30分から11時45分までの経過時間」 は、数値で表現することができるため、 量的変数とみなすことができます。

データ可視化を行う際には、扱うデータが量的変数なのか質的変数なのか、量的変数の場合は 間隔尺度なのか比例尺度なのか、そして質的変数の場合は順序尺度なのか名義尺度なのかを常に 意識する必要があります。 変数の種類によって、選択できる可視化手法が大きく異なるためです。 データの種類を正しく理解することで、その特性を活かした効果的な可視化が可能になり、オー ディエンスと適切なコミュニケーションが実現できるでしょう。

には、本文中で例示した温度(セルシウス温度摂氏度)は間隔尺度ですが、 熱力学的温度は比例尺度です。 完全に本書の範囲外であ 詳細は解説しませんが、興味のある方は熱力学の専門書を参照してください。

• 1 厳密るため

H

2章

F

32

データの種類と可視化表現 可視化を構成する重要な土 2.1

視覚属性 位置、長さ、角度、形状、大きさ、色、線の太さや線種

視覚属性*2は、 データをどのように視覚的に表現するかを定義する、 データ可視化の重要な構 成要素です。 本書で紹介するさまざまなデータ可視化手法は、これらの視覚属性を組み合わせる ことで、データを効果的に表現しています。 図2.2に示した代表的な視覚属性について、それぞれの特徴と用途を詳しく見ていきましょう。

図2.2

代表的な視覚属性とお勧めの使い方

位置 長さ 角度 形状 大きさ 色 線の太さの種類 概念図 A 的變數 × × 。 質的変数を表現めのものについてうでないものつけた。 ▲は限ら用途においては

する際にお勧 は○を、そ に関してはXを れた条件や 検討候補にな り得るものを表す。

こうして見ると、 「位置」 ってとても便利だね そうなんです!本書で紹介する すべての可視化手法で、 重要な役割を果たします 位置は、図中の位置でデータの値を表現する視覚属性です。 散布図や棒 グラフなど、多くの可視化手法で用いられる基本的な属性であり、「量的変 「数」 と 「質的変数」の両方を表現できます。 位置は、 データの値を正確に伝え ることができるため、 「定量的な情報の可視化」 に適しています。 なお、理 論的には位置の座標系としてどのようなものも取ることができますが、 本 書ではおもに直交座標系を採用します。 詳細は後述します。

長さは、図形の長さでデータの値を表現する視覚属性です。 棒グラフにおける「棒の長さ」が代表的 な例です。 長さは、 量的変数を正確に表現することができますが、 質的変数の表現には不向きです。 角度は、図形の角度でデータの値を表現する視覚属性です。 円グラフにおける 「扇形の角度」が代 表的な例です。 角度は量的変数を表現することができますが、限られたシチュエーションを除き、 正確な値の読み取りは難しい場合があります。 おもに、 データの構成比を示すために用いられます。 形状は、図形の形状でデータのカテゴリを表現する視覚属性です。 散布図における「点の形状」 などに用いられ、 おもに質的変数を表現するために使用されます。 形状は、 カテゴリの識別を容

易にしますが、 カテゴリ数が多くなると識別が難しくなる場合があります。

大きさ (面積) は、 図形の大きさでデータの値を表現する視覚属性です。 バブルチャートにおけ る「マーカーの大きさ」などに用いられ、 おもに量的変数を表現します。 大きさは、 値の大小関係 を直感的に表現できますが、正確な値の読み取りは難しい場合があります。 人間の視覚は、長さ に比べて面積の知覚が正確ではないことに注意が必要です。

色は、色の種類や濃淡でデータの値やカテゴリを表現する視覚属性です。 量的変数を表現する

* 2 エスセンティクス (Aesthentics)とも呼ばれます。 本書の視覚属性は、以下の参考文献のエスセンティクスに 「長さ」と「角度」を追加したも のです。

Claus O. Wilke、 小林匡/瀬戸山雅人訳 『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見せ 方・伝え方」 (オライリージャパン 2022)

Jeffrey Heer, Michael Bostock [Crowdsourcing graphical perception: using mechanical turk to assess visualization design] (Proceedings of the SIGCHI conference on human factors in computing systems, 2010)

* 3

【質

33

データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

こともできますし、 質的変数のカテゴリを表現することもできます。 ただし、量的変数を対象に 大まかな傾向を伝えたい際には有用ですが、正確に定量的な情報を伝えたい際は不適切です。 ま また、質的変数を対象とするときは、それが名義尺度であるか順序尺度であるか意識する必要があ ります。 詳細は後述しますが、 色覚多様性に配慮した配色を選択することも重要です。

線の太さは、文字通り線の幅でデータの値を表現する視覚属性です。 ネットワーク図における 線の太さなどに用いられ、おもに量的変数を表現します。 量的変数の大きさを視覚的に表現でき ますが、正確な値の読み取りは難しい場合があります。

線の種類は、線の種類 (実線、 破線、点線など) でデータのカテゴリを表現する視覚属性です。 たとえば、折れ線グラフでは、質的変数を表現するために線の種類を用いることがあります。 た だし、カテゴリが多くなると識別が難しくなる場合があることに注意しましょう。

これらの視覚属性は、 1.5節で紹介した認知科学や心理学領域の概念と密接に関係しています。 たとえば、長さは前注意属性として知覚されますし、 位置はゲシュタルトの法則 (近接性の要因) に基づいてグループ化されます。 視覚属性を適切に選択し、 組み合わせることで、 データの特徴 を効果的に伝えることができます。

ただし、視覚属性の選択には注意が必要です。 データの種類 (量的変数か質的変数か) や、 伝え たい情報の種類(正確な値か、大小関係か、 カテゴリの識別か)に応じて、 適切な視覚属性を選ぶ 必要があります。 また、 1.5節で取り上げた多くの認知モデルが示唆したように、 視覚属性の組み 合わせが多すぎると、オーディエンスに大きな負荷を強いる場合があります。 データの特性と目 的に合わせて、必要十分な視覚属性を選択することが重要です。

本書では、これらの視覚属性を組み合わせたさまざまなデータ可視化手法を紹介していきます。 視覚属性の特徴と用途を理解することで、 データの特性に合った効果的な可視化手法を選択する ことができるでしょう。

座標系 位置属性に関する設定

数学で勉強した方も かもしれませんね データ可視化において、 最も重要な視覚属性の一つは位置です。 位置を正しく利用するために は、その「座標系」 と 「軸」 の設定が重要な役割を果たします。 座標系 (Coordinate System) はデータ点の位置を定義するための枠組みであ り、軸 (Axis) は座標系上でデータ値を表現するための目盛りの振り方 を定義します。 コサイン、タンジェント

「座標系」は、 直交座標系とそれ以外に大別できます 2.3。

高校いる

直交座標系は、互いに直交する2つ以上の軸で構成される座標系で、最も一般的に用いられま す。 本書では、とくに断りがない限り、 直交座標系を用いてデータ可視化の例を示していきます。 一方、直交座標系以外の座標系として、極座標系や地理座標系などがあります。 極座標系は、 角度と距離を用いてデータ点の位置を表現する座標系であり、 円グラフやドーナツグラフなどに 用いられます。 地理座標系は、 経度緯度を用いて地理的な位置を表現する座標系であり、 地図 上にデータを可視化する際に用いられます。 これらの座標系については、(円グラフを除いて) 本書では詳細に扱いません。 必要に応じて専門書を参照することをお勧めします。

サイン、

34

データの種類と可視化表現 可視化を構成する

図2.3 直交座標系と極座標系の比較 2V3 x=2,y=2v3 0 2 直交座標系による表現 0 r = 4,0 = 極座標系による表現

どちらも同じ座標を表しているが、 直交座標系 では水平方向と垂直方向の位置を基準としてお り、極座標系では基準点からの距離と角度を基 準としている。

軸位置属性に関する設定

座標系と並んで重要なのが 「軸」 の設定です。 軸は、 座標系上でデータ値を表現するための目盛 りの振り方を定義します。 最も一般的な軸の設定は、 等間隔な目盛りを持つ線形軸です。 線形軸 は、データ値と目盛りの位置が比例関係にあるため、データの大小関係や変化量を直感的に理解 しやすいという利点があります。

ただし、データの分布によっては、 線形軸が適切でない場合があります。 たとえば、 データ値 の範囲が非常に広い場合や、データ値の分布が偏っている場合には、線形軸では適切にデータを 表現できないことがあります。 このような場合には、 対数軸を用いることを検討しても良いでし 図2.4 線形軸と対数軸の比較 (ただし、対数の底として10を取った) 線形軸 0 3 + 対数轴 10° 10' 10' 10' 10° (10) 1 10 100 1000 10000 " ょう。図2.4 に線形軸と対数軸の比較を示します。 対数軸は、 底として定めた定数のべき乗を目盛りと対応付けるため、非 常に広い範囲の数値を扱うことができます。 たとえば底とし て10を採用した場合、 目盛りが1増えるごとに数値は10倍 になります。 本書の範囲外であるため詳細は割愛しますが、 対数の定義から、 対数軸における加算・減算は線形軸におけ 乗算除算と対応しています。 このことから、 乗算や除算 の結果得られた量的変数に関しては、対数軸を用いることで 自然な解釈が可能になるとされています。

H ・対数軸を利用した可視化例

を使ったデータ可視化の 何かある? 対数軸を利用した例として、 「ムーアの法則」 (Moore's law) に関するグラ フを紹介します。 ムーアの法則とは、インテルの共同創業者であるゴード ン・ムーア (Gordon E. Moore) が1965年に提唱した、 「集積回路上のトラ ンジスタ数は約2年ごとに倍増する」 という経験則です。 この法則は、 半導体技術の急激な進歩を 象徴するものとして広く知られています。

例って

グラフ2.1 は、横軸に線形軸で年を、 縦軸に対数軸でトランジスタ数をプロットした片対数グ

かたたいすう

35

2.1

データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

ラフ (Semilog Graph) です。 ムーアの法則が示すような指数関数的な成長は、このように片対数 グラフ上にプロットすると、 直線的な傾向として現れます。 もし縦軸も線形軸にしてしまうと、 初期のデータは軸の下部に密集してしまい、近年の急激な増加だけが強調されてしまいます。 成 長率が長期間にわたって一定であったことを見て取るのは難しくなっていたでしょう。

本書では便宜上、 おもに直交座標系と線形軸を用いますが、 実務ではこれにとらわれる必要は ありません。分析の目的やデータの特性に応じて、 適切な座標系と軸の設定を検討しましょう。

グラフムーアの法則に従うトランジスタ数の推移

Moore's Law - The number of transistors on integrated circuit chips (1971-2018)

Moore's law describes the empirical regularity that the number of transistors on integrated circuits doubles approximately every two years. This advancement is important as other aspects of technological progress-such as processing speed or the price of electronic products-are linked to Moore's Low. 50.000.000.000 10.000.000.000 in Data 5.000.000.000 1.000.000.000 500.000.000 100,000,000 50.000.000 10.000.000 5.000.000 1.000.000 500.000 100,000 50,000 10.000 5.000 1,000 1972 1974 1976 1978 990 166 266 1996 1996 2000 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018

The w

Max Roser, Hannah Ritchie 「Transistor Count over time」 URL https://en.wikipedia.org/wiki/Transistor_count/

配色 色属性に関する設定

Our World

Licensed under CC-BY-SA by the author Max Rose

データ可視化において、 配色は重要な役割を果たします。 適切な配色は、 データの特徴を効果 的に伝え、オーディエンスの理解を促進します。 一方、不適切な配色は、データの誤読や混乱を 招く可能性があります。 したがって、 配色には細心の注意を払う必要があります。

配色を選択する際には、色を使う目的を明確にすることが大切です。 色の使用目的に応じて、適切 な配色を選択することで、データの特徴を効果的に表現できます。 本節では、シーケンシャルカラー、 ダイバージェントカラー、カテゴリカルカラー、ハイライトカラーの4つの配色について紹介します。

永田ゆかり 「データ視覚化のデザイン」(SBクリエイティブ、2020)

章

36

4

■シーケンシャルカラー

シーケンシャルカラー (Sequential Color) は、 量的変数を一つの色の明度で表現する配色です。 たとえば、温度や収入などの連続的なデータを表現する際に使用されます。 シーケンシャルカラ ーでは、低い値から高い値にかけて、色の明度が徐々に変化します。 これにより、データの大小 関係や分布を直感的に理解することができます。

データの種類と可視化表現 2.1

シーケンシャルカラーを選択する際は、色の明度が均等に変化するように注意する必要があり でおもに利用する Express では デフォルト設定で が採用されています ます。 不均等な明度の変化は、 データの誤解釈を招く可能性があります。 ま また、色覚多様性にも配慮し、 幅広いオーディエンスにとって認識しやすい配 色を心がけましょう。

本書Plotly Plasmo

図2.5 は、 Plotly に組み込まれているシーケンシャルカラーの一部です。

ダイバージェントカラー

ダイバージェントカラー (Divergent Color) は、 任意の中間点を起点として、2種類のシーケン シャルカラーで表現する配色です。 たとえば、ポジティブとネガティブ、 賛成と反対など、 相対 する2つの概念を表現する際に利用されます。 ダイバージェントカ ラーでは、 中間点を基準に、 片方の値が増加するにつれて一つ目 この色の明度が増加し、もう片方の値が増加するにつれて2つ目の色 の明度が増加します。 中間点の設定に関しては 2.3節を参照してください

ダイバージェントカラーを選択する際は、中間点の値を適切に設定することが重要です。 たとえ ば数値の符号 (正負) が意味を持つような量的変数を対象とする場合、 中間点として0以外の値を設 定してしまうと、 可視化結果が与える印象に偏りが生じる可能性があります。 また、2種類の色が 明確に区別できるように、 十分な色の対比が必要です。

図2.6は Plolty に組み込まれているダイバージェントカラーの一部です。

■カテゴリカルカラー

カテゴリカルカラー (Categorical Color) は、 質的変数を表現する配色です。 各カテゴリに異な る色を割り当てることで、 カテゴリの違いを明確に表現することができます。

図2.5 Plotly に組み込まれている 2.6 シーケンシャルカラーの一部 Plotly に組み込まれている ダイバージェントカラーの一部 BrBG Plotly3 PRGn Viridis Cividis Inferno Magma Plasma PIYG PuOr RdBu RdGy

37

2 データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

カテゴリカルカラーを選択する際は、各色が明確に区別できるように、 十分な色の差異が必要 です。 また、 色の組み合わせが調和するように注意することが重要です。 不調和な色の組み合わ せは、オーディエンスに不快感を与える可能性があります。

本書では、名義尺度と順序尺度で異なるカテゴリカルカラーを採用しています。 名義尺度には、 Okabe Ito カラーを使用します。 Okabe Ito カラーは色覚多様性に配慮した色の組み合わせである ため、幅広いオーディエンスに配慮したカラーパレットとして知られています。 一方、順序尺度に はPortland カラーを採用しています。 Portland カラーは、それぞれの色が容易に識別可能であり、 カテゴリカルカラー かつ順序関係がわかりやすいという特徴を持って います。 それぞれの配色については図2.7 を参照 してください。

2.7

Okabe Ito Portland

本書で採用するカテゴリカルカラー。名観尺度に対しては Okabe Ito カラー を、順序尺度に関してはPortlandカラーを採用する。

なお、 Okabe Ito カラーは Plotly の組み込みカ ラーパレットではありません。 本書では以下の ようなリストを定義し、 作図用の関数に渡すこ とでこれを実現しています。 詳細は3章以降を 参照してください。

OKABE_ITO = [ "#000000", # (Black) #E69_vol100", (Orange) #56B4E9", (Sky Blue) #009E73", # (Bluish Green) #_vol1-0E442", (Yellow) #807282", # (Blue) #D55E00",赤 (Vermilion) "#CC79A7", # (Reddish Purple) Plotly では16カラーコード等を指 定することで独自カラーパレットを 定義できます

ハイライトカラー

ハイライトカラー (Highlight Color) は、 特定の情報を強調するために使用する配色です。 たと えば、重要なデータ点や外れ値など、オーディエンスの注意を引きつける必要がある情報を表現 する際に使用されます。 ハイライトカラーでは、強調したい情報に目立つ色を割り当てることで、 オーディエンスの注意を効果的に誘導します。

は、四大少年誌に掲載されたマンガ作品のうち、合計話数が多い20作品を表現した「棒 グラフ」です。 「週刊少年ジャンプ』に掲載された作品に注意を向ける例として、それ以外のマンガ 作品のグラフの棒をグレーアウトしています。

Okabe Masataka, Kei Ito How to make figures and presentations that are friendly to color blind people] (University of Tokyo.

2002) 6 (邦訳版) Claus O. Wilke, 小林区/瀬戸山雅人駅「データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデー タの見せ方・伝え方」 (オライリージャパン、 2022)

*5

38

図 2.8

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた注選びのコツ 2.2

|ハイライトカラーの例

少年ジャンプ」

マンガ作品が でわかるね!

マンガ作品名 エリアの騎士 金田一少年の事件簿 DRAGON BALL FAIRY TAIL コータローまかりとおる! 犬夜叉 ハヤテのごとく! あひるの空 史上の弟子ケンイチ ダメおやじ ジョジョの奇妙な冒険 ドカベン BLEACH NARUTO-ナルト-」 MAJOR ONE PIECE 名探偵コナン 週刊このひと目はじめの一歩 こちら葛飾区亀有公園前派出所 ° 500 1000 1500 2000 合計送数

例として「週刊少年ジャンプ」掲載作品 に着目し、ハイライトカラーを採用し た棒グラフ。 合計話数の多い20作品の うち、7作品が該当することが比較的確 認しやすい。

ハイライトカラーを選択する際は、 強調したい情報が明確に認識できるように、 周囲の色との 対比を考慮する必要があります。 また、 ハイライトカラーの使用は最小限にとどめることが重要 です。 過度なハイライトカラーの使用は、オーディエンスの注意を分散させ、データの解釈を困 難にする原因となります。

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた手法選びのコツ

2.2

本書では、 Claus O. Wilke の著書 『Fundamentals of Data Visualization』 を参考に4つの目的に 応じてデータ可視化手法を取り扱います。 本節ではその概要を解説します。 第一に、量を可視化するための手法として、 「棒グラフ」 とその派生形である 「ヒートマップ」 を取

り上げます。

第二に、分布を可視化するための手法として、「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオ リンプロット」 「リッジラインプロット」を紹介します。

第三に、内訳を可視化するための手法として、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ 密度プロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」を解説します。

最後に、関係を可視化するための手法として、 「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒ ストグラム」 「等値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」 を取り上げます。

39

20 データと正しく向き合うために

データ可視化の構成要素と手法

データ可視化手法一覧

7 本書では、 Claus O. Wilke の著書 『Fundamentals of Data Visualization』 を参考に、以下の 4種類の手法を中心に解説します。 なお、本書ではあらゆる手法を網羅的に取り扱うのではなく、 データ可視化を学ぶ上で基盤となる重要かつ基本的な手法に焦点を当てています。

29として、本書で取り上げるデータ可視化手法の一覧を再掲します。 これらの手法は、 デ ータの特性や可視化の目的に応じて分類されており、量 分布 内訳 関係といった異なる 側面を可視化するために用いられます。

本書で取り上げる可視化手法一覧 [再掲]

図2.9

量を見る 分布を見る 内訳を見る 関係を見る 棒グラフ Bar Chart ヒストグラム Histogram 円グラフ 散布図 Pie Chart 集合 棒グラフ 密度プロット 棒グラフ Density Plat Grouped Bar Char 積上げ 箱ひげ図 棒グラフ Box Plat Stacked Bar Chart バイオリン Heatmap Violin Plot 積上げ密度 プロット Stacked Density Plot リッジライン プロット Ridgeline Plot ツリーマップ Tree Map 棒グラフが「 を見 「内訳を見る」の 両方に登場しているね 棒グラフは非常に強力な ので、さまざまな パラレルセット グラブ Bar Chart モザイク プロット Mosaic Plot Scatter Plot バブル チャート Bubble Chart 散布図行列 Scatter Plot Matrix 2次元 ヒストグラム 2D Histogram 等値線図 Density Contour Plot 折れ線グラフ Line Chart Parallel Set Graph 連結散布図

目的に使えます

Connected Scatter Plot

量を可視化するための手法としては、 「棒グラフ」 「ヒートマップ」 が代表的です。 「棒グラフ」 は、カテゴリ間の量の比較に適しており、 「ヒートマップ」は、行列状に配置されたデータの量を 色の濃淡で表現するのに適しています。

分布を可視化するための手法には、 「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオリン ブロット」 「リッジラインプロット」 などがあります。 これらの手法は、データの散らばり具合や 特徴的な値の位置を把握するのに役立ちます。

(邦訳版) Claus O. Wilke, 小林優匡/瀬戸山雅人訳 「データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデ ータの見せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

85 Directory of visualizations の5.1 Amounts が を見るための手法」 に、 5.2 Distributions が 「分布を見るための手法」に、 5.3 Proportions が 「(内訳)を見るための手法」に、 そして 5.4 x-y relationships が「関係) を見るための手法」に対応しています。 5.5 Geospatial data に関してはマンガ・アニメ・ゲームデータ上に十分な量の地理データが存在しなかったため、 5.6 Uncertainty に関しては高度な数理 統計の知識が必要になるため範囲外としました。

+7

る」と

40

本書で紹介するデータ可視化手法

目的に応じた

2.2 びのコツ

内訳を可視化するための手法としては、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「積上げ密度プロット」 「モザ イクプロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」 などがあります。 これらの手法は、全体 に対する各部分の割合や、 カテゴリ間の関係性を表現するのに適しています。

関係を可視化するための手法としては、 「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒ ストグラム」 「等値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」 などがあります。 これらの手法は、2つ以 上の変数間の相関関係や因果関係を探る際に用いられます。

以降、これらの手法について、 その特徴や用途、 使用する際の注意点などを簡単に解説します *。

量を見るためのデータ可視化

質的変数の量を可視化する際、最も一般的な手法は 「棒グラフ」です。 棒グラフは、各カテゴリの 量を棒の長さで表現し、 カテゴリ間の比較を容易にします。 複数の質的変数を扱う場合は、 「集合棒 グラフ」 や 「積上げ棒グラフ」 も効果的な選択肢となります。 集合棒グラフは、 各カテゴリ内のサブカテ ゴリの量を並列に表示するため、 絶対値の比較に適しています。 一方、 積上げ棒グラフは、各カテゴ リ内のサブカテゴリの量を積み上げて表示するため、 全体に対する割合の比較に適しています。

全体像を俯瞰したい場合は「ヒートマップ」も検討に値します。 ヒートマップは、質的変数の組 み合わせに対応する量を色の濃淡で表現します。 ただし、 色だけでは正確な数値の比較が難しい ため、必要に応じて数値の付記を検討しましょう。

図2.10 はこれらの手法の一覧です。 続いて、それぞれの手法について概要を確認しましょう*10

2.10 量を見るための可視化手法一覧

手法名 視覚属性 作成方法 棒グラフ 位置、 長さ px.bar 集合棒グラフ 位置、 長さ、色 px.bar 積上げ棒グラフ 位置、 長さ、 色 px.bar 棒グラフヒートマップ 位置、色 px.density_heatmap すべて作成できる

px.bar で

系は

んだね

■ 棒グラフ

棒グラフ (Bar Chart) は、 おもに質的変数を対象として、各カテゴリの量を棒の長さで表現す るグラフです 2.11 。 棒は縦方向または横方向に並べることができます。 棒グラフは、質的変数 の量を可視化する最も基本的な手法の一つであり、視覚属性である長さを用いてデータの値を 直感的に伝えます。

9 下巻1~4章でそれぞれの手法を詳しく解説します。 10 下巻1章で詳しく解説しています。

41

データ可視化の構成要素と手法

章 データと正しく向き合うために

2.11

棒グラフ

マンガ作者合計各話数2500 量的数 もちろんどのマンガ水島新司さんの合計2000 合計数 1500 1269 数值 1000 500 水島新司 カテゴリ 川ジョージ | ちばてつや 名 5012 作者名 質的変数

■集合棒グラフ

集合棒グラフ (Grouped Bar Chart) は、 複数の質的変数を扱う際に有用なグラフです。2.12 のように、各カテゴリ内のサブカテゴリの量を並列に表示することで、 サブカテゴリ間の絶対値 の比較を容易にします。 集合棒グラフは、 棒グラフの視覚属性である長さに加えて、位置や色な どの視覚属性を用いてサブカテゴリを区別します。

名を「位置」で、

を「長さ」で表現しています

作者もすごいけど 各話数が異次元....

(集合棒グラフ

なお、「合計話数」 は四大少年誌 に掲載されたマンガ各話の合計 数を表す。 また、本節では説明 のため特定のシンボル以外をグ レースケール化している点に注 意(本章の以降も同様)。

1400 1200 量的数 1000 合計数 800 数值 600 200 質的变数 年代 1970 1980 1990 カテゴリ 2000 2010 長さ 水島新司 秋元治 梶原一高橋留美子 浜岡賢次 青山剛昌 あだち充 森川ジョージ 満田拓也 板垣恵介 質的変数 マンガ作者名: カテゴリ

図2.12

加えて、 「位置」と「色」で 年代を表しています

年代別のマンガ作者の 合計各話数を比較できる ようになっておもしろい

マンガ作者ごとの年代別の合計話数を 表現した集合棒グラフ。

的変数 「マンガ作者名」のカテゴリ ● 「青山剛昌」さんを、 視覚属性 「位置 0」で表現。

質的変数2 「年代」のカテゴリ 「2000」 年代を、 視覚属性 「位置」で表現。 量的変数「合計話数」の数値 「445」話を、 視覚属性「長さ」で表現。

マンガ作者ごとの合計話数を表 現した棒グラフ 「作者 「数」のカテゴリ 「あだち充」さん を、 視覚属性 「位置」で表現 量的変数 「合計数を 「1269」 話と視覚属性の棒の「長 「さ」で表現。

42

本書で紹介するデータ可視化手法 2.2 目的に応じた手選びのコツ

積上げ棒グラフ

積上げ棒グラフ (Stacked Bar Chart) も、 複数の質的変数を扱う際に用いられるグラフです。 図2.13 のように、 各カテゴリ内のサブカテゴリの量を積み上げて表示することで、 全体に対する 各サブカテゴリの割合を比較することができます。 積上げ棒グラフは、 棒グラフの視覚属性であ る長さに加えて、 色などの視覚属性を用いてサブカテゴリを区別します。

図2.13

積上げ棒グラフ

2500

量的数

質的変数 年代

こちらでも「位置」と 「色」で年代を表して いますが名前のとお り上げていること がポイントです

数值

カテゴリ

各マンガ作者の内訳 が見やすくなったね

水島新司 秋元 高橋 青山剛昌 あだち充 森川ジョージ 満田拓也 板垣恵介 質的変数 マンガ作者名: カテゴリ

ヒートマップ (Heatmap) は、 おもに複数の質的変数の組み合わせに対する量を可視化するグラ フです 図2.14。各組み合わせに対応する量を色の濃淡で表現することで、全体的なパターンや傾 向を把握することができます。 ただし、 色を主要な視覚属性として用いるため、正確な数値の比 較は難しいという点に注意が必要です。

2000

1990.

2010

1500

2000

位置

マンガ作者ごとの年代別の合計 話数を表現した積上げ棒グラフ。 質的変数 「マンガ作者名」のカ テゴリ 「青山剛昌 」 さんを、 視 覚属性 「位置」で表現。

ヒートマップ)

質的変数② 「年代」のカテゴリ 「2000」 年代を、視覚属性 「位置 ②」で表現。

1980

1970

量的変数 「合計話数」の数値 「445」話を、 視覚属性 「長さ」で 表現。

43

201 データ可視化の構成要素と手法

データと正しく向き合うために

ヒートマップ)

2.14

プレイステーション4

プレイステーションVita

ニンテンドー3DS

合計パッケージ数

プレイステーション]

700 数

Wil

Xx360

プレイステーション・ポータブル

170

ニンテンドーDS

600

0

500

質的変数

プレイステーション2

プレイステーション

CO

2つの「位置」でゲームブラッ トフォームと発売年代を 「色」で合計ゲームパッケージ 数を表しています プラットフォームの 世代交代が見えるような 気がする...

数值

400

300

ゲームプラットフォームごとの発売年別 の合計パッケージ数を表現したヒートマ

200

100

質的変数

発売年

分布を見るためのデータ可視化

334

ップ。

質的変数 「発売年」のカテゴリ 「2012」年を、 視覚属性 「位置」で表現。

質的変数「プラットフォーム名」のカテゴリ 「プレイステーション3」 を、 視覚属性 「位置」 で表現。

量的変数「合計パッケージ数」の数値 「334」を、 視覚属性 「色」で表現。

量的変数の分布を可視化する際、「ヒストグラム」や「密度プロット」は直感的に分布の形状を 把握するのに適しています。 ただし、これらの手法ではパラメータ設定 (ビン幅や平滑化の度合 い)が結果に大きく影響するため、注意が必要です。 複数の量的変数の分布を比較する場合は、「箱 ひげ図」や「バイオリンプロット」が有効です。 これらの手法は、 分布の代表値(四分位数や中央値 など)や分布形状を視覚的に表現するため、 分布間の差異を容易に把握できます。 「リッジライン プロット」は、おもに分布の時間的な変化を表現するのに適しており、 バイオリンプロットと同様 に複数の分布を比較することができます。

2.15 は、これらの手法の一覧です。 以下では、それぞれの手法を簡単に解説します*11

2.15 分布を見るための可視化手法一覧

手法名 视觉属性 作成方法 ヒストグラム 位置 長さ px.histogram 密度プロット 位置 create distplot 箱ひげ図 位置、 長さ px.box バイオリンブロット 位置 px.violin リッジラインブロット 位置 px.violin,create_distplot

リップラインプロット はいくつか作成方法が あります

11 下巻2章で詳しく解説しています。

44

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた 選びのコツ 2.2

ヒストグラム

ヒストグラム (Histogram) は、 量的変数の分布を長方形の組み合わせで表現するグラフです 図2.16 横軸は変数の値の範囲を等間隔の区間 (ビン)に分割し、 縦軸はその区間に含まれるデータ の数(度数) を表します。 別名、「柱状図」とも呼ばれ、 量的変数の分布を可視化する際に頻繁に用い られます。 視覚属性として、 長方形の高さ (長さ) と位置が分布の形状を表現します。 ただし、 ピン 幅の設定によって分布の形状が大きく変化するため、適切なピン幅の選択が重要です。

図2.16 ヒストグラム

1600 1400 1200 1000 800 594 400 数値2 長さ 200 位置 20 60 100 数値 25-29 合計話数 量的変数

アニメ作品の合計話を「位置」で 該当するアニメ作品数を「長さ」で 表現しています!

12 確率密度の厳密な定義には高度な数学が必要となりますが、本書を読むにあたっては次のような直感的な理解で十分役に立ちます。 まず、 連続値に対して「どの値が出やすいか」を高さで表現した曲線と捉えてください。 確率ですから、曲線が高いほどその数値が出る確率は高 く、逆に低いほど確率は低くなります。 また、 すべての可能性を足し合わせたもの(全区間の積分値)は1になります。 なお、 連続値(と 散値)は、量的変数を分類する観点の一つです。 概要だけを説明すると、連続値」とは、身長や気温、時間のように細かく値を刻むことが できるものです (170.5cm,170.55cm,...)。 一方で、 「離散値」とはサイコロの目や人数のように、取りうる値があらかじめ決まっていて、 その中間が存在しないものを指します (1人、2人....)。

1クール (3ヵ月、約12-13話)、 2クール (6ヵ月、約24-26話)、 そして、4クール (1年、 約4852話)にピークがあるように見 える

アニメ作品ごとの合計話数 の分布を表現したヒストグ ラム。

密度プロット

量的変数 「合計話数」の数 値 「25-29」 話を、視覚属 性 「位置」で表現。 量的変数② 「該当アニメ作品 数」の数値② 「594」話を、 視 覚属性 「長さ」で表現。

カーネル密度推定に関しては 本書の範囲外のため詳細を割愛します 密度プロット (Density Plot) は、 量的変数の分布を滑らかな曲 線で表現するグラフです 2.17 曲線はカーネル密度推定と呼ば れる手法によって得られ、 分布の形状をより連続的に表現します。 ヒストグラムと異なりピン幅の影響を受けにくいという利点がありますが、 曲線が実際のデータ ではなく推定結果であることに留意する必要があります。 視覚属性として、 曲線の高さ (本書では 位置属性の一種と解釈) が確率密度* 12を表します。

45

データ可視化の構成要素と手法

2章 データと正しく向き合うために

図 2.17

(密度プロット

アニメ作品の 合計話数

ピンではなく、曲線(「位置」の 種と解釈)で合計数の分布 表現しています

003

0.0055

02

滑らかな曲線で表現する ことでピークの位置が わかりやすくなったね

ただし、曲線は ないので注意が必要です

数

001

O

アニメ作品の合計数

60

アニメ作品ごとの合計話数の分 布を表現した密度プロット。 量的変数 「アニメ作品の合計話 数」の数値 「25.156」話を、視覚 属性 「位置」で表現。量的変数 「確率密度」の数値 「0.0255」 を、 視覚属性 「位置」で表現。

80

ひげ図

箱ひげ図 (Box Plot) は、 量的変数の分布を箱とひげ (垂直または水平の直線) で表現するグラ フです2.18 箱の上辺と下辺は、それぞれデータの上位 25% (第3四分位数) と下位 25% (第1 四分位数)を表し、 箱の中の線は中央値を表します。 ひげの端点は、 最大値と最小値 (または一定 の範囲内の値)を表します。 分布の詳細な形状を表現できませんが、複数の分布の概観を比較する 際に有効です。 視覚属性として、 箱の位置と長さが分布の中心と広がりを表現します。

2.18 箱ひげ図

アニメ作品の放送曜日を「位置」 でアニメ作品の合計数を箱の 「長さ」等で表現します

若干だけど、 土日に放送され アニメ作品のほうが合計 話数が多いように見えるね

e

土

O

Upper Fence

アニメ作品の放送曜日別の合計話数の分 布を表現した箱ひげ図。

質的変数「放送曜日」のカテゴリ 「日曜日

第3回分位数

第2回分位数

第1四分位数 Lower Fence

日

カテゴリ

を、視覚属性 「位置」で表現。 量的変数 「アニメ作品の合計話数」の数値 「26」 話を、 視覚属性 「位置」で表現。 箱の上辺と下辺は、それぞれデータの上 位 25% (第3四分位数)と下位25%(第1 四分位数)を表し、 箱の中の線は中央値 (第2四分位数) を表す。 ひげの端点 (Upper/Lower Fence) は、最大値と最 小値(または一定の範囲内の値) を表す。 端点より外側の点は、外れ値を表す。

バイオリンプロット

0.05

バイオリンプロット (Violin Plot) は、量的変数の分布を滑らかな曲線で表現するグラフです 2.19 密度プロットを90度回転したものを並べて表示することで、 分布間の比較が容易になり

金

004

46

本書で紹介するデータ可視化手法 2.2 目的に応じた選びのコツ

図2.19

ます。 箱ひげ図と比較して、 詳細な分布形状を表現できる点が強みです。 一方で、 曲線は実際の 分布を表現しているとは限らず、あくまでも推定結果に過ぎないという点が弱みです。

視覚属性として、 曲線の幅 (本書では位置属性の一種と解釈)が確率密度を表し、 曲線の高さ(こ ちらも同様に、 位置属性の一種と解釈)が分布の広がりを表現します。

バイオリンプロット

量的变数

箱ではなく、曲の形状(「位置」の一種と アニメ作品の合計数の分布を 表現しています

どの放送曜日においても、

位置

1クール約13話の整数付近にピーク があるように見えるのがおもしろい! あと、土日に放送されたアニメ作品の ほうが4クール付近のピークが他 と比べて大きく見えるね

月

アニメ作品の放送曜日別の合計話数の分布を表現し

たバイオリンプロット。

質的変数 「放送曜日」のカテゴリ 「日」 曜日を、視覚 性 「位置」で表現。

質的変数

放送曜日

金

■リッジラインプロット

カテゴリ

位置

量的変数 「アニメ作品の合計話数」の数値「13」話を、 視覚属性 「位置」で表現。

なお、 視覚属性 「位置」は確率密度を表現。

リッジラインプロット (Ridgeline Plot) は、 量的変数の分布を滑らかな曲線で表現し、複数の分 布を縦に並べて表示するグラフです 図2.20 密度プロットを重ならないように並べることで、分

布の時間的な変化や複数のグループ間の比較を視覚的に表現します。 視覚属性として、曲線の高 さと形状(本書では位置属性の一種と解釈)が分布の形状を表現し、 曲線の底辺の位置が時間的な 順序やグループを表します。

図2.20 (リッジラインプロット

Y軸方向の「位置」でアニメ作品の 放送年代を、各曲線の形状で 合計数の分布表現しています 1995年代 (1995-1999年) 以降、 合計数が少ないアニメ作品が 増えているように見えるね…

2015

2010

20015

位置

カテゴリ

1995

1990

アニメ作品の放送年代別の合計話数の分布の推

移を表現したリッジラインブロット。

量的変数 「アニメ作品の合計話数」の数値「13」話 を、視覚属性 「位置」 で表現。 なお、 視覚属性 「位置」は、 確率密度を表現。

数值

アニメ作品の合計話数

質的変数「年代」のカテゴリ 「2000」 年を、視覚 属性 「位置」で表現。

20

40

0

60

80

60

100

47

データ可視化の構成要素と手法

2章 データを正しく向き合うために

内訳を見るためのデータ可視化

ト

質的変数の内訳を可視化する際は、「円グラフ」 や 「棒グラフ」が一般的に用いられます。 円グ ラフは全体に対する各要素の割合を直感的に表現するのに適していますが、 カテゴリ数が多い場 合は内訳の比較が困難になります。 一方で、 棒グラフはカテゴリ数が多い場合でも比較的解釈が 容易ですが、 全体に対する割合というニュアンスが伝わりづらいことがあります。 連続的に変化 する内訳を表現する場合は、 「積上げ密度ブロット」 が効果的です。 複数の質的変数の内訳を同時 に表現する際は、「モザイクプロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」を検討しまし ょう。 モザイクプロットは2つの質的変数の組み合わせの内訳を、ツリーマップは階層構造を持 つ質的変数の内訳を、 パラレルセットグラフは3つ以上の質的変数の内訳を表現するのに適して

います。

2.21 は、これらの手法の一覧です。 以下では、それぞれの手法を簡単に解説します *13。

内訳を見るための可視化手法一覧

2.21

手法名 視覚属性 作成方法 円グラフ 角度、色 px.pie 棒グラフ 位置、長さ、 色 px.bar モモザイクプロット 位置、長さ、 大きさ、色 create_mosaicplot モザイクプロットは 積上げ密度プロット 位置 色 px (Plotly Express) px.area 使わないんだね ツリーマップ 大きさ、色 px.treemap パラレルセットグラフ 位置、 長さ、 色 p.parallel_categories Plotly Express 直接作成ないように独自の関数作成する紹介します

円グラフ

おうぎがた (円グラフ (Pie Chart) は、 質的変数の内訳を扇形の角度で表現するグラフです 2.22。別名、 「扇形グラフ」 とも呼ばれます。 円グラフは、 各要素が全体に占める割合を直感的に理解しやすい という長所がありますが、 要素間の正確な比較が困難という短所もあります。 視覚属性である 形の角度は、各要素の割合を表現します。 ただし、 人間の目は正確に角度を比較できないと言 われています。 とくに、 角度の起点が12時に固定されない要素が出てくる、3つ以上のカテゴリ を対象とした可視化には注意が必要です。

13 下巻3章で詳しく解説しています。

T する方法が 見えたので を用いて 方法を

Claus O. Wilke, 小林区/瀬戸山雅人訳 「データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見せ 方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

14

48

図2.22

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた 選 2.2

円グラフ

44.3% 角度 カテゴリ female male 55.5% 数値 型の「角度」を用いて声優の 性別ごとの内訳を表現しています 若干だけど女性声優の 人数の方が多そうだね ただし、6章で触れるように、 すべての声優をカバーしているわけでは ありませんので、注意が必要です 声優の性別の人数比率を表現した円グラフ。 質的変数「声優の性別」のカテゴリ 「female」 を、視覚属性 「色」 (オレンジグレー) で表 現。量的変数「性別の割合」の数値55.5%」を、 視覚属性 「角度」で表現。

● 棒グラフ

質的変数の内訳を表現する際にも、 棒グラフは有用です 2.23 2.25 とくに、 縦横反転 した積上げ棒グラフは、各要素の比率や絶対値を比較するのに適しています②2.24 視覚属性 である長方形の長さは、 各要素の量を表現します。

棒グラフ

図2.23

週刊少年ジャンプ 長さ 質的数 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 位置 質的变数 週刊少年サンデー 021 005 0.1 0.15 02 マンガ作者数のシェア 0.23 •量的数 数值 0.25 03

Y軸方向の「位置」でマンガ雑誌 「長さ」でマンガ作者数のシェ アを表現しています マンガ雑誌別の シェアを簡単に比較できる

四大少年誌ごとのマンガ作者数のシ ェアを表した棒グラフ。 質的変数「マンガ雑誌名」のカテゴリ 「週刊少年チャンピオン」を、 視覚 性 「位置」で表現。 量的変数「マンガ作者数のシェア」の 数値 「0.26」を、 視覚属性「長さ」で表 現。

49

2 データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

2.24

横上げ棒グラフ)

質的

マンガ雑

2010

120000

棒の長さを1で固定した

積上げ棒グラフは内訳を

表現する手法として 良く使われます!

1990

週刊少年サンデー

0

数価

週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン カテゴリ

1970年代の 「週刊少年ジャン プ」のシェアが群を抜いて大 きいように見えるけれど...

1126

1980

027

1970

042

04

マンガのシェア

06

量的

(集合棒グラフ

あくまで1970年代の 合計マンガ作者数に 対する割合ですので 絶対数については判断で きないことに注意です

10

年代別 四大少年誌別のマンガ作者数の シェアを表した積上げ棒グラフ。質的変 数 「年代」のカテゴリ 「2000」 年代を 視覚属性「位置」で表現。 質的変数② 「マ ンガ雑誌名」のカテゴリ 「週刊少年チャ 「ンピオン」を、 視覚属性 「位置」で表現。 量的変数「マンガ作者数のシェア」の数値 「0.29」 を、 視覚属性「長さ」で表現。

図2.25

213

質的

マンガ雑誌名

(質的支

集合棒グラフにして

サン

マンガ作者数を直接比較 する選択肢もあります

ジャンプ

週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン

シェアでは圧倒的だった 1970年代の少年ジャンプより 2000年代以降の他誌のほうが マンガ作者数は多いんだね

カテゴリ2

年代)

307

ただし、これだと割合が

わからなくなるんですよね...

表した集合棒グラフ。

1980

200

250

モザイクプロット

年代別 四大少年誌別のマンガ作者数を

「年代」のカテゴリ 「2000」年 代を、 視覚属性 「位置」で表現。

質的変数② 「マンガ雑誌名」のカテゴリ 「週刊少年チャンピオン」を、 視覚属性 「位 ②」で表現。

95

100

量的変数 「マンガ作者数」の数値 「228」人 を、視覚属性 「長さ」で表現。

1970

1990

モザイクプロット (Mosaic Plot) は、 複数の質的変数の内訳を長方形の面積で表現するグラフ です 2.26。別名「マリメッコプロット」 (Marimekko Plot) とも呼ばれます。 モザイクプロット は、2つの質的変数の組み合わせの内訳を表現するのに適しています。 モザイクプロットは、積 上げ棒グラフの棒の幅を分母の大きさで調整したものと捉えることができます。 これにより、2 変数を跨いだ比較が可能になりますが、面積の知覚は難しい場合があるため、 数値を付記するこ とをお勧めします。視覚属性である長方形の面積(大きさ) は、 各要素の割合を表現します。 また

254

マンガ作者数

150

2010

50

図2.26

モザイクプロット

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた 2.2 遊びの

賀的变数

0.21

マンガ雑誌名:

0.25

週刊少年マガジン 週刊少年チャンピオン 週刊少年ジャンプ 週刊少年サンデー カテゴリ

0.23

0.24

027

0.21

0.27

0.19

0.27

0.28

長さ

0.25

[数值

0.28

04

量的变数

0.19

0.23

上げ棒グラフの太さ(「長さ ●」を変えることで分母の大き さを表現する手法と言えます

0.24

0.21

ただし、人間の目は「面」の 正確な比較が苦手です...

02

10 MO

0.19

位置

「面積」がマンガ作者数と比例し ているのか!これなら割合も絶 対量も同時に表現できるね!

1970

基本的に 万能

1980

1990

2000

カテゴリ

ないと考えたほうが良いでしょう

年代

マンガ雑誌別のマンガ作者数の人数比率を 年代別に表現したモザイクプロット。 質的変数 「年代」のカテゴリ 「2000」年代 を、視覚属性 「位置」で表現。

~質的変数

■積上げ密度プロット

質的変数② 「マンガ雑誌名」のカテゴリ 「週 刊少年ジャンプ」を、 視覚属性 「位置」で表 現。

量的変数 「マンガ作者数のシェア」の数値 「0.25」 を、 視覚属性「長さ」で表現。

積上げ密度プロット (Stacked Density Plot) は、連続的に変化する質的変数の内訳を面積で表 現するグラフです 図2.27。 「エリアチャート」 (Area Chart) と呼ばれることもあります。 横軸に連 続的に変化する変数 (たとえば時間)、 縦軸に質的変数の内訳を取ります。 積上げ密度プロットは、 内訳の推移を表現するのに適していますが、 各要素間の比較が難しいという欠点があります。 視 覚属性として、曲線の高さ (本書では位置属性の一種として解釈)と、質的変数を識別するための 色属性を用います。

積上げ密度プロット

質的

曲線の形状(本書では「位置」の と解釈)により発売曜日別の ゲームパッケージの移

2000 1500 1468 1000 量的変数 O 500 0 位置 日 カテゴリ 位置 位置 買的变数 年 数值•

表現しています

図 2.27

0.34

1997年頃から木曜発売の ゲームパッケージが急増して いるように見えるね

たしかに定性的な傾向はわかり ますがカテゴリ (発売曜日)間の 定量的な比較は難しいのです

発売曜日別の合計パッケージ数の推移を表 現した積上げ密度プロット。

量的変数 「年」の数値 「2014年を、視覚 属性 「位置」で表現。

質的変数「曜日」のカテゴリ 「木」 曜日を、視 覚属性 「位置」で表現。

0.8

06

量的変数2 「パッケージ数」の数値② 「1468」 を、視覚属性 「位置」で表現。

02

0

51

2 アータと正しく向き合うために

データ可視化の構成要素と手法

(ツリーマップ)

ツリーマップ (Tree Map) は、 階層構造 (ツリー構造) を持つ質的変数の内訳を長方形の面積で 表現するグラフです2.28 視覚属性である長方形の面積は、 各要素の量や割合を表現します。 ただし、人間にとって面積の知覚は難しい場合があるため、 注意が必要です。

(ツリーマップ)

2.28

プレイステーション・

ポータブル

プレイステーション

発売曜日別ゲームプラットフ ォーム別の合計ゲームパッケー 「面積」で表現します 定量的な比較は 難しそうだけど全体の 掴むには便利そう

3098

■パラレルセットグラフ

発売曜日別 ゲームプラットフォーム別のゲー ムパッケージ数を表現したツリーマップ。 質的変数 「発売曜日」のカテゴリ 「木曜日 を、視覚属性 「位置」(1階層目の長方形)で表 現。

質的変数② 「プラットフォーム名」のカテゴリ 「プレイステーション・ポータブル」 を、視覚属 性 「位置」 (2階層目の長方形) で表現。 量的変数 「パッケージ数」の数値 「3098」 本を 覚属性 「大きさ」で表現。

パラレルセットグラフ (Parallel Set Graph) は、 複数の質的変数の内訳を平行棒の長さで表現す るグラフです 2.29 3つ以上の質的変数の内訳を同時に表現するのに適しています。 パラレル セットグラフを作成する際は、最も強調したい質的変数を左側に配置し、 色付けすることがポイ ントです。 視覚属性である平行棒の長さは、 各要素の量や割合を表現します。

なお、原稿執筆時点において、 ソニーグループのビデオゲームデジタルエンタテインメント 企業は「ソニー・インタラクティブエンタテインメント」ですが、 本書では便宜上「ソニー」という 略称を用います。

52

図2.29

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じたままの 2.2

パラレルセットグラフ

・質的変数

年代

メーカー名

セガ

平行棒の「位置」で質的変数を表し 平行棒の「長さ」でその内訳を 表します!

読み取るには慣れが必要そうだけど 複数の質的変数の組み合わせの 内訳を表現するには良いかも

数

ソニー

位置

カテゴリ O

長さ

任天堂

一番左の平行棒を基準に配色すると の観点で効果的と言われて

います

関係を見るためのデータ可視化

数值

ゲームパッケージの発売年代、 メーカー名、 発売曜日の関係を表現した

パラレルセットグラフ。

質的変数 「発売曜日」のカテゴリ 「木曜日 を、視覚属性 「位置」で表現。

質的変数2 「年代」のカテゴリ 「2010」 年代を、 視覚属性 「位置」で表現。

量的変数「パッケージ数」の数値 「9358」 本を、 視 覚属性 「長さ」で表現。

F

2つの量的変数の関係を表現する典型的な方法は、 「散布図」 を描くことです。 散布図は、各 データ点の位置によって変数間の関係を直感的に表現します。 ただし、データ量が多すぎる場合、 データ点が重複 (「オーバープロット」と呼ぶことがあります)して判読が難しくなることがありま す。そのような場合は、 「2次元ヒストグラム」 や 「等値線図」 の使用を検討しましょう。 これらの 手法は、データの密度を色や曲線で表現することで、 変数間の関係を明確に示すことができます。

3つ以上の量的変数の関係を表現する際は、「バブルチャート」 や 「散布図行列」 が有効です。 バ ブルチャートは、 散布図に円の大きさという視覚属性を追加することで、 3つ目の変数を表現し ます。 散布図行列は、 複数の変数の組み合わせごとに散布図を行列状に配置することで、 変数間 の関係を網羅的に把握できます。

時系列データにおける変数の変化を表現する場合は、 「折れ線グラフ」 がよく用いられます。 折 れ線グラフは、時間軸に沿ってデータ点を直線で結ぶことで、 変数の推移を明瞭に示します。 一 般的な折れ線グラフは一変数の推移しか表現できませんが、 「連結散布図」 のように工夫すること 2変数の推移を同時に表現することも可能です。

以下では、2.30の各手法について簡単に解説します *15

15 下巻4章で詳しく解説しています。

1990

2000

53

データ可視化の構成要素と手法

データと正しく向き合うために

2.30

関係を見るための可視化手法一覧

手法名 視覽属性 作成方法 散布 位置、形状、色 px.scatter バブルチャート 位置、大きさ、色 px.scatter 散布國行列 位置、形状、色 x.scatter_matrix 二次元ヒストグラム 位置、色 px.density_heatmap 等值線図 位置、色 px.density_contour 折れ線グラフ 位置、形状、色、 線の種類 px.line 連結散布図 位置、形状、色、 線の種類 create_connectedplot

px scatterやpxline でも 連絡散布図は作成可能な のですが、細かい調整が 難しそうだったため関数 を自作しました

■散布図

(散布図 (Scatter Plot)は、 2つの量的変数の関係をデータ点の位置で表現するグラフです 231 各データ点のX座標とY座標は、それぞれ対応する変数の値を表します。 また、 データ点の色や形 状を変えることで、質的変数を表現することもできます。 散布図は、変数間の相関関係や傾向を視 覚的に捉えるのに適しています。 視覚属性としては、位置と色 (あるいは形状) が重要な役割を果た します。

(散布図

500 O 400 300 100 10 0 1000 2000 3000-3417 4000 ERO パッケージ数 数値 質的數 [メーカー名 任天堂 セガ カテゴリ

2つの「位置」で

ゲームパッケージ数と パブリッシャー数を

マーカーの「形状」でメー カーを表現しています

ソニー製のゲームブラッ

トフォームは

とくにパッケージ数と パブリッシャー数が 多く見えるね

ゲームプラットフォームごとのパッケージ 数とパブリッシャー数を表現した散布図 量的変数 「パッケージ数」の数値(3417) を、視覚属性 「位置」で表現。

量的変数② 「パブリッシャー数の数

「196」 を、 視覚属性 「位置」で表現。

質的変数 「メーカー名」のカテゴリ 「ソニー」 を、視覚属性 「色形」で表現。

2.31

54

2章

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた手 2.2 のコク

■バブルチャート

バブルチャート (Bubble Chart) は、 散布図を拡張し、 データ点の大きさを利用して3つ目の量 的変数を表現するグラフです 図2.32 X座標, Y座標、円の面積(大きさ)という3つの視覚属性を 用いて、 変数間の関係を表現します。 ただし、円の面積については、全体的な傾向は掴めるもの の、定量的な比較は難しい場合があることに注意しましょう。

図2.32 バブルチャート

500

里的变数

マーカーの「大き 使ってゲームパッケージ の平均価格を 表現しています ゲームブラットフォーム ごとの販売戦略を 想像しながら眺めると 楽しいかも

400

パブリッシャー数

大きさ

数值•

100

平均価格

10700

4822.8

パッケージ数

3000 3417

(散布行列

数值•

1000

2000

ゲームプラットフォームごとのパッケージ 数とパブリッシャー数を表現した パブルチャート。 量的変数 「パッケージ数」の数値 「3417」 を、 視覚属性 「位置」で表現。 量的変数② 「パブリッシャー数」の数値 「196」を、 視覚属性 「位置」で表現。 量的変数 「平均価格の数値 4822.8円 を、視覚属性 「大きさ」で表現。

散布図行列 (Scatter Plot Matrix) は、 複数の量的変数に対して、 すべての組み合わせの散布 図を行列状に配置したグラフです 2.33。 行列の対角成分は情報量が少ないため、 「ヒストグラ ム」や「密度プロット」で置き換えられることがあります。 散布図行列は、 個々の散布図が小さくな りますが、3つ以上の量的変数の関係を一度に把握するのに便利です。 視覚属性としては、位置 が重要な役割を果たします。

4000

数値

300

55

データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

2.33

(散布行列)

行列ごとにそれぞれ変数を

配置することで変数関の関係 性 的に表現できます!

探索的データ分析の初手として 掴むときに便利そう!

20 304980 1990 2000 2010 2020 最初の発売日

■2次元ヒストグラム

ゲームブラットフォームごとのパッケージ 数 パブリッシャー数、 平均価格、そして 最初パッケージの発売日の関係を表現した 散布図行列。

量的変数 「平均価格」を視覚属性 「位置」 で指定し、

量的変数② 「パブリッシャー数」を視覚属性 「位置」で指定。

各変数の組み合わせに対する散布図を配 置.

2次元ヒストグラム (2D Histogram) は、2つの量的変数を対象として、その分布を色で表現す るグラフです234 データ範囲をピンに分割し、各ピンに含まれるデータ点の数に応じて色を 割り当てます。 2次元ヒストグラムは、ヒストグラムの2次元版、 またはヒートマップの一種と捉 えることができます。 データ量が多い場合に、 散布図やバブルチャートの代替として有効です。 視覚属性としては、ピンの位置とその色が重要な役割を果たします。

2.34 2次元ヒストグラム)

€10

一冊のマンガ雑誌中の作品数と 作者数の分布を2つの「位置」と 「色」で表現しています

作者と作品が一対一で対応する ことが多いから基本的には直線 y=x付近に分布しているんだね

(作品数

259

300

150

15

マンガ雑誌巻号に掲載されているマ ンガ作品数とマンガ作者数の関係を 表現した2次元ヒストグラム。 「作品数」の数「19」作 品を、視覚属性 「位置」で表現。 「作者数」の数値 「22~ 23」人を、視覚属性「位置」 「度数」の数値「259」を、 属性「色」で表現。

200

100

50

2位

56

本書で紹介するデータ可視化手法 目的に応じた手法選びのコツ 2.2

[等値線図

等値線図 (Density Contour Plot) は、2つの量的変数を対象として、その分布をカーネル密度 推定による曲線 (等値線) で表現するグラフです 図2.35 。 等値線は、 データ点の密度が等しい点を 結んだ曲線です。 等値線図は、 密度プロットの2次元版と捉えることができます。 2次元ヒストグ ラムと同様に、 データ量が多い場合に効果的ですが、 等値線があくまで推定値であることに注意 が必要です。 視覚属性としては、 等値線の形状、 つまりX軸およびY軸上の位置とその色が重要 な役割を果たします。

等值線図)

図 2.35

こちらも同様に一冊のマンガ雑誌中の 作品数と作者数の分布を表現していま すが、「等」を利用しています!

BO

400

地図として利用される。

350

高線図と似てるね! ピークが複数あることも

わかって楽しい

位置

: 作品数:

数

■ 折れ線グラフ

折れ線グラフ (Line Chart) は、 おもに時間とともに変化する量的変数を対象に、その推移を 直線で表現するグラフです 図2.36 横軸に時間を表す変数、 縦軸に量的変数を取ります。 折れ線 グラフは、変数の時間的な変化を示すことができます。 視覚属性としては、直線を形作るデータ 点の位置が重要な役割を果たします。 複数の質的変数の推移を表現する際は、マーカーの色や形 状や線の種類を用いることがあります。

300

価

量的変数

マンガ雑誌巻号に掲載されているマンガ作品数と マンガ作者数の関係を表現した等値線図。

量的変数2 「作者数」の数値「22.5」人を、視覚 性 「位置②」 で表現。

量的変数 「度数」の数値「259」を、 視覚属性「色」 で表現。

数

を表現できる点に強み

がありますが、あくまでも推定値であ ることに注意しましょう

量的変数「作品数」の数値 「19」 作品を、視覚属 性 「位置」で表現。

10

15

O

35

10

150

100

40

57

データ可視化の構成要素と手法

| データと正しく向き合うために

折れ線グラフ

2.36

パッケージ数 ォーム名 (質的変数 ブレーション カテゴリ 700 -97 ゲームアーカイブス ◆ プレイステーション3 600 プレイステーション プレイステーショ 500 400 300 200 00000 1965 1990 1995 2000 20053 2010 2015 2000 的文か [発売年] 10

■連結散布図)

量的変数 「パッケージ数」の数値②「103」を、視 覚属性 「位置②」で表現。

質的変数「プラットフォーム名」のカテゴリ 「プレ イステーション・ポータブル」 を、視覚属性 「色 ・形」で表現。

連結散布図 (Connected Scatter Plot) は、2つの量的変数の時間的な変化を表現するグラフで す同2.37 散布図上の点を時系列順に直線で結ぶことで作成されます。 縦軸と横軸に変数の値を 取り、各データ点付近に時点情報を付記することで、 2変数の連続的な変化を表現します。

視覚属性としては、直線を形作るデータ点の位置が重要な役割を果たします。 複数の質的変数 の推移を表現する際は、マーカーの色や形状や線の種類を用いることがあります。

2:37

(連結散布図)

1765

マーカーの「形状」でゲームプラットフ

1999

ォームを、マーカーの「位置」でパッケ 数の推移を表しています

ソニー系のゲームプラットフォーム の移り変わりを読み取れるような気 がする…

ゲームプラットフォームごとのパッケージ数の 推移を表現した折れ線グラフ。

量的変数 「発売年」の数値 「2005」 年を、視覚 属性「位置」で表現。

BO

BIEDO

10円

発売年:

2015

マンガ雑誌一冊の平均価格と 平均ページ数の推移をマーカーの 「位置」と「色」で表現しています

2010

右上方向に単調に増加していくと 思ったけど1974年頃に平均 ページ数が減少しているね...?

2005

200

1973

350 1765: 400

300

250

平均ページ数

1995

2000

1990

450

150

1982

マンガ雑誌巻号の年間平均ページ数と年間平 均価格の推移を表現した連結散布図。 量的変数 「平均ページ数」の数値 「378.5」 ージを、視覚属性 「位置」で表現。 量的変数② 「平均価格」の数値② 「178.5」円を、 視覚属性 「位置」で表現。

1970

量的 「発売年」の数値 「1988」 年を、視 属性 「色」で表現。

1980

1975

2歳

58

データ可視化で留意すべきこと 正で

2.3 データ可視化で留意すべきこと 正確で誠実なコミュニケーションを目指して

データ可視化は身近であると同時に、難しい技術です。 本節では、データ可視化を行う上でと くに注意すべき点をいくつか紹介します。

一つ目は、各手法が依存する視覚属性を歪めないことです。 たとえば、棒グラフの視覚属性は 「長さ」ですが、これを歪める表現は受け手に誤解を与える可能性があります。

二つ目は、 ユニバーサルデザインを意識することです。 色覚多様性への配慮や、インタラクテ

ィブ性の適切な活用により、 より多くの人々にとって理解しやすい可視化を目指します。 三つ目は、データの正確性と信頼性を確保することです。 データの収集、 処理、 分析における 誤りや偏りを最小限に抑え、 データの出所や限界を明確に示すことが求められます。 四つ目は、コンテキストの提供です。 グラフの解釈に必要な情報を明示し、データの背景や意

味合いを説明することで、 誤解を防ぎ、 正しい理解を促進します。

これらの点に留意することで、 データ可視化の質を高め、 効果的なコミュニケーションを実現 することができるでしょう。

・各手法が依存する視覚属性を歪めない

2.1節で紹介したように、 データ可視化ではさまざまな視覚属性が用いられます。 これらの視覚 属性を適切に使用することで、 データの特徴や傾向を正確に伝えることができます 2.33A。裏 を返すと、 視覚属性を歪めるような表現はオーディエンスに誤解を与えるため、可能な限り避け るべきです。

図2.38

視覚属性と長さ

A 50 45 5.0 5.0 0 4.0 A B A B A B 正確な棒グラフ 誤った印象を与える可能性のある棒グラフ

「正確な情報伝達が期 待される棒グラフ」と、 ●○ 「誤った印象を与え る可能性のある棒グラ 7].

■長さ

たとえば、 棒グラフは「長さ」という視覚属性を用いて量的変数を表現しています。 しかし、グ ラフの表示領域を恣意的に変え、下線が0と一致しない棒グラフ 2.38 C をよく見かけます。 こ のような表現は、棒の長さと実際の数量との関係を歪めてしまい、オーディエンスに真の数値と は異なる印象を与えてしまいます。

2.3

59

データ可視化の構成要素と手法 アータを正しく向き合うために

また、省略波線を用いて恣意的に棒を切り取った棒グラフ 2.33 は、省略を明示しているぶ 誠実ではありますが、それでも誤解を完全には排除できないことを覚えておきましょう。 たと えば すべてのオーディエンスが軸ラベルの数字や省略波線を視認でき 結局のところ、オーディエンスと どのような関係を、どのような メッセージを伝えたいか次第です 絶対的な正解はありませんので に応じて断しましょう るほど、時間の余裕があるわけではありません。 とても急いでいる人は、 省略波線を見落として、 誤った印象を抱いてしまうことがあるかもしれ ません。 このようなリスクを考慮したうえで、 使用の是非を判断する必 要があります。

誤解なく特定の領域を拡大したい場合は、 「棒」 グラフではなく「ドット」 ブロットを用いるとい う対応策が考えられます。これはデータ可視化におけるベストプラクティスの一つである 「プロポ ショナルインクの原則」 " 'に則ったものです。 プロポーショナルインクの原則とは、端的に表 すと「色を塗った領域を用いて数値を表す場合、 その色を塗った領域の面積は、対応する数値に対 して正比例している必要がある」というものです。

同様の理由から、3次元の棒グラフも、データの正確な伝達を妨げる可能性があります 2.39 とくに、遠近法を用いて奥行き感を強調したグラフ 2.39 0 では、手前に位置する棒が必要以上 に強調されてしまいます。 この強調によって、オーディエンスはデータの相対的な大小関係を誤 って解釈してしまう恐れがあります。 3次元の表現は、 データの理解を助けるよりも、むしろ妨 げてしまうことが多い*17 のです。

データの正確な伝達と長さ

5.0 45 正確な棒グラフ 誤った印象を与える可能性のある棒グラフ 右側はもはやわから

2.39

目を惹く表現だけど

「棒」の長さは

ないね...

■角度

●「正確な情報伝達が期待される棒グラフ」 と、 ●「誤った印象を与える可能性のある棒グラフ (立 体棒グラフ)」。 立体棒グラフは正確なデータを準 備し、 Excelで作成した。 設定値は方向回転20 度、Y方向回転30度、 そして透視映法40度。

同様に、立体的な円グラフも問題があります 2.40 円グラフは、 「角度」という視覚属性を用い て質的変数の構成比を表現します。 しかし、立体化することにより、 扇形の角度が歪み、 横側に位 置する質的変数と縦側に位置する質的変数の角度が不均等になってしまいます 2.40 8 この歪 みにより、オーディエンスはデータの構成比を正確に理解することが難しくなります。 。

区/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のあるデータの見せ 方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

● Claus O. Wilke

17 ただし、これらは3次元の情報を2次元のディスプレイにする際に生じる問題点であることに注意が必要です。 つまり、3次元の情報 を3次元のまま表現できるVR (Virtual Reality) や AR (Augmented Reality) 空間における可視化に関してはこの限りではなく、さらなる 究が必要です。

章

16

60

2.40

データ可視化で留意すべきこと 正確実なコミュニケーション

| データの正確な伝達と角度

・はい いいえ ・どちらでもない どちらでもない どらない どちらでもない 正確な円グラフ 誤った印象を与える可能性のある円グラフ

このような可視化を見ると

不信感を抱く

オーディエンスもいます

なんだか騙されている ような印象を持つかも

●「正確な情報伝達が期待される円グラフ」と、 ●「誤った印象を与える可能性のある円グラフ (立体 円グラフ)」。 両者とも同じデータに対してExcel で 作成した。 立体円グラフで用いた設定値は、Y方向 回転40度、 透視映法40度。 立体化することで、「い いえ」の割合が実際以上に強調されている

■大きさ

また、アイコンや図形の大きさを使って量的変数を表現する際にも注意が必要です。 たとえば、 図2.41 のようにある変数の値が4倍になったとき、 対応する図形の面積も4倍にするのが適切で すが、 何も考えずに縦横の縮尺を4倍にしてしまうと、面積は16倍になってしまいます。 正しく は、縦横の縮尺を√4=2倍にするべきです。

図2.41 データの正確な伝達と大きさ 正確な面積比 誤った面積比 悩ましいのは、左側が正確な積比で あったとしても4倍より 小さく見えてしまうということ... 人間の目は面積を正確に比較できない という問題も絡むので厄介です 「4倍を正確に表現する面積比」 と、 「誤った面積 「比」。 面積は縮尺の2乗に比例することに注意。

色

色の濃淡を用いる場合も、同様の問題が起こり得ます。 ヒートマップや段階的な色分けを用いる 際、色の濃淡の変化が実際のデータ値の変化と対応していない場合、 オーディエンスはデータの変 化を正確に理解することができません。 たとえば、 ダイバージェントカラーを用いる場合、 中央の 白が0と一致していない場合、 オーディエンスに誤った印象を与える可能性があります 2.42

2.42 データの正確な伝達と色

●正確な情報伝達が期待できる ダイバージェントカラー -10 10 誤解を与える可能性のある ダイバージェントカラー -10 0 10

「正確な情報伝達が期待されるダイバ ージェントカラー」と、「誤った印象を 与える可能性のあるダイバージェントカ ラー」。 の配色は白が正の値にずれて しまっているため、白が0と対応してい るという先入観を持つオーディエンス (無 視できない割合で存在する) に誤解を与 える可能性がある。

2.3

61

データ可視化の構成要素と手法 データと正して向き合うために

データ可視化の目的は、データの特徴や傾向を正確かつ効果的に伝えることです。 そのためには、 各手法が依存する視覚属性を適切に使用し、 歪みのない表現を心がける必要があります。 視覚属性 を歪める表現は、オーディエンスの理解を妨げ、データから得られる洞察を曇らせてしまいます。 データ可視化を行う際は、常にデータの正確性と視覚属性の整合性を意識することが重要です。

ユニバーサルデザインを意識する

データ可視化を作成する際は、オーディエンスの多様性を考慮し、できるだけ多くの人々にと って理解しやすいデザインを心がけることが重要です。 このような考え方は、 「ユニバーサルデザ イン」 (Universal Design) と呼ばれています。 ユニバーサルデザインを意識することで、意図しな いメッセージをオーディエンスに届けてしまうことを避けることができます。

■視覚に関する多様性

色の使用は、 ユニバーサルデザインにおいてとくに重要な要素の一つです。 たとえば、 色覚多 様性への配慮は欠かせません。 色覚に多様性がある人々にとっても識別しやすい配色を用いるこ とで、より多くの人々にデータの特徴や傾向を正確に伝えることができます。 本書では質的変数 に対して Okabe Ito カラーを用いることで、多様な色覚を持つ方に対して正確な情報伝達ができ るよう配慮しています。 また、色だけでなく、グラフ2.2 のように形や位置や文字などの他の視覚 的手がかりを併用することも重要です。

グラフ22 ユニバーサルデザインと視覚

250 150 100 250 200 1970 少年サンデー 2015 ジャンプ 2011 2015 2010 2010 1995 1990 2005 2000 1970 1995 チャンピオン 週刊少年マガジン 1990 015 2010 1985 1980 150 100 1975 1985 1995 1990 1980 1975 1970 1970 1970 200 300 400 500 200 300 400 500 平均ページ数 平均ページ数

図中に「年」が 付記されることで わかりやすくなった!

マンガ雑誌別の平均ページ数と平 均価格の推移を表現した連結散布 図。 本来は 「色」だけで発売年を表 現可能だが、 テキストを付記する ことで手がかりを残している。 詳 細は下巻4章を参照。

章

データ可視化で留意すべきこと 正確なコミュニケーションを目指して 2.3

凡例の設計も、 ユニバーサルデザインの観点から重要です。 凡例は、 グラフ内の要素の意味を 説明する役割を果たすため、 その内容や表現方法は、できるだけ多くの人々にとって理解しやす いものである必要があります。 たとえば、 凡例にアイコンやシンボルを用いる場合、その意味が 直感的に理解できるようなデザインを心がけるべきです。 また、 凡例の配置や文字のサイズにも 配慮が必要です。 凡例がグラフの主要な部分を覆い隠さないようにし、十分に大きな文字サイズ を使用することで、読みやすさを確保することができます。

■文化・社会に関する多様性

さらに、データ可視化のユニバーサルデザインには、文化的・社会的な多様性への配慮も含ま れます。 特定の色が持つ文化的な意味合いや、 グラフに用いるアイコンやシンボルの選択には十 分注意しましょう。 たとえば、男女別にデータを可視化する際、 男性を青系統、 女性を赤系統で 表現することは日本では特別問題視されませんが、欧米では避けられる傾向があります*18。 本書 ではとくに理由がない限り、 男女 19に関しても Okabe Ito カラーに基づいて配色しますグラフ2.3 とくに符号が 重要な意味を 持つ変数の場合、 印象操作を疑われ てしまいます! それがどんなに美しい可視化であったとしても、 特定の文化的背景を持つ人々に 対して意図しないメッセージを伝えてしまうことは避けなければなりません。 論点 がずれてしまうことを防ぐためもありますが、それ以前の問題として誰かを傷つけ てしまうことを防ぐために、 十分注意したい点です。

グラフ2.3 ユニバーサルデザインと文化・社会的背景

2015 552 2010 798 2005 性別 female 597 male 誰もが不快な思いを することのない可視化を 856 目指したいものです 844 2000 552 561 800 600 400 200 ° 200 400 600 800 声優数 年代別の声優の性別 の内訳を表現したイラテラルヒストグ ラム。 Okabe Ito カラ 一に基づき、 男性黒、女性をオレンジ 色で表現した。 詳細 は下巻3章を参照。

ユニバーサルデザインを意識することで、より多くの人々にとって理解しやすく、アクセシブ

永田ゆかり『データ視覚化のデザイン」(SBクリエイティブ、2020)

19 なお、本項では性別を男性と女性という形で区分けしていますが、これは単に解説用の選択です。筆者は、性別の多様性を深く尊重して おり、多様な性自認や表現を含めた性のスペクトラム全体を認識しています。 この文脈での性別の使用は、あくまで分析の枠組みを単純 化するためのものであり、 特定の性別認識の排除や無視を意図するものではありません。

18

バ を

63

データ可視化の構成要素と手法 データとしてき合うために

ルなデータ可視化を実現することができます。 想像力を働かせ、色、 凡例、 文化的社会的な要 素に配慮した可視化を行いましょう。

・処理の再現性を確保すること

データ可視化において、 可視化の元となるデータの処理過程の 「再現性」を確保することが重要 です。 ここでいう再現性とは、 同じデータを使って同じ処理を行えば、 誰でも同じ結果が得られ るという性質を指します。 つまり、データ処理の手順が明確に定義され、 その通りに処理を行え ば、必ず同じ結果に到達できるということです。

なぜ再現性が重要なのでしょうか。 それは、 再現性が担保されていないと、 可視化結果の信頼 性が損なわれる可能性があるからです。 たとえば、 データ処理の手順が明確でない場合、 同じデ ータを使っても処理する人によって結果が異なってしまうかもしれません。 また、 処理の過程で 生じたエラーや情報の損失が見過ごされると、可視化結果が実際のデータを正しく反映していな い可能性があります。 このような状況では、 可視化結果から得られる洞察の妥当性を評価するこ とが難しくなります’20。

一方、 再現性が確保されていれば、可視化結果の信頼性を担保することができます。 データ処 理の手順が明確に定義され、誰もが同じ手順で処理を行えるようになっていれば、 第三者による 検証が容易です。 また、 処理の過程で生じる可能性のあるエラーや情報の損失を検証する手順が 組み込まれていれば、 可視化結果が実際のデータを正しく反映していることを確認できます。 こ のように、 再現性を確保することで、 信頼に足る可視化結果として正当に評価されやすくなるの です。

本書では、 データ取得から前処理までの再現性が担保されるよう細心の注意を払いました。 具 体的には、 MADB の GitHub リポジトリ v1.0をサブモジュールとして登録することで、データ取 得元を固定し、git コマンド一つですべてのデータを取得できるようにしています。 また、前処 理に関するすべての工程を Jupyter Bookとして公開しており、 誰もが同 じ手順でデータ処理を行えるようにしました。 さらに、 分析環境を Docker 上に構築することで、 環境の再現性も確保しています。 本書の再現方法に関しては サポートサイト を参照してください。

必要十分なコンテキストを提供すること

グラフや図表だけでは、データの背景や意味合いを十分に伝えられない場合があります。 オー ディエンスがデータを正しく理解し、適切な意思決定を行うためには、必要十分な「コンテキス ト」を提供することが不可欠です。

コンテキストには、データの出所や収集方法、分析の目的や仮説、 データの限界や不確実性な ど、さまざまな要素が含まれます。 これらの情報を明示することで、オーディエンスはデータの 信頼性や妥当性を評価し、得られた洞察を適切に解釈することができます。

良い結果を得るためには、さらに前段のデータ生成 取得段階の設計にも十分な配慮が必要です。 たとえば、データ取得対象に大き な偏りがある場合や、ノイズでデータが大きく歪んでいる場合は、どんなに優れた分析手法を用いても得られる結果の質に限界がありま す。 本書の範囲外のため詳細は割愛しますが、データの質に関しては常に意識しておきましょう。

H

*20

2章

64

データ可視化で留意すべきこと 正なコミュニケーション

グラフや図表においては、軸タイトルや目盛り、 凡例などを効果的に使用することで、 コンテ キストを提供することができます。 本書では2.43 のような形式で作図することで、オーディエ ンスが正しくグラフを読み取れるよう配慮しています。 なお、 Claus らに倣い、本書ではグラ フ中にタイトルを入れず、キャプションにタイトルを入れる形式を採用しています。

図 2.43 本書のグラフの形式

Y軸目盛り 作者数 (ジッタリング後) ● チャンピオン マガジン 凡例 Y軸タイトル 10 30 40 (Y軸ラベル) 30.X軸目盛り 作品数(ジッタリング後) X軸タイトル X軸ラベル)

また、グラフや図表だけでは伝えきれない情報については、 補足説明を用いて提供することが 有効です。 データの背景や意味合い、 分析の結果が示唆する事柄などを平易な言葉で説明するこ とで、オーディエンスの理解を助けることができます。 ただし、 過度に長 バランスが非常に難しいので、 オーディエンスの 考慮して柔軟に対応しましょう い説明は逆効果になる可能性があるため、簡潔さと明瞭さを心がける必要 があります。

コンテキストの提供は、データ可視化の倫理的な側面とも関連しています。 データの文脈を十 分に説明せずに、 恣意的な解釈を誘導するような可視化は、オーディエンスを誤った方向に導く 可能性があります。 データ可視化の制作者は、データを公正かつ誠実に表現する責任があります。

* 21 Claus O. Wilke, 小林区/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、 説得力のあるデータの見せ 方・伝え方」 (オライリージャパン、 2022)

2.3

65

データ可視化の構成要素と手法 データと正しく向き合うために

2.4 まとめ たとえ目にとまらなくとも

優れたデータ可視化を成し得るためには 目に見えないほど小さな確認や工夫を積み重ねる必 要があります。 本章で取り上げたトピックは、一見地味で、 退屈に感じた方もいるかもしれませ ちみつ ん。 しかし、これらの細部に対する緻密な取り組みこそが、 データ可視化の品質を決定づけるこ とを再度強調させてください。

まず、データ可視化の基本的な構成要素として、データの種類、 視覚属性、 座標系、 軸、 配色 について説明しました。 データの種類には量的変数と質的変数があり、 それぞれ間隔尺度と比例 尺度、順序尺度と名義尺度に分類できます。 視覚属性は、データをどのように視覚的に表現する かを定義する重要な要素であり、 位置、 長さ、 角度、 形状、大きさ、色などがあります。 座標系 と軸の設定は、 データの分布や関係性を正しく表現するために重要な役割を果たします。 そして、 配色は、データの特徴を効果的に伝えるために重要であり、シーケンシャルカラー、 ダイバージ ェントカラー、カテゴリカルカラー、ハイライトカラーなどが存在します。

続いて、本書で扱う主要なデータ可視化手法を、量を見るための手法、 分布を見るための 手法 内訳を見るための手法、そして関係を見るための手法の4つに分類して紹介しました。 それぞれの手法の特徴や用途、 使用する際の注意点などを具体的に示しました。 データの性質や 可視化の目的に合わせて適切な手法を選択することの重要性は覚えておきましょう。

さらに、データ可視化を行う上で留意すべき点として、

● 各手法が依存する視覚属性を歪めないこと

ユニバーサルデザインを意識すること

●処理の再現性を確保すること

●必要十分なコンテキストを提供すること

を挙げ、それぞれについて詳しく解説しました。

これらは一見すると技術的な制約に思えるかもしれませんが、 実際にはデータの真実を正確に 伝えるための、欠かすことのできない観点です。 リッチな見た目や意外性のあるような可視化手 法に注目が集まりがちですが、真に効果的なデータ可視化は、こうした地味で基礎的な要素への 緻密な取り組みから生まれます。 軸の目盛りの刻み方、色の選択、 データ型の正しい理解。 これ らの細部に関する判断の一つ一つが、 最終的な成果物の説得力を大きく左右するはずです。

本章で学んだ知識は、効果的なデータ可視化を行う上で非常に重要です。 次章以降では、これ らの知識を活かして、 実際のマンガデータを用いたハンズオン形式のデータ可視化を行います。 データの取得から前処理、 基礎分析までを一通り体験することで、 データ可視化の実践的なスキ ルを身につけることができるでしょう。 それでは、次章から実際のデータを使ったデータ可視化 の世界に踏み出しましょう。

66

ととら 2.4 まとめ

Column

データ可視化の歴史

次章以降、 マンガ・アニメ・ゲーム等の身近な例 を用いてデータ可視化の各手法を紹介します。 これ らの例は、みなさんの興味を引き、 学習を楽しいも のにすることが期待されます。 しかし、これらの例 だけに焦点を当てすぎると、 データ可視化の本質や 応用可能性を見落としてしまう恐れ“^があります。 データ可視化は、歴史的な必然性のもとに発明され、 さまざまな分野で活用されてきたのです。 より深く データ可視化を学ぶためには、 背後にある長い歴史 *を理解しておくことに価値があります。

データ可視化の歴史は、16世紀の地図作成にま で遡ります。 当時の地図は、人類の探索や航行を 補助するために発明されました。 たとえば、 1570 1年には、 最初の近代的な世界地図である Teatrum Orbis Terrarum C2.A が発行されました。 こ

C2.A Theatrum Orbis Terrarum (1570)

TYPVS ORBIS TERRARVM

425

QUID POTEST VIDEA MAURINA

の地図は、当時の地理的知識の集大成で、 世界の 姿を俯瞰的に捉えることを可能にしました。

17世紀には、デカルト (René Descartes) とフェ ルマー (Pierre de Fermat) による座標系の導入や、 最初の統計グラフの登場など、 可視化時代の幕開 けとなる出来事がありました。

18世紀に入ると、ウィリアム・プレイフェア (William Playfair) によって折れ線グラフ図C2B 棒 グラフC2.C、 円グラフなどの基本的な手法が考 案されました。

19世紀前半は、 データ可視化が社会問題や疾病 の解決に活用され始めた時期です。 ジョン・スノウ (John Snow) は、 コレラの発生源を特定するために ドットマップC2.Dを用いました。 また、 アン ドレ=ミシェル・ゲリー (Andre-Michel Guerry) は、犯罪データの統計地図 C2E を 作成し、社会問題の理解に貢献しまし た。

19世紀後半は、 データ可視化の黄 金時代と呼ばれています。 本文でも取 り上げましたが、フローレンス・ナイ チンゲールは「鶏頭図」 C2.Fを用い てクリミア戦争の死因を分析し、 シャ ルル・ミナールは「ナポレオンのロシ いず

ANIE CYL ALTERNITAR

当時の人類にとって、

正確な地図の作成は死活問題でした

URL https://commons.wikimedia.org/wiki/Map

A 棒グラフはマンガ作者別の掲載話数を表現するためだけに使うものではありませんし、連結散布図はマンガ雑誌別の平均ペ ージ数と平均価格の推移を表現するためだけに使うものではありません。

Michael Friendly [Milestones in the history of thematic cartography, statistical graphics, and data visualization]

RD https://www.usu.edu/math/symanzik/teaching/2009_stat6560/Downloads/Friendly_milestone.pdf Stephen Few 「 35. Data Visualization for Human Perception」 (The Encyclopedia of Human-Computer Interaction, 2nd Ed.) URL https://www.interaction-design.org/literature/book/the-encyclopedia-of-human-computer-interaction-2nd-ed マイケル・フレンドリー/ハワード・ウェイナー著、 飯嶋貴子訳『データ視覚化の人類史-グラフの発明から時間と空 間の可視化まで』(青土社、2021)

Abraham Ortellus (1570) 「Theatrum Orbis Terrarum, Antwerp Coppenium Diesth」

Snow, John 「On the Mode of Communication of Cholera」 (2版. London: John Churchill)

URL https://johnsnow.matrix.msu.edu/document Uploads/15-78-52/15-78-52-22-1855-MCC2.pdf

B

*C

*D

67

データ可視化の構成要素と手法

データと正しく向き合うために

ア遠征」 (French invasion of Russia) C.G を 描いて、データ可視化の芸術性と説得力を示しま した。

20世紀に入ると、統計学の発展によってデータ可 視化の重要性が一時的に低下しました。 しかし、20 世紀後半には、コンピュータの発展によってデータ

C2.B

プレイフェアの「

折れ線グラフ」 ENGLAND

可視化が再び脚光を浴びます。 高度な可視化技術に より、 複雑なデータの構造が明らかになり、 さまざ まな分野の研究が進展しました。 たとえば、 2006年 と2007年の TED (Technology. Entertainment. Design) カンファレンスにおいて、 スウェーデン出身 の医師・ 公衆衛生学者であるハンス・ロスリング

C2.C プレイフェアの「棒グラフ」

デンマークとノルウェイの額の推移 (1785)。 URL https://commons.wikimedia.org/wiki/Chart

1781年のスコットランドの輸出入額(1786)。

URL https://commons.wikimedia.org/wiki/Chart

プレイフェアの最大の一つは、現在のデータ可視化の標準的な慣習の基礎を築きました たとえば、フレーム、タイトル、 色付け、ハッチング、ラベル、期間表示等はプレイフェアが確立し

C2.D ジョン・スノウの「ドットマップ」

たものです

C2.E

ゲリーの統計地図 [再掲]

STATISTIQUE COMPARE

コレラの死者数を、住宅の住所に重ねた棒グラフで表現。 URL https://commons.wikimedia.org/wiki/Map

特定の公共給水ポンプが流行の原因であることを ドットマップを用いて明らかにしました

犯罪データの統計地図 (1829)。

URL https://en.wikipedia.org/wiki/Andr%C3%A9- Michel Guerry

データ可視化が社会問題の理解と解決に 有効であることを示す先駆的な例となりました

20

68

たとえ目にとまらなくとも 2.4 まとめ

(Hans Rosling) は、 動く バブルチャート *を用い て国際統計の変遷をわかりやすく表現しました。

本書では、バブルチャートの 項目でモーションチャートに ついても紹介します 21世紀のデ ータ可視化は、 専門家だけで なく一般の 人々も利用できる身近なツールとなりました。 ま た、インターネットの発展により、 オンライン上 データ可視化を共有することが容易になりまし ブログやソーシャルメディアを通じて、 個人 が作成したグラフがより多くの人々に見られるよ うになったのです。 たとえば、本書は、Web上で 筆者が公開した 「マンガと学ぶデータビジュアライ 「ゼーション」*「をプロトタイプとして出版社に持 ち込むことで企画化されました。 これは20世紀に

図C2.F

ナイチンゲールの鶏頭図 [再掲]

BLAGRAM CAUSES MORTALITY IN THE ARMY THE EAST

はありえなかった書籍化の経緯です。

教育の面でも、 データ可視化の重要性が認識さ れるようになりました。 日本の小学校では以前か ら簡単なグラフの読み書きが学習指導要領に含ま れていましたが、 近年ではデータサイエンス教育 の重要性がさらに高まっています。 文部科学省は すべての高等教育機関で数理・データサイエンス AI教育を実施する方針を掲げています。 デー タ可視化はその中核を担う領域の一つ""として、 大学や専門学校において講義や講座が積極的に開 設されつつあります。

データ可視化の歴史を振り返ると、それが人類 の知的活動の進歩と密接に関わっていることがわ かります。 新たな可視化手法の発明は、常に科学 の発展と社会の変革をもたらしてきました。 そし て現在、データ可視化は私たちの 生活のあらゆる場面で活用されて います。 データ可視化の歴史は、 人間の認知能力の理解と、 情報技 術の進歩の歴史でもあるのです。

死因の割合と時期の関係を 一目で理解できるように 工夫されておりデータ可視化の 効果的な応用例の一つとして 知られています

図C2.G ミナールの具象地図 (Figurative map) [再] Carte Sperative

ミナールの地図は、ロシア遠征時の 生存者数の推移をフローの太さで 表現し、厳しい冬の寒さが大きな 損失の原因であることを物語ります

*E 本書では「モーションチャート」としてバブルチャートの亜種として紹介します。

URL https://kakeami.github.io/viz-madb/index.html

*G H [AI戦略2019」 https://www8.cao.go.jp/cstp/ai/aistratagy2019.pdf 「数理・データサイエンス AI教育プログラム認定制度(リテラシーレベル)」 CURL https://www.mext.go.jp/a_menu/ koutou/suuri_datascience_al/00001.htm

F

69

3

章

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン1] 旅立ちの準備

前章では、データ可視化の構成要素、 さまざまな可視化手法、そしてデータ可視化を行う上で 留意すべき点について学びました。 これらの基礎知識を踏まえ、いよいよ実践的なデータ可視化 に挑戦しましょう。

本章では、マンガデータを用いたデータ可視化の一連の流れをAさんと一緒に学びます 3.A 大学の授業課題として、オープンデータを用いたデータ可視化を課されたAさん。 メディア芸術 データベース・ラボ (MADB Lab) からマンガデータを入手し、 前処理を施します。

データの準備ができたら、 基礎分析に取り組みます。 本書では、 1 全体像の把握と、 ②各列の 深掘りという2つのステップを紹介します。 1 の広く浅い分析と、②の狭く深い分析を組み合わ せることで、データに対する奥行きのある理解を目指します。

データ取得、 前処理、 基礎分析などの一連の工程は、単なる準備段階ではありません。 データ の特性を深く理解し、 適切な可視化手法を選択するための土台とな る、極めて重要なステップなのです。 さあ、Aさんと一緒にデータ可 視化の世界を探検しましょう。 まずはマンガデータの 準備から始めよう!

本章の全体像

ハンズオンの問題設定

前提 データ可視化を学ぶ大学生 ●目的 Visual Discovery ・方針 可視化による仮説の確認 ・ツール Python

データの取得と前処理

3.A

●メディア芸術データベースとは?

・MADB Lab からのデータの取得方法

●GitHub を用いたデータ取得

●取得したデータの前処理 ②

基礎分析

04 ●基礎分析とは データ分析の初手として、 データに対する理解を深めるための分析 全体像の把握 「広く」 「浅い」 分析 ●各カラムの深掘り「狭く」「深い」 分析 J ・データに対する奥行きのある理解 ●cm_ce.csv (マンガ各話に関する情報を格納) の基礎分析 ●cm_cc_crt.csv (マンガ作品と作者に関する情報を格納) の基礎分析

ハンズオンの問題設定 3.1 える

3.1 ハンズオンの問題設定 地図と羅針盤を携える

これまで、 データ可視化の定義、 分類、 ツール、 手法 関連学問領域、 そして歴史について学 びました。 これらの一般的な知識を踏まえ、本章では「データ可視化の実践的なハンズオン」を行 います。 ハンズオンの主人公は、 授業でデータ可視化を学ぶ大学生のAさんです。 Aさんは自身 の興味があるマンガデータを用いて、 探索的なデータ可視化である Visual Discovery に取り組み

ます。 本章では、Aさんと一緒にデータ可視化の一連の流れを体験していきましょう。

まずは、ハンズオンの前提条件と目的を明確にすることから始めます。 データ可視化の良し悪 しは、 前提条件や目的によって異なります。 前提条件や目的を意識しないデータ可視化は、適切 に評価できず、 徒労に終わる可能性が高いのです。

[前提条件] データ可視化を学ぶマンガ好きの大学生

H

ここでは本ハンズオンの前提条件を整理します 図3.1 。 まず、 分析者として、授業でデータ可 視化を学ぶ大学生「Aさん」 を想定します。 Aさんは大学でデータサイエンスの基礎を学ぶ授業を 取得しています。 授業では、 自分の好きなオープンデータでデータ可視化を実施し、 考察を加え て提出する課題が課されました。 提出方法としてJupyter Notebookが指定されており、パワーポ イント等で魅力的なプレゼンテーション資料を作成する必要はありません。

図3.1

本章の問題設定

前提 ・データ可視化を学ぶマンガ好きの大学生 ・大学の課題として、オープンデータに対して データ可視化と考察を行う必要がある 目的 Visual Discovery 方針 データ可視化による仮説の確認 Aさん ツール Python, Plotly

Aさんの知識と技術力についても触れておきましょう。 Aさんは、 本書の対象読者と同様に、 中 学卒業程度の数学の知識を持っており、プログラミング言語 (Python) の基礎的な文法は理解して います。 また、Aさんはプログラミング言語を使ったデータ可視化が可能で、 データの取得や前 処理に関してもプログラミング言語を用いて効率的に実行できます。

最後に、Aさんの興味についても触れておきましょう。Aさんは幼い頃からマンガ、とくに四 大少年誌 (『週刊少年サンデー』 『週刊少年ジャンプ』 『週刊少年チャンピオン』 『週刊少年マガジン』)*' に興味があったため、 今回の課題でもマンガデータを用いた分析を行いたいと考えています。

もともと、これらに「週刊少年キング」を含めた五誌が五大(週刊少年誌と呼ばれていました。 「週刊少年キング」は原稿執筆時点で休刊中 であったため、分析対象から除外しました。 澤村修治 「日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020)

+1

71

30 データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる連ハンズオン」旅立ちの準備

調査の結果、 メディア芸術データベース (MADB, 後述) に格納されているマンガデータを利用す ることが有力な選択肢であることがわかりました。 メディア芸術データベースとは、 マンガ・ア ニメ・ゲーム・メディアアートの作品を多様な視点から検索できるシステムです。 日本国内のメ ディア芸術の振興を目的とした、 文化庁の調査結果に基づいたものであり、この領域では国内 で最も規模の大きいデータベースの一つと言えます。

そこでAさんは、メディア芸術データベースに格納されているマンガデータを元にしたデータ 可視化を行うことにしました。

[ [目的] Visual Discovery

1章では2種類のデータ可視化を解説しました。 ここでおさらいしておきましょう 32

図3.2 ■可視化の4分類と、本章のスコープである Visual Discovery 1.8 の再掲]

探索的 Idea Generation Visual Discovery 概念を データを 可視化 可視化 Idea Illustration Everyday Dataviz

宣言的

今回の可視

化は んだろう? 1つ目は宣言的なデータ可視化で、 Everyday Dataviz と呼ばれるものです。 おもにメッセージを届けることを目的としたもので、人目を引くような美しさ も求められます。 2つ目は探索的なデータ可視化で、 Visual Discovery と呼ば れるものです。 名前のとおり、 データを探索し新たな知見を得ることを目的としたものです。

どれに当てはまる

Aさんの与えられた課題を振り返ると、プレゼンテーション資料やコンテスト作品のような美 しいデータ可視化を求められているわけではなく、 データ分析における知見の創出を求められて いることがわかります。 今回のデータ可視化は、 探索的なデータ可視化であるVisual Discovery に該当するでしょう。

令和5年度より、本データベースに係る事業を独立行政法人国立美術館国立アートリサーチセンターが文化庁から引き継ぎ、運営しています。

72

•2

ハンズオンの問題設定

- [方針] データ可視化による仮説の確認

やみくもなデータ可視化は、 徒労におわることがあります Aさんは事前に関連書籍を調査し、 有意義なデータ分析を行うために重要 なポイントの一つは、仮説を立てることであると知りました。 分析対象と なる領域に関する専門的な知識や経験(これをデータ分析領域では「ドメイン 「知識」 と呼びます) を利用して仮説を立て、 可視化によって誤りがないか確認し次の分析に繋げる ことで、効果的に作業を進めることができるためです。

Aさんは自身の経験から、 四大少年誌に関するさまざまな仮説を持っていました。 たとえば、

■ 「四大少年誌で連載されたマンガ作品の中で、最も各話数が多いものはこちら葛飾区亀有公園前 派出所である」

●「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の4色カラー”“獲得数が異なる」 ●「長期連載作品とそうでない作品は、連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」 ● 「長期連載作品は、 徐々に掲載位置が固定されていく」

● 「短期連載作品とそれ以外の掲載位置の分布は(おそらく) 6話目から差が出始める」

● 「読切マンガ作品の掲載経験のあるマンガ作者のうち、 連載に至るのは10%程度である」

● 「週刊マンガ雑誌の発売曜日は基本的に固定されている」

● 「雑誌巻号あたりの平均的なマンガ作者数と作品数は年々増加してきた」

などです。 これらの仮説は、 ドメイン知識によって導かれた唯一無二の資産と言えるでしょう。 そこでAさんは、上記の仮説を軸に、 データ可視化によってその整合性を確かめていく、という 基本方針を立てました。

この考え方は非常に重要ですので、 覚えておきましょう の良い結果が出ると 何かを発見したような になってしまうよね... ただし、データ可視化によって得られる示唆は定性的な印象に過ぎず、 統計的仮説検定等の科学的な手続きに基づいた結論は得られないという 点は注意が必要です。 データ可視化は仮説の整合性を確認するための有 効な手段ですが、 因果関係の特定や統計的な有意性の検定には別の手法 が必要になります。

見栄えつい気持ち

┣ツール Python

1章ではさまざまなデータ可視化ツールを紹介しました。 Excel のような広く普及した汎用的な 表計算ソフトもあれば、 Python のようなプログラミング言語も存在します。 以下の理由から、AさんはPython を選択することにしました。

●前処理から可視化まで一貫して実行できるため

●再現性を担保し易いため

Jupyter Notebookを利用することでレポート作成が容易なため

江崎貴裕 「指標特徴量の設計から始めるデータ可視化学入門 データを洞察につなげる技術』 (ソシム、2023) 本章では2色カラーと4色カラーを想定しています (p.147)。 また、単に「カラー」という場合は「4色カラー」を指します。

+3

4

73

3.1

同様の特徴を持つ候補としてプログラミング言語のRがありましたが、自身の習熟度が高かっ たという理由からPython を選択しました。

Pythonには、 さまざまなデータ可視化ライブラリが存在します。 最も一般的なものは Matplotlib ですが、最近ではPlotly等のインタラクティブな可視化が可能なライブラリも人気です。 今回の 課題が探索的なデータ可視化を必要とするため、 インタラクティブな操作が可能な方が良いと判 断し、Aさんは Plotly を選択しました。

Column

データ分析における「ドメイン知識」の重要性

データ分析における 「ドメイン知識」とは、分析 対象となる領域に関する専門的な知識や経験のこ とを指します。 これは、単なるデータの理解を超 えて、そのデータが生成された文脈や業界の慣習 関連する法規制などを深く理解することを意味し ます。

たとえば、 医療データを分析する場合、医学や 生物学の知識が重要なドメイン知識となります。 金 融データを扱う際は、経済学や市場動向について の理解が求められるでしょう。 あるいは、特定のス ポーツのデータを分析するなら、 そのスポーツのル ールや戦略、選手やチームの特性などを知ること が欠かせません。

ドメイン知識は、 何の役に立つんだろう? ドメイン知識 は、データ分析の あらゆる段階で重 要な役割を果たします。 そもそも、分析の目的を 定める際、その領域の課題や価値観を理解してい なければ適切な問いを立てることができません。 データの前処理では、欠損値の扱いや外れ値の判 断にドメイン知識が必要です。 分析の結果を解釈 し、意味のある知見を引き出すためにも、領域に 関する深い理解が不可欠です。 数字だけを見てい ては見落としてしまうような、 領域特有の法則や トレンドを発見できるのは、豊富なドメイン知識 があればこそです。

したがって、優れたデータ分析者は、統計学や 機械学習のスキルに加えて、分析対象領域のドメ イン知識を持ち合わせていることが理想的です。

もしも自分がその領域の専門家でなければ、 専門 家との協業を 通じてドメイ コン知識を取り 入れることが 大切です。 データ分析者がドメイン知識 学ぶよりも、ドメイン知識を持っ た人がデータ分析を学ぶほうが 効果的なケースすらあります。

本書では、このドメイン知識の重要性を踏まえ、 マンガ・アニメ・ゲームのデータを題材として選 びました。 これらは、日本のポップカルチャー *A を代表する、 多くの読者にとって親しみのある分 野です。 すでにマンガ・アニメ ゲームに関する 豊富な知識を持っている読者の方々も多いかもし れません。 そうした知識を活かしながらデータ分 析を学ぶことで、より実践的で深い理解が得られ るはずです。

一方で、これらの分野に詳しくない読者にとっ ても、本書はドメイン知識の重要性を体感するま たとない機会となります。 データを通じてマンガ アニメ・ゲームの世界を探求することで、 新た な知識と洞察を得ることができるでしょう。 .

データは文脈から切り離された数字の集まりで はありません。 それが生み出された領域の文脈を 理解してこそ、データの本当の意味を読み解くこ とができます。 本書を通じて、ドメイン知識の力 とデータ分析のお もしろさを存分に 味わっていただけ ればと思います。 何より、 ドメイン知識を 活かしたデータ可視化って 楽しいんだよね~!

3 データ取得・前処理・基礎分析の基本 マンガデータによる速習ハンズオン] 旅立ちの準備

A とくに象徴的なマンガ・アニメ・ゲームとあわせて、 音楽・映画・TV番組・アイドル・ファッション Kawaii サブカルチャ ・イベント・ファン文化・メディアミックスなどの現代日本に浸透しているエンターテイメントやライフスタイルの総称。

74

ハンズオンの問題設定

工程 取得から可視化まで

図3.3 は本ハンズオンの全体構成を示します。

図 3.3

ハンズオンの全体構成

cm105 MADB 3.2 3.2 cm_ce.csv cm102 Lab 取得 前处理 com_cc_cert.csv Git cm106 Pandas 3.3 示唆や 基礎分析 注意点 Pandas 可視化

青い円形は処理内容、 水色の四角形はそれらに対する入出力を表す。 青い円形に付記されている黄緑色の四角形は処理に関連するキーワー ド、そして回転する点線矢印は処理の大変さを定性的に表したもの。

Plotly

本ハンズオンでは、大きく4つの工程を取り扱います。 まずデータの取得です。 今回はMADB Lab から GitHub 経由でマンガデータをダウンロードします。 詳細は3.2節で解説します。 次にデータの前処理です。 今回はおもにPandasを用いて、マンガデータを2つのファイルに加

工します。こちらに関しても、詳細は3.2節を参照してください。

データの基礎分析では、 データ可視化対象に対する理解を深め、 示唆や注意点を引き出します。 詳細は3.3節を参照してください。

最後に、 データの可視化です。 加工済みのデータをさまざまな角度で分析し、 仮説の確認に挑 みます。 可視化にあたっては、基礎分析で得られた知見を活用することもあるでしょう。 詳細は 4章で解説します。

参考までに、 本ハンズオンの準備における各工程の大変さも図中に付記しました。 回転する 点線矢印が多いほど、 試行錯誤が必要な工程だったことを表しています。 前処理、 とくにcm_ ce.csv とcm_cc_crt.csvの設計と外れ値の処理に時間がかかりました。 サポートサイトにて 前処理の全工程を公開しておりますので、興味のある方は参照してください。

なお、データ分析の作業工程は目的と対象に大きく依存するため、 一般論を語ることは容易で はありません。 基礎分析と可視化を同時に行うこともありますし、 必要に応じて前の工程に戻る ことも珍しくありません。 本項で紹介しているのは、あくまでも本書のハンズオンに限った話で あるということに注意しましょう。

あくまで筆者の主観的な大変さを表しています。 客観的には測れない精神的な負荷も含みます。

* 5

3.1

75

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる連 ハンズオン]旅立ちの準備

3.2 データの取得と前処理 データがなければ始まらない

前節で、Aさんはマンガデータを用いた探索的なデータ可視化に取り組むことを決めました。 次 のステップは、 実際にデータを入手することです。 幸いなことに、 メディア芸術データベースに は、豊富なマンガデータが格納されています。 このデータベースを活用することで、Aさんは効 率的にデータを取得できるでしょう。

本節では、メディア芸術データベースの概要を説明した上で、 そのデータを取得する方法につ いて解説します。 具体的には、 メディア芸術データベース・ラボ (MADB Lab) という Web サイト を利用し、 GitHub リポジトリからデータをダウンロードする手順を紹介します。 また、データの 再現性を担保するために、 バージョン管理の重要性についても触れます。

データ取得の後は、分析に適した形にデータを整える前処理の段階に移ります。 前処理は、デ ータ分析において欠かせないステップです。 Aさんと一緒に、データ取得から前処理までの一連 の流れを体験してみましょう。

メディア芸術データベースとは何か MADBの基礎知識

メディア芸術データベース (MADB)とは、 マンガ・アニメ・ゲーム・メディアアートの作品を多 様な視点から検索できるシステムです。 日本国内のメディア芸術の振興を目的とした、文化庁の調 査結果に基づいたもの”で、この領域では国内で最も規模の大きいデータベースの一つと言えます。 マンガデータに関してはこれまで刊行された「マンガ単行本」 や 「マンガ雑誌巻号」 等の情報が格納 されています。 「マンガ単行本」とは、たとえば『ONE PIECE 1』 (1巻)のように書店で販売されてい る単行本です。 「マンガ雑誌巻号」 とは、たとえば 『週刊少年ジャンプ20号』の メディア芸術データベースに 関する用語の定義はのちほど! ように、複数のマンガ作品が収録されたマンガ雑誌の特定の巻号です。 メディア芸術データベースには、 「メディア芸術データベース・ラボ」 (MADB Lab) というWebサイトが存在します。 こちらはメディア芸術データベースに格納されて いるデータの利用を促進するために、 データセットやSPARQL (後述) エンドポイントを提供する

ものです。 AさんはMADB Labを用いてマンガデータを取得することにしました。

・MADB Labからのデータ取得方法

MADB Lab からマンガデータを取得する方法は大きく2つあります。 1つ目は、 SPARQLクエ リサービスを使ってデータベースから必要なデータを抽出する方法です。 SPARQLとは、 RDF (Resource Descriptin Framework) 問い合わせ言語の一つですが、 本書では採用しないため説明 は割愛します*1。

和5年度より、本データベースに係る事業を独立行政法人国立美術館国立アートリサーチセンターが文化庁から引き継ぎ、運営してい

• 7 興味のある方向けに、たとえば以下の参考書があります。 加藤文彦、 川島秀一、 岡別府陽子、山本泰智、 片山俊明 「オープンデー 時代の標準Web API SPARQL」(インプレスR&D, 2015)

ます。

76

6

3

データがなければまら3.2

データの取得と前処理 ない

2つ目は、データセットをWebサイトから直接ダウンロードする方法です。 MADB Lab の公式 ページからダウンロードすることもできますし、 GitHub リポジトリからダウンロードすることも できます。 Aさんは、 再現性を担保するため、 GitHub リポジトリからバージョンを指定してダウ ンロードする方法を採用しました。

F

GitHub を用いたデータ取得

GitHub とは、ソフトウェア開発のためのプラットフォームです。 ユーザーは分散型バージョン 管理システム Gitを用いてソースコードや関連ファイルを格納することができます。 GitHub は、 オープンソースプロジェクトの共有や共同開発に広く利用されており、多くのデータセットも GitHub上で公開されています。 GitHub では、 プロジェクトごとに 「リポジトリ」と呼ばれる単位 で管理されています。

メディア芸術データベースのデータは、medeiaarts-db/datasetリポジトリ (以降、 MADB の GitHub リポジトリと呼びます) に格納されています画面3.1。 Git が利用可能であればclone す ることもできますし、 zipファイルとしてダウンロードすることもできます。

画面 3.1 MADB の GitHub リポジトリ v1.0(原稿執筆時点)

メディア芸術データベース (ベータ版) データセット 1.1.データセットの データセット メディアデータベース(ベーといいます。 しています。 12.データセットの利 ペアセット いいたします。 これ

Git あるいは GitHub に関して以下の概念を理解しておくと、 本書を通読するうえで役立つでし ょう。

●ブランチリポジトリ内で独立した開発ラインを作成できる機能。 メインブランチ (通常はmain ま たはmaster) から分岐して新しい機能を開発し、後にメインブランチにマージすること ができる

●タグ 4 リポジトリの特定の時点にラベルを付ける機能。 通常、リリースバージョンを示すため に使用される。 タグを指定することで、そのバージョンのソースコードを取得できる GitHub からデータを取得する際、 とくにタグを指定することが重要です。 なぜなら、 リポジト

URL https://github.com/mediaarts-db/dataset

* 8

77

30 データ取得・前処理・基礎分析の基本

[マンガデータによる速習ハンズオン 旅立ちの準備

リは常に更新される可能性があり、 タグを指定しないとその時点の最新のバージョンを取得して しまうためです。 これは、データ分析結果を再現する上で問題となる可能性があります。 たとえば、本書で使用しているmediaarts-db/dataset のバージョンは、筆者が執筆を開始 した時点での最新版だったv1.0です。 しかし、 それ以降MADBは定期 以降では自作データの更新に 手間がかかるから バージョンを固定し忘れて 本当に大変 再現性の確保のための作業は倒 場合もありますが中期的には につながることも 少なくありません 的に更新を重ね(これは本当にありがたいことです)、 2025年11月27日 時点の最新版は v1.2.10 となっています。 もし読者がタグを指定せず にデータを取得した場合、 リポジトリの最新バージョンを取得してしま います。 このバージョンでは、データの構造や内容が変更されている可 能性があり、本書の説明や可視化結果と異なる結果になってしまうかも しれません。

12章大きなもしいたら

そのため、Aさんは mediaarts-db/datasetリポジトリでタグ v1.0を指定することで、再 現性を担保することにしました。

なお、本書のサポートサイトでは、データ取得から 前処理基礎分析 可視化に至るすべてのエ 程を再現可能なDocker環境を提供しています。 リポジトリのタグ指定を含め対応してありますの で、本書の再現という観点ではとくに心配する必要はありません。 たとえ個人で作業する場合であっても Git や GitHub は効率的な データ分析に役立ちます Git や GitHub の詳細については、 公式ドキュメント等を参照して ください。

取得したデータの前処理

データ可視化を行う前に、 データの前処理が重要です。 前処理は以下のような目的で行われます。

データの品質向上欠損値の処理、 異常値の除去、 データ型の変換などにより、データの品質を向 上させる

Git Documentation URL https://git-scm.com/docs GitHub Docs URL https://docs.github.com/ja

Column

MADB Lab から取得できるマンガデータの概要

メディア芸術データベースから取得できるマン ガデータには、 大きく 「アイテム」 と 「コレクショ ン」という分類があります。 アイテムとは、「マン ガ単行本」 や 「マンガ雑誌巻号」のように、具体的な 個別の刊行物を指します。 一方でコレクションと はアイテムを集約した「マンガ単行本シリーズ」 や 「マンガ雑誌」のような上位概念を指します。

メディア芸術データベースでは、以下の8種類 のマンガデータが公開されています。 今回のハン ズオンでは、そのうちcm102 cm105、 そして

cm106を用います。

cm101 アイテム、マンガ単行本 cm102 cm103 アイテム、マンガ雑誌巻号 アイテム、マンガその他 cm104 コレクション、マンガ単行本シリーズ cm105 4 コレクション、マンガ雑誌 cm106 コレクション、マンガ雑誌掲載履歴 ●cm107 コレクション、マンガ作品 ▸ ●cm107 アイテム、マンガ関連資料

* 9

78

データの取得と前処理 データがなければ始まらない

●データの統合 ●データの要約 ●データの変換

複数のデータソースから収集したデータを統合し、 分析に適した形式に変換する 分析に必要な情報を抽出し、 不要な情報を削除することで、 データを要約する 分析や可視化に適した形式にデータを変換する 例 時系列データを集計す る カテゴリカルデータを数値に変換する

基礎分析でも触れますが、 マンガデータは巨大です 前処理で軽量化することで、 作業効率を大幅に上げられます

適切な前処理を行うことで、 データの品質や信頼性が向上し、 分析や可 視化の結果の精度が上がります。 また、 前処理によってデータサイズを削 減できるため、 分析や可視化の効率も向上します。

Aさんは図3.4 の手順で、 MADB Labのマンガデータを前処理すること にしました。 まず、 MADB の GitHub リポジトリ v1.0から取得した加工前のディレクトリ (DIR_ INPUT)から以下のファイルを読み込み、

図3.4

マンガデータの前処理の概略図

cm105 cm102 mi.csv ce.csv cm_ce.csv cc.csv cm106 crt.csv cm_cc_crt.csv DIR_INPUT cc.crt.csv DIR_INTERI DIR_OUTPUT

cm105

cm102

マンガ雑誌に関する情報を格納 雑誌巻号に関する情報を格納 掲載作品に関する情報を格納

cm106

以下を中間出力先ディレクトリ (DIR_INTERIM) に出力します。

mi.csv ●ce.CSV • CC.CSV ⚫ crt.csv ●cc_crt.csv Magazine Items。 雑誌巻号に関する情報を格納 Comic Episodes。 マンガ各話に関する情報を格納 Comic Collections。 マンガ作品に関する情報を格納 Creators 作者に関する情報を格納 CC と CRT の紐づけ情報を格納

入力ファイル

(DIR_INPUT)から 直接出力ファイル (DIR_OUTPUT) を 作成しちゃだめなの?

もちろん、直接出カファイルを

作成することも可能です。

今回中間ファイル

さらに、DIR_INTERIM中の中間ファイルを結合し、以下のような 分析用ファイルを最終出力先ディレクトリ (DIR_OUTPUT) に出力しま す。

(DIR_INTERIM)

介したのは下巻5~6章のメディ

ア展開分析において見通し良く アニメデータと結合するためです

79

3.2

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン 旅立ちの準備

cm_ce.csvマンガ各話に関する情報を格納

⚫ ceid ⚫ cename ⚫ccid • miid ⚫ page_start page_end ⚫ pages Comic Episode ID。各話ID Comic Episode NAME 各話タイトル名 Comic Collection ID。 マンガ作品ID Magazine Item ID。 雑誌巻号ID 当該各話が開始するページ数 当該各話が終了するページ数 当該各話の合計ページ数 •page_start_position 当該各話のpage_start の、 当該雑誌巻号における位置づけ。 0いほど雑誌先頭付近に掲載され、 1に近いほど雑誌巻末に掲載されているを表す two_colored 当該各話に2色カラーページが含まれたか否かを表す four_colored 当該各話に4色カラーページが含まれたか否かを表す ⚫ miname • mcid • mcname ⚫ date ⚫ price ⚫ ccname Magazine Item Name。 雑誌巻号名 Magazine Collection ID。 雑誌ID Magazine Collection NAME。 雑誌名 ・発行日 販売価格 Comic Collection NAME。 マンガ作品名 cm_cc_crt.csv マンガ作品とマンガ作者に関する情報を格納 ⚫ ccid ⚫ crtid ⚫ ccname crtname • mcid • mcname n_ce n_color Comic Collection ID。 マンガ作品ID CReaTor ID。 作者ID Comic Collection NAME。 マンガ作品名 CReaTor NAME。 作者名 Magazine Collection ID。 雑誌ID Magazine Collection NAME。 雑誌名 Number of Commic Episodes。 当該マンガ作品の合計各話数 Number of Colored Episodes。 当該マンガ作品の合計カラー各話数 first_date 当該マンガ作品の最初の掲載日 • .last_date 当該マンガ作品の最後の掲載日

ここで、本書で重要な役割を果たす page_start_positionについて詳しく説明します。 page_ start_position は、 マンガ各話の最初のページ (page_start) が、 そのマンガ雑誌巻号全体 のページ数 (page_endの最大値) に対する比を表す指標です。図3.5 に示すように、巻頭付近に 掲載されるほど0に近づき、 巻末付近に掲載されるほど1に近づきます。

に近 こと

30

80

データの取得前処理 4-903.2

図 3.5 |page_start_positionの考え方

page_start page_end page_start_position 11 0.024 11/452 彼女、お借りします 64 65 0.144 65/452 ルポ魂 FAIRY TALE 0.15771/452 91 0.201 91/452 ワールドエンドクルセイダーズ 114 page_start_position は 元データにない列ですよね なぜこのような指標を作ったのですか? 雑誌番号中の掲載位置は、 そのマンガ作品の人気と関連のある 重要な情報の一つだと思うんだよね page_start を使っても良かったんだ けど、雑誌番号全体のページ数が年々 増加している気がするから 雑誌巻号の最後のページを1とした 比率にした方がいいかなと 445 0.985 445/452 HiGH & LAW g-sword 452 (1.0) 「週刊少年マガジン 2017年表示号数32」を例に、 マンガ各話の左側に page_startとpage_end を、 右側に page_start_positionを記載した。

以降では、上記の cm_ce.csv およびcm_cc_crt.csv を対象にデータ可視化を行います。 なお、本書でデータ可視化対象として用いるファイルは、 一部の例外を除き基本的に「{ 媒体 名 }_{ 主キーとなる列名 } .csv」という形式で名付けられています。 媒体名として、マンガデ ータの場合はcm、 アニメデータの場合はan、 ゲームデータの場合はgm (下巻で取り上げるメデ ィア展開データの場合はmix) を用います。 主キー (Primary Key) とは、データベースや表形式の データにおいて、 各レコード(行) を一意に識別するための列(属性)のことです。 主キーは以下の ような特徴を持ちます。

●主キーの値は、そのテーブル内で重複がない (ユニークである) ●主キーの値は、 通常 変更されない (不変である) ●主キーは、 他のテーブルとの関連を設定する際に使用される

たとえば、 cm_ce.csvの主キーはceid (Comic Episode ID) です。 これは、各マンガ各話を一意 に識別するIDです。 一方、 cm_cc_crt.csvの主キーはccid (Comic Collection 主キーを理解することは、 データの構造を把握し、 その関係性を適切に扱う うえで重要です ID) と crtid (CReaTor ID) の組み合わせです。 これは、マンガ作品とマンガ作者 の関係を表現するために、両者のIDを組み合わせて使用しています。

マンガデータに関する用語の定義

これまでとくに断りなく用いてきましたが、ここでマンガデータに関する用語の定義を示します。

●マンガ雑誌 Magazine Collection 各マンガ雑誌を表す概念。 本書中では4種類のみ存在 例 週刊少年ジャンプ ●マンガ雑誌巻号 Magazine Item ●各マンガ雑誌が発刊した具体的な雑誌巻号 例 週刊少年ジャンプ1995年 表示号数25

●マンガ各話 Comic Collection

81

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる連 ハンズオン」旅立ちの準備

・週刊誌に掲載されたマンガ作品のエピソード 其之五百十九バイバイドラゴンワールド マンガ作品 Comic Collection

単行本や各話を総合した、各マンガ作品を表す概念 DRAGON BALL

●マンガ作者 Creator

マンガ作品に紐づく制作者。 MADB で 「作者」と表現される概念に相当し、 役割 (企画、 原作、 作画等)をとくに区別しない 鳥山明

3.6にその対応関係を示します。 データ中の要素間の関連性 (リレーションシップ)を理解す ることは、データ分析や可視化を行う上で重要です。 ここでは、よく見られる3つの関連性につ いて解説します。

一対一 One-to-One

片方のデータセットの各要素が、もう片方のデータセットの要素と一対一で対応 例 マンガ雑誌ID とマンガ雑誌名

一対多 One-to-Many

片方のデータセットの各要素が、 もう片方のデータセットの複数の要素と対応

マンガ雑誌とマンガ雑誌巻号、 マンガ雑誌巻号とマンガ各話、マンガ作品とマンガ各話

多対多 Many-to-Many

• 両方のデータセットの要素が、 それぞれ複数の要素と対応 例 マンガ作品とマンガ作者

図 3.6 マンガデータの構成要素とその対応関係

マンガ雑誌 週刊少年ジャンプ 000. 週刊少年ジャンプ マンガ雑誌番号 1995年 表示号数25 週刊少年ジャンプ 1995年 表示号数24 300 .. 其之五百十九 マンガ各話 バイバイ ドラゴンワールド 000. *** 其之五百十八 そして10年後 000 マンガ作品 DRAGON BALL 00 マンガ作者 鳥山明 000

便宜上、 この図では単純化して

いるけど鳥山明さんは多くの マンガ作品を生み出しているよ

前処理に関する詳細は、サポートサイトを参照してください。

3

82

まずデータについて知る 3.3 基礎分析

3.3 基礎分析 まずデータについて知ること

データの取得と前処理を終えたAさんは、いよいよ本格的なデータ分析に乗り出します。 デー タ分析の第一歩は、データの全体像を把握し、その特徴や傾向を探ることから始まります。 この 作業は基礎分析と呼ばれ、 データ可視化をはじめとするより高度な分析の土台となる重要なステ ップです。 基礎分析により、 データの質や特性を見極めることで、分析の方向性を定め、適切な 手法を選択することができます。 また、 基礎分析の過程で発見した示唆は、そのまま価値ある知 見となることもあるでしょう。

本節では、Aさんが行った基礎分析の一部を紹介します。 前節で取得・加工したcm_ce.csv と cm_cc_crt.csvという2つのデータセットを対象に、 各列の分布や関係性、欠損値や外れ値の 存在などを丁寧に確認していきます。 Aさんの探究の過程を追体験しながら、 基礎分析の重要性 とおもしろさを感じていただければと思います。

・基礎分析とは何か

基礎分析を省略して

データ可視化に移っては

前節では、Aさんがメディア芸術データベースからマンガデータを取得し、 分析に適した形に前処理を行いました。 データの準備が整ったところで、 次は いよいよ基礎分析に移ります。

いけないの?

こここと列挙

で基礎分析を省略する によるリスクを しておきましょう 基礎分析とは、 データの理解を深め、 解析の方向性を定めることを目的とす る分析です。 データの特徴や傾向を把握し、欠損値や外れ値の存在を確認する ことで、より深い分析を行う準備ができます。 基礎分析を省略すると、たとえば次のようなデータ可視化に陥る可能性が高まります。

・欠損値や外れ値を見落とすため、 誤った結果や解釈につながる

例非常に大きな外れ値があることを知らずに平均を取り、誤った解釈をしてしまう

●各列の分布や関係性等を把握しきれないため、 データの特性を適切に表現できない 例 分布形状に対して、 ヒストグラムのビン幅が広すぎる、あるいは狭すぎる

●データに対する最低限の理解がないため、不要あるいは無意味なグラフを作成してしまう 例 無意味な列を基準に集計し、 意味のないグラフを作成してしまう

Aさんも、取得したマンガデータを適切に理解するために、 基礎分析を行うことにしました。

なるほど、効果的かつ効率的な データ可視化を実現するために 重要なんだね!

■一般的な基礎分析

基礎分析の具体的な手順やどのような分析を行うかは、分析の目的やデータの特性に依存する ため、一般化することは困難です。

ですが、 Python による基礎分析ツールとして広く用いられている YData Profiling" が提供す

10 v4.6を使用。 URL https://docs.profiling.ydata.ai/4.6/

10

83

3歳 データ取得・前処理・基礎分析の基本」 [マンガデータによるハンズオン 旅立ちの準備

る機能を確認することで、その概観を掴むことができます。

概要および品質の確認

• データセットの最初の数行を示し、 データの構造列名タイプを確認

データセットの品質の問題を検出。 具体的には、列に含まれる数値のパターンが少ない、列に含 まれる値がすべてゼロ、 既定値以上の相関を持つ複数の列が存在する、 規定値以上のユニークな 数値が存在する、 数値が不均衡である、 規定値以上の歪度が見られる、欠損値が存在する、無限 値が存在する、 数値に季節性が見られる、 非定常な時系列である、 日付あるいは日時に関するレ コードが含まれる、数値が一様分布に従っている、 文字列 日付日時列のエントリーの長さが すべて同じサポート外の型である、 既定値以上の重複が存在する等

②1変数に対する分析

. 個々の変数に関する基本的な分析結果を提示。 具体的にはデータタイプ、欠損値、 ユニークな基本的な記述統計、そして可視化 (ヒストグラムや密度プロット)による分布情報等 多変数に対する分析

. 変数間の関係に関する基本的な分析結果を提示。 具体的には、 相関行列の可視化等

欠損値の提示 各変数の欠損値の割合を算出。 棒グラフやヒートマップ等により、 欠損データのパターンを視覚的に表示 外れ値の提示 各変数の外れ値の情報を提示。 外れ値の検出には、 各変数の分布 情報を用いる YDataのような EDAライブラリを 使わないの? 学習目的のため、 あえてEDAライブラリは 使わずに Pandasのみで 基礎分析を行います

本書における基礎分析

前述の一般的な基礎分析を踏まえ、本書における基礎分析の特徴を説明します。 本書では、デ ータ可視化を行う上で必要なデータ理解を目的に基礎分析を行います。 よって、 上記で一般的な 基礎分析として列挙された可視化手法の多くは解説の範囲外となります。 また、 多変数に対する 分析は相関分析に関する高度な数理的知識が必要となるため、 本書の範囲外です。 外れ値の分析 については、「分布」に関する可視化手法と合わせて分析した方が理解しやすいため、同様にここ では取り扱いません。

以上から、本書における基礎分析では以下を実施します。

●全体像の把握

. データのサイズやカラム、 先頭や末尾のデータを確認する。 平均、 中央値、 標準偏差などの記述 統計量を確認し、データの傾向を掴む。 データに欠損や重複があるか、ある場合はその原因や対 処方法を検討する

●各カラムの深掘り

• カラムごとにさまざまな観点で集計し、その特徴を掴む。 必要に応じて他のカラムと組み合わせ、 その関係性を理解する

「データの全体像の把握」を広く浅い基礎分析とすると、「各カラムの深掘り」は狭く深い基礎分 析と捉えることができます。 前者はデータに依存しない一般的な作業ですが、 後者はデータに合 わせてカスタマイズする必要がある作業です。 この2つを組み合わせることで、 データに対して 奥行きのある理解を得ることができます。

通り一遍のライブラリで自動的に取得できる記述統計量だけでは、データが持つ性質を深く理解

値、

84

基礎分析 まずデータについて知ること 3.3

することは困難です。 各列を深堀りし、ときには列同士を組み合わ せていろいろな角度で基礎集計することで、はじめて明らかになる 性質がたくさんあります。 そして、 どの列同士を組み合わせると良 い結果が得られるかに関しては一般則はなく、 その領域特有のドメ イン知識が陰に陽に必要になります。

列数が多くなると、その組み 合わせは爆発的に増加します ドメイン知識なくして分析方 針を立てることは困難です

マンガ家の専属契約に関する 話題はよく持ち上がるか 以降では、Aさんが実施した基礎分析の一部を紹介します。 たとえば、マンガ作者ごとに連載 経験のあるマンガ雑誌数を集計しますが、これは一部の雑誌は作家と専属契約を締結している*11 ため複数の雑誌を掛け持ちすることは稀、というドメイン知識に基づい た切り口です。 このような知識を持っている(あるいは、ストレスを感じ ることなく知識を調査・学習できる)ことこそが、 自分が興味がある分野 を取り扱う最大のメリットの一つです。 逆に言うと、 自分が興味がない 分野のデータ分析はストレスを感じる方も多いでしょう。 Aさんが自身 のドメイン知識をどのように活かしているか注目すると、データ分析と いう営みに対して深い示唆を得られるかもしれません。 ら特別な知識だと意識した ことはなかったよ マンガ作品に対して興味がある人は 多いかもしれませんが、その全員が 作者の契約内容まで興味を持つとは 限りません

cm_ce.csvの基礎分析

Aさんは、まずcm_ce.csv の基礎分析から始めることにしました。 cm_ce.csv はマンガ各話 のデータを格納したファイルです。

以降では、 「準備」 「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の順に、Aさんの作業内容の一部を紹介 します。 紙幅の都合でその全体像を掲載できませんでしたので、興味のある方は本書のサポート サイト *12を参照してください。

準備

まず、 以下のように必要なライブラリをインポートします。

# OSモジュールのインポート #オペレーティングシステムとのインターフェースを提供 import os #pathlibモジュールのインポート # ファイルシステムのバスを扱う from pathlib import Path #numpy 数値計算ライブラリのインポート #npという名前で参照可能 import numpy as np #pandas データ解析ライブラリのインポート #pdという名前で参照可能 import pandas as pd

11 澤村修治 『日本マンガ全史「鳥獣戯画」から「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020) 12 URL https://kakeami.github.io/vizbook-jupyter

85

#tqdm_notebookのインポート

# Jupyter Notebook環境でのプログレスバー表示に使用

#tqdm という名前で参照可能

from tqdm import tqdm_notebook as tqdm

次のように変数を定めます。

マンガデータ保存ディレクトリのパス

DIR_IN = Path("../../data/cm/input")

#Comic Episode関連のファイル名

FN_CE = "cm_ce.csv"

# Comic CollectionとCReaTor関連のファイル名

FN_CC_CRT = *cm_cc_crt.csv"

なお、 DIR_INは前処理のDIR_OUTPUT と同じものであり、 cm_ce.csv やcm_cc_crt.csvが 幅の都合から、以降では import や定数の設定 詳細はサポートサイトを してください。 します 格納されているディレクトリです。 つまり、 前処理においてはデータ可視 化用に加工したファイルが最終出力物でしたが、 基礎分析においてはそれ らは入力にあたります。 作業主体や目的に応じて、 入力や出力が指すもの が変わることにも注意しましょう。

■全体像の把握

cm_ce.csvは、マンガ各話に関するテーブル形式のデータです。 次のような列を持ちます。

●ceid

Comic Episode ID。各話ID

• cename

ccid

miid

Comic Episode NAME 各話タイトル名

Comic Collection ID。 マンガ作品ID

Magazine Item ID。 雑誌巻号ID

page_start 当該各話が開始するページ数

page_end

当該各話が終了するページ数

pages

当該各話の合計ページ数

●page_start_position 当該各話のpage_start の、 当該雑誌巻号における位置づけ。 0に近い ほど雑誌先頭付近に掲載され、1に近いほど雑誌巻末に掲載されていることを表す

●two_colored

当該各話に2色カラーページが含まれていたか否かを表す

● four_colored 当該各話に4色カラーページが含まれていたか否かを表す

• miname

mcid

mcname

Magazine Item Name。 雑誌巻号名

Magazine Collection ID。 雑誌ID

o date

Magazine Collection NAME。 雑誌名

●price

発行日

販売価格

• ccname

30 データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン」旅立ちの準備

Comic Collection NAME。 マンガ作品名

*13 Python では、大文字の変数名を使うことで「定数」であることを示す慣習があります。 一般にプログラミング言語における定数とは、プロ グラムの実行中にその値が変わらないものを指します。 ただし、他の多くの言語と異なり、 Pythonには明確に定数を定義する構文や機能 は存在しません(厳密には、組み込み定数や列挙型定数などは存在しますが、本書の範囲外のため詳細は割愛します)。 そのため、大文字 の変数名を使って「定数」として扱ったとしても、その値を変更可能であることに注意しましょう。

86

まずデータについて知

まずはPandas を用いてファイルを読み込むことから始めます。

# pandasの read_csv 関数でCSVファイルの読み込み

df_ce = pd.read_csv (DIR_IN / FN_CE)

基礎分析

カラム数が多い場合、「T」で転置すること

df_ce を概観してみましょう。 # df_ceデータフレームの先頭5行を表示し、 Tで転置 df_ce.head().T で見やすくなることがあります 1 2 3 4 ceid CE00000 CE80081 CE00002 CE00003 CEB0024 cename 第238話/この世代 #134 話の続き 第5話 チア・ザ・マシンガン! 第233話 妖精の輝き -BOUT 71- From Dark Zone ccid C90829 C90482 C90297 C89978 C89929 miid M535428 M535428 M535428 M535428 M535428 page_start 10.0 33.0 51.0 69.0 89.0 page_end 31.0 50.0 68.0 88.0 108.0 pages 22.0 18.0 18.0 20.0 20.0 page_start_position 0.021368 0.070513 0.108974 0.147436 0.190171 two_colored False False False False False four_colored True False False False False miname mcid C119033 C119033 C119033 mcname 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン date 2011-05-25 price 248.0 2011-05-25 248.0 2011-05-25 248.0 ccname ダイヤのA 君のいる町 アゲイン!! 週刊少年マガジン 2011年 表示号 週刊少年マガジン 2011年 表示号24 週刊少年マガジン 2011年 表示数 週刊少年マガジン 2011年 表示数 週刊少年マガジン 2011年 表示数24 週刊少年マガジン 2011-05-25 248.0 A-BOUT! C119033 C119033 週刊少年マガジン 2011-05-25 248.0 FAIRY TAIL

次は、形状を確認してみましょう。

#df_ceデータフレームの形状 (行数列数)を取得

# shape属性を使用すると、 (行数,列数) の形で結果が返される

df_ce.shape

18万行以上

(180076, 16)

欠損値の合計数と、 全体に占める割合を確認してみましょう。

あるね!

前処理でマンガ雑誌を4種類に絞って この行数ですので元のマンガデータが いかに巨大かわかりますね!

#df_ceデータフレーム内の欠損値 (NaN) の情報を集計 #isna () メソッドを使用して欠損値の場所をTrueとして特定 #agg() メソッドを使用して、 各列における欠損値の合計と平均を計算し、Tで転置して表示 df_ce.isna().agg ([sum, "mean"]).T ceid sum 0.0 mean 0.000000 cename 26815.0 0.148909 ccid 9.0 0.000050 miid 0.0 0.000000 page_start 0.0 0.000000 page_end 0.0 0.000000 pages 0.0 0.000000 page_start_position 0.0 0.000000 two_colored 0.0 0.000000 four_colored 0.0 0.000000

3.3

87

データ取得・前処理基礎分析の基本

マンガデータによる速習ハンズオン 旅立ちの準備

miname

0.000000

0.0

0.0

mcid

0.000000

0.000000

mcname

date

price

0.000000

ccname

38.0 0.000211

0.0

0.000050

9.0

cename および price に一定程度の欠損が見られます。

何?

次は describe メソッドを用いて記述統計情報を確認してみましょう。 記述統計量とは、データの特徴を代表的な数値で表現したものです。 「代表的な数 値の範囲はさまざまですが、 本書ではおもに以下を記述統計量として扱います。

count データの個数 mean データの平均値 • std データの標準偏差 min データの最小値 • 25% データの第1四分位数 (下位25%の値) • 50% ► データの中央値 • 75% データの第3四分位数 (上位 25% の値) ●MAX データの最大値

これらの統計量を見ることで、データの分布や傾向を大まかに把握することができます。 たと えば、平均値と中央値が大きく異なる場合は、 データに極端な値 (外れ値) が含まれている可能性 があります。 また、 最小値と最大値の差が大きい場合は、 データのばらつきが大きいことを示唆 しています。

データフレームの統計情報を取得

desucethe()メソッドを使用して、各列の中央値 平均、標準偏差などの基本的な統計量を表示

df_ce.describe ()

page_start page_end pages page_start_position price count 180076.000000 180076.000000 180076.000000 180076.000000 180038.000000 mean 210.867847 228.392754 18.524906 0.514882 std 123.865626 122.043463 7.713260 0.283149 min 1.000000 1.000000 1.000000 0.002045 203.907742 41.958118 80.000000 107.000000 126.000000 17.000000 0.274943 180.000000 205.000000 222.000000 19.000000 0.520642 210.000000 305.000000 322.000000 20.000000 0.759642 236.000000 max 581.000000 600.000000 487.000000 1.000000 371.000000

ユニークな値の数を確認してみましょう。

75%

25%

50%

30

88

基礎分析 まずデータについて知るこ 3.3

# df_ceデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント

#nunique()メソッドを使用して、各列のユニークな値の数を計算 #その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名を "nunique" とする df_ce.nunique().reset_index (name="nunique" )

0 index ceid nunique 180076 1 cename 150446 2 ccid 6953 3 miid 9242 4 page_start 550 5 page_end 568 6 pages 121 7 page_start_position 45279 8 two_colored 2 9 four_colored 2 10 miname 9226 11 mcid 4 12 mcname 4 13 date 6380 14 price 32 15 ccname 6845

ceid、 すなわちマンガ各話ID を主キーとするデータであることがわかります。 データの全体像が理解できたので、次は各カラムについて深堀りします。 Aさんはすべての列 について分析を行いましたが、 紙幅の都合でそのすべてを掲載することはできません。 ここでは とくに後段の処理に影響を与えそうな項目のみ抜粋しますので、 その他の分析結果に興味がある 方はサポートサイトを参照してください。

date列の深掘り

まず、 date (マンガ雑誌巻号の発行日) について分析してみましょう。

#df_ceデータフレームの"date"列から最も古い日付と最も新しい日付を取得

#min()メソッドを使用して、最も古い日付を抽出

#max()メソッドを使用して、 最も新しい日付を抽出

df_ce [ "date"].min(), df_ce ["date"].max()

1970-07-272017-07-31')

約47年分 |

(', 'このデータは、1970年7月27日から2017年7月31日までに掲載されたマンガ雑誌 を対象としているように見えます。 date をもとに、 年 (year)、 月 (month)、 曜日 (weekday) に関する列を追加します。

# "date"列を日付型に変換

#pd.to_datetime()メソッドを使用して、文字列型の日付を日付型 (datetime) に変換

df_ce ["date"] = pd.to_datetime (df_ce ["date"])

#年に関する情報を新しい"year"列として追加

# dt.yearを使用して、 日付から年のみを取得

df_ce["year"]

df_ce["date"].dt.year

89

データ取得・前処理・基礎分析の基本」

マンガデータによる速習ハンズオン」旅立ちの準備

#関する

monthを使用して、日付から月のみを取得

新しい"month"列として追加

df_ce ["month*} df_ce [ "date"]. dt.month

に関する情報を新しい"weekday "列として追加

weekday使用して、日付から曜日の情報を : 月曜日 6:日曜日) として取得

df_ce [ "weekday*}) = df_ce ["date"].dt.weekday

用いることで、付 に関する処できます 年を基準に、各カラムのユニーク数を集計してみましょう。 (年)ごとに各カラムのユニークな値の数を集計 groupbyメソッド year"を基準にグループ化し、 nuniqueメソッドを使用して各カラムのユニークな値の数を計算 その後 reset_index メソッドでインデックスをリセットし、データフレームとして結果を返す df_ce.groupby("year") ["month", "mcid", "miid", "ccid", "ceid"]]. nunique().reset_index ( ) month mcid miid ccid ceid year e 1978 6 4 1234 1971 12 4 86 182 1201 204 295 2746 1972 12 4 204 245 2740 1973 12 4 205 262 2828 1974 12 4 199 188 2387 43 2013 44 2814 45 2015 46 2016 47 2017 22227 12 4 192 324 4670 12 4 192 355 4755 12 4 194 323 4708 12 4 194 298 4602 4 111 253 2621

集計開始終了年 (1970, 2017) は month数が少ないため、 掲載データ数が比較的少ないように 見えます。

■miidとminame列の深堀り

miid (マンガ巻号ID) と miname (マンガ巻号名)に関して分析してみましょう。 手始めに、miid miname の対応関係を確認します。

"miid"ごとにユニークな "miname"の数を集計し、その統計情報を取得

df_ce.groupby( "miid") ["miname"]. nunique().describe().reset_index()

index miname

count 9242.0

mean 1.0

std

min

0.0

25%

1.0

50%

75%

1

1.0

1.0

max

1.0

1つのmiidに対して、必ず1つのminame が対応しているようです。

3

2

4

8

1.0

5

6

7

miname"ごとにユニークな "miid" の数を集計し、その統計情報を取得 df_ce.groupby( "miname") ["miid"]. nunique().describe().reset_index()

基礎分析 まずデータについて知る 3.3

0

index miid

count 9226.000000

mean 1.001734

min

1

0.041610

1.000000

1.000000

std

3

2

4

1.000000

1.000000

25%

5

50%

6

75%

7

max

一体どういう

2.000000

ことだろう?

想定外の集計結果が出たときは 集計前のデータをと良いですよ

一方で、 1つのminame に対して、最大で2つのmiidが対応することが あるようです。

確認してみる 複数のmiid と対応付けられたminame を取得してみます。 量が多いた め、冒頭5行のみを表示することにしましょう。

# "miname" ごとにユニークな "miid" の数を集計

df_tmp = df_ce.groupby("miname") ["miid"]. nunique().reset_index()

# "miid" が複数ある "miname" を抽出

df_tmp [df_tmp ["miid"] > 1]

miname

1556 週刊少年サンデー 2002年 表示号数1 2 週刊少年サンデー 2003年 表示号数2 2 週刊少年サンデー 2009年 表示号数48 2 4346 週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数18 2 4365 週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数36 2

1614

1929

miid

上記の雑誌巻号については、 2つのmiidが採番されているようです。 次に、これらのmiidに 該当する巻号の各話数を見てみます。

#"miid" が複数ある "miname"の一覧を取得 df_multi_miid = df_tmp [df_tmp ["miid"] >

1]

#上記で取得した "miname"に関するデータをフィルタリングし、

#"miid" と "miname"ごとのユニークな"ceid" の数を集計 df_ce [df_ce ["miname"].isin(df_multi_miid["miname"]. unique())].groupby ( ["miid", "miname"] ["ceid"]. nunique().reset_index() miname miid ceid 0 M535787 週刊少年マガジン 2003年 表示号数1 20 1 M535835 週刊少年マガジン 2003年 表示号数1 23 2 M535936 週刊少年マガジン 2000年 表示号数1 22 3 M535984 週刊少年マガジン 2000年 表示号数1 24 22222 24 M616417 週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数18 14 25 26 27 28 M616418 週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数18 M616435 週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数36 M616436 週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数36 M616963 週刊少年チャンピオン 2012年 表示号数28 9 22 1 23

91

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる運営ハンズオン」旅立ちの準備

29 M616964 週刊少年チャンピオン 2012年 表示号数28 M675843 週刊少年チャンピオン 2015年 表示号数1 22 2

30

31 M675891 週刊少年チャンピオン 2015年 表示号数1 22

miname が同じ巻号において、ほとんどの場合は同数程度のccid を格納しているように見えま す。 以下については偏りがあります。

●週刊少年ジャンプ2012年表示号数18 ●週刊少年ジャンプ2012年表示号数 36 149 22と1 ●週刊少年チャンピオン 2012年表示号数28 232

たとえば『週刊少年ジャンプ2012年表示号数18』は以下のようになっています。

miname" が " 週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数18”である行をフィルタリングして取得 df_ce [df_ce["miname"] == "週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数18][ ] ["cename", "ccname", "miname", "page_start", "page_end"] cename ccname miname page_start page_end 151607 第140箱 「生きることは劇的だ」 めだかボックス M616417 3.0. 37.0 151608 486 The Crimson Cremation BLEACH M616417 39.0 55.0 *** 151619 第19紀 満開!ストレス地 お花見 / アイツが入学 / アイツの部活 現存! 古代生物史パッキー M616417 251.0 265.0 151620 第37歩 ST&RSスターズ- M616417 267.0 285.0 151621 第159Q どこいった!? 黒子のバスケ M616418 3.0 31.0 151622 580:兄弟の時間 NARUTO-ナルト- M616418 33.0 49.0 151628 第196幕 土蜘蛛の過去 ぬらりひょんの孫 M616418 157.0 175.0 151629 #435 アニ基地 ジャンプアニメ情報基地 M616418 177.0 180.0

この巻号について MADBで詳しく調べてみると、

雑誌を逆さにして、裏表紙も表紙のように活用。 表紙から294ページ、裏表紙から192ページ。

という情報を発見しました。 よって、 M616417は表紙側から掲載されている各話、 M616418 は 裏表紙側から掲載されている各話であると推測できます 3.7。 他のケースすべてについて同様 こんな特殊な雑誌番号が あったとは... の事情があるかは判断できませんでしたが、 このデータにおいて、マンガ雑誌 は表紙が複数存在するケースがあるという重要な知見を得られました。

14 URL https://mediaarts-db.bunka.go.jp/id/M616417

...

3

92

3.7

まずデータについて知る 3.3

|週刊少年ジャンプ 2012年表示号数18

MADB Lab上の仮想的な雑誌構成 物理的な雑 週刊少年ジャンプ M616417 M616418 卷頭 めだかボックス 黒子のバスケ 巻頭 BLEACH NARUTO-ナルト- 2012年 表示号数 18 めだかボックス BLEACH 現存 古代生物史バッキー ぬらりひょんの孫 古代生物史バッキー 巻末 ST&RSスターズ・ アニ基地 ST&RSスターズ・ 「週刊少年ジャンプ 2012年 表示号数18」 として 同じ日付に発売された雑誌番号が2冊存在 表紙からM616417の各話が掲載さ れ、裏表紙から M616418 の各話が 掲載された。 MADB のGitHub リボ ジトリ v1.0上では仮想的に2冊の 雑誌巻号が同じ日付に発売された扱 いになっている。 想定外のデータを 発見した際は その対応を 巻末 検討しましょう

何も対応しなかった けど ? ほころ このようなケースは一読者としてはおもしろいですが、 データ分析に限って言えば難易度が高 くなります。 一見するとminameを基準にmiidを再度振り直せば解決しそ うですが、 page_start や page_end等のページ関連の列はmiidを基準 に作成されていることがあるため、 単純な対処では綻びが生じるかもしれ ません (たとえば、上記の例では、M616418は背表紙を基準に各話の位置 を算出しているように見えます)。 無理矢理 miname で統合してしまうと他 の部分に影響が出る可能性があるため、 今回は元データのまま、とくにデ ータの補正を行いませんでした。 言葉遊びのようですが、 「何もしない」という対応策を 選択したということです 重要なのは、客観的な振り返り が可能なよう、経緯や判断 記録しておくことです

今回は

ようだ

基礎分析

■ccid列とccname列の深堀り

ccid (マンガ作品ID)、 ccname (マンガ作品名) について分析してみましょう。 まずは、 ccid ccname の対応関係を確認します。

#各ccidに関連付けられたユニークなccnameの数を集計 その結果の統計情報 (平均、最小値、最大値など) を取得 df_ce.groupby("ccid") ["ccname"]. nunique().describe().reset_index() index ccname count 6953.0 1 mean 1.0 2 std 0.0 3 min 1.0 4 25% 1.0 5 50% 1.0 6 75% 1.0 7 max 1.0

93

データ取得・前処理・基礎分析の基本

[マンガデータによる速習ハンズオン] 旅立ちの準備

ccidは必ず1つのccname と紐づいているようです。

ccnameに関連付けられたユニークなccidの数を集計 その結果の統計情報 (平均 最小値、最大値など) を取得 df_ce.groupby("ccname") ["ccid"].nunique().describe().reset_index()

index ccid

1

count 6845.000000

mean 1.015778

std 0.179411

min

3

25%

1.000000

1.000000

2

1.000000

50%

75%

max 9.000000

1.000000

一方で、ccname が同一であっても、ccid が異なるケースが存在します。 複数のccidと紐づ いたものを確認してみましょう。

#cchame ごとに関連付けられたユニークなccidの数を集計

df_tmp = (

df_ce.groupby("ccname") ["ccid"]. nunique().sort_values(ascending = False).reset_index ( )

ccid数が1より多いcenameをリストとして取得 cenames = df_tmp [df_tmp ["ccid] > 1] ["ccname"]. unique() 上記で取得したccnameリストを基に、各ccnameとccidの組み合わせごとに ユニークなceidの数とpages の合計を集計 df_ce [df_ce["ccname").isin (ccnames)] groupby(["ccname", "ccid"]) [["ceid", "pages"]].agg ( ("ceid": "nunique", "pages": sum} ).reset_index() coname ccid ceid pages 0 DEATH NOTE C87653 111 2433.0 1 DEATH NOTE C87654 1 1.0 2 FAIRY TAIL C89977 1 8.0 3 FAIRY TAIL C89978 547 11617.0 4 MAJOR C91652 292 5912.0 190 青い鳥の伝説 C94258 35 728.0 191 屋 C94819 13 292.0 192 屋 C94020 2 81.0 193 食のソーマ C110965 1 7.0 194 食のソーマ C88489 229 4649.0

少なくない数のccname に対して、 複数の ccid が割り当てられていました。 すべてを確認する ことはできないので、 先頭10個を抽出してみます。

上記でしたcenameリストを基に、各ccnameとccidの組み合わせごとに

ユニークなceldの数とpagesの合計を集計し、その結果の先頭10件を表示

df_ce[df_ce["ccname"].isin(ccnames)].groupby(["ccname", "ccid"]) [["ceid", "pages"]].agg( ("ceid": "nunique", "pages": sum}

_reset_index()_head (10)

)

4

5

0

6

94

7

歳

基础分析 まずデータについて知ること

ccname ccid ceid pages 0 DEATH NOTE C87653 111 2433.0 1 DEATH NOTE C87654 1 1.0 2 FAIRY TAIL C89977 1 8.0 3 FAIRY TAIL C89978 547 11617.0 4 MAJOR C91652 292 5912.0 5 MAJOR C91653 456 8413.0 6 STAR WARS C90231 1 19.0 7 STAR WARS C90232 5 91.0 8 [イラスト] C88078 1 1.0 9 [イラスト] C90385 1 1.0

ほとんどのケースは、 単発の企画ページがたまたま同名のccnameであることが確認できます。 気になるのは、どちらのccidについてもそれなりのボリュームのデータが存在する 「MAJOR」 です。

# "date"列を日付型に変換 #pd.to_datetime() メソッドを使用して、文字列型の日付を日付型 (datetime) に変換 df_ce ["date"] = pd.to_datetime (df_ce ["date"])

#年に関する情報を新しい "year"列として追加 # dt.yearを使用して、 日付から年のみを取得 df_ce [ "year"] = df_ce ["date"]. dt.year

#ccname が "MAJOR" であるデータに絞り込み、

ccid ごとに date で

集計してみようかな

# 各ccidにおけるyearの統計情報 (count, mean, stdなど)を集計

df_ce[df_ce["ccname"] == "MAJOR"].groupby("ccid") [ "year"]. describe().reset_index()

0 C91652 292.0 1997.150685

count mean

ccid

1 C91653 456.0 2005.157895

std

min

25%

50%

75%

1994.0 1.808124 1997.0 1999.0 2.908355 2000.0 2003.0 2005.0 2008.0 1996.0

max

経緯は不明ですが、 「MAJOR」は2000年付近を境にccidが 変更されているようです。

2000.0

2013.0

対象ケース数が多く、かつ機械的 な対応が難しそうだったから今回 はとくに何も対応しなかったよ

次に、マンガ作品ごとの各話数を集計し、 記述統計量を算出

してみます。

そういう判断ももちろんアリです ただし、忘れないようメモを 残しておきましょう

# df_ceでccname ごとに異なるceidの数をカウントし、記述統計量を算出

df_ce.groupby("ccname") ["ceid"].nunique().describe().reset_index()

count 6845.000000

0

index ceid

mean 26.306355

1

std

min

2

3

71.718334

1.000000

25%

4

1.000000

50%

75%

2.000000

18.000000

6

5

max 1968.000000

7

最小で1話、 平均で約26話、最大で1968話のマンガ各話を含むマンガ作品があるようです。 こ ここでは、各話数が少ないマンガ作品について分析してみましょう。

3.3

95

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン」旅立ちの準備

df_ceでccname ごとに異なるceidの数をカウントし、新しいDataFrameに格納

df_tmp = df_ce.groupby("ccname") ["ceid"]. nunique().reset_index (name="n_ce")

新しいDataFrameでn_ce (ユニークなceidの数)ごとに異なるccnameの数をカウントし、 上位10の結果を表示 df_tmp.groupby("n_ce") ["ccname"]. nunique().reset_index().head (10)

ccname n_ce

1

0

3344

2

530

1

2

208

4

3

150

5

5

126

61

6

7

45

67

47

95

10

合計各話数が1の作品が非常に多く、それ以降徐々に減少しているように見えます。 たとえば、 合計各話数が1の作品としてどのようなものが存在するのでしょうか。

合計各話数が1のマンガ作品を抽出 df_tmp [df_tmp['n_ce"] == 1).reset_index (drop=True)

ccname n_ce 0 '80オリンピックに燃える日本のホープ!! 1 1 '83 打ち上げ!!爆笑ギャグバトル 1 2 -SINS- 1 3 豆次郎くんMAMEJIR (O^) 1 4 006 1 ... 3339 GoGo! 合成マン 3340 JSG杯 4コマ発表 3341 UFOが日本の空を飛ぶ日 3342 ~HWGP~ 東村山ウエストゲートパーク 1 1 1 1 3343 ~華麗なる晩餐会~

ところで、「切」って なんですか?

「切」は、文字通り1回で完結する マンガ作品だよ

このように、合計各話数が小さいマンガ作品として、 読切、 タイア ップ、そして不定期掲載等が含まれるようです。

新人マンガ家の登竜門としての 役割があったり、経験のある マンガ家の新作の構想を試す場 としての役割があったりするんだ ちなみに、広義には特別企画や タイアップ

では、連載マンガ作品を識別するにはどうしたら良いでしょうか。 本 書では連載マンガ作品を対象とした可視化を多く取り上げますが、 デ ータには連載マンガ作品を表すフラグ等はありません。 苦肉の策です が、合計各話数を手がかりにできないか考えてみましょう。

も切に含まれるよ 連載終了の理由はさまざまですが、 どんなに短い連載であっても単 行本1冊分の各話数は掲載されると考えるのが自然です。 単行本1冊のページ数が約200ページ、 各話のページ数が約20ページ程度ですので、 週単純に考えると10話で単行本1冊分の分量になり ます。 ただし、新連載直後は1話あたりのページ数が増えることが多いので、 第1巻に限って8~ 9話のみ収録されていることもあります。 また、 上記の集計結果を見 ると、合計各話数が10話以下のマンガ作品の中では8話に該当する作 品が多いようです。 このあたり、まさに ドメイン知識ですね!

8

9

9

8

6

7

4

3

3歳

96 96

基礎分析 まずデータについて知る 3.3

以上から、Aさんは便宜上、 合計各話数が8話以上の作品を連載マンガ作品とみなすことにし ました。

pages列の深堀り

pages (各話のページ数) について分析してみましょう。

#page_start、page_end, pages、 およびpage_start_position列の基礎統計情報を表示 df_ce[["page_start", "page_end", "pages", "page_start_position"]] .describe ( ) page_end 180076.000000 pages 180076.000000 page_start_position 180076.000000 page_start count 180076.000000 mean 210.867847 228.392754 18.524906 0.514882 std 123.865626 122.043463 7.713260 0.283149 min 1.000000 1.000000 1.000000 0.002045 25% 107.000000 126.000000 17.000000 0.274943 50% 205.000000 222.000000 19.000000 0.520642 75% 305.000000 322.000000 20.000000 0.759642 max 581.000000 600.000000 487.000000 1.000000

pages が非常に大きい各話が存在することが気になります。

# pages列の値を降順に並び替えて、 上位5行を抽出 #抽出する列はcename, ccname, miname、 およびmcname df_ce.sort_values ("pages", ascending=False)[ ["cename", "ccname", "miname", "mcname"] ].head() cename ccname miname pages 168891 第161話 御目出度いのに!で候 127239 CASE83. ナギの島2 RAVE:152 裸の英雄!? 19085 社長登場! / 面接 / サイン 宮田すすむと日本の社長! 171179 第9話 侵入者 10386 アンペア RAVE 磯部磯兵衛物語~浮世はつらいよ~ 週刊少年ジャンプ 2015年 表示号数48 アクシデンツ 週刊少年サンデー 1998年 表示号数14 週刊少年マガジン 1994年 表示号数24 週刊少年サンデー 2015年 表示号数35 週刊少年マガジン 2002年 表示号数36 487.0 455.0 392.0 318.0 234.0

問題の切り分け元データで

のため、 ある てみよう たとえば、「磯部磯兵衛物語~浮世はつらいよ〜」 の 「第161話 御目出度い「に!で候」 は、 metadata_cm-item_cm102_json\metadata_cm-cm102_00002.json"に次のような形式で格納されていました。

の item_

"@id":"_b365041", "genre" "マンガ作品", "oldDateModified": "2016-09-29T22:51:52", "mcid": "002", "note 4色カラー", "pageExclude": "473.0", "relatedCollection": "https://mediaarts-db.bunka.go.jp/id/C88060". "alternativeHeadline": "第161話 御目出度いのに!で候 ". "creator": [

json

MADB を見

ジェイソン *15 JSON は 「JavaScript Object Notation」の略で、 データを格納するためのテキストベースのフォーマットです。 JSONは、人間にとって読み やすく、機械にとって処理しやすく、かつ複雑なデータ構造を格納可能であるという特徴を持ちます。 JSONは、Webアプリケーション やモバイルアプリケーションでのデータのやり取りに用いられるだけでなく、各種設定ファイル、 データベースのバックアップファイル として利用されることもあります。 MADB Labのマンガデータも、元はJSONファイルとして提供されていました。

97

データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン] 旅立ちの準備

“仲間りょう ]. } "@language": "ja-hrkt", @value ナカマリョウ "isPartOf": "https://mediaarts-db.bunka.go.jp/id/M675741", "pageEnd": "489.0", "pageStart "3.0"

は 詳細はサポートサイトに譲りますが、cm_ce.csv では pageStart を page_start という名称 に、 pageEnd を page_end という名称に変更し、それらの差に1を足すことでpages を計算して います。つまり、Aさんの計算過程で混入したものではなく、元データの時点でpageStart と pageEndに大きな差があったということです。

ここから

想像だけど...

場合によってはデータ作成者に 問合せることもあります

今日は学習目的だし、データの質に対する 優先度は高くないから、このまま作業をするよ

「磯部磯兵衛物語~浮世はつらいよ〜」 や 「RAVE」は巻号1冊 中に2話同時に掲載されることがありました’16。 可能性の一 つとして、 MADB上ではデータ上ではそれらを区別せず、 page_start は1話目の掲載位置、 page_end は2話目の掲 載位置を記録することがあったと考えられます。

price列の深堀り

price (雑誌巻号の販売価格) について分析してみましょう。

price列に関する統計情報を取得

df_ce[["price"] } .describe()

price

count 180038.000000

mean 203.907742

std 41.958118

min 80.000000

25% 180.000000

50% 210.000000

75% 236.000000

max 371.000000

最大値の371円が気になります。 price でソートすることで、とくにpriceが大きいものと、 小さいものを確認してみましょう。

miname とyearの組み合わせごとに最初のpriceを取得し、降順にソート

df_ce.groupby({"miname", "year"]) ["price"].first().reset_index().sort_values (

"price", ascending-False

miname

1835 週刊少年サンデー 2007年 表示号数50 2196 週刊少年サンデー 2015年 表示号数27

2205 週刊少年サンデー 2015年 表示号数36

year price

2007 371.0

2015 280.0

2015 280.0

16 前者に関しては、基本的に巻末に掲載されていましたが、巻頭カラーを獲得した際に2話掲載されることがありました。 後者に関しては、 作者の真島ヒロさんは」としても知られており、週刊連載にもかかわらずたびたび2話以上掲載されることがありました。

98

まずデータについて知ること 3.3

基分析

2214 週刊少年サンデー 2015年 表示号数45 2015 280.0 2215 週刊少年サンデー 2015年 表示号数46 2015 280.0 6931 4613 週刊少年マガジン 1970年 表示号数39 6932 週刊少年マガジン 1970年 表示号数40 週刊少年チャンピオン 1970年 表示号数19 1970 80.0 1970 80.0 1970 80.0 2366 週刊少年ジャンプ 1971年 表示号数47 1971 NaN 5838 週刊少年チャンピオン 1995年 表示号数1 1995 NaN

「週刊少年サンデー 2007年 表示号数50」に ついて情報をお持ちの方はご一報ください...!

データ中、 最も price が大きいものは 「週刊少年サンデー2007 年表示号数50」 であるようです。 ただし、Aさんのドメイン知識 ではこの情報の裏付けは取れませんでした。

cm_cc_crt.csvの基礎分析

Aさんは、 次に cm_cc_crt.csv の基礎分析に着手しました。 cm_ce.csv はマンガ作品とマン ガ作者の対応関係に関するデータを格納したファイルです。

準備段階はこれまでと 同様のため割愛します 以降では、「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の順に、 Aさんの作業内容の一 部を紹介します。 紙幅の都合でその全体像を掲載できませんでしたので、興味の ある方は本書のサポートサイトを参照してください。

全体像の把握

cm_cc_crt.csvは、マンガ作品とその作者に関するテーブル形式のデータです。 次のような

列を含みます。 ●ccid ●crtid • ccname ⚫ crtname • mcid • mcname n_ce n_2c n_4c first_date ●last_date Comic Collection ID。 マンガ作品ID CReaTor ID。 作者ID Comic Collection NAME。 マンガ作品名 CReaTor NAME。 作者名 Magazine Collection ID。 雑誌ID Magazine Collection NAME。 雑誌名 Number of Commic Episodes。 当該マンガ作品の合計各話数 Number of Two Colored episodes。 当該マンガ作品の2色カラー話数 Number of Four Colored episodes。 当該マンガ作品の4色カラー話数 当該マンガ作品の最初の掲載日 当該マンガ作品の最後の掲載日

まず、 Pandas でファイルを読み込みます。

# pandasの read_csv関数でCSVファイルの読み込み

df_cc_crt pd.read_csv (DIR_IN / FN_CC_CRT)

df_cc_crt を概観してみましょう。

17 URL https://kakeami.github.io/vizbook-jupyter

99

データ取得・前処理・基礎分析の基本

[マンガデータによる速習ハンズオン 旅立ちの準備

df_cc_crtデータフレームの先行をして表示

df_cc_crt.head().T 1 2 3 ccid C87429 C87430 C87430 C87431 crtid CCRT1684 CCRT02117 CCRT03152 CCRTØ1415 C87432 CCRT01979 ccname 交通安全 '76 n_ce 1 好敵手室伏应治物語 1 好敵手 室伏広治物語 鋼鉄の殺人者 硬派山崎銀次郎 1 1 1 n_2c 0 0 n_4c 0 0 0 0 1 first_date 1976-09-06 2000-10-02 2000-10-02 1979-12-10 last_date 1976-89-06 2000-10-02 2000-10-02 1979-12-10 mcid C119459 C119459 C119459 C119459 mcname Crtname 山上たつひこ 週刊少年ジャンプ 週刊少年ジャンプ 柳田東一郎 週刊少年ジャンプ 門脇正法 週刊少年ジャンプ 富沢順 1974-04-29 1974-04-29 C119459 週刊少年ジャンプ 本宮ひろ志

形状を確認してみましょう。

# df_cc_crtデータフレームの形状(行数列数)を取得 shape属性を使用すると、(行数,列数の形で結果が返される df_cc_crt.shape

的 は少ないね (7909,11) 欠損値の合計数と、 全体に占める割合を確認してみましょう。 df_cc_crtデータフレーム内の欠損値 (NaN) の情報を集計 isna()メソッドを使用して欠損値の場所をTrueとして特定 agg ( )メソッドを使用して、 各列における欠損値の合計と平均を計算し、転置して表示 df_cc_crt.isna().agg ([sum, "mean"]).T sum mean ccid 0.0 0.0 crtid 0.0 0.0 ccname 0.0 0.0 n_ce 0.0 0.0 n_2c 0.0 0.0 n_4c 0.0 0.0 first_date 0.0 0.0 last_date 0.0 0.0 mcid 0.0 0.0 mcname 0.0 0.0 citname 0.0 0.0

記述統計情報を確認してみましょう。

df_cc_crtデータフレームの記述統計情報を取得

describe()メソッドを使用して、各列の中央値、平均、標準偏差などの基本的な統計量を表示 df_cc_crt.describe()

n_ce

count 7989.000000 mean 26.584524

n_4c

n_2c

7909.000000 7909.000000

比較数

1.001391 1.923631

100

基礎分析 まずデータについて知ること

std 69.735811 4.638895 6.850708 min 1.000000 0.000000 0.000000 25% 1.000000 0.000000 0.000000 50% 2.000000 0.000000 0.000000 75% 19.000000 0.000000 1.000000 max 1968.000000 161.000000 200.000000

ユニークな値の数を確認してみましょう。

# df_cc_crtデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント #nunique()メソッドを使用して、各列のユニークな値の数を計算 #その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名を "nunique" とする

df_cc_crt.nunique().reset_index (name="nunique") index nunique 6844 0 ccid 1 crtid 3146 2 ccname 6745 3 n_ce 340 4 n_2c 52 5 n_4c 65 6 first_date 4341 7 last_date 4115 8 mcid 4 9 mcname 4 3146 10 crtname

行数より ccid および crtidのユニーク数が少ないので、それぞれ単独では重複が存在するよ うです。

#ccidとcrtidの組み合わせで重複する行の数をカウント

df_cc_crt.duplicated (subset= ["ccid", "crtid"]). sum()

0

では、cm_ce.csvに含まれるマンガ作品は

すべてカバーされているのかな?

ccid と crtid の組み合わせに対して重複がないことが確認でき ます。

ccidのカバー率 (cm_ce.csvのccid のうち、 cm_cc_crt.csv に存在するものの割合) を確 認します。

#df_cc_crtとdf_ceで共通のccidの数を取得

n_ccid_w_crt = len(set(df_cc_crt["ccid"].unique()) & set (df_ce["ccid"].unique()))

#df_ce内のユニークなccidの数を取得

n_ccid = df_ce["ccid"]. nunique()

#カバー率を計算して表示

print(f"{n_ccid_w_crt} / {n_ccid} = {n_ccid_w_crt/n_ccid}")

68446953 0.9843233136775492 すべてのマンガ作品が含まれて いるわけではないということは 覚えておきましょう 全体の約98%、6844のマンガ作品に対してマンガ作者が対応付けられて いるようです。 以降、 カラムごとに少し踏み込んだ分析を行います。

3.3

101

3章 データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによるハンズオン」旅立ちの準備

Iccid列とccname列の深掘り

ccid (マンガ作品ID) と ccname (マンガ作品名)について分析してみましょう。

ccid とcchame ごとにユニークなcrtidの数を集計

その後、結果の統計情報を取得

df_cc_crt.groupby(["ccid", "ccname"]["crtid"]. nunique().describe().reset_index()

index crtid

count 6844.000000

mean 1.155611

std 0.449605

min

1.000000

0

1.000000

2

1

3

4

25%

1.000000

50%

5

75%

6

max 13.000000

1.000000

7

1つのマンガ作品に対して、 平均で約1.2人、 最大で約13人のマンガ作者が紐づけられている ようです。 では、紐づいているマンガ作者が多いマンガ作品を確認してみましょう。

#ccid とccnameごとにユニークなcrtidの数を集計

その後、順にソートして、紐づいているマンガ作者が多いマンガ作品を上位に表示

df_cc_crt.groupby ( ["ccid", "ccname"]) ["crtid"]. nunique().sort_values(

ascending False ).reset_index() ccid e ccname C90714 The ThreeWoodCreation 殺人事件 crtid 13 1 C94429 オールスターギャグ祭り 笑いのカ 12 2 C89927 '83 打ち上げ!!爆笑ギャグバトル 7 3 C93156 ツンツンサワサワ春を待つ 6 4 C89830 両津 VS首領パッチ!! Jギャグオールスターズ葛飾大騒動 5 6839 C89810 ライジングインパクト 1 6840 C89809 ライオンブックス 1 1 6841 C89808 ラーマゲドン拉麺最終戦争 6842 C89807 四丁目の怪人くん 6843 C95894 霊能バスター月読京介

すごい!こんな作品が あったんだ! 最も多くのマンガ作者と紐づけられているのは、 「The ThreeWoodCreation 「殺人事件」 でした。 詳細を確認してみましょう。

eidが92714”であるレコードを抽出し、特定のカラムのみ表示 df_ce [df_ce [ccid"] == "C90714"] [["ccname", "miname", "mcname", "date"]] ccname miname mcname date 29872 The ThreeWood Creation 殺人事件 週刊少年マガジン 1982年 表示号数18 週刊少年マガジン 1982-04-21

これは、「週刊少年マガジン1982年表示号数18」に掲載された合作作品のようです。 では、具 体的にどのマンガ作者がこの作品に関わっていたのでしょうか。

102

まずデータについて知ること

基礎分析

# ccidが"C90714" であるレコードをdf_cc_crtから抽出し、必要な列のみ表示

df_cc_crt[df_cc_crt["ccid"] == "C90714"] [["ccname", "mcname", "name"]]

ccname mcname crtname 2837 TheThreeWoodCreation殺人事件 2838 The ThreeWoodCreation 殺人事件 2839 The ThreeWoodCreation 殺人事件 2840 The ThreeWoodCreation殺人事件 2841 The ThreeWoodCreation殺人事件 2842 The ThreeWoodCreation殺人事件 2843 The ThreeWoodCreation殺人事件 2844 The ThreeWoodCreation 殺人事件 2845 The ThreeWoodCreation 殺人事件 2846 The ThreeWoodCreation 殺人事件 2847 The ThreeWoodCreation 殺人事件 2848 TheThreeWoodCreation殺人事件 2849 TheThreeWoodCreation殺人事件

週刊少年マガジン しもさか保 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン ちばてつや もとはしまさひで 三浦みつる 井上大助 大和田夏希 小林まこと 川三番地 服部かずみ 本山 城 村生ミオ 楠みちはる 週刊少年マガジン 矢口高雄

単行本を見つけられなかったから 今度国会図書館で当時のマガジン を探してみるよ

多様なマンガ作者が参加した、 非常に稀なマンガ作品といえるでしょ

う。

「mcid列とmcname列の深掘り

mcid (マンガ雑誌ID) と mcname (マンガ雑誌名)について分析してみましょう。 まず、 マンガ作 者あたりのマンガ雑誌数について集計します。

#マンガ作者ごとに活動したマンガ雑誌数を集計

df_cc_crt.groupby("crtname") ["mcname"]. nunique().describe().reset_index()

index mcname

count 3146.000000

mean 1.119517

0.426865

std

1.000000

min

25%

1.000000

3

4

50%

1.000000

5

75%

1.000000

1

7

6

max

4.000000

一部のマンガ雑誌はマンガ作者と 結ぶこともあるから、 その影響かも

1人のマンガ作者は、(四大少年誌に限れば) 一つのマンガ雑誌と紐づ けられることが多いようです。

それでは、四大少年誌すべてに掲載経験のあるマンガ作者はどの程度

いるのでしょうか。

#マンガ作者ごとに活動したマンガ雑誌IDの数を集計 df_tmp df_cc_crt.groupby("crtname") ["mcid"]. nunique().reset_index() 4つの主要な少年誌すべてに掲載経験があるマンガ作者を特定 crtnames = df_tmp [df_tmp ["mcid"] == 4]["crtname"]. unique ( ) #特定したマンガ作者に関して、各マンガ雑誌での掲載回数を集計 df_crt_mcname = ( df_cc_crt[df_cc_crt["crtname"].isin (crtnames)]

0

2

3.3

103

.sum()

3歳 データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによる連 ハンズオン 旅立ちの準備

.groupby(["crtname", "mcname"]) ["n_ce"]

.reset_index()

df_crt_mcname crtname mcname n_ce 0 ジョージ秋山 週刊少年サンデー 148 1 ジョージ秋山 週刊少年ジャンプ 147 2 ジョージ秋山 週刊少年チャンピオン 369 3 ジョージ秋山 週刊少年マガジン 211 4 ビッグ錠 週刊少年サンデー 22 91 赤塚不二夫 週刊少年マガジン 276 92 鈴木央 週刊少年サンデー 223 93 鈴木央 週刊少年ジャンプ 181 94 鈴木央 95 鈴木央 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 17 252

鈴木央さんについては知っていたけど_! 四大少年 すべての掲載がある方は 結構いるんだね

具体的なマンガ作者名を書き出してみましょう。 なお、前述の とおり「マンガ作者」は本書ではMADBにおける 「作者」に準じてい ます。その役割(企画、原作、作画等)はとくに区別していません。

#四大少年誌すべてに掲載経験のあるマンガ作者一覧

crtnames

array( [’ジョージ秋山 ビッグ錠, '小林よしのり', '手塚治虫', '望月三起也', '本宮ひろ志', '村生ミオ, *村野守美', '松本零士 柳沢きみお 梅本さちお 梶原一騎', '水木しげる 永井豪', '池内誠一', 滝沢 真樹日佐夫 石森章太郎 '篠原とおる', '芳谷圭児', 貝塚ひろし 牛次郎, 赤塚不二夫

鈴木央'], dtype=object) 参考までに、 合計 n_ce数の多い上位5名に対してピボットテーブルを表示します。 n_ceの総数に基づいて、上位5名のマンガ作者を特定 crtnames = ( df_crt_mcname.groupby("crtname") ["n_ce"] .sum() .sort_values (ascending = False) .index[:5] 上位5名のマンガ作者に関して、マンガ雑誌別の掲載回数をピボットテーブルとして表示 df_crt_mcname[df_crt_mcname["crtname").isin (crtnames)].pivot_table( index="crtname", columns="mcname", values="n_ce" crtname 147.0 43.0 27.0 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン ジョージ秋山 148.0 手塚治虫 週刊少年マガジン 369.0 211.0 725.0 193.0 柳沢きみお 21.0 109.0 463.0 223.0 梶原一騎 545.0 215.0 159.0 954.0 石森章太郎 400.0 4.0 120.0 216.0

それぞれのマンガ作者ごとに、 特徴的な結果が得られました。

レジェンド

すぎる...

104

まずデータについて

基礎分析 3.3 知ること

●ジョージ秋山さん 『週刊少年チャンピオン』 『週刊少年マガジン』を中心に掲載 ●手塚治虫さん ● 柳沢きみおさん ● 梶原一騎さん ■ 『週刊少年チャンピオン』 を中心に掲載 『週刊少年チャンピオン』 『週刊少年マガジン」 を中心に掲載 『週刊少年マガジン』 『週刊少年サンデー』を中心に掲載 ●石ノ森章太郎さん 『週刊少年サンデー』『週刊少年マガジン』 を中心に掲載

基礎分析のまとめ

ここまで、cm_ce.csv とcm_cc_crt.csvについて基礎分析を行ってきました。 重要な発見 や示唆がたくさんありましたので、もう一度復習しておきましょう。 これらの知見は、次章以降 で行うデータ可視化などのより高度な分析の基礎となります。

まず大前提として、 本書で扱うマンガデータは、 MADB の GitHub リポジトリでv1.0.1 として 公開されているものに対し、所定の前処理を行ったものです。 発行日が1970年7月27日から2017 年7月31日までの四大少年誌 (『週刊少年サンデー』 『週刊少年ジャンプ』 『週刊少年チ ャンピオン』 『週刊少年マガジン』)を対象としています。 とくに、上記の対象外で活 躍したマンガ作者が過小に評価され得るという点は、 常に意識しておくべきです。 上記の前提は 本当に重要です!

cm_ce.csvは、マンガ各話に関する情報をまとめたファイルです。 今後分析で用いる際は、以 下にとくに注意するべきでしょう。

price およびcename に一定程度の欠損がある

●miid と miname が一対一に対応していないケースが少数存在する

例 週刊少年ジャンプ 2012年表示号数18。 同一miname に複数のmiidが紐づいている。 これは裏 表紙を表紙として読めるような特殊な印刷をした号であり、 表紙側から読める作品をM616417と 紐づけ、裏表紙側から読める作品をM616418と紐づけている

ccid と ccnameが一対一に対応していないケースが少数存在する 例 MAJOR 経緯は不明だが、2000年付近を境にccid が変更されている

●ユニークなceid数 (合計各話数) が非常に少ないccidが存在する

'80 オリンピックに燃える日本のホープ!! '83打ち上げ!! 爆笑ギャグバトル等。 本書では、 合計各話数が8以上のマンガ作品を連載作品として扱う

pages が非常に大きいケースが少数存在する

例 週刊少年ジャンプ2015年表示号数48の磯部磯兵衛物語~浮世はつらいよ〜。 巻号1冊中に2話 が掲載された結果、 一話目のpage_start と2話目のpage_endが大きく離れてしまい、 pages が例外的に大きくなった可能性がある

price が非常に大きいケースが少数存在する

週刊少年サンデー2007年表示号数50。 priceの最大値371円だが、この値の正誤含め原因は不明

cm_cc_crt.csvは、マンガ作品とマンガ作者の関係をまとめたファイルです。 今後分析で用 いる際は、以下にとくに注意するべきでしょう。

18 URL https://github.com/mediaarts-db/dataset/tree/1.0

105

|データ取得・前処理・基礎分析の基本 [マンガデータによるハンズオン」旅立ちの準備

●ccid と crtidの組み合わせが主キーとなっているため、それぞれ単独では重複する行が存在する ●cm_ce.csvに存在するccidのうち、 約98%にあたる 6844のccidをカバー ● first_date およびlast_date は、あくまでもこのデータの対象期間中の最初と最後の掲載日

これらの発見や示唆は、次節以降で行うデータ可視化などのより高度な分析に大きく活かされ ます。たとえば、miid と miname の不一致やpages の異常値は、 データ可視化の際に注意すべ き点として念頭に置く必要があります。 これらの特殊なケースを考慮することで、より正確で説 得力のある可視化が可能になるでしょう。

また、cm_cc_crt.csvの分析で明らかになったマンガ作者とマンガ雑誌の関係性は、 マンガ 業界の特徴を探る上で重要な手がかりとなります。 たとえば、1人のマンガ作者が複数の雑誌で 連載することは稀であるという発見は、マンガ作者のキャリアパスを可視化する際の重要な前提 知識となるはずです。

このように、基礎分析の結果は、データ可視化だけでなく、 仮説の設定や、 分析の方向性を決 める上でも重要な役割を果たします。 Aさんが行った基礎分析は、これからの探究の道標となる 貴重な知見の宝庫なのです。

、新たな発見が 楽しかった! 次章以降では、これらの知見を活かしながら、 データ可視化などのより 高度な分析に挑戦していきます。 Aさんの探究の旅は、 まだ始まったばか りです。

大変だったけどたくさんあって

3章

106

遠くまで行きたいの 3.4 まとめ

3.4 まとめ

もし遠くまで行きたいのなら

本章では、マンガデータを用いたデータ可視化の準備の一連の流れを、Aさんと一緒に体験し ました。 データ取得、 前処理、 基礎分析といった作業は、一見すると地味で単調に思えたかもし れません。 しかし、これらの基礎的な取り組みがあってこそ、 次章以降の本格的な分析への確か な道筋が作り出されるのです。

まず、Aさんはデータ可視化を学ぶマンガ好きの大学生であるという前提条件と、 Visual Discovery という目的を明確にしました。 そして、 データ可視化による仮説の確認という方針を 立て、 Python をツールとして選択しました。

次に、 メディア芸術データベース・ラボ (MADB Lab)からマンガデータを取得する方法を学び ました。 再現性を担保するため、 GitHub リポジトリからバージョンを指定してデータをダウンロ ードすることの重要性も触れました。

取得したデータは、 分析に適した形に前処理を行いました。 前処理は、データの品質向上、 統 合、要約、 変換など、 データ可視化を行う上で欠かせないステップです。

前処理の後、Aさんは基礎分析に取り組みました。 cm_ce.csv とcm_cc_crt.csvの2つのデ

ータセットを対象に、 各列の分布や関係性、欠損値や外れ値の存在などを丁寧に確認しました。 この過程で、 データの特性や傾向、 注意点などの重要な発見や示唆を得ることができました。 データ可視化の「遠い目的地」とは、単に美しいグラフを作ることではありません。データに隠 された真実を発見し、 新たな知見を得て、意味のある洞察を導き出すことです。 そのような深い 理解に到達するためには、本章で築いた確固たる基盤が必要不可欠です。

長くなりましたが、 次章から データを用いた 化に取り組みます! 楽しみ~!! 次章では、いよいよ具体的な可視化手法を一つ一つ試していきます。 「量を見る手法」「分布を見る手法」 「 内訳を見る手法」、そして 「関係を見る手法」。 本章で築いた確固たる基盤の上に立って、 基礎分析 で得た知見を活かしながら、 より深い洞察を得るための旅が始まります。 データ可視化の豊かな世界を Aさんとともに楽しみましょう。

前置きがいよいよマンガデータ可視

107

4歳 章

データ可視化の基本

[マンガデータによる速習ハンズオン②]

知れば知るほど好きになる

きょう 大学生のAさんとのハンズオンも、いよいよ佳境を迎えます。 前章では、 データの取得、 前処 理、そして基礎分析を取り扱いました。 本章ではいよいよ、Aさんがマンガデータを題材に、 さ まざまなデータ可視化手法を学んでいきます。

まず、量を見るための可視化手法を取り上げます 4.A。 「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上 げ棒グラフ」、そして「ヒートマップ」を使って、 長期連載作品の特徴を探ってみましょう。

次は、分布を見るための可視化手法です。 「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイ 「オリンプロット」、そして「リッジラインプロット」を用いて、 連載期間と掲載位置の関係を分析し ます。

さらに、内訳を見るための可視化手法として、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ密度プロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」を用います。 これらの手法は、 四

大少年誌における連載獲得の難しさやカラー掲載の傾向に関する解釈を助けます。

Aさんが最後に学ぶのは、関係を見るための可視化手法です。 「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒストグラム」 「等値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」 で変数間の関係を読

| 本章の全体像

図 4.A

ハンズオンの背景とスコープ

・目的仮説を確かめるための可視化

・取り扱う手法 量 / 分布 / 内訳/関係

量を見るための手法

● 棒グラフ、 集合棒グラフ、 積上げ棒グラフ ●ヒートマップ

分布を見るための手法

●ヒストグラム、密度プロット ●箱ひげ図、 バイオリンプロット ●リッジラインプロット

内訳を見るための手法

•円グラフ、 棒グラフ ●モザイクプロット、 積上げ密度プロット ・ツリーマップ、パラレルセットグラフ

"関係を見るための手法

● 散布図、 バブルチャート ● 散布図行列

・二次元ヒストグラム、 等値線図 ●折れ線グラフ、 連結散布図

108

ハンズオンの背景とスコーズ 4.1 奥深い世界へ

マンガデータの

み解き、 長期連載の要因や時代による変化を考察します。 Aさんはこれらの手法を駆使して、 マンガデータに隠されたさまざまなパターンや法則性を探 求します。 その過程で、自ら問いを立て検証するというデータ分析の醍醐味 待ちに待った、 を体験することになるでしょう。 マンガデータの可視化です! 準備は整いました。 Aさんと学習の旅を続けましょう。

4.1 ハンズオンの背景とスコープ マンガデータの奥深い世界へ

前章では、 データ可視化の実践的な基礎を学ぶため、 大学生のAさんと一緒にマンガデータを 用いたハンズオンに着手しました。 データの取得から前処理、 基礎分析までの一連の流れを通し て、Aさんはデータの特性や傾向、 注意点などの重要な発見や示唆を得ることができました。 本章では、これらの知見を活かしながら、 いよいよ具体的な可視化手法を一つ一つ試していき ます。「量を見るための手法」「分布を見るための手法」「 内訳を見るための手法」、 そして 「関係を見るための手法」 といった、 データの特性に合わせたさまざまな可視化手法を学びます。

ハンズオンの振り返り

前章では、 データ可視化の実践的な基礎を学ぶため、Aさんと一緒にマンガデータを用いたハ ンズオンに取り組みました。 ここでは、その内容を簡単に振り返ってみましょう。

ように分析の背景や目的を することは重要です なぜなら... 目的に分析すると 徒労に終わる」から ? まず、Aさんはデータ可視化を学ぶマンガ好きの大学生であり、 授業の 課題としてマンガデータを用いた探索的なデータ可視化 (Visual Discovery) に取り組むことを確認しました。 Aさんは自身の経験から、 四大少年誌に 関するさまざまな仮説を持っており、 データ可視化を通じてそれらの仮説 の整合性を確かめていくという基本方針を立てました。

この意識

┣

「無でしょ

次に、 メディア芸術データベース・ラボ (MADB Lab) からマンガデータ を取得する方法を学びました。 再現性を担保するため、 GitHub リポジトリからバージョンを指定 してデータをダウンロードすることの重要性も理解しました。 取得したデータは、 分析に適した 形に前処理を行いました。

前処理の後、Aさんはcm_ce.csv とcm_cc_crt.csvの2つのデータセットを対象に基礎分析 に取り組みました。 各列の分布や関係性、欠損値や外れ値の存在などを丁寧に確認し、 データの 特性や傾向、 注意点などの重要な発見や示唆を得ることができました。 基礎分析で得られた知見 は、本章以降のより高度な分析の土台となります。 たとえば、 miid と miname の不一致や pages の異常値は、 データ可視化の際に注意すべき点として念頭に置く必要があります。 また、マンガ 作者とマンガ雑誌の関係性は、マンガ業界の特徴を探る上で重要な手がかりとなるでしょう。

109

4* データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン] 知れば知るほど好きになる

ハンズオンで扱う可視化手法

前項で振り返ったように、Aさんは基礎分析を通じてデータの特性や傾向、 注意点などの重要 な発見や示唆を得ることができました。 次は、これらの知見を活かしながら、 具体的な可視化手 法を一つ一つ試していきます。

本書では、 Claus O. Wilke の著書 「Fundamentals of Data Visualization」 *' を参考に、以下の 1 4種類の手法を中心に解説します。

を見るための手法

●分布を見るための手法

●内訳を見るための手法

●関係を見るための手法

なお、本書ではすべての手法を網羅的に取り扱うのではなく、 データ可視化を学ぶ上で基盤と なる重要かつ基本的な手法に焦点を当てています 4.1。

4.1

本書で扱う可視化手法 [再掲]

Histogram 量を見る 分布を見る 内訳を見る 関係を見る 棒グラフ ヒストグラム 円グラフ Bar Chart 集合 Pie Chart 密度プロット 棒グラフ 棒グラフ Density Plot Grouped Bar Chart 上げ 箱ひげ図 棒グラフ Stacked Bar Chart Box Plot バイオリン ヒートマップ Heatmap プロット Violin Plot Stacked Density Plat リッジライン ブロット ツリーマップ Tree Map Ridgeline Plot 田 パラレルセット グラフ Bar Chart モザイク プロット Mosaic Plof 積上げ密度 プロット 散布 Scatter Plot バブル チャート Bubble Chart 散布図行列 Scatter Plot Matrix 2次元 ヒストグラム 20 Histogram 等値線図 Density Contour Plot 折れ線グラフ Line Chart Parallel Set Graph 連結散布図 Connected Scatter Plot

を見るための手法としては、「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」 「ヒートマップ」 を扱います。 これらは、データの絶対量や相対量を比較するのに適しています。

分布を見るための手法としては、 「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」 「バイオリンプ ロット」「リッジラインプロット」を扱います。 これらは、 データの分布の形状、 中心位置、 ばら

邦訳版) Claus O. Wilke 著 小林区/瀬戸山雅人訳『データビジュアライゼーションの基礎一明確で、魅力的で、説得力のある の見せ方・伝え方」 (オライリージャパン、2022)

(データ

* 1

110

つきなどを把握するのに役立ちます。

内訳を見るための手法としては、 「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ密度プ ロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」 を扱います。 これらは、 データの構成要素の割 合や関係性を理解するのに効果的です。

<量〉を見るための手法 4.2

関係を見るための手法としては、 「散布図」 「パブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒストグ ラム」 「等値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」 を扱います。 これらは、2つ以上の変数間の関係 性、 相関、 トレンドなどを探るのに適しています。

前章の繰り返しになりますが、 データ可視化結果は定性的な 印象を語っているに過ぎません これからAさんの行う「仮説の確認」は、 いわゆる統計的仮説検定等の手続きを ていないことに注意しましょう

次の節から、いよいよAさんとデータ可視化のハンズオンの最も重 要な部分に差し掛かります。 基礎分析で得た知見を羅針盤に、これら の多様な可視化手法を駆使して、 マンガデータの奥深い世界を探究し ていきましょう。

なお、紙幅の都合から、 Aさんの作業内容のすべてを掲載することはできません。 データ可視 化を用いた分析の流れを理解するために最低限必要な要素のみ抜粋し、 紹介します。 詳細に興味 のある方はサポートサイト *2を参照してください。

量を見るための手法 長期連載作品の特異性に迫る

Aさんが最初に学ぶのは「量を見るための手法」です 4.2。 量を見るための手法として、「棒 グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラフ」 「ヒートマップ」を取り上げます。 これらの手法は、 デ ータの量を比較したり、 全体像を把握したりするのに効果的です。 マンガデータを使った具体的 な作図例を通じて、それぞれの手法の特徴と使い分け方を学んでいきましょう*3。

4.2

図 4.2 を見るための可視化手法 [再掲]

手法名 视觉属性 作成方法 棒グラフ 位置、 長さ px.bar 集合棒グラフ 位置、 長さ、 色 px.bar 積上げ棒グラフ 位置、 長さ、 色 px.bar ヒートマップ 位置、色 px.density_heatmap

+2 URL https://kakeami.github.io/vizbook-jupyter 3 なお、本節で取り扱う可視化手法は下巻1章で詳細に解説します。

111

[マンガデータによる速習ハンズオン! ] 知れば知るほど好きになる

データ可視化の基本

最も合計話数が多いマンガ作品は何?

本書で扱う数何ですか

マンガデータ中で が多いマンガ作品は ? Aさんは、棒グラフを用いて上記の仮説を確認することにしました。 つま 「本書で扱うマンガ作品の中で最も各話数が多いものは「こちら葛飾区亀有 「公園前派出所」である」という予想を確かめるのです。

私の知る亀有公園

限り「こちら葛飾区 前派出所」かなあ 棒グラフ (Bar Chart) は、 おもに質的変数を対象として、各カテゴリの量 を棒の長さで表現するグラフです。 棒は縦方向または横方向に並べることが できます。 棒グラフは、質的変数の量を可視化する最も基本的な手法の一つであり、視覚属性で ある長さを用いてデータの値を直感的に伝えます。

まず、cm_ce.csv を読み込みます。 ライブラリのインポート、 変数の設定、 関数の設定等の詳 細はサポートサイトを参照してください。

pandas の read_csv 関数でCSVファイルの読み込み

df_ce = pd.read_csv(DIR_IN / FN_CE)

上でと

df_cc_crt = pd.read_csv(DIR_IN / FN_CC_CRT)

幅の都合から、今後もデータ加工の 詳細をすることがあります サポートサイトに示すような加工の結果、 以下のようなDataFrame (5.2節) を得ます。

可視化対象のDataFrameの内容を確認 df_bar.head() マンガ作品名 合計話数 0 こちら葛飾区亀有公園前派出所 1968 1 はじめの一歩 1186 2 名探偵コナン 1009 3 ONE PIECE 4 MAJOR 893 748

df_barは、cm_ce.csvに存在するマンガ作品のうち、 合計話数の多い上位20作品を格納し DataFrame です。 これを元に棒グラフを作成します。

棒グラフ 質的変数の量を見る最もシンプルな方法

# 'px.bar を使用して棒グラフを作成 軸には合計話数、y軸には 「マンガ作品名を設定 orientation' を 'h' に設定することで、 棒グラフを水平 (横向き) に表示 # 'height'でグラフの高さを指定 figpx.bar(df_bar, x="合計話数", y= "マンガ作品名", orientation="h" height=500) 作成した棒グラフを表示 show_fig(fig)

なお、Aさんは図の見栄えを整えるために、余白等を自動調整する show_fig という関数を独 自に実装しました。 紙幅の都合から実装の詳細は割愛しますので、興味のある方はサポートサイ トを参照してください。

グラフは、マンガ作品ごとの合計話数を表現した 棒グラフです。 「こちら葛飾区亀有公園

*

112

>を見るための手法 4.2 連載作品の特性に迫る

前派出所」に代表されるように作品名が長い作品が存在するため、 横方向に棒を伸ばした横棒グラ

グラフ 4.1

フを採用しました。

| マンガ作品ごとの合計話数を表現した 棒グラフ [再掲]

エリアの騎士

金田一少年の事件簿

DRAGON BALL

なんだか仮説を 裏付ける結果のように 見えるな...

FAIRY TAIL

コータローまかりとおる!

マンガ作品名

犬夜叉]

ハヤテのごとく!

あひるの空

史上最強の弟子ケンイチ

ダメおやじ

ジョジョの奇妙な冒険

ドカベン

銀魂

BLEACH

NARUTO-ナルト-」

MAJOR

ONE PIECE 名探偵コナン はじめの一歩

こちら葛飾区亀有公園

でも、この結果だけでは「こち亀」 の凄さを表現しきれていない 気がする...!

1000

他の可視化手法も 試してみましょう!

500

1500

合計話数

2000

予想どおりの結果が得られたように見えます。 ちなみに、 「こちら葛飾 区亀有公園前派出所」は読者アンケートを重視すると言われる 『週刊少年ジ ジャンプ』にて1976年6月から2016年まで一度の休載もなく続いた驚異的 な作品です。

「こちら葛飾区亀有公園 「前派出所」 の合計話数が 圧倒的に多いことがわか る。

0

集合棒グラフ 複数の質的変数への拡張

年代別の各話数を可視化 することで新たな発見が 得られるかもしれない! 繰り返しになりますが、「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 の驚異的な点の一 つは、40年以上の連載期間中一度も休載しなかった点です。 Aさんは、 次に集 合棒グラフを用いて、 「本書で扱うマンガ作品の中で、 『こちら葛飾区亀有公園 前派出所』 ほど長期間コンスタントに連載したものはない」という仮説を確認することにしました。 集合棒グラフ (Grouped Bar Chart) は、 複数の質的変数を扱う際に有用なグラフです。 各カテ ゴリ内のサブカテゴリの量を並列に表示することで、 サブカテゴリ間の絶対値の比較を容易にし ます。 集合棒グラフは、 棒グラフの視覚属性である長さに加えて、位置や色などの視覚属性を用 いてサブカテゴリを区別します。

cm_ce.csvにサポートサイトで示す手順で加工を施し、 以下のようなDataFrameを作成しま す。 加工内容の詳細はサポートサイトを参照してください。

澤村修治 「日本マンガ全史 「鳥獣戯画」 から 「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020)

* 4

113

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる連ハンズオン]知れば知るほど好きになる

可視化対象のDataFrameの内容を確認 df_gbar.head() マンガ作品名 年代 0 こちら葛飾区亀有公園前派出所 1970 合計話数 160 1 こちら葛飾区亀有公園前派出所 1980 501 2 こちら葛飾区亀有公園前派出所 1990 482 3 こちら葛飾区亀有公園前派出所 2000 492 4 こちら葛飾区亀有公園前派出所 2010 333

df_gbar は、cm_ce.csv に存在するマンガ作品のうち、 合計話数の多い上位10作品の年代別 の合計話数を格納したDataFrame です。 これをもとに集合棒グラフを作成します。

# df_gbarデータを使用して棒グラフを作成

Y軸にマンガ作品名をとり、 X軸に合計話数をとり、色は年代別に表示

orientationで水平方向の横棒グラフを指定し、barmode=groupで集合棒グラフ化

グラフの高さは600に調整し、カラーパレットはPortlandを指定

fig = px.bar(

df_gbar,

x="合計話数",

y="マンガ作品名 *,

color="年代",

orientation="h",

barmode= "group.

height=600,

barmode=group を指定するこ とで集合棒グラフを作成できます

color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland,

)

凡例の位置を図の右上に固定

#yanchorとxanchorは凡例の基準点 (top 上部 right 右端)を指定

yxはその基準点の位置を指定

fig.update_layout(legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99))

#集合棒グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ4.2は、年代別のマンガ作品の合計話数を表現した 集合棒グラフです。 作品名が長いも のが多いため、横方向に棒を伸ばした横棒グラフとしました。 「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 は1980年代から2000年代まで、すべて500話近く掲載しているように見えます。

114

グラフ 4.2 集合棒グラフ

長期連載

を見るための手法 4.2 作品の特異性に迫る

ジョジョの奇妙な冒険 年代 1970 1980 ドカベン 1990 2000 2010 BLEACH NARUTO-ナルト- MAJOR ONE PIECE 名探偵コナン はじめの一歩 こちら葛飾区亀有公園前派出所 100 200 300 400 500 合計話数

1970年代と2010年代は、

連載開始と終了年が含ま れるから例外的に合計各話

数が小さくなって

いるんだね!

グラフ4.2には集合棒グラフの特 徴がよく現れています。 よく観察してみましょう 他の偉大なマンガ作品と比較しても、 複数の年代にわたり500話近くを 掲載した作品はありません。 「本書で扱うマンガ作品の中で、「こちら葛飾 区亀有公園前派出所』ほど長期間コンスタントに連載したものはない」とい う仮説と整合性のある結果が得られました。

年代別のマンガ作品の合計 話数を表現。 他作品と比較 し、「こちら葛飾区亀有公園 前派出所」の年代別の棒の長 さが揃っているように見え る。 コンスタントに連載が 継続されていた様子がうか がえる。

●集合棒グラフの長所と短所

集合棒グラフには次のような長所があります。

●各作品・各年代の絶対値を比較しやすい

例1970年代は 「ダメおやじ」 1980年代は「こちら葛飾区亀有公園前派出所」が代表的

各作品がどの年代に掲載されたか定性的にわかりやすい

例 「ダメおやじ」等は1970-1980年代、 「MAJOR」 は 1990-2010年代に掲載された

一方で、次のような短所があります。

●年代の数に比例して凡例の数が増えてしまうため、 全体的に棒が細くなり視認性が悪い ●全年代を合計した各話数の比較がしづらい

マンガ作品名

115

4* [マンガデータによる速習ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

データ可視化の基本

積上げ棒グラフ 複数の質的変数の量を見る、もう一つの選択肢

つい 集合棒グラフと対になる可視化手法として、 積上げ棒グラフがあります。 Aさんは、 積上げ データの見方を変えることで新たな 気づきを得られるかもしれません 棒グラフを用いて、 「本書で扱うマンガ作品の中で、 『葛飾区亀有公園前 「派出所」ほど長期間コンスタントに連載したものはない」 という仮説を、 別の角度から検証してみることにしました。

積上げ棒グラフ (Stacked Bar Chart) も、 複数の質的変数を扱う際に用いられるグラフです。 各カテゴリ内のサブカテゴリの量を積み上げて表示することで、 全体に対する各サブカテゴリの 割合を比較することができます。 積上げ棒グラフは、 棒グラフの視覚属性である長さに加えて、 色などの視覚属性を用いてサブカテゴリを区別します。

本項では、比較のため集合棒グラフと同じDataFrameを利用し、 集合棒グラフと同様の年代で 棒グラフの各要素を分割します。

#比較のため、集合棒グラフと同じDataFrameを利用 df_sbar = df_gbar.copy ( )

これを元に集合棒グラフを作成します。

次はbarmode="stack" と指定することで積上げ

#df_gbarデータを使用して棒グラフを作成 #Y軸にマンガ作品名をとり、Xに合計話数をとり、 色は年代別に表示 orientation で水平方向の棒グラフを指定し、barmode=stackで積上げ棒グラフ化 グラフの高さは400に調整し、 カラーパレットはPortlandを指定 fig = px.bar( df_gbar, x="合計話数", y=マンガ作品名 *, color="年代 orientation="h", barmode= "stack. height=400, グラフ

を作成しています

color_discrete_sequence=px.colors.diverging.Portland,

)

凡例の位置を図の右上に固定

yanchor と xanchorは凡例の基準点 (top 上部 right右端)を指定

yxの基準点の位置を指定

fig.update_layout(legend=dict(yanchor="top", y=0.99, xanchor="right", x=0.99))

極上げ棒グラフを表示

show_fig (fig)

グラフは、年代別のマンガ作品の合計話数を表現した積上げ棒グラフです。 作品名が長い ものが多いため、横方向に棒を伸ばした横棒グラフとしました。 「こちら葛飾区亀有公園前派出 所」の合計話数の内訳が、 (連載開始・終了を含む両端の2色を除き) 均等に分割されているように 見えます。

116

グラフ 4.3

積上げ棒グラフ

を見るための手法 4.2

大なり小な

ているか が多い

マンガ作品名 ジョジョの奇妙な冒険 年代 1970 特 ドカベン 銀魂 BLEACH NARUTO-ナルト-」 MAJOR ONE PIECE 1980 他のマンガ作品は定の年代に偏っ1990 「こち亀」が際立つね 2000 2010 名探偵コナン はじめの一歩 こちら亀有公園前派出所 500 1000 1500 2000 合計話数

年代別のマンガ作品の合計話数 を表現した積上げ棒グラフ。 「こ ちら葛飾区亀有公園前派出所」 以外の作品の色合いを比較する のもおもしろい。 たとえば、「ジ ョジョの奇妙な冒険」 と 「ドカベ ン」の連載時期は他作品とずれ ていることも読み取れる。

集合棒グラフとは別の観点からですが、 「本書で扱うマンガ作品の中で、 「こちら葛飾区亀有公 園前派出所』ほど長期間コンスタントに連載したものはない」という仮説と整合性のある結果が得 られました。

積上げ棒グラフの長所と短所

ここまでの議論から、 積上げ棒グラフの長所として以下があることがわかります。

●各作品の年代ごとの内訳を比較しやすい

例 「銀魂」の合計話数は、2000年代と2010年代で46程度の比率になっている

各作品の合計掲載週を比較しやすい

例「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 の合計話数は、「名探偵コナン」のそれの倍程度ある

●集合棒グラフと比較して小さい領域に効率的に描画できる

集合棒グラフではheight=600で可視化した情報を、 積上げ棒グラフではheight=400で十分 可視化可能

この特徴内訳を

から、積上げ棒グラフは 見る手法としても利用されます 一方で、積上げ棒グラフには次のような短所があることがわかりま す。

●各作品 各年代の絶対値を比較しづらい

つまり、積上げ棒グラフの特徴は、集合棒グラフの特徴と表裏一体であると言えるでしょう。

117

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

ヒートマップ 「解像度」を上げて表現する

H

でも、見づらく

年代を細かくしすぎると なってしまうんだ。 そんなときはヒートマップが お勧めですよ 集合棒グラフや積上げ棒グラフでは、10年を最小単位として各話数 を集計したため、各マンガ作品の細かい時間粒度の各話数の推移を確認す ることはできませんでした。 とくに集合棒グラフでは、2つの年代に跨る 期間に集中的に連載したマンガ作品に関して、 実際よりも各話数が少ない 印象を与えてしまう可能性があります。

Aさんは、ヒートマップを用いて 「本書で扱うマンガ作品の中で、 『こちら葛飾区亀有公園前派 出所』 ほど年間話数を長期間高水準に維持したものはない」という仮説を確認することにしました。 より細かい時間粒度でデータを可視化することで、 新たな発見が得られるかもしれません。 ヒートマップ (Heatmap) は、おもに複数の質的変数の組み合わせに対する量を可視化するグラ フです。各組み合わせに対応する量を色の濃淡で表現することで、 全体的 本項ではこの特長を利用して 1年単位の話を可視化します なパターンや傾向を把握することができます。 ヒートマップは、 色を主要 な視覚属性として用いるため、正確な数値の比較は難しいという点に注意

が必要です。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、以下のようなDataFrame を作成します。

可視化対象のDataFrameの内容を確認 df_hm.head ( ) マンガ雑誌名 マンガ作品名 掲載年 合計話数 0 週刊少年サンデー ダメおやじ 1970 9 1 週刊少年サンデー ダメおやじ 2 週刊少年サンデー ダメおやじ 1972 1971 51 51 3 週刊少年サンデー ダメおやじ 1973 50 4 週刊少年サンデー ダメおやじ 1974 50

df_hmは、cm_ce.csv に存在するマンガ作品のうち、 合計話数の多い上位20作品の掲載年別 の合計話数を格納したDataFrameです。 これをもとにヒートマップを作成します。

df_hmデータを使ってヒートマップを作成 x軸に掲載年、y軸にマンガ作品名、2軸に合計話数を設定 fig = px.density_heatmap(df_hm, x="掲載年", y="マンガ作品名", z="合計話数" height=600

ヒートマップを表示

show_fig (fig)

4.4は、マンガ作品ごとの年間合計話数を表現したヒートマップです。 色が明るいほど 合計話数が多いことを表します。 下巻1章で詳しく触れますが、 ヒートマップでは横軸の変化に 応じて縦軸をソートすると非常に見やすくなります。 上図では、 連載開始が早い順に並び替える ことで階段状になり、マンガ作品間の比較を容易にする狙いがあります。

118

グラフ 4.4 (ヒートマップ

FAIRY TAIL エリアの騎士 ハヤテのごとく! 銀魂 あひるの空 史上最強の弟子ケンイチ BLEACH NARUTO-ナルト- ONE PIECE 犬夜叉 MAJOR 名探偵コナン 金田一少年の事件簿 はじめの一歩 ジョジョの奇妙な冒険 DRAGON BALL コータローまかりとおる! こちら葛飾区亀有公園前派出所 ドカベン ダメおやじ sum of 合計数 50 40 30 20 10 10

掲載年

「こち亀」の年間話数の一貫性は、 一線を画している... 下から3行めの「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 を確認しましょう。1977 年の連載開始以来、 色合いがほとんど変わらないまま2016年の連載終了 を迎えたようです。 他のマンガ作品はどれも素晴らしいものですが、 ここまで長期間年間話数を 維持したものはありません。

一連の探究を通じて、Aさんは「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 の特異性を多角的に確認する ことができました。

<量〉を見るための手法 RRARIZONARCAS 4.2

ヒートマップから始まる探索的分析

1年間は約52 だから、週刊誌に毎週掲載された場合 年間各話数の理論的な上限は52話付近になるはず 実際は大型連休に合わせて合併号を出すことが多いから 現実的には年間50話程度が上限のはずなんだけど...

マンガ作品ごとの年間合 計話数を表現した。 色が 明るいほど合計話数が多 いことを表す。 作品や時 期によって濃淡のパター ンが異なるのが見て取れ る。

ここで、ヒートマップを眺めていたAさんは、ある違和 感を覚えました。

2009年に「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 「NARUTOナルト-」 「BLEACH」 「銀魂」で年間話数が不自然に増えているのです。 これらの作品はすべて『週 刊少年ジャンプ』の連載作品だということに、Aさんは注目しました。 何か特別な企画があったの でしょうか。

そこでAさんは、2009年の『週刊少年ジャンプ』に何があったのか、 もっと詳しく調べてみるこ とにしました。 マンガ雑誌巻号別にマンガ各話数を集計すれば、 何かわかるかもしれません。

マンガ作品名

119

4歳 データ可視化の基本 [マンガデータによる連 ハンズオン! ] 知れば知るほど好きになる

週刊少年ジャンプの2009年のデータを選択し、雑誌巻号ごとにCEIDのユニーク数をカウント グループ化して、新しい列nceとして格納 df_mi = ( df_ce[{df_ce["mcname"] == 週刊少年ジャンプ") & (df_ce [ "years"] groupby(["mid" "miname"]) ["ceid"] .nunique() reset_index (name="n_ce") == "2009")] )

n_ceでソートして上位5件を表示

df_mi.sort_values ("n_ce", ascending=False). head()

miid

miname

47 M542881 週刊少年ジャンプ 2009年 表示号数 6 44 M542834 週刊少年ジャンプ 2010年 表示号数 0343 18 M542852 週刊少年ジャンプ 2009年 表示号数37 37 43 M542877 週刊少年ジャンプ 2009年 表示号数11 26

17 M542851 週刊少年ジャンプ 2009年 表示号数39 24

n_ce

気になるから、最も各話数の 「週刊少年ジャンプ 2009年 号数6」を見てみよう 「週刊少年ジャンプ2009年表示号数6」 「週刊少年ジャンプ2010年表 示号数03」 および 「週刊少年ジャンプ2010年表示号数 03」において、 通 常の倍以上のマンガ作品が掲載されたようです。

miidがM542881であるレコードを選択し、 必要な列のみを抽出 #ccname, cename, page_start, pages, dateを選択 #page_startでソートして、ページの開始順に並べ替え

df_ce [df_ce ["miid"] == "M542881"] [

["ccname", "cename", "page_start", "pages", "date"]

ccname 39979 NARUTO-ナルト- .sort_values ("page_start") cename 430: ナルト帰還!! page_start pages date 9.0 33.0 2009-01-28 39980 ONE PIECE 第527話 紅蓮地獄 43.0 19.0 2009-01-28 www 39986 ぬらりひょんの孫 1ゆら 2カナ 3つらら 131.0 1.0 2009-01-28 39988 BLEACH 白哉玉 132.0 1.0 2009-01-28 39987 魔人探偵脳噛ネウロ ... 48002 ピューと吹く!ジャガー ぼやき初め 弥子の正月 132.0 1.0 2009-01-28 ... ... 142.0 1.0 2009-01-28 48803 NARUTO-ナルト- 10年目の真実 142.0 1.0 2009-01-28 48004 SKET DANCE 第72話 ファッショナブル侍 145.0 17.0 2009-01-28 40021 ピューと吹く!ジャガー 40022 ピューと吹く!ジャガー 映画公開記念特別・~いま、吹きにゆきます~~の撮影にいま、ゆきます~ 511.0 週刊!?ハミ通SP 特集:文字で見る映画の裏側 1.0 2009-01-28 512.0 2.0 2009-01-28

発売時期や各話タイトルから 要するにお正月企画の四コマ マンガではないかしら

130ページから142ページにかけて、 1ページあたり2作品ずつ掲載され ています。

ありそうですね!

こういった気付き、データ 分析の味の一つです

このように、データ可視化結果がきっかけとなって、 しばしば新たな分析 が始まることがあります。 グラフを作って終わりではなく、 常に結果を吟味 したり考察したりする視点を持ち続けることも意識しておきましょう。

少し多い表示

120

<分布> を見るための手法 4.3 初期の掲載位置

4.3

分布を見るための手法 長期連載と初期の掲載位置

「量を見るための手法」を一通り学んだAさんは、次なる課題に取り組みます。 それは、デー タの分布を可視化することです 図 4.3。 Aさんはとくにマンガ各話の掲載位置に注目し、 データ がどのように散らばっているかを把握しようとしています。 「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱 ひげ図」 「バイオリンプロット」 「リッジラインプロット」 など、 分布を表現するための手法は多岐 にわたります。 各手法の長所と短所を理解し、 データの特性に合わせて適切な手法を選ぶスキル を身につけることが目標です*5。

図4.3 分布を見るための可視化手法 [再掲]

手法名 視覚属性 作成方法 ヒストグラム 位置、 長さ px.histogram 密度プロット 位置 create_distplot 箱ひげ図 位置、 長さ px.box バイオリンプロット 位置 px.violin リッジラインプロット 位置 px.violin,create_distplot

-長期連載作品とそうでない作品の違いを、 掲載位置から考える

なぜ連載の長さに 注目したのですか? て 前節では、「こちら葛飾区亀有公園前派出所」がいかに特異な長期連載作品である か確かめました。 では、 長期連載作品とそうでない作品の間に違いはあるのでしょ うか。 Aさんは疑問に思い、 次の分析テーマとしました。

よく聞いくれました! 1970年代以降、 マンガは巨大ビジネスとして成長し、 メディアミックスと分け て語ることはできなくなりました。 このような背景から、 アニメ等の他メディアへの波及が起き る前に連載を終えてしまうか否かは、 商業的な観点から非常に重要です。 初手として、Aさんはマンガ各話の掲載位置 (page_start_position) に注目し、 長期連載作 品とそうでない作品の違いを考えることにしました。 page_ start_positionはメディア芸術データベースの提供情報

からAさんが独自に加工した指標で、0に近いほどマンガ雑 巻号の巻頭付近に掲載され、 1に近いほどマンガ雑誌巻号

理想的には、マンガ作品の内容に 関する情報(脚本、作画等)や 売上情報 あるいはSNS等の 情報を使いたかったんだけど 人手や公開の難しさから、 今回は対応を見送ったんだ...

+5 なお、本節で取り扱う可視化手法は下巻2章で詳細に解説します。

+6 澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」 から 「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020) * 7 もちろん、短期的な連載であっても名作マンガは数多く存在します。 また、 出版社や作者の事情等、 連載が早期に終わってしまう理由は 様々です。一概に人気や売上だけが理由ではないことは、ここで強調しておきたい事実です。

121

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

の巻末付近に掲載されていることを示します。 一般に、 雑誌巻頭付近に掲載されるマンガ作品ほ ど読者の目に触れる機会が多くなります。 人気マンガ作品ほど巻頭付近に掲載されると考えるの は自然でしょう。

なぜ Aさんは、ヒストグラムを用いて「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の掲 載位置の分布が異なる」という仮説を確認することにしました。 したのですか? 連載開始直後の数話に限定したのは、以下の理由からです。

●全話を対象とすると、 長期連載作品ほど分布に大きな影響を与えてしまう ●連載終了直前の数話は、データから機械的に判断することが困難 ●経験上、 連載開始直後の数話の掲載位置は短期打ち切りか否かと関係がありそうに思える

ヒストグラム ピンで区切って分布を表現する

(ヒストグラム (Histogram) は、 量的変数の分布を長方形の組み合わせで表現するグラフです。 横軸は変数の値の範囲を等間隔の区間(ビン)に分割し、 縦軸はその区間に含まれるデータの数 (度 数)を表します。 ヒストグラムは別名「柱状図」とも呼ばれ、量的変数の分布を可視化する際に頻繁 に用いられます。 視覚属性として、 長方形の高さ(長さ) と位置が分布の形状を表現します。 ただ し、ピン幅の設定によって分布の形状が大きく変化することに注意が必要です。

まず、サポートサイトに示す手順で加工を施し、 以下の DataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameを確認

df_hist.head()

掲載位置 ceid ccid mcname date 0 0.051724 CE117459 C94272 週刊少年チャンピオン 1 0.165517 CE117460 C94289 週刊少年チャンピオン 2 0.231034 CE117461 C94447 週刊少年チャンピオン 1970-07-27 1970-07-27 1970-07-27 3 0.296552 CE117462 C94949 週刊少年チャンピオン 1970-07-27 4 0.451724 CE117466 C95858 週刊少年チャンピオン 1970-07-27

df_hist は、cm_ce.csv中に存在する8話以上継続したマンガ作品の、 8話目までの掲載位置

等の情報をまとめたDataFrame です。 これをもとにヒストグラムを作成します。

df_histを用いて「掲載位置」に関するヒストグラムを作成し、y軸のタイトルを「各話数」に設定

figpx.histogram (df_hist, x="掲載位置").update_yaxes (title= " 各話数 " )

ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

グラフ4.5は、マンガ各話の掲載位置の分布を表現したヒストグラムです。ただし、 8話以上掲 載されたマンガ作品の、 8話目までのマンガ各話を対象に可視化しています。

加工方法の詳細はサポートサイトの「マンガデータの前処理」を参照してください。

122

⑉8

<分布> を見るための手法 4.3

グラフ 4.5 ヒストグラム

1400 1200 1000 800 600 400 200 0付近るよう第1さ多い0.2 0.4 0.6 0.8 1 掲載位置

にピークがあ

に見えるのは

掲載

話が

れることが

からだと思う

おもしろい視点です

第1話のみ抽出し て、再度可視化してみ ましょう

マンガ各話の掲載位置の分布を表 現した。 掲載位置が小さい(図中 側) ほど、巻頭に掲載されたことを 表す。ただし、8話以上掲載された マンガ作品の、8話目までのマンガ 各話を可視化対象としている。

# df_histのうち第一話のみを抽出して 「掲載位置」 に関するヒストグラムを作成 #y軸のタイトルを 「各話数」 に設定

fig = px.histogram(df_hist.groupby("ccid").head (1), x="掲載位置").update_yaxes (

title="各話数”

#ヒストグラムを表示

show_fig(fig)

グラフ 4.6 ヒストグラム 2

1400 1200 1000 800 600 400 200 0.2 0.4 0.6 0.8 1 掲載位置

合計8話以上掲載されたマンガ作品 の「第1話」の掲載位置の分布を示し た。

)

123

データ可視化の基本

[マンガデータによる速習ハンズオン 「知れば知るほど好きになる

グラフ4.6は、合計8話以上掲載されたマンガ作品の第1話の掲載位置の分布を示した ヒストグラムです。 ほとんどの作品が巻頭付近に掲載されていることを確認できました。

連載期間の長短でマンガ作品を分類して可視化

四分位数?

話を戻し、可視化対象を連載開始から8話目までとします。 「長期連載作品とそうで ない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」 という仮説を確認するた め、合計各話数の四分位数を用いてマンガ作品を分類しましょう。

しぶん四分位数 (Quartile) とは、データを小さい順に並べた際に、そのデータを四等分するための値 のことです。 おもに以下の3つの四分位数があります。

●第1四分位数 (Quartile 1, Q1)データを小さい順に並べた場合の、 下から25%の位置にある値。 データの25%がこの値以下であることを意味する ●第2四分位数 (Quartile 2, Q2)データの中央に位置する値で、データをちょうど半分に分ける 点。 50%のデータがこの値より小さく、 50% がこの値より大き いということを意味する。 「中央値」とも呼ばれる 「第3四分位数 (Quartile 3, Q3)データを上から25%の位置にある値。 データの75%がこの値以 下になることを意味する

四分位数を用いることで、データの分布や特徴を理解しやすくなることがあります。 たとえば、 Q1とQ3の差(四分位範囲)を計算することで、データの散らばり具合を把握できます。 四分位範 囲は、後述する 「箱ひげ図」 にも用いられています。 以上を踏まえ、Aさんは次のようなDataFrameを作成しました。

可視化対象のDataFrameを確認

df_hist2.head() 掲載位置 ceid ccid mcname date 0 0373239 CE155567 C93019 週刊少年サンデー 1970-08-02 1 0.029316 CE155551 C93060 週刊少年サンデー 1970-08-09 2 0.224756 CE155554 C92231 週刊少年サンデー 1970-08-09 0801303 CE155560 C93019 週刊少年サンデー 1970-08-09 グループ名 第1群 (合計話数 第1群 (合計話数 第1群 (合計話数 第1群 (合計話数 第1群 (合計話数 8-16話) 8-16話) 8-16話) 8-16話) 8-16話) 3 4 0.200637 CE155541 C93860 週刊少年サンデー 1970-08-16

df_hist2 は、 df_histに対してグループ名という列を追加したDataFrame です。 グループ名は 合計話数の四分位数に基づいて分類したグループを表します。 第1群がもっとも少なく、 第4群がも っとも多いグループと対応しています。 df_hist2 を用い、 もう一度、 ヒストグラムを作成します。

#dr_hist2の掲載位置」に関するヒストグラムを「グループ」ごとに作成

タイトルに設定

figpx.histogram (

df_hist2x="掲載位置"facet_col="グループ名", facet_col_wrap=1, height=600 _update_yaxes (title= " 各話数 " )

ファセット(グループごとのヒストグラム)のタイトルを簡潔にする処理

デフォルトではタイトルは「グループ=XX」という形式になってい

fig_for_each_annotation (lambda a a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

いすう

124

<分布>を見るための手法

#ヒストグラムを表示 show_fig (fig)

グラフ4.7 は、マンガ作品の8話目までの掲載位 置の分布を、マンガ作品の合計話数の多さに応じ てグループ分けして表現したヒストグラムです。 最上段の第1群が最も合計話数が少ないマンガ作 品のグループであり、 最下段の第4群が最も合計 話数が多いマンガ作品のグループです。

facet_col と facet_col_wrap を用いて

1列ごとにファセットを折り返しました

facet_row を使えば同じことができると思うけど なぜわざわざfacet_col を使ったの?

グラフ4.7 ヒストグラム 3

facet_row を使うとラベルが右側に配置されてしまい 今回は見づらくなってしまうと判断したためです

各話数 各話数 各話数 第1群 (合計 8-16話) 各話数 400 300 200 100 400 300 200 100 0 400 300 200 100 400 0 。 第2群 合計 17-31話 第3群 (合計 32-81話) M4B (SHER: 82-1956) 300 200 100 0.2 0.4 0.6 0.8 掲載位置

マンガ作品の8話目までの 掲載位置の分布を、マンガ 作品の合計話数の多さに応 じてグループ分けして表現 した。 最上段の第1群が最 も合計話数が少ないマンガ 作品のグループであり、最 下段の第4群が最も合計話 数が多いマンガ作品のグル ープを表す。 短期連載群(第 1群)から長期連載群(第4 群)にかけて、掲載位置の分 布が移動しているように見 える。

下方に位置する(つまり長期連載した) グループほど、 掲載位置の分布が左(つまり巻頭) に寄っ ているように見えます。 また、 巻頭の獲得回数も、最も合計話数の少ないグループは他のグルー プの半分程度です。 念のため、各グループに属するマンガ作品数とマンガ各話数を集計しておき ましょう。

#グループ名ごとの、 ccnameとceidのユニーク数を集計

df_hist2.groupby(["グループ名"]).agg(

マンガ作品数= ("ccid", "nunique"), マンガ各話数= ("ceid", "nunique")

).reset_index()

位置 4.3

125

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる連習ハンズオン [知れば知るほど好きになる

グループ名 マンガ作品数 マンガ各話数 0 1 2 3 第1群 (合計話数 第2群 (合計話数 第3群 (合計話数 第4群 (合計話数 8-16話) 559 4472 17-31話) 566 4528 32-81話) 594 4752 82-1956話) 584 4672

最も連載期間の短い第1群のマンガ作品数が若干少ないものの、ヒストグラム同士を比較でき ないほど差があるわけではありません。 以上から、Aさんは 「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」という仮説と整合性のある結果が得られたと判断 しました。

データの「打ち切り」による過小評価に注意

ここで一点だけ 注意するべき点があります! それは、本書で扱うマンガ各話データは途中で打ち切られているため、 最も新しいマンガ雑誌巻号に連載中だったマンガ作品の合計各話数が過小に 評価されているという点です。 例を用いて説明しましょう。

データフレームを日付で降順にソート df_ce_sorted = df_ce.sort_values("date" ascending = False ) mcname ごとにグループ化し、 最新のmiidを取得 #mcname2miid_latest = {mcname: 最新のmiid) mcname2miid_latest = df_ce_sorted.groupby("mcname") ["miid"].first( to_dict() 例として、最新の週刊少年ジャンプに掲載されている作品を表示 df_ce [df_ce ["miid] == mcname2miid_latest [“週刊少年ジャンプ]][ ["date", "ccname", "cename", "page_start_position"] date ccname 170928 2017-07-31 ONE PIECE cename 170929 2017-07-31 祝!ONE PIECE 20周年!! 尾田さんとの思い出! by しまぶ. NaN 170938 2017-07-31 鬼滅の刃 .... 170948 2017-07-31 腹ペコのマリー page_start_position 第872話 とろふわ 0.006237 0.126819 0.467775 0.920998 0.979210 第70話 人攫い 170949 2017-07-31 磯部磯兵衛物語~浮世はつらいよ〜 「滅の刃」は最終的に205話まで ペコ 20 恋するファッションショー 第244話 拙者には娘さんが･･･で候 上の表は、本書で扱うデータの中で、最も新しい 『週刊少年ジャンプ」

連載された作品なのに今日は小に 評価されてしまったんだね

そうなんです

「鬼滅の刃」に限らず、最新 号 において連載中だったすべてのマンガ 作品に関して同様の問題が生じます

の雑誌巻号に掲載されたマンガ作品・各話の一覧です。 たとえば、 「鬼 滅の刃」は、2017年8月1日以降の掲載実績が存在しないため合計話数 70話となり、 第3群に属します。 しかし実際は 「2019年」のアニメ化を きっかけに大人気作となり、のちに紙・電子問わずコミック市場全体

* 9 この文脈で「打ち切り」という単語を使うとややこしいですが、いわゆるマンガ作品の連載終了を表す「打ち切り」ではなく、 生存時間解析 等でケアすべき不完全データの一種を表す打ち切り (Right Censoring) (武冨奈菜美、山本和 「生存時間解析信頼性解析のための 統計モデル」(日本統計学会誌 52巻2号 2023) です。 つまり、 すべてのマンガ作品が連載を終了するまでのデータが揃っていないと いう状況です。

126

<分布>を見るための手法 4.3 掲載位置

を活気づける*10ことになります。

最も単純にこの問題を解決する方法は、 完結済みのマンガ作品のみを集計対象とすることです。 今回は明示的に連載終了を表す情報が付与されていないため、 何らかの方法で連載終了を推定す る必要があります。 非常に難しい問題ですが、ここではシンプルに最新のマンガ雑誌巻号に掲載 されたマンガ作品は連載中であり、 それ以外は完結済みという仮定をおきます。 つまり、各マ ンガ雑誌の最新の巻号に掲載されたマンガ作品をすべて可視化対象から外せば良いことになりま す。 紙幅の都合上これ以上の深掘りは行いませんが、興味のある方は試してみましょう。

密度プロット カーネル密度推定で滑らかに分布を捉える

でも、ヒストグラムだ分布を重ねて比較し

と複数の づらかった を用いればその悩み 合計話数を基準にグループ分けしたヒストグラムで、 「長期連載作品と そうでない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異なる」 と整 合性のある結果が得られました。

密度プロットを解決できるかもしれません

そこでAさんは、 密度プロットを用いて、 分布の違いを比較しやすいよ

うな表現を目指すことにしました。

密度プロット (Density Plot) は、量的変数の分布を滑らかな曲線で表現するグラフです。 曲線 はカーネル密度推定と呼ばれる手法によって得られ、 分布の形状をより連続的に表現します。 密 度プロットは、 ヒストグラムと異なりビン幅の影響を受けにくいという利点がありますが、曲線 が実際のデータではなく推定結果であることに留意する必要があります。 視 カーネル密度推定や確率密度 は本書の範囲外のため 割愛します 覚属性として、 曲線の高さ(本書では位置属性の一種と解釈します) が確率密 度を表します。 ある程度厳密さを犠牲にして、 直感的な説明をすると、

●連続変数に対して、 特定の値を取る確率を表現した曲線である ●確率密度が大きいほど、 その数値を取る確率が高いと解釈できる ● 「確率」であるため、 その変数が取りうる数値全体に対して積分した結果は1になる

となります。 興味のある方は専門書を参照してください。

可視化対象の DataFrame はヒストグラムで用いたものと同様です。

#ヒストグラムと同様のデータを利用

df_dist = df_hist2.copy()

Plotly Express には、密度プロットを直接作成する関数は見当たりません。 そこでAさんは、ソ ースコードの一貫性を保つため、同様のインターフェースを持つ create_distplot という関数 を自作することにしました。 紙幅の都合から実装の詳細は割愛しますので、興味のある方はサポ

澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から 「鬼滅の刃」まで」 (平凡社、2020)

*10

11 この仮定では、休載作品を適切に考慮できないことに注意が必要です。言い換えると、最新のマンガ雑誌巻号においてたまたま休載して いたマンガ作品は連載終了作品として扱われてしまいます。 この問題を軽減するためには、最新巻号だけでなく複数巻号(たとえば、最新 巻号)に掲載されていた作品を連載中とみなすという対策が考えられます。 しかし、nを大きくすればするほど、今度は可視化対象とす るマンガ作品が減ってしまうという新たな問題が深刻化するため、トレードオフの関係にあります。 根本的な解決策は元データに連載終 了を明示する情報を追加することですが、多くの場合データの整備にはお金と時間がかかります。

127

データ可視化の基本、 [マンガデータによる速習ハンズオン 「知れば知るほど好きになる

ートサイトを参照してください。

# df_distデータフレームを使用して密度プロットを作成 #掲載位置をx軸に、グループ名”を色分けの基準にしてプロット #色はPortlandスタイルで指定 fig = create_distplot( df_dist, x=掲載位置" color="グループ名", colors=px.colors.diverging.Portland )

#グラフのレイアウトを更新

ホバーモードを“x unified" に設定して、x軸に沿った統一されたホバー情報を表示

凡例をグラフの右上に配置 (yanchor と xanchorで位置調整)

fig.update_layout (

hovermode="x unified" legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="right",

x=0.99)

作成したグラフを表示

show_fig(fig)

グラフ4.8 は、マンガ作品の最初の8話までの掲載位置を、 合計話数のグループごとに表現した 密度プロットです。合計話数が8話以上のマンガ作品を可視化対象にしました。 また、可視化対 象のマンガ作品の合計話数の四分位数をしきい値としてグループ分けを行いました。

グラフ4.8 密度プロット

1.6 1.4 1.2 0.8 0.6 0.4 0.2 第1群 (合計話数 第2群 (合計話数 第3群 (合計話数 第4群 (合計話数 0.2 0.4 0.6 0.8 掲載位置 8-16話) 17-31話) 32-81話) 82-1956話)

マンガ作品の最初の8話までの掲載位置を、合計話数のグループごとに表現した。 合計話数が8話以上のマンガ作品を可視化対象とし、 合計話数の四分位数をしき い値としてグループ分けを行った。 合計話数が大きいほど、 掲載位置が小さい 巻頭付近)に分布しているように見える。

概ね想定通りの結果が 得られたように見える

)

128

> 4.3

ヒストグラムでは複数の分布を 表示しづらいから直接比 難しいことがあったよね ブロットにすることで 複数の分布を重ねて直接比較 できるようになりましたね 掲載位置が巻頭に近い領域 (つまり図中左側)においては、最も合計話数 の多い第4群が最も確率密度が高く、 第3群、 第2群、 そして最も合計話 数が少ない第1群のマンガ作品の各話が掲載されていたようです。 一方で 掲載位置が巻末に近い領域 (つまり図中右側)においては、グループ間の順 序関係が完全に逆転するように見えます。

重ねてが

この結果、 第1群とその他のグループの8話までの掲載位置の分布の違いは大きく、前者は巻 末付近、後者は巻頭付近に重点的に掲載されていた可能性が示唆されました。

H

マンガ雑誌と合計話数と掲載位置

では、マンガ雑誌ごとに傾向の違いがあるのでしょうか。

# データフレームからユニークなマンガ雑誌名を取得 mcnames = df_dist["mcname"]. unique() #サブプロットを配置するための行数を計算 rows len(mcnames) #y軸の最大値を格納するためのリストを初期化 y_max_values = [] #複数のサブプロットを持つ図を作成。 各マンガ雑誌名をサブプロットのタイトルとして設定 # vertical_spacingで縦方向のファセット間の余白を調整 fig = make_subplots ( TOWS IOWS cols=1, vertical_spacing=0.1, subplot_titles=mcnames,

#マンガ雑誌名の数だけ繰り返し処理 for i, mcname in enumerate (mcnames): # 現在のマンガ雑誌名に対応するデータをフィルタリング df_mc = df_dist[df_dist["mcname"] ==mcname].sort_values( ) "グループ名", ignore_index= True #掲載位置の分布プロットを作成 distplot = create_distplot( ) df_mc, x="掲載位置" color= " グループ名", colors=px.colors.diverging.Portland #各サブプロットのy軸の最大値をリストに追加 y_max_values.append(np.max ( [trace.y for trace in distplot.data]))

#作成した分布プロットを図に追加、 可視化のために逆順でtraceを追加

for trace in distplot.data[::-1]:

#凡例が重複しないよう、 1==0のときのみ一つだけ表示

if i > 0:

trace.showlegend= False

129 29

4章 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン

[ 知れば知るほど好きになる

fig.add_trace(trace, row= i + 1, col=1)

サブプロットの中で最大の値を計算

y_max= np.max(y_max_values)

Y軸のラベルを表示し、表示範囲を最大値の1.1倍に調整

fig.update_yaxes (title_text="確率密度 range = [0,y_max * 1.1])

#X軸のラベルを下側のサブプロットのみに表示

fig.update_xaxes(title_text="掲載位置 TOW = IOWS, col=1)

ホバーモードを“x unified" に設定して、x軸に沿った統一されたホバー情報を表示 密度プロットが潰れてしまわないように、 heightで高さを調整 fig.update_layout (hovermode="x unified" height=800)

作成した図を表示する show_fig (fig)

create distplot T facet オプションを利用できません make_subplot を利用しましょう

グラフ4.9 は、マンガ雑誌別のマンガ作品の最初の8話までの掲載位置を、合計話数のグループ ごとに表現した密度プロットです。合計話数が8話以上のマンガ作品を可視化対象にしていま す。 また、グループ分けは、可視化対象のマンガ作品の合計話数の四分位数を基準に行いました。 『週刊少年サンデー』 と 『週刊少年チャンピオン』 ではとくにそれが顕著にあ らわれています。 『週刊少年マガジン』 と 『週刊少年ジャンプ』 は先に上げた2誌 ほど大きな差は見られませんが、それでも第1群とそれ以外で明確に8話まで 掲載位置の分布が異なるように見えます。

この位置っていつも 長期連載中の作品が 掲載されている気がする 今回は開始直後の 若い作品を対象としたから 看板作品の定位置が くぼんでしまったのかも!

少し脇道にそれますが、 「週刊少年ジャンプ』の掲載位置 0.1-0.2 (巻頭から 数えて2-4作品目)付近には分布のくぼみが見られます。 また、別の観点として、 分析対象とする最小各話数 (今回は8話) を変更することで新たな発見 が得られるかもしれません。 興味のある方はmin_nce を変更して遊んでみましょう。

130

<分布> を見るための手法 4.3

グラフ 4.9 密度プロット 2

週刊少年サンデー

確率密度

1.5

第1群 (合計話数 8-16話) 第2群 (合計話数 17-31話) 第3群 (合計数 32-81話) 第4群 (合計話数 82-1956話)

0.5

0.2

0.4

確率密度

0.6

週刊少年ジャンプ

1.5

全マンガ雑誌を通して、合計話数の大き グループほど8話までの各話が巻頭 近に掲載されているように見える

0.5

0.4

0

0.2

0.6

0.8

週刊少年チャンピオン

1.5A

0

確率密度

0.8

0.4

0.6

2

0.2

週刊少年マガジン

0.8

確率密度

マンガ雑誌別のマンガ作品の最初の8話までの 掲載位置を、合計話数のグループごとに表現し た密度プロット。 合計話数が8話以上のマンガ 作品を可視化対象とし、 合計話数の四分位数を しきい値としてグループ分けを行った。全体と して、 第4群が第1群より巻頭付近に掲載され る傾向があるが、その偏り方は雑誌により異な るように見える。

0.5

2

1.5

掲載位置

0.5

0.2

0.4

0.6

2

2

0.8

15

°

F

箱ひげ図

複数の分布を要約して比較

そう言えば、長期連載作品の すべてが常に頭付近に掲載さ れているわけではないよなあ…

長期連載作品の掲載位置について、Aさんはある疑問を抱いていました。 そこでAさんは、 箱ひげ図を用いて「長期連載作品

の中でも掲載位置の 分布が異なる」 という仮説を確かめてみることにしました。 箱ひげ図 (Box Plot) は、 量的変数の分布を箱とひげ (垂直または水平の直線) で表現するグラ フです。 箱の上辺と下辺は、それぞれデータの上位25% (第3四分位数)と下位 25% (第1四分位 数)を表し、 箱の中の線は中央値を表します。 ひげの端点は、 最大値と最小値 (または一定の範囲 内の値)を表します。 箱ひげ図は分布の詳細な形状を表現できませんが、複数の分布を比較する際 に有効です。 視覚属性として、 箱の位置と長さが分布の中心と広がりを表現します。

°

131

4 データ可視化の基本

[マンガデータによるハンズオン

知れば知るほど好きになる

まず、サポートサイトで示すような処理を行い、 以下のDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameを確認 df_box.head() マンガ作品名 掲載位置 ceid date 0 ドカベン 0.213768 CE113217 1976-07-19 1 ドカベン 0.141304 CE112518 1977-07-11 2 ドカベン 0.097473 CE112532 1977-07-04 3 4 ドカベン ドカベン 0.141304 CE112548 0.010830 CE112561 1977-06-27 1977-06-20

df_box は、マンガ各話ごとの掲載位置を格納したDataFrame です。 cm_ce.csv中に存在す る、もっとも各話数の多い10作品を対象に集計しています。 また、 箱ひげ図として作成した時に 見栄えが良くなるように、 平均的な掲載順にマンガ作品を並び替えています。

# 'df_box' データフレームを使い、x軸にはマンガ作品名、y軸には各作品の掲載位置を設定

fig = px.box(df_box, x="マンガ作品名", y="掲載位置)

描画した箱ひげ図を表示する

show_fig (fig)

グラフ4.10 は、マンガ作品ごとのマンガ各話掲載位置を表現した 箱ひげ図 です。 本書で扱う データ中で最もマンガ各話数の多い10作品を抽出し、 可視化対象としています。

グラフ4.10 箱ひげ図)

「ドカベン」から「ジョジョ の奇妙な冒険」に至るまで マンガ雑誌や時代を越え た名作が並んでいるね! でも、掲載位置の分布は それぞれ異なるように見 える

0.4

ONE PIECE ドカベン

MAJOR NARUTO-ナルト

BLEACH はじめの一歩

0.6

0.2

名探偵コナン

マンガ作品名

こちら葛飾区亀有公園前派出所 ジョジョの奇妙な冒険

マンガ作品の掲載位置の 分布を表現。 箱の位置や 形状を見比べることで、さ まざまな角度から分布を 比較できる。 たとえば 「ONE PIECE」は他作品よ り箱が狭いように見える が、これは掲載位置が集 中していることを表して いる。

以上から、Aさんは「長期連載作品の中でも掲載位置の分布が異なる」 という仮説と整合性のあ る結果が得られたと判断しました。

0.8

42 132

あれれ、 おかしいぞ

改めてグラフを見てみると、Aさんは「名探偵コナン」の外れ値(図中のドット) が他作品 と比較して広がっている点が気になってきました。

<分布>を見るための手法 掲載位置

F

掲載回数はいつも1つ?

# ・名探偵コナンというタイトルのマンガに関連するデータをdf_ceから抽出 #そのデータを 'page_start_position (掲載位置の開始点)に基づいて降順にソート ソートされたデータから、 特定のカラムのみを選択し、 上位10行のみを表示 df_ce [df_ce["ccname"] == "名探偵コナン"].sort_values( "page_start_position", ascending = False

可視化結果に違和感を 覚えたら中身を確認 してみるとよいですよ

[["miname", "cename", "page_start_position", "pages"]]. head (10)

cename

miname

152328 週刊少年サンデー 2011年 表示号数32 163865 週刊少年サンデー 2015年 表示号数29 152261 週刊少年サンデー 2011年 表示号数29 152928 週刊少年サンデー 2012年 表示号数9 163695 週刊少年サンデー 2015年 表示号数22 155282 週刊少年サンデー 2014年 表示号数8 154799 週刊少年サンデー 2013年 表示号数39 163667 週刊少年サンデー 2015年 表示号数21 154928 週刊少年サンデー 2013年 表示号数44 152677 週刊少年サンデー 2011年 表示号数49 FILE 783 菱形FILE 805 ワタルブラザーズ REVIVAL FILE FILE 780 魔法REVIVAL FILE FILE 885 凧FILE 870 願いREVIVAL FILE FILE 874 赤きFILE 795 炎

と菱形

page_start position pages 0.801402 16.0

16.0

06 黎明 (SSC55巻より) 0.761411 の料理 0.750000

16.0

0.748826

04 終極 (SSC16巻より) 0.721591 揚げ大会 0.720085

16.0

が叶った時に···

18.0

0.720085

df_ce [df_ce["cename"].str.contains ("REVIVAL FILE")> 0][ ["miname", "ccname", "cename", "page_start_position"]

163600 週刊少年サンデー 2015年 表示号数19 名探偵コナン 163627 週刊少年サンデー 2015年 表示号数20 名探偵コナン 163667 週刊少年サンデー 2015年 表示号数21 名探偵コナン 163695 週刊少年サンデー 2015年 表示号数22 名探偵コナン 163828 週刊少年サンデー 2015年 表示号数28 名探偵コナン 163865 週刊少年サンデー 2015年 表示号数29 名探偵コナン 163890 週刊少年サンデー 2015年 表示号数30 名探偵コナン 163919 週刊少年サンデー 2015年 表示号数31 名探偵コナン

03 気配 (SSC16巻より) 0.717308 昔日 0.714592

16.0

# df_ce から 'cename' (エピソード名) に 'REVIVAL FILE が含まれる行を抽出 #抽出されたデータから特定のカラムのみを選択

へと回帰する運

16.0

16.0

0.713992

なるほど、 「REVIVAL FILE] と題して

過去の各話を再掲載することがあるんだね

miname

ccname

cename

page_start position

本書で扱うデータ中では合計8回のREVIVAL FILEの掲載記録があり、そのいずれも巻頭から 遠めに掲載されていたようです。

バイオリンプロット 複数の分布を滑らかに表現

]

でも、箱ひげ図では細かい分布形 状まではわからなかった

Aさんは箱ひげ図を用いて、 「長期連載作品の中でも掲載位置の分布 が異なる」 という仮説と整合性のある可視化結果を得ました。

このような場合は、

バイオリンプロットがお勧めです

16.0

バイオリンプロット (Violin Plot) は、 量的変数の分布を滑らかな曲線 で表現するグラフです。 密度プロットを90度回転し、 左右対称に配置

することで、分布の形状を視覚的に表現します。 箱ひげ図と同様、 複数の分布を並べて表示する ことで、 分布間の比較が容易になります。 視覚属性として、 曲線の幅(本書では位置属性の一種と

16.0

REVIVAL FILE 01 邂逅 (SSC16巻より) 0.449187 REVIVAL FILE 02 消滅 (SSC16巻より) 0.439271 REVIVAL FILE 03 気配 (SSC16巻より) 0.717308 REVIVAL FILE 04 終極 (SSC16巻より) 0.721591 REVIVAL FILE 05 月下 (SSC55巻より) 0.469262 REVIVAL FILE 06 黎明 (SSC55巻より) 0.761411 REVIVAL FILE 07 白昼 (SSC55巻より) 0.697154 REVIVAL FILE 08 落日 (SSC55巻より) 0.656379

4.3

133

データ可視化の基本

[マンガデータによる連習ハンズオン]知れば知るほど好きになる

解釈)が確率密度を表し、 曲線の高さ(こちらも同様に、位置属性の一種と解釈)が分布の広がりを 表現します。

可視化対象のDataFrame は、 箱ひげ図で用いたものと同様です。

箱ひげ図と同じデータを利用 df_violin = df_box.copy ( )

df_violin を用いてバイオリンプロットを作成します。

df_violinデータフレームを使用してバイオリンプロットを描画

"マンガ作品名をx軸に、掲載位置”をy軸に設定し、図の高さを500に設定

fig = px.violin(df_violin, x="マンガ作品名", y="掲載位置" height=500)

バイオリンプロットの幅を1に設定し、平均線を表示

fig.update_traces (width=1, meanline_visible = True )

バイオリンプロットを重ねて表示し、バイオリン間の間隔を0に設定 fig.update_layout (violinmode="overlay violingap=0)

作成したパイオリンプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ411は、マンガ作品ごとのマンガ各話掲載位置を表現したバイオリンプロットです。本 書で扱うデータ中で最もマンガ各話数の多い10作品を抽出し、 可視化対象としています。 「ドカ ペン」から「ジョジョの奇妙な冒険」に至るまで、マンガ雑誌や時代を越えたマンガ作品が並んでい ますが、 掲載位置の分布はそれぞれまったく異なるように見えます。 Aさんは、 「長期連載作品の 中でも掲載位置の分布が異なる」 という仮説と整合性のある結果が得られた、と判断しました。

とくに複数のピークを持つような多峰性(Multimodality) のある分布の場合、 箱ひげ図ではその 構造を捉えきれません。グラフ4.11 の例でも、 「ドカベン」 「ONE PIECE」 「BLEACH」 「銀魂」 「ジョ ジョの奇妙な冒険」において複数のピークがあるように見えます。

134

SRABLERORBZ 4.3

<分布>を見るための手法

グラフ4.11 バイオリンプロット

箱ひげ図と比較した バイオリンブロットの 形状を

0.6

表現できることです。

0.4

0.2

-0.2

ドカベン

ONE PIECE

名探偵コナン

NARUTO-ナルト-

MAJOR

BLEACH はじめの一歩

1

0.8

こちら葛飾区亀有公園前派出所 ジョジョの奇妙な冒険

マンガ作品名

┣連載前半と後半で掲載位置の分布が異なる?

マンガ作品ごとのマ ンガ各話掲載位置を 表現した。 「箱」では 伝えきれない複雑な 分布形状を表現でき る。

この多峰性の原因を調べるため、 マンガ各話を掲載日に応じ て前半と後半に分け、別々に可視化することにしました。 サポートサイトに示すような手順で、 df_violin2を作成し ます。

なぜ掲載日を基準に分割 することにしたのですか?

読者としての経験上、連載の 前半と後半で掲載位置の傾向 が変わることがあるような 気がするんだよね

#可視化対象のDataFrameを確認

df_violin2.head()

マンガ作品名 掲載位置 ceid date half_count ceno 連載前半 ドカベン 0.008451 CE116042 1972-04-24 317.5 0 True 1 ドカベン 0.188406 CE116029 1972-05-01 317.5 1 True 2 ドカベン 0.119565 CE116013 1972-05-08 317.5 2 True 3 ドカベン 0.113333 CE115997 1972-05-15 317.5 3 True 4 ドカベン 0.094156 CE115981 1972-05-22 317.5 4 True

df_violin2 は、 df_violin に連載前半という列を追加したDataFrame です。 この列は、そ の行(マンガ各話)が、 当該マンガ作品の全各話の中で前半に含まれるか否かを示します。

#df_violinデータフレームを使用してスプリットバイオリンプロットを作成 #"マンガ作品名”をx軸に、 "掲載位置をy軸に設定し、“連載前半をスプリット基準にしてプロット #バイオリンの幅を1に設定 fig=create_split_violin_plot( df_violin2, x= "マンガ作品名", y="掲載位置", split="連載前半" width=1

0

135

データ可視化の基本 [マンガデータによる速ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

グラフのレイアウトを更新 凡をグラフの左上に配置 (yanchor と xanchorで位置調整) し、 グラフの高さを500に設定 fig.update_layout ( ) legend=dict (yanchor="top", y=0.99, xanchor="left" x=0.01), height=500

作成したバイオリンプロットを表示

show_fig(fig)

グラフ412 は、マンガ作品ごとのマンガ各話掲載位置を表現した バイオリンプロットです。 本 書で扱うデータ中で最もマンガ各話数の多い10作品を抽出し、 可視化対象としています。 マンガ 作品ごとに掲載日を基準に各話を前半と後半に分け、 前者を左側に紫色で、後者を右側にオレン ジ色で描画しています。

グラフ412 バイオリンプロット

1.2 連載前半 True False 0.8 0.6 0.4 0.2 -0.2 MAJOR NARUTO-ナルト はじめの一歩 名探偵コナン ONE PIECE ドカベン ジョジョの奇妙な冒険 こちら葛飾区亀有公園前派出所 銀魂 BLEACH マンガ作品名 ほとんどのマンガ作品において、前半より後半の

マンガ作品ごとのマンガ各話掲載位置を表現した。 マ ンガ作品ごとに掲載日を基準に各話を前半と後半に分 け、前者を左側に紫色で、後者を右側にオレンジ色で このようにバイオリンを「分割」することで、可 視化に新たな観点を加えることができる。

ほうが掲載位置が巻末に近づくように見える

一部の作品に関しては、この前半と後半の分布のずれが 掲載位置の多峰性の原因の一つかもしれませんね

今回は掲載日で粗く分割したけど本当は 各話の内容で分けてもおもしろいかもね

スプリットバイオリンブロット バイオリンを割って比較する

スプリット グラフ412 のように、各「バイオリン」を縦方向に分割し、 左右で異なる条件のデータを表示し たバイオリンプロットを「スプリットバイオリンプロット」 (Split は分割) と呼びます。 create_

136

分布を見るための の掲載位置

split_violin_plotはスプリットバイオリンプロットを作成するためにAさんが独自に定義し た関数です。 実装の詳細はサポートサイトを参照してください。

このようにスプリットバイオリンプロットをうまく使えば、 2つの条件下での分布の違いを視 覚的に表現することが可能です。

リッジラインプロット 分布の変化は山脈のように

ヒストグラムや密度プロットを通して、 連載開始から8話目までの掲載位置の分布が、 短期連 載作品とそれ以外で大きく異なる可能性があることを確認しました。

では、いったい何話目から差が あらわれ始めるのでしょうか? 根拠は6話目付近

分布の時間的な変化を可視化することに適したリッジラインプロットを 用い、Aさんはこの仮説を確認することにしました。

リッジラインプロット (Ridgeline Plot) は、 量的変数の分布を滑らかな

まったくないだけど の気がするんだよね... 曲線で表現し、複数の分布を縦に並べて表示するグラフです。 次ページの グラフ4.13 のようにできるだけ密度プロットを重ならないように並べるこ とで、分布の時間的な変化や複数のグループ間の比較を視覚的に表現します。 視覚属性として、 曲線の高さと形状 (本書では位置属性の一種と解釈)が分布の形状を表現し、 曲線の位置が時間的 な順序やグループを表します。

ヒストグラムで用いたDataFrameを以下のように処理し、 リッジラインプロットの可視化に用 います。

#ヒストグラムで用いたものと同じデータを使用

df_ridge = df_hist2.copy ( )

# データをccnameとdateでソートしておく

df_ridge = df_ridge.sort_values(["ccid", "date"], ignore_index=True)

#cumcountメソッドを用いて各マンガ作品名ごとに話数インデックス (ceno) を振る

df_ridge [ "話数"]= df_ridge.groupby("ccid").cumcount() 1

今回は基準に

まず、8話以上連載したすべてのマンガ作品に対して、 各話の掲載位置の分布を リッジラインプロットで可視化します。

集計します

# df_ridgeデータフレームを使ってリッジラインプロットを作成

#話数”をy軸に、 "掲載位置”をx軸に設定し、図の高さを500に設定

# orientation="h" で水平方向のバイオリンプロットを作成

px.violin(

fig

df_ridge,y="話数", x="掲載位置”, orientation="h" points=False, height=500

)

#side="positive" でバイオリンの片側だけを表示し、width=3でパイオリンの幅を設定

fig.update_traces (side="positive", width=3)

#y軸の表示範囲を設定 #0からdf_ridge内の"話数 " の最大値+1までの範囲に設定 fig.update_yaxes (range=[0, df_ridge ["話数"].max() + 1])

4.3

137 17

データ可視化の基本

[マンガデータによる速習ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

#作成したり

show_fig (fig)

トを表示

orientation="hside="positive"

を指定することで

リップラインブロットを 作成できます

グラフ4.13 は、マンガ作品の1話目から8話目までの掲載位置の分布の 推移を表現した リッジラインプロットです。合計話数が8話以上のマンガ 作品を可視化対象にしています。

グラフ4.13 リッジラインプロット 0

1話目に巻頭に掲載さ れることが多いから0 付近に分布が集中し ているね その後、話数が進む につれて詰面全体に 分布が広がっていく ように見える

7 2 1 0.2 0.4 0.6 0.8 掲載位置

マンガ作品の1話目から8話目まで の掲載位置の分布の推移を表現。 リッジラインプロットは、分布の 経時的な変化を追う際に便利。

・長期連載作品とそうでない作品の分岐点は第何話?

では、仮説を確認するために、グループごとにリッジラインプロットを作成してみましょう。

#ファセットがグループ名順に並ぶように事前にソートしておく

df_ridge = df_ridge.sort_values(["グループ名"], ignore_index=True)

#df_ridgeデータフレームを使ってリッジラインプロットを作成

# "話数”をy軸に、 "掲載位置”をx軸に設定し、図の高さを400に設定

#facet_colでグループ名を指定することでグループごとの可視化を実現

| orientation="h" で水平方向のバイオリンプロットを作成

fig = px.violin(

df_ridge,

y="話数",

orientation="h",

4奈

x="掲載位置 ".

facet_col = "グループ名",

points=False,

height=400,

side="positive" でバイオリンの片側だけを表示し、width=3でバイオリンの幅を設定 fig.update_traces (side="positive", width=3)

138

<分布>を見るための手法 掲載位置

# y軸の表示範囲を設定 #0からdf_ridge内の"話数"の最大値+1までの範囲に設定 fig.update_yaxes (range [0, df_ridge [ "話数"].max() + 1])

# ファセット(グループごとのリッジラインプロット) のタイトルを簡潔にする処理 # デフォルトではタイトルは 「グループ=xxx」 という形式になっている fig.for_each_annotation (lambda a: a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

#作成したリッジラインプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ4.14 は、マンガ作品の1話から8話までの掲載位置の分布の推移を、グループごとに表現 した リッジラインプロットです。 合計話数が8話以上のマンガ作品を可視化対象にしています。 また、グループ分けは、可視化対象のマンガ作品の合計話数の四分位数を基準に行いました。 右 側に位置するファセット (Facet, 特定の条件での分割表示) ほど、長期間連載したマンガ作品の分 布を表します。

グラフ4.14 リッジラインプロット 2

第1群 (合計数 8-16話) 9 第2群 (合計:17-31話) 第3群 (合計数 32-81話) 第4群 (合計話数 82-1956話) 8 7 2 1 0 0.5 0 0.5 1 0 0.5 1 。 0.5 1 掲載位置 掲載位置 掲載位置 掲載位置 マンガ作品の1話から8話までの掲載位置の分布の推移グ ループごとに表現した。 上下左右の視線移動が必要になる ため、解釈しづらいと感じるオーディエンスがいてもおか しくない。 グループ内の分布の推移はわかりやすい けどグループ間の分布の比較は難しい プロットに並べることで、 複数の凡例を 表示したリックライ

ンプロットを作成できますよ

・密度プロットを使って尾根を重ねる

#データフレームからユニークな話数を取得

cenos sorted (df_ridge [ "話数"].unique())

H

#サブプロットを配置するための行数を計算

4.3

139

* データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン 知れば知るほど好きになる

rows = len(cenos)

y軸の最大値を格納するためのリストを初期化

y_max_values = []

複数のサブプロットを持つ図を作成。 各話数をサブプロットのタイトルとして設定

# vertical_spacingで縦方向のファセット間の余白を調整

fig = make_subplots (

IOWS-IOWS,

cols=1,

vertical_spacing=0.01,

)

話数の数だけ繰り返し処理

for i, ceno in enumerate (cenos):

現在の話数に対応するデータをフィルタリング

df_ceno = df_ridge [df_ridge [話数"] == ceno].sort_values (

グループ名", ignore_index=True

)

掲載位置の分布プロットを作成

distplot = create_distplot (

df_ceno, x=掲載位置" color="グループ名, colors = px.colors.diverging.Portland

作成した分布プロットを図に追加、 可視化のために逆順でtraceを追加 for trace in distplot.data[::-1]: 凡例が重複しないよう、1==0のときのみ1つだけ表示 if 10: trace.showlegend= False fig.add_trace(trace, row= 1 + 1, col=1)

#Y軸のラベルとして話数を表示

fig.update_yaxes (title_text=f"{ceno}話目", Tow = 1 + 1)

X軸のメモリを表示しないように設定

fig.update_xaxes (showticklabels=False, row=1 + 1)

#X軸のラベルを下側のサブプロットのみに表示

)

fig.update_xaxes (title_text="掲載位置 showticklabels=True, row=IOWS)

#ホバーモードを unified" に設定して、x軸に沿った統一されたホバー情報を表示

各密度プロットが潰れてしまわないように、 height で高さを調整

fig.update_layout (hovermode="x unified", height=800)

# 作成した図を表示する

show_fig (fig)

グラフ4.15は、マンガ作品の1話から8話までの掲載位置の分布の推移を、グループごとに表現 した リッジラインプロットです。合計話数が8話以上のマンガ作品を可視化対象にしています。 また、グループ分けは、可視化対象のマンガ作品の合計話数の四分位数を基準に行いました。 曲 線の色が青に近いほど、長期間連載したマンガ作品の分布を表します。 便宜上、Y軸の表示領域 はサブプロットごとに異なることに注意してください。

440 140

グラフ4.15 リッジラインプロット 3

19 3話目 2話目 1話目 5話目 4話目 7話目 8話目 ° 2 1.5A 1 0.5 2 1.5 1 0.5 0 1.5 1 0.5 1.5 1 0.52 1.5 1 0.5 2 1.5 1 0.52 1 2 0.2 0.4 0.6 0.8 掲載位置

第1群 (合計数 8-16話) 第2群 合計 17-31話) 第3群 (合計数 32-81話) 第4群 (合計話数 82-1956話)

表示することで、 グループの違いが

わかりやすくなりました

マンガ作品の1話から8話までの掲 位置の分布の推移を、グループご とに表現。 第1群は比較的早い話数 で分布が右側(巻末付近)に移動する が、 第4群は (しぶとく)左側、 すな わち巻頭付近にとどまっているよう に見える。

今回のケースでは、 ファセットを分 けずに重畳表示したほうが結果を解 釈しやすかったようだ。

最も連載期間の短い第1群は、 若干の違いがあるものの、4話 目まで他のグループと同様の分布をしています。 5話目あたりか ら巻末に重心のある分布になりはじめ、 6話目には0.8付近にピ ークを持つようになります。 以上から、Aさんは「短期連載作品と それ以外の掲載位置の分布は6話目から差が出始める」という仮説 と整合性のある結果を得られたと判断しました。

今度から5･6話目の 掲載位置に注目する ことにするよ

分布を見るための 位置

何度でも繰り返しますが、 この可視化結果は定性的な 印象を語っているに過ぎない ことに注意しましょう

4.3

141

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習

4.4

ハンズオン] 知れば知るほど好きになる

内訳を見るための手法 長期連載と初期のカラー掲載

量と分布を見る手法を習得したAさんは、データの内訳を可視化するための手法 4.4 に取り掛かります。 マンガ各話のカラー各話数の比率や、 マンガ雑誌巻号の発売曜日など、 デー タ全体がどのような部分から構成されているかを明らかにすることがテーマです。 「円グラフ」 「棒 グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ密度プロット」 「ツリーマップ」 「パラレルセットグラフ」など、 内訳を表現する手法は多種多様です。 Aさんは、これらの手法をマンガデータに適用しながら、 それぞれの特徴と使い分け方を学んでいきます。 データを構成要素に分解し、その比率や関係性 を視覚化する力を身につけることが、Aさんの目標です 12

4.4 内訳を見るための可視化手法 [再掲]

手法名 視覚属性 作成方法 円グラフ 角度、色 px.pie 棒グラフ 位置、 長さ、 色 px.bar モザイクプロット 位置、 長さ、 大きさ、色 create_mosaicplot 積上げ密度プロット 位置、色 px.area ツリーマップ 大きさ、色 px.treemap ИН パラレルセットグラフ 位置、長さ、 色 p.parallel_categories

-連載を獲得するのは何人に1人?

4.3節までは、 連載作品の掲載位置と合計話数の関係を可視化しました。 次はより踏み込んで、 マンガ雑誌における連載獲得について分析してみましょう。

マンガ雑誌で連載を るのはとてもとても 難しいんだよね.. 一つの例として、マンガ賞に投稿する、2入賞する、 3 読切を掲載され ある、連載会議に通るという段階を経て、 連載を獲得するというパターンに ついて考えてみましょう。一説 " 13 によると、各段階で志望者の数は1/10程 度まで絞られると言います。 すなわち、の段階で1万人いたとしても、4で最終的に連載を勝 ち取るのは10人程度になるということです。

本項ではこのマンガ業界の厳しさ、とくに3から4に至る門の狭さを、 円グラフを用いて確認

12 なお、本節で取り扱う可視化手法は下巻3章で詳細に解説します。 * 13 とよ田みのる 「これ描いて死ね」4巻(小学館、2023)

142

<内訳>を見るための手法

のカラー掲載

します。 具体的には、 「読切マンガ作品の掲載経験のあるマンガ作者のうち、 連載に至るのは10% 程度である」という仮説を確認します 図4.5

図 4.5 円グラフの可視化対象

切マンガ掲載者のうち 連載を獲得するのは10% 程度である、という定説 がある。 10%? マンガ家になりたい人 90%? L マンガ賞に投稿する人 10%7 ②マンガ賞に入賞する人 10%7 」 ③読切を掲載される人 90%? 10%? 連載を獲得する人 90%7 90%? 円グラフの可視化対象

円グラフ (Pie Chart) は、質的変数の内訳を扇形の角度で表現するグラフです。 円グラフは、 各要素が全体に占める割合を直感的に理解しやすいという長所がありますが、 要素間の正確な比 較が困難という短所もあります。 視覚属性である扇形の角度は、 各要素の割合を表現します。 た だし、角度の知覚は人間にとって必ずしも容易ではありません。 とくに、角度の起点が12時に固 定されない要素が出てくる、3つ以上のカテゴリを対象とした可視化には注意が必要です。

・読切マンガ作品を機械的に判別するには

まず、各マンガ作者が最初に掲載した読切マンガ作品を格納する DataFrameを作成します。 難 しいのは、今回扱うデータに読切マンガであることを明示する情報が見当たらないことです。 Aさんは、便宜上、 以下のすべての条件を満たすマンガ作品を読切マンガ作品と定義することに

しました。

●5ページ以上である ●合計各話数が1話である ●合計作者数が1人である

ここでもう一度読切マンガ作品」の定義を 教えてもらっても良いでしょうか? 「切マンガ作品」とは、文字通り 一話完結のマンガ作品かな?

なぜ5ページ以上と したのでしょうか?

H

マンガデータの基礎分析でも触れたように、 合計各話数が1話のマンガ作品の中には、数ペー ジのタイアップ作品や企画作品も多く含まれます。 広義にはこれらも読切マンガ作品の一部なの ですが、今回の分析ではデビュー前のマンガ作者の登竜門としての読切マンガ作品に絞ったほう が自然であるため除外しました。 しきい値を5としたことに大きな理由はありません。

4.4

143

データ可視化の基本 [マンガデータによる速ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

では、なせ合計作者数に して ? 合計作者数に関する条件を追加した理由は、 マンガ雑誌中で企画される 「合作 マンガ作品」 を除外するためです。 合作マンガ作品とは、同一マンガ雑誌で連載 中の複数のマンガ作者が共同制作したマンガ作品を指します。 ほとんどの場合 1話完結です。 たとえば、基礎分析で取り上げた 「13人」のマンガ作者による合作 「TheThree WoodCreation 殺人事件」 などがありますが、 「5ページ以上である」 と 「合計各話数が1話である」と いう2つの条件だけではこれを除外できません。 また、本分析 の対象となるような連載獲得前のマンガ作者は、ほとんどの場 合単独で読切作品を制作します。 「合計作者数が1人である」と いう制約をつけても、 読切作品全体の傾向には大きな影響を与 えないと判断しました。 これで読切作品を過不足なく 抽出できるとは思えないけれど、 ベストを尽くしたつもり 常に完全なデータを 準備できるとは限りません。 重要なのは、 データの限界に

サポートサイトで示すような処理を経て、Aさんは以下のよ うなDataFrameを作成しました。 ついて自覚的であることです

可視化対象のDataFrameを確認 df_pie.head()

連載化 マンガ作者数

1 未

355

960

df_pie は、四大少年誌に読切作品が掲載されたマンガ作者のうち、のちに連載を獲得したマ ンガ作者数とそうでないマンガ作者数を集計したDataFrame です。 なお、 合計各話数が8話以上 のマンガ作品を連載マンガ作品として捉えました。

円グラフ 内訳を角度で直感的に表現

このDataFrameをもとに円グラフを作成します。

df_pieデータフレームを使用して、 「マンガ作者数を値とし、「連載化を名前として円グラフを作成

OKABE_ITO カラーシーケンスを使用して色を指定

fig = px.pie(

見諒

df_pie,

values = "マンガ作者数

names="連載化",

color_discrete_sequence=OKABE_ITO,

作成した円グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ4.16 は、四大少年週刊誌において読切マンガ作品の掲載経験のあるマンガ作者のうち、四 大少年週刊誌での連載に至ったマンガ作者とそうでないマンガ作者の割合を示した 円グラフで す。ここで読切マンガ作品とは、「5ページ以上」かつ「合計話数が1話」かつ「作者数が1人」のマン ガ作品を指し、 連載マンガ作品とは 「合計話数が8話以上」のマンガ作品を指します。

0

)

4歳

144

<内訳>を見るための手法 カラー 4.4

グラフ4.16 円グラフ

このように、定義を 明確にしておくと 誤解を防げますね! 27% 73%

四大少年週刊誌において読切マンガ 作品の掲載経験のあるマンガ作者の うち、四大少年週刊誌での連載に至 ったマンガ作者とそうでないマンガ 作者の割合を示した。 予想に反し、 約3割が連載に至っているように見 える。

素直にこのグラフ4.16 を解釈すると、 読切マンガ作品掲載から約27% ほどが連載に繋がってい るようです。 つまり、 「読切マンガ作品を掲載されたマンガ作者の うち連載に至る割合は10%程度である」という仮説より多くのマン ガ作者が連載を勝ち取っていそうに見えます。 この結果を解釈するうえで いくつか注意する必要が あると思うんだ

- 連載獲得率を解釈するうえでの3つの注意点

Aさんは、次の3点をとくに意識するべきだと考えました。 まず、グラフ4,16は四大少年誌のみ を集計対象としており、それ以外のマンガ雑誌の存在を無視した可視化になっているという点で す。言い換えると、 四大少年誌に読み切り作品を掲載したのちに四大少年誌以外で連載を獲得し たマンガ作者(あるいはその逆) の存在をケアできていません。

df_crt_oneshot を分析し、 具体例を見てみましょう。 なお、 df_crt_oneshot は df_pie の中間生成物であり、 四大少年誌に掲載された読切作品に関する情報を格納しています。 詳細は サポートサイトを参照してください。

#マンガ作者名が遠藤達哉と一致するレコードを抽出

df_crt_oneshot[df_crt_oneshot["crtname"]

1214

== "遠藤達哉"].T

crtid

crtname

CCRT03052

oneshot_first_date

遠藤達哉

2000-12-04

oneshot_ccid

oneshot_ccname

月華美人

C88617

145

章 データ可視化の基本 [マンガデータによる連習ハンズオン

] 知れば知るほど好きになる

oneshot_mcname 週刊少年ジャンプ

series_first_date NaN

series_ccid

NaN

series_ccname NaN

series_mcname NaN

たとえば、遠藤達哉さんは2000-12-04発売の『週刊少年ジ ャンプ』 に 「月華美人」という読切マンガ作品を掲載しましたが、 本書で扱うデータ中にはその後連載を勝ち取った記録はありま せんでした。 しかし実際は、 「ジャンプSQ.」 で 「月華美人」を連 載化し、のちに『少年ジャンプ+』で「SPY × FAMILY」を連載す るに至ります。

マンガ作品名事前知識が作品と区別

このように、読切作品と連載作

掲載されるとは

限らないのが難しいところ!

この問題を解決するには、 分析対象とするマンガ雑誌の種類 を増やす必要がありそうですね

次に、 「出張掲載」についても注意が必要でしょう。

今回の分析では、定義上、 読切マンガ作品と出張マンガ作品 (出張掲載のマンガ作品)を区別できません。 以下の例を見てみ ましょう。

出張掲載とは何ですか? あるマンガ雑誌の人気 作品が別のマンガ雑誌 に掲載される企画だよ

マンガ作者名が山本崇一朗と一致するレコードを抽出

df_crt_oneshot[df_crt_oneshot["crtname"] == "山本崇一朗"].T

crtid oneshot_first_date 809 CCRT01585 山本崇一朗 2014-06-11 C92613 からかい上手の crtname oneshot_ccid oneshot_ccname oneshot_mcname 週刊少年サンデー series_first_date NaN series_ccid NaN series_ccname NaN series_mcname NaN

やまもといちろう 山本崇一朗さんは当時 『ゲッサン』とその付録冊子にて 「からかい上手の高木さん」を連載してお り、 上記はその出張掲載にあたります。

まで違うから、 なければ切マンガ するのは難しいね グラフ416の円グラフでは、山本崇一朗さんは未連載の (読切マンガ作 品を掲載したが、まだ連載に至っていない) マンガ作者として集計されて しまっています。 この問題を解決するためにも、 分析対象とするマンガ雑 誌の種類を増やす必要があります。

最後に、ヒストグラムでも指摘したとおり、 データの打ち切 りの問題があります。 つまり、上記の分析ではデータの対象期 間外に連載を獲得したマンガ作者を適切に評価できません。 こ こでも、ドメイン知識に基づいた具体例を示します。 このデータの対象期間だと、 たとえば「」さんの連載 始が漏れているかもしれないね これは知らないと 気づきようがないですね...!

マンガ作者名が三浦と一致するレコードを抽出

df_crt_oneshot[df_crt_oneshot["crtname").str.contains ("三浦糀")].T

146

内訳を見るための手法 4.4 のカラー掲載

crtid

crtname

series_first_date NaN

series_ccid

540

CCRT00629

oneshot_first_date

oneshot_ccname

三浦糀

oneshot_ccid

2017-06-07

oneshot_mcname 週刊少年マガジン

series_ccname

先生、好きです。

NaN

series_mcname

ヒストグラムや密度プロットでは、 「長期連載作品とそう でない作品は、 連載開始直後の数話の掲載位置の分布が異な る」という仮説を確認しました。 本節では、 掲載位置以外で マンガ作品の人気を測る指標となり得る4色カラーを獲得し た各話数に注目します。

C115558

NaN

NaN

みうらこうじ 原稿執筆時点において、 三浦糀さんは 『週刊少年ジャンプ』にて 「アオのハコ」を連載中です。 し かし、本書で扱うマンガデータの対象期間内に連載を開始していなかったため、グラフ4,16 の円 グラフでは未連載側に集計されています。

この問題を根本的に解決するためには、各マンガ作品に対して、 (本書で採用した便宜上の定義 ではなく) 読切作品を示す確定情報を追加する必要があります*14。 大きく以下2つの手段が考えら れます。

●外部データの利用 読切マンガ作品の情報を保有するデータを探し、 本書のデータと結合する ●データの自作 読切マンガ作品か否か、 自分で一つ一つ判断してデータを作成し、 本書のデー タと結合する

時間の都合から、今回Aさんはどちらの手段も実行できませんで した。 しかし、 「外部データの利用」に関してはアニメデータの前処 理にて、 声優情報の補強のために Wikipedia の情報を用いています。 また、 「データの作成」に関しては、 メディア展開データの前処理に て、アニメ作品とその原作マンガ作品の対応付けを自ら行います。

題材は異なりますが、 作業のイメージを掴むには 十分だと思います

それぞれとても大変な 作業だから興味がある 人は覗いてみてね!

長期連載作品は初期にカラーを獲得しがち?

狭き門をくぐり抜けて連載枠を勝ち取ったあとは、 連載枠 を守るための戦いが待っています。

「4色」カラー?

今ではあまり見かけなくなったけど、 かつてマンガ雑誌では赤とによる 「2色」 カラーが使われていたんだ 「2色カラーと区別するために、 現在主流のカラー印刷を私は4色」 カラーと呼ぶことにしているよ 詳細はサポートサイトの「マンガデ ータの基礎分析」で触れているから、 興味があったら見てみてね!

14 紙幅の都合で割愛しましたが、もう一つ注意すべき事柄として、マンガ作者の改名があります。 たとえば、 「ZOMBIEPOWDER.」 「BLEACH」 そして「BURN THE WITCH」で知られる久保帯人さんが『週刊少年ジャンプ』にはじめて読切マンガを掲載したとき、 久保宜章というペンネ ームを用いていました。本書で扱うマンガデータではそれぞれ別人として認識されているため、 久保宜章さんは連載獲得に至らなかった マンガ作者としてカウントされることになります。 実際にはマンガ作者の改名はしばしば起こり、 そのようなケースで同一人物として扱 って分析を行うかどうかは個別に判断が必要です。今回は解説の都合で致し方なく詳しい検討はできず、ペンネームが完全一致するマン ガ作者のみを同一人物として扱っています。

147

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン] 知れば知るほど好きになる

モノクロ印刷を基本とする週刊マンガ雑誌においては、4色カラーページは貴重な有限の資源で す。 純粋に印刷・製本に費用がかかる上に、マンガ作者にも大きな稼働がかかるため、 スケジュ ールの調整も必要です。 よって、 マンガ雑誌として多大なコストを払ってでも際立たせたい作品、 つまり人気マンガ作品ほど4色カラーで掲載されやすいと考えるのは自然です。 本項では積上げ 棒グラフを用い、「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の4色カラー獲得数が 「異なる」という仮説を確認します。 連載開始直後の数話に注目した理由はヒストグラムと同様です。

積上げ棒グラフ 内訳も表現できるマルチプレーヤー

Aさんはサポートサイトの手順を元にデータを加工し、次のようなDataFrame を作成しました。

可視化対象のDataFrameを確認 df_sbar.head(10) グループ名 第1群 (合計8-16話) 第1群 (合計8-16話) 2 第2群 (合計17-31話) 3 第2群 (合計17-31話) 4 第3群 (合計32-81話) 8話目までの合計各話数 count 569 掲載形態 8話目までの平均話数 text 578 4色カラー 0.984429 4055 578 モノクロ 7.015571 742 594 4色カラー 1.249158 4010 594 モノクロ 6.750842 約0.98話 約7.0話 約1.2話 約6.8話 814 617 4色カラー 1.319287 約1.3話 5 第3群 (合計32-81話) 4122 617 モノクロ 6.680713 約6.7話 830 606 4色カラー 1.369637 約1.4話 606 モノクロ 6.630363 約6.6話 6 第4群 (合計82-1968話) 7 第4群 (合計82-1968話) 4018

df_sbar は、合計各話数に応じて分類した4グループのマンガ作品に対して、 8話目までの 4色カラー各話数とそれ以外の各話数の平均値を集計したDataFrame です。 これに基づき、 積 上げ棒グラフを作成しましょう。

# df_sbarデータフレームを使用して積上げ棒グラフを作成 #f" (min_nce) 話目までの平均話数”をx軸に、 "グループ名”をy軸に設定 棒グラフのモードを"stack" (積み上げ) に設定し、 "掲載形態"ごとに色分け 各棒には"text"をテキストとして表示 色はOKABE_ITO カラーパレットを利用するが、誤解を防ぐためモノクロが黒になるよう並び替え 棒グラフを水平方向に描画 (orientation="h") fig = px.bar( df_sbar, x=f" {min_nce}話目までの平均話数", y="グループ名", barmode = "stack", color="掲載形態” orientation="h", text="text", color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1,

作成した上げ棒グラフを表示

show_fig (fig)

15 ここでは便宜上2色カラー各話の存在を無視し、 4色カラー各話以外を「モノクロ」 各話と表現します。

148

グラフ4.17 は、マンガ作品の8話目までの掲載形態 (4色カラー、 モノクロ)の内訳を、マンガ作 品の合計話数の多さに応じてグループ分けして表現した積上げ棒グラフです。 最も合計話数の 少ない第1群から最も多い第4群にかけて、8話目までに獲得した平均カラー話数が増加している ように見えます。 具体的には、第1群に属するマンガ作品は平均約 1.0回 (おそらく第1話のみ)で あるのに対し、 第4群に属するマンガ作品は平均約1.4回も4色カラーを獲得しているようです。 「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の4色カラー獲得数が異なる」 という

仮説と整合性のある結果が得られた、とAさんは判断しました。

グラフ4.17 積上げ棒グラフ

マンガ作品の8話目までの 掲載形態 (4色カラー、モノ クロ)の内訳を、マンガ作品 の合計話数の多さに応じて グループ分けして表現。 と くに第1群は、平均的なカ ラー獲得話数が少ないよう に見える。

・マンガ雑誌別の長期連載作品のカラー獲得傾向

雑誌別の傾向が気になったAさんは、次のような DataFrameを作成しました。

# 可視化対象のDataFrameを確認

df_sbar2.head() 8話目までの合計各話数 count 掲載形態 8話目までの平均話数 text マンガ雑誌名 グループ名 週刊少年サンデー 第1群 (合計8-16話) 57 週刊少年サンデー 第1群 (合計8-16話) 615 週刊少年サンデー 第2群 (合計17-31話) 98 週刊少年サンデー 第2群 (合計17-31話) 702 週刊少年サンデー 第3群 (合計32-81話) 241 84 84 4色カラー 0.678571 モノクロ 約0.68話 7.321429 100 4色カラー 0.980000 100 モノクロ 7.020000 177 4色カラー 1.361582 約7.3話 約 0.98話 約7.0話 約1.4話

df_sbar2 は、 df_sbar と同様の集計をマンガ雑誌別に実施したDataFrame です。

<内訳>を見るための手法 初のカラー

じゃあ、マンガ

形態 4色カラー

グループ名 掲載■ 第4群(合計82-1968話) 約1.4話 ■ モノクロ 約6.6話 38 (+32-81) 約13話 約6.7話 第2群 (合計17-31話) 約1.2話 約6.8区 第1群 (合計8-16話) 2 8話目までの平均話数 約7.0

異なるのかな?

3

0

4

1

2

4.4

149

[マンガデータによる速習ハンズオン] 知れば知るほど好きになる

4 データ可視化の基本

# df_sbar2データフレームを使用して積上げ棒グラフを作成 #f" { min_nce} 話目までの平均話数”をx軸に、"グループ名”をy軸に設定 #棒グラフのモードを"stack" (積み上げ) に設定し、掲載形態”ごとに色分け #各棒には "text"をテキストとして表示 #マンガ雑誌名”ごとにファセット(サブブロット) を作成し、 2列でラップ 色はOKABE_ITOカラーバレットを利用するが、誤解を防ぐためモノクロが黒になるよう並び替え orientation="h^) #棒グラフを水平方向に fig = px.bar( df_sbar2, x=f" {min_nce}話目までの平均話数* y="グループ名", barmode= "stack" color="掲載形態 orientation="h", text="text", facet_col="マンガ雑誌名", facet_col_wrap=2, color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1], )

# ファセット (マンガ雑誌ごとの積上げ棒グラフ)のタイトルを簡潔にする処理 # デフォルトではタイトルは「マンガ雑誌名=xxx」という形式になっている fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

# 作成した積上げ棒グラフを表示 show_fig (fig)

グラフ4.18 は、マンガ雑誌別のマンガ作品の8話目までの掲載形態 (4色カラー、モノクロ)の内 訳を、マンガ作品の合計話数の多さに応じてグループ分けして表現した 積上げ棒グラフです。 全 体傾向として『週刊少年チャンピオン』と『週刊少年マガジン』に関しては、長期連載グループほど 多くの4色カラーの機会を獲得しているように見えます。 一方で、 『週刊少年サンデー』は第3群 が最も多く、 『週刊少年ジャンプ』は第2群が最も多いという結果になりました。 全マンガ雑誌に 共通しているのは、第1群の4色カラー獲得回数が最も少ないという点です。

150

グラフ4.18 積上げ棒グラフ

カラー モノクロ

この原因を考えるため、 平均ではなく合計各話数を表示してみましょう。

# df_sbar2 データフレームを使用して積上げ棒グラフを作成 #f" {min_nce}話目までの合計各話数”をx軸に、 "グループ名”をy軸に設定 #棒グラフのモードを "stack" (積み上げ) に設定し、 "掲載形態ごとに色分け #マンガ雑誌名"ごとにファセット (サブプロット) を作成し、2列でラップ #色はOKABE_ITOカラーパレットを利用するが、誤解を防ぐためモノクロが黒になるよう並び替え #棒グラフを水平方向に描画 (orientation="h") fig = px.bar( df_sbar2, x=f" {min_nce}話目までの合計各話数”, y="グループ名", barmode= "stack", color="掲載形態", orientation="h", facet_col="マンガ雑誌名", facet_col_wrap=2, color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1],

#ファセット(マンガ雑誌ごとの積上げ棒グラフ)のタイトルを簡潔にする処理 # デフォルトではタイトルは「マンガ雑誌名=xxx」 という形式になっている fig.for_each_annotation (lambda a: a.update (text=a.text.split("=")[-1]))

<内訳>を見るための手法 RRARIOS-84.4

グループ名 週刊少年サンデー 第4群 (合計82-1968話) 約6.8話 約1.7回 第3 (合計32-81話) 約6.6話 週刊少年ジャンプ 掲載形態 16.311 ■ 4色約6.4話 第2群(合計17-31話) 約7.0話 約1.8話 約6.2話 第1(合計8-16話) 約7.3話 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 第4群(合計82-1968話) 約6.5話 第3 (合計32-81話) 第2 合計17-31話 約6.7話 約6.8話 約6.7話 約6.7話 $36.918 約7.1 約7.2話 第1 合計8-16話 約7.2話 2 4 6 80 2 4 6 8話目までの平均話数 8話目までの平均話数

第1群以外の 集計結果は なぜこんなに

ばらつくんだろう?

相対量だけに注目すると陥る落とし穴

#作成した積上げ棒グラフを表示

show_fig (fig)

マンガ雑誌別のマンガ作 品の8話目までの掲載形 態 (4色カラー、 モノク ロ)の内訳を、マンガ作 品の合計話数の多さに応 じてグループ分けして表 現した。 雑誌ごとに傾向 が異なるように見え、 解 釈が難しくなった。

151

4章 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン] 知れば知るほど好きになる

グラフ4.19 は、マンガ雑誌別のマンガ作品の8話目までの各掲載形態 (4色カラー、 モノクロ)の 合計各話数を、マンガ作品の合計話数の多さに応じてグループ分けして表現した 積上げ棒グラフ です。 『週刊少年サンデー』や『週刊少年ジャンプ』では、グループごとの合計各話数に大きな偏り があるように見えます。 これは、 全マンガ雑誌の集計値を対象にグループ分けの基準となる四分 位数を計算したためです。

グラフ4.19 横上げ棒グラフ

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 掲載形態 第4 (合計82-1968話) ■ 4色カラー ■ モノクロ 第3群 (合計32-81 第2群 (合計 17-31 1 (21+8-16) 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 41(1+82-1968) 第3回(合計32-81 第2群 (合計17-31話) (8-16) 500 1000 1500 。 500 1000 1500 8話目までの合計各話数 8話目までの合計各話数 このように分母が 比較的小さいとき 内訳の計算結果が 大きくばらつく ことがあります

H

モザイクプロット 相対量と絶対量を一度に表現する柔軟な発想

相対量の可視化で行き 詰まったときは、絶対 量で整理し直すと解決 のヒントが見つかるこ とがある。 このケース では、群ごとの作品数 に偏りがあったため、 一部の内訳がばらつい また可能性がある。

積上げ棒グラフでは、 「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始直後の数話の4色カラー獲 得数が異なる」 という仮説を確認しました。 積上げ棒グラフは内訳を見る際も非常に有効な可視化 手法ですが、 「棒」によって分母の大きさが異なるとき誤った印象を与えやすいという短所があり ます。

ブロットを使えば 問題を軽減できるかも ません そこでAさんは、モザイクプロットを用いて 「長期連載作品とそうでない作 品は、 連載開始直後の数話の4色カラー獲得数が異なる」という仮説を再度確 認してみることにしました。

モザイクこのしれ

●モザイクプロット (Mosaic Plot) は、 複数の質的変数の内訳を長方形の面積で表現するグラフ です。 モザイクブロットは、 積上げ棒グラフの棒の幅を分母の大きさで調整したものと捉えるこ とができます。 これにより、 2変数を跨いだ比較が可能になりますが、 面積の知覚は難しい場合 があるため、 数値を付記することが望ましいでしょう。 視覚属性である長方形の面積(大きさ)は、 各要素の割合を表現します。

ここでは、 積上げ棒グラフと同じデータを利用します。

152

<内訳>を見るための手法 4.4 カラー掲載

#積上げ棒グラフと同じデータを利用 df_mos df_sbar.copy()

Plotly Express には、 モザイクプロットを直接作成する関数は見当たりませんでした。 そこでA さんは、ソースコードの一貫性を保つため、同様のインターフェースを持つcreate_mosaicplot という関数を自作することにしました。 詳細はサポートサイトを参照してください。

# df_mosを用いてモザイクプロットを作成 #x軸にはグループ名、y軸には8話目までの平均話数、 色分けは掲載形態を指定 #各セルの幅はcount列に基づき、 各セルにはテキスト情報も表示 #色はOKABE_ITOカラーパレットを利用するが、誤解を防ぐためモノクロが黒になるよう並び替え fig = create_mosaicplot( df_mos, x="グループ名", y="8話目までの平均話数”, color="掲載形態", width= "count", text="text", color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1], )

# 作成したモザイクプロットを表示

show_fig (fig)

グラフ4.20 は、マンガ作品の8話目までの掲載形態 (4色カラー、 モノクロ)の内訳を、マンガ作 品の合計話数の多さに応じてグループ分けして表現したモザイクプロットです。棒の太さは各グ ループの合計マンガ作品数と対応しています。 積上げ棒グラフと比較して、 X軸とY軸が反転し ていることに注意してください。

積上げ棒グラフでは内訳か絶対量のいずれかしか可視化できませんでしたが、 モザイクプロッ トではその両方を同時に可視化することができます。 ただし、 絶対量を長方形の面積で表現して いるため、 目視での比較は困難であることに注意が必要です。

153

データ可視化の基本 [マンガデータによる ハンズオン 知れば知るほど好きになる

グラフ4:20 モザイクプロット

8話目までの平均話数 掲載形態 約7.0 16.81 約6.7話 176.61 モノクロ ■ 4色カラー 7 2 1 約12話 P11.305 1.4 0.98 1 (8-16) 2 (17-318) グループ名 38 (32-818) 第4 合計82-1968話) 合 計各話数が大きいグループ ほど、平均的に多くのカラー 各話を掲載しているように見 えるね

じゃあ、特定のマンガ雑誌に ると結果はどうなるんだろう?

マンガ作品の8話目までの掲 形態 (4色カラー、 モノク ロ)の内訳を、マンガ作品の 合計話数の多さに応じてグル ープ分けして表現した。 ただ し、各作品数が同等になるよ うに群を分けていたため、 各 棒の太さはほとんど変わらな い。 モザイクプロットが真価 を発揮するのは次のグラフか ら。

Aさんは、この図からも「長期連載作品とそうでない作品は、 連載開始 直後の数話の4色カラー獲得数が異なる」 という仮説と整合性のある結果 が得られたと判断しました。

カラー獲得率とカラー獲得数

H

ここでは、積上げ棒グラフで特徴的な結果となった『週刊少年ジャンプ』 を同様に可視化してみ ましょう。

雑誌別のグループごとのカラー各話数を集計したdf_sbar2を利用

df_mos2 = df_sbar2.copy ( ) df_mos2からマンガ雑誌名が「週刊少年ジャンプ」のデータのみを抽出 df_mos2 = df_mos2[df_mos2 [マンガ雑誌名"] == "週刊少年ジャンプ"] 軸にはグループ名、y軸には8話目までの平均話数、色分けは掲載形態を指定 各セルの幅はCount列に基づき、 各セルにはテキスト情報も表示 色はOKABE_ITO カラーパレットを利用するが、誤解を防ぐためモノクロが黒になるよう並び替え fig create_mosaicplot ( df_mos2. x=グループ名", y="8話目までの平均話数”, color="掲載形態. width= "count" text="text", color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1],

4°

154

<内訳>を見るための 初期のカラー掲載

)

# 作成したモザイクプロットを表示

グラフ4.21 は、 『週刊少年ジャンプ』に掲載されたマンガ作品の8話目までの掲載形態 (4色カラ ー、モノクロ)の内訳を、マンガ作品の合計話数の多さに応じてグループ分けして表現した モザイクプロットです。 棒の太さは各グループの合計マンガ作品数と対応しています。

show_fig (fig)

全マンガ雑誌の集計結果と異なり、 第3群と第4群で平均的なカラー各話数が下がっています。 そこで棒の太さを確認すると、 とくに第3群に属するマンガ作品数が極端に少ないようです。 各 グループのサンプルサイズの偏りが原因と断定することはできませんが、 これを手がかりに次の 分析を設計することはできます。

積上げ棒グラフでは内訳と絶対量で2回可視化をしなければたどり着けなかった結論に、モザ イクプロットは1回でたどり着くことができました。

グラフ4.21 モザイクプロット 2

8話目までの平均話数 2 掲載形態 約6.7話 約6.2話 約6.4話 約6.3話 モノクロ ■ 4色カラー 約1.8話 約1.6話 約1.7話 1 約1.3 0 合計8-16話) 第3群(合計32-81話) 第2 合計 17-31話) グループ名 合計82-1968話) 絶対量を「面積」で表現する という扱いづらさはありま すが、 探索的データ分析の 手札の一つとして覚えてお きましょう 「週刊少年ジャンプ」に掲載さ れたマンガ作品の8話目まで 掲載形態 (4色カラー、モノ クロ)の内訳を、マンガ作品 の合計話数の多さに応じてグ ループ分けして表現。 各群の 作品数の偏りと、各郡内の掲 形態の内訳が一目でわかる

積上げ密度プロット 内訳の推移を面積で表現

ようになった。

次は、多くの4色カラー各話を掲載した作品について分析してみましょう。 Aさんは、 積上げ 密度プロットを用い 「多くの4色カラー各話を掲載したマンガ作品の中でも、 年間獲得数の推移が 異なる」 という仮説に取り組むことにしました。

たとえば、 前半に多くの カラー各話を掲載する作品も あるし、その逆の特徴を持つ 作品もある気がするんだ

積上げ密度プロット (Stacked Density Plot) は、 連続的に変化する質 的変数の内訳を面積で表現するグラフです。 エリアチャート (Area Chart) と呼ばれることもあります。 横軸に連続的に変化する変数 (たとえば時間)、

4.4

155

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン! ] 知れば知るほど好きになる

縦軸に質的変数の内訳を取ります。 積上げ密度プロットは、 内訳の推移を表現するのに適してい ますが、 各要素間の比較が難しいという欠点があります。 視覚属性として、 曲線の高さ(本書では 位置属性の一種として解釈)と、 質的変数を識別するための色属性を用います。

Aさんはサポートサイトに示す手順でデータを加工し、 以下のようなDataFrameを作成しまし

た。

可現化対象のDataframeを確認

df_area.head()

マンガ作品名 ccid 8 ドカベン C95127 掲載年各話数 1972 count mean 掲載形態 22.0 34.0 0.647059 4色カラー 1 ドカベン 2 ドカベン C95127 1973 C95127 1972 12.0 21.0 34.0 0.352941 モノクロ 49.0 0.428571 4色カラー 3 ドカベン C95127 1973 28.0 49.0 0.571429 モノクロ 4 ドカペン C95127 1974 19.0 49.0 0.387755 4色カラー

df_area は、最も4色カラー獲得数が多いマンガ作品5作品に対して、 年間4色カラー各話数 とモノクロ各話数を集計したDataFrame です。

#df_areaデータフレームを使用して積上げ密度プロットを作成 # 電をx軸に、各話数”をy軸に設定 形態ごとに色分けし、マンガ作品名”ごとにファセット(サブプロット) を作成 #facet_col_wrap=1で各ファセットを1列に配置 色はOKABE_ITDカラーバレットの最初の2色を逆順で使用 fig = px. area( df_area, x="掲載年 y="各話数”, color="掲載形態 facet_col = "マンガ作品名, facet_col_wrap=1, color_discrete_sequence=OKABE_ITO[2][-1, ) hovermodex unifiedにすることで、同じxの値に対するすべてのyの値を表示

fig.update_layout(hovermode="x unified")

各サブプロットの注釈 (ファセットタイトル) を更新して、 "マンガ作品名 ” の値のみ表示 fig.for_each_annotation (lambdaa: a.update(text=a.text.split("=")[-1]))

作成した上げブロットを表示 show_fig (fig)

グラフ4.22 は、マンガ作品の掲載形態 (4色カラー、 モノクロ) の合計各話数の推移を表現した 積上げ密度プロットです。 1年ごとに各掲載形態を集計しています。 可視化対象のマンガ作品と して、最も4色カラーの各話数が多い上位5作品を選定しました。

内訳を見るための手法 4.4 とのカラー

グラフ4.22 積上げ密度プロット

特徴が表れていて

各話数: 各話数: 各話数 40 20 40 ドカベン こちら葛飾区亀有公園前派出所 40 20 ONE PIECE 範馬刃牙 SON OF OGRE 40 20 弱虫ペダル 40 20 1980 1990 2000 2010 掲載年 掲載形態 14色カラー

マンガ作品の

とてもおもしろいね!

マンガ作品の掲載形態 (4色 カラー、モノクロ)の合計各 話数の推移を表現。 連載序盤 に非常に高頻度にカラーを獲 得する作品もあれば、コンス タントに獲得し続ける作品も あるのがわかる。

たとえば「ドカベン」は、断続的に掲載されていますが、掲載期間中は20-40%程度の割合で4色 カラーを獲得しています。 「こちら葛飾区亀有公園前派出所」はコンスタントに各話を掲載してい ますが、4色カラーを獲得する割合は多くありません。 2011年に14回も4色カラーを獲得してい ますが、このタイミングは同作を原作とした実写ドラマの映画公開年と一致しています。 「ONE PIECE」は前述した2作品と比較して掲載期間は短いようですが、 毎年コンスタントに5回以上カ ラーを獲得しています。 「範馬刃牙 SON OF OGRE 」 はさらに掲載期間が短いようですが、 とくに 序盤において、 非常に高い4色カラー獲得率を誇っています。 最後に 「弱虫ペダル」ですが、 こち らも連載開始以降毎年15回以上カラーを獲得しています。 ほんまば

以上から、Aさんは 「多くの4色カラー枠を獲得したマンガ作品の中でも、 年間獲得数の推移が 異なる」という仮説と整合性のある結果が得られたと判断しました。

・マンガ雑誌によってカラー獲得傾向が異なる?

カラー各話数の多いマンガ 作品は、 「週刊少年ジャンプ」 か「週刊少年チャンピオン」に 掲載されたものばかりだ...

Aさんは、 積上げ密度プロットの可視化例を見て、 ある違和感を覚えました。 念のため、マンガ雑誌ごとに雑誌巻号数を確認しましたが、 どれも毎年50 号前後がデータとして格納されており、 大きな違いはありませんでした。 では なぜ特定のマンガ雑誌の作品ばかりが、とくにカラー各話数の多いマンガ作品 として列挙されてしまうのでしょうか。 Aさんは2つの原因を考えました。 誌面構成や編集方針の違いから、 カラー各話を多用する雑誌とそうでない雑誌が存在する可能 性があります。 先述したようにカラーページはコストがかかります。 雑誌によっては巻頭にグラ

ビアや広告を掲載することもあるため、マンガ作品以外とのバランスで、 マンガ作品に割り当て

モノクロ

157

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる連習ハンズオン 知れば知るほど好きになる

るカラーページに差が生じてしまう可能性はあります。

後者に関しても編集方針と強い関わりがあります。 極論を言えば、 人気 作品に優先してカラーページを割り当てる戦略もあれば、可能な限りすべ てのマンガ作品に公平にカラーページを割り当てる戦略もあります。 (どち らが良いという話ではなく) マンガ雑誌に によってカラー各話の なる 飯● によってカラー各 「配分する作品の方が 異なる よって多様な戦略があり得ますので、カラ 各話数の偏りに差が生じる可能性がある と、Aさんは考えました。 これらの仮説を確認するには ツリーマップが 良いかもしれません

ツリーマップ 内訳の階層構造を直感的に表現

Aさんは、ツリーマップを用いて上記2つの仮説を確認することにしました。ツリーマップ) (Tree Map) は、 階層構造(ツリー構造) を持つ質的変数の内訳を長方形の面積で表現するグラフで す。 視覚属性である長方形の面積は、 各要素の量や割合を表現します。 ただし、 面積の知覚は難 しい場合があるため、注意が必要です。

サポートサイトに示すような処理を経て、Aさんは以下のDataFrame を作成しました。

可視化対象のDataFrameを確認 df_tree.head() mcname ccname cename four_colored 0 週刊少年マガジン ダイヤのA 1 週刊少年マガジン 我間乱 ~GAMARAN~ 第238話/この世代 第94話 True True 2 週刊少年マガジン ファイ・ブレイン 最期のパズル 第1話 クラシック同好会 True 3 週刊少年マガジン かってに改蔵 4 週刊少年マガジン FAIRY TAIL 特別番外編 「損して得とれない」 第231話 終わらせる者 True True

df_tree は4色カラー各話を格納したDataFrame です。 補足情報としてマンガ雑誌名、マンガ 作品名、そしてマンガ各話名を格納した列を持ちます。 これに基づきツリーマップを作成してみ ましょう。

# df_treeを使ってツリーマップを作成 階層は"all"> "mcname"> "ccname"の順であり、サイズは "four_colored" の値によって決定 #color_discrete_sequenceで色の配列を設定 (OKABE_ITO配色を使用) fig = px.treemap( ) df_tree, path=[px.Constant("all"), "mcname", "ccname"], values="four_colored color_discrete_sequence=OKABE_ITO, #ツリーマップの根元の色を薄灰色に設定 fig.update_traces(root_color="lightgrey") #作成したツリーマップを表示 show_fig(fig)

グラフ4.23 は、マンガ雑誌・マンガ作品ごとのカラー各話獲得回数の内訳を表現した

ト

158

内訳を見るための 4.4 カラー掲載

ツリーマップです。 長方形の面積が大きいほど、カラー各話回数が多いことを表現しています。

グラフ4.23 ツリーマップ

週刊少年ジャンプ

all

ONE PIECE

週刊少年チャンピオン ドカベン

週刊少年マガジン FAIRY TAIL

マンガ雑誌によって、 カラー各話の総数が 大きく異なるように 見える!

BLEACH

|銀魂

がきデカ

週刊少年サンデー

MAJOR

ちなみに「週刊少年ジャンプ」 は四大少年誌の中で唯一 カラーグラビアを見かけない 気がするね

『週刊少年ジャンプ』 が比較的多く、 「週刊少年サンデー」や「週刊少年マガ ジン』が比較的少ないようです。

いずれにせよ、 以上から、Aさんは「マンガ雑誌によって、カラー各話の 総数自体が異なる」 という仮説と整合性のある結果を得られた、 と判断しました。 次に、各誌の内訳の 偏り具合を見てみましょう とくに目を引くのは『週刊少年チャンピオン』ではないでしょうか。 他のマン ガ作品と比較して、明らかに「ドカベン」 「弱虫ペダル」そして「範馬刃牙 SON OF OGRE」のカラー各話回数が多いように見えます。 一方で、 『週刊少年サンデー』は、 「史上最強の弟 子シンイチ」がトップでありながら、 その他のマンガ作品と大きな差はないようです。 以上から 「マンガ雑誌によって、 カラー各話を配分するマンガ作品の偏り具合が異なる」 という仮説と整合 性のある結果が得られた、 と判断できそうです。

あなたは何曜日が好きですか?

ところで博士は何曜日が好き?

土日ですかね...

マンガ雑誌・マンガ作品 ごとのカラー各話獲得回 数の内訳を表現。面積が 大きい(カラー獲得回数 が多い) 作品は、やはり 見覚えのある顔ぶれ。 雑 ごとに比較すると、 「週刊少年マガジン」は若 干カラー各話数が少ない ように筆者には)見え た。

Aさんのようなマンガファンにとって、マンガ雑誌の発売スケジュールは 非常に重要です。 Aさんが購読を始めて以来、各マンガ雑誌の発売曜日

は (祝日等の特別な場合を除き) 基本的に

私も土日祝日は好きだけど、 それ以外だとマンガ雑誌が 発売される曜日が好き!!!

固定されているように感じます。

じゃあ、創刊以来ずっと発売 曜日は固定されていたのかな?

* 16 ) 宮崎周平 『僕とロボコ』3巻 (集英社、 2021) では 「週刊少年ジャンプ」を愛するあまり、合併号の影響で生活リズムが崩れる登場人物 が描かれています。

159

パラレルセットグラフ 3つ以上の質的変数の内訳に同時に対応

疑問に思ったAさんは、パラレルセットグラフを用いて、 「マンガ雑誌の発売曜日は基本的に変 わらない」 という仮説を確認することにしました。

●パラレルセットグラフ (Parallel Set Graph) は、 複数の質的変数の内訳を平行棒の長さで表現す るグラフです。 パラレルセットグラフは、3つ以上の質的変数の内訳を同時に表現するのに適し ています。 パラレルセットグラフを作成する際は、最も強調したい質的変数を左側に配置し、色 付けすることがポイントです。

視覚属性である平行棒の長さは、各要素の量や割合を表現し

ます。 基準にするんだ? Aさんは、サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 次 のようなDataFrame を作成しました。 オーディエンスの視線を 左から右に誘導できるためです

可視化対象のDataFrameを確認

df_par.head()

雑誌名

なぜ左側を

年代 発売曜日 weekday

4 データ可視化の基本 [マンガデータによるハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

週刊少年サンデー

1 週刊少年サンデー 1970

1970 月

0

2 週刊少年ジャンプ 1970

3 週刊少年ジャンプ 1970

4 週刊少年ジャンプ 1970

作成したパラレルセットグラフを表示

グラフ4.24 は、発売曜日 雑誌名 年代ごとの雑誌巻号数の内訳を表した パラレルセットグラフ です。ここではとくに各発売曜日を強調するために配色し、各マンガ雑誌、 各年代における内訳 を表現しています。

月

0

0

月

df_par は、 雑誌巻号ごとの雑誌名、 発売年代、 発売曜日について整理したDataFrame です。 こちらに基づき、パラレルセットグラフを作成します。

月

月

# df_parを使ってパラレルセットグラフを作成 このプロットは 「発売日」 「雑誌名」、 「年代」を次元として可視化する #色分けは曜日('weekday') に基づいており、カラースケールはOKABE_ITOの最初の7色を使用 fig = pxparallel_categories ( df_par, dimensions = [ "発売曜日", "雑誌名", "年代"], color="weekday", color_continuous_scale=OKABE_ITO[7],

#カラースケールを非表示に設定 fig.update_coloraxes (showscale=False)

show_fig (fig)

0

0

0

160

グラフ4.24 パラレルセットグラフ

<内訳>を見るための手法 のカラー

発売曜日 日 週刊少年サンデー 雜誌名 年代 チャンピオン 1970 1980 1990 2000 2010

H

日曜日のような楽しい気分に浸れるように

発売曜日に関しては、水曜日と月曜日がとくに多く、木曜日、日曜日がそれに続きます。 金曜 日は非常に少なく、 火曜日と土曜日に至ってはほとんど発売されていません。

次に各マンガ雑誌の内訳を見てみましょう。 『週刊少年サンデー』は水曜日と日曜日に発売さ れた実績があります。 年代列に目を向けると、 1970年代は日曜日に発売されていたようですが、 1980年代以降水曜日発売が定着したようです。 「週刊少年ジャンプ』 は全期間を通して基本的に 月曜日に発売されており、 例外は非常に少ないように見えます。 「週刊少年チャンピオン』は月曜 日と水曜日と金曜日の発売実績があります。 年代としては、 1970年代に月曜日に発売されてお り、1980年代に金曜日に移行し、1990年代以降木曜日に落ち着いたようです。 「週刊少年マガ ジン』は1970年代のみ日曜日に発売され、 1980年代以降は水曜日に発売されるようになりまし た。

最後に、 年代を中心に内訳を見てみましょう。 1970年代は、 月曜発売と日曜発売のマンガ雑誌 が半々でした。 1980年代に入ってから分散し、 月、 水そして金曜日に発売されるようになりまし た。 そして1990年代以降は現在と同じ発売曜日に固定されたようです。

1990年代まで、発売曜日

変動していたようだね

発売曜日 雑誌名 年代 ごとの雑誌巻号数の内訳 を表した。 ここではとく に各発売曜日を強調する ために配色。 月曜の「週刊 少年ジャンプ」、 水曜の「週 刊少年サンデー」と「週刊 少年マガジン」 木曜の『週 刊少年チャンピオン」が目 立つが、それ以外の曜日 にも発売実績がある。

は 以上から「マンガ雑誌の発売曜日は基本的に変わらない」という仮説は誤り である可能性が高そう、 とAさんは判断しました。

17 余談ですが、「日曜日のように楽しい気分に浸れる」ように「週刊少年サンデー」(創刊当時は『少年サンデー』)と名付けられたそうです。 澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から「鬼滅の刃」まで (平凡社、2020)

4.4

161

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習

ハンズオン 知れば知るほど好きになる

4.5 関係を見るための手法 長期連載の要因と時代変化

量 分布 内訳と、データ可視化の基本を一通り学んだAさんは、 最後に 「変数間の関係」 を可視化する手法 4.6 に取り組みます。 「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒスト グラム」 「等値線図」 「折れ線グラフ」 「連結散布図」など、 関係性を表現する手法は多種多様です。 A さんは、これらの手法をマンガデータに適用しながら、 変数間の関係性を読み解く力を磨いてい きます。 複雑な関係性の中から、 意味のあるパターンを発見する技術を身につけることが、Aさ んの目標です。

関係を見るための可視化手法 [再掲]

4.6

手法名 视觉属性 作成方法 散布図 位置、形状、色 px.scatter バブルチャート 位置、大きさ、色 px.scatter 散布行列 位置、形状、色 px.scatter_matrix 二次元ヒストグラム 位置 色 px.density_heatmap 値線図 位置、色 px.density_contour 折れ線グラフ 位置、形状、色、 線の種類 px.line 連結散布図 位置、形状、色、 線の種類 create connectedplot

散布図 2変数の関係を表現する強力な初手

ヒストグラムや積上げ棒グラフの可視化例では、長期連載作品とそうでない作品で、 連載初期 の平均掲載位置やカラー各話数が異なるという仮説を確認しました。

もしかして、 平均掲載位置と カラー から長期連載になる かどうか予想できるのでは?

そこでAさんは、散布図で 「長期連載作品ほど連載初期の平均掲載位置 が巻頭に近く、かつカラー獲得率も高い」という仮説を確認することにし ました。

散布図 (Scatter Plot) は、 2つの量的変数の関係をデータ点の位置で表現するグラフです。 各 データ点のX座標とY座標は、それぞれ対応する変数の値を表します。 また、データ点の色や形 状を変えることで、 3つ目の質的変数を表現することもできます。 散布図は、変数間の相関関係 や傾向を視覚的に捉えるのに適しています。 視覚属性としては、 位置と色 (あるいは形状)が重要

18 なお、本節で取り扱う可視化手法は下巻4章で詳細に解説します。

162

な役割を果たします。

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、 以下のようなDataFrameを作成します。

# 可視化対象のDataFrameの内容を確認

df_scatter.head()

マンガ雑誌名 少年サンデー ccid C93126 マンガ作品名 8話までの平均掲載位置 8話までの平均ページ数 8話までのカラー獲得 合計各話数 少年サンデー C93096 ちくちくウニウニ ズウ 0.010180 15.000 0.0 16 0.141271 25.250 0.0 145 少年サンデー C93687 はっぴぃ直前 0.141447 23.250 0.0 58 少年サンデー C93452 六三四の剣 0.142651 23.250 0.0 223 少年サンデー C93837 プロレススーパースター列伝 0.145954 21.375 0.0 155

0 週刊

1 週刊

2 週刊

3 週刊

4 週刊

df_scatter は、各マンガ作品の8話目までの平均掲載値およびカラー獲得率と、 そのマンガ 作品の合計各話数を格納したDataFrameです。 これに基づき、 散布図を作成します。

# df_scatter を用いて散布図を描画

#x軸は 「min_nce話までの平均掲載位置、y軸は 「合計各話数」

#色分けは 「min_nce話までのカラー獲得率」 で表現し、透明度は0.7に設定

#ホバー時には 「マンガ作品名」 が表示される

fig =px.scatter(

df_scatter,

x=f" {min_nce)話までの平均掲載位置",

y = "合計各話数",

color=f" {min_nce)話までのカラー獲得率

opacity=0.7,

hover_name= "マンガ作品名",

#マーカーのサイズ、 境界線の太さと色を設定 fig.update_traces (

marker = {

"size": 15,

"line_width": 1,

"line_color": "white",

# 散布図を表示

show_fig (fig)

ここではmin_nce 8として設定してます (詳細はサポートサイトを参照) グラフ4.25は、マンガ作品の8話までの平均掲載位置 カラー獲得 率と合計各話数の関係を表現した散布図です。 カラー獲得率とは 連載開始から8話目までにカラー各話を獲得した割合を表したもの で、色が明るいほど1 (全8話においてカラーを獲得) に近いことを表しています。

時代変化 4.5

163

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習

ハンズオン 知れば知るほど好きになる

グラフ4.25 散布図

合計各数 2000 1500 1000 500 0.2 0.4 0.6 8話までの平均掲載位置 8話までのカラー獲得率 0.8 0.6 0.4 0.2 10 0.8

マンガ作品の8話までの平 均掲載位置・カラー獲得率 と合計各話数の関係を表現。 ほとんどの作品がグラフの 下部に集中しており、解釈 しづらい状況となっている。

合計話数の異常値の影響を除外する

合計各話数が非常に大きい マンガ作品があるため少し 見づらくなっていますね... 葛飾区亀有公園前 出所」だ! 全体の9割、 つまり90パーセンタイルまでを含むようにY軸の表示範囲を変 更します。 パーセンタイルとは、データを小さい順に並べたときに 「全体の何 パーセントの位置にあるか」 を示す値です。 たとえば、 90パーセンタイルは、 データの下位90%の値より大きく、 上位10%の値より小さい値を表します。 今回の用例では、全マンガ作品の合計各話 数を小さい順に並べたとき、 下位 90% に含まれる作品のみを 可視化の対象としているということを表します。 25パーセンタイルは第1四分位 50パーセンタイルは第2回 分位数 75パーセンタイルは 第3四分位数と対応しています

「こちら

df_scatterの「合計各話数」 の90パーセンタイルを取得し、y軸の最大値として設定 これにより、外れ値の影響を減らし、データの大部分を表示範囲内に収める

y_max df_scatter [ "合計各話数"]. quantile (0.90)

# 散布図のyの範囲を設定 (0からy_maxまで) fig.update_yaxes (range = (0, y_max)) 更新した範囲で散布図を表示 show_fig (fig)

グラフ4.26 は、マンガ作品の8話までの平均掲載位置・カラー獲得率と合計各話数の関係を表 現した散布図です。 カラー獲得率とは連載開始から8話目までにカラー各話を獲得した割合を 表したもので、色が明るいほど1 (全8話においてカラーを獲得) に近いことを表しています。 外 これ値の影響を除外するため、Y軸の表示範囲を90パーセンタイルまでとしています。

164

関係を見るための手法 4.5 長期連載の要因と時代変化

グラフ 4.26 散布図

8話までのカラー獲得率 1

180

160

140

0.8

合計各話数が大きい 連載作品ほど、 8話目まで の平均掲載位置が 中左側)に寄っているよう だけど..

合計各話数

すべてのマンガ作品が

80

0.2

120

100

fig.update_traces(

0.6

そうとは限らない ようですね

0.4

0.4

0.2

0.6

8話までの平均掲載位置

マンガ作品の8話までの平均掲 位置 カラー獲得率と合計各 話数の関係を表現した。 マーカ ーの色が明るいほどカラー獲得 率が高いことを表す。 外れ値の 影響を除外するため、Y軸の表 示範囲を90パーセンタイルま でとすることで、 各作品の傾向 が見えやすくなった。 しかし、 長期連載作品の明確な特徴はま だ見つからない。

ほぼ巻頭に固定されていながらそれほど長く連載されなかった作品や、 逆に巻末に固定されて いながら長期連載に至った作品等が存在しており、 「長期連載作品ほど連載初期の平均掲載位置が 巻頭に近い」 という仮説が常に正しいと断言するには材料が不足しています。

・連載初期のカラー獲得率と最終的な合計話数

では、カラー獲得数についてはどうでしょうか。 X軸にカラー獲得率を取り、 再度可視化して みましょう。

# df_scatterを用いて散布図を描画 # x軸は 「min_nce話までのカラー獲得率」、y軸は 「合計各話数」 #色分けは 「min_nce話までの平均掲載位置」 で表現し、透明度は0.7に設定 #ホバー時には 「マンガ作品名」 が表示される # 巻頭ほど明るい色が対応するよう、 inferno_xを指定 fig px.scatter( df_scatter, x=f" {min_nce)話までのカラー獲得率", y="合計各話数”, color=f" {min_nce}話までの平均掲載位置", opacity=0.7, hover_name = "マンガ作品名, color_continuous_scale= "Inferno_x",

60

40

10

20

#マーカーのサイズ、 境界線の太さと色を設定

165

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習

ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

} marker={ "size": 15, "line_width": 1, "line_color": "white", # 散布図を表示 show_fig (fig)

グラフ4.27 は、マンガ作品の8話までの平均掲載位置・カラー獲得率と合計各話数の関係を表 現した散布図です。 マーカーの色は8話までの平均掲載位置と対応しており、 明るいほど平均 的に巻頭付近に掲載されていたことを表します。

グラフ 4.27 散布図 3

合計各数 2000 1500 1000 500 0.2 0.4 0.6 8話までのカラー獲得率 0.8 8話までの平均掲載位置 1 0.9 マーカーの重複が 目立ちますね 0.8 8話までのカラー 0.7 獲得率は0/8から 8/8までの9通り しかないからね 0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1 先ほどのグラフと異な り、横軸の 「位置」でカラ 一獲得率を、 「色」で平均 掲載位置を表現した。 こ の切り口でも結論を出す のは難しそうに見える。

このようなとき、マーカーの位置にランダムにゆらぎ (ジッター19、ノイズ)を加えるジッタリ ングという手法があります。 詳細は下巻4章を参照してください。

グラフ4.27 を見ると、 必ずしも「長期連載作品ほど連載初期のカラー獲得率が高い」 という仮説 は正しくないように見えます。 もしこの仮説が正しいのであれば、マーカーは右肩上がりに分布 するはずだからです。

ヒストグラムや積上げ棒グラフでは、合計各話数に基づいてマンガ作品をグループ分けしたと その8話目までの掲載位置とカラー獲得率がグループによって異なる可能性が高いことを確

19 「ジッター」 (itter) という単語は、おもに電気通信の分野で信号波形の時間的なゆらぎを表す際にも使われますが、この文脈では元データ に恣意的に加えたノイズを表します。

166

<関係>を見るための手法 4.5 戦国時代変化

認しました。 一方で、 今回の可視化では、個別のマンガ作品の 掲載位置・カラー獲得率だけから、 単純に合計各話数を予測す ることは難しいということを確認しました。

集団の平均的な傾向を、その 集団を構成する要素のすべてが 同様に持つとは限らないんだね

よく考えると当たり前のことです がつい勘違いしてしまいがちです

バブルチャート マーカーの大きさで第3の変数を捉える

ト

散布図では、 「長期連載作品ほど連載初期の平均掲載位置が巻頭に近く、かつカラー獲得率も高 い」という仮説が必ずしも正しくなさそうだ、ということを確認しました。

もしかして、他の情報も考慮 したら結果は変わるだろうか

Aさんはバブルチャートを用いて、上記の仮説を別の角度から確認して みることにしました。

バブルチャート (Bubble Chart) は、 散布図を拡張し、データ点の大きさ を利用して3つ目の量的変数を表現するグラフです。 X座標、Y座標、円の面積(大きさ) という 3つの視覚属性を用いて、 変数間の関係を表現します。 ただし、 円の面積については、全体的な 傾向は掴めるものの、 個別の比較は難しいことに注意が必要です。 ここでは、 散布図のデータをそのまま利用します。

# 散布図のデータをそのまま利用

df_bubble = df_scatter.copy() # df_bubbleを使ってパブルチャートを描画 #x軸は 「min_nce話までの平均掲載位置」y軸は「合計各話数」 #色分けは 「min_nce話までのカラー獲得率」 で表現し、サイズは 「min_nce話までの平均ページ数」で決定 #透明度は0.7に設定し、ホバー時には「マンガ作品名」 が表示される fig = px.scatter( ) df_bubble, x=f" {min_nce}話までの平均掲載位置 y="合計各話数", color=f" {min_nce}話までのカラー獲得率 size=f" {min_nce}話までの平均ページ数", opacity=0.7, hover_name = "マンガ作品名", #マーカーの境界線の太さを設定 fig.update_traces ( marker={ } ) "line_width": 1,

# df_bubbleの「合計各話数」 の90パーセンタイルを取得し、y軸の最大値として設定 #これにより、 外れ値の影響を減らし、データの大部分を表示範囲内に収める y_max = df_bubble ["合計各話数"]. quantile (0.90) #散布図のy軸の範囲を設定 (0からy_maxまで)

fig.update_yaxes (range = (0,y_max))

#バブルチャートを表示 show_fig (fig)

167

. グラフ4.28 は、マンガ作品の8話までの平均掲載位置 平均カラー獲得数 平均ページ数と合 計各話数の関係を表現したバブルチャートです。 マーカーの色がカラー獲得数を表しており、1 8話中8回ともカラー掲載) に近づくほど明るい色に対応しています。 マーカーの大きさは平均ペ ージ数を表しており、ページ数が大きいほどマーカーが大きくなります。 外れ値の影響を除外す るため、Y軸の表示範囲を90パーセンタイルまでとしています。

グラフ4.28 バブルチャート 0

180

160

140

120

8話までのカラー獲得率

100

合計各話数

0.2

60

20

0.4

4 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン 知れば知るほど好きになる

0.6

0.8

8話までの平均掲載位置

マンガ作品の8話までの 平均掲載位置 平均カラ 一獲得数 平均ページ数 と合計各話数の関係を表 現した。 ページ数の少な い特殊な作品のマーカー が小さくなったため、右 肩下がりの傾向が見やす くなった。

10

連載初期の掲載位置・ページ数と、最終的な合計話数

散布図で例外的なマンガ作品として挙げていた 「巻頭に固 定されていながらそれほど長く連載されなかった作品」 や 「巻 末に固定されていながら長期連載に至った作品」 のうちいく つかは、極端にマーカーが小さく見えます。

次にAさんは、マンガ雑誌ごとの傾向の違いを見てみるこ とにしました。

「平均ページ数も考慮することで、 「平均掲載位置」と「合計各話数」の 関係を解釈しやすくなるかもね たとえば、最もシンプルには 「平均ページ数」が一定以下の マンガ作品を可視化対象外と することが考えられます

df_bubbleを使ってバブルチャートを描画

軸は 「min_nce話までの平均掲載位置」、y軸は「合計各話数」 色分けは 「min_nce話までのカラー獲得率」 で表現し、サイズは 「min_nce話までの平均ページ数」で決定 透明度は0.7に設定し、ホバー時には 「マンガ作品名」 が表示される さらに、マンガ雑誌名ごとに異なるパネル (facet_col) にプロットを分けて2列で表示 fig px.scatter(

df_bubble,

1

0.8

0.6

0.4

0.2

x=f* {min_nce}話までの平均掲載位置

40

80

168

を見るための 4.5 時代変化

y = "合計各話数",

color=f" {min_nce}話までのカラー獲得率”,

size=f" {min_nce) 話までの平均ページ数",

facet_col="マンガ雑誌名",

opacity=0.7,

hover_name="マンガ作品名",

facet_col_wrap=2,

)

#マーカーの境界線の太さを設定

fig.update_traces(

marker = {

"line_width": 1,

}

)

#バブルチャートのy軸の範囲を設定 (0からy_maxまで) fig.update_yaxes (range = (0, y_max))

#ファセット(マンガ雑誌ごとのバブルチャート)のタイトルを簡潔にする処理

# デフォルトではタイトルは「マンガ雑誌名=xxx」 という形式になっている

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=") [-1]))

# 図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.29 は、マンガ作品の8話までの平均掲載位置 平均カラー獲得数 平均ページ数と合 計各話数の関係を、マンガ雑誌別に表現したバブルチャートです。 マーカーの色がカラー獲得数 を表しており、 1(8話中8回ともカラー掲載) に近づくほど明るい色に対応しています。 マーカー の大きさは平均ページ数を表しており、ページ数が大きいほどマーカーが大きくなります。

マンガ雑誌によって、 平均掲載位置と合計各話数の関係が若干異なるように見えます。 たとえ ば、『週刊少年サンデー』や『週刊少年チャンピオン』は比較的きれいに左上に伸びるようにマーカ ーが分布しており、 8話までの平均掲載位置が巻頭に近いほど合計各話数が大きくなるという関 係性は見えやすいと言えるでしょう。 一方で、 『週刊少年ジャンプ』 や 『週刊少年マガジン』 に関し ては必ずしもそうではなく、 平均掲載位置が0.25あたりに長期連載作品が集中しているように見 えます。

169

ブルチャート 2

少年サンデー

週刊少年ジャンプ

150

8話までのカラー獲得率

0.8

週刊少年チャンピオン

週刊少年マガジン

150

1

繰り返しになりますが、ここ までの分析結果は単なる印象 を語っているに過ぎません 統計的な根拠に基づいて議論 したい場合は統計的仮説検定 等の手続きを検討しましょう

0.6

100

0.4

合計名函数

0.2

0.5

8話までの平均掲載位置

0.5

[マンガデータによる速習ハンズオン( ] 知れば知るほど好きになる

データ可視化の基本

合計各話数

100

50

8話までの平均掲載位置

散布図行列 3つ以上の量的変数の関係を一度に把握

マンガ作品の8話までの平均 掲載位置・平均カラー獲得数 ・平均ページ数と合計各話数 の関係を、マンガ雑誌別に表 現した。 右肩下がりの傾向が 見えやすい雑誌もあれば、そ うでないものもある。

ここまで、 「長期連載作品ほど連載初期の平均掲載位置が巻頭に近く、かつカラー獲得率も高い」と いう仮説が必ずしも正しくないということを、 さまざまな可視化手法を通して確認してきました。

念のため、 すべての

関係をもう一度 確認しておきたいな

そこでAさんは、散布図行列を用いて「長期連載作品ほど連載初期の平均掲 載位置が巻頭に近く、かつカラー獲得率も高い」 という仮説を再度確認してみ ることにしました。

そんなときは、 数回行列が便利ですよ! 散布図行列 (Scatter Plot Matrix) は、 複数の量的変数に対して、 すべて の組み合わせの散布図を行列状に配置したグラフです。 行列の対角成分は情 報量が少ないため、ヒストグラムや密度プロットで置き換えられることがあります。 散布図行列 は、 個々の散布図が小さくなりますが、3つ以上の量的変数の関係を一度に把握するのに便利で す。 視覚属性としては、位置が重要な役割を果たします。

サポートサイトに示す手順で、 以下のようなDataFrameを作成します。

可視化対象のDataFrameの内容を確認

df_mat.head()

マンガ雑誌名 ccid マンガ作品名 平均掲載位置 平均ページ数 カラー獲得率 合計各話数 週刊少年サンデー C93126 1 週刊少年サンデー C93096 ちくちくウニウニ ズウ 0.010180 15.000 0.0 16 0.141271 25.250 0.0 145 2 週刊少年サンデー C93687 はっぴぃ直前 0.141447 23.250 0.0 58 3 週刊少年サンデー C93452 六三四の剣 0.142651 23.250 0.0 223 4 週刊少年サンデー C93837 プロレススーパースター列伝 0.145954 21.375 0.0 155

170

df_mat は、 df_bubbleのカラム名を単純なものに変更したDataFrame です。

#df_matを使って散布図行列 (scatter matrix) を作成

行列の各軸には「平均掲載位置」、「カラー獲得率」、 「平均ページ数」「合計各話数」を配置

#色分けは 「マンガ雑誌名」 で表現し、 透明度は0.5に設定

を見るための手法 4.5 と時代変化

#ホバー時には「マンガ作品名」 が表示される

#カラースケールはOKABE_ITO配色を使用し、 プロットの高さは600に設定

fig = px.scatter_matrix(

df_mat,

dimensions=[

平均掲載位置",

”カラー獲得率”,

平均ページ数",

散布図行列ではすべての列名を

時に描画するためあまりに長い列

"合計各話数”,

名は避けたほうが良いでしょう

].

color="マンガ雑誌名",

opacity=0.5,

height=600,

hover_name = "マンガ作品名",

color_discrete_sequence=0KABE_ITO

#マーカーのサイズ、 境界線の太さと色を設定

fig.update_traces( marker = { "size": 10, "line_width": 1, "line_color": "white",

# 散布図行列を表示

show_fig (fig)

グラフ4.30 は、マンガ作品の8話までの平均掲載位置、 カラー獲得数、 平均ページ数と合計各 話数の関係を、マンガ雑誌別に表現した 散布図行列です。 マーカーの色はマンガ雑誌を表現し ています。 散布図で可視化したものは、4行め1列めと2列めに相当します。 すべての変数間の関 係をまとめて見たいときに非常に便利です。

)

171

データ可視化の基本

[マンガデータによる速習ハンズオン] 知れば知るほど好きになる

グラフ4:30 散布図行列)

合計各話数 2000 1500 1000 500 0 0.5 10 0.5 1 平均掲載位置 カラー 0 20 40 60 。 平均ページ数 合計各路数 マンガ雑誌名 ● 少年サンデー • 少年ジャンプ チャンピオン 週刊少年マガジン

マンガ作品の8話までの平均掲載位 置 カラー獲得数、 平均ページ数、 そして合計各話数の関係を、マンガ 雑誌別に表現した。 散布図行列は 数間の関係を 的に確認するとき に便利。

散布図行列はいつ・どのように使えるか

あれ?今日の可視化の目的を たすため だけを確認すれば事足りるよね 「行列」である どこにあるんだろう?

探索的データ分析の初期段階では、まずデータに含まれる変数を網羅 的に理解することが重要です。 これまで紹介した散布図やバブルチャート は強力な可視化手法ですが、 一度に表現できる変数の数に限りがありま す。とくにバブルチャートに関しては、X軸・Y軸における「位置」の表現 力と、マーカーの「大きさ」20 の表現力の間に大きな違いがあります。

を発揮するのは、会的デー タ分析の初期段階つまり「仮説 だと思っています

つまり、 どの変数を可視化するか、 どの

必要になるわけです。

ような手段で可視化するかという選択が

せに対してその関係性を表現できるため、仮説を立 てるヒントを得られることがあります。

仮説を立てられないほどデータ への理解度が浅い状態ではこの 選択は非常に困難です

一方で、散布図行列であれば、ディスプレイの許す限り多くの変数を同時に描画することがで

きます。 それだけでなく、 すべての変数の組み合わ

探索的データ分析の初手として

散布図行列を作成し

その上で深い分析に進むアプローチは便利そう

*20 可視化例で見たように、場合によっては色に変数を対応付けることもあり得ます。 つまり、 どの変数を色で表現するか、という新たな選 択が必要になります。

21 仮説を立て、何らかのモデルを構築する段階にあっても、 散布図行列の可視化結果が役に立つことがあります。 たとえば、重回帰モデルに おいて注意すべき点として、多重共線性 東京大学教養学部統計学教室「人文・社会科学の統計学」 (東京大学出版会、1994)) という事 象があります。 これは、目的変数(合計各話数)を表現するために用いる説明変数(平均掲載位置、 カラー獲得率、 平均ページ数)同士 に強い相関があるとき、係数の推定が不安定になってしまう、という現象です。 高度な統計学の話題になるため詳細は割愛しますが、こ こで言いたいのは注目する変数だけでなく、それ以外の変数間の関係性まで確認しなければ、統計的に不安定な分析結果が出ることがある ということです。

4*

172

H

関係を見るための手法 4.5 時代変化

- 2次元ヒストグラム マーカーの重複問題の回避策の一つ

「長期連載作品ほど連載初期の平均掲載位置が巻頭に近く、かつカラー獲得率も高い」という仮 説は必ずしも正しくなさそう、ということがわかってきました。 しかし、 散布図やバブルチャー トでは、マーカーが重複してしまい、 見づらくなっている部分があったことも事実です。 そこでAさんは、2次元ヒストグラムを用い、 前述の仮説を再度確認して みることにしました。

マーカーの重複が深刻な場合、 2次元ヒストグラムや 図を

用いることで2変数の分布を適切 に表現できることがあります 2次元ヒストグラム (2D Histogram) は、2つの量的変数を対象として、 その分布を色で表現するグラフです。 データ範囲をビンに分割し、各ビ ンに含まれるデータ点の数に応じて色を割り当てます。 2次元ヒストグラムは、ヒストグラムの 2次元版、 またはヒートマップの一種と捉えることができます。 データ量が多い場合に、 散布図 やバブルチャートの代替として有効です。 視覚属性としては、ピンの位置とその色が重要な役割 を果たします。

ここでは、 散布図と同様のデータを用います。

#散布図と同様のデータを利用

df_2d = df_scatter.copy()

df_2d を用いて2次元ヒストグラムを作成します。 外れ値の影響を除外するため、 散布図ブルチャートと同様にY軸の表示範囲を90パーセンタイルで区切ります。

# df_2dの「合計各話数」の90パーセンタイルを取得し、y軸の最大値として設定 #これにより、外れ値の影響を減らし、データの大部分を表示範囲内に収める y_max = df_2d [ "合計各話数"]. quantile (0.90)

# df_2dから「合計各話数」が計算した90パーセンタイル以下のデータのみをフィルタリング #そして、フィルタリングされたデータを使って2次元ヒストグラムを描画 #x軸には 「min_nce話までの平均掲載位置」 を、y軸には 「合計各話数」 を配置 fig = px.density_heatmap( df_2d [df_2d ["合計各話数"] <= y_max], x=f" {min_nce}話までの平均掲載位置". y="合計各話数",

# 作成した2次元ヒストグラムを表示

show_fig(fig)

グラフ4.31 は、8話までの平均掲載位置と合計各話数の関係を表現した 2次元ヒストグラムで す。 色が明るいほど、 多くのマンガ作品が該当することを表します。 外れ値の影響を除外するた め、合計各話数に関しては90パーセンタイル以内のマンガ作品を対象に可視化しています。

やバ

173

4章 データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン

知れば知るほど好きになる

グラフ4.31 2次元ヒストグラム 0

が5話までは、 が大きくなるほ 位置のピークが 傾向がありそう

合計各話数 150 100 50 0.2 0.4 0.6 8話までの平均掲載位置 0.8 count 180 160 140 120 100 [80 60 40 20 合計各話数合計各話数平均掲載巻頭に寄る

8話までの平均掲載位置と合 計各話数の関係を表現した。 このように2次元ヒストグラ ムは、データの密集具合を概 観するときに真価を発揮する。

具体的には、合計各話数が8-19話のマンガ作品は、 平均掲載位置が0.5付近になることが最も 多い一方で、合計各話数が40-59話のマンガ作品は、 平均掲載位置が0.3付近になることが最も 多いようです。 しかし、それ以上の合計各話数に関しては、 平均掲載位置が更に巻頭よりに移動 するということはなく、およそ0.2から0.5までの間に幅広く分布しているように見えます。

連載初期の掲載位置だけでは長期連載に至るかわからない?

この原因について、何か 思い当たることがありますか? 話目までの平均掲載 以下のマンガ作品が のかもしれない 週刊マンガ雑誌には毎号およそ20作品が掲載されているため、 掲載位置 が0.2以内とは、単純に考えると4作品以内に相当します。 熾烈な順位争 いが繰り広げられている四大少年誌において、 連載開始から8話目まで平 均的に巻頭4作品以内に入り続けることは並大抵のことではありませ ん。

そもそも、8位置が0.2非常な

平均掲載位置が0.2以下のマンガ作品の割合

(df_2d[f" {min_nce}話までの平均掲載位置] <= 0.2).mean()

0.09979123173277661

22 もちろん掲載順は人気だけで決まるものではありません。 一方で、書物の構造上、巻頭付近に掲載されているマンガ作品ほど、読者の目 に触れやすいのは事実です。 編集部として推したいマンガ作品ほど、巻頭付近に掲載されやすいと考えるのは自然でしょう。

174

なるほど、たしかに8話日までの 平均掲載位置が0.2以下のマンガ 作品は全体の10%程度しかないよ うです

あと、今回は8話目までの掲載 位置しか考慮していないから 中長期的な連載の長さを予測 するには情報が足りないのかも

#マンガ作品名が 「鬼滅の刃」と一致するデータを抽出 df_2d[df_2d["マンガ作品名"] == "鬼滅の刃"] マンガ雑誌名 1136 週刊少年ジャンプ ccid C112641 マンガ作品名 8話までの平均掲載位置 8話までの平均ページ数 8話までのカラー獲得率 合計各話数 鬼滅の刃 0.513713 27.75 0.375 72

-連載初期のカラー獲得率だけでは長期連載に至るかわからない?

H

では次は、カラー獲得率と合計各話数の関係を見てみましょう。

#df_2dから 「合計各話数」 が計算した90パーセンタイル以下のデータのみをフィルタリング #そして、フィルタリングされたデータを使って2次元ヒストグラムを描画 #x軸には 「min_nce話までの平均掲載位置」 を、y軸には 「合計各話数」 を配置 fig = px.density_heatmap( df_2d [df_2d ["合計各話数"] <= y_max], x=f" {min_nce)話までのカラー獲得率", y="合計各話数",

#作成した2次元ヒストグラムを表示

show_fig (fig)

〈関係を見るための手法 4.5 の要因と時代変化

連載開始からトップスピードでおもしろさが継続する作品もあれば、 ギアを上げていくように徐々におもしろくなっていく作品もあります。 今回は、 連載開始直後の平均掲載位置を可視化対象としたため、後者のマ ンガ作品を適切に評価できない可能性が高いと言えるでしょう。 たとえ ば、 「鬼滅の刃」は2010年代を代表するマンガ作品の一つですが、序盤 は修行パートが多く *24 どちらかと 言うと後者に属する作品です。 「鬼滅の刃」 の初期の掲載位置は どのような状況だったのでしょうか?

8話までの平均掲載位置は0.5程度であり、 巻頭付近に毎回掲載されていたわけではないよう です。

グラフ4.32 は、8話までのカラー獲得率と合計各話数の関係を表した 2次元ヒストグラムです。 色が明るいほど、 該当するマンガ作品が多いことを表します。

合計各話数にかかわらず、 カラー獲得率のピークは 0.125 = つまり8話中1話のみのカラ 掲載であるようです。

以上から、「長期連載作品ほど連載初期の平均掲載位置が巻頭に近く、かつカラー獲得率も高 「い」は必ずしも正しくない、ということが再確認できました。

23 澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」 から 「鬼滅の刃」まで」 (平凡社、2020) 24 余談になりますが、筆者は序盤に (がっつり) 修行するタイプの作品、 ギアを上げていくように徐々におもしろくなっていく作品も大好き です。

175

[マンガデータによる速習ハンズオン!

[ 知れば知るほど好きになる

グラフ4.32 2次元ヒストグラム 2

4 データ可視化の基本

合計各話数 150 100 50 count 350 ° 0.2 0.4 0.6 0.8 8話までのカラー 300 250 200 150 100 50

8話までのカラー獲得率と合 計各話数の関係。 ほとんど の作品がX=0.125付近に分布 しているため、 カラー獲得 率だけから長期作品を予想 することは難しそうに見え る。

等値線図 より複雑な2次元分布への対応

2次元ヒストグラムでは長方形で領域を区切ってしまうため、 分布の細かい情報が得られませ

んでした。

図を用いることで 問題を軽減できるかもしれません そこでAさんは、等値線図を用いて同様の可視化を行うことにしました。 等値線図 (Density Contour Plot) は、2つの量的変数を対象として、 そ の分布をカーネル密度推定による曲線 (等値線) で表現するグラフです。 等値線は、 データ点の密 度が等しい点を結んだ曲線です。 等値線図は、密度プロットの2次元版と捉えることができます。 2次元ヒストグラムと同様に、データ量が多い場合に効果的ですが、 等値線があくまで推定値で あることに注意が必要です。 視覚属性としては、 等値線の形状、 つまりX軸およびY軸上の位置 とその色が重要な役割を果たします。

ここでは、比較のため2次元ヒストグラムと同じデータを用います。

2次元ヒストグラムと同様のデータを利用

df_cont = df_2d.copy()

df_2d を用いて、等値線図を作成してみましょう。

#df_contから「合計各話数」 がy_max以下のデータをフィルタリングして、 等価線図を作成 x軸には「min_nce話までの平均掲載位置」、y軸には「合計各話数」を配置 fig = px.density_contour( df_cont[df_cont["合計各話数"] <= y_max], x=f" {min_nce}話までの平均掲載位置 " y="合計各話数",

76

関係を見るための手法 4.5 時代変化

#等値線の色を塗りつぶし、 等値線にラベルを表示するように設定 # contours_coloring = "fill"は等値線内を色で塗りつぶすことを意味し、 # contours_showlabels = Trueは等値線のラベル(高さ) を表示することを意味する fig.update_traces (contours_coloring="fill", contours_showlabels=True)

# 作成した等値線図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.33 は、8話までの平均掲載位置と合計各話数の関係を表現した 等値線図 です。 色が明 るいほど多くのマンガ作品が該当することを表します。

グラフ4.33 等値線図]

合計各数 200 150 100 50 160 140 0.2 0.4 0.6 8話までの平均掲載位置 0.8 180 160 140 120 100 80 60 40 20 8話計各元なかっ

までの平均掲載位置と合 話数の関係を表現。 2次 ヒストグラムでは表現でき た複雑な分布形状が表 れている。

2次元ヒストグラムと同様に、合計各話数が50話程度までは徐々に平均掲載位置が左に寄って いくように見えます。 一方で、 新たに、

合計各話数が100話付近では、平均掲載位置が0.2付近のマンガ作品が比較的多い ●合計各話数が150話付近において、 平均掲載位置が0.3付近のマンガ作品の集団が特異的に存在 している

という示唆があるように見えます。 これらは、2次元ヒストグラ ムのピンの切り方では表出しませんでした。

Aさんは、雑誌ごとの分布の違いも見てみることにしました。

図では、 細かい分布の形状を表現できます

このように

177

4章 マンガデータによるハンズオン データ可視化の基本 ] 知れば知るほど好きになる

df_cont から 「合計各話数がy_max以下のデータをフィルタリングして等価線図を作成 # x軸には 「min_nce話までの平均掲載位置」、y軸には 「合計各話数」 を配置 #マンガ雑誌名ごとに異なるパネルにプロットを分けて表示し、 2列で表示する設定 fig = px.density_contour( df_cont[df_cont["合計各話数"] <= y_max], x=f" {min_nce) 話までの平均掲載位置 y="合計各話数”. facet_col="マンガ雑誌名", facet_col_wrap=2, )

各パネルのタイトルをマンガ雑誌名のみに短縮

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text=a.text.split("=")[-1]))

内を色で塗りつぶし、 にはラベルを表示する設定

fig.update_traces (contours_coloring = "fill", contours_showlabels=True)

#カラーバーの表示をオフに設定 (カラーバーが表示されると見た目が乱れるため)

fig.update_traces (showscale=False)

作成した等価線図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.34 は、8話までの平均掲載位置と合計各話数の関係を、 マンガ雑誌別に表現した 等値線図です。 色が明るいほど多くのマンガ作品が該当することを表します。

等値線図 ②

グラフ 4.34

合計各話数: 週刊少年サンデー 合計各話数 200 150 100 50 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 200 150 100 50 0.5 0 0.5 8話までの平均掲載位置 8話までの平均掲載位置 マンガ特徴がいるように 見えるね!

雑誌別の

あらわれて

8話までの平均掲載位置と合 計各話数の関係を、マンガ雑 別に表現した。 そもそもビ ークの位置が雑誌によって異 なる上、 形状も四者四様。

では、カラー獲得率と合計 どうだろう?

たとえば、『週刊少年サンデー』 と 『週刊少年マガジン』は合計各話数のピー クが30話付近に存在しているのに対し、 『週刊少年ジャンプ』 と 『週刊少年チ

178

<関係> を見るための手法 BRARNIRKE 4.5

ャンピオン』は10話付近に存在しています。 また、分布形状という観点では、 「週刊少年ジャン プ』は他誌と比較して非常に狭い範囲に集中しています。

# df_contから 「合計各話数」 がy_max以下のデータをフィルタリングして、等価線図を作成 #x軸には 「min_nce話までのカラー獲得率」、y軸には 「合計各話数」を配置 fig = px.density_contour ( df_cont[df_cont["合計各話数"] <= y_max], x=f" {min_nce}話までのカラー獲得率”, y = "合計各話数 ", )

#等値線の色を塗りつぶし、等価線にラベルを表示するように設定 #contours_coloring="fill"は等値線内を色で塗りつぶすことを意味し、 #contours_showlabels = Trueは等値線のラベル (高さ)を表示することを意味する fig.update_traces (contours_coloring="fill", contours_showlabels=True)

#作成した等値線図を表示

show_fig (fig)

グラフ4.35 は、8話までのカラー獲得率と合計各話数の関係を表現した 等値線図です。 色が明 るいほど多くのマンガ作品が該当することを表します。 やはりカラー獲得率が0.125の領域にマ ンガ作品が集中しており、この変数と合計各話数を関連付けて語ることは難しそう、とAさんは 判断しました。

グラフ4.35 等値線図 3

合計各区数 200 150 100 50 0.2 10 0.4 0.6 0.8 1 8話までのカラー獲得率 350 300 250 200 150 100 50

8話までのカラー獲得率と合計 各話数の関係を表現した。 等値 図にしたところで、カラー獲 得率と合計各話数の関係を見出 すのは難しそう。

179

[マンガデータによる速習ハンズオン [ 知れば知るほど好きになる

4 データ可視化の基本

(折れ線グラフ 系列性のあるデータを表現したいのなら

箱ひげ図やバイオリンプロットによる可視化を通して、Aさんは長期連載作品の中でも掲載位 置の分布が異なることを確認しました。

では、これらの分布は、

ど のようなを経て

そこでAさんは、 折れ線グラフを用いて「長期連載作品は、徐々に掲載

位置が固定されていく」という仮説を確認します。

形成されたものだと思いますか? 掲載位置は 流動的なんだけど の位置に落ち着いて な気がする! 折れ線グラフ (Line Chart) は、 おもに時間とともに変化する量的変数 を対象に、その推移を直線で表現するグラフです。 横軸に時間を表す変 数、 縦軸に量的変数を取ります。 折れ線グラフは、 変数の時間的な変化を 明確に示すことができます。 視覚属性としては、直線を形作るデータ点の 位置が重要な役割を果たします。 複数の質的変数の推移を表現する際は、マーカーの色や形状や 線の種類を用いることがあります。

比較的徐々に特定いくよう

サポートサイトに示す手順でデータを加工し、Aさんは次のDataFrameを作成しました。

可視化対象のDataFrameの内容を確認 df_line.head() 掲載日 0 1972-04-24 掲載位置 0.008451 作品名 各話名 カラー有無 1 1972-05-01 0.188406 2 1972-05-08 0.119565 3 1972-05-15 0.113333 4 1972-05-22 0.094156 ドカベン ドカベン ドカベン ドカベン ドカベン NaN NaN True NaN False NaN False NaN False False

df_line は、各マンガ雑誌で最も合計各話数が多いマンガ作品に対して、各話の掲載日、掲載 位置、カラー有無等を格納したDataFrame です。 これに基づき、 折れ線グラフを作成しましょう。

# df_line を使って折れ線グラフを作成、x軸には 「掲載日」、y軸には「掲載位置」を配置 「作品名」ごとに異なるパネルにプロットを分けて表示し、facet_col_wrap=1で各パネルを1列に並べる # (facet_row を使わないのは、 ファセットタイトルを上部に表示するため) ホバー時には「各話名」が表示されるよう設定し、高さを500に設定 fig = px.line( df_line, x="掲載日", y="掲載位置", facet_col="作品名", facet_col_wrap=1, hover_name = "各話名”, height=500, )

各パネルのタイトルをマンガ作品名のみに短縮

fig.for_each_annotation (lambda a: a.update(text-a.text.split("=")[-1]))

H

作成した折れ線グラフを表示

show_fig (fig)

グラフ4.36 は、各マンガ雑誌で最も合計各話数が大きいマンガ作品の掲載位置の推移を表現し た折れ線グラフです。それぞれ特徴的な推移を見せています。

<関係〉を見るための手法 時代

● ドカベン 連載開始以来、常に巻頭付近に掲載 ●こちら葛飾区亀有公園前派出所1990年ごろ以降、定期的に巻頭に掲載されつつ、基本的には雑誌 ●はじめの一歩 名探偵コナン 後半に定着

1995年頃から2005年頃まで巻頭付近で固定化され、それ以降は 再び流動的に変化

1996年頃から2000年頃までほぼ巻頭で固定。 その後、徐々に変 動し始め、2010年以降とくに激しく動くようになる

グラフ4.36 折れ線グラフ

掲載位置 掲載位置: 0.5 0.5 0.5 ドカベン こちら葛飾区亀有公園前派出所 はじめの一歩 名探偵コナン 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015 掲載日 すべてのマンガ 作品の掲載位置 徐々に固定さ れていくとは限 らないようだね

マンガ作品の掲載位置 の推移を表現。 作品、 雑誌 時期によって、 その傾向は異なるよう に見える。

以上から、Aさんは「長期連載作品は、徐々に掲載位置が固定されていく」という仮説と整合性 のある結果は得られなかったと判断しました。

H

(連結散布図 あるいは2次元版の折れ線グラフ

四大少年誌の中で最も早い1959年3月17日25に、『週刊少年サンデー』と『週刊少年マガジン』 が創刊されました。 現在でこそほぼすべての誌面がマンガで埋め尽くされていますが、創刊当時 はどちらもマンガ以外のコンテンツが多く、本誌の全ページに占めるマンガの割合は50%以下だ ったそうです*26。 その後、時代の変遷とともにマンガ作品が占める割合が増えていき、最終的に

25 これにちなみ、 3月17日は 「漫画週刊誌の日」として制定されています。 26 澤村修治 『日本マンガ全史 「鳥獣戯画」から 「鬼滅の刃」まで』(平凡社、2020)

4.5

181

データ可視化の基本 [マンガデータによる速習ハンズオン ] 知れば知るほど好きになる

現在の20本弱の体制となりました。 これは 『週刊少年ジャンプ』や『週刊少年チャンピオン』 *28 でも同様です。

そこでAさんは、連結散布図を用いて 「雑誌巻号あたりの平均的なマンガ作

マンガ増加傾向おもしろ

作品数や作者数の を表現できると そう! 者数と作品数は年々増加してきた」という仮説を確認することにしました。 連結散布図 (Connected Scatter Plot) は、 2つの量的変数の時間的な変化 を表現するグラフです。 散布図上の点を時系列順に直線で結ぶことで作成されます。 縦軸と横軸 に変数の値を取り、各データ点付近に時点情報を付加することで、 2変数の連続的な変化を表現 します。 視覚属性としては、直線を形作るデータ点の位置が重要な役割を果たします。 複数の質 的変数の推移を表現する際は、マーカーの色や形状や線の種類を用いることがあります。 Aさんは、サポートサイトに示すような前処理を経て、 以下のようなDataFrameを作成しまし

た。

可視化対象のDataFrameを確認 df_conn.head() 発売年 平均マンガ作品数 平均マンガ作者数 平均ページ数 平均価格 0 1970 13.965116 16.662791 282.569767 83.023256 1 1971 13.401961 17.328431 283.029412 87.339901 2 1972 13.323529 17.034314 285.960784 95.392157 3 1973 13.818627 17.000000 295.328431 101.911765 4 1974 11.964824 15.216080 238.608040 128.592965

df_conn は、マンガ雑誌巻号あたりの平均マンガ作品数、 平均マンガ作者数、 平均ページ数、 そして平均価格の推移を、マンガ雑誌ごとに集計したDataFrame です。 これをもとに連結散布図 を作成してみましょう。

なお、 Plotly Express の scatterやline 等を用いれば基本的な連結散布図を作成することは 可能ですが、それぞれ単独で用いると1つの系列内でのマーカ ーの配色の指定に限界がありました。 そこで、Aさんは create_ connectedplot という関数を自作し作図に用いることにしま した。 実装の詳細はサポートサイトを参照してください。 内部的にはline 系列の推移を 折れ線グラフで描画し、その上 から scatter で配色済みのマーカ を重量表示しているよ

結散布図を作成 軸には平均マンガ作者数、y軸には平均マンガ作品数、テキストとマーカーの色には発売年を設定 fig = create_connectedplot( df_conn, x=平均マンガ作者数", y="平均マンガ作品数", text="発売年 color="発売年" 作成したグラフを表示する関数 'show_fig' を呼び出し show_fig(fig_line)

グラフ437は、マンガ雑誌巻号の平均マンガ作者数と平均マンガ作品数の推移を表現した 連結散布図です。 1年ごとに集計した平均値を採用しています。 マーカーの色が暗いほど古く、 明るいほど新しい発売年を表します。

年7月に「少年ジャンプ」として創刊されましたが、 当初は月2回刊行でした。 週刊化したのは、 1969年10月からです。 年7月に「少年チャンピオン」として創刊されました、こちらも当初は月2回刊行でした。 週刊化したのは、1970年7月27日号からです。

271968

28 1969

4

182

を見るための手法 4.5 長期連載の時代変化

いくつか例外はありつつも、基本的には1970年から2007年頃まで作者数 作品数ともに増加 しているように見えます。

グラフ4.37 連結散布図]

平均マンガ作品数 24 22 20 18 16 14 12 978 1991 194983 1979 1980 1987 発売年 2015 85322054 2010 1997199003 1995 2005 1994 291 199989 19992 2000 1988 1995 1990 1985 1980 1975 1970 16 18 20 22 24 26 28 平均マンガ作者数

第一次石油危機と四大少年誌

マンガ雑誌巻号の平均マ ンガ作者数と平均マンガ 作品数の推移を表現。 両 方とも、基本的には増加 傾向にあるようだが....

197475年にマンガ作品数と 作者が減っているように 見えるね、 何があったんだろう...?

この現象の原因の一つとして、1973年の第四次中東戦争を機に始まった

第一次石油危機 29 が考えられます。 1973年11月に各地でトイレットペー バーや洗剤等の物不足騒ぎが生じるほど社会不安が広がり、 1974年度の経 済成長率は戦後はじめてのマイナス成長 を記録したとされています。 1975年 1976年を日本経済の回 復局面とする分析結果 30 と、 グラフ4,37で平均マンガ作者数や 平均マンガ作品数が回復し始めた時期も一致しています。 以上から「雑誌巻号あたりの平均的なマンガ作者数と作品数は年々増加してきた」という仮説は、 必ずしも正しくない可能性があるとAさんは判断しました。

あくまでも仮説の域を出ません が、石油危機が日常生活に与えた 影響を表現しているとしたら、 とても興味深いですね!

• 29 Atsushi Yamakoshi「A study on Japan's reaction to the 1973 oil crisis」 (PhD thesis, University of British Columbia, 1986) URL https://open.library.ubc.ca/collections/ubctheses/831/items/1.0076972 *30 小峰隆夫、 内閣府経済社会総合研究所「第2次石油危機への対応からバブル崩壊まで(1970年代~1996年) バブル / デフレ期の日本経 と経済政策 歴史編」 (内閣府経済社会総合研究所, 2011) URL https://ci.nii.ac.jp/ncid/BB0620104X

183

4 データ可視化の基本 [マンガデータによるハンズオン] 知れば知るほど好きになる

4.6 まとめ 止まらない探究心の連鎖

3章から4章まで、マンガデータを用いた探索的なデータ可視化の一連の流れを、 Aさんを主人 公としたハンズオンを通して学びました。 3章では、 データ可視化の下準備として、 データの取 得、 前処理、そして基礎分析を扱いました。 そして4章では、本書の中心的な話題であるデータ 可視化手法を一つ一つ紹介しました。

!!! まず4.2節では、 を見るための「棒グラフ」 「集合棒グラフ」 「積上げ棒グラ フ」 「ヒートマップ」 を使い、 長期連載作品の特異性を浮き彫りにしました。 4.3節では、分布を見るための「ヒストグラム」 「密度プロット」 「箱ひげ図」「バ

楽しかった~

イオリンプロット」 「リッジラインプロット」で、 連載期間と初期の掲載位置の関係を探りました。 4.4節では、「円グラフ」 「棒グラフ」 「モザイクプロット」 「積上げ棒グラフ」 「ツリーマップ」 「パ ラレルセットグラフ」で内訳を可視化し、 連載獲得の難しさやカラー掲載の傾向を明らかにしま した。

4.5節では、「散布図」 「バブルチャート」 「散布図行列」 「2次元ヒストグラム｣ ｢等値線図」 「折れ線 グラフ」 「連結散布図」で変数間の関係を読み解き、 長期連載の要因や、 時代による変化を考察 しました。

これらの経験を通して、Aさんはデータに基づいて自身の仮説を検証し、 新たな発見をするお もしろさを味わいました。 何より、 マンガ業界のしくみや歴史について理解を深めることができ たことに感動しました。 データ可視化は単なるアウトプットの方法であるだけでなく、 良質なイ ンプットの機会でもあるのです。

Aさんはさらに、「他のデータと組み合わせたらどうなるだろう?」という関心を持ちました。 と くに、商業的に大きな意味を持つ、 マンガ作品のアニメ化の条 件が気になります。 下巻 5-6章では、Aさんが再登場し、マンガ データとアニメデータを組み合わせた高度な分析に挑戦します。 その準備として、以降では データ可視化に関する基礎的な 知識を紹介します

184

5*

Python・Pandas Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

マンガデータを用いた、Aさんとのハンズオンはいかがでしたか。 データの取得、 前処理、 基礎 分析から、仮説に基づく可視化まで、一通りの作業の雰囲気を感じられたのではないでしょうか。 しかし、より高度なデータ可視化を 「自分の手」で行うためには、使用するツールに関するより 深い理解が必要です。 地味に感じるかもしれませんが、ここでは本書でおもに使用する 「Python」 「Pandas」 「Plotly」の基礎について学びます 図5.A。

Python は、とくにデータ分析に適したプログラミング言語です。 シンプルで読みやすい文法、 豊富なライブラリ、充実したコミュニティサポートなどが特徴です。 本章では Python の基本的な 文法やデータ構造について解説し、データ可視化に必要な知識の基礎を築きます。

Pandas は、 Python でデータ解析を行うための強力なライブラリです。 とくにデータフレーム 型のデータ処理に優れており、 データの読み込みや加工、 集計などを簡単に行うことができます。

本章では Pandasの基本的な使い方を、 実際のデータを用いた例題を通じて学びます。 Plotly は、 JavaScript ベースのインタラクティブなデータ可視化ライブラリです。 Plotly はさま ざまなプログラミング言語に対応したインターフェースを提供しており、本書では Python 向けの

本章の全体像

Python の基礎

5.A

●データ分析に関するライブラリが豊富なプログラミング言語 基本データ型ブール値、 整数 浮動小数点、 文字列、 • データ構造 リスト、タプル、 辞書 集合、・・・ ・文法 条件分岐、 反復処理、 関数、 クラス、 インポート、 ・・・ Pandas の基礎 Plotly の基礎 ●テーブルデータの処理に優れる 主要な概念 ●得意な処理 DataFrame Series 読み込み、 書き出し、列行の選択 フィルタリング、ソート、 集計、 マージ・・・ ・インタラクティブな可視化に優れる ●主要な概念 figure、 trace、 layout ●高レベルなインターフェース Express

186

データ分析の

Python の基礎 5.1 デファクトスタンダード

インターフェースである plotly.py を利用します。 本章では Plotlyの基本的な概念と使い方につい て、具体的な可視化例を交えて解説します。

なお、 Python、 Pandas、 Plotly はいずれも非常に奥深い技術ですので、 そのすべてをここで網 羅することはできません。 本章では、以降の章で紹介するデータ可視化手法を理解するために最 低限必要な知識に絞って解説します。 より詳細な情報が必要な場合は、 公式サイトや専門書を参 照することをお勧めします。

それでは、 データ可視化のスキルアップに向けて、 Python、 Pandas、 そして Plotlyの世界を一緒に探求していきましょう。

結局、最後にものを言うのは 基礎だよね....!

5.1

Pythonの基礎

データ分析のデファクトスタンダード

Python は、 データ分析やデータ可視化において最も広く使われているプログラミング言語の 一つです。 その人気の理由は、 シンプルで読みやすい文法、 豊富なライブラリ、 そして優れたコ ミュニティサポートにあります。

本節では、 Python の基本的な文法や概念を解説し、 データ可視化に必要な知識の基礎を築くこ とを目的としています。 具体的には、 変数や基本的なデータ型、 制御構文、 関数の定義などにつ いて学びます 図5.1。 また、 リストや辞書といったデータ構造や、 Python の標準ライブラリの使 い方についても触れます。

Python の基礎をしっかりと身につけることは、効果的なデータ可視化を行う上で非常に重要で す。 ここで学ぶ概念は、 以降の章で扱うデータ可視化ライブラリを 理解し活用する際の土台となるでしょう。 それでは、 Python の世界に 飛び込みましょう!

H

Pythonとは何か

5.1 | 5.1節で登場する Pythonの主要なキーワード Python 基本データ型 データ構造 文法 ブール値 リスト 条件分歧 整数 タブル 反復处理 浮動小数点 辞書 閱 文字列 集合 クラス インポート

187

5 Python Pandas. Plotly の基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

Python は、 1990年代初頭ごろから公開され、 それ以降使われ続けているプログラミング言語 です。 インデントを採用した記法、 動的な型付け等に特徴があり、 可読性の高い直感的な表記が可能です。 また、 ライブラリの豊富 さから、データ分析を実装する際のデファクトスタンダードの一 つとなっています。 Python は非常に奥が深い ですのでそのすべてを本章で 解説することはできません

本章では、本書で紹介するデータ可視化手法の理解に最低限必要な知識の紹介にとどめます。 詳細は別途公式サイトや専門書を参照してください。

本書で想定する Python のバージョンは以下です。

# sysモジュールのインポート (詳細後述)

import sys

pythonのバージョンを表示

sys.version

13.11.6 | packaged by conda-forge | (main, Oct 3 2023, 11:57:02) [GCC 12.3.0]'

本節では、「基本データ型」 「データ構造」「文法」という3つの柱を基に Python を解説します。

●基本データ型

・プログラミングの世界で扱う最も基本的な要素は、 データ自体だ。 具体的には、ブール値、 整数、 浮動小数点数 文字列といった基本データ型は、 Python 言語の基礎的な構成要素である。 これら のデータ型を理解し、 使いこなすことは、プログラミングの基礎を学ぶ第一歩となる

●データ構造

次に、これらの基本データ型を組み合わせて、より複雑なデータ構造を形成する。 具体的には、リ スト、タブル、 辞書、 集合といったデータ構造は、 複数のデータを効率的に管理し、 操作するた めに必須である。 基本データ型を「ブロック」と捉えると、これらのデータ構造はそれらを組み合 わせ整理するための「容器」のようなものである

●文法

. 最後に、これらのデータ型やデータ構造を用いて、 実際に複雑な処理を実行するための文法を解 説する。 具体的には、インデント、 条件分岐やループ、 関数やクラスの定義などを理解すること で、効率的にプログラムを実装できるようになるだろう

このように段階的に進めることで、 しっかりとした基礎の上に応用力を築くことを目指しまし ょう。 本節を通じて、 Python を体系的に学ぶきっかけとなれば幸いです。

・基本データ型

プログラミングの世界には、 さまざまな種類のデータが存在します。 これらのデータを適切に 扱うためには、まずそれぞれの「型」を理解することが不可欠です。 Python では、 基本データ型と してブール値 整数 浮動小数点数 文字列などがあります。

ブール値は、プログラムの流れを制御する際に欠かせない真偽値を表します。 整数と浮動小数点 数は、数値計算の基礎を提供し、 文字列はテキストデータを扱う上での基本です。 これらのデータ 型をマスターすることで、 Python でのプログラミングがよりスムーズに、 そして効率的になります。

188

Pythonの基礎 5.1 データ分析のデファクトスタンダード

■ブール値 bool

それでは、 Python における基本 データ型の特徴を学びましょう ブール値とは、真偽を表すデータ型で、 真 (True) と (False)の2つの 値を持つデータ型です。 Python ではbool型と呼ばれます。 ブール値は条 件判断や論理演算に使われることが多く、 プログラムの制御フローを決定 する際に重要な役割を果たします。 たとえば、 if文や while文の条件式で使用されます。 下巻5章では、 アニメ化されたマンガ作品とそうでない作品を比較分析します。 このとき、た とえば次のような形で、 ブール値を用いて情報を管理すると便利でしょう。

#アニメ化されたかどうかを管理するフラグ

is_animated = True

#中身を確認

is_animated

True

プログラミングをしていると、 特定の条件をチェックする場面にしばしば遭遇します。 たとえ ば、「もしAがBより大きければ、この処理を行う」といった場合です。 このような条件を評価す るためには、論理式を使用します。 論理式の評価結果は真 (True) か偽 (False) のいずれかのブール値で返されます。 Python には、論理構成するための 演算子がいくつか用意されています ここで、いくつかの基本的な演算子とその意味を簡単に解説します。

== (等しい) != (等しくない) ●(より大きい) 2つの値が等しいかどうかをチェックする。 たとえば、 5 == 5はTrue になる 2つの値が等しくないかどうかをチェックする。 たとえば、 5 != 3はTrue になる 左の値が右の値より大きいかどうかをチェックする。たとえば、5>3はTrue になる

< (より小さい) 左の値が右の値より小さいかどうかをチェックする。 たとえば、35はTrue になる

= (以上)

● <= (以下)

4 左の値が右の値以上かどうかをチェックする。 たとえば、 5 = 5はTrueになる

左の値が右の値以下かどうかをチェックする。 たとえば、 3 <= 5はTrueになる

これらの演算子を使って、 条件が真か偽かを評価することができます。 たとえば、以下のよう に文字列同士を比較することも可能です*2。

#2つの文字列が等しいかどうかを判定 (文字列として等しくはない)

"工藤新一"=="江戸川コナン"

False

論理式は、プログラムの中で「もし (if)」 この条件が真ならば、といった条件分岐を作る際に非 常に重要です。 条件分岐については後ほど詳細に解説します。

CD) 青山剛昌「名探偵コナン」1巻(小学館、1994) 本書のサンプルコードでは、本書のテーマも考慮した一つの例として複数の作品の固有名詞を使用しています。 これらは読者の方々がブ ログラミングのロジックを直感的に理解しやすくすることのみを目的としたものであり、 特定の作品や権利者との関係を示すものではあ りません。 なお、 学習の際にはご自身にとってわかりやすい例に置き換えてコードを書いてみるのもお勧めです。

* 1

• 2

189

50 Python・Pandas Plotly の基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

整数 int

整数は、私たちが日常生活で使う「数」の一種で、プログラミングでもよく使われます。 整数に は、1,2,3のような正の数、 -1,-2,-3のような負の数、そして0があります。 大雑把に言うと、私 たちが日常生活で用いる「数」のうち、 小数点を含まない数と捉えて良いかもしれません。

Python では、 int 型 (Integer 型) と呼ばれます。 整数同士の四則演算 (足し算、引き算、掛け算、 割り算) や剰余演算(割り算の余りを求める計算) などが可能で、計算結果も基本的には整数になり ます。 ただし、割り算を表す除算演算子/は結果が浮動小数点数 (後述)になるた のような できるんだね! 止め、整数除算演算子!! を使って整数(小数点以下切り下げ)で計算結果を得られ ます。 また、 演算子を用いることで、割り算の余りを求めることもできます。

まさに使い方が

1+1

本書ではさまざまな数値を整数型で表現します。 たとえば、マンガ雑誌巻号の発売年代を求め る際、 発売年を単位年(年代を区切る単位、 たとえば10) で整数除算し、更に単位年をかけること で年代を求めています。

2

特定のマンガ雑誌号の発売年を設定

year = 1991

単位年を設定

unit_years = 10

#単位年で整数除算し、更に単位年を乗算することで年代にまとめる

year // unit_years

unit_years

1990 unit_years を変更することで簡単 「代」の度を変更できます また、下巻2章では、 一部のゲームパッケージが数千800円台で発売され ることが多いという仮説を確かめるために、価格を1000で割った余りに 対して可視化を行います。 #ゲームパッケージの発売価格

price=5800

#1000で割った余りを算出

price% 1000

800

このように、 整数やその演算子を活用することで、 効率的かつ読みやすい処理を実現すること ができます。

■浮動小数点数 float

浮動小数点数とは、小数点を含む数のデータ型で、 実数を表現するために用いられます。 Python では、 float型 (Floating-point型) と呼ばれます。 浮動小数点数同士の四則演算が可能で、計算 結果も浮動小数点数になります。

190

データ分析の

Pythonの基礎 5.1 デファクトスタンダード

ただし、浮動小数点を用いた

本書ではさまざまな場面で浮動小数点を用います。 たとえば、マンガ雑誌

計算には誤差が生じることが あるので注意しましょう

巻号内でのマンガ各話の掲載位置を表す値として page_start_position がありますが、これは以下のように算出される小数です。

#マンガ各話の開始ページ数

page_start = 10

#マンガ雑誌巻号の最後のマンガ作品の終了ページ数

page_end_max= 468

#マンガ雑誌巻号内における開始ページの相対的な位置

page_start_position=page_start / page_end_max

#変数の値を表示

page_start_position

0.021367521367521368

■文字列 str

文字列とは、文字や記号の連続したデータ型で、 Python では str型 (String型) と呼ばれます。 文字列はシングルクォート(')やダブルクォート(")で囲むことで定義できます。 また、 三重クォ ート(''' または """)で囲むことで、複数行にわたる文字列を定義することができます。 本書では非常に多くの文字列が登場します。 マンガデータに限っただけでも、

● mcname マンガ雑誌名 miname マンガ雑誌巻号名 ccname マンガ作品名 cename マンガ各話名 ●crtname マンガ作者名

が文字列です。 それぞれ次のように利用されています。

#data/cm/input/cm_ce.csv内の例

mcname="週刊少年ジャンプ

miname = "週刊少年ジャンプ 2017年 表示号数33"

ccname="鬼滅の刃

cename = "第70話 人攫い"

#ccnameに格納されている文字列を確認

ccname

・鬼滅の刃

なお、本書では文字列の定義に ダブルクォート () を用います

トを参照してください。

本書で三重クォートを用いる機会は多くありません。 紙幅の都合の ため、 具体例による解説は省略します。 興味のある方はサポートサイ

文字列に対しては、連結やスライス、 置換、 分割などの操作が可能で、 テキストデータの処理 に広く使用されます。 本書では、 各種データの前処理や、 列名の変更等に文字列操作を用いてい

191

ます。 たとえば、4章の「散布図行列」の可視化例では、長すぎる列名を replaceメソッドを用い て置換しました。

光の長すぎる列名、 これでは国内に収まらない col = 8話目までの平均掲載位置

元の文字列).replace({置換対象の文字列) 置換後の文字列)) 以下 「」 と置換、つまり削除している では、「8話目までの」という部分を col.replace(8話目までの","")

平均掲載位置

また、文字列内に変数の値を埋め込むためのフォーマット機能も提供されており、 結果の表示 や変数の生成に役立ちます。

本書ではとくにf文字列””を用いたフォーマット機能を多用します。 文字列の前にfを置き、カ ッコ {}内に直接変数名や式を書くことで、その場で評価し文字列に埋め込むことが可能です。 たとえば、 4章の「散布図」の可視化例では、 min_nce

という変数値に応じてX軸のラベルを変更できるように

f文字列を利用しています。

可視化対象とする各話数

以降とくに断りませんが、説明の便宜上、 簡略化して例示することがあります

min_nce = 8

X軸のラベル名

x_label = f* {min_nce}話までの平均掲載位置 X軸のラベル名を表示

x label

8話までの平均掲載位置

min_nce を任意の値に変更した場合でも、x_label部分の実装を変更することなく対応が可 能です。

データ構造

前節では、 Python の構成要素を成す基本データ型について学びました。 しかし、実際のプログ ラムでは、これらの単一のデータ型だけでは対応できない複雑なデータを扱うことがよくありま す。そこで登場するのが「データ構造」です。

この章では、 Python で利用可能な主要なデータ構造であるリスト、 タプル、 辞書、 集合につい て学びます。これらのデータ構造は、複数のデータを1つの単位として扱うことを可能にし、デ ータの効率的な管理と操作を実現します。 それぞれのデータ構造がどのような特徴を持ち、 どの ような場面で最も効果的に使えるのかを探求していきましょう。

f文字列は Python 3.6以降に導入されました。

5 Python・Pandas. Plotly の基礎 可視化に必要不可欠

な道具箱"

┣

192

*3

データ分析のデファクトスタンダード 5.1

Pythonの基礎

●リスト 順序付けられたデータの集まりを扱う。 要素の追加、削除、 アクセスが自由にできる柔軟 性が特徴

●タブルリストと似ているが、 一度作成されるとその内容を変更できないという特徴がある。 不変 なデータの集まりを安全に保持する場合に使用する

キーと値のペアでデータを格納する。キーによる高速なデータアクセスが必要な場合に便利 ● 辞書 ●集合 重複する要素を持たない要素の集まり。 データの存在を効率的にチェックする場合や、集 合演算を行う場合に用いられる

これらのデータ構造を理解し、 適切に使いこなすことで、プログラムはより効率的に、 そして より強力になります。

■リスト list

、たとえば 雑誌名やマンガ作品名を ときに使うよ! リストは、複数のデータを順序付けて格納するためのデータ構造です。 Python の list型として提供されています。 リストは角括弧 (□)内に要素 カンマ(,)で区切って記述することで定義できます

本書では

マンガ格納する

# 分析対象とするマンガ雑誌名一覧

MCNAMES= [

"週刊少年ジャンプ",

"週刊少年マガジン",

"週刊少年サンデー”,

"週刊少年チャンピオン",

上記はマンガデータの前処理にて、MADB の GitHub リポジトリ v1.0から抽出するマンガ雑誌 一覧を定義したリストです。

リストは可変長、 つまり要素の追加や削除が自由に行えます。 また、 インデックスを使って要 素にアクセスすることができ、0から始まる整数で位置を指定します。 スライスを使って複数の 要素を一度に取り出すことも可能です。

ちなみに「週刊少年キング」を含めて 「五大少年誌」 と呼ぶこともあるよ

たとえば、 MCNAMES に 『週刊少年キング』 を追加するためには、 appendメソッドを使った実装があり得ます。

#MCNAMESに週刊少年キングを追加

MCNAMES.append( "週刊少年キング")

#更新後のMCNAMESを表示

MCNAMES

週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン 週刊少年サンデー 週刊少年チャンピオン 週刊少年キング】

removeメソッドを用いて 『週刊少年キング』 を除外し、元に戻すこともできます。

#MCNAMESから週刊少年キングを除外

MCNAMES.remove("週刊少年キング")

# 更新後のMCNAMESを表示

MCNAMES

[週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン 週刊少年サンデー 週刊少年チャンピオン ' ]

193

Python・Pandas・Plotlyの基礎

+ 演算子を用いてリスト同士を結合することも可能です。

MCNAMES 週刊少年キング」を結合

MCNAMES [週刊少年キング*]

週刊少年ジャンプ 週刊少年マガジン 週刊少年サンデー', '週刊少年チャンピオン', '週刊少年キング]

[i] のようにインデックスiを指定することで、 i-1番目 の要素を取得することができます。

あれ、

1番目ではないの?

たとえばMCNAMEの2番目の要素を取得する場合は、 [1] を指定します。

Python は0から数え始めるため、口で 得られるのは1番目の要素です

2番目の要素を取得 MCNAMES[1]

週刊少年マガジン・

リスト内の要素は異なるデータ型を混在させることができ、リスト自体もリストの要素として 格納することができます。 この特性を利用して、 多次元配列や他の複雑なデータ構造を表現する ことができます。

■タブル tuple

タプルとは、複数のデータを順序付けて格納するデータ構造です。 リストと似ていますが、要 素の変更ができないという点で異なります。 Python では、 tuple 型として提供されています。 タ プルは丸括弧 (()) 内に要素をカンマ(,)で区切って記述することで定義できます。 残念ながら、本書ではタブルを使う 機会がほとんどありませんでした.. ここでは便宜上、 ゲーム 「ポケットモンスター」で最初に選択するモン スターを格納するタブル starters を用いてその動作を説明します。

#ポケットモンスター赤緑青で最初に選択できるポケモン一覧 starters("フシギダネ", "ヒトカゲ", "ゼニガメ)

#モンスター一覧を表示

starters

('フシギダネ', 'ヒトカゲ ゼニガメ')

starters の変更に挑戦してみましょう。

#starters appendできるか挑戦

starters.append("ピカチュウ") AttributeError Cell In [29], line 2 # starters appendできるか挑戦 2 starters.append("ピカチュウ") Traceback (most recent call last)

4 * 5 ネストされたリストと呼ばれることがあります。 「ネスト」とは再帰的な入れ子構造を表現する際に用いられるプログラミング用語です。 Pokémon 「ポケットモンスター赤緑 CR https://www.pokemon.co.jp/game/other/gb-rg/.

194

5

デファクトスタンダード 5.1 Pythonの基礎

| AttributeError: 'tuple' object has no attribute 'append

想定通りエラーが発生しました。 紙幅の都合で省略しましたが、サポートサイトではこのあと 追加、削除、更新に挑戦し、 そのすべてに失敗した様子を公開しています。 興味のある方は確認 してみましょう。

タブルは不変 (immutable) であるため、 一度定義された要素の追加や削除ができません。 こ れにより、 安全性が向上し、 誤ってデータが変更されるリスクが低くなります。 また、 タプルも インデックスを使って要素にアクセスできますが、 もちろん要素の変更はできません。

■辞書 dict

辞書とは、キーと値のペアでデータを格納するデータ構造です。 Python では dict型 (dictionary 型)として提供されています。 辞書は波括弧 ({}) 内にキーと値をコロン(:)で区切り、 ペアをカン マ(,)で区切って記述することで定義できます。 たとえば本書では、DataFrame の 列名を変更する際に変更前後の文 詳細は Pandasの節で解説しますが、 下記を renameメソッドの引数と して与えることで列名を一括変更可能です。

字列の対応付けに辞書を用います

#列名の変更前後を対応付ける辞書を定義

cols_rename = {

'mcname": "マンガ雑誌名",

'ccname": "マンガ作品名",

"crtname": "マンガ作者名",

# 辞書の中身を表示

cols rename

{'mcname: マンガ雑誌名', 'ccname: マンガ作品名 'crtname'マンガ作者名 '}

キーとして変更前、バリューとして

列を保持しています

cols_rename ["mcname"] のようにキーを指定することで値にアク セスできます。

#mcnameに対応する値を取得

cols_rename ["mcname"]

マンガ雑誌名

同様の手順で値を更新することもできます。

#mcnameに対応する値を雑誌名に更新

cols_rename ["mcname"] = "雑誌名"

# 更新結果を表示

cols rename

* 6 ただし、タブルの要素自体が変更可能 (mutable) なオブジェクト(リストや辞書など) である場合、それらのオブジェクトの内容は変更可 能です。 つまりタブル自体の構造は変更できませんが、要素として持つオブジェクトの状態は変化する可能性があります。

}

195

50 Python・Pandas Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

{'mcname' '雑誌名 'ccname': 'マンガ作品名, 'crtname' マンガ作者名'

存在しないキーに対して値を対応付けることで、新しいペアを追加できます。

#cename: マンガ各話名"}を追加

cols_rename [ cename"] = "マンガ各話名"

# 更新結果を表示

cols rename

{'mcname: 雑誌名 'ccname' 'マンガ作品名 'crtname': 'マンガ作者名', 'cename: マンガ各話名'}

また、update メソッドを用いて別の辞書と結合することができます。

#cols_rename と{"date" "発売日","page_start_position": "掲載位置"}を結合

cols_rename.update({"date":"発売日", "page_start_position": "掲載位置 "})

# 更新結果を表示

cols rename

{'mcname': '雑誌名

ccname' 'マンガ作品名,

'crtname: マンガ作者名",

cename マンガ各話名",

'date'発売日',

'page_start_position': '掲載位置 '}

辞書のキーは一意であり、 重複するキーを持つことができません。 Python3.7以降、 辞書は順 序が保持されるようになったため、 for文等で要素にアクセスすると、定義した順序で値が取得 できます。

■集合 set

集合は、重複する要素を持たないデータ構造です。 Python では set型として提供されていま す。 集合は波括弧({}) 内に要素をカンマ(,)で区切って記述することで定義できます。 ただし、空 の集合を定義する場合は、 set() を使用できます。

ここでは便宜上、 葬送のフリーレンに登場する2つのパーティを例に集合を説明します。

#勇者ヒンメル一行

himmels_party = {"ヒンメル", "ハイター", "アイゼン", "フリーレン", "フリーレン"}

#フリーレン一行

frierens_party("フリーレン", "フェルン", "シュタルク"}

#勇者ヒンメル一行の構成員を確認 himmels party {'アイゼン', 'ハイター', 'ヒンメル', 'フリーレン'} 逆に言うと、それ以前の Python では、辞書の順序が保持されませんでした。 山田 人、 アベツカサ「葬送のフリーレン」1巻(小学館、2020) あれ、 himmels_party にフリー レンが2人いたはずだけど... 集合に格納した時点で重複した 要素は削除されます...

• 7 -8

196

Python の基礎 4-93507777335.1

#フリーレン一行の構成員を確認

frierens_party

{シュタルク', 'フェルン', 'フリーレン' }

集合を使うと、 数学的な集合演算を簡単に行うことができます。 たとえば、 和集合 (Union) 積 集合 (Intersection)、 差集合 (Difference)、 対称差 (Symmetric difference) などを簡単に扱えます 35.2

図5.2

集合

1 和集合 i 積集合 差集合 1 himmels_party frierens_party 集合演算 対集合

#和集合(2つの集合のすべての要素

himmels_party | frierens_party

{'アイゼン', 'シュタルク 「ハイター', 'ヒンメル, フェルン', 'フリーレン'}

#積集合 (2つの集合の両方に属する要素)

himmels_party & frierens_party

{ 'フリーレン'}

たしかに両方のパーティに 共通しているのは フリーレンだけだね...!

ただし、 集合では要素の順序を維持できません。 要素の順序が重要な場合 には、他のデータ型を検討しましょう。

文法

プログラミング言語を学ぶ上で、 文法の理解は極めて重要です。 文法はプログラミング言語の 骨格のようなものです。 正しい文法を使ってはじめて、プログラムは意図したとおりに動作しま す。この項では、 Python の文法の基本に焦点を当て、 プログラムの書き方とその構造を理解する ことを目指します。

具体的には、プログラムの基本的な構成要素であるインデントによるブロックの構造、 条件分

197

Python・Pandas Plotlyの基礎

5章 可視化に必要不可欠な道具箱

岐やループといった制御構造、そして関数やクラスの定義方法等について学びます。 これらの概 念は、 Python プログラミングの土台を築くものであり、効果的なプログラムを構築するために不 可欠です。

■インデント

Python では、 インデント(字下げ)は単なるコードの見た目を整えるためだけではなく、コード の構造 (ブロック) を定義する重要な役割を果たします。 他のプログラミング言語では波括弧({}) などでコードブロックを示すことがありますが、 Python ではインデント自体がコードブロックの 開始と終了を示します。

インデントが必要な場面として、たとえば以下があります。

● 条件分岐

●ループ

●クラス 関数定義 .

詳細はそれぞれの項目で解説します。

インデントとして半角スペース4つを用いることが一般的ですが、 タブや4つ以外のスペース でも動作します。 重要なのは、 同じコードブロック内では インデントの方法を統一することです。 本書はPEP8に従い、 インデントとして スペース4つを採用しています

#によるコメント

これまでとくに断りなく用いてきましたが、 Python では#記号の後に続く行の終わりまでがコ メントとして扱われます。 コメントはPython インタープリタによって無視されるため、プログ ラムの実行には影響しません。 これを使って、 コードに関する説明や、 一時的に実行を停止させ たいコードの行をコメントアウトすることができます。

これはコメントです print("コメントは出力されません)

print("このコードは実行されません*)

print("このコードは実行されます)

| コメントは出力されません

このコードは実行されます

から始まる行は

想定通り無視されているね!

+9 インタープリタ (Interpreter) とは、 プログラミング言語で書かれたソースコードを読み取り、 その内容を解釈して実行するプログラムの ことです。 Python インタープリタは、Pythonのソースコードを1行ずつ読み取り、 その場で実行します。 これにより、 コンパイルの必要 がなく、対話的にプログラムを開発することができます。また、インタープリタは、エラーメッセージの表示や、対話モードでのコード 実行など、開発者を支援する機能も提供します。

198

データ分析の

Pythonの基礎 5.1 デファクトスタンダード

■条件分岐 if elif else

プログラムを書いていると、 特定の条件に基づいて異なる処理を実行したい場面にしばしば遭 遇します。 Python では、 if, elif (else if の略)、 else キーワードを用いてこのような条件分岐を簡単に記述す ることができます。 たとえば本書では、1つのマンガ作品に 対応付けられているマンガ作者の数に応 じて、 条件分岐を用いることがあります

#マンガ作者数を表す変数 n_crt = 1 #作業スタイルを保持する変数、 初期値はNone work_style = None #もしマンガ作者数が1ならば、単独制作と判断 if n_cxt = 1: work_style = "単独制作" #もしマンガ作者数が1より大きければ、 共同制作と判断 elif n_crt > 1: work_style=”共同制作 " #上記の条件に当てはまらない場合 (予期しない値の場合) は、エラーを発生させる else: raise ValueError ("不正なマンガ作者数です。 ")

#作業スタイルを確認

work_style

単独制作

上記のように、 条件が複数ある場合には elif (else if) を使って追加の条件を指定することがで きます。 最終的な 「それ以外の場合」にはelse以下の処理が 実行されます。 このように条件分岐は Python で最も重要な文法の一つです!

■反復処理 for, while

プログラミングにおいて、 同じまたは似たような処理を繰り返し行いたい場合がよくあります。 このような繰り返し処理を実現するために、 Python では forループやwhileループといった構 文を提供しています。 これらを使うことで、 コードの効率を大 幅に向上させることができます。

forループは、あらかじめ決められた回数の繰り返し処理を 実行する際に便利です。

# forループを使って0から4までの数字を出力

本書では、たとえばマンガ雑 別に可視化する際に forループを利用しているよ!

for counter in range(5):

#現在のカウンターの値を出力

print(counter)

上記の例では、 forループを使って0から4までの整数を表示しています。 range 関数は、 指

199

Python・Pandas・Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

定された範囲の数値のシーケンスを生成します。 forループと合わせてよく用いられる関数です。

#マンガ雑誌名を格納するリストを定義

mcnames[

週刊少年ジャンプ

週刊少年マガジン”

週刊少年サンデー”

週刊少年チャンピオン”,

mchame 要素を1つずつ取り出して実行

for mcname in mcnames:

mcname ごとに集計し可視化

print (f* {mcname)に関する可視化")

週刊少年ジャンプに関する可視化 週刊少年マガジンに関する可視化 週刊少年サンデーに関する可視化

]

(実際にはさまざまな処理を行うがprintで割愛)

週刊少年チャンピオンに関する可視化

for リストをすことで、

取り出して

処理できるんだね

単に要素を取り出すだけでなく、 その要素が何番目であるか(インデック ス) も知りたい場合があります。 Python では、 enumerate関数を使うこと でこのような処理を簡単に実現できます。

その

実はリストだけでなく、

タブル、

集合も たとえば本書では、 Plotly の make_subplot を用いて行列の可視化を 行う際に、

そして

for にせますよ

左側 (1列め) に位置するサブプロットに限ってY軸のラベルと目盛を表示したい ●下側(m行め)に位置するサブプロットに限ってX軸のラベルと目盛を表示したい

ということがよくあります 253 このとき、インデックスの値を取得し、列番号と行番号を評 価した上で条件分岐させています。

5.3 enumerate関数を利用したサブプロットの処理

col=1 col=2 10 1=1 row=1 row=2 1-2 i=3 ラベルと目 ラベルと目盛 の値に応じて col と row を算出し、 軸ラベルと目盛を設定する。

5歳

200

Pythonの基礎 5.1 データ分析のデファクトスタンダード

# 列数と行数の設定 cols=2 IOWS 2

#mcnames の各要素に対してenumerateを使ってループ処理

for i, mcname in enumerate (mcnames): # 現在の要素の行位置を計算 (1から始まるように+1) TOW = i // cols + 1 # 現在の要素の列位置を計算 (1から始まるように+1) col = i % cols 1 #mcname とその位置 (行と列) を含むテキストを作成 textf"{mcname} ({row) 行め, { col}列め)

#最後の行であれば、X軸ラベル目盛追加のメッセージ

if row = IOWS:

# (実際にはさまざまな処理を行うがtextで割愛)

text = "X軸ラベル目盛追加、

#最初の列であれば、Y軸ラベル目盛追加のメッセージを追加

if col == 1:

を追加

# (実際にはさまざまな処理を行うがtextで割愛)

text = "Y軸ラベル目盛追加、

#最終的なテキストを出力

print(text)

週刊少年ジャンプ (1行め, 1列め) : Y軸ラベル目盛追加、

週刊少年マガジン (1行め, 2列め):

週刊少年サンデー (2行め, 1列め) :X軸ラベル目盛追加、Y軸ラベル目盛追加、

| 週刊少年チャンピオン (2行め, 2列め) :X軸ラベル目盛追加、

こちらの例では、 便宜上、 実際の処理を簡略化して文字列を出力しています。 whileループは、 特定の条件が真 (True) である間繰り返し処理を行い、 偽 (False)になった時 点でループから抜け出します。 本書では用いないため、 具体例を用いた説明は割愛します。

■内包表記

Python における内包表記は、リスト、 辞書、 集合などの要素を生成する簡潔な方法です。 内包 表記を使用することで、簡単で読みやすく、かつ高速なコードを書くことができます。 以下にそ れぞれの例を示します。

#リスト内包表記 squares = [x**2 for x in range (5)] print(squares) #出力: [0,1,4,916]

# 辞書內包表記

#集合内包表記

かえって読みづらい 気もするけれど

squares_dict = {x: x**2 for x in range(5)} print (squares_dict) #: (0:0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16}

慣れの問題かも

しれませんね

squares_set = {x**2 for x in range (5)}

print(squares_set) # 出力: {0,1,4,9,16}

[0, 1, 4, 9, 16]

(0:0, 1: 1, 2: 4, 3: 9, 4: 16}

(0, 1, 4, 9, 16}

201

5歳 Python・Pandas・Plotly の基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

上記の例では、リスト内包表記 辞書内包表記 集合内包表記を使って0から4までの整数の 2乗を要素に持つデータ型を定義しています。 .

条件分岐と組み合わせることで、 内包表記はより

本書では、たとえば特定の条件を満たす要素を 抽出するフィルタとして内包表記を利用します

強力になります。

合計数の多いマンガ作品上位5作品と、 その作品が属するマンガ雑誌の対応付け

ccname2mcname = {

*こちら葛飾区亀有公園前派出所* 週刊少年ジャンプ

はじめの一歩 少年マガジン

週刊少年サンデー

名探偵コナン

"ONE PIECE

"MAJOR

週刊少年ジャンプ

週刊少年サンデー

そのうち少年マガジンに属するマンガ作品のみを抽出 cename_magazine = [ itemsメソッドでキーと値を1つずつ抽出するが、mcnameの条件を満たすもののみ列挙 ccname for cename, mcname in ccname2mcname. items ( ) if mcname = 週刊少年マガジン 1

coname_magazine

はじめの一歩 * ]

上記の例では、 ccname2mcname という所与の辞書中から、 『週刊少年マガジン』に属するマン ガ作品を抽出する処理をリスト内包表記で実装しました。

関数 def

Python における関数は、一連の処理をまとめて再利用可能なコードの塊として定義する方法で す。 defキーワードを使って関数を定義し、 関数名と () を使って関数を呼び出すことができま す。 マンガ『呪術廻戦」に登場する「黒閃」現象”10を例に説明します。 くせん

def calculate_kokusen_power (base_power float) -> float: マンガ 呪術」に登場する「黒」 現象下の威力を計算する関数 「黒」現象下では、通常の (平均) 2.5乗の威力になると言われている Parameters base_power float 通常時の威力 Returns float

●芥見下々「術」6巻、2019

}

データ分析の

Pythonの基礎 5.1 デファクトスタンダード

「黒閃」 現象下の威力の平均

kokusen_power = base_power * 2.5 return kokusen_power

関数の定義は、def キーワードから始まります。続けて関数名(ここではcalculate_kokusen_ power) を指定し、 括弧() 内に引数 (ここではbase_power) を定義します。 引数には、型ヒント (ここではfloat) を付けることで、期待される引数の型を明示することができます。

関数のブロック内には、 関数の処理を記述します。 この例では、 base_powerを2.5乗するこ

とで「黒閃」現象の威力を計算しています’11。

return文を使って、 関数の返り値を指定します。 ここでは、計算された 「黒閃」現象下での威 力を返しています。 また、 返り値の型ヒントも>の後に指定することができます。 関数の定義直下にある三重クォートで囲まれた文字列は、 docstring と呼ばれます。 詳細はコラ ムを参照してください。

関数を呼び出すには、 関数名の後に括弧() を付け、引数を 渡します。

これなら、いつでも現象下 での威力を計算できるね!

#黒現象下で、 通常時50の威力がどう変化するか計算

calculate_kokusen_power (50)

17677.66952966369

*11 厳密には、黒閃発動時は平均2.5乗の威力になると言われていますが、ここでは本書解説の都合で簡単のため常に2.5乗になる想定で関数 を設計しました。

Column

Pythonにおけるドキュメンテーション文字列 docstring

Python では、コードの中に直接ドキュメンテー ション文字列、 通称 「docstring」を書くことができ ます。 docstring は、 関数、 クラス、モジュールな ど、コードの特定の部分がどのような働きをする のかを説明するために使われます。 この文字列は 三重クォート (""")で囲まれ、 定義の直下に記述 されます。

docstring のおもな目的は、 コードの使い方や意 図を明確にすることです。 これにより、他のプロ グラマーがあなたのコードを読んだり、使ったり する際に、その機能を素早く理解できるようにな ります。 また、 docstring を前提としたツールを利 用することでドキュメント作成を効率化できます。

スフィンクス、 たとえば、 Python にはhelp () 関数や自動ドキュ メント生成ツール(たとえばSphinx) があり、 docstring を使ってこれらのツールから情報を引き 出すことができます。

docstringにはいくつかスタイルがあります。

■Google スタイル reStructuredText スタイル ●NumPy/SciPyスタイル

サイバイ 各スタイルの詳細は割愛しますが、本書では Pandas も採用している Numpy/SciPyスタイルを 採用します。

203

5 Python Pandas-Plotly 可視化に必要不可欠な道具箱

■クラス class

Pythonにおけるクラスは、オブジェクト指向プログラミングの中核を成す概念です。 関連する データ (属性/Attribute) と操作 (メソッド/Method) をまとめたカスタムデータ型を定義するため に使用されます。 classキーワードを使ってクラスを定義し、 クラスからインスタンスオブジ ェクト)を生成して操作することができます。

本書では、(ライブラリの利用を通して多大なる恩恵を受け ていますが)クラスを自ら定義して用いる機会はありません。 紙幅の都合のため、具体例を用いた解説は割愛します。 興味のある方はサポートサイトを 覗いてみましょう

import文によるインポート

Pythonでプログラミングを行う際、多くの場合、 標準ライブラリやサードパーティ製のライブ ラリのコードを利用することになります。 これらのコードを自分のプログラムに取り込むために import 文を使ってインポートする必要があります。

import文のバリエーションとして、まずは以下の3パターンを覚えておくと良いでしょう。

import のみを使う場合

この方法では、モジュールやパッケージ全体をインポートします。 インポートされたモジュー ルやパッケージ内の関数やクラスを使うには、 { モジュール名} {関数名}等の形式でアクセス します。グラフがここでの Plolty Expressを用いた散布図の作成例です。

Column

Pythonにおけるモジュール、パッケージ、そしてライブラリ

インポートと関連して、 Python に登場するモジ ュール、パッケージ、そしてライブラリという用 語の定義について触れておきましょう。

モジュールとは、 Python で書かれたスクリプト ファイルのことを指します。 1つのファイルが1つ のモジュールに相当し、関数やクラス、 変数など を含むことができます。 たとえば、mathモジュー ルには数学的な関数が定義されており、 import math とすることでこれらの関数を使うことがで きます。

パッケージは、複数のモジュールを含むディレ クトリ(フォルダ)のことです。 パッケージは、 モ ジュールを論理的に整理して管理するためのしく みを提供します。 Python では、__init_.py7 ァイルが含まれるディレクトリをパッケージと

して扱うことができます。 たとえば、 numpy や pandas などのライブラリは、 多数のモジュール で構成されたパッケージです。

ライブラリとは、特定の機能を提供するために 再利用可能なコードの集まりを指します。 ライブ ラリは、1つ以上のモジュールやパッケージで構 成されることがあります。 Python の標準ライブラ リは Python に付属しており、 サードパーティ製の ライブラリはpip などのパッケージ管理ツールを 通じてインストールすることができます。

なお「モジュール」と「パッケージ」はファイル システムの構造によって定義されていますが 「ライブラリ」は機能によって定義されています 便宜上まとめて解説しましたが厳密には 同じレベルの概念ではありません

Aでもかまいません。

2314

データ分析のデファクトスタンダード

Pythonの基礎

# pandasパッケージ全体をインポート

import pandas

# pandasのバージョンを表示

pandas.version 2.1.1 # plotlyのうち、expressのみをインポート import plotly.express # 以下、 散布図を描画するためのサンプルコード # pandasでダミーのデータフレームを作成 df = pandas.DataFrame( { "X" [1, 2, 3, 4, 5, 6], "Y" [10, 15, 13, 17, 12, 18], "Category": ["A", "A", "B", "B", "A", "B"}, #X軸としてX列、Y軸としてY列、 Category列で色分けした散布図を作成 fig plotly.express.scatter ( df, x="X", y="Y", color= "Category", ) #別途定義した関数で散布図を表示 show_fig は Plotly fig オブジェクトを 表示するための関数です。 詳細はサポ ートサイトを参照してください

show_fig(fig)

グラフ 5.1 Plolty Express を用いた 散布図の作成例 18 17 16 15 > 14 13 12 11 10 Category

5.1

205

②asで別名をつける場合

この方法では、モジュールやパッケージを任意の略称でインポートします。 Python でよく使わ れるライブラリには、 コミュニティ内で広く受け入れられている慣習的な略称が存在します。 以 下に、いくつかの例を挙げます。

●NumPy 数値計算をサポートするライブラリ。 import numpy as np のように略称npを用いて インポートされることが多い

Pandasデータ分析をサポートするライブラリ。 import pandas as pd のように略称pdを用 いてインポートされることが多い

• Plotly

本書でおもに扱う可視化用のライブラリ

⚫ express • graph_objects 高レベルインターフェース。 import plotly.express as px のように 略称pxを用いてインポートされることが多い 低レベルインターフェース。 import plotly.graph_objects as go のように略称goを用いてインポートされることが多い

本書でも、この慣習に従ってインポートします。

pandas をpdという名前でインポート import pandas as pd

plotly.expressをpxという名前でインポート

import plotly.express as px

③from を使う場合

慣習に従った略称を用いることで コードの可能性を高めることができます

ここで取り上げた略称以外も

5 Python Pandas・Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

# 以下、散布図を描画するためのサンブルコード

もちろん利用可能だよ

#pandasでダミーのデータフレームを作成

df = pd.DataFrame(

{

"X": [1, 2, 3, 4, 5, 6],

"Y": [10, 15, 13, 17, 12, 18],

"Category": ["A", "A", "B", "B", "A", "B"],

}

#X軸としてX列、Y軸としてY列、 Category列で色分けした散布図を作成

fig = px.scatter (df, x="X", y= "Y", color= "Category")

#先に定義した関数で散布図を表示

show_fig (fig)

略称を用いることで、 コード量が少しだけ減って 読みやすくなったね

直前の例と同じ図が出力されます。

この方法では、モジュールやパッケージから特定の関数やクラスだけを選択してインポートし ます。 これを使うと、 関数やクラスを { モジュール名} {関数名 } ではなく、 直接 {関数名で呼 び出すことができます。

本書では、たとえばplotly.subplots からmake_ subplotsをインポートする際に用います。 グラフ5.2 は make_ subplotsを用いた散布図の作成例です。

make_subplots はサブプロットを 直感的に作成するための関数です

)

206

データ分析のデファクトスタンダード5.1

Pythonの基礎

#plotly subplotsモジュールからmake_subplots関数をインポート from plotly.subplots import make_subplots

# 以下、サブプロットを用いた散布図を描画するためのサンブルコード # Category別に2列のサブプロットを持つ図を作成 figmake_subplots(cols=2, subplot_titles=df["Category" J.unique() )

# df (DataFrame) を "Category" でグループ化し、各カテゴリごとに処理 for i, (cat, df_cat) in enumerate (df.groupby ("Category")): #グループ化されたデータに対して散布図を作成 subplot px.scatter (df_cat, x= "X", y= "Y") #散布図の各トレース(点の集まり) をfigに追加 for trace in subplot.data: # add_trace メソッドを使用して、トレースを図に追加 #1+1で列の位置を指定 (列番号は1から始まるため) fig.add_trace(trace, col=i+1, rOW=1) from 文を使わなかったら どうなるの?

最終的に作成した図を表示

show_fig(fig)

plotly.subplots.make_subplots 毎回書く必要があります..

グラフ 5.2 |make_subplots を用いた 散布図の作成例

15 14 A 18 17 13 16 12 15 11 14 10 13 B

■標準ライブラリ

Python の標準ライブラリには、さまざまな用途に応じた便利な機能が多数用意されています。 ここでは、本書でも活用する pathlib と itertools について解説します。

207

Python・Pandas Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

①pathlib

pathlib は、 Python3.4から追加されたファイルやディレクトリのパス操作を行うためのラ イブラリ R2です。

from pathlib import Path

カレン

レクトリのパスを取得

dir_current = Path.cwd()

print(dir_current)

作成

path_new = dir_current "data" "input.csv"

print (path_new)

/home/jovyan/work/book/03

| /home/jovyan/work/book/03/data/input.csv

Path クラスを使うことで、バスの作成や結合が簡単に行えます。 また、 Path オブジェクトに

って は、ファイルやディレクトリの存在確認、読み書きなどの操作も用意されています。 Pathクラスでは、 / 演算子を使ってバスを結合することができます。 この演 算子は、 OS (Operating System) に依存しないパス区切り文字を自動的に使用 してくれるため、異なるOS間でもプログラムを移植しやすく *13 なります。 は??

使う記号で

itertools

itertools は、 イテレータを効率的に操作するための関数を提供するライブラリです。 イテレ ータ (Iterator) とは、要素を順次取り出すことができるオブジェクトのことです。 Python ではリ ストやタブルなどがイテレータに該当します。

import itertools

リストの要素を組み合わせて全パターンを生成 colors="red", "blue", "green"] sizes="small", "medium" "large"]

本書でとくに利用頻度の高い 「product」 の例を紹介します

すべての組み合わせを順番に表示

for comb in itertools.product(colors, sizes):

print(comb) | (red', 'small') 'red', 'medium') ('red', 'large') ('blue', 'small') ('blue', 'medium') ('blue', 'large' ) (green', 'small') ('green', 'medium') ('green', 'large')

あれ?

12 かつてバスの操作に利用されてきたos.pathモジュールと比較し、 pathlibはより直感的で使いやすいインターフェースを提供しています。 13 本書のサンプルプログラムはDocker による環境構築をサポートしているため、 (Dockerをセットアップできれば)基本的にどのようなOS 上でも動作可能です。

5章

208

データハンドリング

Pandasの基礎 5.2 の名手

上記の例では、 product 関数を使って2つのリストの要素を組み合わせて全パターンを生成し ています。 こういった処理は単純に見えますが、自分で実装しようと思うと案外大変なものです。 itertools は他にもさまざまな関数を提供していますので、 イテレータに関する処理を実装す ある場合は、一度確認してみることをお勧めします。

5.2 Pandasの基礎

データハンドリングの名手

Python を用いたデータ分析において、 Pandas は欠かせないライブラリの一つです。データの 読み込みから加工、 集計まで、 データハンドリングのあらゆる場面でPandas は活躍します。 本節では、 Pandas の基本的な使い方について解説します。 DataFrame や Series といった基 本的なデータ構造から始まり、 データの選択やフィルタリング、欠損値の処理、 グループ化と集 計など、データ分析の現場で頻繁に使われるテクニックを学びます。 Pandasを使いこなすこと で、データ分析のスピードと質の向上が期待できるでしょう。

Pandasとは何か

Pandas とは、 DataFrame によるデータ処理を得意とするライブラリです。 2008年にウェス・ マッキニー (Wes McKinney) によって開発され、それ以来デファクトスタンダードとして用いら れています。 もともと金融データの対応のために開発された"'4 ため、 それに特化した関数やメソ ッドが多く存在しますが、 金融データに限らず幅広い用途で使用可能です 25.4

図5.4

| 5.2節で登場する Pandasの主要なキーワード

DataFrame Series

Pandas

データの読み込みと書き出し

データの選択とフィルタリング

データの整形と操作

データのソートと集計 グルーピングとビボット

データの結合とマージ

いろいろな処理が

できるんだね

Pandas は高機能かつ多機能なライブラリですので、 そのすべてを本章で解説することはできま せん。 本章では、本書で紹介するデータ可視化手法の理解に最低限必要な知識の紹介にとどめま す。 詳細は別途公式サイトや専門書をご参照してください。

なお、本書で想定するPandasのバージョンは以下です。

* 14 CID Yves Hilpisch 著 中妻照雄/黒川利明訳 「Pythonによるファイナンス第2版-データ駆動型アプローチに向けて」 (オライリージャ パン、2019)

T

209

Python・Pandas. Plotlyの基礎

に必要不可欠な道具箱

pandasをpoという名前でインポート

import pandas as pd

pd.version

2.1.1

基本的なデータ構造

Pandasの中心なデータ構造は

「DataFrume」 と Series」です

DataFrame は2次元の表形式のデータを扱うための構造で、 Series は 1次元のデータを扱うための構造です。 まずこれらのデータ構造について

紹介します。

pandas.DataFrame型 DataFrame は、2次元の表形式のデータを扱うためのデータ構造です。 各列には異なるデータ 型を格納できます。 以下の 『 SPY × FAMILY』の例のように、辞書 型データからDataFrame を作成することができます。 フォージャー家の複雑な 事情を表現できたね!

SPY FAMILYを例に、 forger家を表現する辞書を作成 名前 秘密”というラベルを、 それぞれの値にはリストを使って登場人物の情報を格納 forger = { } 名前 [ロイド", "ヨル", "アーニャ*], "役割": ["父", "","娘"], 秘密["スパイ", "殺し屋 超能力者"], 上で作成したforger書を使ってDataFrameを作成 pandasのDataFrameは表形式のデータを扱うのに適した構造で、 ここのはforgerのキーが列のヘッダーに、値のリストが各列のデータになる of= pd.DataFrame(forger)

データフレームの内容を表示

df

名前

役割

ロイド 父

秘密

ヨル

スパイ

アーニャ

超能力者

1

母

2

殺し屋

逆に、 DataFrame を辞書に戻す場合は、 to_dict メソッドが有用です。 本書では、とくに records オプションを利用して、 行ごとに辞書化されたリストへの変換を多用します。

DataFrameを行ごとに書化されたリストに変換 df.to_dict("records")

15藤達哉『SPY FAMILY」1巻 (集英社,2019)

210

データバンドリング

Pandasの基礎

[ { 名前: ロイド', '役割': '′ 秘密

名前': 'ヨル

役割 '母', '秘密

スパイ'}, 殺し屋'},

{'名前: 'アーニャ 役割 '娘「秘密 超能力者 '}]

ちなみに、 to_dict ("records") はDataFrameに対して ループを回す際に便利です。

本書ではさまざまな場面で to_dict("records")を利用します

#ループの冒頭に「フォージャー家の秘密」 という文字列を表示 print("フォージャー家の秘密")

# df.to_dict ("records") で、 データフレームdfを辞書のリストに変換

# 各要素(辞書) についてループを回す

for x in df.to_dict("records"):

# 変数nameに辞書から"名前" の値を代入

name=Ⅰ ["名前"]

#変数roleに辞書 ｪから“役割” の値を代入 role= ["役割 " ]

# 変数 secretに辞書から“秘密”の値を代入

secret = x["秘密"]

#name role, secretの値を用いてフォーマットされた文字列を出力

print (f" {name}は 「{role}」を演じているが、実は { secret}だ")

フォージャー家の秘密

ロイドは「父」を演じているが、 実はスパイだ

ヨルは 「母」を演じているが、 実は殺し屋だ

アーニャは「娘」 を演じているが、 実は超能力者だ

pandas.Series

Series は、 1次元のデータを扱うデータ構造であり、 DataFrame の各列を構成しています。 以下の例のように、 リスト型データからSeries を作成でき ます。 後述しますが、 DataFrame から 1列抜き出すと Series になります

#namesというリストを作成 #リスト内には"ロイド"、 "ヨル" "アーニャ"という3人の名前を格納 names= ["ロイド", "ヨル", "アーニャ"]

#namesリストを使ってpandasのSeriesを作成

spd.Series (names)

# Seriesの内容を表示

ロイド

1

0

ヨル

アーニャ

dtype: object

I pandas DataFrame型とpandas. Series型の相互変換

DataFrame と Series は相互変換可能です。たとえば、 DataFrame の一部を抽出して Series に変換することができます。

5.2

211

Python・Pandas Plotly の基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

DataFrameから“役割”列を抽出し、 Seriesに変換 roles df ("役割」

roles Seriesの中身を表示

roles

0 父

1

Name: &, dtype: object

また、 Series を用いて新たなDataFrameを作成することも可能です。

コードネームをするリストを作成 codenames(黄昏", "いばら姫", "被験体807"]

リストを元にSeriesを作成 spd.Series (codenames)

Series から Dataframeを作成

別名として「コードネーム」 を指定

df_cpdDataFrame(s, columns [コードネーム*])

Seriesから作成したDataFrameを確認

df_c

コードネーム

黄昏

いばら姫

0

被験体007

1

2

ちなみに、 DataFrame に存在しない列を指定して Series を代入することで、新たな列を追加 することができます。

dfにdf_cをコードネーム列として追加 df["コードネーム*] = df_c["コードネーム*]

dfの内容を表示

df

名前

ロイド 父

役割

秘密

ヨル

コードネーム

スパイ 殺し屋 超能力者

黄昏

いばら姫

被験体807

アーニャ娘

母

データの読み込みと書き出し

ここでは、 Pandas によるデータの読み出しと書

き出しについて解説します。

データ分析は、データの読み込みに始まり 書き出しに終わると言っても過言ではありません

2

1

■読み込み read_csv

Pandasにおけるデータの読み込みは、 pandas.read_csv 関数や pandas.read_excel関数

212

50

データハンドリングの名手 Pandasの基礎

などを使用します。 前者はCSV (Comma-Separated Values) ファイルを読み込むためのもので、 後者は Excel ファイルを読み込むためのものです。

CSVは、データをカンマで区切って保存するテキストフォーマットの一種です。 各行は1つの レコードを表し、行内の各値 (フィールド)はカンマ(,)で区切られます。 CSV ファイルは、表形 式のデータを保存・交換するための標準的なファイル形式の一つとして広く使われています。 ここでは本書でよく用いるcm_ce.csv を例に、 pandas.read_csv を解説 本書ではCSVファイルを

多用します

します。まずcm_ce.csvの内容を確認してみましょう。

head../../data/cm/input/cm_ce.csv

ceid, cename,ccid, miid,page_start, page_end,pages.page_start_position,two_colored, four_colored.m

|iname, mcid, mcname, date, price, ccname | CE00000, 第238話/この世代, C90829, M535428,10.0 31.0 22.0, 0.0213675213675213, False, True, 週刊少年マガジ ン 2011年 表示号数24,C119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25 248.0 ダイヤのA CE00001,#134 話の続き, C90482,M535428,33.0,50.0, 18.0.0.0705128205128205, False, False, 週刊少年マガジ ン 2011年 表示号数 24,119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25,248 0 君のいる町 CE00002,第5話 チア・ザ・マシンガン!, C90297, M535428,51.0,68.0 18.0 0.1089743589743589, False, False, 週 刊少年マガジン 2011年 表示号数 24, C119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25 248.0, アゲイン!! CE00003, 第233話 妖精の輝き, C89978, M535428,69.0,88.0,200,0.1474358974358974,False, False, 週刊少年マ ガジン 2011年 表示号数 24,C119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25,248.0, FAIRY TAIL CE00004, -BOUT 71- From Dark Zone, C89929, M535428,89.0, 108.0,20.0,0.1901709401709401, False, Fal se 週刊少年マガジン 2011年 表示号数24,C119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25,248.0,A-BOUT! CE00005, 第94話, C90168, M535428,109.0, 130.0 22.0.0.2329059829059829, False, True, 週刊少年マガジン 2011 年 表示号数 24, C119033, 週刊少年マガジン, 2011-05-25,248.0,我間乱 ~GAMARAN~ | CE00006, 第36話 星, C89936,M535428, 131.0, 150.0,200,0.2799145299145299, False, False, 週刊少年マガジン 2011年 表示号数 24,C119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25,248.0,AKB49 ~恋愛禁止条例~ CE00007,#164 どうやって, C89939,M535428,151.0, 168.0 18.0 0.3226495726495726, False, False, 週刊少年マ ガジン 2011年 表示号数 24, C119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25,248.0,Baby Steps ベイビーステップ

| CE00008,code:133 覚悟の証,C89961,M535428,169.0,188.0,200,0.3611111111111111, False, False, 週刊少年 マガジン 2011年 表示号数 24, C119033, 週刊少年マガジン 2011-05-25,2480,CODE:BREAKER コード:ブレイカー

+16 head は、 テキストファイルの最初の部分 * 15 を表示するためのUnix および Unix系オペレーティ ングシステムのコマンドです。 このコマンドは、ファイルの内容を素早く確認する際に便利で、 とくに大きなファイルを扱う際に役立ちます。 本書の範囲外で あるため割愛しますが、 headコマンドには、 表示する行数を 指定するオプション '17 もあり、使い方をカスタマイズするこ とができます。 ここではheedコマンドを用いて いますがテキストエディター等で しても OK です

では、実際に pandas.read_csv を使って cm_ce.csv を読み込んでみましょう。

マンガ各話データを格納するcm_ceを読み出し

df = pd.read_csv("../../data/cm/input/cm_ce.csv")

読み込んだデータフレームは、 headメソッドで冒頭の数行”を確認可能です。 カラム数が多

16 デフォルトでは最初の「10行」 を表示し

17 たとえば、 head -n 5{ ファイル名]で最初の5行を表示するよう指定できます。

ます。

* 18 Pandas の headメソッドの場合、デフォルトで先頭「5行」を表示します。 直前までオペレーティングシステムのシェルコマンドである headについて解説していたため、混同しないように気をつけましょう。

5.2

213

5 Python・Pandas Plotlyの基礎

可視化に必要不可欠な道具箱

いので、ここでは一部のカラムに絞って表示することに

詳細は後述しますが、 DataFrame では リスト形式で複数のカラムを指定できます

します。

#headメソッドで5

cols="ceid"

"cename", "pages", "page_start_position", "ccname", "mcname", "date"]

df (cols] head() ceid cename 0 CE00000 第238話/この世代 1 CE00001 #134話の続き pages page_start_position ccname 22.0 0.021368 ダイヤのA 18.0 0.070513 2 CE00002 第5話 チア・ザ・マシンガン! 18.0 0.108974 3 CE00003 第233話 妖精の輝き 20.0 0.147436 4 CE08884 BOUT 71- From Dark Zone 20.0 0.190171 君のいる町 アゲイン!! FAIRY TAIL A-BOUT ! mcname date 2011-05-25 2011-05-25 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25

ちなみに、 tail メソッドを用いると末尾の数行を確認できます。 また、Tメソッドを使うことで行と列を入れ替えることが できます。

本書では、列数が多すぎて見づらい 場合にTを用いることがあります

dfの最初の5行を抽出し、行と列を表示 df (cols] head().J

1 2 3 4 CE00000 CEeee01 СЕ00002 CE00003 CE00004 cename pages 第238話「この世代 #134話の続き 22.0 18.0 第5話 チア・ザ・マシンガン! 第233話 妖精の輝き -BOUT 71- From Dark Zone 18.0 20.0 20.0 page_start_position 0.021368 ccname ダイヤのA 0.070513 君のいる町 0.108974 0.147436 0.190171 アゲイン!! FAIRY TAIL A-BOUT! mcname 週刊少年マガジン 2011-05-25 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 2011-05-25 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25

date

■書き出し to_csv

データ分析の過程では、加工済みのDataFrameをファイルとして保存することがよくありま す。繰り返しになりますが、最も一般的なフォーマットはCSV と Excel です。 ここではPandas を 用いて、データをCSVやExcelファイルとして出力する方法を紹介します。 まずCSVファイルですが、 DataFrame のto_csvメソッドを用いることで出力できます。

一部の所を指定し、500行のみを抽出して小型化

_savedf [cols] head (500)

データをCSVファイルに書き出す。 df_save.to_csv("../../data/sandbox/cm_ce_small.csv")

保存したCSVファイルの中身を確認してみましょう。

head/data/sandbox/cm_ce_small.csv

.ceid, cename.pages,page_start position, ccname, mcname, date

|CE00000 第238話この世代 22.0.0.0213675213675213, ダイヤのA, 週刊少年マガジン, 2011-05-25

1.CE00001, #134話の続き 18.0.0.0705128205128205, 君のいる町, 週刊少年マガジン 2011-05-25

19 デフォルトでの「5」を表示します。

214

ceid

Pandasの基礎 データハンドリングの名手

CE00002,第5話 チア・ザ・マシンガン!, 18.0.0.1089743589743589, アゲイン!! 週刊少年マガジン 2011-05-25 3.CE00003, 第233話 妖精の輝き 20.0.0.1474358974358974, FAIRY TAIL, 週刊少年マガジン 2011-05-25 4CE00004-BOUT 71- From Dark Zone,20.0.0.1901709401709401, ABOUT! 週刊少年マガジン, 2011-05-25 5.CE00005 第94話, 22.0.0.2329059829059829, 我間乱~GAMARAN, 週刊少年マガジン, 2011-05-25 6CE00006 第36話 星.20.0.0.2799145299145299, AKB49 ~恋愛禁止条例~ 週刊少年マガジン 2011-05-25 7CE00007,#164 どうやって, 18.00 3226495726495726,Baby Steps ベイビーステップ 週刊少年マガジン 2011-05-25 8.CE00008.code: 133 覚悟の証, 20.0, 0.3611111111111111, CODE:BREAKER コード:ブレイカー 週刊少年マガジン 2011-05-25

2,|

とくに何も指定しない場合、 上記のようにインデックスもファイルに書き出されてしまいます。 ここで、「インデックス」とは、 データフレームの各行に付けられたラベルのことです。 インデッ クスは、データフレームの行を識別するための番号や名前で、 通常は0から始まる整数が自動的 に割り当てられます。 ただし、 CSVファイルにデータを保存する際、 インデックスは必ずしも必 要ではありません。 インデックスを含めると、 CSVファイルのサイズが大きくなったり、 データ の可読性が下がったりすることがあります。 インデックスをファイルに含めたくない場合は、 index オプションをFalseに設定します。

#インデックス以外のデータをCSVファイルに書き出す

df_save.to_csv("../../data/sandbox/cm_ce_small_wo_index.csv index= False)

再度、 保存したCSVファイルの中身を確認してみましょう。

head./../data/sandbox/cm_ce_small_wo_index.csv

|ceid, cename,pages.page_start_position,ccname, mcname, date | CE00000, 第238話/この世代, 22.0.0.0213675213675213, ダイヤのA, 週刊少年マガジン, 2011-05-25 |CE 0001, #134 話の続き, 18.0.0.0705128205128205, 君のいる町、 週刊少年マガジン, 2011-05-25 | CE20002,第5話 チア・ザ・マシンガン!, 18.0.0.1089743589743589, アゲイン!!, 週刊少年マガジン 2011-05-25 | CE00003, 第233話 妖精の輝き,200,0.1474358974358974, FAIRY TAIL, 週刊少年マガジン 2011-05-25 | CE20004,BOUT 71- From Dark Zone,200,0.1901709401709401,A-BOUT! 週刊少年マガジン 2011-05-25 | CE00005, 第94話, 22.0.0.2329059829059829, 我間乱 ~ GAMARAN, 週刊少年マガジン 2011-05-25 | CE00006, 第36話 星, 20.0.0.2799145299145299, AKB49 〜恋愛禁止条例, 週刊少年マガジン 2011-05-25 | CE00007 #164 どうやって, 18.0.0.3226495726495726,Baby Steps ベイビーステップ 週刊少年マガジン 2011-05-25 | CE00008, code:133覚悟の証, 20.0.0.3611111111111111, CODE:BREAKER コード:ブレイカー 週刊少年マガジン 2011-05-25

DataFrameをExcelファイルに書き出すには to_excel メソッドを使用します。 追加で openpy x1 や xlsxwriter といったライブラリが必要になる 直感的にファイルを出力できて とても便利だね! ことがありますので、適宜インストールしておきましょう。

インデックス以外のデータをExcelファイルに書き出す df_saveto_excel("../../data/sandbox/cm_ce_small_wo_index.xlsx", index=False)

データの選択とフィルタリング

データ分析において、 関心のあるデータを選択し、 条件に基づいてフィルタリングする処理が しばしば必要になります。 Pandas は、 このようなデータ操作を直感的かつ強力にサポートしてい ます。この項では、 Pandas を使ったデータの選択とフィルタリングの基本的なテクニックについ て学びます。

5.2

215

Python・Pandas・Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具

■カラムの選択 []

DataFrame に含まれる特定のカラムを選択することは、 データ分析作業において最も基本的な ステップの一つです。 Pandas では、単一のカラムや複数のカラムを選択する直感的な方法が提供 されています。これにより、 DataFrameの特定のカラムに焦点を当てた分析が可能になります。 具体的には、[]でカラム名を指定することで、 DataFrame から特定のカラムを抽出できます。

小型化した各話データを再度読み込む

df = pd.read_csv("../../data/sandbox/cm_ce_small_wo_index.csv")

Came列の内容を表示

df ["cename"]

第238話/この世代

#134話の続き

第5話 チア・ザ・マシンガン!

第233話 妖精の輝き

-BOUT 71- From Dark Zone

495

496

Trick:299

第65話 伝統シー・ロール

File.290 西本、 「劇団四季に入門!?

497

第310話 風待ち

498

499 第92話 man-made mountain: 人の造り拾いし山

Name: cename, Length: 500, dtype: object

複数のカラムを抽出したい場合 はどうしたらいいんだろう?

複数のカラムを選択するには、 カラム名 のリストを指定します。

cename列とccname列を同時に表示 df[["cename", "ccname"]] cename ccname e 第238話/この世代 1 #134話の続き 2 第5話 チア・ザ・マシンガン! 3 第233話 妖精の輝き 4 495 -BOUT 71- From Dark Zone Trick: 299 496 第65話 伝統シー・ロール 497 File.290 西本 「劇団四季」 に入門!? 498 第310話 風待ち 499 第92話 ダイヤのA 君のいる町 アゲイン!! FAIRY TAIL A-BOUT! エア・ギア だぶるじぇい もう、しませんから。 あひるの空 man-made mountain: 人の造り拾いし山 エデンの檻

df" cename" ' cename'] は

エラーとなるので

[]の数には注意しましょう

50

216

Pandasの基礎 5.2

■行の選択 iloc, loc

じゃあ、行を選択したいときは

どうしたらいいの?

DataFrame から特定の行を選択するには、 ilocやlocを使用します。 ilocはインデックスに基づいて行を選択し、 locはラベルに基づいて行 を選択します。

#ceidをインデックス列として指定 df = df.set_index("ceid")

#インデックス1の行を選択する

df.iloc[0] cename pages |page_start_position ccname mcname date 第238話/ この世代 22.0 0.021368 ダイヤのA 週刊少年マガジン 2011-05-25 Name: CE00000, dtype object

#インデックスのラベルが "CE00000"行を選択する

df.loc["CE00000"]

cename

pages

第238話/この世代

22.0

|page_start_position

ccname

0.021368

ダイヤのA

週刊少年マガジン

mcname

date

Name: CE00000, dtype: object

2011-05-25

条件に基づくフィルタリング

特定の条件を満たす行だけ ほしいときもあるよね 特定の条件に基づいて DataFrame をフィルタリングするには、ブールイン デックスを使用します。 プールインデックスとは、 DataFrame の各行が条件 を満たすかどうかをTrue または False で示すシリーズのことです。 この方 法を用いることで、 条件に合致する行のみを選択的に抽出することが可能になります。 たとえば、 1ページしかないマンガ各話を選択したい場合は、以下のようなブールインデック スを利用します。

pages列が1と一致するか否かを表すシリーズを作成 df [ "pages"] == 1

False

CEC2091 False

CE00002 False

ceid

CE00003 False

| CE00004 False

CE20495

False False

| CEB0496

CE00497 False

217

|Python・Pandas Plotly の基礎

可視化に必要不可欠な道具箱

CE00498 False

CE00499 False

Name: pages, Length: 500, dtype: bool

eid

*pages"が1と一致する行を抽出

df [df ["pages"] = 1]

cename

CE00443 「毎日かあさん」 1.0

pages page_start position ccname

CE00444 49 号

1.0

マガジンシアター

1.0 1.0

CE00470 48号

1.0 1.0

mcname

プレゼント当選者発表] [プレゼント当選者発表]

週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン

date 2011-01-29 2011-01-29 2011-01-22

意図通りデータを抽出できていることを確認しました。 複数の条件を組み合わせてフィルタリ ングする場合は、& (and) や | (or) を使用します。 具体例を用いた説明はサポートサイトを参照し てください。

このようにブールインデックスを用いることで、複雑な条件でデータを抽出することができま す。

データの整形と操作

データ分析において、データの整形と操作は最も重要なステップの一つです。 生のデータセッ トはしばしば不完全で、 分析に適さない形式で存在することがあります。 Pandas は、 このような データを分析に適した形に整形するための強力なツールを提供しますが、 ここでは中でもとくに 重要なものの一部を解説します。 Pandas が真価を発揮する 具体的には、欠損値の処理、 カラム名の変更、 データ型の変換、 カラムの追

場面の一つです

加・削除、重複の処理、 そして各行へのカスタム処理について取り上げます。

■欠損値の処理 isna, fillna, dropna

ところで

欠損値って何?

欠損値 (Missing Value, NA/Not Avaialble) とは、 さまざまな理由で欠損している要 素を指します。 Pandas では、たとえば以下のようなデータ型を欠損値として扱いま す。

None

Pythonにおける欠損値を表すオブジェクト

numpy.nan

NumPyにおける欠損値を表す特殊な浮動小数点数

┣

Pandas において、 とくに日時データの欠損を表すタイムスタンプ

●pandas. Nat

欠損値の処理にはisna, fillna、 そしてdropna メソッドが便利です。 isna は欠損値の抽出、 fillnaは欠損値の置換、そしてdropnaは欠損値の削除を簡単に行えます。 まず、df に対してisnaを利用してみましょう。

isnancename (各話名) に欠損値のある行を抽出

df_na = df[df [ "cename"].isna () ]

欠損値のある行を確認

5

df_na

218

データハンドリングの名子 5.2

Pandasの基礎

mcname date 週刊少年マガジン 2011-05-18 週刊少年マガジン 2011-05-04 ミヤジマがお知らせします。 週刊少年マガジン 2011-04-13 さんかれあ 週刊少年マガジン 2011-03-23 ceid cename pages page_start_position ccname CE00036 NaN 4.0 0.601145 ネギほ(幼) 文 CE00064 NaN 4.0 0.564378 竹植物語 CE00154 NaN 2.0 0.997912 CE00211 NaN 20.0 0.174009 CE00261 NaN 2.0 0.997895 CE00298 NaN 12.0 0.431330 CE00416 NaN 2.0 0.997831 CE00450 NaN 60.0 0.219713 ミヤジマがお知らせします。 週刊少年マガジン 2011-03-16 カウントラブル 週刊少年マガジン 2011-03-02 ミヤジマがお知らせします。 週刊少年マガジン 2011-02-02 極味ドラゴン 週刊少年マガジン 2011-01-22

次に、 fillna を用いて欠損値を置換する例を紹介します。

#欠損値を"タイトルなし”で埋める df_na.fillna ( "各話名なし")

ceid cename mcname pages page_start_position ccname C00036 各話名なし 4.0 0.601145 ネギほ(幼)文 CE00064 各話名なし 4.0 0.564378 竹植物語 date 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 2011-05-18 2011-05-04 CE00154 各話名なし 2.0 0.997912 CE00211 各話名なし 20.0 0.174009 CE00261 各話名なし 2.0 0.997895 CE00298 各話名なし 12.0 0.431330 ミヤジマがお知らせします。 週刊少年マガジン 2011-04-13 さんかれあ 週刊少年マガジン 2011-03-23 ミヤジマがお知らせします。 週刊少年マガジン 2011-03-16 カウントラブル 週刊少年マガジン 2011-03-02 CE00416 各話名なし 2.0 0.997831 CE00450 各話名なし 60.0 0.219713 ミヤジマがお知らせします。 週刊少年マガジン 2011-02-02 極味ドラゴン 週刊少年マガジン 2011-01-22

あるいは、 dropna を用いて欠損値を削除することもで

きます。

#欠損値を含む行を削除

df_na.dropna ( )

cename

ceid

いまさらですが、本書では「「列」 を同じ意味で用いてい

ここで紹介した機能はほんの一部です 興味のある方は調べてみましょう!

pages page_start_position ccname

■カラム名の変更 rename

date

実際は空白で埋まっている

mcname

カラムの命名はデータ分析において非常に重要です。 「良い」 カラム名は、データを理解しやす くすることで分析の効率化に寄与するだけでなく、勘違いによるバグの発生を防ぎます。 とくに 本書で扱う Plotly Express においては、直接グラフの軸ラベルや凡例などに反映されるため、 カ ラム名は可視化結果の質に直結します。

カラム」と ます カラム名を変更するには rename を使用します。 renameメソッドは 辞書型の引数を受け取り、辞書のキーに現在のカラム名、 値に新しい カラム名を指定します。

columns 引数に辞書を渡すことでカラム名を変更

df.rename (columns={"cename": "各話名", "mcname": "雑誌名", "ccname": "作品名"})

219

Python・PandasPlotlyの基礎 可視化に必要不可欠な

ceid 各話名 pages page_start_position 作品名 CEB0800 第238話/この世代 22.0 0.021368 CEC0001 #134 13 18.0 0.070513 CB0002 第5話 チア・ザ・マシンガン! 18.0 0.108974 CE 803 第233話 妖精の輝き 20.0 0.147436 CE20004 -BOUT 71- From Dark Zone 20.0 0.190171 ダイヤのA 君のいる町 アゲイン!! FAIRY TAIL A-BOUT ! 雜誌名 週刊少年マガジン date 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25 週刊少年マガジン 2011-05-25 ... CE00495 Trick: 299 18.0 0.938492 エア・ギア C0496 第65話 伝統シー・ロール 8.0 0.974206 CEB0497 File.290 西本 劇団四季」に入門!? 6.0 0.990079 CE28498 第310話 風待ち 21.0 0.021318 CEB0499 第92話 man-made mountain: 人の造り若いし山 20.0 0.063953 エデンの檻 週刊少年マガジン 2011-01-15 だぶるじぇい 週刊少年マガジン 2011-01-15 もう、しませんから。 週刊少年マガジン 2011-01-15 あひるの空 週刊少年マガジン 2011-01-08 週刊少年マガジン 2011-01-08

■データ型の変換 astype, to_datetime, Categorical

想定通り、一部のカラム名が 日本語になったね!

DataFrame の各カラムは特定のデータ型と対応付けられています。 データ型ごとに、 利用でき る関数やメソッドが違ったり、 得られる結果が変わったりします。 つまり、 適切なデータ型に変 換しなければ、意図通りの加工が実現できないことがあるということです。 Pandas におけるデー タ型の変換方法を学んでおいて損はありません。

データ型の変換にはさまざまな方法がありますが、以下を抜粋して解説します。

astype を用いた変換

pandas.to_datetime を用いた datetime64 [ns] 型への変換

pandas. Categorical を用いたCategoricalDtype型への変換

astype メソッドは、 DataFrame や Series 内のデータ型を柔軟に変換する基本的な手段です。 このメソッドにより、 数値型、 文字列型 ブール型など、多様なデータ型への変換が可能となり ます。

pages (各話の合計ページ数) 列の型を確認 df["pages"].dtype

dtype('float64)

pages 列は float64型で格納されています。

# pages (各話の合計ページ数)をint型に変換 df"pages"].astype (int)

「ページ数」が小数値を取ることはな いから整数型に変換してみようかな

このように、 データ型の変 ドメイン知識が役に立ちますね

ceid | CEOoooo

22322 18 20 CE00004 20

| CE00001 18

CE00002

|CED0003

50

220

CE00495 18

Pandasの基礎 5.2 データハンドリングの名手

CE00496

CE00497

CE00498

CE00499 20

Name: pages, Length: 500, dtype: int64

日付や時刻データの扱いは、 多くのデータ分析プロジェクトにおいて重要な要素です。 pandas. to_datetime は、 さまざまな形式の日付や時刻データを Pandasのdatetime64 [ns] 型に変換 します。 この変換により、 日付や時間に関する便利なメソッドや関数を利用できるようになりま す。

# date列の型を確認

df ["date"].dtype

dtype('0')

Pandasにおけるオブジェクト型は、おもに以下のような カラムに対して採用されます。 これは大文字のオーでオブジェクト型を表し

● データ型が不明なカラム

0?

あり、 ます

●Python オブジェクト (文字列、 リスト、辞書、 自作クラス等)を含むカラム 複数の型が混在するカラム

では、 date 列を datetime64 [ns] 型に変換してみましょう。

#to_datetimeでdate列を変換 pd.to_datetime (df ["date"]). C00000 2011-05-25 CE00001 2011-05-25 CE00002 2011-05-25 CE00003 2011-05-25 CE00004 2011-05-25 CE00495 2011-01-15 CE00496 2011-01-15 CE00497 2011-01-15 CE00498 2011-01-08 CE00499 2011-01-08 Name: date, Length: 500, dtype: datetime64 [ns]

datetime64 [ns] 型のカラムに対しては、日付や時間に関するさまざまな処理が可能です。 た とえば、 dt.yearメソッドで年を抽出することができます。

# dt.yearメソッドで年だけを抽出

pd.to_datetime (df ["date"]). dt.year

ceid

CE00000 2011

| CE00001 2011

8

6

21

221

Python Pandas Plotlyの基礎 必要不可欠な道具箱

CE00002 2011

CEQ2003 2011

CER2204 2011

| CE0495 2011

|CEQ2496 2011

CER0497 2011

CER0498 2011

| CE0499 2011

Name: date, Length: 520, dtype: int32

これ以外にも、month, weekday、 そして day メソッドなど、さまざまな情報を簡単に取得す ることができます。 興味のある方は調べてみましょう。

次はカテゴリ 57-30 ひだついて します カテゴリデータは、限られた数のユニークな値を取るデータです。 pandas. Categorical を使用すると、データをカテゴリ型に変換し、必要に応じて順 序付きカテゴリとして扱うことができます。 この変換は、 メモリ使用量を削減 データ処理のパフォーマンスを向上させる効果があります。 また、 カテゴリ型データの特性を活かした分析手法を適用することも可能に なります。 マンガ作品名を例に 簡単に説明するよ!

ユニークな ) を抽出し、リストに変換 cenames of ["coname"] unique()

Cafeをカテゴリ型に変換する ユニークなマンガ作品名をカテゴリとして使用 より、カテゴリを持たせる(ただし、この例ではccnamesの順序に依存) ficename* pd. Categorical [df ["ccname"], categories ccnames, ordered=True)

came

af('cename']. dtype

CategoricalDtype(categories [ダイヤのA', '君のいる町","アゲイン!!', 'FAIRY TAIL', 'A-BOUT!!,

我間乱 ~GAMARAN', 'AKB49 ~恋愛禁止条例~ 'Baby Steps ベイビーステップ じぇしい。 '. CODE:BREAKER コード:ブレイカー', '魔法先生ネギま! MAGISTER NEGI MAGI', ・ファイ・ブレイン のパズル '波打際のむろみさん, はじめの一歩 さよなら絶望先生 あひるの空 「ヤンキー君とメガネちゃん, ゴッドハンド輝 エリアの騎士 金田一少年の事件 この彼女はフィクションです。', '生徒会役員共 振り向くな君は', 'エデンの檻','かって ･エア・ギア ‘ネギ(幼)文', 'GE~グッドエンディング~くろのロワイヤル','だぶる もう、しませんから。', '竹植物語', 'BLOODY MONDAY, チョイとだけ劇場, *ほんとにあった!霊媒先生, あぶあ?', 'ゼウスの種 ミヤジマがお知らせします。', 「さんかれあ カウントラブル, ラブプラス Rinko Days', 'BUN BUN BEE', マガジンシアター', '[プレゼント当選者発表]', '極味ドラゴン', '花形 新約 「巨人の星」 ', ordered True. categories_dtype=object)

'GTO

ccname 列が順序付きのカテゴリー型に変換されていることがわかります。 後述するソートを 行う際、 アルファベット順以外の順序をカテゴリカルな列に付与したい場合にとくに便利です。

Pandasの基礎 データハンドリングの

■カラムの追加・削除 代入、drop

分析において、不要な情報を取り除いたり、逆に新たな情報を追加することは頻繁に行われる 操作です。 ここでは、 カラムの追加・削除の基本的な方法とその応用について解説します。 カラムを追加するには、 新しいカラム名を指定して代入します。 とても

直感的だね!

発売曜日を示す列を weekdayとして追加 df [ "weekday] = pd.to_datetime (df ["date"]). dt.weekday

#列を追加されたdfの冒頭5行を表示 df.head()

weekday 2011-05-25 2 2011-05-25 2 ceid cename pages page_start_position ccname mcname date E00 第238話/この世代 22.0 0.021368 | CE0001 #134 話の続き 18.0 0.070513 | CE00002 第5話 チア・ザ・マシンガン! 18.0 0.108974 ダイヤのA 君のいる町 アゲイン!! 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン | CE00003 第233話 妖精の輝き 20.0 0.147436 CE00004 -BOUT 71- From Dark Zone 20.0 0.190171 FAIRY TAIL 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 2011-05-25 2 A-BOUT ! 週刊少年マガジン 2011-05-25 2

カラムを削除するには dropを使用します。

先程作成したweekdayを削除 df = df.drop (columns= [ "weekday"])

weekday列を削除したdfの冒頭5行を表示 df.head()

ceid cename pages page_start_position ccname mcname date CE00000 第238話/この世代 22.0 0.021368 CE00001 #134 話の続き 18.0 0.070513 CE00002 第5話 チア・ザ・マシンガン! 18.0 0.108974 ダイヤのA 君のいる町 アゲイン!! 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 週刊少年マガジン 00003 第233話 妖精の輝き 20.0 0.147436 2011-05-25 2011-05-25 2011-05-25 FAIRY TAIL 週刊少年マガジン 2011-05-25 CE00004 BOUT 71- From Dark Zone 20.0 0.190171 A-BOUT ! 週刊少年マガジン 2011-05-25

なお、本書ではあまり用いませんが、 行を削除する場合も drop を利用できます。

■重複の処理 duplicated, drop_duplicates

重するデータの発見と対応は データ分析の初期段階の 重要なステップです ここでは、 Pandasを用いてデータセットから重複を効率的に特定し、除 去する方法について解説します。 まず、 duplicated メソッドによる重複の検出について紹介します。 duplicated メソッドは、 DataFrame内で各行が先行する行と重複しているかどうかをブール 値で返します。 ここでは便宜上、 『ボボボーボ・ボーボボ』の第3話の人気投票結果 *20 を例として 用います。 #DataFrameの作成 df_bobobo= d.DataFrame (columns= [ "キャラクター"], data= ["ボボボーボ・ボーボボ*]*5)

#1から始まる順位列をインデックスとして設定

df_bobobo.index = range(1, len (df_bobobo) + 1)

20 澤井啓夫 『ボボボーボ・ボーボボ」1巻 (集英社, 2001)

5.2

223

5 可視化に必要不可欠な道具箱

Python・Pandas Plotlyの基礎

インデックス名を”順位”に設定

df_bobobo.index.name="順位

人気投票結果を表示

df_bobobo

キャラクター 單位

1

ボボボーボ・ボーボボ

ボボボーボ・ボーボボ

3

2

ボボボーボ・ボーボボ

5

ボボボーボ・ボーボボ

ボボボーボ・ボーボボ

このように、1位から5位まで 『ボボボーボ・ボーボボ』に独占 されてしまっています。

このdf_bobobo から duplicatedで重複を特定してみまし ょう。

厳密には10位まで独占されて いたんだけど幅の都合上、 5位までを例示しているよ

duplicatedメソッドで重複行を特定 df_bobobo.duplicated()

?????

|顺位

False

True

True

True

True

dtype: bool

1行めを除き、2行め以降がすべて重複していることがわかりました。 重複していない行のみ抽 出する場合は、たとえば以下のように書くことができます。

重複していない行のみを表示

df_bobobo [-df_bobobo.duplicated()]

順位 キャラクター 1 ボボボーボ・ボーボボ

Pandas では、(チルダ) 演算子を使って、 ブール値の反転を行うことができます。 演算子は、 Series や DataFrame の要素に対して、 True を False に、 False を True に反転します。 上記の 例では、1行めのFalse をTrueに反転し、2行め以降のTrue をすべてFalseに反転したわけです。 もしくは、 drop_duplicatesメソッドで重複行を直接削除することも可能です。

drop_duplicatedメソッドで重複行を削除

df_bobobo.drop_duplicates()

キャラクター

場合によっては、1つ目の行を含めてすべての重複行を削除したいこともあるかもしれません。 そのようなときはkeep= False オプションを用いましょう。

4

2

3

5

ボボボーボ・ボーボボ

順位

1

1

4

224

Pandasの基礎 5.2 データハンドリングの名手

keep=False を指定することですべての重複行を削除 df_bobobo.drop_duplicates (keep=False)

順位 キャラクター

少し高度な例を紹介するため、 df_bobobo に得票数とコメントという列を追加します。

# 得票数列に各キャラクターの得票数を格納 df_bobobo [ "得票数"] = [5071,3072, 1802,721,514] #コメント列に各キャラクターの受賞コメントを格納 df_bobobo [コメント] [ "みんなありがとう", "フン", "神に感謝”, “くっボーボボに負けた..."," 順当な順位ですね"]

# 更新されたDataFrameを表示

df_bobobo

順位 キャラクター 1 2 3 4 ボボボーボ・ボーボボ 1802 ボボボーボ・ボーボボ721 ボボボーボ・ボーボボ 5071 ボボボーボ・ボーボボ 3072 フン 神に感謝 得票数 コメント みんなありがとう 5 ボボボーボ・ボーボボ 514 くっボーボボに負けた... 順当な順位ですね

この状態でdrop_duplicates を使ってみましょう。

# drop_duplicatedメソッドで重複行を削除 df_bobobo.drop_duplicates() 順位 キャラクター 得票数 コメント 1 2 3 ボボボーボ・ボーボボ 5071 ボボボーボ・ボーボボ 3072 ボボボーボ・ボーボボ 1802 みんなありがとう フン 神に感謝 4 5 ボボボーボ・ボーボボ721 ボボボーボ・ボーボボ 514 くっボーボボに負けた··· 順当な順位ですね

duplicated や drop_duplicates は、 デフォルト設定ですべての列が重複しているかどうか を判断します。 特定の列にのみ注目して重複を定義したい場合は、 subset引数を利用します。

#drop_duplicatedメソッドで 「キャラクター」 列が重複している行を削除

df_bobobo.drop_duplicates (subset= ["キャラクター*'])

順位 キャラクター

ボボボーボ・ボーボボ 5071

得票数 コメント

■各行へのカスタム処理 map, apply

みんなありがとう

DataFrameやSeries に対して任意の処理を施したいとき、 mapやapply の利用を検討しま しょう。 これらのメソッドを用いることで、 データの各要素に対して柔軟に関数を適用し、 変換 や集約を行うことができます。

map や apply は、本書でとくに 頻繁に用いるメソッドの一つです

map メソッドは、 PandasのSeries オブジェクトの各要素に対して任意の 関数 (や辞書)を適用します。 たとえば、値の変換や新たな値へのマッピング などに非常に有用です。 説明のため、次のようなDataFrameを作成します。

1

225

5 Python・Pandas Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠

な道具箱"

dateに基づき、曜日情報を weekday列として追加 df [ "weekday"] = pd.to_datetime (df ["date"]). dt.weekday 変換後のDataFrameの一部を表示

df.head()

ceid cename pages page start position ccname mcname CED0000 第238話/この世代 22.0 0.021368 CE00001 #134 話の続き 18.0 0.070513 ダイヤのA 君のいる町 CE00002 第5話 チア・ザ・マシンガン! 18.0 0.108974 アゲイン!! date 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 weekday CE00003 第233話 妖精の輝き 20.0 0.147436 FAIRY TAIL 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 CE 0004 -BOUT 71- From Dark Zone 20.0 0.190171 A-BOUT ! 週刊少年マガジン 2011-05-25 2

weekday 列を日本語の曜日表現に変換する際、 mapを用いると便利です。

#weekdayと曜日を対応付ける辞書 weekday2yobi = {0: "月", 1: "火", 2: "水", 3: "木", 4: "金", 5: "土", 6: "日" } # weekdayを元に、 weekday 2yobi を用いてyobi列に曜日表現を格納 df [ "yobi"] = df [ "weekday"].map (weekday2yobi)

#変換後のDataFrameの一部を表示

df.head()

ceid cename CEDB820 第238話/ この世代 CE00801 #134話の続き pages page start position ccname 22.0 0.021368 date 18.0 0.070513 CEB0002 第5話 チア・ザ・マシンガン! 18.0 0.188974 20.0 0.147436 ダイヤのA 君のいる町 アゲイン!! FAIRY TAIL A-BOUT! mcname weekday yobi 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 水 水 水 水 水 CEØ0803 第233話 妖精の輝き CE80884 -BOUT 71- From Dark Zone 20.0 0.190171

関数では

なく いるね mapは、渡された辞書のキーと Series の各要素を照合し、 対応する辞書の値 置き換えます。 つまり、 weekday 列の各要素 (0から6の整数)が、辞書 weekday2yobi のキーと一致する場合、 対応する値 ("月" から "日"の文字列)で 置き換えられるのです。

直接渡して

次はapplyメソッドについて挙動を見てみましょう。 apply メソッドは、 Series だけでなく DataFrame に対しても使用できます。 複数列を対象とした複雑なデータ変換や集約処理を行う 際にその真価を発揮するでしょう。

たとえば、前述した『ボボボーボ・ボーボボ」の人気投票結果を表す DataFrame に対して、 {キャ ラクター名} {{得票数}) 「{コメント}」というフォーマットでまとめ列を追加することを考えます。

DataFrameの形状を再確認 df_bobobo

キャラクター

ボボボーボ・ボーボボ 5071

得票数 コメント

みんなありがとう

順位

2 ボボボーボ・ボーボボ 3072

ボボボーボ・ボーボボ 1802

ボボボーボ・ボーボボ

神に感謝

721

ボボボーボ・ボーボボ 514

くっボーボボに負けた・・・

順当な順位ですね

1

summarize_ranking関数の定義

def summarize_ranking (row):

各行のキャラクター 得票数 コメント 列の値を使用して、フォーマットされた文字列を返す

3

4

行ごとにキャラクター名、得票数、コメントをまとめた文字列を作成

5

226

Pandasの基礎 5.2 データハンドリングの名手

return f{row [キャラクター']}{{row ['得票数']}票) 「{IOW['コメント']}」*

df_boboboデータフレームの各行に対してsummarize_ranking関数を適用し、 まとめ列として結果を追加 a xis=1は関数を列ではなく行に対して適用することを意味します df_bobobo [ "まとめ"] = df_bobobo.apply(summarize_ranking, axis=1)

結果のデータフレームを表示

df_bobobo

順位 キャラクター 得票数 コメント まとめ 1 ボボボーボ・ボーボボ 5071 みんなありがとう ボボボーボ・ボーボボ (5071票) 「みんなありがとう」 2 ボボボーボ・ボーボボ 3072 フン 3 ボボボーボ・ボーボボ 1802 神に感謝 ボボボーボ・ボーボボ 721 ボボボーボ・ボーボボ 514 ボボボーボ・ボーボボ (3072票) 「フン」 ボボボーボ・ボーボボ (1802票) 「神に感謝」 くっボーボボに負けた･･･ ボボボーボ・ボーボボ(721票) 「くっボーボボに負けた･･･」 順当な順位ですね ボボボーボ・ボーボボ(514票) 「順当な順位ですね」

applyは各行 (または各列) 全体を関数に渡すため、 個々の要素と辞書のキ なお、applyメソッドに ーを照合するような使い方はできないのです。 辞書を用いた要素の置換が必 辞書を渡すことはできません 要な場合は、 mapメソッドを使用しましょう。 このように、map や apply を用いることで高度な処理を簡単に実装することができます。

┣データのソートと集計

データ分析の初期段階において、 ソートや基礎的な集計は非常に重要な役割を果たします。 本 項では、 Pandas におけるソートや基礎集計について解説します。

■ソート sort_values

ソートは、文字通り特定の列に 基づいて行を並び替える処理です

ソートは分析対象のデータを整理したり、 その特性を理解するために非 常に重要です。 データをソートするには、 sort_valuesメソッドを使用 します。

dateで昇順にソートして冒頭5行を表示

df.sort_values ( "date").head()

ceid cename CEB8499 第92話 a man-made mountain: 人の造り給いし山 20.0 0.063953 CE00498 第310話 風待ち CEB0496 第65話 伝統シー・ロール CEB8471 第221話 / Progress CE08472 #117....ね? pages page_start_position ccname mcname date 21.0 0.021318 エデンの檻 あひるの空 8.0 0.974206 22.0 0.021825 18.0 0.065476 だぶるじぇい ダイヤのA 君のいる町 週刊少年マガジン 2011-01-08 5 週刊少年マガジン 2011-01-08 5 週刊少年マガジン 2011-01-15 5 週刊少年マガジン 2011-01-15 5 週刊少年マガジン 2011-01-15 5 weekday yobi 土 土 土

逆順にソートする場合は、 ascending 引数をFalse として指定します。

dateで降順にソートして冒頭5行を表示

df.sort_values ("date", ascending=False) head()

5

4

227

5 Python・Pandas Plotlyの基礎

可視化に必要不可欠な道具箱

ceid cename CEeeeee 第238話/この世代 22.0 pages page start position 0.021368 ccname mcname date weekday yobi CE0012 Round 935 未見の強振 18.0 0.579068 CER0001 #134 話の続き 18.0 0.078513 ダイヤのA はじめの一歩 君のいる町 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 水 CEB0822 第189話 Pyramid 第三の 20.0 0.959402 CEB0021 第22話 震える世界 エデンの檻 20.0 0.916667 振り向くな君は 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 週刊少年マガジン 2011-05-25 2 水 水 水 引数としてリストを渡すことで、 複数の列を基準にソートすることが 複数の列を基準にソートしたい 場合はどうしたらいいんだろう? 可能です。

date pagesでにソートして冒頭5行を表示

df.sort_values(["date", "pages"]) head()

ceid cename pages page start position ccname CEB0499 第92話-made mountain: 人の造り 20.0 0.063953 エデンの檻 CE00498 第31話 風待ち 21.8 0.021318 あひるの空 CEB8493 /--/////4.0 8.890873 CEB0482 373 歳末とむろみさん 6.0 0.501984 CEB0497 File.290 西本 劇団四季に入門!? 6.8 8.990079 生徒会役員共 波打際のむろみさん もう、しませんから。 mcname date 週刊少年マガジン 2011-01-08 5 週刊少年マガジン 2011-01-08 5 週刊少年マガジン 2011-01-15 5 週刊少年マガジン 2011-01-15 5 週刊少年マガジン 2011-01-15 5 weekday yobi 土 土 土 土

リストを用いて複数の列を指定した場合は、 インデックスが若いほど優先されます。 この例で はまずdateを基準にソートされ、 同一dateの中でpages に基づいてソートされています。

■基礎集計 shape, unique, mean, describe, corrなど

データセットに対する初歩的な理解を深めるためには、 基礎集計が不可欠です。 本書において 基礎集計とは、データの概要を把握するために行う統計量の算出やデータの分布の確認などを指 します。 このプロセスを通じて、 データの構造、 特性、 およびその分布を把握することができま す。 具体的には、以下のような操作を紹介します。

shapeによるデータフレームの行数列数の確認

● unique や nuniqueを用いた特定の列のユニークな値や、そのユニークな値の数の確認 ●mean (平均値)、median (中央値)、 var (分散)、 std (標準偏差)、 max (最大値)、 min (最小値)、 quantile (四分位数)、 count (欠損値でない行数)、 sum (合計値) などの統計量の算出 ● describe による複数の基本統計量の一括算出

● corr を用いた列間の相関係数の算出

これらの操作を行うことで、データの全体像を掴み、 以降の分析の方向性を定めることができ ます。 それではまず shape に関して紹介します。

dfの行数と列数を取得

df.shape

(500, 8)

これまでとくに断りなく用いてきましたが、 unique は特定のカラム内のユニークな値の一覧 を登場順に返します。

228

Pandasの基礎 データハンドリングの名手

# date列のユニークな値を登場順に列挙 df ["date"].unique()

| array(['2011-05-25', '2011-05-18', '2011-05-04', '2011-04-27'

'2011-04-20', ', '2011-04-13', '2011-04-06', '2011-03-30', '2011-03-23' '2011-03-16', '2011-03-09', '2011-03-02', '2011-02-23', '2011-02-16', '2011-02-09', '2011-02-02', '2011-01-29', '2011-01-22', '2011-01-15', '2011-01-08'], dtype=object)

ソートされるわけでは

ないんだね!

nunique は特定のカラムのユニークな値の数を返します。

# date列のユニークな値の数を集計 df ["date"]. nunique()

その他、 カラム別の基本的な統計量を計算することが可能です。

mean

median

20

平均。 数値の合計をデータの数で割った値。 文字通り、データの平均的な傾向を表す 中央値。 小さいものから順に並べたときに、ちょうど中央に位置する値。 平均値と比 較して、外れ値の影響を受けにくい

var

分散。 各値が平均からどれだけ離れているかを示す値。 データの散らばり具合を表す 標準偏差。 分散の平方根

std

max

最大値。 データの中で最も大きい値

min

最小値。 データの中で最も小さい値

quantile四分位数。 データを4等分したときの分割点の値。 とくに、 第1四分位数 (25% 点)、第 2四分位数 (中央値)、 第3四分位数 (75% 点) がよく使用される

count

欠損値でない行数。 カラム内における欠損値 (NoneまたはNaN) でない行数をカウント した結果

合計値。 数値の合計。 特定のカラムの総量を知りたい場合に有用

sum

これらの統計量は、 PandasのDataFrame や Series オブジェクトに対して直接計算すること ができます。 たとえば、 mean を用いて平均を求めてみましょう。

# pages列の平均値を算出

df ["pages"].mean ()

17.138

複数列を指定することも可能です。

#pagesとpage_start_positionの平均値をそれぞれ算出 df[["pages", "page_start_position"]].mean()

page_start_position

pages

dtype: float64

17.138000

0.540504

5.2

229

Python・Pandas Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

上記のような基本的な統計量をまとめて算出したい場合は、 describe が便利です。

出可能な列に対して) 基本的な統計量を一括算出

df.describe() pages count 500.000000 page_start_position 500.000000 mean 17.138000 0.540504 weekday 500.00000 2.49800 std 7.621491 0.291936 1.11736 min 1.000000 0.006263 2.00000 25% 16.000000 0.285873 2.00000 50% 20.000000 0.559800 2.00000 75% 20.000000 0.791845 2.00000 max 66.000000 1.000000 5.00000

関数って何?

簡単に言うと、2つの数の

COII を用いると各列間の相関係数を算出することができます。

表した数値です

関係を

1からの値を取ります

相関係数の計算により、 データセット内の変数間にどのような関係 が存在するかを把握することができます。

●値が1に近い場合 2つの変数は正の相関があると考えられる。 つまり、 一方の変数が増加すると もう一方も増加する傾向がある

●と

値が-1に近い場合 2つの変数は負の相関があると考えられる。 つまり、 一方の変数が増加するもう一方は減少する傾向がある

値が0に近い場合 2つの変数間に相関がほとんどない、またはまったくないと考えられる

なお、相関係数の計算方法等の詳細については本書の範囲外ですので、 適宜専門書 21 を参照し てください。

#pagesとpage_start_positionの相関行列を算出 df[["pages", "page_start_position"]].corr()

pages

page_start_position

-0.424604

pages

1.000000

page_start_position -0.424604 1.000000

上記はpagesとpage_start_position の相関行列です。 たとえば、 pages と page_start_ position の相関係数は1行め2列め (あるいは2行め1列め)と対応しています。 相関行列の性質として、行列め (対角成分)は同じ変数同士の相関係数を表すため、 必ず」に なります。 また、 n行列めと行列めの値が等しくなります。

相関係数は変数間の関係を探る便利な指標ですが、その解釈には注意が必要です。

係数は因果関係を表すもの 点に注意しましょう 2つの変数間に強い正の相関がある場合でも、 一方がもう一方の原 因であるとは限りません。 相関関係は、より詳細な分析のための参考 情報程度に捉えると良いかもしれません。

とくに「相関でない」という

5歳

21 東京大学教養学部統計学教室「統計学入門(基礎統計学)」 (東京大学出版会, 1991)

230

Pandasの基礎 5.2 データハンドリングの名手

データの結合とマージ

データ分析プロジェクトでは、異なるソースから得られたデータセットを統合し、 包括的な分 析を行う必要がしばしばあります。 Pandas を活用することで、 異なるデータセットを効率的に結 合またはマージすることが可能です。 この項では、 Pandas の concat と merge を用いた結合と マージについて解説します。

■結合 concat

concat メソッドは、 複数のデータフレームを縦(行方向)または横(列方向) に結合するために 使用されます。 このメソッドは、 同じ種類のデータを含むデータフレームを結合する際や、 異な る時期のデータを1つのデータフレームにまとめる際にとくに有用です。

たとえば、 df_jump と df_sunday が、それぞれ『週刊少年ジャンプ』 と 『週刊少年サンデー』 に 関する部分的な情報を格納しているとします。

#週刊少年ジャンプに関するDataFrameの中身を確認 df_jump

mcname 0 週刊少年ジャンプ 1 週刊少年ジャンプ 2 週刊少年ジャンプ 3 週刊少年ジャンプ 4 週刊少年ジャンプ miname 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 ccname スキャンドール 風魔の小次郎 ccid C88521 C89489 キャッツアイ CATS EYE やぶれかぶれ C88386 C89747 キン肉マン C88427

#週刊少年ジャンプに関するDataFrameの中身を確認

df_sunday

mcname 0 週刊少年サンデー 1 週刊少年サンデー 2 週刊少年サンデー 3 週刊少年サンデー 4 週刊少年サンデー miname 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 ccname 怒りよさらば ケンカの聖書 烈火 ccid C92147 C92340 C93935 男どアホウ甲子園 ダメおやじ C92472 C92856

concatメソッドを用いることで、 df_jump と df_sunday を縦に結合した新たなDataFrameを作成できます。 同じ列を持つデータフレームを 縦に結合する際に便利です

# df_jump と df_sundayをconcatメソッドを用いて結合 # ignore_index=True とすることで、インデックスを新たに振り直す pd.concat([df_jump, df_sunday], ignore_index=True)

mcname 0 週刊少年ジャンプ 1 週刊少年ジャンプ 2 週刊少年ジャンプ 3 週刊少年ジャンプ 4 週刊少年ジャンプ 5 週刊少年サンデー 6 週刊少年サンデー 7 週刊少年サンデー miname 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年ジャンプ 1983年 表示号数3 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 ccname スキャンドール 風魔の小次郎 キャッツアイ CATS EYE やぶれかぶれ キン肉マン ccid C88521 C89489 C88386 C89747 C88427 C92147 ケンカの聖書 烈火 C92340 C93935 怒りよさらば

┣

231

5 Python・Pandas・Plotly の基礎 | 可視化に必要不可欠な道具箱

C92472

C92856

8 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3 9 週刊少年サンデー 週刊少年サンデー 1971年 表示号数3

男どアホウ甲子園 ダメおやじ

■マージ merge

merge メソッドは、2つのデータフレーム間で一つまたは複数のキー(列) を基準にしてデータ を結合します。 内部結合、 外部結合、 左結合、 右結合など、 さまざまな 結合方法をサポートしています。 それぞれ簡単に 確認してみましょう

●内部結合 (Inner Join)

両方のDataFrame に存在するキーのデータのみを対象とする結合

方法 ●外部結合 (Outer Join) 一方にしか存在しないキーのデータも対象とする結合方法 ●左外部結合 (Left Outer Join)左側のDataFrameのキーを基準とする結合方法。右側の DataFrame からは左側に存在するキーのデータのみが結合され る。 「左結合」 (Left Join) とも呼ばれる ●右外部結合 (Right Outer Join)右側のDataFrame のキーを基準とする結合方法。 左側の DataFrame からは右側に存在するキーのデータのみが結合され る。 「右結合」 (Right Join) とも呼ばれる

ここでは再び 『SPY × FAMILY』を例に、それぞれの結合方法を説明します。

SPY × FAMILYを例に、 forger家を表現するDataFrameを作成

df_forger = pd.DataFrame(

名前: [ " ロイド", "ヨル", "アーニャ"],

役割: ["父", "母", "娘"],

秘密["スパイ", "殺し屋", "超能力者"],

#内容を表示

df_forger

|役割

{

名前

秘密

スパイ

ロイド 父

0

殺し屋

超能力者

アーニャ

ヨル

1

母

アーニャが所属するイーデン校を表現する DataFrameを作成

df_eden = pd.DataFrame(

名前: [アーニャ", "ダミアン", "ベッキー", "ビル"], "クラス": ["1年3組 1年3組", "1 年3組", "1年4組*]}

#内容を表示

df_eden

クラス

名前

アーニャ 1年3組

ダミアン 1年3組

22 遠藤 「SPY FAMILY」 4巻 (集英社,2020)

2

)

0

1

232

Pandasの基礎 5.2 データハンドリングの名手

2 ベッキー 1年3組 3 ビル 1年4組

まず、 内部結合から試してみましょう。

#onで名前をキーとして指定し、 how= "inner" で内部結合を指定 pd.merge(df_forger, df_eden, on="名前", how="inner")

名前

役割

秘密

アーニャ 娘

2つのデータフレームに共通する 「アーニャ」だけが結合されたね

クラス

超能力者 1年3組

次は、 外部結合を試してみます。

#onで名前をキーとして指定し、 how= "outer" で外部結合を指定

pd.merge (df_forger, df_eden, on="名前" how="outer")

名前 役割

秘密

ロイド

父

0

クラス

スパイ

ヨル

母

アーニャ 娘

殺し屋

NaN

NaN

ダミアン NaN

超能力者

1年3組

NaN

1年3組

2

3

ベッキー NaN

ビル

NaN

NaN

1年3組

NaN

1年4組

2つのデータフレームのすべての 行が結合対象となっているね!」

フォージャー家の人間 (df_forger) に関してはイーデン校のクラスに 関する情報がない場合があり、 逆にイーデン校の人間 (df_eden) に関し てはフォージャー家における役割と秘密に関する情報がない場合があり

ます。

では、左外部結合ではどうでしょうか。

#onで名前をキーとして指定し、 how="left"で左外部結合を指定 pd.merge(df_forger, df_eden, on = "名前" how="left") 名前 役割 秘密 クラス 0 ロイド 父 スパイ NaN 1 ヨル 母 殺し屋 NaN 2 アーニャ 娘 超能力者 1年3組

df_forger のキー (名前) が存在する行(アーニャ)のみ、 df_edenから結合されていることが わかります。 右外部結合はその逆です。

onで名前をキーとして指定し、 how= "right" で右外部結合を指定

pd.merge (df_forger, df_eden on = "名前" how="right")

名前

役割

秘密

アーニャ

クラス

ダミアン NaN

超能力者 1年3組

娘

NaN

1

4

ベッキー NaN

NaN

1年3組

1年3組

0

2

ビル

NaN

NaN

1年4組

df_edenのキー (名前) が存在する行 (アーニャ) のみ、df_ 各合は非常に重要です 覚えておきましょう forgerから結合されています。

3

5

1

233

|Python・Pandas Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

┣

データのグルーピングとピボット

データを特定の条件に基づいて集約することで、 深い洞察を得るきっかけになることがありま す。 本項では、 Pandas の groupby と pivot_talbe を中心にグルーピングとピボットに関して 解説します。

■グルーピング groupby

groupbyメソッドを用いることで、 1つまたは複数のキーに基づいたグループに対し、以下に 代表される集約操作を適用することができます。

何度か登 ね mean 平均値 sum ・合計 min 最小値 max 最大値 std • var 分散 ⚫ count 欠損値以外の行数 • first 最初の要素 • last 最後の要素 nuniqueユニーク数 たとえば、 nuniqueを用いることでマン ガ作品 (ccid) ごとの各話 (ceid) 数を算出で このように、 groupby と 集関数を組み合わせることで 雑な処理を簡単に表現できます きます。 ccidごとにグループ化し、それぞれのceidのユニーク数を集約して冒頭5行表示 df_ce.groupby("ccid") ["ceid"]. nunique().reset_index() .head ( ) ccid ceid 0 C102235 1

C109295 10

1

C109296 19

2

C109297 1

3

C110879 1

■ピボット pivot, pivot_table

ピボットテーブルは、データの要約を表形式で表示し、 複数の変数に基づいてデータを再構成 する手法です。 Pandas の pivot_table や pivotを用いることで、 DataFrame内の変数を行 列、 値として再配置することができます。

#df_ceに曜日情報を追加 df_ce [ "weekday"] = pd.to_datetime (df_ce{"date"]).dt. weekday

マンガ雑誌(mcname) 別に曜日 (weekday) 別の発売巻号 (miid) 数を集計

4

これまで

5

234

インタラクティブなグラフを数行で

Plotlyの基礎

#行 (index) としてmcname, 列 (columns) として weekdayを指定 # valuesで指定した列 (miid) をaggfuncで指定した集約数 (nunique) 集約 df_ce.pivot_table (index= "mcname", columns="weekday" values="mid", aggfunc = "nunique")

5 16 22 1298 444 26 5252 15 530 15 20 5 6 20 539 weekday mcname 週刊少年サンデー 9 9 週刊少年ジャンプ 2177 25 1706 25 22 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 554 95 11 13 1673 26 ៩ ដ ដ

想定通りに集計できました。

5.3 Plotlyの基礎

マンガ雑誌別・発売日別の 号数を簡単に集計できた!

インタラクティブなグラフを数行で

本節では、 Python におけるデータ可視化ライブラリの一つである Plotly について解説します 図5.5Plotly は、 インタラクティブで美しいグラフやチャートを簡単に作成できるライブラリ で、データ可視化の強力なツールとして注目を集めています。

まず、 Plotly の基本的な概念である figure, trace、 そしてlayout について説明します。 こ れらの概念を理解することで、 Plotly を使ったデータ可視化のしくみを把握できるようになりま す。

次に、 Plotly の高レベルインターフェースである plotly.express を使ったグラフの作成方法 を紹介します。 plotly.express の取り扱いに習熟することで、少ないコード量でさまざまなグ ラフを作成できるようになります。 facet を駆使して複数のグラフを一度に作成したり、限定的 ではありますがアニメーションを作成することさえ朝飯前です。

ここで学ぶPlotly の使い方は、 以降の章で扱うデータ可視化の基礎となります。 実際のデータ を使った例題を通じて、 Plotly によるデータ可視化の手法を身につけていきましょう。

Plotlyとは何か

5.5 | 5.3節で登場する Plotly の主要なキーワード Plotly 主要な概念 Plotly Express figure グラフの描画領域 グラフの作成方法 trace: グラフの実体 layout 配置やスタイル グラフの調整方法

F

5.3

235

|Python・PandasPlotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

Plotly は、 JavaScriptを基盤としたインタラクティブなデータ可視化を実現するためのライブ ラリです 55。 幅広いプログラミング言語に対応したインターフェースを提供しているため、 ユーザーは自分の得意な言語でデータ可視化を行うことができます。

本書では、Python向けインターフェース plotlyy用します Plotly は非常に奥が深いライブラリですので、そのすべてを本節 で解説することはできません。 本書で紹介するデータ可視化手法の 理解に最低限必要な知識の紹介にとどめるため、詳細は別途公式サ イトや専門書を参照してください。 本書で想定する plotly.py のバージョンは以下です。

import plotly

plotly.version

5.19.0

なお、本部ではPlotly解する目的で、あえて 不完全で見づらいグラフを提示することがあります

Plotlyの主要な概念

Plotly で用いる主要な概念として、 figure, trace, layout があります *23 。

●figure

グラフの描画領域に相当するオブジェクト

• trace

グラフの実体に相当するオブジェクト

H

• layout

グラフの配置やスタイルなどの情報を持ったオブジェクト

ちなみに、本書では後述する高レベルなインターフェース plotly.express) を用いるため、 実は上記を意識せずとも 作業を進めることは可能です。

ではなぜ

説明に入る前に、 ライブラリのインポートを済ませておき ましょう。

■figure グラフの描画領域

わざわざ学ぶの?

可視化をしたり、予期せぬエ ラーが発生したとき背景知識を持っ ていると対応の幅が広がるためです

Pandasをpdとしてインポート

import pandas as pd

Plotlyの低レベルインターフェースであるgraph_objectsをgoとしてインポート import plotly.graph_objects as go

本章ではfigure を Jupyter上に表示するための show_fig という関数を用います。 詳細はサポ ートサイトを参照してください。

figure は、可視化手法の描画領域全体を表す概念です。 go. Figure クラスのオブジェクトが

23 @doriller, 小川英幸 古木友子 「Python インタラクティブデータビジュアライゼーション入門 Plotly/Dashによるデータ可視化 Webアプリ構築」 (朝倉書店, 2020)

50

236

インタラクティブなアラブ 5.3 Plotlyの基礎

これに対応します。

#figとしてFigureクラスのインスタンスを初期化

figgo.Figure ( )

ちなみに、この時点でfigを

show_fig するとどうなるんだろう?

#空のfigure を表示

show_fig (fig)

Plotly では、 figure グラフ5.3 に trace を追加することでグラフを作り上げていきます。

グラフ 5.3 空のfigure の表示結果

まだ空っぽです

■ trace グラフの実体

trace とはグラフの実体を表す概念です。 go. Scatter等のオブジェクトがこれに該当します。 マンガデータの具体例を用いて説明します。

まず、サポートサイトで示す手順でデータを加工し、次のようなDataFrameを作成します。

#可視化対象のDataFrameの先頭5行を表示 df_plot.head()

mcname

year

miid

週刊少年サンデー

1 週刊少年サンデー

1970

2 週刊少年サンデー

1971

51

21

1972

1973

51

3 週刊少年サンデー

週刊少年サンデー

1974

51

50

0

4

237

Python・Pandas Plotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

df_plot は、マンガ雑誌別 発売年別のマンガ雑誌巻号数を集計したDataFrame です。 . figure に trace を追加する方法は、 おもに2通りありますグラフ 5.4

Figure クラスの初期化時に引数 data として渡す

● Figure インスタンスに対してadd_traceメソッドで引数として渡す

まず、前者について説明するために、『週刊少年サンデー』の年間巻号数の推移を折れ線グラフ として追加します。

mcnameが週刊少年サンデーと一致するデータのみ抽出し、 インデックスを張り直す

df_sunday = df_plot[df_plot["mcname"] == "週刊少年サンデー"].reset_index(drop=True)

go. Scatterで散布図オブジェクトを作成

軸として週刊少年サンデーの発売年、y軸として週刊少年サンデーの年間巻号数

trace go. Scatter(x=df_sunday["year"], y=df_sunday ["miid"], name="週刊少年サンデー")

# figとしてFigureクラスのインスタンスを初期化

このとき、先に定義したtraceをdataとして渡す

fig = go. Figure(data=trace)

#figを表示

show_fig (fig)

グラフ 5.4 折れ線グラフ

50 45 40 35 30 25 20 1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 2005 2010 2015

簡単な 折れ線グラフが できあがったね

「週刊少年サンデー」の年 間雑誌巻号数の推移を表 現する折れ線グラフ。

次に、 add_trace を用いた方法を試します。 『週刊少年サンデー』以外のマンガ雑誌の年間巻号 数を追加してみましょう グラフ5.5

5

238.

Plotlyの基礎 インタラクティブなグラフを数行で

# df_plotデータフレームを "mcname" カラムでグループ化し、各グループに対して処理を実行 for mcname, df_mc in df_plot.groupby("mcname"): #もしグループの名前が“週刊少年サンデー"の場合は、 すでに追加済みなのでスキップ if mcname == "週刊少年サンデー": continue #グループ化されたデータに対して散布図のトレースを作成 # x軸には "year" カラムのデータ、y軸には "miid" カラムのデータを使用 #トレースの名前はmcname (マンガ雑誌名) に設定 trace_mcgo.Scatter(x=df_mc["year"], y=df_mc["miid"], name=mcname)

#作成したトレースを図figに追加

fig.add_trace (trace_mc)

#最終的に作成した図を表示

show_fig(fig)

グラフ 5.5 折れ線グラフ 2

50 45 40 35 30 ploty 25 Ang 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 20 1970 1980 1990 2000 2010 このように、マンガ雑誌ごとにtraceを figure に追加することができました 四大少年誌の年間雑誌巻 号数の推移を表現する折 れ線グラフ。

ちなみに、 figure に追加済みの traceの設定を変更する際は、 update_tracesメソッドを 利用できますグラフ 5.6。

# update_tracesメソッドを用いて、マーカーを追加し、そのサイズを10に指定 fig.update_traces (mode="lines+markers", marker=dict(size=10))

# 再度figを表示

show_fig (fig)

5.3

239

5 Python Pandas. Plody の基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

グラフ5.6 マーカー付き 折れ線グラフ

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン

50 45 40 35 30 25 20 1970 1980 1990 2000 2010 2020

マーカーが

追加された!

しかし、このままではまだ各軸のタイトルがありませんし、 グラフとしては不完全です。 layout を調整してみましょう。

layout グラフの配置やスタイル

折れ線グラフとして だいぶ見やすくなっ てきたが、まだ完成 ではない。

layout は、グラフの配置やスタイル等を管理する概念です。 go. Layout クラスのオブジェク トがこれに該当します。

figure に layout を追加・調整する方法はおもに2通りあります。

●Figure クラスの初期化時に引数 layout として渡す

●Figure インスタンスに対して update_layout で直接編集する

本書では前者を用いることはほとんどありません*24。 後者について具体例を用いて解説します。 マンガ雑誌別の年間巻号数の推移を表したfigに対して、 update_layout を用いてX軸ラベ ルとY軸ラベルを追加してみましょうグラフ5.7

figのlayoutを更新して、x軸とy軸にタイトルを設定 fig.update_layout(xaxis={"title": "発売年"}, yaxis={"title": "年間巻号数

# layout更新済みのfigを再表示

"})

show_fig (fig)

24 Plotly Expressを用いるため、 Figure クラスを直接初期化することは稀です。

240

インタラクティブなアラブ 5.3

7575.7 マーカー付き 折れ線グラフ 2

Plotlyの基礎

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン

年間号数 50 45 40 35 30 25 20 1970 1980 1990 2000 2010 2020 発売年

週刊少年マガジン

figure X軸ラベルを

追加できました!

ここで取り上げた update_trace や update_layout の用途はほんの一部でしかありません。 非常に柔軟に調整が可能ですので、興味のある方は公式ドキュメントを参照してください。

plotly.express による可視化

四大少年誌の年間雑 誌巻号数の推移を表 現するマーカー付き 折れ線グラフの完成。

plotly.express は、本書でおもに採用する plotly.py の高レベルなインターフェースです。 本 項では plotly.express を使ってさまざまなグラフタイプを作成し、カスタマイズする方法を 紹介します。

まずはplotly.expressをインポートしましょう。

#plolty.expressをpxとしてインポート

import plotly.express as px

■グラフの作成

それでは、先ほどと同様のグラフを plotly.expressで作成してみましょうグラフ5.8

#pxlineを使用して、 df_plot データフレームから折れ線グラフを作成 # x軸には "year" カラムのデータを、y軸には "miid" カラムのデータを使用 # "mcname" カラムの値に基づいて、 異なる線の色分けを行う fig = pxline (df_plot, x="year", y= "miid",color="mcname")

# 作成した線グラフを表示

show_fig (fig)

241

5章 Python・Pandas. Plotly の基礎 可視化に必要

不可欠な道具箱

75758 折れ線グラフ

50 45 40 35 30 25 20 1970 1980 1990 2000 2010 year mcname 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン plotly.graph_objects を 使った場合よりはるかに 簡単に作成できました... 四大少年誌の年間雑誌 巻号数の推移を表現す る折れ線グラフ。 Plotly Express で作成 した。

plotly.express ではさまざまな可視化手法に対して統一的なインターフェースを提供してい ます。

可視化対象の pandas.DataFrame

●X軸として採用するカラム名を指定するx

●Y軸として採用するカラム名を指定するy

●色分けの基準として採用するカラム名を指定する color

等はほとんどの可視化手法で共通しています。

■グラフの調整

なお、 update_trace や update_layoutはこれまで同様に利用できるため、たとえば次のよ うな調整が可能です。グラフ

update_tracesメソッドを用いて、マーカーを追加し、そのサイズを10に指定

fig.update_traces (mode= "lines+markers", marker=dict (size=10)

figのlayoutを更新して、x軸とy軸にタイトルを変更

fig.update_layout(xaxis={"title": "発売年 }, yaxis={"title": "年間巻号数"})

更新済みのfigを再表示

show_fig (fig)

242

グラフ 5.9

Plotlyの基礎 インタラクティブなグラフを数行で

マーカー付き 折れ線グラフ

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン

mcname

年間数 50 45 40 35 30 25 20 1970 1980 1990 2000 2010 2020 発売年

Plotly Express 早く

つくってupdate

のメソッド

で微調整すると便利そう!

■高度なグラフの作成

四大少年誌の年間雑誌 巻号数の推移を表現す るマーカー付き折れ線 グラフ。

Plotly Express で作成 したものに対し、 update_traces およ update layout で見栄えを調整した。

plotly.express では、facet という概念を用いて複数のグラフを同時に表示できます。

facet_col列方向に複数のグラフを表示する際に、基準となるカラム名を指定 ● facet_row行方向に複数のグラフを表示する際に、基準となるカラム名を指定

年間雑誌巻号数を表現する折れ線グラフを、 マンガ雑誌を基準にファセットに分けて作成して みましょう グラフ5.10

#px.lineを使用して、 df_plotデータフレームから折れ線グラフを作成 #x軸には "year" カラムのデータを、y軸には "miid" カラムのデータを使用 #"mcname" カラムの値に基づいてfacetを2列ごと表示する figpx.line (df_plot, x="year" y= "miid", facet_col="mcname", facet_col_wrap=2)

#作成した線グラフを表示

show_fig(fig)

また、 plotly.expressでは簡単にアニメーションも作成できます。 書籍媒体との相性が悪いため 掲載は割愛しますが、サポートサイトでは一例としてモーションチャート *25を公開しています。 興味のある方は参照してください。

25 後の章において、 バブルチャートの可視化例の一つとして取り上げています。

5.3

243

Python・PandasPlotlyの基礎 可視化に必要不可欠な道具箱

グラフ5.10 雑誌ごとにファセットに分けた 折れ線グラフ

mcname=週刊少年サンデー 50 40 30 mcname = 週刊少年ジャンプ 20 mcname = 週刊少年チャンピオン mcname = 週刊少年マガジン 50 40 30 20 1970 1980 1990 2000 2010 1970 1980 1990 2000 2010 year year

5.4 まとめ

知らなければたどり着けない

Plotly Express facet を用い、 マンガ雑誌ごとに異な るグラフに描画される よう調整した。

本章では、データ可視化に必要な基礎知識として、 Python、 Pandas、 および Plotly について解 説しました。

これらは一見地味に見えるかもしれませんが、知らなければそもそもたどり着けないものばか りです。たとえば、「DataFrame の特定の列でグループ化して集計したい」と思っても、groupby メソッドの存在を知らなければ、 適切な検索キーワードすら思い浮かびません。 「インタラクティ ブなグラフを作りたい」と考えても、 Plotly の plotly.expressを知らなければ、膨大な選択肢 の中で迷子になってしまうでしょう。 LLM (大規模言語モデル)が発達した現在にあっても、そも そも言語化できない悩みを解決することは容易ではありません。

加えて、本章で取り上げたトピックは効果的なデータ可視化にたどり着くための道しるべでも あります。 リスト内包表記を知っていれば数行で済む処理を、知らなければ何十行も書くことな るかもしれません。 facet の概念を理解していれば一発で作れる複数プロットも、知らなければ 個別に作成するしかありません。 基礎知識は、単なる「知っていると便利なもの」ではありません。 それは、データから洞察を引き出すという目的地に確実にたどり着くための必須の装備なのです。

5歳

244

6% 章

データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

第5章では、 データ可視化に欠かせない Python, Pandas, Plotly の基礎を学びました。 本章では、こ れらのツールを実際のデータに適用するための準備を整えます。 具体的には、 アニメデータとゲーム データを対象に、データ可視化の前段階となる「取得」 「前処理」、そして「基礎分析」 について解説しま す 6.A。 なお、マンガデータについては3章ですでに触れているため、ここでは割愛します。

まず、データの取得方法と前処理方法について詳しく解説します。 今回扱うアニメデータとゲ ームデータを、おもにメディア芸術データベース・ラボ (MADB Lab) から GitHub 経由で取得しま す。 ただし、オリジナルデータが、常に分析に適した形式や内容であるとは限りません。 このよ うな場合、 分析のためにデータを加工する前処理工程が重要な役割を果たします。 本章ではその 詳細を、具体例を交えつつ解説します。

次に、 前処理したデータを使って基礎分析を行います。 3章で示したとおり、 基礎分析とは、 デ ータの全体像を把握し、各変数の特徴を理解するためのプロセスです。 具体的には、欠損値や重 複データの確認、各変数の分布の把握、 変数間の関係性の探索などを行います。 アニメデータの 基礎分析を経て、とくに原作者データと声優データのカバー率の違いが、 分析を行う際に留意す べき点として明らかになります。 ゲームデータの基礎分析では、 データの対象範囲や欠損の特徴、 各変数の対応関係などを明らかにします。 ゲームパッケージとゲームプラットフォームの関係性

6.A | 本章の全体像

アニメデータ・ アニメデータの取得・前処理 ・取得・前処理 「基礎分 GitHub を用いたデータ取得 「ゲームデータ 63 ゲームデータの取得 前処理 GitHub を用いたデータ取得 ・Wikipedia による声優データの補完・前処理 ●前処理 アニメデータの基礎分析 ●an_ae.csv アニメ各話 ● an_ac_crt.csv アニメ作品と原作者 ゲームデータの基礎分析 !! gm_pkg_pf.csv ゲームパッケージとプラットフォーム ● an_ac_act.csv アニメ作品と声優

246

アニメデータの取得と前処理

16.1

や、

データの主キーとなる変数の組み合わせなど、 分析を行う上で重要なポイントを確認します 成否を決める。 な工程です 本章を通じて、 データ可視化における前処理と基礎分析の重要性と具体的な手 順を学びましょう。 データの特性と限界を理解してはじめて、 適切なデータ可視 化を実現できるのです。

可視化の非常に重要

6.1 アニメデータの取得と前処理 思いどおりに進まないときにこそ

データ可視化を行うためには、まず適切なデータを入手し、 分析に適した形に整える必要があ ります。 本節では、とくにアニメデータの取得と前処理の過程を解説します 26.1

本書で扱うアニメデータは、マンガデータと同様にメディア芸術データベース・ラボ (MADB Lab) から取得したものです。 MADB Lab は、 日本のアニメ情報を網羅的に収集した大規模データ ベースです。 今回は GitHubを通じてそのデータを取得する方法を紹介します。

アニメデータ特有の前処理として、声優情報の補完があります。 断っておきますが、 MADB Lab には所定の形式で声優情報が格納されており、 非常に有用です。 しかし、出演形式が複雑な場合、 MADB Labの情報だけでは声優名を抽出することが難しいことがありました。 そこで本書では、 Wikipedia から声優データを取得し、これを補完することにしました。 Wikipedia から情報を取得 する方法はいくつかありますが、 今回はPetScan というツールを活用した方法を紹介します。

取得したアニメデータと声優データに対して、 次は前処理を施します。 具体的には、データの 結合、欠損値の処理、 重複の削除などを行います。

3章でも触れたように、データの取得と前処理は、データ可視化において欠かせないプロセス です。 本節を通じて、 その重要性と具体的な手順を学んでいきましょう。

図6.1

アニメデータの可視化の全体像

an201

an207

6.2

示唆や

MADB

取得

基础分析

注意点

Lab

Pandas

Git

6.1

anae.csv

前处理

6.115

|actors.csv

Wikipedia

an_ac_crt.csv

Pandasan.ac.act.csv

青い丸は処理内容、 水色の四角形 はそれらに対する入出力を表す。 青い丸に付記されている黄緑色の 四角形は処理に関連するキーワー ド、 回転する点線矢印は処理の大 変さを定性的に表したもの。

Git

下巻

取得

可視化

Plotly

247

6 データの取得・前処理・基礎分析

データ可視化の舞台を整える

H

GitHubを用いたデータ取得

マンガデータと同様、本章で扱うアニメデータの主要なソースはメディア芸術データベース・ ラボ (MADB Lab) です。 MADB Labはマンガ、アニメ、ゲーム、 メディアアートの情報を網羅的 に収集したデータベースであり、日本語のアニメ情報としては最大級の規模を誇ります。

取得方法も基本的にマンガデータと同様です。 MADB LabのGitHub リポジトリ medeiaartsdb/datasetからファイル一式をダウンロードします。 原稿執筆時点での最新バージョンとは 異なりますが、マンガデータとの整合性および再現性を担保するため、本書ではバージョン v1.0 を使用します。

データの方法については サイト してください。 Git や GitHub の詳細については、 公式ドキュメント等 *2を参照して ください。

具体的なサポート

-声優情報を抽出することの難しさ

H

MADB Labのアニメデータには所定の形式で声優情報が格納されており、 非常に有用です。 具 体的には、 metadata_an-col_an207_json以下のファイルに、 アニメ作品情報の一つとして 声優情報が格納されています。

たとえば、2007年5月から放送を開始したアニメ作品 「電脳コイル COIL A CIRCLE OF CHILDREN」の声優情報は以下のとおりです。

ison

actor" 【ヤサコ】 折笠富美子 / 【イサコ】 桑島法子 / 【京子】矢島晶子 / 【ハラケン】 朴路美 / オバちゃん】 野田順子 / 【メガばあ】 鈴木れい子 / 【猫目】 遊佐浩二 / 【タケル】 日比愛子 / 【信彦】 岸尾だいす / 【デンスケ】麻生智久/ 【オジジ】矢田耕司 / 【ヤサコの父】 中尾みち雄”,

「/」という区切り文字を用いて、 【役名】声優名という形式で格納されているようです。 このように大部分は機械的な処理で対応できそうでしたが、特殊な出演形態に対する表記の対 応が難しそうな例が散見されました。 たとえば、 以下は1982年2月17日に 情報もあるから 見ているだけで楽しいね! 放送された「吾輩は猫である」というアニメ作品の声優情報です。

son

【け

*actor": " 【吾】 山口良一(イモ欽トリオ) / 【クロ】 なべおさみ / 【マツ】 向井真理子/ 【チョ】 佐藤恵利 /【ベル】 雨森雅司 / 【ドン】 柴田秀勝 / 【苦沙弥】 坂上二郎 / 【細君】 増山江威子 / 【とん子】小林綾子 / 【す ん太】 工藤彰吾 / 【寒月】 野沢那智 / 【春子】 藤田淑子 / 【金田】 財津一郎/ [声の出演] / 【森】 郷ひろみ (特別 出演),

グループ名を表す(イモ欽トリオ) と、 出演形態を表す (特別出演)が同じ記号()で表現されていま す。 おそらく前者は、 声優名の重複回避を目的の一つとして付記されているため安易に除外できま せんが、後者は除外しても問題ないと判断できるかもしれません。 しかし、 (特別出演) というグル ープが存在するとしたらどうでしょう。 単純なルールで機械的に判断するのは危険かもしれません。

URL https://github.com/mediaarts-db/dataset Git Documentation URL https://git-scm.com/doc • GitHub Docs URL https://docs.github.com/ja

#2

*1

248

アニメデータの取得と前処理 悪いそうに ない

さらに特殊な例として、1983年12月24日に放送された「はじめてのクリスマス」というアニメ 作品の声優情報があります。

"actor": 【ネスター】 斎藤ゆう子(第1話) / 【スピルトート】 永井一郎(第1話)/ 【オラフ】大塚周夫(第 ) / 【ネスターの母】 花形恵子 (第1話) / 【マリア】 吉田理保子 (第1話)/ 【軍人】 村松康雄 (第1話)/1 】 増岡弘(第1話) / 【ヨゼフ】 加藤正之 (第1話) / 【ティリー】 三田ゆう子 (第1話) / 【サンタ】 滝口順平 [声の出演] ほか (第1話) [声の出演]/【ルーカス】 斎藤ゆう子 (第2話)/ 【テレサ】 小山菜美 (第2 話) 【神父】 滝口順”,

常識的に (第1話) 等は出演話数を表していると想像できま すが、確信はできません。

少し乱暴ですが()で囲まれた 文字列ごとすべて削除してし まえばよいのでは?

Tson

より複雑な例として、 1984年4月7日から放送された 「まん がどうして物語」 の声優情報があります。

私も最初はそう思ったんだけど そんなに単純じゃないんだよね..

json "actor": "野沢那智 / 鈴木清信 / 高島雅羅 / 中村秀利 / [声の出演] 劇団薔薇座 / [出演] / 松居直美 【ナレーター】 榎さん (榎本勝紀) / 【ロクベエの声】 豊田やよい” ナレーター役で記載されている 「榎さん (榎本勝紀)」は、 榎さんと 榎本勝紀のどちらを採用すればよいのでしょうか。 ここで取り上げたのは ほんの一部という事実

- Wikipedia/PetScanによる補完データの構築

「声優名一覧」に相当する 情報が必要そうですね

本書では、Wikipediaで公開されている声優名から「声優名一覧」情報を作成し、それらと一致 する文字列を MADB Labs から抽出します。

とっても 大変そうだけど… 踏み出す一歩目は 小さくていいんです 少しずつ改善していきましょう Wikipedia は、世界最大級のオンライン百科事典です。 誰でも自由に編集 できるという特性から、 膨大な量の情報が集約されています。 しかし、そ の膨大さゆえに、 目的の情報を効率的に収集するのは容易ではありません。 そこで本書では、 PetScan というツールを利用して Wikipediaの情報を取 得しました。 PetScan は、 Wikipediaのページをカテゴリや他の条件で抽出 するためのWebベースのツールです。 簡単な操作で、 Wikipedia中のページあるいは項目の一覧 を生成することができます。 本書では、 PetScan を使って Wikipediaから声優補完データを作成 しました。 以下、 その具体的な手順を説明します。

●PetScanの以下のURLにアクセスする

URL https://petscan.wmflabs.org/?interface_language=ja&language=ja

② 検索条件を設定する

PetScan の画面上で、以下のように検索条件を設定する画面6.1 西面 6.2 • Language • Project ja (日本語の Wikipediaを対象とする) wikipedia (Wikipediaを対象とする) 1 (指定したカテゴリから1階層下のページまでを取得する) ⚫ Depth Categories 日本の女性声優、日本の男性声優

1話人第1

6.1

249

6 データの取得・前処理・基礎分析

データ可視化の舞台を整える

検索を実行する画面下部の[実行] ボタンをクリックして検索を実行する

6結果をダウンロードする画面上部の [出力] ボタンをクリックする

結果を確認する

検索が完了すると、 検索条件に合致する Wikipediaのページ一覧が表示される。 表示された結果をよ 確認し、意図通りのデータが取得できているかをチェックする

検索結果をファイルにダウンロードするための設定に進める。 必要に応じて、 ファイル形式 (CSV, JSON. リンクリストなど)を選択し、 [実行]ボタンを押そう

画面 6.1 | PetScan を用いた女性声優データの取得方法

カテゴリ テンプレートとリング その他のソース ウィキデータ エカ コモンズ ウィスキデータ プロジェクト カテゴリ カテゴリ すると。 読み合わせ キャプセット ユニオン 対象から BAYA カテゴリ 実行 使用例 タブ表示 フォームへのリンク なしです。ウィキデータ用の画像を

画面6.2 PetScan を用いた男性声優データの取得方法

Englan カテゴリ ページ テンプレートとリンク ソース ウィキデータ 出力 コモンズ ウィキ ウィーク プロジェクト カテゴリ調査 1 カテゴリ 読み合わせ サブセット ユニオン 対象から RATE カテゴリ 実行 を検索しません。 実行したフォームへのリンク なし タ用の画像を タブ

直感的な取得でき

操作でデータを てとても便利だね! 以上がPetScan を使った Wikipedia データの取得方法です。 本書では、2023 年2月24日にこの方法で声優データを取得し、 MADB Lab のアニメデータ と組み合わせることで、アニメデータセットを構築しました。

PetScan を活用することで、 Wikipedia という膨大な情報源から、 自分の目的に合ったデータ

を効率的に収集することができます。 データ分析におけ

るデータ収集の一例として、頭の隅にとどめておきまし ょう。

Wikipediaの情報は常に更新されています 必ずアクセス日を記録しておきましょう

250

アニメデータの取得と前処理 まないと

取得したデータの前処理

取得したアニメデータと声優データを分析に適した形に整えるため、 62 のような前処理を 行いました。

図6.2 アニメデータの前処理の概略図

an201

ae.csv

ac.csv

an207

ac_crt.csv

DIR_INPUT

an_ae.csv

crt.csv

actors_.csv

an_ac_crt.csv

ac_act.csv

act.csv

DIR_EXTERNAL

| DIR_INTERIM

an_ac_act.csv

DIR_EXTERNALが ある点がマンガ データとの 大きな違いだね!

DIR_OUTPUT

まず、 MADB の GitHub リポジトリ v1.0から取得した加工前のディレクトリ (DIR_INPUT) から 以下のファイルを読み込み、

an201 テレビアニメレギュラー各話に関する情報を格納

●an207 テレビアニメレギュラーシリーズに関する情報を格納

外部情報を管理するディレクトリ (DIR_EXTERNAL) に格納されている以下のファイルを前処理 して

● actors_*.csv2023年2月24日に PetScan により取得した、 Wikipediaの日本の男性 女性声優 リスト

以下を中間出力先ディレクトリ(DIR_INTERIM)に出力します。

• ac.csv

●ae.csv

●act.csv

•Anime Collection。 アニメ作品に関する情報を格納

Anime Episods。 アニメ各話に関する情報を格納

Actors 声優に関する情報を格納

●crt.csv

CReaTors 原作者に関する情報を格納

ac_act.csvAC と ACTの紐づけ情報を格納

ac_crt.csvAC と CRTの紐づけ情報を格納

6.1

251

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

さらに、 DIR_INTERIM中の中間ファイルを結合し、以下の ような分析用ファイルを最終出力先ディレクトリ (DIR_OUTPUT) に出力します。

an_ae.csv

あれ、 DIR_INPUT から DIR_OUTPUT を直接 生成できるんじゃない?

• aeid

アニメ各話に関する情報を格納

DIR_INTERIMを生成している のは本書後半のメディア展開 分析で用いるためです

Anime Episode ID。各話ID

• aename

⚫ date

⚫ aeno

Anime Episode NAME。 各話名

放送日

各話数

⚫ acid

Anime Collection ID。 アニメ作品ID

⚫acname

• asid

Anime Collection NAME。 アニメ作品名

4

Anime Series ID。 アニメシリーズID

an_ac_crt.csv

• acid

⚫ acname

アニメ作品と原作者に関する情報を格納

Anime Collection ID。 アニメ作品ID

• asid

Anime Collection NAME。 アニメ作品名

Anime Series ID。 アニメシリーズ名

n_ae

⚫ first_date

アニメ各話の合計数

• last_date

最初の放送日

⚫ crtid

最後の放送日

crtname

CReaTor ID。 原作者ID

CReaTor NAME。 原作者名

an_ac_act.csv ⚫ acid ⚫ acname • ⚫ asid n_ae first_date .last_date ⚫ actid ⚫actname wiki_size ⚫ gender

アニメ作品と声優に関する情報を格納

Anime Collection ID。 アニメ作品ID

Anime Collection NAME。 アニメ作品名

Anime Series ID。 アニメシリーズID

アニメ各話の合計数

' 最初の放送日

4 最後の放送日

ACTor ID。 声優ID

ACTor NAME。 声優名

当該声優の Wikipediaのページサイズ

当該声優の性別

は3つも分析用の があるんだね! 以降では、上記の an_ae.csv,an_ac_crt、 そして an_ac_act.csv を対 象にデータ可視化を行います。 なお、本書でデータ可視化対象として用いるフ ァイルは、基本的に " {媒体名}_{主キーとなる列名} .csv" という形式で名付けられています。 媒体名として、マンガデータの場合はcm、 アニメデータの場合はan、 ゲームデータの場合はgm、 そして9章で取り上げるメディア展開データの場合はmixを用います。 たとえば、 an_ae.csv は 主キーを「アニメ各話」とする「アニメデータ」であることを表します。

今回ファイル

アニメデータに関する用語の定義

これまでとくに断りなく用いてきましたが、 ここでアニメデータに関する用語の定義を示しま す。

252

アニメデータの取得と前処理 思いどおりに進まないときにこそ

アニメシリーズ Anime Series

アニメ作品を束ねる概念。 名称は付与されておらず、IDのみが存在 例 C1462

●アニメ作品 Anime Collection

アニメシリーズを構成する特定の作品。 いわゆる ｢期」や「シーズン」ごとに存在することが多い 例 忍たま乱太郎 [第1期]

アニメ各話 Anime Episode

アニメ作品を構成するエピソード 例 忍術学園入学の段

原作者 Creator

アニメ作品に紐づく原作者。 マンガを原作とする場合、 そのマンガ作者が該当することがある 尼子騷兵衛

声優 Actor

アニメ作品に紐づく声優。 本書ではエピソード単位ではなく作品単位で紐づけることに注意 例 高山みなみ

「期」や「シーズン」とは

なんですか?

「期 (シーズン)」は一連のアニメ各話をまとめた単位だよ 例外はあるけど、基本的に一つの「期は3ヵ月 (1クール) 最小単位として一連のストーリーが展開されるんだ 人気のあるアニメ作品は、「第1期」のように続編が制作 されることがあるんだよね

図6.3 図6.5 にその対応関係を示します。 アニメシリーズとアニメ作品は一対多、 アニメ作品 とアニメ各話は一対多、 アニメ作品と原作者は多対多、 そしてアニメ作品と声優も多対多で対応 付けられています。

図6.3 アニメシリーズ、 アニメ作品、 そしてアニメ各話の対応関係

アニメシリーズ C1462 000 ... アニメ作品 忍たま乱太郎 [第1期] 忍たま乱太郎第2期 マンガ各話 忍術学園入学の段 ... 子持ち忍者の段 ...

[]を用いた「第1期)」という表現と 用いない「第2期」という表現が混在しているけど ここでは元データの意図を尊重しそのまま採用したよ

6.1

253

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

264 |アニメ作品と原作者の対応関係

アニメ作品 忍たま乱太郎第 000 ... ぼのぼの [新] 000. 原作者 尼子騒兵衛 いがらしみきお 000- 複数のアニメ作品とづく原作者がいる一方で 複数の原作者とづくアニメ作品もある アニメ作品と原作者の関係は 非常に複雑でおもしろいよね 16.5 | アニメ作品と声優の対応関係 名探偵コナン 000... 高山みなみ ... 山口勝平 000 ... 「山口 さんは「忍たま乱 太郎」シリーズに出 があるんだけど

元データの第10期にはその記載がなかった の では省略したよ!

前処理に関する詳細は、サポートサイトを参照してください。

254

アニメデータの基礎分析 6.2 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

6.2 アニメデータの基礎分析 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

本節では、前節で取得 前処理したアニメデータに対する基礎分析について解説します。 基礎 分析とは、 データの全体像を把握し、 データの特性や傾向を理解するための分析です。 具体的に は、欠損値や重複データの確認、 各変数の分布の把握、 変数間の関係性の探索などを行います。 基礎分析は最終的な成果物に現れないため、 その効用を実感しづらいと感じるかもしれません。 しかし、その後の分析内容の質に大きな影響を与える、 非常に重要な工程の一つです。 本節を通 じて、データの特性と限界を理解し、 適切な分析の方向性を見定める力を身につけましょう。

基礎分析の目的

2章で述べたように、 基礎分析はデータの全体像を把握し、 データ品質を確認するための重要 なステップです。 アニメデータについても、本格的な分析に入る前に、 データの特徴や傾向を把 握しておく必要があります。

データを いるため 基礎分析をしましょう 本書のアニメデータはMADB Lab から取得したデータを、Wikipedia から取得した声優データで補完することで構築されています。 一般的に 出所の異なる複数のデータを組み合わせるとき、以下のような問題が生 じる可能性があります。

H

今回は複数の組み合わせてとくに慎重に

●データの定義や粒度が異なる 同じ変数名でも、データセットごとに定義や測定単位が異なる ことがある データの品質にばらつきがあるデータセットごとにデータ収集の方法や精度が異なるため、品 質にばらつきが生じることがある ●データに重複や矛盾がある 同一の対象を表すデータが複数のデータセットに存在し、それ らの値が一致しないことがある

これらの問題を解決するためには、基礎分析の段階で以下の対応が考えられます。

●データの定義や粒度を確認し、必要に応じて変換や統一を行う ●データの品質を評価し、必要に応じてクリーニングや補完を行う ●データの重複や矛盾を検出し、必要に応じて削除や修正を行う

今回のように、 複数のデータソースを組み合わせる場合は、基礎分析においてデータの整合性 と品質を入念にチェックすることが不可欠です。 本書では、 an_ac_act.csv の基礎分析におい て、 声優を軸とした探索的分析をとくに慎重に行うことで対応しました。

また、後述しますが、 MADB の GitHub リポジトリ v1.0のアニメデータには特定の期間で欠損 が多いという特徴もあります。 この点を理解しておかないと、 データ分析結果に大きなバイアス が生じかねません。 本節では、 アニメデータの基礎分析として、以下のような内容を扱います。

255

6歳 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

●全体像の把握

データのサイズやカラム、 先頭や末尾のデータを確認する。 平均、 中央値、 標準偏差などの基礎統計 量を確認し、 データの傾向を掴む。 データに欠損や重複があるか、 ある場合はその原因や対処方法を 考える

各カラムの深掘り

カラムごとにさまざまな観点で集計し、その特徴を掴む

基礎分析の結果は、さまざまな 形で今後の分析に活かせます

たとえば、欠損値の多い期間を特定することで、その期間のデータを分析から除外するといっ た前処理に役立てられます。 また、 変数間の関係性を把握することで、仮説の設定や適切な可視 化手法の選択に役立ちます。

それでは、さっそくアニメデータの基礎分析を始めていきましょう。

an_ae.csv の基礎分析

an_ae.csv は、Anime Episode に関する情報を一つに集約したファイルです。 次のような列を 持ちます。

aeid

aename

Anime Episode ID。各話ID

Anime Episode NAME。各話名

放送日

date

aeno

各話数

• acid

• acname

Anime Collection ID アニメ作品ID

Anime Collection NAME。 アニメ作品名

●asid

Anime Series ID。 アニメシリーズ名

以降では、 「準備」 「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の 順に基礎分析の詳細を解説します。

幅の都合でした部分もあります (詳細はサポートサイトを参照)

■ 準備

まず、以下のように必要なライブラリをインポートします。

#osモジュールのインポート

#オペレーティングシステムとのインターフェースを提供

import os

#pathlibモジュールのインポート

# ファイルシステムのパスを扱う

from pathlib import Path

#numpy 数値計算ライブラリのインポート

#npという名前で参照可能

import numpy as np

pandasデータ解析ライブラリのインポート

pdという名前で参照可能

import pandas as pd

256

アニメデータの基礎分析 6.2 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

#tqdm_notebookのインポート

# Jupyter Notebook環境でのプログレスバー表示に使用

#tqdmという名前で参照可能

from tqdm import tqdm_notebook as tqdm

次のように変数を定めます。

#アニメデータが保存されているディレクトリのパス DIR_IN = Path("../../data/an/input")

#読み込み対象ファイル名の定義

#アニメ各話に関するファイル

FN_AE = "an_ae.csv"

#アニメ作品と原作者の対応関係に関するファイル FN_AC_CRT = "an_ac_crt.csv"

#アニメ作品と声優の対応関係に関するファイル FN_AC_ACT = "an_ac_act.csv"

なお、 DIR_INは前処理のDIR_OUTPUT と同じものであり、 an_ae.csv,an_ac_crt.csv, そ して an_ac_act.cst が格納されているディレクトリです。 つま り、前処理においてはデータ可視化用に加工したファイルが最終 出力物でしたが、 基礎分析においてはそれらは入力にあたります。 作業主体や目的に応じて、 「入力」 と 「出力」が指すものが 変わることに注意しましょう

全体像の把握

まずは Pandas を用いてファイルを読み込みます。

# pandasの read_csv 関数でCSVファイルの読み込み df_ae = pd.read_csv (DIR_IN / FN_AE)

df_ae を概観してみましょう。

# df_aeデータフレームの先頭5行を転置して表示

df_ae.head().T 0 aeid M19760 1 M19761 2 3 M19762 M19763 4 M19764 aename アトム誕生の巻* フランケンの巻 date 1963-01-01 火星探険の巻 * 1963-01-08 aeno 第1話 acid C7163 第2話 1963-01-15 第3話 1963-01-22 第4話 C7163 C7163 C7163 ゲルニカの巻 * スフィンクスの巻 * 1963-01-29 第5話 C7163 acname 鉄腕アトム asid C979 鉄腕アトム C979 鉄腕アトム C979 鉄腕アトム C979 鉄腕アトム C979

5章で示したように、転置するこ とで見やすくなることがあります

形状を確認してみましょう。

257

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

df_aeデータフレームの形状 (行数列数)を取得 shape属性を使用すると、(行数,列数)の形で結果が返される

df_ae.shape

(111041, 7)

欠損値の合計数と、 全体に占める割合を確認してみましょう。

# df_aeデータフレーム内の欠損値 (NaN) の情報を集計

#isna()メソッドを使用して欠損値の場所をTrueとして特定

#その後、agg ( )メソッドを使用して、各列における欠損値の合計と平均を計算

df_ae.isna().agg ( [sum, "mean"])

aeid aename

Sum 0.0

mean 0.0

date aeno

2676.000000 0.0

606.000000 0.0

0.0 0.005457

0.024099

acid acname

0.0

0.0

402.00000 0.00362

aename に約2%程度、 aeno に約 0.5% 程度、 そして asidに約 0.4% 程度の欠損があるようです。

記述統計情報を確認してみましょう。

* df_aeデータフレームの記述統計情報を取得

0.0

# describe()メソッドを使用して、 各列の基本的な統計量を表示

df_ae.describe() aeid aename date aeno acid acname asid count 111041 108365 111041 110435 unique 111041 105955 10360 4844 111041 3637 111041 110639 3631 2527 top M19760 [総集編] 2015-10-04 1 C8849 freq 68 66 3207 1926 クレヨンしんちゃん 1926 C1462 2084

ユニークな値の数を確認してみましょう。

#df_aeデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント #nunique()メソッドを使用して、各列のユニークな値の数を計算 その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名をnunique とする df_ae.nunique().reset_index (name="nunique")

index nunique 0 aeid 111041 1 aename 105955 2 date 10360 3 aeno 4844 4 acid 3637 5 acname 3631 6 asid 2527

aeid、 すなわちアニメ各話IDを主キーとするデータであるように 見えます。 またasidはacid を束ねる上位概念であるため、ユニー ク数が acidより少なくなっているのも想定通りです。

以降、少し踏み込んだ 分析を行うよ

■date列の深掘り

まず、 date (放送日)について分析してみましょう。

#df_aeデータフレームのdate列から最も古い日付と最も新しい日付を取得 #min()メソッドを使用して、最も古い日付を抽出

258

アニメデータの基礎分析 6.2 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

#max()メソッドを使用して、 最も新しい日付を抽出 df_ae ["date"].min(), df_ae ["date"].max()

(1963-01-01', '2017-10-15')

このデータは1963年1月1日から2017年10月15日に放送されたアニメ を対象としているようです。

50年以上!

dateを日付型に変換し、年・月・曜日等の情報を列として追加します。

#pd.to_datetime() メソッドを使用して、 文字列型の日付を日付型 (datetime) に変換 df_ae ["date"] = pd.to_datetime (df_ae ["date"])

#年に関する情報を新しいyear列として追加 # dt.yearを使用して、 日付から年のみを取得 df_ae ["date"]. dt.year df_ae["year"] =

#月に関する情報を新しいmonth列として追加 # dt.monthを使用して、 日付から月のみを取得 df_ae ["month"] = df_ae ["date"].dt.month

#曜日に関する情報を新しいweekday列として追加 # dtweekday を使用して、 日付から曜日の情報を数値(0:月曜日, 6:日曜日)として取得 df_ae [ "weekday"] = df_ae ["date"]. dt.weekday

そのうえで、 年ごとのユニーク数を集計します。

5章で触れたように、 dメソッドを用いる ことで簡単に日付情報を取得できます

# year (年) ごとに各カラムのユニークな値の数を集計 具体的には、 groupbyメソッドでyearを基準にグループ化し、 #nuniqueメソッドを使用して各カラムのユニークな値の数を計算 # その後、 reset_indexメソッドでインデックスをリセットし、データフレームとして結果を返す df_ae.groupby("year")[["month", "asid", "acid", "aid"]]. nunique().reset_index

()

year month asid acid aeid 0 1963 12 1 2 59 1 1964 12 2 99 2 1965 12 2 76 3 1966 12 1 1 45 4 1971 3 1 1 10 5 1972 3 1 1 13 6 1974 12 2 2 65 7 1975 8 1979 9 1980 10 1990 11 1991 12 1992 13 1993 14 1994 15 1995 35 2015 36 2016 37 2017 13912012112212110 1 1 13 1 1 39 1 1 4 17 17 350 50 52 1749 63 64 1944 53 54 1741 57 59 1919 62 64 1838 262 301 6199 309 346 7044 164 166 2643

259

6 データの取得・前処理・基礎分析 |データ可視化の舞台を整える

1967年から2017年まですべての月で継続的にデータが存在するわけではなさそうです。 たと えば、1967から1970年、 1973年、 1976から1978年、 そして1981から1989年は1作もアニ メデータが格納されていませんでした。 また、 それ以外の年も、 12ヵ月すべてにおいてアニメ放 送実績が存在するとは限りません。

ドメイン 整合しない結果だ この一因として、元データであるMADB の GitHub リポジトリ v1.0のアニ メデータにおいて、 放送日情報の欠損が多く見られることが挙げられます。 折れ線グラフ等で日付に関する情報が必須であることから、 本書では前処理 元データに遡ってみましょう として日付情報のないアニメ作品 アニメ各話のデータを事前に除外してい こういうとき ます。 この処理によりan_ae.csv から除外されたレコードの情報は ../../data/an/ interim/ae_dropped.csv に一覧化してあります。

5章で紹介したhead コマンドを用いて、 ae_dropped.csv の内容を確認してみましょう。

head./../data/an/interim/ae_dropped.csv

laeid,aename, date,aeno, acid, acname, asid M817508, サラリーマン冒険者 2017-10-03, 第1話... M817557 美女と少年, 2017-10-03,1... M817593,第一話 「さくやこのはな」 M817533 も七代目には豚になる」 2017-10-051,.. 2017-10-06,1,,, MB17545. 「人を殺すことができる国」 2017-10-06,1... M817496, フォスフォフィライト, 2017-10-07,1, M817520 理由あって、 アイドル!,2017-10-07 第1話,,, M817581, ショコラウサギちゃんとみんなの夢 2017-10-07,1,,, M817484. 「私たちの大事な世界のすべてだった」,2017-10-08,1...

上記のように、1行に1話ずつアニメ各話が格納されています。

WCコマンドを用いて ae_dropped.csv の行数、 つまり除外されたアニメ各話数を確認してみ ましょう。 wc は 「word count」の略で、ファイルの行数、 単語数 バイト数などを数えるためのコ マンドです。 たとえば、 wc-1 file.txt とすると、 file.txt の行数が表示されます。 -1オ プションは行数を数えることを指示しています。 他にも、 -w で単語数 -cでバイト数を数える ことができます。

# wcコマンドを用いて、ae_dropped.csvの行数をカウント wc-1../../data/an/interim/ae_dropped.csv

2155../../data/an/interim/ae_dropped.csv

ae_dropped.csv には2155のアニメ各話が格納されているようです。 のアニメ各話が てしまったんだね 前処理の結果 an_ae.csv から除外されたアニメ作品として、たとえばシ ティーハンターシリーズの一部があります。 grep コマンドで確認してみま しょう。

相当な量

4 厳密には、MADB の GitHub リポジトリ v1.0のmetadata_an-item_an201_json/* において、 datePublished が欠損しているレコー ドが多く見られます。 厳密には、放送日とアニメ作品名を必須列として定め、そのいずれかが欠損している行をすべて除外しました。 詳細はサポートサイトを 参照してください。

外され

私の

*3

260

アニメデータの基礎分析 6.2 こぼれ落ちた情報を

grep は 「Globally Regular Expression Print」の略で、ファイルの中から特定のパターンにマッ チする行を検索するためのコマンドです。 たとえば、 grep "apple" file.txt とすると、file. txtの中から「apple」という文字列を含む行が表示されます。 grep は正規表現を使った高度な検 素もサポートしており、テキストデータの処理においてきわめて強力なツールです。

#grepコマンドで、 シティーハンターを含む文字列をae_dropped.csvから抽出 grep シティーハンター ../../data/an/interim/ae_dropped.csv

M22564, C8031, シティーハンター, C6942

M22642, C8317, シティーハンター2,C6942

M38486,

C9275, シティーハンタースペシャル'96 ザ・シークレット・サービス, C6942

「シティーハンター」シリーズの一部がアニメデータから除外さ れていることを確認しました。 これに限らず、 無視できない程度 アニメ作品の欠損があることは覚えておきましょう。 説明の都合上コマンドを用い ましたがテキストエディター 等で確認してもOKです

■acid, acname列の深掘り

acid (アニメ作品ID) と acname (アニメ作品名) について分析してみましょう。 まず、 acid と acname の対応関係を確認します。

# acidごとにユニークなacnameの数を集計し、 その統計情報を取得

df_ae.groupby("acid") ["acname"]. nunique().describe().reset_index()

index acname

count 3637.0

mean

1.0

std

0.0

2

min

1.0

0

25%

1

3

50%

1.0

5

4

75%

1.0

1.0

max

1.0

6

7

1つのacid に対して、必ず1つのacnameが対応しているようです。

#acnameごとにユニークなacidの数を集計し、その統計情報を取得 df_ae.groupby("acname") ["acid"].nunique().describe().reset_index()

index acid

mean 1.001652

count

3631.000000

0

std

min

0.040622

1

2

1.000000

25%

3

1.000000

50%

1.000000

1.000000

75%

4

5

6

2.000000

max

7

* 5 これらのコマンドは、 Unix システムではもちろん、macOSのターミナルでも使用できます。 Windows では、 WSL (Windows Subsystem for Linux) や Git Bashなどの環境を使えば同様のコマンドを実行できます。 データ分析を効率良く進めるために、これらのコマンドに習 熱しておくと便利です。 ぜひ手を動かして練習してみてください。

261

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

一方で、1つの acname に対して、最大で2つのacid

が対応することがあるようです。

acnameごとにユニークなacidの数を集計

では、具体的にどのようなアニメ作品が 複数の「acid」 とづいているのでしょうか?

df_tmp = df_ae.groupby("acname") ["acid"]. nunique().reset_index ( )

acid が複数あるacnameを抽出 df_tmp[df_tmp["acid*] > 1]

acname

9

acid

100%パスカル先生 2

BUZZER BEATER

82

202 Fate/Zero

739 うっかりペネロペ

975 じゃがいぬくん

2

3588 魔法陣グルグル

たとえば「100%パスカル先生」 について調べてみようかな

2

2

2

df_ae[df_ae["acname"] == "100%パスカル先生 ] [ ["aename", "acid", "acname", "aid"]]

aename 107203 [第1話 107926 [第2話] 109088 1時間目 その名もパスカル先生 109089 2時間目 完璧[パーフェクト] プレート 109184 1時間目 恐怖!100 身体検査 ... 110958 2時間目 完璧 [パーフェクト] プレート 110959 3時間目 明日 [あした] 使えるヒエログリフ講座 111014 1時間目 体育大魔王 襲来!! 111015 2時間目 完璧[パーフェクト]プレート 111016 3時間目 アメリカ横断バスカリングリッシュ acid acname asid C16019 100%パスカル先生 C16019 100%パスカル先生 C6536 C6536 C16134 100%パスカル先生 C6536 C16134 C16134 100%パスカル先生 C6536 100% パスカル先生 C6536 C16134 100%パスカル先生 C16134 100%パスカル先生 C6536 C6536 C16134 C16134 C16134 100%パスカル先生 C6536 100%パスカル先生 C6536 100% パスカル先生 C6536

Wikipediaによると、 アニメ 「100%パスカル先生」は2種類存在するようです。

一つはコロコロチャンネルで公開されていた Webアニメを元に「おはスタ」で放送されたもの もう一つはTBS系列全28局ネット「アニメサタデー (Aパート)で放送されたものだね 630

前者がC16019 後者がC16134 に該当するようです。 ただし、 asidとしては両者ともC6536 として管理されています。

* 6 URL https://ja.wikipedia.org/wiki/ 100%パスカル先生

2

df_aeからacnameが100%パスカル先生である行を抽出 見やすいように特定の列を抽出

262

アニメデータの基礎分析 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

■asid列の深掘り

asid (アニメシリーズID)について分析してみましょう。 まずは、 asid と acid (アニメ作品 ID)の包含関係を確認します。

# asidごとにユニークなacidの数を集計し、その統計情報を取得

df_ae.groupby("asid") ["acid"]. nunique().describe().reset_index()

index acid

2527.000000

count

mean 1.436486

std

1.259258

2

min

1.000000

25%

50%

75%

1.000000

1.000000

1.000000

26.000000

7

max

上記は、 asidごとのユニークなacid数に関する記述統計量です。 1つのasidに対して平均 1.44、 最大26の acid が紐づいています。

# acidごとにユニークなasidの数を集計し、その統計情報を取得

df_ae[-df_ae["asid"].isna ()].groupby("acid") ["asid"].nunique().describe().reset_index()

index

asid 3630.0

6

# asidには欠損があるため事前に除外して集計

count

mean

1.0

1

2

std

min

0.0

1.0

4

25%

1.0

50%

1.0

5

75%

max

3

6

1.0

一方で上記は、 acid ごとのユニークなasid数に関する記述統計量です。 1つのacid には、必ず 1つのasidが紐づいています。 以上から、 asidはacid を 含む概念であることが確認できました。 多くの acid と紐づいていてる asidを抽出してみまし そう言えば、アニメ作品数が多いアニメ シリーズって何があるんだろう?

7

0

1

3

5

1.0

ょう。

# df_aeデータフレームを 'date'列で昇順に並び替えてから、 'asid' でグループ化 #その後、各グループに対して'acid' と 'aeid' のユニークな値の数を計算し、 'acname' の最初の値を取得 # reset_index()で、結果のインデックスをリセットして、それを新しいデータフレーム df_tmpとして取得 df_tmp = ( df_ae.sort_values ("date") .groupby("asid") .agg({"acid": "nunique", "aeid" "nunique", "acname": "first")) .reset_index()

#df_tmp データフレームを'acid'列の値で降順に並び替えて、 上位10行を表示 df_tmp.sort_values("acid", ascending=False) head (10)

4

0

6.2

263

データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

asid acid aeid acname 98 C1462 26 2084 310 C2158 20 1653 忍たま乱太郎 [第1期] おじゃる丸 2502 C6820 15 480 ビーストウォーズII 1354 696 C4102 14 1245 いないいないばあっ! [第4期] C2833 14 659 ふたりはプリキュア 597 C2650 13 551 デュエル・マスターズ 237 C1985 13 862 1669 C4727 10 138 ポケットモンスター てーきゅう 1550 C4517 10 370 CARDFIGHT!! ヴァンガード 458 C2454 9 410 爆転シュートベイブレード

本データセット中で最も多くのアニメ作品と紐づいているのは、 asid がC1462の 「忍たま乱太 郎」シリーズのようです。 このシリーズに含まれるアニメ作品名を集計してみましょう。

'asid' が "C1462"の行だけを選択して、 'acname' でグループ化した後、 'aeid' のユニークな値の数と 'date' の最小値 を集計

reset_index() で、結果のインデックスをリセットして、それを新しいデータフレームdf_nintama として取得 df_nintama (

df_ae [df_ae ["asid*]

"C1462"]

.groupby("acname")

.agg({"aid": "nunique", "date": "min"})

.reset_index()

#df_nintamaデータフレームを'date'列で昇順に並び替え

# sort_values ("date") で、 'date'列を基準に昇順でデータを並び替え df_nintama.sort_values("date") acname 10 忍たま乱太郎 [第1期] 12 忍たま乱太郎 第2期 aeid date 95 1993-04-10 17 忍たま乱太郎 [第3期] 18 忍たま乱太郎 [第4期] 120 1994-10-03 120 1995-10-02 120 1996-04-01 ... 9 忍たま乱太郎 [第23期] 70 2015-03-30 3 忍たま乱太郎の宇宙大冒険 with コズミックフロント☆ NEXT 2 2016-02-11 70 2016-04-04 60 2017-04-03 1 忍たま乱太郎 [第24期] 16 忍たま乱太郎 [第25期

「忍たま乱太郎[第1期]」から「忍たま乱太郎 [第25期]」までと、 「忍たま乱太郎の宇宙大冒険

withコズミックフロント☆NEXT」がC1462に含まれ

ていました。 asidごとのユニークなaeid数を集計して みましょう。

#ユニークなaeid数に対して降順にソートし、 上位10件を表示

じゃあ、 アニメ各話数が多いアニメシ

リーズってどんなものがあるんだろう?

df_tmp.sort_values("aeid", ascending False) head (10)

asid acid aeid acname 98 C1462 26 2084 忍たま乱太郎 [第1期] 70 C1327 1 1926 クレヨンしんちゃん 310 C2158 20 1653 おじゃる丸 146 C1640 1 1363 親子クラブ

6歳

)

264

アニメデータの基礎分析 6.2

1354 C4102

14

1245

1207

しましまとらのしまじろう サザエさん

112

C1497

いないいないばあっ! [第4期

C1945

C1022

4

1175

ちびまる子ちゃん [新]

226

994

2515 C7048

1

1

C2116

8

958

920

それいけ! アンパンマン 遊戲王

最も多くのアニメ各話 (aeid) と紐づいているのも「忍たま乱太郎」 シリーズでした。 次に多かったのは「クレヨンしんちゃん」シリーズ ですが、こちらはアニメ作品数 (acid) が1です。 シリーズによって「の分け方や「acid」の方が異なるようだね

」 撮り !

283

an_ac_crt.csvの基礎分析

an_ac_crt.csvは、 アニメ作品と原作者に関する情報を一つに集約したファイルです。 次の ような列を持ちます。

• acid • acname ● asid n_ae Anime Collection ID。 アニメ作品ID •Anime Collection NAME。 アニメ作品名 Anime Series ID。 アニメシリーズID アニメ各話の合計数 ● first_date 最初の放送日 ●last_date • crtid ●crtname 4 最後の放送日 CReaTor ID。 原作者ID CReaTor NAME。 原作者名

以降では、 「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の順に基礎分析の詳細を解説します。 紙幅の都 合でそのすべてを掲載できませんでしたので、興味のある方は本書のサポートサイトを参照して ください。

全体像の把握

ファイルを読み込みます。

# pandasのread_csv 関数でCSVファイルの読み込み

df_ac_cxt = pd.read_csv(DIR_IN / FN_AC_CRT)

まず、 df_ac_crt を概観してみましょう。

# df_ac_crtデータフレームの先頭5行を転置して表示

df_ac_crt.head().T 1 2 3 acid C19919 C12657 C12663 C12681 C13191 acname グラビテーション ヒピラくん 原作/大友克洋 カウボーイビバップ [WOWOW放送版] ドラえもん [新] HUNTER × HUNTER [新] asid C2336 C3943 C2111 NaN n_ae 13 10 26 224 C2136 149 first_date 2000-10-04 2009-12-21 1998-10-24 1999-12-03 2011-10-02 265

1

0

H

データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

last_date

2001-01-10

2014-09-24

2009-12-24

ACRT00647

ACRT00944

1999-04-24

crtid

ACRT1173

2005-03-18

ACRT 1283

ACRTD0733

crtname 村上真記

矢立肇

大友克洋

形状を確認してみましょう。

藤子・F・不二雄 冨樫義博

#df_ac_crtデータフレームの形状(行数列数)を取得 shape属性を使用すると、(行数,列数)の形で結果が返される df_ac_crt.shape (1494, 8) が少なく見えるね 欠損値の合計数と、 全体に占める割合を確認してみましょう。 # df_ac_crtデータフレーム内の欠損値 (NaN) の情報を集計 isna()メソッドを使用して欠損値の場所をTrueとして特定 その後、agg()メソッドを使用して、各列における欠損値の合計と平均を計算 df_ac_crt.isna().agg ([sum, "mean"]) acid acname asid n_ae first_date last_date crtid crtname sum 0.0 0.0 2.000000 0.0 mean 0.0 0.0 0.001339 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 asidにわずかな欠損があるようです。 記述統計情報を確認してみましょう。

#df_ac_crtデータフレームの記述統計情報を取得

describe()メソッドを使用して、 各列の中央値 平均、標準偏差などの基本的な統計量を表示 df_ac_crt.describe()

n_ae count 1494.000000 mean 27.911647 std 47.584073 min 1.000000 25% 12.000000 50% 13.000000 75% 27.000000 max 1175.000000

ユニークな値の数を確認してみましょう。

#df_ac_crtデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント nunique()メソッドを使用して、 各列のユニークな値の数を計算 その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名を "nunique" とする df_ac_crt.nunique().reset_index (name="nunique")

index

nunique

1107

0 acid

1106

1 acname

896

2 asid

3n_ae

111

4 first_date 545

5 last_date 580

on_de

行数

6歳

266

アニメデータの基礎分析 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

6 crtid

1056

7 crtname

1056

行数よりacidやcrtidのユニーク数が少ないので、それぞれ単独では重複が存在するようです。

# acid と crtidの組み合わせで重複する行の数をカウント

df_ac_crt.duplicated (subset = ["acid", "crtid"]) .sum

acid と crtid の組み合わせに関しては、重複はなさそうです。 想定通り、ocid crtid が 主キーのようですね acidのカバー率 (an_ae.csvのacid のうち、 an_crt_ac.csv に存在する ものの割合) を確認します。 # df_ac_crt と df_aeで共通のccidの数を取得 n_acid_w_crt = len(set(df_ac_crt ["acid"]. unique()) & set (df_ae ["acid Junique())) #df_ae内のユニークなacidの数を取得 n_acid = df_ae ["acid"]. nunique()

#カバー率を計算して表示

print(f"{n_acid_w_crt} / {n_acid} = {n_acid_w_crt / n_acid}")

1107 / 3637 = 0.30437173494638436 全体の約30%、 1107 のアニメ作品にのみ原作者が対応付けら れているようです。 以降、カラムごとに少し踏み込んだ分析を行います。 原作者が対応付けられている アニメ作品は多くないんだね 分析を進めるうえで 非常に重要な発見ですね

■acid, acname列の深掘り

acid (アニメ作品ID) と acname (アニメ作品名)について分析してみましょう。

# acid acname ごとにユニークなcrtidの数を集計し、 結果の統計情報を取得

df_ac_crt.groupby(["acid", "acname"]) ["crtid"]. nunique() .describe().reset_index ( )

index crtid

count 1107.000000

0

mean 1.349593

std

0.573454

min

25%

1

1.000000

1.000000

3

50%

1.000000

4

2.000000

4.000000

75%

2

6

max

5

1つのアニメ作品に対して、 平均で1.3人、 最大で4人の原作者が 紐づけられているようです。

アニメ作品の原作者が 4人!?

もう少し詳しく

してみましょう

7

6.2

267

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

acid と acnameごとにユニークなcrtidの数を集計 その後、降順にソートして、紐づいている原作者が多いアニメ作品を上位に表示 df_ac_crt.groupby(["acid", "acname"]) ["crtid"]. nunique().sort_values( ascending=False ).reset_index().head() acname acid crtid C16041 ぼのぼの [新] 4 1 C15430 2 C16202 てさぐれ!部活もの すびんおふ ブルブルんシャルムと遊ぼう トミカハイパーレスキュー ドライブヘッド 機動救急警察 - 4 4 3 C16039 フューチャーカード バディファイトDDD 4 4 C16067 BORUTO -ボルト- NARUTO NEXT GENERATIONS 3

最も多くの原作者と紐づけられているのは「ぼのぼの [新]」 「てさぐれ!部活ものすぴんおふプ ルプルんシャルムと遊ぼう」 「トミカハイパーレスキュードライ ブヘッド 機動救急警察-」 「フューチャーカードバディファイ トDDD 」でした。 原作マンガ「ぼのぼの」の作者は 1人だけのはずだけど...

「ぼのぼの [新]」について見てみましょう。

acidがC16041であるレコードをdf_ac_crtから抽出 df_ac_crt[df_ac_crt["acid"] == "C16041"]

acid acname asid n_ae first_date last_date crtid crtname ぼのぼの [新] C1491 38 2016-04-02 2016-12-24 ACRT00153 いがらしみきお ぼのぼの [新] C1491 38 2016-04-02 2016-12-24 ACRT00270 アイ・エム・オー ぼのぼの [新] [1491 38 2016-04-02 2016-12-24 ACRT00321 オフィス・コウキ ぼのぼの [新] C1491 38 2016-04-02 2016-12-24 ACRT01219 竹書房

881 C16041

882 C16041

883 C16041

884 C16041

原作マンガの作者であるいがらしみきおさんに加え、 3つ の企業が名を連ねています。 Wikipediaによると、 これら の企業は原作協力として携わっていたとのことです。 アニメデータでは「原作者」として 企業が含まれることがあるようですね

■crtid, crtname列の深掘り

crtid (原作者ID) と crtname (原作者名) について分析してみましょう。 まず、 crtid と crtname の対応関係を確認します。

crtid単位でcrtnameのユニーク数を集計し、その統計情報を取得

df_ac_crt.groupby("crtid") ["crtname"]. nunique().describe().reset_index()

index count crtname 1056.0 0 1 mean 1.0 2 std 0.0 3 min 1.0 4 25% 1.0 5 50% 1.0 6 75% 1.0 7 max 1.0

1つのcrtidに対して、必ず1つの crtname が紐づいていることが確認できました。 では、そ

URL https://ja.wikipedia.org/wiki/ ぼのぼの (2016年のテレビアニメ)

• 7

268

アニメデータの基礎分析 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

の逆はどうでしょうか。

#crtname単位でcrtidのユニーク数を集計し、その統計情報を取得

df_ac_crt.groupby("crtname")

["crtid"].nunique().describe().reset_index()

°

index

count

mean

1

crtid 1056.0

2

std

1.0

3

0.0

min

4

25%

5

1.0

1.0

50%

1.0

75%

6

1.0

max

7

1.0

逆についても同様でした。 つまり、 crtid と crtname が一対一で対応付けられていると言えます。 次に、1人の原作者あたり、どの程度のアニメ作品と対応づけられているか分析します。

# crtidおよびcrtname単位で、紐づけられているacidのユニーク数を集計

#その結果の基礎統計情報を取得

df_ac_crt.groupby(["crtid", "crtname"]) ["acid"]. nunique().describe().reset_index()

index acid

count

0

std

1056.000000

mean 1.414773

1

1.280673

2

3

1.000000

1.000000

4

min

25%

1.000000

1.000000

原作者1人に対して、最大で29作品も アニメ作品が対応付けられている!?

5

6

50%

75%

max 29.000000

7

原作者1人に対し、 平均で約1.4、 最大で29のアニメ

作品が紐づけられているようです。

acid 数が多い順に crtname を集計してみます。

こちらに関しても

詳しく調べてみましょう

# crtname単位で、紐づけられているacidのユニーク数を集計 #結果を降順にソートし、 上位10名の原作者とその紐づくアニメ作品数を抽出 df_ac_crt.groupby("crtname") ["acid"]. nunique().sort_values ( ascending-False ).reset_index().head (10) crtname acid 0 矢立肇 29 1 富野由悠季 10 2 尼子騒兵衛 10 3 ブシロード 9 4 ルーツ 9 5 Piyo 8 6 タツノコプロ 7 7 武內直子 6 8 サンリオ 6 9 あかほりさとる 6

やたてはじめ

矢立肇さんが最も多く、 29の acid と紐づけられているようです。 ただし、 矢立肇は特定の個

6.2

269

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

人を指さず、サンライズの企画スタッフの共用ペンネームであることに注意が必要です。 また、 繰り返しになりますが、 原作者名 (crtname) として社名も入ることがあることも頭の片隅におい ておくべきでしょう。

first_date, last_date 列の深掘り

first_date (最初の放送日) と last_date (最後の放送日) について分析してみましょう。 ま ず、分析用に first_date と last_date の型を変更します。

# df_ac_crtのfirst_date列を datetime型に変換 df_ac_crt["first_date"] = pd.to_datetime (df_ac_crt ["first_date"]) # df_ac_crtのlast_date列を datetime型に変換 df_ac_crt["last_date"] = pd.to_datetime(df_ac_crt["last_date"])

アニメ原作者としての活動 してみたいな 原作者あたりの活動期間を集計し、とくに長い原作者を列挙します。 ここ で 「活動期間」とは、最も古い first_date から最も新しいlast_dateまで の日数を表します。

#df_ac_crtから、原作者 (crtname) ごとの最初の放送日 (first_date) と最後の放送日 (last_date) を集計 df_tmp = ( df_ac_crt.groupby("crtname") [["first_date", "last_date"]} .agg ({"first_date "min", "last_date": "max"}) .reset_index()

各原作者の活動期間を計算

df_tmp["duration"] = df_tmp ["last_date"] df_tmp ["first_date"] -

活動期間が長いトップ10の原作者を取得

df_tmp.sort_values (by="duration", ascending=False) .head (10)

first_date last_date duration crtname 645 手塚治虫 1963-01-01 2017-07-08 19912 days 384 モンキー・パンチ 1971-10-24 2016-03-18 16217 days 864 矢立肇 1979-04-07 2016-12-25 13777 days 978 赤塚不二夫 9733 days 725 森下裕美 947 藤子不二雄 785 池田あきこ 508 吉岡平 751 横山光輝 761 武内直子 1990-04-21 2016-12-13 1991-04-11 2017-09-19 9658 days 1991-03-12 2017-06-19 9596 days 1992-03-31 2016-12-31 9041 days 1993-01-25 2017-09-26 9010 days 8926 days 2016-06-27 8878 days 1991-10-18 2016-03-26 1992-03-07

最も 「活動期間」が長いのは手塚治虫さんです。 これは手塚治 虫さんの作品が、 その死後も長年にわたってリメイクされ続け ていることが原因と考えられます。

企業や共同ペンネームを抑えて 個人が1位なのはすごいね!

純粋な「活動期間」と呼んでよい かは別として原作者として息が 長いことはたしかです...!

270

アニメデータの基礎分析 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

an_ac_act.csvの基礎分析

an_ac_act.csv は、 アニメ作品と声優に関する情報を一つに集約したファイルです。 次の列 を持ちます。

• acid

●acname

Anime Collection ID。 アニメ作品ID

●asid

●n_ae

Anime Collection NAME。 アニメ作品名

Anime Series ID。 アニメシリーズID

アニメ各話の合計数

● first_date

最初の放送日

last_date 最後の放送日

• actid

ACTor ID。 声優ID

• actname

ACTor NAME。 声優名

●wiki_size

当該声優のWikipediaのページサイズ

• gender

当該声優の性別

以降では、「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の順に基礎分析の詳細を解説します。 紙幅の都合で そのすべてを掲載できませんでしたので、興味のある方は本書のサポートサイトを参照してください。

■全体像の把握

まず、 Pandas でファイルを読み込みましょう。

# pandasのread_csv 関数でCSVファイルの読み込み

df_ac_act = pd.read_csv(DIR_IN / FN_AC_ACT)

df_ac_act を概観しましょう。

#df_ac_act データフレームの先頭5行を転置して表示

df_ac_act.head(). T

0 1 2 3 C10001 C19001 619091 C10001 C10001 acname ギャラクシーエンジェル ギャラクシーエンジェル ギャラクシーエンジェル ギャラクシーエンジェル C2483 C2483 ギャラクシーエンジェル C2483 C2483 24 24 24 24 first_date 2001-04-08 last_date actid actname wiki_size gender 2001-09-30 ACT00102 かないみか 116003.0 2001-04-08 2001-09-30 ACT05700 2001-04-08 2001-09-30 ACT06001 2001-04-08 2001-09-30 ACT01887 female 保村真 吉野裕行 山口眞弓 45464.0 149454.0 19635.0 male male female C2483 24 2001-04-08 2001-09-30 ACT02359 新谷良子 73259.0 female

n_ae

形状を確認してみましょう。

# df_ac_actデータフレームの形状 (行数列数) を取得

asid

acid

#shape属性を使用すると、 (行数,列数)の形で結果が返される

4

df_ac_act.shape

6.2

271

(38492, 10)

欠損値の合計数と、 全体に占める割合を確認してみましょう。

行数は多いようですね

(NaN) の情報を集計 f_ac_actデータフレーム内の欠損値

isna()メソッドを使用して欠損値の場所をTrueとして特定

その後、agg()メソッドを使用して、各列における欠損値の合計と平均を計算 df_ac_act.isna().agg ([sum, "mean"]) sum mean acid 0.0 0.000000 acname 0.0 0.000000 asid 67.0 0.002197 n_ae 0.0 0.000000 first_date 0.0 0.000000 last_date 0.0 0.000000 actid actname 0.0 0.000000 0.0 0.000000 wiki_size 0.0 0.000000 gender 0.0 0.000000

asidにわずかな欠損が見られます。

# df_ac_actデータフレームの記述統計情報を取得

describe()メソッドを使用して、 各列の中央値、平均、 標準偏差などの基本的な統計量を表示 df_ac_act.describe() n_ae count 30492.000000 wiki_size 30492.000000 120299.661124 95596.818847 mean 29.810245 std 71.584224 min 1.000000 84.000000 25% 12.000000 40113.000000 50% 13.000000 93599.000000 75% 26.000000 183982.000000 max 1926.000000 393910.000000

ユニークな値の数を確認してみましょう。

df_ac_actデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント nunique()メソッドを使用して、 各列のユニークな値の数を計算 その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名を "nunique" とする df_ac_act.nunique().reset_index (name="nunique")

index

acid

データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

nunique

2845

аспате

asid

2842

0

1977

n_ae

1

150

4 first_date 1331

5 last_date 1478

8 wiki_size 2932

actid

7 actname

2998

2

2998

9 gender

2

d

3

6

6%

272

アニメデータの基礎分析 6.2

こぼれ落ちた情報をすくい上げる

行数よりacidやactidのユニーク数が少ないため、単独では重複が存在するようです。

# acid とcridの組み合わせで重複する行の数をカウント

df_ac_act.duplicated (subset= ["acid", "actid"].sum() 0 acid と actidの組み合わせに関しては重複がなさそうです。 an_ac_crt.csv と同様に acidのカバー率 (an_ae.csvのacid のうち、 an_ac_act.csvに存 カバー率を確認しておきましょう 在するものの割合) を確認します。 # df_ac_actとdf_aeで共通のccidの数を取得 n_acid_w_act = len(set(df_ac_act["acid"].unique()) & set (df_ae [ "acid"]. unique())) # df_ae内のユニークなacidの数を取得 n_acid = df_ae ["acid"]. nunique() #カバー率を計算して表示 print (f"{n_acid_w_act} / {n_acid} = {n_acid_w_act / n_acid}")

28453637 = 0.782238108331042

全体の約78%、 2845のアニメ作品に対して声優が対応付けられて いるようです。以降、カラムごとに少し踏み込んだ分析を行います。

原作者情報よりも声優情 のほうがアニメ作品の

■acid, acname列の深掘り

カバー率が高いようだね

acid (アニメ作品ID) と acname (アニメ作品名)について分析してみましょう。

それでも80%未満である ことは覚えておきましょう

# acid acnameに紐づいている声優数を集計 df_ac_act.groupby(["acid", "acname"]) ["actid"]. nunique().describe().reset_index() 0 index count actid 1 mean 2845.000000 10.717750 2 std 5.068738 3 min 1.000000 4 25% 7.000000 5 50% 11.000000 6 75% 15.000000 7 max 22.000000

1つのアニメ作品に対して、 平均で約11人、 最大で

22人の声優が紐づけられているようです。

じゃあ、多くの声優とづいているのは どんなアニメ作品なんだろう

# 紐づいている声優数が多いアニメ作品を抽出 df_ac_act.groupby(["acid", "acname"]) ["actid"]. nunique().sort_values( ascending False ).reset_index().head() acid acname 0 C14818 カーニヴァル 1 C15870 甲鉄城のカバネリ 2 C14716 キングダム actid 22 22 21

273

6歳 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

3 C13851 神様のメモ帳 It's the only NEET thing to do. 21

21

4 C14833 キングダム [第2期]

最も多くの声優と紐づけられているのは、 「カーニヴァル」 と 「甲鉄城のカバネリ」でした。 「カー ニヴァル」について見てみましょう。

acidがC14818のデータを抽出し、見やすさのため特定の列のみ表示

df_ac_act[df_ac_act["acid"] == "C14818"] [["acname", "actname", "gender"]] actname acname gender 19711 19712 カーニヴァル 19713 カーニヴァル 19714 カーニヴァル 19715 カーニヴァル 19716 カーニヴァル 19717 カーニヴァル 19718 カーニヴァル 19719 カーニヴァル 19720 カーニヴァル 19721 カーニヴァル 19722 カーニヴァル 19723 カーニヴァル 19724 カーニヴァル 19725 カーニヴァル 19726 カーニヴァル 19727 カーニヴァル 19728 カーニヴァル 19729 カーニヴァル 19730 カーニヴァル 19731 カーニヴァル カーニヴァル 下野紘 male 中村悠一 male 五十嵐裕美 female 佐藤聡美 female 保志総一朗 入野自由 前野智昭 male male male 喜多村英梨 宮野真守 female male 小野大輔 male 岡本信彦 male 平川大輔 広瀬正志 male male 日笠陽子 本名陽子 female female 矢作紗友里 神谷浩史 緒方賢一 female male male 諏訪部順一 豊永利行 male male さまざまな声優と 紐づいているね...! 19732 カーニヴァル 遊佐浩二 遠藤 male female

■actid, actname列の深掘り

actid (声優ID)とactname (声優名)について分析してみましょう。 まずは、 actid と actname の対応関係を確認します。

actidごとにユニークなactnameの数を集計し、結果の統計情報を取得

df_ac_act.groupby("actid") ["actname"]. nunique().describe().reset_index()

index actname 0 count 2998.0 1 mean 1.0 2 std 0.0 3 min 1.0 4 25% 1.0 5 50% 1.0 6 75% 1.0 7 max 1.0

1つのactidに対して、必ず1つのactname が対応しているようです。

274

アニメデータの基礎分析 こぼれ落ちた情報をすくい上げる

#actnameごとにユニークなactidの数を集計

# その後、結果の統計情報を取得

df_ac_act.groupby("actname") ["actid"]. nunique() .describe().reset_index()

actid 2998.0

index

count

0

mean

1.0

0.0

std

1

min

2

3

1.0

25%

50%

1.0

1.0

4

1.0

75%

5

max

1.0

7

逆についても同様です。 つまり、 actid と actname が一対一で対応付けられていることが確 認できました。

次は、 声優1人あたりに対応づけられているアニメ作品数を調べてみましょう。

#actidとactnameの組み合わせごとにユニークなacidの数を集計

6

#その後、結果の統計情報を取得

df_ac_act.groupby(["actid", "actname"]) ["acid"]. nunique() .describe().reset_index ( )

index acid

count

2998.000000

0

mean

std

2

10.170781

19.762846

3

min

25%

1.000000

1.000000

4

50%

5

75%

3.000000

9.000000

6

181.000000

7

max

1

じゃあ、多くのアニメ作品 と紐づいているのは どんな声優なんだろう?

声優1人に対し、 平均で約10、 最大で181のアニメ作品が紐づけられてい るようです。

acid数が多い順にactname を集計してみましょう。

#df_ac_actで各声優名 (actname)ごとにユニークなアニメ作品 (acid) の数を集計 #その後、降順にソートして上位10件を表示

df_ac_act.groupby("actname") ["acid"]. nunique().sort_values(

ascending=False

.reset_index() head (10)

acid

actname

沢城みゆき

181

180

樱井孝宏

子安武人

1

175

158

能登麻美子

釘宮理惠

福山潤

3

156

4

154

堀江由衣

5

149

142

花澤香菜

8 浪川大輔

139

9 川澄綾子

2

6

7

0

138

6.2

275

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

さわしろ このデータにおいては、 沢城みゆきさんが最も多く、 181の アニメ作品と紐づけられているようです。 ただし、分析対象のデータに 欠損があることは注意しましょう

first_date, last_date 列の深掘り

first_date (最初の放送日) と last_date (最後の放送日) について分析してみましょう。 ま ず、分析用に first_date と last_dateの型を変更します。

# df_ac_actのfirst_date列を datetime型に変換 df_ac_act["first_date"] = pd.to_datetime(df_ac_act["first_date"]) # df_ac_actのlast_date列を datetime型に変換 df_ac_act["last_date"] = pd.to_datetime(df_ac_act["last_date"])

声優あたりの活動期間の長さ (最も古い first_date から 最も新しいlast_dateまでの日数)を集計します。

df_ac_crtから、声優 (actname)ごとの最初の放送日 (first_date) 最後の放送日 (last_date) を集計

最も活動期間が長い声優は誰なん だろう... わたし、気になります!

df_tmp = (

df_ac_act.groupby("actname") [["first_date", "last_date"]]

.agg ({"first_date" "min" "last_date": "max"})

.reset_index()

#各声優の活動期間を計算

df_tmp ["duration") df_tmp["last_date"] df_tmp ["first_date"]

活動期間が長い10名の声優を表示

df_tmp.sort_values(by="duration", ascending = False) head (10)

duration 19389 days actname first_date last_date 798 増岡弘 1963-11-25 2016-12-25 870 大竹宏 2208 矢島正明 1963-11-25 2015-10-24 18961 days 1963-01-01 2014-04-07 18724 days 501 内海賢二 1963-11-25 2011-04-08 17301 days 485 八奈見乗児 1963-11-25 2010-11-21 17163 days 2390 納谷悟朗 1971-10-24 2016-12-25 16499 days 837 大塚周夫 2000 清水マリ 1971-10-24 2016-01-03 16142 days 1963-01-01 2006-01-10 15715 days 2410 緒方賢一 1974-10-06 2017-09-30 15700 days 2984 麻生美代子 1974-01-06 2016-12-25 15694 days

このデータにおいて最も活動期間が長いのは、増岡弘さん(19389 日は約53年に相当します!)のようです。 ただし、声優とアニメ 作品の対応関係をもとに活動期間を算出しているため、 長寿作品 に出演経験のある声優ほど活動期間を長く見積もられる傾向があります。 繰り返しになりますが、集計 対象のデータに欠損があるこ とは意識しておきましょう

276

アニメデータの基礎分析 これ 6.2 をすくい

gender列の深掘り

gender (声優の性別)について分析してみましょう。 まず、 各性別の声優数を集計します。

#性別 (gender) ごとに、ユニークな声優 (actid) の数を集計

df_ac_act.groupby("gender") ["actid"]. nunique().reset_index ( )

0

gender actid

female 1664

1

male

1334

このデータにおいては、 女性声優の方が男性声優より多く格納されているようです。 次に、紐 づけられている作品数を gender 別に集計します。

#各性別 (gender) ごとに、 合計行数をカウント

df_ac_act.value_counts ("gender").reset_index()

gender count

female 16486

0

male

14006

このデータにおいては、女性声優が合計16486作品と、 男性声優 が合計14006作品と紐づけられています。 念のため、1つのactid に 複数の gender が付与されて いないか確認しましょう

#各声優 (actid) に対して、 性別 (gender) が一意であることを確認

assert df_ac_act.groupby("actid") ["gender"]. nunique().max() == 1

」は Python の assertは、プログラムの中で特定の条件が満たされていることを確認 するために使われる構文です。 assert文を使うことで、 プログラムが意図したと おりに動作していることを保証し、 バグを早期に発見することができます。

上記の「assert

何を表す?

assert 以降にはTrue または False を返す論理式を指定します。 この論理式がTrue である場 合、プログラムは通常通り実行を続けます。 しかし、 条件式がFalse である場合、 AssertionError が発生し、プログラムは停止します。

では、 gender ごとに、 紐づけられているアニメ作品数の分布に 違いがあるか確認してみましょう。 上記の例では、 assert文を 使って声優の性別が一章で あることを確認しました

df_tmp.groupby("gender") ["n_ac"].describe().reset_index()

gender count mean std min 25% 50% 75% max 0 female 1664.0 9.907452 18.927906 1.0 1.0 3.0 9.0 181.0 1 male 1334.0 10.499250 20.759826 1.0 1.0 3.0 9.0 180.0

レコード数 (count) こそ違いがありますが、紐づけられているアニメ作品数 (n_ac) の分布に関 しては、 gender間に違いがないように見えます*。

* 8 性別の違いが出演作品数の違いに与える影響がないことを確かめるためには、たとえば統計的仮説検定の実施を選択肢に入れましょう。 本書の範囲から外れるため割愛しましたが、興味のある方は調べてみましょう。

1

277

16歳 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

基礎分析のまとめ

ここでは、an_ae.csv.an_ac_crt.csv、 そして an_ac_act.csv について基礎分析を行い ました。 重要な発見や示唆がたくさんありますので、もう一度復習しておきましょう。 まず大前提として、本書で扱うアニメデータは、 MADB の GitHub リポジトリでv1.0*として

公開されているものに対し、所定の前処理を行ったものです。 放送日が1963年1月1日から2017 年10月15日までのテレビレギュラー放送を対象としています。 と

くに、上記の対象外で活躍した原作者や声優が過小評価され得 るという点は、常に意識しておくべきでしょう。

この前提は非常に重要です 忘れないようにしましょう!

an_ae.csv は、 アニメ各話についてまとめたファイルです。 今後分析で用いる際は、以下にと くに注意するべきでしょう。

aename に一定程度の欠損がある

asidaeno にわずかな欠損がある

date は大規模な欠損があることが想定される

t

1967~1970年、 1973年、 1976~1978年、 1981~1989年は一切アニメ各話データが登録されて いない。 原因の一つとして、元データにおける放送日情報の欠損が考えられる

acid と acname が一対一で対応していないケースが少数存在する

「100%パスカル先生」。 同一 acname に対して複数の acid が紐づいている。 同名作品でありな がら放送局や形態が異なるシーズンが存在することが原因と考えられる

アニメシリーズによって、 期やクールごとに acid を分ける作品とそうでない作品が存在する 「忍たま乱太郎」シリーズは期ごとにacidを分けているが、「クレヨンしんちゃん」は1つの acid を用いている

は 良さそう an_ac_crt.csv は、 アニメ作品と原作者についてまとめたファイルで す。今後分析で用いる際は、以下にとくに注意するべきでしょう。

覚えておいたほうが

とくに欠損期間について

●acid と crtid の組み合わせが主キーとなっているため、それぞれ単独では重複する行が存在する ●an_ae.csv中のacid のうち、 an_ac_crt.csv に含まれるものは約30%に過ぎない an_ae.csv における acid数 ▸3637 an_ac_crt.csv における acid数 1107

crtname には、個人名だけでなく、 社名や共有ペンネームが入ることがある ブシロード、タツノコプロ、 矢立肇

● first_date および last_dateは、あくまでもこのデータの対象期間中の最初と最後の放送日

アニメ作品

のカバーが高くない に重要な発見です an_ac_act.csv は、 アニメ作品と声優の関係をまとめたファイルで す。 今後分析で用いる際は、以下にとくに注意するべきでしょう。

ことも非常

●2023年2月24日にPetScan から以下の条件で取得した声優データを元にしている • 言語 ► ja . プロジェクト wikipedia

URL https://github.com/mediaarts-db/dataset/tree/1.0

278

アニメデータの基礎分析 これ をすくい上げる

カテゴリ深度1 カテゴリ

日本の男性声優、 日本の女性声優

acid とactidが主キーとなっているため、それぞれ単独では重複する行が存在する ●an_ae.csv中の acid のうち、 an_ac_act.csv に含まれるものは約78% ● first_date および last_date は、あくまでもこのデータの対象期間中の最初と最後の放送日

これらの発見や示唆は次章以降の 分析に大きく影響します たとえば、 date の欠損やacid と acname の不一致は、時系列分析やア ニメ作品の集計を行う際に注意すべき点です。 欠損期間を考慮せずに分析 を行うと、 結果にバイアスが生じる可能性があります。 また、 同一アニメ作品が複数の acid に 分割されていると、 作品単位の集計が正しく行えません。 これらの特性を理解し、適切にデータ を処理することが、 正確な分析結果を導くために不可欠です。

また、an_ac_crt.csv とan_ac_act.csvのカバー率の違いは、原作者と声優の分析を行う 際に留意すべき点です。 声優データの方がカバー率が高いため、 声優を起点とした分析の方が網 羅性が高くなる傾向があります*10。 一方、原作者データは欠損が多いため、 分析結果の解釈には 注意が必要です。 データの特性を踏まえ、 分析の目的に応じて適切なデータセットを選択するこ とが重要になります。

さらに、an_ac_act.csvの声優データが2023年時点の Wikipedia データに基づいていること にも注意が必要です。 特定のアニメ作品に出演していたとしても、 上記時点のWikipediaに存在 しない声優は分析対象から漏れてしまいます。 また、 Wikipedia ページの有無やページサイズは、 声優の知名度を必ずしも反映しているわけではありません。 データの背景を理解し、 分析結果の 解釈には慎重を期す必要があるでしょう。

このように、 基礎分析の結果から、 データ可視化における注 意点や分析の方向性に関する示唆を得られます。 データの特性 や限界を踏まえつつ、 適切な分析手法を選択し、 結果の解釈に は十分な注意を払うことが重要です。

同様の手順で、ゲームデータに 関する取得、 前処理、 そして基礎分析を解説します

10 それでも80%以下ですので、 無視できない規模の欠損があることは大前提として認識しておくべきです。

6.2

279

6 データの取得・前処理 ・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

6.3 ゲームデータの取得と前処理 あの日あの時あのゲーム

ゲームデータを使ったデータ可視化に取り組むためには、 適切なデータソースを選択し、 分析 に適した形にデータを整える必要があります。 本節では、 ゲームデータの取得と前処理の過程を 中心に解説します 6.6

本書で扱うゲームデータの主要なソースは、マンガデータやアニメデータと同様に、 メディア 芸術データベース・ラボ (MADB Lab) です。 MADB Lab は、 日本のゲームに関する幅広い情報を 収集したデータベースであり、 GitHubを通じて公開されています。 こちらには、 ゲームパッケー ジ 発売日 対応プラットフォームなどの基本情報が含まれています。

マンガデータやアニメデータと同様、ゲームデータに対しても前処理を施します。 前処理では、 データの結合、欠損値の処理、 重複の削除などを行い、 分析に適した形式のデータセットを準備 します。

繰り返しになりますが、 ゲームデータの取得と前処理は、本書のデータ可視化において欠かせ ないプロセスです。 本節を通じて、 その重要性と具体的な手順を改めて学んでいきましょう。

6.6 | ゲームデータの可視化の全体像

MADB

6.4節 基礎分析

6.3

Pandas

gm_pkg_pf.csv

示唆や

m301

注意点

前処理

6.3

取得

Lab

Git

Pandas

下卷

青い丸は処理内容、 水色の四角形はそれらに対する入出力を表す。 青い丸に付記されている緑色の四角形には処理に関連するキーワ ード 回転する点線矢印は処理の大変さを定性的に表したもの。

可視化

Plotly

・GitHubを用いたデータ取得

本書で扱うゲームデータの主要なソースは、マンガデータやアニメデータと同様に、 メディア 芸術データベース・ラボ (MADB Lab) です。 MADB Labは、 日本のマンガ、アニメ、ゲーム、 メ ディアアートに関する情報を広範に収集したデータベースです。 マンガデータやアニメデータと の整合性を保つために、AさんはゲームデータもMADB Lab から取得することとしました。

MADB Labのゲームデータは、 GitHub リポジトリ medeiaarts-db/dataset から取得できま す。 原稿執筆時点での最新バージョンとは異なりますが、 マンガデータやアニメデータとの整合 性を保つため、本書ではv1.0を使用します。 データ取得の具体的な手順は、 アニメデータの場 合とまったく同じです。 詳細は本書のサポートサイトを参照してください。

ト

280

ゲームデータの取得と前処理 6.3 あの日あの時あのゲーム

MADB Lab のゲームデータには、ゲームタイトル、 発売日、 対応プラットフォームなどの基本 的な情報に加え、 ゲームパブリッシャー等の情報も一部含まれています。 MADB Labのデータの みで十分な分析が可能と判断したため、ゲームデータについては補完データの取得は行いません。 なお、 Git や GitHub の詳細については、 公式ドキュメント等 *11 を参照してください。

データの取得方法はマンガ データとまったく同じだね

取得したデータの前処理

取得したゲームデータを分析に適した形に整えるため、26.7 のような前処理を行いました。

6.7 ゲームデータの前処理の概略図 pkg.csv gm381 pf.csv gm_pkg_pf.csv マンガデータや アニメデータとpkg.pf.csv DIR_INPUT DIR_INTERIM シンプルに 見えるね! DIR_OUTPUT

比較して

MDAB Lab v1.0 から取得した加工前のディレクトリ (DIR_INPUT)から以下のファイルを読み込む ゲームパッケージに関する情報を格納 ⚫ gm301

②以下を中間出力先ディレクトリ (DIR_INTERIM) に出力する

⚫ pkg.csv opf.csv pkg_pf.csv Game Package。 ゲームパッケージに関する情報を格納 Game Platform。 ゲームプラットフォームに関する情報を格納 パッケージとブラットフォームの紐づけ情報を格納

DIR_INTERIM中の中間ファイルを結合し、以下のような分析用ファイルをDIR_OUTPUT に出力する gm_pkg_pf.csv ⚫ pkgid ⚫ pfid ⚫ pkgname ⚫ publisher パッケージとブラットフォームに関する一通りの情報を格納 PacKaGe ID。 ゲームパッケージID PlatForm ID。 プラットフォームID PacKaGe NAME。 ゲームパッケージ名 ゲームパッケージのパブリッシャー 販売開始日 ⚫ date ⚫ price 価格 . pfname PlatForm NAME。 プラットフォーム名 マンガデータやアニメデータ と同様DIR_IN から DIR_OUT 可能です しかもメディア展開分析で 使う予定もないよね なぜわざわざ DIR_INTERIMを作ったの?

将来的にメディア展開分析に

ゲームデータを加えたくなっ たとき、スムーズに実現でき るようにです 以降では、上記のgm_pkg_pf.csv を対象にデータ可視化を 行います。 なお、本書でデータ可視化対象として用いるファイル は、基本的に " {媒体名}_{主キーとなる列名).csv" という形 式で名付けられています。 媒体名として、マンガデータの場合はcm、 アニメデータの場合はan、 ゲームデータの場合はgm、 そして12章で取り上げるメディア展開データの場合はmixを用いま

Git Documentation URL https://git-scm.com/doc GitHub Docs URL https://docs.github.com/ja •

11

ト

281

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

す。gm_pkg_pf.csvの場合は、 「ゲームパッケージ」と「ゲームプラットフォーム」の組み合わせ を主キーとした「ゲームデータ」であることを表しています。

┣

ゲームデータに関する用語の定義

これまでとくに断りなく用いてきましたが、ここでゲームデータに関する用語の定義を示します。

●ゲームプラットフォーム Game Platform

・ゲームが動作するハードウェアやOS環境

例 ゲームボーイ

●ゲームパッケージ Game Package ●特定のゲームプラットフォーム向けにリリースされた、ゲームソフトウェアの製品版 例 ポケ ットモンスター緑

●ゲームパブリッシャー Game Publisher

・ゲームパッケージを販売する会社。 開発会社と同一の場合もあれば、 開発会社から販売権を取得 して販売する場合もある 任天堂株式会社

本書において「パブリッシャー」は 「パッケージ」の販売会社を指します 決して「ブラットフォーム」の販売会 社を指すわけではないことに注意し ましょう

なお、ゲームパッケージの開発会社 (Game Developer) とは、 ゲーム パッケージの開発を主導する会社を指します。 社内で開発する場合もあ れば、 外部の開発会社に委託する場合もあります。 本書で扱うゲームデ ータには登場しないため、詳細な解説は割愛します。 ゲームプラットフォームとゲームパッケージは多対多、 そしてゲームパブリッシャーとゲーム

パッケージの関係は一対多です 6.8|

6.8 | ゲームプラットフォーム、ゲームパッケージ、そしてそのパブリッシャーの対応関係

プラットフォーム ゲームボーイ プレイステーション2 000- パッケージ ポケットモンスター 緑 ... ぶよぶよフィーバー 000- パブリッシャー 任天堂株式会社 セガ 000.

複数のゲームプラットフォームに紐づけられる ゲームパッケージも結構あるんだね

282

ゲームデータの基礎分析 6.4 に続ける業界や製品の

6.4 ゲームデータの基礎分析

先進的に発展し続ける業界や製品の構造を解きほぐす

本節では、前節で取得 前処理したゲームデータを使って基礎分析を行います。 基礎分析とは、 データの全体像を把握し、 データの特性や傾向を理解するための分析です。 具体的には、欠損値 や重複データの確認、 各変数の分布の把握、 変数間の関係性の探索などを行います。 本節を通じ て、ゲームデータの特性と限界を理解し、 適切な分析の方向性を見定める力を身につけましょう。

- 基礎分析の目的

第3章で述べたように、 基礎分析はデータの全体像を把握し、 データ品質を確認するための重 要なステップです。 ゲームデータについても、本格的な分析に入る前に、 データの特徴や傾向を 把握しておきましょう。

本書で扱うゲームデータは、 MADB Lab という単一のデータソースから取得されています。 MADB Lab のデータは網羅的かつ信頼できますが、それでも欠損や偏りが生じる可能性は否定で きません。 基礎分析の段階で、こうしたデータの限界を把握しておくことが重要です。

また、ゲームデータには、プラットフォーム、パッケージ、パブリッシャー等の複雑な情報が 含まれます。 これらの情報がどのように関連づけられているかを理解することで、 分析の切り口 や注意点が見えてくるでしょう。 本節では、 ゲームデータの基礎分 析として、以下のような内容を扱います。 り返しになりますが 再度確認しておきましょう

全体像の把握

データのサイズやカラム、 先頭や末尾のデータを確認する。 平均、 中央値、 標準偏差などの基礎 統計量を確認し、データの傾向を掴む。 データに欠損や重複があるか、ある場合はその原因や対 処方法を考える

●各カラムの深掘り

●カラムごとにさまざまな観点で集計し、 その特徴を掴む

基礎分析の結果は、 仮説の設定や可視化結果の解釈など、さま ざまな場面で活用されます。 ゲームデータの特性と限界を踏まえ ながら、適切な分析を行うための土台となるのです。

gm_pkg_pf.csvの基礎分析

それでは、ゲームデータの 基礎分析をはじめよう!

gm_pkg_pf.csv は、ゲームパッケージとプラットフォームに関する情報を一つに集約したフ ァイルです。 次のような列を持ちます。

●pkgid

●pfid

PacKaGe ID。 ゲームパッケージID

PlatForm ID。 プラットフォームID

●pkgnamePacKaGe NAME。 ゲームパッケージ名

H

283

データの取得・前処理・基礎分析

データ可視化の舞台を整える

publisher ゲームパブリッシャー。 ゲームパッケージの販売会社 • date 販売開始日 • price 価格 • pfname Platform NAME。 ブラットフォーム名

以降では、「準備」 「全体像の把握」 「各カラムの深堀り」の順に基礎分析の詳細を解説します。 紙 幅の都合でそのすべてを掲載できませんでしたので、興味のある方は本書のサポートサイトを参 照してください。

■準備

まず、以下のように必要なライブラリをインポートします。

pathlibモジュールのインポート ファイルシステムのバスを扱う from pathlib import Path

numpy 数値計算ライブラリのインポート npという名前で参照可能 import numpy as np

#pandas データ解析ライブラリのインポート

pdという名前で参照可能

import pandas as pd

#tqdm_notebookのインポート Jupyter Notebook 環境でのブログレスバー表示に使用 tqdmという名前で参照可能 from tqdm import tqdm_notebook as tqdm

次のように変数を定めます。

読み込み対象ディレクトリの定義 ゲームデータが保存されているディレクトリのパス DIR_IN Path("../../data/gm/input")

読み込み対象ファイル名の定義 ●ゲームパッケージとプラットフォームの対応関係に関するファイル FN_PKG_PF = "gm_pkg_pf.csv"

なお、DIR_IN は前処理のDIR_OUTPUT と同じものであり、 gm_pkg_pf.csv が格納されてい ディレクトリです。 つまり、前処理においてはデータ可視 化用に加工したファイルが最終出力物でしたが、 基礎分析に おいてはそれらは入力にあたります。 繰り返しになりますが、作業主体や 目的に応じて「入力」や「出力」が 指すものが変わります

■全体像の把握 Pandasを用いてファイルを読み込みます。

6歳

284

ゲームデータの基礎分析 製品の

pandas の read_csv関数でCSVファイルの読み込み df_pkg_pf = pd.read_csv(DIR_IN / FN_PKG_PF) df_pkg_pfデータフレームの先頭行を転置して表示 df_pkg_pf.head().T 0 M718871 1 headメソッドを用いて DataFrameを概観してみましょう 2 3 4 M718876 M718877 M718878 M718879 pfid P_vol1-00026 P_vol1-00028 P_vol1-00028 P_vol1-00028 P_vol1-00000 pkgname くにおくん熱血コレクション 1 野々村病院の人々 publisher アトラス エル・フ アローマ date 2005-08-25 1996-04-26 1995-09-29 5040.0 6800.0 6900.0 1995-09-29 7800.0 アイドル雀士スーチーパイ Remix 天地無用! 皇 ごくらくCD-ROM for SEGA SATURN Superリアル麻雀 相性診断 ジャレコ セタ 1995-03-10 9500.0 pfnane ゲームボーイアドバンス セガサターン セガサターン セガサターン 300

形状を確認してみましょう。

# df_pkg_pf データフレームの形状 (行数列数)を取得 #shape属性を使用すると、 行数,列数の形で結果が返される

df_pkg_pf.shape

(35675, 7)

欠損値の合計数と、 全体に占める割合を確認してみましょう。

#df_pkg_pfデータフレーム内の欠損値 (nan) の情報を集計

#isna () メソッドを使用して欠損値の場所をtrue として特定

# その後、agg() メソッドを使用して、 各列における欠損値の合計と平均を計算 df_pkg_pf.isna().agg ([sum, "mean"])

pkgid pfid pkgname publisher date price

sum 0.0

0.0 0.0

0.0

mean 0.0

0.0 0.0

pfname

0.0

0.0 526.000000 0.0

price に約1%程度の欠損があるようです。

0.0 0.014744 0.0

記述統計情報を確認してみましょう。

このDataFrame だと price列しか 記述統計量を計算できないんだね

# df_pkg_pfデータフレームの記述統計情報を取得

#describe()メソッドを使用して、 各列の基本的な統計量を表示

df_pkg_pf.describe()

count

price

35149.000000

5117.557968 mean

std

min

3619.123743

54.000000

2800.000000

25%

5040.000000

50%

75%

6800.000000

58000.000000

ユニークな値の数を確認してみましょう。

max

pkgid

price

6.4

285

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

#df_pkg_pfデータフレームの各列に対してユニークな値の数をカウント n 各列のユニークな値の数を計算 unique()メソッドを使用して、

その後、結果を新しいデータフレームとして整形し、列名をnuniqueとする df_pkg_pf.nunique().reset_index (name="nunique")

index

pkgid

nunique

35638

2 pkgname 38483

47

pfid

1

3 publisher 1952

4115

4

date

5 price

1208

6 pfname

47

行数よりpkgidおよびpfidのユニーク数が少ないことから、そ れぞれ単独では重複が存在するようです。

ただし、 pkgid のユニーク数 35638 は全行数 35675の 約 99.996%です

ほとんどの場合、 pkgidだけでゲームパッケージとプラットフ ォームを識別できる(つまり同じタイトルでもプラットフォームご ほとんど すべてじゃないか! とに別のpkgidをつけることが支配的である)、ということは覚えておくべきでしょう。 では、 pkgid と pfidの組み合わせに関してはどうでしょうか。

pkgidとpfidの組み合わせで重複する行の数をカウント

df_pkg_pf.duplicated (subset=["pkgid", "pfid"]).sum()

pkgid と pfid の組み合わせに関しては、重複がなさそうです。 以降、 カラムごとに少し踏み 込んだ分析を行います。

■pkgid, pkgname列の深掘り

pkgid (パッケージID)とpkgname (パッケージ名)について分析してみましょう。 まず、 pkgid と pkgname の対応関係を確認します。

pkgidごとにユニークなpkgnameの数を集計し、その統計情報を取得 df_pkg_pf.groupby("pkgid") ["pkgname"]. nunique().describe().reset_index() index pkgname 35638.0 0 count 1 mean 1.0 2 std 0.0 3 min 1.0 4 25% 1.0 5 50% 1.0 6 75% 1.0 7 max 1.0

1つのpkgidに対して、必ず1つのpkgname が対応しているようです。

#pknameごとにユニークなpkgidの数を集計し、その統計情報を取得 df_pkg_pf.groupby("pkgname") ["pkgid"]. nunique().describe().

reset_index()

e

286

ゲームデータの基礎分析 続ける製品の ぐ

0

index

count

pkgid

30483.000000

25%

1.169111

min

50%

75%

0.527420

1.000000

1.000000

1.000000

6

max

1.000000

7

10.000000

pkgid と pkgnameは一対一で対応しているわけではなさそうです。 具体的には、1つのpkgname に対して、 平均約1.2、 最大10のpkgidが紐づけられているようです。

づいている pkgnameって あるんだろう? pkgname ごとにユニークなpkgid数を集計し、とくに多いもの を抽出します。

多くのpkgidと

どんなものが

#ゲームパッケージ名 (pkgname) ごとにユニークなパッケージid (pkgid) の数を集計 # groupbyメソッドでpkgnameを基準にグループ化し、 pkgidのユニークな値の数を計算 #その後、ソートしてユニークなpkgidの数が多い上位10件のpkgnameとその数を表示 df_pkg_pf.groupby("pkgname") ["pkgid"]. nunique().sort_values(

ascending=False

.reset_index().head (10)

pkgname

FIFA 15

ぷよぷよテトリス スペシャルプライス 9

pkgid

10

0

1

2 MotoGP™ 15

サイコブレイク

4 ぶよぶよフィーバー

5 CHAOS;CHILD

6 ドラゴンボールゼノバース

7 メタルスラッグ

LEGO®ジュラシック・ワールド

9 メタルスラッグ 3

8

3

られています。

8

8

4

このデータにおいては、 「FIFA 15」が最も多くのpkgidと紐づけ

具体的に

8

データを見てみよう!

5

# df_pkg_pfからpkgnameがFIFA 15である行を抽出

#見やすさのため、 特定の列のみ表示

df_pkg_pf[df_pkg_pf["pkgname"] == "FIFA 15"][["pkgname", "pfname", "date", "price"]]

8

pkgname pfname 11163 FIFA 15 11164 FIFA 15 11165 FIFA 15 11166 FIFA 15 11167 FIFA 15 11168 FIFA 15 プレイステーション Vita 11162 FIFA 15 プレイステーション3 date 11161 FIFA 15 プレイステーション4 2014-10-09 price 7300.0 2014-10-09 7300.0 XboxOne 2014-10-09 7300.0 2014-10-09 7300.0 Xbox360 プレイステーション4 プレイステーション3 2014-10-09 5940.0 2014-10-09 5940.0 2014-10-09 5940.0 XboxOne 2014-10-09 7300.0 11169 FIFA 15 Xbox360 2014-10-09 3024.0 11170 FIFA 15 プレイステーション Vita 2014-10-09 5500.0

8

1

3

8

8

8

2

mean

std

6.4

287

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

「FIFA 15」については、多様なゲームプラットフォーム (pfid) 価格 (price) で販売された ようです。それぞれに対して、 異なるpkgidが採番されたと想像できます。 次に、1つのゲームパッケージに対して紐づけられているゲームプラットフォーム数について 分析します。

ゲームパッケージ名 (pkgname) ごとに、関連するプラットフォームID (pfid) のユニークな数を集計 groupbyメソッドでpkgnameを基準にグループ化し、 pfidのユニークな値の数を計算 それを基礎集計して、各pkgnameに紐づくpfidの数の統計量を表示 df_pkg_pf.groupby("pkgname") ["pfid"]. nunique().describe().reset_index()

index

0 count

pfid

30483.000000

1 mean 1.108388

2 std

3 min

0.398799

1.000000

4 25%

1.000000

5 50%

1.000000

6 75%

7 max

1.000000

8.000000

1つのpkgname に対して、 平均約1.1、 最大8のゲームプラ ットフォームと紐づけられているようです。

df_pkg_pf.groupby("pkgname") ["pfid") . nunique().sort_values(

では、多くのプラットフォーム とづけられたパッケージには どんなものがあるだろう?

ゲームパッケージ名 (pkgname) ごとに、関連するブラットフォームID (pfid) のユニークな数を集計

# groupbyメソッドでpkgnameを基準にグループ化し、pfidのユニークな値の数を計算

#その数を降順にソートし、 上位10件のpkgnameとそれに紐づくpfidの数を表示

ascending=False

reset_index() .head (10)

pkgname

pfid

0 メタルスラッグ 3

1 ぷよぷよフィーバー

2 メタルスラッグ

4 ぷよぷよテトリス スペシャルプライス 6

8

8

3 上海

8

5 パックマン

6

6 レミングス

6

7 悪魔城ドラキュラ

6

8 炎の闘球児ドッジ弾平

9 カーズ

6

6

6

このデータにおいては、 「メタルスラッグ3」「ぷよぷよフィ ーバー」 「メタルスラッグ」が最も多くのpfidと紐づけられて いました。

「ぶよぶよフィーバー」について 詳しく見てみましょう

#df_pkg_pfからpkgnameがぶよぶよフィーバーである行を抽出 見やすさのため、特定の列のみ表示

df_pkg_pf[df_pkg_pf [ "pkgname"]

pfname

“ぶよぶよフィーバー】 [["pkgname", "pfname", "date", "price"]] price date

pkgname

==

1035 ぶよぶよフィーバー プレイステーション・ポータブル 2004-12-24 5040.0

288

先進的に発展し続ける

ゲームデータの基礎分析 6.4 業界や製品の ほぐす

フィーバー フィーバー フィーバー ゲームボーイアドバンス 2004-07-24 5040.0 フィーバー フィーバー フィーバー ニンテンドーゲームキューブ プレイステーション2 Xbox 2004-03-24 5229.0 2004-02-04 5229.0 2004-04-24 4980.0 ドリームキャスト 2004-02-24 4980.0 フィーバー ニンテンドーDS Xbox360 2004-12-24 5040.0 2007-12-04 1200.0

1093 ぶよぶよ1141 ぷよぷよ1172 ぷよぷよ2657 ぷよぷよ2861 ぷよぷよ25507 ぷよぷよ25508 ぷよぷよ

多様なプラットフォームで発売されたようです。

pfid, pfname列の深掘り

pfid (プラットフォームID) と pfname (プラットフォーム名)につ いて分析してみましょう。

まず「pfid」 と 「pfname」の

対応関係を確認します

#pfidごとにユニークなpfnameの数を集計し、その統計情報を取得

df_pkg_pf.groupby("pfid") ["pfname"]. nunique().describe().reset_index()

index pfname

count 47.0

mean

1.0

0.0

std

min

1.0

0

25%

1.0

50%

1.0

1.0

75%

max

1.0

1つのpfidに対して、必ず1つのpfname が対応しているようです。

#pfnameごとにユニークなpfidの数を集計し、その統計情報を取得

6

7

df_pkg_pf.groupby("pfname") ["pfid"). nunique().describe().reset_index()

index pfid

count 47.0

1.0

1

0

mean

std

0.0

1.0

1.0

3

2

4

min

25%

4

50%

75%

1.0

max

1.0

6

5

7

1.0

逆についても同様です。 つまり、 pfid と pfnameは一対一で対応していることが確認できました。 次は、1つのpfidに紐づけられているpkgidについて集計します。

#ブラットフォームID (pfid) ごとに、関連するゲームパッケージID (pkgid) のユニークな数を集計 # groupbyメソッドでpfidを基準にグループ化し、pkgidのユニークな値の数を計算 #その後、計算結果の基本統計量を表示 df_pkg_pf.groupby(["pfid"]) ["pkgid"]. nunique().describe().reset_index()

1

3

2

5

289

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

index pkgid

e

count 47.000000

mean 759.042553

std 1068.235786

min

1.000000

16.000000

25%

3

4

50% 228.000000

75% 943.500000

max 4216.000000

1つのpfidに対して、平均で約759、 最大で4216のpkgidが紐づけられています。 それでは、 紐づけられている pkgid数が多いゲームプラットフォームを抽出してみましょう。

#各プラットフォーム(に紐づくゲームパッケージIDのユニークな数を集計 groupbyメソッドでpfidとpfnameを基準にグループ化し、 pkgidのユニークな値の数を計算 計算結果を降順にソートして、 上位10件のプラットフォームとその紐づくゲームパッケージ数を表示 df_pkg_pf.groupby(["pfid", "pfname"]) ["pkgid"]. nunique().sort_values ( ascending-False

).reset_index().head (10)

pfid pfname pkgid 0 P_vol1-00040 プレイステーション2 4216 1 P_vol1-00039 プレイステーション 3750 2 P_vol1-08044 プレイステーション・ポータブル 3417 3 P_vol1-00041 プレイステーション3 2501 4 P_vol1-00043 プレイステーション Vita 2348 5 P_vol1-00031 ニンテンドー3DS 2263 6 P_vol1-00032 ニンテンドーDS 2213 7 P_vol1-00042 プレイステーション4 1874 8 P_vol1-00020 Xbox360 1385 9 P_vol1-00015 Wii 1356

プレイステーション2、プレイステーション プレイステーショ ン・ポータブル プレイステーション3、 そしてプレイステーショ ンVitaと、プレイステーションシリーズが上位を占めています。 次は、ゲームプラットフォームごとの発売曜日を集計してみ ましょう。

ブラットフォームごとでなく そのメーカーごとに集計し

おもしろそうだね

プラットフォームメーカーに する情報は元データにないため、 追加する必要がありますね

pkgidが多い上位5つのpfidについて、発売曜日ごとのゲームパッケージ数を集計

曜日 (weekday) ごと、 プラットフォーム名 (pfname) ごとに

6

ゲームパッケージID (pkgid) のユニークな数を集計、 NaNは0に置換

df_pkg_pf[df_pkg_pf["pfid"].isin(pfids)].pivot_table (

7

index= "weekday, columns= "pfname", values="pkgid", aggfunc= "nunique"

fillna (0)

5

pweekday プレイステーション プレイステーション2 プレイステーション3 プレイステーションVita プレイステーション・ポータブル 0 8.0 1 57.0 7.0 24.0 3.0 18.0 29.0 104.0 39.0 44.0 2 154.0 144.0 220.0 148.0 178.0 3 2826.0 3990.0 2124.0 2065.0 3098.0 4 664.0 14.0 26.0 29.0 24.0 5 33.0 32.0 17.0 49.0 11.0 6 8.0 5.0 7.0 0.0 33.0

1

2

290

先進的に発展し続ける ゲームデータの基礎分析 6.4

パッケージの発売曜日に関しては 後半で何度も取り上げます

どのプラットフォームにおいても木曜 (4) にピークがあるよ うです。

┣

基礎分析のまとめ

ここでは、gm_pkg_pf.csvについて基礎分析を行いました。 重要な発見や示唆がたくさんあ りますので、もう一度復習しておきましょう。

まず大前提として、 本書で扱うゲームデータは、 MADB の GitHub リポジトリ v1.0.12 として公 開されているものに対し、所定の前処理を行ったものです。 発売日が1982年4月25日から2019 年4月16日までのゲームパッケージを対象としています。

とくに、近年シェアを伸ばしてい るダウンロード版は含まないこと に注意が必要です gm_pkg_pf.csv は、 ゲームパッケージとゲームプラットフォームの関 係についてまとめたファイルです。 今後分析で用いる際は、以下にとくに 注意するべきでしょう。

price には1%程度の欠損がある

●pkgid と pfid の組み合わせが主キーとなっているため、それぞれ単独では重複する行が存在する ただし、 pkgid のユニーク数35638 は、gm_pkg_pf.csvの行数 35675 の約 99.996%

pkgid と pkgname が一対一で対応していないケースが多数存在する

例「FIFA 15」は10のpkgid と対応している。 ゲームプラットフォームと価格ごとに別々のpkgid を採番することが多いと想像される

これらの発見や示唆は、 次章以降のデータ可視化やより高度な分析に影響を与えます。 まず、 price の欠損は、ゲームの価格に関する分析を行う際に注意が必要です。今回は欠損値 の割合が小さいため、 補完等の特別な対応は行いませんが、 結果を解釈する際は常に欠損の存在 を意識しておく必要があります。

次に、 pkgid と pkgname の関係性は、ゲームタイトルを単位とした集計や分析を行う際に重 要です。 同一のゲームタイトルが複数の pkgid に分割されていると、タイトル単位の集計が正し く行えません。 とくに、 プラットフォームや価格ごとにpkgidが異なるケースが多いことを理解 しておく必要があります。 これらの特性を踏まえ、 分析の目的に応じてデータを適切に処理する ことが、正確な分析結果を導くために不可欠です。

最後に、 pkgid と pfidの組み合わせが主キーとなっていることは、ゲームパッケージとブラ ットフォームの関係性を分析する上で重要なポイントです。 とくにゲームパッケージを単位とし た分析を行う際、 pkgidのみを基準として集計すると結果が (非常にわずかですが) 歪んでしまう 可能性が考えられます。

なお、本書で扱うゲームデータが、 発売日が1982年4月25日から2019年4月16日までのゲー ムパッケージを対象としていることは、分析結果の解釈において常に意識すべき点です。 とくに、 近年のゲーム市場において大きなシェアを占めるダウンロード版が含まれていないことは、 分析 結果の一般化には注意が必要であることを示唆しています。

* 12 URL https://github.com/mediaarts-db/dataset/tree/1.0

291

6 データの取得・前処理・基礎分析 データ可視化の舞台を整える

6.5 まとめ 開演前夜の大仕事

一見すると簡単そうに見える作業ほど、 実は細心の注意を要するものです。 本章では、 データ 可視化前の重要な準備工程として、 アニメデータとゲームデータの取得、 前処理、 そして基礎分 析について詳しく解説しました。 3章で紹介したマンガデータ向けの処理と基本方針は同じです が、データに応じて大なり小なり作業を調整する必要がありました。 処理内容の違いを意識しな がら、 本章の内容を振り返りましょう。

まず、 アニメデータとゲームデータの主要なデータソースと

して、 MADB Lab (メディア芸術データベース・ラボ)を紹介 しました。 MADB Labは、 日本のアニメやゲームに関する膨 大な情報を収集したデータベースであり、 GitHubを通じて利 用可能です。 アニメデータについては、 Wikipedia から声優デ ータを取得し、 MADB Labのデータを補完しました。 外部データと組み合わせて 分析用のデータを作りましたね! 大変だったよ...

次に、取得したデータを分析に適した形に整えるための前処理の過程を解説しました。 紙幅の都 合から詳細を割愛しましたが、データの結合、 欠損値の処理、 重複の削除などを行い、 分析用のデ ータセットを準備しました。 前処理の結果、 アニメデータはan_ae.csv,an_ac_crt.csv,an_ac_ act.csvの3つのファイルに、 ゲームデータはgm_pkg_pf.csvのファイルに集約されました。

続いて、 前処理したデータを使って基礎分析を行いました。 基礎分析では、 データの全体像を 把握し、各変数の特徴を理解することを目的としました。 欠損値や重複データの確認、 各変数の 分布の把握、 変数間の関係性の探索などを行いました。

アニメデータの基礎分析では、データの対象期間や欠損の特徴、 各変数の対応関係などを明ら かにしました。 とくに、 an_ac_crt.csv と an_ac_act.csv のカバー率の違いは、 原作者と声 優の分析を行う際に留意すべき点として指摘しました。

ゲームデータの基礎分析では、 データの対象範囲や欠損の特徴、 各変数の対応関係などを明ら かにしました。 とくに、 pkgid と pkgname の関係性や、 pkgid と pfid の組み合わせが主キーと なっていることは、 分析を行う上で重要なポイントとして指摘しました。

本章を通じて、 データ可視化における取得、 前処理、 基礎分析の重要性と具体的な手順を学び ました。 同じような作業の繰り返しに見えても、データの性質に応じた細やかな配慮を怠らない こと。それが、より確実で精度の高い分析基盤を築くためのポイントです。 下巻では、いよいよ 各可視化手法の詳細について一つ一つ具体的に解説していきます。 基礎 分析で得られた知見を活かしながら、 説得力のある可視化結果を導き出 すための技術を学んでいきましょう。 その前に上巻にもう1章続きます。 技術解説はここまで で次章は読み物です

292

17歳 章

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

前章ではデータの取得、 前処理、 そして基礎分析の詳細を解説しました。 これらはデータ可視 化の良し悪しに大きな影響を与える、 重要な工程です。

本書では、 上巻の集大成として、この先のデータ可視化の学習のヒントを示します 7.A。 ま ず 7.1節では 「データ可視化の学術的な発展」について触れます。 ビッグデータや複雑なデータ構 造への対応 LLM (大規模言語モデル)や3次元空間を用いた可視化など、 最新の研究トピックを 紹介します。

7.2節では「データ可視化ツールの発展」というテーマで、本書で扱った Python、 Pandas、 そし て Plotly の課題と解決策を示します。 LLMを活用した自動化など、 今後のツール発展の方向性も 押さえておきたいところです。

分析者としては、データ可視化手法を適切に選ぶ、目を養うことも非常に重要です。 7.3節では 量 分布 内訳 関係 という目的ごとに「手法の選択基準」を解説します。 下巻で紹介する実 例の一部を抜粋しますので、 その雰囲気を掴みましょう。

これまで触れていなかった重要なテーマとして、「データの取得」があります。 7.4節では可視化

本章の全体像

7A

データ可視化の学術的発展 ●ビッグデータへの対応 複雑なデータ構造への対応 ・大規模言語モデルへの対応 ・3次元空間を用いた可視化 . データ可視化ツールの発展 • Python / Pandas / Plotly ●今後のツール発展の方向性 データ可視化手法の選択基準 ●量を見るための手法 分布を見るための手法 内訳を見るための手法 ●変数間の関係を見るための手法 データ可視化対象の探索 ・公的データ / APIによるデータ取得 ・スクレイピング / クローリングによる収集 データの自作 S 68 データ可視化の未来 ・「データ可視化」の発展の方向性 ●データ可視化スキルの活用先 →データ可視化を学び続ける C

294

データ可視化の学術的な発展 より効率的に、よりによ

対象データの探索方法として、 公開データの調査と取得、 APIを利用したデータ取得、 スクレイ ピングやクローリングによる収集、 そしてデータの自作について解説します。 ちなみに、下巻の 後半では、 自作したデータを用いたハンズオンを行います。

最後に、 7.5節では「データ可視化の未来」 について展望します。 IoT(Internet of Things) や SNS (Social Networking Service) の発展によるデータ量の爆発的な増加、 人工知能 (Artificial Intelligence, Al)や仮想現実 (Virtual Reality, VR) / 拡張現実(Augmented Reality, AR) などの新技 術との融合など、 データ可視化を取り巻く環境は変化し続けています。 これに対応するためには、 継続的な学習を避けて通れません。

化の旅は ばかり! データ可視化の学びに終わりはありません。 本章を通じて、 データ可視化のさ らなる可能性と、その学習の重要性が伝わればと願っています。

7.1 データ可視化の学術的な発展 より効率的に、より複雑に より自由に

データ可視化は、計算機科学や認知科学など多様な学問領域と関連する学際的な分野です。 上 巻1章で説明したように、 効果的なデータ可視化を実現するためには、これらの分野の知見を統 合的に活用することが重要です。 本節では、 データ可視化における最新の研究トピックをいくつ か紹介し、それらが上巻で学んだ内容とどのように関連するかを説明します。

┣ビッグデータへの対応 大規模データとインタラクティブな探索的データ可視化

ビッグデータ (Bigdata) への対応は、データ可視化における重要課題の一つです。 ビッグデータ とは一般的に従来のデータベース管理システムなどでは記録や保管、 解析が難しいような巨大で複 雑なデータ群を指します。 従来の可視化手法では処理が困難な場合があることが知られています。 この問題に対処するため、近年ではプログレッシブ可視化 (Progressive Visualization) *2などの 手法が提案されています。プログレッシブ可視化は、より広いプログレッシブ分析 (Progressive Analytics) という概念の一種として位置づけられます。

プログレッシブ分析は、 探索的データ分析における人間の認知的制約に着目しています。 人間 が集中力を維持し、 効果的に分析を進めるためには、システムが数秒以内に結果を返す必要があ るとされています。 しかし、従来の計算方式では、大規模なデータや複雑なデータに対してこの 「時間制限」を満たせない場合がありました。

この問題に対処するため、 プログレッシブ分析は段階的に処理を実行し、 中間結果を随時返す アプローチを取ります。 これにより、常に一定時間内にユーザーにフィードバックを提供する狙 いがあります。 プログレッシブ分析の考え方をデータ可視化に適用したものが、 プログレッシブ

Andrienko, Gennady, et al. [Big data visualization and analytics: Future research challenges and emerging applications] (BigVis 2020 Big data visual exploration and analytics, 2020)

Fekete, Jean-Daniel, Romain Primet [Progressive analytics: A computation paradigm for exploratory data analysis] (arXiv preprint arXiv:1607.05162、2016)

データ可視始まった

*1

* 2

7.1

295

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

可視化です。

具体的にはどういう 手順を踏むんだろう

たとえば、次のようなステップで散布図を描画することができます。

データの一部(たとえば1%)をランダムにサンプリングし、 散布図を 描画する

散布図を例に 説明しましょう!

ユーザーがズームインやフィルタリングなどのインタラクションを行ったら、その領域のデータ を追加でサンプリングし、 散布図を更新する

③ユーザーの操作に合わせて、必要に応じてステップ2を繰り返す

この手法を用いることで、大規模データに対してもインタラクティブな探索的データ可視化を 実現できます。

・複雑なデータ構造への対応 時空間データやグラフ構造

H

次に、 時空間構造やグラフ構造など、 複雑なデータ構造への対応も活発に研究されています。 時空間データ (Spatio-temporal Data) とは、時間と空間の両方の情報を持つデータのことです。 たとえば、人々の移動履歴や、都市の気温の変化などがこれに該当します。 必然的に3次元以上 の情報を持つことになりますが、 従来のデータ可視化手法は2次元的な平面を 「キャンバス」とし て想定しています。 高次元の情報をどの様に表現するか、工夫の見せ所というわけです。

たとえば、山形県におけるCOVID-19の感染状況を時空間的に可視化した研究があります*3。 こ の研究では、感染者の発症日と居住地の情報を組み合わせ、 地図上に感染者数の推移をプロット しています グラフ 7.1 時間軸を垂直方向にとることで、感染の時間的・空間的な広がりを直感的 に表現できるというわけです。 さらに、 感染経路ごとに色分けすることで、 どのような経路で感 染が広がったのかも読み取ることができます。

このように、時間と空間の情報を組み合わせて可視化することで、 感染症などの複雑な現象の 理解を助けることができるのです。 今後、IoTの普及などにより時空間データが増加していくこ とが予想されます。 それらを有効活用するためにも、 時空間データの可視化手法の発展が期待さ れています。

グラフデータ (Graph Data) とは、ノード (頂点)とそれをつなぐエッジ (辺) で構成 されるデータのことです。 どういうこと?

語弊を恐れずに平易に噛み砕くと、 何らかの要素(ノード)とその繋がり (エッジ) に注目したものはすべてグラフと考えることができます。 エッジに向きがあるものを「有向グラ フ」、ないものを「無向グラフ」 と呼びます。 さらに、 エッジに重みをつけることで、ノード間の繋 がりの強さを表現することもできます。 詳細は数学のグラフ理論の専門書を参照してください。 たとえば、SNS上のつながりや、 学術論文の引用関係などがグラフ構造を持ちます。 ここでは、 マンガデータを用いてグラフ構造の雰囲気を掴んでみましょう。

瀬戸順次、鈴木恵美子、山田敬子、他「山形県における時空間3次元地図を用いた新型コロナウイルス感染症流行可視化の取り組み」 ( 本公衆衛生雑誌. 2023)

7%

#3

296

グラフ7.1

データ可視化の学術的な発展 7.1 より効率的に、よりにより自由に

| 複雑なデータ構造への対応例

2022-03-01 2022-02-15 2022-02-01 2022-01-15

山形県におけるCOVID-19 のクラスター発生状況を表現した 3次元マップ

URL https://www.eiken.yamagata.yamagata.jp/ biseibutsu/covid_19_3D_map/covid_19_3D_map.html

edge_weights は、 cm_ce.csv中の『週刊少年ジャンプ』のマンガ作品のペアに対して、同一マン ガ雑誌巻号に掲載された回数を整理した辞書です。 たとえば、「こちら葛飾区亀有公園前派出所」 と 「キン肉マン」は合計400回、 「キャプテン翼」 と 「キン肉マン」 は合計303回、 同じ号に掲載され た実績があることを表しています。

edge_weights

{(こちら葛飾区亀有公園前派出所 キン肉マン'): 400,

(’キャプテン翼 キン肉マン'): 303,

(こちら葛飾区亀有公園前派出所', 'キャプテン翼'): 363,

('ONE PIECE', 'トリコ'): 368,

('NARUTO-ナルト- 'ONE PIECE'): 678,

(キン肉マン ジョジョの奇妙な冒険): 19}

マンガ作品名をノード、 同時掲載号数をエッジ(の重み)と捉えると、 edge_weights はまさに グラフ構造を持つデータです。 なお、 組み合わせ数が膨大になる ことを防ぐため、今回は合計話数が多い上位15作品を対象にし ていることに注意しましょう。 ちなみに1年間は約52週間 だから、週刊誌における 400 回は約8年に相当するよ

グラフ7.2は、edge_weights を可視化したものです。 図中のエッジは同時掲載号数に応じて 太さが変わるよう調整しました。 太いエッジを持つノード同士を近くに配置できるよう、 力学モ 上位15作品ではなく、 上位500作品を可視化することを考えてみましょう。

デル (networkx.spring_layout(k=0.5))に基づき位置を決定しました。 力学モデルとは、ノ ード間の関係を仮想的なバネで表現し、 バネの力が釣り合う位置にノードを配置する方法です。 グラフ構造に対するデータ可視化の課題として、 大規模グラフへの対応があります。 たとえば、

グラフ73 は、cm_ce.csv中の『週刊少年ジャンプ』において掲載話数が多い上位500作品を対象 に、同時掲載関係を表現した図です。

297

データ可視化の先に見えるもの |学び続けるヒント

グラフ72 edge_weights の可視化

キャプテン翼 キン肉マン DRAGON BALL こちら葛飾区亀有派出所 ヒットマン テニスの王子様 NARUTO デイト HUNTER HUNTER ろくでなしBLUES ジョジョの奇妙な冒険 ONE PIECE トリコ 中央に 「こち亀」があるね…! 長期連載作品は さまざまな作品と同時に 掲載されますからね

cm_ce.csv中の 「週刊少年ジャンプ」における掲載話数が多い 「上位15作品」 の同時掲載関係を表す図。 ノードはマンガ作品、エッジは同一雑誌 巻号に掲載された回数で重み付けされている。

グラフ73 上位500作品の同時掲載関係は可視化できるか

スパイク NO. 鹿のレート ショーアリプ 一日では全体の構造が わかりません...

cm_ce.csv 中の 「週刊少年ジャンプ』における掲載話数が多い「上位500作品」 の同時掲載関係を表す図。ノードはマンガ作品、エッジは同一雑誌 巻号に掲載された回数で重み付けされている。

エッジの構造に依るところも大きいですが、 ノード数がせいぜい数百程度でこの有り様です。 ユーザー(ノード) 数が数百万人を超えるSNSのグラフ構造を可視化するためには、特別な工夫が 必要になることが想像に難くありません。 たとえば、 最近では、 グラフ構造の特徴を自動的に抽 出し、適応的なモチーフデザインを用いて大規模グラフを簡略化する手法が提案されています。

Zhou, Hong, et al. AdaMotif: Graph Simplification via Adaptive Motif Design] (IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, 2024)

7歳

298

データ可視化の学術的な発展 7.1 より効率的に、より複に、より自由に

LLMへの対応

また、近年の人工知能技術の発展に伴い、 LLM (Large Language Models, 大規模言語モデル) を用いたデータ可視化の自動生成も注目を集めています。 LLMを用いて自然言語による指示に従 や、複数のLLMの挙動を比較するためのデータ可視化に関する研 ってデータ可視化を行う研究 究も提案されています。

LLM「と」 可視化する研究可視化する研究も両方

も、LLM「 進んでいます 1章でも触れたように、 LLMは現在最も進化のスピードが速い研究領 域の一つです。 今後もLLMと関連するデータ可視化研究が発展してい くことは間違いありません。

- 3次元空間を用いた可視化

さらに、 VR (Virtual Reality, 仮想現実) や AR (Augmented Reality, 拡張現実) など、 旧来の2次 元ディスプレイ以外での可視化表現の研究も盛んです。 たとえば、 ARヘッドマウントディスプレ イと2次元のタッチ入力を組み合わせることで、 3次元データの探索的な可視化を可能とする手 法が提案されています。 ただし、VR/AR環境における視覚的な認知特性は、 まだ十分に解明さ れていません。 今後の研究の進展が期待されます。

以上、 データ可視化における最新の研究トピックを概観しました。 これらの研究は、本書で学 んだ基礎知識を発展させ、より高度で効果的なデータ可視化を実現するための重要な一歩です。 今後も、計算機科学や認知科学などの関連分野の進歩に合わせて、 データ可視化の理論と実践が 発展していくことでしょう。

Tian, Yuan, et al. [Chartgpt: Leveraging Ilms to generate charts from abstract natural language] (IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, 2024)

* 5

* 6 Kahng, Minsuk, et al. 「Lim comparator: Visual analytics for side-by-side evaluation of large language models」 (Extended Abstracts of the CHI Conference on Human Factors in Computing Systems, 2024)

Zhao, Lixiang, et al. Spatial Touch: Exploring Spatial Data Visualizations in Cross-reality] (IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, 2024))

H

H

*7

299

データ可視化の先に見えるもの

7.2 データ可視化ツールの発展 加速する進化についていく

本書では、 「Python」 「Pandas」 「Plotly」 を用いたデータ可視化技術について詳しく解説してきま した。これらのツールは、現在のデータ可視化の実践において欠かせない存在です。 しかし、 デ ータ量の増大やユースケースの多様化に伴い、 既存のツールにも限界が見えつつあります。 本節 では、こうした課題への対処法と、 データ可視化ツールの発展の方向性について概観します。

Python の課題と解決策

まず、 Python について見ていきましょう。 Python は、 データ可視化を含むデータサイエンス のためのデファクトスタンダードな言語ですが、 実行速度の面では課題があります。 この問題に 対しては、 PyPy" のようなJIT (Just in Time) コンパイル機能を備えた実装や、 Numba のよう なJIT コンパイラによる高速化の試みがあります。

? JIT コンパイルとは、 プログラムの実行時に、必要な部分だけをコンパイルする点 に特徴があります。 詳細は専門書を参照してください。

Python の素朴な for文と、 Numba のJIT コンパイルされた for文の実行速度を比較

JIT コンパイル

してみましょう。

#numpyおよびnumba をインポート

import numpy as np

import numba

pythonにおよるナイーブな実装 def sum_python (arr): #結果を格納するための変数を初期化 result =0 リストの要素を順番に足していく for x in arr: result = x return result

NumbaによるJITコンパイルを用いた実装 @numbajit (nopython=True) def sum_numba (arr): 結果を格納するための変数を初期化 result = 0 リストの要素を順番に足していく for x in arr:

URL https://pypy.org URL https://numba.pydata.org

* 9

8

300

データ可視化ツールの発展 化について 7.2

result = x

return result

#大きな配列をランダムに生成

arr= np.random.rand(10000000)

#通常のPython の実行速度を計測

%timeit sum_python (arr) #筆者環境: 1.13s 5.91

ms per loop (mean std. dev. of 7 runs, 1 loop each)

#NumbaのITコンパイルを用いた実行速度を計測

%timeit sum_numba (arr)

#筆者環境 9.72 ms ± 145 μs per loop (mean ± std. dev. of 7 runs 100 loops each)

ね! 筆者環境では、 NumbaのJITコンパイルにより100倍以上の高速化が達成されま した。 大規模データに対する選択肢の一つとして覚えておくと良いでしょう。 また、Ray * 10 等の並列処理のためのフレームワークも発展しています。 Ray を用いると、以下の ように、 複数の CPUコアやGPUを用いた並列処理を簡単に記述することができます。

# rayおよびnumba をインポート import ray import numpy as np

速くなった

@ray.remote def process_chunk (chunk): #各チャンクに対する処理を記述 #この例では、チャンクの合計値を計算 return np.sum (chunk)

#大規模データを100個のチャンクに分割

# np.array_split を使用して、大規模データを等分割 chunks= np.array_split(big_data, 100)

#各チャンクを並列に処理

# process_chunk関数をリモート実行するタスクを作成

#.remote() を使用して、 タスクをRayクラスタに送信

futures= [process_chunk.remote (chunk) for chunk in chunks]

#結果を集約

# ray.get を使用して、並列実行された各タスクの結果を取得

result ray.get( futures)

それでも Python の実行速度に満足できない場合、 他のプログラミング言語を検討してみても良 いでしょう。

* 10 URL https://www.ray.io

だいぶ

301

データ可視化の先に見えるもの

7章 学び続けるヒント

どんな

があるの?

たとえば、 Julia 言語 11は、 Python と同等の生産性を維持しつつ、 高速な実行が 可能とされています。 Plotls.jl 2 を始めとしたデータ分析も充実しつつあります。

Pandasの課題と解決策

Pandas はすべてのデータをメモリ上に保持するため、大規模データに対する処理に課題があ る*13ことが知られています。

この問題を回避するために、適切なデータ型 (dtypes) を指定して読み込む方法があります。 large_data.csv という100万行のダミーデータを作成し、これを確かめてみましょう。

ダミーデータの設定

num rows 1000000 num_cols=3

ランダムなデータを生成

np.random.seed(0) data={ "coll": np.random.rand(num_rows).astype (np. float32), "co12": np.random.randint(0, 100, num_rows, dtype=np.int8), co13 np.random.choice(["A", "B", "C"], num_OWS), }

DataFrameの作成 df = pd.DataFrame(data)

CSVファイルに保存

file_path"../../../data/sandbox/large_data.csv"

df.to_csv(file_path, index=False)

このlarge_data.csvを素直に read_csv すると、

とくに何も指定せずに読み込む

df_naive = pd.read_csv(file_path) メモリ使用量等の情報を表示

print(df_naive.info())

<class 'pandas.core.frame.DataFrame'>

RangeIndex: 1000000 entries 0 to 999999

|Data columns (total 3 columns):

# Column Non-Null Count Dtype

coll 1000000 non-null float64

1 co12 1000000 non-null int64

F

次のようなメモリ消費量を示します。

co13

0

1000000 non-null object

dtypes: float64(1), int64(1), object(1)

2

memory usage: 22.9+ MB

None

11 URL https://julialang.org

12 URL https://docs.juliaplots.org/stable 13 URL https://pandas.pydata.org/docs/user_guide/scale.html#

302

データ可視化ツールの発展

する進化について 7.2

筆者環境では、22MB以上のメモリを使用していました。 では、 dtype を指定するとどうでし

ょうか。

# dtypeを指定して読み込む

df_dtype = pd.read_csv(

file_path, dtype=("coll": "float32", "col2": "int8", "co13": "category"}

#メモリ消費量等の情報を表示

print(df_dtype.info())

<class 'pandas.core.frame.DataFrame'> |RangeIndex: 1000000 entries, to 999999 |Data columns (total 3 columns): #Column Non-Null Count Dtype 0 co11 1000000 non-null float32 1co12 2 co13 1000000 non-null int8 1000000 non-null category dtypes: category (1), float32(1), int8(1) memory usage: 5.7MB

None

このようにデータ型を指定することで、 メモリ使用量を大幅に削減できる ことがあります。

チャンク?

5.7MB まで

また、データをチャンクに小分けして処理する方法も知られています。 減ったね! チャンク (Chunk) とは大きなデータセットを小さな部分に分割したものを指しますチャンクに分割することで、一度に処理するデータ量を減らし、メモリ使用量を抑える ことができます。 以下は、CSVファイルを100,000行ずつ読み込み、 処理する例です

#チャンク一つあたりのサイズを指定 chunk_size = 100000

#chunksize引数を指定してread_csv()し、チャンクごとに処理 for chunk in pd.read_csv(file_path, chunksize=chunk_size)#各チャンクに対する処理を記述 ここでは単純にチャンクのサイズを表示

| Processing chunk of size 100000 | Processing chunk of size 100000 | Processing chunk of size 100000 | Processing chunk of size 100000 | Processing chunk of size 100000 Processing chunk of size 100000 | Processing chunk of size 100000 | Processing chunk of size 100000 Processing chunk of size 100000 Processing chunk of size 100000

このように、 データを小分けにして処理することで、メモリ不足によるエラーを回避すること ができます。

だいぶ

減少しました

print (f"Processing chunk of size {len (chunk)}")

:

。 。

303

データ可視化の先に見えるもの

学び続けるヒント

Pandas 以外の 選択肢はないの? 近年では、 Pandas の代替となる高速なライブラリも開発されています。 たとえ ば、 Rust言語で実装された Polars 14 は、 (若干文法は異なるものの) Pandas と同 様の処理を高速に実現可能です。 以下は、 Polars と Pandas の処理速度を比較した 例です。

polars を1としてインポート

import polars as pl

1000万行 10列のデータを生成

data=np.random.rand(1000000010) df_pandas = pd.DataFrame (data) df_polars = p1. DataFrame(data)

# pandasの処理時間を計測

%timeit df_pandas.sum ( )

#者環境 259ms ± 5.71 ms per loop (mean std. dev. of 7 runs, 1 loop each)

#polarsの処理時間を計測

timeit df_polars.sum()

#筆者環境: 8.16ms 169 μs per loop (mean std. dev. of 7 runs, 100 100ps each

筆者環境では、Polarsを用いることで、 Pandasよりも約30倍高速に処理できました。

Plotlyの課題と解決策

Plotly も、 大規模なデータに対してパフォーマンスが低下するという課題を抱えています。 こ の問題への対応としては、 (本質的な解決策ではありませんが) 下巻2章で紹介するように一部の データを間引く方法があります。

#マンガ雑誌名をx軸、ページ数をy軸としてバイオリンプロットを作成 軽量化のため、frac 0.5で全データのうち50%のみををサンプリング # pointsパラメータをFalseに設定して個々のデータポイントの表示をオフ設定 figpx.violin ( df_cm.sample(frac=0.5, random_state=RAND).sort_values("med_pages"), X="マンガ雑誌名 y="一話あたりのページ数”, points=False,

ここでは、.sampleメソッドを用いてdf_cm から 50% だけ抽出することでデータを圧縮して います。 詳細は下巻2章を参照してください。

Plotly 以外のライブラリを 討しても良いでしょう インタラクティブな操作が不要な場合は、 Matplotlib や Seaborn 等が良い候 補になるでしょう。

14 URL https://pola.rs

ト

7%

304

データ可視化ツールの発展

加する進化について 7.2

このように、本書で扱ったツールにも課題はありますが、それぞれに対する解決策が積極的に 探求されています。 こうした取り組みにより、 データ可視化ツールはより高速かつ、 スケーラブ ルなものへと進化しつつあります。

今後のツール発展の方向性

一つは、LLMを活用した 自動化です 最後に、今後のデータ可視化ツールの発展の方向性について考えてみましょう。 LLMを用いることで、以下のようなタスクを自動化できる可能性 があります。

●データの特性 (分布、欠損値、 外れ値など) の自動分析

●分析目的に応じた可視化手法の自動選択

●可視化結果の自動的な解釈と洞察の提示

ただし、LLMは常に正しい判断を下せるわけではありません*15。 とくに、因果関係の誤った解 釈や、偏ったデータに基づく不適切な一般化などには注意しましょう。 ドメイン知識やデータ可 視化に関する基礎知識に基づき、 LLMを客観的に評価することが肝要です。 本書で学んだ内容が、 その一助となることを願っています。

今後もデータ可視化ツールは発展し続けることが想定されます。 変化 を前向きに捉え、 新しいツールやアプローチを積極的に学び続けましょ う。 きっと楽しい

その方が

はず!

* 15 Banerjee, Sourav, Ayushi Agarwal, and Saloni Single 「LLMs Will Always Hallucinate, and We Need to Live With This」 (arXiv preprint arXiv:2409.05746,2024)

305

データ可視化の先に見えるもの

7章 学び続けるヒント

7.3 データ可視化手法の選択基準 結局どれを選べばいいのか

これまで触れたように、データ可視化手法が発展し、 ツールの多様化が進むことが期待されま す。 分析者にとって、 「適切な可視化手法を選択する」ことの重要性はますます高まることでしょ う。 本書の下巻では、データ可視化手法の選択基準を具体的にリファレンス形式で紹介します。 本節ではその概要を解説します。

量を見るための手法

質的変数の量を可視化する際、 目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要です。 図7.1 に、 各手法の選択基準の一例を示します。

7.1 を見るための手法の選択基準 可視化手法 単一の質的変数の量を 棒グラフ 比較する場合 集合棒グラフ 複数の質的変数の量を 比較する場合 積上げ棒グラフ 質的変数の組合せの量を ヒートマップ 俯瞰する場合

単一の質的変数の量を比較する場合

H

・「棒グラフ」を選択しよう。 棒グラフは、各カテゴリの量を棒の長さで表現し、 カテゴリ間の比較を直感 的に行うことができる。 ただし、カテゴリの数が多すぎる場合は、 棒グラフが煩雑になり、 比較が難し くなることがある。 その場合は、 カテゴリのグループ化や、 他の可視化手法の検討が必要である

②複数の質的変数の量を比較する場合

絶対量の比較に重点を置く場合は、 「集合棒グラフ」 を選択しよう。 集合棒グラフでは、各質的変 数の量を並べて表示するため、 変数間の絶対的な差を把握しやすくなる。

一方、割合の比較に重点を置く場合は、 「積上げ棒グラフ」 を選択しよう。 積上げ棒グラフでは、各 質的変数の量を積み上げて表示するため、 全体に対する各変数の割合を比較しやすくなる。 ただ し、質的変数の数が多すぎる場合は、 集合棒グラフや積上げ棒グラフも見づらくなることがあり

ます。

③質的変数の組み合わせの量を俯瞰したい場合

「ヒートマップ」を選択肢に入れよう。 ヒートマップは、質的変数の組み合わせごとの量を色の濃 淡で表現するため、全体的なパターンや傾向を把握するのに適している。 ただし、 ヒートマップ は絶対量の比較が難しいという限界がある。 数値を直接表示しない限り、 色の濃淡だけでは正確 な量を把握することが困難である。 絶対量の比較が重要な場合は、 ヒートマップに数値を付記す るか、他の可視化手法を検討する必要がある

306

データ可視化手法の選択基準 7.3 ばいいのか

どんな手法にも 一長一短あります 以上のように、質的変数の量を可視化する際は、比較の対象(単一の変数か複数 の変数か)や、重視する情報 (絶対量か割合か)、 全体像の把握の必要性などを考慮し て、 適切な手法を選択することが重要です。

下巻1章では、これらの選択基準をマンガ、アニメ、ゲームデータを例に楽しく詳細に解説し ます。 たとえば、グラフ7.4はゲームプラットフォームごとのパッケージ数を表した 棒グラフで す。 ゲームプラットフォームのメーカー 16で色を分けることで視認性を上げています。

グラフ 7.4 棒グラフ

メガドライブ ドリームキャスト| セガサターン Microsoft Windows XboxOnel Xbox360 ゲームボーイアドバンス WiiU ゲームボーイ 「メーカー名 シリーズ■ソニー ■ 任天堂 ■ マイクロソフト セガ スーパーファミコン」 Wil ニンテンドーDS] ニンテンドー3DS ゲームアーカイブス| プレイステーション4 プレイステーション Vital プレイステーション3 プレイステーション・ポータブル プレイステーション] プレイステーション21 0 1000 2000 3000 4000 パッケージ数

プレイステーション」

が目立つな

ゲームプラットフォーム ごとのパッケージ数を表 した横棒グラフ ブラッ トフォームのメーカーご とに色を変え変えている ことに注意。 これにより、 プラットフォーム間の比 もしやすくなった。

ゲームプラットフォームという観点だけでなく、 発売年代という観点まで考慮した可視化した い場合は、 「集合棒グラフ」 や 「積上げ棒グラフ」 が有効です。

グラフ7.5 は、年代別 プラットフォーム別のパッケージ数を表した 集合棒グラフです。 棒の 色は10年刻みの年代を表しています。 とくに2000年代のプレイステーション2のパッケージ数 が圧倒的に多いことがわかります。

16 描画範囲の都合から、 略称を採用しました。

プラットフォーム名

307

データ可視化の先に見えるもの び続けるセント

グラフ75 集合棒グラフ

プラットフォーム名 Xbox360l プレイステーション4 ニンテンドーDSI ニンテンドー3DS プレイステーション Vita プレイステーション3 プレイステーション・ポータブル 年代 1990 2000 2010 プレイステーション] プレイステーション2 ° 1000 2000 3000 4000 合計パッケージ数

ブラットフォームと 年代の組み合わせを

比較しやすい

年代別 プラットフォー 別のパッケージ数を表 した集合横棒グラフ。10 年刻みの年代を棒の色を 示した。 プラットフォー ムごとの特徴が表れてい るように見える。

それでは、同様のデータを積上げ棒グラフで表現するとどうなるでしょうか。 グラフ7.5は、年代別・ゲームプラットフォーム別の合計パッケージ数を表した積上げ棒グラフ です。 ここでも同様に、棒の色は10年刻みの年代を表現しています。 集合棒グラフと比較し、各 プラットフォーム内の発売年代の相対量を把握しやすくなりました。一方で、 プラットフォーム と発売年代の組み合わせに対する、 絶対量を比較することは困難です。 最後に、 ヒートマップに関する実例を紹介しましょう。

グラフは、発売年別 ゲームプラットフォーム別の合計パッケージ数を表現したヒートマップ です。とくに、プレイステーションシリーズに絞って可視化しています。 色が明るいほど合計パ ッケージ数が多いことを表すことに注意しましょう。

他の可視化手法と比較し、プレイステーションシリーズの世代交代を俯瞰しやすくなりました。 一方で、各セルの正確なパッケージ数はわかりづらくなったことは前述したとおりです。 ここまで紹介した実例はあくまでも一部です。 詳細は、 下巻1章を参照してください。

308

データ可視化手法の選択基準

結局どれを選べばいいの 7.3

グラフ 7.6 (積上げ棒グラフ

(内訳)の

プラットフォーム名 Wil 年代 現に1990 2000 Xbox360 2010 プレイステーション4 ニンテンドーDS ニンテンドー3DS プレイステーション Vita プレイステーション3 プレイステーション・ポータブル プレイステーション プレイステーション2 0 1000 2000 3000 4000 合計パッケージ数

グラフ 7.7

強みがあります

ヒートマップ

プレイステーション4

年代別 ゲームプラット フォーム別の合計パッケ ージ数を表した積上げ横 棒グラフ。 10年刻みの年 代と棒の色を対応させた。 各プラットフォームの世 代感が掴みやすくなった。

プレイステーション Vital

sum of 合計パッケージ数

700

ブラットフォーム名

プレイステーション3

600

他の手法と比較して、 ブラットフォームの 世代交代 しやすい!

プレイステーション・ポータブル

プレイステーション

発売年

500

一方で、正確なパッケージ数

わかりづらくなりました。

プレイステーション2

400

300

200

100

発売年別 ゲームプラッ トフォーム別の合計パッ ケージ数を表現したヒー トマップ プレイステー ションという文字列を含 むゲームプラットフォー ムのみを可視化対象とし た。 発売年を基準にプラ ットフォームを並び替え ているため、階段状のパ ターンが表れた。

10

309

70 データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

分布を見るための手法

ト

量的変数の分布を可視化する際も、 目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要で す。7.2に、各手法の選択基準の一例を示します。

272 分布を見るための手法の選択基準 手法名 ヒストグラム 単一の量的変数の分布を 表現する場合 密度ブロット 箱ひげ図 複数の量的変数の分布を 表現する場合 バイオリンプロット 分布の変遷を 表現する場合 リッジラインプロット

単一の量的変数の分布を表現する場合

「ヒストグラム」や「密度プロット」を選択しよう。 これらの手法は、 データの分布を直感的に理解する のに適している。 ヒストグラムは、データを複数のビンに分割し、各ピンのデータ数を棒の高さで表 現する。ピンの幅を適切に設定することで、分布の形状を把握できる。 密度プロットは、データの密 度を滑らかな曲線で表現する。 曲線の形状から、 分布の特徴 (単峰性、 多峰性、 重度など) を読み取る ことができる。 ただし、 ヒストグラムと密度プロットはいずれもパラ メータ(ピンの幅や曲線の平滑化の度合いなど、 手法特有の設定値) の 設定に注意が必要である。 不適切なパラメータ設定は、 分布の誤った 解釈につながる可能性がある パラメータの設定は、 非常に難しい問題です

②複数の量的変数の分布を表現する場合

「箱ひげ図」や「バイオリンプロット」を選択しよう。 これらの手法は、 複数の変数の分布を同時に比較 するのに適している。 箱ひげ図は、 データの四分位数(第1四分位数、 中央値、 第3四分位数) と外れ 値を箱とひげで表現する。 複数の変数の箱ひげ図を並べて表示することで、 変数間の分布の差異を比 較できる。 バイオリンプロットは、データの密度を左右対称な形状で表現する。 複数の変数のバイオ リンプロットを並べて表示することで、 変数間の分布の形状や広がりの差異を比較できる

③量的変数の分布の変遷を表現する場合

「リッジラインプロット」を選択しよう。 リッジラインブロットは、時間軸に沿って並べられた密度プ ロットを重ねて表示する。 各時点の分布を比較することで、分布の形状や位置の時間的な変化を把握 できる。 ただし、 リッジラインプロットは、 時点数が多すぎる場合に見た目が煩雑になることがあ る。 必要に応じて、時点の選択や集約を検討すると良いだろう

以上のように、量的変数の分布を可視化する際は、 変数の数(単一か複数か)や、分布の特徴 (形 状、広がり、時間的な変化など)に応じて、 適切な手法を選択することが重要です。 下巻2章では、 これらの選択基準をマンガ、アニメ、ゲームデータを例に楽しく詳細に解説します。

310

データ可視化手法の選択基準 結 局どれを選べばいいのか 7.3

たとえば、グラフ7.8 はアニメ作品の合計話数の分布を表したヒストグラムです。合計話数の ピークが、 10~14話、 25~29話、 そして50~54話付近にあるようです。 これは、日本のレギュ ラーアニメは3ヵ月、つまり約12~13週間を一区切りとして放送されるためと考えられます。

グラフ 7.8 (ヒストグラム

つまり3.6.12ヵ月間 放送された作品が多い ということだね

当アニメ作品数 1600 1400 1200 1000 800 600 400 200 20 40 60 80 100 合計話数 間)

アニメ作品の合計話数の分布。 想 定通り、1クール(3ヶ月、 約13週 付近にピークが見られる。

グラフ7.9 は、アニメ作品の合計話数の分布を表した密度プロットです。 ヒストグラムより滑 らかに分布を表現していることが確認できます。

グラフ 7.9 密度プロット)

アニメ作品の合計数

ここでも同様の位置に ピークを確認できますね

確率密度 0.05 0.04 0.03 0.02 0.01 ° 20 40 アニメ作品の合計 60

アニメ作品の合計話数の分布。 ヒ ストグラムと比較し、滑らかに分 布を表現していることがわかる。

311

データ可視化の先に見えるもの 7% 学び続けるヒント

ただし、密度プロットはあくまでも推定値に過ぎないことに注意が必要です。 定義上、 アニメ 作品の合計話数は整数値しかとりませんが、図中では小数値 ( 3.14159... 話) の合計話数を持つ アニメ作品が存在するように見えてしまいます。

グラフ7.10 は、アニメ作品の放送曜日別の合計話数の分布を表した 箱ひげ図 です。 要約統計 量に基づき、複数の分布を一覧表示できる点が箱ひげ図の強みです。 放送曜日間の分布傾向の違 いを直感的に把握しやすくなりました。

グラフ710 箱ひげ図)

アニメ作品の合計話 20 100 放送曜日 日 でも、ピーク等の情報は 抜け落ちてしまったね 雑な分布を表現したいなら バイオリンブロット等を 検討しましょう

放送曜日別のアニメ作品の合計話 数の分布。 平日と比較し、 休日 (土 日)の分布が若干上に寄っているよ うに見える。 詳細は下巻で分析す る。

グラフ711 は、アニメ作品の放送曜日別の合計話数の分布を表したバイオリンプロットです。 全体的な傾向として13話の整数倍付近にピークがありつつ、 放送曜日によってその傾向が異なる ことが把握しやすくなりました。 一方で バイオリンプロットはあくまでも推定値にすぎないこ とにも注意が必要です。

312

データ可視化手法の選択基準 どれを選べばいいの

グラフ711 バイオリンプロット

アニメ作品の合計話数 100 20 80 放送曜日

放送曜日別のアニメ作品の合計 話数の分布。 土日の分布は、4 クール (1年間、 約52) 付近に も小さなピークが見られるのが 興味深い。

グラフ7.12 は、アニメ作品の各話数の分布を、 年代別に表現した リッジラインプロットです。 5年区切りの年代を表していることに注意してください。 たとえば、図中の 「1990」 は1990年から 1994年に放送されたアニメ作品の合計話数の分布を表します。 1995年を境に、 合計話数が少な いアニメ作品が多くなったように見えます。

グラフ7.12 リッジラインプロット)

分布の変遷がきれいに

表現されている...!

2015 2010 2005 2000 1995 1990 20 40 60 アニメ作品の合計話数 100

アニメ作品の各話数の分布を、 5年区切りの年代別に表現プロ ット。 1995年付近で「何か」が起 きているように見える。 詳細は 下巻で分析する。

ここまで紹介した実例はあくまでも一部です(詳細は下巻2章で取り上げています)。

7.3

313

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

F

内訳を見るための手法

質的変数の内訳 を可視化する際も、目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要で す。 7.3 に、各手法の選択基準の一例を示します。

7.3

内訳を見るための手法の選択基準

手法名 1つの質的変数の内訳を 表現する場合 円グラフ 棒グラフ 2つの質的変数の内訳を 表現する場合 モザイクプロット ツリーマップ 3つ以上の質的変数の 内訳を表現する場合 パラレルセットグラフ 質的変数の内訳の変遷を 「積上げ密度プロット

表現する場合

01つの質的変数の内訳を表現する場合

「円グラフ」や「棒グラフ」 を選択しよう。これらの手法は、 質的変数のカテゴリごとの内訳を表現する のに適している。 円グラフは、 全体に対する各カテゴリの割合を扇形の面積で表現する。 割合の大小 を直感的に理解するのに適している。 棒グラフは、各カテゴリの量を棒の長さで表現する。 カテゴリ 間の量の差を比較するのに適している。 ただし、 カテゴリの数が多すぎる場合は、 円グラフや棒グラ フが煩雑になり、 内訳の把握が難しくなることがある。 その場合は、 カテゴリのグループ化や、他の 可視化手法の検討が必要である

②2つの質的変数の内訳を表現する場合

「積上げ棒グラフ」 「集合棒グラフ」あるいは「モザイクプロット」を選択しよう。 これらの手法は2つの 質的変数の組み合わせの内訳を表現するのに適している。 積上げ棒グラフは、1つの質的変数のカテ ゴリごとに棒を分け、 各棒の中で別の質的変数のカテゴリを積み上げて表現する。 2つの質的変数の 関連性と、一方の質的変数における他方の質的変数の内訳を同時に把握するのに適している。 集合棒 グラフは、2つの質的変数のカテゴリの組み合わせごとに棒を並べて表現する。 2つの質的変数の関 連性を把握しつつ、 各組み合わせの量的な比較を行うのに適している。 モザイクプロットは、2つの 質的変数のカテゴリの組み合わせごとの割合を、 長方形の面積で表現する。 2つの質的変数の関連性 を把握するのに適している

3つ以上の質的変数の内訳を表現する場合

「ツリーマップ」や「パラレルセットグラフ」を選択肢に追加しよう。 これらの手法は、 複数の質的変数 の組み合わせごとの内訳を表現するのに適している。 ツリーマップは、階層構造を持つ質的変数のカ テゴリごとの量を、入れ子状の長方形の面積で表現する。 階層構造を持つデータの内訳を把握するの に適している。 パラレルセットグラフは、3つ以上の質的変数のカテゴリの組み合わせを、平行に並 べた軸の間をつなぐリボンで表現する。 多変量データの内訳を把握するのに適している。ただし、こ これらの手法は、質的変数のカテゴリ数が多すぎると煩雑になり、 内訳の把握が難しくなることがあ る。 カテゴリ数が多い場合、変数やカテゴリの選択、 グループ化などのデータの前処理が必要である

314

データ可視化手法の選択基準

④質的変数の内訳の変遷を表現する場合

「積上げ密度プロット」を選択しよう。 積上げ密度プロットは、連続的な変数に対して、 各カテゴリの 密度を積み上げて表現する。 連続的な変数の値に応じて、 各カテゴリの割合がどのように変化するか を把握するのに適している。 ただし、 積上げ密度プロットも、カテゴリの数が多すぎると見づらくな ることがある。 カテゴリ数が多い場合は、カテゴリの選択やグループ化を検討する必要がある

以上のように、質的変数の内訳を可視化する際は、 変数の数(単一か複数か)や、内訳の特徴 (連続的な変化の有無、 階層構造の有無など) に応じて、 適切な手法を選択することが重要です。 下巻3章では、これらの選択基準をマンガ、アニメ、 ゲームデータを例に楽しく詳細に解説し ます。

たとえば、グラフ713 は発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した円グラフです。

グラフ 7.13 円グラフ

12.7% 4.75% 0.463% 0.788% 15% 64.1% 発売曜日 木曜が大金曜 続くよう■ 木 ■金 ■水 ■火 ■月 ■日

部分を占め、 水曜 火曜 だね

発売曜日別のゲームパッケ ージ数を表す。 木曜発売が 過半数を占める。 発売曜日 とパッケージの関係につい ては、下巻で詳細に分析す る。

ただ、人間は角度を正確に比較することが得意ではありません。 たとえば、 アノテーションさ れている数値を見ずに、金曜と水曜の大小関係を把握することができるでしょうか。 要素同士の正確な比較を主眼に置くのであれば、 「棒グラフ」 を検討してみましょう。

グラフ7.14 は、発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した棒グラフです。 木曜の発売数が最 も多いことはもちろん、 水曜より金曜が多いことも一目で把握できるようになりました。

7.3

315

7 データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

では「内」と

が薄まります

発売曜日 グラフ714 棒グラフ 火 1692 165 4515 5331 22844 一方、 棒グラフいうニュアンスたしかに、全体のという感じはし281 10k 15k 20k パッケージ数

一部、 ないね

発売曜日別のゲームパ ッケージ数を示す。 円 グラフと同じデータに 基づいた可視化だが、 印象が大きく異なる。

2つの質的変数の組み合わせを対象に内訳を可視化したい場合、 「集合棒グラフ」 や 「積上げ棒グ ラフ」が有効なことがあります。 ここでは積上げ棒グラフの例を紹介します。

. グラフ715 は、 年代別 発売曜日別のゲームパッケージ数を表現した積上げ棒グラフです。 図 中のアノテーションは当該年代・当該曜日におけるパッケージ数を表します。 発売年代という観 点では、2010年代 (2010年から2014年まで) が最も多いように見えます。 また、 発売曜日という 観点では、1990年代 (1990年から1994年まで)頃までは金曜発売が支配的だったのに対し、徐々 に木曜発売の割合が増えていく様子が窺えます。

グラフは、ゲームパッケージの発売曜日のシェアを年代別に表現したモザイクプロットで す。 棒の太さはその年代の合計パッケージ数と比例しています。 積上げ棒グラフと同じデータを 対象としていますが、 X軸とY軸が反転していることに注意しましょう。

モザイクプロットでは、 質的変数の組み合わせが全体に占める割合を、 その面積で表現します。 たとえば黄色と緑色のブロックの面積を見比べることで、 全期間通算の金曜発売と木曜発売のゲ ームパッケージ数を比較できるわけです。

一方で、棒の太さが異なることで、オーディエンスに誤った印象を与える可能性があることに も注意が必要です。 たとえば、暗黙のうちに横軸の幅が一定であると仮定して傾きからパッケー ジ数のシェアの変化率を目算してしまうと、誤った結論に至る可能性があるのです。

グラフ717は、発売曜日別のゲームパッケージ数のシェアの推移を表現した 積上げ密度プロット) です。 積上げ密度プロットは、モザイクプロットと異なり 「発売年」 の太さが固定されています。 これにより、シェアの変化率を誤解なく伝えやすくなりますが、 一方で「発売年」を跨いだシェア の比較には注意が必要です。 たとえば、1990年から1996年まで金曜発売のパッケージ数が非常 に大きく見えますが、 これはあくまでも年内の相対量に過ぎません。

316

データ可視化手法の選択基準 どれを選べばいいのか 7.3

グラフ7.5 積上げ棒グラフ

発売年代 2015 1095 2010 2005 653 769 2000 2114 3948 4428 731 18 1995 1981 2161 29 1990 1559 38 5849 41 2k 4k 6k 8k パッケージ数 64536 発売日 ■月 ■ 火 ■ 水 本

年代別 発売曜日別 のゲームパッケージ 数。 今回扱ったデー タにおいては、 「2010 ~2014年」の発売本 数が最も多かった。た だし、 「2015年~」の データは途中で打ち 切られているため注 意が必要。

グラフ 7.16 モザイクプロット

パッケージ数のシェア 0.8 0.6 0.2 0.018 0.0063 0.0032 0.0054 0.00064 0.001 発売日 0.067 日 0.47 0.13 0.77 0.69 ± 0.67 0.43 0.79 0.1 0.23 0.19 0.086 0.046 0.056 0.045 1990 1995 2000 2005 2010 2015 発売年代

やはり水を抜いて

多く見える

年代別に示したゲームパッケー ジの発売曜日ごとのシェア。 棒 の太さはその年代の合計パッケ ージ数と比例する。 木曜 (緑色) がやはり支配的であることが、 視覚的にわかりやすくなった。

317

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

グラフ 7.17 上げ密度プロット

0.2 発売日 1月

発売年

発売曜日別のゲームパッケージ数 のシェアの推移。 1996年から1998 年にかけて、 木曜発売のゲームパ ッケージ数が伸びているように見 える。 何があったのだろう... ?

グラフ718 は、発売曜日別のゲームパッケージ数の推移を表現した 積上げ密度プロットです直前の図と異なり、 相対量ではなく絶対量を表現しました。 1990年から1996年の金曜発売のッケージ数は、 同期間内で相対的には大きかったものの、絶対量としてはそれほど大きくなかっ た可能性が示唆されています。

グラフ718 積上げ密度プロット

パッケージ数 2000 1500 1000 500 発光曜日 発光年

発売曜日別のゲームパッケージ数の 推移。 先ほどの図は販売本数に対す る比率を表していたが、こちらでは 販売本数を直接表現。 そもそも、業 界全体として(多少落ち込む時期は あれど) 基本的には右肩上がりの傾 向が見られる。

3つ以上の質的変数の組み合わせの内訳を表現する場合は、「ツリーマップ」や「パラレルセット グラフ」が有効です。

。 パ

318

データ可視化手法の選択基準 7.3

. グラフ 7.19 は、メーカー別 ゲームプラットフォーム別 発売曜日別のゲームパッケージ数を 表現したツリーマップです。 プラットフォームのメーカーを基準に配色しています。

とくにソニー製のプラットフォームにおいて木曜発売が多く、 任天堂製のプラットフォームで は金曜や他の曜日の割合が大きいように見えます。 このように複雑な階層構造を持つデータに対 して、「パラレルセットグラフ」が効果を発揮することがあります。

グラフ7.20 は、 メーカー別 ゲームプラットフォーム別 発売曜日別のゲームパッケージ数を 表現したパラレルセットグラフです。 プラットフォームのメーカーを基準に配色しています。 木曜発売に関してはソニー製プラットフォームが多く、 水曜・金曜に関しては任天堂製プラッ トフォームが比較的多いように見えます。

ここまで紹介した実例はあくまでも一部です。 詳細は、下巻3章を参照してください。

グラフ 7.19 ツリーマップ

ソニー 任天堂 メーカーごとの特徴が見える! プレイステーション2 プレイステーション ニンテンドー3DS ニンテンドーDS 00000 Wil ゲームボーイ WIIU プレイステーション3 プレイステーション4 火 スーパーファミコン OR プレイステーション Vita ゲームアーカイブス セガ セガサターン ドリームキャスト

に発売日 異なるように

メーカー別 ゲームプラッ トフォーム別・発売曜日別 のゲームパッケージ数。 メ ーカーとプラットフォーム ごとに、その発売曜日を眺 めるだけでも楽しい。

319

可視化の先に見えるもの

学び続けるヒント

グラフ720 パラレルセットグラフ)

メーカー名 セガ プラットフォーム名 セガサタ プレイステーション プレイステーション2 発光輝 ソニー 任天堂 プレイステーション4 プレイステーション」 プレイステー ゲームアーカイブス ファミリーコンピューター ゲームボーイ スーパーファミコン NINTENDO64- イーアドシス ニンテンドーDS W Wil NintendoSwitche

関係を見るための手法

H

メーカー別・ブラット フォーム別・ 発売曜日 別のゲームパッケージ 数の内訳。 メーカーを 基準に配色した。 下巻 では、さらに「発売年」 も組み合わせて分析す る。

変数間の関係を可視化する際も、目的や状況に応じて適切な手法を選択することが重要です。 図7.4に、各手法の選択基準の一例を示します。

320

図 7.4

データ可視化手法の選択基準 ばいいのか 7.3

関係を見るための手法の選択基準

手法名 散布図 2つの量的変数の関係を 二次元ヒストグラム 表現する場合 等値線図 バブルチャート 3つ以上の量的変数の 関係を表現する場合 散布図行列 折れ線グラフ 量的変数の変遷を 表現する場合 連結散布図

2つの量的変数の関係を表現する場合

「散布図」を選択しよう。 散布図は、2つの量的変数の値を平面上の点の位置で表現し、変数間の関係 性を直感的に理解するのに適している。ただし、 データ量が多すぎる場合は、 点が重なり合って関係 性が見えにくくなることがある。 その場合は、 「2次元ヒストグラム」 や 「等値線図」 の利用を検討しよ う。 2次元ヒストグラムは、 平面を格子状に分割し、 各領域に含まれ るデータの数を色や濃淡で表現する。 データの密度を視覚的に把握す るのに適している。 等値線図は、データの密度を等高線で表現する。 データの密度、とくにその勾配を視覚的に把握するのに適している 初手は散布図を 検討するといいかも!

②3つ以上の量的変数の関係を表現する場合

「バブルチャート」 や 「散布図行列」 を選択しよう。 これらの手法は、3つ以上の量的変数の関係性を同 時に表現するのに適している。 バブルチャートは、 2つの量的変数を散布図の軸で表現し、 3つ目の 変数をマーカーの大きさで表現する。 3つの変数の関係性を一度に把握するのに適している。 散布図 行列は、複数の量的変数を組み合わせた散布図を行列状に並べて表示する。 変数間の関係性を網羅的 に把握するのに適している。 ただし、変数の数が多すぎる場合は、これらの手法でも関係性の把握が 難しくなることがある。 変数を絞り込む等、 前処理を検討しよう

③量的変数の変遷を表現する場合

「折れ線グラフ」 を選択しよう。 折れ線グラフは、時間の経過に伴う変数の値の変化を線で結んで表現 する。 変数の時間的な推移を把握するのに適している。 一般的な折れ線グラフは1つの変数の推移し か表現できないが、 「連結散布図」 を用いることで2つの変数の推移を同時に表現することも可能であ る。ただし、変数や時点数が多すぎると、 グラフが煩雑になり、 推移の把握が難しくなることがあ る。 変数や時点を絞り込む等、 前処理を検討しよう

以上のように、変数間の関係を可視化する際は、変数の数(2つか3つ以上か)や時系列性に応 じて、 適切な手法を選択することが重要です。 下巻4章では、これらの選択基準をマンガ、アニ メ、ゲームデータを例に楽しく詳細に解説します。

たとえば、グラフ7.21 はマンガ雑誌巻号中の作品数と作者数の関係を表現した散布図です。 マ

321

7xx データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

ンガ作品数とマンガ作者数がおおよそ比例する形で分布していることと、それぞれ10から30ま での領域に大部分が存在することが示唆されます。

グラフ7-21 散布図

45

でも、マーカーが

重なって

40

35

見づらいね..

マンガ作者数

30

マンガ雑誌巻号中の作品数 と作者数の関係 両変数と も整数しかとらないため、 マーカーが重複しやすい。 また、おぼろげに比例の関 係も見られる。

50

15

25

10

マンガ作品数

35

15

10

20

25

30

マンガ作品数もマンガ作者数も整数値のみを取るため、 非常に多くの重複が発生していること が想定されます。

グラフ122 は、マンガ雑誌巻号の作品数作者数・合計ページ数を表現したバブルチャートで す。 マーカーが大きいほど合計ページ数が多いことを表します。 マンガ作品数やマンガ作者数が 少ない領域では、合計ページ数も比較的少なくなっているように見え、これは納得感のある結果 です。

たとえばピークがどこにあるか等、 分布形状の詳細は把握できません。

グラフは、マンガ雑誌巻号ごとの作品数作者数・合計ページ数 価格 発売日の関係を 表現した 散布図行列です。 散布図では2変数、 バブルチャートでは3変数が限界でしたが、 散 布図行列ではそれ以上の変数の組み合わせの関係を俯瞰することができます。 たとえば、 1番右 の列に着目することで、発売日に対して作品数、 作者数、合計ページ数、 そして価格のすべてが 増加傾向にありそう、という仮説を得ることができます。 このように、 散布図行列はとくに探索 的データ可視化の初期段階において、仮説構築に役立つことがあります。

322

データ可視化手法の選択基準

グラフ7.22 バブルチャート)

散布図と同様。 マーカーが激しく 重しています

40

35

30

マンガ作者数

20

15

マンガ作品数

散布行列

50

20

マンガ雑誌番号の作品数作者数 ・合計ページ数。 マーカーが大き いほど合計ページ数が多いことを 表す。 右上にいくほどマーカーが 大きくなるのは、 作品数(作者数 が増えるほど雑誌が厚くなるため と考えられる。

25

グラフ 7.23

30

40

10

作者数 作品数 50 40 30 20 10 40 30 20 10 600 500 400 300 200 400 300 200 100 2020 2000 1980 10 20 30 40 50 10 20 30 40 作品数 作者数 合計ページ数 10.\ 100 200 300 400 1980 2000 2020 価格 発売日

10

マンガ雑誌番号ごとの作品数作 者数 合計ページ数 価格 発売 日の関係。 探索的データ分析の初 手として、 散布図行列を作ってお くと便利。

7.3

323

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

グラフは、マンガ雑誌巻号に掲載されている作品数と作者数の関係を表現した2次元ヒス トグラムです。 色が明るいほど多くの雑誌巻号が該当していることを表します。

グラフ724 2次元ヒストグラム)

マンガ作者数 20 40 35 データが集中している count 領域がわかりやすい! 400 350 300 250 200 150 100 15 50 10 10 10 15 20 25 30 35 40 45 マンガ作品数 マンガ雑誌巻号に掲載されて いる作品数と作者数の関係を 表現した2次元ヒストグラ ム。 色が明るいほど多くの雑 巻号が該当していることを 示す。 どうやら複数のピーク を持つ(多峰性のある) 分布の ようだ。

散布図やバブルチャートと比較し、 マンガ作品数やマンガ作者数の分布の濃淡が伝わりやすく なりました。 作品数に関しては20付近、 作者数に関しては22-23付近にピークがあるように見え ます。

グラフ1.25 は、マンガ雑誌巻号に掲載されている作品数と作者数の関係を表現した 等値線図 です。 色が明るいほど多くの雑誌巻号が該当していることを表します。

2次元ヒストグラムと比較し、 より詳細な分布構造を把握しやすくなりました。 グラフ726 は、マンガ雑誌別の雑誌巻号の作品数の推移を表現した 折れ線グラフです。 全体傾向として、マンガ作者数の増加が緩やかになりつつあること、定期的に極端に大きな値 が発生していることなどが見て取れます。

324

データ可視化手法の選択基準 どれを選べばいいの 7.3

グラフ 7.25 等值線図

マンガ作者数 40 35 30 25 20 15 10 10 10 20 30 40 50 マンガ作品数 作者数で言うと 15付近と20付近に 400 固まっている ようだね 350 300 250 200 150 100 50

マンガ雑誌巻号の作品数 と作者数の関係。 2次元 ヒストグラムと比較し、 より複雑な分布形状が表 現されている。

グラフ 7.26 折れ線グラフ マンガ作品数 マンガ作品数 マンガ作品数 マンガ作品数 50 40 30 20 10 50 40 30 20 10 50 40 30 201 10 50 40 30 20 www 1980 1990 2000 2010 マンガ雑誌番号の発売日

定期的なピークの理由は

下巻で掘り下げます!

マンガ雑誌別に示した、マン ガ雑誌巻号の作品数の推移。 全雑誌に共通して、(一部例 外はありつつも) 緩やかな上 昇傾向が見られる。

325

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

一般的な折れ線グラフでは、 1変数の時間的な推移を可視化対象とします。 2変数の時間的な推 移に興味があるとき、 「連結散布図」 が有効な選択肢です。

グラフ7-27 は、マンガ雑誌巻号の平均ページ数と平均価格の推移を表現した 連結散布図を、マ ンガ雑誌別に表示したものです。 マーカーの色が暗いほど古く、明るいほど新しい発売年を表し ます。

マンガ雑誌によって、 平均ページ数と平均価格の増加傾向に違いがあるように見えます。

ここまで紹介した実例はあくまでも一部です。 詳細は、下巻4章を参照してください。

グラフ 7.27 マンガ雑誌別に表示した 連結散布図)

週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 250 200 1995 1990 1985 1980 150 975 100 250 200 1970 週刊少年チャンピオン 1985 1980 150 100 015 2010 2015 1985 1980 1975 1970 週刊少年マガジン 発売年 各の販売戦略を 研究するヒントに なるかも! 2015 2015 2010 200005 2010 1995 1990 2005 2000 1995 1990 2010 2000 1985 1995 1990 1980 1986 1975 1975 1970 1970 1970 200 300 400 500 200 300 400 500 平均ページ数 平均ページ数

マンガ雑誌巻号の平均ページ 数と平均価格の推移を表現し た連絡散布図を、マンガ雑誌 別に表示したもの。 マーカー の色が暗いほど古く、 明るい ほど新しい発売年を表す。 第 一次石油危機の影響がこんな ところにも...?

7%

326

データ可視化対象の探索 の関門 7.4

7.4 データ可視化対象の探索 最初にして最大の関門

ここまで、 MADB Lab などのデータソースから容易に分析対象データを入手できる状況を前提 としていました。 しかし、 実際のデータ分析では、必ずしもそのような状況ばかりではありませ ん。 本節では、これまで触れなかった 「データ取得」の課題とその解決方法に触れます。

データがなければ始まらない

上巻では幸運にも分析対象データを容易に入手できましたが、 このようなケースは非常に稀です。

そもそもどうやってデータを 入手したらいいんだ...?

学習用途 *17でデータを取得する方法として、以下4種類が考えられます。

①公開データの調査と取得

②Web API等を利用したデータ取得

3 スクレイピングやクローリングによる収集

④データの自作

状況によりますが、 後ろのものほど作業の難易度が高くなる印象です。 つまり、は比較的容 易であり、 は比較的困難であるということです。 本書でこれまで紹介した取得方法は1に該当 しますが、 今後あなたが学習に用いるデータがそうとは限りません。 本節では、4つ手法をそれ ぞれ簡単に解説します。

―公開データの調査と取得

最も単純かつ確実な方法は、 信頼性の高い機関が公開するデータを取得することです。 おもな データソースには以下のものがあります。

●オープンデータポータル

政府機関や国際機関が提供するオープンデータポータルは、 幅 広い分野のデータを提供している。 たとえば、 日本の政府統計 ポータルサイト e-Stat" では、 人口、経済、社会、文化などさ まざまな分野の統計データを入手することができる

●専門機関のデータリリース

●アカデミックリポジトリ

業界団体や研究機関が公開するデータセットも貴重な情報源で ある。 たとえば、メディア芸術データベースなどが含まれる

学術論文や研究プロジェクトが公開するデータセットも活用可 能である。 UC Irvine Machine Learning Repository18 では、機 械学習の研究で使用されるデータセットを多数入手できる

17 いわゆる 「仕事」として、 企業等がデータを収集するパターンは除外しています。 この場合、 自社サービスの利用者から適切な利用許諾の 下でデータを取得したり、データホルダーから購入したりといった選択肢が新たに含まれることになります。 18 URL https://www.e-stat.go.jp * 19 URL https://archive.ics.uci.edu

H

327

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

公開データを用いる利点は以下のとおりです。

. ●信頼性の高さ 公的機関や専門団体が提供するデータは、一般的に品質管理が行き届いており、 信 頼性が高いと言える。 これにより、得られる知見の確実性を担保することができる ●手軽さ 多くの場合、公開データは無料で誰でもアクセス可能である。 専門的な知識やツー ルを必要とせず、手軽にデータ分析を始められるだろう

● 比較可能性 公開データを用いることで、他の研究者や実務家との比較が容易になる。 同じデー タソースを用いた分析結果を相互に参照することで、 知見の一般化や新たな発見に つながる可能性がある

●再現性の担保 公開データを用いた分析は、他者が同じ手順で再現することが可能である。これに より、 分析結果の透明性と信頼性が高まる

一方で、 公開データの限界にも留意が必要です。 たとえば、データの粒度や範囲が分析目的に 合致しない場合や、情報が古くなってしまっている場合があります。そのような場合は、他のデ ータ取得方法を検討する必要があるでしょう。

Web APIを利用したデータ取得

前記したデータソースの中には、直接ダウンロードできる場合もあれば、 Web API (Web Application Programming Interface) が提供されている場合もあります。

「API」は、データ提供者が提供するプログラムインターフェースを通じて、 データを自動的に 取得する手段です。 本書の説明で登場するAPIは、 その一種の Web APIになります。 とくに一度にすべてをダウンロードするには大きすぎるデータセットの場合、 API を 利用した段階的な取得が推奨されることがあります。 効果的にAPIを活用するためのス テップは以下のとおりです。

APって?

APIキーの取得

多くのAPIは利用に際してAPIキーの取得が必要です。 データ 提供元でアカウントを作成し、 申請手続きを経てAPIキーを取 得しましょう。

②APIドキュメントの参照

各APIには詳細なドキュメントが用意されています。 エンドポ イント、 パラメータ、レスポンス形式などを事前に理解するこ とで、効率的にデータを取得できます。

► APIを利用してデータを取得する Python の requests ライブラリなどを用いて、 APIにリクエス トを送りデータを取得します。

以下では、 e-Stat API を例に具体的なデータ取得方法を紹介します。 e-Stat とは、政府統計の 総合窓口として、日本の各府省が公開している統計データを一元的に提供するサービスです。 e-Stat API を利用することで、さまざまな統計データをプログラムから自動的に取得することが できます。 具体的な手順は次のようになります。 なお、以下の手順は原稿執筆時点の情報で、 実 際に利用する際にはe-Stat公式ページで最新情報を確認しましょう。

e-Stat のアカウント登録とアプリケーションIDの取得

e-Stat のWebサイトURL https://www.e-stat.go.jp)にアクセスし、アカウントを登録する。

H

70

328

データ可視化対象の探索 7.4

最初にして最大の門

登録後、 「API機能」ページでアプリケーションIDを取得する (このIDはAPIを利用する際に必要)

②API ドキュメントの参照

e-Stat API のドキュメント (URL https://www.e-stat.go.jp/api/api-info/e-statmanual3-0) を参照し、 利用可能なエンドポイントやパラメータを確認する。 取得したいデータに応 じて、適切なエンドポイントとパラメータを選択しよう

Pythonを使ってデータを取得

e-Stat API経由で景気ウォッチャー調査データを取得する Python のコード例を次に示します。

# requests モジュールをインポート

import requests

e-Stat API の統計データ取得エンドポイントを設定

base_url "https://api.e-stat.go.jp/rest/3.0/app/json/getStatsData"

# e-StatのアプリケーションIDを格納

app_id= "your_application_id_here"

#リクエストパラメータを設定 # 景気ウォッチャー調査の統計表IDを指定 params = { "appId: app_id, "statsDataId": "0003348423", }

#APIにリクエストを送信し、 レスポンスを取得 response requests.get(base_url, params=params)

# レスポンスのJSONデータを取得 json_data = response.json ()

# TABLE_INFの情報を取得

table_inf= • json_data['GET_STATS_DATA"]["STATISTICAL_DATA"]["TABLE_INF

# 統計表情報の出力

print("統計表ID:", table_inf [ "@id"]) print("政府統計名: ", table_inf [ "STAT_NAME"]["$"]) print("政府統計コード: ", table_inf["STAT_NAME"]["@code"]) print("調査年月:", table_inf [ "SURVEY_DATE"]) print("公開日:", table_inf [ "OPEN_DATE"]) print("小地域属性フラグ:", table_inf["SMALL_AREA"]) print("統計表題名:", table_inf [ "TITLE"})

| 統計表ID: 0003348423

政府統計名: 景気ウォッチャー調査

政府統計コード: 00100001

調査年月: 202409

公開日: 2024-10-23

小地域属性フラグ: 0

統計表題名: 季節調整値 全国の分野・種別DIの推移

329

データ可視化の先に見えるもの | 学び続けるヒント

このコードでは、 requests ライブラリを使ってe-Stat APIにリクエストを送信し、 景気ウォ ッチャー調査データを取得 *2 しています。 取得したデータはJSONフォーマットで返されるため、 適宜解析して必要な情報を抽出します。 APIを用いてデータを取得する利点は以下のとおりです。 APIを使うと 何がうれしいの?

●自動化との親和性

APIを利用することで、データ取得のプロセスを自動化できる。 手動での

|最新データの取得 ▸ ダウンロードや加工の手間を省き、 効率的にデータを入手できるだろう APIを定期的に呼び出すことで、常に最新のデータを取得することができ る。 データの鮮度が重要な分析においてとくに有用だ 大規模データへの対応 APIを利用することで、大規模なデータセットを一度に取得する必要がな くなる。 API の仕様に従って適切にリクエストを送ることで、必要な部分 だけを効率的に取得できる ●加工に適した構造 APIで取得したデータは、 多くの場合JSON や XMLなどの構造化されたフ ォーマットを採用している。 これにより、プログラムでのデータ加工が容 易になる

ただし、以下にする必

要があります まず、 APIの利用には一定の学習コストがかかります。 加えて、 API の仕様 変更には注意が必要です。 提供者側の事情で、 予告なく仕様が変更されること があるためです。 定期的にドキュメントをチェックし、変更に速やかに対応することが求められ ます。

・スクレイピング/クローリングによるデータ収集

上記の手段が利用できない場合、 スクレイピングやクローリングによるデータ収集があり得ま す。 スクレイピングとは、Webサイトから自動的に情報を抽 出する技術のことです。 クローリングは、その一環としてWeb ページを巡回し、データを収集するプロセスを指します。 スクレイピングやクローリングの 際は以下に注意しましょう

●法的・倫理的な配慮

Webサイトの利用規約を確認し、 スクレイピングが許可されている かを確認しよう。 たとえば、 robots.txtに記載されている内容を 尊重し、過度な負荷をかけないようにする必要がある

頻度と負荷の管理

▸ サーバーに過度な負荷をかけないようにリクエストの頻度を制限し よう。 time モジュールを用いて、 リクエスト間に適切な間隔を設 けることが推奨される

●データの整形とクリーニングスクレイピングやクローリングで取得したデータは、そのままでは 分析に使用できない場合がある。 たとえば、 HTMLタグや不要な文 字列が含まれていたり、欠損値や重複が存在したりする可能性があ る。これらを適切に処理し、 分析に適した形に整えることが重要で ある

20 このサンプルコードは、政府統計総合窓口 (e-Stat)のAPI機能を使用していますが、サービスの内容は国によって保証されたものではあ りません。

70

ト

330

データ可視化対象の探索 7.4 関門

以下では、 Books to Scrape 21 を例に具体的なデータ取得方法を紹介します。 Books to Scrape はスクレイピングの練習用に作られた Web サイトで、 架空の書籍に関する情報を公開しています。

#bs4 モジュールからBeautifulSoupをインポート

from bs4 import BeautifulSoup

# time モジュールをインポート

import time

#分析対象のURL

base_url="https://books.toscrape.com/catalogue/page-{}.html"

#試験的に1ページ目から2ページ目までのデータに限定

for page in range(1, 3):

#取得対象のページ数を表示

print (f"# Page: {page}*)

#指定したURLにGETリクエストを送信し、レスポンスを取得 response = requests.get(base_url.format(page)) # レスポンスのHTMLコンテンツをBeautifulSoup でバース soup = BeautifulSoup (response.text, "html.parser") # class属性が "product_pod" である <article>要素をすべて取得 books soup.find_all("article", class_="product_pod")

# booksの情報を一つ一つ処理

for i, book in enumerate (books):

# すべてを表示すると紙面を圧迫するため、5番目までに限定

if i < 5:

# <h3>要素内の <a>要素のtitle属性からタイトルを取得

= title book.h3.a["title"]

#class属性が"price_color" である 
要素のテキストから価格を取得 price = book.find("p", class="price_color").text

# book のtitleとpriceを表示

print(f"- {title}

{price}")

# 標準出力の見栄えを整えるために改行

print("")

#サーバーへの負荷を考慮して、 1ページ取得ごとに1秒待つ time.sleep(1)

Page: 1

A Light in the Attic: AC51.77

Tipping the Velvet: Â£53.74

Soumission: Â£50.10

Sharp Objects: AC47.82

Sapiens: A Brief History of Humankind: AC54.23

21 URL https://books.toscrape.com

331

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

Page: 2

In Her Wake: AC12.84 How Music Works: A£37.32 Foolproof Preserving: A Guide to Small Batch Jams, Jellies, Pickles, Condiments, and More: A Foolproof Guide to Making Small Batch Jams, Jellies, Pickles, Condiments, and More: A£30.52 Chase Me (Paris Nights #2): A£25.27 Black Dust: A£34.53

スクレイピングやクローリングの利点は以下のとおりです。

●多様なデータソースの活用

Web上には膨大な情報が存在する。 スクレイピングとクローリングを活用することで、他の方法で は入手困難な有用なデータを収集できる可能性がある

●リアルタイムデータの取得

Webサイトから直接データを収集するため、リアルタイムに近い形で最新のデータを入手できる。 株 価や商品の在庫情報など、 鮮度の高いデータが必要な場合にとくに有効である

●自動化による効率化

スクレイピングとクローリングは自動化されたプロセスであるため、大量のデータを効率的に収集す ることができる。 手動での収集に比べ、 大幅に工数を削減できるだろう

コストの圧縮

多くの場合、 スクレイピングとクローリングには特別なコストがかからない。 データ購入や利用料が 必要ないため、 低コストでデータ収集を行える

ただし、スクレイピングとクローリングには技術的な難易度が高いという課題があります。 Web ページの構造変化に対応するため、柔軟なプログラムを設計することが求められますし、絶えず 更新する必要に迫られることも珍しくありません。 加えて、先述のとおり、 法的・倫理的な配慮 も欠かせません。 これらの点を十分に理解し、適切に運用することが求められます。

データの自作

データの作成にあたり、 以下に注意したよ

それでも必要なデータを取得できない場合は、 自分で作るという最後の手段が残されています。 データを自作する方法として、たとえば以下のようなものが挙げられます。

手作業でのデータ収集

アンケートやインタビューを実施し、 回答を手作業で記録する方法。 小規模なデータ収集に適している センサーを用いた計測

温度や湿度、加速度などのセンサーを利用し、 対象の物理量を計測する方法。 IoTデバイスの普及に より、 容易に実施できるようになった

●シミュレーションによる生成

数理モデルを構築し、コンピュータ上でシミュレーションを行うことで、仮想的なデータを生成する 方法。 現実世界では観測が難しい事象の分析に有用である

H

複数のデータソースの統合

異なるデータソースから得られたデータを統合し、新たなデータセットを作成する方法。 データソー ス間の関連性を見出すことで、 付加価値の高いデータを生成できる

74

332

データ可視化対象の探索 7.4

本書の下巻では、4つ目の「複数のデータソースの統合」に該当する例を紹介します。 具体的に は、マンガ作品とアニメ作品の情報を紐づけるために、独自にメディア展開データを作成します。

正確な対応付け

複数の手法(原作者名の一致、 作品名の類似度、 ドメイン知識の活用) を組み合わせて正確な対応付け を行うことが重要である。 不正確な対応は分析結果に大きな影響を与える可能性がある ●データのクレンジング

結合後のデータには、重複や欠損が発生することがあるため、適切なクレンジング作業を経てデータ 品質を確保する

再現性の確保

作業プロセスや使用したスクリプトを詳細に記録し、 他者が同じデータ作成手順を再現できるように することが望ましい

データの自作には、 多大な労力とリスクが伴います。 しかし、 適切に実施することで、既存の データでは得られない新たな知見を見出せる可能性があります。

たとえば、グラフ7.28 は放送年別 原作マンガ作者別の合計アニメ放送話数を表現した ヒートマップです。 色が明るいほどアニメの放送話数が多いことを表します。 青山剛昌さんの 2014年から2015年付近がとくに明るくなっていますが、 これは 「名探偵コナン」 と 「まじっく快 斗1412」が同時に放送されていた時期と重なります。 今回の可視 では1990年以降を対象としていますが、 このように同一原作 者のアニメ作品が複数独立に放送される事例は極めて稀です。 アニメ化自体が偉業なのに、 それを複数 しかも同時に...??

グラフ728 ヒートマップ

島袋光年

天野明 空知英秋 村田雄介

満田拓也

久保人

アニメ各話数

當句服]

岸本齊史

真島ヒロ

許受期

高橋留美子

秋本治

尾田栄一郎

小畑

鳥山明

天樹征丸

さとうふみや

青山剛昌

60

50

グラフ729 は、マンガ作品の1話から8話までの掲載位置の分布の推移を、 アニメ化実績有無に 応じて表現したリッジラインプロットです。1990年以降に連載を開始した、合計話数が8話以上 のマンガ作品を可視化対象にしました。 便宜上、 Y軸の表示領域はサブブロットごとに異なるこ

40

高橋相差

30

放送年

原作マンガ作者名

10

放送年別 原作マンガ作者別 の合計アニメ放送話数を表現。 2014年から2015年の青山剛 昌さんのピンがひときわ明る くなっている。

20

333

データ可視化の先に見えるもの

学び続けるヒント

とに注意が必要です。

8話目 1.5 1 グラフ7:29 リッジラインプロット 0.2 0.4 0.6 0.8 掲載位置 アニメ

そうでない作品は、

アニメ化作品と

化 -False

5話目付近から

アニメ化という観点特徴を探るヒント

掲載位置の分布が

異なるように見える

結論を出すためには統計的仮説検定等の手続きが必要ですが、 マンガ作品のアニメ化を分析す るヒントが得られました。

グラフ730 は、各マンガ雑誌に掲載されたマンガ作品のうち、 アニメ化された作品数とそうで ない作品数を表現した積上げ棒グラフです。 1990年以降に連載を開始し、合計8話継続したマ ンガ作品を可視化対象としました。 オレンジ色 (True) がアニメ化実績のあるマンガ作品を、 黒色 (False)がそうでない作品を表します。

で、各話の になりそう とくに、 「週刊少年チャンピオン』は、他3誌と比較して明らかに傾向が 異なるように見えます。 その原因について分析を深めると良いかもしれま せん。

True

マンガ作品の1話から8話までの掲 位置の分布の推移を、アニメ化 実績有無に応じて表現した。 アニ メ化作品の分布は巻頭付近に留ま るように見えるが、そうでない作 品は徐々に巻末付近に移動するよ うに見える。

7歳

334

データ可視化対象の探索 7.4

グラフ730 積上げ棒グラフ)

マンガ作品数 400 350 288 284 300 255 250 200 150 100 381 50 32 37 ° 週刊少年サンデー 週刊少年マガジン 週刊少年ジャンプ マンガ雑誌名 週刊少年チャンピオン アニメ化 ■ True False

各マンガ雑誌に掲載されたマ ンガ作品のうち、 アニメ化さ れた作品数とそうでない作品 数を表現した。 「週刊少年チャ ンピオン」 とその他3誌で傾向 が異なるように見える。

最後に、グラフ7.31 はマンガ雑誌ごとのアニメ化作品率の推移を表した積上げ密度プロットで す。 アニメ化作品率とは、 当該マンガ雑誌巻号に掲載されてい るマンガ作品のうち、アニメ化に至ったものの割合を示しま 「週刊少年ジャンプ」は、 長期間安定してアニメ作品率が

す。 高いように見えるね

グラフ731 積上げ密度プロット

アニメ化作品率 アニメ化作品率 アニメ化作品率 アニメ化作品率 0.5 0.5 0.5 週刊少年サンデー 週刊少年ジャンプ 0 週刊少年チャンピオン 週刊少年マガジン 1899 1995 2000 2005 2010 2015 発売日

マンガ雑誌ごとのアニメ化作品 率の推移を表現。 各マンガ雑誌 の特徴が表れているように見え る。

335

データ可視化の先に見えるもの 学び続けるヒント

以上の可視化結果はあくまでも一例です。 下巻 5~6章で詳しく解説しますので、気になる方は 参照してください。

本節では、 上巻で触れなかったデータ取得の課題とその解決方法について解説しました。 必要 なデータが容易に入手できない場合でも、 さまざまな方法を駆使することで、 データ可視化に必 要な情報を準備できる可能性があります。

データ取得は、データ可視化の出発点となる重要なプロセスです。 本節で紹介した手法を活用 し、質の高いデータを確保することで、より深い洞察を得るための基盤を築くことができるでし ょう。

7.5 データ可視化の未来 見えないものを見るために

本書では、データ可視化の基礎から応用までを幅広く解説しました。 データの特性理解、 可視 化手法の選択、 ツールの使い方など、 現時点の最新情報をピックアップしてきたつもりです。 では、この先、「データ可視化」はどのように発展していくのでしょうか。 また、本書で得た知 識や技術は、読者の皆さんの将来にどのような意味を持つのでしょうか。 本節では、これらの問 いについて考えていきたいと思います。

データ可視化の発展の方向性

データ可視化は、今後もますます重要な分野となっていくでしょう。 その理由の一つは、デー タ量の爆発的な増加です。 IoTデバイスの普及やソーシャルメディアの発展により、 日々膨大な データが生成され続けています。 この大量のデータから価値ある情報を抽出するためには、高度 なデータ可視化技術が不可欠です。

また、何度も触れてきたように、 データ可視化はAIの発展とも密接に関連しています。 AI モデ ルの予測結果を人間が理解・解釈するためには、適切な可視化が必要不可欠です。 同時に、前述 したようにAIを活用することで、 データ可視化の自動化や高度化も進むでしょう。 たとえば、 デ ータの特性に応じて最適な可視化手法を自動的に選択したり、ユーザーの関心に合わせてグラフ を生成したりすることが、ある程度可能になりつつあります。

さらに、VRやARなどの新しいテクノロジーも、データ可視化に大きな影響を与えると考えら れます。 没入感のある3次元空間でデータを探索することで、こ れまでにない発見が得られる可能性があります。 また、 現実世界 にデータを重ね合わせて表示するARは、データと現実のシームレ スな融合を実現するでしょう。 このように、データ可視化は 技術発展とともに進化し続 る分野と言えます

新しい可視化手法やツールが次々と登場し、データからより深い洞察を引き出すことが可能に なっていくでしょう。

7

┣

336

データ可視化の未来 7.5 見えないものを見るために

・データ可視化スキルの活用先

、本書で得たスキルは 役立てられるんだろう? まず、キャリアという点では、データ可視化はさまざまな職種で求め られる汎用的な能力だと言えます。 たとえば、ビジネスアナリストは、 データ分析の結果をわかりやすく伝えるために、 データ可視化の知識が 不可欠です。 また、 研究者にとっても、実験データを効果的に可視化することは、 研究成果を伝 えるために重要なスキルです。 データ可視化の知識は、 さまざまな分野で活躍するための強力な 武器となります。

ところで将来どう

日常生活という点でも、データ可視化の知識は大いに活躍します。 たとえば、ニュースや報道 で目にするグラフや図表を正しく理解するために役立つでしょう。 また、家計簿や健康データな ど、 自分自身の生活に関するデータを可視化することで、より良い意思決定に繋がります。

データ可視化を学び続ける

最後に、 データ可視化を学び続けることの重要性について述べたいと思います。 近年、 ChatGPTの登場後、 LLMの技術が普及し、 データ分 析の自動化が急速に進んでいます。 これまで「人間」の分析者が 行っていた作業の多くは、いまやLLMで代替可能になりつつ あります。 今後も技術発展が進むと考えると、 「人間」の分析者 にしかできない作業は、 ますます限定的になっていくかもしれ ません。 じゃあ、この先「人間」がデータ 可視化を学ぶ意味ってあるの? 良い質問ですね

LLMの台頭はデータ可視化の学習の重要性を減じるどころか、むしろ高めると筆者は考えてい ます。 LLMによる分析結果を正しく解釈し、 意思決定に活かすためには、データ可視化の基礎知 識が不可欠だからです。 生成されたグラフが適切なものかを判断したり、さらなる探索の方向性 を決めたりするためには、自らデータ可視化の原理を理解している必要があります。

また、LLMの発展により、これまで以上に複雑で大規模なデータを扱う機会が増えるでしょう。 このようなデータから価値ある情報を引き出すためには、高度なデータ可視化スキルが必要不可 欠です。 LLM を効果的に活用しつつ、 その限界を補うためにも、データ可視化の学習を続けるこ とが重要だと言えます。

本書で得た知識は第一歩に過ぎませ

、長い旅路の ん 技術の進歩と共に、新しい可視化手法やツールが登場し続けるでしょう。 それらを学び、自らのスキルを磨き続けることが、 データ可視化の将来を 見通すうえでの鍵となります。

┣

337

7歳 データ可視化の先に見えるもの |学び続けるヒント

7.6 まとめ

学ぶために見る、見るために学ぶ

本章では、データ可視化を中心とした学びの循環を表現してきました。 私たちはデータから学 ぶために解釈しやすい可視化表現に変換します。 それと同時に、より良い可視化を実現するため に、手法やツール、 理論を学び続けます。 この循環こそが、 データ可視化を(そして、 あなたを) 成長させる原動力になると信じています

7.1節では、データ可視化の学術的な発展について概観しました。 ビッグデータへの対応、 複雑 なデータ構造への対応、LLMや3次元空間を用いた可視化など、 データ可視化の最前線で取り組 まれている研究トピックの一部を紹介しました。 これらの研究は、本書の上巻で学んだ基礎知識 を発展させ、より高度で効果的なデータ可視化を実現するための重要な一歩だと言えます。

7.2節では、 データ可視化ツールの発展について考察しました。 Python、 Pandas、 Plotly とい った現在の主要ツールの課題と解決策を示しつつ、LLMを活用した自動化など、今後のツール発 展の方向性を展望しました。 新しいツールやアプローチを積極的に学ぶことと、本書で身につけ た基本的な考え方を大切にすること。 この両輪をバランス良く回すことが、 技術の進歩に対応す るための鍵となるでしょう。

7.3節では、データ可視化手法の選択基準について概説しました。 「量を見るための手法」 分布を見るための手法」「内訳を見るための手法」「関係を見るための手法」という4つのカ テゴリに分け、各カテゴリにおける選択基準を示しました。 下巻では、これらの選択基準を詳細

に解説し、読者が自身のデータや分析目的に最適な可視化手法を選定できるようサポートします。 7.4節では、データ可視化対象の探索について論じました。 公開データの調査と取得 APIを利 用したデータ取得、スクレイピングやクローリングによる収集、データの自作など、 必要なデー タを入手するためのさまざまな方法を紹介しました。 下巻では、マンガデータとアニメデータを 組み合わせた「メディア展開データ」を自作する方法を詳しく解説します。 データ取得は、 データ 可視化の出発点となる重要なプロセスです。 質の高いデータを確保することで、より深い洞察を 得るための基盤を築くことができるでしょう。

7.5節では、 データ可視化の未来について展望しました。 IoTやソーシャルメディアの発展によ るデータ量の爆発的な増加、AIやVR/ARなどの新技術との融合など、 データ可視化を取り巻く環 境は大きく変化しつつあります。 こうした変化に対応し、 データからより深い洞察を引き出すた めには、継続的な学習が不可欠です。 また、LLMの登場によりデータ分析の自動化が進む中で、 その活用と限界を理解するためにも、データ可視化の知識が重要になるでしょう。

下巻では、 上巻で学んだ基礎知識を土台に、より実践的なデータ可視化のスキルを身につけて いきます。 各可視化手法の使い方や選択基準に関するリファレンスを提供し、 実データを用いた 発展的なハンズオンを行います。 「メディア展開データ」 を用いたケーススタディでは、データの 取得から可視化、分析、解釈まで、一連のプロセスを体験しましょう。

データを見ることで新たな学びを得て、 学ぶことでより深く見え るようになる。この循環を回し続けることで、データの向こう側に ある真実に一歩ずつ近づいていけるでしょう。 下巻で 会いましょう! またね!

338

索引

_init_.py.

2次元ヒストグラム

duplicated.

204

4色カラー

..

E

147

apply.

AR.

60, 299

e-Stat API.

assert

astype..

bool..

索引

記号・数字

56, 173, 321

226

A

277

EDA..

328

elif..

Bokeh.

220

Excel...

18

189

else.

Categorical... 222

enumerate.

........ 16

ChatGPT..

class.........

cm_cc_crt.csv

Everyday Dataviz.

204

80, 105

C

cm_ce.csv

concat.

corr.

79, 105

230

CSV..

231

F

213

DataFrame. 210

def............ 202

describe.

dict... 195

DIR INPUT.. .79

f文字列.

230

DIR INTERIM.. .79

DIR_OUTPUT.

facet.

D

docstring..

.79

223

14, 213

figure.. 236

fillna... 219

FIT 26

float... 190

for... 199

Git Bash.. 261

GitHub.. .77

grep.. 261

groupby.. 234

203

GSM..... 27

H

head..

213, 260

drop............

199

G

if... 199

drop duplicates...

223

dropna... 219

192

224

iloc... 217

importX 204

int..... 190

10

isna... 218

itertools. 208

dtypes..

302

243

B

199

200

11

339

JITコンパイル

300

232

Join.....

97

234

JSON

Julia..

302

pivot table.

Plotls.jl.

Plotly- 19, 37, 186, 236, 304

plotly.express 241

Polars..

product..

304

K

keep False.

234

layout..

224

list..

193

PyPy..

240

209

Python..

300

16, 186, 187, 300

R

LLM..

loc...

14,299

217

M

macOS.

R(言語)..

range.

RDF.

MADB.

261

read_csv.

76

map.. 225

199

Matplotlib

Ray. 301

17

records.

mean.

213

merge.

229

232

pivot..

rename..

requests. 328

return..

Rust...

NA..

218

218.

210

S

None...

Seaborn..

Numba..

300

numpy.nan.

nunique.. 229

page_start_position... .80

Pandas.. 186, 209, 302

pandas. NaT.. 218

304

PetScan. 249

302

16

Series.

set...

N

18

218 sort_values

os.path..

208

219

shape..

0

208

203

210

196

227

SPARQL...

str.

Okabe Ito カラー 38, 62

228

subset.

pathlib.

to_csv....

.76

T

191

225

Tableau...

tail..

P

to datetime.

14

.76

214

pip.

to_dict........ 210

214

to_dict("records")@@.. 211

204

trace. 237

tuple..

221

194

340

U

Unix..

57, 180, 321

261

Visual Discovery..

V

12

VR......

60,299

W

while...

Wikipedia.

折れ線グラフ

カーネル密度推定.

249

WSL...

概念的な可視化

索引

WC.. 260

Web API.

328

199

261

.45

外部結合...

改名..

232

YData Profiling..

カ行

83

Y

ア行

アイテム.

アカデミックリポジトリ

.78

327

アニメーション

243

147

33.34

225

一対多.

82, 253, 282

.33, 61

位置.

イテレータ

色

色属性,

208

インタープリタ

36

198

インデックス...

200, 215

インデント.........

インポート.

198

カラムの追加・削除 222

打ち切り (Right Censoring)..

10

10

片対数グラフ .35

型ヒント 203

合作マンガ作品. 144

カラムの選択 216

204

内訳(の可視化) 48, 142

選択基準

ウルフ..

エリアチャート 積上げ密度プロット

概念.

円グラフ.

各行へのカスタム処理.

角度 33,60

.6, 48, 143, 314

確率密度。 45

可視化. 9

4種類の〜. 10

仮説を立てる .73

仮定. 127

カテゴリ 32

カテゴリカルカラー 37

126

314

27

カテゴリカル変数 質的変数

カラム名の変更 219

間隔尺度... 32

関係 (の可視化). 53, 162

選択基準 321

関数.. 202

関連性. 82

基礎集計.. 228

基本データ型. 188

行の選択

33,61

極座標系。

近接性.

クラス.

大きさ..

グラフ

53

グラフの実体 237

グラフ理解..

グルーピング.

217

.34

204

・・・・・・

オーディエンス

オーバープロット、

4

クレンジング

オープンデータポータル、

34

327

クローリング..

24

234

4

333

330

341

計算機科学 形状。

ゲシュタルトの法則。

22.34

330

結合、

33

231

結合探索.

正確な対応付け

整数

26

欠損値の処理 218

公開データ 327

198

コメント

コレクション。 78

コンテキスト 64

サ行

64.333

333

線形軸。

190

再現性.

作者 (MADB)

三重クォート

宣言的な可視化

前注意過程.

10

線の種類...

82

座標系。

線の太さ

サブプロット、

相關係數。

ソート

34

200

散布図.

散布行列。

191,203

54, 162, 321

261

シーケンシャルカラー

55, 170, 321

視覺系

属性

37

.20

視覚属性.

視覚探索のモデル............

|タ行

視覚的ワーキングメモリ

スコットによる分類法

136

.33

24

時空間データ.

軸

.34,35

23

296

35

227

204

ターミナル

大規模グラフ

大規模データ

195

辞書..

質的変数.

.32

ダブルクォート。

194, 208

四則演算..

190

ジッター

166

ジッタリング..

四分位数...

重回帰モデル

スクレイピング

スプリットバイオリンプロット.

10

298

ダイバージェントカラー

多重共線性 172

タブル..

多峰性、

166

44,124

172

42, 50, 113, 306, 314

196

146

集合

集合棒グラフ

主キー

出張掲載

順序尺度。

21

34

34

230

296

223

多様性、

191

134

単一特徵探索

探索的データ分析、

.62

探索的な可視化

26

チャンク

中央値

柱状図

直交座標系.

81

10

10

44, 124

303

4 ヒストグラム

重複の処理.

223

地理座標系

条件分岐

199

チルダ ( 演算子)

積上げ棒グラフ

シングルクォート

32

34

水準 カテゴリ

224

191

積上げ密度プロット

37

34

43, 50, 116, 148, 306, 314

ツリーマップ..

51,315

定数..

.52, 158, 314

データ.. .4, 10

〜の種類.. 31

86

342

データ可視化..

データ可視化手法

3,9

データ型の変換.

データ駆動の可視化

220

データ構造

4

10

データサイエンス

192

データサイエンティスト..

データ分析プロセス

データ分析

7

8

等値線図..

57,176, 321

7

ドキュメンテーション文字列.

203

特徵統合理論.

ドメイン知識

トランジスタ数.

浮動小数点数

プログレッシブ可視化

選択基準.. 310

26

分布 (の可視化) .44

ナ行

ナイチンゲール...

内部結合.

内包表記.

ブール値

ブール値の反転.

ブロック..

295

文法.

73,74

.35

並列处理..

棒グラフ. .41, 49, 112, 306, 314

12

232

長さ..

33,59

認知.

201

21

189

認知科学.

198

7

5

バイオリンプロット。

配色..

46, 133, 310

.36

ハイライトカラー.

ポップカルチャー (日本).. .74

箱ひげ図

マ行

46, 131, 310

マージ

38

バス操作.

パッケージ.

バブルチャート

224

マリメッコプロット モザイクプロット ▸

密度プロット. 45, 127, 310

ミナール.

ムーアの法則.. 35

名尺度.

208

パラレルセットグラフ

反復処理..

190

197

232

メソッド.

55, 167, 321

.52, 160, 314

............ 199

ヒートマップ

43, 118, 306

ヒストグラム.

45, 122, 310

左外部結合/右外部結合.

ビッグデータ

ピポット.

232

295

描画領域..

234

301

メディア芸術データベース

モーションチャート..

モザイクプロット.

文字列.

50, 152, 155, 314

204

72.76

モジュール.......

243

ヤ行

ユニバーサルデザイン 62

204

読切マンガ作品. 143

ラ行

ライブラリ、 204

リスト.. 193,208

リッジラインプロット、 47, 137,310

量的变数 31

量 ( の可視化) 41,111

選択基準. 306

リレーションシップ関連性

比例尺度.

236

.32

ファセット.

連結散布図.. 58,182, 321

論理式 189

191

索引

32

204

139,243

5

343

●著者略歴

Kakeami かけあみ

都内マーケティング会社で数理モデルの研究に従事する傍ら、ジョージア工科大学大学院で計 算機科学を専攻。 少年時代はマンガ家に憧れ、 現在はデータ分析という形で日本のポップカル チャーに向き合う。 難解な概念を身近なデータで解き明かし、学習者が直面する理論と実践の 壁を取り払うことを目指す。 二児の父。

GitHub https://github.com/kakeami

西岡 裕二

装丁本文デザイン レイアウト

編集・校正

編集局 第5編集部

論社)

ちから データを見る力見せる技術 分析・可視化のための基本×速習ハンズオン 「じゅうにゅうもん じょうかん [データ可視化技術入門 ・ 上巻]

2026年2月4日 初版 第1刷発行

かけあみ 著者 Kakeami 発行者 片岡 巌 発行所 株式会社技術評論社 東京都新宿区市谷左内町21-13 電話 03-3513-6150 販売局 販売促進部 03-3513-6158 販売局・ 法人営業課 03-3513-6177 編集局 第5編集部 株式会社シナノ

印刷製本

●本書の一部または全部を著作権法の定める範囲を超え、 無 断で複写、複製、転載、 あるいはファイルに落とすことを 禁じます。

●本には細心の注意を払っておりますが、 万一、 乱丁(ペー ジの乱れ)や落丁 (ページの抜け)がございましたら、小社版 売促進部までお送りください。 送料小社負担にてお取り替 えいたします。

●お問い合わせについて

本書に関するご質問は記載内容についてのみとさせていただきます。 お問い合わせには応じられない場合がありますことあらかじめご了 承ください。 なお、 お電話には対応いたしかねますので、 また は小社Webサイトのお問い合わせフォームをご利用ください。 〒162-0846

東京都新宿区市谷左内町21-13 铁技術評論社

©2026 Kakeami

ISBN 978-4-297-15271-0 C3055

Printed in Japan

『データを見る力見せる技術」係

URL https://gihyo.jp (技術評論社 Webサイト)

ご質問の際に記載いただいた個人情報は回答以外の目的に使用する ことはありません。 使用後は速やかに個人情報を廃棄します。

82.10

