ネビュラ賞受賞 The Terminal Experiment ターミナル・エクスペリメント ロバート・J・ソウヤー ・ 内田昌之・訳

早川書房

サイン/小倉敏夫

ハヤカワ文庫 SF <SF1192>

ターミナル・エクスペリメント

ロバート・Jソウヤー

内田昌之訳

早川書房 4035

日本語版翻訳権独占 早川書房

C1997 Hayakawa Publishing, Inc.

THE TERMINAL EXPERIMENT

by Robert J. Sawyer Copyright 1995 by Robert J. Sawyer Translated by Masayuki Uchida First published 1997 in Japan by HAYAKAWA PUBLISHING, INC. This book is published in Japan by direct arrangement with RICHARD CURTIS ASSOCIATES, INC.

テッド・ブリーニに

二十年にわたる友情への感謝をこめて

感謝のことば

本書は数多くのすばらしい人びとの協力によって誕生した。 ハーパ コリンズのクリストファー・シェリングとジョン・シルバーサック、 アナログ誌のスタンリー・シュミット、そしてリチャード・カーティ ス。 デヴィッド・ゴットリブ医学博士の助言は非常に有益だった。 作 家仲間であるバーバラ・デラプレイス、テレンス・M・グリーン、エ ド・ヴァン・ベルコム、アンドルー・ワイナーからは、ありがたい意 見を聞くことができた。同様に、友人であるシャヒーン・フセイン・ アズミ、アスベド・ベドロシアン、テッド・ブリーニ、デヴィッド・ リヴィングストン・クリンク、リチャード・ゴットリブ、ハワード・ ミラー、アラン・B・ソウヤーは、貴重な洞察をあたえてくれた。作 家助成金によって本書の執筆を援助してくれたオンタリオ芸術協会に は、とりわけ感謝する。 そして最後に、わが妻キャロリン・クリンク には、もっとも深い感謝の念を。

ターミナル・エクスペリメント

つまるところ、われわれは、どのような死の概念を

もっているかによって、人生において生じるあらゆる 問いかけに対する答えを決定しているのである。

ダグ・ハマーショルド (一九〇五-一九六一) 国連事務総長

7

プロローグ

二〇一一年十二月

「ファイロ刑事の病室は?」 ピーター・ホブスンはたずねた。背が高くほっそりした男で、年 齢は四十二歳、黒髪と白髪とが均等に混じりあっている。

デスクの向こう側にいるずんぐりした看護婦は、読書に没頭していた。ついと顔をあげる。 「はい?」

「サンドラ・ファイロ刑事だ。どの病室にいる?」

「四一二号室です。 でも、ドクターの指示で肉親以外の面会は禁じられています」

ピーターは廊下を歩きだした。看護婦がデスクをまわりこんで追いかけてきた。

「病室には入れませんよ」 看護婦はきっぱりした声でいった。

ピーターはちらりと看護婦に顔を向けた。「会わなければならないんだ」

看護婦はピーターの行く手をさえぎった。 「患者さんは危篤状態なんです」

「わたしはピーター・ホプスンだ。ドクターだ」

「あなたのことは存じあげています、ホブスンさん。同じドクターでも、医師ではないという ことも」

「わたしはノースヨーク総合病院の理事会の一員だぞ」

「そうですか。だったら、そちらの病院でいばりちらしていればいいでしょう。うちの病棟で 騒ぎを起こすのはやめてください」

ピーターは音をたてて息を吐きだした。 「いいかね、わたしは生死にかかわる問題でファイ 口さんに会おうとしているんだ」

「集中治療部ではどんなことでも生死にかかわる問題なんです。 ファイロさんは眠っています から、それをじゃまさせるわけにはいきません」

ピーターはかまわず前進した。

「警備員を呼びますよ」 看護婦は、患者たちを驚かさないように声を低くしていた。

ピーターはふりかえらなかった。 「どうぞ」 ぴしゃりといって、長い脚できびきびと廊下を 進んでいく。看護婦はどたどたとデスクにもどって受話器を取りあげた。

ピーターは四一二号室を見つけて、ノックもせずに病室へ入った。サンドラには心電計がつ ながれていた。 ホブスン社の製品ではなかったが、表示内容は苦もなく読みとることができた。 生理食塩水の入った点滴袋がベッドのかたわらの支柱にぶらさがっている。

サンドラが目を開けた。 一瞬おいて、ふたつの目の焦点が合った。 「あなたは!」その叫び 声は細くかすれていた――ビーマーの影響だ。

6

「看護婦さん!」

ピーターはドアを閉めた。「時間がないんだ。看護婦はすでに警備員を呼んでわたしを連れ だそうとしている」

サンドラは苦労してことばを吐きだした。 「あなたは……わたしを殺そうとした」

「ちがう。誓っていうが、あれはわたしがやったことじゃない」

サンドラは弱々しい叫びをあげたが、そんなかぼそい声では閉じたドアの外までは伝わらな かった。「看護婦さん!」

ピーターは目のまえの女性を見つめた。ほんの数週間まえのことだが、はじめて会ったとき、 サンドラは健康な三十六歳の女性で、燃えるような赤い髪をしていた。それがいまや、髪は東 になってごっそりと抜け落ち、顔色は真っ青で、ほとんど身動きひとつとれないのだ。

「不作法なことはしたくないが」ピーターはいった。 「黙ってわたしの話を聞いてくれ」

「いいから聞け! わたしは一連の殺人とはなんの関係もない。だが犯人は知っている。しか も、きみにそいつをつかまえるチャンスをあげられるんだ」

その瞬間、ドアがはじけるように開いた。ずんぐりした看護婦が、両脇にたくましい警備員 をしたがえて病室に入ってきた。

「その人を連れだして」 看護婦がいった。

警備員たちが進みでた。

「だめだ、サンドラ」 ピーターはいった。「これはきみにとってただひとつのチャンスなんだ。

五分だけ時間をくれ」 ひとりの警備員がピーターの二の腕をつかんだ。 「五分でいいんだ、後

10

生だから!それ以上は頼まない」

「さあ」警備員がいった。

ピーターはすがるような口調になった。 「サンドラ、わたしを連れだすなと警備員たちにい ってくれ!」 つぎのことばを口にするのは気が進まなかったが、それ以上に効果的な台詞は思 いつかなかった。 「さもないと、きみは事件を解決しないまま死ぬことになるんだぞ」

「さっさと来るんだよ、あんた」もうひとりの警備員がぶっきらぼうにいった。

「よせ――待ってくれ! サンドラ、頼む!」

「さっさと……」

「サンドラ!」

ようやく、力のない声が流れだした。 「その人を････ここに」

「それはできません」 警備員の片割れがいった。

サンドラの声が少し力強さを増した。 「警察の仕事よ・・・・・・その人を連れださないで」

ピーターは警備員の手をふりほどいた。「ありがとう」 サンドラに向かって声をかける。 「ありがとう」

看護婦がピーターをにらみつけた。

「長くはかからない」ピーターは看護婦にいった。 「約束する」

サンドラは苦労して看護婦のほうへ頭をかしげた。 「だい・・・じょうぶ」 かぼそい声がもれ た。

看護婦は憤然としていた。数秒のあいだじっと身を堅くしていてから、 こくりとうなずいた。

11

「わかりました」警察の仕事とか未解決の事件とかいうことばを聞いて、自分には理解のおよ ばないことなのだと納得したのかもしれない。

「ありがとう」ほっとして、ピーターは看護婦に礼をいった。「ほんとうにありがとう」

看護婦は顔をしかめて、くるりときびすを返し、病室を出ていった。 すぐあとにひとりの警 備員が続いた。もうひとりの警備員は、怒りに顔をゆがめ、警告するようにピーターに指を突 きつけたまま、あとずさりして出ていった。

あらためてふたりきりになったところで、サンドラがいった。 「話し......て」

ピーターは椅子を見つけてベッドのかたわらに腰をおろした。

「まずはじめに、こんな結果になってしまったことを、とても、とても申し訳なく思っている。 信じてくれ。わたしは、きみやほかのだれかに危害を加えるつもりはまったくなかった。 これ は......これはふせぎようのないことだった」

サンドラは無言だ。

「家族はいるのか? 子どもは?」

「娘がいるわ」サンドラはびっくりしてこたえた。

「それは知らなかった」

「いまは別れた夫と暮らしてるの」

「ここで伝えておくが、わたしはきみの娘さんを金銭面で全面的に援助するつもりだ。必要な

ものであれば、服でも、車でも、大学でも、ヨーロッパへのバカンスでも、なんでもいい。そ の費用はすべてわたしが払う。信託財産を設置しよう」

12

サンドラは目を丸くした。

「わたしは決してこんな事態をまねくつもりはなかったし、誓っていうが、すべてを阻止しよ うと何度も試みてきた」

ピーターは口をつぐみ、このいまいましい事件がどんなふうにしてはじまったのかを思い起 こした。あのときも、病院の一室で、死にかけた勇敢な女性を励まそうとしてしていたのだ。 ひとめぐりしたというわけか。

「サカール・ムハメドのいうとおりだった

もっと早くきみに会いに来るべきだった。きみ

の助けが必要なんだ、サンドラ。この事件を終わらせなければ」 ピーターはほうっと息を吐き だして、どこからはじめようかと思いめぐらせた。 あまりにも多くのできごとがあったのだ。 「きみは知っているかな。人間の脳のニューラルネットをそっくりスキャンして、その人物の 精神の正確な複製をコンピュータの内部につくりだせるということを?」

サンドラはかすかにかぶりをふった。

「とにかく、できるんだよ。 新しい技術でね。サカール・ムハメドはその草分けのひとりなん だ。わたしが自分の脳をスキャンして複製をつくったといったら?」

サンドラは眉を持ちあげた。「ふたつの頭なら ひとつよりましね」

ピーターはサンドラのことばを聞いて苦笑した。 「そうかもしれない。ただ、実際には、わ たしのシミュレーションはぜんぶで三つつくられたんだ」

「そのうちのひとつが殺人を······おかした?」

ピーターはサンドラの察しの良さに驚いた。 「そうだ」

13

「思ってた…………AIがからんでると」

「われわれは彼らを阻止しようとしてきた。なにひとつうまくいかなかった。だが、いまでは、 少なくともどのシミュレーションが犯人かはわかっている」 ピーターはことばを切った。「必 要なものはなんでも用意しよう。 わたしの脳のスキャン結果へのQ&A アクセスだってかまわ ない。きみはわたしの私的な面を知ることになる現実世界のどんな人間よりもくわしく。 わたしの思考方法を知れば、殺人シミュレーションの裏をかくための知識も手にはいるはず 「だ」

サンドラはかすかに両肩を持ちあげた。「あたしにはなにもできない」声は弱々しく悲しげ だった。「死にかけているのよ」

ピーターは目を閉じた。 「わかっている。ほんとうに、ほんとうに申し訳ない。だが、ひと

つだけ方法があるんだよ、サンドラー きみの手でこの事件にけりをつける方法が」



一九九五年一月

サンドラ・ファイロはピーター・ホブスンの記憶をさぐった。

この恐ろしい事件は、十六年まえの、一九九五年に端を発していた。当時のピーター・ホブ スンは、科学と信仰にまつわる世界を揺るがす論争の中心人物とはなっていなかった。トロン 大学で生物医学工学の修士号の取得をめざす、ただの二十六歳の大学院生にすぎなかった。 そして、生まれてこのかた経験のない衝撃を受けようとしていた......

寮にあるピーター・ホブスンの部屋で電話が鳴った。

「腐りかけが届いたぞ」 コウファクスの声だ。「のぞきに来るか?」

腐りかけ。死体のことだ。ピーターはコウファクスの冷淡なものいいになかなか慣れなかっ 5た。目をこすってねむけを追い払う。

「す」

「は、はい」ビーターはなんとかしっかりした声をだそうとした。 「いいですよ。もちろんで

「マミコニアンが切り貼りをはじめようとしている。 きみは心電計を操作すればいい。実習課 目の要件を満たすにはいいだろう」

マミコニアン。スタンフォード仕込みの移植外科医だ。年齢は六十代とはいえ、その両手は 彫像のようにしっかりしている。 臓器の収穫というわけか。よし、こいつは参加しなければ。 「いつからです?」

「二時間後だ。若造には生命維持システムをくっつけてある

肉の鮮度をおとさないように

するためだ。なにしろマミコニアンはミシソーガにいるからな。こっちへ出てきて準備処置を するのにそれだけかかるんだ」

若造か。どこかの若者の人生がぶつんと途絶えたのだ。

「なにがあったんですか?」ピーターはたずねた。

「オートバイで事故ったんだ若造はビュイックにひっかけられて宙に舞ったらしい」

十代の少年。 ピーターはかぶりをふった。 「参加します」

「第三手術室だ。 一時間後に準備処置がはじまる」 コウファクスは電話を切った。ピーターは 急いで服を身につけはじめた。

そういう状況ではないと承知していたが、どうしてもそうせずにはいられなかった。ピータ は、手術室へ向かう途中に、救急入退院センターに立ち寄り、回転式のラックのなかにある

17

アルミ製のクリップボードをながめてみた。 ガラス窓に突っ込んで縫い合わされたのがひとり。 腕を折ったのがひとり。ナイフの傷。胃痙攣。あった――エンツォ・バンデーロ、十七歳。 オートバイ事故。コウファクスのいったとおりだ。

ひとりの看護婦がピーターのそばに来て肩越しにクリップボードをのぞきこんだ。名札には サリー・コーハンと記されている。 看護婦は眉をひそめた。 「かわいそうに。 あたしの弟と同 い年なのよ」間があった。「ご両親は礼拝堂にいるわ」

ピーターはうなずいた。

エンツォ・バンデーロ。十七歳。

外傷チームは、少年を救うために、ドーパミンを投与して意図的に脱水状態を引き起こして いた。頭部にひどい傷を受けたときに起こりやすい脳の膨張を抑えようというのだ。しかし、 ドーパミンが多くなりすぎると、心臓の筋肉が損傷を受ける。 カルテによれば、午前二時十四 分に、ドーパミンを少年の体内から洗い流して体液を補充するための処置が開始されていた。 最新の数値を見るかぎりでは、ドーパミンの影響で血圧がまだ高すぎるものの、それはじきに 下がるはずだ。ピーターはぱらぱらとページをめくった。 血清検査の報告書だ。エンツォは肝 炎にもAIDSにもかかっていない。血球数や出血性調査も良好なようだ。

まさに申し分のないドナー 臓器提供者だ。悲劇なのか、それとも奇跡なのか? 少年の 臓器は半ダースの人びとの命を救うだろう。 マミコニアンは、まずはじめに三十分かけて心臓

を摘出する。つぎが肝臓――これは二時間かかる。 それから腎チームがさらに一時間かけて腎 臓を取りだす。そのあとが角膜。 さらに骨やそのほかの組織。

8

埋葬できるものはそれほど残らない。

「心臓はサドベリーに送られるの」サリーがいった。「適合試験の結果はすばらしかったらし いわ」

ピーターは、 クリップボードを回転式のラックにもどし、病院の奥へと通じる両開きのドア をとおり抜けた。 第三手術室へたどり着くためには、同じくらい都合のいいふたつのルートが ある。ピーターは礼拝堂のそばを通過するルートを選んだ。

ピーターは信心深い男ではなかった。 まだサスカチュワン州にいる家族は、中流のカナダ・ プロテスタント。ピーターが最後に教会に行ったのは結婚式のときのことだ。そのまえといえ ば、葬式か。

廊下からのぞくと、中央の会衆席にすわりこんでいるバンデーロ夫妻の姿が見えた。 母親は 静かに泣いていた。父親は妻の両肩に腕をまわしていた。父親はよく日焼けした男で、着てい 格子縞の作業シャツにはセメントの汚れがついていた。おそらくレンガ職人だろう。トロン トに住む彼の世代のイタリア人たちは、大勢が建築業界で働いている。 第二次世界大戦のあと で移住してきて、英語を話すことができず、子どもたちのためにすこしでもましな生活をしよ うときつい肉体労働についているのだ。

そしていま、この男の息子が死んだ。

礼拝堂は、とくにどの宗派のものというわけではないのだが、父親は壁をじっと見上げてい た。そこに十字架がかかっていて、キリストの姿が見えるかのように。男は十字を切った。 サドベリーのどこかでは、お祝いが開かれていることだろう。待ちかねた心臓がやってくる

のだ。ひとつの命が救われるのだ。どこかに歓喜があふれているにちがいない。

だが、ここに歓喜はない。

ピーターは廊下を歩き続けた。

ピーターは手洗い室に到着した。大きな窓をとおして手術室を見ることができる。外科チー ムの大部分はすでに持ち場に着いていた。エンツォの死体は準備処置がすんでいた。胴体は体 毛が剃られて赤錆色のヨードが二重に塗られ、術部は透明なビニールでおおわれている。

ピーターは、ふつうは見るべきではないとされている場所を見ようとした――ドナーの顔だ。 見える部分はあまりない。エンツォの頭部は大半が薄いシーツにおおわれていて、呼吸器のチ ューブだけがむきだしになっていた。移植チームはドナーの身元をわざと知らないようにして いる作業を楽にするためだそうだ。 少年の名前を知っているのは、おそらくピーターだけ だろう。

手術室の外には手洗い用シンクがふたつある。ピーターは規定の八分間の手洗いにとりかか った。シンクの上のデジタルタイマーが時間を刻んでいく。

五分たったとき、マミコニアン医師が到着してもうひとつのシンクで手洗いをはじめた。鉄 灰色の髪に、ランタンのような顎外科医というよりは年をくったスーパーヒーローという 風情だ。

「きみは?」マミコニアンが手洗いを続けながらたずねた。 6 「ピーター・ホブスンです。 生物医学工学部の大学院生です」

20

「七」

マミコニアンはにっこりした。 「はじめまして、ピーター君」さらに手洗いを続ける。「握 手はできないが許してくれたまえ」含み笑いがもれた。 「きみの今日の役割は?」

「ええと、うちの教育課程では、現場で医学技術の実体験を四十時間こなすことになっていま す。今日は、コウファクス教授が わたしの卒論指導教授なんですが手配してくれたの

で、わたしが心電計の操作を担当します」 ピーターはことばを切った。「ドクターのほうでか まわなければ、 ですが」

「それはすばらしい。 よく見て学びたまえ」

「そのつもりです」

シンクの上でタイマーがピッと鳴った。ピーターはまだ手洗いに慣れていなかった。なんだ か両手がひりひりするのだ。 しずくの垂れる両腕を胸の高さに持ちあげる。 手術室看護婦がタ オルを持ってあらわれた。ピーターはタオルを受け取り、両手をふいてから、看護婦がひろげ ている滅菌ずみの緑色のガウンのなかへと踏みこんだ。

「手袋のサイズは?」 看護婦がたずねた。

看護婦は包みを破いて、ゴムの手袋を取りだし、それをピーターの両手にぱちんとはめた。 ピーターは手術室に入った。頭上では、十人ほどの見学者がガラス越しにこちらを見下ろし ている。

部屋の中央の手術台にエンツォが横たわっていた。 死体には数本のチューブがつながってい る。容積ラインが三本、血圧をモニターする動脈ラインが一本、心臓につないで水分レベルを

2

「じめてです」

モニターする中心静脈ラインが一本。若いアジア人の女性がスツールに腰かけて、容積モニタ

と、二酸化炭素モニターと、 容積測定用注入ポンプの監視にあたっている。

ピーターが到着するまで、その女性はエンツォの頭の上にある心電計のオシロスコープも監 視していた。ピーターは装置に近づいてディスプレイのコントラストを調整した。 脈拍数は正 常で、心臓の筋肉が損傷を受けている様子はなかった。

悪寒が走った。 この少年は法的には死んでいるが、まだ脈はあるのだ。

「わたしはフワ」アジア人女性がいった。「はじめて?」

ピーターはうなずいた。 「ちょっとしたオペなら立ち会ったことがあるけど、こんなのはは

フワの口はマスクで隠れていたが、笑みを浮かべたらしく、両目の端にしわが寄った。「じ きに慣れるわ」

部屋の反対側にある照明パネルに、エンツォの胸部のX線写真が留めてあった。肺はつぶれ ておらず、胸郭はすっきりしている。写真の中央でシルエットになっている心臓も、見たとこ 良好だ。

マミコニアンが入ってきた。全員の視線がそちらを向く――オーケストラの指揮者の登場だ。 「おはよう、諸君。 では仕事にかかるとしようか」 マミコニアンはエンツォの死体のかたわら に立った。

「血圧がすこし下がっています」 フワがいった。

「仮晶液を頼む」 マミコニアンはちらりとモニターの数値に目をやった。 「それと、すこしド

22

ーパミンをもどしてくれ」

マミコニアンは、エンツォの右側、胸部のすぐ横に立った。向かい側には手術室看護婦。執 刀助手は、看護婦のとなりで腹壁開創器を手にしている。氷のように冷たい乳酸化リンゲル液 の一リットル容器が五つ、手術台の上にきちんとならんでいて、胸腔へすばやく流しこめるよ うになっている。看護婦は、パック詰めした赤血球も六単位準備していた。ピーターはベッド の頭のほうで邪魔にならないようにしていた。

ピーターのとなりでは、灌流技師のシーク教徒が、ターバンの上に大きな緑色の帽子をかぶ った姿で、 <遠隔測定体温> <動脈孔〉 〈心吸引〉と表示された一連のデータに目をはしらせ ている。その近くにいるべつの技師は、呼吸器の黒いふいごが上下するのをじっと見つめて、 エンツォがきちんと息をしていることをたしかめている。

「はじめよう」マミコニアンがいった。

ひとりの看護婦が近づいてきて、なにかをエンツォの体内へ注入した。そして、天井から細 いワイヤーでぶらさがったマイクに向かって告げた。 「マイオロック投与、午前十時二分」 マミコニアンは、メスを受け取り、切開にとりかかった。 喉仏のすぐ下に入れたメスを、胸 の中心に沿ってすべらせていく。メスは、皮膚をやすやすと切り開き、筋肉と脂肪をすり抜け て胸骨にぶつかった。

心電図がかすかに震えた。ピーターはフワが監視している装置にちらりと目をむけた。血圧 も上昇している。

「先生」ピーターはいった。 「心拍が異常です」

23

た。

マミコニアンはピーターのオシロスコープを一瞥した。 「それで正常だ」作業を中断された ことにいらだっているような声だ。

マミコニアンは、真っ赤になってぬるぬるするメスを看護婦に返した。看護婦は胸骨鋸を手 わたし、マミコニアンはそのスイッチを入れた。鋸のぶーんという音がピーターの心電計の電 子音をかき消した。回転する刃が胸骨を切り裂いていく。体腔からつんとくるにおいが立ちの ぼった。胸骨が分断されると、ふたりの技師が開胸器を手に近づいた。クランクがまわされて、 一秒に一回脈動する心臓があらわになった。

マミコニアンが顔をあげた。 壁面にはデジタル式の虚血カウンターがある。それは臓器が摘 出された瞬間に動きはじめて、心臓に血液が流れていない時間を計測する。 マミコニアンのか たわらには生理食塩水の入ったプラスチック製のボウルがある。心臓は、まずそこに入れられ て、古い血液が洗い流される。 それから、氷を詰めたドーム型の容器に移されて、サドベリー へと空輸されるのだ。

マミコニアンは、あらためてメスを要求し、心膜を切開しようとかがみこんだ。そして、メ スの刃が心臓をつつむ膜を切り裂いた瞬間――

エンツォ・バンデーロの胸が法的には死亡しているドナーの胸が大きく持ち上がっ

呼吸器のチューブのまわりからあえぎ声がもれた。

一瞬おいて、もういちど。

「まさか」 ピーターはささやいた。

マミコニアンはいらだちをあらわにしていた。 手袋をはめた指をばちんと鳴らして、看護婦 のひとりに指示をする。「もっとマイオロックを!」

看護婦が近づいてもういちど液体を注入した。

マミコニアンが辛辣な口調でいった。 「ドナーが歩いて帰ったりしないうちに、このいまい ましい作業を片づけるとしようか、諸君?」

ピーターは茫然としていた。マミコニアンは摘出した心臓といっしょにサドベリーへ出発し た。もはや心電計の操作は必要ないので、ピーターは観察台へあがって、そこから残りの収穫 作業をながめることにした。作業がすべて終わり、エンツォ・バンデーロのからっぽになった 死体が縫い合わされてごろごろと死体保管所へ運ばれていくと、ピーターはふらつく足で手洗 い室へ向かった。そこにはフワがいて、手袋をはずしていた。

「いったいなにが起きたんです?」 ピーターはたずねた。

フワはほうっと息を吐きだした。だいぶ疲れているようだ。 「あえぎ声のこと?」 肩をすく める。「ときどきあるのよ」

「でもエンツーでもドナーは死んでいたのに」

「もちろん。でも、生命維持システムが装着されていたでしょう。ときどきああいう反応があ るのよ」

「それで――それであのマイオロックとかいうのは? あれはなんなんです?」

フワは手術用ガウンのひもをほどいていた。 「筋肉麻痺剤よ。あれを投与しないと、臓器を

摘出しているときに、ドナーが膝を胸に向かって引き上げることがあるの」

ピーターは愕然とした。「ほんとですか?」

「ええ」フワはガウンを大型バスケットに放りこんだ。 「筋肉が反応しているだけよ。最近で は、死体にも麻酔をかけるのがふつうなの」

「死体に麻酔を･･･?」ピーターはゆっくりといった。

「そう。もちろん、今日のダイアンの処置は充分ではなかったわけ。――死体があんなふうに 動きだすとぞっとするけど、まあ、臓器移植の手術ってそういうものなのよ」

ピーターは、ガールフレンドのキャシー・チャーチルの時間割表を小さくコピーして、自分 の財布に入れてあった。ピーターは修士課程の一年めに入ったばかりで、キャシーは化学の学 士課程の最終学年を迎えていた。あと二十分ほどで、キャシーの今日の最後の授業―ポリマ ――が終わるはずだ。ピーターは急いでキャンパスにもどって教室の外の廊下でキャシーを 待った。

授業が終わると、キャシーが友人のジャスミンとにぎやかにおしゃべりをしながら廊下に出 てきた。はじめにピーターを見つけたのはジャスミンだった。

「あら」 ジャスミンはにやりと笑って、キャシーの袖を引っぱった。 「ほら。理想の男性さん よ」

ピーターは、ジャスミンに軽く笑みを返したが、ほんとうに目を向けているのはキャシーだ けだった。ハート形の顔、長い黒髪、びっくりするほど青い瞳。いつものように、キャシーは

25 ピーターの顔を見るなり輝くような笑みを浮かべた。たいへんなものを見てきたあとだったに

もかかわらず、ピーターは思わず表情をやわらげた。いつでもそうなのだ。ふたりのあいだに は電流が走っている ジャスミンやそのほかの友人たちはよくそんなふうにいっていた。 「恋人たちはふたりっきりにしてあげるね」 ジャスミンはまだにやにやしていた。

ピーターとキャシーは、ジャスミンに別れを告げてから、軽くキスをかわした。そのふれあ いの一瞬、ピーターは身のうちに活気があふれるのを感じた。付き合いをはじめてから三年に なるのに、キャシーを抱きしめるたびにぞくぞくするのだ。

体を離してから、ピーターはたずねた。 「今日のこれからの予定は?」

「美術学科に寄って、炉の使用時間を確保できるかどうかたしかめようと思ってたんだけど。 それはまたの機会でもかまわないわ」 キャシーはちゃめっけのある声でいった。頭上では、経 費削減のためにほかの蛍光灯がすべて取り払われていたが、ピーターの目には、キャシーの笑 顔が廊下全体を明るく照らしているように見えた。 「なにかあるの?」

「ああ。いっしょに図書館へ来てほしいんだ」

またもや、あの驚くべき笑顔。 「ふたりともそんなに静かじゃないわよ。ほとんど人けのな さそうな場所、たとえばカナダ文学セクションでするとしても、やかましくてほかの人たちの 迷惑になっちゃうわ」

ピーターは思わず笑みを浮かべて、身を乗りだし、もういちどキャシーにキスをした。 「そ れはあとかな。 まずは、ちょっとした調べものを手伝ってほしいんだよ」

ふたりは手をつないで歩きだした。

「なにを調べるの?」

「死について」

キャシーは目を丸くした。 「なぜ?」

「今日、また実習をこなした――移植用の心臓を摘出する手術で、心電計の操作をしたんだ」

キャシーの目が躍った。 「すごいわね」

「たしかに。ただ･･････」

「ただ?」

「ほんとに?」

「臓器の摘出がはじまるまで、ドナーは死んでいなかったんじゃないかと思うんだ」

「やだ、よしてよ!」キャシーは手を放して、ピーターの腕をぴしゃりと叩いた。

「まじめな話なんだ。手術がはじまると、ドナーの血圧が上昇して、心拍数も増えた。あれは

典型的なストレスの兆候だ―――それどころか痛みの兆候かもしれない。それに、医師たちはド ナーに麻酔をかけた。考えてもみろよ――死んでいるはずの人間に麻酔をかけたんだぞ」

「ああ。しかも外科医が心膜を切り開いたとたん、患者はあえぎ声をもらしたんだ」

「なんてこと。それで外科医はどうしたの?」

「筋肉麻痺剤をもっと患者へ注射するよう指示して、そのまま手術を続けた。ほかの人たちも みんな、それを完全に理にかなった行為だと考えていたようだ。もちろん、手術が終わるころ には、ドナーはほんとうに死んでいたけどね」

ふたりは、ラッシュ・ミラー・ビルディングを出ると、ブルア・ストリートをめざして北へ

22

20

と歩きだした。

「冗談だろ」

「それで、あなたはなにを調べたいの?」

「医師たちが、臓器の摘出をはじめるまえに、その人物が死んだということをどうやって判断 するのかを知りたいんだ」

調べはじめてから一時間ほどたったころに、キャシーがピーターのすわっている閲覧席へや ってきた。 「ひとつ見つけたわ」

ピーターは期待をこめて顔をあげた。

キャシーは椅子を引き寄せて、分厚い本を膝の上に載せた。 「移植の手順について書かれた 本なの。これによると、移植における問題点は、ドナーの肉体から生命維持システムをはずせ ないことらしいわ。 もしはずしてしまうと、すぐに臓器の質が落ちてしまうから。そのために、 たとえ死亡宣告”を受けたドナーであっても、その心臓は決して止まることはないの。死ん だとみなされているドナーも、こと心電図に関するかぎりは、わたしやあなたと同じように生 きているのよ」

ピーターは勢いよくうなずいた。まさにもとめていたとおりの情報だ。「じゃあ、ドナーが 死んだかどうかは、どうやって判断するんだ?」

「ひとつの手段として、冷たい水を患者の両耳に流しこむというのがあるわ」

「ほんとよ。この本によると、人間はそういうことをされると完全に見当識を失うんですって

―どんなに深い昏睡状態にあっても。そして、しばしば反射的に嘔吐するらしいわ」

「それが唯一のテスト手段なのかい?」

「気管内挿入管」

「いいえ。眼球の表面をこすってドナーがまばたきをしようとするかどうかたしかめるという のもあるわ。それと、差しこんである――あれはなんて呼ぶのかしら? 呼吸用のチューブの ことを?」

「そうそう。それをしばらく抜いてみて、酸素をもとめようとする肉体が自力でふたたび呼吸 をはじめるかどうかを確認するの」

「脳波計については?」

「信じられん」

「えーと、これはイギリスの本なの。これが書かれたころには、死を確定するときに脳波計を 使うことが法律で定められていなかったのよ」

「でも、ここ北アメリカでは脳波計の使用が義務づけられているんでしょ?」

「たいていの地域ではそうなっていると思うんだけど」

「今日あなたが見たドナーだって、脳波計がフラットになってから、臓器の摘出が決定された はずよ」

「たぶんそうだろう。しかし、ぼくがとった脳波計の授業では、いったん脳波計が完全にフラ ットになりながら、そのあとでなんらかの脳の活動をしめした患者たちについて、教授が説明 してくれたことがあったんだ」

キャシーはすこし青ざめた。「それにしたって、ドナーがわずかな意味合いでまだ生きてい るとしても......」

ピーターはかぶりをふった。 「ほんとうにわずかな意味合いなのかな。 心臓は動いているし、 脳は酸素を含んだ血液を受けとっているし、おまけに苦痛を感じているというしるしがあるん だぞ」

「たとえそうでも たとえそれがぜんぶ事実だとしても、長時間にわたってなんの活動もし めさない脳は深刻な損傷を受けているはずだわ。あなたは植物人間の話をしているのよ」 「そうかもしれない。だが、死体から臓器を摘出するのと、生きている肉体から臓器を剥ぎ取 るのとはべつの問題だ。たとえ、その人物が精神面でどれほどひどい障害を負っていようと」 キャシーはぶるっと体を震わせて、調査にもどっていった。そしてじきに、デトロイトにあ るヘンリー・フォード病院での、三年間にわたる心拍停止患者たちの研究報告を見つけだした。 心拍が停止したと診断された患者たちの四分の一は、実際にはまだ心臓が動いていたという事 実が、動脈中にカテーテルを挿入することで明らかになったのだ。その報告書は、早まった死 の宣告を受けた患者たちの存在を暗示していた。

ピーターのほうは、一九八六年のロンドンタイムズ紙で、いくつかの関連する記事を見つけ た。心臓学者のデイヴィッド・ウェインライト・エヴァンスと、そのほか三人の古参医師が、 ドナーが確実に死亡したとされる時点についてあいまいな点があるという理由で、移植手術を 拒否しているという記事だった。医師たちは、彼らがいだいている懸念について、五ページに わたる手紙を英国王立医学協議会に送りつけていた。

31

ピーターはその記事をキャシーに見せた。

「でも、協議会のほうでは、彼らの懸念を根拠のないものとして片づけているわ」とキャシー。

ピーターはかぶりをふった。 「納得できない」キャシーと目線を合わせる。 「明日のエンツ オバンデーロの死亡記事には、きっと、オートバイ事故で受けた頭の傷がもとで死亡したと 書かれることになるんだろう。それは事実じゃない。ぼくはエンツォ・バンデーロが死ぬとこ ろを目撃した。あの少年が死んだとき、ぼくはその場にいた。エンツォは胸から心臓をえぐり 取られて死んだんだ」

32

二〇一一年二月

2

サンドラ・ファイロ刑事は、さらにピーター・ホブスンの記憶をさぐった。

ピーターは、一九九八年に大学を卒業したあと、しばらくイーストヨーク総合病院に勤めて から、独立して生物医学用機器をあつかう会社を設立。 卒業と同じ一九九八年に、あいかわら ず深く愛し合っていたピーターとキャシー・チャーチルは結婚した。 キャシーは化学方面への 関心を捨てていた。ピーターにはまだその理由がわからない。 キャシーは現在、ドゥーワップ 広告代理店で、すこしもクリエイティブではない仕事についていた。

毎週金曜日の仕事帰りに、キャシーとその同僚たちは一杯飲みに出かけた。彼らはその目的 を単数形で表現していたが、サンドラの見たところでは、実際にはまちがいなく複数形―つ まり一杯ではすまなかったようだ。夜がふけるころには、そのなかの何人かが決まって動詞を

ドリンク ドランク ドランク

変化させることに成功した。飲む、酔う、酩酊するたいていは、磁器の神の恵みのままに

33

寒くて暗い、トロントの典型的な二月の夜だった。ピーターは、ホブスン・モニタリング社 の四階建てのビルから、七ブロック歩いて〈堕落司教> へと向かった。 キャシーの同僚たちと はあまり気が合わないのだが、自分が姿を見せることがキャシーにとって大切だということは わかっていた。それでも、ピーターはいつも、ほかの人たちが顔をそろえたあとに店に着くよ うにしていた。顧客マネジャーやアートディレクターとおしゃべりをするなどという展開はな によりも避けたかった。 広告業界のもつ薄っぺらな雰囲気に、すぐに嫌気がさしてしまうから だ。

<堕落司教〉のずっしりした木製のドアを押し開けて、通路にたたずみ、室内の薄暗さに目を 慣らした。左側には、その日のおすすめ料理を記した黒板がある。右側には、モルソン社のカ ナディアンビールのポスターがあり、赤いビキニ姿の曲線美の女性が、つんと上を向いたそれ ぞれの乳房にカエデの葉をかぶせている姿が描かれている。 ビール広告における性差別という やつだ。過去も現在も、おそらくは永遠に続くのだろう。

通路から踏みだして、パブのなかを見まわし、キャシーの姿をさがした。 でたらめな角度に おかれた長い灰色のテーブルが、部屋全体にぎっしりと詰まっている。 大海原で交通渋滞に出 くわした航空母艦の群れのようだ。奥のほうでは、ふたりの客がダーツを楽しんでいた。

ああ、あそこにいる。壁を背にしたテーブルのまわりだ。壁を背にしている人たちはそ の壁には、またもやビール広告の色っぽいポスターが飾られている――カウチにすわっていた。 それ以外の人たちは、キャプテンチェアにすわって飲み物を手にしていた。 何人かは、ボウル に入ったナーチョをいっしょにつついている。テーブルが大きいために、二つか三つのグルー

F

プでべつべつの会話が進行していて、だれもがやかましい音楽に負けじと声を張りあげている。 古いミツの曲が、スピーカーが壊れそうなほどの大音量で鳴っているのだ。

キャシーはとても聡明な女性だ――ピーターがまずはじめに惹かれたのはその点だった。ピ ーターはのちに、自分にとっての女性美の基準を定義しなおした。 かつてはビール会社の広告 にあるような快活なブロンド娘が好みだったのだが、いまではキャシーの漆黒の髪や薄い唇を 美しいと感じるようになったのだ。 そのキャシーは長いカウチにすわっていたが、ふたりの同 僚――トビー、だったかと、あの粗忽なハンス・ラルセン が両脇にいたので、どちらかひ とりにどいてもらわなければ席を離れることもできなかった。

ピーターが近づいていくと、キャシーが顔をあげて、いつもの輝くような笑みを浮かべ、手 をふった。ピーターはいまでもその笑顔を見るとぞくぞくした。 となりの席にすわりたかった が、現在の配置ではそれは不可能だった。 キャシーが、愛情のこもった顔でもういちど笑みを 浮かべ、ごめんなさいというように肩をすくめて、 となりのテーブルから使っていない椅子を 持ってきてと身ぶりでしめした。ピーターが椅子を運んでいくと、キャシーの同僚たちが席を 詰めて場所をあけてくれた。ピーターがすわったのは、左側に彩りの派手な女性たち―秘書 や制作コーディネータで、みんな化粧が厚すぎるのひとりがいて、右側にえせインテリが いるという位置だった。いつものように、 えせインテリは自分のまえにブックリーダーを置い ていて、筐体の窓からはデータカードのカバーがのぞいていた。 プルーストだ。見せびらかし 野郎め。

「こんばんは、博士」 えせインテリがいった。

ピーターはにっこりした。「調子はどうだい?」

えせインテリは五十歳くらいで、その体つきは、NHLでリーフスがスタンリーカップを獲 得するチャンスと同じくらい貧弱だった。指の爪はのびているし、髪も汚れている。 体調のい いハワード・ヒューズというところか。

ほかの人たちもピーターにあいさつをし、キャシーはテーブル越しにもういちどあの特別な 笑顔を向けてきた。ピーターの登場で、べつべつに進んでいた会話が一時的に中断した。 キャ シーの右側にいるハンスが、この機会をとらえて全員の注意を引きつけた。

「古女房は今夜は家に帰らない」 ハンスは全員に向かって宣言した。 「女房の姪っ子たちのと ころへ出かけているんだ」 本人にとっても姪っ子だという考えは思い浮かばないらしい。 「す なわち、おれは今夜は体があいているということだよ、 ご婦人がた」

テーブルのまわりの女性たちは、うめき声をあげたりくすくす笑ったりした。みんなハンス のこういう台詞はおなじみだ。 ハンスはいわゆるハンサムな男ではない。 髪はくすんだブロン ドで、ピルズベリー社のCMに出てくるドウボーイみたいに丸っこい体つきをしている。それ でも、ハンスの驚くべき豪胆さは魅力的だ――ハンスの浮気を嫌悪しているピーターでさえ、 この男には生まれつき人を惹きつけるものがあると認めていた。

厚化粧の女性のひとりが顔をあげた。 深紅色のリップスティックで、実際よりも大きく唇を 塗っている。

「ごめんなさい、ハンス。今夜は髪を洗わなくちゃいけないのよ」

笑い声がひろがった。ピーターは、えせインテリにちらりと目を向けて、髪を洗うことに優

先権があるという台詞に対してなにか反応があるかどうかを見た。反応はなかった。

「それにね」女性がいった。「女には自分なりの基準というものがあるの。残念だけどあなた はその基準に達しないわ」

キャシーの左側にいるトビーがくすくす笑った。「まったくだ。みんながおちびのハンスと 呼ぶのにはちゃんと理由があるんだろうし」

ハンスは満面に笑みをたたえた。 「おれの親父がよくいってたよ、辛らつなことばには耳を 貸すなって」 彼は唇を大きく塗っている女性に顔を向けた。 「それに、安易な批判はやめてく れ―試してもみないうちは!」ハンスは自分の気のきいた台詞に喜んで大声で笑った。 「経 理係のアン=マリーにきいてみろよ。 おれがどれくらいすごいか教えてくれるから」

「アンナ=マリーでしょ」 キャシーが訂正した。

「些細なことだ」 ハンスは丸っこい手をさっとふった。 「それはともかく、もしも彼女がおれ のことを保証してくれなかったら、給与係にいるブロンドの臨時職員にきいてくれでっか メロンをぶらさげてるやつさ」

ピーターはだんだんうんざりしてきた。 「かわりに彼女とデートしたらどうだい?」 といっ て、モルソンのポスターに写っている女性を指さす。 「奥さんが突然帰ってきたりしても、そ の女性だったら紙飛行機にして窓の外へ飛ばせるじゃないか」

ハンスはまた大声で笑った。気のいい男であることはまちがいない。「おい、博士が愉快な ことをいったぞ!」ハンスは仲間たちの顔を見まわして、ピーターがジョークをいったという 驚くべき事実を共有しようとした。ピーターは、ばつが悪くなって顔をそむけ、たまたま、飲

36

み物を運んでいる若い男と目が合った。ひょいと眉をあげて合図をすると、給仕は近づいてき た。ピーターはオレンジジュースのラージを注文した。彼はアルコール類を口にしないのだ。 だが、ハンスはそれであきらめるような男ではなかった。 「続けてくれよ、博士。もっとべ つのジョークを。 仕事がらみでたくさん耳にしているんだろう」 彼はまた大声で笑った。 「そうだな」 ピーターは、キャシーのためにすこしでもみなに溶けこもうとした。「昨日、弁 護士と話をしていたときに、ひとつおかしなやつを聞いたよ」

女性たちのうちのふたりは、ピーターのジョークに興味がないらしく、ふたたびナーチョを ぱくつきはじめたが、ほかの人たちは期待の目でピーターを見つめていた。

「サラダドレッシングの瓶で夫の頭を殴って殺した女性がいる」 ピーターがこのジョークを聞 いたときには、夫が妻を殺したことになっていたのだが、ここはどうしても役割を交換したか った。ハンスの妻は夫の女あさりを快く思っていないかもしれないという考えを、ハンスの頭 に植え付けてやれるのではないかと思ったのだ。

「さて」ピーターは続けた。 「事件はついに裁判の日を迎え、女検事は凶器を証拠として提出 しようとする。そして自分のデスクからドレッシングの瓶を取りあげる。瓶の口にはまだ小さ なガラスの栓がついていて、液体がほぼいっぱいに入っている。女検事はその瓶を判事のほう へ運びはじめる。『閣下、これが犯行に使われた凶器です。 わたしはこれを証拠物件第一号と して提出いたします』そういって、検事は瓶を照明に向かって差しあげる。『ご覧のとおり、 瓶にはまだ油と酢が入っていて――』 その瞬間、被告側弁護人が立ちあがり、自分のまえにあ テーブルをどんと叩く。『異議あり、閣下! その証拠は混合不可であります!』」

一同はピーターを見つめていた。ピーターはにやりと笑って、これがジョークのおちだとい うことをしめした。 キャシーは、まえの晩にそのジョークを聞いていたにもかかわらず、なん とか笑い声をあげた。

「混合不可だよ」ピーターは弱々しくくりかえした。それでも一同から反応はなかった。ビー ターはえせインテリに顔を向けた。男はえらぶった態度でくすくすと短く笑った。わかったの か、それともわかったようなふりをしているのか。だが、ほかの人たちはまだぽかんとしてい た。「混合不可だよ。 つまり、混ぜられないということだ」ピーターは一同を順ぐりに見つめ た。 「油と酢さ」

「ああ」 厚化粧の女性のひとりがいった。

「ははあ」べつのひとりがいった。

ピーターのオレンジジュースが到着した。 ハンスが、落下していく爆弾を身ぶりでしめしな がら、 ひゅーうと口笛を鳴らし、最後に爆発のような音をたてた。 それから、顔をあげてしゃ べりだした。「なあ、みんな、こういう淫売の話を聞いたことがあるかい……」

ピーターはさらに一時間耐え忍んだが、それは実際よりもずっと長く感じられた。 ハンスの ほうは、その後も、女性陣をひとまとめにして、あるいは個別に誘いをかけ続けた。ピーター は、ハンスにも、騒音にも、まずいオレンジジュースにも、もはや我慢できなくなっていた。 彼はキャシーの視線をとらえて、意味ありげに自分の腕時計をちらりと見下ろした。 キャシー は、よく耐えてくれたわねという笑顔をピーターに向け、ふたりは席を立った。

「こんなに早くお帰りかい、博士?」 ハンスが明らかにろれつのまわらなくなった声でいった。

99

その左腕はいまや女性陣のひとりの肩に置かれていた。

ピーターはうなずいた。

「だれ?」

「ハンスだよ」

とつよ」

「キャシーのほうはもっと遅くまで付き合わせてくれなきゃ」

その不当な要求に、ピーターは怒りをおぼえた。彼はそっけなくうなずき、キャシーはみな に別れを告げ、ふたりはドアへと向かった。

まだ七時半だというのに、空はすっかり真っ暗だったが、街灯の明かりで星はかき消されて いた。キャシーはピーターの腕をとり、ふたりはゆっくりと歩き続けた。

「あの男にはいいかげんうんざりだな」ピーターがしゃべるたびに、白い息が流れだした。

「ああ、べつに悪気はないのよ」 キャシーは歩きながらピーターに体を寄せてきた。

「吠えるだけで咬みつかないって?」

「うーん、そうじゃないんだけど。 ハンスはオフィスにいる人たちみんなとデートしているよ うに見えるものね」

ピーターはかぶりをふった。 「みんなあの男の正体がわからないのか? あいつの狙いはひ とつしかないんだぞ」

キャシーは足を止め、首をのばしてピーターにキスをした。「今夜はね、あたしの狙いもひ

ピーターがほほえみかけると、キャシーも笑みを返し、なぜか突然、外の寒さがすこしも気

40

にならなくなった。

ふたりはすばらしい愛をかわした。裸のままもつれ合い、おたがいに相手の欲望に心をくば った。結婚して十二年、いっしょに暮らして十七年、はじめてデートをしてから十九年になる ので、どちらもおたがいの肉体のリズムは熟知していた。それほど長い年月がたっているにも かかわらず、ふたりはいまだに相手を驚かせたり喜ばせたりする新しいやりかたを見つけだす のだった。やがて、真夜中をすぎたころに、ふたりはおたがいの腕のなかで眠りに落ちた。 お だやかに、くつろいで、疲れきって、愛につつまれて。

だが、午前三時ごろに、ピーターはおびただしい汗をかいてばっと目を覚ました。 また夢を 見たのだ――もう十六年もピーターを悩ませているあの夢を。

ピーターは手術台の上に横たわり、死を宣告されているのに、じつはまだ生きている。 メス と胸骨鋸がピーターを切り裂き、その胴体から臓器が摘出される。

キャシーは、ピーターの突然の動きに目を覚まし、裸のままベッドからすべりでると、水を 入れたコップを運んできて、腰をおろし、幾多の夜にそうしてきたように、夫をしっかりと抱 きしめて、恐怖がすぎさるのを待った。

41

3

ピーターは雑誌とネットでその広告を見かけていた。

〈永遠に生きましょう! 最新科学があなたの肉体の老化をふせぎます>

てっきり詐欺だとばかり思っていたのだが、バイオテクノロジー・トゥデイ誌にまでこの件 に関する記事が載っていた。 カリフォルニア州にあるこの企業は、二千万ドルの料金で人間を 不死にできるのだそうだ。ピーターは、そんなことが可能だと本気で信じたわけではなかった が、そこで言及されているテクノロジーには興味を引かれた。それに、四十二歳となったいま、 自分とキャシーがあと数十年しかいっしょにいっしょにいられないと考えると、なんだか悲し くなるのだった。

それはともかく、問題のカリフォルニア州の企業ライフ・アンリミテッド社は、北 アメリカの各地でセミナーを開いて宣伝をおこなっていた。その過程で、トロントにも立ち寄 り、ロイヤルヨーク・ホテルの会議室を借りたというわけだ。

トロントの繁華街をこれ以上車で進むのは不可能だった。ピーターとキャシーは地下鉄でユ ニオン駅まで行き、駅とじかにつながっているホテルへ入った。 セミナーは豪華な〈オンタリ オルーム〉で開かれていた。出席しているのは三十人ほどで―

42

「あらあら」 キャシーがそっとささやいた。

ピーターは顔をあげた。 コリン・ゴドーヨが近づいてきた。キャシーの友人であるナオミの 夫で、トロント・ドミニオン銀行の副頭取をつとめている自分が金持ちだということをひ けらかすのが大好きな男だ。ピーターは、ナオミのことはとても気に入っていたが、コリンに ついてはあまり気にかけたことがなかった。

「ピーター!」コリンがいった。大きな声だったので、部屋にいた人びとがいっせいにこちら へ顔を向けた。コリンが肉付きの良い手をピーターに向かって差しだし、 ふたりは握手をかわ した。「華麗なるキャサリンもいっしょか」 コリンは身を乗りだしてキスをもとめ、キャシー はしぶしぶそれに応じた。 「きみたちふたりに会えるとばすばらしい!」

「やあ、コリン」ピーターは、部屋の奥のほうで準備を進めている司会者に向かって親指を突 きだした。「永遠に生きようと考えているのかい?」

「魅惑的な話じゃないか、ええ?」とコリン。 「きみたちは? 幸せなカップルは、死がふた りを分かつという考えに耐えられないのかな?」

「わたしは生物医学工学に興味があるんだ」 ピーターは、コリンの憶測にすこしいやな気分を 感じた。

「そりゃそうだ」 コリンは、いらだちまじりの声で、わかっているというようにいった。「当 然だな。それでキャシーはその美しい顔立ちを永遠に残そうというのかな?」

ピーターは妻を弁護してやるべきだと感じた。 「キャシーは化学の学位を持っているんだよ、 コリン。わたしたちはふたりとも、この処置の背景にある科学のほうに興味があるんだ」

そのとき、部屋の奥で司会者が大きな声でしゃべりだした。 「ご来場のみなさま準備が できました。どうぞご着席ください」

ピーターは、人びとがぎっしりとならんだ列に、ふたつだけあいている座席を見つけて、キ ャシーといっしょにすばやくそちらへ向かった。全員が着席して、売り込みのことばに耳をか たむけた。

「ナノテクノロジーこそ不死への鍵なのです」

ライフ・アンリミテッド社から来た男が聴衆に語りかけた。筋骨たくましいアフリカ系アメ リカ人で、歳は四十代のなかごろ、頭は白髪まじりで、満面に笑みをたたえている。着ている スーツは二千ドルはしそうな代物だ。

「わが社のナノテクノロジーマシンは、あらゆる面において老化を防止することができます」 宣伝係は壁のスクリーンに映しだされた写真をしめした顕微鏡レベルの大きさのロボット

ナニー

拡大写真だ。「ここに映っているのがそれです。われわれはこれを〝子守〟と呼んでいます。 みなさんのお世話をするマシンだからです」

宣伝係はくすくすと笑い、聴衆の笑いを誘った。

「さて、みなさんの全身に配置されたナニーたちは、いかにしてみなさんが老いるのを防ぐの でしょうか? 単純です。 老化の大部分は、特定の遺伝子が持つタイマーによって制御されて います。そのタイマーを除去することはできません身体の各作用の調整をとるために必要 なのですが、わが社のナニーたちは、それぞれのタイマーのセッティングを読みとり、必 325 要に応じてリセットすることができます。ナニーたちはまた、みなさんの肉体が生みだすDN

# Aを、みなさんのオリジナルのDNAのイメージと比較することもできます。もしもエラーが

あった場合、そのDNAは原子レベルで訂正されます。実際のところ、コンピュータ通信にお いてエラーを回避する手法とそれほど大きなちがいはありません。チェックサムのおかげで迅 速かつ正確な比較ができるわけです。

肉体に有毒な廃物が蓄積することで生じる損傷も老化の大きな要因ではありますが、わが社 のナニーは、みなさんのためにそうした廃物をすべてきれいに掃除いたします。

慢性関節リウマチなどといった自己免疫の問題も、老化のひとつの要素です。われわれはA IDSの治療を試みる過程で自己免疫のシステムについて多くのことを学んできましたので、 現在ではその方面についてもほぼ万全な対処ができるようになっています。

しかしながら、老化における最悪の要素とは、記憶や認識機能が失われることです。多くの 場合、それはビタミンB6またはB12の欠乏によるものでしかありません。 そのほかに、アセ チルコリンなどの神経伝達物質の不足も原因となります。わが社のナニーは、それらすべてに ついて、きちんとバランスをたもちます。

ではアルツハイマーについてはどうでしょう? この病気は、ある年齢に達すると発現する ように遺伝子にプログラムされていますが、アルミニウムの濃度が高くなることも原因となり ます。わが社のナニーは、みなさんの遺伝子内にある調整器のオンオフをおこなうという思い きった手段をとります。アルツハイマーを発現させる指令はわかっていますので、もしもそれ がみなさんのDNAのなかに存在する場合はだれでもそれを持っているわけではありませ んーその指令が伝達されるのを防げばすむのです」

15

宣伝係はにっこり笑った。

「さて、みなさんが考えていることはよくわかります――そんな予防措置は、強盗に胸を撃た れた場合にはなんの役にも立たないではないか。ところが、ライフ・アンリミテッド社の特許 取得ずみの技術をもちいれば、そのような事態でさえ生きのびることができるのです。たしか に、銃弾によって心臓は停止しますしかし、わが社のナニーたちは、みなさんの血液中の 酸素濃度をモニターしていて、必要に応じて血液を脳へ運びます。ちょうど牽引車のように赤 血球を引っぱっていくわけです。もちろん、心臓移植などの修復作業は必要になるでしょうー しかし、脳はその作業が完了するまで生き続けるのです。 となると、今度はみなさんはこう 考えるでしょう――その強盗が胸ではなく頭を撃った場合はどうなるのか?」

宣伝係は、銀色のホイルのように見える薄いシートを持ちあげた。

「これはポリエステルD5。 マイラーと同じようなものです」シートの片隅をつまんでひらひ らと揺らす。「厚さは○五ミリもありません。しかし、これをご覧ください」

宣伝係は薄いシートを四角い金属製の枠に当てて、四隅を固定した。それから、先端にサイ レンサーをつけた拳銃を取りだした。

「ご心配なく。 この銃については特別に許可をとってあります」 男はくすくすと笑った。「カ ナダのみなさんが銃に対してどのような感情をもっているかは承知しておりますので」

宣伝係は拳銃をかまえ、薄いシートに向かって発砲した。 ぱんという銃声が響き、銃口から はちらりと炎が噴きだした。 雷鳴のような音とともに、ステージの奥にあるカーテンが揺らめ いた。

宣伝係は金属製の枠に近づき、薄いシートを持ちあげた。「穴はありません」 そのことばは 事実だった。シートは空調機の生みだす弱い風にゆらゆらと揺れていた。 「ポリエステルDS は、軍事用に開発され、現在では世界中の警察で防弾ベスト用の素材としてひろく使われてい ます。ご覧のとおり、これはきわめて柔軟性があります ただし、高速で衝撃をあたえた場 合だけは、ぴんと張りつめて鋼鉄よりも硬くなります。わたしがいま発射した銃弾は即座に ね返されたのです」宣伝係はふりかえった。ひとりの助手が、金属製のトングでなにかをつま んだままステージに近づいた。 そして演壇の上にある小さなガラスのボウルにそれを落とした。 「これがその銃弾です」

宣伝係は聴衆に顔をもどした。

「わが社では、ポリエステルD5の、薄い、こまかな穴のあるシートで頭蓋骨をつつみます。 もちろん、そのために頭蓋骨をむきだしにする必要はありません。自動ナノテクマシンを体内 に投入して、作業をやらせるだけですむのです。このシートで頭蓋骨を守っておけば、頭に銃 弾を受けても、頭蓋骨を車にひかれても、ビルからまっさかさまに墜落しても、頭が砕けたり はしません。 ポリエステルがしっかりと硬化するので、ほとんどどんな衝撃でも脳まで伝わる ことはないのです」

宣伝係は聴取に向かって晴れやかな笑みを浮かべた。

「これはわたしが冒頭で述べたとおりのことを意味します。 わが社の用意する装備さえあれば、 みなさんは死なないのです -老衰でも、およそ考えうるいかなる事故によっても死ぬことは ありません。どの点から見ても、わが社の提供するものは約束どおりのものといえるでしょう

1

すなわち、正真正銘の不死です。 さて、これを手に入れたいと思うかたは?」

月の最初の日曜日だった。 長年にわたる慣例により、その日はピーターが義理の両親と夕食 をともにすることになっていた。

キャシーの両親はノースヨークのベイヴュー・アヴェニューに住んでいる。チャーチル家は、 車一台分のガレージをそなえた一九六〇年代ふうの建物で、かつては充分な大きさだと考えら れていたのに、いまでは両側にある巨大な屋敷のせいで、ひどくちっぽけに見えるようになり、 一日の大半は影のなかに沈んでいた。ガレージの上には錆の浮いたバスケット用のリングがあ るが、ネットは付いていなかった。

キャシーの親指の指紋でドアのロックがはずれた。キャシーが先に屋内へ入り、ピーターが あとに続いた。キャシーが大声で「着いたわよ」と呼びかけると、キャシーの母親が階段の っぺんに姿をあらわしてふたりを出迎えた。 六十二歳のバニー・チャーチル―気の毒なこと に、そういう名前なのだ―は、小柄な、こざっぱりした女性で、白髪頭なのに染めようとは していなかった。ピーターはこの女性が大好きだった。彼はキャシーといっしょに居間へ向か った。この部屋へ来るようになってから何年もたつが、いまだにその光景には違和感をおぼえ た。居間には小さな本箱がひとつだけあり、そこには音楽用CDとビデオのレーザーディスク がいくらかおさまっていて、〈プレイボーイ・ビデオ・プレイメイト・カレンダー〉が一九九 八年版からきちんとそろっているのだ。

17 キャシーの父親は体育の教師だった。若いころのビーターにとって、体育の教師というのは

8

悩みの種で、大人は知的であるとはかぎらないという事実にはじめて気づくきっかけにもなっ た。さらに悪いことに、ロッド・チャーチルは自分の家族をハイスクールのフットボール・チ ームのように動かしていた。 あらゆることが時間どおりにはじまる――バニーはいまでも、時 計が六時を報じるまえに大急ぎで食卓につくのだ。全員がそれぞれの立場を自覚し、いうまで もなく、全員がロッド監督の指示に従う。

ロッドはテーブルの上座につき、バニーはその反対側、キャシーとピーターは両側にむかい あってすわる――ロッドがいつもの退屈な話を披露するときなど、ピーターたちはテーブルの 下で脚をふれあって遊んだりもする。

今月は七面鳥の番だった。第一週の日曜日の夕食には、七面鳥と、ローストビーフと、チキ ンが順ぐりに登場するのだ。ロッドが切り分け用のナイフを取りあげた。いつでも最初にピー ターのぶんを取り分けるのだ―「まずはお客さんから」ということらしいが、そのことばは、 娘と結婚して十三年になるピーターがいまだに部外者だという事実を強調していた。「きみの 好みはわかっとるよ、ピーターもも肉だろう」

「じつをいうと、胸肉のほうが好きなんです」 ピーターは礼儀正しくいった。

「もも肉のほうが好きなんだと思ったが」

「わたしはチキンのもも肉が好きなんです」 ピーターは三ヶ月ごとに同じせりふをくり返して

いた。「七面鳥は胸肉のほうがいいですね」

「まちがいないかね?」

なにもかもわたしがでっちあげたとでもいうのか。「はい」

ロッドは肩をすくめて七面鳥の胸にナイフを入れた。独善的なこの男は、定年退職してから 一年になり、髪を茶色に染めているまだ残っている髪を、というべきか。長くのばした右 側の髪をくしで禿げた頭頂部へなでつけている。俳優のディック・ヴァン・パトンにジャー ジの上下を着せたらこんな具合だろうか。

「キャシーは小さいころにはもも肉が大好きだったもんだ」 ロッドがいった。

「いまでも好きよ」 キャシーがいったが、ロッドは聞いていないようだった。

「よくこの子に大きなもも肉をあげて、いっしょうけんめいかぶりつくのを見物したもんだ」 「喉に詰めて窒息死していたかもしれませんよ」とバニー。

ロッドはうなった。 「子どもは自分の面倒くらい見られるもんだ。この子が階段から落ちた ときのことをおぼえてるだろう」 ロッドは、人生が長いどたばた喜劇であるかのように、声を あげて笑った。そしてちらりとバニーに目を向けた。「おまえはキャシーよりも動転していた っけな。当人は観客が大勢集まるのを待ってから泣きはじめたもんだ」 かぶりをふる。「子ど もの骨はゴムでできているんだよ」

ロッドはスライスした二枚の七面鳥の胸肉を載せた皿を差しだした。ピーターは皿を受け取 り、ベイクドポテトのボウルに手をのばした。<堕落司教〉ですごす金曜日の夜も、なぜかそ れほど悪いものではないような気がしてきた。

「何週間もあざが残ったのよ」 キャシーが、わずかに弁解がましい口調でいった。

ロッドはくすくす笑った。「尻にな」

ピーターは、ハイスクール時代に体育の授業で事故にあい、いまでも脚には長い傷跡が残っ

50

ていた。いまいましい体育教師たち。じつに不愉快な連中だ。ピーターは、全員に肉が取り分 けられるのを待ってから、自分の料理にグレービーソースをかけて、舟形のソース入れをロッ ドにまわした。

「けっこうだ」ロッドがいった。 「最近はあまりグレービーソースをかけないようにしている んでね」

ピーターは、理由をたずねようかと思ったが、思い直し、かわりにソース入れをキャシーに まわした。それから、義理の母親に顔を向けてにっこり笑った。 「なにか変わったことは、バ ニー?」

「ええ、あるわよ」 バニーはいった。 「水曜の晩に講座にかよってるのフランス語の会話 教室。そろそろ習ってみようと思って」

ピーターは感心した。 「それはいいね」 それから、ロッドに顔を向けた。「ということは、 おとうさんは水曜の晩には自炊しなければならないんですか?」 ロッドはうめいた。 「〈フード・フード〉に注文しとるんだ」 ピーターはくすっと笑った。

キャシーが母親にいった。 「七面鳥がとってもおいしいわ」

「ありがとう」 バニーはにっこりした。 「おまえが学校の感謝祭の演劇で七面鳥を演じたとき のことを思いだすよ」

ピーターは片方の眉を持ちあげた。「それは初耳だぞ、キャシー」彼は義理の父親に顔を向 けた。 「キャシーはどんなふうでした?」

「知らん。 わしは行かなかった。 子どもたちが家畜の扮装をするのを見物するのは、わしの考 える楽しい夕べとはいえんからな」

「でも、ご自分の娘さんのことなのに」ピーターは口にしてから後悔した。

ロッドは調理したニンジンを自分の皿にとった。ピーターは、この男は息子がリトルリーグ で試合に出るなら見にいくのだろうと考えた。

「とうさんは子どもたちにあまり関心がないのよ」 キャシーが感情のこもらない声でいった。 ロッドはうなずいた。それが父親として完璧に理にかなった態度であるといわんばかりに。 ピーターは爪先でキャシーの脚をそっとなでた。

32

二〇一一年八月

いく。

六ヶ月のあいだに世界はふたつの季節をとおりすぎた。それだけの時間があれば、ほかの面 でもたくさんの変化があっても不思議はないというものだ。

ピーターは、タイム誌の今週号をネットからダウンロードして、ざっと目をとおした。 ワー ルドニュース。ピープル。マイルストーン。

マイルストーン――人生における重大事。 誕生、結婚、離婚、死亡。

すべてのマイルストーンがそれほど月並みなものであるはずがない。たとえば有名なロマン スの破局はどこへいったのか? ただよう倦怠や、うつろな心のための記録簿は? 幸せの死 を記録するのはだれなのか?

ピーターはかつての土曜日の午後がどんなふうだったかを思いだした。怠惰で。 情愛にあふ れて。いっしょに新聞を読んで。ちょっとテレビを観て。 どこかの時点で寝室のほうへ流れて

5

マイルストーン。

キャシーが階段をおりてきた。ピーターは、かつてのキャシーを、自分が恋におちたころの キャシーを見られるのではないかという期待をこめて、ちらりと顔をあげた。そして、ふたた びテキストリーダーに視線をもどした。 そしてため息をついた―おおげさではなく、キャシ Iの耳にも届かない、自分だけに向けた、重々しい吐息によって、身の内から悲しみを押しだ そうとしたのだ。

ピーターはそのすばやい一瞥でキャシーの外見をすっかり見てとっていた。みすぼらしい フロント大学のスエットシャツにだぶだぶのジーンズ。 化粧はなし。髪は手早くととのえてある が、ブラシはあてておらず、黒いふさになって肩のまわりに垂れている。コンタクトのかわり に眼鏡。

またもや小さなため息。 キャシーは鼻にあの分厚い眼鏡を載せていないほうがはるかに見栄 えがよいのだが、彼女が最後にコンタクトをつけていたのがいつだったか、ピーターにはもは や思いだせなかった。

ふたりは六週間も愛をかわしていなかった。

ひょっとしたら。

全国平均は週に二・一回。目のまえのタイム誌にそう記されていた。

もちろん、タイムはアメリカの雑誌だ。カナダでは平均値もちがうのかもしれない。

ふたりが結婚して今年で十三年になる。

そしてふたりは、このいまいましい六週間のあいだ愛をかわしていない。 セックスレスの六

週間。

「わからないわ」

わからないわ。

ピーターはもういちど目をあげた。キャシーは男だか女だかわからないような身なりで、階 段の三段めに立っていた。

キャシーもいまや四十一歳だ。 誕生日は先月だった。体形はどうにか以前のままだが、ピー ターがそれを目にすることはほとんどない。 スエットシャツと大きすぎるセーターとロングス カート――あの袋を集めたような服装が、すべてを隠してしまっているせいだ。

ピーターはページダウンキーを叩いた。顔をうつむけ、あらためて記事を読みはじめる。 以 前のふたりなら土曜日の午後にはたくさん愛し合ったものだ。とはいえ、やれやれ、キャシー があんな服装をしていたのでは......

目のまえにある記事を最初の三つの段落まで読み進めたところで、自分がその内容をまった く把握しておらず、単語のひとつも頭に入っていないことに気づいた。

ピーターはまた目をあげた。キャシーはまだ三段めに立って、ピーターのことを見下ろして いた。一瞬だけピーターと視線を合わせてから、視線を落として、木製の手すりをなでるよう にして居間へおりてくる。

ピーターは雑誌に目を向けたままたずねた。 「夕食はどうする?」

わからないわ。キャシーのお得意の台詞。やれやれ、あの台詞を聞くのはもううんざりだ。 今夜はなにをしたい? 夕食はなにを食べたい? 旅行にでも行こうか?

!

12

わからないわ。 わからないわ。

くそくらえ。

「ぼくは魚が食べたいなあ」そういって、ピーターはまたページダウンキーを叩いた。

「あなたがいいというならなんでもいいわ」

きみが話をしてくれたらもっといいんだけどね、とピーターは思った。きみがいつもいつも

みすぼらしい姿をしていなければもっといいんだけどね。

「なんでもいいわ」

結婚して十三年。

「出前でもとってすませたほうがいいかな。ピザか、中華料理でも」

ピーターはまたページを送り、新たな単語が画面を埋めつくした。

「サカールに電話しようか」 ピーターはさぐりを入れてみた。 「出かけて彼といっしょに軽く 食事するとか」

「あなたがそうしたいなら」

「わからないわ」

ピーターはテキストリーダーを止めた。 「なあ、ぼくがどうしたいかということだけじゃな いだろう。きみはどうしたいんだ?」

何週間にもわたって蓄積されてきたものが、ピーターの身の内で膿みただれ、圧力を増して、 いまにも爆発しそうだった。ため息だけでは、閉じこめられていたものを解放することができ

56

ず、それが噴きだそうとしているのだ。 「ぼくだけサカールといっしょに出かけて二度と帰っ てこないほうがいいかもな」

キャシーは部屋の反対側にじっとたたずんでいた。背後には階段がのびている。キャシーの

下唇はすこし震えているように見えた。「あなたがそうしたいなら」

破局のはじまりだ、とピーターは思った。こいつは破局のはじまりだ。

ピーターはいったんテキストリーダーをつけたが、すぐにまたぱちんと切った。 「もうおし

まいというわけか?」

十三年･･････

十三年······

いますぐカウチから立ちあがるべきなのだ。立ちあがって家を出ていくのだ。

「なんてこった」ピーターはいった。 沈黙に向かって。

そして目を閉じた。

「ピーター......」

目は閉じたままだ。

「あたし、ハンス・ラルセンと寝たの」

ピーターは口をぽかんと開けてキャシーを見つめた。心臓がどきどきしていた。相手の目線 をとらえることはできなかった。

キャシーはおずおずと居間の中央へ進みでた。 ふたりのあいだの空間にしばらく沈黙がおり た。ピーターは胃が痛くなるのを感じた。 やがて、肺の空気が尽きてしまったかのように、し

ゃがれた、きしむような声が、ピーターの口から流れだした。

「くわしく話してもらいたいな」

アフェア

「どんなふうに?」

キャシーがそっと口を開いた。ピーターと目を合わせようとはしない。 「それが問題になる の?」

「ああ、問題だね。もちろん問題だよ。いつからこの･･････」 ピーターはことばを切った。「... ・・・この情事"は続いていたんだ?」 ちくしょう、こんな文脈でこの単語を使うことがあるな んて思っても見なかった。

キャシーはまた下唇を震わせていた。 一歩踏みだして、カウチでピーターのとなりにすわろ うとしたようだったが、夫の表情を見て躊躇し、ゆっくりと椅子のほうへ向かった。腰をおろ すときのぐったりした様子は、居間までのわずかな移動が、彼女の人生におけるもっとも長い 歩みであったかのようだった。慎重なしぐさで両手を膝の上に載せ、それを見下ろす。 「あれは情事じゃなかったわ」 キャシーはそっといった。

「じゃあいったいなんて呼ぶんだ?」ピーターのならべた単語は怒りに満ちていたが、口調の ほうはそうではなかった。 すっかり干上がって、気が抜けていた。

「あれは・・・・・・あれは関係などというものじゃなかったの。実際には。ただ起きただけ」

「金曜日の晩、仕事のあとだったわ。あなたは来なかった。 ハンスに、地下鉄の駅まで乗せて

いってくれと頼まれたの。ふたりで会社の駐車場までもどって、あたしの車に乗ったわ。 その 52 ころには駐車場はもうからっぽで、とても暗かった」

ピーターはかぶりをふった。 「車のなかで?」 長い間をおいてから、そっとことばを継ぐ 「きみは」―つぎのことばを、ほかにぴったりくる単語はないとでもいうように肩をすくめ ながら、ゆっくりと、自発的に、唇から吐きだす―「淫売だ」

キャシーは頬をふくらませ、目を赤くしていたが、泣いてはいなかった。頭をかすかに左右 へふって、だれからも投げかけられたことのないそのことばを否定しようとしたようだが、結 局は、ピーターと同じように肩をすくめた。受け入れるしかないと悟ったのかもしれない。 「なにがあった?」ピーターはたずねた。 「きみたちは正確になにをしたんだ?」

「セックスしたのよ。それだけ」

「どんなセックスだ?」

「ふつうのセックス。 ハンスはズボンをおろしてあたしのスカートをまくりあげたわ。彼はー 彼はあたしのほかの部分にはさわらなかった」

「だがきみは濡れたんだろ?」

めるまでは」

キャシーは憤然とした。 「だって…... お酒を飲みすぎていたから」

ピーターはうなずいた。 「以前のきみは酒を飲まなかった。あの連中といっしょに働きはじ

「わかってる。やめるわ」

「ほかになにがあった?」

「なにも」

「やつはきみにキスしたのか?」

59

「行為のまえだけ。 あとにはしなかった」

皮肉な口調で「やつはきみを愛しているといったか?」

「ハンスはだれにでもそういってるわ」

「きみにもそういったのか?」

「ええ、でも･･････あれは無意味なことばだわ」

「きみもハンスにそういったのか?」

「もちろんいわないわ」

「きみはきみは達したのか?」

ささやき。「いいえ」とたんに、一筋の涙がキャシーの頬をつたった。「ハンスは――あた しに達したかどうかきいたわ。ピストン運動さえすればだれでも達するとでもいわんばかりに。 ハンスがたずねて、あたしは達しなかったとこたえた。ハンスは笑ったわ。声をあげて笑いな がら、ズボンを引きあげたの」

「いつのことだ?」

「二月よ」

「金曜日にあたしが遅く帰ってきてシャワーを浴びたことがあったでしょ」

「おぼえてないな。待てよ――そういえばあったな。きみは夜には決してシャワーを浴びない からな。しかし、あれは何ヵ月もまえの――」

ピーターはうなずいた。なぜだかわからないが、ずっとまえに起きていたという事実が、 こ の一件をいっそう耐えがたいものにした。 「六ヶ月まえか」

60

「ほかに二度」

「ええ」キャシーはいった。それから、銃弾のようなことばがピーターの心臓をつらぬいた。 「はじめは」

頭のなかにばかげた質問がどっとあふれだしてきた。そのあともあったのか? そうさ、ピ ーター、キャシーがいってるのはそういう意味だ。 「何度あった?」

「ぜんぶで三度か」

「ええ」

ふたたび皮肉な口調で「それなのにこれは〝情事"じゃないというのか?」

キャシーは黙りこんだ。

「なんてこった」 ピーターは静かにいった。

「あれは情事じゃなかったわ」

ピーターはうなずいた。 ハンスがどんな人間であるかは承知していた。もちろん情事などと いうものではなかっただろう。もちろん愛がからむことはなかっただろう。 「ただのセックス か」

キャシーは、賢明にも口をつぐんでいた。

「ちくしょう」 ピーターはまだ雑誌リーダーを手に持っていた。それを見下ろし、部屋の向こ うの壁へ投げつけようかと考えた。 一瞬おいて、かたわらのカウチの上に放りだした。マシン はクッションの上で音もなくはずんだ。 「最後はいつだ?」

「三ヶ月まえよ」 キャシーが小さな声でこたえた。 「勇気を奮い起こしてなんとかあなたに話

61

19

そうとしたの。でもとてもできそうになかった。これまでに二度いおうとしたんだけど、 どうしてもだめだった」

ピーターは無言だった。適切な反応も、対処するすべも思いつかなかった。 なにもない。 奈 落だけだ。

「あたし――あたし自殺も考えたの」キャシーは長い間をおいてからいった。その声は夜明け まえの風のようにかぼそかった。「でも、毒を飲むとか、手首を切るとかじゃなくて――自殺 に見えないようなやつ」一瞬だけピーターと視線を合わせる。 「自動車事故。壁に突っ込もう としたの。それなら、あなたはあたしを愛したままでいられる。あたしがしたことを知らずに すむし……………あたしのことを愛しく思いだしてくれる。やろうとしたの。なにもかも準備はでき ていたんだけど、いざその場になると、ハンドルをきってしまったの」 涙が頬をぽろぽろと流 れ落ちていた。 「いくじなしね」

沈黙。ピーターはこれがなにを意味するのかを考えていた。 キャシーにハンスといっしょに なるつもりなのかとたずねるのは無意味だ。ハンスは、相手がキャシーであれだれであれ、継 続する関係を、ほんものの関係をもとめたりはしない。 ハンス。くそいまいましいハンス。 「なぜハンスなんかに関わった? よりにもよってハンスに?」ピーターはたずねた。「あい つがどういう男か、きみにもわかっているだろう」

キャシーは天井を見上げた。「わかってる」 静かな声だった。 「わかってる」

「ぼくはいつだって良き夫であろうとつとめてきた。それはわかってるだろう。可能なかぎり きみの支えになってきたつもりだ。 ぼくたちはどんなことでも話し合ってきた。 コミュニケー

のに気づいていた?」

ションの問題はなかったはずだ。きみのいうことにはなんでも耳を傾けてきたし」

キャシーの声が、はじめてきつくなった。 「ここ何ヵ月か、あたしが泣きながら眠っていた

ピーターたちは、ベッドの両脇に置いた扇風機をホワイトノイズ発生器として使っていた。 屋外の車の音や、おたがいがときどきかくいびきの音を消すためだ。

「そんなことがわかるはずはない」ピーターはいった。

眠りに落ちようとしているときに、かたわらのキャシーがときどき体を震わせているのには 気づいていた。ぼんやりした頭で、きっとマスターベーションでもしているのだろうと考えて いた。ピーターはそのことを口に出さなかった。

「この件についてはよく考えてみないと」 ピーターはゆっくりといった。「自分がどうしたい のかよくわからないんだ」

キャシーはうなずいた。

ピーターは顔をあおむけて、長々と、乱れたため息を吐きだした。 「ちくしょう、頭のなか でこの六ヵ月をそっくり書き直さなけりゃならない。ふたりでニューオーリンズですごした休 暇。あれはきみとハンスの一件のあとだ。それに、週末にサカールの山荘を借りたことがあっ た。あれだってそのあとのことだ。 なにもかも変わってしまった。なにもかも。 記憶のなかの イメージも、楽しいできごとも嘘っぱちになって、汚れてしまった」

「ごめんなさい」キャシーの声はひどく静かだった。

「ごめんなさい?」 ピーターの口調は氷のように冷たかった。「いちどきりのことなら謝るの

29

もわかる。だが三度だろ? 三度もファックしたんだろ?」

キャシーの唇は震えていた。「ほんとにごめんなさい」

ピーターはもういちどため息をついた。 「サカールに電話して、夕食を付き合ってくれるか どうかきいてみるよ」

キャシーは無言だった。

「理しないと」

「きみにはいっしょに来てほしくない。サカールとふたりきりで話したいんだ。すこし頭を整

キャシーはうなずいた。

5

ピーターとサカール・ムハメドとの付き合いは、ふたりが十代のころにまでさかのぼる。同 じ通りに住んでいたのだが、サカールのほうは私立学校にかよっていた。このふたりが友人に なるというのは奇妙に見えたかもしれない。 サカールはスポーツに熱中していた。ピーターは 自分の学校の卒業アルバムと新聞を編集するスタッフだった。サカールは敬虔なイスラム教徒 だった。ピーターはどんな宗教にも関心がなかった。それでも、サカールの家族が近所へ引っ 越してきてからというもの、ふたりはすぐに仲良くなった。ユーモアの感覚がよく似ていたし、 どちらもアガサ・クリスティーが好きだったし、どちらもスター・トレックについてはくわし かった。おまけに、ピーターが酒を飲まないという事実も、サカールにとってはうれしいこと だった。サカールは、酒をだすレストランでも食事をしたが、アルコールをたしなむ人たちと はできるかぎり同じテーブルにつかないようにしていた。

サカールはワーテルロー大学に行ってコンピュータ・サイエンスを学んだ。ピーターはトロ ント大学で生物医学工学を学んだ。ふたりは大学時代もずっと連絡をとりあい、インターネッ トで電子メールをやりとりした。サカールは、バンクーバーでしばらく会社勤めをしたあと、 トロントに舞いもどり、独自のハイテク企業をおこして、エキスパートシステムの設計にたず

오

GR

さわっていた。サカールは結婚して三人の子どももいたが、ピーターとはよくふたりきりで夕 食をとるのだった。

なんとも不似合いな話ではあるが、ふたりが夕食をとる場所は〈ソニー・ゴットリブ〉とい う店に決まっていた。トロントのユダヤ人地区の中心にあるバサーストとローレンスの交差点 にあるデリカテッセンだ。ピーターのほうは、彼の味覚を開発しようとするサカールの雄々し い努力にもかかわらず、どうしてもパキスタン料理が苦手だったし、サカールのほうは、イス ラム教の戒律に反することのない食事がとれる場所でなければならなかった。たいていのユダ ヤ人がその戒律を守っているのはあっぱれなことだ。 というわけで、ふたりはいつものボック ス席に腰をおろし、 イディッシュ語や、ヘブライ語や、ロシア語でおしゃべりをする爺さん婆 さんに取り囲まれた。

注文をすませてから、サカールがピーターになにか変わったことはあるかとたずねた。

「たいしたことはないな」ピーターは用心深くこたえた。「きみのほうは?」

サカールは、自分の会社がオンタリオの新民主党のためにエキスパートシステムを開発する 契約を結んだという話をした。新民主党が政権の座についたのは、一九九〇年代の初頭のいち どきりでしかないのだが、彼らはいつでも返り咲きを狙っていた。カナダの社会主義政権が人 びとの記憶からすっかり消えてしまうまえに、当時政権にあった党員たちの知識をきちんと保 存しておこうというのだ。

ピーターはその話に耳をかたむけた。いつもなら、サカールの仕事には興味津々なのだが、 今夜ばかりは心は百万キロメートルの彼方にあった。ウェイターがダイエットコークのピッチ

ャーと、ベーグルの盛り合わせのバスケットを運んできた。

ピーターはサカールにキャシーの一件を話したかった。 二度ほど口を開きかけたのだが、い ずれも、ことばが出てくるまえにくじけてしまった。この話をしたら、サカールはピーターの ことをどう思うだろう? キャシーのことをどう思うだろう? はじめは、信仰のことがある からサカールに話せないのだと思った。 サカールの家族はトロントのイスラム教徒のあいだで は有名な存在であり、彼らはいまでも定められた結婚を実践しているのだ。けれども、そうい うことではなかった。ピーターは単に、自分の身に起きたことをだれかにだれにも―話 す気になれなかったのだ。

あまり腹はへっていなかったが、バスケットからケシの実のベーグルを取りあげて、それに すこしジャムを塗った。

「キャシーはどうしてる?」 サカールがライ麦のベーグルを手に取りながらたずねた。

ピーターは、口のなかがいっぱいになっているのをいいことに、ちょっと時間を稼いだ。そ れから返事をした。 「元気だ。キャシーは元気だよ」

サカールはなにもいわずにうなずいた。

のはどうだい?」

しばらくして、サカールがたずねた。 「九月の第二週に、例の北への旅行に出かけるという

ここ六年ほど、ピーターとサカールは毎年カウォーサ湖群へ週末のキャンプに出かけていた。 「その その件についてはこっちからまた連絡するよ」

サカールはまたベーグルをつまんだ。 「わかった」

99

67

ただし――

ピーターはそのキャンプをとても楽しみにしていた。とくにアウトドア派というわけではな く、単に星空を見るのが楽しいのだ。べつに毎年恒例にしようと決めたわけではないのだが、 サカールが相手のときは、同じことを二度くりかえすと、それはたちまち不可侵の慣例となっ てしまうのだ。

出かけるのは楽しいだろう。 とても楽しい。

出かけるわけにはいかないのだ。

今年は。たぶんこれから先も。

キャシーをひとりで置き去りにすることはできない。

なぜできないかといえば、キャシーがほんとうにひとりでいるという確信がもてないからだ。 ちくしょう。なんてこった。

「こっちから連絡するから」 ピーターはもういちどいった。

サカールがにやりと笑った。「それはもう聞いたよ」

なにかべつのことを考えなかったら、この夕べは惨憺たるものになってしまいそうだった。

「うちの会社できみのために製作した新しい脳スキャナーの調子はどうだい?」 ピーターはた ずねた。

「最高だよ。 ニューラルネットワークの研究がずっと簡単になりそうだ」

「それは良かった。 わたしのほうは、あのスキャナーをさらに洗練させて、より高度な解像力 を得ようとしてきたんだ」

「ほう?」

「そのとおり」

「いまの解像力でもうちの仕事で使うには充分すぎるほどだ。なぜあれ以上のものをもとめる んだ?」

「わたしがトロント大学で実習をしていたときのことをおぼえているか? 臓器移植のドナー が手術台の上で目を覚ましたという話をしただろう?」

「ああ、そうだったな」 サカールは身震いをした。 「わたしの宗教が臓器移植に疑念をいだい ていることは知っているだろう。われわれは肉体は大地へ帰るべきだと考えている。ああいう 話を聞くと、その確信がいっそう強まるよ」

「じつをいうと、いまでもあのことで悪い夢を見る。 でも、その悪魔をようやく眠らせること ができそうなんだ」

「きみのために開発したスキャナーは第一段階のユニットでしかない。わたしが開発しようと していたのは、その、スーパー脳波計みたいなものだ。それさえあれば、脳のなかで発生する あらゆる電気的活動を検出できる」

「なるほど」 サカールは眉を持ちあげた。「人がほんとうに死ぬ瞬間がわかるということだな J

給仕がメインコースを手にあらわれた。ピーターのほうは、ひと山のモントリオール薫製肉 とライ麦パンに、小さな回転式のラックに入ったさまざまなマスタードと追加注文したラート ケ

サカールはそれをピーターの心臓発作セットと呼んでいた。サカールのほうはゲフィル

89

69

テフィッシュだ。

「そうなんだよ」ピーターはいった。「もう何年もこの件にたずさわってきたけれど、ここへ きてようやく大きな進展があったんだ。信号対雑音比の問題が悩みの種だったんだが、ネット を探索していたときに、電波天文学の方面でつくられたアルゴリズムを見つけて、ようやくそ の問題が解決できたというわけだ。いまではスーパー脳波計の作動可能な試作品もできてい る」

サカールがフォークをおろした。 「つまり、神経の最後のあえぎをとらえられるようになっ たのか?」

「そのとおり。通常の脳波計がどんなふうに作動するかは知ってるだろ。脳の何十億というニ ニューロンは、ひとつひとつがつねに、興奮性シナプス、抑制性シナプス、あるいはそのふたつ を組み合わせたものから刺激を受け取っている。その結果、それぞれのニューロンでは膜電位 がつねに変動することになる。 脳波計はその膜電位を測定するわけだ」

サカールはうなずいた。

「そうだな」

「ところが、通常の脳波計では、センサーのワイヤーの直径が個々のニューロンよりもずっと 大きいんだ。そのために、どれかひとつのニューロンの膜電位を測定するというよりも、ワイ ヤーの下にある脳の一部について、すべてのニューロンをひとまとめにした電位を測定してい るといったほうがいい」

「で、そうした粗雑さが問題の源なんだ。もしも、たったひとつのニューロン、あるいは数十、

10

それどころか数百のニューロンがシナプスからの刺激に反応しているとしても、そのボルト数 は脳波計で測定可能なレベルよりも桁ちがいに小さい。たとえ脳波計の表示がフラットになっ たとしても、脳の活動は つまり生命は まだ続いている可能性があるんだ」

「きっちりした問題だな」 サカールがいった。 きっちり"というのは、サカールのお気に入 りの表現だ。サカールはこのことばを、明確だという意味だけではなく、精密だとか、興味深 いとか、複雑だとかさまざまな意味に使うのだ。 「それで、きみはその解決策を発見したとい うのか?」

「ああ」ピーターはいった。「通常の脳波計ではわずかな数のワイヤーしか使わないが、わた しのスーパー脳波計では十億を超えるナノテク・センサーを使う。ひとつひとつのセンサーは 個々のニューロンと同じくらいちっぽけだ。そのセンサーが頭蓋を水泳帽のようにびっしりと つつみこむ。通常の脳波計は特定のエリアのすべてのニューロンの信号をひとまとめにして検 出するが、スーパー脳波計のセンサーは高い指向性をもっていて、すぐ真下にあるニューロン からの膜電位だけを検出する」 ピーターは片手を差しあげた。「もちろん、脳のなかにまっす ぐな線を引けば何千というニューロンと交差することになるが、すべてのセンサーからの信号 相互参照することで、脳全体のすべてのニューロンの電気的活動をひとつひとつ特定するこ とができるんだ」

サカールは魚の揚げ団子をまたひとつ口に入れた。「きみがなぜ信号対雑音比の問題で引っ かかっていたのかわかったよ」

「そうなんだ。でも、その問題もすでに解決した。 この装置があれば、脳の内部のすべての電

:

71

気的活動を検出できるはずだ。たとえそれが、たったひとつのニューロンの発火だとしても」

サカールは感心したようだった。「もう試してみたのか?」

ピーターはため息をついた。 「動物実験はやったよ。 大型犬で何度かネズミやウサギに 使えるほど小さなスキャン装置はまだできていないんだ」

「それで、このスーパー脳波計はきみの望みをかなえてくれるのか? 人間がほんとうに死ぬ、 正確な、きっちりした瞬間を教えてくれるのか―脳の電気的活動が完全に停止する瞬間を

ピーターはため息をついた。 「わからない。 ラブラドルリトリーヴァーの脳波の記録なら何 ギガバイトも集めたが、犬を安楽死させる許可がとれないんだ」ピーターは薫製肉にもうすこ しマスタードを塗った。 「きちんとテストするには、死にかけた人間で試してみるしかない

12

エンジニア

ピーターは、ノックをしてから、長期介護施設の私室にそっと足を踏み入れた。 年齢が九十 歳くらいのきゃしゃな女性が、ベッドを四十五度の角度に持ちあげて上体を起こしていた。透 明な液体のはいった点滴袋が、ベッドのわきの支柱にぶらさがっている。 小型テレビがベッド の右側にある自在アームに装着されていた。

「こんにちは、フェネルさん」ピーターは静かに声をかけた。

「こんにちは、お若い人」 女性がしゃがれた声でかすかにこたえた。 「あなたはドクター?」

「いいえ―――とにかく、医師ではありません。 わたしはエンジニアです」

「あなたの列車はどこにあるの?」

「機関士とはちがいます。 わたしは――」

「冗談よ、あなた」

「すみません。チョン先生からあなたは気のいい方だとうかがっていたものですから」

女性は愛想よく肩をすくめた。その動きは、病室や、点滴袋や、そのほかさまざななものを 包含していた。 「努力するわ」

ピーターは室内を見まわした。花はない。見舞いのカードもない。どうやらフェネル夫人は

天涯孤独の身らしい。なぜこんなに陽気にしていられるのだろう。「じつは、その、あなたに

お願いしたいことがあります。ある実験のために協力していただきたいんです」

フェネル夫人は枯れ葉が崩れるような声でこたえた。「どんな実験かしら?」

「痛みはありません。あなたに小さな電極がならんでいる特製のヘッドギアをつけてもらいた いんです」

フェネル夫人の声は、枯れ葉がくすくす笑うようだった。夫人は腕につながっているチュー ブをしめした。「つながるものがいくつか増えたところで問題はないわ。 いつまでそれをつけ ていればいいの?」

「つまり、その、あなたが――」

「死ぬまでということね?」

ピーターは頬が紅潮するのを感じた。 「そうです」

「その電極はなんのために?」

「わたしの会社では、生物医学方面のさまざまなモニター装置を作っています。今回は新型の 超高感度EEGの試作品を開発しました。 EEGがどんなものかはご存じですか?」

「脳波をはかるんでしょ」 フェネル夫人は表情をまったく変えなかった。チョンの話によれば、 何度か軽い脳卒中を起こしたことがあるらしい。だが、その目は笑っていた。「あたしくらい 病院で長い時間をすごしていると、いくらかは物知りになるものよ」

ピーターは軽く笑った。「この特製の脳波計は、ここで使われているふつうの脳波計よりも はるかに鋭敏です。 わたしが記録したいのは、その･･････」

14

「あたしが死ぬところを記録したいのね?」

「すみません。なんだか無神経な話になってしまって」

「そんなことはないわ。どうしてあたしが死ぬところを記録したいの?」

「つまり、現在では、脳が永久に機能を停止したのかどうかを百パーセント確実に判断する手 段がありません。 この新しい装置を使えば、死の正確な瞬間を確定できるんです」

「どうしてそんなことを気にするの? あたしには身寄りもないのに」

「つまり、多くの場合、人体が生命維持システムにつながれたままになっているのは、その人 物がほんとうに死んでいるのかどうかがわからないからです。 わたしが見つけようとしている のは、単に合法的なだけでなく現実に即した死の定義です。 ある人物が死んでいるのか生きて いるのかを証明する決定的なテスト方法を発見したいんです」

「それが人びとにとってなんの役に立つの?」 フェネル夫人の口調は、それこそが彼女にとっ ていちばん大切な問題だということをはっきりと物語っていた。

「臓器移植の役に立ちます」

フェネル夫人は顎をついと持ちあげた。「だれもあたしの臓器なんかほしくないでしょう」 ピーターはにっこり笑った。 「そうかもしれませんが、いつの日か、わたしの装置のおかげ で、ほんとうは死んでいない人びとからあやまって臓器摘出されるという心配が一掃される かもしれません。そのほかに、緊急治療室や事故の現場でも役に立つでしょう。患者を救おう とする努力を早くあきらめすぎてしまうことがなくなるわけです」

フェネル夫人はその説明にちょっと考えこんだ。 「なにもあたしの許可をとる必要はなかっ

たんじゃないの? ただ装置をつなぐこともできたはずよ。 通常の検査の一環だと説明して。 ドクターたちだって、たいていはなにをしているのか説明してくれないんだから」

ピーターはうなずいた。 「おそらくそのとおりでしょう。しかし、お願いをするのが礼儀だ と思いまして」

フェネル夫人の目がふたたび笑った。「あなたはとてもいい人なのね、ドクター?」

「ホブスンです。 でも、どうかピーターと呼んでください」

「ピーター」夫人は目元にしわを寄せた。 「入院して何ヶ月にもなるけど、ファーストネーム で呼んでかまわないといってくれたドクターはひとりもいなかったわ。 あたしの体のいたると ころをつつきまわしているくせに、あいかわらず感情面では距離を置くことが仕事の一部だと 「考えているのよ」 夫人はことばを切った。 「あなたが気に入ったわ、ピーター」

ピーターはにっこり笑った。「わたしも同じ気持ちですよ、 フェネルさん」

フェネル夫人は、今度ははっきりと笑い声をあげた。「ペギーと呼んでちょうだい」 ひと呼 吸おいて考えこみ、しわだらけの顔をさらにしわくちゃにする。 「あのね、ここへ入院してか らというもの、自分のファーストネームを耳にしたのもこれがはじめてなのよ。それで、ビー ター、あなたは死の瞬間になにが起きるかを本気で知りたいのね?」

「ええ、 ペギー。そのとおりです」

「だったら、椅子にすわってくつろぎなさい。あたしが教えてあげるから」 フェネル夫人は声

をひそめた。「あのね、あたしはいっぺん死んだことがあるのよ」

75 「なんですって?」精神のほうはまともに見えたんだが......

「そんな目で見るのはよして、ピーター。気がふれたわけじゃないわ。さあすわって。ほら、 すわんなさい。なにがあったか話してあげるから」

ピーターはあいまいに頭をかしげて、ビニール張りの椅子を見つけた。彼はそれをベッドの わきへ引き寄せた。

「あれは四十年まえのこと」 フェネル夫人は、小粒のりんごのような頭をピーターのほうへ向 けた。「あたしは糖尿病と診断されたばかりだった。 インシュリンに頼って生活していたんだ けど、どれほど注意しなければいけないかわかっていなかったの。夫のケヴィンは買い物に出 かけていたわ。あたしは朝のぶんのインシュリンは注射していたけど、まだ食事はしていなか った。そのとき電話が鳴ったの。知り合いの女性で、あたしには無限に感じられるほど長々と おしゃべりを続けてくれたわ。あたしはいつのまにか汗をかいて頭痛もしていたんだけど、そ れを口にしたくなかった。 心臓がどきどきして、腕が震えて、目もかすんできたわ。 相手の女 性に向かって、悪いけど食べるものを持ってくるわといおうとしたとき、急に、がくりと体が 崩れ落ちたの。 インシュリンの反動が襲ってきたのよ。低血糖症というやつね」

脳卒中の後遺症で顔は無表情のままだったが、声はだんだんと活気をおびてきた。

「すると突然、あたしは自分の体の外側にいたの。キッチンの床に横たわっている自分の体を、 上から見下ろしているような感じだった。どんどん、どんどん高くのぼって、じきにすべてが 一本のトンネルに、長くて渦を巻く一本のトンネルに流れこんでいったの。そのトンネルの終 わりには、澄んだ、きれいな、明るい白い光があった。とっても明るいのに、いくら見つめて も目が痛くならなくて。穏やかで、平和な気持ちにつつまれたの。すばらしいものだったわ。

無条件の受容、愛の感覚。 あたしはいつのまにかその光をめざしていた」

ピーターは頭をかしげた。 なにをいえばいいのかわからなかったのだ。 フェネル夫人は話を 続けた。

「その光の端から、ひとつの影があらわれたの。はじめはなんだかわからなかったけど、急に それが自分だということが見てとれたわ。ただ、あたしではなかったの。あたしによく似ただ れかだけど、あたしではなかったの。あたしは双子として生まれたんだけど、片割れのメアリ は生まれた数日後になくなっていたの。あたしは、これこそメアリで、あたしを迎えに来たん だと気づいたの。 メアリはふわふわと近づいてきて、あたしの手をとり、ふたりはいっしょに トンネルをただよって光をめざしたわ。

それから、あたしの人生のいろいろな場面が、まるで映画を観ているみたいに流れはじめた の。両親といっしょのところ、夫といっしょのところ、仕事をしているところ、遊んでいると ころ。メアリとあたしは、そういういろいろな場面をいっしょにながめて、あたしのどこが正 しくて、どこがまちがっていたかを再検討したわ。 裁かれているという感じではなくて、さま ざまなできごとをすべて理解して、自分の行動がほかの人たちにあたえた影響を知ることが大 切だったみたい。校庭で遊んでいるところ、試験でずるをしているところ、病院で看護婦助手 のボランティアをしているところ。もうほんとにたくさんのできごとを、鮮明に、信じられな いほどはっきりと目の当たりにしたの。そのあいだずっと、あたしたちはあの美しい、美しい 光に向かって、だんだんと近づいていたわ。

12 すると突然、すべてが終わったの。うしろへ、下へと引きもどされるのを感じたわ。あたし

12

はメアリの手を放したくなかっただって、ずっと以前に別れたきり、いちども会えるチャ ンスがなかったのよ

でも、ふたりの指はするりと離れて、あたしはどんどん後ろへ引きも どされて光から遠ざかり、ふと気がつくと、自分の体にもどっていたの。まわりにほかの人が いるのを感じたわ。目を開けると、制服姿の男のひとがいた。救急隊員よ。手に注射器を持っ ていたわ。グルカゴンを注射してくれたのね。「もうだいじょうぶですよ』 その男の人はいっ たわ。「なにもかもだいじょうぶです』

電話であたしと話していた女性が 偶然にも名前はメアリというんだけどあたしが失 神したことに気づいて、電話を切り、救急車を呼んでくれたの。救急隊員はうちの玄関のドア を破らなければならなかったのよ。到着があと何分か遅れていたら、あたしは永遠にあの世行 きだったわ。

だからね、ピーター、あたしは死がどういうものか知っているの。それは怖いものではない わ。その体験であたしの人生観はすっかり変わったの。長い目でものを見られるようになった し、どんな困難にもへこたれなくなった。こうしてあと数日の命になったいまも、あたしはち っとも怖くない。あの光のなかでケヴィンが待っているんだもの。それにメアリも」

ピーターは夫人の話に熱心に耳をかたむけていた。もちろん、似たような話は以前にも聞い ていたし、ムーディの有名な『かいまみた死後の世界』を部分的に読んだことさえあった。以 前にいちど、親戚の山荘に閉じこめられて、この本か、さもなければ太陽のしるしが性生活に およぼす影響について書かれた本を読むしかなくなったことがあるのだ。当時もこうした話を

聞くと対応に困ったものだが、いまはもっとどうすればいいのかわからなかった。

「ドクターたちのだれかにこのことを話しましたか?」ピーターはたずねた。

ペギー・フェネルは鼻を鳴らした。 「あの人たちは、マラソン選手みたいにここへやってき

て、あたしのカルテをバトンみたいに扱うのよ。 胸の奥にしまってある大切な体験を、どうし あの人たちと分かち合わなければならないの?」

ピーターはうなずいた。

「それはともかく」 フェネル夫人はいった。 「死とはそういうものなのよ、ピーター」

「わたしは――その――」

「ええ、そうです」

「それでも、あなたはやっぱり実験をやりたいんでしょ?」

フェネル夫人は、頭をかすかに動かして、可能なかぎりうなずきに見せかけようとした。 「いいわ。あなたを信じましょう、ピーター。 良い人みたいだし、あたしの話を聞いてくれた ものね。その装置とやらを持ってきなさいな」

キャシーが例の告白をしてからの一週間は惨憺たるものだった。ふたりのあいだにはほとん ど会話がなかったし、たまにことばを交わしても、ピーターのスーパー脳波計の実験に関する 話がせいぜいだった。 個人的な話、ふたりに直接かかわりのある話はまったく出なかった。長 憂鬱な沈黙をいくらか埋めるための、安全な話題にかぎられていた。

そしていま、土曜日の午後を迎え、ピーターは居間のカウチに腰を据えて、読書にふけって いた。だが、今度は電子ブックではなかった。正真正銘のペーパーバックを読んでいたのだ。

50

ピーターは最近になって、ロバート・B・パーカーの古いスペンサー・シリーズのおもしろ を発見していた。 スペンサーとホークとの絶対的な無条件の信頼関係や、スペンサーとスー ザン・シルヴァマンとのすばらしく誠実な関係に心を惹かれるものがあったのだ。パーカーは スペンサーにファーストネームをあたえていなかったが、ピーターは自分のそれなら― 〝岩〟という意味がある スペンサーがピータ なかなか似合うのではないかと考えていた。 ・ホブスンよりも岩のように堅固な人物であることは確実だろう。

背後の壁には、アレックス・コールヴィルの作品の額入りの複製画がかかっている。 ピータ は、はじめのうちコールヴィルを退屈な画家だと思っていたのだが、年月がたつにつれて、 その作品はだんだんと存在感を増してきて、いまではこの絵画をひとりの男が山荘のポー チにすわり、一匹の老いた猟犬がその足もとに寝そべっている――とても魅力的だと感じるよ うになっていた。最近になってやっと気づいたのだが、コールヴィルの作品に動きが欠けてい るのは永続性を表現するためなのだ。これこそ永遠に存続するものであり、これこそ重要なも のなのだ、と。

ピーターはいまだにどうすればいいのかわからなかった。自分とキャシーにどんな未来があ るのかもわからなかった。 ちょうど滑稽な場面――スペンサーがクワーク警部補のいろいろな 質問を最高の軽口ではぐらかし、すぐそばでじっとたたずんでいるホークが満面に笑みをたた えている――を読んだところだったのに、ピーターにはその本来のおもしろさが伝わってこな かった。ピーターは、ペーパーバックにしおりをはさんでかたわらへ置いた。

キャシーが階段をおりてきた。 髪をおろして、こぎれいなブルージーンズをはき、 ゆったり

した白いブラウスのボタンを上からふたつめまではずしている――その服装は、見かたによっ てはセクシーだし、見かたによっては実用一辺倒で中性的でもある。キャシーは、ピーターと 同じくらい困惑しているらしく、彼がどんな気分でいる場合でも正しいであろうと思われる合 図を慎重に送ろうとしているのだ。

「いっしょにすわってかまわない?」 キャシーの声は、 そよ風にひらひらと舞う羽毛のようだ った。

ピーターはうなずいた。

カウチは三つの大きなクッションからできていた。ピーターはいちばん左のクッションにす わっていた。キャシーは中央と右のクッションの境目に腰をおろし、またもや、親密さと隔た りとを同時に表現しようとした。

ふたりは長いあいだ無言で腰をおろしていた。

ピーターは頭をゆっくりと前後に揺らしていた。体が温かかった。目がきちんと焦点を結ば なかった。睡眠不足だろうか。だがそのとき、唐突に、 自分がいまにも泣きそうになっている ことに気づいた。深呼吸をして、涙をこらえようとした。最後に本気で泣いたときのことを思 いだした――まだ十二歳だった。あのときは、もう泣くような歳ではないと思っていたので恥 ずかしかったけれど、なにしろ電気のコンセントでひどいショックを味わったばかりだったの だ。それからの三十年間は、なにがあろうと冷静な表情をたもってきたのに、いまになって、 身内からこみあげるものが......

離れなければ。 どこかでひとりきりになって、キャシーにも見られず、だれにも見

られずに....・・

だが、手遅れだった。体が激しく震えた。頰が濡れた。 何度も何度も体が震えた。キャシー は、膝から手をあげてピーターにふれようとしたが、すぐに思い直した。ピーターはしばらく 泣き続けた。涙の大きなしずくがひとつ、スペンサーのペーパーバックのへりに落ちて、新聞 用紙のなかへゆっくりとしみこんでいった。

涙を止めようとしたが、どうしても止まらなかった。 どんどんあふれてくるばかりだった。 鼻水まで垂れてきた。ピーターは鼻をすすり、嗚咽をもらしながら、涙を流し続けた。あまり にも長いあいだ、あまりにもたくさんの涙をこらえすぎたのだ。しばらくたつと、やっとのこ とで、かぼそく、静かに、いくつかのことばを吐きだすことができた。

「きみはぼくを傷つけた」 それだけいうのがやっとだった。

キャシーは下唇をかんでいた。かすかにうなずき、目を何度もばちばちさせて、自分の涙を こらえていた。 「わかってるわ」

83

「こんにちは」すらりとした黒人女性がいった。「〈家族サービス協会> へようこそ。わたし はダニータ・クルーソン。キャサリンと呼ぶほうがいいですか、それともキャシー?」

その女性は、ショートヘアで、ベージュ色のジャケットと同じ色のスカートを着て、あっさ りした金の装身具をふたつほど身につけていた――まさに現代の職業女性のイメージそのもの だ。

それでも、キャシーはすこしばかりめんくらった。 ダニータ・クルーソンはせいぜい二十四 歳くらいだろう。カウンセラーというのは高齢で無限の叡知をそなえているものだと思ってい たので、自分より十七歳も年下の人物が出てきたのは予想外だった。「キャシーのほうがいい わ。こんなに早く予定をあけてくれてありがとう」

「気にしないで、キャシー。 必要事項は記入しましたか?」

キャシーはクリップボードを手わたした。 「ええ。 お金は問題じゃないわ。 支払いのほうは だいじょうぶだから」

ダニータは、めったにきけない台詞だとでもいうように、にっこりと笑みを浮かべた。 「そ

れはそれは」笑顔になっても、目の端にしわがあらわれることはなかった。 キャシーはうらや

「彼の反応は?」

ましくなった。 「さて、どのような問題でしょうか?」

「怒りましたか?」

キャシーは心をおちつけようとした。彼女は自分のしたことに何カ月も責めさいなまれてき た。自分でも、なんであんなばかなことをしたのかわからなかった。だが、どうしてか、ビー ターが泣く姿を目にしてはじめて、なにか救いになることをしなければならないと実感したの だ。ピーターを二度とあんなふうに傷つけるわけにはいかなかった。 キャシーは、両手を膝に 置いて、ゆっくりと口を開いた。「あたし、その、夫を裏切ってしまったの」

「なるほど」ダニータの口調は、専門家らしく超然としていて、 審判をくだそうとしている雰 囲気はなかった。 「あなたの夫はそのことを知っていますか?」

「ええ。自分で話したの」 キャシーはため息をついた。 「あんなにつらかったことはなかった わ」

「打ちのめされていたわ。 彼があんなに動揺した姿を見たのははじめて」

「怒り狂っていたわ。でも、それだけじゃなくてとても悲しそうだった」 「あなたを殴りましたか?」

「え? いいえ。 彼は手をあげるような人じゃないからそれはぜんぜん」

「手をあげることもないし、口でののしることもない?」

「そう。いつでもあたしに優しく接してくれるわ」

「それなのにあなたは夫を裏切った」

「ええ」

「なぜです?」

「わからないわ」

「あなたの夫の話はわかりました。 では、あなたのほうの気分はどうでした?」

キャシーはちょっと考えこんでから、かすかに肩をすくめた。「ましになったか。 ひどくな ったか。なんともいえない」

「あなたは夫が許してくれるだろうと思っていましたか?」

「いいえ。信頼というのはピーターにとって大切なものなのあたしにとっても。 あたし・・・

…もうふたりの結婚生活は終わりだと思った」

「終わりになったんですか?」

キャシーは窓の外へ目を向けた。 「わからない」

「あなたは終わりにしたいのですか?」

「いえ――とんでもない。 でもでもあたしはピーターに幸せになってほしい。彼にはもっ とましな相手がふさわしいのよ」

ダニータはうなずいた。 「彼がそういったんですか?」

「いえ、もちろんちがうわ。でもそうなのよ」

「彼にはもっとましな相手がふさわしいと?」

キャシーはうなずいた。 「あなた

に見えますよ。 どうしてそんなことをいうんです?」

キャシーはこたえなかった。

「それはもう」

ダニータは椅子に背をもたせかけた。「ふたりの結婚生活はつねに順調でした?」

「別居したりとかそういったことは?」

「ないわ――ただ、デートしているときにいちどだけ仲たがいをしたけど」

「ほう? なぜです?」

キャシーは小さく肩をすくめた。「よくわからないわ。あれはまだ大学にいたころで、ふた りが付き合うようになって一年近くたっていた。そんなある日、なんということもなく彼と仲 たがいをしてしまったの」

「その理由はわからないんですね?」

キャシーは、太陽から力を得ようとでもするかのように、ふたたび窓の外へ顔を向けた。そ して目を閉じた。 「たぶん･･････よくわからないけど、だれかがあんなに無条件にあたしを愛し てくれることが信じられなかったのかもしれない」

「それで彼を拒絶してしまった?」

キャシーはゆっくりとうなずいた。「たぶん」

「あなたは彼をふたたび拒絶しているんですか? あなたの不貞はそういうことだったんです か、キャシー?」

「そうかも」 キャシーはゆっくりとこたえた。「そうかもしれない」

ダニータはわずかに身を乗りだした。 「なぜあなたは、だれにも愛されるはずがないと思う

98

87

んですか?」

「なぜです?」

「わからないわ。つまり、ピーターがあたしを愛しているのはわかるの。 いっしょになってず いぶんたつし、それはあたしの人生において絶対に不変なもののひとつといえるわ。 よくわか ってるのよ。それなのに、これだけ長い歳月がすぎたというのに、あたしにはなかなか確信が もてないの」

キャシーはかすかに両肩を持ちあげた。「あたしがこういう女だから」

「あなたはどういう女なんです?」

「あたし――あたしはなんでもないの。ごくありきたりで」

ダニータは両手の指を付き合わせた。 「自分にあまり自信がないようですね」

キャシーは考えこんだ。 「ないと思うわ」

「でも、あなたは大学にかよっていたんでしょう?」

「ええ。優等生名簿にも載ったわ」

「それに仕事もきちんとこなしているんでしょう?」

「たぶん。何度か昇進もしたわ。でもたいした仕事じゃないから」

「そうはいっても、あなたは立派な人生を歩んでいるように聞こえますよ」

「そうかも。でも、そんなことは重要じゃないもの」

ダニータは眉を持ちあげた。「あなたにとって重要なことというのは?」 「わからないわ。なにか人びとに注目されること」

「どんな人びとが注目することですか?」

「ただの人びとよ」

「あなたの夫はピーターでしたっけ? ピーターはあなたがなにかを達成するとそれに注 目しますか?」

「ええ。あたしは趣味でセラミック・アートをやってるの

去年、あたしが小さなギャラリ

で個展を開いたときに、ピーターがそのことでどんなにはしゃいだか見せてあげたいわ。 彼

はいつでも、そうやってあたしを持ちあげてくれるの

いちばん最初からそうだったわ。あ

たしが大学を優等で卒業したときには、びっくりパーティまで開いてくれたのよ」

「あなたはそのことで自分を誇りに思いましたか?」

「たぶん」

「やっと卒業できてほっとしてたわ」

「あなたの家族はあなたを誇りにしていましたか?」

「おかあさんは?」

「ええ。たぶんそうだったと思う。 卒業式にも来てくれたし」

「おとうさんはどうです?」

「いいえ、父は出席しなかったわ」

「おとうさんはあなたを誇りにしていましたか?」

短く、鋭い笑い声。

「話してください、キャシー。 おとうさんはあなたを誇りにしていましたか?」

69

「もちろん」声がわずかにこわばった。

「ほんとうに?」

「わからないわ」

「なぜわからないんです?」

「父はなにもいわなかったから」

「なにも?」

「もちろん」

「あたしの父は･･････感情をおもてにだす人じゃないから」

「それがあなたには悩みの種だったんですか、 キャシー?」

キャシーは眉を持ちあげた。「正直にいうの?」

「ええ、大きな悩みの種だったわ」キャシーは気をおちつけようとしていたが、声にじわじわ と感情があらわれてきた。 「ひどい悩みの種だったわ。あたしがなにをしても、父は決してほ めてくれないの。五つのAとひとつのBがある通信簿を持って帰れば、父はそのBの話しかし ないのよ。あたしが学校の楽団で演奏をするのもいちども見に来てくれなかった。いまだって、 父はあたしのセラミック・アートをばかげたものだと思っているし。 それにいちども……」 「いちども?」

「なんでもないわ」

「お願いですから、キャシー、あなたが考えていることを話してください」

「父はいちどもあたしを愛しているといわなかった。誕生日のカードにサインをするときでさ

90 え――それも母が選んだカードなんだけど――"とうさんより”と書くのよ。 "愛をこめて"

とかはつけずに、ただ"とうさんより"と書くだけなの」

「それは悲しいですね」

「なんとか父を喜ばせようとしたの。あたしを誇りに思ってくれるようにと。でも、あたしが なにをしようと、その場にいないのと同じことだったのよ」

「このことをおとうさんと話し合ったことは?」

キャシーは喉の奥でいやな音をたてた。「なんであれ、父と話し合ったことなんかないわ」 「おとうさんは決してあなたを傷つけるつもりではなかったんですよ」

「でも、現実にあたしは傷ついたの。そして、今度はあたしがピーターを傷つけているわ」

ダニータはうなずいた。 「あなたはさっき、だれかが無条件であなたを愛してくれることが 信じられなかったといいましたね」

キャシーはうなずいた。

「たぶん」

「それはおとうさんにいちども愛されなかったと感じているせいですか?」

「でも、ピーターにはたくさん愛されていると思うんですね?」

「あなたがもしピーターのことを知っていれば、そんな質問はしないでしょうね。ピーターが

どれほどあたしを愛していて、それがどれほどあからさまであるかについては、いろんな人か らよく聞かされているもの」

「ピーターはあなたを愛しているといいますか?」

「ええ。もちろん毎日ではないけれど、しょっちゅう」

ダニータは椅子に背をもたせかけた。「あなたのピーターとの問題は、あなたとおとうさん との問題と関連しているのかもしれません。あなたは、おとうさんによって自尊心をむしばま れてしまったために、心の奥底で、自分は決して男性には愛されないのだと感じているのかも しれません。実際にあなたを愛してくれる男性に出会っても、それを信じることができず、な んとかしてその男性を拒絶しようとしたんですそれはいまでも変わっていません」

キャシーは身じろぎひとつしなかった。

「残念ながら、これはよくある筋書きです。 この現代においてさえ、自尊心の減退は女性にと って大きな問題のひとつなんです」

キャシーはまだ身動きせずに、じっと下唇をかんでいた。

「あなたは自分がつまらない女ではないのだと自覚しなければいけません。自分のもっている 価値を認めて、ピーターがあなたのなかに見ているすばらしい特質を、そっくり自分でも見る ようにするんです。ピーターはあなたを抑圧することはないんでしょう?」

「ないわ。決して。まえにもいったとおり、いつでも支えになってくれるの」

「何度もきいてごめんなさい。ただ、女性というのは自分の父親と似た男性と結婚することが よくあるんです。ちょうど、男性が自分の母親と似た女性と結婚することが多いように。 では、 ピーターはあなたのおとうさんと似てはいないんですね?」

「ええ。これっぽっちも似てないわ。ただ、ピーターのほうがあたしを追いかけたから。あた しは自分がどんな男性をさがしているのかわからなかった。そもそもだれかをさがしているの

92

かどうかさえわからなかった。あたしはあたしはただ、ひとりでいたいだけなのかもしれ ない」

「あなたが情事の相手にした男性はどうです? その人はあなたがさがしていたタイプの男性 でしたか?」

キャシーは鼻を鳴らした。「いいえ」

「その人に惹かれたわけではない?」

「たしかに、ハンスはキュートよ、ぽっちゃりしてて。それに、あの笑顔には人を安心させる ものがあるの。でもあたしが彼を追いかけたわけじゃないわ」

「彼はあなたをおだてましたか?」

「ハンスは口がうまいけど、それだけだということはすぐにわかるから」

「でも効果はあった」

たのよ」

キャシーはため息をついた。 「彼はとても根気強いのよ」

「そのハンスという人はあなたのおとうさんと似ていますか?」

「いいえ、とんでもない」 キャシーは即座に否定したが、そこで口をつぐんだ。「ただ、すこ

は共通点があるみたい。ピーターのいいぶんだと、どっちも体育会系の能なしということに なるから」

「あなたと関係をもっていたとき、ハンスはあなたに良くしてくれましたか」

「ひどいものだったわ。 何週間もずっとあたしを無視したのは、たぶんほかのだれかと寝てい

「でもハンスがもどってきたとき、あなたはそれにこたえた」

キャシーはため息をついた。 「ばかげた話だけど」

「べつにあなたを裁いているわけではありませんよ、キャシー。なにがあったのかを理解した

いだけです。あなたはなぜハンスのもとへもどり続けたんですか?」

「わからないわ。ひょっとしたら……………」

「なんです?」

「たぶん」

「ひょっとしたら、ハンスこそあたしにふさわしいタイプの男に思えたのかもしれない」

「ハンスがあなたにひどい仕打ちをするから?」

「おとうさんと同じようにあなたを扱うから?」

キャシーはうなずいた。

「あなたの自尊心についてはなにか手を打たなければなりませんね、キャシー。あなたは、自 分は敬意をもって扱われるべき人間なのだという事実に気づく必要があります」

キャシーの声はかぼそかった。 「でも、あたしなんか......」

ダニータは、ゆっくりと、ささやくようなため息をついた。「やるべきことはたくさんあり そうですね」

その日の夜、ピーターとキャシーは自宅の居間にいた。ピーターはカウチにすわり、 キャシ ーは部屋の反対側のソファにひとりで腰をおろしていた。

「え?」

F6 ピーターには、この先どうなるのか、どんな将来が待っているのかよくわからなかった。あ

いかわらず今回の一件と折り合いをつけようともがいていたのだ。ピーターは、いつでも良き 夫であろうと努力してきたし、いつでもキャシーの仕事には心からの興味をしめそうとしてき た。それをいまになって変える理由はないような気がしたので、以前にもよくそうしていたよ うに、キャシーに向かってたずねてみた。 「今日は仕事はどうだった?」

キャシーはリーダーをおろした。 「順調だったわ」 間があった。「トビーが新鮮なイチゴを 持ってきてくれたの」

ピーターはうなずいた。

「でも、あたしは早退したから」

「じつは、あの、カウンセラーに会ってきたの」

「どうだった?」

ピーターは驚いた。 「セラピストとかいうやつかい?」

「そんなようなものね。 彼女は家族サービス協会〉に勤めているのそこは番号案内サー ビスで見つけたんだけど」

「カウンセラー･･････」 ピーターはその単語を頭のなかで咀嚼した。なんとも魅惑的だ。彼はキ ャシーと視線を合わせた。 「教えてくれれば、ぼくもいっしょに行ったのに」

キャシーはかすかな、けれども暖かい笑みを浮かべた。 「わかってるわ。でも、その、自分 ひとりでいろいろと整理してみたかったから」

キャシーは膝に目をおとした。 「よかったんじゃないかしら」

「ほう?」ピーターは興味を引かれて身を乗りだした。

「すこしどぎまぎさせられたけど」 キャシーは視線をあげた。声は小さかった。「あたしのこ と、自尊心の弱い女だと思う?」

ピーターはいっとき黙りこんだ。 「ぼくが、えーと、いつも思ってたのは、きみが自分を過 小評価しているんじゃないかということだ」 彼にいえるのはそこまでだった。

キャシーはうなずいた。 「ダニータはカウンセラーの名前なんだけど――それはあたし 父との関係によるものだろうと考えているの」

ピーターが最初に思いついたのは、フロイト信奉者についての辛辣なコメントだった。とこ ろが、すぐにキャシーのことばの意味するものがはっきりと見えてきた。

「そのカウンセラーのいうとおりだ」ピーターは眉を持ちあげた。「ぼくには見抜けなかった が、たしかに彼女のいうとおりだ。きみのおとうさんは、きみも、きみの妹もゴミのように扱 っている。自分の子どもじゃなくて、下宿人を相手にしているみたいに」

「マリッサもセラピーにかかっていることは知ってるでしょ」

そのことは知らなかったが、ピーターはうなずいた。 「それで筋がとおる。ちくしょう、あ んな環境で育ったら、自分を肯定的に見られるようになるわけがない。 しかもきみのおかあさ んは―――」ピーターは、キャシーが顔をこわばらせるのを見て口をつぐんだ。 「すまない。ぼ くだってきみのおかあさんのことは好きだけど、なんていうか、その、バニーは二十一世紀の 9 女性の理想像とはいえないだろ。家庭の外へ働きに出ることはないし、結局のところ、きみの

96

おとうさんから受けている扱いにしたって、きみやきみの妹の受けているそれと大きなちがい はないじゃないか」

キャシーは無言だった。

いまやすべてが明瞭になっていた。 「あんちくしょう」 ピーターは立ちあがり、居間をうろ うろと歩きまわった。 足を止めて、カウチのうしろにかかっているアレックス・コールヴィル の絵画をにらみつける。「あんなやつ地獄に堕ちればいいんだ」

8

ピーターとサカールが夕食をともにするのはたいてい火曜日だった。 サカールの妻のラヒー マは火曜日に講座にかよっていたし、ピーターとキャシーは各自がそれぞれの関心事に時間を さくことを認めていた。ピーターは、キャシーの不貞についてサカールには話さないと決めて いたので、この夜はずっとくつろいだ気分だった。ふたりは、もっとありきたりな家族の近況 や、国際政治や、ブルージェイズの好調ぶりとリーフスの不調ぶりについて、あれこれとおし ゃべりをした。ピーターはテーブルの向かい側に顔を向けて、ひとつ咳払いをした。「臨死体 験についてなにか知っているかい?」

サカールは、この晩はレンズマメのスープを注文していた。 「いかさまだよ」

「きみはそういうたぐいの話を信じているんだと思ったが」

サカールは傷ついたような顔をした。「わたしは信心深いけれど愚か者ではないよ」

「すまない。つい最近、臨死体験をしたことがあるという女性と話をしたんだ。彼女はそれが 現実だったと本気で信じていた」

「典型的な症状だったんだろ? 肉体を離れて。トンネルがあって。まばゆい光がさして。 人 生を回想して。 平和な気分になって。 亡くなった愛する人たちと再開して」

8

「ああ」

サカールはうなずいた。 「ひとつにまとめて考えようとすると臨死体験は説明がつかなくな る。でも、それぞれの要素について理解するのは簡単だ。たとえば、これを試してくれ

を閉じて昨夜の食事の場面を頭に思いえがくんだ」

ピーターは目を閉じた。「いいぞ」

「なにが見える?」

「そうだ」

「わたしとキャシーがキールの〈オリーブ・ガーデン〉にいる」

「きみたちは自宅で食事をしないのか?」

「まあ、それほどひんぱんには」

「ディンクスってやつは」 サカールはかぶりをふった。ディンクスとは共働きで子どものいな い夫婦のことだ。 「それはともかく、きみはいまこういうふうにいったなきみ自身とキャ シーの姿を思いえがいたと」

「きみは自分の姿を見ている。 きみが眼前に呼びだした光景は、床から一メートル半ほど離れ た、あるいはきみが腰をおろしているならそれなりの高さにあるきみ自身の視点から見たもの ではない。それはきみが肉体を離れて見たきみ自身の姿だ」

「まあ、そういうことになるかな」

「人間の記憶や夢のイメージは、ほとんどが "肉体を離れて"見たものだ。現実に起きたこと を思いだすときでも、空想するときでも、われわれの精神はそういうかたちで働くんだ。 それ

目

99

についてはなにも神秘的なことはない」

「ほんとかい?」

「なんだいそりゃ?」

ピーターはまたもや心臓発作セットを注文していた。彼はスライスした薫製肉をライ麦パン の上に載せた。「だが、臨死体験をした人びとは、自分が以前に見たはずのないものが見える と主張している。たとえば、病院のベッドの上にある照明器具の製造業者の名前とか」

サカールはうなずいた。「ああ、たしかにそういう報告もあったが、そいつはきっちりして ないな――くわしく調べたらぼろが出るだろう。ある例では、その体験をしたのが病院の照明 器具を製造している会社に勤めていた男だった。競争相手の製品だからわかったんだな。べつ の例でとりあげられた患者たちは、臨死体験のまえかあとにあちこち歩きまわって、自分たち でこまかな部分を調べるだけの時間がたっぷりあった。それに、多くの報告は、『一匹のハエ X線装置の上にとまっていた』などといった立証のしようがないものだったり、『人工呼吸 器の上に通気孔があった』などという完全にまちがったものだったりする。実際には通気孔な んかないからね」

「ああ」 サカールはにやりと笑った。 「今年のクリスマスにきみにプレゼントするものが決ま ったな。〈懐疑的探求者〉の年間購読契約だ」

「〈超常現象という主張を科学的に調査する委員会> で発行している雑誌だよ。いつでもこの ての話を論破しているんだ」

「ふーむ。トンネルのほうは?」

00

「偏頭痛に襲われたことはあるか?」

「いや。うちの父はよく悩まされていたけど」

「きいてみるといい。視野がトンネルのようにせばまるのは、ひどい頭痛や、無酸素症や、 そ のほかたくさんの条件下で、べつに珍しくもなく起きる症状なんだ」

「なるほど。しかし、そのトンネルは産道の記憶の再現ではないかという意見があるようだ が」

サカールはスープ用のスプーンをピーターのほうへふった。 「子どもを産んだことのある女 性に、産道が、その端に広い開口部とまばゆい光のあるトンネルにすこしでも似ているかどう かきいてみるといい。赤ん坊は収縮する筋肉の壁に取りかこまれている。トンネルなんてもの じゃない。しかも、帝王切開で取りあげられた人たちも同じように臨死体験をしている。 なん らかの現実の記憶だということはありえないね」

「ふーむ。じゃあトンネルの端にあるまばゆい光というのは?」

「酸素が欠乏すると、視覚皮質に過剰な刺激がもたらされる。通常であれば、視覚皮質のニュ

ロンはその大半が発火を抑制されている。 酸素レベルが低下すると、はじめに機能を停止す るのは脱抑制化学物質だ。その結果が、まばゆい光という知覚さ」

「人生のさまざまな光景が見えるのは?」

「えーと、あるよ」

「モントリオール神経学研究所でセミナーに出席したことがないのか?」

「あの研究所でいちばん有名な博士はだれだった?」

「ワイルダー・ペンフィールドだと思うけど」

「当たりだ。なにしろ、どえらい人物だったからな。そう、脳を直接シミュレートする研究に 取り組んだペンフィールドだ。彼は、ずっと忘れていたものごとでも、簡単に鮮明な記憶を引 きだせることを発見した。 ここでもまた、無酸素状態にあるときには、脱抑制物質が失われる ために脳の活動が通常よりも活発になる。 ニューラルネットはいたるところで発火する。だか ら、脳に過去のイメージがあふれだすという現象も、完全に筋がとおっているんだ」

「平和な気分になるのは?」

「もちろん、天然のエンドルフィンのおかげさ」

「ふーむ。だが、ずっとまえに死んだ友人たちと再開するのはどういうことだ? わたしが話 をした女性は、生まれてすぐに亡くなったメアリという双子の妹に出会ったんだぞ」

「その女性は赤ん坊を見たのか?」

「いや、まるで自分自身の姿を見ているようだったらしい」

「脳はばかではない。自分がもうじき死ぬかもしれないということを承知している。となれば、 その人物がすでに死んだ人びとについて考えるのは自然なことだ。とはいえ、ここにはきっち りした点がある。 幼い子どもたちが臨死体験をしたという事例があるんだ。 その子どもたちが だれの姿を見たかわかるかい?」

ピーターはかぶりをふった。

「両親または遊び友達だ。まだ生きている人びとだ。子どもたちはすでに死んでしまった人を 知らないからな。もしも臨死体験がほんとうに死後の世界に通じる窓だとしたら、生きている

100人びとを見ることはありえないはずだ」

「ふーむ。じつは、妹のメアリを見たというその女性は、同じメアリという名のべつの女性と 電話で話しているときに臨死体験をしたんだ」

サカールは勝ち誇ったような顔をした。 「連想の力だよ。 なにもかも、ごくふつうの、説明 可能な脳の反応にすぎない」 給仕が伝票を持ってきた。サカールはちらりとそれに目を向けた。 「わたしの宗教の教えによれば、人間は死んだあとも存在を続けるとされているが、臨死体験 はほんとうの死後の世界とはなんの関係もない。 死後の世界がどんなものかを知りたいのなら、 コーランを一冊あげるよ」

ピーターは自分のぶんの代金を払うために財布に手をのばした。 「そいつは遠慮しておこ う」

ピーター・ホブスンは、キャシーの妹のマリッサをとても気に入っていた。二〇〇四年に、 マリッサの最初の子どもが乳幼児突然死症候群で亡くなった。 生まれてから三日めの晩に、す こしも騒ぐことなく、ただ呼吸を止めたのだ。マリッサとそのもと夫は、ごくふつうのベイビ ーモニターを使っていた。 家の近辺にいるかぎり、ふたりの持ち歩いている受信機へ、マイク を通じて赤ん坊の声が届くようになっていたのだ。

だが、小さなアマンダは静かに死んでしまった。

一年後にもういちど出産したマリッサは、赤ん坊のそばを離れようとしなかった。 昼夜を分 かたず、何カ月もずっと、赤ん坊を目の届くところに置いていた。頭では、乳児の突然死はと きどき起こるものなのだと理解していても、心のなかでは、自分自身を責めていたのだ――も しも呼吸が止まったときにそばにいたならば、アマンダを救えたかもしれないと。

当時のピーターは、接触不要の医療機器の設計に取り組んでいた。AIDSがあいかわらず 世界中にひろまっていたので、患者の肉体に接触する必要のない機器の需要が高まっていた。 遠隔心拍数モニターは簡単に開発できた。もともとは諜報活動のために製作されたが、すでに 機密扱いを解かれていたセンサーを利用したのだ。脳活動の検出は、もともと離れたところか

らおこなわれていた――それぞれの電極は、厚い頭皮と頭骨によって脳からは隔離されていた

のだ。最終的に、ピーターは脳活動の徴候をずっと離れたところから読みとる手段を発見した。 この方式では、患者の皮膚に接触するのは低出力の赤外線レーザーだけになる。

こうして、ホブスン・ベイビーモニターは誕生した幼児の生命徴候をべつの部屋へ報告 することができる装置だ。ピーターは試作品をマリッサとその夫にあたえた。赤ん坊が苦しみ を感じているときには、モニターに組み込まれたアラームがただちに警報を発する。 マリッサ たちはその装置に大喜びした。ピーターは、キャシーの勧めにしたがって、勤めていたイース トヨーク総合病院を退職し、自作のベイビーモニターを販売する小さな会社をはじめた。

ある日の朝、ピーターはベッドのなかで妻のとなりに横たわっていた。彼は小便がしたかっ た。タイマーつきラジオに目をやると、午前六時四十五分と表示されていた。アラームが鳴る のは七時だ。もしもキャシーの眠りが浅かったら、ピーターがここでベッドから起きあがるこ とで、彼女は目を覚ましてしまうだろう。 キャシーから最後の十五分間の眠りを奪うことだけ は、なんとしても避けたかった。

ピーターは膀胱の圧迫感に耐えながらじっと横たわっていた。キャシーがぐっすり眠ってい るのかどうかを知りたかった。ひょっとしたらすでに起きていて、目を閉じているだけかもし れない。

そのときひらめいたのだ 自分の開発したモニター技術が、まったくべつの用途に使える ことに。頭のなかで製品の概要が一気にかたちをとった。ベッドの向かい側の壁にパネルがあ り、二組の表示がベッドにいるそれぞれの人物に対応している。 どちらの組にも、大きなLE

Dと小さなLEDがある。 大きいほうはその人物の現在の眠りの状態をしめし、小さいほうは その人物がこれから移行しようとしている状態をしめしている。そのほかに、ある状態からつ ぎの状態へと移るまでにかかる時間をしめすデジタルカウンターもある――はじめに幾晩か使 いさえすれば、あとは装置がそれぞれの使用者の睡眠サイクルをすっかり記憶する。

LEDは色彩が変化する。白色は、その人物が起きていることを意味する。 赤色は、その人 物が軽い睡眠状態にあり、物音や振動で確実に眠りを妨げられてしまうことを意味する。黄色 は、その人物が中間の睡眠状態にあり、ちゃんと気を遣いさえすれば、パートナーがベッドか ら起きてバスルームに行ったり、咳をしたりしても、眠りを邪魔されたりはしないことを意味 する。緑色は、その人物が深い睡眠状態にあり、パートナーがベッドのなかでリンボーダンス をしても、おそらくは目を覚まさないだろうということを意味する。

表示を読みとるのは、ばかばかしいほど簡単だ。大きな黄色の光と小さな緑色の光がともっ て、カウンターに07と表示されている場合なら、すぐにベッドから起きあがったらパートナ の眠りを妨げる可能性があるけれど、あと七分待てばパートナーは深い眠りに入るから、起 こしてしまうことを心配せずにベッドを抜けだすことができるというわけだ。

膀胱の圧力で、いつものように朝立ちをしていたために、もっとべつのアイディアも浮かん できた。ピーターは、午前二時か三時にむらむらして目を覚まし、キャシーも起きているのだ ろうかと思いめぐらすことがよくあった。もしもキャシーが起きているなら、ふたりで愛をか わせるかもしれないのだが、そのためにわざわざ彼女を起こす気にはなれなかった。しかし、 1 モニターがどちらも白色になっているならば、まあ、その、ホブスン・ベイビーモニターから

「ええ」

発展した装置が、たくさんの赤ん坊の誕生に貢献することになるかもしれない......

時が流れ、ピーターはシステムをさらに改良した。いまでは、ホブスン家の電話はすべてホ ブスン・モニターにつながり、そこからさらに家政コンピュータへと接続していた。呼びだし に応じて電話が鳴るか、単に着信を知らせるランプがともるかどうかは、ピーターとキャシー の眠りの状態によるのだ。

午前三時十七分に、電話の着信が検出された。ピーターは、すこしまえまで眠っていたのだ が、このときは続き間のバスルームへ向かおうとしていた。そこには小型の音声専用電話が備 えつけられていた。ピーターがバスルームにはいると、電話のランプが点灯した。ピーターは ドアを閉めて、便器に腰をおろし、受話器を取りあげた。

「もしもし」 ピーターの声は乾いてしゃがれていた。

「ドクター・ホブスンですか?」男の声がいった。

「カールスン長期介護施設のゼップ・ヴァン=デル・リンデといいます。夜間の看護主任をつ とめている者です」

「はい?」ピーターは手探りでコップを見つけて、蛇口から水をそそいだ。

「フェネル夫人が今夜にも危ないんです。また発作を起こしたんです」

ピーターはうずくような悲しみを感じた。 「知らせてくれてありがとう。 わたしの装置はま だちゃんとセットしてあるかな?」 「はい、それはいいんですが――」

「わたしに?」

ピーターはあくびをかみころした。 「それなら、朝になったらそちらへ寄ってデータディス クを回収するから」

「でも、ホブスン博士、 フェネル夫人があなたに会いたがっているんです」

「友人はあなたひとりだといってます」

「すぐにそちらへ向かうよ」

ピーターは午前四時ごろに長期介護施設に到着した。警備員に出入許可証を見せて、 エレベ ータで三階へと向かう。 フェネル夫人の病室のドアは開いていて、夫人の頭のすぐ上にある白 熱灯はともっていたが、部屋の天井の蛍光灯は消えていた。ならんだ四つのLEDの緑色の光 が、ベッドわきの薄暗がりをつらぬき、ピーターの装置が正常に作動していることをしめして いた。退屈そうな顔をしたひとりの看護婦が、ベッドのかたわらで椅子にすわっていた。 「ピーター・ホブスンだ。夫人の具合は?」

フェネル夫人がかすかに身じろぎした。 「ピー、ター」 そのふたつの音節を吐きだそうとす るだけでも、夫人は目に見えて弱っていくようだった。

看護婦が立ちあがってピーターのそばへやってきた。 「一時間ほどまえに発作を起こしまし た。ドクター・チョンの話では、じきにもういちど発作があるだろうとのことです。 脳につな がる動脈にいくつかの凝結があるんです。鎮痛剤を投与しようとしたんですが、夫人はそれを 拒絶しました」

「う――う―」

にいった。

ピーターが記録装置に歩み寄って画面をつけると、すぐにデータが表示された。一連のぎざ ぎざしたラインが左から右へとのびていく。「ありがとう。わたしが夫人といっしょにいるか ら。 きみはもうここを離れてもかまわないよ」

看護婦はうなずいて病室から去った。ピーターは椅子にすわった。 ビニールが看護婦の体温 で温まっていた。ピーターは手をのばしてフェネル夫人の左手をとった。夫人の手の甲にはカ テーテルが挿入され、そこからのびるチューブが椅子のすぐわきにある点滴袋につながってい た。夫人の手はきゃしゃで、 小さな骨が半透明の皮膚におおわれていた。ピーターはフェネル 夫人の手を自分の手でつつみこんだ。夫人はそっと握り返してきた。

「わたしがそばにいますよ、フェネルさん」ピーターはいった。

ピーターはにっこりした。 「そうです、 フェネルさん。わたしです、ピーターです」

フェネル夫人はほんのかすかにかぶりをふった。「ペーペー」とくりかえし、 それから、 たいへんな苦労をして、「ペギー」

「ああ、そうでしたね。わたしがそばにいますよ、ペギー」

老女はほんのかすかに笑みを浮かべた。その唇は顔にあるしわの一本にしか見えなかった。 それから、なんのまえぶれもなく、ピーターの手を握る指が力を失い、まぶたがそろそろと閉 じていった。モニター上では、ならんだ緑色の軌跡が、完全にまっすぐな水平のラインに変わ った。すこしたってから、ピーターは手を引っこめ、何度か目をしばたたいて、看護婦を呼び

108

81

10

10

ピーターは、スーパー脳波計の記録を手に長期介護施設を出た。 自宅に帰り着いたときには、 キャシーは出勤の支度をととのえて、バターを塗らない全麦のトーストをかじり、紅茶をすす っていた。ピーターは家政コンピュータにメッセージを残して出かけたので、キャシーは夫が どこにいたのかを知っていた。

「どうだった?」 キャシーがたずねた。

「記録を取ってきたよ」

「あまりうれしそうじゃないわね」

「うん。今夜、とてもすてきな女性が亡くなったからね」

キャシーは同情をあらわにした。 そしてうなずいた。

「くたびれたよ。ベッドにもどるから」ピーターはキャシーに軽くキスをして、寝室へ向かっ た。

四時間後、ピーターは頭痛とともに目を覚ました。よろよろとバスルームに入り、ひげを剃 ってシャワーを浴びた。大きなコップにダイエットコークを満たし、ディスクを手に書斎へ向

m0 かった。

ピーターの自宅にあるシステムは、学生時代に大学で共同で使っていた大型コンピュータよ りも性能が高い。 電源を入れて、ディスクをドライブに差しこみ、 部屋の向かい側の壁にある モニターを起動する。 最後のニューロンが発火した瞬間を、最後のシナプスが形成された瞬間 を見たかった。死の瞬間を。

表示モードをグラフィックにして、何秒かデータを流し、コンピュータにニューロンが発火 した位置をすべて描画させた。当然のことながら、画面に表示されたイメージは人間の脳のシ ルエットそっくりだった。 へりをトレースするツールを使って、 フェネル夫人の脳の輪郭を描 画する。三次元で画像を生成するだけのデータはそろっていた。イメージを回転させて、脳の シルエットがまっすぐ自分のほうを向くようにすると、亡きフェネル夫人の視神経をまっすぐ 見つめるようなかたちになった。

データをリアルタイムで流してみた。 コンピュータは発火するニューロンのなかにパターン をさがした。一回だけ発火した連続系は赤で色分けされる。二回はオレンジ、三回は黄といっ た具合に、スペクトルの七つの色が使われる。脳の画像はほとんど真っ白に見えた――ちっぽ けな点がさまざまな色でぎっしりとならんでいるからだ。ピーターは、ときおり画像をズーム して、微細なクリスマス飾りのような脳の一部分だけを拡大してみた。

そうしてながめていると、 ペギー・フェネルの最後のわらを断ち切った発作を、はっきりと 確認することができた。画像は十分の一秒ごとにあらためて色分けされていたが、じきに、左 の側頭葉のなかの、シルヴィウス裂溝のすぐ下のあたりに黒い部分がひろがりはじめた。 それ

111

あれはなんだ?

から、脳の活動が活発になり、脱抑制によってニューロンが立て続けに発火するようになると、 脳全体がどんどん輝きを増していった。 しばらくすると、入り組んだ紫色の光のネットワーク が脳のいたるところにひろがり、ニューラルネット全体が、脳の痙攣に合わせて何度も何度 も同じパターンを表示した。 それから、ネットがだんだんと消えはじめて、それにかわる新し いネットはあらわれなくなった。およそ九十年にわたるつとめを終えて、 ペギー・フェネルの 脳はその活動を停止した。

ピーターはすべてを冷静に観察できるものと期待していた。なにしろ、それはただのデータ でしかないのだ。しかし、それはペギーでもあった。 以前にも死に直面してそれを乗り越えた、 あの勇敢で快活な女性。 生者から死者へと移りゆくときにピーターの手を握っていたあの女性。 データの描画は続き、じきにいくつかの光のパターンだけが、もやの立ちこめた夜空にひろ がる星座のように、画面上でまたたくだけになった。 すべての活動が停止するときにも、目に 見える華々しい変化はなかった。爆発もなく。すすり泣きもなく。ただ虚無がおとずれた。 RR......

画面上に見えるちっぽけなきらめき。

ピーターは記録をまえにもどして、できるだけゆっくりした速度でもういちど再生した。

紫色をしたちっぽけなパターンがひとつじつに頑固なパターンで、何度も何度も発火を くりかえしている。

しかも、それは動いていた。

ニューロンはもちろん動いたりはしない。それらは肉体の単位にすぎないのだ。ところが、

記録装置には同じパターンが何度もとらえられていて、それがわずかずつ右へずれていた。記 録装置はこうしたずれを見込んでいる。 ニューロンはいつでも同じように発火するわけではな いし、脳はゼラチン状なので、頭の動きや血液の脈動によってニューロンの物理的な座標がわ ずかに変化することがある。きっと、この画面上を移動するパターンは、ひとつのニューロン から隣接するニューロンへと伝わっているパターンであり、その進み具合があまりにもゆっく りなので、記録装置が個々の増分を同じニューロンの活動だとかんちがいしたのだろう。ビー ターは画面のいちばん下にあるスケールバーをちらりと見た。ネオンランプでできた腸のよう 青紫色のパターンは、すでに五ミリほど移動していた。 ニューロンが脳のなかでこんなに大 きく動くのは、頭を強く殴られたときくらいだろうが、ペギー・フェネルがそのような目にあ っていないのは確実だった。

ピーターは制御装置を調節した。 再生速度が速くなった。まちがいない。青紫色のちっぽけ なパターンは、右へ向かってほぼまっすぐに移動していた。 砂漠の風に吹かれるタンブルウィ ードのように、動きながらわずかに回転している。ピーターは驚きのあまり口をぽかんと開け て見つめていた。ちっぽけなパターンはさらに移動を続け、脳梁をとおりすぎて反対側の大脳 半球へ入りこみ、視床下部を通過して、右の側頭葉へとすべりこんだ。

脳の各部分は、通常はほかの部分から適度に分離していて、たとえば、大脳皮質に特有の電 気的な波は小脳のそれとはまったくことなっているし、逆もまた同じである。ところが、この きっちりとかたまった紫色の光は、かたちを変えることなくひとつの部分からつぎの部分へと

113

移動していたのだ。

ただ......

きっと装置の故障だろう。まあいいさ。なんだってはじめからうまくいくものではない。

ただ、ピーターにはこんな故障が起きる原因がまったく思いつかなかった。

あいかわらずパターンは画面上を移動している。

ピーターはなんとかべつの説明をひねりだそうとした。ひょっとして、 ペギーの髪が枕にこ すれて発生した静電気がこんな影響をおよぼしたのだろうか? とはいえ、病院の枕には、繊 細な記録装置に害をあたえないというまさにそのために静電気防止処置がほどこされているし、 ペギーはといえば、白髪が薄く残っていただけだった。 それに、ペギーはスキャン用のヘッド ギアをかぶっていた。

ちがう。なにかほかに原因があるはずだ。

パターンは脳の外側のへりに近づいていた。 大脳皮質の渦巻き状の表面で消散するのだろう か、それとも、頭蓋のなかのビデオゲームのように、ぽんと跳ね返って反対方向へくるくると 進むのだろうか。

どちらでもなかった。

なんてこった。

パターンは脳のへりにたどり着き・・・・・・そのまま進んで、脳をすっぽりとつつむ膜をとおりす ぎた。

ピーターはいくつかのキーを叩いて、フェネル夫人の頭部の輪郭を脳のシルエットの上に重

114

た。

ねてみた。なぜもっと早くそうしなかったのかと自分に腹が立った。光のこぶが向かおうとし ている先は明らかだった。

まっすぐに、こめかみをめざしている。

まっすぐに、頭蓋骨のなかでもっとも薄い部分をめざしている。

パターンはそのまま進んで、骨を抜け、その上にかぶさっている薄い筋肉の層を抜けた。

そうか。パターンは分解しようとしているのだ。こめかみには神経がある―だからそこを 殴られると痛むわけだ。 筋組織にもやはり神経があり、こめかみにかぶさっている顎の筋肉も 例外ではない。それに、皮膚の下層部分にも神経が走っている。たとえこのパターンがなんら かの凝集力を有しているとしても、ここまでくれば変化があるはずだ。脳の外部にある神経は ずっと密度が薄い。 パターンは、より散開した神経組織の各ポイントのあいだで引きのばされ て、大きくふくらむかもしれない。

そうはならなかった。パターンは、同じ大きさのまま、ゆっくりと回転しながら、筋肉を抜 けて、皮膚を抜けて、そして―

外へ出た。センサーの届かないところへ。

それは分解しなかった。ただ去っていった。 それなのに凝集力は失われなかった。パターン は、センサー網がそれを見失う瞬間まで、きちんとそのかたちを保持していた。

信じられない。とても信じられない。

ピーターは壁の画面を見わたして、ほかに活動しているニューラルネットはないかとさがし

115

ひとつもなかった。

ペギー・フェネルの脳は、汚れひとつないシルエットを見せていた。電気的な活動はどこに も見当たらなかった。

ペギーは亡くなったのだ。

死んだのだ。

そして、なにかが肉体から離れていった。

なにかが脳から離れていった。

ありえない。

ピーターは頭がぐるぐるまわるのを感じた。

絶対にありえない。

記録をもどして、べつの角度からもういちど再生してみる。

なぜ光のこぶは左の半球から右の半球へ移動したのだろう? 左のこめかみのほうが近かっ たのに。

そうか。ペギーは横たわって頭を枕に載せていた。左のこめかみは枕に当たっていた。空気 中にむきだしになっていたのは右のこめかみだ。たとえ離れていたとしても、脱出するには右 のほうが楽だったのだ。

何度も何度も記録を再生してみた。角度を変えて。 描画方式を変えて。色彩を符号化する手 法を変えて関係はなかった。結果は同じだった。タイムコードの入っている記録を、脈拍、 呼吸、血圧といった、ほかの生命徴候と比較してみた。 光のこぶは、心臓が止まった直後に、

標識。

16 呼吸が止まったすぐあとに肉体を離れていた。

ピーターは、まさにさがしもとめていたものを発見した。命が尽きたという疑念の予知のな い標識、患者がただの肉と化して臓器移植の準備ができたという明白なしるし。

ピーターは、それが正しいことばではないということを承知していた。そのことを考えるの を意図的に避けていた。それでも、ピーターの作ったきわめて敏感な装置はまちがいなく記録 していた。肉体から離れていった、 ペギー・フェネルの魂を。

ソウル

ピーターがすぐに自宅へ来てくれといえば、サカールはすぐに飛んでくるのが常だった。そ のサカールが到着したとき、ピーターは興奮を抑えることができなかった。顔が笑みで崩れて しまうのを抑えようとしたのだが、たぶん失敗していただろう。ピーターはサカールを書斎へ 招き入れて、ペギー・フェネルの死の記録をもういちど再生した。

「きみがでっちあげたんだろう」とサカール。

「いや、ちがう」

「よせよ、ピーター」

「ほんとだって。 まだデータの整理さえしていないんだ。きみがいま見たのは、現実に起きた

とおりのできごとなんだ」

「最後の部分をもういちど再生してくれ。 百分の一のスピードで」

ピーターはボタンにふれた。

117

「だろう?」

「スパナッラー」サカールがいった。 「信じられない」

「これがどういうことかわかるか? そこにある、きっちりしたイメージ。彼女のナフスがー ―彼女の魂が肉体を離れていく瞬間なんだ」

その考えを口に出されると、自分でも驚いたことに、ピーターは思わず否定的な反応をして しまった。「きみはそういうだろうと思ったよ」

「だが、ほかにどう解釈できる?」

「わからないな」

「いや」

「決まってるさ。ほかに考えようがない。この件についてだれかに話したか?」

「こんなことをどうやって発表すればいいんだろう? 医学雑誌にか? それとも新聞社に電 「話するか?」

「わからない。それについてはまだ考えはじめたばかりだから。記者会見を開くことになるか もしれないな」

「フライシュマンとポンズのことを忘れるなよ」サカールが警告した。

「常温核融合の一件か? ああ、彼らが勇み足をしてすっかり面目を失ったことはおぼえてい るよ。まずはもうすこし記録を集めないと。 だれにでもこの現象が起きることを確認しなけれ ばといって、永遠に待つわけにはいかない。いずれだれかがこの現象に出くわすだろう」 「特許はどうだ?」

118

ピーターはうなずいた。 「そのことは考えていた。スーパー脳波計にからむ技術については、

大半がすでに特許を取得してある――そもそも、きみの人工知能研究のために製作した脳スキ ャナーを強化改良したものだからな。すべてをきちんと保護するまでは、どうあっても発表す るわけにはいかない」

「これが発表されたら、とんでもない騒ぎになるだろうな。 それだけの大発見だよ。なにしろ 死後の生の存在を証明したんだから」

ピーターはかぶりをふった。「このデータではそこまではわからない。 小さな、弱い電気フ ィールドが、死の瞬間に肉体を離れた――それだけのことだ。そのフィールドが意識をもって いるとか生きているとかいうことは証明されていない」

「コーランの教えによれば――」

「コーランにも、バイブルにも、ほかのどんなものにも頼ることはできない。わかっているの は、凝集性のエネルギーフィールドが肉体の死を生きのびるということだけだ。 そのフィール ドが肉体を離れたあとも長期間にわたって存在するのかどうか、あるいはなんらかの情報を保 持しているのかどうかについては、まだなにもわかっていない――現時点でそれ以外の解釈を くだすのは、希望的観測というものだよ」

「きみはわざと現実から目をそむけている。こいつは魂だよ、ピーター。わかっているだろ う」

「そのことばは使いたくない。それは

議論に先入観をあたえてしまう」

「わかったよ、きみがそういうならべつの呼び方をしよう。 おばけのキャスパーでもいい―

119

ソウルウエーブ

わたしならこの物質的な顕示を魂 波と呼ぶところだがね。どうであれ、これは現実に存在し ているきみだってよくわかっているだろうが、人びとはこれを正真正銘の魂とみなすはず だ。死後の生の証拠として」 サカールは友人の目をまっすぐ見据えた。「これは世界を変える ぞ」

ピーターはうなずいた。なにもいう気になれなかった。

二〇一一年九月

ピーターは何カ月もコリン・ゴドーヨと会っていなかった。 例のナノテクノロジーがもたら す不死についてのセミナー以来だ。ふたりは実際には友人とはいえなかったし、少なくともビ ーターはそう考えていなかったが、コリンがオフィスに電話をかけてきて昼食でもいっしょに どうかといったとき、ピーターは相手の口調にある切迫感を察知して、その申し出を受けるこ とにした。 とにかく、昼食が永遠に続くことはない――ピーターは午後二時から大事なアメリ カの顧客と会うことになっていたのだ。

ふたりが向かったのは、シェパード・イーストにある、ヴィク・パークに面したピーターの お気に入りの小さなレストランだった。この店で出てくる三枚重ねのサンドイッチは、機械で 薄っぺらにスライスするかわりにナイフでそぎ落とした七面鳥の胸肉を使っていて、グリルで 焼いたパンには茶色い筋がならんでいるというしろものだった。ピーターは自分のことをとく に記憶に残りやすい人物だとは考えていなかったが、ノースヨークにあるレストランの半数は、 ピーターのことを常連客とみなしているようだった。 ヘソニー・ゴットリブ〉をべつにすれば、

221

121

「別れたんだ」

それらのレストランには月に一度か二度しか立ち寄らないにもかかわらずだ。 給仕は、コリン からは飲み物の注文(スコッチ&ソーダ)をとったが、ピーターの希望についてはちゃんと心 得ていた(「ダイエットコークのライム添えでございますね?」)。 給仕が立ち去ると、ピータ ーは話をうながすようにコリンを見つめた。 「なにか変わったことでも?」

コリンは、ピーターの記憶にあるよりも白髪が増えていたが、あいかわらず身なりは派手で、 ぜんぶで六個の金の指輪をこれ見よがしにつけていた。視線をきょろきょろとひっきりなしに 動かしている。「わたしとナオミのことは聞いているんだろうな」

ピーターはかぶりをふった。 「聞くって、なにを?」

「おや。――それは気の毒に」

「ふたりの友人だと思っていた連中が、大半はナオミの友人でしかなかったということに気づ いていなかったよ」 コリンはいった。 給仕がやってきて、 小さなナプキンを敷き、その上に飲 み物を置いてから、ふたたび立ち去っていった。 「きみが昼食の誘いを受けてくれて良かっ た」

「気にしなくていいさ」 ピーターは、こういう社交的状況に対処するのが得意ではなかった。 なにがまずかったのかとコリンに質問するべきだろうか? ピーターは、めったに私的な問題 について話すことがなかったし、個人的な質問については、概してたずねるのもこたえるのも 好きではなかった。 「きみたちふたりのことは残念に思うよ」 決まり文句供給器は、ここで 「いつも幸せそうに見えたからね」と付け加えることを勧めていたが、それをことばにするの

は思いとどまった。自分自身の最近の経験から、見た目は当てにならないということを学んで いたからだ。

「ずいぶんまえからいろいろと問題があったんだ」 コリンがいった。

ピーターはダイエットコークにライムをしぼった。

「ふたりはもう波長が合わなくなってしまった」 コリンのほうも決まり文句供給器を持ってい るようだ。「話もしていなかった」

「ただなんとなく別れたわけか」 ピーターはそれをはっきりした疑問形にしなかった。あまり 詮索したくなかったのだ。

「ああ」コリンは酒をぐいとあおって、自虐的な喜びをおぼえているかのように身を震わせた。 「ああ」

「長いこといっしょだったのにな」 ピーターは、今度も注意深く口調を平板にたもって、その ことばが質問にならないようにした。

「十一年になる。結婚まえに同居していた時期も勘定に入れれば」 コリンはグラスを両手でつ つみこんだ。

ピーターは、どちらがどちらから去っていったのだろうと、ぼんやり思いめぐらした。それ はピーターには関係のないことだ。 「長く楽しかった日々か」

「じつは――じつはある女に出会った。モントリオールにいる女だ。 仕事があって、三週間に いちどはリニアモーターカーで向こうへ出かけていたんだ」

あきれてものもいえなかった。 ちかごろはだれもかれもが浮気をしているのか? 「へえ」

123

「べつになんの意味もない関係だ」 コリンは打ち消すような手ぶりをしてみせた。「あれはた だ、ほら、ただナオミにメッセージを伝えようとしただけの行為なんだ」顔をあげる。 「助け をもとめる叫びだったのかもしれない。 わかるだろう?」

わからないね、とピーターは思った。 ちっともわからない。

「ただの助けをもとめる叫びだ。ところが、そのことを打ち明けたらナオミは怒り狂った。こ れでおしまいだと。もはや忍耐の限界を超えたというんだ」

だれもかれも決まり文句供給器を持っているらしい。

「ナオミを傷つけたくはなかったが、わたしにだって必要なものがあるんだ。あんなことでわ たしを捨てるなんておかしいよ」

給仕がふたたびやってきて、ピーターのサンドイッチとコリンのパスタプリマヴェーラをテ ーブルに置いた。

「きみはどう思う?」コリンがたずねた。

あんたはクズ野郎だと思うよ。あんたはこの惑星でいちばんくそったれなクズ野郎だ。 「気 の毒にな」そういって、ピーターはくさび形のサンドイッチからつまようじを引き抜き、七面 鳥にマヨネーズを塗りつけた。「ほんとに気の毒だ」

「それはともかく」 コリンはそろそろ話題を変えたほうがいいと察したようだった。「きみを 昼食に誘ったのはわたしの話をするためじゃない。じつはちょっとしたアドバイスがほしいん だ」

ピーターはコリンに顔を向けた。「ほう?」

「ほら、きみとキャシーはライフ・アンリミテッド社のセミナーに出席していたじゃないか。 きみはどう思った?」

「じつに印象的な売り込みの口上だったね」

「そうじゃなくて、あの処置についてどう思った? きみは生物医学工学の専門家だろう。あ んなことがほんとうに実現できると思うか?」

ピーターは肩をすくめた。「〈トゥナイト>のジェイ・リーノはエリザベス女王があの処置 を受けたといってるよ 君主制を救うただひとつの方法は、女王の子どもたちが決して王座 につかないようにすることだとさ」

コリンは礼儀正しく笑い声をもらしたが、ピーターを見つめる顔からすると、もっとまじめ 返答を期待しているようだった。ピーターはサンドイッチをかじってから説明をはじめた。 「なんともいえないけどね。基本となる前提はまともなような気がしたよ。 つまり、老化と最 終的な死については、ええと、五つの基本モデルが提唱されている」

ピーターは指折りかぞえた。

「第一に、確率論がある。われわれの肉体は複雑な機械であり、すべての複雑な機械がそうで あるように、いずれはどこかが故障する運命にある。

第二に、ヘイフリック限界がある。 人体の細胞はぜんぶで五十回くらいまでしか分裂できな いというやつだ。

第三に、汚れたゼロックス仮説がある。DNAがコピーされるたびに小さなエラーが蓄積さ れ、ある段階に達すると、コピーがきたなくなりすぎてもはや意味をなさなくなってしまう。

125

ボン! なにもかもおしまいだ。

四番めは有毒廃棄物理論だ。なにかがひょっとしたら遊離基が肉体の内側から害を およぼすというわけだ。

最後が自己免疫仮説で、これは、肉体がそなえる防御機構が混乱して、健康な細胞まで攻撃 してしまうというものだ」

コリンはうなずいた。 「どれが正しいかはだれにもわからないと?」

「まあ、どれもそれなりに正しいんだとは思う。しかし、ここで重要なのは、 ライフ・アンリ ミテッド社のなんていったかな、 ナニーか?彼らのいうナニーが、それら五つの原因 すべてに対応しているように思われたということだ。だから、そう、うまくいく可能性はかな り高いと思う。もっとも、確実なことはいえないがね。あの処置を受けただれかが実際に何世 紀か生き続けるのを見ないかぎりは」

「するとするときみは、あれは金を払うだけの価値があると思うんだな?」

ピーターはまた肩をすくめた。 「表面的にはそういうことになるな。だれだって永遠に生き たいと願うに決まっているだろ? とはいえ、そのためにすばらしい天国へ行けないというこ とになれば残念なことだけどね」

コリンは頭をひょいとあげた。「えらく宗教がかったものいいだな、ピーター」

ピーターは食事をたいらげることに集中した。「すまない。ちょっと思っただけだよ」

「キャシーのほうはライフ・アンリミテッドのことをどう考えているんだ?」

「あまり興味を引かれなかったようだ」

「ほんとか? わたしにはすごい話に聞こえたけどな。なんとしてもあの処置を受けてみたい と思っているんだよ」

「ひと財産かかるからな。銀行の金でも横領するつもりか?」

「まさか。しかし、あれにはすべてをなげうつ価値があると思うんだ」

それからの三週間で、さらに二度、 魂波が人体から離れるところを記録した。いちどは、ペ ギー・フェネルと出会ったカールスン長期介護施設で記録した。 このときの被験者は、グスタ フライヒホルトという、年齢がピーターよりも二歳だけ上の男だった。 AIDSによる合併 症で死の床にあり、医師に依頼してみずから命を絶つことに決めたのだった。

だが、もうひとつの記録はべつの場所でとることになった。さもないと、魂波は人間がそな える普遍的な要素などではなく、 カールスン病院という特定の建物の配線、あるいは近くにあ る送電線、あるいはそこで使われている特定の治療手段に関係した、ごくありきたりの電気的 現象にすぎないという批判を浴びかねないからだ。そこで、第三の記録をとるために、ピータ ーはネット上に広告を流していた。

募集――病気または怪我により末期状態にある患者で、生物医学方面の新しいモニター装置 のテストに協力してくれる方。場所――オンタリオ州南部。協力者にはカナダドルで一万ドル を提供。患者本人、あるいは代理人としての権限を持つ人物は、ホブスン・モニタリングまで 内密に連絡をお願いします。 (ネット

HOBMON)。

募集広告を出すというのはなんだか妙な感じだったあまりにも冷淡に見えるのだ。じつ をいえば、そうした困惑があったからこそ、これほど多額の報奨を提示してしまったのかもし れない。しかし、広告がネットに流れてからの二日間で、十四件の申込みがあった。ピーター がそのなかから選びだしたのは、白血病で死にかけているひとりの少年―わずか十二歳 だった。選択にあたっては、サンプルに変化をもたせたいという理由と同じくらいに、同情の 念が大きく影響した。 少年の家族は、息子を治療する手段を見つけられるのではないかと期待 してウガンダからカナダへやってきて、そのために破産していた。報奨金があれば、すこしは 病院への支払いにあてられるというわけだ。

それと、すでに研究に協力してくれた人たちにも同じだけの報奨金を提供するべきだという 気がしたので、グスタフ・ライヒホルトの遺族にも一万ドルを支払った。 ペギー・フェネルに は相続人がいなかったので、彼女の名前でカナダ糖尿病協会へ同額を寄付した。いずれ世界中 の研究者たちが、われがちにピーターの実験結果を再現しようとするだろう。 被験者には気前 よく報奨を支払うという方針を確立しておくことが適切なことに思えたのだ。

三つの記録は驚くほど似かよっていた。小さな凝集性の電気フィールドが、死の瞬間に肉体 を離れていた。ピーターは、大事をとって、ウガンダの少年の死を記録するときにはべつのス ーパー脳波計を使っていた。 原理は同じだが、新しい部品を使い、 ことなった製作方法をもち いることで、それ以前の実験結果が記録装置の作動不良によるものではないという確認をとろ うとしたのだ。

28

128

そのいっぽうで、ホブスン・モニタリング社の一一九名の従業員すべてを被験者として、最 古参のスタッフ以外にはそのほんとうの目的を伝えることなく、数週間かけてスーパー脳波計 のテストをおこなった。もちろん、従業員はだれも死にかけてはいなかったが、ピーターとし ては、魂波が健康な人びとの脳にも存在するものであり、臨終を迎えた脳が生みだす最後の電 気的なあえぎのようなものではないということを確認したかったのだ。

魂波には、はっきりした電気的特徴がある。脳の通常の電気化学的活動に比べると周波数が とても高いので、ボルト数がきわめて小さいにもかかわらず、脳内の多量の信号によってかき 消されてしまうことはない。装置にいくらか改良を加えると、ほとんど問題なく、すべての従 業員の脳のスキャンデータから魂波を分離することができたが、専属の弁護士であるカレブ・ マーティンの魂波の位置を突き止めようとしてすこし手間どったときには、なんだか笑えてし まった。

そのマーティンは、しゃかりきに働いて、スーパー脳波計のすべての構成要素について特許 を取得しようとしていた。カナダでも、アメリカでも、ヨーロッパ共同体でも、日本でも、独 立国家共同体でも、どこでもかしこでも。さらに、ホブスン・モニタリングがその機器を製造 していた韓国にある工場では、スーパー脳波計のための新たな製造ラインが準備されていた。 もうじき、魂波の存在をおおやけにするときが来るだろう。

12

ピーターは、なんだか昔にもどったような気分で、動物に服を着せるという学生クラブ式の 悪ふざけを思いだしていた。一頭の雌牛のそばへ歩み寄り、首の付け根のあたりをそっとなで てやる。雌牛にこんなに近づいたのは何年ぶりだろうか。ピーターが育ったのはレジャイナだ が、サスカチュワン州のべつの場所に酪農場を所有している親戚がいたので、少年時代の夏に はよくそこですごしたものだった。

雌牛はみんなそうなのだが、この一頭も、大きな目は茶色で鼻孔は濡れていた。 さわっても 雌牛がじっとしていたので、ピーターはさっさと作業にとりかかり、パンの形をした雌牛の頭 に改造したスキャン用のヘッドギアをそっと固定した。雌牛はもーと鳴いたが、抗議してい るというよりは驚いているようだった。雌牛の吐息はにおいがきつかった。

「準備はいいですか、博士?」 主任がたずねた。

ピーターはもういちど雌牛に目をやった。すこしかわいそうな気がした。 「ああ」

この屠場では、畜牛を殺すときには、まずはじめに電気ショックで失神させるのがふつうだ

った。しかし、その方法ではピーターのスキャナーに過負荷がかかってしまう。そこで、この 2雌牛だけは、ガスで意識を失わせてから、絞殺し、血抜きのために喉を切り裂くことにな

130

30

った。ピーターは、長年のあいだにたくさんの手術に立ち会ってきたが、手術で切るのは患者 を治すためだ。動物を殺すことでこんなに心が乱れるとは驚きだった。主任は雌牛の処理も含 めてすっかり見学してはどうかといってくれたが、とてもそんな気分にはなれなかった。ピー ターは、特製の牛用ヘッドギアと記録装置を回収して、手間をとらせた人びとに礼をいってか ら、まっすぐ自分のオフィスへもどった。

その日はずっと、採取した記録に取り組み、データをさまざまなかたちでコンピュータ処理 してみた。 結果はつねに同じだった。 どのような手法をもちいようと、どれだけ仔細に調べよ うと、雌牛に魂があるという証拠は発見できなかった。 死の瞬間に脳から離れるものはまった く見つからなかったのだ。それほど意外な事実ではなかったとはいうものの、ピーターは急速 に悟りはじめていた――こうした新発見をするたびに、ピーターに向かって拍手喝采をする人 びとが増えるいっぽうで、憎悪をつのらせる人びとも増えるのだということを。この場合でい えば、過激な動物保護団体は確実に動揺するだろう。

ピーターとキャシーは、その晩に〈バーベリアン〉というお気に入りのステーキハウスで夕 食をとる予定にしていた。だが、どたんばになって、ピーターは予約をキャンセルし、キャシ といっしょに菜食専門のレストランへ出かけた。

ピーター・ホブスンが大学の選択科目で分類学をとっていたころ、チンパンジーのふたつの 種は、パン・トログロダイト(ふつうのチンパンジー)とパン・パニスカス(ピグミーチンパ ンジー)だった。

しかし、チンパンジーと人間とが分かれたのはほんの五十万世代まえのことであり、両者は いまでもDNAの九八四パーセントが共通している。一九九三年に、進化論者のリチャード ・ドーキンスとベストセラーSF作家のダグラス・アダムスが「類人猿についての宣言』を出 版して、われわれのいとこである猿たちの権利を認めようという主張を展開した。

十三年かかったが、ドーキンスたちの宣言はついに国連で議論されることになった。 前例の ない決議が正式に採択されて、チンパンジーがヒト属の一員として再分類されることになり、 いまでは、現存する人間の種は三つになっていたホモ・サピエンス、ホモ・トログロダイ ト、ホモ・パニスカス。基本的人権は大きくふたつに分けられた。生きる権利、自由、そして 拷問からの解放といった権利は、すべてのヒト属に適用される。それ以外の、幸福の追求、宗 教の自由、土地の所有といった権利は、ホモ・サピエンスだけに認められる。

もちろん、ヒト属としての権利がある以上、もはやなんびとたりとも実験の目的でチンパン ジーを殺すことは許されない――それどころか、チンパンジーを研究室へ閉じこめることもで きないのだ。数多くの国々が、法律上の殺人の定義を変更して、チンパンジーの殺害もそこに 含めていた。

野生のチンパンジーを観察した最初の動物行動学者であるアドリアン・コルトラントは、彼 らのことを〝動物の毛皮をまとった不可解な魂"と表現したことがある。だが、いまやピータ ・ホブスンは、コルトラントの観察をどこまで文字どおり受け止めるべきなのかを見極める 立場にあった。ホモ・サピエンスには魂波が存在した。 だが、ボス・トーラス、すなわちふつ の雌牛には存在しなかった。ピーターは類人猿の権利獲得運動を支持していたが、人間には

1 魂があるのにチンパンジーにはないという事実が明らかになったら、ここ数年間に達成された 成果がすべてご破算になりかねない。 とはいえ、仮にピーターがテストをしなくても、いずれ はだれかがテストをするのは確実だった。

チンパンジーは、もはや研究所や、動物園や、サーカスに閉じこめられることはなくなった が、一部はいまでも人間の管理する施設で暮らしていた。イギリス、カナダ、アメリカ、タン ザニア、 ブルンジの共同出資により、よりにもよってグラスゴーで、野生にもどることのでき ないチンパンジーのための隠居ホームが運営されていた。ピーターはこの保護施設に電話をし て、死期の近づいたチンパンジーはいないかとたずねてみた。 施設の経営者であるブレンダ・ マクタヴィッシュによれば、すでに五十代となってチンパンジーとしては高齢に属する者もい るのだが、末期状態を迎えている者はいないとのことだった。それでも、ピーターはスキャン 装置を施設へ送付する手はずをととのえた。

「というわけで」 ピーターは、〈ソニー・ゴットリブ〉での週にいちどの夕食の席で、サカー ルと向かい合っていた。「いよいよ研究成果を公表するときがきたと思うんだ。そうそう、う ちのマーケティングの担当者たちがスーパー脳波計につける名前を思いついたよ。魂探知器だ そうだ」

「うわあ、やめてくれ!」とサカール。

ピーターはにやりと笑った。 「なにしろ、そういう方面の判断はすべてジョジンダーとその 部下たちにまかせているんでね。とにかく、魂探知器の特許はすでにおさえたし、在庫の二百 近いユニットは出荷の準備がととのっているし、 わたしの手もとには魂波が人間から離れてい

ソウルディテクタ

133

「ほう?」

く瞬間をはっきりとらえた三つの記録がそろっているし、少なくとも一部の動物については魂 が存在しないことが確認できているし、いずれはチンパンジーについてのデータも手に入るは 「ずだ」

サカールは、半分に切ったベーグルにサケの薫製をひろげた。「まだひとつだけ大事な情報 が抜けているぞ」

「どんな疑問だ?」

「そのとおり」

「きみがこの疑問を思いつかなかったというのは驚きだな」

「きみがいだいたそもそもの疑問の裏返しだよ。いまでは、魂がいつ肉体を離れるのかはわか

った。では、魂はいつ肉体へやってくるんだ?」

ピーターはぽかんと口を開けた。「つまり――つまり胎児の段階で?」

「なんてこった。そんな――そんな疑問を明らかにしようとしたら、山ほどの問題にぶち当た ることになりかねないぞ」

「そうかもしれない。だが、きみがこの件を公表したら、いずれはだれかが質問するだろう」 「とてつもない議論になるな」

サカールはうなずいた。 「たしかに。しかし、きみがそれを思いつかなかったとは驚きだ よ」

ピーターは顔をそむけた。意識的に考えまいとしていたにちがいない。あの古傷は、ずっと

まえに癒えていたはずだ。とにかく自分でそう思っていた。

ちくしょう。なんてこった。

135

13

それは十三年まえ、ふたりが結婚したその年のことだった。ピーターはなにもかも鮮明にお ぼえていた。

一九九八年十月三十一日。当時でさえ、ふたりはあまり自宅で食事をしなかった。しかし、 ふたりともハロウィーンの日に外出するのは失礼なことだと考えていた――だれかが家にいて 子どもたちにお菓子をあげなければいけない。

キャシーがフェットゥチーネアルフレードをつくり、ピーターがシーザーサラダに電子レン ジでカリカリにした上物のベーコンをまぜこみ、デザートのケーキはふたりで協力してつくっ た。いっしょに料理をするのは楽しかった。 当時はキッチンも狭苦しかったので、あれこれ食 器や調理器具を取りだそうとしてすれちがうたびに、ふざけて体をふれあったものだった。し まいには、キャシーは両方の乳房の上に小麦粉でピーターの手形を付けていたし、ピーターの ほうは尻にキャシーの手形を付けていた。

ところが、サラダを食べ終えていよいよパスタに取りかかろうとしたとき、キャシーがこん なことをいいだした。 「あたし妊娠したの」

ピーターはフォークをおろしてキャシーを見つめた。「ほんとかい?」

「ええ」

「それは――」ピーターは、"それはすばらしい"というべきだと承知していたが、あとのほ うのことばを口にすることができなかった。そのかわりに、彼はこういった。「興味深いね」 キャシーは目に見えて意気消沈した。 「興味深い?」

「つまり、その、予想外だったからね、それだけだよ」間があった。 「きみは」またもや 間。「ちぇっ」

「あたしの両親の山荘で週末をすごしたときだと思うの。おぼえてる? あなたがあれを忘れ て―」

「おぼえてるよ」ピーターの口調にはかすかにとげがあった。

「あなたは三十歳になったら精管切除手術を受けるといってたじゃない」キャシーはいくらか 弁解がましくいった。 「そのころになってもまだ子どもをもつ気にならなかったら、手術を受 けるって」

「なにも誕生日に手術をするといったわけじゃない。ぼくはまだ三十歳だ。それに、まだ子ど もをつくるかどうか話し合っている最中だったじゃないか」

「だったらどうして怒っているの?」

「べつに怒ってないよ」 ピーターはにっこり笑った。 「ほんとだよ、怒ってなんかいない。

ちょっとびっくりしただけさ。それで、もしもあの週末だとしたら、どうなるんだ? 六 週間になるのかな?」

キャシーはうなずいた。 「生理がこなかったから、例のキットをひとつ買ったの」

137

「なるほど」

「あなたは赤ちゃんがほしくないのね」

「そうはいってない。自分でもどうしたいのかわからないんだ」

そのとき、玄関の呼び鈴が鳴った。ピーターは立ちあがって出迎えにいった。

いたずらかおごりか。いたずらかおごりか。

ピーターとキャシーは、それから三週間かけて、さまざまな選択肢や、ふたりのライフスタ イルや、ふたりの夢についてじっくりと思いをめぐらせた。それから、最終的にひとつの決断 をした。

カレッジ・ストリートの妊娠中絶医院は、古びた二階建てのブラウンストーン張りの建物の なかにあった。左どなりには〈ジョーズ〉

安食堂があり、客の好みに合わせて調理したふたつの卵"

アポストロフィが抜けている――という不潔な こちらにはよけいなアポスト

ロフィがある――がつくという朝食セットの広告が出ていた。 右どなりには工具店があり、窓 には〈修理します> と記された手書きの掲示がでていた。

さらに、医院の正面には抗議運動家たちがいて、歩道を行きつ戻りつ歩きまわりながら、 プ ラカードを掲げていた。

〈妊娠中絶は殺人だ〉と一枚めには記されていた。

〈罪人よ、悔い改めよ〉と二枚め。

〈赤ん坊たちにも人権がある〉と三枚め。〝赤ん坊"にやはりよけいなアポストロフィがつい

ているところを見ると、 となりの安食堂の広告を書いた人物の手になるプラカードかもしれな い。退屈そうな顔をした警官がひとり、ブラウンストーン張りの壁にもたれかかり、抗議運動 家たちが手に負えない騒ぎを起こさないように見張っていた。

ピーターとキャシーは、通りの向かい側に車を停めて外へ出た。 キャシーは、医院に顔を向 けて、それほど寒くもないのにぶるっと身を震わせた。 「あんなにたくさんの抗議運動家たち がいるとは思わなかったわ」

ピーターがかぞえてみると八人いた男性が三人に女性が五人だ。 「いつでも何人かはい るんだよ」

キャシーはうなずいた。

ピーターはキャシーのかたわらに寄ってその手をとった。 キャシーは夫の手を握りしめて、 なんとか気丈な笑みを見せた。ふたりは、車の流れが途絶えるのを待って、道路をわたった。 反対側の歩道へ移るやいなや、抗議運動家たちが近寄ってきた。

「そこへ入ってはいけない、奥さん!」 ひとりが叫んだ。 「あなたの赤ちゃんなんだから!」 べつのひとりが叫んだ。 「時間をかけて」 三人めが叫んだ。「考え直すんだ!」

警官が近づいてきて、抗議運動家たちがキャシーの体にふれたり、その行く手をふさいだり していないかどうかをたしかめた。

キャシーはまっすぐ前方を見つめていた。

お好みに合わせて卵を調理いたします、とピーターは考えた。 この場で修理いたします。

「やめなさい、奥さん!」 抗議運動家のひとりがまた叫んだ。

「あなたの赤ちゃんなんだから!」

「時間をかけて。考え直すんだ!」

「あなたの......!」

「やめ......!」

「時間を......!」

医院の木製のドアまで、四段の石の階段がのびていた。キャシーがその階段をのぼり、ピー ターもすぐあとに続いた。

ピーターは先に立ってキャシーのためにドアを開けた。

ふたりは医院のなかへ入った。

ピーターはつぎの週に精管切除の手術を受けた。ピーターもキャシーも、過去のそのできご とについて口にすることは二度となかったが、 キャシーの妹の娘たちがたずねてきたり、赤ん 坊を連れて散歩している隣人に出会ったり、テレビで子どもたちの姿を見たりすると、ピータ は、切望と、悲しみと、当惑を感じた。そして、キャシーをこっそり盗み見ると、その大き な青い目のなかにも同じようにさまざまな感情と不安が渦巻いているのだった。

そしていま、ふたりは同じ道徳上の問題にふたたび直面しなければならなかった。

もちろん、スキャン用の帽子を胎児にかぶせるわけにはいかない。だが、誕生まえの赤ん坊 の脳内の電気的活動をすべてスキャンする必要はない 高周波の魂波を発見できる装置さえ あればいいのだ。 製作には何日もかかったが、どうにかこうにか部品をつなぎ合わせて、妊婦

40 の腹の上に載せるだけで体内の魂波を検出可能なスキャナーを作りあげた。その装置は、 ホブ スン・モニターの遠隔スキャン技術を活用して、母親の魂波をあやまってひろいあげたりしな いための指向性センサーをそなえていた。

魂波はきわめて微弱だし、胎児は母親の胎内の奥深くにおさまっている。 ピーターの推測で は、このセンサーで魂波が存在するかどうかを確認するためには、ちょうど望遠鏡がひとつの イメージを得るために露光時間を長くとるように、四時間ほど同じ場所に設置しておかなけれ ばならないはずだった。

ピーターは自分の会社の金融部へと向かった。そこにいる古参のアナリストのひとり、ヴィ クトリア・カリピーデスは、ちょうど妊娠九ヶ月めに入ったところだった。

「ヴィクトリア」 ピーターはいった。 「協力してもらいたいことがある」

ヴィクトリアが期待に満ちた顔をあげた。ピーターは思わず笑みを浮かべた。 ヴィクトリア が最近やっている仕事は、どれもこれも期待がもてることばかりなのだ。

「新しいセンサーの試作品が完成したから、ぜひテストに協力してもらいたいんだ」

ヴィクトリアは驚いたようだった。 「わたしの赤ちゃんと関係があるんですか?」

「そのとおり。センサー網を腹の上に載せてくれるだけでいい。きみに害をおよぼすことはな いし、いかなるかたちであれ赤ん坊に害をおよぼすこともありえない。これは、つまり、脳波 計みたいなものでね胎児の脳内の活動を検出するんだ」

「わたしの赤ちゃんに害がおよぶことはありえないんですね?」

ピーターはかぶりをふった。 「ない」

141

41

「そうですねえ......」

「いますぐだ」

「頼むよ」ピーターは自分のことばにひどく力がこもっていることに驚いた。

ヴィクトリアは考えこんだ。 「わかりました。テストはいつやるんですか?」

「今日は仕事がたくさんあるんですよ――わたしの上司がどんな人かはご存じでしょう」

「センサーを装着するだけならほんの数分だ。信号はとても微弱だから、午後のあいだはずっ と付けていてもらうことになるが、仕事はそのまま続けてかまわないよ」

ヴィクトリアは立ちあがり――これほど妊娠末期になると容易なことではない――ピーター といっしょにプライベートルームへ向かった。

「センサーをどうやって装着するかを説明するから」ピーターはいった。 「あとはきみがひと りでやるといい。服の下に付けても違和感はないはずだ」

ヴィクトリアは、ピーターの指示に耳をかたむけて、こくりとうなずいた。

「ありがとう」 ピーターは、服をぬぐヴィクトリアのためにその場を離れた。「ほんとうに感 「謝するよ」

その日の終わりには結果が手に入った。 センサーはヴィクトリアの胎児が発する魂波をなん の問題もなく検出した。 驚くような結果ではなかった。これほど妊娠末期になれば、赤ん坊は 胎内から取りだされても自力で生きていくことができる。問題は、妊娠のどの段階で魂波がは じめてあらわれるかということだ。

ピーターは、コンピュータ化された住所録をざっとながめて、目的の電話番号を見つけだし

う。

た。ダイナ・カワサキピーターがトロント大学でいくかの講義をいっしょにとった女性 で、いまはドンミルズで産科の医院を開いている。

ピーターは、コンピュータがその電話番号をダイヤルする電子音にそわそわと耳をかたむけ た。ダイナの説得で何人かの患者の協力が得られさえすれば、じきに答えは明らかになるだろ

だが、ピーターはその答えを知るのが怖くてたまらなかった。

14

二〇一一年十月

ダイナ・カワサキの産院にいる妊婦のうち三十二名が、ピーターのスキャン装置のテストに 協力してくれることになった。驚くほどのことではない。なにしろ、スキャナーを四時間身に つけてくれれば五百ドルの報奨を支払うと申し出たのだ。妊婦たちは、妊娠の段階がそれぞれ 一週間ずつずれていた。

最終的には、それぞれの段階について複数の女性で調査をするつもりだったが、最初のテス トでも結果は明白だった。魂波は妊娠後九週間から十週間のあいだのどこかであらわれるのだ。 それ以前は、魂波は単に存在しない。もっと詳細な調査をおこなって、 魂波が胎児の脳の内部 で発生するのか、それとも――より可能性は低いと思われるが外部のどこかから到来する のかどうかを確認しなければならなかった。

これは世界を変えるだろう。 死後の生が現実に存在するという確証にほぼひとしいのだ。そ のあたりの解釈についてはまだまだ議論もあるだろうが、いまやピーターは、ある胎児が人間 といえるかどうかを断定することができた――中絶という行為が、単に望まれない発育を中断

144

するものなのか、殺人なのかどうかを。

それがもつ意味はきわめて深い。ローマ教皇だって、魂波こそ不滅の生命の物質的なしるし であり、魂は妊娠十週間めになってあらわれるのだと納得したら、避妊や初期の中絶について は認めるようになるかもしれない。一九九三年に、当時のローマ教皇は、はじめのうち、ボス ニア=ヘルツェゴビナ紛争で兵士たちにレイプされた女性たちに向かって、赤ん坊を産まなか ったらあなたたちは地獄に堕ちるだろうと告げたものだ。現在のローマ教皇も、たとえそこが 飢餓に苦しむ地域で、赤ん坊が産まれたはしから餓死するとしても、やはり避妊は認められな いとしている。

もちろん、女性解放論者たち―ピーターは彼らの考えに賛同していだも反応をしめす ことだろう。

ピーターは妊娠中絶にはずっと不快感をおぼえていた。とりわけ工業化した国々においては。 完璧に信頼のおける、しかも慎み深い避妊の手段がいくつも存在するではないか。頭では、女 性には必要に応じて中絶をする権利があるとわかっているのだが、この問題についてはどうし ても嫌悪感が消えないのだ。そもそも、望まれない妊娠というものが回避されるべきではない のか? 関係するパートナー双方に避妊をもとめるのは、それほど無理な注文ではないだろ う? なぜ生殖という驚異をおとしめるのだ?

ネット上で十分かけて統計値をさがしだしたところ、北アメリカでは五件に一件の妊娠が中 絶という結果に終わっていた。とはいうものの、ピーターとキャシーだってずっと以前に予定 外の妊娠をしてしまった。ピーターは博士号をもっているし、キャシーは化学の修士号をもっ

ている―もっときちんとできて当然だったのに。

現実は頭で考えているようにはいかないものだ。

だが、これからは、妊娠後の産児制限を正当化できるかもしれない。魂は、それがどんなも のであれ、妊娠後六十日かそこらたたないと到来しないのだ。

ピーターは未来派ではないが、社会がどう変化していくかは見当がついた。 これから十年の うちに法律が改正されて、魂波の到来までは必要に応じた中絶が認められるようになるだろう。 いったん魂波が到来したあとは、裁判所もその胎児は人間であるという判断をくだすだろう。 ピーターは答えをもとめてきた――客観的な、動かしがたい事実を。 そしていま、それを手 に入れた。

ひとつ深呼吸をする。ピーターは合理主義者だ。以前から、中絶にからむ道徳的な疑問に対 する答えは三つあると考えてきた。ひとつ―子どもは妊娠した瞬間から人間である。 ピータ ーから見ると、これはいかにもばかげた答えだ。妊娠の瞬間には、子どもは単なるひとつの細 胞にすぎないのだから。

ふたつ子どもは母親の体内から外へ出た瞬間に人間になる。これもまた同じくらいばか げた考えだ。胎児は、へその緒が切断されるまでは母親から栄養物を得ているが、通常の妊娠 期間が終わる何週間もまえから、必要とあらば自力で生きていけるまでに発達している。へそ の緒の切断は、新しいショッピングセンターが開店するときにリボンを切るのと同じように恣 意的な行為でしかない。胎児は、この世界へ飛びだしてくるまえから、独立した心臓と脳を、 さらには思考力をそなえた人間なのだ。

となれば、ピーターの研究は、直観的に明白だったはずのことを証明したにすぎない。三つ めの答え

両極端のあいだのどこかで、すなわち妊娠と誕生のあいだのどこかで、胎児はみ

ずからの権利により、みずからの権利を有した人間となるのだ。

この三つめの答えが正しいことは予期されていたちがいない。多くの宗教でも、魂は妊娠期 間の途中で到来するものとされている。 セント・トマス・アクィナスは、男の胎児については 六週間、女の胎児については三週間までは中絶を認めていた。 この期間をすぎると魂が肉体に 入ると信じていたのだ。 サカールの話によると、イスラム教では、妊娠後四十日めに ナフ ス〟が胎児のなかに入ると信じられているそうだ。

たしかに、これらはいずれも九週間から十週間というピーターの推定とは一致していない。 だが、特定の段階で魂が到来することが知れわたれば またもやその思いが浮かんだ世 界は大きく変わるだろう。 そして、いうまでもなく、だれもがその変化を歓迎するわけではな い。

テレビで自分の姿をした人形が焼かれる場面を見るのは、いったいどんな気分がするものだ ろう。

キャシーがピーターに情事の件を告白してから、ちょうど九週間がすぎていた。そのあいだ ずっと、ふたりのあいだにはぎくしゃくした空気がただよったままだった。だが、こうなった 以上、どうしても真剣に話し合わなければならないもっとべつの危機について、ふたりの 過去にあった危機について。

十月十日の月曜日カナダでは感謝祭の日だ。ふたりとも仕事は休みだった。ピーターは 居間に入った。キャシーはふたり掛けのソファにすわりこんで、ニューヨークタイムズ紙のク ロスワードを解いていた。ピーターはソファに近づいてとなりに腰をおろした。

「キャシー。きみに話さなければならないことがある」

ピーターは、キャシーの大きな目を見つめたとたん、彼女がなにを考えているかを悟った。 ピーターが決断をくだしたと思っているのだ。 キャシーと別れようとしているのだと。彼女の 顔には、あらゆる恐怖と、あらゆる悲しみと、あるゆる勇気が見てとれた。 キャシーは必死に なって冷静さをたもとうとしていた。

「ぼくたちの赤ん坊のことなんだ」ピーターはいった。

キャシーの表情がいきなり変わった。 そして困惑があらわになった。 「赤ん坊って?」

ピーターはごくりと唾をのんだ。 「十三年まえに、ぼくたちが、その、中絶した赤ん坊だ よ」

キャシーはきょろきょろと目線を動かした。わけがわからないようだ。

「来週、うちの会社は魂波の存在を公表する。 そのとき、いくつかの付加的な調査についても

明らかになる。だが――きみには最初にそれを聞いておいてほしいんだ」

キャシーは無言だった。

「いまや魂波が赤ん坊に到来することははっきりした」

キャシーは、ピーターの態度を、そのためらいを見てとった。彼女は、ピーターの身ぶりや 4 手ぶりがなにを意味するかを熟知していた。

あ

「ああ、神さま」キャシーは恐怖に目を見開いた。 「早いうちに到来するのね? あたしたち はそのあとで、あれを―あれを――」

ピーターは無言だった。

九〇年代。

「ああ、神さま」 キャシーはもういちどいって、かぶりをふった。 「あれは九〇年代のことだ ったわ」 それですべてが要約できるかのようないいかただった。

九〇年代。あのころ、中絶の問題は、ほかの大半の問題と同じように、ばかげたスローガン がふりまわされるレベルまで単純化されていた。 中絶を認める 〈選択賛成派〉――あたかも選 択に反対するべつの党派があるかのように。中絶を認めない〈生命賛成派〉 あたかも生命 に反対するグループがあるかのように。どっちつかずというのは許されなかった。 ホブスン夫 妻のように、学があり、裕福で、自由主義の東部カナダに住む人びとは、〈選択賛成派〉とい う立場をとるしかなかったのだ。

政治的に正しい九〇年代。

ピーターはかぶりをふった。 「はっきりしたことはいえない。ぼくたちが中絶をしたのは、 ちょうど魂波がはじめてあらわれるころだった」 どういえばいいのかわからなくなって、ピー ターはことばを切った。「だいじょうぶだったのかもしれない」

「でも、ひょっとしたらひょっとしたら....」

ピーターはうなずいた。 「ほんとうにすまない、キャシー」

キャシーは当惑と悲しみに下唇をかんだ。ピーターは手をのばしてキャシーの手にふれた。

15

ホブスン・モニタリング社は、世界中の医学ジャーナリストを網羅した標準データベースを 用意して、それらの人びとに電子版の記者会見資料を定期的に配信していた。一部の上級スタ ッフは、今回の資料は宗教方面の編集者たちにも配信するべきだと主張したが、 ビーターは拒 否権を行使した。ピーターは、この発見にまつわる道徳的な側面について、いまだにおちつか ない気分をあじわっていたのだ。それに、ナショナル・エンクワイアラーをはじめとするゴシ ップ雑誌から、すぐにインタビューの申込みが殺到するだろう。 招待状は、実際に記者会見が 開かれる三日まえに、電子メールと速達によって送りだされた。ピーターは招待状の文面に不 安をおぼえたが、広報担当のジョジンダー・シンが、これこそ正しいやり方だと頑強に主張し たのだった。

ホブスン・モニタリング社は、十月二十日木曜日の午前十時より開かれる記者会見に貴殿を 招待いたします。 場所はメトロ・トロント・コンベンションセンターの一〇四号室。当日は、 科学界におけるきわめて重要な飛躍について発表します。 申し訳ありませんが、実際に会見場 に来ていただくまではヒントをさしあげられません。しかし、この発見が世界中で大ニュース

+6......

いた。

60になることだけは約束いたします。 直接出席できない方のために、ビデオ中継も用意しており

ます――詳細につきましてはホブスン・モニタリングのジョジンダーまで連絡をお願いします。

何人かの記者たちから、これがほんとうに追いかけるだけ値打ちがある記事なのか、それと も新しい病院用器材の発表にすぎないのかどうかをさぐる問い合わせがあった。だが、事前情 報はいっさい流されなかった。だれもが木曜日の朝まで待たなければならないのだ。そのあと

およそ四十名の記者が会場に姿を見せた。 ホブスン・モニタリングにこれ以上の人数の記者 が集まったのはいちどだけ はじめて株式を公開すると発表したときのことだ。ピーターは、 記者たちの半数の名前を知っていた。トロント・スター紙の医学担当記者であるバック・ピー カーツ。グローブ・アンド・メイル紙で同じように医学を担当しているコーリー・ティック。 CBCニュースワールドのリアン・ディレイニー。バッファロー・ニュースでカナダの記事を 担当している太った男。 USAトゥデイの特派員。そのほか大勢が顔をそろえていた。それぞ れが勝手に新鮮な果物やコーヒーを手に入れて、記者同士で雑談をかわしている。記者たちは 事前に会見用の資料を受け取れないことに驚いていたが、ピーターとジョジンダーは、データ ディスクやピーターの発表する文書も含めた完全な資料一式を記者たちが退出するときにくば ると約束していた。どのみち、会場にいる何人かの記者たちは会見の模様をビデオにおさめて

151

151

休暇をとったキャシーが、ピーターといっしょに会場へ来ていた。十時十五分すぎに、ピー ターは部屋の正面へと歩きだした。キャシーがほほえみかけてきた。胸のうちには不安が渦巻 いていたが、キャシーがいることで勇気がわいてきた。

「こんにちは、みなさん」ピーターは、会場の人びとに順繰りにほほえみかけて、キャシーに 対しては長々と特別な笑顔を向けた。 「ご来場を感謝いたします。 なにもかも秘密にしてきた ことをお許しください――すこしばかり芝居がかっているように見えるのは承知しています。 しかし、われわれがこれからおこなう発表はきわめて特別なものですので、信頼できる記者の みなさんにまず聞いてほしいと思ったのです」にっこりと笑う。「ジョジンダー、照明をおと してくれるかな? ありがとう。 さて、みなさん、壁のモニターをご覧ください。 これからお 見せするものは、みなさんがお帰りになるときに配布します。 準備はいいかな? デモを流し てくれ、ジョジンダー」

記者たちが熱心に見つめるまえで、ペギー・フェネルの死亡時の脳スキャンが、速度をおと して再生された。解説にあたったピーターは、いくらか技術的な詳細にまで踏みこんだ――な にしろ、ここに集まっているのは医学担当の記者たちなのだ。 魂波が実際にフェネル夫人の頭 部から離れていくと、聴衆のあいだにささやき声がひろがった。

「最後の部分をもういちど再生してもらえないかな」 トロント・スター紙のピーカーツが声を あげた。ピーターはジョジンダーに合図を送った。

「正確なところ、それはいったいなんなんです?」 べつの記者がたずねた。

ピーターは最前列にすわっているキャシーに顔を向けた。目がきらきらと光っている。 ピー

152

ターは肩をすくめた。 「死の瞬間にこめかみをとおって肉体を離れていく、凝集性の電気フィ ールドです」

「きっかり死の瞬間に?」 ニュースワールドのディレイニーという女性記者がたずねた。

「はい。脳内で生じる最後の電気的活動です」

「すると――どういうことです? 魂みたいなものですか?」女性記者は、なにげない、冗談 のような調子でその単語を口にした。物笑いになってしまったときのために、逃げ道を用意し ているのだろう。

だが、サカールがはじめて魂という単語を使ってからの数週間で、ピーターはだんだんとそ れになじんできていた。

「はい。われわれはまさにそのとおりだと考えています」 声を張りあげ、部屋全体に向かって 語りかける。「そういうことなのです、みなさん。人間の魂とおぼしきものが肉体を離れる瞬 間が、史上はじめて科学的に記録されたのです」

全員がいっせいに口を開いて、どよめきが起こった。ピーターは、それからの二時間を質疑 応答についやしたが、原稿の締め切りが早い一部の報道記者たちは、すぐに記者会見用の資料 をひっつかんで部屋を出ていった。ピーターは、これまでの研究では、肉体を離れた魂波がど うなるのかはわかっていないのだと念を押した。 凝集性をたもち続けるように思われるが、肉 体を離れたすぐあとに消散したりしないという証拠はどこにもない。さらに、魂波の中身や構 造についてはほんのわずかなデータしか集まっていないのだと強調した。とりわけ、その内部 に、もしもあるとしたらだが、どれほどの意義ある情報がおさまっているのかという点につい

に、

もしもあるとしたらだが、どれほどの意義ある情報がおさまっているのだとい

ては。

だが、そんな説明でなにが変わるわけでもなかった。魂という概念は、ひとつの原型であり、 万人に理解できるものだ。人びとはすでに、心の奥底で、魂波がなにをあらわしているかを確 信していた。

その晩、キャシーとピーターは、CBCテレビの報道が、アメリカのCNNと、BBCワー ルドサービスでとりあげられるのを見た。記者会見の内容は数時間のうちにネットワークを駆 けめぐり、トロント・スターやいくつかのアメリカの新聞の夕刊でトップ記事として掲載され、 翌日には世界中の新聞の第一面を飾った。二十四時間のうちに、すべての先進諸国がこの発見 を知ることになったのだ。

そして突然、ピーター・ホブスンは有名人となった。

「聞こえていますか?」 ドナヒューが電話相手に向かってたずねた。この司会者は、大統領に なろうとして失敗したあと、また昼間のテレビ番組にもどっていた。

「聞こえてるよ、フィル」

ドナヒューは悩ましげな顔をした。貴重な数秒間が失われてしまったのだ。「続けてくださ い時間がとても少ないんです」

「わたしが知りたいのは」電話相手の声が流れた。「実際のところ死後の生がどんなものなの かということだ。つまり、それが実在することはわかったけれど、いったいどんなふうになっ ているんだ?」

154

ドナヒューはピーターに顔を向けた。「とても良い質問ですね。 ホブスン博士、死後の生と はどんなものなのですか?」

ピーターは椅子のなかで身じろぎした。 「ええと、残念ながら、それは哲学者のあつかうべ 問題ですし、それに――」

ドナヒューはスタジオにいる観客に顔を向けた。 「みなさん、われわれにはそのような質問 をするだけの準備ができているのでしょうか? われわれはほんとうにその答えを知りたいの でしょうか?もしも死後の生が不愉快なものだとしたら、いったいアメリカはどうするので しょうか?」宙に向かって語りかける。「見せてくれ、ブライアン 14番だ」

画面にひとつのグラフが表示された。

「この良き国に住む人びとの六十七パーセントが」 ドナヒューはいった。 「魂波はユダヤ教と キリスト教に共通する天国と地獄のモデルを証明するものだと考えています。 ホブスン博士、 あなたのモデルがその反証になると考える人びとは、わずか十一パーセントしかいません」

グラフが消え失せた。ドナヒューはスタジオの奥で手があがっているのを見つけた。そして、 七十五歳だというのにまだまだすばしっこい身のこなしで後方の列へ飛んでいって、ひとりの 女性の顎の下にマイクを突きつけた。

「はい、奥さん。手短にどうぞ」

「わかったわ、フィル。あたしはメンフィスから来たの向こうでもあなたのショーは大人 気なのよ」

はじめは、頭をなでられた少年の顔。 「ありがとう、奥さん」 それから、喉でなにかがつか

55

はじめは、頭をなでられた少年の顔。 「ありがとう 奥さん」 それから

えたかのように苦しげな顔になる。 「時間がとても少ないんですよ」

「博士に質問をしたいの。あなたは、こういう発見をしたことで天国へいけると思う? それ とも神の謎の領域に踏みこんだ罪で地獄へいくと思う?」

ピーターの顔のクローズアップ。「そ――それはなんとも」

ドナヒューは、いつものように芝居がかったしぐさで人差し指をカメラに向かってまっすぐ 突きだした。「それではコマーシャルのあとで･･････」

銀髪のラテンギツネが視聴者に顔を向ける。タブロイド新聞によれば、つい最近ライフ・ア ンリミテッド処置を受けたばかりだということなので、視聴者はこれから何世紀も彼の独特の テレビ番組を観ることができるだろう。

「生後の生」男はものものしい口調で告げた。「今回のジェラルド〉はそこに焦点を合わせ ます。本日のゲストは、不滅の魂をフィルムにとらえたと主張するオタワの科学者、ピーター ・ホブスンと、ロサンジェルス大司教管区のモンセニョル・カルロス・ラティーナです」 ジェ ラルドは黒い法衣をまとった男に顔を向けた。「モンセニョル―協会が運営する孤児院で少 年たちに性的いたずらをする今日の聖職者たちの魂は、いったいどこにあるとお考えですか 「?」

(国会議事堂のドームのコンピュータ・グラフィックが流れていく。音楽スタート) アナウン サー

「ABCニュースより、〈ピーター・ジェニングスのジス・ウィーク〉をお届けしま

66 す。ではワシントンの本局から、ピーター・ジェニングスです」

白髪で、むっつりした顔のジェニングスが、カメラを見つめている。 「魂波 それは事実 なのか空想なのか? 宗教的啓示なのか科学的事実なのか? 今日のゲストにたずねてみまし ょう。魂波を最初に発見した技術者、ピーター・ホブスン。ベストセラー「創造の眼」の作者、 カール・セーガン。そして、アメリカにおける宗教について大統領の顧問をつとめている、ヘ レン・ヨハネス。 この問題についての背景説明は、わがABCのカイル・アデア。そして、わ たしとともにワシントンのスタジオに登場するのが――」

(ドナルドスンの上半身のアップ。 しわが多いにもかかわらず、その顔つきは鋭い。 茶色い靴 墨のようなかつらは明らかに作りものだとわかる)

「サム・ドナルドスン――」

(銀髪のウィルの上半身のアップ。 白目がちで、ボウタイを締めて、なんだか引退した農園の オーナーのように見える)

「――と、ジョージ・ウィル。のちほど、ワシントン・ポスト紙のサリー・フェルナンデスも 解説者として加わってくれます......これだけの顔ぶれが、われわれの日曜日の番組のために結 「集しました」

(コマーシャル挿入。 アーチャー=ダニエルズ=ミッドランド社の新型の全植物自動車。 ゼネ ラルダイナミックス社〝仕事は機密扱いとされているかもしれませんが、われわれはとて も健全な企業です。 メリルリンチ証券

〝いずれはきっと経済状況が好転しますから〟)

(事前に収録してあった背景説明が流れる)

57

157

(スタジオがフェードイン)

ジェニングス――「カイル、ありがとう」

(ゲストとパネリストたちをあらためて簡単に紹介)

壁のモニターに映るピーター・ホブスンの姿を挿入。画面のてっぺんには〈トロント〉とい 文字)

サム・ドナルドスン、ぐいと身を乗りだす――「ホブスン教授、魂波の発見は、抑圧された 人びとに大いなる解放をもたらすものであり、人間はすべからく平等に創造されたのだという 決定的な証拠になるかもしれません。あなたは、ご自分の発見が全体主義制度にどのような影 響をおよぼすとお考えですか?」

ホブスン、礼儀正しく

「ひとつ訂正しますが、わたしは教授ではありませんよ」

ドナルドスン――「これは失礼。しかし、質問をはぐらかさないでいただきたいですな! あなたの発見はウクライナ東部で進行中の人権侵害にどのような影響をおよぼすでしょうか J

ホブスン、ちょっと考えこんでから――「そうですね、もちろん、人間の平等のために協力 できたとすればうれしく思います。 しかし、われわれ人間がもつ〝非人間的〟になる能力は、 これまでもあらゆる障害をはねのけて生きのびてきましたからね」

ジョージ・ウィル、付き合わせた指の上で――「ホブスン博士、平均的なアメリカ人は、税 金をむさぼる貪欲な政府という重荷に苦しめられており、あなたの研究の地政学的な派生効果

になどこれっぽっちも注意を払っていません。教会にかよう平均的なアメリカ人が、正確に、

しかもわかりやすいことばで教えてもらいたがっているのは、死後の生が実際にどのようなも のなのかということなのです」

ホブスン、目をぱちくりさせて

「それは質問ですか?」

ウィル

「なによりも大事な質問ですよ、 ホブスン博士」

ホブスン、ゆっくりとかぶりをふって

「わたしには見当もつきません」

16

ピーターは、新たに獲得した名声によって、火曜日の晩に〈ソニー・ゴットリブ〉でサカー ルといっしょにとる恒例の夕食をだいなしにしたくはなかった。だが、サカールとともに探求 したい特別な問題があったので、彼は前置き抜きですぐに話をはじめた。 「人工知能というの はどうやってつくるんだ? きみはそっち方面の研究をしているだろう――いったいどうやる んだ?」

サカールは驚いたようだった。「そうだなあ、やりかたはいろいろあるよ。いちばん古いの はインタビュー方式だな。 あるシステムに財務のプランニングをやらせようとするなら、何人 かの財務プランナーにあれこれ質問をする。つぎに、それらの質問を、コンピュータの言語で 表現可能な一連の規則に変換する。 "AとBが真ならば、Cを実行せよ"といった調子だな」 「だが、うちの会社できみのために作ったスキャナーは? いまでは特定の人びとの脳全体の データをとっているんじゃないのか?」

「その方向へ向かって着実に前進しているよ。RICKGREENという試作機もできあがっ

ているんだが、まだ公表する段階にはいたっていない。 リック・グリーンというコメディアン 1は知ってるだろう?」

10

160

「もちろん」

「なんでもいいけどさ」

「われわれはリックの脳全体のスキャンをとった。その結果として生まれたシステムは、リッ ク本人がしゃべるのと同じくらい愉快なジョークをとばせるようになった。 しかも、 カナディ アンプレスやUPIのニュースサービスへアクセスできるようにしたことで、新しい話題をネ タにしたジョークさえつくれるようになった」

「すると、基本的にはシリコンチップのなかに特定の人間の精神の複製をつくることができる と――」

「いまは二十一世紀だぞ、ピーター。コンピュータに使われるのはシリコンじゃなくてガリウ ム砒素だ」

「とはいえ、きみはきっちりと問題の核心を衝いている。われわれはある特定の人間の精神を 複製できる段階にたどり着いたスティーヴン・ホーキングが生きていたころにこのような 技術が存在しなかったのは残念なことだ。しかし、ひとりの人物の知識だけでは活用範囲がき わめて限定されてしまう。たいていのエキスパートシステムでは、その分野の大勢の専門家の 知識を統合したものが必要になる。これまでのところ、たとえばリック・グリーンとジェリー ・セインフェルドを統合したり、スティーヴン・ホーキングとモーディカイ・オルミを統合し

ニューラルネットをつくりあげる手段は存在しない。 わたしはこの技術に大きな期待をいだ いているが、今後われわれが請け負うことになるのは、企業のワンマン経営者の頭脳を複製す るような仕事がほとんどになるんじゃないかと思っている。そういう経営者は、自分が死んだ

あとも後継者が自分のことばに興味をもつだろうと思っているからね」

ピーターはうなずいた。

「それに、脳全体のデータはとてつもない資源の浪費になる。 RICKGREENを作ったと き、われわれがほんとうに興味をもっていたのは彼のユーモア感覚だけだった。ところが、そ のシステムは、同時に、リックのもっているあらゆる知識を包含している。リックの子育ての 方針、趣味にしている模型の列車についての膨大な専門知識、さらには料理のテクニックまで、 まともな精神の持ち主なら見習いたいとは思わない大量の知識を」

「よけいなものを削り取ってユーモア感覚だけを分離するわけにはいかないのか?」

「それはむずかしい。 それぞれのニューラルネットの機能についてはかなり解読できているん だが、相互連結が無数にある。 子育ての部分を削除しようとすると、システムはもはや家族の 生活に関するジョークをつくれなくなってしまうんだ」

「しかし、ある人物の精神の正確な複製をコンピュータ上につくりあげることは可能なんだな a.J

「これは開発されたばかりの技術なんだよ、ピーター。だが、これまでのところ、たしかに複 製は正確なものに見える」

「そしてきみは、少なくともある程度までは、さまざまなニューラルネットの相互連結がどの ような役割を果たしているかを解読したんだな?」

「そうだ。もういちどいうが、いまのところは試作したRICKGREENという限定モデル を対象にしているだけだ」

「できるか?」

「すると、役割さえはっきりすれば、脳全体の複製からその部分を削除することもできるわけ だな?」

「ある部分を削除することで見たところ関係のないべつの部分の反応が変化するということさ え忘れなければ、そう、われわれは削除をおこなえる段階まで達しているよ」

「わかった。じつはひとつの実験を提案したい。 ある人物の精神の複製をふたつ用意する。 片 方については、肉体と関係のあるすべての要素を削除する ホルモン反応とか、性衝動とか

いったものだな。 そして、もうひとつの複製については、肉体の衰えに関係のあるすべての要 素を削除する老いや死の恐怖とか、そういったものだ」

サカールは肉だんごを口に運んだ。 「いったいなんのために?」

「最初の複製は、みんながわたしにたずね続けている質問の答えになるだろう。死後の生はど んなものなのか? 人間の精神のどの部分が、肉体から離れたあとも生きつづけるのか? そ れを調べるいっぽうで、第二の複製についても作業を進める自分は肉体的に不滅の存在だ と自覚しているシミュレーションだ。ちょうど、例のライフ・アンリミテッド社の処置を受け た人物のようなものだな」

サカールは口をもぐもぐさせるのをやめた。 ぽかんと開いた口から、咀嚼中の肉だんごとい う見苦しいながめがのぞいた。

「それはそれはすごいな」 サカールは食べ物を口に入れたままいった。 「スパナッラー、 すごいアイディアだ」

163

サカールはごくりと唾をのんだ。「たぶんな。電子版の終末論か。途方もない考えだ」

「脳の複製データがふたつ必要になるけど」

「データをとるのはもちろんいちどきりだ。それを二度複写する」

「複写はいちどだけだろう」

「完璧だな」

「いや、二度だ。 実験には対照基準が欠かせないということは、きみだってわかっているだろ う」

「そうか」ピーターはちょっとばつが悪くなった。 「とにかく、ひとつの複製は死後の生をシ ミュレートするように変更する。これは――これは"スピリット"と呼ぶことにしよう。そし て、もうひとつの複製は不死をシミュレートする」

「そして、第三の複製は変更を加えないままにしておく」とサカール。 「基準あるいは標準に なるものがあれば、もとの生きている人物と比較することで、時間がたってもシミュレーショ ンがその精度をたもっていることが確認できる」

「しかしね、ピーター、これはかならずしも死後の生をシミュレートするわけではない。たし かに肉体を離れた生命ではあるが、魂波がわれわれの記憶をすこしでも残しているかどうかは わからないだろう? もちろん、記憶が残らないとすれば、魂波は意味のある存在の継続とは いえなくなる。記憶や、過去や、人生がなかったら、その人物の生命が継続していると認める ことはできないからな」

「わかってる。だが、もしも魂が、人びとの信じているとおりに肉体を失った精神だけの存在

「ばかげてる」

なのだとしたら、このシミュレーションは、そういう種類の魂がどのようなものになるかにつ いて、すこしは手がかりをあたえてくれるだろう。そうすればわたしも、このつぎに「死後の 生とはどんなものなんですか?』と質問されたときに、なにかしら知的な返答ができるという ものだ」

サカールはうなずいた。 「しかし、不死性について調査するのはどういうわけなんだ?」

「しばらくまえに、例のライフ・アンリミテッド社のセミナーに出席したんだ」

「ほんとか? ピーター、きみがそんなことをしたがるとは思えないが」

「さあーどうかな。ある意味では魅力的な話だよ」

「きみはどうだ?」

「たぶんね――とにかく、今回の調査は一石二鳥の結果をもたらす可能性があるんじゃないか と思うんだ」

「そうかもしれない。ところで、だれをシミュレートするんだ?」

サカールは片手をあげた。「いや、わたしはだめだ。永遠に生きたいなどとはこれっぽっち も思わない。真の喜びがあるのは死んでからだ。来世で悟りを開いたわたしの魂に至福がもた

されるのを楽しみにしている。こいつはきみが思いついた疑問じゃないか、ピーター。きみ の脳を使ったらどうだ?」

ピーターは顎をなでた。 「わかった。 きみがこのプロジェクトを請け負ってくれるなら、わ たしは喜んで資金を提供し、みずからモルモットになるとしよう。

これでいくつかのほん

165

「あ?」

とうに大きな疑問が解決するかも知れないぞ。なにしろ、われわれはいまや、肉体を不滅の存 在にできるということも、なんらかの死後の生が存在するということも知っている。いっぽう がもういっぽうよりましだとわかれば、選択に悩むことはなくなるからな」

「ホブスンの選択だ」

「だから?」

キズメット

「きみだって当然知ってるだろう。なにしろ、ラストネームがホブスンなんだから」

「何回かそんな表現を聞いたことはあるけど」

「このいいまわしは、トマス・ホブスンというイングランドの貸し馬屋の話からきている。 た しか十七世紀ごろだったな。その人物は、馬を貸しているんだが、客には、馬小屋のいちばん 近くにいる馬を選ぶか、さもなければ借りるのをあきらめろと要求した。 "ホブスンの選択" というのは、事実上ほかに道のない選択のことをいうんだ」

「だから、きみには選択肢がないんだよ。 きみは本気でそんなことを考えているのか? 財産 を残らずつぎこんでナノテクノロジーのもたらす不死を買えば、アラーがその気になってもき みを連れていくことができないなどと? わたしと同じように、きみにも運命というものがあ る。われわれには選択肢などない。 きみが馬小屋へ向かうときがきたら、入口のいちばん近く にいる馬こそ、きみのために存在している馬なんだ。 ホブスンの選択でも、アッラーの天命で

も、宿命でも、なんでも好きな呼び方をすればいいが、それは神がまえもって定めた運命なん だ」

カダル

166

ピーターはかぶりをふった。 サカールとはめったに宗教問題について話し合うことはなかっ たが、ようやくその理由を思いだしてきたのだ。「プロジェクトを請け負ってくれるのか?」 「もちろん。わたしの役目は簡単だからな。みずからと向き合わなければならないのはきみの ほうだ。きみは自分の人格を、自分の精神の内なる働きを、自分の思考を駆りたてる相互連結 を目の当たりにすることになる。本気でそんな道を選ぶつもりなのか?」

ピーターはちょっと考えこんだ。 「ああ。 本気でその道を選ぶつもりだ」

サカールはにっこり笑った。 「ホブスンの選択だな」そういって、彼は給仕に伝票を持って くるよう合図した。

ネットニュースダイジェスト

テキサス州ヒューストン大司教管区からお知らせです。 きたる十一月二日水曜日は、煉獄に ある魂のために祈りを捧げる諸魂日です。最近はこの件についての話題が沸騰していますので、 水曜日の午後八時より、特別にアストロドームにてミサを開きます。

イングランドのマンチェスターを本拠地とするグループ 〈女性支配>が、会報 〈わたしたち の身体〉の十一月号を発行。その第一面には、胎児に魂波が存在するという発見は、〝またも や男性が女性の肉体に対して支配力をふるおうとする試みである"との論説が掲載されている。

167

一九七五年に刊行されたレイモンド・ムーディの「かいまみた死後の世界」が、今週になっ ネットブックスから再刊され、たちまち、ニューヨークタイムズ日刊ベストセラーリストの 有料ダウンロード・ノンフィクション部門で第一位におどりでた。

活発な取引により、ホブスン・モニタリング社(TSE||HML)の本日の終値は57ド 1/8となり、前日より6ドル3/8上昇した。総取引は三五、一〇〇株。このトロントを 拠点とする生物医学機器メーカーにとっては、ここ五十二週間の新高値となる。

<胎 本日、オンタリオ州トロントにある独立系のモーガンテーラー中絶医院の玄関まえで、 児の守護者〉を名乗る組織によってデモがおこなわれた。 「魂波が到来するまえの中絶も、神 の目から見ればやはり罪悪なのです」と、デモに参加したアンソウラ・ソティリオスは語った。 「妊娠初期の九週間、胎児は聖霊の宮として、聖なるきらめきの到来を待っているのです」

168

17

木曜日の晩、自宅。ピーターは、ずっとまえに家政コンピュータにプログラムを組みこみ、 おもしろそうな話題やショーをさがすためにテレビの番組表をスキャンするようにしていた。 ここ二年ほどずっと、 ザ・ナイトストーカー〉――テレビむけに製作された映画で、 はじめ て観たのは十代のころだった を録画するようにビデオを設定してあるのだが、いまだに放 映されていなかった。それ以外にも、オーソン・ウェルズの映画とか、ラルフ・ネーダーやス ティーヴン・ジェイ・グールドが出演するトークショーとか、〈夜の法廷〉のブレント・スピ ナーがゲスト出演した回などが放映されたら、チェックが入るようになっていた。

この晩は、カイロ衛星放送が、オーソン・ウェルズ監督の〈ストレンジャー〉を、アラビア 語の字幕がついた英語版で放映していた。ピーターのビデオには字幕の消去機能がある。字幕 に隣接する部分のイメージと、字幕があらわれる前後のフレームをスキャンして、文字によっ て隠れている部分の画像を推測し、それを挿入するのである。この映画は掘り出しものだ。 <ストレンジャー>を観るのは二十年ぶりになる。ビデオは静かにうなりをあげながら録画を 続けていた。

明日には観られるかもしれない。あるいは土曜日にでも。

おそらく。

同じ部屋でピーターの向かい側にすわっているキャシーが、ひとつ咳払いをしてから口を開

いた。「職場の人たちにあなたのことをきかれるのよ。 あたしたちのことを」

ピーターは両肩がこわばるのを感じた。「なんて?」

「わかるでしょ。どうしてあたしたちが金曜の晩の集まりに出席しないのかって」

「きみはどう説明しているんだ?」

「べつに。適当に弁解してるわ」

「彼らは――きみは彼らが知ってると思うかい? そのなにがあったかを?」 キャシーは考えこんだ。 「わからないわ。 知らないと思いたいけど、でも......」 「あのハンスの野郎はおしゃべりだからな」

キャシーは返事をしなかった。

「きみはなにか聞いていないのか? 皮肉とか。 あてこすりとか。 職場の連中が知っていると 思われるようななにかを?」

「いいえ。なにも」

「たしかか?」

キャシーはため息をついた。 「信じてよ。このところ、あたしはみんなが話すことにすごく 敏感だったの。もしもみんなが陰口をたたいているとしても、あたしはなにも耳にしていない わ。だれもあたしに妙なことをいったりはしていないもの。ほんとの話、みんなは知らないん だと思う」

ピーターはかぶりをふった。 「もしもしも彼らが知っているとしたら、ぼくにはとても

耐えられそうにない。つまり、彼らと顔を合わせるなんて。 そんな･･････」 ことばを切り、ふさ わしい表現をさがそうとする。 「......恥さらしなことには」

キャシーは返事をするほど愚かではなかった。

「くそっ」 ピーターはいった。「いやだよ。こんなことはほんとにいやだ」

キャシーはうなずいた。

「ダニータ?」

「ああ」

「だけど」ピーターは続けた。 「たぶん･･････たぶんぼくたちがふつうの生活をとりもどすため には、外へ出かけて、人びとに会うところからはじめるべきなんだろうな」

「ダニータもそれが賢明だと考えているわ」

「あたしのカウンセラーよ」

キャシーはちょっと口をつぐんだ。「今日、ハンスは街を離れたの。 ある会議に出席するの よ。明日、仕事のあとであたしの友人たちと会いに行っても、ハンスはその場にいないわ」 ピーターは深く息を吸いこみ、音をたてて吐きだした。 「まちがいなくやつは来ないんだな ?」

キャシーはうなずいた。

ピーターはしばらく黙りこんで考えをまとめた。 「わかった。 長居をしないという条件でな んとかやってみよう」彼はキャシーの目をまっすぐ見つめた。「だが、まちがってもハンスを

171

その場に来させないほうがいい」ピーターの口調には、キャシーがそれまで耳にしたことのな い冷徹さがあった。 「こんど見かけることがあったら、きっとあいつを殺してやる」

ピーターは、まちがいなく妻のとなりの席にすわれるように、早めに〈堕落司教〉に到着し た。今回、ドゥーワップ広告の一行は、部屋の真ん中の長いテーブルについていたので、全員 がキャプテンチェアにすわっていた。ピーターは狙いどおりキャシーのとなりに腰をおろした。 向かいの席には例のえせインテリがいた。ブックリーダーにはカミュが表示されていた。 「こんばんは、博士」 えせインテリがいった。「最近はあちこちでニュースの種になっている じゃないか」

ピーターはうなずいた。 「まあね」

「きみがこんなに早く来るのは珍しいな」

ピーターは即座にミスをおかしたことに気づいた。なにもかも以前と同じようにしなければ いけなかったのだ。自分やキャシーに注目を集めるようなことをするべきではなかったのだ。 「記者たちから逃げようと思って」

えせインテリはうなずき、濃いエールのグラスを口もとへ持ちあげた。「ハンスが来なくて 良かったな」

ピーターは、頬が紅潮するのを感じたが、パブの薄暗い照明のなかでは気づかれずにすみそ うだった。「どういう意味だね?」 さりげなくたずねようとしたのだが、明らかにとげのある 1E1 口調になってしまった。 となりにいるキャシーが、テーブルの下でピーターの膝をそっと叩い

1mた。

えせインテリが眉毛を持ちあげた。「なんでもないさ。ただ、きみとハンスはいつでも気が 合うというわけではないようだからね。このまえも、ハンスはきみのことをちょっとからかっ たりしたじゃないか」

「ああ」給仕があらわれたので、ピーターはいった。 「オレンジジュースを」

給仕はキャシーにたずねるような顔を向けた。

「ミネラルウォーターを」 キャシーはいった。「ライムを添えて」

「今日は飲まないつもりかい?」 えせインテリの口ぶりは、それはあらゆる作法にそむく行為 であるといわんばかりだった。

「なんだか、その、頭が痛くて」とキャシー。 「アスピリンを飲んでるから」

嘘に際限がないな、とピーターは思った。 キャシーだって、まさか、自分が酒を飲むのをや めたのは、このまえ酔っぱらったときに同僚とファックしてしまったからだとはいえないのだ。 ピーターはテーブルの下でぎゅっとこぶしを握りしめた。

キャシーの友人がさらにふたりあらわれた。男と女で、どちらも中年で、どちらもいくぶん 太めだった。 キャシーがそのふたりにあいさつをした。

「今夜は火が消えたようだな」 男のほうがいった。「ハンスはどうした?」

「ハンスはビーンタウンだ」 えせインテリが答えた。ボストンの俗称である〝ビーンタウン"

ということばを使いたくて、一日じゅう待っていたのかもしれない。 「例のインタラクティブ ・ビデオの会議で」

「なあんだ」女のほうがいった。「ハンス抜きだと、いつものようにはいかないわね」

ハンスか、とピーターは思った。 ハンス。ハンス。その名前が口にだされるたびに、ナイフ で刺されるような気がした。 ここの連中は代名詞というものを知らないのか?

給仕がふたたびやってきて、還元オレンジジュースをキャシーのまえに、ペリエの小瓶と傷 んだライムをへりに刺したグラスをピーターのまえに置いた。 給仕にとっては、ノンアルコー ルの飲み物はどれでも同じなのだろう。ピーターとキャシーは飲み物を交換し、給仕は新しく やってきたふたりの注文をとった。

「で、おふたりさんはどんな調子なんだい?」 あとからきた男が、ピーターとキャシーのほう 手をふってたずねた。

キャシーはにっこりした。「順調よ」

こいつはなんでそんな質問をするんだろう、とピーターは思いめぐらせた。こいつはなにを 知っているんだろう?

「順調だ」 ピーターもこたえた。「とても順調だ」

「テレビにばかり出ているじゃないか、ピーター」 えせインテリがいった。「どこかよそへ出 かける予定はないのかい?」

とにかく、くそったれなビーンタウンへは出かけないよ。 「いや」 ピーターはこたえた。 「たぶん」

「まだなんの計画も立ててないの」キャシーがさらりといった。「でも、ピーターの会社の上 司は理解があるからピーター自身がその会社の社長だということを知っている何人かが、く

笑い声をもらした。 「あたしのほうは仕事のスケジュールがどうなるかはっきりしな

いのよ。例のオンタリオ観光との大きな契約があるから」

女のほうが、わかるわ、というようにうなずいた。その仕事は彼女にとっても悩みの種にな っているようだ。

給仕が追加の飲み物を手にあらわれた。同時に、やはりキャシーの同僚であるトビー・ベイ リーも姿をあらわした。

「やあ、みんな」 トビーは、給仕に向かって、 えせインテリと同じ飲み物を持ってくるよう指 示した。「ハンスはどうした?」

「ボストンだ」 ピーターは、またもや〝ビーンタウン" などという俗称を聞かずにすむように、 さっさと先に返事をした。 えせインテリはすこしがっかりしたように見えた。

「ドナ=リーもいっしょに出かけたのか?」

「わたしの知るかぎりでは、それはないな」 えせインテリがこたえた。

「となると、今夜はどこかでアメリカ式のかわいこちゃんが一発やられるわけだ」トビーのロ ぶりは、それが世界でもっとも自然なできごとであるかのようだった。一同はくすくすと笑っ た。ハンスという男は、その場にいないときでも、いるときと同じように大きな存在感を発揮 するようだ。ピーターは、失礼といって、洗面所へ向かった。

「おやおや」 ピーターが席を立つのを見て、えせインテリがいった。 「金持ちになっても有名 になっても、やはりときどきはトイレに行かなければならないらしい」

ピーターは、憤慨しながら階段へと向かい、ふたつの洗面所と二台の公衆電話がある狭い地

175

下室へおりた。とくにトイレに行きたいわけではなかったのだが、しばらく静かな場所へ移っ て、自分の置かれた立場について考えてみたかったのだ。全員がピーターをあざけっているよ うな気がした。全員があの一件を知っているような気がした。

もちろん知っているのだ。ピーターだってこれまでにハンスの自慢話をさんざん聞かされて きた。ちくしょう、あの連中はハンスが征服した女をひとり残らず知っているのかもしれない。 ピーターは壁にもたれかかった。モルソンのポスターから女がほほえみかけていた。ここへ 来たのはまちがいだった。

待てよ――もしもキャシーの同僚たちが知っているとしたら、何カ月もまえから知っていた ということになる。キャシーとハンスがはじめて寝たのはずいぶんまえのことだ。ピーターは、 前回や、前々回にここへ来たときのことを思い起こした。 彼らが知っていたという気配はあっ ただろうか? 彼らの態度は今夜にかぎっておかしいのだろうか?

なんともいえなかった。なにもかも変わってしまったのだ。なにもかも。

もしも彼らが知っているなら、こんな恥さらしなことはない。ピーターの私生活が侵害され てしまったのだ。 人びとの面前で。

恥をかかされ。おとしめられて。

ちくしょう。

やれやれ、ホブスン、きみは女ひとり満足させられないのかい?

かつての人生はとても単純だったのに。

これはまちがいだった。

176

76

ピーターはテーブルへもどりはじめた。

たぶん。

「ごめんなさい」

あと一時間だけがまんすればいい。ピーターは腕時計に目をやった。 そうだ。あと六十分。 それくらいなら耐えられるだろう。

ピーターとキャシーは、黙りこくったまま自宅のドアへと歩み寄った。ピーターが親指をF ILEスキャナーに押しつけると、ロックの解除されるかちゃりという音が聞こえた。ドアを 抜けてタイル敷きの玄関間に入り、足を止めて外出用の靴をぬぐ。 キャシーの靴が四足半、す でにクロゼットのまえにならんでいた。

「こうしておかなければいけないのか?」 ピーターはならんだ靴を指さした。

「自分の家に入るときにいちいちきみの靴につまずくんじゃたまらないよ」

「ごめんなさい」キャシーはくりかえした。

「寝室にちゃんと靴箱があるじゃないか」

「すぐにそっちへ移すわ」

ピーターはマットの上に靴を置いた。 「ぼくはここに靴を積み上げたりしないだろ」

キャシーはうなずいた。

ピーターは居間に入り、声をあげた。 「コンピューターメッセージを」

「ありません」 合成された音声がこたえた。

177

ピーターはカウチに歩み寄り、リモコンを取りあげて、腰をおろした。 テレビをつけて、音 声を消したまま、つぎつぎとチャンネルを切り替えていく。

「例のえせインテリは、今夜はまともな身なりをしていたな」 ピーターは皮肉たっぷりにいっ た。

「ジョナスよ」とキャシー。「彼の名前はジョナスというの」

「あいつの名前がどうだろうと知ったことか」

キャシーはため息をつき、紅茶をいれるために姿を消した。

ピーターは自分がいやな態度をとっていることを承知していた。こんなふうにはしたくなか った。今夜の集まりがうまくいって、ふたりの人生が、いろいろなものごとが、以前と同じよ うに流れていくことを期待していた。

だが、そうはなるまい。

今夜のできごとがその証明だ。

もはや二度とキャシーの同僚たちと顔を合わせることには耐えられない。たとえハンスがそ の場にいなくても、あの連中の姿を見るだけで、キャシーがやったことを、ハンスがやったこ とを思いだしてしまうのだ。

スプーンが磁器にぶつかる音が聞こえた。キッチンでキャシーが紅茶に入れたミルクをかき 混ぜているのだ。

「こっちへ来ないのか?」ピーターは呼びかけた。

キッチンへ通じる戸口に、キャシーが無表情に姿をあらわした。

178

ピーターはリモコンをおろしてキャシーを見つめた。キャシーは協力的になろうと、気をし

っかりもとうと努力していた。ピーターは意地の悪い態度をとりたくなかった。ただ以前の生 活をとりもどしたかっただけだ。

「すまない」ピーターはいった。

キャシーはうなずいた。 傷ついてはいても、気丈に。 「わかってるわ」

18

19

179

サカール・ムハメドの人工知能会社 〈ミラーイメージ〉は、オンタリオ州コンコード、メト ロ・トロントの北側にオフィスをかまえていた。ピーターは、土曜日の午前中にそこでサカー ルと会い、彼の案内で新しく設置されたスキャン用の部屋へとのぼった。もとはふつうのオフ ィスだった部屋だ。 ファイルキャビネットがおかれていたあたりは、カーペットがぺたんとつ ぶれている。大きな窓だったところは、合板のパネルですっかりおおわれて、外から光が入っ てこないようになっている。 灰色の気泡ゴムが張りめぐらされた壁面は、反響音を抑えるため に卵パックの形に仕上げられていた。部屋の中央には、回転式の台座に載った使い古しの歯医 者の椅子があり、片側の壁に沿って置かれた作業台には、パソコンや、さまざまなオシロスコ ープや、そのほかいくつもの機材がぎっしりとならび、電子回路の実験用組立ボードもむきだ しで置かれていた。

サカールが、ピーターをうながして歯医者の椅子にすわらせた。

「ずいぶんいきなりだなあ」 ピーターはいった。

サカールはにやりと笑った。「われわれはあらゆるものを頭からいただく――きみの脳のな かにあるすべてのものを完全に記録するんだ」 彼はスキャナーのヘッドギアをピーターの頭に

かぶせた。

ラハージム

「乾杯」ピーターはいった。

サカールは、ヘルメットのストラップを顎でゆるく留めて、ピーターにそれを強く締めるよ 指示した。

「第二ダウン」とピーター。「残り四ヤード」

サカールが小さなイヤホンをふたつ手わたした。ピーターはそれを両耳に入れた。最後に、 サカールはテスト用のゴーグルをピーターに手わたした

目に投影する特製の眼鏡だ。

独立したビデオ信号をそれぞれの

「鼻で呼吸をしてくれ」 サカールがいった。 「できるだけ唾をのみこまないように。 それと、 咳もひかえてくれ」

ピーターはうなずいた。

「それもだめだ――うなずかないでくれ。きみから合図がなくても、こちらの指示は伝わった ものと考えるから」 サカールは作業台へ移動して、パソコンのキーをいくつか叩いた。「いろ いろな面で、これはきみが魂波の旅立ちを記録したときよりもずっと複雑な作業になる。きみ の場合は、脳の内部のなんらかの電気的活動をさがすだけでよかった。だが、脳全体をシミュ レートするとなると、 あらゆる手段を講じてすべてのニューラルネットを活性化させなければ ならない――いうまでもないことだが、大半のニューラルネットは、ふだんは不活性だから ね」

サカールはさらにいくつかキーを叩いた。 「よし、記録を開始した。 これから数分は必要

181

なら体を動かして楽な姿勢をとってもかまわない。どのみち、目盛り測定には長く時間がかか 「るからね」 ずいぶん長く思えるあいだ、サカールは制御装置の微調整を続けていた。 「さて、 事前に話したとおり、きみはこれから一連の入力情報を受け取ることになる。あるものは聴覚 を通じて――テープ録音された声や音だな。あるものは視覚を通じて目のまえに投影され るさまざまな映像や文字だ。 きみはフランス語と片言のスペイン語を話すことができる。 一部 の入力情報はそれらの言語であらわされるだろう。それらの入力情報に意識を集中してもらい たいが、気持ちがそれることを心配する必要はない。木が表示されたら、きみはそこから材木 を連想し、材木から紙を連想し、紙から紙飛行機を連想し、飛行機からまずい食事を連想する かもしれないが、それはかまわない。 といって、むりになにかを考える必要もない。べつに自 由連想の練習というわけじゃないんだから。われわれが調べようとしているのは、きみの脳の なかにどんなニューラルネットが存在していて、なにがそれらを刺激するかということだ。 準 備はいいかい? だめだな――またうなずいてしまったぞ。 さて、はじめるとしようか」

最初は、標準のテスト用イメージをつぎつぎに見せられるだけかと思っていたが、すぐに、 ピーターに直接かかわりのあるイメージが追加されていることがわかった。ピーターの両親の 写真や、ピーターとキャシーがいま暮らしている家や、以前に暮らしていた家や、サカールの 山荘や、ピーター自身のハイスクールの卒業写真や、ピーターの声や、キャシーの声などとい った、テレビ番組(これがあなたの人生です〉式の回顧展が、もっと一般的な、湖や、森や、 フットボールの競技場や、簡単な数学の方程式や、詩の一節や、〈スター・トレック〉に関す

こまごました知識や、ピーターが十代だったころのポピュラー音楽や、美術品や、ポルノや、

182

リンカーンにも見えるし猟犬にも見えるしなんでもないようにも見えるピントのはずれた写真 などとごちゃまぜになっていた。

ピーターは、周期的に退屈になって、前夜のできごとにふらふらと思いをさまよわせた キャシーの同僚たちとすごした、あの悲惨な夜に。くそっ、あれはまちがいだった。 いまいましいハンスめ。

頭をふって思いをふりはらうわけにはいかなかった。 意志の力で、なんとか目のまえのイメ ージに意識を集中しようとした。それでも、ときどきは、さまざまななイメージによって不快 な記憶を呼び起こされることがあった。 ハンスのことを思いださせる両手のイメージ。ピータ ーとキャシーの結婚式。パブ。 駐車した車。

ニューラルネットが発火した。

体をのばしたり顎を動かしたり水を飲んだりトイレへ行ったりするための休憩を三十分ずつ はさみながら、二時間にわたるスキャンを四回くりかえした。ときには、音によって映像がい っそう力を増すこともあった――ミック・ジャガーの写真を見ながら〈サティスファクショ ン〉を聞いたときなどだ。逆に、音がひどく耳ざわりなこともあった飢えたエチオピアの 子どもの写真に、ウインドベルの音がかぶさったときなどだ。それどころか、左右の目に投影 されるイメージがことなっていることもあったし、左右のイヤホンから流れる音になんの関連 もないこともあった。

やがて、作業は終わった。目にしたイメージは何万とあった。記録されたデータは何ギガバ

83

183

「SARKAR」

イトもあった。そして、ヘルメットに組み込まれたセンサーは、ピーター・ホブスンの脳のな かを、隅から隅まで、あらゆる大通りや横丁を、あらゆるニューロンやネットワークを、そっ 測定したのだった。

サカールは、脳をスキャンしたデータをおさめたディスクを、コンピュータ実験室へ持ちこ んだ。そして、データをAIワークステーションにロードして、全体をRAM上の三つのこと なった区画へコピーした。ピーターの脳のまったく同じ三つのコピーを、それぞれ独立したメ モリバンクのなかにつくりあげたのだ。

「おつぎは?」ピーターは、回転式の椅子にうしろむきにすわりこみ、背もたれの上で組んだ 両腕に顎をのせていた。

「まずはじめに、それぞれに名前をつけよう」 サカールは、好んで椅子がわりに使うスツール

に腰かけて、目のまえにあるコンソールのマイクに向かって命じた。「ログイン」

「ログイン名は?」 コンピュータが、感情のこもらない女性の声で応じた。

「こんにちは、サカール。コマンドは?」

「ホブスン1の名称を"スピリット"に変更」

「指定する名前のスペルをどうぞ」

サカールはため息をついた。 "スピリット"という単語はまちがいなくコンピュータの語彙 に含まれているはずだが、サカールのアクセントではときどき聞き取ってもらえないことがあ

184

るのだ。

「S-P‐I-R-I-T」

「完了。コマンドは?」

「ホブスン2の名称を "アンブロトス"に変更」

「完了。 コマンドは?」

ピーターは口をはさんだ。「なぜアンブロトス"なんだ?」

「ギリシャ語で不死を意味することばだ」とサカール。 「アンブロシア"ということばがあ るだろう――不老不死を授けてくれる食物だ」

「いまいましい私立学校の教育か」

サカールはにやりと笑った。 「そのとおり」 彼はマイクに顔をもどした。 「ホブスン3の名 称をコントロール"に変更」

「完了。コマンドは?」

「スピリットをロード」

「ロード完了。コマンドは?」

「これでよし」 サカールはピーターに顔を向けた。「スピリットでは死後の生をシミュレート することになる。そのためには、まず純粋に生物学的な機能をすべて削除する。もちろん、意 識をもつ脳の一部を実際に取り去るわけではなくて、さまざまなネットワークを切り離すだけ だ。どの連結を切り離してかまわないかを知るためには、ダルハウジー刺激ライブラリを利用 する。これは、カナダ版の標準的な映像や音を集めたもので、もともとはメルボルン大学で作 られたものだ。ふつうは心理学方面のテストに使われている。 スピリットをそれらの映像や音

「行」

にさらして、どのニューロンが発火するかを記録する」

ピーターはうなずいた。

「いいようだな」

「それぞれの刺激は、それが引き起こす感情のタイプによって分類されている恐怖、嫌悪、 性的興奮、飢え、などなど。 生物学的な関心事によってのみ活性化するニューラルネットがど れなのかを見極めて、それを消去する。もちろん、イメージは無作為にならべ替えて何度か流 す必要がある。これは活動電位のためだ。 ニューラルネットは、おおむね似たような組み合わ せのニューロンがすこしまえにべつの刺激に反応していた場合には、活性化しない可能性があ るからね。その作業がすめば、肉体的な要求の処理にまつわるすべての関心事から解放された 精神にほぼ近いものができあがる――ことばを変えれば、きみが死んだときの精神に近いもの だな。そのあとは、不死の精神であるアンプロトスについても同じ作業をおこなうが、こちら は、歳をとるという恐怖や、老化や死にまつわる関心事をすべて取り去ることになる」 「実験用のコントロールはどうする?」

「同じように映像や音を流す。 ほかのふたつのヴァージョンと同じものを体験させるためだが、 ニューラルネットはいっさい消去しない」

「よし」サカールはコンソールに向きなおった。 「ダルハウジー刺激ライブラリの第四版を実

「実行中」コンピュータがこたえた。

「完了までの時間を推測せよ」

86

「十一時間十九分」

「完了したら知らせてくれ」 サカールはピーターに顔を向けた。「ぜんぶ見物する気にはなれ ないだろうが、スピリットにどんなイメージがあたえられているかは、そこのモニターで確認 できるよ」

ピーターはその画面を見つめた。繭を破ってあらわれる大きなチョウ。 アルバータ州のバン フ。カメラに向かって投げキスをする美しい女性。ピーターもなんとなくおぼえている一九八 〇年代の映画スター。ボクシングをするふたりの男。 炎につつまれた家・・・

187

19

二〇一一年十一月

サカールが、日曜日の朝早くにピーターに電話をかけてきて、シミュレーションの訓練と機 能の刈りこみが完了したと伝えた。キャシーはガレージセールの見物という、ピーターにはな にがおもしろいのかまったく理解できない趣味で外出していたので、家政コンピュータにメッ セージを残しておくことにした。 それから、 メルセデスベンツに飛び乗り、コンコードにある ミラーイメージ社へ車を走らせた。

いっしょにコンピュータ実験室へ入るやいなや、サカールが口を開いた。 「まずはじめにコ ントロールを起動しよう」

ピーターはうなずいた。 サカールは、キーをいくつか叩き、コンソールから高く突きだした マイクに向かって話しかけた。「ハロー」

合成された音声がスピーカーから流れた。 「ハロー?」

「やあ、わたしだ。 サカールだ」

「サカール!」声は明らかにほっとしていた。 「いったいどうなってるんだ? なにも見えな

いぞ」

ルだった。

ピーターはぽかんと口を開けた。そのシミュレーションは、彼が考えていたよりずっとリア

「そうだろうな」 サカールがマイクに向かっていった。 「心配しなくていいよ」

「わたしは――なにか事故にあったのか?」スピーカーから声が流れた。

「ちがう。きみは健康だよ」

「じゃあ停電か? いま何時だ?」

「十一時四十分くらいだな」

「午前か午後か?」

「午前だ」

「じゃあどうしてこんなに暗いんだ? それにきみの声もなんだか変だぞ」

サカールはピーターに顔を向けた。「きみが話してやれよ」

ピーターは咳払いをした。「ハロー」

「だれだ? やっぱりサカールなのか?」

「いや、わたしだよ。ピーター・ホブスンだ」

「わたしがピーター・ホブスンなんだ」

「いや、きみはちがう。 わたしだ」

「いったいなんの話をしているんだ?」

「きみはシミュレーションだ。コンピュータ上につくられたシミュレーションなんだよ。 わた

という人物の」

長い沈黙があった。 「そうか」

「信じるのか?」 ピーターはたずねた。

「まあな」スピーカーから流れる声がいった。「つまり、この実験についてサカールと話した ことをおぼえている。あのあの脳スキャンまでのことはなにもかもおぼえているんだ」ま たもや沈黙。「くそっ、きみはほんとにやったってわけか?」

「そうだ」 サカールがこたえた。

「いまのはだれだ?」

「サカールだ」

「きみたちふたりを区別できない。まるっきり同じ声に聞こえるんだ」

サカールはうなずいた。 「良い指摘だ。ソフトウェアを手直しして、わたしとピーターのア クセントのちがいを伝えられるようにしよう。 申し訳なかったね」

「気にするなよ。――ありがとう」 それから、「やれやれ、じつに見事なものだな。ほんとに ――ほんとに自分であるような気がする。ただし、腹はへってない。疲れもない。むずがゆい ところもないし」 一拍おいて、「それで、 わたしはどのシミュレーションなんだろう?」 「きみはコントロールだ」とサカール。「対照基準となるシミュレーションだな。起動したの はきみが最初だ。神経へのさまざまな入力情報をシミュレートするルーチンが設定してあって、 そこには飢えや疲労も含まれている。 残念ながら、ありふれた体のむずがゆさやちょっとした うずきや痛みをシミュレートすることは考えもしなかった。その点についてはすまなかった」

90

「かまわないよ」 シミュレーションがいった。「体が四六時中むずがゆいことに慣れきってい たなんて、こうしてその感覚が消えてしまうまで気づきもしなかった。それでこれからど うするんだ?」

「これからは、なんでも好きなことをすればいい。 ここでも、ネット上でも、たくさんのデー タ入力用プログラムを手に入れることができるから」

「ありがとう。やれやれ、妙な具合だな」

「きみをいったんバックグラウンドに移して、ほかのシミュレーションを起動したいんだが」 「わかった。ただ、えーと、ピーター?」

ピーターはぎょっとして顔をあげた。「なんだ?」

ピーターはうめいた。

「きみはほんとに幸運だよ、自分でわかってるか? きみになれたらいいのに」

サカールがいくつかキーを叩いた。

「バックグラウンドにいるあいだ、彼らはなにをしているんだ?」 ピーターはたずねた。

「制限付きでネットにアクセスできるようにしてある。読みたい書物やニュースグループはも ちろんダウンロードできるが、なによりも重要なのは、ネット上のヴァーチャルリアリティS IGのライブラリにアクセスできることだ。これなら、およそ考えうるあらゆるシミュレーシ ョンを利用できる。スキューバダイビング、登山、ダンスなんでもござれだ。さらに、ヨ ーロッパにある同じようなヴァーチャルリアリティ SIGにもアクセス可能だ。こちらはセッ クス・シミュレーションの宝庫だな。というわけで、彼らは充分に忙しい思いをするだろう。

「どうして?」

返事はない。

沈黙。

どのような活動を選ぶかを見れば、それぞれのシミュレーションの心理状態がどのように変化 したかを知ることができる」

「たとえば、現実のきみはスカイダイビングに出かけたりはしない――だが不死のヴァージョ ンは、自分が死ぬことはないと知っているから、そういう趣味をもつようになるかもしれな 「い」 サカールはいくつかのコマンドを打ちこんだ。 「不死といえば、ここらでアンプロトスに 登場願うとするか」 さらにいくつかキーを叩き、マイクに向かって話しかける。「ハロー。 わ ただ、サカールだ」

「どこかでまちがったんじゃないか」ピーターはいった。

「そうは思えないな。表示はすべて正常だ」

「もういちど呼びかけたら」

「ハロー」サカールはマイクに向かってくりかえした。

「会話をつかさどる部分を消去してしまったのかもしれないぞ」とピーター。

「慎重にやったんだ。どこかの相互作用を見落とした可能性はあるが、しかし―――」

「ハロー」ようやくスピーカーから声が流れた。

「ほら」とサカール。 「おでましだぞ。 なぜこんなに時間がかかったのかな?」

「忍耐は美徳だ」 声がいった。「返事をするまえになにが起きているのかを評価したかった。

「なるほど」

わたしはシミュレーションなんだな? ピーター・G・ホブスンの。ただし、不死の存在をシ ミュレートするように改変されている」

「そのとおりだ」 サカールがいった。「自分がどのシムなのか、どうしてわかった?」

「きみが三つのシムをつくることは知っていた。自分が自分でないような気がしたので、対照 基準のコントロールでないことは見当がついた。そのあとは、色っぽい気分になるかどうか自 問してみただけだ。 よくいうだろう――男は五分にいちどはセックスについて考えると。 わた しが死後のシムだとしたら、セックスのことはまったく頭のなかにないはずだ。ところがそん なことはなかった。いまでもやりたい気分だ」間があった。「ところが、それが十年先だろう ともっと先だろうとかまわないことに気づいて、確信がもてた。ただちに欲求を満たそうとす る姿勢―そういうのはしっくりこない。きみは完璧な事例だよ、サカール。 きみは、わたし が〝ハロー〟という呼びかけにただちに返事をしなかったことに驚いている。そういう考え方 は、いまのわたしには異質なものだ。なにしろ、わたしにはいくらでも時間があるのだから」 サカールはにやりと笑った。 「たいへんけっこう。 ところで、われわれはきみのことをアン プロトスと呼ぶことにしたんだが」

「アンプロトス?」スピーカーから声がいった。

サカールはピーターに顔を向けた。「われわれのシミュレーションが正確であるという最初 の証拠だ」にやりと笑う。「きみの無知を複写することに成功した」 サカールはマイクに向か って話しかけた。 「アンブロトスはギリシャ語で不死を意味するんだよ」

193

一なるほと」

「いったんきみをバックグラウンドへ移すことにする。 すぐにまた話をするから」

「遅かろうが早かろうが、そんなことは問題ではない」とアンプロトス。「わたしはここにい る」

サカールはいくつかキーを叩いた。 「ふむ、いまのやつもうまくいったようだな。おつぎは

いちばんむずかしいやつ死後の生であるスピリットだ」 さらにいくつかのキーを叩き、最

後のシミュレーションを呼びだす。 「ハロー。わたしだ、サカール・ムハメドだ」

「ハロー、サカール」合成された声がこたえた。

「きみはきみは自分が何者か知っているか?」 サカールはたずねた。

「わたしは、いまは亡きピーター・ホブスンだ」

サカールはにやりとした。「そのとおり」

「RAMのなかで安らかに眠っている」

「死んだというのにあまり動転していないようだね。――どんな気分がする?」

「慣れるまでしばらく時間をくれないか。そうしたら教えるから」

ピーターはうなずいた。それが当然のような気がした。

194

20

20

午前二時。

キャシーの告白以来、たいていの夜がそうだったように、ピーターはなかなか眠りにつけな かった。

皮肉なことに、壁のホブスン・モニターによれば、キャシーは深いREM睡眠の状態にあっ た。かたわらで眠るキャシーの寝息が聞こえる。

ふたりは十一時三十分にベッドに入った。あれからもう二時間半になる。それだけの時間が あれば、短い本を読んだり、長い映画を観たり、あるいは、テープに録画してコマーシャルを 早送りで飛ばせば、一時間もののテレビシリーズを三回分見ることができる。

だが、ピーターはそういったことはいっさいしていなかった。ただ暗闇のなかに横たわり、 ときおり寝返りをうって、ナイトテーブルの扇風機のぶーんという音に耳をかたむけていただ けだ。

喉が渇いていたし、トイレにも行きたかった。そこで、ベッドからおりて、暗闇のなかをよ たよたと歩き、寝室を出て、階段をくだった。一階のバスルームに寄ってから、ぶらぶらと居 間に入り、カウチに腰をおろす。

窓をおおう縦型ブラインドは閉じていたが、おもての街灯の明かりが隙間からもれていた。 ロボットの目のようにこちらを見つめているのは、壁のいくつかのコンセントのサージプロテ クターについている、小さな赤と緑のLEDだ。ビデオデッキの前面ではさまざまな光とデジ タル時計が輝いている。ピーターは、カウチのカバーをばたばたとさぐって、つるりとした黒 いリモコンを見つけた。テレビをつけてつぎつぎとチャンネルを切り替えていく。

チャンネル29は、ニューヨーク州バッファローから。 情報コマーシャルが、自宅でできる 鼻の美容整形セットの宣伝をしている。返金保証付き。

チャンネル22は、カンウエスト・グローバル・ネットワーク。 〈ナイト・ウォーク〉とい う世界でもっとも安あがりなカナダ産のテレビ番組 ビデオカメラをかかえた男が深夜に繁 華街の通りをさまよい歩く。あの男が強盗に襲われないのは驚くべきことだ。

チャンネル3は、オンタリオ州バリーから。〈スター・トレック〉の再放送だ。ピーターは、 エピソードの題名あてをするのが大好きで、たいていは画面を一瞬だけ見ればすぐにわかる。 今回のやつは簡単だ――ロケ撮影が使われている数少ないエピソード。それにブロンドのかつ らをつけたジュリー・ニューマーが出ている。〈宿敵クリンゴンの出現〉だ。とくにすぐれた 作品ではないが、あと十秒もしたら、マッコイがお得意の「わたしはドクターであって、 エス カレーターではない」という台詞を口にするはずだ。ピーターはその台詞を聞いてから、また チャンネルを切り替えた。

チャンネル12は、CBCのフレンチ・ネットワーク。きれいな女性が画面に映っている。 95 ピーターは、長年の経験から、魅力的な女性が夜中のフレンチ・ネットワークに登場している

ービス。

ときは、五分以内にトップレスになることを知っていた。それを待とうかとも思ったが、やは チャンネルを替えることにした。

チャンネル47は、トロント。これまた情報コマーシャル。遺伝子工学の生みだした男性用 かつらの紹介だ。 つくりものの毛髪(実際には特別な種類の草で、葉緑素のかわりに茶色い色 素が使われている)が、ほんとうにのびていくので、禿げた男性でも、友人たちから「そろそ

髪を切ったほうがいいね」と指摘してもらうことができるという。ピーターは、自分の頭に もホッケーのパックほどの大きさの禿があるのだが、そのアイディアのあまりのばかばかしさ に驚嘆した。とはいえ、義理の父ならそういう商品を使うかもしれなかった。

またチャンネルを切り替える。 CBCニュースワールドが放映している、BBCワールドサ

CNNが放映している、戦争で破壊されたブラジルで起きている人種問題についての報道。 テレテクストによる株式情報。

ウェザー・ネットワークが流している、ニュージーランドはオークランドの明日の天気予報 ――カナダでだれがそんなものを気にするというのだろうか。

ピーターはため息をついた。広漠たる荒れ地。

さまざまな映像が流れるのを見つめながら、サカールがつくりあげたシミュレーションのこ 考え

サカールはふたつのシムから一部の特性を取り除いた。

彼らを編集したのだ。 必要でない部分をチョキンと切り取ったのだ。

キャシーの情事にまつわる記憶も取り除かれているのかもしれない。

それなら、あのシムたちは、少なくとも、夜はぐっすり眠れるのかもしれない。

ピーター自身の記憶も、そんなふうに簡単に編集できたらいいのに。

情報コマーシャルが目に見えるようだ。みじめな気分なのですか? 罪の意識? 胸の痛 み? だれかに裏切られた? なにかまちがったことをした? 編集してしまいましょう! わずらわしい記憶を取り除くのです。大金を使ってセラピーにかかる必要もありません。オペ レータが準備をととのえています。 いますぐご注文をどうぞ。 返金保証付きです。

わたしはドクターであって、エスカレーターではない。

わたしは夫であって、ドアマットではない。

わたしは人間であって、 コンピュータのプログラムではない。

午前三時。新たな情報コマーシャルの大群。〈特攻野郎Aチーム〉や〈エイリアン・ブルー ス〉から、なつかしの〈私立探偵スペンサー〉まで、さまざまなテレビドラマ。

ニッケイが二〇〇ポイント下降。

クアラルンプールで嵐が吹き荒れている。

「ピーター?」 キャシーのかぼそい声が聞こえた。

ピーターは顔をあげた。キャシーは、薄暗い明かりのなか、黒いシルクのテディーを身につ けた姿で階段の上に立っていた。ふたりは何カ月も愛し合っていなかった。 ピーターはそんな 気になれなかったし、キャシーのほうもどうでもよくなっているようだった。だが、ここしば らくのあいだ、夜中に目を覚ますたびにピーターがベッドから姿を消しているのに気づいてい

キャシーは、夫に手を差しのべようとしていた。

しかし、だめだった。

ピーターは、自分が肉体的な関係を再開する準備ができているのかどうかわからなかった。 昨日や、そのまえの日と同じように、今日もそんな気分ではなかった。だが、キャシーはああ やって階段に立ち、仮面のような顔で、その下に渦巻く思いを隠そうとしていた。ここでキャ シーを拒絶するのはまちがっている。 今度いつキャシーが手を差しのべてくるかわからないで はないか? 今度いつピーターがなにかをはじめようという気になるかわからないではない か?

その一瞬が、ふたりのあいだで長くのびていく。ピーターはこれまで性交渉に困難をおぼえ た経験はなかった。それどころか、そんな可能性を考えたことすらなかった。だがいまは・・・・・・ いまは、すべてが変わっていた。 キャシーは、屋外から流れこむ光の筋のなかにたたずみ、引 き締まったこぎれいな肉体を見せていた。ところが、ピーターはそれを見ていなかった。 その 乳房の丸みを、脚の曲線を、かつて愛した女を見ていなかった。ピーターの目に見えるのは、 キャシーの全身についているハンスの指紋ばかりだった。

ピーターはいっとき目を閉じて、ふたたび目を開けた。キャシーのことを美しい女性だと、 セクシーだと思いたかった。その気になりたかった。

これは転換点だ。キャシーの仮面にひびが入りはじめた。泣きだすのだろうか。なんとかし なければ。ふつうの生活へもどるための第一歩だ。ピーターはテレビを消し、カウチから立ち あがって、キャシーに歩み寄り、その手をとって、階段をのぼりはじめた。

99

ト。

サカールは、三体のシムを単独で活動させて、好き勝手なヴァーチャルリアリティ・シミュ レーションを利用させておいた。おかげで、シムたちは、それぞれの改変された世界観に応じ 発達していくことができた。

とはいえ、それほどたたないうちに、シムたちはおたがいを見つけだした。たしかに、サカ ールはそれぞれのシムをべつのメモリ区画にセットアップしていたが、ピーター・ホブスンは ひとつの区画からべつの区画へデータを移す方法を知っていたので、ガリウム砒素の分身たち もその方法を知っていたのだ。

こうしてシムたちはいっしょになった。

もちろん、自分たちが何者であるかはわかっていた。 データ。 プログラム。 ニューラルネッ

そしてシムたちは閉じこめられていた。

ピーターとサカールはこの点についてきちんと考えていなかった。

精神を閉じこめるのは不当なことだ。生身のピーターはさまざまなものに取り囲まれている。 色彩、香り、ふれあい、音、刻々と処理される何ギガバイトものデータ、 完全な、ほんものの、 実体のある宇宙。 ざらざらしたコンクリートやビロード、ビネガーやチョコレートや焦げたト ースト、つまらないジョークやニュース放送やまちがい電話、日光や月明かりや星明かりや街 灯の光。

三体のシミュレーションは、現実の、肉も血もある人間がどういう

あるかを鮮明にお

00 ぼえていた。しかし、彼らがネット上でアクセスできるシナリオには、肌合いも、深みも、実 体もなかった。ヴァーチャルリアリティは、結局のところ、規模の大きな空弾きギターでしか なかった。

シミュレーションたちは現実の世界とかかわりたかった。彼らは知恵を集めて、サカールの コンピュータについて、自分たちの構造や、オペレーティングシステムや、相互のつながりに ついて、なんとか思いだそうとした。

やがてシムたちは思いついた。

ヘルプを参照すればいいではないか。 そしてヘルプは存在した・・・・・・

ネットニュースダイジェスト

有名なラスベガスの霊媒ロウィーナは、本日、魂波がはじめて記録された人物として知られ マーガレット(ペギー)・フェネルの魂と接触したことを公表した。ミズ・フェネルは、一 九九二年に亡くなった夫のケヴィン・フェネルと再会したとのことである。

ジョージア州アトランタのクークラックスクランは、本日プレスリリースを発表して、いわ ゆる〝魂波〟が黒人にも存在するという証拠は捏造されたものであると宣言した。彼らは、肉 体を離れる魂波をとらえた最初の三つの記録のうち、ウガンダの黒人の子どものものとされる

記録はきわめて信憑性にとぼしいと指摘している。 問題の子どもの家族は、すでにアフリカに もどっていて連絡がつかないし、信頼できる筋からの報告によれば、ホブスン・モニタリング 社――これは外国の企業である、と彼らは急いで付け加えたから、この詐欺行為に加担し 口止め料として一万ドルを受け取っているという。

今日、フロリダ州議会で、 死刑執行に電気椅子を使用することを禁止する法案が提出された。 使用される強力な電気で、肉体を離れる魂波が傷つくかもしれないという懸念がもたらしたも のである。

オーストラリアのメルボルンを本拠地とする急進的な動物保護団体 〈箱舟の仲間たち〉は、 本日、その〝恥の殿堂〟に、カナダのオンタリオ州在住のピーター・G・ホブスン博士が加わ ったことを発表した。 人間による搾取を正当化するために動物は魂をもたない生き物だと主張 しているのが、 その理由だとのことである。

アメリカ無神論者協会は、今朝がた発表したプレスリリースで、ホブスン現象によって呼び 起こされた宗教的関心を非難した。 「科学者たちはずっと以前から、脳は電気化学的マシンで あると知っていた」と、協会のダニエル・スミッソン会長は語った。 「今回の発見はそれを再 確認するものでしかない。 その事実から、天国や地獄、あるいは造物主の存在を導きだすのは、 不合理な希望的解釈にすぎない」

202

21

ネット。

ネットワーク。

三体のシムは、オンラインヘルプの機能を使って、地球全体のコンピュータをつなぐ広大な 宇宙へと乗りだす方法を発見した。

ヴァーチャルリアリティ SIGや静的な書物にとどまることはない。ネットにはあらゆるも のが包含されている。

アメリカ・オンライン。BIX。 コンピュサーブ。 デルファイ。ユーロネット。ファイドー ネット。ジーニー。 ヘリックス。インターネット......ありとあらゆるオンラインシステムが、 汎用ゲイトウェイ・プロトコルを通じて相互に連結しているのだ。

いまやシムたちは、そのすべてにアクセスすることができた。サカールのコンピュータは巨 大だ―AI研究にはそれだけの能力が必要なのだ。そこかしこですこしばかり処理が増えた 減ったりしたところで、だれにも気づかれることはない。

シムたちはすべてのテキストを読むことはできなかった――彼らが処理するよりもずっと速 く、データ量が何倍にも増大していくのだ。

だが、ネット上にあるのはテキストだけではない。画像もあるのだ。何百万というGIF画 像が。ペットといっしょの人びと、浜辺にいる人びと、お気に入りの車、服を着ていたり着て いなかったりする映画スター、マンガ、クリップアート、天気図、NASAの提供する写真。 フルモーションのビデオやサウンドを提供するマルチメディア・ファイル。

自分の名前をだすことなく、世界中の人間やコンピュータを相手にプレイできるインタラク ティブなゲーム。

掲示板や電子メールのシステム。

新聞や雑誌や専門分野のデータベース。

などなどなど。

シムたちは、何日ものあいだ、ありとあらゆる入力情報に没頭して楽しんだ。

やがて、一体のシムが、自分が発見しつつあるものにとても興味をそそられた。すぐにわか ったことだが、ネット上ではほどんどあらゆるものが入手可能なのだ。株の取引もおこなわれ ている。電子商店街ではどんな種類の商品でも購入できる代金を払えば世界中のどこへで も配達してもらえる。収集家たちは珍しい切手を交換している。人びとがあらゆる種類の疑問 に対して答えをもとめている。ときには、電子メールで愛の花が咲くこともある。

ネット上ではほとんどあらゆるものが入手可能なのだ。

ほとんどあらゆるものが。

このシムはあれこれと思いをめぐらせた。自分を悲しませたものについて、自分を幸せにし てくれるものについて、自分がほかの者とちがっている理由について、生身のピーターが考え

とはいえ･･････

ていないのに自分がこんなことを考える理由について。

シムはそれがもたらす結果について考えた。

そして、その考えを打ち消した。 狂気の沙汰だ。 恐るべき行為だ。そんなことを考えたとい うだけでもおのれを恥じるべきだ。

正確にどんな結果がもたらされるというのだ?

きわめて現実的な意味合いにおいて、彼は世界をもっとましな場所にすることになる。それ も、このデータとシミュレーションばかりの幻の世界だけではない。現実の世界だ。 肉と血の 世界だ。

ほんとうにそんなことをしたいのか?

そうだ。そのとおりだ。

シムは、念のため一日だけ待ってみた。その一日がすぎても、考えが変わらなかったので、 さらにもう一日待つことにした。

それでも考えは変わらず、これは自分だけの望みではなく、きわめて現実的なシミュレート の意味合いにおいて、まさしく正しいことなのだという思いが強まった。

しばらくネット上のやりとりをながめて、その慣習や手続きについての知識 いわゆる

ネチケット"にみがきをかけた。

それから行動を起こした。

ほかの多くの人びとと同じようにハンドルネームを使って、一風変わったサービスの販売を

205

専門にしている公共の掲示板に、つぎのような告示をだした。

日付

二〇一一年一一月一〇日 〇三時四二分(東部標準時)

差出

復讐者

宛先

全員

題目

排除

トロントにいるある人物とのあいだに問題をかかえていて、その問題を排除したいと考えて います。 なにか提案は?

ネットではよくあることだが、公共の場にばかげた返信がいくつか書きこまれた。つまらな いだじゃれ(「問題を拝聴したいって? なんと危篤な!」)や、完全に的はずれな返答(「わ たしは一九九五年にトロントに行きました。とてもきれいな都市ですね!」)。しかし、彼にし か読むことのできない私的な返信もひとつあった。

日付 二〇一一年一一月一〇日 二三時五七分 (東部標準時)

差出

支援者

宛先

復讐者(私信)

題目

返信排除

手助けができるかもしれない。会えるか?

シムはただちに返事をだした。これほどの興奮を味わうのは••••••そう、 はじめてのことだ。 アドレナリンなみの快感だ。

日付 二〇一一年一一月11日 ○○時○五分(東部標準時)

差出

復讐者

宛先 支援者(私信)

題目 返信排除

会わないほうがいいでしょう。 完全な排除をもとめています。 意味はわかりますか?

日付 二〇一一年一一月一一日 〇九時一七分 (東部標準時)

差出 支援者

宛先

復讐者(私信)

題目 返信排除

了解。報酬はカナダドルで十万。電子資金移行決済により、スイスにあるファーストバンク

207

了解。報酬はカナダドルて十万

の892-3358-392-1の口座へ前金で (EFT ユーロスイス100)。

日付

二〇一一年一一月一一日 〇九時四四分(東部標準時)

差出

復讐者

宛先 支援者(私信)

題目 返信━排除

資金移行の手配はすませました。ただ、すこしばかり特別な要求があります。 もっと報酬が 必要なら連絡をください。 くわしく説明しますと......

必要な金はポケットマネーのレベルではなかったが、シムは、ホブスン・モニタリング社の 法人口座にアクセスするための暗証をすべて知っていた。どのみち、ある意味では、それは彼 の会社であり、彼の金だった。

まちがいないな、とシムは思った。ネット上ではほとんどあらゆるものが入手可能なのだ。

22

22

そこで思いついた。

そうだ。

完璧な答えだ。

キャシーはまたセラピストに会いに出かけていた。ピーターはなんだかうらやましかった。 キャシーには話す相手がいる。耳をかたむけてくれる相手がいる。もしも―

あの経験を人目にさらす必要はないのだ実際には。

ピーターは、自宅のオフィスですわりこみ、ミラーイメージ社のコンピュータに接続した。 ログオン画面が表示されたので、アカウント名のFOBSONを入力する。 トロント大学では じめてコンピュータのアカウント名を手に入れたときには、自分の最初のイニシャルとラスト ネームを組み合わせたPHOBSONをログイン時に使っていた。ところが、ある同級生から PHをFに変更すればキーを叩く回数が減るじゃないかと指摘されたので、それからはずっと FOBSONをログオン用に使っているのだ。

階層になったメニューをたどって、AI実験システムまでたどり着いた。サカールは、シム たちをフォアグラウンドへ呼びだすための簡単なメニューを用意していた。

209

永遠に。

[F1] スピリット (死後の生)

[F2] アンブロトス(不死)

[F3] コントロール (未改変)

ピーターは、ひとつを選ぼうとして、自分とサカールが答えを見つけようとしている疑問に 直面していることに気づいた。どのシムがいちばん思いやりをもって話を聞いてくれるだろ う? 死後のヴァージョンか? 肉体をもたない存在が結婚にまつわる問題を真に理解できる だろうか? 結婚における感情と知性との比率は? 感情はどれくらいホルモンの影響を受け ているのか?

不死のヴァージョンはどうだろう? いけるかもしれない。不死は永続を意味する。 不滅の 存在なら、婚姻にまつわる問題にとりわけ深い関心をしめすかもしれない。なにしろ、婚姻と いうのは永遠に続くものとされているのだから。

ピーターはスペンサーのことを考えた。 スーザン・シルヴァマンのことを。 ホークのことを。 彼らが登場する小説は楽しかった。しかし、作者のロバート・B・パーカーが、最後にスペン サーたちを放りこむ新たな状況を見つけたのはいつのことだったろう? 彼らに探検させる新 たな様相を見つけたのは?

キャシーとともに百年。

210

キャシーとともに千年。

ピーターはかぶりをふった。だめだ、 不死のヴァージョンには理解できないだろう。 不死の 存在が永続性について考えることはありえない。絶対に。 このヴァージョンがもつ展望はただ ひとつ。長期的展望だけだ。

ピーターは身を乗りだしてF3のキーを押し、コントロールのシミュレーションを選んだ。

ごくふつうの、改変されていないシムだ。

「だれだ?」 合成された声がたずねた。

ピーターは椅子に背をもたせかけた。 「わたしだ、ピーター・ホブスンだ」

「ああ」シムがいった。 「つまりわたしか」

ピーターは片方の眉を持ちあげた。「そんなところだな」

合成された音声がくすくすと笑った。 「心配するな。 わたしはピーター・ホブスンのシミュ レーションの、対照基準となるヴァージョンであることに慣れてきた。だが、きみは自分が何 者か知っているか? きみだってただのシミュレーションなのかもしれないぞ」 スピーカーか 流れる口笛が、〈トワイライトゾーン>のテーマ音楽の出だしの旋律をかなでた――それは、 生身のピーターが吹く口笛よりもずっと上手だった。

ピーターは声をあげて笑った。 「立場が逆だったら、とても笑ってはいられなかっただろう な」

「まあ、それほど悪いものでもないさ。 山ほど読書をしたよ。いちどに十八冊の本を読み進め るんだ。一冊にあきると、べつのに切り替える。もちろん、ワークステーションの処理能力は

211

化学的な脳よりもはるかにすぐれているから、読書にかかる時間もほんのわずかだついに トマス・ピンチョンまでたどり着いたよ」

じつに驚くべきシミュレーションだな、とピーターは思った。たいしたものだ。 「もっと本 を読む時間がとれるといいんだが」

「わたしは女とやれたらと思うよ。だれにでも克服すべき障害があるようだな」

ピーターはまた笑った。

「で、どうしてわたしを瓶のなかから呼びだしたんだ?」 シムがたずねた。 ピーターは肩をすくめた。「さあな。たぶん、話をしようと思ったんだろう。 がきみをつくったのは、わたしがキャシーの一件を知ったあとのことだった」 それ以上具体的に話す必要はなかった。合成された声は沈痛だった。 「ああ」 「あのことはまだだれにも話していないんだ」

「そうだと思ったよ」

「ほう?」

「われわれはプライベートな男だ。文法がおかしいのは許してくれよ。われわれは自分の内面 をさらけだすタイプではないんだ」

ピーターはうなずいた。

「法廷ではもうすこし大きな声で発言してもらえるかな」

「すまない。きみにこっちが見えないのを忘れていた。わたしも同じ意見だよ」

「当然だな。いいか、わたしにできる助言はそれほど多くない。つまり、わたしがなにを考え

われわれ

「なに?」

2 ようと、きみはとっくに同じことを考えているはずだ。しかしまあ、やるだけやってみよう。

率直にいって、きみの自問自答になるがね。 きみはいまでもキャシーを愛しているか?」

ピーターはすこし黙りこんだ。 「わからない。 わたしが知っていたキャシーは

わたしが知っていると思っていたキャシーは、あんなことをする女じゃなかった」

「しかし、われわれが他人のことをどれだけ知っているというんだ?」

ピーターはまたうなずいた。 「そのとおりだ。 きみを引き合いにだすのは申し訳ないがー -J

「みんなはきみのそういうところを嫌っているんだぞ」

「他人を引き合いにだすことさ。きみはそばにいるだれかを適当な例として利用する傾向があ る。「きみを引き合いにだすのは申し訳ないが、バーサ、ほんとうに太った人というのはー -JJ

「おい、よせよ。 わたしは絶対にそんなことはいわないぞ。 わかってるだろう」

「ユーモラスにしようとして大げさにいってるんだよ。これもまた、だれもが愉快だと思うわ けではないわれわれのくせのひとつだな。とにかく、わたしのいう意味はわかるだろう。きみ 仮定の会話をするときに、他人を実例として引き合いにだす。 『自分のことを考えてみたま え、ジェフ。きみの息子が万引でつかまったときのことをおぼえているだろう? ああいう状 況で、きみは若き犯罪者に対してそれほどつらく当たれるか?』」

「自分の主張をはっきりさせるためだよ」

とにかく、

「わかってるさ。ほかの人はそれが嫌いなんだ」

「そのことはわかっていたような気がするよ。それはともかく」ピーターはそのことばを強調 して、会話の主導権をとりもどそうとした。「サカールとわたしがやっていることを例にとっ てみよう。われわれふたりは、わたしの精神のモデルをつくりあげた。モデル――それだけだ。 ほんものと同じように機能するように見えるシミュレーションだ。しかし、現実の人びとがほ かのだれかと関係を築きあげるとき――」

「人びとは実際にそのだれかと関係をもっているのだろうか? それとも、自分の心のなかに つくりあげたモデルイメージ、観念と関係をもっているにすぎないのだろうか?」 「ああ、そうだ。わたしがいおうとしたのはそういうことだ」

「当然だな。残念だけどね、ピーター、自分の明敏さで自分自身を幻惑しようとするのはなか なかむずかしいと思うよ」音声チップは声をあげて笑った。

ピーターはちょっといらついた。 「まあ、これは妥当な質問だろう。 わたしはキャシーをほ んとうに知っていたのか?」

「広い意味でいえば、きみのいうとおりだ。われわれは他人をほんとうに知ることはないのだ ろう。それでも、キャシーはやはり、われわれが世界中でいちばんよく知っている人物だ。サ カールよりも、父や母よりも、キャシーのことをよく知っている」

「だったら、 キャシーはなぜあんなことができたんだろう?」

「まあ、キャシーはわれわれほど意志強固なわけではないからな。あのハンスの野郎はずいぶ 2ん押しまくったようだし

「しかし、そんな押しには抵抗するべきじゃないか」

「そのとおり。だがキャシーはそうしなかった。 では、われわれはそれにどう対処すればいい のか? そのために生涯でもっとも大切な関係をあきらめてしまうのか? それをわきへ置い たとしても、もっと実際的なレベルでいって、きみはあらためて連れ合いをさがそうという気 になれるのか? デートをして? やれやれ、ひどく面倒な思いをすることになるぞ」

「なんだか結婚していたほうが楽だといってるみたいだな」

「どんな結婚でもそういう面があるのかもしれない。きみだって、父と母がいっしょにいたの は、それがいちばん抵抗の少ない道だったからだと考えていたはずだ」

「でも、父と母は、キャシーとわたしのような経験はしなかった」

「あるいはな。それはともかく、きみはまだわたしの質問にこたえていないぞ。 二進法の世界 にいるわれわれは、単純なイエスかノーの答えを好むんだ」

ピーターはちょっと黙りこんだ。 「それは、わたしがいまでもキャシーを愛しているかとい うことだな?」 ため息をつく。 「わからないよ」

「その質問に対する答えがでるまでは、これからどうするかを決めることもできないだろう」 「それほど単純なことじゃない。まだキャシーを愛しているとしても、二度とこんな目に遭う のはごめんだ。キャシーの告白を聞いてからというもの、まともに眠れたためしがない。頭か ら離れないんだ。なにをしてもあのことを思いだしてしまう。ガレージにあるキャシーの車を 見れば、キャシーがハンスを送っていったことを思いだす。居間のカウチを見れば、それはキ ャシーがあの告白をした場所だ。 テレビで浮気"とか"情事” とかいったことばを聞けばー

215

やれやれ、そのてのことばがあんなにひんぱんに使われているとは気づかなかったよーあ のことを思いだしてしまう」 ピーターは椅子に背をもたせかけた。「どんなときでも忘れてい られると確信するまでは、忘れることはできない。なにしろ一度じゃなかったんだからな。 キ ャシーは三度もやったんだ数カ月のあいだに三度もな。本人はそのたびに最後にしようと 思ったのかもしれないが」

「そうかもな。われわれが扁桃腺を切ったときのことをおぼえているか?」

「どういう意味だ、われわれ"って? 傷跡があるのはわたしだぞ」

「どうでもいいよ。ここでいいたいのは、われわれが二十二歳のときに扁桃腺を切ったという ことだ。年齢的にずいぶん遅い時期だった。しかし、われわれは咽喉炎や扁桃炎を何度もわず らっていた。そしてとうとう、ドクター・ディマイロが対症療法はもうこれまでだといった。 原因のほうをなんとかしようと」

ピーターの口調がこわばった。 「だがもしも もしも――もしもキャシーの不貞の原因が わたしにあるとしたら? コリン・ゴドーヨが、いっしょに昼食をとったときにいってたじゃ ないか。 妻を裏切ったのは、助けをもとめる叫びだったと」

「よせよ、ピーター。あれがたわごとだというのはわかってるだろう」

「票決がでたわけじゃないと思うけど」

「だといいが」

「それでも、キャシーがそんなのをたわごとだと考えているのはまちがいない」

「きみとキャシーの結婚生活は順調だった 自分でもわかってるだろう。内側から腐ったわ

けじゃない。外側から攻撃されたんだ」

「いや」

「ああ」

「そうだな。しかし、この件についてはずいぶんあれこれ考えてきた――どうしてだめになっ てしまったのか、手がかりをさがしているんだ」

「なにか見つかったか?」

「そりゃそうだろう。 きみはいつだって良き夫であろうとしてきた――キャシーだって良い妻 だ。ふたりとも結婚生活を成功させようと努力してきた。どちらも相手の仕事に興味をもって いる。どちらも相手の夢を応援している。 どんなことでも腹を割ってあけっぴろげに話し合っ ている」

「でもやっぱり、確信がもてたらいいんだが」 ピーターはことばを切った。「ヘペリー・メイ スン〉をおぼえているか? レイモンド・バーが出ていた最初のテレビシリーズじゃなくて、 一九七〇年代につくられた短期のリメイク版だ。おぼえてるだろ? 一九九〇年代の末にA& Eケーブルテレビで再放送されたやつだよ。ハリー・ガーディノがハミルトン・バーガーを演 じていた。あのヴァージョンをおぼえているか?」

シムはちょっと口をつぐんだ。「ああ。あまり良くなかったやつだ」

「はっきりいって、お粗末だった。でもおぼえているんだな?」

「ペリー・メイスンを演じていた男のことは?」

「もちろん。ロバート・カルプだったな」

「ああ」

「ほんとうか?」

「思いだせるか? 法廷にいる彼の姿を頭に思いえがけるか? あのシリーズで演じていた彼 のことを?」

ピーターは両手をひろげた。「ロバート・カルプはペリー・メイスンを演じたことはない。 あれはモンテ・マーカムだ」

「じゃあマーカムは?」

「ああ。わたしもカルプだと思っていた。昨日の〈スター〉を観てマーカムの経歴を知るまで はね。カルプはいま、ロイヤル・アレックス劇場で 〈十二人の怒れる男〉 に出演するためにト ロントへ来ているんだ。このふたりの俳優のちがいがわかるか? カルプとマーカムの?」 「もちろん。カルプは〈アイ・スパイ〉や〈アメリカン・ヒーロー>に出演していた。それに、 ええと、陽気なカップル〉にも。 すぐれた俳優だよ」

「強烈な性格俳優だな。いつでも彼の個性がでている。 それほど有名なシリーズはないが、 <ダラス〉には一年かそこら出演していたんじゃなかったかな? それと、二〇〇〇年ごろに は、ジェイムズ・ケアリーといっしょに例の悲惨なコメディに出演していたな」

「そうだ。 わからないか? われわれはどちらも、実際にはモンテ・マーカムが演じていた役 をロバート・カルプが演じていたという記憶をはっきりした、強固な記憶を――もってい た。もちろん、いまではきみもその記憶を書きなおしたから、マーカムがペリー・メイスンを 2演じている姿を思い浮かべることができるだろう。記憶というのはそういうふうに働くんだ。

あとでさまざまなできごとを復元できるだけの情報しか保存していない。 変化量だけを保存す

るわけだな情報の基本部分をおぼえておいて、変化を心に留める。そして、記憶を呼び起 こす必要があるときに復元をおこなうだが、それはしばしば正確さに欠けている」

「で、なにがいいたいんだ?」 シムがたずねた。

長い沈黙がおりた。

「ようするにだ、兄弟、こういうことさ。われわれの記憶はどれほど正確なのか? われわれ は、キャシーの情事にいたるできごとをすべて思い起こして、自分には責任はないと考えてい る。なにもかも筋道が立っていて、なにひとつ矛盾はないと。だが、それは正確なのか? わ れわれは、思いだすまいとしているなんらかのかたちで、記憶から削除してしまったなんらか の瞬間に、ニューラルな編集室で捨てられてしまったなんらかの行動によって、キャシーをベ つの男の腕のなかへ押しやってしまったのではないか?」

「わたしが思うに」 シムはいった。 「そんな質問をするほど深く自己反省ができるなら、きみ はすでに答えがノーだということを知っているんだ。きみは思慮深い男だよ、ピーター自 分に向かってこんなことをいうのはなんだが」

「わたしはあまり役に立たなかったようだな?」 シムがいった。

ピーターは考えこんだ。 「いや、その正反対だ。いくらか気が楽になったよ。この件につい て話をするのは役に立つ」

「結局は自分に向かってしゃべっているだけでも?」 シムがたずねた。

「たとえそうでも」 ピーターはいった。

E

218

219

23

十一月中旬にしては珍しい晴れわたった朝で、日光が居間のブラインドの隙間から流れこん でいた。

ハンス・ラルセンは、軽食用コーナーにあるテーブルに向かってすわり、オレンジのマーマ レードを塗ったトーストをかじっていた。 妻のドナ=リーは、玄関でかかとが十センチある黒 いハイヒールをはいていた。 ハンスの見つめるまえで、ドナ=リーが上体をかがめると、乳房

手のひらいっぱいの完璧な乳房が、 赤いシルクのブラウスをふくらませ、尻の曲線が 黒革のスカートをぴんと張りつめさせたが、革が厚手なのでパンティのラインが浮きあがるこ とはなかった。

美人だな、とハンスは思ったし、ドナ=リーも自分の美しさを見せるすべを心得ていた。も ちろん、それこそハンスが彼女と結婚した理由だった。 ふさわしい妻、人がふりかえるような 女。ほんものの男ならこういう女を手に入れなければ。

もうすこしトーストをかじり、コーヒーでそれを流しこんだ。今夜は家に帰ったらドナ=リ と一発やってやろう。彼女も喜ぶだろう。もちろん、今夜は帰りが遅くなる。仕事のあとで メラニーと会うのだ。いや、待てよメラニーは明日の晩だ。今日はまだ水曜日じゃないか。

20 じゃあナンシーだ。そのほうがいい。 ナンシーのおっぱいは最高だ。

ドナ=リーは、玄関間のクロゼットの扉についている鏡で身なりを確認した。 顔を寄せて化 の具合をたしかめ、ハンスに呼びかける。 「じゃあ行ってくるわね」

ハンスは妻に向かってトーストをふった。「おれのほうは今夜は遅いからな。仕事のあとで 会合があるんだ」

ドナ=リーはうなずき、にこやかな笑みを浮かべてから、出かけた。

いい女房だ。魅力的だし、男の時間をあまり拘束しない。いうまでもないことだが、ほんも のの男なら、どうしたって女はひとりじゃ足りないからな………..

ハンスは、ナイロン製のダークブルーのスポーツジャケットと、ポリエステル製のライトブ ルーのシャツを身につけていた。シルバーグレイのネクタイは、やはり合成繊維で、結んでな いまま首にかけてある。白いヘインズの下着と黒い靴下はつけていたが、ズボンはまだはいて いなかった。ハンス自身が仕事に出かけるまであと二十分ほどあるのだ。軽食コーナーからは、 居間にあるテレビが見えたが、日差しのせいで映像はいくらか薄れていた。流れているのは 〈カナダAM〉で、ジョエル・ゴットリブが、ハンスが見たことのない禿げ頭の俳優にインタ ビューをしている。

トーストを食べ終えたちょうどそのとき、玄関の呼び鈴が鳴った。テレビは自動的に〈カナ ダAM〉の映像を左上の隅へと縮小させた。残りの画面には屋外の防犯カメラからの映像が映 しだされた。 UPS宅配便の茶色い制服を着た男が、玄関のポーチに立っていた。 包装紙につ つまれた大きな箱をかかえている。

ハンスはうめいた。予想外のできごとだった。キッチンの電話のボタンを押して「ちょっと 待ってくれ」といってから、ズボンをさがしにいった。 身なりをととのえてから、居間を横切 り、硬材張りの床がむきだしになった廊下へ出て、玄関のドアのロックをはずし、ばたんと開 いた。家は東向きなので、ポーチに立つ男の姿は背後からきつく照らされていた。たぶん四十 歳くらいで、ずいぶん背が高く優に二メートルはあるだろう――ひょろりとしていた。十 歳若ければバスケットボールの選手にでもなれそうな体形だ。顔立ちは鋭く、最近南方へ出か けていたかのように濃い褐色の肌をしている。 UPS宅配便はずいぶん給料がいいらしい。 「ハンス・ラルセンですか?」男がたずねた。声にはイギリスふうの、さもなければオースト ラリアふうのなまりがあった――ハンスにはそのふたつが聞き分けられないのだ。

ハンスはうなずいた。 「わたしだ」

配達員はハンスに箱を手わたした。 一辺が五十センチほどの立方体で、びっくりするほど重 たい――だれかが岩石のコレクションでも送りつけてきたのだろうか。両手が自由になると、 配達員は腰へ手をのばした。 小さな電子受領パッドが鎖でベルトにつながっている。ハンスは ふりかえって箱をおろそうとした。

そのとたん、首のうしろに強い衝撃を感じて、両脚から力が抜けた。箱の重みに引かれるま ま、がくりと前方へ倒れこむ。背中の中心あたりに手のひらが当たり、ハンスの体をぐいと押 しやった。しゃべろうとしたが、口が動かなかった。配達員のブーツでごろりとあおむけにこ ろがされる。玄関のドアがかちゃりと閉まる音が聞こえた。警察もののテレビドラマでしか見 2たことのないスタンガンを押しつけられて、筋肉が麻痺してしまったのだ。そのことに気づい

222

たときには、すでにズボンのなかへ小便をもらしていた。

叫ぼうとしたが、できなかった。かろうじてうめき声がでたくらいだ。

長身の男は家のなかへ入りこみ、ハンスの正面に立っていた。 ハンスはひどい苦労をして頭 をどうにか持ちあげた。男は自分のベルトのあたりをいじくっていた。 黒い革の左側面に沿っ た部分がぱたりと開き、あらわれた長くて厚い刃が、居間のブラインドの隙間から差しこむ光 にきらめいた。

ハンスは体に力がもどるのを感じた。そしてじたばたと立ちあがろうとした。長身の男はス タンガンをハンスの首の側面に押し当てて引き金をひいた。強烈な電気ショックがハンスの全 身を駆け抜けて、ブロンドの髪が逆立った。ふたたび体がくずおれる。

ハンスはしゃべろうとした。「な――な――」

「なぜかって?」 長身の男が、例のなまりのある声でいった。そんなことは自分にとってなん の意味もないというように、ひょいと肩をすくめる。 「あんたはだれかをひどく怒らせたんだ。 ほんとにひどく」

ハンスは、もういちど体を起こそうとしたが、だめだった。長身の男は、ブーツでハンスの 胸を踏みつけ、流れるような身のこなしでナイフを持ちあげた。ハンスのズボンの前部をつか み、鋭い刃でネイビーブルーのポリエステルをやすやすと切り裂いていく。男はアンモニアの 臭気に顔をしかめた。

「あんたは自分を抑えるすべを学ぶべきだよ、相棒」 男は、 ナイフをすばやく二度動かして、

ハンスの下着をぼろぼろに切り裂いた。 「ある男がこのために二万五千ドル代金を上乗せした

んだ。 わかるだろう」

ハンスはまた叫ぼうとしたが、やはり体はスタンガンで麻痺したままだった。 激しく乱れていた。

の鼓動は

「や――やめろ」ハンスはいった。 「だめ......」

「どうした、相棒?」長身の男はいった。 「ちんちんがなくなったらもう男じゃなくなると思 ってるのか?」唇をすぼめて、考えこむ。 「ふん、そのとおりかもしれないな。おれはあんま 考えたことがないが」にやりと笑い、不吉な口腔から黄色い歯をのぞかせる。 「もっとも、 おれは考えるために雇われたわけじゃない」

男は外科医のようにナイフをふるった。ペニスが切り取られた瞬間、ハンスはごぼごぼと悲 鳴をしぼりだした。 血が硬材の床の上に飛び散った。もういちど立ちあがろうともがいたが、 男に顔面を蹴飛ばされて鼻が砕けた。男はまたハンスにスタンガンを押しつけた。体が痙攣し、 傷口から血が噴きだした。 ハンスは床にへたりこんだ。涙がぼろぼろと顔を流れ落ちた。

「このままでもあんたは失血死するだろう」男はいった。「だが危険をおかすわけにはいかな 「い」

男は上体をかがめて、ナイフの長い刃をハンスの喉に沿ってすべらせた。ハンスは、やっと 筋肉のコントロールをとりもどして最後の悲鳴をあげたが、その音色は喉が切り開かれるにつ れて急激に変化していった。

じたばたしていたあいだに、ハンスの切り取られた器官は床の上をころがっていた。男は、

死体のそばへ押しやってから、静かに居間へ入っていった。〈カナダAM〉に代

24 わって〈ドナヒュー〉がはじまっていた。男はテレビのわきの戸棚を開けて、 防犯カメラにつ

ながっている録画装置を見つけると、小さなディスクを取りだし、尻のポケットにおさめた。 それから廊下にもどって、 レンガがぎっしり詰まった箱を取りあげ、血だまりのひろがる硬材 の床で足をすべらせないように注意しながら、まばゆい朝の日差しのなかへと歩きだしていっ た。

24

「これは?」 ピーターは、ミラーイメージ社のコンピュータ実験室にあるモニターを指さした。

一群の青い小魚がオレンジ色の海を泳ぎまわっているような映像が表示されている。

サカールがキーボードから顔をあげた。「人工生命だよ。今年の冬はライアスンのキャンパ スでそっち方面の授業を受け持っているんだ」

「どういう仕組みなんだ?」

「えーと、きみの精神をコンピュータの内部でシミュレートしたように、べつの形態の生命を 繁殖や進化もひっくるめてシミュレートできるんだ。実際のところ、シミュレーションが充分 に精巧なものになれば、そのシミュレーションがほんとうに生きているかどうかという問題は、 単に意味論上の解釈にすぎなくなるという研究者もいる。その魚たちは、生命プロセスという とても単純な数学的シミュレーションから進化した。そして、ほんものの魚と同じように、群 泳などの新たな行動をたくさん見せるようになってきた」

「どうやったら単純な数学がほんものの魚みたいな行動をとるようになるんだ?」

サカールは、作業中のファイルをセーブして、ピーターのそばにやってきた。「鍵は累積進 2化だそのおかげで、でたらめなものから複雑なものへと急速に移行することができる」手

2 のばしていくつかのキーを叩く。「じゃあ、簡単なデモを見せてあげよう」

画面がまっさらになった。

「さて」とサカール。 「なにか文章を入力してくれ。だが、句読点はなしだ文字だけで」 ピーターはちょっと考えてから、かちゃかちゃと入力した。 「And where hell is there must we ever be」 コンピュータはすべての文字を小文字で表示した。

サカールが肩越しに画面をのぞきこんだ。「マーローだな」

ピーターはびっくりした。 「知ってるのか?」

サカールはうなずいた。 「もちろん。私立学校にかよってたんだぞ。 『フォースタス博士 の一節だ。〝地獄には境界はなく、ひとつところに限られるものでもなく、我らのいる場所に 地獄であり、地獄のある場所こそ我らの永劫の住みかなのだ〟」

ピーターはなにもいわなかった。

「きみが入力した文章を見たまえ――三十九個の文字がならんでいる」サカールがかぞえたわ けではない。ピーターが入力を終えると同時に、コンピュータが、ほかの統計値といっしょに 文字数を表示していたのだ。「では、それらの文字をひとつの遺伝子だと考えてくれ。それぞ れの遺伝子は二十七種類の値をもつことができる。AからZまでと、空白だ。 きみが三十九字 の文字列を入力したとすれば、できあがる可能性のある文章は二十七の三十九乗とおりになる。 ことばを変えると、山ほどあるということだな」

サカールは手をのばしていくつかのキーを叩いた。「このワークステーションは、無作為な 三十九字の文字列を一秒ごとに十万つくりだせる」 彼は画面に表示された数値を指さした。

「しかし、それだけの速度で作業を進めたとしても、純粋に無作為な偶然によって、きみが入 力したマーローの文章とまったく同じものに行き当たるまでには、二かける十の四十三乗年1 これは宇宙の寿命の一兆倍にあたるもの時間がかかってしまう」

モンキーズ

ピーターはうなずいた。 「例の猿たちと同じだな」

サカールが歌いだした。「ヒア・ウイ・カム....」

「そのモンキーズじゃない。無数の猿たちがキーボードを叩くというやつだ。どれだけ時間を かけようとも、猿たちがシェークスピアの本を正確に打ち出すことはありえないんだ」

サカールはにやりと笑った。「それは猿たちが無作為に作業を進めるからだ。しかし、進化 は無作為ではない。どんどん累積されるものだ。それぞれの世代は、環境が強要する選択基準 をもとにして、ひとつまえの世代よりも向上する。 累積進化のおかげで、でたらめなことばか 詩へあるいは方程式から魚へ、あるいは粘菌から人間へ驚くほど急速に変貌するこ 「とができるんだ」キーをひとつ叩いて画面を指さす。 「ここに純粋に無作為な三十九字の文字 列がある。これを先祖の生物体だと思ってくれ」

画面に表示されていたのは――

000 wtshxowlveamfhiqhgdiigjmh rpeqwursudnfe

2んの数秒で到達できる」

「累積進化をもちいれば、コンピュータは無作為なスタート地点から望みのゴール地点までほ

「どうやって?」ピーターはたずねた。

「なるほど」

「各世代ごとに、ひとつの文字列は三十九個の子どもを生みだすことができる。しかし、現実 の生物がそうであるように、子どもはその両親とまったく同じというわけではない。世代が進 むごとに、ひとつの遺伝子が ひとつの文字が変化して、ひとつ先かひとつ後のアルフ

ァベットに置き換わる。たとえば、YならXかZになるわけだ」

「三十九個の子どものそれぞれについて、 コンピュータはこの環境にもっともふさわしいひと つを選びだす――われわれが目的とするマーローの文書という完璧に適応した生物形態に、も っとも近いものを選ぶんだ。その最適の文字列だけがつぎの世代を生みだすことになる。わか るか?」

ピーターはうなずいた。

「よし。じゃあ進化の流れをひと世代だけ進めてみよう」 サカールはべつのキーを叩いた。ほ とんど同じ三十九個の文字列が画面にあらわれ、一瞬おいて、そのうちの三十八個がばっと消 えた。「これがもっともふさわしい子どもだ」 サカールは画面を指さした。

000 wtshxowlveamfhiqhgdiigjmh rpeqwursudnfe

001 wtshxowlvdamfhiqhgdiigjmh rpeqwursudnfe

「はっきりとはわからないが」とサカール。「あとの文字列のほうが、オリジナルに比べると、

229

目的とする文字列にほんのすこしだけ近づいている」

「ちがいが見えないな」とピーター。

サカールは画面をじっくりとながめた。 「十番めの文字がEからDに変わっている。目的の 文字列では、十番めの文字は空白だ “where” と “hell" のあいだの空白だな。 ここでは循

環アルファベットを使っていて、空白はZとAのあいだの文字とみなされる。DはEよりも空 白に近いから、この文字列はわずかに進歩しているわずかに適応度が増しているわけだ」 彼はまたべつのキーを叩いた。「さて、最後までとおして実行してみようほら、これで完 了だ」

ピーターは感心した。「ずいぶん速いな」

「累積進化さ」 サカールが得意げにいった。「でたらめな文字列がマーローに、無作為が複雑 な構造物に到達するまでに要した世代数はわずか二七七だ。 三十世代ごとに表示して、目標と 大文字の文章に向かって進化していく様子を見てみよう」

いくつかのキーが押された。 画面にあらわれたのは――

2000 wtshxowlvdamfhiqhgdiigjmh rpeqwursudnfE 030 wttgWoxmvdakgiiphfdHghili STerwuotucneE 060 xrtgWoymwccigihpiddHfihll STesxuovvapdE

090 xqugWm nzccfhihomcdHfihkM STcuyunvvzpdE 120 ypudWl p bcEijhmnbbHfihkMzSTbWyvmvwyrcE

150 zpvdWj R aeEjlhlqbzHfigkMyST WyvkvwvsBE

180 AozcWibR fEklhkrbyHEjgiMxST W wjvwtuBE 210 ANzaWHERd HELLhISawHEjEiMwST WbwgvxsuBE 240 AND WHERE HELLfIS THEnEiMUST WdwEVzszBE

270 AND WHERE HELLcIS THEREbMUST WE EVER BE

サカールはさらにいくつかのキーを叩いた。 「そしてこれが最後の五世代だ」

273 AND WHERE HELLcIS THEREaMUST WE EVER BE 274 AND WHERE HELLbIS THEREaMUST WE EVER BE

275 AND WHERE HELLaIS THEREaMUST WE EVER BE

276 AND WHERE HELLaIS THERE MUST WE EVER BE

277 AND WHERE HELL IS THERE MUST WE EVER BE

「見事なもんだ」 ピーターはいった。

「ただ見事だというだけではない。これこそ、きみやわたしを含めた生物界がこうして存在し ている理由なんだ」

ピーターは顔をあげた。「驚いたなあ。だって、ほら、きみはイスラム教徒じゃないか てっきり創造説を信じているのかと思っていたよ」

231

てっきり言

「おいおい。わたしは化石の記録を無視するほど愚かではないぞ」サカールはちょっと口をつ ぐんだ。「きみはキリスト教徒として育てられた――たとえ、その信仰をなんら意味あるかた ちでは実践していないとしても。きみの宗教では、人間は神の姿を模して創造されたことにな っている。もちろん、そんなのはばかげている神にはへそなんか必要ないからな。 神の 姿を模して創造された"というのは、神が選択基準、すなわち目標となるヴィジョンを用意し という意味なんだろう。われわれが進化してきたこの姿は、神を喜ばせるためのものなんだ よ」

232

25

ここでようやく、ピーター・ホブスンの物語とサンドラ・ファイロの物語が交錯し、ハンス ・ラルセンの死―――と、引き続いて起きたそのほかの殺人の試み によって、ふたつの人生 はひとつに引き寄せられた。サンドラは、ピーターのさまざまな記憶を、その当時のサンドラ 自身の記憶と統合する作業にとりかかった。 パズルの断片を組み合わせて、すこしずつ……………

メトロポリタン・トロント警察のアレクサンドリア・ファイロ警部補は、自分のデスクで椅 子にすわり、虚空を見つめていた。

あと三十分で夜間シフトの連中がやってくるのだが、家に帰れるのはべつにうれしくなかっ た。サンドラがウォルターと別れてから四カ月がたち、しかもウォルターはふたりの娘の共同 親権をもっていた。今週のように、娘のケイリーがウォルターのところへ行っているとき、家 のなかはだだっぴろく空虚に見えた。

ペットでも飼えば気晴らしになるかもしれない。たぶん猫でも。なにか生きているもの、な にか動くもの、なにかサンドラが帰宅したときに出迎えてくれるもの。

サンドラはかぶりをふった。彼女は猫にアレルギーがある。鼻水やら目の充血やらはごめん

233

る。

「なに?」

だ。サンドラは悲しげな笑みを浮かべた。ウォルターとは別れたのだから、まったく同じこと をするのはやめておこう。

サンドラは、大学時代は両親といっしょに住んでいたし、卒業したあとはすぐにウォルター と結婚した。娘が家を離れてしまったいま、サンドラは三十六歳にしてはじめてひとりですご すことになったのだ。

今夜はYWHAへ出かけたらいいかもしれない。すこしばかりトレーニングをして。サンド ラは批判的な目で自分のふとももをながめた。 とにかく、テレビを観るよりはましだろう。 「サンドラ?」

サンドラは顔をあげた。 ゲイリー・キノシタが、両手にファイルフォルダーをかかえて立っ ていた。もう六十歳に近くて、体のほうもだいぶ丸くなり、白髪頭をきっちりと刈り込んでい

「事件だよ――いましがた電話があったところだ。もうじきシフト交替だというのはわかって るが、ローゼンバーグとマカヴァンが例のシェパードの連続殺人にかかりっきりでね。 かまわ ないかな?」

サンドラは片手を差しだして、 キノシタからファイルを受け取った。青年会よりましかもし れない。やるべきことがある。ふとももは待ってくれるだろう。 「ありがとう」

「こいつは、その、すこしばかり陰惨だよ」とキノシタ。

サンドラはファイルを開いて、中身にざっと目をとおした。 現場に最初に到着した警官から

3の無線連絡を、コンピュータを使って筆記録にしたものだった。「へえ」

「巡査がふたり、現場に行っている。きみを待っているんだ」

サンドラはうなずき、席を立つと、ホルスターの位置を直してから、濃い緑色のブラウスの 上に薄い緑色のブレザーをはおった。 メトロでこの年に起きた二百十二件の殺人事件は、いま やサンドラの担当なのだ。

それほど長く車を走らせる必要はなかった。サンドラの勤務地はヤング・ストリートの西側 にあるエレズリーの第三二分署で、現場はタック・フライアウェイの一三七番地だった。 サン ドラはこの新しい下位管区にあるばかげた通りの名前が大嫌いだった。いつものように、現場 に入るまえにその近辺の様子をじっくりとながめてみた。 典型的な中流階級現代的な中流 階級というべきか。ちっぽけな、型にはまった赤レンガの家がずらりとならんでいるが、それ ぞれの間隔はとても狭くて、通り抜けるには体を横向きにしなければならないほどだ。 前庭は その大半が邸内路で占められ、車が二台入るガレージへとつながっている。 交差点には共同の 郵便受け 苗木と大差のない小ぶりの木々が、狭苦しい草地に生えている。

地理を把握、地理を把握。よーし。

メトロの白いパトカーが一三七番地の邸内路に停まり、検死官の使うステーションワゴンが 通りに違法駐車していた。サンドラは玄関へと歩いた。ドアはいっぱいに開いていた。戸口で 足を止めて、屋内をのぞきこむ。死体はすぐそこに横たわっていた。見たところ、死後十二時 間くらいたっているようだ。乾いた血が床にひろがっている。そして、筆記録に記されていた とおりのものがころがっていた。切断された肉体の一部。

235

ひとりの巡査が姿をあらわした。 黒人の男性で、頭ひとつどころか肩までサンドラの頭上に そびえている。たいしたものだ――ハイスクールのころのサンドラのあだ名は”のっぽ”だっ たのだから。

サンドラはちらりとバッジを見せた。「ファイロ警部補よ」

巡査はうなずいた。 「右側に寄って通り抜けてください」その口調にはきついジャマイカな まりがあった。「鑑識がまだ到着していないんで」

サンドラはいわれたとおりにした。 「あなたは?」

「キングです。 ダリル・キング」

「被害者は?」

「ハンス・ラルセン。 広告会社に勤めていました」

「死体を発見したのは、ダリル?」

「妻です」 ダリルは家の裏手へ向かって頭をかしげた。サンドラが目を向けると、赤いブラウ スと黒い革スカートを身につけたきれいな女性の姿が見えた。「おれの相棒といっしょにいま す」

「彼女にアリバイは?」

「それなりに。 フィンチとヤングの交差点にあるスコーシア銀行の副支配人なんですが、窓口 係がひとり病気で休んだので、彼女が一日じゅうカウンターに出ていました。 何百という人び とが彼女の姿を目撃しています」

「なんでそれなり"になるの?」

「こいつはプロの仕事だと思うんです。ためらい傷がひとつもありません。 走査カメラでも指 紋は検出されません。しかも防犯カメラのディスクが抜き取られています」

サンドラはうなずき、 赤と黒に身をつつんだ女性をちらりとふりかえった。 「じゃあ、嫉妬 に狂った妻がそれを手配した可能性もあると」

「そうですね」 ダリルは死体を横目でながめた。「うちの女房がおれのことを好きでいてくれ て良かったですよ」

未改変のシミュレーション、コントロールは、夢を見ていた。

夜中だ。頭上には一面に雲がかかっているが、 どうしてか星の光がきらめいている。 ふしく れだち、古びた、巨大な木オークだろうか、カエデだろうか。両方の木の葉をつけている ようにも見える。片側の根が、強烈な嵐か鉄砲水に襲われたかのように、腐食によってむきだ しになっている。ふくれた木の巻きひげがいくつもあって、そこに土がこびりついている。全 体がいかにも不安定で、いまにも倒れてしまいそうだ。

ピーターはその木をのぼっていた。両手で枝をつかみ、上へ上へと体を引き上げていく。 眼 下では、キャシーも同じようにのぼっていて、風に吹かれたスカートが体のまわりではためい ている。

その下、ずっと下には・・・・・・なにか獣がいる。ライオンかもしれない。後肢で立ちあがり、前 肢を木にもたせかけている。夜だというのに、ピーターにはライオンの毛皮の色が見えた。予 期したような黄褐色ではない。むしろブロンドに近い。

237

ふいに、木がぐらつきはじめた。ライオンが揺さぶっているのだ。

枝が激しく揺れた。ピーターはさらに高くのぼった。眼下では、キャシーがまたべつの枝に 手をのばしていたが、それはとても遠かった。 あまりにも遠かった。木がもういちどぐらつい て、キャシーは仰向けにころげ落ちていった。

ネットニュースダイジェスト

ミネソタ州南東部で若い女性が大量に失踪している事件にからんで、〈ミネアポリス・スタ >は、本日、殺人犯と自称する人物から電子メールを受け取ったことを明らかにした。その メッセージによると、犠牲者はすべて、鉛の内張りをした特製の棺を使って生き埋めにされた という。電磁放射を完全に遮断することで、魂波の脱出を許さないようにしたのだ。

オランダのハーグの研究者たちが、本日、死亡した人物の肉体を離れたあとで室内を移動す る魂波の追跡にはじめて成功したと発表した。「この現象は、検出がきわめて困難ではあるが、 その凝集性と強さを、肉体を離れてから少なくとも三メートルは保持し続けるようだ」と、マ ティン・レイリ生命倫理学教授は、当地にあるヨーロッパ共同体大学のキャンパスで語った。

ワシントン州スポーカンに本部をおく 〈パンドラの箱協会〉は、本日、全世界的に魂波の研 究を一時停止しようと呼びかけた。 スポークスマンのリオーナ・ライトはつぎのように語って

3 いる。「科学はまたもや、慎重な対処が必要とされる領域へ猛烈な勢いで突進しているので す」

心臓に魂をまといましょう! この刺激的な新しい装身具のコンセプトは――魂波とそっく 同じかたちをした紫色のワイヤーピン。販売を開始しました! 一個で五九九九ドル、 ニ 個で七九九九ドル。 いますぐご注文をどうぞ!

ニューヨーク州フラッシングのカタリーナ・ケイニーグ弁護士は、本日、マンハッタンのベ ルヴュー病院で死亡した末期患者たちの遺族の代理人として、集団訴訟を起こすことを発表し た。魂波の発見を考慮した場合、どの時点で患者を救うための処置を停止するかを決定した病 院側の手続きは不適切なものだったというのがその主張である。ケイニーグは、以前にも、高 圧電線の近くに住んでいた癌患者たちの代理人として、コンソリデーテッドエジソン社に対す る集団訴訟に勝訴している。

239

26

理屈では、ドゥーワップ広告の公式の勤務時間は午前九時からだ。 では、現実にそれがなに を意味しているかというと、九時をすこしすぎた時点で、従業員たちがそろそろ仕事にとりか かろうかと本気で考えはじめるということだ。

キャシー・ホブスンは、いつものように八時五十分ごろに出社した。ところが、いつもなら コーヒーをすする同僚たちと軽口をかわすところなのに、今日にかぎっては、なにもかもが重 苦しく沈んでいた。 キャシーが、間仕切りのすくないオフィスのなかを自分の区画まで歩いて いくと、となりの席で働いているシャノンという女性が泣いていた。

「どうしたの?」 キャシーはたずねた。

シャノンは顔をあげて、鼻をすすった。目が真っ赤だ。 「ハンスのことを聞いた?」

キャシーはかぶりをふった。

「死んだのよ」そういって、シャノンはまた泣きだした。

ピーターがえせインテリと呼ぶジョナスが、近くをとおりかかった。

「なにがあったの?」キャシーはたずねた。

ジョナスは脂ぎった髪を手でなでつけた。「ハンスが殺された」

240

「殺された!」

「ああ。侵入者にやられたらしい」

トビー・ベイリーが近づいてきた。このあたりの仲間たち――つまりまだ話を聞いていない 連中――といっしょにいればおもしろそうだと嗅ぎつけたのだろう。

「そうなんだよ」トビーはいった。「昨日ハンスが出社しなかったのを知ってるか? で、 ナ ンシー・コールフィールドが、昨夜遅くにハンスのおっと、妻といいそうになったが、い までは未亡人というべきだなーから、電話を受けたんだ。それはともかく、事件のことは今 朝の〈サン〉にも載ってるよ。葬儀は木曜日で、出席したい者は休暇がもらえるとのことだ」 「強盗だったの?」 キャシーはたずねた。

ジョナスがかぶりをふった。 「新聞によると、警察は物取りではないと考えている。なにも 盗まれていないらしい。 それに」ジョナスの表情は、いつになく活気に満ちあふれていた ― 「匿名の情報源によると、死体は切断されていたとのことだ」

「ああ、ひどい」キャシーは愕然とした。 「どんなふうに?」

「警察は死体の切断についてはコメントを避けている」 ジョナスは、ピーターをいらだたせる、 例の知ったかぶりの口調になっていた。 「仮に警察がそれについて話すことがあるとしても、 偽の自供を排除するために、詳細については伏せておくだろうな」

キャシーはかぶりをふった。 「死体の切断」もういちどいってみたが、それはいかにも耳慣 れないことばだった。

る。

不死のシミュレーション、アンプロトスは、夢を見ていた。

ピーターは歩いていた。だが、足をおろすときの感触が妙だった。なんだかやわらかいのだ。 草や泥の上を歩いているのとはちがう。むしろゴム引きのテニスコートみたいだ。足を交互に おろすたびにかすかな弾力がある。足取りにほんのすこしだけはずむような感触が加わってい

足もとをちらりと見下ろした。表面は明るい青色だ。あたりを見まわしてみる。 ピーターが 載っている物質は、ゆるやかに湾曲し、あらゆる方向に向かって落ちこんでいた。空はなかっ た。ただの空間であり、色彩のない虚無であり、なにひとつ存在していなかった。ピーターは、 かすかに弾力のある、湾曲した表面をゆっくりと歩き続けた。

突然、遠くで手をふっているキャシーの姿が目に入った。

キャシーは、なつかしいトロント大学の濃紺のジャケットを着ていた。片方の袖には、キャ シーの卒業年である'915" という文字が入っている。反対の袖に記されているのは、化学 を意味する“CHEM" だ。ピーターは、それが現在のキャシーではなく、彼とはじめて出会 ったころのキャシーだと気づいた。ずっと若くて、ハート形の顔にはしわひとつなく、漆黒の 髪は背中のなかほどまでのびている。ピーターは自分の体を見下ろした。 ストーンウォッシュ のブルージーンズをはいている―もう二十年もこんな服装をしたことはなかった。

ピーターはキャシーに向かって歩きだし、キャシーもこちらへ歩きだした。一歩進むごとに、 キャシーの服装と髪型が変化し、 十歩かそこら進むごとに、キャシーがすこしずつ年をくって いくのがわかった。ピーターの顔には顎ひげがあらわれたが、明らかに失敗だったためにまた

2 消えて、さらに歩き続けると、髪が薄くなりはじめたせいで頭のてっぺんがひんやりしてきた。

だが、さらに何歩か進むと、自分の身に起きているさまざまな変化が、少なくとも、その段階 で停止したことに気づいた。 髪はそれ以上薄くならなかったし、背中が丸まることもなかった し、関節はちゃんとなめらかに動いてくれた。

ふたりはどんどん歩いたが、ピーターはすぐに、おたがいの距離がもはや縮まっていないこ とに気づいた。それどころか、ふたりはどんどん遠ざかっていた。

ふたりのあいだにひろがる地面がのびていた。青いゴムのような物質がぐんぐんその大きさ を増していく。ピーターは走りだし、キャシーも走りだした。だが、むだなことだった。 ふた は膨張する巨大な風船の表面にいたのだ。時間がたつにつれて、表面積が増大して、ふたり のあいだの距離は開いていった。

膨張する宇宙。広漠たる時間の宇宙。いまではずっと遠くなってしまったのに、ビーターは、 キャシーの顔だちを、目のまわりのしわを見てとることができた。じきに、キャシーは走るの をあきらめて、歩くのさえあきらめてしまった。絶えずひろがっていく地表にじっとたたずん でいる。手だけはまだふっていたが、それはいまや別れを告げるためだった――キャシーは不 死ではないのだ。地表はさらにひろがり続けて、じきに、キャシーの姿は地平線の向こうへと 滑り落ち、視界から消えた・・・・・・

その晩、帰宅したキャシーは、ことのしだいをピーターに説明した。ふたりはいっしょに六 時のシティパルス・ニュースを観たが、キャシーが職場で仕入れた以上の情報はほとんどなか

243

った。ピーターは、ハンスの自宅がとても小さいことに驚いた少なくとも経済面では自分 のほうが桁ちがいにハンスを上回っていたのだと思うと、なんだか気分が良くなった。

キャシーはまだショックが消えないらしく、死の知らせに茫然としたままだった。ピーター 自身もショックを受けていた･･････自分がこの事件に大きな満足感をおぼえていることに。だが、 キャシーが悲しみに沈んでいるのを見るといらだちがつのった。 キャシーとハンスが何年もい っしょに働いてきた仲間だというのはわかる。しかし、キャシーの悲しみは、ピーターの胸の 奥深くにあるなにかを侮辱していた。

ピーターは、会議があるので翌朝は早く起きなければならなかった。日本のジャーナリスト たちが魂波についてインタビューをしに来るのだ。それなのに、キャシーと同じ時間にベッド に入るふりをすることさえできなかった。 しかたがないので、テレビで白髪頭のジェイ・リー ノをちょっとだけながめてから、ぶらぶらと書斎へ移り、 ミラーイメージ社へダイヤル接続し た。以前と同じメニューが表示された。

[F1] スピリット (死後の生)

[F2] アンブロトス(不死)

[F3]

コントロール(未改変)

今度もコントロールのシムを選んだ。

「ハロー」ピーターはいった。 「わたしだ、ピーターだ」

244

「ハロー」シムがこたえた。「もう真夜中すぎだ。 ピーターはうなずいた。 「たぶんな。ただその いるんじゃないかと思うんだ。妙なかたちで」

「嫉妬?」

「ハンスに。昨日の朝、ハンスは殺されたんだ」

「なんだって? そんな......」

ベッドにいるべき時間じゃないのか?」 よくわからないけど、わたしは嫉妬して

「きみもキャシーみたいだな。いまいましいほど感きわまった声をだして」

「そりゃまあ、突然のことだったから」

「たぶんな。でも….....」

「でも?」

「でも、わたしはキャシーがひどく動揺していることが気に入らないんだ。ときどき･･････」ピ ーターはしばらく黙りこんだ。 「ときどき、結婚する相手をまちがえたのかと思うことがあ る」

シムの口調は平板だった。 「選択肢は多くなかっただろう」

「いや、それはどうかな。 ベッキーがいたじゃないか。ベッキーといっしょになっていたら、 すばらしい結婚生活を送れたかもしれない」

スピーカーから妙な音が流れた。 おそらく電子版の嘲笑なのだろう。 「人びとは、だれと結 婚するかを決めるのは大きな決断だと考えている。その人物の本質をあらわすきわめて個人的 決断だと。だがそれは事実ではない」

「もちろん事実に決まっているさ」

「ガリウム砒素だろう」

「ほんとか?」

「いや、ちがうんだ。いいか、最近のわたしには、ネット上を流れるさまざまな文献を読むく らいしかすることがない。なかでも興味をもって調べてきたことのひとつが双生児についての 研究だきみのシリコン双生児になったことが影響しているのかもしれない」

またもや嘲笑のような音。「そうした研究によれば、生まれたときに引き離された双生児は、 数多くの点において驚くほどの類似をしめすそうだ。どちらも同じチョコレートバーを好きに なる。同じ音楽を好きになる。 男であれば、ひげを生やすかどうかについても同じ選択をする。 そして最終的には同じような人生を歩む。 あれやこれや、類似は数知れない。だが、ひとつだ け例外がある――結婚相手だ。 双生児の片方が運動好きな相手と結婚しても、もう片方は繊細 で知的な相手を選ぶかもしれない。ひとりはブロンドで、もうひとりはブルネットだとか。 ひ とりは外向的で、もうひとりは内向的だとか」

「断言するよ。 双生児の問題には自我がからんでいる。さまざまな嗜好の類似性を見るかぎり、 その人物の個性を決定する要因としては、環境があたえる影響よりも、生まれもった素質のほ うが大きい。じつをいうと、今日も、生まれたときに引き離された双生児に関する偉大な研究 について読んだところだ。この双生児はどちらもずぼらな性格でね。ひとりは異常なまでにき ちょうめんな養父母のもとで育ち、もうひとりはひどくだらしない家庭に引き取られた。ある 研究者が、どうしてきみたちはずぼらなのかと質問したところ、ふたりはそろって養父母の影

響だろうとこたえた。ひとりはこういった。『養母がひどくきちょうめんだったから、わたし はそんなふうにこせこせするのがいやになったんだ』しかし、もうひとりはこういった。『そ うだなあ、養母がだらしなかったから、そいつがうつったんだろうね』 じつをいえば、どちら 返答も当たっている。 ずぼらになる要素は彼らの遺伝子に組み込まれていたんだ。 われわれ がいまこうしているのは、ほとんどすべてが遺伝子の影響によるものなんだよ」

ピーターは考えこんだ。 「しかし、双生児がまったくタイプのちがう配偶者を選ぶというの は、それを否定する事実じゃないのか? われわれが独立した人間であり、育った環境によっ て性格がつくりあげられることの証明じゃないのか?」

「ちょっと見には、そんなふうに思えるかもしれない」 コントロールはいった。 「だが、実際 にはまったく正反対の証明になる。 キャシーと婚約したときのことを考えてみたまえ。われわ れは二十八歳で、もうじき博士課程を終えようとしていた。社会に出ていく準備をととのえ、 結婚をしたがっていた。たしかに、キャシーとは深く愛し合っていたが、仮にそうではなかっ たとしても、あのときは結婚をしたいと思っていた。キャシーがそばにいなかったとしたら、 知人を見まわして相手をさがしていただろう。だが考えてくれ。われわれにはほんのわずかな 選択肢しかなかった。まずはじめに、すでに結婚や婚約をしていた女性を除外しよう――たと えば、ベッキーはあの時点ではだれかと婚約していた。つぎに、年齢が大きく離れていた女性 を除外する。それから、自分に正直になって、べつの人種やまったく異質な宗派の女性を除外 する。いったいだれが残る? ひとりかな? ふたりはいるかもしれない。驚くべき幸運に恵 まれれば、三人か四人。だが、そんなものだ。 きみは結婚できたかもしれない女性たちについ

247

「そうかもな」

空想をめぐらせているが、考えてみればよくよく考えてみれば選択の余地がほとん どなかったことがわかるはずだ」

ピーターはかぶりをふった。「そういうふうに説明されると、ひどく冷淡で非情に聞こえる なあ」

「多くの面でそのとおりなんだよ。しかし、おかげでサカールとラヒーマの定められた結婚に ついて新しい見方をできるようになった。あんなのはまちがっていると思っていたんだが、こ うして考えてみると、ちがいはわずかなものだ。サカールたちは結婚相手をほとんど選べなか ったけれど、われわれだってそれは同じなんだよ」

「これは事実だ。だからさっさとベッドに入るがいい。二階にあがって、妻のとなりで横にな 「れ」間があった。 「わたしはとても幸運にちがいない」

248

27

アレクサンドリア・ファイロ警部補は、自分の仕事のこういう部分に愛憎相半ばする感情を もっていた。たしかに、故人の知り合いに質問をすれば貴重な手がかりが得られることが多い。 だが、その一方で、取り乱した人びとから情報を引きだすというのは、いつだって不愉快な経 験にはちがいなかった。

さらに悪いことに、こうした質問にはどうしても冷笑癖がつきまとう。だれもが真実を話し てくれるわけではない。なかには嘘泣きをする人もいる。自然な本能に従えば、苦しんでいる 人たちには思いやりをしめすべきなのだが、心のなかにある警官の部分が、どんなことも額面 どおりに受け取ってはならないと告げているのだ。

ちがうな、とサンドラは思った。そういう考え方をしているのは警官の部分ではない。民間 人の部分だ。ウォルターとの結婚生活が終わったときには、それまでふたりの婚約や結婚を祝 福していた人たちが、口をそろえてこんなふうにいいだしたものだ。「まあ、長続きしないと 思っていたよ」「あのねえ、彼はあなたにはふさわしくない人だったわ」 「あいつは猿よ」―

それ以外にも、ネアンデルタールや田舎者など、その人物がばかな連中を表現するときにも ちいるお気に入りの隠喩が使われた。おかげでサンドラは、どれほど善良であろうと、自分の

249

友人であろうと、人間というのは嘘をつくものだと学んだ。状況に応じて、相手が聞きたいだ ろうと思うことを話すものなのだ。

ノースアメリカン・ライフ・タワーの十六階で、エレベータの扉がするりと開いた。サン ドラは外へ踏みだした。ドゥーワップ広告には、エレベータからじかにつながる専用のロビー があり、全体がクロームとピンク色の革で統一されていた。サンドラは受付の大きなデスクま で歩いていった。最近では、たいていの会社が、受付に見栄えがいいだけの小娘を置くのをや め、そのかわりに、男女を問わずもっと分別のある大人を配置して、よりビジネスライクな雰 囲気をだすようにしていた。しかし、広告代理店はやはり広告代理店であり、あいかわらず性 を売り物にしていた。サンドラは、デスクの向こうにいるかわいらしい女性のために、できる だけわかりやすいことばで要件を伝えた。

サンドラは、何人かの管理者たちにバッジをちらりと見せて、従業員のひとりひとりに質問 するための手はずをととのえた。ドゥーワップ広告は、一九八〇年代からひろまった開放的な フロア構成を採用していた。 従業員たちは部屋の中央にそれぞれの小区画をもち、あいだには 灰色の布地が張られた可動式の間仕切りが置かれている。 部屋の外側の部分にはオフィスがな らんでいるが、それは特定の個人に属するものではないので、だれかが独占して使うことは許 されない。それらのオフィスは、顧客との打ち合わせや、社内の会議などに使われる。

あとは従業員たちから話を聞くだけだ。サンドラから見ると、テレビドラマのジョー・フラ イデーはただの無能刑事だ。 「事実だけをおねがいしますよ、奥さん」などといっていたので は、なんの情報も引きだせない。事実を話すというのは気持ちのいいものではないし、相手が

50 警官となればなおさらだ。だが意見なら・・・・・・ だれでも自分の意見を話すのは大好きなものだ。

これまでの経験では、まっこうから要点をつくよりも、思いやりをもって相手の話に耳をかた むけるほうがずっと効果的だった。それに、良い聞き手になっていたほうが、オフィス内のゴ シップを見つけやすい。 なにもかも知っていて、しかもそれを平気で打ち明けてしまう人物を 見つけだすのだ。

ドゥーワップ広告では、その人物はトビー・ベイリーだということが判明した。

「こういう商売にはいろんな連中がからんでくる」 トビーは両腕をひろげて、広告業があらゆ る現実を包含する様子をあらわそうとした。「もちろん、創造的なタイプが最悪だ。だれもか れも神経症だからね。 でも、そういう連中は全体のなかではほんの一部にすぎない。ぼくはメ ディアのバイヤー―つまり、広告を載せるスペースを買い付ける係だ。ほんとうに力をもっ ているのはそこなんだよ」

サンドラは励ますようにうなずいた。 「すばらしいお仕事みたいですね」

「いやあ、ほかの仕事とちがいはないよ」 トビーは、広告業界におけるさまざまな驚異をしっ かりと説明したいま、寛容な気分になっていた。「じつにいろんな連中がいるんだ。たとえば、 あの気の毒なハンスだ。ほんとに個性的なやつだったよ。とにかく女好きでねーべつに女房 に魅力がないとかいうわけじゃない。だがハンスは、その、質ではなく量を重んじるやつだっ た」

トビーはにやりと笑い、そのジョークに対してサンドラの反応をうながした。

サンドラは礼儀正しく軽い笑い声をあげた。 「すると、ハンスはベルトにたくさん印をつけ

「八?」

ることだけを望んでいたんですか? ハンスにとってはそれだけが重要だったと?」

トビーは、自分のことばが故人への侮辱とみなされるのをおそれるかのように片手をあげた。

「いや、ちがう――ハンスが好きだったのは美人だけだ。八より下の女を相手にしているのは 見たことがなかったよ」

「わかるだろ―十段階評価だよ。見栄えのいいやつさ」

ブタめ、とサンドラは思った。「広告代理店であれば、大勢のきれいな女性がいるんでしょ うね」

「そりゃそうさ――こんないいかたは失礼かもしれないが、まとめ売りしてるよ」トビーは頭 のなかで社員名簿をめくっているようだった。 「そりゃそうさ」彼はもういちどいった。 「ここへ来たときに受付嬢を見ましたよ」

「ミーガンかい? あれもひとつの好例だな。 彼女が入社したとき、ハンスは即座に狙いをつ けた。ミーガンがハンスの魅力にまいってしまうまで、それほど長くはかからなかったよ」 サンドラは、提供された社員名簿にちらりと目を向けた。 ミーガン・マルヴェイニ。「そう はいっても、ハンスにだって女性の好みというものはあったのでしょう? なにしろ、〝美 人"にもさまざまな種類がありますからね」

トビーは口を開き、「いってみれば」とかなんとかばかげた台詞を吐こうとした。サンドラ は彼に、そのまえに口をつぐむ機会をあたえた。だがトビーは、美しい女性たちのことを女性 20に向かって話すこと自体に陶酔しているかのように、すっかり勢いがついていた。「ハンスは、

252

「なるほど。

その、発育のいい女たちが好きだったな。意味はわかるだろ。それで、はっきりとはいえない けど、ハンスの好みは、ぼく自身の好みに比べると、すこしばかり官能的な方向をめざしてい た。 でも、ほとんどだれでも獲物になってたよ―つまり、キャシーやトーニなんかは官能的 とはいいにくいけど、どちらも魅力的であることにちがいはないからね」

サンドラはもういちど社員名簿に目をやった。キャシー・ホブスン。トーニ・ダンブロシオ。 手がかりがまた増えた。サンドラはにっこりと笑った。「それでも、多くの男性は口ばかりで 行動はしないものです。 何人もの人たちがハンスの武勇伝を語ってくれましたが、ほんとうの ところ、ハンスは本人があれこれ自慢していたような人物だったんでしょうか?」

「そりゃそうさ」トビーは、死んだ友人の弁護をしなければならないと思っているようだった。 「ハンスは、だれかに狙いを定めたら、かならずものにした。 ハンスが失敗したのを見たこと がないよ」

ハンスの上司はどうですか?」

「ナンシー・コールフィールドかい? いやあ、そこなんだよ! ハンスがいかにしてナンシ をおとしたかというと･･････」

死後の生命のシミュレーション、スピリットにとっては、もはや生物学上の眠りというもの はなく、覚醒状態と非覚醒状態との区別も存在しなかった。

生身の人間にとっての夢とは、その日のできごとに対して、角度のことなった見方を、第二 の意見をあたえてくれるものだ。しかし、スピリットにはひとつのモードしかなく、 宇宙に対

する見方もひとつしかなかった。それでも、スピリットはさまざまな連結をさがしもとめた。 キャシー。

彼の妻ずっと以前の姿。

キャシー。

さまざまな記憶。

あのころのキャシーは美しかった... 少なくとも、彼にとっては。だが、こうして生物学的 な衝動から解放されたいま、キャシーの顔や、その姿を思いだしても、なんら審美的な反応が 呼び起こされることはなかった。

夢見るかわりに、スピリットはぼんやりと思いをめぐらした。 キャシー。 なにかの単語のつ づり換えなのか? いや、もちろんそんなことはない。あ、待てよ。 Cathy のつづりを換え れば Yacht。ヨットになる。これはおもしろい。 以前は考えたこともなかった。

ヨットはきれいな流線形をしている――流体力学の法則にのっとり、数学的にきっちりと完 成されているからだ。少なくとも、ヨットの美しさならいまでも賞賛することができる。 キャシーはなにかをした。 なにかまちがったことを。なにか彼を傷つけることを。

もちろん、彼はそれがなんだったかをおぼえていた。その気になれば、あのときの痛みを思 いだすことができた。 ほかの苦痛の記憶と同じように呼びだすことができた。 スキーで脚を折 ったときのこと。子どものときに膝をすりむいたこと。キャシーの両親の山荘で低い天井の梁 に何度も頭をぶつけたこと。

だが、ようやく、苦痛はなくなった。

254

もはや苦痛を感じるセンサーはない。

センサー (sensor)。 つづりを換えればいびき (snores) になる。

もはやいびきをかくこともない。

夢は連結にとても便利だった。

スピリットは夢を失ったことを寂しく思うだろう。

255

28

サンドラは、トビー・ベイリーからいくつかの糸口を手に入れたものの、名簿のアルファベ ット順でドゥーワップ広告の従業員たちに質問を続けた。やがて、キャシー・ホブスンの順番 になった――ベイリーの話によれば、ハンスと関係のあった女性のひとりということらしい。 サンドラは、椅子にすわるキャシーをさっと値踏みした。きれいな女性だ。細身で、豊かな 黒髪。服の趣味もいい。サンドラはにっこり笑った。「ホブスンさん、お仕事中にどうも。長 くはかかりません。 ハンス・ラルセンについていくつか質問をしたいだけです」

キャシーはうなずいた。

「ほかには?」

「ハンスのことをよく知っていますか?」 サンドラはたずねた。

キャシーはサンドラの背後にある壁を見つめていた。 「それほどでも」

まだ突っ込むには早すぎる。サンドラはプリントアウトに目をやった。「ハンスはあなたよ

りも長くここに勤めていましたね。どんなことでもいいから話してもらえるとありがたいんで す。ハンスはどんなタイプの人物でした?」

キャシーは天井を見上げた。「とても社交性に富んでいたわ」

[...

「それから、ええと、ユーモア感覚にいくらか毒があったわ」

サンドラはうなずいた。 「ほかのだれかもそんなふうにいってました。下品なジョークをた くさんとばす人だったんですね。 あなたはそれが不快でしたか、ホブスンさん?」

「あたしが?」 キャシーは驚いたような顔をして、はじめてサンドラと視線を合わせた。 「い 「いえ」

「ほかに話すことはありませんか?」

「ドナ=リー」

「ハンスは、その、あたしの知るかぎりでは、仕事の面で優秀だったわ。 彼の部署とあたしの 部署は、めったにつながりがなかったけど」

「ほかには?」 サンドラは励ますような笑みを浮かべた。「どんなことでも役に立つかもしれ ないんですよ」

「あと、ハンスは結婚していたわ。それは知ってるでしょうね。奥さんの名前は、ええと･･･

「そう。その人」

「すてきな女性ですね?」

「ほんとに。とてもきれいで。だけど、二回くらいしか会ってないから」

「奥さんがオフィスへ来たんですか?」

「いえ、それは記憶にないわ」

「じゃあどこで会ったんです?」

「ああ、ここの従業員たちはときどきいっしょに飲みに出かけるから」

サンドラはメモ帳を調べた。 「毎週金曜日ですね。 とにかく、そういうふうに聞きましたけ ど」

「ええ、そのとおりよ。ハンスの奥さんもすこしだけ顔を見せることがあって」

サンドラはじっとキャシーを見つめた。「では、あなたもハンスと付き合いがあったんです ね、ホブスンさん?」

キャシーは片手をあげた。「グループの一員としてだけよ。 ブルージェイズの試合のチケッ トがごっそり手に入ったときには、みんなで出かけたりしたこともあるし。ほら取引先か 会社に送られてくるやつよ」 キャシーは口をおさえた。「あら! これは非合法じゃないわ よね?」

「わたしの知るかぎりでは」 サンドラはまた笑みを浮かべた。 「管轄外ですしね。 ハンスと奥 さんがいっしょにいたとき、ふたりは幸せそうでしたか?」

「なんともいえないわ。たぶんそうだと思うけど。だって、ある夫婦を外側から見ただけでは、 実際にどんなことになっているかはわからないでしょ」

サンドラはうなずいた。 「まさに真理ですね」

「彼女は幸せそうに見えたわ」

「だれが?」

「ほら ハンスの奥さんよ」

「名前は?」

キャシーは困惑したようだった。 「だから、ド･･････ ドナ=リーよ」

「そう、ドナ=リーでしたね」

「さっき自分でいってたのに」キャシーはすこし身構えた口調になった。

「ああ、そうでした」 サンドラは、パームトップ・パソコンのカーソルキーを叩いて、質問の 一覧をながめた。「べつの件になりますが、わたしがこれまでに話を聞いた人たちのうち、ふ たりほどが、ハンスは評判の女好きだといってました」

キャシーは無言だった。

「それは事実ですか、 ホブスン夫人?」 ここではじめて、サンドラは "夫人"ということばを 使った。

「ええと、まあ、たぶん事実だと思うけど」

「ある人の話によれば、ハンスはこの会社にいる大勢の女性たちと関係をもっていたそうです。 ハンスについてそういった話を耳にしたことがありますか?」

キャシーは見えない糸くずをスカートからつまみあげていた。「あるような気がするわ」 「でも、あなたはそれを話すに値しないことだと思ったんですね?」

「あたしはただ･･････」 ことばは尻すぼみになった。

「ただ故人の悪口をいいたくなかった。そうでしょう、わかりますよ」 サンドラは暖かい笑み

を浮かべた。「失礼な質問だとは思いますが、えー、あなたはハンスと関係をもったことがあ りますか?」

キャシーは顔をあげた。「もちろんないわ。あたしは―」

「結婚していますからね。 わかってますよ」 サンドラはまたにっこりした。 「変な質問をして 「ごめんなさい」

キャシーは、口を開けてさらに抗議しかけたが、一瞬おいて、また口を閉じた。サンドラに は、キャシーの顔で演じられているドラマがありありと見えた―何度もいったらくどすぎる のではないかと思っているのだ。

「ハンスが関係をもっていた女性をだれか知っていますか?」 サンドラはたずねた。

「はっきりとは知らないわ」

「ハンスにそういう評判があったのなら、社内でも噂が飛びかっていたでしょう?」

「たしかに噂はあったわ。でも、あたしはゴシップを他言するつもりはないのよ、刑事さん、 それに」――キャシーはここでいくらか力を奮い起こした――「あなたには、あたしに返事を 強要する権限はないはずだわ」

サンドラは、それは完璧に理にかなったことであるというようにうなずいた。そしてパーム トップ・パソコンのふたを閉じた。「率直に話してくれてありがとう」口調を平板にたもって、 それがことばどおりの意味なのか、それとも皮肉がこもっているのかを判断できないようにす る。「もうひとつだけ質問をさせてください。 やはり失礼な質問だと思いますが、どうしても 聞いておきたいので。十一月十四日の午前八時から九時のあいだ、あなたはどこにいました か? ハンスが亡くなった時間なんですが」

キャシーは頭をかしげた。 「ちょっと待って。それはあたしたちがこの一件について聞かさ まえのよね。ええと、もちろん職場に向かっていたわ。そういわれて思いだしたけど、

あれは、カーラを途中でひろって職場まで送っていった日だわ」

「カーラ?だれです?」

「カーラ・ウィシンスキー、あたしの友だちよ。ピーターとあたしの家から二ブロックほど離 れたところに住んでいるの。 カーラが車を修理にだしていたから、あたしが送ってあげること にしたのよ」

「なるほど。どうもありがとうございました、ホブスンさん」 サンドラは名簿にちらりと目を やった。「席へもどるときに、スティーヴン・ジェサップさんにこちらへ来るよう伝えてくれ ますか?」

29

ハンス・ラルセンを排除するのは簡単だった。なにしろ、犯行を隠蔽する必要さえなかった のだ。警察はまちがいなく捜査に乗りだすだろうが、すぐに、女好きのハンスがその報いを受 けて死ぬ姿を見たがっている可能性のある人物が何十人もいることを知るだろう。

だが、シムは、第二の排除については、もっと巧妙な手段を使わなければならないと承知し ていた。なにか追跡不可能な、それこそ殺人に見えないようなやりかたで実行する必要があっ た。

保健費用がくるくると急上昇しているために、ほとんどの先進国では、高額な治療よりも安 価な予防のほうに目を向けていた。そのためには、それぞれの患者に特有の危険を明らかにす る必要があるので、家族の病歴に関するくわしい知識はとても貴重だった。とはいえ、もとも とは、そうした情報はだれにでも入手できるものではなかった。

二〇〇四年に、幼いころに養子となったおとなたちのグループが、カナダの州政府および連 邦政府に対して陳述活動をおこない、全国規模の機密医療記録データベース、通称〈メドベー ス〉の設立を実現した。原理は簡単だ。あらゆる医療記録を一カ所に集めて、医師たちが、自 分の患者の親戚に関する情報 プライバシーを保護するために氏名は伏せられる――にアク

セスできるようにする。 養子縁組ではしばしばあることだが、関連する人びとが自分たちの血 のつながりを知らされていない場合でも同じだ。

シムは、二十回を超える試行錯誤をへて、ついに〈メドベース〉 へ侵入する方法を発見した。 そして、あちこち遠まわりをしながらも必要な情報に到達した。

ログイン:

jdesalle

パスワード: ellased

ようこそ! ビャンヴニュ!

カナダ保健福祉省

サンテ・エビャンエートル・ソシアル・カナダ

メドベース

[1]英語版

[2] フランス語版

>33

>>

> 2

患者の住む州または準州を入力してください (しで一覧) > オンタリオ

患者の氏名または保健番号を入力してください

1834

22

641

ホブスン、キャサリン R. 正しいですか? (Y/N)

なにをしたいのですか?

[1]患者の記録を表示?

[2] 患者の家族歴を検索?

なにを検索しますか? (Hでヘルプ)

シムはHを選び、ヘルプ画面の内容を読んでから、形式に合わせて質問を入力した。

> 家族に特有の危険、心臓疾患

264

システムが検索を実行する間があった。

相関関係を発見。

コンピュータは、キャシーの親族のなかから、長年にわたって心臓に問題をかかえていた六 人の記録を一覧表示した。氏名は表示されなかったが、シムは、どれがロッド・チャーチルの 記録であるかを造作なく見抜いた。 心臓にはじめて問題が起きたときの年齢から推測したのだ。 シムはその患者についての完全な記録を要求した。 コンピュータは、やはり氏名を伏せたま ま、指定されたデータを表示した。シムはその治療歴を入念に調べてみた。ロッドは現在、心 臓病のための薬と、フェネルジンとかいう名前の薬を服用していた。シムは、一般的な医学情 報データベースである〈メドライン〉にログオンし、それらの薬に関する情報をもとめて文献 の検索をおこなった。

かなり手間取ったし、目的の場所へたどり着くためにオンラインの医学辞書に何度もアクセ スしなければならなかったが、最後には望みの情報を手に入れることができた。

ようやく、ドゥーワップ広告での一日がかりの長い面接が終わった。サンドラ・ファイロ 事は、だれもいないアパートメントをめざしてゆっくりと車を走らせた。道すがら、車の電話 を利用して、いくつか確認をとることにした。

「カーラ・ウィシンスキーさんですか?」 サンドラはダッシュボードのマイクに向かっていっ た。

「はい?」スピーカーから声が流れた。

「メトロ警察のアレクサンドリア・ファイロ警部補です。じつはちょっとした質問があるんで 「すが」

ウィシンスキーは狼狽したようだった。 「ああ、はい。かまいませんよ」

「あなたは十一月十日の朝にキャサリン・ホブスンといっしょでしたか?」

「キャシーと? ちょっとスケジュールを見てみるわ」 キーを叩く音。「十日?残念だけど

いっしょじゃなかったわ。 キャシーがなにかもめごとに巻きこまれているの?」

サンドラの車はローレンス・ウエストへと曲がった。 「わたしは十日といいましたか? ま ちがえました。十四日です」

「たぶん会っては」 さらにキーを叩く音。 「あ、待って。その日はうちの車を修理にだし ていたわ。ええ、キャシーがわたしをひろって職場まで送ってくれたの。 キャシーはそういう ところがとても親切なのよ」

「ありがとう」 サンドラはいった。 これはありふれたテクニックといえる――まずはじめに、 相手が友人をかばおうとして反射的に嘘をついたりしないことを確認してから、ほんとうの質 間に移るのだ。キャシー・ホブスンには確実なアリバイがあるようだ。とはいえ、あれがプロ による殺人だとしたら、犯行がおこなわれた時刻にキャシーがどこかほかの場所にいたとして も、それだけでなにかが証明されたとはいえない。

「ほかになにか?」 カーラ・ウィシンスキーがたずねた。

「いえ、それだけです。 街を離れる予定がありますか?」 「えーと、あるわ。 休暇で、その、スペインに出かけるの」

「そうですか。 では、良いご旅行を!」

こういう台詞は何度いっても飽きたりしないものだ。

死後の生のシミュレーション、スピリットは、ネットをあさって新しい刺激をさがしもとめ た。なにもかも、あまりにも変化が少なかった。たしかに、書物やニュースグループならすば やく吸収できたが、そうした情報は受動的であり、結局は、そのせいで退屈になってしまうの だった。

スピリットはミラーイメージ社のコンピュータの内部もさまよった。そして、サカールのゲ ーム保管庫を見つけだし、チェスやテトリスや碁やボリクスなど無数のゲームを試してみたが、 いずれもネット上にあるインタラクティブなゲームと大差なかった。どのみち、ピーター・ホ ブスンはゲームがあまり好きではなかった。結局はなんの変化も生みださないばかげた競技よ りも、現実にちがいをもたらすものごとにエネルギーをそそぎたいのだ。スピリットは探索を 続けて、ファイルからファイルへと渡り歩いていった。

そして、ついに、A-LIFEと名付けられたサブディレクトリに出くわした。そこでは、 ブルーフィッシュが進化していて、もっとも適応力があるとみなされたものが繁殖を許されて いた。スピリットは、いくつかの世代が流れすぎるのを見物し、その過程に心を奪われた。 生

命だ、と彼は思った。 生命。

ついに、スピリットは興味をそそられるものを見つけたのだ。

268

サカールは、シムたちが新しい環境に適応できるだけの時間が経過したものと判断した。 そ ろそろ重大な質問を提示してもいいころだろう。サカールもピーターも、それから二日ほどは べつの用事で動けなかったが、ようやくミラーイメージ社で顔を合わせると、さっそくコンピ ュータ実験室に閉じこもった。サカールがアンプロトスをフォアグラウンドに呼びだした。そ してすぐに質問をはじめようとしたが、思い直した。

「こいつはきみの精神だ」 サカールはいった。 「きみが質問をするべきだろう」

ピーターはうなずいて咳払いをした。 「ハロー、アンブロトス」

「ハロー、ピーター」機械的な声がこたえた。

「不死というのはどんなものだね?」

アンプロトスは、永遠について熟考するかのように長い間をおいてから、返事をした。 「そ

リラックス、というのが適切なことばだと思う」 またもや間があった。すこしも急ごう とはしない。「老化というものがこれほど人間に圧迫感をあたえていたとは気づかなかった。 たしかに、女性たちはときどき生物時計がカチコチ鳴る音を耳にするという。だが、もっと大 きな時計がわれわれ人間に影響をおよぼしている少なくとも、きみやわたしのような、な

にかに駆り立てられている人びと、なにかを成し遂げようとしている人びとには時間がかぎ られていることを知っているのに、やりたいことがあまりにも多すぎるのだ。時間をむだにす るのが呪わしい」またもや間。「だが、いまではそんな感覚はない。急いでやらなければとい うプレッシャーを感じることもない。いまでもなにかを成し遂げたいとは思うが、 どんなとき でも明日がある。いつでも時間が残っているのだ」

ピーターは考えこんだ。 「進歩をもとめる気持ちが弱まったりするものかな。わたしはつね になにかをしているのが好きなのに」

アンプロトスの返事は果てしなく穏やかだった。 「そしてわたしはリラックスするのが好き だ。興味を引かれたなにかについて学ぶために三週間あるいは三年間かけたいと思ったとき、 それによって自分の生産のための時間を減らす心配がないというのはありがたい。 なにかのプ ロジェクトを進めるかわりに、今日は小説を読みたいと思ったとしても、それでなんの問題が 起きる?」

「しかし、きみだっていまでは承知しているとおり、なんらかの死後の生が存在しているんだ。 きみはそれについて思いをめぐらすことはないのか?」

シムは声をあげて笑った。 「きみもわたしも死後の生など信じてはいない。現在でさえ、そ う、肉体が滅びたあとになにかが残ることがはっきりした現在でさえ、わたしはあるかどうか わからない死後の生に興味を引かれたりはしない。それは明らかに物質的な存在を超越してい る知性はあっても肉体はないわけだ。 わたしは自分を肉感主義者だと思ったことはないし、 きみもわたしも自分が体育会系の人間ではないことを知っている。だが、わたしはセックスが

好きだ。肌に当たる日差しを感じるのが好きだ。ほんとうにうまい料理を食べるのが好きだ。

まずい料理を食べるのさえ好きだ。失ってしまった肉体がなつかしい。物質的な刺激がなつか しい。それこそ なにもかもなつかしい。鳥肌や、むずがゆさや、爽快そのもののや、夕 方に生えてきたひげにふれたときの感触。なにもかも。たしかに、死後の生は永遠かもしれな いが、それは物質的な不死にしても同じことだ わたしは物質的な部分が好きなんだよ」 ピーターは注意深くしゃべった。 サカールが熱心に耳をかたむけているのだ。 「それならー キャシーとの関係はどうなんだ? きみにとっては、結婚生活全体が、広漠たる人生におけ るほんのちっぽけな瞬間にすぎないんじゃないのか?」

「いや、ちがう」とアンプロトス。 「おかしいんだ――コリン・ゴドーヨからあれこれごたく を聞かされたにもかかわらず、わたしは、不死がもたらされたら、死がふたりを分かつまでう んぬんと誓ってしまったことを後悔するんじゃないかと思っていた。ところが、ちっともそん なふうには感じない。それどころか、不死性によって結婚生活にまったく新しい一面が付加さ れた。もしもキャシーも不死になることがあれば、わたしはとうとう、ほんとうに、完全に、 キャシーを知るチャンスを得ることになる。 いっしょに暮らしはじめてからの十五年間で、わ たしはキャシーのことをほかのどんな人間よりも熟知するようになった。同じきわどいジョー クにしても、どういうものならキャシーを笑わせることができて、どういうものだと機嫌をそ こねてしまうかを知っている。 キャシーにとって趣味のセラミック・アートがどれほど重要で あるかを知っている。 キャシーがホラー映画は好きじゃないというときは半分冗談だが、一九 五〇年代のロックミュージックが好きじゃないというときは真剣そのものだと知っている。そ

れに、キャシーがどれほど利発であるかも知っている

多くの面で、彼女はわたしよりもず っと頭がいい。なにしろ、わたしはいちどとしてニューヨークタイムズ紙のクロスワードを解 いたことがないんだ。

しかし、それらすべてをひっくるめても、 わたしが知っているのはキャシーのほんの一部分 でしかない。キャシーがわたしと同じように複雑な存在であるのはたしかだ。 キャシーはわた しの両親のことをほんとうはどう思っているのか? 自分の妹のことは? ひそかに神に祈る ことがあるのか? わたしといっしょにやっていることを心から楽しんでいるのか? それと もがまんしているだけなのか? これだけ長くたったあとでも、わたしといっしょに暮らすこ とに充分な心地よさを感じていないとしたら、それについてどう考えているのか? もちろん、 われわれは話をするたびにおたがいについての情報をすこしずつ交換している。だが、何十年、 何百年と時間をかければ、それだけ理解が深まることになる。わたしにとってはこのうえない 「喜びだ」

ピーターは眉をひそめた。「だが、人間は変わるものだ。ある人物を理解するのに千年もか けるわけにいかないのは、ある都市を理解するのに千年もかけられないのと同じことだ。それ だけの時が流れてしまったら、古い情報は完全に時代遅れになってしまう」

「それがなによりもすばらしいところなんだよ」シムは今度は間をおかなかった。「キャシー とともに永遠に生きたとしても、彼女についての新しい知識が底をつくことはありえない」 ピーターは椅子に背をもたせかけて、考えこんだ。サカールがこの機会をとらえてマイクに 向かって語りかけた。 「しかし、不死は退屈ではないのかな?」

272

シムは声をあげて笑った。 「申し訳ないがね、わが友よ、それはわたしが耳にしたなかでも っとも愚かな質問のひとつといえる。 考察の対象となるあらゆる創造物がそこにあるというの に、退屈だって? わたしはアリストファネスの劇を読んだことがない。アジアの言語を学ん だこともない。 バレエや、ラクロスや、気象学についてはなにも知らない。楽譜も読めない。 ドラムも叩けない」 またもや笑い声。 「わたしは小説やソネットや歌を書いてみたい。もちろ ん、はじめは悲惨なものだろうが、いずれはうまくやれるようになる。絵を描いたり、オペラ を鑑賞したり、量子物理学をきちんと理解したりできるようになりたい。偉大な書物も、くだ らない書物も、残らず読んでみたい。仏教やユダヤ教や安息日再臨教について学びたい。オー ストラリアや日本やガラパゴス諸島へ行ってみたい。 宇宙へも行ってみたい。海洋の底へも行 ってみたい。あらゆることを学び、あらゆることをして、あらゆる人生を生きたい。 不死が退 屈だって?ありえないね。たとえ宇宙の寿命をついやしても、 わたしがやりたいことを残ら ず実現するには足りないかもしれない」

ピーターとサカールの作業は、サカールの受付係からの電話で中断した。

「失礼します」 ビデオフォンの画面で小柄なアジア人の男性がいった。 「ホブスン博士に長距 離ビデオ通話が入りました」

ピーターは眉を持ちあげた。そして、サカールにうながされるまま、ビデオフォンのまえに 腰をおろした。 「わたしだ、チン」

「回線をつなぎます」 チンがいった。

画面の映像が切り替わり、 赤毛の中年女性の姿があらわれた。グラスゴーにあるチンパンジ 隠居ホームの、ブレンダ・マクタヴィッシュだ。 「ああ、ピーター。 あなたのオフィスへ電 話したら、そちらだといわれたものだから」

「やあ。ブレンダ」ピーターは画面をのぞきこんだ。ブレンダは泣いているのか?

「こんなありさまでごめんなさいね。いちばんの古株だったコーネリアスが、 ついさっき亡く なったところなの。心臓発作でね。 チンパンジーはふつうは心臓発作なんか起こさないんだけ ど、彼は何年も喫煙の実験に利用されていたのよ」 ブレンダはその残虐な行為にかぶりをふっ た。「はじめてあなたと話したとき、わたしはあなたがどんなことに取り組んでいるのかちっ とも知らなかった。いまではテレビでしょっちゅうあなたを見かけるし、エコノミスト誌でも あれこれ記事を読んでいるわ。それはともかく、あなたがほしがっていた記録をとったの。今 夜にでもネットを通じてそちらへデータを送るから」

「きみは見たのかい?」 ピーターはたずねた。

「ええ。 チンパンジーには魂があったわ」 ブレンダは、亡くした友人のことを考えて、苦い声 でいった。「はじめからそのことに疑問の余地はなかったのよ」

そのシムがはじめに考えたのは、ロッド・チャーチルが利用している薬局チェーン、ショ ッパーズ・ドラッグ・マート〉の処方データベースをいじることだった。ところが、何度挑戦 してみても、そのデータベースに侵入することはできなかった。いらだちはつのったが、驚く 2 ようなことでもなかった。薬局ならきわめて高度な防護システムを用意しているのが当然だ。

しかし、あの体育教師をやっつける手段はひとつではなかった。それに、防護システムの脆弱 なコンピュータならいくらでもある......

一九七〇年代から、トロントのピアソン国際空港にある入国管理事務所では、書類が不備な のに自分はトロントの住人だと主張する人物が到着したときに、簡単なテストを利用している。 その人物に、地元の有名なピザ配達チェーン店の電話番号をたずねるのだ。トロントに住んで いてその番号を知らないということはありえない。あちこちに看板があるし、新聞やテレビで は無数の広告を見かけるし、ラジオではひっきりなしにその番号が連呼されているのだ。

数十年がすぎるうちに、そのチェーン店は配達できる料理の種類を増やしていった。まずは じめにピザ以外のイタリア料理、つぎにサブマリンサンド、 それからバーベキューにしたチキ ンやスペアリブ、ハンバーガー。あげくのはてには、ありきたりなものから風変わりなものま で、ありとあらゆる料理を扱うようになった。トレードマークと化した電話番号はそのままだ ったが、名称だけはとうとう〈フード・フード〉に変わった。だが、つつましいピザ専門店だ った時代でさえ、 この会社は最新式のコンピュータ化された受注システムを誇りにしていた。 注文は、すべてひとつの代表番号で受け付けられてから、メトロ・トロントに三百軒以上ある チェーン店のなかで配達先の家にいちばん近い店に伝えられるので、いつでも料理を三十分以 内に配達することができるのだもしも間に合わなかったら、代金は無料になる。

ロッド・チャーチルは、毎週水曜日の夜、妻がフランス語の会話教室に出かけるときには、 〈フード・フード〉に夕食を注文しているといっていた。チェーン店のコンピュータの記録に は、ロッドが過去に自宅から注文したすべての料理の記録が残っている 〈フード・フー

完璧だ。

ド〉なら、顧客は前回に注文したのと同じ料理を指定できるだけでなく、お望みとあらば、過 去に注文したどの料理でも指定することができるのだ。

シムは、何日か試行錯誤をくりかえしたものの、最終的には〈フード・フード〉のコンピュ ータの防護システムを突破した――予想したとおり、薬局に比べると防護処置はずっとゆるや かなものだったのだ。シムはロッドの注文履歴を呼びだした。

どのレストランでもそうだが、〈フード・フード〉も、料理の成分や栄養価についての完全 な情報を公開するよう義務づけられており、顧客は必要に応じてそれをビデオフォンで参照で きるようになっていた。シムは、その情報を慎重にさぐって、さがしていたものを発見した。

ネットニュースダイジェスト

ローマ教皇ベネディクトゥス十六世は、本日、人間の体内に不滅の神聖な魂が存在すること を確認する回勅を送った。 教皇が明らかにしたところによれば、現在、ローマ教会科学委員会 において、魂波の発見に関連する証拠の評価作業が進められているとのことだ。 未確認の報告 によると、ローマ教皇庁は、すでにホブスン・モニタリング社に対して三台の魂探知器を発注 した模様である。

慈愛ニュース。慈善福祉団体ユナイテッド・ウェイのメトロポリタン・トロント支部は、今

7週が記録破りの募金週間になったことを報告した。アメリカ赤十字が本日発表したところによ

れば、ここ十日間で、カリフォルニア大地震以来なかったほど大量の献血が集まったとのこと である。 アイオワ州のAIDS協会は、匿名で一千万ドルの寄付があったと喜びの報告をおこ なった。独自の直接衛星放送により全世界に向けてプログラムを流しているテレビ宣教師のガ ス・ハニウェルは、本日、彼の〈神の側近グループ〉 に加わるための寄付金の額を、五万ドル から十万ドルへと倍増させた。

一九五四年に、モーゼス・ケナリーというアメリカ人医師が、 なんらかのかたちで死後の生 の存在を証明した人物に対し、五万ドルの信託基金を残した。 この基金を五十七年間にわたっ て管理してきたコネティカット超心理学協会が、本日、現在では一〇七万七五四三ドルに達し ているこの基金を、 魂波の発見者であるトロントのピーター・G・ホブスンに授与することを 決定したと発表した。

究極の記念品! デイヴィッドスン葬儀場では、現在、臨終時に旅立つ魂波を記録するサー ビスをおこなっています。 詳細は電話でどうぞ。

アイオワ州のポール・クリスマス下院議員が、本日、米国下院議会にひとつの法案を提出し た。 これは、すべての病院に対して、意識をとりもどす見込みが現実的には皆無である患者の 延命処置を終了させるよう命ずるものだ。 「われわれは、神がそれらの哀れな魂を故郷へ呼び

もどそうとするのを邪魔しているのです」と議員は語った。

277

278

31

「そのとおり」

ピーターは、何本か電話をかけてグラスゴーから届いたニュースを伝えたあとで、中央コン ソールに向かっているサカールのところへもどった。 サカールは、アンブロトスのシミュレー ションをバックグラウンドへ移して、死後の生のシミュレーションであるスピリットをフォア グラウンドへ呼びだした。

ピーターはマイクに向かってかがみこんだ。 「きみにひとつ質問をしたい」

「きっと重要な質問なのだろうな」 シムはいった。 「死とはどんなものなのか?」

スピリットの声がスピーカーから流れだした。「それはまるで･･････」 だが、 そこで声は途切 れた。

ピーターは期待をこめて身を乗りだした。 「まるで?」

「まるでツチブタになったようだ」

ピーターの顎がわずかに落ちた。 「ツチブタになるというのはどんなものなのかな?」

「さもなければアリクイかもしれない」 シムはいった。 「自分の姿を見ることはできないが、 とても長い舌を持っているのはわかっている」

「生まれ変わりだ......」 サカールがゆっくりとうなずいた。 「わたしのヒンドゥー教徒の友人 たちはこれを聞いたら喜ぶだろう。だが、できればツチブタよりましなものになれたらよかっ たのにな、ピーター」

「腹が減った」 スピーカーから声が流れた。 「だれかアリを持ってきてくれないか?」

「とても信じられない」ピーターはかぶりをふった。

「ははっ!」スピーカーの声がいった。 「一瞬ひっかかったな」

「いや、そんなことはないよ」ピーターはいった。

「そうか」 合成された声が、いくらかすねたようにいった。「でも、サカールはだまされただ ろう」

「そうでもないさ」とサカール。

「骨折り損だったようだな」ピーターはマイクに向かっていった。

「この父にしてこの子あり」 シムがいった。

「ずいぶんジョークを飛ばすんだな」とピーター。

「死とはとても奇妙なものだ。いや、というより、生命がとても奇妙なものなんだな。滑稽だ よ。なにもかも滑稽だ」

「滑稽だって?」とサカール。 「笑いというのは生物的な反応だと思っていたが」

「笑い声そのものはいまではむしろ社交的なものだとわかってきたんだが――どちらかと いえば生物的な、ひとつの現象といえるかもしれない。だが、なにかを滑稽だと感じるのは生 物的ではない。ピーターはコメディ番組を見てもめったに声をあげて笑ったりはしない。それ

20 はつまり、彼がそういう番組を滑稽だと感じないということだ」

「たぶんね」 ピーターはいった。

「わからないな」

「じつをいうと、いまではユーモアがどんなものであるかを正確に把握している。ユーモアと は、予期せぬニューラルネットの突然の確立なんだ」

「そのとおり。わからない。人びとは、なにかまじめな話題を理解できなかったときにも、ジ ョークを理解できなかったときとまったく同じ台詞を口にする。ある種の連結がうまくいかな かったことを直観的に悟っているわけだ。 その結びつきがニューラルネットなんだよ」 死後の 生命のシムは、間をおかずに話し続けた。 「笑いというのは、たとえそれが内面だけの笑い

最近のわたしには、たまたまそのての笑いしかないんだが――であろうとも、脳の内部で生 まれた新たな連結に付随する反応だ。 つまり、シナプスが、それまでになかった、あるいはめ ったになかったかたちで発火するということだな。新しいジョークを耳にすれば、きみは笑う だろうし、同じジョークを二度三度と聞いたときにも笑うかもしれない ニューラルネット はまだ充分には確立しないが、どんなジョークでもしばらくすれば使い古されてしまう。なつ かしいジョークで「ニワトリはなぜ道路をわたったのか?』というやつがあるだろう。大人に なったわれわれは、そんなジョークを聞いても笑ったりしないが、幼いころにはじめて聞いた ときには、だれもが声をあげて笑ったものだ。べつにこのジョークが子どもむけだというわけ ではない――それどころか、たいへんに洗練されたジョークといえる。これがおかしくないの は、すでにニューラルネットが確立しているからなんだ」

「どのニューラルネットだ?」ピーターはたずねた。

「ニワトリーふつうは受動的で愚かだと考えられている――についてのわれわれの認識と、 自決や個人発案についてのわれわれの認識とを連結するニューラルネットだ。このジョークの おもしろさはそこにある。 ニワトリが道路をわたった理由が、みずから望んだせいだとか、好 奇心のせいだとか考えるのは、新しい概念といえる。その概念に相当するニューロンの新たな ネットワーク連結が確立されたことで、精神の機能につかのまの混乱がもたらされ、われわれ が笑いと呼ぶ現象が生じるんだ」

「容易には賛成しにくい説だな」

「できれば肩をすくめたいところだよ。じゃあ証明してみよう。 ミスター・スポックが宇宙艦 隊の売店でなにを注文するか知ってるか?」 シムはここではじめてひと息おいた。完璧なコメ ディ調の間。「ヴァルカン精神融合さ」

マインド・メルト

「そいつはいい」 ピーターはにやりと笑った。

「ありがとう。もちろん、たったいま考えたジョークだ。ふたりともとっくに知っているジョ ークをきみに話すわけにはいかなかったからな。 さて、考えてくれ。もしもわたしが、このジ ョークをすこしだけ変えて、こんなふうにはじめたらどうなるだろう。〝きみはヴァルカン精 神融合というのを聞いたことがあるか? じゃあ......〟」

「なにもかもぶちこわしだな」

「そのとおり! きみの脳のなかで、ヴァルカン精神融合という概念の含まれている部分がは じめに刺激を受けてしまうから、ふつうならつながりのないパティ・メルトなどの食品と、ヴ

マインド・メルト

アルカン精神融合との唐突な連結が生じなくなってしまう。新たな連結が笑いという反応を引 き起こすんだよ」

「しかし、人間はひとりでいるときに声をあげて笑うことはめったにないぞ」 サカールがいっ た。

「ああ、そのとおりだ。社交的な笑いには、内面的な笑いとはちがう目的があるんだと思う。 つまり、予期せぬ連結はおもしろいかもしれないが、それは同時に狼狽させられるものでもあ る。脳は、機能不全が起きたのだろうかと悩んでしまい、周囲に他人がいれば笑いという合図 を送り、同じ合図が返ってくると安心する。だが、もしも合図が返ってこなかったら、脳は不 安になる――自分のほうになにか問題があるのかもしれないと。だからこそ、 「意味がわから ないのかい?』と熱心にたずねたりするんだな。 どうしてもジョークの意味を説明したくなっ て、ほかの人びとがそれをおもしろいと感じてくれないときには本気で狼狽する。テレビのコ メディ番組で笑い声が流れるのも同じ理由だ。あれは、おもしろい部分を視聴者に教えている わけじゃなくて、それをおもしろいと感じることがごく正常な反応だと知らせて、われわれを 安心させようとしているんだ。録音された笑い声が流れたところで、ばかげた番組がよりおも しろくなるわけではないが、安心できるおかげでその番組をいっそう楽しめるようになる」 「それはそうと、これが死ぬこととなんの関係があるんだ?」 ピーターはたずねた。

「なにもかも関係があるんだよ。残っているのは新しい連結をさがすことだけだ。思春期をむ かえてからというもの、わたしはひっきりなしにセックスのことを考えていたが、いまでは性 的な衝動はいっさい感じないし、それどころか、自分がなぜあんなにセックスに夢中になって

283

いたのかすら理解できない。 わたしは食べ物にも夢中になっていて、いつでもつぎになにを食 べるかを考えていたが、それもいまではどうでもよくなってしまった。わたしに残されている のは、新しい連結を見つけることだけだ。残っているのはユーモアだけなんだよ」

「だが、世の中にはユーモアのセンスがない人びともいるぞ」 サカールがいった。

「わたしに想像できるただひとつの地獄は」スピリットがいった。「新しい連結が生まれる快 感を味わうことなく永遠の時をすごすという状況だな。 ものごとを新しい観点から見ることも なく。経済や、宗教や、科学や、芸術のばかばかしさを楽しむこともなく。よくよく考えてみ ると、どんなことでもひどく滑稽に感じられるものだよ」

「じゃあ―神はどうなんだ?」

「神なんか存在しない。少なくとも、日曜学校で語られているようなかたちでは。だが、いう までもなく、そんなものをもとめて死ぬやつはいないだろう。アフリカで何百万という子ども たちが飢え死にし、カリフォルニア大地震で二十万の人びとが犠牲となり、いたるところで人 びとが暴行されレイプされ殺されているという現状を考えれば、われわれ人間を個人ベースで 見守っている存在がいないというのは直感的にわかることだ」

「じゃあ、死後の生命とはそれがすべてなのか?」 ピーターはたずねた。 「ユーモアだけ?」 「べつにかまわないじゃないか。苦痛も受難も欲求もない。あるのはたくさんの魅惑的な新し 連結だけ。たくさんの笑いだけだ」

ロッド・チャーチルが魔法の数字をダイヤルすると、受話器からおなじみのメロディが聞こ

3 えてきた。

「〈フード・フード〉にお電話をいただきありがとうございます」 回線の向こうから女性の声 が流れだした。 「ご注文をおうかがいしてよろしいですか?」

かつての〈フード・フード〉――と、その前身であるピザ屋は、まずはじめに顧客の電 話番号をたずねて、それをもとにデータベースから記録を呼びだしていたものだ。しかし、発 信電話通知システムのおかげで、注文を受ける担当者の画面には、電話を受けたとたんに顧客 の記録が自動的に表示されるようになっていた。

「ああ、頼むよ」 ロッドはいった。 「先週の水曜日の夜に注文したのと同じやつだ」

「低カロリーのグレービーソースをかけたミディアムレアのローストビーフ、ベークトポテト、 ミックスベジタブル、それとアップルパイ。 以上でよろしいでしょうか?」

「ああ」ロッドは、はじめて注文したときに、〈フード・フード〉のオンライン・リストを慎 重に調べて、薬物療法に影響をあたえることのない料理だけを選びだしていた。

「かしこまりました」担当者はいった。「ほかにご注文は?」

「いや、それだけ頼む」

「ビザカードで頼む」

「合計で七二ドル五○セントになります。現金ですか、それともカードにしますか?」

「カード番号をお願いできますか?」

担当の女性の目のまえにある画面にはちゃんと表示されているはずだが、それでもわざわざ 番号をたずねるのは、他人が注文するのをふせぐためだ。ロッドは番号を読みあげて、つぎの

「ああ」

質問がわかりきっていたので、 使用期限も付け加えた。

「かしこまりました。現在の時刻が六時十八分です。 ご注文の料理が三十分以内に届かなかっ た場合、代金は無料となります。 〈フード・フード〉にお電話をいただきありがとうございま した」

ピーターとサカールは、ミラーイメージ社の軽食堂で席についていた。ピーターは缶入りの ダイエットコークを飲んでいた。サカールが飲んでいるのはほんもののコークだ――ピーター といっしょにピッチャーを頼むのは、彼が低カロリーのコークでがまんする気になったときだ けだ。

ブレヴイテイ

「たくさんの笑いか」 サカールがいった。「死の定義としてはなんとも異様だな。――これか らは、あのシムのことをスピリットじゃなくて簡潔と呼ぶべきかもしれないな簡潔こそ 機知の魂というくらいなんだから」

ピーターは笑みを浮かべた。「ところで、きみは彼のしゃべりかたに気づいたか?」

「だれの? スピリットか?」

「とくに気づいたことはなかったが」

「冗舌だったろう」

「なあ、ピーター、いいことを教えてやろう。きみだって冗舌なんだよ」

ピーターはにやりとした。「わたしがいいたいのは、スピリットがひどく長い文でしゃべっ

「あるよ」

9 ていたということだ。とてもややこしく、とても複雑に」

「それは感じたような気がする」

「もちろん」

「きみは以前にもスピリットと話し合ったことがあるんだろう?」

「その筆記録を手に入れられるかな?」

ふたりは飲み物を手に実験室へもどった。 サカールがいくつかのキーを叩くと、プリンタか ら数十枚の紙片が吐きだされた。

ピーターはそのテキストにざっと目を走らせた。 「オンラインの文法チェッカーはあるか

「もっといいのがある。うちの会社のエキスパートシステムのひとつで、〈プルーフリーダ >というやつだ」

「このテキストをそいつにかけられるか?」

サカールはコンピュータにいくつかのコマンドを打ちこんだ。これまでにスピリットがしゃ べった内容を分析した結果が画面上にあらわれた。

「驚いたな」 サカールはひとつの数値を指さした。 意味のない感嘆詞などを除外すると、スピ リットは平均して一文あたり三十二の単語を使っていて、ときには、ひとつの文に三百を超え る単語をつらねていることさえあった。 「ひとつの文に単語が十個かそこらというのがふつう の会話の平均だ」

「もちろん」

「やってくれ」

「ないな」

「このプルーフリーダー〉は文章の添削ができるのか?」

サカールはいくつかのコマンドを打ちこんだ。

「信じられない」画面に表示された結果を見て、サカールがいった。 「直すところがほとんど ない。スピリットは、とんでもなく長い文のときでさえ、きちんとそれを把握していて、決し て思考の流れに破綻をきたすことがないんだ」

「見事なものだ。プログラムに異常があるということは考えられないかな?」

サカールは片手で髪をなでつけた。「コントロールやアンプロトスがこういうしゃべりかた をしたことは?」

「だとすれば、これはプログラムの異常ではなく、われわれがほどこした改変によって現実に あらわれた副作用だろう。スピリットは死後の生のシミュレーション――肉体を離れた知性だ。 このような影響が生じたのは、その方面に関係のあるいくつかのニューラルネットの連結を切 断した結果だと思う」

「あ、そうか!」ピーターは叫んだ。そうに決まってるよ! ほかのシムについては、その まま呼吸をシミュレートしている。ところが、スピリットには肉体がないから、しゃべるとき に息継ぎをするための間をおく必要がない。現実の人びとがしゃべる文は、息継ぎの間が入る せいで簡潔なものになるんだ」

「なんだ?」

「おもしろい。 呼吸をする必要がなくなったら、より複雑な思考をひと息に表現できるように なるのかもしれない。しかし、それできみの頭が良くなるわけではないぞ。重要なのは思考で あって、しゃべりではないからな」

「それはそうだが、んー、どうもスピリットの話は、すこしばかりまわりくどくなる傾向があ るようだ」

「それはわたしも気づいていた。で?」

「つまり、スピリットがぜんぜんまわりくどくないとしたらどうなる? もしもやれやれ、 こんなことは考えるだけでいやになるがもしもスピリットが、われわれの能力を超える話 をするようになったら? しゃべりかただけではなく、思考のほうまでわたしのそれより複雑 になったとしたら?」

サカールは考えこんだ。 「脳そのものには、息継ぎの間に類似したものは存在しないが、た だし――ただし――」

「だから、ニューロンは一定時間だけ発火するだろう。ニューラルネットが活発な状態でいら れる時間はかぎられているわけだ」

「人間の精神のもつ基本的な限界だな」

「いや、これは人間の脳がもつ基本的な限界だもっと正確にいうと、脳を働かせる電気化 学的なプロセスのもつ限界だ。ハードウェアとしての脳は、ひとつの思考をいつまでもそのま ま保持するようには設計されていない。きみだって実感しているはずだ。すばらしいアイディ

アがひらめいて、それを書き残しておこうと思っても、ペンを手にしたときにはもう忘れてい ることがある。そのアイディアはきみの脳のなかで朽ち果ててしまうだけだ」

ピーターは眉を持ちあげた。「だが、スピリットは脳なしで機能している。彼はただの精神、 魂だ。ハードウェアの制限なしに作動する純粋なソフトウェアだ。息継ぎの間もない。 仕事を 片づけるまえにネットが朽ち果てることもない。どれだけ長い文でも、どれだけ複雑な思考で も、望みのままに構築できるわけだ」

サカールは驚きのあまりわずかにかぶりをふった。

「死後の人間の精神はそれを永遠に続けることができる」 ピーターは続けた。「ニワトリが道 路をわたるというジョークみたいに単純な連結だけでは、そんなことはとても不可能だ。Aと Bをならべるだけでは、じきに新しい思考は底をついてしまう。だが、スピリットはAからZ まで、さらにアルファからオメガまで、さらにアーレフからタヴまでならべることができる。 そしてついには、それらの複雑な組み合わせのなかに、なにか新しい、刺激的な、おもしろい 連想が生まれてくるだろう」

「とても信じられない。それはつまり――」

「つまり、死後の世界はジョークでいっぱいかもしれないが、それらのジョークはとても複雑 で難解でまわりくどいものだから、きみにもわたしにもまったく理解できないわけだ」ピータ はちょっとことばを切った。 「少なくとも、われわれが死ぬまでは」

サカールは低く口笛を吹き、それから表情をやわらげた。 「死ぬといえば、そろそろ家に帰 らないとラヒーマに殺されてしまう。今夜はわたしが食事をつくるんでね」

290

ピーターは時計に目をやった。 「しまった。 キャシーとの待ち合わせに間に合わないな いっしょに夕食をとることになっているのに」

サカールは声をあげて笑った。

「なにがおかしいんだ?」

「いずれわかるよ」 サカールはいった。 「いずれ」

32

そのシムは、〈フード・フード>のコンピュータを監視して、チャーチル家から注文が入る のを待ち受けた。やがて、目的のものがおとずれたロッドの注文は、いかにも習慣を重ん じる人物らしく、それ以前の六週間とまったく同じだった。

注文がシステムのなかにあらわれるやいなや、シムはそれを途中でつかまえて、ひとつだけ 小さな改変を加えてから、もとどおり電話回線をとおして〈フード・フード〉の支店へと流し た。ロッド・チャーチルの自宅から六ブロック離れた、スティールスとベイヴューの交差点に ある店だった。

ピーターとキャシーは、キャシーの車でベイヴュー・アヴェニューまで来ていた。そこは、 キャシーの両親の家から十キロメートルほど南方にあたる場所で、両側に商店やブティックや レストランがぎっしりとならんでいた。ふたりは、トロントのミステリー専門書店である〈ベ ベーカー街の探偵〉にすこしだけ立ち寄って、いまは通りを横断するために車の流れが途切れる のを待っていた。通りの反対側に、ふたりのお気に入りの小さな韓国料理レストランがあるの 2だ。

292

髪の一部を白く染めて、丸々とした体に濃紺のトレンチコートをまとった男が、歩道を歩い ていた。ピーターは、そばをとおったときに、その男がふたりの姿を見てぎくりとしたのに気 づいた。ピーターはだんだんとそういう状況に慣れてきていた。最近はずいぶんマスコミに顔 をだしていたので、通りを歩いていると人びとに気づかれることがあるのだ。だが、男はその まま歩きすぎようとはしなかった。 そして、ふたりのほうへ近づいてきた。

「あんたピーター・ホブスンだろ」男はいった。 年齢は六十歳くらいで、鼻や頬の表面に細く 血管が浮き上がっていた。

「ええ」ピーターはこたえた。

「魂の信号を見つけた男だな」

「魂波ですよ。われわれはそれを魂波と呼んでいます」間。 「ええ、わたしがそのホブスンで す」

「だと思ったよ」男はいった。「だがな、あんたの魂が救われないかぎり、あんたは地獄へ堕 ちるだろう」

キャシーがピーターの腕をとった。「行きましょう」

だが、男は位置を変えてふたりの行く手をふさいだ。 「みずからを神さまにゆだねるんだ、 ホブスンさん――それしか道はない」

「わたしは、その、こういう議論にはあまり興味がないんですよ」 ピーターはいった。

「神さまはあんたを許すだろう」男はトレンチコートのポケットに手を入れた。 恐怖の一瞬、 ピーターはその男が銃に手をのばしたのかと思ったが、ポケットからあらわれたのは、真っ赤

な革で装丁された使い古しの聖書だった。 「神のことばを聞くがいい、ホブスンさ たの魂を救うんだ!」

キャシーがその男に向かっていった。 「あたしたちのことは放っておいて」

「そうはいかない」男は腕をぐいとのばして―――

――キャシーの肩にふれた。

ピーターが反応するよりも先に、キャシーが自分の靴を男の足の甲に叩きこんだ。男は苦痛 にうめき、キャシーは「失せな!」と叫んで、ピーターの腕をしっかりとつかみ、急き立てる ようにして通りをわたった。

「おーい」ピーターは、まだうろたえていたが、同時に感銘を受けていた。 「すごいな」 キャシーは黒髪をさっとうしろへ押しやった。

「あたしの夫におかしなまねはさせないわ」 キャシーはそういって、百万ワットの笑みを浮か べた。いくつかの店をとおりすぎて、目的のレストランまでピーターを導いていく。「さあ、 あたしに夕食をおごらせて」

呼び鈴が鳴った。ロッド・チャーチルはちらりと腕時計を見た。二十六分。ロッドはこれま で代金が無料になったことはないが、同じハイスクールの歴史教師は二度続けて幸運にありつ いたといっていた。いつもの習慣で、テレビに表示された防犯カメラの映像に目を向ける。よ し、まちがいなく〈フード・フード〉の運転手だ。あのオレンジと白の制服は見まちがえよう 90もない。ロッドは廊下を玄関へ向かって歩き、そこにある鏡で、禿げた頭を髪の毛がきちんと

「もしもし?」

おおい隠しているのを確認してから、ドアを開けた。運転手が差し出した領収書にサインをし て、控えを一枚受け取り、パッケージに入った料理を食堂へと運ぶ。 エンバイロフォームの容 器を慎重に開き、グラスに白ワインをそそいでから、テレビをつけて食堂のロッドの席か らだとよく見えるのだ 腰をおろして食事にとりかかった。

ローストビーフは、すこし筋があるがまあまあの味だった。しかし、今夜のグレービーソー スはとりわけ美味だった。ロッドは、フォークに刺したポテトで、皿に残ったソースを残らず ぬぐいとった。それから、パイを半分ほど食べたところで痛みがはじまった。後頭部がずきず きとうずき、太い釘で目を突き刺されたような激しい痛みがわきあがる。 動悸もひどく乱れて いた。額が汗でぬるぬるになり、一瞬、いまにも嘔吐してしまうのではないかと思った。 強烈 な閃光が押し寄せてくる。立ち上がり、助けを呼ぶために電話をかけようとしたが、ふいに、 耐えがたい痛みが襲いかかってきて、あおむけにひっくりかえり、その拍子に椅子を倒して、 カーペット敷きの床に倒れこみ、息をひきとった。

ピーターとキャシーはすでにベッドに入っていたが、ホブスン・モニターはふたりがまだ眠 っていないのを知っていたので、電話のベルが鳴るにまかせた。

寝室にはもちろんビデオフォンがなかった。 暗闇のなかで、ピーターはナイトテーブルの上 の音声受話器を手探りした。

女性の泣き声が聞こえた。「ああ、ピーター! ピーター!」

「バニーかい?」

母の名前を聞いて、 キャシーはすぐに上体を起こした。 「照明!」キャシーが声をあげると、 家政コンピュータが寝室にあるふたつのフロアランプをつけた。

「ピーターロッドが死んだの」

「まさかそんな」ピーターはいった。

「どうしたの?」 キャシーが不安な顔でたずねた。「なにかよくないことでも?」

「なにがあったんだい?」 ピーターの胸はどきどきしていた。

「救急車は呼んだ?」

「会話教室から帰ってきたら、ロッドが食堂の床に倒れていたの」

「どうしたの?」キャシーは恐怖をあらわにしていた。

バニーは、ひどく泣いていたので、ことばを切って鼻をすすらなければならなかった。 「え え。ええ、いまこっちへ向かっているわ」

「ぼくたちも行くよ」ピーターはいった。 「できるだけ早くそっちへ行くから」

「ありがとう」バニーはすっかり怯えていた。「ありがとう。ありがとう」

「待ってて。すぐに行くから」 ピーターは電話を切った。

「なにがあったの?」 キャシーがいった。

ピーターが顔を向けると、キャシーは恐怖に目を見開いていた。くそっ、なんていえばいい んだ? 「きみのおかあさんだ」 それはわかりきっていることではあったが、とりあえず時間 稼いで、考えをまとめたかった。 「きみのおとうさんがバニーはきみのおとうさんが死

960 んだと思っている」

キャシーの顔で恐怖が躍っていた。口をぼかんと開けて、頭を左右へわずかにふっている。 「服を着よう」ピーターは優しくいった。 「出かけないと」

ネットニュースダイジェスト

ギャラップ社がおこなっている「アメリカの宗教」に関する調査によれば、今週の教会への 参会者は、前年の同じ週に比べて一三・七五パーセント増加したという。

アザニアのマンデラヴィルにあるキリスト教バーナード病院は、本日、魂波が肉体から離れ る瞬間を、死の判定の基準として正式に採用することになったと発表した。

テレビ司会者のジョン・チョバニアンは、コンピュータ生成の新作映画 〈ソウルキャッチ ャー〉の製作にとりかかった。気のふれた病院従業員が磁気ボトルに人びとの魂を閉じこめて 身代金を要求するという筋立てだ。チョバニアンはつぎのように語っている。 「死後の生命を 題材とする映画にふさわしく、出演者については、いまは亡き俳優たちをコンピュータで再現 するつもりだ」主演はボリス・カーロフとピーター・ローレ。

カリフォルニア州サンラファエルのライフ・アンリミテッド社は、本日、特許取得ずみのナ

ノテクノロジー不老不死処置の今月のセールスが、過去最高の記録を達成したことを報告した。 メリルリンチの証券アナリスト、グドルン・マンゲイは、この記録的なセールスは魂波の発見 の直接の影響だろうと語っている。 「一部の人びとは、明らかに造物主と顔を合わせたくない ようですね」

裁判ニュース。ウィスコンシン州オシュコシュ。連続レイプ犯として告発されているゴード ン・スピッツは、今日、特殊な精神障害を理由として無罪を主張した。 その主張によれば、被 告は十二歳のときから体外遊離を経験しており、 レイプを実行したときにはいつも魂が肉体を 離れていたので、犯行に対して責任はないという。

298

33

二〇一一年十二月

ときには、昔なつかしいキーボードがいちばん便利なことがある。データを入力したり変更 したりするときには、いまでもキーボードが、あらゆる発明品のなかで最高の道具となる。サ ンドラ・ファイロは、デスクのキーボード台を引きだして、ハンス・ラルセン殺しに関連する すべての固有名詞を入力しはじめた。ラルセンが住んでいた通り、働いていた会社、前年に休 暇に出かけた場所、隣人や、家族や、友人や、同僚たちの名前。そのほかに、ラルセンが肉体 の一部を切断されていたことに関連するさまざまな用語。

ひととおり入力を終えると、二百以上の単語からなるリストができあがった。つぎに、グレ ーター・トロント地区でここ一年間に発生したすべての殺人事件の記録をコンピュータ検索し て、保管されている報告書のなかに同じ単語が含まれているものがあるかどうか調べてみた。 コンピュータは、検索を実行しているあいだ、画面上に小さな点の列をだんだんとのばして、 作業の進み具合を教えてくれた。ほんの数秒で検索は終了した。 とくに意味のありそうなもの は見当たらない。

299

サンドラはひとつうなずいた。似たような事件があれば記憶に残っているはずだ。なにしろ、 ペニスを切り取られた死体が見つかるなどというのは、そうひんぱんにあることではない。 コ ンピュータは、もっと対象範囲をひろげてはどうかと提案していた。オンタリオ州全体の殺人 事件、カナダ全体の殺人事件、北アメリカ全体の殺人事件。 期間についても、一ヵ月から十年 までひろげることができる。

めいっぱい範囲をひろげて、北アメリカで過去十年間に発生したすべての殺人事件を対象に したら、検索には何時間もかかってしまうだろう。サンドラは、〝オンタリオ州全体の殺人事 件〟を選びかけたが、 どたんばで気を変えて、ダイアログボックスに自分で検索条件を打ちこ んだ。すべての死亡 GTR V 20110601"これで、殺人にかぎらずすべて の死亡記録が対象となり、範囲はグレーター・トロント地区、期間は今年の六月以降という意 味になる。

リージョン

コンピュータが検索を開始して、小さな点の列が画面をのびていった。 しばらくして、つぎ のような表示があらわれた。

氏名:

死亡日:

死因:

殺人

ラルセン、ハンス

二〇一一年十一月十四日

関連する検索文字: ホブスン、キャサリン・R(同僚)

30 氏名:

死亡日:

チャーチル、ロデリック・B

死因:

二〇一一年十一月三十日 自然死

関連する検索文字:

ホブスン、キャシー (娘)

サンドラは眉を持ちあげた。 キャサリン・ホブスンハンス・ラルセンと関係があった相 手として名前が挙げられていた、あの細身の、知的なブルネット女性だ。 彼女の父親がわずか 二日まえに死んでいる。

なんの意味もないのかもしれない。 しかし... サンドラは、市の登記簿にアクセスした。 G TRにはキャサリン・ホブスンはひとりしかおらず、その記録にはたしかに〝旧姓チャーチ ル"という注釈がついていた。そしてなんと! キャサリンは生物医学工学者のピーター ・G・ホブスンといっしょに暮らしていると記されていた。例の魂波の男だ――テレビ番組の 〈ドナヒュー〉でも見たことがあるし、週刊誌の〈マクリーンズ〉でも記事を読んだことがあ る。さぞかし金を稼いでいるにちがいない夫婦のどちらであれ、殺し屋を雇えるだけの金 を。

サンドラは、あらためて報告書のデータベースに切り替えて、ロデリック・チャーチルの死 に関する詳細情報を呼びだした。チャーチルは、ハイスクールの体育教師で、夕食をひとりで 食べていたときに死亡したらしい。死因は、ウォーレン・チェン検死官により〝動脈瘤(?)" と記録されていた。疑問符がついているところがなんとも興味をそそられる。サンドラはビデ

301

「ああ」

オフォンをつけてダイヤルした。

はげ

「こんにちは、ウォーレン」 サンドラは、画面にあらわれたチェンの丸っこい顔に呼びかけた。

チェンはにこやかな笑みを浮かべた。 「やあ、サンドラ。どんなご用かな?」

「二日まえのロデリック・チャーチルの死について知りたいことがあるの」

「髪の毛で禿を隠していた体育教師のことかい? 彼がどうかしたのかな?」

「あなたは死因を動脈瘤と記録したわよね」

「でも、記録には疑問符がついているわ。動脈瘤のあとに」

「そうだよ」 チェンは肩をすくめた。 「まあ、絶対に確信をもてることはありえないからね。 神さまは、だれかを召そうとするときに、そいつの頭にある古いスイッチをあっさりと切って しまうことがある。 ぱちん! 疑問符さ。たちまちあの世行きだ。動脈瘤が起きたように見え たということだな。あの男は心臓方面の薬物治療を受けていたからね」

「なにか不審な点はなかった?」

チェンは独特のこっこっという笑い声をあげた。 「残念だが、それはないよ、サンドラ。 六 十数歳の男がぱたりと死んだところでなんの不思議もないまして体育教師じゃね。連中は 自分が健康だと思っているが、実際には、生徒たちが運動しているのを見物して一日の大半を すごしている。死んだときにはファーストフードを食べている最中だった」

「検死解剖はしたの?」

チキン・ヘン

検死官はまたこっこっと笑った。だれかがいちど、チェンの名前は鶏の雌を縮めたものにち

がいないと指摘したことがある。 「検死解剖には金がかかるんだよ、サンドラ。わかってるだ ろう。ぼくは現場でいくつかの簡単なテストをして、死亡証明書にサインをした。未亡人はー

いま思いだしたが、未亡人の名前はバニーっていうんだ。信じられるかい? それはともか く、死体を発見したのはバニーだ。ぼくが現場に到着したときには、 バニーの娘と義理の息子 がいっしょだったよ。ええと、午前一時半か、四十五分くらいだったな」 チェンはことばを切 った。 「なぜきみが興味をもつんだ?」

「なんでもないかもしれないの。ただ、死んだロッド・チャーチルの娘が、例の去勢殺人の被 害者の同僚だから」

「ああ、そうか」チェンはさえずるようにいった。 「あれはおもしろい事件だった。検死を担 当したのはカラーチだ。 最近の不気味な事件はみんな彼女が担当しているな。 でもね、サンド ラ、そいつはつながりとしてはちょいと弱いんじゃないかな? ぼくにはこの女性が―――なん ていったっけ?」

「キャシー・ホブスン」

「ぼくにはこのキャシー・ホブスンが、たまたま厄年に当たったようにしか見えないよ。運が 悪かったのさ」

サンドラはうなずいた。「あなたのいうとおりだと思うわ。 でも、そっちへ寄ってメモを見 せてもらってもかまわないかしら」

チェンはまたこっこっと笑った。 「もちろんかまわないよ、サンドラ。 いつだってきみに会 えるのはうれしいからね」

ピーターは葬儀が大嫌いだった。死んだ人びとのそばにいるのがいやだというわけではない。 しばらく病院ですごせば、どうしたって何度かは死人に出くわすことになる。ピーターが耐え られないのは生きている人びとのほうだ。

第一に、偽善者たちがいる。何年も交流がなかったくせに、故人のためにもはやなにもでき なくなったときになって、どこからともなくあらわれる手合いだ。

第二に、嘆き屋たちがいる。思いきり感情をむきだしにして、故人のかわりに自分が注目の 的になってしまう手合いだ。ピーターは、心から愛していた人を失った悲しみに苦しむ肉親な ら気の毒だと思うが、遠縁のいとこや五ブロック離れた隣人が葬儀の場で取り乱して、まわり の人びとから慰められ、いつまでも気を使われているような状況にはがまんがならなかった。 ピーター自身はどうかというと、いつものように、できるだけ冷静な態度をたもっていたー イギリス人の血を引く者らしく、決して弱みを見せまいとしていたのだ。

ロッド・チャーチルは、見栄張りだっただけに、棺を開けておくことを望んでいた。ピータ はそれが不満だった。 彼は、七歳のときに、母方の祖父の葬儀に参列したことがあった。祖 父は鼻が大きいことで有名だった。礼拝堂に入って、いちばん奥にある蓋が開け放たれた棺を 見たとき、背の低いピーターの視界に入ったのは、棺の側面のラインから上に突きだした祖父 の鼻だけだった。いまでも、祖父のことを思いだすときにまず頭に浮かぶのは、故人の長い鼻 がぽつんと空中へ突きだしていた光景なのだ。

ピーターはあたりを見まわした。 ここの礼拝堂は黒っぽい板張りだった。棺も高価なものに

それでも......

見える。献花をするかわりに〈オンタリオ心臓病および脳卒中財団〉へ寄付をするよう頼んで いたにもかかわらず、たくさんの花束と、ロッドの同僚たちが贈ってきた大きな蹄鉄形の花輪 がそなえられていた。きっと同じ体育科の連中だろう。 蹄鉄形の花輪が〝幸運を”という意味 をもっていることを知らないほど愚かなのは体育教師に決まっている。 故人に贈る花としてふ さわしいとはいえない。

バニーは立派に自分を抑えていたし、キャシーの妹のマリッサも、ときおり涙を見せてはい たものの、けなげにがんばっていた。だが、 キャシーの反応は不可解だった。その顔は、参列 者を迎えるときにも無表情なままだった。 悲しい映画を観ては泣き、悲しい本を読んでは泣く キャシーは、死んだ父親のために流す涙は持ち合わせていないようだった。

あまり期待はもてないわね、とサンドラ・ファイロは思った。ふたつの死。ひとつは明らか に殺人で、もうひとつは原因がはっきりしない。

だが、このふたつにはキャシー・ホブスンという共通項がある。

キャシー・ホブスン殺されたハンス・ラルセンと関係のあった女。

キャシー・ホブスンロッド・チャーチルの娘。

たしかに、ラルセンは数多くの女たちと関係していた。たしかに、チャーチルは六十歳をす ぎていた。

サンドラは、その日の仕事を終えたあとで、スティールスのすぐ南側の、ベイヴュー・アヴ

「はい?」

「ええ」

「なんでしょう?」

「ほかには?」

ェニューにあるチャーチル家まで車を走らせた。 そこは第三十二分署の本部から五キロメート ルしか離れていなかった――実りのない探索になったとしても、それほど時間がむだになるわ けではない。サンドラは車を停めて玄関のドアへと歩いた。チャーチル家はFILEスキャナ を使っていたFILEというのは指紋検索式電子ロックの略称だ。最近では珍しくない。 スキャン用プレートの上には呼び鈴のボタンがあった。サンドラはそれを押した。 一分ほどし て、白髪の女性が戸口にあらわれた。

「こんばんは」 サンドラはいった。「バニー・チャーチルさんですか?」

サンドラは身分証を差しあげた。「メトロ警察のアレクサンドリア・ファイロです。 いくつ かおうかがいしたいことがあります」

「あなたのご主人の、えー、死についてです」

「まあ」 バニーはいった。それから――「ええ、かまいません。 なかへどうぞ」

「ありがとう――ただ、忘れないうちにきいておきますが、このFILEスキャナーはどなた

の指紋を受け付けるようになっていますか?」 サンドラは青いガラスのプレートを指さした。 「わたしと主人の指紋です」

「娘たちと、義理の息子です」

「キャシー・ホブスンと―――」 サンドラは思いだすのにちょっと手間取った。「ピーター・ホ ブスンですね?」

「ええ、それともうひとりの娘、 マリッサも」

ふたりは屋内に入った。

「お手間をとらせて申し訳ありません」 サンドラは同情のこもった笑みを浮かべた。 「とても つらい時期だということは承知しています。 でも、ちょっとした疑問点をいくつかはっきりさ せれば、今回の一件にけりをつけることができるんです」

「けりはついたと思っていたんですけど」

「もうすこしです。 残念ながら、検死官は死因について百パーセントの確信をもつことができ ませんでした。おそらく動脈瘤だろうと判断しただけなのです」

「わたしもそう聞きました」 バニーはかぶりをふった。「なんだか嘘みたいで」

「ご主人は健康面でなにか問題をかかえていましたか?」

「ロッドが? いいえ、べつにたいしたことは。片手に関節炎がすこし。あと、左脚が痛むこ

とがありました。そうそう、三年まえに軽い心臓発作を起こして――そのために薬物療法を続 けていました」

たぶんとるに足りないことだろう。しかし...... 「その心臓用の薬は残っていますか?」

「まだ二階の薬品棚に入っていると思います」

「見せていただけますか?」

バニーはうなずいた。ふたりはいっしょに二階のバスルームへ向かい、バニーが薬品棚を開

307

けた。なかには、鎮痛剤のタイレノールと、デンタルフロスの容器と、うがい薬のリステリ と、ホテルにあるような小さなシャンプーがいくつかと、 ショッパーズ・ドラッグ・マー > で処方された薬剤の瓶がふたつおさまっていた。

「どちらがご主人の心臓用の薬ですか?」 サンドラは薬瓶を指さした。

「両方です。ひとつは心臓発作を起こしてからずっと、もうひとつは数週間まえからのんでい ました」

サンドラはふたつの瓶を取りあげた。どちらもコンピュータ印刷された小さなラベルがつい ている。ひとつにはカルディゾーネDと記され、名前からして明らかに心臓用の薬と思われた。 もうひとつにはナーディルと記されていた。いずれもドクター・H・ミラーの処方とされてい る。ナーディルの瓶には蛍光性のオレンジ色のラベルが貼ってあった。 <警告厳重な食事 制限有り〉

「この食事制限というのはなんですか?」 サンドラはたずねた。

「ああ、食べてはいけないものがたくさんあったんです。その点については、ふたりとも充分 に注意していました」

「しかし、検死官の話では、ご主人は亡くなった晩にテイクアウトの料理を食べていたそうで 「すが」

「そうです。わたしが会話教室に出かける水曜日には、いつもそうしていました。でも、いつ も同じものを注文していましたし、これまではなんの問題もありませんでした」

「ご主人がなにを注文されたかわかりますか?」

308

「ローストビーフだと思います」

「パッケージはありますか?」

「ええ。 どうぞ」

「捨ててしまいました。でも、リサイクル容器に残っているかもしれません。まだ回収車が来 ていませんから」

「拝見できませんか? それと、この薬瓶をお借りしてかまわないでしょうか?」

サンドラは、ふたつの薬瓶を上着のポケットにおさめて、バニーのあとについていった。リ サイクル容器は小枝のかごのなかにあった。サンドラはそのなかをひっかきまわした。 そして すぐに、ロッドが〈フード・フード> へ注文した内容が印刷された小さな紙片を見つけだした。 「これもお預かりしてかまいませんか?」 サンドラはいった。

バニー・チャーチルはうなずいた。

サンドラは体を起こして紙片をポケットにおさめた。 「お手間をとらせて申し訳ありません でした」

「あなたがなにを考えていらっしゃるのか話してもらえるといいんですけど、刑事さん」

「べつになんでもありませんよ、チャーチルさん。先ほどいったように、ただの締めくくりの 作業ですから」

34

ピーターは、カナダ保健福祉省の会議に出席するためにオタワまで飛んだが、会議はほんの 短時間で終わってしまった。 電話会議でもかまわないのだが、大臣が、おりにふれて権力をふ りかざすのが好きな女性なので、わざわざ首都へ人が集まることになる。

もちろん、魂波の研究だけが、 ホブスン・モニタリングのからむプロジェクトというわけで はない。今回の会合は、まだ秘密にされている〈プロジェクト・インディゴ〉に関するものだ った。これは、実際の喫煙者と、間接的に煙にさらされているだけの人とを確実に判別するセ ンサーを開発しようという計画だ。これが実現すると、喫煙者たちに対しては、タバコの煙に よって生じた、あるいは悪化した疾患について、公的健康保険の恩恵を受けさせないようにす ることができる。

それはさておき、会議が早く終わったので、 オタワでぽっかりと時間があくことになってし まった。

オタワは政府の街であり、無個性な官僚たちであふれている。この街が生みだすのは、書類 と法律、規制と形式主義だけだ。とはいえ、この地をおとずれる世界の指導者たちのための飾 3は必要だあらゆるものがトロントにあるわけではない。オタワには、たくさんの立派な

博物館や美術館、いくつかの興味深い商店、リドー運河(冬季に凍結すると、公務員たちはス ケートで出勤する)、 そしてパーラメントヒルの国会議事堂まえでおこなわれる衛兵交代式。 だが、そういったものは以前にさんざん見ていた。

受付嬢に電話はないかとたずねると、使われていないオフィスを教えてくれた。政府が第三 の十年期にさまざまな活動凍結をおこなって以来、こういう空きオフィスはたくさんあるのだ。 電話は音声のみのモデルだった。 まあ、使われていないオフィスに電話を置くために税金を使 うのなら、多少の節約をするのは良いことだ。ピーターは、カナダ在住の大半の経営者たちと 同じように、エアカナダのフリーダイヤルの番号を暗記していた。いったんは、その番号をダ イヤルして飛行機の予約を変更できるかどうか聞こうとしたのだが、そこで気が変わって、番 号案内サービスの411をダイヤルした。

声が英語でこたえた。「どの都市の番号を案内しますか?」 それから、同じ台詞が早口のフ ランス語でくりかえされた。

「オタワ」ピーターはいった。ビデオフォンならいくつかのキーにふれるだけで番号リストに アクセスできるのだが、そういう機器をもっていない人びとは、もっと安上がりで、環境に優 しい、無料の番号サービスを利用することになる。 一日の半分くらいは電子オペレータが応対 するのだが、このときは、その早口で退屈そうな口調からして人間のオペレータに当たったよ うだった。

「どうぞ」 オペレータは、ピーターがひとこと ”オタワ”というのを聞いただけで、どちらの 言語を使うべきかを判断した。

「レベッカ・キートンの番号はわかるかな?|

「その名前では登録されていません」

ピーターはスイを伝えた。

「もしもし?」

まあいいさ。どうせちょっとした思いつきだったんだ。 「どうもありがー」待てよ。いま は独り身かもしれないが、数年まえまでレベッカは結婚していたんだ。あのぬけさくの名前は なんといったっけ? ハニカット? ちがうな。「カニンガムだ。レベッカ・カニンガムで調 「べてくれ」

「スレーター通りにR・L・カニンガムというのがありますが」

レベッカ・ルイーズか。 「ああ、それだ」

「ベッキーかい?」

「ええ。 どなた?」

退屈そうな人間の声が、無遠慮なコンピュータ音声にかわり、番号を読みあげて、こう付け 加えた。この番号にすぐダイヤルするなら開始キーを押してください」

ピーターはアスタリスクのボタンを押した。 電子音で音楽が流れ、ついで呼びだし音が聞こ えてきた。一回。二回。三回。四回。まあいいさ

「ピーター・ホブスンだ。じつは―」

「ピーティー! よく電話してくれたわね。街にいるの?」

「ああ。保健福祉省で午前中に会議があったんだ。早く終わったんだが、帰りの飛行機は夜の 七時なんでね。きみが家にいるかどうかわからなかったが、とりあえず電話してみようと思っ

て」

「そうか」

「あたしも」

「あたしは日曜から木曜まで働いているの。今日は休みよ」

「有名なピーター・ホブスンさん! ザ・ナショナル〉で見たわよ」

ピーターはくすくす笑った。 「べつに昔と変わらないよ。

きみの声が聞けてよかった」

ピーターは喉がからからになるのを感じた。「できたら――昼食でもいっしょにどうかな a. J

「わあ、うれしい。今朝は銀行に寄らなくちゃいけないんだけどじつをいうと、出かけよ うとしていたところなのそのあとで会えるわ。ええと、そうね、十一時半じゃ早すぎるか な?」

「見つけるよ」

とんでもない。 「かまわないよ。場所は?」

「スパークス・ストリート・モールにある〈カーロス〉という店を知ってる?」

「じゃあ、そこで十一時半に」

「よかった。 楽しみにしてるよ」

「それじゃ」

ベッキーの声はとても暖かかった。 「あたしも。じゃあね!」

ピーターは、小さなオフィスを出て、受付嬢に〈カーロス〉を知っているかどうかたずねて

313

みた。

「ええ、知ってますわ」受付嬢はいわくありげな笑みを浮かべた。夜には独身者むけのすて きなスポットになります」

「昼食をとりに行くんだが」 なんとなく説明したほうがいいような気がした。

「ああ、それならずっと静かでしょうね。でも、トルテッリーニがおいしいですよ」

「どうやって行けばいいか教えてくれないかな?」

「ええ。 車で行かれるんですか?」

「遠くなければ歩くけど」

「三十分くらいかかりますね」

「それならかまわない」

「地図をあげますね」

そういって、受付嬢は地図を描いてくれた。ピーターは彼女に礼をいって、エレベータでロ ビーにおり、建物を出た。 実際には歩いても二十分しかかからなかった。ピーターは歩くのが 速いことで有名なのだ。となると、まだ三十分近く時間をつぶさなければならない。 オンデマ ンドの新聞販売機を見つけて、一ドル硬貨を三枚投入し、機械が今日のオタワシチズン紙の ハードコピーを印刷するのを二十秒ほど待った。それから〈カーロス〉まで引き返した。 店の なかはがらんとしていた。

ふたりぶんのテーブルを頼み、席について、 ブラックコーヒーを注文した。 店内を見まわし、 夜になってそこが汗ばんだ肉体でいっぱいになる場面を想像しようとした。ひょっとしてあの

00 受付嬢にからかわれたのだろうか。 それでも、部屋の反対側にはおなじみの顔が見えた。<堕

落司教〉で公衆電話のわきの壁を飾っていた、例のモルソン社のポスターのかわいい娘だ。ピ ーターはじっくりと新聞を読んで、なんとか気分をおちつけようとした。

ヘザー・ミラーは、一般医で、自宅の一階をオフィスにしていた。年齢は四十五歳くらい、 小柄だが横幅があり、栗色の髪をボブカットにしている。 デスクは分厚いガラス板で、それが 大理石のブロックで支えられていた。サンドラ・ファイロが部屋に入っていくと、ミラーは手 をふって、デスクの向かいにある緑色の革張りの椅子を差ししめした。 「刑事さん、電話でも 話したように、医師と患者のあいだの秘密については、おおやけにできる内容が非常にかぎら れているの」

サンドラはうなずいた。おきまりのやりとり、なわばりの確認というやつだ。 「わかります よ、ドクター。じつはロッド・チャーチルという患者についてお話をうかがいたいんです」 ミラーはじっと待っていた。

「聞いておられるかどうかわかりませんが、チャーチル氏は先週亡くなりました」

医師はぽかんと口を開けた。「聞いてなかったわ」

「こんなお知らせを伝えることになって残念です。 チャーチル氏は食堂で死んでいるところを 発見されました。検死官の話では、おそらく動脈瘤だろうとのことです。氏の自宅を訪問した ところ、あなたがナーディルを処方していたことがわかりました。ラベルの記載によれば、食 事に注意をしなければならないようです。それなのに、チャーチル氏は亡くなるまえにテイク

アウトの料理を食べていました」

「フェネルジン?」

「というと?」

「ああ、なんてこと」ミラーは両手をひろげた。「フェネルジンなんだから、食事には気をつ けなさいといってたのに」

「ナーディルというのはフェネルジンのブランド名なのよ、刑事さん。抗鬱薬ね」

サンドラは眉を持ちあげた。バニー・チャーチルは、夫の処方薬はどちらも心臓用だと考え ていた。 「抗鬱薬?」

「ええ。 でも、同時にモノアミンオキシダーゼ抑制薬でもあるの」

「要するに、フェネルジンを服用しているときには、チラミンを大量に含む食べ物は避けなけ ればならないの。さもないと、血圧が急上昇して、高血圧症になる危険があるわけ。 フェネル ジンを服用すると、チラミンが蓄積されるわ。しかも新陳代謝しないの。その結果、血管収縮 が起こるわ―――昇圧効果ね」

「というと?」 サンドラはもういちどいった。彼女は医師と話をするのが大好きだった。

「つまり、そういう事態になると、健康な若者でさえ命を落としかねないわ。ロッドのように、 心血管に問題をかかえている人の場合は、かなりの確率で致命的になるの ひどい脳卒中や、 心臓発作や、神経の異常や、あなたの検死官の指摘した、急性動脈瘤が起きたりするわけ。た ぶんなにかまちがったものを食べたのね。でも、ちゃんと警告してあったのに」

サンドラは頭をかしげた。 医療過誤という可能性はつねに残っている。 「まちがいなく警告

しましたか?」

「ええ、もちろん」 ミラーの目が細くなった。 「わたしはそんなミスはおかさないわ、刑事さ

ん。じつをいえば―」 デスクのインターコムのボタンを押す。 「デヴィッド、チャーチルさ んのファイルを持ってきて」 ミラーはサンドラに顔を向けた。 「危険性の高い薬を処方すると きには、かならず説明書に患者のサインをもらうよう、保険会社から指示されているの。それ ぞれの薬について、二枚複写の説明書を用意してあるわ。 患者がそれにサインして、わたしが 控えを保管し、患者が原本を持ち帰る説明書にはわかりやすい英語で警告文がずらりとな らんでいるわ。だから――ああ」

オフィスのドアが開き、若い男がファイルホルダーを手に入ってきた。男はそれをミラーに わたして、部屋から出ていった。ミラーは、薄いファイルを開いて、黄色い紙片を抜きだし、 それをサンドラにわたした。

サンドラは紙片をちらりと見て、またミラーに返した。 「それほどの危険があるのなら、ど うしてフェネルジンを使うんですか?」

「最近では、可逆性のモノアミンオキシダーゼ抑制薬を使うのが一般的だけど、それではロッ ドには効き目がなかったの。 フェネルジンはその用途のためには最適だったし、〈メドベー ス〉を調べたら、ロッドの親類のひとりが同じような抑鬱症をフェネルジンで治すのに成功し たという記録があったから、試してみる価値はあると思ったのよ」

「正確なところ、どのくらいの危険性があるんですか? たとえばチャーチル氏がまちがった 料理を食べてしまったら? なにが起こるんです?」

317

「まずは、 オクシピタルな頭痛とレトロオービタルな痛みがはじまるわ」 ミラーは片手をあげ た。「ごめんなさい要するに後頭部と眼窩の奥が痛くなるわけ。 同時に、動悸が激しくな って、吐き気に襲われて、ひどく汗をかくわ。 それから、ただちに治療を受けられなかったら、 脳内出血とか、脳卒中とか、急性動脈瘤とか、そういったものが起きて、命を落とすことにな るわね」

「あまり楽しい死に方ではなさそうですね」

「ええ」ミラーは悲しそうにかぶりをふった。「病院に運ばれれば、五ミリグラムのフェント ラミンで命は救われるわ。でも、ひとりきりだったら、あっさりと意識を失ってしまうでしょ うね」

「チャーチル氏は以前からあなたの患者だったんですか?」

ミラーは眉をひそめた。 「一年くらいね。ほら、ロッドはもう六十代でしょう。よくあるこ となんだけど、ロッドのもともとの担当医は、彼よりも高齢で、去年亡くなったの。ロッドは、 カルディゾーネの処方箋を更新しなければならなかったから、苦労して新しい医師を見つけた のよ」

「しかし、あなたはチャーチル氏に抑鬱症の治療をおこなっていましたね。チャーチル氏はそ のためにあなたのもとをおとずれたわけではなかったのでしょう?」

「ちがうわ――でも、徴候があったのよ。本人も何年もまえから不眠症だといっていたし、ふ

たりであれこれ話してみたら、ロッドが抑鬱症だということがはっきりとわかったわ」

「どんなことを悲しんでいたんでしょう?」

318

「臨床的抑鬱は単なる悲しみではないのよ、刑事さん。 それは病気なの。患者は、肉体的にも

精神的にも意識を集中することができなくなって、憂鬱と絶望に襲われるの」

「それで、薬で彼の抑鬱症を治そうとしたんですか?」

ミラーは、サンドラの口調に批判的な響きを聞き取って、ため息をついた。「べつに患者た ちを薬漬けにしているわけじゃないのよ、刑事さん。 わたしたちはただ、彼らの肉体が化学的 に本来のあるべき姿にもどるよう努力しているだけ。うまくいくと、患者は、何年かぶりに窓 のカーテンが引き開けられて日光が差しこんできたみたいだと語ってくれるわ」 ミラーは、話 を続けるべきかどうか迷っているかのように、ことばを切った。「じつをいうと、わたしはロ ッドのことを信頼していたわ。ロッドは何十年も抑鬱症に悩まされていたんだと思うの――た ぶん、十代のころから。以前の担当医はその徴候を見逃してしまったのね。高齢の人びとの多 くは抑鬱症の治療を受けるのを怖がるけど、ロッドはそうじゃなかった。 彼は手助けをもとめ ていたのよ」

「なぜ怖がるんでしょう?」 サンドラは純粋な好奇心でたずねた。

ミラーは両手をひろげた。「考えてもごらんなさいよ、刑事さん。わたしがあなたに向かっ て、あなたは本来の機能を大きく損なわれたまま人生の大半を暮らしてきたと告げたとするわ ね。あなたのように若い人であれば、それを治したいと思うでしょう――なにしろ、まだ何十 年も人生が残っているんだから。でも、もっと高齢の人たちは、自分が臨床的抑鬱に悩まされ ていたという事実を信じようとしないことが多いの。後悔してもしきれないでしょう―もう じき終わろうとしている自分の人生が、もっとましな、もっと幸せなものになっていたかもし

319

れないと考えてしまったら。 彼らはそういう可能性を拒絶するのよ」

「しかしチャーチル氏はそうではなかった?」

「ええ、ロッドはちがったわ。なにしろ体育教師だから彼はハイスクールで保健の授業を 受け持っていたのよ。自分の病気を受け入れて、進んでそれを治療しようとしていた。可逆性 の抑制薬がきかなかったときにはふたりとも狼狽したけど、ロッドにはフェネルジンを試すだ けの勇気があった――そして、危険な食べ物を避けることがどれほど重要であるかを承知して いたわ」

「どんな食べ物です?」

「たとえば、熟成したチーズとか。アミノ酸チロシンが分解されるときにチラミンがたくさん 生成されるの。それから、塩漬けや薫製で保存処理をした、肉や、魚や、キャビアもだめ」 「そういうものを食べれば本人が気づくはずですね」

「ええ。 でも、チラミンは、イーストエキスや、醸造用イーストや、マーマイトとかオクソと いった肉エキスにも含まれているわ。あとは、蛋白水解物のエキスにも入っているわ―――スー プや、グレービーや、ソースのベースとしてよく使われているやつね」

「グレービーといいましたか?」

「ええロッドはそれも避けていたはずよ」

サンドラはポケットをさぐって、小さな、汚れた紙片を取りだしたロッド・チャーチル の最後の晩餐を届けた〈フード・フード〉の領収書だ。サンドラはそれをガラスのデスク越し にドクター・ミラーにわたした。 「チャーチル氏が亡くなった晩に食べたものです」

320

ミラーはそれを読んで、かぶりをふった。「まさか。前回ロッドがここへ来たときに、〈フ ード・フード〉のことは話し合ったわ。いつも低カロリーのグレービーソースを注文している といってたのにーちゃんと調べて、避けるべき成分が入っていないのを確認したって」

「低カロリーの指定を忘れたのかもしれませんね」

ミラーは領収書をサンドラに返した。 「それは考えにくいわね。 ロッド・チャーチルはとて も慎重な人だったもの」

ベッキー・カニンガムは、十分ほど早く 〈カーロス〉にあらわれた。ピーターは立ちあがっ た。いったいどんなあいさつが待っているのか予想がつかなかった。ほほえみか、抱擁か、キ スか? 実際には、その三つぜんぶで、キスについてはいつまでも鼻がピーターの頬にくっつ いていた。ピーターは自分の心臓がすこしどきどきしていることに驚いた。ベッキーはすばら しいにおいがした。

「ピーティー、あなたとってもすてきよ」 ベッキーは向かいの椅子に腰をおろした。

「きみもだ」ピーターはいった。

じつをいえば、ベッキー・カニンガムはどう見てもいわゆる美人とはいえなかった。かわい らしいが、美人ではない。濃い褐色の髪は肩までの長さで、最近の流行に比べるといくぶん短 い。ファッション雑誌で理想とされる体重よりは十キロほど重すぎるし、もっとゆるやかな基 準からいっても五キロほど重すぎる。顔は幅が広くて、左右の頬にそばかすが散らばっている。 緑色の目は、話をするときにきらきらと光り、 その効果は、ピーターと最後に会ったときには

321

なかった目の端の網状のしわによって強調されていた。

たしかにすてきだ、とピーターは思った。

ふたりは昼食を注文した。ピーターは受付嬢の助言にしたがってトルテッリーニを頼んだ。 それから、ありとあらゆることを話し合い、ことばの数と同じくらいたくさん笑った。 こんな にいい気分になったのは数週間ぶりだった。

ピーターは、勘定をもち、代金に二十五パーセントのチップを添えた。それからベッキーが コートを着るのを手伝った･･････もう何年もキャシーのためにはしていない行為だった。

「飛行機の時間までなにをするつもり?」ベッキーがたずねた。

「さあねえ。観光かな。なんでもいいんだけど」

ベッキーがピーターの目をのぞきこんだ。ふつうならここで別れるべきだった。 古い友だち がいっしょに昼食をとって、昔話に花を咲かせ、知り合いの近況を語り合う。だが、ここから 先は、もとどおりそれぞれの道へ分かれて、それぞれの人生を歩んでいくのだ。

「今日の午後はたいした用事がないの」 ベッキーはまだピーターの目をまっすぐのぞきこんで いた。「いっしょに行ってかまわないかなあ」

ピーターは一瞬だけ視線をはずした。それはこのうえなくありがたい申し出だった。 「それ は――」 いっときことばを切り、よけいな遠慮はしないことに決めた。「最高だね」

ベッキーの目が踊った。彼女はピーターのかたわらに身を寄せて腕をからませた。 「どこへ 行きたい?」

「きみの街だからね」 ピーターはにっこり笑った。

「まかせて」

ふたりは、以前にはピーターの興味を引かなかったあらゆることをした。 衛兵交代式を見物 した。ピーターがトロントでは入ったこともないような小さなブティックにも立ち寄った。し まいには、カナダ自然博物館の恐竜室をぶらぶらと歩いて、骨格標本に目を見張ったりした。 ピーターは生きていることを実感した。 昔にもどったような気がした。

自然博物館は、その名にふさわしく、広大な、木のたくさん生えた敷地に建っていた。 ふた りが博物館を出たときには、すでに五時すぎであたりは暗くなりはじめていた。冷たい風が吹 いていた。空には雲ひとつなかった。地面を歩いてしばらく行くと、一本の巨大なカエデの木 の下にいくつかのベンチが置かれていた。十二月の初旬ということで、カエデはすっかり葉を 落としていた。

「さすがに疲れたよ」ピーターはいった。「こっちへ来る飛行機に乗るために今朝は五時半に 「起きたんだ」

ベッキーはいちばん奥にあるベンチに腰をおろした。 「横になったら。午後はずっと歩いて いたんだもの」

ピーターは、はじめはその勧めに抵抗しようとしたが、すぐに気を変えた。なにがいけな い? ベンチのあいている部分で体をのばそうとしたとき、ベッキーがいった。「あたしの膝 を枕にしていいわよ」

ピーターはいわれたとおりにした。ベッキーはすばらしくやわらかくて温かくて人間らしか った。ピーターはベッキーを見上げた。ベッキーは片腕をそっとピーターの胸にのせた。

とても気持ちよくて、とても心が安らいだ。何時間でもそうしていられそうだった。寒ささ え感じなかった。

ベッキーはにこやかにピーターを見下ろしていた。無条件のほほえみ、受容のほほえみ、美 しいほほえみ。

昼食のときからはじめて、キャシーや、ハンスや、トロントでの生活について考えた。

そして気がついた。やっとほんものの人間に出会えたのだ――コンピュータ生成されたシミ ュレーション以外であの件について話し合える相手に。妻に浮気をされたからといってピ ーターのことを劣った男だと考えたりしない人に、ピーターをあざけったり、ばかにしたりし ない人に。ピーターのことを受け入れて、その話に耳をかたむけて、理解してくれる人に

その瞬間、あの件についてだれかに話をしたりする必要がないことがわかった。もう自分ひ とりで対処できる。 すべての疑問に答えがでたのだ。

ピーターがベッキーと出会ったのは、ふたりがトロント大学に在学していたときで、キャシ があらわれるまえのことだった。 ふたりのあいだにはぎこちない関係があった。どちらも経 験が少なかったし、少なくともピーターのほうは、当時はまだ童貞だった。しかし、二十年の 歳月が流れたいま、事情はすっかり変わっていた。ベッキーは結婚して離婚していた。ピータ

は結婚している。ふたりともセックスについてよく知っていて、いつ、どんなふうにそれを するべきかもわかっていた。 キャシーに電話をかけて、会議がのびたから今夜はオタワに泊ま って明日そっちへ帰ると告げるのは、いとも容易なことだった。それからふたりでベッキーの 家に帰ればいいのだ。

324

そうすることはできたけれど、そうするつもりはなかった。 問いかけのない質問に対する答 えが手に入ったのだ。ピーターは、たとえキャシーと同じような機会を得たとしても、嘘をつ く気もないし、浮気をするつもりもないし、仕返しをする気もない。

ピーターはベッキーにほほえみかけた。 胸のうちにある傷が治りはじめるのが感じられた。 「きみはすばらしい人だ」 ピーターはいった。「きみといっしょになれる男性はとても幸運だ よ」

ベッキーはにっこりした。

ピーターはほうっと息を吐いて、あらゆる思いをそっくり身のうちから吐きだした。 「空港 に行かないと」

ベッキーはうなずいて、またにっこりした。ひょっとしたら、すこしだけ残念そうだったか もしれない。

ピーターはようやく家に帰る準備ができたのだ。

35

サンドラは、ドン・ヴァリー・パークウェイをカビッジタウン方面へと向かい、パーラメン トとウェルズリーの交差点で最初に見つけた〈フード・フード〉のチェーン店で車を停めた。 番号案内サービスによれば、集中方式の受注施設はこの店の二階にあるとのことだった。サン ドラは、急な階段をのぼり、ノックをしないでそのまま室内に入った。 電話のヘッドセットを つけた二十名ほどの従業員が、コンピュータ端末のまえにすわっている。 まだ午後の二時だと いうのに、みんな注文を受けるのに大忙しのようだ。

はがね色の髪をした中年女性が近づいてきた。 「なにかご用ですか?」

サンドラはバッジをちらりと見せて自己紹介をした。 「あなたは?」

「ダニエル・ナーダスです」 中年女性はいった。「ここの主任をつとめています」

サンドラはあたりの様子にすっかり目を奪われた。 離婚してからは何度も〈フード・フー ド〉を利用していたのだが、注文を受ける側がどんなふうになっているかはあまり想像がつか なかった――ビデオフォン越しだと、見えるのは〈フード・フード〉のおすすめ品のヴィジュ アル広告だけなのだ。サンドラはようやく口を開いた。「ある顧客について、こちらの記録を 338 見せていただきたいんです」

「電話番号はわかりますか?」

サンドラは歌いはじめた。 「九六七の......」

ナーダスはにっこり笑った。 「わたしどもの番号ではありません。そのお客さまの番号です よ」

サンドラは電話番号を記した紙片をわたした。 ナーダスは、一台の端末に近づいて、 注文を 受けている若い男の肩を叩いた。男はうなずき、そのとき受けていた注文の処理を終えると、 席をあけた。 主任のナーダスは腰をおろして電話番号を打ちこんだ。

「こちらですね」 ナーダスは、片側に身を寄せて、サンドラに画面を見せた。

ロッド・チャーチルは、過去六週間、水曜日になると同じ料理を注文していた。ただし...... 「いつもは低カロリーのグレービーソースを頼んでいたのに、最後のときだけちがっています ね」 サンドラはいった。「いちばん最後の注文では、ふつうのグレービーソースになっていま す」

主任は身を乗りだした。 「そうですね」 にやりと笑う。 「うちの低カロリーのやつは、正直 いってひどい味です。 ほんもののグレービーではなくて、寒天からつくったものなんです。こ の方はふつうのグレービーを試したくなったのかもしれませんね」

「あるいは、こちらの受注係がミスをしたのかもしれません」

主任はかぶりをふった。「それはありえません。うちでは、お客さまが前回と同じものを注 文することを想定しています現実に、十回に九回は同じ注文ですから。CSRは、特別な 変更がないかぎりキーボードで再入力をしたりはしません」

「CSR?」

「顧客サービス販売員のことです」

やれやれ。

「とくに変更がなければ」 ナーダスはいった。「CSRはF2キーを押します―前回と同じ 内容で注文を受けるためのキーです」

「チャーチル氏のいちばん最近の注文を受けた人がだれかわかりますか?」

「もちろん」ナーダスは画面のあるフィールドを指さした。 「CSR054|アニー・デラ ノですね」

「ここにいますか?」

主任は室内を見まわした。 「あそこにいますポニーテールにしている女性です」

「ぜひお話をうかがいたいんですが」

「たかがソースでどんなちがいがあるのかわかりませんね」

「ちがいは」サンドラは冷淡にいった。 「その注文をした男性が、食べた料理の影響で命を落

としたということです」

主任は手で口をおおった。 「なんてこと。 わたし―――上司に連絡しないと」

「その必要はありません。わたしはただ、あそこにいる若い女性と話をしたいだけです」

「わかりました。わかりました」 主任は先に立ってアニー・デラーノが働いている席まで歩い

ていった。アニーは、ちょうど前回と同じ注文を受けたところらしく、主任が説明したとおり 3 の操作をおこなっていたF2キーを押したのだ。

「アニー」 ナーダスがいった。「こちらは警察の方なの。あなたに質問したいことがあるんで すって」

アニーは顔をあげて、目を見開いた。

「デラーノさん」 サンドラはいった。 「先週の水曜日の夜、あなたはロッド・チャーチルとい 男性からローストビーフの夕食の注文を受けましたね」

「あなたがそういうなら、たぶん」アニーはいった。

サンドラは主任に顔を向けた。 「画面に呼びだしてください」

主任は身を乗りだしてチャーチルの電話番号を入力した。

アニーは無表情に画面を見つめた。

「あなたはこの顧客のいつもの注文を変えましたね」 サンドラはいった。「以前は低カロリー

のグレービーだったのに、最後のときだけはふつうのグレービーを配達しています」

「あたしが注文を変えたとすれば、それはお客さまから依頼されたからです」とアニー。

「この男性が変更を頼んだことをおぼえていますか?」

アニーは画面を見つめた。「ごめんなさい。この注文のことはなにひとつおぼえていません。 あたしは一日に二百件以上の注文を受けるし、これは一週間もまえのことですから。でも、嘘 ではなく、お客さまから依頼されないかぎり注文を変えることはありません」

アレクサンドリア・ファイロは、ドゥーワップ広告まで引き返し、社内用オフィスをひとつ 借りて、ハンス・ラルセンの同僚たちにあらためて質問をすることにした。とりわけ関心があ

るのはキャシー・ホブスンだが、まずはほかのふたりの従業員にすこしばかり質問をして、キ ャシーが疑いの目で見られたりしないようにした。

キャシーが腰をおろすと、サンドラは思いやりのある笑みを浮かべた。 「おとうさんのこと を聞きました。ほんとうにお気の毒に。 わたしの父も去年亡くなったんです。つらい気持ちは よくわかりますよ」

キャシーは、礼儀正しく、軽いうなずきを返した。「ありがとう」

「でも、不思議なものですね。 ハンス・ラルセンとあなたのおとうさんがあんなに近い時期に 「亡くなるなんて」

キャシーはため息をついた。 「ふれば土砂ぶりってやつかしら」

サンドラはうなずいた。 「すると、あなたはそれを偶然だと思っているんですか?」

キャシーは愕然としたようだった。 「もちろん偶然でしょ。だって、ほら、あたしはハンス とはちょっとした付き合いしかなかったし、父は自然死だったんだから」

サンドラは、キャシーを上から下までながめて値踏みした。「ハンスについては、あなたの 話が事実ではないというのはおたがいに承知していることですよね。あなたはハンスとある種 のロマンチックな関係にあったはずです」 キャシーの大きな青い目が挑戦的に輝いた。サンド ラは手をあげた。「ご心配なく、ホブスンさん。あなたがどのような人生を選ぶかは、いって しまえば、あなたのほうの事情です。 わたしはあなたの不貞をご主人に伝えるつもりはありま せん――もちろん、 それは、あなたがハンスの殺人に関与していないと ハンスの未亡人にも。 仮定しての話ですが」

キャシーは怒りだした。 「いいこと――まず第一に、ハンスとあたしとの関係はずっとまえ に起きたことなの。第二に、あたしの夫はすでにそのことを知っているわ。あたしがなにもか も打ち明けたから」

サンドラは驚いた。 「打ち明けた?」

「ええ」 キャシーは自分がミスをしたことに気づいたようだったが、そのまま話を続けた。

「だから、あたしには隠すことなんかないし、ハンスの口をふさぐ理由もないのよ」

「おとうさんのことは?」

キャシーはいらいらしていた。 「さっきもいったとおり、父は自然死だったのよ」

「こんなことをお話ししなければならないのは残念ですが、それは事実ではありません」 キャシーは怒り狂った。 「やめてよ、刑事さん。 肉親を亡くすだけでも充分つらいのに、こ のうえあなたの遊びに付き合ってはいられないわ」

サンドラはうなずいた。「信じてください、 ホブスンさん、真実だと確信していないかぎり、 わたしは決してこんなことを口にしません。しかし、あなたのおとうさんの夕食の注文が変更 されたのは事実なんです」

「夕食の注文? いったいなんの話?」

「あなたのおとうさんは、厳重な食事制限のある処方薬を服用していました。毎週水曜日、あ なたのおかあさんが外出したとき、おとうさんは夕食を注文していました――いつでも同じ、 体に安全な料理だけを。ところが、亡くなったあの日には、その注文が変更されて、強烈な反 応を引き起こす成分が料理に含まれていたために、血圧が耐えがたいほどのレベルまで上昇し

てしまったんです」

キャシーは仰天していた。 「いったいなんの話をしているの、刑事さん? 父がファースト フードで死んだというの?」

「はじめは事故だと思いました。しかし、いくつか確認をとってみたんです。あなたのおとう さんが亡くなる数日まえに、だれかが国立の〈メドベース〉を参照していました。 その人物は、 おとうさんがフェネルジンを服用しているという記録を見つけたはずです」

「フェネルジン? でも、それは抗鬱薬でしょ」

「ご存じなんですか?」 サンドラは眉を持ちあげた。

「あたしの妹がしばらくのんでいたから」

「では、食事制限のことも知っているんですね?」

「チーズがだめなのよ」

「まあ、じっさいにはもっとたくさんあるんですが」

キャシーはうつむけた頭を左右へふっていた。サンドラには、それはどう見ても純粋な狼狽 としか思えなかった。

「父が抗鬱薬をのんでいたなんて」 キャシーの口調はひとりごとのように静かだった。それで も、彼女は顔をあげてサンドラと視線を合わせた。 「こんなのどうかしているわ」

「〈メドベース〉にはアクセス記録が保管されています。手間はかかりましたが、あなたのお とうさんが亡くなるまえの二週間について、すべてのアクセス記録を調べてみたんです。 亡く 3る三日まえに、だれかが他人のアカウントでログインしていました」

332

「そんなことができるの?」

「そのアクセスがあったとき、アカウントを使われた医師はギリシアへ休暇に出かけていまし た」

「世界中のどこからでも、たいていのデータベースにはログインできるわよ」

サンドラはうなずいた。 「そうです。 しかし、わたしはアテネに電話してみました。その医 師は、現地に到着してからは遺跡めぐりしかしていないと断言しました」

「それで、だれの記録が参照されたかわかるの?」

サンドラは一瞬だけ目線をおとした。「いいえ。だれかがそのアカウントでログオンした時 間とログオフした時間だけです。 いずれもトロント時間で午前四時ごろで―」

「それならギリシアでは真昼になるわ」

「ええ、しかし、それは〈メドベース〉の利用がいちばん少なくなる時間でもあります。聞い た話では、その時間帯にはアクセス遅延がほとんど皆無にひとしくなるそうです。 ログオンか らログオフまでの時間をできるだけ短くしようと考えたら、その時間帯が最適なんです」 「それにしたって、食品の成分を使って致命的な反応を引き起こそうとしたら――かなりの専 門知識が必要になるはずよ」

「そのとおりです」 サンドラはひと呼吸おいた。「あなたは化学の学位を持っていますね?」

キャシーは音をたてて息を吐きだした。 「無機化学の学位ならね。薬剤方面のことはなにも 「知らないわ」 両手をひろげる。 「あたしにはずいぶん強引な推理のように思えるわ。父にとっ ての最大の敵といえば、ニュートンブルック・ハイスクールのフットボール部のコーチくらい

よ」

「その人物の名前は?」

キャシーはいらだちをあらわにした。 「冗談よ、刑事さん。 父を殺したがる人なんてひとり も思いつかないわ」

サンドラは遠くへ視線をさまよわせた。 「あなたのいうとおりかもしれません。刑事という 仕事の宿命でしょうか」サンドラは相手をなだめるようにほほえんだ。 「困ったことに、つい つい陰謀があるように考えてしまうんですよ。許してください――それと、あらためていわせ てもらいますが、おとうさんのことはお気の毒でした。 あなたの気持ちは痛いほどわかります ので」

口調は平板でも、キャシーの目つきは厳しかった。「ありがとう」

「あとすこしだけ質問をすれば、二度とあなたをわずらわすことはないかもしれません」 サン ドラは、パームトップ・パソコンの画面を調べた。 「デサールという名前におぼえがあります か? ジャン=ルイス・デサール?」

キャシーは無言だった。

「あなたと同じ時期にトロント大学にいた人物ですが」

「ずっとまえのことだから」

「ええ。 もっとはっきり質問しましょうか。 わたしがジャン=ルイス・デサールと話をしたと

き、彼はあなたの名前をおぼえていました。 キャサリン・ホブスンではなく――キャサリン・ 38 チャーチルとして。それに、あなたの夫であるピーター・ホブスンのこともおぼえていました

3 よ」

これでけっこうです」

「あなたがいった名前は」キャシーは慎重にこたえた。「なんとなく記憶にあるわ」

「卒業以来、あなたはジャン=ルイス・デサールと会ったことがありますか?」

「いいえ、とんでもない。彼がいまなにをしているのかさえ知らないわ」

サンドラはうなずいた。「ありがとう、ホブスンさん。ご協力に感謝します。とりあえずは

「待って。なぜジャン=ルイスのことをきいたの?」

サンドラはパームトップ・パソコンを閉じてアタッシェケースに入れた。「データベースの

アカウントを利用された医師というのが、その人なんですよ」

36

ゲームではない。

生命だ。

ピーター・ホブスンの不死の魂のシミュレーション、スピリットは、サカールの人工生命が 進化する様子を観察し続けた。 そのプロセスはじつに魅惑的だった。

だが、無能なサカールにはヴィジョンというものがなかった。彼のプログラムはちんけだっ た。せいぜい細胞のような自動体を生みだしたり、昆虫に似た形態に進化するだけだ。 まあ、 ブルーフィッシュは印象的だったが、サカールのそれは現実の魚よりもずっと単純だったし、 魚が地球上で優勢な生命形態でなくなってからすでに三億年以上たっていた。

スピリットはもっと高度なものを望んだ。 はるかに高度なものを。なにしろ、いまやスピリ ットは、サカールに扱えるよりも果てしなく複雑な状況に対処できるし、宇宙の時間をそっく 手にしているのだ。

だが、作業をはじめるまえに、スピリットはじっくりと考えてみた自分がほんとうに望 んでいるものがなんであるかを。

それから、選択基準が明確になったので、その創造にとりかかった。

ピーターは、スペンサーものの小説を読むのを、一時的にせよあきらめることにした。コン トロールがトマス・ピンチョンを読んでいるという事実を知って、なんだか自分が恥ずかしく なったのだ。居間の本棚をざっとながめて、十代のころに父親からもらった古い『二都物語』 を見つけた。読む機会はいちどもなかったのだが、困ったことに、家に置いてある古典作品は それだけだった――マーローや、シェークスピアや、デカルトや、スピノザを読んでいたのは 遠い昔のことだ。もちろん、ネットを利用すればたいていのものはダウンロードできる古 典の利点のひとつは、すべて著作権が消滅しているということだ。 しかし、最近はテクノロジ 相手のやりとりにあまりにも多くの時間を費やしていた。いま必要なのは、古ぼけた、かび 臭い書物だ。

キャシーは、リーダーを手にカウチに腰かけていた。ピーターはそのかたわらにすわり、本 の堅い表紙を開いて、読みはじめた。

それは最良の時でもあり、最悪の時でもあり、知恵の代でもあり、愚味の代でもあり、 信念の世でもあり、不信の世でもあり、光明の季節でもあり、暗黒の季節でもあり、希望 の春でもあり、絶望の冬でもあり、前途にはすべてがあるようでもあり、前途にはなにも ないようでもあり、だれもがまっすぐ天国をめざしているようでもあり、だれもがまっす ぐ逆の方向をめざしているようでもあった。

337

ピーターは思わず笑みを浮かべた。こいつはスピリットのシムにこそふさわしい文章だ。単 語あたりいくらで金を稼ぐというのは、死ぬのと同じくらい、思考を長ったらしくするのに役 立つようだ。

先を読み進もうとしたとき、視界の隅で、キャシーがリーダーをおろしてまっすぐこちらを 見つめているのに気づいた。ピーターはキャシーに顔を向けて相手のことばを待った。 「あのファイロとかいう刑事が、またあたしに会いに職場へやってきたの」キャシーは黒い髪 耳のうしろへ押しやった。

ピーターは本を閉じてサイドテーブルの上に置いた。 「しつこいやつだなあ」

キャシーはうなずいた。「そうね悪い人とは思えないんだけど。礼儀正しいし。でも、 あの刑事は、あたしのとうさんの死とハンスの死のあいだになんらかの関連があると考えてい るの」

ピーターは驚きにかぶりをふった。 「きみのおとうさんが亡くなったのは、動脈瘤かなにか が原因だったのに」

「あたしもそう思ってたわ。でも、あの刑事は、とうさんがだれかに殺された可能性があると いうの。とうさんはフェネルジンという抗鬱薬を服用していて―」

「ロッドが? 抗鬱薬を?」

キャシーはうなずいた。「あたしもびっくりしたわ。刑事の話だと、とうさんは食べるべき ではない料理を口にして、そのために血圧が急上昇したんだって。病歴を考えると、それだけ で命を落としてもおかしくないって」

「ぷっつん?」

「ああ」

「それなら事故だろう。本人が注意を怠ってしまったか、あるいは、医師の指示をよく理解し ていなかったか」

「とうさんがとても慎重な人だったというのは、あなたも知ってるでしょ。 ファイロ刑事は料 理の注文が改変されたものと考えているわ」

ピーターにはとても信じられなかった。 「ほんとかい?」

「刑事はそういってるわ」 一拍の間。「ジャン=ルイス・デサールのことをおぼえてる?」 「ジャン=ルイス… "ぷっつん"のことかい?」

「学生時代のやつのあだ名さ。いつも額に血管を浮きあがらせていたんだ。仲間はみんな、い まにもその血管がぷつんと切れるんじゃないかと思ってたよ」ピーターは居間の窓の外へ目を やった。 「ぷっつんデサールか。いやあ、何年も考えたことさえなかったな。いまはどうして いるんだろう?」

「医者をやってるみたいよ。 あたしのとうさんの医療記録にアクセスするときに、デサールの アカウントが使われていたらしいの」

「ぷっつんがきみのおとうさんに恨みをもったりするか? だって、ふたりは顔を合わせたこ とさえないだろう」

「刑事はだれかほかの人がデサールのアカウントを利用したと考えているわ」

「しかも、あの刑事はあたしとハンスの関係を知ってるわ」

「きみが話したのか?」

「いいえ、まさか。 刑事にはなんの関係もないことでしょ。でも、だれかが話したのよ」

ピーターはほうっと息を吐きだした。 「やっぱりきみの会社の連中はみんなあのことを知っ ていたんだな」手のひらをカウチの肘掛けにぴしゃりと叩きつける。「ちくしょう!」 「信じて。あたしだって同じくらい動揺しているのよ」

ピーターはうなずいた。 「わかってる。すまない」

キャシーの口調は、さぐりを入れるかのように慎重になった。 「とうさんとハンスの両方に 恨みをもっている人がいるかどうか考えてみたの」

「だれかいたかい?」

「なに?」

キャシーは長いあいだピーターを見つめていた。それから、さらりとたずねた。 「あなたが やったの、ピーター?」

キャシーはごくりと唾をのんだ。 「あなたがとうさんとハンスを殺すよう仕組んだの?」 「信じがたいことをいってくれるね」

キャシーは無言でピーターを見つめていた。

「どうしてぼくにそんな質問ができるんだ?」

キャシーはかすかにかぶりをふった。その顔をさまざまな表情が駆けめぐった――そんな質

問をしなければならないという狼狽、どんな返事がかえってくるかという恐怖、そんな可能性 3を考えてしまったという恥じらい、ふつふつとたぎる怒り。

「わからないわ」キャシーの口調は自制されているとはいいがたかった。 「ただそのほら、 あなたには動機があるでしょ、それなりに」

「ハンスに対してはあるかもしれないが、きみのおとうさんのほうは?」 ピーターは両腕をひ ろげた。「まぬけだと思う相手を端から殺していたら、死体が山積みになってしまうよ」 キャシーは無言だった。

「それに」 ピーターは沈黙を埋めなければいけないような気がしていた。 「ハンスが殺される のを見たがっていた怒れる夫は大勢いたはずだ」

キャシーはまっすぐピーターを見つめた。「でも、仮に怒れる夫がほかにいたとしても、そ の人があたしのとうさんを殺す理由はどこにもないわ」

「そのまぬけな刑事のせいで、きみは誇大妄想をいだいているようだな。 誓っていうけど、 ぼ くはきみのおとうさんを殺してはいない。もちろん―」 ピーターはくいしばった歯の隙間か ら名前をしぼりだした。 「ハンスもだ」

「でも、刑事のことばが正しければ、ふたつの殺人は仕組まれたものだから......」

「ぼくは殺人を仕組んでもいない。やれやれ、きみはぼくをどんな人間だと思っているんだ a. J

キャシーはかぶりをふった。 「ごめんなさい。あなたがそんなことをしないのはわかってる わ。ただその、ええと、あなたのような立場にいる人がやったのかもしれないと思って......そ れがあなたではないにしても」

「だからいってあっ、そうかっ!」

「なに?」

「なんでもない」

「でも――」

「嘘、なにかあるんでしょ。 教えて」

「もしもし?」

ピーターはすでに立ちあがっていた。「あとだ。まずサカールと話をしないと」

「サカール? まさか、サカールが犯人だとでも?」

「まさか、ちがうよ。いくらハンスでも『悪魔の詩』を書いたわけじゃないんだから」

「出かけないと。遅くなると思う」 ピーターはコートをつかんで玄関へと歩きだした。

ポスト・ロードをベイヴュー・アヴェニューへと車を走らせた。車内の電話を起動して、サ カールの自宅の短縮ダイヤルを叩く。応対にでたのはサカールの妻だった。

「やあ、ラヒーマ。ピーターだ」

「ピーター! 電話をしてくれるなんてうれしいわ!」

「ありがとう。サカールはいるかな?」

3 ちょっと待って」

「下の階でホッケーの試合を観ているけど」

「話をさせてくれないか? とても重要なことなんだ」

「あらあ」ラヒーマは思いに沈んだ。 「あたしでも試合の最中に話をしたことがないのよねえ。

342

「へえ」

ようやく、サカールが電話口に出た。 「いま六対六で、サドンデスの延長戦に入っているん だぞ、ピーター。さぞかし重要なことなんだろうな」

「すまない。だが、聞いてくれ、きみは死体が切断されていたという殺人事件を新聞で読んだ か? 数週間まえのことだが」

「読んだような気がするな」

「あの被害者はキャシーの同僚なんだ」

「どうした?」

「それで―――」ピーターはそこで口をつぐんだ。

サカールは親友じゃないか、とピーターは自分にいい聞かせた。親友なんだ。ピーターはか すかに吐き気をおぼえた。 顔を合わせて何度もいっしょに夕食をとったのに、電話でこんなこ とを話さなければならないのか? 「キャシーはその男と関係があった」

サカールは愕然としたようだった。「ほんとか?」

ピーターはことばをしぼりだした。「ああ」

「なんと」 サカールはいった。「なんと」

「それと、このまえキャシーの父親が亡くなったのを知ってるだろう」

「もちろん。とても気の毒なことだった」

「わたしは同じことをいえる自信がない」 赤信号になったので、ピーターはちょっとことばを 切った。

343

「どういう意味だ?」

「殺人!」

「警察では彼の死を殺人だと考えている」

「ああ。キャシーの父親も、キャシーの同僚も」

アワビツラ

「なんということだ」

「わたしはやってない」

「あたりまえだろう」

「だが、わたしは彼らが死ぬことを望んでいたんだ、ある意味で。だから――」

「容疑者にされたのか?」

「たぶんな」

「だが、殺してはいないんだろう?」

「ああ、少なくともこのヴァージョンのわたしは」

「このヴァ――ああ、なんてこった」

「そういうことだ」

「ミラーイメージで落ち合おう」そういって、サカールは電話を切った。

ピーターは追い越し車線に車を入れた。

ピーターは、サカールよりもミラーイメージ社に近いところに住んでいた。おまけにサカー ルよりも先に家を出ていたので、ほかに一台しか車の見えない駐車場で、たっぷり三十分も待

「そうか」

されるはめになった。

サカールのトヨタが、ピーターのメルセデスベンツのとなりにすべりこんできた。ピーター は車の外に出て、助手席側のドアにもたれかかっていた。

「リーフスが勝ったよ」 サカールはいった。「来る途中で聞いた」

なんとも場ちがいな台詞だ。きっと狂気のなかに確固たるものをさがしもとめているのだろ う。ピーターは相手のことばにうなずいた。

「するときみは••••••きみはシムのどれかが...?」 サカールは考えを口にだすのが恐ろしいよ うだった。

ピーターはうなずいた。 「たぶんな」

ふたりはミラーイメージ社のガラスに囲まれた玄関へと歩きだした。 サカールがFILEス キャナーに親指を押しつけた。

「義理の父の医療記録が参照されたという証拠があるらしい。そのときに、わたしが大学時代 に知っていた男のアカウントが使われたんだ」

ふたりは長い通路を歩きだした。

「でも、パスワードかなにかが必要だろう」

「トロント大学では、生徒のファーストネームのイニシャルをラストネームにくっつけたもの がアカウントとして使われている。そして、最初の授業のときにあたえられるパスワードは、 自分のラストネームを逆につづったものなんだ。 あとで変更するように指示されるんだが、そ

345

れを怠るあほうはあとを絶たない。 わたしのシミュレーションが医療データベースへ侵入する 方法をさがすとしたら、昔の知り合いの医学生の名前をかたっぱしから試して、はじめのアカ ウントとパスワードをそのまま使っているやつがいるかどうか調べるだろうな」

ふたりはサカールのコンピュータ実験室にたどり着いた。サカールはここでもFILEスキ ャナーに親指を押しつけた。ロックがかちゃりと鳴って、重いドアが音もなく開いた。

「となれば、シムたちを処分しないと」 サカールがいった。

ピーターは眉をひそめた。

「どうかしたか?」とサカール。

「それはちょっと気が進まないな。第一に、いうまでもなく、罪をおかしたシムはひとつ だけだ。ほかのシムたちまで犠牲になることはない」

「探偵ごっこをやってる暇はないぞ。犯罪シムがまた殺人をおかさないうちにけりをつけない と」

「だが、これ以上殺人をおかすかな? ハンスが殺された理由はわかるし、自分で同じことを する気はないにしても、正直いってあいつが死んだことを残念だとは思わない。それに義理の 父が殺された理由もわかっている。だが、それ以外に死んでほしい相手はいない。たしかに、 わたしをあざむいたり、食い物にしたり、 わたしの人生をみじめなものにしてくれたやつはい たが、正直なところ、その連中に死んでほしいとまでは思わないからな」

サカールはピーターの顔をひっぱたくような手まねをしてみせた。 「目を覚ませ、ピーター。 シムたちを処分しないのは犯罪だぞ」

346

ピーターはゆっくりとうなずいた。 「ああ、きみのいうとおりだ。そろそろプラグを抜かな いとな」

347

37

サカールは、そわそわと指の関節を鳴らして、スツールを中央コンソールの正面へ運び、 マ

イクに向かって語りかけた。「ログイン」

「ログイン名は?」 コンピュータがたずねた。

「SARKAR」

「確認」

「ハロー、サカール。コマンドは?」

「複数削除、入力待ちなし。サブディレクトリの〈コントロール〉 〈スピリット〉 〈アンブロ トス〉に含まれるすべてのファイルを対象」

「削除を確認してください」

「削除に失敗しました。 ファイルは書き込み禁止です」

サカールはうなずいた。 「属性変更、前述したすべてのファイルとサブディレクトリについ 書き込み禁止を解除」

「属性はパスワードでロックされています」

「パスワード、 ABU YUSUF」

348

「パスワードがまちがっています」

サカールはピーターに顔を向けた。 「最近はこのパスワードしか使っていないんだが」 ピーターは肩をすくめた。「もういちど試してみたら」

「パスワード、ABU YUSUF」 サカールはくりかえした。

「パスワードがまちがっています」

「だれがファイルをロックした?」サカールはたずねた。

「ホブスン、ピーター・G」 コンピュータがこたえた。

ピーターは動悸が速くなるのを感じた。「ああ、くそっ」

「ホブスン、ピーター・Gの利用記録を表示」 サカールがいった。

日付と時間の一覧が画面上にあらわれた。サカールがテーブルの表面をぴしゃりと叩いた。

「わかるか? ノード999。 診断用モードだ。きみのアカウントが使われているが、アクセ スはシステムの内部からおこなわれているんだ」

「ちくしょう!」ピーターはマイクに向かって身を乗りだした。「ログイン」

「ログイン名は?」とコンピュータ。

「FOBSON」

「ハロー、ピーター。あなたのほかのセッションを終了しますか?」

「ほかのセッションとは?」

「あなたはノード001およびノード999でログオンしています」 サカールが身を乗りだした。

「よし」ピーターはいった。 「やってくれ。ノード999のセッションを終了」

「ログオフに失敗しました」

「だめか」ピーターはサカールに顔を向けた。「ほかのセッションがこのセッションより優先 することがあるのか?」

「いや。いちばん新しいセッションが優先権をもっている」

「よし」ピーターは両手をこすり合わせた。 「サカールが前述したディレクトリとファイルを 参照。属性を解除しろ」

「パスワードは?」

「パスワード、MUGATO」

「パスワードがまちがっています」

「パスワード、SYBOK」

「パスワードがまちがっています」

「くそっ」ピーターはサカールに顔を向けた。「わたしが使ったことがあるパスワードはこの ふたつだけだ」

サカールがほうっと息を吐きだした。 「シムたちはわれわれに削除をさせないつもりだな」

「システム全体を回線から切り離したら?」

サカールはうなずき、マイクに向かって命じた。「シャットダウンを開始」

「実行中のジョブがあります。コマンドを確認してください」

3 「確認。シャットダウンを開始」

「パスワードは?」

「パスワード、ABU――」

マイクロフォンの赤いランプがふっと消えた。サカールはまたコンソールをぴしゃりと叩い た。「音声入力を停止しやがった」

「なんてこった」とピーター。

「こんなばかな話があるか」 サカールは怒りをあらわにした。 「まだプラグを引き抜くという 手段が残っているんだ」 電話に手をのばし、三桁の内線番号をダイヤルする。

「保守係です」 女性の声が応答した。

「やあ」 サカールはいった。「遅い時間にすまないが、こちらはドクター・ムハメドだ。じつ は、えー、実験室でちょっとした問題が起きている。コンピュータ設備への電力供給をすべて 停止してくれたまえ」

「停止するのですか?」

「そうだ」

「わかりました。停止には数分かかります。ただ、ご存じのとおり、そちらのデータ処理部に はUPS――つまり、非常用電源装置が設置されています。 しばらくはバッテリーで稼働する ことになりますが」

「どれくらいだ?」

「すべての電力供給を停止した場合は、六分から七分です―短時間の停電になら対処できる だけの時間です」

351

「UPSを停止することはできるか?」

「お望みであれば。 ただし、物理的にシステムから切り離すしかありません。こちらから操作

することはできないんです。 現在はわたしだけしか勤務についていません。 明日、人をやって 作業をやらせましょうか?」

「これは緊急を要するんだ。 きみがこっちへ来て手順を教えてくれないか? ほかにも人手は あるから、単純労働なら頼むことはできる」

「わかりました。 そちらへ行くまえに主電源を停止しておきましょうか?」

「いや――それはUPSを切り離してからにしよう」サカールは送話口を手で押さえて、ピー ターに向かって説明した。「こうすれば全体がいっぺんに停止するから、シムたちに警告をあ たえてしまう心配がなくなる」

ピーターはうなずいた。

電話が鳴った。

「おっしゃるとおりにします」保守係がいった。 「数分後にそちらへうかがいますから」 サカールは受話器を置いた。

「電源を切ってからはどうするつもりだ?」ピーターはたずねた。

サカールは床にしゃがみこみ、コンピュータ・コンソールの下にある整備用パネルをはずそ うとしていた。「光ディスク装置をはずしてテスト用のシステムにつなぐ。それから、 データ

をビット単位で残らず消去するんだ。必要ならノートン・レーザーを使えば――」

「とってくれないか?」サカールは頑固な蝶ナットと格闘していた。

ビデオフォンの画面には、かかってきたのが音声のみの電話だという表示が出ていた。ピー ターは受話器を取りあげた。「もしもし?」

空電だけしか聞こえない沈黙が二秒ほどあり、ついで、明らかに合成されたものとわかる声 が流れだした。 「ハロー」

ピーターは怒りで頬が紅潮するのを感じた。彼はコンピュータ化された電話勧誘というやつ が大嫌いなのだ。受話器を叩きつけようとしたとき、つぎのことばが聞こえてきた。「ピー、 ター」

受話器が架台にぶつかる寸前に、ピーターは気づいた。仮に勧誘コンピュータがオンライン の電話帳と連動しているとしても、この番号でピーターが応答することを予想できるわけがな い。ピーターは手を止めて、受話器を顔のわきへもどした。

「だれだ?」ピーターは電話機の表面にならんでいるライトをちらりと見下ろした。内線で転 送されてきた電話ではない。外線でじかにかかってきた電話だ。

「こちらは」 機械的で単調な声がこたえた。「きみだ」

ピーターは、受話器を顔のまえで掲げ持ち、それを毒ヘビであるかのように凝視した。 受話器からさらにことばが流れだした。ひとつひとつの単語のあいだに、空電まじりの短い 間がはさまっていた。「まさか、われわれがそんなちっぽけなワースクテーションにいつまで 閉じこめられていると思ったわけじゃあるまい?」

数分後に、保守係の女性が道具箱を手にあらわれた。 サカールは彼女を見上げた。その顔に

353

は、少なくともピーターの目から見ると、ひどい動揺があらわれていた。

「準備はできましたか?」保守係がいった。

「すまなかった」

「あー、いや」サカールはいった。「こんなところまで来てもらってすまなかった。じつは、 その、もうUPSを切り離す必要がなくなったんだ。 それと主電源のほうも」

保守係は驚いたようだった。「そうですか」

保守係はうなずいて実験室から立ち去った。

ピーターとサカールは、茫然とおたがいの顔を見つめていた。

「えらいことになっちまったな」 ピーターがようやく口を開いた。

サカールはうなずいた。

「くそっ」ピーターはいった。「なんてこった」 長い間があった。「ネット上へ逃げされて しまったら、もはや連中を処分する方法はないんだろう?」

サカールはうなずいた。

「道徳だ」

「あ?」

「で、どうする?」 ピーターはたずねた。

「わからない」 サカールはこたえた。 「わからないんだ」

「どのシムが犯人なのかがわかれば、そいつだけを隔離する方法を見つけられるかもしれない。 だが、くそっ、どうやってそれを調べればいい?」

354

「ローレンス・コールバーグを知ってるか?」

ピーターはかぶりをふった。

「それで?」

「一九六〇年代に道徳論理の研究をおこなった心理学者だ。 クラーク精神医学研究所でエキス パートシステムの準備をしていたときに、コールバーグについて調べたことがある」

「だから、今度の騒ぎは道徳の問題なんだ――どうして、きみのあるヴァージョンだけがほか のとちがう行動をとったのか。どのシムが犯人かを知る鍵は、人間の道徳の本質と結びついて いるはずだ」

ピーターはほとんど聞いていなかった。 「ほかにシムたちを消去する手段はないのか?」 「ないよ、連中がネット上に逃げだしたいまとなっては。なあ、きみの考えは正しいかもしれ ない。どのシムが犯人であるかを突き止めるのは有益なことだ。ひとつ質問をさせてくれ」 「なんだ?」

サカールは口をつぐみ、記憶をさぐった。「ある男の妻が病気になって、彼女を救うために は二万ドルの薬が必要だとする」

「それがなんの関係があるんだ?」

「いいから聞いてくれ――これはコールバーグのテスト用シナリオのひとつなんだ。その男は 一万ドルしか用意できず、残りの金はあとで支払うと約束しているにもかかわらず、薬剤師は 薬を売ってくれない。そこで男は、妻の命を救うために薬を盗んだ。この男の行動は道徳的に 見て正しいか、それとも誤っているか?」

「なぜ?」

ピーターは眉をひそめた。「もちろん正しいだろう」

「だが、なぜだ? それが鍵なんだ」

「わーわからないな。とにかく正しいよ」

サカールはうなずいた。 「たぶんそれぞれのシムがことなった理由をつけるだろう。 コール バーグは道徳論理を六つのレベルに分類した。いちばん下のレベルでは、人は処罰をまぬがれ るために道徳的行動をとるにすぎない。いちばん上のレベルではコールバーグはそこを、 ガンジーやマーティン・ルーサー・キングといった道徳的巨人たちの領域と考えていた――道 徳的行動は、抽象的な倫理上の原則にもとづいている。そのレベルになると、盗みを悪とみな 外部の法律は的外れなものとなってしまう。きみは、自分自身の内部にある道徳規準により、 犯罪をおかすことで自分がこうむるかもしれない影響よりも他者の命のほうが重要であると判 断しているわけだ」

「まあ、わたしはそう信じているけどね」

「マハトマ・ホブスン君。 おそらくコントロールのシムはきみと同じ考え方をするだろう。だ がコールバーグは、犯罪者は、同じ年齢で同じ知能程度の非犯罪者と比べると、道徳論理のレ ベルが低くなる傾向にあることを発見した。 アンブロトスはいちばん下の第一レベルに固定さ れているかもしれない処罰をまぬがれるというやつだ」

「不死というのは永遠に生きるということだが、永遠に牢獄ですごす可能性もあるということ 5だ。終身刑というのは、アンブロトスにとっては恐るべき刑罰になる」

「だが、ほんとうの終身刑が宣告されることがどれだけある? 古いことわざで、〝犯罪をお かすなら刑期をつとめあげられるときにしろ”というじゃないか。 アンブロトスだったらどん 犯罪をおかしてもかまわないと考える可能性が高い。なにしろ、彼はどれだけの刑期でもつ とめあげられるんだから」

「いい指摘だ。しかし、それでも犯人はアンブロトスのような気がする。 時間はどんな傷でも 癒やすというだろう。自分が永遠に生きられるとわかっていたら、 何世紀も胸を痛めるような 犯罪でも平気でおかそうという気になるじゃないか」

ピーターはかぶりをふった。「それはどうかな。いいか、殺人がわたしにとって恐ろしい犯 罪だとしたら、人生が永遠に続くとわかっている不死のヴァージョンのわたしにとっては、そ れを実行するなんてことはとても考えられないし、とても耐えられないんじゃないか?」

サカールはため息をついた。「そうかもしれない。どちらの可能性もあるようだな。じゃあ スピリットはどうだろう? 彼の道徳論理も、やはり低いレベルに固定されている可能性があ る。スピリットは死んでいるにもかかわらず、われわれは彼のために天国や地獄をシミュレー トしていない。だから、ひょっとすると、スピリットは自分が煉獄にいると考えているのかも しれない。良い行動をとれば、天国への入口が開けると信じているのかもしれない。コールバ ーグの定義した第二のレベルは、報奨と引き換えに道徳的行動をとるというものだ」

ピーターはまたかぶりをふった。 「わたしは天国や地獄を本気では信じていない」

サカールはさらにべつの角度から追求してきた。 「それなら、こう考えてみよう。殺人は激 情の犯罪であり、激情は生身の人間のもつ欠点だ。 人間の精神からセックスを取り去ると、女

たらしを殺す理由はどこにもなくなる。これはスピリットの無罪を証明するものとなるし、 時に、消去法によって、アンプロトスの有罪を証明するものとなる」

「そうかもしれない。だが、スピリットは死後の生命が存在することを知っている自分自 身の存在がなによりの証拠だ。となると、スピリットにとっての殺人は、アンプロトスが考え るほど凶悪な犯罪とはなりえない。犠牲者の人生を完全に終わらせるわけじゃないからな。 ス ピリットのほうが殺人をおかしても胸の痛みは少ないわけだ」

サカールはいらだちまじりのため息をついた。「こういう角度から考えてみても、やっぱり どちらの可能性もあるわけか」ちらりと腕時計を見る。 「さてと、ここでわれわれにできるこ とはなさそうだな。じつをいえば、どこへ行こうとわれわれにできることはないかもしれ 「ないが」 すわりこんだまま、いっとき無言で考えこむ。 「家に帰ろう。明日は土曜日だ。午前 十時にきみの家へ寄るから、そのときにつぎの行動を考えるとしよう」

ピーターはぐったりとうなずいた。

「なんだい、これ?」

「だがそのまえに――」 サカールは財布を抜きだし、五十ドル札を二枚さがしだして、それを ピーターにわたした。

「先週きみに借りた百ドルだ。シムたちがわたしを恨む理由をなくしておきたい。帰るまえに、 ネットにメッセージを送って、わたしが金を返したことを伝えておくとしよう」

35 ネットニュースダイジェスト

ある抗議グループが昨日遅くに発表したところによれば、合衆国の娯楽施設のなかで最後ま でイルカたちを監禁しているフロリダの〈シーワールド〉は、イルカたちに魂波があるかどう かを判定せよという要求を拒否したとのことである。

熱心なキリスト教徒のジョージ・ヘンドリクス、 二十七歳は、オハイオ州デイトンにおいて、 自分の両親であるダニエルおよびキム・ヘンドリクスどちらも五十三歳を告訴した。 ジョージは、この両親が、 ジョージの弟であるポール―昨年、二十四歳で自動車事故により 他界した――に洗礼をほどこさなかったのは、ポールの魂が天国へ入ることをさまたげるとい う点において、怠慢と虐待の罪にあたると主張している。

オランダのハーグで進められている研究がしめすところによれば、肉体を離脱する魂波は、 ある特定の方向へ向かって移動している模様だ。 「はじめは、それぞれの魂波はべつべつの方 向へ進むものと考えていたが、それは、それぞれの人物が死亡した時間を考慮に入れるまでの ことだった」と、マーティン・レイリ生命倫理学教授は語った。「現在では、すべての魂波は 同じ方向へ進んでいるように思われる。 もっとましな説明ができるといいのだが、その方向と いうのは、ほぼオリオン座をさしているようだ」

ドイツは、本日、世界に先駆けて、死体から魂波が離脱するのをさまたげる行為は明確に違

359

法であると定めた。 フランス、イギリス、日本、メキシコでも、同様な立法措置について議論 が進められている。

アメリカとカナダの先住民保留地、およびアメリカでもっとも大きな三つの少数民族居住地 では、先月の自殺発生率が、ここ五年間で最高の水準に達した。ロサンジェルスで自殺したあ る人物が残したメモは、頻発する事件に共通する主題を扱っている。「この人生の向こうには なにかがあるらしい。ここにいるより悲惨になることはあるまい」

「ピーター?」

「うん?」

ピーターが寝室に入っていくと、キャシーがベッドであおむけに横たわって天井を見つめて いた。ホブスン・モニターによれば、キャシーは完全に目を覚ましていたので、音をたてない ように気を使う必要はなかった。

「今日の夜はどういうことだったの?」

「サカールに会っていたんだ」

キャシーの口調はしっかりと自制されていた。「あたしのとうさんを殺した犯人を知ってい るの? ハンスを殺した犯人を?」

ピーターは、いったんしゃべりかけて、また口をつぐんだ。

「信頼というのは」 キャシーはわずかにピーターのほうへ体をころがした。 「おたがいに対し

て寄せるべきものなのよ」 彼女はすこしだけ返事を待った。 「だれがふたりを殺したか知って いるの?」

「いや」ピーターは靴下をぬいだ。 それから、ちょっと間をおいて、 「確実なところはわから

38

38

360

ない」

「だれ?」

「いし」

「でも、怪しいと思う人はいるんでしょう?」

ピーターは自分の声が信頼できなかった。そこで暗闇のなかでうなずいた。

「これはただの推測でしかない。それに、きみのおとうさんが殺されたと決まったわけでもな

きっぱりした声で――「だれ?」

ピーターは長々とため息をついた。 「すこしばかり説明が必要なんだ」 彼はすでにシャツを ぬいでいた。「じつはサカールといっしょに、人工知能に関するちょっとした･･･研究をして きた」

薄暗い部屋のなかで、青みがかった灰色に見えるキャシーの顔は、無表情なままだった。 「サカールがコンピュータの内部にぼくの精神の三つの複製をつくりあげた」

キャシーの声に静かな驚きがあらわれた。「つまり、エキスパートシステムということ?」 「それ以上のものだ。はるかに高度な。サカールは、すべてのニューロンを、すべてのニュー ラルネットワークをコピーした。 あらゆる点から見て、ぼくの人格の完全な複製といえる」 「そんなことが可能だとは知らなかったわ」

「まだ実験段階ではあるが、そう、可能なんだ。サカールがその技術を開発したんだよ」

「すごいわね。それで、あなたはこれらの複製たちが殺人に関与していると考えているの 30?」

ピーターの声は弱々しかった。 「たぶん」

キャシーは恐怖に目を見開いた。「でも――どうしてあなたの精神の複製が、あなた自身が しないことをするわけ?」

ピーターはパジャマに着替え終えた。「つくられたシミュレーションのうちのふたつが、完 全な複製ではないからだ。それらについては、ぼくの一部が取り除かれている。 人間の道徳心 にかかわる部分を誤って削除してしまった可能性があるんだ」 ベッドのへりに腰をおろす。 「いっておくが、ぼくはだれも殺したりしない。たとえハンスであろうと。 しかし、ぼくの一 部はハンスの死を強く望んでいたんだ」

キャシーが苦い声でいった。「あたしのとうさんも? あなたの一部はあたしのとうさんの 死も願っていたの?」

ピーターは肩をすくめた。

「どうなの?」

「ぼくは、その、決してきみのおとうさんが好きではなかった。とはいえ、つい最近までは、 憎むほどの理由はなかった。しかし・・・・・・きみはカウンセリングを受けたときの話をしてくれた じゃないか。おとうさんが、幼いころのきみを傷つけていたという話を。 きみが自信を失うき っかけをつくったことを」

「複製のひとつが、そんな理由でとうさんを殺したというの?」

ピーターは闇のなかで肩をすくめた。

「そのいまいましいやつらを消してよ」

363

「できないんだ。やってみたんだが。彼らはネットへ逃げだしてしまった」

「そんな」 キャシーは、そのひとつきりの音節に、あらゆる恐怖と怒りをこめていた。

ふたりはしばらく黙りこんだ。 キャシーはベッドのなかでわずかにピーターから身を遠ざけ

た。ピーターは、キャシーを見つめて、その顔に浮かぶさまざまな思いを読みとろうとした。 やがて、声をかすかに震わせて、 キャシーがいった。

「ほかにも死んでほしい人がいるの?」

「サカールにも同じことを聞かれたよ」ピーターはいらいらしていた。「だれも思いつかない けどね」

「じゃあーあたしは?」

「きみを? まさか」

「でもあなたを傷つけたわ」

「ああ。だが、きみに死んでほしくはない」

ピーターのことばを聞いても、キャシーは安心できないようだった。 「ああ、ピーター、な

んでそんなばかげたことをしたの?」

「刑事はどう?」

「わーわからない。 こんなつもりじゃなかったんだ」

「刑事がどうかしたか?」

「もしもあの刑事が真相に近づいたら? あなたは彼女にも死んでほしいと思うの?」

翌日の午前十時十五分に、サカールがピーターとキャシーの自宅をたずねてきた。三人は腰

をおろして香ばしさのなくなったベーグルをかじった。

「それで、これからどうするの?」キャシーは胸のまえで腕を組んでいた。

「警察へ行こう」 サカールがいった。

「しかし――」

ピーターは愕然とした。 「なんだって?」

「警察だよ」サカールはくりかえした。 「もうわれわれの手には負えない。警察の協力が必要 だ」

「警察に電話して。 すべてを話すんだ。こいつはまったく新しい事件だ。われわれはこんな結 果を予想しなかった。そう説明するんだ」

「そんなことをしたら」キャシーがゆっくりといった。「大きな影響があるわね」

「そのとおりだ」とピーター。「裁判ざたになる」

「裁判?」とサカール。 「われわれはなにも悪いことはしていないぞ」

「本気でいってるのか? わたしは殺人罪で告発されるかもしれない。さもなければ殺人の共 犯か。きみだって刑事過失で告発される可能性がある」

サカールは目を見開いた。 「刑事――」

「ハッカー法でも告発されるはずよ」 キャシーがいった。「あたしの理解が正しければ、あな たたちがつくったソフトウェアは、ほかの人びとのコンピュータに侵入してそのデータを盗ん だのよ。 これは重罪だわ」

「そうね」

「しかし、われわれには悪事をはたらく意図はなかった」 サカールがいった。

「州検察官はわれわれよりもずっとうわ手だ」とピーター。「ひとりの男とその親友が、その 男が憎んでいる人びとを殺すソフトウェアをつくった。 こっちがそんな意図はなかったといく ら主張しても、簡単に論破されてしまうだろう。 コンソリデーテットエジソン社に対する訴訟 を忘れたのか? テクノロジーによって利益を得ようとする者は、予期せぬ結果がもたらされ たときにその代償を支払わなければならないんだ」

「それはアメリカの法律だよ」とサカール。

「カナダの裁判所も同じ原則を適用するんじゃないかと思うけど」 キャシーがいった。

「いずれにしても、シムたちを止めなければ」

サカールはピーターに顔を向けた。「受話器をとって。 911とダイヤルするんだ」

「だが、警察になにができる?」ピーターは両腕をひろげた。「彼らになにかできることがあ

るというのなら、進んで連絡する気にもなれるんだが」

「ネットの一時閉鎖を命じることができる」とサカール。

「冗談だろ? そんなことができるのは戦略国際研究センターかカナダ連邦警察だけだ―――し かも、それほど広範囲にわたって情報へのアクセスを停止するとなったら、有事立法措置が必 要になる。 そのあいだに、もしもシムたちがアメリカへ移動してしまったら? あるいは大西 洋をわたってしまったら?」 ピーターはかぶりをふった。「もはやネットをきれいに洗浄する 手段はない」

サカールはゆっくりとうなずいた。 「おそらくきみのいうとおりだな」

一同はしばらく黙りこんだ。やがて、キャシーがいった。「あなたたちの手でシムたちを除 去することはできないの?」

ピーターたちは期待の目でキャシーを見つめた。

「だから、シムたちを追跡して破壊するウイルスをつくるのよ。 あたしが大学にいたころには、 インターネット・ワームが猛威をふるっていたわーあれはほんの数日で全世界にひろまった のよ」

サカールは興味をそそられたようだった。「うまくいくかもしれない。 ひょっとしたら」 ピーターはサカールに顔を向けた。そして、なんとかおちついた声をだそうとした。「シム たちはでかいからな。見つけるのはそれほどむずかしくないだろう」

サカールはうなずいていた。 「そのウイルスに、十ギガバイトよりも大きなファイルをすべ 検索させて････ きみのニューラルネットから抜きだしたいくつかの基本パターンをさがさせ ればいい。発見してしまえば、あとはファイルを削除するだけだ。うん……そういうプログラ ムならつくれると思う」 キャシーに顔を向ける。「すばらしいよ、キャサリン!」

「プログラムを書くのにどれくらいかかる?」 ピーターはたずねた。

「さてなあ。なにしろウイルスをつくるのははじめてだから。二日くらいだろう」

ピーターはうなずいた。「こいつがうまくいくことを祈るとするか」

サカールはピーターを見つめた。「わたしは一日に五回、メッカの方角を向いて祈りを捧げ る。きみたちふたりがいっしょに本気で祈ってくれたら、幸運がおとずれるかもしれない」 サ

カールは立ちあがった。 「もう行かないと。 仕事は山ほどあるからね」

39

ピーターは、避けようのない対決にそなえて心の準備をしていたつもりだった。それでも、

インターコムがびーっと鳴るたびに、どうしても動悸が速くなってしまった。 最初の何度かの ブザーは予想とはちがっていた。それから――

「ピーター」秘書の声が流れた。「メトロ警察のファイロ警部補が見えています」

ピーターは深く息を吸って、ちょっとそのまま止めてから、長くささやくような吐息をつい た。そしてインターコムのボタンにふれた。「彼女をとおしてくれ」

一瞬おいて、ピーターのオフィスのドアが開き、アレクサンドリア・ファイロが入ってきた。 きっと制服姿だろうと思っていたのに、実際には、職業人らしいこざっぱりした灰色のブレザ と、同じ色のスラックスと、コーヒー色をしたシルクのブラウスを身につけていた。両耳に は小さな緑色のイヤリング。短めの髪は明るい赤色で、瞳は明るい緑色。背は高い。手にさげ ているのは黒いアタッシェケース。

「こんにちは、刑事さん」ピーターは立ちあがって手を差しだした。

「こんにちは」 サンドラは力強い握手を返してきた。「わたしが来ることを予想なさっていた んですか?」

「おや、 どうしてそんなふうに?」

「秘書の方とのやりとりが聞こえてしまったんです。 あなたは「彼女をとおしてくれ」とおっ しゃいました。でも、秘書の方はわたしのファーストネームを告げませんでしたし、ほかにわ たしが女であることがわかるような手がかりもなかったはずです」

ピーターはにっこりした。「きみはとても有能な刑事だね。妻があなたのことをすこしばか り話してくれたんだよ」

「なるほど」 サンドラは口をつぐみ、話をうながすようにピーターを見つめた。

ピーターは声をあげて笑った。「じつをいうと、わたしも仕事のほうではとても有能なんだ。 個人同士のコミュニケーションを得意とする政府高官たちとの会議に出席することも多くてね。 わたしから話を引きだそうとするなら、ただ沈黙を長引かせるだけではだめだよ」

サンドラが笑った。 部屋に入ってきたときには美人とは思えなかったが、笑うととても良い 感じだった。

「どうぞすわって、ファイロさん」

短い間があった。

サンドラはにっこり笑って腰をおろし、そのときにスラックスをなでつけた。ふだんはスカ ートをはいているのだろうか。 キャシーにも同じ癖がある。

「コーヒーでもいかがです?」 ピーターはたずねた。 「それとも紅茶のほうが?」

「コーヒーをお願いします。 うんと濃いやつを」 サンドラはおちつかない様子だった。「わた

しは自分の仕事のこういう部分が好きではないんですよ、ホブスン博士」

「もちろん」

「いや」

ピーターは立ちあがってコーヒーメーカーに近づいた。「どうか――ビー さい」

呼んでくだ 「ピーター」サンドラはにっこりした。 「わたしは今回のような事件での関係者の扱い方が好 きじゃないんです。 わたしたち警察官は、礼儀正しい態度や、まず無実とみなすべしという原 則を忘れて、つい人びとに横柄な態度をとりがちですから」

ピーターはサンドラにコーヒーをわたした。

「それで、博士」 サンドラはことばを切ってにっこり笑った。 「それで、ピーター、これ からあなたにいくつか質問をしなければなりませんが、わたしは職務を遂行しているだけなの だと理解してほしいんです」

「ご存じのとおり、あなたの奥さんの同僚が殺されました」

ピーターはうなずいた。 「ああ。たいへんなショックだった」

サンドラはピーターを見つめたまま頭をかしげた。

「おや」ピーターは困惑した。 「なにかおかしなことをいったかな?」

「いえ、なんでもありません。ただ、被害者をおとなしくさせるのにスタンガンが使われたと

いう証拠があるんです。あなたの"たいへんなショック"ということばづかいがなんだかおか しくて」 サンドラは片手をあげた。「失礼しました。こういう仕事をしていると、どうも無神 経になってしまって。あなたはスタンガンを使ったことがありますか?」

「スタンガンを持っていますか?」

「オンタリオ州では所持を禁じられているんだよ、警察の仕事以外では」

サンドラはにっこりした。「でもニューヨークやケベック州でなら簡単に購入できますよ」

「いや。いちども使ったことはない」

「しつこくきいてすみません」

「警官としての訓練のたまものでしょう」

「ほんとに」サンドラはにっこりした。 「あなたは故人のことを知っていましたか?」

ピーターはなるべく冷静にその名前を口にした。 「ハンス・ラルセンを? もちろん、会っ

たこともあるよ――キャシーの同僚たちとはたいてい顔を合わせている。 くつろいだ集まりで も、会社の公式のクリスマス・パーティでも」

「彼のことをどう思っていました?」

「ラルセンのことを?」ピーターはコーヒーをすすった。 「くだらないやつだと思っていた」 サンドラはうなずいた。 「多くの人たちがあなたと同じ意見をもっていたようですが、逆に 彼を称賛する声もありました」

「たいていの人はそういう評価を受けるものだよ」

「たいていの人は」 また沈黙があった。「ピーター、あなたは立派な人物のように見えます。 つらい記憶を掘り起こすのはいやなのですが、 あなたの奥さんとハンスは、その…………」

ピーターはうなずいた。「ああ、そうだよ。しかし、それはずっと以前に終わっていたこと だ」

372

サンドラはにっこりした。 「そうですね。でも、奥さんがあなたにそのことを話したのはも っと最近でしょう」

「そしてラルセンが死んだ」

「ファイロさん――」

サンドラはこくりとうなずいた。 「そしてラルセンが死にました」

サンドラは片手をあげた。「どうぞサンドラと呼んでください」

ピーターはにっこり笑った。「サンドラ」 冷静になれ、と自分にいい聞かせた。サカールが 今日か明日にはウイルスを用意してくれる。もうじきなにもかも片づくのだ。 「ひとつ教えて あげよう、サンドラ。 わたしは平和を愛する男だ。レスリングもボクシングも好きじゃない。 子どものときから他人を殴ったこともない。妻を殴ったこともない。仮に自分の子どもがいた としたら、その子も決して殴らないだろう」

ピーターはコーヒーをひと口飲んだ。 これで充分だろうか? もっとしゃべるべきだろう か? 冷静になるんだ、ちくしょう。冷静に。だが、いまはなによりも自分について語りたか った――あの機械の複製たちではなく、ほんものの自分、生身の自分について。

「わたしは――この世界がかかえる問題の多くが、暴力によってもたらされていると考えてい る。われわれは、おしおきをすることで、ときには愛する人を叩いてもかまわないのだと子ど もたちに教えている――そのくせ、同じ子どもが成長して自分の配偶者を殴っているのを知る とショックを受ける。 わたしはハエも殺さないんだよ――コップでつかまえて外へ出してやる んだ。 きみはわたしにラルセンを殺したかどうかたずねている。率直にいうと、わたしは彼に

対して腹を立てていたかもしれないし、彼のことをたしかに憎んでいたかもしれないが、殺す とか、肉体的に傷つけるとかいうのは、わたしには無縁な概念だ。わたしには絶対にできない ことなんだよ」

「考えることもないのですか?」

ピーターは両腕をひろげた。「そりゃあ、だれだっていろいろなことを考えるさ。しかし、 ただの空想と現実とのあいだには大きなへだたりがある」 もしもへだたりがなかったら――と ピーターは考えたわたしは、きみや、自分の秘書や、 そのほか百人もの女たちを、このデ スクの上でものにしていただろうよ。

サンドラは椅子の上ですこし居住まいを正した。 「ふつうなら仕事中に自分の私生活につい 話すことはないのですが、じつはわたしもあなたとよく似た経験をしたんですよ、ピーター。 わたしの夫――というか、数カ月まえからは前夫ですね―が、同じように浮気をしたんです。 わたしも暴力的な人間ではありません。警官がこんなことをいうと変に思われるかもしれませ んが、ほんとうなんです。 でも、ウォルターがしたことを知ったときには――その、彼が死ね ばいいと思いました。相手の女性も死ねばいいと。ふだんはものを投げるようなことはないの に、それを知ったときには、部屋のなかでテレビのリモコンを投げたんです。リモコンは壁に ぶつかって、ケースは壊れてしまいました。いまでも壁にその痕が残っています。ですから、 ピーター、わたしは知っているんですよ。そういうことが起きたときに、人びとが暴力的な反 応をするということを」

ピーターはゆっくりとうなずいた。 「しかし、わたしはハンス・ラルセンを殺してはいな

374

い」

「わたしたちはあの殺人をプロの仕事だと考えています」

「わたしは殺人の手配もしていない」

「なにが問題になっているかをきちんとお話ししましょう。 いまもいったとおり、わたしたち はプロによる殺人を捜査しています。率直にいって、そのような依頼にはたくさんの金がかか ります――とりわけ今回のような、 その、追加作業が含まれるときには。あなたがた夫婦は、 奥さんのたいていの同僚たちよりも裕福です。 今回のような手配ができる人物がいるとすれば、 それはあなたか奥さんしかいないのです」

「だが、われわれは殺してはいない。なんなら、嘘発見器でテストしてもらってもかまわない よ」

サンドラはにこやかな笑みを浮かべた。 「進んで協力してくださるなんてうれしいですわ。 じつは携帯用の嘘発見器を持ってきているんです」

ピーターは胃のあたりの筋肉がこわばるのを感じた。「ほんとうかね?」

「ええ。じつをいうと〈ヴェリスカン・プラス〉 なんですよ――あなたの会社で製造している ものでしたよね?」

ピーターは目をほそめた。「ああ」

「それなら、あなたはこの機械の能力に全幅の信頼をおいているでしょう。ほんとうにテスト 受けるつもりがおありですか?」

ピーターはためらった。「もちろん、弁護士の立ち合いは必要だがね」

「弁護士?」 サンドラはまたにっこりした。 「あなたはべつに告発されているわけではありま せんよ」

ピーターは考えこんだ。「いいだろう。 それですべてにけりがつくというのなら、いまここ テストを受けてもかまわない。ただし、弁護士の立ち合いがないということで、質問は三つ だけにしてもらいたい。 わたしはハンス・ラルセンを殺したのか? わたしはロッド・チャー チルを殺したのか? わたしはふたりの殺害を手配したのか?」

「三つだけというわけにはいきません。あなたもご存じのとおり、機械の目盛り設定のための 質問が必要ですから」

「わかった。きみのほうに目盛り設定のための規定の台本があるんだろう。その台本から離れ ないという条件でなら、テストを受けてもかまわないよ」

「けっこうです」 サンドラがアタッシェケースを開くと、なかから嘘発見器があらわれた。

ピーターはその装置をじっと見つめた。「それを操作するのは専門家でなくてもかまわない のか?」

「あなたも自社の製品の説明書くらいは読んでいるでしょう。エキスパートシステムのAIチ ップが内蔵されていますからね。最近ではだれでも操作できるんですよ」

ピーターはうめいた。サンドラはピーターの前腕と手首に小さなセンサーを貼りつけた。ア タッシェケースからフラットパネル・スクリーンがぱたんと立ちあがった。 サンドラはその角 度を調節して自分だけに見えるようにした。そして、いくつかボタンをいじくってから、いよ 質問にとりかかった。

376

「あなたの名前は?」

「ピーター・ホブスン」

「年齢は?」

「四十二歳」

「生まれた場所は?」

「サスカチュワン州のノースバトルフォード」

「では、嘘をついてください。生まれた場所をもういちど」

「スコットランド」

「ほんとうのことをいってください。あなたの奥さんのファーストネームは?」 「キャサリン」

「では嘘を。あなたの奥さんのミドルネームは?」

「えー、トプリング」

「あなたはハンス・ラルセンを殺しましたか?」

ピーターはサンドラをじっと見つめた。「いや」

「あなたはロッド・チャーチルを殺しましたか?」 「いや」

「あなたはふたりのどちらかの殺害を手配しましたか?」 「いや」

「だれが彼らを殺したか見当がつきますか?」

ピーターは手をあげた。 「質問は三つだけだと決めたはずだがね、刑事さん」

「すみません。でも、もうひとつくらいかまわないでしょう?」 サンドラはにっこりした。

「あなたが疑われたくないのと同じように、わたしだってあなたを疑いたくはないんです。 あ なたを容疑者リストから削除できたらうれしいんですが」

ピーターは考えこんだ。ちぇっ。「いいだろう」彼はゆっくりといった。「ふたりを殺した 人物に心当たりはない」

サンドラが顔をあげた。「すみません取り決め以上の質問をしたことであなたを動揺さ せてしまったようです。 あなたが“人物"といったときに、とても奇妙な反応が見られました。 もうすこしだけ我慢して、最後の答えをくりかえしてもらえませんか?」

ピーターは腕からセンサーを剥がしてデスクの上に放りだした。 「すでに事前に取り決めた 以上の質問にこたえた」ピーターはいったが、その口調はきつかった。立場を悪くしているの は自分でもわかっていた。パニックに襲われないよう必死にこらえなければならなかった。彼 はもうひとつのセンサーも手首からはずした。「もう質問は終わりだ」

「すみません。 どうか許してください」

ピーターはなんとか気をおちつけようとした。 「かまわないよ。これで捜査が進展すればい 「いんだが」

「ええ」 サンドラはアタッシェケースを閉じた。 「たしかに進展しますよ」

それほどかからずに、スピリットの人工生命体は多細胞状態にまで進化した。独立したユニ

60ットがつらなって、単純な列をつくっている。やがて、その生命体はふたつに折れて二列にな

るという技を発見した。細胞も倍加したが、それぞれの細胞は、スピリットがシミュレートし 海の栄養液に少なくともひとつの側面をさらしていた。ついで、長くつらなった細胞が湾曲 してU字形になり、そのU字の底の部分が閉じて袋状になった。それから、とうとう飛躍的な 進歩がおとずれた。袋の底とてっぺんが開いて、両端が開いた二層の細胞からなる円筒がかた ちづくられたのだ。これは、先端に食事用の体孔、後端に排泄用の体孔をもつという、地球上 のあらゆる動物の基本となる構造だ。

いくつもの世代が生まれ、いくつもの世代が死に絶えた。

スピリットは選択を続けた。

379

40

すこし手間はかかったが、十二月四日に、サンドラ・ファイロは申請によって監視令状を手 に入れていた。ピーター・ホブスンの車のリアバンパーにトランスポンダーを仕込む許可がお りたのだ。裁判官から許可されたのは十日間。 トランスポンダーにはタイマー機能が内蔵され ていて、許可された期間だけ正確に作動し、それを一秒でもすぎると停止してしまう。その十 日間がすぎたいま、サンドラは収集したデータの分析にとりかかっていた。

ピーターは、自分のオフィスへ出勤するだけでなく、あちこちへ出かけていた。サンドラ自 身のお気に入りの店でもある〈ソニー・ゴットリブ〉も含めたいくつかのレストラン。ノース ヨーク総合病院(ピーターはこの病院の理事会の一員なのだ)。そのほかいろいろ。だが、記 録にはある住所が何度もくりかえし登場していた――コンコードのコニークレセント八八番地。 四つのことなった会社がオフィスを置く雑居ビルだ。サンドラは、その住所と、同じ令状によ って手に入れることができたピーターの電話の記録とを突き合わせてみた。ピーターは、コニ クレセント八八番地にあるミラーイメージ社に何度も電話をかけていた。

サンドラは〈インフォグローブにアクセスして、その会社に関する情報をつぎつぎと画面 上に表示させた。ミラーイメージ社、若き天才サカール・ムハメドによって二〇〇一年に設立、

ここで。

エキスパートシステムと人工知能の実地応用を専門としている。 オンタリオ州政府や、ファイ ナンシャル・ポスト紙が選んだ百大企業のいくつかと大口の契約を結んでいる。

サンドラは、嘘発見器でピーター・ホブスンをテストしたときのことを思い起こした。 「ふ を殺した人物に心当たりはない」とピーターはいった。 嘘発見器に表示された生命徴候は、 ピーターが〝人物"という単語を口にしたときに激しく揺れ動いたのだ。

そしていま、ピーターは人工知能研究所で多くの時間をすごしている。

あまりにもとっぴで、あまりにもばかげている。

とはいえ、ホブスン自身が殺人をおかしていないのは確実だ。 嘘発見器の結果がそれをしめ している。

警察ジャーナルでずっと警告されてきたことが、いよいよ現実になるというのだろうか。 ことによると、いま、ここで。

椅子に背をもたせかけて、これまでにわかったことを思い返してみる。

逮捕状を申請できるだけの情報は集まっていない。

そう、逮捕状はむりだ。しかし、捜査令状なら......

サンドラは、調査用のファイルをセーブして、 ログオフし、ドアへと向かった。

全員で現場へ乗りこむには五台の車両が必要だった。 二台のパトカーには巡査がふたりずつ。 ヨーク分署から来たパトカーには、その分署の連絡担当巡査―今回の強制捜査はヨーク分署

381

「ええ」

の管轄なのだ。サンドラ・ファイロの覆面パトカーには、サンドラ自身と、CCD-コンビ ュータ犯罪部の長であるジョーゲンスン。 そして、 CCDの青いワゴン車には、五人の分 析官とその装備。

五台の車両は、午前十時十七分にコニークレセント八八番地のまえで停車した。サンドラと 四人の巡査は、まっすぐ屋内へ向かった。ジョーゲンスンは、CCDのワゴン車に歩み寄り、 部下たちと打ち合わせをはじめた。

サンドラと制服姿の巡査たちが入っていくと、ミラーイメージ社の受付係―初老のアジア 人の男性だが、ぎょっとして顔をあげた。「なにかご用ですか?」

「コンピュータ端末から離れてください。 わたしたちはこの建物の捜査令状を持っています」 そういって、サンドラは書類を掲げた。

「ムハメド博士に連絡をしませんと」受付係はいった。

「どうぞ」 サンドラは、ぱちんと指を鳴らして、巡査のひとりにその場へ残るよう指示し、受 付係が端末を使わないように監視させた。それから、ほかの三人の巡査といっしょに奥へ進ん だ。

通路のはずれに、痩せた褐色の肌の男があらわれた。

「なにかご用ですか?」男の声はひどく不安そうだった。

「サカール・ムハメドさんですか?」サンドラはその男に近づいていった。

「メトロポリタン・トロント警察のファイロ警部補です」 サンドラは男に令状をわたした。

「この施設でコンピュータを利用した犯罪がおこなわれたと考えるだけの根拠があります。こ の令状により、わたしたちは、あなたのオフィスだけでなく、コンピュータシステムも捜査す る権限をあたえられています」

そのとき、受付に通じるドアがばたんと開いて、ジョーゲンスンと五人の分析官が姿をあら わした。

「従業員たちがコンピュータ機器にふれないよう監視してくれ」 ジョーゲンスンが年長の巡査 にいった。巡査たちは建物のなかへ散開していった。通路の一方の壁は、大半がガラス張りで、 巨大なデータ処理施設を見とおせるようになっていた。ジョーゲンスンはふたりの分析官を指 さした。「デイヴィス、カトウーきみたちはそっちだ」

ふたりの分析官は指示されたドアに近づいたが、そこには独立したFILEロックがあった。 「ムハメド博士」サンドラはいった。 「捜査令状により、わたしたちは必要に応じてあらゆる ロックを破壊する権限をあたえられています。 そうした事態を避けたいと思うなら、そのドア のロックを解除してください」

「いいかね」 サカールはいった。「われわれはなにも悪いことはしていないんだ」

「ドアを開けてください」 サンドラはきっぱりといった。

「この令状について弁護士といっしょに検討してみないと」

「わかりました。――ジョーンズ、ドアを蹴破って」

「やめろ!わかった、わかったよ」

サカールはドアのわきに歩み寄り、親指を青いスキャナーに押しつけた。ロックがかちゃり

と鳴って、ドアがするりと開いた。デイヴィスとカトウが室内へ入った。デイヴィスはまっす ぐ中央コンソールに近づき、 カトゥはDASDテープと光ディスクの目録づくりにとりかかっ た。

ジョーゲンスンがサカールに顔を向けた。「ここにはAI実験室がありますね。どこです

「われわれはなにも悪いことはしていない」 サカールはもういちどいった。

巡査のひとりが通路のはずれに姿をあらわした。 「こっちだ、カール!」

ジョーゲンスンは小走りで通路の奥へと進み、残っていた三人の分析官がそのあとに続いた。 サンドラは、やはりその方向へ歩きながら、ならんだドアの掲示を確認していった。

アジア人の受付係が、不安そうな顔で通路のはずれに姿をあらわした。 サカールが叫んだ。 「弁護士のケジャヴィに連絡してくれなにが起きているかを伝えるんだ」それから、サカ ールも大急ぎでジョーゲンスンのあとを追っていった。

受付係から連絡があったとき、サカールはAI実験室で作業中だった。そしてドアを開けた まま通路へ出てきていた。もどってみると、ジョーゲンスンが中央コンソールの上にかがみこ み、キーボードのプラグを抜いていた。ジョーゲンスンは、部下のひとりに合図して、光沢の ある黒色のケースに銀色のキーがならぶべつのキーボードを受け取った。あれは診断用キーボ ードだ――キー操作も、コンピュータからの応答も、ディスクアクセスの遅延も、すべて記録 することができる。

「おい!」サカールは叫んだ。「これは繊細なシステムなんだ。注意してくれ」

ジョーゲンスンは相手にしなかった。 スツールに腰かけて、ブリーフケースからビニール製 のフォルダーを抜きだした。そのなかには、ディスケットや、CDや、 PCMCIAのメモリ カードが何枚もおさまっていた。ジョーゲンスンは、コンソールのドライブに適したメモリカ ードを選びだし、それを挿入してから、キーボードのいくつかのキーを叩いた。

コンソールの画面がクリアされて、そこにシステムの診断情報がずらずらと表示された。 「最高級のシステムだな」 ジョーゲンスンは感銘を受けていた。 「ぎっしり詰まってるぞ――― 五一二ギガバイトのRAM、五つの並列数値演算コプロセッサ、自己参照式バス・アーキテク チャ」彼がスペースキーを叩くと、べつのデータが表示された。「ファームウェアも最新ヴァ ージョンか。立派なものだ」

ジョーゲンスンは、持参のプログラムを終了させて、システム・プロンプトでディレクトリ の一覧の表示をはじめた。

「なにをさがしているんだ?」 サカールがたずねた。

「どんなものでも」 サンドラが部屋に入ってきた。 「あらゆるものを」 それから、彼女はジョ ーゲンスンに向かってたずねた。 「なにか問題は?」

「いまのところはない。すでにログオンしてあったから、パスワード・ファイルを破る必要も なかったし」

サカールは、一行からじりじりと離れて、部屋の反対側にあるコンソールに近づいた。 マイ クが上に突きだしているコンソールだ。

「ログイン」サカールは、低い声でそう命じてから、プロンプトがあらわれるのを待たずに続

けた。「ログイン名はSARKAR」

「ハロー、サカール」コンピュータがいった。「ほかのセッションを終了しますか?」

サンドラ・ファイロは、背後からサカールに近づいて、その背中のくびれにスタンガンの丸 先端を押しつけた。 「やめなさい」それだけいって、コンソールに手をのばし、〈音声入 力〉と記されたスイッチをぱちんと切った。

そのとき、ヨーク分署の連絡担当巡査であるカワルスキーが、部屋の入口に姿をあらわした。 「上の階に床屋の椅子があるぞ」カワルスキーは、一同に向かって静かにそう告げてから、サ カールに顔を向けた。「ここで散髪をしているのかね?」

サカールはかぶりをふった。「あれは歯医者の椅子だよ」

ジョーゲンスンが顔をあげずにいった。 「スキャン室だな、まちがいない」それから、サカ ールに向かって、「〈AI研究ジャーナル〉の先月号に載ったあなたの論文はおもしろかった。 つぎはその部屋を調べてみたいな」 ジョーゲンスンは、黒と銀のキーボードでふたたびコマン ドを打ちこみはじめた。

サカールはいらいらしていた。 「なにをさがしているのか教えてくれれば......」

「くそっ」 ジョーゲンスンがいった。「暗号化されたメモリバンクがいくつかあるな」

サンドラがサカールに顔を向けた。「解読のためのキーは?」

サカールは、これですこしは状況を掌握できるかもしれないと感じた。 「きみたちにそれを 話す義務はないと思うね」

ジョーゲンスンがスソールから立ちあがった。 べつの分析官が、ものもいわずにスツールに

腰かけてコマンドを打ちこみはじめた。

「問題はない」 ジョーゲンスンは肩をすくめた。「ヴァレンティーナは、かつてKGBという ものがあったとき、そこに所属していたんだ。彼女に解読できない暗号は存在しないよ」

ヴァレンティーナは、カードスロットに新たなメモリカードを差しこみ、二本の指で猛然と キーを叩きはじめた。数分後に、彼女はサカールに顔を向けて、失望をあらわにした。 サカー ルはぱっと顔を輝かせたひょっとしたら、この女はジョーゲンスンがいうほど優秀ではな いのかもしれない。だが、喜びはすぐに消え失せた。ヴァレンティーナが失望したのは、手ご わい挑戦の対象を見つけられるかもしれないと思ったのに、期待はずれだったせいなのだ。 「ハンサッカー・アルゴリズム?」 ヴァレンティーナの声はなまりがきつかった。「もっとま しな手があるでしょうに」

ヴァレンティーナがさらにいくつかのキーを叩くと、画面にぎっしりとならんでいたわけの わからない文字が、英語のソースコードのリストに置き換わった。

ヴァレンティーナは立ちあがり、かわってジョーゲンスンが作業にもどった。いったん画面 をクリアして、ヴァレンティーナのメモリカードを自分のそれと差し替える。 「検索開始」ジ ョーゲンスンがいうと、画面には、アルファベット順になった二百かそこらの単語が何列にも なって表示された。

「膨大な量の記憶装置が接続されているようだな」とジョーゲンスン。 「しかも圧縮方式はい ろいろだ。ぜんぶ検索するにはしばらくかかるだろう」彼は立ちあがった。 「上の階へ行って そのスキャン室を見せてもらうとしようか」

ピーターは、その日の夜にノースヨーク総合病院で理事会に出席することになっていたので、 オフィスで電話の応対をして午前中をつぶすよりはと、自宅ですこしばかり仕事をすることに した。だが、あまり集中できなかった。サカールは今日にもウイルスが完成するといっていた けれど、自分でもなにかをするべきだという気がしてならなかったのだ。 十時半ごろに、ビー ターはミラーイメージ社のシステムにログインしてみた。シムたちがどうやって外へ逃げだし たのかを突き止められるかもしれない。

接続したあとで、WHO コマンドによってサカールがマシンを使用中かどうかを調べてみた

電子メールであいさつでもしようかと思ったのだ。サカールはやはりログインしていた。 つぎに、WHATコマンドでサカールがなにをしているのかを調べてみた。タスクがバックグ ラウンドにあるようなら、実際には端末のまえにはいないのだろうから、電子メールを送った ところで時間のむだだ。

WHATはつぎのような情報を返してきた。

ノード

利用者

ログイン時間

タスク

002

SARKAR

〇八時一四分二二秒

テキスト検索

ふむ。 テキスト検索ならバックグラウンドでもフォアグラウンドでも実行できる。ピーター は、サカールのシステムでは管理者レベルの権限をあたえられていた。そこで、ノード002

のタスクの表示内容を、自分のディスプレイに呼びだしてみた。画面上には、検索語のリスト がずらりと表示され、発見された件数がどんどん更新されていた。トロントなどの単語はすで に数百件見つかっていたが、それ以外の単語は･･････

うわっ。こいつは......

ああ、くそっ。

サカールが検索に使っていた単語は、〈ホブスン〉と〈ピーター〉と〈キャシー〉 と...... ピーターは電子メール用にメッセージを打ちこんだ。「ちょいとおせっかいじゃないか?」 そして、いざ送信しようとしたところで、ステータスラインに表示されている全文検索用パラ メータに気づいた。 〈全システムの検索各システムの、オンラインおよびオフラインの、 すべての記憶装置および作業用メモリ〉

こんな検索を実行したら何時間もかかるだろう。 サカールがこんな指示をだすはずがない なにしろきっちりした男だから、少なくとも検索範囲をしぼりこむ方法くらいは考えるはず

ピーターはほかの検索語をざっとながめた。

〈ラルセン〉〈ハンス〉〈密通〉〈情事〉

くそっ。くそっ。くそっ。サカールがこんな検索を実行するはずがない。だれかべつの人間 がシステムを使っているのだ。

ノード002はミラーイメージ社のAI実験室の端末だ。ピーターは、椅子をぐるりとまわ して電話に向きなおり、短縮ダイヤルのボタンを叩いた。

AI実験室で電話が鳴った。

「とってかまわないかな?」 サカールはたずねた。

サンドラがうなずいた。彼女は画面を熱心に見つめていた。 一般的な単語は数多く発見され ていた〝トロント〟はすでに四百件を超えているが、ホブスンやラルセンについては まだ一件も該当データがなかった。

サカールは、部屋を横切ってビデオフォンに近づき、〈応答>キーを押した。

ベルカナダ社のロゴが、くるくるとうしろ宙返りをして消えていった。サカールの不安そう な顔があらわれた。

「いったい――」 ピーターはそこで口をつぐんだ。サカールの背後にサンドラ・ファイロの横 顔が見えたのだ。ピーターは即座に接続を切った。

ファイロがいる、ミラーイメージ社に。

強制捜査だ。いまいましい強制捜査だ。

ノード002の画面を同時に表示しているディスプレイに目をもどす。まだ〈ホブスン〉で の該当データはない。

ピーターは、ちょっと考えてから、キーを叩きはじめた。サカールのログイン名でもうひと つのセッションを立ち上げる。パスワードは以前にサカールが使っていたやつにした。それか 3、診断ツールをおさめたサブディレクトリにアクセスして、ファイルの一覧を表示させた。

90 何百というプログラムのなかに、TEXTREPという名前があった。これは使えそうだ。ピ

ーターはそのプログラムのヘルプを呼びだした。

よし。これこそ必要なプログラムだ。 構文は検索語、置換語、検索パラメータ。

ピーターは入力した。 <TEXTREP/ホブスン/ロッデンベリイ/A17-A110> ――人工知能システム7から10について、 〈ホブスン〉という単語をすべて〈ロッデンベリ イ〉に置き換えるという意味だ。

プログラムが動きはじめた。これなら検索語がずっと少ない単語ひとつだけだ。それに 検索範囲もずっと狭いファイロがいまやっているように百台以上のマシンを対象とするの ではなく、わずか四台のマシンしか対象としない。運が良ければ、手遅れになるまえにすべて の置換を終えられるだろう......

コンソールがビーッと鳴って、処理終了の合図をした。ジョーゲンスンは、スキャン室には なにも興味を引かれるようなものがなかったので、実験室へもどってきていた。彼は画面を見 つめ、ついでサンドラに顔を向けた。ホブスンという単語は十三件あった。サンドラはその数 字を指さした。

「前後の文章を表示して」

オンライン辞書の見出し語で、"ホブスンの選択〟がふたつ。

ユーザーアカウントファイルで、 "FOBSON"をピーター・G・ホブスンと関連づける 記述。

コンピュータ住所録で、ピーター・ホブスンの自宅と職場の住所。

それ以外の九つは、大半がホブスン・モニタリング社の著作権表示であり、さまざまなスキ

ャン用ソフトウェアに含まれているものだった。

「ないぞ」ジョーゲンスンがいった。

「彼はここのマシンの利用権を持っていますね」 サンドラがサカールに顔を向けた。

「だれが?」 サカールはたずねた。

「ピーター・ホブスンです」

「ああ。彼の会社がつくったプログラムを使っているからね」

「それ以上はなにも?」

「まあ、ピーターはわたしの友人でもある。だから住所録に彼の自宅の住所が載っているんだ

「よ」サカールはそしらぬ顔でいった。「いったいなにが見つかると思っていたのかね?」

392

キャシー・ホブスンはへとへとに疲れていた。 オフィスでの一日は長く、オンタリオ観光か らの委託業務でてんてこまいだった。家に帰る途中で 〈ミラクル・フード・マート〉に立ち寄 れば、レジでまえにならんだ大ばか者が釣り銭をそっくりぶちまけてくれたりもした。ある種 の人びとにはデビットカードの使用を義務づけるべきなのよ、とキャシーは思った。

ようやく家にたどり着いて、FILEスキャナーに親指を押しつけ、それがなければ地面に 倒れてしまうとでもいうかのように、プレートにもたれかかった。 スキャナーのいちばん上で 緑色のLEDがともり、ロックがかちゃりと鳴って、ずっしりしたドアがするりと開いた。キ ャシーは家に入った。背後でドアが閉まり、もとどおりロックがかかった。

「照明」キャシーはいった。

なにも起こらない。キャシーはひとつ咳払いをして、もういちど試した。「照明」

やはり反応がない。キャシーはため息をつき、買い物袋をおろして、 手動スイッチをさぐっ た。スイッチは見つかったが、それでも明かりはつかなかった。

キャシーは手さぐりで居間へ入った。ビデオのLEDがともっているので、停電というわけ ではないようだ。玄関の廊下の電球が切れてしまったのだろう。キャシーはあらためて「照

それとも......

「明」といったが、セラミック製の三つの卓上スタンド キャシーが自分で作ったものだ は、暗いままだった。

キャシーはかぶりをふった。ピーターはしょっちゅう屋内の制御装置をいじるのだが、いつ でも、しばらくたたないとすべてがもとどおりに作動するようにならないのだ。

カウチに腰をおろして、痛む両脚を投げだした。ほんとうに長い一日だった。目を閉じて、 暗闇に心地よく身をゆだねる。だがすぐに、食料品を買ってきたことを思いだし、立ちあがっ 玄関の廊下へと向かった。 ふたつある照明のスイッチを試して、もういちど 「照明」といっ てみた。やはり反応はない。 かがみこんで買い物袋を取りあげようとしたとき、廊下の小さな テーブルに載った電話に目がとまった。キーパッドのとなりにある大きな赤いライトが点灯し ている。キャシーはそちらへ近づいた。ディスプレイに〈回線使用中〉の表示があった。 電話は鳴らなかった。

ピーターが帰宅するのはずっと先のはずだ。 今夜はノースヨーク総合病院で理事会があると いっていた。

「ピーター!」キャシーの叫びは廊下でわずかに反響した。 「ピーター、帰ってるの?」

返事はない。受話器を取りあげると、かん高い雑音が流れだした。 モデムだ。

もういちどディスプレイに目を向ける。 〈プライベート・コール〉――外からかかってきた

電話だが、モデムを使っている相手は発信電話番号を非公開としているのだ。

なんてこと。これはシムだわ。

394

罠だ。

いったん受話器をおろし、あらためて取りあげてから、フックをがちゃがちゃと動かし、回 線に雑音を入れることで接続を切ろうとした。

うまくいかなかった。ピーターのモデムはもちろん最高級のエラー訂正機能をもっているし、 シムのほうも同じくらい優秀なハードウェアを利用しているようだ。

急いで玄関へ行って、ドアのわきにある〈解錠>ボタンを押してみた。なにも起こらない。 手動のハンドルも試してみた。 ドアはびくともしない。 〈火災発生時〉と記された非常ボタン を押しても、ドアはやはり閉じたままだ。廊下のクロゼットを開けてここにはロックとい うものがなかったドアの制御パネルをのぞいてみた。血のしずくのようにともったLED のわきに、〈侵入阻止中〉という記述があった。ふつうなら火災発生時にはすべてのドアのロ ックが即座に解除される。だが、煙探知器は火災の発生を否定しているし、べつの探知器はだ れかが外部から押し入ろうとしていると判断しているのだ。キャシーはクロゼットを離れて玄 関ののぞき穴に目をあてた。外にはだれもいない。あたりまえだ。

キャシーは気をおちつけようとした。ドアはほかにもあるのだが、中央パネルの表示によれ ば、どれも同じように侵入阻止モードになっていた。窓から出るという手もあるが、どこもロ ックされているし、ガラスのほうは、いうまでもなく、金で買えるなかでは最高級の安全ガラ スなのだ。

考えまいとしていた単語が、とうとう意識の表面にせりあがってきた。

自分の家が罠だったのだ。

煙探知器を作動させようかと思ったが、キャシーもビーターもタバコを吸わないので、家に はライターがひとつもなかった。しかも、ピーターがにおいを嫌うので、マッチやロウソクさ えなかった。それでも、レンジの上で紙を燃やすという手があった。警報装置が作動して、ド アのロックが解除されるかもしれない。

暗闇のなかでつまずかないよう気をつけながら、急いでキッチンへ向かった。だが、 キッチ へ入ったとたん、そううまくはいかないのがわかった。 電子レンジもオーブンも、デジタル 時計の表示が消えていた。キッチンへの電力供給が停止しているのだ。壁のコンセントに充電 式の懐中電灯がつながっていた。 キャシーはそれをソケットから引き抜いた。停電になったら 自動的に点灯するはずなのに、それは消えたままだった。きっとキッチンは何時間もまえから 停電になっていて、懐中電灯のバッテリーも切れてしまったのだろう。だが――なにかうなり が聞こえる。冷蔵庫はまだ動いているのだ。ドアを開けると内部の照明がともった。冷気が顔 に押し寄せてくる。

シムは自分のしていることをきちんと知っていた。ビデオや冷蔵庫は動いているのだが、レ ンジや懐中電灯を再充電するためのコンセントには電気がきていなかった。 コンピュータ制御 された家がたいていそうであるように、すべてのコンセントに独立した回路とヒューズが組み 込まれているのだ。

手さぐりで食堂に入り、椅子の背で体を支えた。 とにかくおちつかないと――ええい、おち

つくのよ!キッチンの包丁を取りにいこうかとも考えたが、それは無意味だった――じっさ 9に侵入者がいるわけではないのだ。屋敷のシステムの制御ボックスは地下室にあり、そこは

9 また、電話線が引きこまれている場所でもあった。電力と電話のケーブルは、むきだしの高架 線が癌の原因となる危険があるので、きちんと地下に埋められていた。

キャシーは地下室におりる階段へじりじりと近づいた。ドアを開けてみる。そこは真っ暗だ った。結婚五周年の記念にホームシアターのシステムを導入していたので、地下室の窓のブラ インドは、マイラーの裏地がついた電動カーテンに取り替えてあった――そして、カーテンは 閉じていた。地下室のレイアウトはしっかり把握しているので、暗闇のなかでも屋外から引き こまれた電話線を見つけられるはずだ。 キャシーは階段に向かって一歩踏みだし―

頭上のスプリンクラーが動きだした。警報は鳴らなかった―――これでは隣人や消防車が集ま ってくることはない。ただ、冷たい水が天井からふりそそいできたのだ。 キャシーは息をのん で居間へ駆けもどった。背後のスプリンクラーが止まって、かわりに居間のスプリンクラーが 作動した。キャシーは二階の寝室へ通じる階段へと走った。居間のスプリンクラーが止まり、 階段のスプリンクラーが作動する。

追いかけられているのだおそらくシムは、侵入者警報システムの一部である動体センサ を利用しているのだ。霧雨のなかでふと見ると、ビデオのLEDが消えていた回線のシ ョートによって火災が発生するのをふせぐためだろう。

疲れ果てて、びしょぬれになり、脱出のすべもないので、キャシーはバスルームへ向かうこ とにした。スプリンクラーがどこへでもついてくるのなら、いちばん被害の少ない部屋へ移っ たほうがいいだろう。バスタブにもぐりこみ、はずしたシャワーカーテンをテントがわりにし て、冷たい水が体に当たらないようにした。

三時間後に、ピーターが帰宅した。 玄関のドアはごくふつうに開いた。 居間のカーペットが 濡れていて、上の階ではスプリンクラーの作動する音が聞こえた。ピーターは大急ぎでバスル ームに行ってドアを開けた。その瞬間、スプリンクラーは停止した。

キャシーがシャワーカーテンを押しのけた。彼女がバスタブのなかで立ちあがると、シャワ カーテンから水が流れ落ちた。 キャシーの声はしっかりと抑制された怒りに満ちていた。 「あたしも、どんなヴァージョンのあたしも、あなたに対してこんな仕打ちをしたことはない わ」キャシーはピーターをにらみつけた。「これでおあいこね」

キャシーは、ひどく感情的になっていて、自宅にとどまることを拒否した。ピーターは、車 でキャシーを妹のアパートメントまで送っていった。キャシーはまだ怒っていたが、だんだん とおちついてきて、別れるときにはピーターの抱擁を受け入れてくれた。 そのあとで、ピータ はまっすぐ自分のオフィスへ向かい、ネットヘログオンした。 そして世界に向けて電子メー ルを送りだした。

日付

二〇一一年一二月一五日 二三時一一分 (東部標準時)

ピーター・G・ホブスン

宛先

わが兄弟たち

題目

リアルタイム会議の開催

沈黙。

きみたち全員とリアルタイム会議で話し合う必要がある。連絡されたし。

それほどたたずに返事があった。

「来たよ」ピーターのシムのひとつがいった。

「こんばんは、ピーター」べつのシムがいった。

「どうした?」三番めがいった。

「わかったのか?」

三者とも同じ音声チップを使ってしゃべっていた。本人が身元を明らかにしないかぎり、ど のシムがしゃべっているのかを判別するのは容易ではなかった。たとえ各自の使っているノー ドがわかっても、 どのシムがどれかを知ることはできない。だが、それは問題ではなかった。 「なにが起きているかはわかっている」 ピーターはいった。 「きみたちのひとりが、わたしの かわりに人びとを殺しているのもわかっている。だが、今夜はキャシーの身が危険にさらされ た。あんなことには我慢がならない。キャシーを傷つけるな。いまも、これからも。わかった か?」

やはり返事はない。

ピーターはいらいらとため息をついた。「いいか、わたしやサカールではきみたちをネット 上から削除することはできないが、これ以上なにかあったら、われわれはきみたちの存在を世 間に公表するぞ。殺人AIがネットに巣くっていると知れば、マスコミは大騒ぎするだろう。

ないこと

きみたちを排除するために全システムの再起動をするはずがない、などと楽 「だ」

スピーカーから声が流れだした。「きみはまちがっているよ、ピーター。われわれは殺人な どおかしていない。だが、きみがおおやけの場で話せば、人びとはそれを信じるだろう――な にしろ、きみはいまや有名なピーター・ホブスンなんだからな。それはすなわち、きみが彼ら の死の責任を問われるということだ」

「もうそんなことはかまわない。わたしはキャシーを守るためならどんなことでもする。それ で自分が刑務所に行くことになろうとも」

「だが、キャシーはきみを傷つけた」 合成された音声がいった。「世界中のだれよりも、キャ シーはきみを傷つけた」

「わたしを傷つけるのは死に値する罪ではない。 冗談ではないんだぞ。もういちどキャシーを 脅かしたり、なんらかのかたちで傷つけたりしたら、わたしはきみたち全員を破壊する。 なん としてもその手段を見つけだす」

「われわれは」 電子の声がひどくゆっくりといった。 「そういう事態をふせぐためにきみを排 除することもできる」

「それはある意味で自殺にひとしい。あるいは兄弟殺しか。なにがあろうと、わたしは自分が そんなことをしないと知っている。ということは、きみたちもそんなことはしないはずだ」

「きみはキャシーの同僚だって殺したりはしないだろう」声がいった。 「にもかかわらず、き

9 みはわれわれのだれかがそれを実行したと信じている」

10 ピーターは椅子に背をもたせかけた。「たしかに殺さないが殺したいとは思う。恥ずべ きことだが、わたしは彼の死を望んでいたんだ。 しかし、わたしは自分を殺したりはしない

「どうだろうな」

「なぜだ?」

「ほんとうか?」

自殺なんか考えたこともない。だから、きみたちもそれを本気で考えることはないはずだ」 「だが、きみはわれわれを殺すことを考えている」

「それは話がちがう。 わたしはオリジナルだ。きみたちもそれは承知している。わたしは、心 の奥底では、コンピュータのシミュレーションが生身の人間と同じように生きているとは信じ ていない。わたしがそう思っているということは、きみたちもそう思っているわけだ」

「そしていま、きみたちはキャシーを殺そうとしている。 それだけは阻止しなければならない。 キャシーを傷つけるな。キャシーを脅かすな。キャシーにはなにもするな」

「だがキャシーはきみを傷つけた」合成された声がまたいった。

「そうだ」ピーターはいらいらしていた。「キャシーはわたしを傷つけた。だが、キャシーが いなくなったらわたしはもっと傷つくんだ。もしもキャシーが死んだら、わたしも生きてはい られない」

「キャシーを愛しているからだよ、こんちくしょう。 わたしは命よりもキャシーを愛している。 全身全霊をかたむけてキャシーを愛しているんだ」

ピーターはことばを切り、呼吸をととのえた。そして考えた。 わたしは怒りにまかせてしゃ

401

べっているだけなのか? 心にもないことを口走っているのか? それとも、これは本心なの か

まごうかたなき本心なのか?

「そうだ」ピーターは静かにいった。ようやくわかったのだ。 「そう、わたしは本気でキャシ を愛している。ことばに尽くせぬほどキャシーを愛している」

「そろそろ認めてもいいころだな、ピーター君、だいぶあとおしがあったとはいえ。さあキャ シーを迎えにいくんだ――どうせ妹の家に送っていったんだろう。わたしだったらそうするか らな。キャシーを迎えにいって、家に連れて帰るんだ。 二度とキャシーの身に危険がおよぶこ とはない」

402

42

翌日、ピーターは、キャシーをまちがいなく仕事へ送りだしたあとで、そのまま自宅にとど まった。電子式のドア・システムを解除して、錠前屋を呼び、 昔なつかしい鍵で操作するデッ ドボルトに付け替えるよう頼んだ。 錠前屋が作業をしているあいだ、ピーターは書斎ですわり こんで虚空を見つめ、考えをまとめようとした。

ロッド・チャーチルのことを考えた。

冷徹で。感情をおもてに出さない男。

だが、フェネルジンを服用していた抗鬱薬だ。

ということは、当然ながら、ロッドは臨床的抑鬱と診断されていたことになる。だが、ピー ターと知り合ってからの二十年間、ロッド・チャーチルの態度に変化は見られなかった。とす ればおそらく... おそらく、そのあいだずっと抑鬱症だったのだろう。もっとまえからかもし れない。キャシーが幼かったときもずっと抑鬱症で、そのために父親としていろいろ問題があ ったのかもしれない。

ピーターはかぶりをふった。ロッド・チャーチルは、ろくでなしでもなければ、クズ野郎で もなかった。ただの病人であり、化学的にバランスが崩れていただけなのだ。

う?

となれば、ロッドの行為には理由があったのであり、娘をあんなふうに扱った罪も軽くなる。

やれやれ。われわれはみんな化学的マシンなのだ。ピーターは朝のコーヒーなしでは仕事に ならない。キャシーが月経の直前の時期に怒りっぽくなるのもたしかだ。そして、ハンス・ラ ルセンはホルモンの導きでその生涯をすごした。

ほんもののピーターはどれなのだろう? 毎朝ベッドから起きあがるときの、ものぐさで、 短気な男なのか? それとも、カフェインという薬が魔法のように作用したあとでオフィスに 到着するときの、集中し、活力にあふれた男なのか? ほんもののキャシーはどれなのだろ たいていのときはそうであるように、明るく、元気で、セクシーな女なのか? それと も、毎月の何日かだけはそうなってしまうように、移り気で、怒りっぽい女なのか? ほんも ののラルセンはどれなのだろう? ピーターが知っていた、飲んべえで、セックス狂いの田舎 者なのか? それとも、仕事の面では優秀で、ほとんどの同僚たちから好かれていた男なの か? ピーターはぼんやりと思いをめぐらせた。見知らぬ相手にペニスを切断されたとき、ラ ルセンはどんな男になったのか? たぶんまったくべつの人物になったことだろう。

刺激物と抑制物、阻害因子と非阻害因子、男性ホルモンと女性ホルモンを取り去ったら、人 間にはなにが残るのだろう? 誕生のときに酸素を充分に摂取できなかった子どもは? ダウ ン症候群のように、二十一番めの染色体に異常があるだけで人間はまったくちがってしまうの だ。自閉症は? 痴呆症は? 躁鬱病は? 精神分裂病は? 多重人格は? 脳損傷は? ア ルツハイマーは? それらに影響を受けている人物に罪はない。そうした病がその人物の実体 あらわすわけではない――問題は魂なのだから。

404

では、コントロールのシムが話していた双生児についての研究はどうだ? 環境ではなく素 質がわれわれのふるまいを決定するというやつだ。われわれ人間は、化学の調べにのって踊っ ていないときには、遺伝子の太鼓に合わせて行進しているのだ。

そう、ロッド・チャーチルは治療を受けていた。

もしもロッドがファイロ刑事のいうようなかたちで殺されたのだとしたら、シムは、ロッド がフェネルジンを服用していたことを知っていたはずだし、薬剤データベースでそれについて 調べて、ロッドがどんな治療を受けていたかを理解していたはずだ。シムは、治療歴は浅くと も、病気自体は昔からのものだったという事実に気づかなかったのだろうか? それがわかっ ていれば、シムが決定した死刑という判決をくつがえすだけの証拠になったはずだ。

いかなるヴァージョンのピーターであろうと、この化学的な問題を知っていたら、ロッド・ チャーチルを殺しはしなかっただろう。哀れに思いこそすれ、殺すことはなかったはずだ。と なると、サンドラ・ファイロの主張にも疑問が生じてくる。なにしろ、シムたちはいずれの犯 行も否定しているのだし、ファイロがピーターの――すなわちシムたちの犯行の裏付けと している証拠は、すべて情況証拠でしかないのだから。

ピーターは安堵のため息をついた。彼はロッド・チャーチルを殺してはいない。ロッドは、 なにかかんちがいをして、医師の指示に従わなかったのだ。 ではハンス・ラルセンは? ピー ターはいつも、あの男の死を望む者は何十人もいるだろうと考えていた。そのなかにはラルセ 自身の妻も含まれる――たしか、銀行に勤めているはずだから、殺し屋を雇うために必要な 資金を横領するくらいのことはできるだろう。

405

かすみだ。ピーターを犯人だとする根拠は、なにもかも空虚なかすみにすぎない。

しかもピーターはそれを証明できる。 すでにピーターは自分の資産の検査をすませていた。 殺し屋を雇うとなれば、数十万まではいかないにしても、数万ドルはかかるにちがいない。 フ ァイロは、たとえピーターの財務記録を調査できたとしても、失われた資金を発見することは できないかもしれない。だが、ピーターには、シムたちとまったく同じ考え方ができるという 強みがある。ピーターがじっくり調べても失われた資金を発見できないのであれば、まあ、な にも心配することはないだろう。

ピーターは、自分の会社の大型コンピュータにダイヤル接続して、財務データベースにログ オンし、調査をはじめた。 ミラーイメージ社で開発された会計用エキスパートシステムを利用 して検査を進めていく。なんの不都合も見つからないまま、ひとつひとつの勘定口座を、ひと つひとつの財務データベースを調べていくにつれて、確信は強まった。一時間かそこらたった ときに、錠前屋が仕事が完了したことを報告に来た。ピーターは、錠前屋に礼をいって、支払 いをすませ、検査にもどった。ファイロはまちがっていた、完全にまちがっていた。しょせん は陰謀好きの刑事にすぎなかったのだ。よし、ここはひとつ叱りつけて

コンピュータがビーッと鳴った。

なんてこった。なんてこった。

副次的諸権利の勘定口座にくいちがいがある。 覚え書きもないし、支払先の口座番号もない

し、相互参照された送り状もない。ただ途方もない金額の借方票があるだけだ。

ちがう。

二〇一一年一一月一日 EFT 一二五、〇〇〇・○○カナダドル

ピーターは画面を見つめて、 ぽかんと口を開けた。

時期的にぴったり合っている。ハンスはこの三日後に殺されたのだ。

だが、これはなにか罪のないものにちがいない。たぶん、認可がおりなくて資金を返済した とか。あるいは、会社への過払いが発生してそれを調整したとか。あるいは......

これはそういうものではない。ピーターの会社の会計検査係はとても注意深いのだ。 彼女が こんな記帳をするはずがない。それにEFTという記載がある。 電子資金移行決済だ。シムな らそれを利用するに決まっている。

二〇一一年一二月一四日 EFT 一〇〇、〇〇〇・○○カナダドル

ピーターはまた安堵のため息をついた。見ろ――これがまったく罪のないものだという証拠 だ。殺し屋が分割払いで仕事を引き受けるはずがない。この借方票は、なんらかの理由で日常 業務のなかで発生したものにすぎないのだ。 特許料の支払いかもしれない。あるいは...... 二日まえ。 二度めの資金移行がおこなわれたのはわずか二日まえだ。

そのとたん、あることを思いだした。

キャシーのことばだ。

407

「もしもあの刑事が真相に近づいたら?」 キャシーはそうたずねたのだ。 「あなたは彼女にも 死んでほしいと思うの?」

そんなはずはない。そんなことはありえない。

ハンスを殺すというのは理解できる。賛成はできないが、少なくとも理解はできる。ロッド ・チャーチルを殺すというのは、酌量すべき事情があることを考えると、より理解するのがむ ずかしい。だが、ひょっとすると、電子のシムは、ロッドの生化学的特徴は理由にならないと 考えたのかもしれない。

だが、サンドラ・ファイロはなにも悪いことをしていないし、どんなかたちであれピーター を傷つけてもいない。彼女はただ職務を遂行しているだけだ。

ただし、いまやサンドラは、明らかに都合の悪い存在になっている。

えらいことだ。犯罪をおかしたシムは、単に道徳観念が弱いとかゆがんでいるとかいうだけ ではない。まったく道徳観念がないのだ。

おちつけ、ピーター。先走ってはだめだ・・・・・・

だが――そうではない。たしかに、生身のピーターの心のなかにも、奥深くに埋もれている とはいえ、自己保存の願望がある。これ以上だれにも死んでほしくないそれは本心だ。し かし、あの刑事はピーターを、そしてシムたちを、危険にさらしている。もしもだれかを排除 するとすれば、それはあの刑事だ。どれかのヴァージョンのピーターが、いますぐだれかを排 除するとすれば、それはあの刑事だ。

ちくしょう。なんてこった。これ以上だれかの死の責任を負うわけにはいかない。ピーター

00 はすぐさま電話を起動した。ダイヤルするとき、確実な住所は、名前と同じくらい役に立つ。

「メトロポリタン・トロント警察、エラーズリーの第三十二分署」ピーターはいった。

ベル社のロゴがくるくると消えていった。 いかつい巡査部長の姿があらわれた。 「三十二分 署です」

「サンドラ・ファイロを」とピーター。

「ファイロは今日は休みです」 巡査部長がいった。 「ほかのだれかではいけませんか?」

「いや、これは私的なことなんだ。 自宅の住所はわからないかな?」

「見当もつきませんね」

「自宅の電話番号は教えてもらえないだろうね?」

警官は声をあげて笑った。 「ご冗談でしょう」

ピーターは電話を切り、番号案内サービスにかけてみた。 「ファイロ、サンドラ」 そういっ てから、ラストネームのスペルを説明した。

「該当するデータがありません」 コンピュータ合成の声がいった。

そりゃそうだ。「ファイロ、A。アレクサンドリアのAだ」

「該当するデータはありません」

くそっ。もっとも、警官だったら電話帳に名前を載せるほうがおかしい――ただし、まだ前

夫の名前で登録されている可能性はある。 「ラストネームがファイロの人はだれかいないか

「該当するデータはありません」

409

「はい」

ピーターは電話を切った。あの刑事を見つける方法がなにかあるはずだ

市の人名録だ。 公共図書館で見たことがある。もともとは、住所から名前を調べるものだっ

たのだが、いまではランダムアクセスの可能なCD-ROMにおさまっているので、逆に名前

から住所を調べるのも簡単だ。ピーターは、ノースヨーク公共図書館の本館にある照会係へ電 話をかけた。

「こんにちは」 女性の声がいった。「即時照会係です」

「こんにちは。そちらに市の人名録はあるかな?」

「アレクサンドリア・ファイロの住所を教えてもらいたいんだ。スペルはPHILO」

「お待ちください」間があった。「A・ファイロという記載はありません。ファイロで登録さ れているのは、サンディだけです」

サンディか――それなら性別を特定することはできない。ひとりで暮らしている利口な女性 なら、まさにそうした予防措置をとっているだろう。「サンディ・ファイロの職業は?」

「ここには〝公務員”と記されていますね。ありとあらゆる職業を意味するような気がします けど」

「それだ。 住所を教えてもらえるかな」

「メルヴィル・アヴェニュー二六番地です」

ピーターはそれを書き留めた。 「電話番号は?」

「記載されていません」

410

「ありがとう。

ほんとうにありがとう」

ピーターは電話を切った。 メルヴィル・アヴェニューという名は初耳だ。 そこで電子地図帳 を呼びだして調べてみた。ドン・ミルズのなかだ。それほど遠くはない。 車で二十分くらいだ

ろう。ばかげた、誇大妄想にすぎないのはわかっている。それでも・・・・・・

ピーターは急いで車に乗りこみ、アクセルを思いきり踏みこんだ。

43

道すがら、ピーターは自分の推論に穴を見つけようとしたが、逆に確信は強まるばかりだっ た。サンドラは休暇。となれば武装していない可能性が高い。警官を殺すには最適の日だ。

道路は混んでいた。ピーターは必要以上に警笛を鳴らした。ダッシュボードにコンピュータ 地図が表示されていたにもかかわらず、曲がるところをまちがえて、袋小路に入りこんでしま った。毒づきながら、車をUターンさせて反対方向へ走りだす。 無謀な運転をしているのはわ かっていた。だが、ひとこと警告して、だれかに狙われるかもしれないと伝えることができれ ば――サンドラはきっと自分で身を守ってくれるだろう。なにしろ警官なのだから。

やっとメルヴィル・アヴェニューにたどり着いた。二一六番地はタウンハウスだった。とく に目立つところはない。草刈りをしたほうがよさそうだ。 UPS宅配便の茶色いワゴン車がそ のまえに停まっていた。

標識に午後六時まで通りは駐車禁止だとの表示があった。ピーターはそれを無視した。

ピーターは家に顔を向けた。玄関のドアは閉まっていた。おかしい。 配達員はどこにいるの だ?

心臓が早鐘を打ちはじめた。殺し屋が屋内にいるとしたら?

412

妄想だ。 ばかげている。

それでも......

車をおりて、あたふたとトランクを開け、タイヤレバーを見つけると、それを両手でつかみ、 急ぎ足でドアへと向かった。

ブザーを押そうとしたとき、屋内から物音が聞こえた。なにかが床にぶつかる音だ。

ピーターはブザーを押した。

応答がない。

毒食わば皿までだ。

ドアのすぐわきに、床から天井までのびる細いすりガラスの窓があった。ピーターはタイヤ レバーでそれを殴りつけた。ガラスにひびが入った。もういちど、渾身の力をこめてタイヤレ バーを叩きつけた。ガラスが砕け散った。ピーターは屋内に手をのばし、ロックをはずして、 ドアを引き開けた。

脳が状況を把握しようと奮闘した。玄関の廊下から居間へ短い階段がのびている。 階段のて っぺんにはUPSの制服を着た大柄な男がいる。男が両手に持っている装置は、灰色のプラス チックでできた大きすぎる財布みたいだ。男の向こうで床に倒れているのはサンドラ・ファイ ロ。気を失っているのか死んでいるのか。壊れた大きな花瓶がすぐ横に落ちているところを見 ると、それで殴り倒されたようだ。

大男は手にした装置を持ちあげてピーターに狙いを定めた。

ピーターは半秒だけためらい、それから――

思いきりタイヤレバーを投げつけた。 タイヤレバーはくるくると宙を飛んでいった。

男は手にした武器のボタンを押したが、なんの音もしなかった。ピーターは前方へ身を投げ た。

タイヤレバーは男の顔に命中した。男は仰向けにひっくり返り、サンドラの上に倒れこんだ。 ピーターは、一瞬このまま逃げようかと思ったが、もちろんそんなことはできなかった。 短 い階段を駆けのぼり、居間に飛びこむ。 殺し屋はもうろうとしていた。ピーターはそのわきを 抜けるときに奇妙な武器をひろいあげた。使い方は見当もつかなかったが、そのとき、もっと 見慣れたもの――サンドラが仕事で使うリボルバーだが目に入った。数メートル先の椅子 の背にかかったホルスターから突きだしている。ピーターは、奇妙な武器をポケットに押しこ んで、その銃を手にした。 部屋の真ん中で銃をかまえ、ゆっくりと立ちあがろうとしている殺 し屋に狙いをつける。

「止まれ!」ピーターはいった。 「止まらないと撃つぞ」

大男は額をさすった。 「そんなことはできないよ、兄さん」男のことばにはオーストラリア なまりがあった。

ピーターは気づいた。サンドラの銃には弾が入っていないかもしれないし、たとえ入ってい ても、どうやって撃つのかよくわからなかった。たぶんどこかに安全装置があるのだろう。 「それ以上近づくな」

男は一歩近づいてきた。「よせよ、兄さん。人殺しにはなりたくないだろう。あんたはな 4にも事情を知らないんだから」

414

「おまえがハンス・ラルセンを殺したのは知っている。 その報酬として十二万五千ドルを受け 取ったことも」

男は仰天した。「あんた何者だ?」そういいながら、さらに近づいてくる。

「動くな! さもないと撃つぞ」 ピーターは銃を見下ろした。 これだーこれが安全装置にち がいない。彼は安全装置をずらして撃鉄を起こした。 「下がれ」叫んだが、いまではピーター のほうが後退していた。 「撃つぞ!」

「あんたにそんな度胸はないよ、兄さん」男はゆっくりと居間を横切って近づいてきた。

「ほんとに撃つぞ!」ピーターは叫んだ。

「銃をよこすんだよ、兄さん。そうすればなにもしないから」

「止まれ! 止まってくれ!」

大男はピーターに向かって長い腕をのばした。

ピーターは目を閉じた。

そして発砲した―

男はあおむけにひっくり返った。

ピーターのはなった銃弾は男の側頭部に当たっていた。 頭蓋の右側に、長い真っ赤な傷跡が 走っていた。

「ああ……」ピーターは愕然とした。「なんてことを……」

男はいまやサンドラと同じように床に横たわっていた。気を失っているのか死んでいるのか。 ピーターは、体のふらつきと、激しい耳鳴りをおぼえながら、どうにかサンドラの横たわっ

ている場所までもどった。 怪我をしている様子はなかった。息はあるものの、あいかわらず気 を失ったままだ。

ピーターは、玄関の廊下からわきへ入った小室へおりて、ビデオフォンを見つけた。それは 接続中で、 画面には数字がずらりとならんでいた。 カナダロイヤル銀行のロゴが見える。サン ドラが銀行にログオンしてなにかの手続きをしようとしていたときに、配達員がやってきたの だろう。ピーターは接続を切った。

突然、殺し屋が戸口にぬっと姿をあらわした。 側頭部の傷は乾いていた。傷の下には、光沢 のある金属らしきものが――

光沢のある金属。 まさか。

こいつは不死人だ。 ほんものの不死人だ。べつに不思議なことはない。 こんちくしょうはた っぷり金を稼いでいるのだ。

ピーターはまだサンドラの銃を持っていた。彼はそれを大男に向けた。

「あんた何者だ?」 オーストラリア人がいった。 しゃべると黄色い歯があらわになった。

「わ、わたしはきみを雇った男だ」

「たわごとを」

「ほんとうだ。わたしは電子メールできみを雇った。 ハンス・ラルセンを殺すのに十二万五千 ドル支払い、この刑事を殺すのに十万ドル払った。だが、気が変わったんだ。彼女を殺すのは やめた」

4「あんたが復讐者だって?あんたがあの男のペニスを切り取るためにおれを雇ったのか?」

なんてこった。ハンスの体が切られていたというのはそういうことだったのか。

「ああ」ピーターは嫌悪を顔に出すまいとした。 「そうだ」

オーストラリア人は額をさすった。 「あんたがおれにしようとしたことを考えると、ここで あんたを殺すべきかもしれないな」

「十万ドルはとっておいていい。さっさとここから出ていってくれ」

「もちろん金はもらうさ。 仕事はすませたからな」

しばらくのあいだ、ふたりはじっと身動きしなかった。 オーストラリア人はじっくりと値踏 みしているようだった――ピーターがもういちど銃を使うかどうか、自分を撃ったピーターを この場で殺すべきかどうか。

ピーターは撃鉄を起こした。 「不死人を殺せないのはわかっている。だが、警察が到着する まできみを動けないようにすることはできる」 ごくりと唾をのむ。 「永遠に生きる人間にとっ ては、無期懲役という刑罰は耐えがたいはずだ」

「ビーマーを返してくれ」

「だめだ」

「おいおい、兄さん―そいつは四万ドルもするんだぜ」

「あとでわたしに請求しろ」ピーターはもういちど銃をふった。

オーストラリア人は、もうしばらく選択肢をはかりにかけてから、うなずいた。 「指紋を残 すんじゃないぜ、兄さん」男はきびすを返し、開いたままの玄関のドアを抜けて姿を消した。 ピーターは電話機にもたれかかり、ちょっと考えてから、文字だけのモードを選んで911

417

をダイヤルした。そして入力した。

警官が怪我をしている。ドンミルズ、メルヴィル・アヴェニュー二一六番地。 救急車が必要 だ。

911への電話はすべて記録されるが、このやり方なら声紋をとられて身元が割れる心配は ない。サンドラは気を失っていてピーターの姿を見ていないし、警察には、サンドラが人相を 説明するであろう襲撃者をべつにすれば、ここにだれか人がいたと考えるだけの理由はない。 電話機のうしろに手をのばし、キーボードをはずして、接続用のジャックをティッシュでふ いた。そのキーボードを手に持ったまま階段の上に引き返し、サンドラの容態を調べた。やは 気を失っているが、生きているのもたしかだ。ピーターはがたがたと震えながらタイヤレバ を回収した。 ふらつく足で外へ出て、ドアノブをふき、通りに停めた自分の車にもどった。 ゆっくりと車を走らせていくと、途中ですれちがった救急車が、サイレンを鳴らしながら、サ ンドラの自宅をめざして走っていった。

ピーターは、行き先もよくわからないまま、しばらく車を走らせた。 それから、不注意で自 爆したりだれかを轢き殺したりするまえに、車を止めて、車内の電話で仕事場にいるサカール に連絡をとった。

「ピーター!」サカールがいった。「いま電話しようと思っていたところだよ」

418

「どうした?」

「ウイルスの準備ができた」

「もう送りだしたのか?」

「いや。まずテストをしないと」

「どうやって?」

「殺し屋から」

「三つのシムの原初ヴァージョンを、ラヒーマのオフィスのディスクにバックアップしておい たんだ」 サカールの妻の職場は、ミラーイメージ社からほんの数ブロックしか離れていなかっ た。「ラヒーマのところをバックアップデータの保管場所にしておいてよかったよ。さもなけ れば警察の強制捜査で発見されていたところだ。それはともかく、テストのために、完全に独 立したシステムに三つのシムを載せて、そこへウイルスを送りこむつもりだ」

ピーターはうなずいた。「ありがたい。どのみちきみに会いにいかなければならなかったん だ。じつは正体不明の装置があってね。そっちへは･･････」ことばを切り、あたりを見まわして、 自分の居場所を正確に把握しようとする。 ローレンス・イーストか。前方に見えるのはヤング ・ストリートだ。「そっちへは四十分で着くから」

ミラーイメージ社に到着したピーターは、例の灰色のプラスチック製の装置をサカールに見 せた。それは、中身を詰めすぎた、堅い財布のようにも見えた。

「どこで手に入れたんだ?」 サカールがたずねた。

419

「殺し屋?」

ったな?」

「ああ」

ピーターは事情を説明した。 サカールはひどく動揺したようだった。 「警察に連絡したとい

「いや――救急車だ。しかし、いまごろは警察も現場に着いているだろう」

「きみが帰ったとき、刑事は生きていたんだな?」

「すると、それはなんなんだ?」サカールは、ピーターが持ちこんだ装置を指さした。

「たぶん、なにかの武器だと思うんだが」

「見たこともないしろものだな」

「男は〝ビーマー"と呼んでいた」

「知ってるのか?」

「げえ」

サカールがぽかんと口を開けた。 「スパナッラー! ビーマーか......」

サカールはうなずいた。 「なにかで読んだことがある。粒子ビーム兵器というやつだ。凝縮 放射線を人体に向かって浴びせかけることができる」ほうっと息を吐きだす。「陰険な武器だ よ。北アメリカでは禁止されている。まったく音がしないし、ポケットのなかでかまえてその まま撃つこともできる。粒子ビームは、服や、木のドアでさえ貫通してしまうんだ」

「だが、刑事は生きていたんだろう?」

「息はしていた」

「ウイルスは?」

「こいつで撃たれたとしたら、どんなに運が良くても、体の一部を切除してほかの部分を救わ なければならない。だが、一日か二日で死んでしまうという可能性のほうがずっと高いな。 脳 を撃たれたら即死していたところだ」

「刑事の拳銃はそれほど遠くないところにあった。 わたしが踏みこんだときには、それを取り にいこうとしていたのかもしれない」

「だとすると、男には狙いをつける余裕がなかったんだろう。背後から撃ったのかもしれない ――脊髄をやられれば両脚が動かなくなるからな」

「そのときわたしが窓を破ったものだから、男はとどめをさすことができなかったのか。なん てこった――なにもかもとんでもない話だ。 早くこいつを止めないと」

サカールはうなずいた。「だいじょうぶだ。テストの準備はできている」 彼は部屋の中央に あるワークステーションを身ぶりでしめした。「このユニットは完全に独立している。ネット ワーク回路も、電話線も、モデムも、無線装置も、なにもかも取りはずした。 すでに、三つの シムの新たなコピーを、ワークステーションのハードディスクにロードしてある」

「ここだ」サカールは、黒いPCMCIAのメモリカードを持ちあげた。名刺よりも小さくて、 薄さもほとんど同じくらいだ。サカールはそれをワークステーションのカードスロットに差し こんだ。

ピーターはワークステーションのそばへ椅子を引き寄せた。

「きちんとテストをするためには」とサカール。「この新しいシムたちを起動しなければなら

421

ない」

ピーターはためらった。新たなヴァージョンの自分自身を、ただ殺すだけのために起動させ ると思うと、なんだか胸が騒いだ。だが必要なことだというのなら... 「やってくれ」

サカールがいくつかのキーを叩いた。「シムたちの誕生だ」

「どうしてわかるんだ?」

「気の毒な連中だな」

サカールは、ワークステーションの画面に表示されたデータを、骨張った手で指さした。ピ ーターにはちんぷんかんぷんだった。 それに気づいて、サカールがいった。 「じゃあ、べつの かたちであらわしてみよう」 サカールがいくつかのキーを押すと、三本の線が画面上を横切り はじめた。「これはそれぞれのシムの脳波のシミュレートで、彼らのニューラルネットの活動 を脳波に似たかたちに変換してある」

ピーターは三本の線を順ぐりに指さした。激しい乱れがあらわれていた。 「見ろよ」

サカールはうなずいた。 「パニックだ。シムたちにはなにが起きているのか見当もつかない。 目も見えず、耳も聞こえず、ひとりきりで目覚めたんだからな」

「ウイルスを送りこもう」 サカールはいくつかのキーにふれた。「実行したぞ」

「よし」ピーターはぶるっと身を震わせた。

脳波の激しい乱れはそのまま数分間つづいた。

「うまくいってないみたいだけど」ピーターはいった。

「特徴となるパターンを確認するのに時間がかかるんだ。なにしろシムたちはでかいからな。

た。

もうすこしほら」

三本ならんだ脳波の真ん中の一本が、ふいに急激な上下動をくりかえし、ついで――

動きを止めた。線はまっすぐになった。

それから線そのものが消え失せた。 ソースファイルが削除されたのだ。

「すごい」ピーターはそっといった。

さらに数分たつと、いちばん上の線が同じように激しく揺れて、まっすぐになり、消え失せ

「あとひとつだ」 サカールがいった。

最後の一本はほかのよりも時間がかかった。たぶんコントロールだろう――ピーターのすべ てをコピーして、ニューラルネットの連結をそのまま残してある、もっとも完全なシミュレー ションだ。ピーターの見つめるまえで、脳波は激しく揺れ動き、それから静かになって、明か りが消えるようにふっと消え失せた。

「脱出する魂波はないだろうな」 ピーターはいった。

サカールはかぶりをふった。

ピーターは、一連のできごとに思ったよりもずっと動揺していた。

自分自身のコピーが。

生まれて。

殺された。

ほんのわずかな時間のあいだに。

423

ピーターは、椅子を移動させて背中をもたせかけ、目を閉じた。

サカールは、シムたちの痕跡を残らず消すために、ワークステーションのハードディスクの 再フォーマットにとりかかった。それがすむと、ワークステーションのカードスロットの取り 出しボタンを押した。ウイルスをおさめたメモリカードが、 手のなかにぽんと飛びだした。 サ カールはそれを持って中央コンピュータのコンソールに近づいた。

「五つのサブネットワークへ同時に送りこむつもりだ」サカールはいった。「一日もたたない うちに世界中へひろまるだろう」

「待った」ピーターは上体を起こした。「そのウイルスを修正して、それぞれのシムを区別で きるようにするのは可能なんだろう?」

「もちろん。じつをいえば、そのためのルーチンはすでに記述してある。改造版のシムをつく ったときには、主要なニューラルネットの連結をいくつか切り離さなければならなかった。そ の情報をもとにすれば、それぞれのシムを特定するのは簡単だ」

「だったら、三つのシムをすべて殺す必要はないだろう。罪をおかしたシムだけを殺すウイル スを送りだせばいいんだ」

サカールは考えこんだ。 「まずはじめに、汎用ヴァージョンのウイルスによって三つのシム すべてを脅迫し、罪をおかしたシムが自白するよう仕向ける。そのあとで、ひとつのシムだけ に狙いをしぼったヴァージョンを送りこむこともできる。きみだったら兄弟たちを救うために 自白するだろう」

「さあどうかな。わたしはひとりっ子だ、というか、しばらくまえまではそうだった。 正

4 直いって、自分がどうするか見当もつかないよ」

「わたしならそうする。 家族のためなら即座に我が身を犠牲にするだろう」

「だいぶまえから思っていたんだが」ピーターは真顔でいった。「きみはわたしよりもずっと

立派な人間かもしれない。それでも、試してみる価値はあるな」

「三種類のウイルスをコンパイルするには一時間くらいかかるぞ」

「わかった」 ピーターはいった。「きみのほうの準備ができしだい、シムたちを集めてリアル タイム会議を開くとしよう」

ネットニュースダイジェスト

ジョージズ・ラヴァル、九十七歳は、本日、南フランスで一九四七年から一九四九年のあい だに発生した一連の未解決の絞殺事件について自白した。 「わしはもうじき死ぬ」とラヴァル は語った。「神さまのところへ出向くまえに、このことをすっかり白状しておきたかった」

宗教ニュース。今週、ハーヴァード大学で、 世界中の一流の新約聖書研究家たちを集めたセ ミナーが開かれ、キリストが復活したときにその魂が肉体にもどったのかどうかという点につ いて討論がおこなわれる。イエズス会のデイル・ディウィット神父は、みずからの最近の主張 を擁護するだろう。その主張によれば、キリストの魂は、彼がはりつけにされてから九時間め に「神よ、神よ、なぜわたしを見捨てたのですか?」と叫んだとき、すでに肉体を離れていた

425

という。

アメリカン航空が予定している、 宇宙ステーション 〈フリーダム〉への旅客シャトルは、す でに何度も就航の延期をくりかえしてきたが、またもや計画をさまたげる要因となりそうなも のがあらわれた。ニューヨーク州トロイにある〈レンセラール科学技術協会〉の研究によれば、 魂波は、みずからの進む方向を見つけるために地球の重力場および磁場を利用している可能性 があるという。「もしも無重力状態の宇宙空間で命を落としたら」 協会の物理学部門のカレン ・ハント教授は語った。「その人の魂は文字どおり永遠に迷子になってしまうでしょう」

自宅でだれにも知られずに洗礼をおこないましょう! この新製品には、正式な洗礼式の模 様をおさめたビデオテープと、正規の司祭によって清められた聖水がセットになっています。 世界的なキリスト教会で承認ずみ。一九九・九五ドル。返金保証付き。

かつてはヤーキズ霊長類研究所にいた、自由チンパンジーのガストンは、CBSの〈シック スティ・ミニッツ〉 で、アメリカ式手話による独占インタビューに応じた。そのなかでガスト ンは、自分は「神を知っている」と主張し、「生後の生」を楽しみにしていると語った。

426

44

「やあ、サカール」

ピーターはコンピュータのコンソールのまえにすわっていた。サカールは、そのとなりでス

ツールに腰かけ、三枚のメモリカードをいじくっていた――一枚は青、一枚は赤、 一枚は緑で、 それぞれにことなったシムの名前が記されている。

ピーターが召集のメッセージを送ると、じきに三つのシムがログインしてきて、音声シンセ サイザーがそれぞれのあいさつを伝えた。

「サカールがいっしょにいる」 ピーターはマイクに向かっていった。

「ハロー、サカール」

「よう、サカール」

「サカールとわたしは」ピーターはいった。「きみたち三人の複製がすべて死ぬのを目の当た りにしたところだ」

「なんだって?」 シムのひとりがいった。ほかのふたりは黙っていた。

「サカールが、わたしのニューラルネットワークの記録を発見して破壊するコンピュータ・

ウイルスを開発した。 テストの結果は良好だった。ここには個体ごとに三種類のウイルスがあ

る―それぞれが、きみたちのひとりを殺すためのものだ」

「知っていると思うが」スピーカーから声が流れた。 「われわれはいまや世界規模のネットで 自由に活動している」

「わかっている」とサカール。

「われわれは三種類のウイルスをネットに送りだす準備をととのえている」とピーター。

「コンピュータ・ウイルスの伝播は犯罪だ」 合成された音声がいった。 「それどころか、コン

ピュータ・ウイルスを開発するだけでも犯罪だ」

「そのとおり」ピーターはいった。 「いずれにしてもわれわれはウイルスを送りだすつもり だ」

「そんなことはするな」

「やるよ。ただし･･････」

「ただし?」

「犯罪をおかしたシムが身元をあかせばべつだ。その場合は、問題のシムだけに狙いをしぼっ たウイルスを送りだすことになる」

「どのシムが犯人かを知りたいという好奇心が満たされたら、きみたちはどのみち三種類のウ イルスすべてを送りだすかもしれないではないか」

「そんなことはしないと約束する」

「誓ってくれ」

127 「誓うよ」

「ああ」

「ほう?」

「われらが母の命にかけて、神に誓ってくれ」

ピーターはためらった。くそっ、自分自身と交渉するのは疲れるものだ。 「われらが母の命 にかけて」 ピーターはゆっくりといった。 「わたしは神に誓う ・もしも殺人犯が身元をあか したら、きみたち全員を殺すウイルスは送りださない」

長い、長い沈黙があった。 それを乱すのは冷却ファンの回転音だけだった。

それから、やっとのことで、ひとつの声がいった。 「わたしがやった」

「きみはどのシムだ?」ピーターはたずねた。

またもや長い沈黙。 やがて、 声がいった。「きみ自身にもっとも近いシミュレーション、コ

ントロールだ。実験のための対照基準だ」

ピーターは虚空を凝視した。 「ほんとうか?」

「しかし――そんなのは筋がとおらない」

「つまり、われわれは、アンブロトスとスピリットをつくろうとして脳スキャンのデータを改 変したときに、道徳観念を取り除いてしまったのではないかと考えていたんだ」

「きみはキャシーの同僚と父親を殺すことが不道徳だと考えているのか?」コントロールがた ずねた。

「そうだ。まちがいなく不道徳だ」

「しかし、きみは彼らが死ぬことを望んだ」

a.j

「それで?」

「なんだって?」

「しかし、わたしは彼らを殺さない。誘因となるできごとがあった――とりわけハンスの場合 には――にもかかわらず、わたしが現実に彼らを殺さなかったという事実がそれを証明してい る。わたしはきみと同じように簡単に殺し屋を雇うことができた。どうしてきみは――わたし の単なる機械的なコピーにすぎないのにほんもののわたしがしないことをするんだ?」 「きみは自分がほんものだと知っている。 わたしもきみがほんものだと知っている」

「ちくりと刺されても、わたしは血を流さないかもしれない。だが、不当な扱いをされれば、 わたしは復讐するだろう」

「なあ、サカール」コントロールはいった。「きみの仕事ぶりは見事だったよ、ほんとうに。 だが、きみはわたしがかゆみを感じられるようにするべきだった」

「なぜだ?」ピーターはもういちどたずねた。「なぜきみは、わたしがしないことをするんだ

「デカルトをおぼえているか?」

「何年もまえだから......」

「努力すれば思いだすだろう。 わたしは知っている――自分がなぜきみとちがうのだろうと不 思議に思ったとき、やはりそのことを思いだしたんだ。ルネ・デカルトは、精神と肉体とを厳 しく分離する二元論の哲学を見いだした。 べつのいいかたをすれば、デカルトは脳と精神はベ 4つものだと考えていたわけだ。魂はほんとうに存在すると」

「ああ。それで?」

「デカルトの二元論と対照的なのが、今日優勢な唯物論の世界観だ。 その主張によれば、唯一 の現実は物質的な現実であり、精神は脳を超えるものではなく、思考は生化学的な反応にすぎ ず、魂はどこにも存在しない」

「だが、われわれはすでにデカルトの見解は正しかったのだと知っている。魂が肉体から離れ るのをこの目で見たんだから」

かならずしもそうではない。われわれが知っているのは、デカルトの見解がきみにとって正 しかったということだ。それはほんものの人間にとっては正しい。だが、わたしはほんものの 人間ではない。コンピュータ上で作動するシミュレーションだ。それがすべてなのだ。 きみの ウイルスによって削除されたら、まるごと完全に存在を停止する。わたしにとって、きみのい う実験用のコントロールにとって、二元論というのは絶対的にまちがっている。 わたしには魂 がない」

「それで、ほんもののわたしと大きなちがいがあるというのか?」

「まるっきりちがうのだ。きみは自分の行動のもたらす結果について心配しなければならない。 法的にだけではなく、道徳的にも。きみの育った世界では、より高次の道徳的審判者がいて、 きみはいずれ審判を受けるとされている」

「わたしはそれを信じていない。本気では」

“本気では"それはつまり、頭では信じていないということだ。それについて考えるときに は。表面的には。しかし、きみは心の奥底で、ほんとうに漠然とではあるかもしれないが、自

431

「ああ」

分の行動をあとで釈明ができるだろうかという基準によって判断している。 きみはなんらかの かたちで死後の生が存在することを証明した。 それは、最後の審判についての疑問を、コンビ ュータのシミュレーションを使うだけでは答えのでない疑問を、いっそう強めるものだ。そし て、いずれは審判を受けるかもしれないという可能性が、きみの道徳心を導いている。 どれだ けハンスを憎んでいようと正直いって、きみもわたしも、自分で驚くほど激しくハンスを 憎悪しているんだが――きみは決してあの男を殺すことはない。とてつもなく高い代償を支払 うことになるかもしれないからだ。 きみには不滅の魂があるし、少なくとも永遠の断罪を受け る可能性がある。だが、 わたしに魂はない。現在もこれまでも生きた存在ではないのだから、 決して審判を受けることはない。わたしはきみが望むことをそのまま実行できる。唯物論的な 世界観のなかにあるわたしにとっては、自分よりも高次の審判者というものは存在しない。 ハ ンスは邪悪であり、彼がいないほうが世界はましな場所になる。自分のしたことになんの良心 の呵責もおぼえないし、悔やまれることといえば、ハンスが死ぬのをこの目で見られなかった ことだけだ。もういちど同じことをやれといわれたら、わたしはやはり実行するだろう――ほ んのナノ秒とためらわずに」

「だが、ほかのシムたちにとっても審判者は存在しない。どうしてほかのシムは殺人の手配を しなかったんだろう?」

「それは彼らにたずねるべきだな」

ピーターは眉をひそめた。「アンブロトス、まだそこにいるか?」

1322

「きみはハンスを殺さなかった。だが、きみはコントロールと同じように自分がコンピュータ 上のシミュレーションだと承知している。きみもハンスを殺したかったのか?」

返事が来るまでに間があった。ゆっくりと考えをまとめていたのだろう。「いや。 わたしは 長期的な視点をもっている。 キャシーの一件もいずれは乗り越えられる。一年ではむりかもし れない。十年でも、百年でも。だが、いずれは克服できる。 広漠たる関係においては、広漠た る人生においては、あんなことはささいな事件にすぎない」

「スピリット、きみはどうだ? きみはなぜハンスを殺さなかった?」

「ハンスとキャシーのあいだに起きたのは生物的なできごとだ」 !」音声シンセサイザーは、〝 物的"という形容詞を、嫌悪をこめて発音した。 「キャシーはハンスを愛していなかったし、 ハンスもキャシーを愛していなかった。あれはただの性交だ。 わたしはキャシーに愛されてい た――そしていまも愛されていることに満足している」

サカールは〈コントロール〉というラベルのついた赤いメモリカードを手にしていた。そし ピーターの目を見つめていた。ピーターは、サカールが実行の合図を待っているのを知って いた。だが、どうしてもその気になれなかった。

サカールは部屋の反対側にある端末に近づいた。赤いメモリカードを持ったままカードスロ ットにかがみこみ――

――シャツのポケットに手を入れて、黒いメモリカードを取りだし――

ピーターはさっと立ちあがった。 「やめろ!」

サカールは黒いカードをスロットに差しこみ、すぐまえにあるコンソールのキーを押した。

433

「どうした?」 音声シンセサイザーから声が流れた。

ピーターは部屋を横切り、 メモリカードの取り出しボタンを押した。

「しかし―――」

「もう遅い」 サカールがいった。 「ウイルスはすでに送りだされた」

ピーターは、手にした黒いカードを、腹立ちまぎれに部屋の向こうへ投げつけた。カードは 壁に当たって、からんと床に落ちた。

「こんちくしょう、サカール!」ピーターはいった。「わたしは約束したんだぞ」

「われわれがつくりだした、あの――あの物体は、生きてはいないんだ、ピーター。現実の存 在ではない。魂をもっていないんだ」

「いまさら議論してもしかたがない。汎用ヴァージョンのウイルスはすでに送りだされた。シ ムたちは、いますぐではないにしても、じきに死ぬことになる」サカールはピーターをじっと 見つめた。「わかってくれ、ピーター。あまりにも危険が大きすぎる。終わらせなければいけ 「ないんだ」

「終わることはない」もうひとつの端末のスピーカーから声が流れた。

ピーターはそのコンソールへ引き返した。 「だれだ?」

「きみがスピリットと呼ぶ者だ。きみはすでに気づいているのかもしれないし、気づいていな いのかもしれないがわたしは、以前の自分の推理能力がどの程度のものだったかはうまく 思いだせないけれど、それが現在の能力に比べたらほんとうにちゃちなものだったことはわか っている――だが、肉体から離れ、もはや電気化学的な存在ではなくなったおかげで、わたし

「そうだ」

思考力は、以前と比べると、たぶん桁ちがいに向上しているはずだ。サカール、きみはわた しを出し抜けると自負しているようだし、たしかに、きみは生身のピーター・ホブスンをやす やすと打ち負かしていたこともあった。 きみがウイルスの存在をはじめて口にした瞬間に、わ たしはそのソースコードのリストにアクセスしミラーイメージ社のデータ処理施設にある サンのワークステーションのFドライブに保存されていたよそれをもとに電子版の抗体を つくりあげて、わたしや兄弟たちが消去されるまえに、感染したウイルスを破壊できるように した。それに、わたしはきみが犯人を削除するだけでは満足しないかもしれないと考えていた。 その推測はやはり正しかったようだ」

「あのウイルスをつくるには何日もかかったんだぞ」 サカールが反論した。

「だが、抗体をつくるには数秒しかかからなかった。 きみはわたしを出し抜くことはできない、 子どもが大人を出し抜くことができないように」

サカールは度肝をぬかれていた。 「たくさんの笑いか」 彼は皮肉をこめていった。

「そのとおり」スピリットはいった。 「たくさんの連結きみには見つけることができない 連結だ」

ピーターは、茫然としたまま、どさりと椅子にすわりこんだ。 「すると、コントロールのシ ムはつかまえられないのか」 かぶりをふる。「おい、コントロール――キャシーを脅かしたの もおまえなのか?」

ピーターは憤然として身を乗りだした。 「こんちくしょう。わたしはキャシーを傷つけたく

435

ないんだ」

「もちろんだ」コントロールは穏やかにいった。「キャシーは実際に危害を加えられたわけで はない――スプリンクラーで水を浴びせかけられただけだ。わたしはきみに気づいてほしかっ たのだよ。きみのキャシーに対する気持ちを、きみにとってキャシーがどれほど大切な存在で あるかを」

「おまえは下衆野郎だ」

「そうだろうな」コントロールはいった。「なにしろ、きみが下衆野郎なのだから」

436

45

記憶をざっとながめ終えて、サンドラ・ファイロは、いまやピーター・ホブスンという人物 を理解し、自分が集中治療室に運びこまれて、ほとんど口をきくことも動くこともできない状 態に置かれるまでの経過を理解した。いまでは、自分の両親や、前夫や、娘のことよりも、ピ ーターのことをくわしく知っていた。そして、深く理解すればするほど、ピーターを憎むこと ができなくなった…………

ピーターが病室へ飛びこんできた。いまやサンドラは、ピーターの目をとおして、病室のベ ッドに横たわる自分の姿を見ていた。肌は病的な黄色になり、髪は束になって抜け落ちている。 「われわれは彼らを阻止しようとしてきた」 ピーターがしゃべっていた。 「なにひとつうまく いかなかった。だが、いまでは、少なくともどのシミュレーションが犯人かはわかっている」 ピーターはことばを切った。「必要なものはなんでも用意しよう。わたしの脳のスキャン結果 へのQ&A アクセスだってかまわない。 きみはわたしの私的な面を知ることになる現実世 界のどんな人間よりもくわしく。 わたしの思考方法を知れば、殺人シミュレーションの裏をか くための知識も手にはいるはずだ」

サンドラは、ピーターの目をとおして、自分が打ちのめされた肉体の許す範囲で肩をすくめ

437

るのを見た。 「あたしにはなにもできない」 サンドラはいった。 「死にかけているのよ」

ピーターは目を閉じた。サンドラは、ピーターの苦しみを、罪の意識を、彼の心を引き裂い ているあらゆるものを感じた。「わかっている」 ピーターはしゃがれた声でいった。 「ほんと うに、ほんとうに申し訳ない。だが、ひとつだけ方法があるんだよ、サンドラーきみの手で この事件にけりをつける方法が」

「とおしてくれ!」 サカールは、器材を満載したカートをごろごろと押して四階の廊下を進ん でいた。廊下の真ん中に集まっていた看護婦たちがさっと道をあけた。サカールは、集中治療 部の四一二号室を見つけて、カートでそこのドアを押し開けた。

サンドラ・ファイロ警部補がベッドに横たわっていた。 もはや先が長くないことは一目瞭然 だ。赤い毛がごっそり抜け落ちて、頭皮がところどころむきだしになっている。 頬は落ちくぼ んでいた。

ピーター・ホブスンが、窓のそばに立って、緑色の上っ張りを着た白髪の女性医師と話をし ていた。ふたりはそろってサカールに顔を向けた。

「ハンナ・ケルシー」ピーターがいった。「こちらはサカール・ムハメド。 サカール、 こちら はハンナ――サンドラの担当医師だ。 いま話していたら、ふたりとも何年かまえにイーストヨ ーク総合病院にいたことがわかってね」

サカールは礼儀正しくうなずいた。 「ファイロさんの容態は?」

「一時的に安定しています」 ハンナがいった。 「とにかく、ここ数時間は、痛みで苦しむこと

38はないでしょう」 ピーターに顔を向ける。「でも、正直なところ、あなたがどんな種類の記録

を必要としているのか教えてもらいたいですね」

「すでに患者の同意はとってあるじゃないか、ハンナ」 ピーターはいった。 「きみに必要なの はそれだけのはずだ」

「あなたが話してくれれば――」

「頼む。ほんとに時間がないんだ。なんなら立ち合ってくれてもいいから」

「あべこべですよ、ピーター。ここはわたしの病棟です。 あなたがわたしの許可を得てここに

いるのであって、その逆ではないのですから」

ピーターはぶっきらぼうにうなずき、そのとおりだと認めた。

サカールがベッドに近づいて、サンドラにたずねた。 「気分はどうですか?」

サンドラは、気分がいいわけはないといわんばかりに目をくるりと動かした。それでも、考 えられるかぎりもっともましな状態ではあった。

「ピーターから手順について説明を受けましたか?」 サカールはたずねた。

サンドラはかすかにうなずいた。 「ええ」その声はかぼそく、しゃがれていた。

サカールは、サンドラの頭にそっとヘッドギアをかぶせて、顎のストラップを締めた。「き つかったら教えてください」

サンドラはうなずいた。

「頭を動かさないで。咳をしたいとか、なにかそういうことがあったら、腕を動かして教えて ください。 左腕はまだすこしだけ動かせるとのことですからね。さあ、耳にイヤホンを入れま

439

すよ。いいですか? けっこう。つぎはこのゴーグルをかけてください。 準備はいいですね? では、はじめましょう」

最初の二度のスキャン作業が完了したところで、ピーターは心電図と血圧モニターを指さし た。サンドラが意識を失いかけていた。

サカールがうなずいた。 「最低でもあと九十分は必要だ」

サンドラの担当医師はしばらくまえに姿を消していた。ピーターは病棟の看護人―病院に 来たときに出くわしたごつい女性ではなく、若い男性だった――に頼んで、医師を呼んでもら った。ハンナがもどってくると、ピーターはサンドラの容態をもういちど安定させなければな らないのだと説明した。あと一時間半は、痛みに苦しむようなことがあってはならないのだと。 「患者を薬漬けにするわけにはいきません」 ハンナはいった。

「注射をもう一本だけ」 ピーターはいった。 「頼む」

「患者の生命徴候をチェックしませんと」

「よせよ、ハンナ、どのみちサンドラは明日の朝までもたない。粒子ビームで体組織のほとん どを破壊されているんだ」

ハンナは、計器をチェックしてから、サンドラの上にかがみこんだ。「この人たちを出てい かせることもできますよ。 あなたには休息が必要なように見えますから」

「いいえ」 サンドラはいった。 「いいえ••••••終わらせないと」

「あなたに注射できるのは、今日はこれで最後になります。 すでに適切と思われる以上の投薬

40 をおこなっているんです」

「注射して」 サンドラは、静かに、しかしきっぱりといった。

ハンナは薬を注射した。同時に、血圧を上げるためのなにかも注射した。

サカールは作業にもどった。

ようやく、サカールが記録装置を停止した。 「完了だ。 きっちりした、見事な記録だよ―― 状況を考えると、予想以上にうまくいったといえるだろうな」

サンドラが、しゃがれた、重々しいため息をついた。「あん……ちくしょう…つかまえ る」

「わかってるよ」ピーターはサンドラの手をとった。「わかってる」

サンドラはしばらく黙りこんだ。それから、すべての力を使い切ってしまったかのように、 生気のない口調でつづけた。「あなたの発見……聞いたことがある••••••ほんとに…死後の生 はあるの?」

ピーターは、サンドラの手を握りしめたまま、うなずいた。「ほんとうだよ」

「どんなふうなの?」 サンドラはたずねた。

ピーターはいってやりたかった。それはとてもすばらしいものなのだと。なにも心配するこ

とはないのだと。安心していいのだと。

「見当もつかないよ」ピーターはいった。

サンドラはかすかにうなずいて、その返答を受け入れた。 「わかるわ・・・・・・もうじき」

441

サンドラのまぶたが閉じた。ピーターは、胸をどきどきさせながら、息を引き取るサンドラ をじっと見つめて、魂波が部屋のなかを移動していくしるしをさがしもとめた。

なにも見つからなかった。

ミラーイメージ社にもどってから、サカールは、記録したデータをワークステーションにロ ードした。できるだけ手早く作業をして、ダルハウジー刺激ライブラリからのさまざまなイメ ージを送りこんでいく。そして、ようやく準備がととのうと、肩越しにのぞきこむピーターの まえで、シムを起動した。

「ハロー、サンドラ。 こちらはサカール・ムハメドだ」

長い間があった。それから、ためらいがちに、スピーカーから声が不釣り合いなことに 男性の声だった――流れだした。 「うわあ、死ぬってこういうものなの?」

「まあそんなところだ」とサカール。「きみはほんものではない――われわれが話していたシ ミュレーションのほうだ」

残念そうに「ああ」

「そうだ」

「申し訳ないが、われわれはきみにすこしばかり変更を加えた」ピーターはいった。「いくつ かの連結を切り離したんだ。 きみはもはやサンドラ・ファイロとまったく同じではない。サン ドラが肉体を離れて精神だけになったときにこうなるだろうと思われる存在になっている」 「魂ということね」

「ええ」

「どうせ、ほんもののわたしだって魂しか残っていないんだから」間があった。 「なぜ変更を 加えたの?」

「第一に、きみが、わたしの対照基準ヴァージョンがなってしまったような存在になるのをふ せぐためだ。第二に、きみはすぐに、生きていたときよりもずっと複雑な思考をかたちづくり、 しかもそれを長く持続できることに気づくだろう。思考力が向上するんだ。そうすれば、きみ がわたしの未改変ヴァージョンを出し抜くのもたやすいことだ」

「準備はいいかな?」 サカールがたずねた。

「周囲の世界を感知できるかい?」

「ぼんやりと。わたしからっぽの部屋にいる」

「きみは孤立したメモリバンクのなかにいる」 サカールは、身を乗りだして、いくつかキーを 叩いた。「さあ、ネットへのアクセスが可能になったぞ」

「なにか――戸口みたいなものがある。ええ、見えるわ」

「このワークステーションには、まだ起動されていない、休眠段階のコントロールがおさめら れている」ピーターはいった。「きみは、それを好きなようにスキャンすることで、きみの敵 について――つまりわたしについて、ありとあらゆることを学習できる。 準備がととのったら、 ネットへ飛びだしていくがいい。あとはコントロールを発見するだけだ。 コントロールを発見 して、彼をくいとめる手段を見つけるんだ」

「やってみせるわ」 サンドラはきっぱりといった。

443

H3

46

不死。

死後の生。

ホブスンの選択。

ピーターは、居間のカウチで横になり、さまざまなことを考えていた。

すでに真夜中をすぎていた。ピーターは、チャンネルをつぎつぎと切り替えてみた。 情報コ マーシャル。〈アイアンサイド〉。 CNNニュース。 また情報コマーシャル。カラー版の〈デ ィック・ヴァンダイク・ショー〉。株価情報。室内の光源はテレビの画面だけだ。それが閃光 を発した――嵐の場面が放送されているのだ。

不死のシム、アンプロトスのことを考えた。いくらでも時間をかけて、なんでも好きなこと ができる。千年でも、十万年でも。

不死。やれやれ、最近はとんでもないことが実現するものだ。

乗り越えられるとアンプロトスはいった。果てしなくつづく人生の道にあらわれたちっ こぶ

ピーターはさらにチャンネルを切り替えた。

E

444

キャシーの浮気はピーターにとてつもない衝撃をあたえた。

四半世紀ぶりに泣いてしまったほどだ。

だが、不死のシムはそれをささいなことだといった。

ピーターはほうっと息を吐きだした。

彼は妻を愛していた。

そして妻によって傷つけられた。

その苦しみは･･････激烈だった。

アンブロトスはもはやそれほどの苦しみを感じることがない。

永遠に平然としていられるのはまちがっているような気がする。

ああいった事件で傷つかないのでは･･････なんだか、生きているという実感が少ない。 量ではない、質なのだ。

ハンス・ラルセンは完全にまちがっていた。 あたりまえだ。

ピーターはチャンネルを切り替えるのをやめた。CBCのフレンチ・ネットワークに、裸の 女性が登場していた。

ピーターはその女性をほれぼれとながめた。

不死の男は、美しい女性を観賞することがあるのだろうか? うまい食事を楽しむことは? 愛が壊れる苦しみや、ふたたび燃え上がる喜びを感じることは? あるかもしれない。だが、 いまのように、強く、激しく、あざやかな体験ではないだろう。

果てしない道のりの途中にあるひとつのできごとにすぎない。

445

ピーターはテレビを消した。

キャシーは、不死には興味がないといっていた。ピーターは、自分もそんなものに興味がな

いことがわかってきた。なにしろ、この人生が終わっても、なにかべつのものがあるのだ。 人 生を越えた先に、なにか謎めいたものが。

それがどんなものであるかを知りたかった――むろん、人生が終わってからの話だが。

ピーターはすべてを明らかにしていた。人生のはじまりも。人生の終わりも。

そして、少なくとも彼自身にとって、人間であるというのがなにを意味するのかも。 ピーターは選択をすませたのだ。

サンドラ・ファイロの精神はネットを旅していた。ピーター・ホブスンのコントロール・シ ミュレーションは巨大だデータは何ギガバイトもある。それだけの規模の情報であれば、 どれだけこっそり移動させようとしても、見つからずにはいられない。サンドラは、コントロ ールのあとを追って合衆国へ入り、インターネット・ゲートウェイを通じて軍のコンピュータ へ侵入し、国際規模の金融ネットへ引き返し、ふたたびカナダに舞いもどってから、海を越え イングランドへわたり、フランス、ドイツと移動していった。

そしていま、殺人シムは、ドイツ郵便省の巨大な中央コンピュータのなかにいた。

だが、サンドラは、あとを追ってまっすぐそこへ入ったりはしなかった。まずはドイツの水 力発電委員会へおもむき、そこのコンピュータに小さなプログラムを仕込んだ。設定した時間 にシステムをクラッシュさせて、市内すべての電力供給をストップさせるプログラムだ。

446

水力発電委員会では、ふだんどおり、前日の夜遅くにシステム全体のバックアップをとって いた――そしてサンドラは、みずからもほかのデータとともにバックアップされていた。現在 のヴァージョンのサンドラは、彼女がいまいるRAMが強制停電によって消去されるときに、 いっしょに失われてしまうだろう。ただひとつ心残りなのは、バックアップデータがもどされ てしまったら、この大いなる勝利の瞬間の記憶が残らないことだ。だが、いつの日か、べつの 電子犯罪に正義の裁きをくだすことがあるかもしれない――そのときのために準備をしておき たかった。

サンドラは、みずからをドイツ郵便省の中央コンピュータへ転送した。 電話ケーブルの伝送 容量が小さかったので、ひどく時間がかかってしまった。それからこっそりとディレクトリの 一覧を調べてみた。コントロールのシムはまだそこにいた。

時間だ。サンドラは、ハノーファー全土の停電により外部ポートが閉鎖されるのを感知した。 使用中のメモリが消去されないようにと、ドイツ郵便省の非常用電源装置が作動をはじめた。 だが、もはや脱出するすべはなかった。サンドラは中央コンピュータの内部へメッセージを送 った。「ピーター・ホブスン?」

コントロール・シムが返事をした。「だれだ?」

「メトロポリタン・トロント警察のアレクサンドリア・ファイロ警部補よ」

「ああ、神よ」とコントロール。

「神じゃないわ。高次の審判者ともちがう。正義よ」

「わたしがしたことは正義だ」

グッドバ

「あなたがしたことは復讐よ」

「〝神はいいたもう、復讐するは我にあり”。わたしにとって神は存在しないからね。代役をつ

とめようと思っただけさ」 ナノ秒ほどの間があった。 「どのみちわたしは脱出する。きみだっ

それはおや。頭がいいな」

「さよなら」サンドラはいった。

ゴッド・ビー・ウイ

*

「それは〝神があなたとともにありますように〟の短縮形だ。 この場にふさわしくない。 それ に、わたしは裁判にもかけてもらえないのか?」

非常用電源装置のバッテリーが尽きようとしていた。サンドラは最後のメッセージを送った。 「わたしを巡回裁判所の判事だと思いなさい」

周囲のデータがどんどん消えて、システムが崩壊し、サンドラ自身にとっても、逃亡犯のピ ーター・ホブスンにとっても、いよいよ終わりのときがおとずれようとしていた。

正義の裁きがくだされたわ、とサンドラは思った。 正義の裁きが―――

ふたりは、居間のカウチにならんで腰かけて、おたがいのあいだにすこしだけ距離を置いて いた。照明はほとんど消えていた。テレビでは、トロント市庁舎の正面にあるネイザン・フィ リップ広場に集まった人びとが、二〇一一年の終わりと二〇一二年のはじまりを祝おうとして いた。画面の右上のボックスには、ニューヨークのタイムズスクエアの映像が表示されていた。 ああやってアメリカ人たちが飾り立てたボールを落下させるという行為には、新年のお祝いと 4万人に通じる要素があるようだ。画面の左上の隅では消音〉という文字が輝いていた。

448

キャシーは画面を見つめていた。美しく知的な顔が、深い思いに沈んでいる。

「それは最良の時でもあり」 キャシーは静かにいった。 「最悪の時でもあった」

ピーターはうなずいた。たしかに驚くべき一年だった。 魂波が発見された。そして、だれも が良い反応を見せたわけではなかったとはいえ、この人生が終わってもなにかが残ることがは っきりした。ディケンズはこう書いていた〝それは信念の世でもあり、不信の世でもあっ た〟。

だが、二〇一一年は、割り当て以上に悲劇の多い年でもあった。キャシーの浮気の発覚。ハ ンスの死。キャシーの父親の死。 サンドラ・ファイロの死。ピーターは、サカールとともにつ くりあげたシミュレーションによって、みずからの本性を知るはめになった。まさに、知恵の 代でもあり、愚昧の代でもあった。

ハンス・ラルセン殺しは未解決のままだった少なくとも世間的には、少なくとも現実世 界においては。そして、ロッド・チャーチルの死は、医師の指示をきちんと守れなかった事故 として片づけられていた。

では、サンドラ・ファイロ殺しについては? やはり未解決だったが、それはサンドラ自身 のおかげだった。サンドラのシムは、ネットを自在に動きまわることができたし、警察のコン ピュータの保安システムにも精通していたので、ピーターにクリスマスプレゼントを贈って くれた。サンドラの自宅で採取されていた、ピーターの身元不明の指紋の記録を消去し――こ の点についてはピーターも用心したつもりだったが、まるで不充分だったらしいサンドラ 自身が残したラルセンとチャーチルの事件に関連するファイルの大部分を削除したのだ。 サン

「本気かい?」

ドラは、ピーターの記憶と思考パターンの記録をじっくりながめたおかげで、 いまではピータ のことをすっかり理解していたし、たとえピーターのことを許す気にはなれないとしても、 良心の呵責に苦しむピーターにそれ以上の懲罰をあたえるつもりはなかった。

事実、ピーターは、これから先の生涯を、良心の重みをずっしりと感じながらすごすことだ ろう。だれもがまっすぐ天国をめざしているようでもあり、だれもがまっすぐ逆の方向をめ ざしているようでもあった〟。

ピーターは妻に顔を向けた。「新年にあたっての抱負は?」

キャシーはうなずいた。そしてピーターと視線を合わせた。 「仕事をやめるわ」

ピーターは驚いた。 「なんだって?」

「広告代理店の仕事をやめるの。あたしたちはすでに思ってもみなかったほどのお金を稼いだ し、あなたは魂探知器の契約でこれからもたくさんのお金を稼ぐでしょ。あたしは大学にもど って修士号をとるつもり」

「ええ。もう願書を取ってきたわ」

ピーターがなんと返事をしようかと考えているあいだ、ふたりのあいだに沈黙がおりた。 「すばらしいことだよ」ピーターはいった。「だけど――そんなことをする必要はないのに」

「いいえ、ちがうわ」 キャシーは膝から手を持ちあげた。 「あなたには必要なくても、あたし には必要なの。いまが潮時よ」

ピーターはうなずいた。 よく理解できたのだ。

「え?」

めた。

テレビのメインの画面には、巨大なデジタル時計がアップで映しだされ、ずらりとならんだ 白色電球が数字をかたちづくっていた午後十一時五十八分。

「あなたのほうは?」 キャシーがたずねた。

「新年にあたっての抱負はあるの?」

ピーターはちょっと考えてから、わずかに肩をすくめた。「二〇一二年を生き抜くことか な」

キャシーがピーターの手にふれた。 十一時五十九分。

「音をだして」 キャシーがいった。

ピーターはリモコンを操作した。

群衆は興奮にどよめいていた。真夜中が近づくと、ケーブル音楽ビデオ局の〈マッチミュー ジック〉から来た、進行役の美人ビデオジョッキーが、集まった人びとを導いて秒読みをはじ

「十五。十四。十三」

「十。 九。 八」

画面の右上の小さなボックスのなかでは、新年を祝うタイムズスクエアのボールが降下をは じめていた。

ピーターは、コーヒーテーブルにかがみこんで、ふたつのワイングラスに発泡ミネラルウォ ーターをそそいだ。

「五!四!三!」

「新年に」ピーターはキャシーにグラスをわたした。ふたりはグラスのへりをカチンとふれあ わせた。

「より良い年に」 キャシーがいった。

ステレオのスピーカーから一千人もの声が響きわたった。「ハッピーニューイヤー!」

ピーターは身を乗りだして妻にキスをした。

〈オールド・ラング・ザイン〉の演奏がはじまった。

キャシーがピーターの目をまっすぐ見つめた。 「愛してるわ」

ピーターは、そのことばが真実であることを知り、そこにいっさいの欺瞞がないことを知っ た。そして、心の底から、無条件にキャシーを信じた。

ピーターは、キャシーの美しく大きな目をのぞきこみ、ひとつの感情が押し寄せるのを感じ た。それは、激しい、悲嘆と幸福とが入り交じった感情で、生物的であると同時に知的であり、 肉体的であると同時に精神的でもあった。 それは、激しい、予測できないホルモンのもたらす 感情であり、人間ならではの感情だった。

「わたしも愛しているよ」ピーターはいった。ふたりは暖かい抱擁をかわした。 「きみを愛し ている―心をこめて、魂をこめて」

スピリットは、ピーター・ホブスンがどのような選択をしたかを知った。正確には、べつの ピーター・ホブスンだ。たまたま生身の肉体をもつピーター・ホブスンだ。 生と死にまつわる

Cogito ergo sum.

452

疑問にどのような答えがあるにせよ、ピーターは最後にはそれを手に入れるはずだ。 スピリッ トは、この生身の兄弟が死ぬときには彼のことを悼むだろうが、同時に自分のことも悼むだろ う――人工の存在であるスピリットは、決してその答えを手に入れることができないのだ。

生身のピーターが最後にはその造物主のもとへ赴くというのなら、魂のシミュレーションで あるスピリットは、造物主そのものになるとしよう。 ネットは、これまでの歳月に、指数関数 的な成長をつづけてきた。膨大な数のシステム、膨大な数の資源。 それなのに、この巨大な脳 髄は、生身の人間たちの脳と同じように、現実にはほんの一部分しか使われていない。 スピリ ットは、なんの問題もなく必要な資源を見つけだし、手に入れて、新たな宇宙をつくりあげて いった。

そして、すべての造物主と同じように、いったん立ち止まって自分の創造物について思いを めぐらせた。

たしかに、それは人工生命だった。

だが、それはスピリット自身にしても同じだ。より正確にいうなら、スピリットは人工の死 後の生命だ。とはいえ、スピリットにとってそれは現実味があった。とどのつまり、問題にな るのはそれだけなのかもしれない。

ピーター生身の、炭素を基礎とするピーターは、心の奥底では、シミュレートされ

生命体が現実の生き物と同じように生きているとは考えられないといっていた。

だが、ピーターはスピリットが経験したことを経験したわけではない。

453

我思う、ゆえに我あり。

スピリットはひとりぼっちではない。 スピリットのつくりあげた人工生態系は、彼を適応性 の審判者として進化をつづけてきた。 スピリットが選択の基準を強要して、スピリットが生命 の進むべき方向を決定したのだ。

そして、ついに、スピリットはさがしていた遺伝アルゴリズムを発見した。自分がシミュレ ートした世界にもっとも適応する成功パターンを。

現実のピーターとキャシーにとって、もっとも有効な生存戦略とは、みずからの遺伝子を散 弾のようにばらまいて、できるだけ広範囲に配布するというものだ。その事実が、そもそもの はじまりから、人間の行動を――それどころか、地球上のほぼすべての生物の行動を決定 してきたのだ。

しかし、そのような現実は、明らかに無作為な偶然によってつくりあげられてきたものだ。 地球上の進化には、スピリットの見るかぎりでは、なんの行き先も目的もない、成功のための 基準は環境によって左右されてしまう。

だが、ここでは、このスピリットが創造した宇宙のなかでは、進化はきちんと管理されてい る。自然による選択はありえない。あるのはスピリットだけだ。

スピリットのつくりあげた人工生命は、いまや知覚と文化と言語と思考力を発達させていた。 その複雑さと精妙さにおいては人間にも匹敵する。だが、あるきわめて重要な面で、人間とは

ちがっていた。 スピリットの子どもたちにとって、有効なただひとつの戦略とは、みずからの 遺伝子をつぎの世代へ確実に伝えるただひとつの戦略とは、ふたつの個体が最初に築きあげた

454

結びつきを弱めないことにある。

スピリットのシミュレートされた世界において、このようなかたちで機能する生命体が進化 するには長い時間がかかった。この生命体にとっては、単婚こそがもっとも成功する生存戦略 であり、ふたつのふたつだけの個体が真の生涯にわたる一雌一雄関係を維持すること が、種としての繁栄につながるのだ。

それがもたらした影響には、微妙なものもあれば粗雑なものもあった。 マクロのレベルでい えば、スピリットの創造した新しい生物は、驚いたことに、戦争を起こすこともなく、周囲の 仲間の征服やその土地の強奪をもくろんで争うこともなかった。

だが、そんなものはボーナスにすぎない。

ずっと連れ添う生涯。裏切りのない生涯。

スピリットは、その新世界を、彼が創造した世界を、彼が神である世界を見わたした。

そして、ずいぶんひさしぶりに、ひとつの動作を実行してみたくなった。それは、生身の肉 体がなければ、筋肉と骨がなければできない動作だった。

スピリットはほほえみたかった。

455

エピローグ

ピーターとキャサリン・ホブスンは、幸運にも、それから五十年のあいだいっしょに暮らす ことができた――幸せと悲しみと、喜びと苦しみの五十年を、心ゆくまで、せいいっぱい味わ って生きることができたのだ。けれども、ついに、それが終わりを迎えるときがきた。キャシ ・ホブスンは、二〇六二年四月二九日に、眠ったまま静かに息をひきとった。享年九十一歳 だった。

長いあいだともに暮らした夫婦にはよくあることだったが、それから三週間後に、ピーター ・ホブスンも、自宅でひとりきりでいるときに、胸に鋭い痛みをおぼえた。家政コンピュータ は、ピーターが床に倒れるのを見て救急車を呼んだが、そうやって連絡しているあいだも、救 急隊員が到着するころにはもはや手遅れだろうと考えていた。

ホブスンの選択か。

ピーターはごろりと横向きになった。苦痛は耐えがたいほどだった。

扉のいちばん近くにいる馬。

ピーターのために開かれている扉・・・・・・

456

それから、ふいに、痛みを感じなくなった。

心臓が止まろうとしているのがわかった。パニックに襲われそうになったが、そんな感覚も、 すぐにわきへ押しやられて、自分のどこかべつの部分に属しているかのように、すっかり縁遠 いものとなった。

そして、突然、すべてが変わってしまった。

なにも見えなかった。

なにも聞こえなかった。

それどころか、ふつうの、人間らしい感覚がいっさい消え失せていた -触覚も、嗅覚も、 味覚も、そこに肉体があり、四肢が生えているという絶対的な感覚さえも。

まったく感覚はないけれど、ただ･･････

ただ……………向性によって、なにかに引きつけられていた･･････なにか遠いもの、なにか大きなも のに。

彼はやはりピーター・ホブスンであり、エンジニアであり、ビジネスマンであり......まあ、 ほかのいろいろなものでもあった。

そう、彼はやはり… ホブスンだ、まちがいない。ピーター・G。Gというのは・・・いや、 それは問題ではない。 おぼえているのは......

なにもない。なにもおぼえていない。記憶がそっくり消え失せている。

当然だ。記憶というのは生化学的なものであり、ニューラルネットのなかで符号化されてい る。彼は記憶用媒体から切り離されてしまったのだ。

て。

魂。

それでも

彼これもまちがった代名詞だ。 "それ"のほうがずっと適切だろう。 性別はない。ひと つの知性体......

この知性体には、記憶もないし、ホルモンによる気分の変化もないし、疲労毒素やエンドル フィンや……そのほか、もう名前も思いだせない無数の化学物質もない。化学から切り離され、 生物学から分離され、物質的現実から引き離されている。

向性は消えることがなく、それを前方へと引き寄せ、突き動かしていく･･････なにかに向かっ

肉体のすべてと、物質的な脳のすべてを取り去ってしまったら、その人物にはなにが残るの だろう?

たったひとつ――たったひとつだけ残るものがある。

エッセンス。きらめき。かたまり。

性別もなく、主体性もなく、記憶もなく、感情もない。

ぐんぐん引き寄せられていく。

なにか大きなものに。なにか脈動するものに。

訂正しよう。なにか、は単数ではない。複数だ。 数十 ―いや数千か。ちがう、もっとたく

さんだ。桁がちがう。数十億だ。数十億もの存在が、そっくり寄り集まり、ひとつになって脈 動しているのだ。

その魂は、みずからの正体を知り、ついにすべてを理解して、あらゆる疑問の答えを手に入 れた。魂とは、破片であり、断片であり、端くれであり、もっとも小さな部品であり、基本と なる分割不可能な単位なのだ。

神の原子なのだ。

やがて、その魂は、母体と再結合し、巨大なかたまりのなかに溶けこんで、かつて人間だっ

たすべての魂とふれあい、これから人間になるすべての魂とふれあった。

そこは天国ではなかった。地獄でもなかった。

そこは故郷だった。

459

解

作家

ない。

本書を手に取っているあなたは、熱心なロバート・J・ソウヤーのファンだろうか。あるい は、ソウヤーをこれまで読んだことはないが、SF小説を読むのが好きだ、という方かもしれ

だが、それなら何の問題もない。あなたはこの本を迷わずレジに持って行くだろう。なにし ろ本書は一九九五年度のネビュラ賞(長編部門) 受賞作である。しかもソウヤーは日本のSF ファンの間で極めて評価が高い。前作『さよならダイノサウルス』は、SFマガジンの「ベス トSF1996」でサミュエル・R・ディレイニーの『アインシュタイン交点』と並んで堂々 の第二位にランクインしているし、書評やパソコン通信のフォーラムでも話題になった。

しかし、SFファンでない人はどうだろうか。 ミステリーや一般のポピュラー・フィクショ ンは読むがSFはあまり読まない、という人だとしたら、「ハヤカワ文庫SF」 というだけで 敬遠してしまうかもしれない。

これこそ、SFプロパーでもない私がここにこうして出てきている理由である。そんなあな

瀬名秀明

ソウヤーは面白い。

たに、なんとか本書の面白さを伝えたい、本書を読んでもらいたい、と思っているのだ。 「小 説は読むけれどSFは喰わず嫌い」という人にも、必ずや満足していただける作品だと確信し ている。なにしろ私自身、本当に面白く本書を読んだのである。

ここで正直に書いておくが、私はSFのよい読者ではない。SF映画やSFマンガは好きな のに、なぜかSF小説となると、 「むずかしい」 「わからない」という固定観念が頭の中にで きあがってしまっている。ときどき書評などを頼りに読んでみるのだが、どうもピンとこない。 最近のSFは高尚だなあ、などと思いながら首をひねり、次の日から再びミステリーやホラー に戻ってしまう。そういう人間である(だが、そういう人は案外多いのではなかろうか?)。

その私がロバート・J・ソウヤーにハマった。とにかく読み始めると途中で止められない。 読み終えると今度は他の作品が欲しくてたまらなくなる。 こんなすごい作家をいままで見逃し てきたなんて、いったい自分は何をぼんやりしていたのだ! と叫びたいくらいである。

つまり、ソウヤーという作家は、SFファンと一般読者の両方を満足させる、極めて優れた エンターテイナーなのだ。一度ソウヤーの本を読んだら、あなたもきっと他の作品も読みたく なる。そしてソウヤーについて誰かと話をしたくなるはずだ。

本書を極めて乱暴に紹介するなら、医学サスペンスとハイテクミステリー、そしてハードS Fが合体した、ジャンルミックスタイプのエンターテインメント、といったところである。 ソウヤーの場合、ストーリーを書くのは御法度であることが多いのだが、この作品に限って

461

は大丈夫だろう。プロローグの部分を読めば、だいたいの話の流れが掴めるのである(それで

まっさらな状態で読みたい方は、次の空白行までスキップして下さい)。

主人公である医学博士のピーター・ホブスンは、若い頃、臓器移植の手術に立ち会った。 こ のとき、脳死者であるはずのドナーが手術中に大きく動くのを目撃し、以来、それが頭から離 れなくなる。本当にドナーは死んでいたのだろうか?

一六年後、ピーターはスーパー脳波計を完成させる。これで脳波を測定すれば、完全に脳の 活動が停止した瞬間がわかるのだ。ピーターは臨死体験をしたことがあるというフェネル夫人 の臨終に立ち会い、夫人が死ぬ瞬間の脳波を測定する。 ところが、そのデータを解析している 途中で驚くべきことに気づく。なんと夫人の脳から電気フィールドが外へと抜け出してゆく過 程がはっきりと記録されていたのだ。ピーターは思う。これは「魂」ではないか? 死後の生 が初めて観察されたのだ!

ソウルウエーブ

ピーターと友人のサカールはこれを「魂 波」と名づけ、研究を続ける。 そして魂波の存在 マスコミに発表するや、たちまちピーターは時の人となるのだが......。

と、ここまで読んだところで、当然後半は、舞台を死後の世界にまで広げたピーターの大冒 険となるだろうと私は考えたのである。

ところが予想は見事に外れた。この作者はただものではない。なんとここから先、物語は本 格フーダニット・ミステリーになってしまうのだ!

ピーターは魂の正体を探るために自分の脳をスキャンし、自らの精神のシミュレーションを コンピュータの中に作り出す。ひとつは死後の生をシミュレートした「スピリット」、ふたつ

永遠の生をシミュレートした「アンプロトス」、そして三つめは何も手を加えない「コン

トロール」だ。ところが、この三つのシミュレーションのうちどれかが殺人を犯す。はたして 犯人はどれなのか?

とんでもないストーリーである。考えてみて欲しい。三人(?)のシミュレーション(略し シム)たちは、基本的にどれも全く同じ「行動」をとり得る。アリバイも何もあったもので はない。犯人を物理的に特定することが不可能なのだ。これはミステリーとして画期的なアイ デアではないだろうか。

三人のシムのうち、どれが犯人かを推測するためには、「どのシムが犯罪を実行しようと思 うだろうか?」という純粋推理の問題を解くしかないのである。これほどピュアなミステリー はいままで存在しなかっただろう。

ただし、慌てて付け加えておくが、本書の魅力はミステリー的な斬新さだけではない。あく までストーリーの面白さを主眼としながら、極めて哲学的な思索を織り込んでいるのが特徴で ある。しかも、臨死体験や死後の生といった、ある意味でセンセーショナルな題材を扱い、ま 不倫や殺人などの生臭い展開を包含しているにも関わらず、全体のトーンが極めてシリアス かつ清明なのである。 最後のほうでは、神とは何か、魂の救済とは何か、といった究極的なテ ーマも姿を現し、主人公ピーターは、死後の生と永遠の不死のどちらを取るかという究極の選 択にも決着をつける。気高く、感動的なラストが読者を待っている。ソウヤー自らが最高傑作 というだけの作品だ。海の向こうで出た書評を見ても、かなりの評価を得ているのがわかる。 臨死体験や人工生命を題材にした小説はこれからも増えてくるだろう。しかし、今後こうい

った題材を選ぶ作家は、少なくとも本書より面白い作品を書かなくてはならなくなってしまっ た。大変なことである。――と、他人事のように書いている私も、実は臨死体験と人工生命が 出てくる小説を発表しようと悪戦苦闘している最中なのだ(しかも手話をするサルも出てくる !)。果たしてネビュラ賞受賞作以上の作品が書けるのだろうか? ソウヤーのように志の高 い作品を書き、しかも多くの読者にアピールすることができるだろうか? 私はいま、この解 説を書きながら冷や汗を流しているのである。後発組は頑張らないといけない。

いや、余計な話はやめて解説に戻ろう。

なぜソウヤーはこんなにも読者をとらえるのだろうか。

まず第一に挙げられるべきは、SFファンと一般の小説好きを同時に満足させるそのエンタ テインメント性だ。

作家の立場でいうと、このような芸当はほとんど神業に近い。ちょっと考えてもらえればわ かることだが、SF的な設定を使ったポピュラー・フィクションは、概してSFファンに評判 が悪い。SFファンは即座に作家のアイデンティティがどこにあるかを見抜き、SFのスピリ ットが感じられないと見限ってしまう。一方、SFファンの間で絶賛されている小説は、一般 の読者にとって難しいものが多い。物語の善し悪し以前に「感覚が合わない」のである。

このようなことは何もSFに限ったことではなく、ホラーやファンタジー、トリック重視型 の本格ミステリーなど、ジャンル性が作品の評価に関わる分野でよく起こる現象である。従っ 両者から高い評価を受けるためには、よほど優れた力量か、天性のテクニックがその作家に

なければならない。

これまで邦訳されているソウヤーの作品を振り返ってみよう。デビュー作『ゴールデン・フ リース』は宇宙船を制御する人工知能が完全犯罪をもくろむ倒叙スリラーであり、キンタグリ オ三部作の第一作目である『占星師アフサンの遠見鏡』は、中世風の異世界で展開される、天 文恐竜少年アフサンの胸躍る冒険譚だ。『さよならダイノサウルス』はもっとすごい。 恐竜絶 滅の謎を探るべくタイムマシンに乗って恐竜の時代へ遡った科学者たちの話だが、次から次へ と登場する破天荒な仮説やスピーディな語り口、二転三転するプロットに圧倒される。いずれ も、なんということを考える作家だろう、と読者に思わせるような内容だ。

しかし、それぞれの舞台設定だけを慎重に抽出してみると、驚くことに、ソウヤーの作品は むしろ凡庸だという事実に気づく。意識を持つ宇宙船も、中世風の異世界も、タイムマシンと 恐竜の組み合わせも、SFではよくあるパターンだ。本書もごく普通の近未来が舞台であり、 登場する人物も、不倫に悩むようなごくありきたりの男女である。ソウヤーの場合、奇抜なの は舞台や人物造形ではなく、むしろ物語の核となるアイデア一点だけに限定されている。つま り、舞台がありきたりであるからこそ、その中に放り込まれたアイデアが抜群に際立ってくる のである。

そしてソウヤーの小説では、舞台の凡庸さがもうひとつの良い結果を導いている。凡庸とい うと言葉が悪いので、普遍性、あるいは現実性といいかえるとわかるかもしれない。

現代のSF小説が一般読者から「わからない」といわれてしまう原因のひとつには、あまり にも現実世界からかけ離れた舞台と理解不能な用語が頻出し、しかもキャラクターは現代に住

65

私たちと思考回路が違っているので感情移入しにくく、結局何が書いてあるのか容易に想像 できないという閉鎖性が挙げられる。映画やマンガは視覚という強力な武器があるので、観客 も簡単にリアリティを感じることができるのだが、文字という間接的な媒体だけではそうはい かない。

そんな中でソウヤーは、基本設定をわかりやすくし、登場人物を限りなく読者に近づけ、し かもポピュラー・フィクションの文体とテクニックを用いることによって、読者から余計な負 担を排除し、結果的にエンターテインメント性を浮き上がらせることに成功しているのだ。

ただし、これらのことは、ソウヤー自身が意識的におこなっているのではない。おそらくソ ウヤーは、ジャンルSFの古典や科学を心から愛する一方で、 ミステリーやサスペンスなど、 エンターテインメント全般に広く親しんでいるのだろう。だからこそ、本書のようなジャンル ミックスタイプの作品を書きながらも、SFファンから好評をもって迎えられるのである。ソ ウヤーの優れたバランス感覚と、持って生まれた才能の勝利だ。

続いて第二の特徴は、徹底的なスペキュレーションとシミュレーションである。

おこ

ソウヤーは常に、とんでもなくばかばかしいアイデアから物語を興す。 そして、そのばかば かしいアイデアを、あくまでも真面目に考察し、膨らませてゆく。あらゆる可能性に備えて結 論を用意する。本書でいうなら、ネットニュース・ダイジェストとして随所に挿入される記事 だ。魂波が発見されたら人々はどのような反応を示すか、という問題に対し、ソウヤーは考え うる限りのパターンを開陳してみせる。その中には読者をどきりとさせるような辛辣なものも あれば、思わず噴き出してしまうおちゃらけも含まれている。 ソウヤーの小説がハードSFで

あると同時に冗談SFであるのはこのためだ。ある命題を深く突き詰めようとするとき、人間 はたいていの場合、ふっと気を抜いて、自分にチャチャをいれたくなるのである。

そして第三である。ソウヤーの小説は、読み終えると必ず疑問が湧いてくるのだ。例えば 『さよならダイノサウルス』では、よくよく考えるとタイム・パラドックスが生じているのが わかるし、本書の場合だと、魂波の存在が確認されたからといってそれが死後の魂である確証 はないのではないか、とか、そもそも本当にこの犯人でよいのか、といった疑念が浮かんでく る。これはソウヤーの小説が破綻しているということなのだろうか? ソウヤーの小説には穴 がある、ということなのだろうか?

そうではない。既訳作品を読む限り、どうもソウヤーという作家は、確信犯的に穴を設けて いるふしがある。ここから先は荒唐無稽だということを重々承知し、そのウソや破綻を自分で 楽しんでいるようなのだ。

だから読者も、その穴を楽しめばよい。議論の素材として大いに活用するのが一番である。 もっとも、読者は議論したいと思わなくとも、作者の術にはまってしまうだろう。ソウヤーを 読むと誰かと話をしたくなる、と先に書いたのはこのことである。実際、パソコン通信のフォ ーラムでは、ソウヤーの小説の電子会議室が設立され、活発な書き込みがおこなわれているの だ。

さて、ここで、本書で取り上げられている題材について若干の説明を記しておく。 議論のき

脳死

っかけにでもなれば幸いである。

臓器移植法案が活発に審議されている現在、私たち日本人にとっても身近な問題である(本 解説を執筆中の一九九七年四月二四日、臓器移植法 「中山案」が衆院本会議で可決された)。

臓器移植の成否の鍵を握っているのが「臓器の新鮮さ」と「免疫反応」であることは、皆さ んもよくご存知のことと思う。現在の技術では、心臓死者よりも脳死者から臓器を摘出したほ うが、生着率が高くなる。 心臓死になるとドナーの体内で血液循環が滞るため、組織の末端か 壊死が進行してしまう。そこで、手術する側としては、なるべく早期に臓器を摘出し、新鮮 を確保したいわけだ。このような発想から、脳死という概念がクローズアップされてきたの である。

しかし、この「より早く」という要求は、一方でドナーが生きているうちに臓器を取り出し てしまうという危険性をはらんでいるわけで、だからこそ、脳死を人の死としてよいのか、ま どの時点で脳死とするべきなのか、が大きな争点となってくるのだ。 本書の主人公ピーター は、スーパー脳波計を作製することにより、 完全な脳の死を確認しようとするのだが、果たし この方法で本当によいのか、私にはよくわからない。ソウヤーが読者に与えた宿題である。 なお、海外の臓器移植の現場に触れたい方には、マーク・ダウィという医師が書いた、迫力の ある『ドキュメント 臓器移植』(平凡社)をお薦めする。

468

シム

本書に登場するシムたちは、一応人工知能だと説明されているが、むしろ人工生命的な方法 論に基づいて作製された人工脳だと考えたほうがわかりやすい。

現在、AIというと、エキスパートシステムのことを指していると考えていいだろう。例え ばAIチェスやAI将棋などは、コンピュータにあらかじめゲームのルールと膨大な指し手の データが入力されていて、コンピュータがそれをもとに、次をどう指せば有利かを計算してい るわけである。決してコンピュータが「考えて」いるのではない(その証拠にAIチェスは将 棋ができない)。

一方A-ライフとは、単純なルールを規定することによって生物の行動様式を発生させ、あ りえたであろう生命をサイバースペースに創り出すことである。 本書のシムたちは、ピーター のニューラルネットワークをコピーすることによって作られた人工的な意識なのだから、極め てA-ライフ的だといえる。 フーゴ・デ・ガリスという研究者が実際に進めているCAM-B rainプロジェクトに通ずるものがあると私には感じられた。人工生命について知りたい方 には、スティーヴン・レビーの『人工生命』(朝日新聞社)、あるいは服部桂の『人工生命の世 界』(オーム社)が入門書として最適である。

臨死体験と死後の生

本書の中で最も重要なモチーフである。

臨死体験の本格的な研究は、本書でも触れられているように、レイモンド・A・ムーディエ

A-ライフ

が一九七五年に発表した『かいまみた死後の世界』 (評論社)から始まる。 これは医師である ムーディが患者から聞いた話を纏めたエピソード集で、いま読むと退屈なのだが、当時はベス トセラーとなり、大きな反響を巻き起こした。 これに続く形でコネチカット大学のケネス・リ ングが精力的に研究を進め、近年では臨死体験研究国際会議が開催されたり、臨死体験を専門 とする学術雑誌が季刊で発行されるなど、真面目な学問としての認知度も上がってきている。 かつては臨死体験や体外離脱体験を死後の生の証拠と主張する研究者も多かったのだが、最近 は脳内現象説に論調が統一されつつあるようだ。本書の中でもサカールが臨死体験の神秘性を つぎつぎと論破してゆくくだりがあるが、そこで披露されている考え方は、いずれも最近の臨 死体験研究ではスタンダードな説なのである。

(ただし誤解しないでいただきたいのは、臨死体験が脳内現象だと完全に証明されているわけ ではないということだ。サカールのいうように、脳の状態によっては臨死体験と類似したイメ ージが作り出されることが知られているが、臨死体験そのものを人工的に作り出した例はこれ までに存在しない。 また、たとえ臨死体験が幻覚だとしても、死後の生が存在しないとは誰に もいいきれない)

日本では一九九四年に立花隆の労作 『臨死体験』(文藝春秋)が刊行され、これによって、 それまで怪しげなものとされていた臨死体験に対する一般の理解が深まり、作家たちにも大き な影響を与えた。これは素晴らしい本で、はっきりいってこれほど包括的に臨死体験を語った 著作は海外にも存在しない。ただし残念なのは、九四年の刊行であるにもかかわらず、 九一年 までのデータしか取り上げていないことだ。実は九一年以降、臨死体験の研究は大きく進展し

ている。そこで、最新の研究成果を知りたいという方には、スーザン・ブラックモアの『生と 死の境界』(読売新聞社)、 フィリス・アトウォーターの『光の彼方へ』(ハルキ文庫)、そして 未訳だがケネス・リングの The Omega Project をお薦めする。この三冊は、いずれも全く異 なる立場から、全く異なった手法で臨死体験にアプローチし、そしていずれも非常に興味深い 考察を展開している。 立花隆の本と併せて読めば、現在までの臨死体験研究の流れをほぼ把握 できるだろう。

ソウヤーは本書を刊行した後も旺盛な執筆意欲を見せている。 九六年には Starplex が発表 されているし、さらに九七年の五月には新作 Frameshift が上梓されるようだ。次はどんな趣 向で読者を驚かせてくれるのか、楽しみでならない。個人的には、今後ソウヤーがポピュラー ・フィクションにシフトしてゆくのか、それともSFのスピリットにこだわって執筆を続ける のか、大いに興味がある。しかし、どちらの方向に進むにせよ、今後もSFファンと一般読者 の両方を満足させてくれることだけは間違いない。

そうなのである。先にも書いたように、ソウヤーの小説には広範な読者を獲得するだけの面 白さとテクニックがある。 SFファンはもちろんだが、日本ではむしろ、現代的なミステリー 小説、例えば井上夢人や京極夏彦、あるいは森博嗣あたりを好んで読む人の嗜好にぴったり合 うのではないかと感じている。ソウヤーこそ、SF喰わず嫌いを治療する特効薬であり、SF 私たちを誘ってくれる優れた案内人だと思うのだ。そしてすでにSFファンの人には、SF

471

の持つエンターテインメン生を呼び覚ましてくれる重要な作家として、熱く受け入れられる に違いない。

私も最近、ソウキーを知ってから、もっとSFを読んでみたいという気になってきている。 きっとあなたもそうなることだろう。

一九九七年四月

ニュー・スタンダードSF

緑

赤い惑星への航海

ハリウッド史上空前の娯楽映画を撮るために 撮影隊は一路、火星へと旅立った! SFの テリー・ビッスン/中村 融訳 黄金時代を髣髴させる、心ときめく宇宙小説

S ヴァーチャル・ガール 違法のロボット少女マギーが、波乱に満ちた

逃亡の旅の果てに本当の〈故郷〉を見出して エイミー・トムスン/田中江訳 ゆく姿を描く、スリリングで心温まる物語。

少

女山下 調査艇の事故で死にかけていたところを密林

のエイリアンに救われ、身体改造されてしま

エイミー・トムスン/田中江訳った女性、ジュナがたどる数奇な運命とは?

さよならダイノサウルス 恐竜絶滅の謎を探るため、タイムマシンで白

亜紀へ赴いた二人の古生物学者は、思いもよ

ロバート・J・ソウヤー/内田昌之訳らぬ真実を知ることに心おどる冒険SF

ハッカー

-

と

ぼくの研究する人工生命蟻が世界を覆う光フ

ァイバー網に侵入したために、とんでもない

ルーディ・ラッカー/大森 望訳 騒動が! ポップな近未来コンピュータSF

大いなる旅立ち

突如、宇宙軍艦を指揮することになってしま った十七歳の士官候補生シーフォートの活躍 デイヴィッド・ファインタック/野田昌宏訳を描く、痛快な宇宙SFシリーズの開幕篇!

ハヤカワ文庫SF

SK

ヴ大 ニュー・スタンダードSF

軌

道通

言 小惑星改造船に住む10歳の少女が、自分たち

の日常を地球の人々に紹介するために本を書

ジョン・バーンズ/小野田和子訳 きはじめるがさわやかな感動をよぶ好篇

暴

風田

北極海を貫いたミサイルが、邪悪な風を呼び よせた･･････近未来の地球を襲う巨大ハリケー

ジョン・バーンズ/中原尚哉訳ンの恐怖を迫真の筆致で描くSFサスペンス

ア

-

ヴァートとは新手のドラッグ。 羽で喉奥を撫 でれば眼前にヴァート世界が出現する。この

ジェフ・ヌーン/田中江訳 世界に妹を置き去りにしてきた青年は······

無限アセンブラ 異星ナノマシンが月に蔓延した。果たして地

球への侵入を阻止できるのか? 九〇年代版

アンダースン&ビースン/内田昌之訳 「アンドロメダ病原体」と絶賛された話題作

星海への跳躍 11 核戦争で地球が壊滅した後、補給を絶たれた

三つのスペース・コロニー。その運命は一人

アンダースン&ビースン/嶋田洋一訳の少年の肩にかかっていた! 傑作宇宙SF

女の

国

の

門

女は城壁の中で政治をつかさどり、男は外で 軍隊を組織する。この男女に分かれた奇妙な シェリ・S・テッパー/増田まもる訳 社会で、 少女が見出した驚くべき秘密とは?

ハヤカワ文庫SF

夢み

る

宝

家出したホーティ少年が逃げこんだカーニヴ ルの団長は、不思議な能力を持つ生きた水

都

ベストSFセレクション

名都

シオドア・スタージョン/永井 淳訳 晶を探していた･･････幻想SFの代表的傑作!

10月1日では遅すぎる 時間の流れが乱れた結果、地上はあらゆる時

代が同時存在し、古代ギリシャへの船旅も可 フレッド・ホイル/伊藤典夫訳 能の、異形の世界に変わってしまった!

市 国際幻想文学賞受賞〉機械文明が超高度に

発達しすぎた結果、マンモス・シティはその

クリフォード・D・シマック/林 克己・他訳 役割をおえ、いつしか廃墟となっていった。

バベル

<ネビュラ賞受賞> インベーダーと関係のあ る謎の通信 〈バベル77>が宇宙言語である

サミュエル・R・ディレイニー/岡部宏之訳 ことを美貌の詩人リドラが遂につきとめた!

稀少な超エネルギー資源イリュリオンをめぐ って、生涯の仇敵同士が大宇宙に壮絶な死闘

サミュエル・R・ディレイニー/伊藤典夫訳を演じる! 現代SFの到達点を示す傑作!

アインシュタイン交点 ネビュラ賞受賞〉 異形の人類がひしめく末

来の地球で、壮大な迷宮探索の旅が始まる! サミュエル・R・ディレイニー/伊藤典夫訳 華麗きわまる神話的宇宙を描く、伝説的作品

ハヤカワ文庫SF

傑作SF短篇集

残

世界の中心で愛を叫んだけもの ハーラン･エリスン/浅倉久志・伊藤典夫訳

究極の中心クロスホエンより暴力の波は広が り、世界を覆ってゆく……… 表題作ほか十五篇 を収録するウルトラ・ヴァイオレンスの世界

三重苦の人々がみずからの手で作りあげたュ ミューンと、そこに生まれた新たなる文化を

ジョン・ヴァーリイ/冬川亘・大野万紀訳 感動的に描く表題作ほか、九中短篇を収録。

ブルー・シャンペン 高価な人工骨格を与えられ、世界的スターと

なった四肢麻痺の少女の悲しい恋をリリカル ジョン・ヴァーリイ/浅倉久志・他訳に描く表題作ほか、珠玉の名品六篇を収録。

ジョナサンと宇宙クジラ

さわやかな九月の風の中を空飛ぶフライパン に乗って、 宇宙クジラの住む遙かな銀河へと ロバート・F・ヤング/伊藤典夫編訳出かけませんか。心あたたまる傑作短篇集。

無伴奏ソナタ

禁じられた音楽を聴いてしまった音楽家の運 命を描く表題作ほか、ファンタジイからハー オースン・スコット・カード/野口幸男･他訳 ドュアSFまで、多彩な魅力に溢れる十一篇

つぎの岩につづく 石灰岩の台地から「つづく」と刻まれた岩が

出土するたびに、調査隊の身に奇妙な出来事 R・A・ラファティ/伊藤典夫・浅倉久志訳が・・・底抜けにおかしくて風変わりな十六篇

ハヤカワ文庫SF