最強の日本車メーカーを

欧米が追い越す日

AUTOMOBILE

THE MACHINE THAT CHANGED THE WORLD

based on the Massachusetts Institute of Technology 5-million-dollar 5-year study on the Future of the Automobile Who's ahead in the global auto wars and why: Japan's revolutionary leap from mass production to lean production

リーン生産方式が、 世界の自動車産業を こう変える。

マサチューセッツ工科大学(M.I.T.) 教授 ジェームズ・P・ウォマック

マサチューセッツ工科大学(M.I.T.) 教授 ダニエル・ルース

英サセックス大学研究員 ダニエル・T・ジョーンズ

沢田 博[訳]

RYU SELECTION

経済界



最強の日本メーカーを 欧米が追い返す日

THE MADE THAT CHANGED THE WORLD Sake Sysady on the Future of the Automobile

AUTOMOBILE

リーン生産方式が、 世界の自動車産業を こう変える。

大学(MIT) ジェームス・P・ウォマック

セッツ工科大学(MIT)

ダニエル・ルース サセックス大学研究員 ダニエル・T・ジョーンズ 博

RY SELECTION

经济界

THE MACHINE THAT CHANGED THE WORLD Daniel Roos, Ph. D., James P. Womack, Ph. D., By and Daniel Jones, Ph. D.

Copyright 1990 by Daniel Roos, Ph. D., James Womack, Ph. D., Daniel Jones, Ph. D., and Donna Sammons Carpenter. Japanese translation rights arranged with RAWSON ASSOCIATES. MACMILLAN PUBLISHING COMPANY through JAPAN UNI Agency, Inc., Tokyo

謝 辞

大型研究プロジェクトの成果を一冊の本にまとめ上げるためには、多くの点で最新式の自動車の開 発と同じ要素が必要になる。とりわけプロジェクト・チーム内のまとまりと明確な方向性、そして自 分の知識を全体のために役立てようとする多くの専門家の姿勢は、どちらの場合にも不可欠だ。

本書は、国際自動車研究プログラム(IMVP)の上級マネージャーであるジェームズ・ウォマック、 ダニエル・ジョーンズ、ダニエル・ルースの三人が中心となってまとめたものだが、プログラム・マ ネージャーのジョン・オドンネルとプログラム・セクレタリーのアン・ローボサムにも常時協力して もらった。オドンネルは自動車業界についての膨大な知識を提供してくれたし、ローボサムは複雑な プロジェクトの詳細を五年間にわたってしっかりと把握しつづけた。

その他に編集アドバイザーのドナ・カーペンターとアビー・ソロモン、著作権代理人のヘレン・リ ース、ローソン・アソシエーツ社の担当編集者エレノア・ローソンが出版チームに加わった。

ときには苦労もあったが、われわれにとって今回の出版はやりがいのあるものだった。 ウォマック、 ジョーンズ、ルースは一般読者向けに本を書くのは今回が初めてだった。 逆に長いこと商業出版に携 わってきたカーペンター、リース、ローソンは学界のさまざまな慣習に最初はとまどいを感じていた。

だが結果的にみれば、われわれは互いに相手から多くのものを学んだ。 学問的な研究成果を一般読者 向けに著したこの本で、各人の個性と才能がうまく溶けあっていれば幸いである。

また、IMVPの研究関係者による惜しみない協力がなければ、この本は決して日の目を見ること はなかっただろう。われわれ三人が執筆者として名前を連ねてはいるが、この本は実際にはさまざま な国籍やバックグラウンドをもつ人々の合作だと言える。これらの人々の貢献については、文中や巻 末の注で適宜紹介するように努めた。リーンな自動車メーカーにおける新車開発と同じく、この本も また紛れもないチームワークの所産である。このことを是非、読者の心に留めていただきたい。

IMVP部長

ダニエル・ルース

IMVP欧州部長

ダニエル・T・ジョーンズ

IMVP調査部長

ジェームズ・P・ウォマック

N

リーン生産方式が

<目次>

世界の自動車産業をこう変える

謝辞 はじめに

13

国際自動車プログラム成功の六つの条件

全産業に適応するリーン生産原理

国境を越えた生産方式

自動車産業を変革した新・生産システム

《第Ⅰ部》リーン生産方式の誕生 3

第一章 大量生産方式はなぜ敗れたか

フォードが生んだ革新的手法 39

大量生産方式確立の条件 4

3

フォード社・ルージュ工場の限界 3

フォード・スタイルを完成させた男 4 一九五五年の米国、大量生産の全盛期 3 本格的普及の時代到来 9

第二章 自動車産業を変えたリーン生産革命

革新的手法はメイド・イン・ジャパン

米国を追い越したトヨタ・カンバン方式

従業員の仕事意欲を向上させる企業 7

最終組立工程の改善に着手 77

部品供給網の確立が絶対条件 3

分業システムの弱点をどうカバーするか 4

トヨタ方式を支えたもう一つの成功要因 9

顧客ニーズをいかに満足させるか 88

リーン生産方式が世界を席捲する

《第Ⅱ部》 九〇年代の自動車産業革命 9

第三章 工場システムをいかに確立させるか

大量生産方式の典型GM・フレミンハム工場 7

リーン生産方式の典型トヨタ高岡工場

大量生産とリーン生産の徹底比較 c

フレミンハム工場の終焉 1

世界的調査で明らかになったこと 100

手作りメーカーの限界

世界の組立工場の驚くべき調査結果 1

大量生産型工場に迫られる決断 18

リーンな組織をどう作るか

世界的普及へのいくつかの疑問点 20

第四章 製品開発競争で日本が優位に立った理由

130

GM-10誕生のプロセス 99

ホンダアコード誕生のプロセス

クラーク教授の研究成果 99 製品開発における大きな相違 9 最終的な優位性を生む理由 47 米国はなぜ遅れをとったか 4 欧米自動車メーカーの誤算 9 ホンダは何を知っていたか 9

ローテクの虚弱者からハイテクの超人へ 66 九〇年代、技術はどこまで対応できるか 660

第五章 最強部品メーカーを取り込め

分散発注が生み出すさまざまな弊害 77 大量生産方式が選んだ部品供給の欠点 日本における部品メーカーの選択基準 コスト・品質面での優位 8

171

部品業者団体の重要な役割 品

変化し始めた大量生産供給システム 99

欧米と日本の間にある重大なギャップ 00

構造再編が迫られる欧州の場合 3

なぜ、欧米企業は日本を越えられないのか 900

第六章 賢い顧客をどう獲得するか

ディーラー制度はいつまで続くか 20 EC統合で欧州市場はどう変わるか 10 リーンなメーカーの販売戦略 20 日本のディーラーがもつ最大の強み 27 顧客を確実につかむ日本型ルート 20

高度なサービスを保つ三つの要素 99

欧米諸国はなぜ日本型システムを取り入れないのか 33

販売コスト削減のカギは情報技術にあり 295

第七章 最高の企業経営に欠かせないもの

資金調達を可能にした株式持ち合い制度 999 リーンな企業はキャリアの道を開く 世界三大マーケット進出への青写真 447

現地生産システムが生み出す五つの利点 90 二一世紀のリーン生産方式が抱える問題点 欧州企業がいますぐ実行すべきこと 50

日本企業が次に狙う世界進出プログラム 600 究極の経営形態「国籍なき企業」とは何か

<第Ⅲ部》 欧米が日本車メーカーを追い越す日

第八章 最強の日本車メーカー、成功への軌跡-

英国における手作り生産と大量生産との対立

278

238

英国が直面した試練

産業界の聖地 ハイランドパークが果たした役割 4

大量生産方式によって蘇った欧州経済 886 ついに起きたリーン生産方式との衝突 60

日本企業が受けた数々の誤解 99

新たに生まれた聖地 豊田市の意味 99

リーン生産方式、完成へのステップ 20

日本最初の海外進出成功の秘密 9

日本企業とリーンなメーカーはイコールなのか

学習で目覚めた米国企業の発展

緊張の一〇年間を生んだ北米の転換

周期変動の波をリーン生産方式は乗り切れるか

欧米の「キャリア」 対日本の「共同体」

米国にささやかれ始めた日本への不安

欧州自動車産業は生き残れるか 55

第九章 リーン生産方式は今後どうなるか

変革を妨げる三つの障害 20

第一の障害─依然、大量生産型企業が台頭する欧米 第二の障害―世界各国で異なるそれぞれの思惑

第三の障害―国籍にこだわる日本企業の視野の狭さ

結びにかえて

本文原

付録II

訳者あとがき

379

319

装丁 川上成夫

リーン生産方式が

世界の自動車産業をこう変える



はじめに

一九八四年秋のある晴れた午後、われわれはマサチューセッツ工科大学(MIT)の正面玄関にたた ずみながら、将来に想いを馳せていた。ちょうどある国際会議で、世界の自動車産業が直面する問題

(巻末原注1)

を検証した『自動車の将来』の刊行を発表したばかりのころだ。

自動車そのものに関して、われわれはこの本の中で慎重ながらも楽観的な結論を下していた。自動 車の利用が引き起こす切迫した環境・エネルギー問題は技術的に解決可能であり、排気ガスを原因の 一つとする「温室効果」など長期的にはまだ疑問点も残されていたが、乗り切れると考えていた。 し かし自動車産業と世界経済については、はるかに悲観的な見通しをもっていた。

北米や欧州の自動車産業はいまだにヘンリー・フォードの時代とほとんど変わらない大量生産シス テムに依存しており、新たな生産方法 (当時はまだ決まった呼び方もなかった)を開拓した日本企業 にはとても太刀打ちできない――これがわれわれの結論だった。 シェアを拡大していく日本企業には 政治的な風当たりが強まっていったが、同時に欧米企業には日本のライバルに学ぶ気がないように思 えた。むしろ、欧米企業は、貿易障壁などの競争阻害要因を必死で築こうとしていた。これでは、真 の問題に取り組むのが遅れるだけだ。 次に景気後退に見舞われたなら、北米や欧州は日本を自国の市

15

はじめに

場から完全に締め出してしまうおそれがあった。 そして繁栄への道と、新しい生産方式が生み出す実 り多きビジネスへのチャンスを自ら閉ざしてしまいかねなかった。

こうした事態を防ぐには、世界中の自動車メーカーと協力しながら日本の生産方式後に昔なが らの大量生産方式に対して、 「リーンな(ぜい肉をそぎ落とした)」 生産 (Lean Production) と名づけら れた―を詳細に研究するのが最も建設的なやり方だとわれわれは考えた。そして、MITの正面玄 関で研究の進め方を思案しているところへ、国際会議に出席していた業界首脳の一人が近づいてきて こう言った。「自国の自動車産業の活性化に頭を悩ましている政府も巻き込んで、 研究資金を調達して みてはどうか」

こうしてMITに国際自動車プログラム(IMVP) が誕生し、そこから本書が生まれたのである。

国際自動車プログラム成功の六つの条件

そして一九八五年初め、 IMVPにとっては理想的な組織的枠組みが整った。 ダニエル・ルースを 初代所長として、MIT内に技術・政策・産業開発センターが設立されたのである。同センターは大 胆な目標を掲げていた。 産業界の基本的な変動要因を理解し、変化に対応して政策立案プロセスに改 善を加えるため、従来の研究の枠を越えて国際的な基盤をもつ創造的な産官学協同のメカニズムを探 るというものだ。大学が政府や産業界と協力して創造的役割を果たしうることを実証するはずのIM VPは、同センターの発足を飾るにふさわしいプロジェクトだった。

同センターで計画の策定を進めるうち、われわれはIMVPの成功に不可欠な六つの要素に気付い

た。徹底的な研究、専門知識、グローバルな視点、研究の独立性、産業界との協力、そして継続的な 研究のフィードバックである。

まずわれわれは、自動車生産に必要なすべての作業を調べた。 市場調査、デザイン、設計、部品メ ーカーとの調整、工場の製造工程、そして完成品の販売ならびにサービスである。これまでも自動車 産業を理解しようとする試みは多くあったが、工場の外にほとんど目を向けなかったために失敗して いる。確かに製造工程は重要だが、自動車生産のシステム全体の中では小さな一部分にすぎない。 徹底的な研究を行うには、ふつう大学では手に入らないさまざまな専門知識が必要なことも分かっ た。産業界では、何事も理論的モデルのようにすっきりとはいかない。それゆえ自動車生産システム の各段階で、厳密な研究手法と同時に産業特有の煩雑さにも精通した専門の研究者が必要になる。 そ こでわれわれは産業界出身で、現在は学究生活を送っている研究者を探すことにした。しかるべき論 拠に基づいた結論を導き出すには、何ヶ月も設計現場や部品メーカー、工場へ足を運んで詳細なテー タを集める必要があるからだ。

たとえば部品供給システムの専門家であるリチャード・ラミングと西口敏弘の二人は、それぞれ英国 のサセックス大学とオックスフォード大学の博士課程に在籍中だったが、かつて欧米や日本の企業で 働いていた経験から部品の調達に興味を持っていた(ラミングは英国のジャガーで部品購入を担当してい たし、西口は日本で働いていた)。 IMVPに参加していた四年間に、二人は北米や西欧、日本の何百も の部品メーカーと工場を訪れ、韓国や台湾、メキシコといったNIES (新興工業経済圏) の部品供給 システムについても調べた。

技術部門の専門家であるアンドリュー・グレイブスも、サセックス大学の博士課程に入る前は長い

17

はじめに

ことF1レーシングカーの開発に携わっていた。 グレイブスは主要な設計・エンジニアリング・セ ンターを何カ月もかけてまわり、企業にとって最も適切な新技術導入法に関するアイデアを提供した。 こうしたアイデアは、技術面での優位が成功の鍵となる自動車レースの世界で最初に生まれたものだ。 工場関係を担当したジョン・クラフィックは、トヨタとGMの合弁企業NUMMI (ニュー・ユナイ テッド・モーター・マニュファクチュアリング社)に採用された最初のアメリカ人技術者である。 NUM MIでは豊田市にあるトヨタ工場での長期研修を経験、リーンな生産の基本を学んでいる。 クラフィ ックはMITのスローン経営大学院で学ぶ一方、世界一五カ国で九〇の自動車工場を調査した。 あら ゆる産業を通じて、これほど包括的な産業調査が行われた例はかつてなかったはずだ。

クラフィックと同じくMITのMBA課程に在籍していたアントニー・シェリフと延岡健太郎も、 それぞれクライスラーとマツダで製品企画を担当していた経験を生かし、製品開発過程のケース・ス タディを通じて研究に貢献した。

こうして名前を挙げただけで、われわれが研究に不可欠と考えていたもう一つの要素を理解できる。 IMVPの研究には、さまざまな国の生産方式を理解できる言語・文化的能力と、自分の研究結果を 異なった分野の同僚に伝えようとする熱意とが必要になる。われわれはその両方を兼ね備えた研究者 を集め、国際的なチームを編成した。これらの研究者(巻末の付録Ⅱに掲載)は、MITの人間ばかり でもアメリカ人ばかりでもない。むしろ特定の組織や国に片寄らない世界的な混成チームである。

また自動車業界の内外で正当な評価を得るには、研究の独立性を確保する必要があった。そこで、 われわれは必要な五〇〇万ドルの資金をさまざまな自動車メーカーや部品メーカー、政府から募るこ とにした(資金を拠出してくれた三六の組織名は巻末の付録Ⅰに掲載)。その上で研究の方向性がスポンサ

00

ーの意向に影響されるのを防ぐために、個々の企業や政府からの寄付金を総額の五%以下にとどめ、 すべての資金を一つの会計単位にまとめた。さらに特定の国や地域の圧力を排すべく資金を北米、西 欧、日本の各地域で均等に集めるように配慮した。

研究を成功させるには、工場の現場から役員室に至るまで、 世界中の自動車会社に幅広くアクセス できる体制が必要になる。このため資金を出してくれそうな企業には、金銭的な援助よりも社員が質 問に答えてくれることの方が重要だと説明した。企業側はいずれも、こちらの希望以上に実情を公開 してくれた。自動車業界におけるプロ意識の高さには目をみはるものがある。最悪な設備の弱体企 業は自分たちの問題点を、また優れた工場をもつ最強の企業は成功の秘密を率直に説明してくれた。 最後に、研究結果を業界や政府、労働組合に説明すると同時に、そこで得られた反応をお互いのた めに役立てるようなフィードバック・システムを作るために、次の三つの方法を取り入れた。

第一に、各スポンサーの連絡担当者と年に一度の会合をもった。 その席で前年の研究を詳細にふり 返り、批判を仰ぎ、次の研究段階に向けてのアドバイスを求めた。

第二に、ナイアガラフォールズ市のカナダ側やイタリアのコモ、メキシコのアカプルコなど世界 中のさまざまな場所で、非公開の政策フォーラムを毎年開催した。 そこではスポンサー企業の幹部や 政府関係者のほか、この問題に関心をもつ労働組合や金融界のオブザーバー向けに研究結果を発表し た。 この会議は業界首脳にとって、マスコミの取材や世間体を気にすることなく大量生産からリーン 生産への移行という大問題を話し合える好機となった。

第三に、企業や政府、労働組合に対して何百回もの内部説明会を開いた。たとえば工場担当チーム は、 IMVP世界工場調査の一環として訪れた九〇の組立工場すべてでセミナーを開いている。 こう

19 はじめに

したセミナーでは、世界中の工場の業績レベルを紹介した上で訪問先の能力水準を査定し、世界のト ップクラスに遅れをとっている場合にはその理由を説明した。 また、企業の経営陣や組合指導部、政 府機関、主要投資家を対象とするブリーフィングも行った。いずれの場合も、大量生産とリーンな生 産との違いを説明し、生産方式を転換するためのアイデアも提示した。

全産業に適応するリーン生産原理

われわれは五年の歳月を費やして、自動車産業における大量生産とリーンな生産との相違を調べて きた。ある時は膨大な内部情報を入手したり業界首脳本人と接触したりできる部内者として、ある時 は幅広い視点から現状を批判する部外者として研究を続けてきた。その結果、リーンな生産の原理は 世界中のあらゆる産業に適用可能であり、この生産方式への転換が人間社会に大きな文字通り世 界を変えるほどの影響を及ぼすものであることを確信した。

そこでわれわれは、学問的な研究リポートは書かないことにした。コンセンサスを重視するあまり 無味乾燥になりがちな研究報告に代えて、われわれ三人はこのプログラムのリーダーとして、本書の 中で次の三点について述べている。 第一に、 人間社会は大量生産の興隆から現在の衰退期にかけて、 どのような形で製造業に取り組んできたか。第二に、一部の国の一部の企業が、リーンな生産の黎明 期にどのようにして新しい製造業の手法を開拓してきたか。 そして最後の部分では、世界全体がこの 新しい時代に適応するためのビジョンを提示した。

IMVPには、多様な考え方の持ち主が世界中から集まっている。それだけに、研究者の意見がす

べての点で一致しているわけではないことを、読者の方も承知していただきたい。本書はリーダー三 人の個人的見解をまとめたもので、全員の合意に基づく公式声明ではない。したがって本書に誤りや 脱落があれば、その責任はすべてわれわれ三人にある。

本書は業界関係者だけでなく、製品作りに対する社会の取り組み方に興味をもつすべての人々―― あらゆる国の政府関係者や労働組合指導者、産業界首脳、そして一般の読者を対象に書かれてい る。必要上、本書の中では企業や国家間の忌憚のない比較も行われているが、この点について誤解さ れないようお願いしておきたい。われわれには、誰かを困らせたり褒めたりするつもりは全くない。 大量生産からリーンな生産への移行を読者が理解しやすいよう、具体例で示しただけなのである。 最後に、スポンサーとなった企業や政府が極めて協力的であったことをつけ加えておきたい。年に 一度の会合には幹部クラスが出席してくれたし、一部意見の相違も交えて本書の草稿に批評を寄せて くれたところもあった。もっとも、これらの企業や政府はわれわれの結論に反対しているわけでも、 支持を表明しているわけでもない。本書で述べた見解は、あくまでわれわれ自身のものである。 根本 的な変化が起きているこの時期に、われわれは何ら干渉を受けることなく、自由な大局的考察を行う ことができた。企業や政府に対し、この点を深く感謝したい。

国境を越えた生産方式

われわれが本書を一般読者向けに出版するにあたって危惧しているのは、賛否はともあれこの本が 数ある「日本もの」の一冊として受けとられることである。だが本書では、比較的小さな国に住む均

21 はじめに

質的な人々が、いかに独自の方法で工業製品を生産しているかを紹介するつもりは毛頭ない。われわ れの見方によれば、リーンな生産の基本思想は普遍的なものであり、事実、日本以外の企業でこの方 式をすでに学んでいるところも多い。

したがって、本書ではリーンな生産の論理と手法に焦点を当て、日本社会の特徴とされる部分につ いてはほとんど取り上げていない。高い貯蓄率と一〇〇%近い識字率をもつ均質的な社会であり、個 人の欲望より集団のニーズを優先させる傾向があるとされ、長時間労働をいとわないとされる一 部にはこうした特徴を日本の成功の秘訣とする見方もあるが、われわれは二次的な要因にすぎないと 考えている。

同様に、日本社会で女性や少数民族の役割が限定されていることや、政府と産業界の緊密な関係、 外国企業の市場参入を阻む障壁、さらに内外を区別する根強い傾向についても、ほとんど触れていな い。日本以外の国がリーンな生産へと移行する上で、こうした部分を模倣するとは思えないし、もち ろんその必要もないからだ。 本書は日本あるいはその他の国の欠点を論じたものではなく、リーンな 生産の優れた部分について述べた本なのである。ただ現在は、貿易や投資をめぐり日本と他の国々と の緊張がかなり高まっている。このため、読者が欧米人であれ日本人であれ、リーンな生産の先駆者 たる日本のケースから普遍的な原理を引き出す作業は決して容易でないだろう。

今世紀の初め、ほとんどのヨーロッパ人は、大量生産がもつ普遍的なアイデアや利点と純粋にアメ リカ的な要素とを区別できなかった。その結果、極めて有用な考え方が三〇年あまりも取り上げられ ずにいた。現時点でとりわけ重要なのは、その轍を踏まないことである。

22

序 自動車産業を変革した新・生産システム

四〇年前、ピーター・ドラッカーは自動車産業を「産業の中の産業」と呼んだ。今日も自動車製造 業は世界最大の製造業種であり、毎年五、〇〇〇万台近い車が生産されている。

ほとんどの人が一台は車を持っており、一人で何台も所有している例も多い。意識するしないにか かわらず、自動車はもう日常生活の重要な一部となっている。

だが自動車産業の重要性は、こうした目に見える数字以上に大きい。 今世紀、自動車産業は二度に わたってモノを作る方法についての考え方を根本的に変えてきた。そして、モノ作りの方法は仕事の 場合だけでなく、消費行動や考え方、ライフスタイルまでも規定する。

まず、第一次世界大戦後にヘンリー・フォードとGM(ゼネラル・モーターズ)のアルフレッド スローンが登場すると、欧州企業を中心に何世紀も手作業による生産を続けてきた世界の製造業は、 大量生産の時代へと移行した。これが大きくものを言って、アメリカはまもなく世界経済を制覇する ことになった。

第二次世界大戦後には、トヨタ自動車の豊田英二と大野耐一が、リーンな生産の概念を開拓した。 他の日本企業もこの注目すべき生産システムを模倣したため、日本はまもなく新たな経済大国にのし

23序

自動車産業を変革した新生産システム

上がった。

うだ。

現在では、世界中の製造業者がリーンな生産への移行をはかっているが、生産方式の転換は必ずし もスムーズには行っていない。 他社に先がけてこのシステムを習得したのは、例外なく日本企業だっ た。リーンな生産は日本主導で北米や西欧へと広がり、それにつれて貿易戦争が起きた。 日本からの 投資に対する風当たりも強まっている。

現在、世界中で深刻な設備過剰が危機的状況を作り出しているという話をよく耳にする。 一部の業 界首脳の推定によれば、自動車の販売台数は世界全体で約五、〇〇〇万台だが、それでも八〇〇万台 以上が余る計算になるという。しかし、この表現は正確ではない。実際には競争力のあるリーンな生 産設備は世界中で極端に不足しており、その一方で競争力のない大量生産型の設備が極端に過剰とな っている。危機は前者が後者を脅かしていることにある。

今では欧米企業の多くが、リーンな生産の内容を理解しており、少なくとも一社では導入がかなり 進んでいる。しかし、既存の大量生産方式の上にリーンな生産を導入することは、かなりの苦痛と混 乱を伴う。このため、倒産の危機にでも直面しない限り、大規模な生産方式の転換は期待できないよ

その最も顕著な例がGMだ。この巨大企業は今なお世界最大のメーカーであり、自らが先頭に立っ 推進した大量生産方式では間違いなく最も優れた企業だった。だがリーンな生産の時代となった今、 GMは人員と設備の過剰に苦しんでいる。 しかも、まだフォードが八〇年代初めに経験したような重 大な危機に直面していないため、なかなか脱皮できないでいる。

本書の目的は、大量生産からリーンな生産への円滑な移行を可能にすることにある。そこで、この

24

新しい生産方式の定義と起源、実際の仕組み、そしてあらゆる人々の利益になるよう世界のすみずみ にまで広める方法について、世界中の自動車産業に焦点を当てながら分かりやすく具体的に説明して いきたい。

われわれが生産方式転換の可能性にこだわるのは、リーンな生産の導入 -自動車産業以外でもこ の変化は不可避だ――がほとんどすべての産業を根本的に変える公算が高いからだ。 消費者の行動や 仕事の性格、企業の命運、そして究極的には国家の運命も、この変化の波と無縁ではありえない。 おそらくこの革新的な生産方式を説明する最善の方法は、それ以前の手作りによる生産や大量生産 と比べてみることだろう。

手作り生産では、熟練工が単純だが応用のきく道具を使い、顧客の注文通りの製品を一つずつ作る。 現在あるもので言えば、オーダーメードの家具や装飾美術品、 限定生産の高級スポーツカーなどがこ れに当たる。手作り生産は誰からも好まれるものだが、明白な問題点がある。かつての自動車がそう だったように、コストがかかりすぎて一般の人にはほとんど手が届かないのだ。そこで、二〇世紀初 めに大量生産方式が生み出された。

大量生産では特殊な技能をもつ専門家が製品を設計し、未熟練あるいは半熟練の労働者が、一つの 目的にしか使えない高価な機械でそれを仕上げる。 このメカニズムは、標準化された製品を大量に生 み出す。機械が極めて高価な上に、生産の中断は莫大な損失につながるので、大量生産方式では、 ス ムーズな生産を確保するため余分な部品や人員、スペースなどを抱えることになる。また新製品への 切り替えにはそれ以上のコストがかかるため、メーカーは標準化された製品をできるだけ長く作り続 けようとする。この結果、製品は安くなっても、消費者が多様な製品から好きなものを選ぶことはで

序

自動車産業を変革した新・生産システム

きない。作業工程も、ほとんどの従業員にとっては退屈でやる気が湧かないものとなる。

これに対して、リーンな生産は手作りと大量生産の利点を兼ね備え、両者の欠点(手作りの場合のコ スト高、大量生産における融通性の欠如)を克服しようとするものだ。 そこで組織のあらゆるレベルで多 様な能力をもつ労働者のチームを編成し、 応用力のある自動化された機械を使い、バラエティに富ん 製品を適量作ることをめざす。

リーンな生産(命名者はIMVPの研究者ジョン・クラフィック)では大量生産に比べてあらゆるもの が少なくて済む。工場における労働力や生産ののに必要なスペース、 工作機械への投資も半分なら、 新製品を半分の時間で開発するためのエンジニアリングの時間も半分で済む。 また必要な在庫量は半 分以下になり、欠陥品の数は大幅に減少し、バラエティに富んだ製品を生産できるようになる。

大量生産との最も顕著な違いは、おそらく究極の目標にある。大量生産方式は「ほどほど」のレベ ルで、つまり許容範囲内の欠陥率や在庫はやむをえないものとして、バラエティの少ない標準化され 製品を作ろうとする。これ以上やろうとすれば、コスト面でも人間の能力の面でも限界を超えてし まうと考える。

これに対してリーンな生産は、はっきりと完璧をめざす。一層のコスト低減をはかり、欠陥ゼロ、 在庫ゼロ、無限のバラエティをもつ製品作りをめざすのだ。もちろん、この究極の目標はまだ実現し ていない。おそらくは今後も実現できないだろう。それでも完全性への飽くなき追求は、思わぬ波及 効果を生み続ける。

まず、仕事のやり方が変わる。いわゆるブルーカラーを含め、大半の労働者は以前より仕事にやり がいを感じるようになり、確実に生産性が高まる。 一方、仕事上のストレスが大きくなる場合もある。

リーンな生産の主要目標の一つが、組織の下のほうに責任を持たせることにあるからだ。責任を与え られれば自分の仕事を自分でコントロールできるようになる(この点は大きなプラスである)が、同時に 重大な失敗を犯すことへの不安も高まる。

同様に、仕事におけるキャリアの意味も変わる。欧米の伝統では昇進するにつれて、部下が増える と同時に、狭い領域で高度な専門的ノウハウが求められるようになる。具体的には経理部長、生産技 師長といった役職につくわけだ。

リーンな生産では、はるかに多くの専門的技能が求められる上に、それを硬直的なピラミッド型組 織ではなくチームという枠組みの中で創造的に応用する必要が出てくる。この場合、チームワークに 精通すればするほど、特定の専門領域についての知識転職や独立の際の武器となるは乏しく なりかねない。直線的に出世の階段をのぼっていけば「高級な」 仕事や肩書が手に入るわけではない から、失望や戸惑いを感じる従業員も出てくるだろう。

そうした環境の中で社員が生き生きと働けるようにするため、企業はさまざまな形でやりがいのあ 仕事を提供していかなければならない。そうすることで技量の向上を実感させ、自分の技能に対す 会社側の評価を意識させることができる。さもなければ社員は、キャリアの下位段階で限界を感じ るかもしれない。その結果、知識や能力を出し惜しむようなことがあれば、この生産方式の最大の利 点が失われてしまう。

もちろん、以上の説明はごくおおざっぱなものにすぎない。この新しいアイデアはどのようにして 生まれたのか、実際の場ではどのように機能するのか。 なぜ世界中で根本的な政治的、経済的変化を もたらすのか。これから先の部分で、そうした疑問に答えていきたいと思っている。

27 序 自動車産業を変革した新

27

生産システム

まず、この生産方式の発展過程をたどった後、生産現場や開発部門、部品供給システム対顧客関係、 そして会社全体における機能をみていく。

最後に、世界各地や他産業への広がり方と、われわれの暮らしや仕事に対する革命的な影響を検証 する。また今後見ていくように、普及のペースが地域によって差があるので、その普及を妨げる障害 についても言及し、われわれの解決案を提示してみたい。

[第Ⅰ部] リーン生産方式の誕生

どのようなものであれ、新しいアイデアは突然ゼロから生まれるわけではない。むしろ、古い考え 方が通用しなくなったと思われて初めて生まれるものだ。この点は、リーンな生産についても当ては まる。この生産方式が特定の時期に特定の場所で生まれたのは、その国において工業発展に対する従 来の考え方が行き詰まりを見せたからにほかならない。したがって、リーンな生産とその起源をしっ かりと理解するには、 一九世紀末の自動車産業の誕生にまでさかのぼらねばならないだろう。

第一章では手作りの自動車産業が誕生した一八八〇年代と、手作り生産がどうにも乗り越えられな 壁に突き当たった結果、大量生産へと移行していく一九一五年ごろの状況をみていく。 また一九二 〇年代の成熟した大量生産システムについても、長所と弱点を含めて取り上げることにする。大量生 産システムの弱点が、結局は次の飛躍へのヒントになったからだ。

その上で、新しい生産システムが一九五〇年代に生まれ、定着するまでを第二章で検証する。 そし 世界各国の注目が集まりだすより早く、一九六〇年代の日本で実現されていたリーンな生産の本格 的システムについても、その主要な特徴について言及しておいた。

第一章 大量生産はなぜ敗れたか

一八九四年、英国の富裕な下院議員エベリン・ヘンリー・エリスが一台の車を買いに出かけた。と 言っても、自動車ディーラーの店に行ったのでも、英国の自動車メーカーに直接話をつけたわけでも ない。どちらも、当時はまだ存在してさえいなかった。

(2)

エリスは有名なパリの工作機械メーカー、パナール・エ・ルバソール (P&L)を訪れて、車を注文 したのである。今ではクラシックカーの収集家か自動車史家にしか知られていないが、一八九四年当 時の同社は世界有数の自動車メーカーだったのである。

同社は一八八七年、エミール・ルバソール(P&LのLの頭文字の主)がダイムラー・ベンツの創業 者であるゴットリーブ・ダイムラーに出会ったのを機会に、いち早く自動車製造を開始していた。ダ イムラーが発明した新型「高速」 ガソリンエンジンのライセンス生産である。

一八九〇年代の初め、P&Lは年間数百台の車を生産していた。 「パナール・システム」によって設 計された車は、乗客を後部座席に乗せ、エンジンを前部に置いた後輪駆動タイプだった。

エリスがP&L─当時はまだ自動車より金属切断装置の生産が主力だった――を訪れた時、彼が 目にしたのは典型的な手作り生産のシステムだった。作業員の大多数は熟練した職人で、丹念な手仕

31 第Ⅰ部リーン生産方式の誕生

事で限られた数の車を作っていた。

職人たちは、車の素材や設計原理を熟知していた。その多くは自営業者で、P&Lの工場と個々に 契約して働いていた。 独立した機械工房のオーナーとして、特定の部品なり半製品なりを作る契約を P&Lと交しているケースはさらに多かった。

創業者のパナールとルバソールらは、顧客と話し合って車の細かい仕様を決め、必要な部品を発注 し、最終的に組み立てる作業を担当していた。しかし設計とエンジニアリングを含め、大部分の仕事 はパリ中に点在する個々の工房で行われていたのである。

大量生産における最も基本的な前提条件の一つは、生産量が増えるにつれて単位当たりの製造コス トが劇的に低下することである。しかし手作りのP&Lには、この原則が当てはまらなかった。 たと えP&Lが全く同じ車を毎年二〇万台作る計画を立てたとしても、一台当たりの製造コストは一〇台 作る場合と大差なかっただろう。

さらにP&Lは、たとえ同じ設計図を使っても、二〇万台はおろか二台と同じ車を作れなかっただ ろう。契約業者は標準化された計測システムを使っていなかったし、事前に焼き入れして強化した鋼 は当時の工作機械では切断できなかった。

代わりに、独立した職人たちはそれぞれ微妙に異なる部品を作り、それから炉に入れて表面を堅く した。ところが炉の中で変形してしまう部品が多く、本来の形状に戻すために再加工することも珍し くなかった。

こうしてP&Lの最終組立工場に到着した部品は、とても注文通りとは言えなかった。熟練した取 付工の仕事は、最初の二つの部品がぴたりと合うまでやすりで削ることから始まるのだった。

22

次に取付工は、最初の二つと合うまで三番目の部品にやすりをかける。この調子で四番目、 五番目 と車全体が完成するまで何百もの部品を合わせていくわけだ。

こうした調整を重ねていくと、今日で言う「ディメンショナル・クリープ (寸法上のひずみ)」が生じ る。 取付工が最後の部品を手にする頃には、同じ設計図からかなり寸法の異なる車ができ上がるケー スもあったのである。

P&Lは同じ車を大量生産できなかったため、全力をあげて個々の車を買い手の注文通りに作ろう とした。同社が売りものにしたのは車の性能と、部品のすき間がほとんど見えない手作業の見事さだ った。

パナールが狙いをつけた客層を考えれば、このようなセールストークは極めて理にかなっていた。 お抱えの運転手や整備士がいる裕福な顧客にとって、価格や運転操作性のよさ、メンテナンスなどは 二の次だったのである。肝心なのはスピードと、自分だけの車だった。

エベリン・エリスは、こうした顧客の典型だった。彼が欲しかったのはただの車ではなく、自分の 趣味とニーズにぴたりと合う車だった。エリスはP&Lに対し、シャシーとエンジンはふつうのもの で構わないが、車体はパリの専門業者に特別に作らせてくれと頼んでいる。

さらにエリスは、ルバソールに対して今日の自動車メーカーから見れば実に馬鹿げた注文をした。 トランスミッションやブレーキ、エンジン制御装置を車体の右側から左側へ移すよう頼んだのである 理由は英国が左側通行だからではない。左側通行で制御装置を左側へ移すのは愚の骨頂だ。しかもステアリ ング・ティラー〔かじ取り棒)は、真ん中に置いたままだった。たぶん、左側に置いたほうが使いやすいと考 えたのだろう)。

33 第Ⅰ部リーン生産方式の誕生

おそらくP&Lは、簡単な注文だと思ったはずだ。 各部品が一度に一つずつ作られていたため、操 作用の棒を右側ではなく左側に曲げ、 連結を逆にするのはお安いご用だった。大量生産の現代なら、 このような修正は何年もの開発期間と何百、何千万ドルものコストがかかる(こうした過程のコストが かかりすぎるため、米国の自動車メーカーは未だに日本向けの右ハンドル車を販売していない)。

いよいよ車ができ上がると、エリスは専門の整備士を伴い、パリの路上で何度もテスト走行を繰り 返した。 現在の車とは違って、エリスが買ったばかりの車はあらゆる点で試作モデルだったからだ。 おそらくは何回もP&Lの工場で調整を繰り返した末、車の性能に十分満足し、エリスは英国に帰国 した。

一八九五年六月にエリスが帰国したことは、歴史的な出来事だった。 それまで、英国で車を運転し た人間は一人もいなかったからだ。エリスはサザンプトンから田舎の邸宅までの約九○キロを、停車 時間を除いてわずか五時間三二分で走破した。 平均時速は約一五八キロで、当時馬車以外の乗り物 時速約六四キロに制限されていた英国では大変なスピード違反だった。そこでエリスは法改正 に乗り出している。

一八九六年までに、エリスは議会の先頭に立って自動車の速度を制限していた「国旗法」を廃止さ せていた。彼が開催したロンドンーブライトン間の「解放ツアー」では、時速一九三キロの新しい 制限速度も超える車が何台かあった。この頃には、すでに多くの英国企業が自動車の生産に乗り出し ており、自動車が発祥の地フランスから英国へ、さらに世界中に広がりつつあることを告げていた。

その後P&Lが倒産したことや、エリスの車が幼稚なものであったことを考慮に入れても、なおエ ベリン・エリスとP&Lの名は記憶に留めておく価値がある (エリスの車は現在、ロンドンの科学博物館

で見ることができる)。 両者とも、自動車産業における手作り生産の時代を見事に要約しているからだ。 簡単にまとめれば、 手作り生産は次のような特徴をもっていた。

●設計や機械操作、取付作業において極めて熟練度の高い労働者を必要とする。 ほとんどの労働者 は、徒弟制の下で修業を積みながら一通りの技術を身につける。いずれは自分の機械工房をもち、 自営業者として組立会社の仕事を請け負う夢があった。

同じ都市の中にあるとはいえ、各組織は極めて分散的な傾向が強かった。ほとんどの部品生産や 設計の大半は、小さな機械工場で行われた。 オーナー企業家が顧客や雇用者、部品業者といった 関係者すべてと直接連絡を取りながら、システム全体を統合していた。

何にでも使えそうな工具で、金属や木材の穿孔、研磨その他の工程を行っていた。

●年産千台以下と、生産台数が極めて少なかった。そのうち同じ設計で作られるのは五〇台以下。 しかも手作り生産のため、全く同じ車は皆無だった。

もちろん、これでは独占企業が登場する余地はない。P&Lも、まもなく同じような方法で車を生 産する何十社ものライバルと競争するようになった。 P&Lが最初の商業ベースの車の生産に成功し てから二〇年とたたない一九〇五年の時点で、西欧と北米にある何百もの企業が手作り生産で少数の 車を生産しはじめていた。

自動車産業が第一次大戦後に大量生産へ移行すると、P&Lは適応できずに倒産した。しかし、今 日まで生き残っている手作りのメーカーもかなりある。これらの企業は一貫して高級車市場の特定の

35

第Ⅰ部

例も多かった。

部分にねらいを絞り、独自のイメージと直接工場に注文する機会を望む買い手を集めている。

たとえば、英国のアストン・マーチンが過去六五年間に生産した車は一万台に満たず、現在も一日 わずか一台のペースで生産を続けている。同社は手作り生産ゆえの高価格を逆手に取り、規模を拡大 するより特定の客層を対象にして生き残ってきた。同社の車体部門では、熟練した板金工が木槌でア ルミの薄板を叩いて車体の形を作っている。

一九八〇年代に入って技術革新のペースが加速するにつれ、アストン・マーチンのような小企業は 排ガス制御や衝突時の安全性といった特殊技術を取得するため、大手メーカーと組まざるをえなくな った(アストン・マーチンの場合はフォード)。こうした技術を自前で開発するには、あまりにコストが かかりすぎるからである。

九〇年代、これらのメーカーは新たな脅威に見舞われるだろう。 手作りメーカーの市場はあまりに 小さく特殊なため、これまでフォードやGMといった大量生産メーカーはうまく攻略できなかった。 だが今や日本勢を先頭に、リーンな生産を身に付けた企業が市場へ参入しはじめている。たとえば、 先ごろホンダが発表したアルミボディのスポーツカーNSXは、フェラーリが牛耳ってきたスーパ ーカー市場へ直接殴り込みをかけるものだ。これらのメーカーが設計・製造コストを引き下げ、手作 りメーカーの品質を凌ぐことができれば伝統的な手作りメーカーは自らもリーンな生産を導入しない 限り、一〇〇年あまりにわたる歴史に幕を閉じることになるだろう。

昔を懐かしむ人たちは、P&Lが活躍した時代を自動車の黄金時代とみる。 職人の技が物を言い、 企業は顧客の一人一人を最大限に尊重したからだ。誇り高き職人が自らの技量を磨き、独立していく

確かにその通りだ。しかし、今からみれば手作り生産の欠点は明らかだろう。高い製造コストは生 産台数が増えても低下しなかったため、裕福な人々しか車を買うことができなかった。また、それぞ れの車が実質的には試作品であったため、一貫性と信頼性に問題があった。(余談だが、現代における最 も優れた手作り製品と言うべき人工衛星とスペースシャトルも同じ問題に悩まされている)

そこでエベリン・エリスのような車の所有者は(あるいはお抱えの運転手や整備士は)、自ら路上でテ ストを行わねばならなかった。言い換えれば、手作り生産は組織的な試験システムをもたなかったた め、一定の品質内装などではなく、信頼性や耐久性などの質を提供できなかったのである。 もう一つ、この時代の致命的な欠陥は、生産の大部分を行っていた小さな独立工房が新技術を開発 できなかったことだ。個々の職人には、根本的な革新を追及するだけの資金や人員、設備がなかった。 真の技術革新に必要なのは何となくいじり回していることではなく、組織的な研究なのだ。こうした 制約を考え合わせると、今からみればヘンリー・フォードが現れたころの自動車産業が最初の停滞期 に入っていたことは明らかだろう。つまり、自動車のデザインが現在の四輪、前置き型エンジン、 内 燃式のタイプに集約されはじめるにつれて、自動車産業は早くも一種の成熟段階を迎え、生産につい ての新しい考え方を育む土壌ができ上がっていたのである。

ちょうどその時、ヘンリー・フォードは手作り生産に固有の問題を克服する方法を発見した。 フォ ードの新しい手法はコストを劇的に引き下げる一方、品質を高めるものだった。フォードはこの革新 的なシステムを、大量生産方式と呼んだ。

37 第1部リーン生産方式の誕生

フォードが生んだ革新的手法

一九〇八年のT型フォードは、一九〇三年のA型を皮切りに、 フォードが五年の間に試作を重ねた 末、二〇番目に作り上げたモデルだった。このT型で、 フォードはついに二つの目的を達成した。 製 造しやすい設計で、ユーザーフレンドリー (使い勝手のよい)な車を作り上げたのだ。その車なら、 ほとんど誰でも運転手や整備士の手を借りずに運転、修理できた。この二つの功績は、自動車産業全 体に革命的な方向転換をもたらす布石となった。

(5)

当時も今も、多くの人が大量生産へのカギは流れ作業の組立ラインだと考えている。だが本当のカ ギはむしろ「部品の完全な互換性と、取付作業の簡単さ」にあった。 組立ラインが生まれたのも、こ うした生産上の大変革のおかげだった。

フォードは互換性を実現するため、全製造工程の全部品を同じ方法で測るべきだと考えた。標準寸 法に合わせて作業を進めれば、組立コストを削減できると知っていたからだ。驚くべきことに、揺籃 期の自動車業界はこの因果関係に気付いていなかった。 したがって、作業の標準化をほとんど宗教的 ともいえる熱意で追求したのもフォード一人だった。

ちょうどその頃、強化された金属を加工できる工具が登場したことも、フォードに幸いした。 それ までは部品を炉に入れて強化する過程で歪みが生まれ、部品標準化のネックとなっていた。 この問題 が片づいたおかげで、フォードは必要な部品の数を減らし、取り付けも容易にした革新的な車のデザ インを生み出すことができた。たとえば、フォードの四気筒エンジンブロックは複雑な単体鋳造で

g

できていたが、ライバル企業は気筒を別々に鋳造してはボルトで留めていたのである。

三つの利点互換性、単純さ、取り付けの容易さのおかげで、フォードは圧倒的優位に立っ

いた。

た。熟練取付工が不要になった点も大きい。組立工場では取付工の比重が非常に高かったからだ。 一九〇三年に車の組み立てを始めた当初は、フォードも組立台を設けていた。この上で一台の車が、 しばしば一人の取付工の手で作られていたのである。 T型フォード導入直前の一九〇八年、組立工の 平均作業サイクル、つまり一連の作業を終えるまでの所要時間は計五一四分、(八五六時間)だった。 それぞれの作業員は、一人でかなりの部分を組み立てていた。たとえば、一人の作業員が車輪、スプ リング、モーター、トランスミッション、発電機といったすべての機械部品を一日がかりでシャシー に取り付けるケースもあったはずだ。 こうした組立工兼取付工は部品一つ一つについて、固定された 組立台で同じ作業を繰り返していた。 まず必要な部品を取りに行き、やすりで形を整え(当時のフォー ドは、まだ部品の完全な互換性を達成していなかった)、しかるべき場所にボルトで取り付けていたのであ る。

フォードは工程の効率アップをめざして、まず部品をそれぞれの作業場へ届けさせることにした。 これで組立工が持ち場を離れる必要はなくなった。

次いで一九〇八年ごろに部品の完全な互換性が実現すると、組立工は一つの作業だけを受け持ち、 車から車へと自分が移動しながら作業するようになった。流れ作業の組立ライン導入に先立つ一九一 三年八月の時点で、フォードの平均的な組立工の作業サイクルは五一四分から二・三分に短縮されて

当然のことながら、これにより生産性は著しく向上した。「慣れ」による作業のスピードアップも原

39 第Ⅰ部

※生産方式の誕生

因の一つだが、部品のやすりかけや調整作業が全く不要になった点も見逃せない。

こうした革新的手法によって、フォードは計り知れないほどの恩恵を受けたはずだ。 残念ながら、 この大量生産に先立つ一大発展の意義があまり評価されなかったため、作業の細分化と完全な互換性 のもたらした作業量とコストの削減効果については、正確なデータがない。ただ、次のステップであ る一九一三年のベルトコンベヤー式組立ラインの導入効果よりも、はるかに大きな効果があっただ ろうことは分かる。

フォードはすぐに、作業員を組立台から組立台へと移動させることの問題点にも気付いた。たとえ 一、二メートルでも歩けば時間がかかる。 仕事の遅い工員がいて、作業が停滞することもしばしばだ った。こうして一九一三年の春、フォードはデトロイトの新しいハイランドパーク工場に動く組立ラ インを導入した。 作業員ではなく、車の方を動かすというものだ。これで、作業サイクルはさらに一・ 一九分まで短縮された。作業員が歩きまわる時間を省き、動くラインが作業のペースを速めた結果で ある。

これは見た目にも大きな変化だったから、世間もようやく関心を向け始めた。そのため、動く生産 ラインがもたらした生産性向上については十分なデータが揃っている。たとえば、ジャーナリストの ホレス・アーノルドとフェイ・ファウロットは一九一五年のエンジニアリング・マガジン誌で、同数 の作業員を使った固定式ラインとの比較を行い、フォードの成し遂げた業績を衝撃的な形で世に知ら しめた(図1−1)。

大幅な生産性向上に注目した他の自動車メーカーは、すぐにフォードがめざましい発明を成し遂げ たことに気付いた。 この新技術は、事業に必要な資本の総額をも減らすものだった。 生産性が急激に

図1-1

組立工場における手作り生産と大量生産の比較 (1913年 対 1914年)

組立所要時間 (単位:分) 後期手作り生産 大量生產 削減率 (1913年秋) (1914年春) エンジン 594 226 62% 磁石発電機 20 20 5 75% 車軸 150 26.5 最終組立 750 93

注:「後期手作り生産」には、部品の互換性や作業の細分化など、 すでに大量 生産の要素が含まれていた。 1913年から1914年にかけての大きな変化は移 動式組立ラインへの移行によるもの

出典:データは、 David A. Hounshell, From the American System to Mass Production, 1800-1932, Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1984 から 著者が算出。なお同書のデータは、 Ford Methods and the Ford Shops, New York: Engineering Magazine, 1915 における Horace Arnold, Fay Faurote の記 述に基づいている。

実現したT型フォードは、すでに一九〇八 コストは低下した。 部品の完全な互換性を 台数が増えれば増えるほど、一台当たりの する労働力をも削減した。 おまけに、生産 フォードの発明は、同時に組み立てに要 で、資金はほとんどかからなかった) る。必要なのはベルトと動力モーターだけなの 使われている動く歩道ときわめて似通ってい 仕掛けだった。この装置は、現在一部の空港で が床下をぐるりとまわって始めに戻るという ので、ラインの終わりまで来ると、金属板の列 を乗せるを工場の長さ一杯に設置したも 二列の金属板―それぞれが車の片側の車輪 ベルトコンベヤーはベルトに乗って移動する り帳消しにできたからである。(フォードの は、組立用部品の在庫削減の効果であっさ ク工場の場合で三、五〇〇ドル足らず 入したささやかな支出 ハイランドパー 向上したおかげで、組立ラインの建設に投 (6)

(+)

年の発売当初からライバル車よりも安かったが、生産台数が年産二〇〇万台のピークに達した一九二 〇年代初めには、一九〇八年当時の価格の三分の一で車を提供できた。

42 さらにフォードはごく普通の消費者にねらいを定め、運転とメンテナンスが非常に楽な車を設計し た。彼が思い描いたフォード車の買い手は、 農機具を修理できる程度の腕前をもつ農民である。質疑 応答形式でまとめられたT型フォードの運転者マニュアル (六四ページにもわたった)には、 一四 通 りの故障について簡単な道具さえあれば自力で解決できる方法が説明されていた。

(00)

たとえば、ノッキングやパワー不足の原因がシリンダヘッドのカーボンにある場合は、シリンダ・ ヘッドを固定している一五本の押さえねじを緩め、パテ用こてを使ってチェンバールーフとピスト ン・ヘッドから取り除くように指示してある。また部品の交換が必要になれば、フォードのディーラ ーでスペアを買い、ねじやボルトで取り付けるだけでよかった。

ライバル・メーカーはベルト・コンベヤーと同様、このメンテナンスの簡単さにも驚嘆した。 こう した強みを活かして、フォードは一躍世界の自動車産業のトップに立ち、生産性で太刀打ちできない 手作りメーカーは次々と消えていった(ただ前述したように、生産台数のごく少ない欧州の手作り高級車メ ーカー数社は、大量生産の波に押しつぶされずに済んだ)。

ヘンリー・フォードが生み出した大量生産方式は、半世紀以上にわたって自動車産業の推進力とな ってきたばかりか、やがて北米や欧州のほとんどすべての産業にも採り入れられた。しかし今は、経 営者の頭にしみついた大量生産の思想が、多くの欧米企業でリーンな生産への移行を妨げている。 一九一三年にフォードが先鞭をつけ、現在も多くの企業で生き続けている大量生産の思想とは何だ ったのか。 以下で改めて見ておきたい。

大量生産方式確立の条件

フォードは部品の互換性ばかりでなく、人間の互換性をも実現した。 ハイランドパーク工場にベル トコンベヤーが完備し、フル操業が始まった一九一五年の時点で、組立工の人数は七〇〇〇人を 上まわっていたが、その大半は最近デトロイトにやって来たばかりだった。 農村から出てきた人、米 国に移住してまだ日が浅い人も大勢い

(a)

一九一五年の調査によれば、ハイランドパーク工場の工員の話す言語は五〇種類以上あり、英語を ろくに話せない人も多かった。 このような寄り合い所帯が協力して、誰にも予想できなかった数の複 雑な製品 (T型フォード) を生産できたのはどうしてだろうか。しかも、 なぜ一貫した正確な生産が可 能だったのか。

答えは、作業の細分化を極限まで押し進めた点にある。一九〇八年当時のフォードの手作り生産工 場では、熟練取付工があらゆる仕事をこなしていた。 必要な部品を自分で集め、 工具置き場に工具を 取りに行き (必要な場合は工具の修理もやった)、車一台分の複雑な取付・組立作業をすべて行い、完成 した車を出荷部門に送り出す前には自分で点検していた。

対照的にフォードの大量生産ラインで働く組立工は、一つの仕事しかしない。二つのボルトに二つ のナットを付けるとか、車に一本ずつ車輪を取り付けていくといった具合だ。 「彼」は部品も注文も、 工具の調達や修理も、品質検査もやらなかった。両隣にいる人間が何をやっているのかも知らない有 様で、ただうつむいたまま他のことを考えていた。 仲間の組立工や職工長と言葉が通じなくても、 フ

43 第Ⅰ部

13

リーン生産方式の誕生

ォード・システムの成功には全く関係がなかったのである(「彼」 という言葉を意識的に使っているのは、 第二次世界大戦まで欧米の自動車工場の労働者は男性ばかりだったからだ)。

もちろん、部品の手配や組立工の作業分担を考える人間は必要だった。 この仕事を担当したのは、 生産管理技師という新たな職種の人間だった。 同様に、部品をラインへ供給する仕事は、通常ベルト・ コンベヤー生産技師が担当した。 作業場の清掃は清掃作業員が、工具の手入れは熟練した修理工が定 期的に行った。品質検査は組立ラインの最後で、昔ながらの技能を持つ専門の職工たちが担当した。

このように作業が細分化されていたため、組立工の教育はものの数分もあれば十分だった。しかも 作業の遅い者はペースを上げ、早すぎる者はペースを落とすといったぐあいに、組立工はラインのペ ースに合わせるよう繰り返し訓練された。かつて部門全体の長として広い範囲の職務を任された職工 長は、怠けていたり、やるべき仕事をやっていない者を見付けてはじき出すという、半熟練的な仕事 に徹すればよくなった。組立ラインの作業員も、部品と同じく簡単に交換できたからである。

職場環境がこんなぐあいだから、フォードは工員が作業状況についての情報―たとえば機械の調 子が悪いといったことを提供するとは思っていなかった。ましてや、 作業工程の改善提案などは 望むべくもなかった。 これらの仕事は職工長や生産管理技師の担当で、彼らは調査結果や提案を上役 のマネージャーに報告して対策を求めた。

こうして職工長や生産管理技師のほか、修理工や品質検査係、清掃作業員、仕上げ専門工など、狭 い職域に熟練した間接要員の一大集団が誕生したのである。

これらの労働者は、 手作り生産の時代にはほとんど存在していなかった。実際、ファウロットとア ノルドは図1−1で示したデータを集めていた時、こうした人々を探そうともしなかった。 (図の数

(2)

ま

字は、組立ラインにいる直接要員しか考慮していない)。 しかし、その後の自動化で組立工の必要性が薄れ るにつれ、こうした間接要員はフォード式の大量生産工場で目立つようになっていった。

フォードは生産現場の労働を細分化しただけでなく、エンジニアリング部門の仕事も細かく分けた。 まず重要な製造装置を設計する製造技師。次いで生産管理技師や、車自体の設計とエンジニアリング を手がける製品技師がいた。 しかし、これらの区分はまだ序の口にすぎない。

同じ生産管理技師でも、組立作業専門の者がいるかと思えば、特定の部品を作る機械を専門にする 者もいた。製造技師にも組立装置の設計を専門に手がける者と、特殊部品を作る機械を設計する者が いた。製品技師もエンジン専門、車体専門、 サスペンション専門、電気系統専門などに細かく分かれ ていた。

これらの「頭脳労働者」アイデアや情報は扱うが、実際の車にはほとんど触れず、工場にもめっ たに足を踏み入れない人々が、 手作り生産時代の熟練工や職工長に取って代わった。かつての熟 練工はいわば職工兼マネージャーで、かつては何から何まで自分でやった。メーカーとの契約も部品 の設計も工作機械の開発も、多くの場合は生産現場で機械の稼働状況を監督することまでやった。 新 しい専門家たちはこれと対照的に、非熟練労働者(新しい自動車産業で労働力の大半を占めていた)でも 扱える工程や部品、工作機械を考え出すのが基本的な任務だった。

この新しい生産システムにおいて、生産現場の労働者はせいぜい職工長になることぐらいしか望め なかった。しかし新たに登場した専門技師は、どんどん昇進していった。 ただ熟練工と異なり、事業 主として独立するのが最終的なゴールではなかった。 また、彼らはおそらくフォード自身の希望 と裏腹に――一つの会社内にとどまってもいなかった。彼らはむしろ、技師という職域のなかで昇進

45 第Ⅰ部

組織变革

していった。若い見習い技師から始めて、専門知識をすべて身に付け、部下の技師たちを統括するよ うになっていったのである。

6 技師として頂点に立った後、彼らはしばしば会社を移った。 やがてエンジニアリングが細かい専門 領域へと分化するにつれ、技師たちは同じ分野ごとにつながりを強め、異なる分野の技師たちとは疎 遠になっていった。だが車の構造が複雑になるにつれ、こうした技術部門の細分化は深刻な機能不全 を引き起こすことになる(この点については、第四章で取り上げる)。

ハイランドパーク工場を設立した当時のヘンリー・フォードは、まだもっぱら組立業者だったと言 える。 彼はエンジンとシャシーをドッジ兄弟から購入し、これに他の企業から調達した多くの部品を 加えて完成車を作っていた。しかしフォードは一九一五年までに、これらの機能をすべて社内に取り 込み、かなりの程度まで垂直統合(完全な垂直統合では、自社の車を原料段階から一貫して社内で作る)を 進めていた。一九三一年に作られたデトロイトのルージュ工場は、こうした流れの当然の帰結である。 フォードが垂直統合を進めた背景には、大量生産システムを部品メーカーより早く完成させていたた め、すべてを自前でまかなえばコストがかなり削減できたという事情もある。もっとも、基本的に他 人を信用できないというフォード個人の性格も、そこには働いていたらしい。

しかし最大の理由は、従来は考えられなかったほど精密な部品を厳密な納入スケジュール通りに必 要としたからだ。 オープンな市場で対等な立場から調達していては間に合わないと、彼は考えていた。

(1)

そこでフォードは市場メカニズムではなく、組織による調整という「見える手」を使うことに決めた のである。

ハーバード・ビジネス・スクールのアルフレッド・チャンドラー教授は、一九七七年に「見える手」 という言葉を考案し、同名の著書で現代の大企業に対する弁護を試みている。 アダム・スミスの「見 「えざる手」理論(誰もが自己の利益を追求すれば、自由市場は自然に社会全体に最善の結果をもたらすという 考え方)の信奉者は、今世紀に入って台頭した垂直統合型企業に懸念を抱いてきた。彼らの立場からす れば、垂直統合は自由市場の働きを阻害するからだ。これに対してチャンドラーは、現代企業に必要 な事業見通しを立てるには、見える手が不可欠だと説いた。

チャンドラーは見える手という言葉を、本社の経営陣が統括する社内部門から必要な原材料やサー ビスなどを調達するという意味で使っている。 対照的に「見えざる手」は、必要な部品やサービスを、 資金的にも人的にも買い手と無関係な企業から買い入れることを意味した。

取引は価格や納期、品質に基づいて行われ、買い手と売り手の間に長期的あるいは持続的な関係は 想定されていない。 完全な垂直統合の問題点は、後で見ていくように、極めて大規模でやっかいな官 僚組織を生み出すことにあった。

フォード・システムが可能にした かつ、このシステムにとって必要不可欠な -大規模生産に は、もう一つの組織的な問題がある。 出荷の方法と貿易障壁だ。 フォードは一カ所で作った車を全世 界に売りたいと考えていた。しかし、当時の流通システムでは、大量の完成車を安全かつ経済的に輸 送することは不可能だった。

また当時の政府も現在と同様、しばしば完成品に対して貿易障壁を設けていた。 そこでフォードは

47 第Ⅰ部 リーン生産方式の誕生

47

部品の設計、エンジニアリング、製造をデトロイトで、組み立てを別の場所で行うことに決めた。一 九二六年の時点で、フォードの車は米国を含む世界二〇ヶ国の三六以上の都市で組み立てられていた。 しかし、まもなく新たな問題が生じた。 一つの標準的な製品だけでは、世界市場のニーズに合わな かったのである。

たとえば、アメリカ人にとってT型フォードは小さな車に見えたはずだ。 テキサス州東部の油田発 見がガソリンの値段を下げ、自動車での長距離旅行が経済的に可能になると、T型フォードはいよい 小さく見えた。 しかし、英国などの欧州諸国では街が小さい上に道幅も狭かったから、T型フォー ドはずっと大きく見えた。

さらに、国内で油田が発見できなかった欧州各国は、二〇年代には輸入を抑えようとしてガソリン に重税をかけ始めた。 こうして欧州では、より小型の車を求める声が高まっていった。

さらに巨額の海外直接投資は、フォードの産業支配に対する反感を引き起こした。 フォードが一九 一五年までにトップメーカーとなった英国では、第一次大戦中フォードの掲げた非戦論が激しい非難 を浴びた。この時は現地の英国人マネージャーが反感を和らげる方策として、 本社を説き伏せて株式 の相当数を英国人に売却させている。 第一次大戦後は、ドイツやフランスでも部品や完成車に対する 関税がじりじりと引き上げられた。

そこで、フォードは、一九三〇年代初めまでに英国、ドイツ、フランスに生産拠点を築いている。 これらの現地企業は各国の好みに合った車を生産し、経営に当たる現地のマネージャーは、本社から の介入を極力排除しようと努力したのである。

(1)

工作機械の進歩

すでに見てきたように、部品の互換性を実現するには、強化された金属を切断したり、薄鋼板を一 分の狂いもなく打ち抜いたりできる工作機械が必要だった。 しかし互換性のある部品を「安く」 作る となると、こうした仕事を大量に、しかもセットアップ (据え付け)の手間をほとんどかけずに行う必 要がある。 通常は機械を使って金属片を加工するには、人間が機械に金属を据え付けねばならず、場 合によっては機械を調節する必要もある。 手作り生産の時代には、一台の機械で多くの仕事をこなせ たものの、多くの調整作業が必要だったし、その作業には熟練工が必要だった。

フォードは一度に一つの仕事しかできない機械を作ることで、セットアップの時間を一気に短縮し た。次いで、こうした専用機械に金属板などの工作物を固定するための簡単な備品も作った。これで、 非熟練労働者が工作物をセットしてボタンかレバーを操作すれば、機械が必要な仕事をしてくれるよ うになった(実際、こうした工作機械にセットする作業は、組立ラインの作業と全く同じだった。 組立作業で も部品は一定の向きでしかセットできないため、間違える心配はまったくなかった)。

また一種類の製品しか作っていなかったので、製造工程をそっくりなぞる形で機械を配置すればよ かった。 ハイランドパーク工場を訪れると、工場自体が一つの巨大な機械のように感じられたものだ。 これまで何分場合によっては何時間もかかっていたセットアップの作業が秒単位に短縮され たため、同じ台数の機械でも生産量は激増した。 さらに、フォードの技師たちは多くの部品を同時に 加工する方法も開発した。 このシステムに問題があるとすればただ一つ、融通が利かない点だけだっ

49 第Ⅰ部 リーン生産方式の誕生

49

た。これらの目的別の機械に目的外の仕事をさせるには、 改造にかなりの時間と資金を要したのであ る。

このシステムの好例は、フォードのエンジン・ブロック用フライス盤である。 当時も今も車のエン ジンは、ほとんどの場合、エンジンブロックの頭部とシリンダ・ヘッド(シリンダの上にかぶせるふ 状の部分)の底部が噛み合わさってできている。しかもシリンダ内の圧縮状態を保つため、両者は一 分の隙もなくぴたりと合わねばならない。したがってエンジンブロックの頭部とシリンダヘッド の底部は研磨して仕上げる必要がある。

デトロイトにあるヘンリー・リーランドのキャデラック工場(ついでながら、あらゆる自動車部品の一 貫した互換性は、一九〇六年にこの工場で初めて実現した)では、作業員がエンジンブロックを一つずつ フライス盤にセットし、仕様に合わせて丹念に削っていた。 作業員はシリンダヘッドについても同 じ作業を繰り返していた。

こうした形で互換性のある部品が作られ、エンジンブロックとシリンダヘッドはぴたりと合い、 フライス盤はさまざまな部品の加工に使うことができたのである。だがこの方法では、機械を操作す 熟練した機械工の時間と手間、およびそれに伴う経費がかかる。

そこでフォードは一九一五年、ハイランドパーク工場に二台の専用機械を導入した。 一台はエンジ ン・ブロック研削用、もう一台はシリンダヘッド研削用である。しかも一度にひとつずつではなく、 エンジン・ブロックは一度に一五個、シリンダ・ヘッドは三〇個も処理することができた。その上、 二つの機械には備品のトレイが付いており、非熟練工でも一組を処理している間にもう一組を簡単に セットできるようになっていた。次にトレイごとフライス盤に据えれば、後は自動的に処理されるの

である。これで研削作業は完全に機械化され、コストは急減した。

大量生産による製品

フォードの工作機械は極めて正確で、多くの場合自動化もしくはほぼ自動化されている。だが、一 つの機械を一種類の部品専用にするという考え方が、時に行き過ぎを生むケースもあった。たとえば、 フォードが薄銅板の部品製造用に購入した型打ちプレス機は、型間隔が広すぎて特定の部品にしか使 えなかった。仕様変更やA型をフルモデルチェンジした一九二七年のような場合には、古い部品や 旧モデルとともにこれらの機械も廃棄することが多かった。

フォード初の量産車、T型フォードには九種類のタイプがあった。二人乗りのロードスター(屋根な しのほろ型自動車)、四人乗りのツーリングカー(ほろ型自動車)、四人乗りの屋根付きセダン、二人乗り の後部荷台付きトラックなどだが、メカニカルな部分を乗せる台(シャシー)はいずれも同じだった。 T型フォードの生産がピークに達した一九二三年には、二一〇万台のシャシーが生産されている。こ の数字はフォルクスワーゲン・ビートル(かぶと虫)が登場するまで、標準化された大量生産の最高記 録となっていた。

フォード車成功のカギは、何と言っても値段の安さにあった。しかもフォードはT型の発売以来、 着実に価格を引き下げていった。 全体的な消費者物価の動向が影響した部分もあった(政府が経済の安 定を図るようになる以前は、消費者物価が低下することもあった)が、値下げの大半は台数の伸びがコスト ダウンにつながり、さらに販売台数を拡大するという好循環のたまものだった。逆に、人気が落ちて

51

第Ⅰ部 リーン生産方式の誕生

生産を停止した一九二七年頃ともなると、すっかり原価割れで販売していたらしい(人気低下の原因は、 GMがわずかに上の値段でより近代的な車を販売したためだ。しかも一年使っただけのGMの中古車は、フォ ードの新車より安かったのである)。

もう一つ、フォード車の絶大な人気を支えていたのはデザインや材料の耐久性、そして前述したよ うな修理のしやすさだった。現代の消費者と異なり、当時の顧客はこうした点がしっかりしてさえい れば満足してくれた。

たとえば、仕上げに関する細かい点 フェンダーに隙間ができていないかとか、きれいに塗装し てあるかとか、ドアを閉めるとき具合のいい音がするかどうかなどは、フォードの顧客にとって どうでもいいことだった。 T型フォードはフード部分を除いて外面に薄板金を用いておらず、塗装は 極めて雑だった。 そもそもドアのついていないタイプもあった。

エンジンの始動不良とか、よく分からない電気系統の不調(始終 「警告灯が点灯することなど)とい ったトラブルも、当時は問題にならなかった。エンジンがうまくかからなければ、マニュアルで原因 を突き止め、自分で直せばよいのである。

要するに部品がきちんと合っていなかったり、許容誤差の範囲をはみ出していたりしなければ、自 分で直すのが当時の常識だった。しかも故障は日常茶飯事だったから、大切なのは簡単に修理ができ ることだった。

ハイランドパーク工場で、フォードはめったに完成車の検査をしなかった。車が組立ラインを離れ るまでエンジンを動かすこともなかったし、走行テストを行う車は一台もなかった。現代の感覚から すれば、T型フォードがさほど高い品質を達成していたとは思えない。にもかかわらず、 フォードは

12

る。

大量生産の原理を最初にマスターしたおかげで、やがて世界最大の産業となる自動車の覇者となった のである。

リーンな生産の原理に基づく工場が、ラインの最後で大がかりな検査や仕上げ作業を行うことなく、 ほぼ完璧な品質を達成したのはそれから五〇年後のことだ。

フォード社・ルージュ工場の限界

本格的な大量生産はハイランドパーク工場で始まったが、その完成はまだ先の話だった。 そこでフ ォードは原材料から完成車に至るまで、生産のすべての段階に「見える手」を導入しようと考えた。 その実験場となったのが、一九二七年にデトロイト近郊で操業を始めたルージュ工場である。また一 九三一年には、英国のダゲナムとドイツのケルンにルージュの小型版ともいうべき工場を設立してい

ここでもフォードは単一製品にこだわり続け、ルージュ工場ではA型、 ダゲナム工場ではY型、ケ ルン工場ではV8型だけを生産した。 また、ハイランドパークでは従来の冶金工場と金属切断工場に 加え、製鋼所とガラス工場を作った。 全く外部の支援に頼らずにすむ体制を築き上げたのである。 さらに、フォードは原材料と輸送手段も「見える手」に加えた。ブラジルのゴム園やミネソタの鉄 鉱山、五大湖地帯を経由して鉄鉱石や石炭をルージュに輸送する船舶、デトロイト一帯にあるフォー ドの生産施設を結ぶ鉄道網を手に入れた。

そして最後に、フォードはあらゆるものの大量生産に乗り出している。 トラクターの製造や大豆油

53 第Ⅰ部

リーン生産方式の誕生

抽出プラントを通じて食品部門に進出、飛行機の製造にも踏み切った(航空運賃の引き下げをねらったフ ォード・トライモーター [三発機] や空のT型フォードをめざしたフォード フライング・フリバー” [空飛ぶ [小型自動車])。 食品であれトラクターであれ飛行機であれ、すべてを標準化して大量に生産すれば価格 は劇的に下がり、大衆を豊かにできると考えたのだ。また銀行や外部の投資家を毛嫌いしていたフォ ードは、自社の完全な支配権を手放そうとせず、すべてのプロジェクトを内部資金で賄っていた。

結局、ハイランドパーク以外はいずれも失敗に終わった。各事業が相乗効果を生まなかったも ともと、そんなケースはめったにないのも原因の一つだが、すべての意思決定を自分に集中させ ること以外、フォードが地球規模に広がった事業を組織する方法を考え出せなかったせいでもある。 だから、一九三〇年代に彼の知力が衰えてくると、会社は倒産の危機にさえ直面したのである。

フォード・スタイルを完成させた男

GMのアルフレッド・スローンはすでに一九二〇年代の初めから、フォードよりすぐれた経営理念 をもっていた。当時は気まぐれ創業者のウィリアム・デュラントがGMを混乱に陥れた後で、スロー ンが事業の建て直しを任されていた。 デュラントは買収を重ねて勢力を拡大する資本家の典型例で、 買収後の経営については何のアイデアもなかった。その結果、彼は十数社の自動車メーカーを抱え込 み、それぞれが別々な経営の下で似たような製品を作るという有様だった。デュラントは四半期ごと の損益計算書以外に会社の状態を知るすべがなかったため、市場の状況に比べて生産台数が多すぎる とか、生産継続に必要な原材料がないと言っては驚いてばかりいた。

一九二〇年の不況期に極端な生産過剰となったことから、ついにデュラントの命運も尽きた。債権 者の銀行側が、誰か経営能力のある人間に経営を委ねるよう迫ったのである。 そこで、デュポン社の 会長ピエール・デュポンが会長となり、社長の座にスローンを据えた。

スローンはMITの出身者(第二次大戦後、GMの収益を一部寄付してMITにスローン経営大学院を創 設した)で、一九〇〇年代初めにはハイヤット・ローラー・ベアリング社を経営していた(同社は一九 一五年頃、デュラントに買収された)。 デュラントが追い出された当時はGMの副社長で、一九一九年に 事業部制を軸とする企業経営について書いたメモが評価されて社長に抜擢された。

スローンはGMが大量生産を成し遂げ、 フォードを抜いて業界のトップになるために、どうしても 克服しなければならない二つの重要課題があることをすぐに見抜いた。 まず大量生産方式を実行に移 す上で欠かせない多数の事業体を巧みに動かしていかねばならないこと。 次に基本に徹したフォード の製品に洗練さを加え、スローンの言葉を借りれば「すべての財布と目的にかなうようにすること だった。

フォードには一車種しかなかったため、GMのように自社の車同士の競合という問題に悩まされる ことはなかった。ただフォードは組織上の問題を抱えていた。 フォードは工場における大量生産に成 功したものの、それにふさわしい組織・経営システムを考案することはできなかったからだ。

大量生産の工場と技術部門と販売部門からなる全体のシステムを効率的に運営するには、組織・経 営システムが不可欠だ。スローンはこれを生み出すことでフォードの欠陥を埋めた。現在では「大量 「生産」という場合、フォードが先鞭をつけ、スローンが完成させたシステムを指す。

ともあれスローンは、すぐに問題に対する解決策を見出した。 第一の経営問題については分権化さ

55 第Ⅰ部 リーン生産方式の誕生

()

れた事業部門を作り、それを小規模な本部機構から「数値で」 客観的に管理するようにした。 つまり スローンら経営幹部が、同社の各部門 五つの自動車事業部門とジェネレータ(デルコ)、ステアリ ング・ギア (サギノー)、 キャブレター (ロチェスター)といったコンポーネント製造事業部門を監 督するのである。

経営陣は販売や市場占有率、在庫、損益に関する詳細な報告を頻繁に求め、各事業部門が本社の金 を要求してきた場合には予算を見直した。

スローンの見方によれば、経営幹部が個々の事業部門の経営の詳細まで知る必要はなかった。数字 で実績が上がっていなければ、統括責任者の首をすげかえ、コンスタントに好成績を上げている統括 責任者については本社の副社長レベルへの昇進が検討された。

第二の課題である幅広い顧客層を満足させるため、スローンは価格帯別にシボレーからキャデラッ クまで五つのモデルからなる製品ラインを打ち出した。これであらゆる所得層の潜在顧客のニーズを、 生涯にわたって満たすことができると考えたのだ。

一九二五年頃までに、スローンはこうした戦略的解決策を打ち出していた。ただ、彼が社外に向け これを体系的に整理して見せたのは、九〇歳近くになって回想録の執筆に取りかかった六〇年代の ことだ。

スローンは、GMの直面していたその他の重要課題についても解決策を打ち出した。 デュポン社や モルガン銀行とのつながりを通じて外部に安定した資金源を確保し、必要な時に資金を調達できるよ うにしたのだ。

また事業部門制度は、GMの海外子会社を組織、管理する上でもうまく機能した。 ドイツや英国な

ど多くの国の生産、販売活動も、独立性の高い事業体が担当し、それを本社が数字で管理する体制と なった。これなら、マネージメントの時間や直接的な監督の手間がほとんどかからない。

スローンの基本的な経営戦略は、大量生産の普及を阻んでいた最後の問題を解決した。技術部門の 専門職を補完するため、財務担当マネージャーやマーケティング・スペシャリストといった新しい専 門職が設けられ、これで企業におけるすべての機能分野に専門家が揃った。専門的業務の分業体制が 完成したのである。

生産コストを引き下げるためには、標準化を進める必要がある。 逆に幅広い顧客の需要を満たすに は、モデルの多様性が求められる。だがスローンは革新的なアイデアによって、このジレンマを解決 したようだ。まずポンプやジェネレータなど多くのメカニカルな部分をすべての車種で標準化し、専 用の機械で何年も生産し続けた。それと同時に消費者の関心をつなぎとめるため、自動変速機やエア コン、ラジオなどは共通でも、外見だけは異なる車を毎年のように発表していった。

スローンの戦略は、マーケティングと経営の面で自動車産業における革命だった。しかし、労働者 生産システムにおける交換可能な部品の一つだとする考え方は、ヘンリー・フォード以来まったく 変わっていなかった。 そのため、生産現場の状況は悪くなる一方だった。

信念の人フォードは、労働者の離職率が高くても気にしなかった。それでも一九一四年にハイラン ドパーク工場で流れ作業システムが定着して、他社を圧する生産効率を達成したときは、価格の大幅 引き下げと同時に賃金倍増 (有名な一日五ドルの最低賃金制)も行っている。こうした施策によって、 フ ォードは手作り生産の他社を追い込む一方、自らを温情的な経営者として印象づけて労働組合に対抗 できたのである。

57

第Ⅰ部

だが賃上げは、不幸にして労働者の定着率を高める結果になった。 労働者は農場や故国へ帰るより も、フォードで一生働き続けた方がいいと考えるようになった。

こうなると、耐え難い雇用条件に対する不満が急速に高まってくる。

その上、自動車市場では他の経済分野以上に好不況の波が大きかった。メーカー側は労働力を変動 費の一部とみなしていたので、売り上げが少しでも落ちると労働者の一時解雇を断行した。 こうして 大恐慌の頃までに、自動車産業で労働組合運動が盛り上がる条件は整っていたのである。

ただ組合運動は、あくまで大量生産方式を念頭に置いたものだった。 組合指導部も流れ作業におけ 管理の必要性や、 工場労働者の仕事の性格に異を唱えることはなかった。それゆえ、全米自動車労 働組合 (UAW)が一九三〇年代末にビッグ・スリーとの間で結んだ協定で、先任権と働く権利が重視 されていたのも驚くには当たらない。

()

景気に左右されやすい自動車産業では、どうしても一部の労働者が頻繁に一時解雇される。そこで 能力の有無ではなく先任権が、一時解雇されるかどうかのカギになった。 また、仕事の難易度や面白 さに差があっても賃金は大差なかったため、仕事の割り当てを決める際にも先任権の原則が適用され た。こうして労働者が公平を求めて闘うなか、増え続ける就業規則が原因でフォードの大量生産式工 場の効率は確実に下がっていった。

一九五五年の米国、大量生産の全盛期

フォードの生産方式にスローン型の販売と経営の戦略を加え、仕事の割り当てや内容に関する労働

8

組合の役割をプラスしたもの――これが成熟した大量生産システムの最終的な形である。このシステ ムは、何十年にもわたって破竹の勢いで進撃を続けた。

米国の自動車メーカーは世界の自動車産業を席捲し、米国市場は世界最大の販売規模を誇った。ほ とんどの産業が類似の手法を採り入れ、ごく少数の手作り企業だけが特定の市場向けに細々と生産を 続けていた。

一九五五年は、自動車産業と大量生産方式の成長ぶりを最も如実に示す年だった。米国で自動車販 売台数が七〇〇万台を突破したのも、三五年にわたってGMの社長・会長として君臨したスローンが 引退したのもこの年である。

フォード、GM、 クライスラーのビッグ・スリーが業界全体の売り上げの九五%を占め、六つの車 種が全販売台数の八〇%を占めた。かつてどの産業でもみられた手作り生産の痕跡が、アメリカでは すっかり消え去った。

しかし栄光は移ろいやすい。強大無比だった米国の自動車産業も、今はそのことを身をもって学ん でいる。図1−2、 図1-3が示すように、皮肉にも一九五五年は衰退が始まった年でもあった。 こ の年から、輸入車のシェアがじりじりと上昇しはじめる。 米国自動車産業が他に先駆けて完成した大生 量生産システムも、トップの座を永久に保証するものではなかったのである。

本格的普及の時代到来

ビッグ・スリーが競争上の優位を失っていたのは、主として一九五五年までに大量生産が世界中で

59

第Ⅰ部 リーン生産方式の誕生

図1-2

世界の自動車生産における地域別構成比 (1955~1989年)

100 75 % シェア(%) 50 25 北米 西欧 図 日本 NIES □ その他 0 1955 1958 1961 1964 1967 1970 1973 1976 1979 1982 1985 1988 (4)

注:この表には、3つの主要地域で事業を展開するすべての企業が生産した車が含ま れている。 新興工業国やその他の地域の生産分も、それぞれひとつのグループと してまとめた。

北米 =米国およびカナダ

西欧

北欧を含む西欧諸国

NIES =韓国、ブラジル、 メキシコを中心とした新興工業国

その他=ソ連、東欧、 中国など

出典: Automotive News Market Data Book, 1990 edition. p. 3.

60

もした。

普及したためだ。 実際、第一次大戦直後の段階で、すでに米国と他の国との差が縮まることを予想す る向きも多かった。 すでに大戦前からアンドレ・シトロエン、ルイ・ルノー、 ジョバンニ・アニエリ (フィアット)、ハーバート・オースチン、ウィリアム・モーリス(英モーリス・MG)を始めとした見 学者が、続々とハイランドパーク工場を訪れていた。

ヘンリー・フォードはこれらの見学者に対して、自らの生産方式を驚くほど率直に説明している。 一九三〇年代には自らダゲナムとケルンに工場を作り、大量生産のあらゆる側面をヨーロッパに紹介

このように第二次大戦勃発の何年も前から、欧州では大量生産の基本的アイデアを自由に学べるよ うになっていた。 しかし手作り生産への強い愛着や、一九二〇年代から三〇年代初めにかけての経済 混乱と偏狭なナショナリズムが、大量生産の普及をはばんでいた。

三〇年代末には、フォルクスワーゲンとフィアットがボルフスブルクとミラフィオーリで大量生産 に向けた野心的な計画に着手していたが、まもなく第二次大戦で民生用生産は中断されてしまった。 したがって、米国的な大量生産が海外へ本格的に普及したのは一九五〇年代、 フォードがこのシス テムを開発してから三〇年以上も後のことだった。それでも五〇年代末までに、ボルフスブルク(フォ ルクスワーゲン)、フリン(ルノー)、ミラフィオーリ (フィアット)の各工場は、デトロイトの大工場に 匹敵する規模の生産を開始していた。ダイムラー・ベンツを始めとした欧州の手作り生産型企業も、 大量生産への移行を果たした。

米国のメーカーがスタンダード・サイズの車やピックアップトラックを主力にしていたのに対し、 欧州のメーカーはかなり異なる戦略を打ち出していた。当初これらの企業が手がけたのは、米国にな

61 第Ⅰ部

リーン生産方式の誕生

図1-3

アメリカの自動車市場における米企業のシェア (1955~1989年)

100 シェア (%) 75- 50 25- 0 1955 1958 1961 1964 1967 1970 1973 1976 1979 1982 1985 1988 (4)

注:これらのシェアには、米企業が海外の全額出資工場や合弁工場から輸入した車も 含まれる。 ただし、 海外の独立企業から購入した 「OEM生産車」 の輸入は含まれ ない。

出典: 1955年~1981年は、 Automotive News Market Data Book より (基本 データは自動車登録台数) 1982年~1989年は、 Ward's Automotive Reports より (基本データは自動 車販売台数)。

62

かった二つのタイプ フォルクスワーゲン・ビートルに代表されるエコノミー・タイプの小型車と、 MGのような運転の醍醐味で売るスポーツカーだ。その後七〇年代に入ると、欧州のメーカーは新し いタイプの高級車を送り出した。今までのものよりやや小さめで、高度な技術とスポーティな走りを 売りものにする車である (重量二、三〇〇キロ弱、 キャブレター方式エンジン、 車軸式懸架方式、シャシー に車体を載せるフレーム付き構造のキャデラックに対し、メルセデス・ベンツは重量一六〇〇キロ弱、燃料 噴射式エンジン、独立懸架方式 単体構造車体である)。なお単体構造の車は、車内スペースが同じならフ レーム付き構造の車より重量が軽い。また大きな剛性が得られるので揺れは少なくなるが、技術面の コストは余計にかかる。

こうした特性と低賃金を武器に、欧州のメーカーは輸出市場に乗り出していく。そして先行したア メリカ勢同様、五〇年代初めから七〇年代までの二五年間にわたって快進撃を続けた。

また、この時期の欧州勢は、米国勢とは異なり、新しい技術の導入に力を注いだ。六〇年代、七〇 年代に欧州勢が開発したものには、前輪駆動、ディスクブレーキ、燃料噴射式エンジン、単体構造 車体、五段トランスミッション、パワー・ウエイトレシオの高いエンジンなどがある(単体構造車体 は鋼材のフレームがなく、ブリキ缶のように鋼板の外殻が車を支えている)。対照的にアメリカ勢は、快適性 を追求する分野でリードしていた。具体的にはエアコン、パワー・ステアリング、ステレオ、自動変 速機、大排気量の(しかも極めてスムーズな)エンジンなどだ。

一九七三年まで約三〇年にわたって下がり続けた燃料価格が、引き続き同じ傾向をたどっていたら、 また米国民が簡単に運転できる車を求め続けていたら、状況は米国勢の思い通りに展開しただろう。 しかしエネルギー価格は急騰し、米国の若い世代 (とりわけ豊かな層)は運転の醍醐味を追求するよ

63

第Ⅰ部リ

ン生産方式の誕生

うになった。しかも米国勢が売り物にしていたエアコンやステレオといった「付加」機能は、既存の 欧州車にも簡単に取り付けることができた。

一方、省スペースの車体やレスポンスのいいサスペンション、低燃費のエンジンを導入するには、 車のデザインを最初からやり直し、新しい工作機械を導入しなければならなかった。

とはいえ八〇年代後半になると、欧州の生産システムも米国のコピーにすぎず、生産効率と品質で はむしろ劣っていることが明らかになった(この点については、改めて述べる)。

欧州の自動車工場は五〇年代に、三〇年代の米国と同じ経験を味わっている。戦後まもなくの頃、 これらの企業は非熟練の組立工として大勢の移民を雇い入れた。ドイツではトルコ人やユーゴスラビ ア人、イタリアではシチリア系などの南部イタリア出身者、フランスではモロッコ人やアルジェリア 人である。

その一部は戦後欧州の労働力不足が緩和すると帰国したが、多数の地元労働者に交じって働き続け る者もいた。そして、米国の場合と同じ現象が起きた。 トリノやパリ、ボルフスブルクの労働者も、 故国へ帰らずに一生そこで働くようになった。

こうなると、誰にでもでき、将来性も面白味もない大量生産工場での仕事に対する不満が爆発する。 やがて労働争議も多発するようになった。

七〇年代、欧州のメーカーは、賃上げや週当たり労働時間の着実な短縮で一時的に状況を安定させ た。労働者の小グループに一台の車全部を組み立てさせ、手作り生産の再導入を図ったボルボのカル マン工場(ヘンリー・フォードが一九一〇年に操業していた組立工場が復活したかのようだ)のように、労働 者参加の実験もいくつか行われた。そこへ一九七三年の第一次オイルショックが来て景気は後退、

労働者の期待はしぼみ、働き口も減った。

しかし、そこで何が変わるわけでもなかった。八〇年以降も労働者は大量生産工場での仕事にやり がいを見い出せなかったため、労使交渉では相変わらず労働時間の短縮が要求のトップに上げられて いた。

新しい自動車産業が日本で台頭しなかったら、こうした大量生産の行き詰まりはいつまでも続いて いただろう。日本の自動車産業が重要なのは、それが今や時代遅れになった米国式大量生産の単なる コピーではないという点にある。日本企業は、全く新しい製造業の手法を開発しつつあった。それが リーンな生産である。

65 第1部 リーン生産方式の誕生

(N)

第二章 自動車産業を変えたリーン生産革命

一九五〇年春、日本の若きエンジニア豊田英二は、デトロイトにあるフォード社ルージュ工場へ三 ヵ月間の視察旅行に出かけた。この種の旅は、豊田一族にとって二度目だった。 英二のいとこである 喜一郎も、一九二九年にフォードを訪れている。

その一九二九年以後の歳月は豊田家にとっても、豊田家が一九三七年に創立したトヨタ自動車にと っても波乱の日々だった(一九三六年、豊田家は新会社の創立にあたって社名を一般公募したという。二万 七千件の応募から採用されたのが「トヨタ」だった)。

その間、トヨタにとっては苦しいことが多かった。一九三〇年代には乗用車を生産しようとしたが、 軍部主導の政権から横ヤリが入った。代わりにトヨタは手作りに近い方式でトラックを作らされ、戦 争の後押しをさせられた。

一九四九年末には、営業不振から従業員の大量解雇を余儀なくされた。長期に及んだ従業員ストは、 喜一郎が経営側の責任を認めて社長の座を辞し、やっと収拾がついた。創立から一九五〇年までの一 三年間に、トヨタが生産した自動車は二、六八五台。 フォードのルージュ工場が日に七、〇〇〇台を 生産していた時代のことである。

99

だが、やがて時代は変わろうとしていた。

能力でも野心の大きさでも、英二は並みの技術者ではなかった。 当時としては規模も効率も世界一

だったルージュ工場のすべてを学びつくした英二は、トヨタ本社にこう書き送っている――この生産

システムはさらに改善しうる可能性あり。

(3)

だがルージュ工場を単に模倣して、それに手を加えるだけでも途方もない仕事になった。大量生産 方式は日本にそぐわない愛知県の本社に戻った豊田英二と、「生産の天才」と呼ばれた大野耐一は そう結論づけた(理由は後述)。これを出発点にして生まれたのが、後に「トヨタ生産方式」と呼ばれ るもの、すなわちリーンな生産方式である。

革新的手法はメイド・イン・ジャパン

(5)

トヨタは日本の自動車会社のなかでも最も日本的と言われることが多い。 本社があるのは国際都市 東京ではなく、愛知県の豊田市だ。従業員は、かつて農業に従事していた者が大部分。東京からは「百 姓の集まり」と揶揄されたものだった。 それが今や大半の産業アナリストが、世界の自動車メーカー のなかで効率も品質も一番の企業と目されている。

豊田一族は、まず一九世紀末に改良織機の製作で成功を遂げた。政府の要請によって自動車産業に 進出したのが一九三〇年代後半。当時はもっぱら軍用トラックを生産していた。戦争勃発で乗用車生 産が停止されるまで、同社は手作り方式による試作車を数モデル作るにとどまった。戦後になって本 格的に乗用車と商業用トラックの生産開始を決めたものの、次のような問題があった。

67

第Ⅰ部 リーン

(

●国内市場は非常に小さく、しかも需要が多岐にわたっていた。役人には高級車、市場への製品運 搬には大型トラック、 小規模農家(日本では大半がそうだ)には小型トラック、 さらには日本の都 市の混雑度と燃料代の高さを考慮した小型車が必要だった。

日本人労働者は交換可能な部品のように黙って働くのをよしとしてはいなかった。 トヨタも他の 企業もこの点を認識していた。さらに占領軍が導入した労働関係法で労働者の立場が強くなり、 雇用条件の改善を以前より有利な立場で交渉できるようになった。 経営側の解雇権は厳しく制限 され、従業員を代表する労働組合の立場がかなり強まった。その立場を労働組合は、ブルーカラ ーとホワイトカラーの別なく全従業員のために使い、会社の利益の分け前を月々の給与の他に支 給されるボーナスで獲得した。

さらに日本には「ゲスト・ワーカー」がいなかった。 ゲスト・ワーカーとは、高い賃金のため なら劣悪な労働条件もいとわず出稼ぎにやってくる移民労働者や、職業選択に制限のある少数民 族のことである。大量生産型の欧米企業では、こうした人々が労働力の中核をなす例が大半だっ た。

●戦争で壊滅した日本経済は、資本と外貨に飢えていた。欧米の最新の生産技術を一挙に購入する など無理な注文だった。

●海外には、日本進出をもくろむ大手自動車メーカーが目白押しだった。しかも海外の各メーカー は、すでに手中に収めた市場を日本の輸出攻勢から守り抜こうと身構えていた。

このうち最後の問題点に関しては、日本政府が対応策を講じた。日本の自動車市場に対する外国企

業の直接投資を禁じたのである。この政策はトヨタが――そして他の新参自動車メーカーが――自動 車産業としての基礎を作るうえで重要な意味をもっていた。だが、トヨタに国外での成功を保証する 十分な政策とは言えなかった。

しかも政府は、危うくやり過ぎを演じそうになった。日本政府は一九五〇年代初めに外国企業の進 出を禁じ、強力な関税障壁を設けて国内企業の自動車産業への参入を奨励したが、その後に通産省が 次の策をひねり出したのである。日本の自動車産業に国際競争力を持たせるには、通産省はまず生産 規模の拡大が必要だと考えた。そして、日本に生まれて間もない一二の自動車会社を「ビックツー」 もしくは「ビックスリー」に統合し、デトロイトの「ビックスリー」に対抗させる案を出してきた。 統合された会社には、それぞれ別なサイズの自動車を専門に作らせる計画だった。国内に「過剰な」 競争が起こるのを避け、輸出市場での価格競争に耐えうる力を育てようとしたわけだ。

もし、この計画が通っていたらどうなっていただろう?

おそらく日本の自動車産業は、初めのうちは急速に成長しただろう。だが、やがて今の韓国自動車 業界のようになっていたはずだ。すなわち低賃金の強みが薄れるにつれ、生産技術に目新しいものを 持たず、国内の競争も少ない新参の日本メーカーは、国際市場でそこそこの地位に甘んじていただろ う。確かに国内市場は保護できたろうが、同様の技術を使う海外の一流メーカーの目に脅威に映るこ とはなかったはずだ。

だが、トヨタや日産を始めとする日本の自動車メーカーは通産省の提案を退け、多様なモデルを作 り出すメーカーへの道を選んだ。トヨタのエンジニアのトップに立つ大野耐一は、デトロイトの生産 手段と生産方式がこの戦略に合わないことを素早く見てとった。 他には手作り方式がよく知られてい

69 第Ⅰ部 リーン生産方式

たが、大衆市場をねらう会社には合わない。 大野は新しいアプローチが必要だと考え、ついにそれを 見つけた。その技術とはどんなものか。プレス工程にその好例を見ることができる。

米国を追い越したトヨタ・カンバン方式

ヘンリー・フォードによって車体全部が鋼板のA型フォードが作られてから、すでに六〇年以上が 過ぎている。だが今も世界の自動車メーカーのほぼすべてが、鋼板から約三〇〇種の金属部品を打ち 抜き、それを溶接して自動車ボディを作っている。メーカーが「打ち抜き部品」を作る方法は、せい ぜい一つか二つ。 アストン・マーチンなど小規模な手作りメーカーでは、何枚かの金属板 (たいていは アルミニウム)を細かく分け、 それを手作業で完成品に仕上げている(打ち抜きの「型」の大きさと形は、 金属板を打ち抜いて作る部品そのままだ)。

年に数百台以上の車を作るメーカー (ポルシェからGMまでがこれに含まれる)の場合、鋼板の大きな ロールが出発点だ。 この鋼板を自動プレスにかけ、めざす部品より少々大きめの平たい型を作る。 次 にその型を、上下に打ち抜き型のある巨大なプレス機にかける。大圧力でこのプレス作業を何度か行 い、二次元の鋼板を車のフェンダーやトラックのドアなど三次元のものにする。

大野の見るところ、後者の方法には一定規模の生産を行わないと採算が合わないという問題があっ た。欧米メーカーの巨大で高価なプレスラインは、一分あたり約一二ストローク、一日三シフト制で 操業し、特定部品を年間一〇〇万個以上生産しないともとが取れない。だが初期のトヨタの生産台数 は、年に数千台というレベルだった。

6

打ち抜き型を交換すれば、プレスラインでいろいろな部品を作ることもできた。だが、そこには大 きな問題があった。一個何トンもある打ち抜き型をプレス機に装着するときには万全の正確さが要求 される。わずかでも狂えば、できあがっても使い物にならない。ひどい場合は金属板が打ち抜き型の 中で溶けて修理が必要になる。そうなれば金も時間も余計にかかる。

こうした問題を避けるために、各国の自動車メーカーは型の交換を専門に行う作業員を置いている。 交換を入念にやると、古い型で最後の部品を作ってから新しい型でまともな部品を作れるようになる まで、まる一日かかるのがふつうだ。 第二次世界大戦後、規模を拡大させていった欧米の自動車メー カーは、一定の解決策を考え出した。 プレス一式を特定の部品に「専従」させ、型を換えずに何カ月 も何年も同じ部品を打ち抜くのである。

だが大野にしてみれば、これも真の解決にはほど遠かった。このやり方だと、乗用車やトラックの ボディに使われる全部品を作るのに数百のプレス機が必要になる。 大野にそんな予算はなかった。 車 一台に使う全部品を数台のプレスラインで作れなければ意味がない。

大野は簡単な型の交換技術を開発して、型を頻繁に換えようと考えた。二~三ヶ月に一回だったの を、二~三時間に一回換えるのである。型の出し入れにローラーを使い、調節も簡単にできるように する。もともとは型の交換の間は生産的な仕事をできないのだから、この交換を誰にもできるように 簡単にし、一般の作業員にやらせよう、と大野は考えた。

大野は米国製の中古プレス機を買って一九四〇年代末からひたすら実験を続け、ついに型を素早く 換える技術を完成させた。一九五〇年代末には、かつて一日仕事だった型の交換が実に三分でやれる ようになり、交換の専門家もいらなくなっていた。ついでに大野は、予想外な事実を発見をした。打

기

第Ⅰ部

リーン生産

ち抜き部品を少量ずつ作ったほうが、膨大な数を一度に作るより部品一個当たりのコストが安くすむ ことが分かったのである。

22 これには二つの理由があった。大量に作れば完成部品の在庫を管理する維持費がかかるが、 少量ず つだとそれがいらない。しかも組立前に作っておく部品が少ないので、打ち抜きミスにもすぐに目が 届く。

後者の発見は大きかった。 プレス工程担当者は以前よりも質に関心を向けるようになり、不良部品 (莫大な費用をかけて手直しするか捨てるしかない)が大量に出ることはなくなった。 これまで不良部品 は、工程が終わってかなり後にならないと見つからなかった。だが、このシステム(理想的に動けば、 部品の保管時間は二時間かそれ以下ですむ)を機能させるには、技術もやる気も申し分ない労働力が必要 だった。

作業員が問題を先回りして解決策を探らなければ、工程全体がすぐストップしてしまう。作業者が 知識と努力を出し惜しむ (産業社会学者によれば、これが大量生産システムの顕著な特徴である)ようであ れば、大野の工場は目も当てられない事態になりかねない。

従業員の仕事意欲を向上させる企業

大野の下で、従業員たちはよく問題解決のために働いた。時は一九四〇年代末。日本にはマク ロ経済上の問題がいくつもあった。占領軍は信用制限によってインフレ抑制を図ったものの、抑制の 度が過ぎて景気後退を招いていた。創業して間もないトヨタの自動車部門は泥沼にはまりこみ、銀行

からの融資を急速に食いつぶしていった。

豊田喜一郎率いる一族は、危機打開策として従業員の四分の一の解雇を提案した。だが従業員は抵 抗し、工場占拠にまで発展した。 しかも、そのころトヨタの労働組合にはストを勝ち取る力があった。 日本政府は一九四六年、米国の指導で労働者の権利を強め、経営者の従業員解雇権に厳しく制限を加 えていた。力のバランスは従業員側に移っていたのである。

長期に及ぶ交渉の末、 豊田一族と労組は妥協に達した。 この妥協が、今日まで日本の自動車産業に おける労使協定のひな型になっている。 当初の提案どおりに従業員の四分の一が解雇されたが、豊田 喜一郎は責任をとって社長の座を辞した。 残った従業員は二つの点を保証された。一つは終身雇用、 もう一つは職能よりも年功に重きを置く給与体系を導入し、会社の業績に応じてボーナスを支給する ことだった。

こうして従業員はトヨタ・コミュニティの一員になった。 十分な権利を認められ、終身雇用を保証 され、社宅やレクリエーション施設など会社所有の施設を利用できた。それは欧米の大量生産型企業 の労組が勝ち得ていたものをはるかに越えていた。代わりにトヨタは、従業員の大半が定年までこの 会社にいてくれるものと当てにできるようになった。

実際、そう考えていい理由があった。同じころ、他の日本企業も年功による賃金制度を導入してい たから、別の会社へ移って年功のはしごを最初から上りなおすことになれば賃金は大幅に減ってしま う。賃上げ率は非常に高く、同じ仕事をしていても四〇歳の従業員は二五歳の者よりはるかに高い給 与を支給された。この四〇歳の従業員が他社へ移れば年功分の賃金はゼロになり、二五歳の従業員よ り給与が低くなる。

13

73

第 I 部

リーン生産方式の誕生

さらに労働者側は次の二点にも合意した。 一つは、仕事の中味に文句を言わないこと。もう一つは、 積極的に改善策を講じて会社の利益を上げるよう努めるという点だった。 ある会社関係者はこう言っ ている。 「一生の面倒を見るんだから、必要のある仕事をやってそれなりの働きをしてもらわなくて 「は」。組合側はこれに合意したわけだ。

この歴史的な協定は、現場にどのような意味をもっていたのか。大野耐一の考えはこうだった。ま ず短期的には、労働力が機械と同じ固定費用になった。 長期的に見れば、機械は古くなれば交換や廃 棄が可能だが、人的資源の大半は四〇年間使わなくてはならない。つまり、入社(日本ではふつう一八 ~二二歳)から定年退職 (六〇歳)までの期間である。したがって、これからは従業員の技術を常に高 め、腕力だけでなく知識や経験を利用していったほうが理にかなうはずだ。

最終組立工程の改善に着手

この人的資源に対する新しい考え方が大きくプラスになることを示したのが、大野による最終組立 工程の見直しだった。たとえばフォードの場合、組立ラインの作業者はせいぜい一種類か二種類の単 純な仕事をやっていた。ただひたすら、不満も言わずに(と、会社側は願っていた)である。現場の監 督者はラインの作業に加わらず、作業者を指示に従わせるだけ。そして指示や命令を出すのは生産管 理技師であり、生産工程の改善策を探るのも彼らの仕事だ。

機械を修理するのは修理担当者であり、作業場を定期的に清掃するのは専門の清掃担当者だった。 品質をチェックするのは専門の検査担当者で、不良品が見つかると工程外で手直しが行われた。最後

14

に控えていたのが「便利屋」とでもいうべき作業員で、分業体制はこれで完璧になる。大量生産の組 立ラインでは、どんなに高い賃金を出しても欠勤率が二桁になる工場が大半だった。そこで企業は、 欠勤者の埋め合わせのために大量の「便利屋」を備えておかねばならなかった。

本社経営陣が工場の管理状態を判断する基準はふつう二つ。生産率と質である。生産率とは生産計 画台数に対して実際に作られた車の台数。質とは、不良部品に手直しを加えた後の出荷時の質のこと である。生産台数が目標に達しないと大変なことになる。工場の管理責任者は、その点をよく知って いた。工程にミスがあれば、後で手直しすればいいと彼らは考えていた。 ラインを流れきった後、出 荷所にいる本部の検査担当者に製品が届く前にやればいい。だから、絶対に必要な場合以外はライン を止めてはならなかった。 不良部品を取りつけたまま車をラインに流しても、まったく不都合はない。 その種の不良箇所は後で手直しができるからだ。しかし、ラインを止めれば時間を食うし、生産台数 にも影響が出る。そうなると、シフトの最後のほうに金と時間の面でしわ寄せが生じる。 そこで大量 生産型の現場には「とにかくラインを流せ」という雰囲気が生まれた。

戦後まもない時期にデトロイトを何度も訪れた大野は、このシステムが「無駄」にあふれていると 考えた。仕事量も材料も、時間もすべて無駄にしている。 大野はこう考えた――これでは、組立工以 外の技能工は製品に何ら付加価値を与えていない。だが大半の組立工には、技能工の仕事を任せられ るはずではないか。ラインにじかに接しているのだから、他の専門化した技能工以上の仕事を期待で きるかもしれない(この大野の見方は、後にプレス工程で証明される)。

組立工は工場で最も低い地位しか与えられていなかった。欧米の工場の一部では、実際に経営側が 組立工にこう言っていた君たちが必要な理由は、まだ機械がそこまでやれないからだと。

75 第Ⅰ部

リーン生産方式の誕生

豊田市に戻ると、大野は実験に取りかかった。まず作業者を班に分け、それぞれに監督ではなく班 のリーダーを置いた。班には組立工程のある段階とラインの一部が割り当てられ、班のメンバーが協 力して作業に最善の方法を見つけるよう指示された。 班長は調整役を務め、その上自らも組立ライン に入った。 欠勤者が出たときの穴埋めも班長の仕事だった。大量生産型の現場ではありえないやり方 だった。

次に大野は各班に、職場管理と機械の修理、それに品質検査も行うよう指示した。班がうまく機能 するようになると、最終段階として各班に生産工程の改善策を提案させる時間を定期的に作った(この 制度は後に欧米で「クオリティ・サークル」と呼ばれることになる)。 「改善」制度はしだいに時間を増しな がら続き、エンジニア(数は少なくなったが、まだ存在した) との協力の下で行われた。

不良品の「手直し」に関して、大野はかなり思い切った手を打っている。 彼の見るところ、不良品 が出てもラインを止めない大量生産方式こそ、不良品を際限なく増やす元凶だった。 不良箇所があれ ばラインの最後で見つければいいと思われがちだったし、作業者はラインを止めるのを極力避けるよ う指示されてもいた。工程のはじめのほうで不良部品が取り付けられると(あるいは問題のない部品で も取り付けにミスが生じると)、後の工程になるにつれて取り返しがつかなくなっていく。複雑な車に不 良部品が取り付けられれば、手直しが非常に厄介になるわけだ。しかも不良箇所が分かるのはライン の最後だから、問題が見つかるまで同じ不良箇所を抱えた車が大量に作られることになる。

そこで大野は、手に負えない問題が起きた場合はすぐラインを止めよと指示した。監督者だけがラ インを止められる大量生産型工場とは実に対照的な方針である。以後、あらゆる作業員が不良箇所の 是正に取り組むようになった。

大野の取り組みは、まだ終わらない。大量生産型工場では、問題は偶然起きたものと考えられがち だった。問題が発生するたびに手直しを加え、再発しないよう祈るだけだった。だが、大野は違った。 彼は「五つのなぜ」と呼ばれる問題解決方式を導入、生産ラインの作業者にあらゆるミスを組織的に 追い、根本原因をつきとめるよう指示した。ある問題が「なぜ」起きたかが分かると、その原因が「な ぜ」生じたのかという具合に「なぜ」を繰り返していく。こうして根本原因をつきとめたうえで不良 箇所を手直しすれば、その問題は二度と起こらないはずだ。

この方式が試験的に導入されると、当然ながらラインは四六時中止まるようになった。 作業員もす ぐに気をそがれてしまう。だが作業班が問題を根本原因まで追う経験を積むにつれ、不良箇所の件数 は大幅に減りはじめた。いまトヨタの工場では全作業員がラインを止められるが、生産率は一〇〇% 近い。つまり、ラインはほとんど止まることがない (大量生産型工場でラインを止められるのは監督者だ けだが、それでもラインはよく止まる。ただし不良箇所を直すためではなく不良箇所はラインの最後まで 手直しする材料供給と調整のためだ。そのため、九〇%の生産率が上げられれば上々の出来とみなされ

さらに驚くべき変化は、ラインの最後で起こっていた。大野のシステムが波に乗るにつれて出荷前 に必要な手直しが減っていき、出荷される車の質も向上し始めたのである。もとより今日の複雑な自 動車に組み込まれる部品の欠陥をすべて出荷段階の品質検査で見つけることは不可能であるが。 今トヨタの工場には手直し作業区がほとんどなく、実際に手直しが行われることも皆無に近い。 こ れに対して多くの大量生産型工場では、不良箇所の手直しに工場面積の二〇%と作業時間の二五%を 割いている(詳しくは後の章で検証する)。

77 第Ⅰ部

リーン生産方式の誕生

おそらく大野の構想が最も気を配ったのは、実際に消費者にわたる段階での車の質だろう。 米国の 消費者によるリポートでは、トヨタ車は、ドイツのトップクラスの高級車メーカー数社と並んで世界 で最も欠陥の少ない車にランクされている。しかもドイツのメーカーは、不良箇所の手直しにかなり の時間を割いているのである。

部品供給網の確立が絶対条件

主要部分を完成車に仕上げる最終組立工場の作業は、工程全体の一五%程度にすぎない。この工程 では一万個以上の部品の処理と組み立てを行い、それを一〇〇個程度の半製品に組み立てる。 エンジ ン、トランスミッション、ステアリングギア、サスペンションなどがこの段階で組み立てられる。 この工程を所定の時間内に、高品質でしかも低コストで仕上げること。 それが最終組立工場にとっ て、常に大きな課題だった。 先に述べたように大量生産のシステムでは、上から指令を下す巨大で強 固な命令系統を築こうとした。 しかしアルフレッド・スローンの経営革命をもってしても、それは無 理だった。

そのため世界の大量生産型工場におけるシステムの「統合度」は、実にさまざまである。 自社で生 産する部品比率を見ると、ポルシェやサーブなど小規模の高級車メーカーで約二五%、GMやフォー ドでは七〇%程度である。 フォードではかつて垂直統合がかなり進み、ルージュ工場では統合度が一 〇〇%に迫ったこともある。しかし、それも第二次大戦後は五〇%程度に落ちてしまった。

自社内で部品を作るべきか、それとも他から買うべきか。この点が大量生産型工場では常に論議の

た。

的になる。だが、大野をはじめトヨタ関係者が部品調達の問題を考え始めた段階で、すでにこの点は ほとんど論議の対象ではなかった。彼らにしてみれば、本当の問題は自動車メーカーと部品メーカー の形式的な関係ではなく、コストの低減と質の向上に向けて、どうしたら両者が協力できるかにあっ

そうなると部品を作るにせよ買うにせよ、大量生産型のアプローチはほとんど使い物にならないよ うに思えた。フォードとGMでは、車一台に使われる一万個あまりの部品や半製品の大半を技術部門 のスタッフが設計していた。自動車メーカーは部品メーカー数社(自社内の一部門の場合もあれば、外部 企業の場合もある)に設計書を手わたし、製造を依頼したい部品の仕様と質的な条件(ふつうは部品一、 ○○○個あたりの欠陥品の最大数で表す)、それに納入期限を示して入札を募る。 入札に参加したメーカ ーのうち、最も安い価格を提示した企業が受注した。

ある種の部品の場合は、外部の部品メーカーの競合になった。 典型的な例では、他の車と共通した 部品(タイヤ、バッテリー、交流発電機など)や、自動車メーカーが持っていない専門技術が必要な部品 (たとえばエンジン・コンピュータ)などである。 部品メーカーは入札条件に合わせて手持ちの標準的設 計に手を加えることになる。この場合も価格や質、 納入期日などで発注先が決まるが、完成車メーカ ーは比較的間ぎわになって発注先を変えることが少なくなかった。

いずれにせよ、自動車メーカーも部品メーカーも、自動車業界全体の売り上げが落ちれば、大事な のはわが身である。だからみんな、互いの関係を短期的なものとしか考えなかった。

大野らはこうした部品調達のやり方に検討を加え、多くの問題を見つけた。 設計図どおりに部品を 作る部品メーカーには、自社の経験から具体的な改善案を示すチャンスも意欲もほとんどなかった。

第Ⅰ部

リーン生産方式

大量生産型工場の組立工と同じで、部品メーカーはただ黙って製品を作るしかない。部品メーカーに は自前の標準設計があり、 注文された車種向けにそれに修正を加えるわけだが、部品の改善を行う方 法は事実上なかった。なにしろ車の他の部分に関する情報は皆無に近い。 自動車メーカーが、この種 の情報を秘密にしていたからである。

障害は他にもあった。 部品メーカーを垂直的に支配し、部品メーカー同士で短期的なコスト競争を するように仕向けると、部品メーカー相互の水平的な情報の流れが絶たれてしまう。 とくに、新しい 生産技術に関する情報が流れない。自動車メーカーは部品メーカーの利潤を抑えることには気を配っ ていたが、部品メーカーが組織改革や生産工程の改善で生産コストを下げていくといったことには関 心を持たなかった。

同じことが品質についても言えた。自動車メーカーは部品メーカーの生産技術などほとんど何も知 らなかった。部品メーカーが自動車メーカーの一部門だろうと、外部の企業だろうと、この傾向に変 わりはなかった。そのため、品質を向上させるには欠陥部品の許容レベルを設けるくらいしかない。 メーカーの大部分は同程度の質の製品を作っていたから、そのレベルを引き上げるのは難しかった。 最後に、毎日の部品供給の流れをどう調整するかという問題があった。 部品メーカーの工作機械は 自動車メーカーのプレス工程に似て融通がきかなかったし、そのうえ市場の要請がすぐ変動するため、 自動車メーカーの注文もいつ変わるかわからなかった。

そこで部品メーカーは、機械を入れ換える前にその機械で作れる部品を大量に製造してたくわえて いた。そうすれば、納品が遅いといって自動車メーカーに文句を言われたり、契約を切られたりする 心配はないからだ。だが、そのために在庫維持費が高くつき、組み立て後に初めて欠陥が分かる部品

も膨大な数にのぼった。

こうした問題に対処し、一九五〇年代という変動期の要求に応えようと、トヨタは部品供給の分野 でも新しいリーンなアプローチを考えた。

まず第一に、部品メーカーを機能別に分別し (トヨタとの法的関係は問わなかった)、 それぞれに別々 の責任を与えた。 まず第一列の部品メーカーは、新製品開発チームのメンバーに指定された。トヨタ はこのレベルの部品メーカーに対し、ステアリングやブレーキ、電気系統などを他系統との調和を考 えて開発せよと指示した。

部品メーカーは、具体的な目標を与えられた。たとえば、こんな具合である時速一〇〇キロで 走る一トンの車制動後六〇メートル以内で連続一〇回止められるブレーキを作れ。サイズは一五セ ンチ×一八センチ×二五センチのスペースに入るもので、一個一万五千円で納品すること。 次に部品メーカーは試作品の提出を求められ、試作品にOKが出て初めて生産が命じられた。トヨ タはブレーキの材質や構造には指示を出さなかった。それは部品メーカーが決める技術上の問題だと 考えたからだ。

トヨタは第一列の部品メーカーに対し、互いに協力して設計過程の改善策を探るよう働きかけた。 たいていの部品メーカーは一種類の部品を専門に作っていたから、同列の他のメーカーと競合関係に はなかった。そのため情報を交換しても支障がないばかりか、互いの利益になった。

次いで第一列のメーカーは、配下に第二列のメーカーを置いた。 第二列のメーカーの任務は第一列 の部品メーカーが必要とする部品の組み立てである。 第二列の部品メーカーは製造段階に特化してい て、製品設計には弱くても、製造技術と工程運用の経験には優れていた。

8 第Ⅰ部 リーン生産方式の誕生

たとえば、第一列のメーカーが交流発電機の製造を任されたとする。 交流発電機一個に必要な部品 は約一〇〇個。第一列のメーカーはその全部を、配下の第二列の部品メーカーから受け取る。

第二列のメーカーは製造工程のスペシャリストで、特定の部品で競合する立場にはない。そのため、 各メーカーの横のつながりを作るのは簡単だった。 各メーカーは新しい製造技術に関する情報を交換 できるようになった。

トヨタはこれらの部品メーカーを縦につないで大組織にしようとは考えなかった。かといって、 各 メーカーを完全に独立した企業にして、単なる取引先という関係にもしたくなかった。

そこでトヨタは、部品を系列(つまり株式の一部を保有している)の第一列部品メーカーに発注するよ うにし、外部の独立した部品メーカーにも資本参加するようにした。 この関係が進むと、第一列の部 品メーカー同士が互いに株の持ち合いを行うようになった。

たとえばトヨタは、電装品やエンジンコンピュータを作る日本電装の株の二二%を所有している ほか、シートや配線系統メーカーの豊田合成の一四%、金属製エンジン部品を作るアイシン精機の一 二%、 外装品や内装品、プラスチックを作る小糸製作所の一九%を所有している。これらの企業も実 質的な株の持ち合いを行っている。またトヨタは、部品メーカーに対して銀行のような役割をして、 新製品開発に必要な機械類の購入資金を貸すことも多い。

トヨタは部品メーカーとの人材交流も行った。これには二通りあり、一つは作業量が増えたときの 人材派遣、もう一つはトヨタでトップにつけない幹部を部品メーカーの幹部職につけるというもので ある。

「トヨタ系列」とはいっても、部品メーカーはまったく独自の会計を営む企業だった。大量生産型

22

の自動車メーカーに垂直統合された部品メーカーが利益を出すのは難しいが、トヨタの配下にあるの は本当に利益を生み出せる企業群だった。さらにトヨタは各部品メーカーに対し、他の自動車メーカ や他業種の仕事も扱うよう働きかけた。外部の仕事のほうが、たいてい利潤が高かったからだ(たと えば日本電装は年間売上高が一兆円規模で、電気系統とエンジンコンピュータのメーカーとしては世界最大 である。前述のようにトヨタは同社株の二二%を所有しており、日本電装の仕事の六割はトヨタ関連である。 日本電装株のおそらく三割程度はトヨタ系列部品メーカーの所有。 六%がドイツの大手部品メーカーであるボ ッシュの所有で、残りは市場で取引されている)。

各部品メーカーはトヨタの製品開発に密接に携わり、トヨタ本社と系列会社の株を持ち合い、資金 調達をトヨタに頼り、トヨタ社員の受け入れを行う。まさにトヨタと運命をともにしているわけだ。 最後に大野は、日々の部品供給の流れに新しい方法を取り入れた。それが有名な「ジャスト・イン・ タイム」方式、トヨタでいう「かんばん方式」である。大野は膨大な数の部品メーカーを、ヘンリー・ フォードのハイランドパーク工場のような一つの大きな機械に仕立てようと考えた。各工程に対し、 後工程の要請があってから部品を作るよう指示したのである。このシステムは、後工程に部品を運ぶ コンテナによって機能していた。つまり空のコンテナが前工程に戻ってくることが、部品を作れとい う合図になった。

単純なアイデアだが、いざ実施するとなると非常に難しかった。このシステムでは、在庫がほとん ど存在しなくなる。そのため巨大な工程のなかで小さな部品が一つでもなくなると、全工程がストッ プする。しかし大野にしてみれば、まさにそれがねらい目だった。 まさかのための備えを取り払い、 巨大な生産工程の作業員全員に問題の芽を早いうちに摘み取る意識を植え付けたかったのである。

リーン生産

第Ⅰ

第

83

豊田英二と大野が「かんばん方式」を始めとする理念を提起してから二〇年以上。 ついに彼らは、 その方式をトヨタの部品供給網で完全に実施できたのである。 おかげで生産性も品質も格段に上昇し、 変動する市場の要請にも対応できるようになった。 リーンな供給網はリーンな生産システムの最大の 強みとなったのである(この点は三章と四章で後述する)。

分業システムの弱点をどうカバーするか

大量の人手と広範囲の技術を要する今日の自動車産業では、製品設計の過程は実に複雑である。 エ ンジニアリングをつかさどる本社でも、あるいは部品メーカーでも事情は変わらない。この過程の組 み立てを一つでも誤まれば、結果として単なる部品の寄せ集めの域にも達しない製品ができてくる事 態も十分ありうる。

こうした複雑化の問題に対応するため、大量生産型メーカーでは多数のエンジニアに非常に細かい 専門領域を与えて分業を図っている。たとえばハーバード・ビジネススクールのキム・クラーク教授 によれば、ある大量生産型メーカーには自動車のドアロックを専門に設計するエンジニアがいる。た だし、このエンジニアの専門はドアロックの製造ではない(それはドアロック製造担当エンジニアの仕事 だ)。 ドアロックの設計担当エンジニアは、ドアロックが正しく作られたときどのような形になり、ど う機能するかを知っているだけでよかった。

こうした分業システムの弱点は簡単に見つかる。大量生産型メーカーは、このシステムの調整に長 年努めてきた。だが一九八〇年代半ばまでに実現したのは、リーダーを置くことくらいだった。 リー

ダーと言っても権限の弱い調整役にすぎず、チームのメンバーはなおそれぞれの専門領域を担当する 上司の配下にあった。欧米企業の大部分では、社員のキャリアはきわめて狭い専門領域内で積まれて いく。ピストン担当のジュニア・エンジニアはピストン担当のシニア・エンジニアへ昇格し、エンジ ン担当のジュニア・エンジニアはエンジン担当のシニア・エンジニアへ、という具合である。うまく 行けばチーフ・プロダクト・エンジニアになれるが、これとて各部門間の調整役にすぎない。

これに対して大野と豊田は、設計にはさまざまな部門のエンジニアリングの知識が欠かせないと早 くから考えていた。そこで彼らは、関連領域の専門知識を備えた強力なリーダーの下にチームを組織 した。昇進に関しては、特定の領域に優れていてもチーム全体を考えないようなエンジニアより、チ ームのメンバーとして優秀な者の方が優遇された。

こうしたリーンなエンジニアリングをめざす取り組みのおかげで、生産性や品質、移り変わる消費 者ニーズへの対応にやがて飛躍的な成果が見られることになる(この点は第四章で詳述する)。

トヨタ方式を支えたもう一つの成功要因

トヨタの新しい生産方式は、消費者側の要求と自動車テクノロジーの変化に対応するにはもってこ いだった。 六〇年代になると、先進諸国では乗用車や軽トラックが日常生活の一部になっていた。自 動車に特別な関心がない人でも、ある程度は日々の生活のなかで車に頼らざるを得ない。

同時に自動車は、平均的ユーザーには修理できないものになってきた。 T型フォードの時代なら大 部分の修理がパテ用ナイフとスパナで可能だったが、八〇年代のエンジン制御コンピュータや高度な

リーン生産方式の誕生

ブレーキ系統を直すのはいくら何でも無理だ。

しかも一世帯に車が一台ではすまなくなると、消費者はごく標準的な乗用車を欲しがらなくなった。 自動車市場は、多くの製品ジャンルに枝分かれしはじめた。

トヨタ生産方式にとっては、願ってもない変化である。消費者は、信頼性こそ車やトラックで最も 大切なことだと考え始めていた。 一日中安心して乗れる車、絶対にユーザーを立ち往生させない車が 求められていた。車が故障すれば、もう「日曜エンジニア」の手に負えはしない。 かなり機械に強く でも、まず手を出せなかった。そんな時代にトヨタは独特の生産方式で優れた信頼性を提供できたた め、やがて大量生産型工場の自動車と価格のみで張り合う必要がなくなった。

トヨタには柔軟な生産方式と、生産・エンジニアリングのコストを低減させる能力があったため、 消費者に多様な製品(消費者はそれを余計な金をほとんど使わずに手に入れたがっていた)を提供できるよ うになった。一九九〇年にトヨタが世界の消費者に供給している車の台数はGMとほぼ同じだが、ト ヨタの企業規模はまだGMの半分である。 大量生産型メーカーで生産工程やモデルを変えるには、か なりの年月と費用がかかる。だがトヨタのようにリーンなメーカーが新車を開発すると、時間も努力 大量生産型メーカー(たとえばGM)の半分ですむ。つまり開発予算が同じなら、トヨタはGMの二 倍の車を作れるわけだ。

皮肉なことだが、欧米のメーカーの大部分は日本のメーカーの成功のカギが標準車を大量に生産し た点にあると見ている。 一九八七年、デトロイトの某自動車メーカーの生産担当マネージャーがわれ われとのインタビューのなかで、日本の成功のカギを見つけたとしてこう語っている。

「日本のメーカーはまったく同じ型のブリキ缶を次々作っているようなものだ。あのやり方なら、わ

98

れわれにだって高品質と低コストでやれる。」

こうした誤解が生まれたのは、日本のメーカーがはじめのうち輸送コストを抑える目的で、各国の 市場ごとに一~二種類のモデルに絞って提供していたためだ。

(2)

だが、日本のメーカーは生産車種をどんどん増やしていった。 海外市場でも同様である。いま日本 のメーカーの作るモデル数は、欧米の全メーカーのモデルの合計にほぼ匹敵する(この点は第四章で詳 述)。しかも欧米のメーカーが各工場で生産するモデル数は横ばいか、減少しているのに、日本のメー カーはまだ車種を増やしつづけている。たとえばフォードやGMは、各工場で基本車種を一モデルに 絞って生産している。しかし北米にある日本勢の進出工場では、二~三種のモデルを作っている。 日本では、モデルの寿命は平均四年だ。そのため、日本のメーカーが生産するモデルあたり台数は 欧米の大量生産型メーカーの四分の一であり、この差はなお広がっている。日本のメーカーは一モデ ルあたり年平均一二万五千台を作るが、欧米の大量生産型メーカー七社ではその二倍近い。日本では モデルの寿命が平均四年だが、欧米では一〇年近い。そのため、あるモデルが誕生してから消えるま でに日本のメーカーは五〇万台 (一二万五千台×四年)を作るが、欧米のメーカーはその四倍の二〇〇 万台(二〇万台×一〇年)を作ることになる。

さらに、あるモデルが継続している間の一社当たり生産台数を比べると、トヨタなど日本のメーカ ーはベンツやBMWのような欧州の高級車メーカーの三分の二しか生産していない。日本車にもホン ダNSXのような高級感のあるモデルが誕生し、日本は、これまでに大量生産メーカーがなしえなか ったことをやり遂げるかもしれない。今も生き残っている手作り型生産による高級感のあるメーカー (アストンマーチンやフェラーリなど)に戦いをいどみ、全世界をリーンな生産の時代に突入させる可

87

49

第1部リーン生産方式の誕生

能性がある。

顧客ニーズをいかに満足させるか

メーカーが消費者のニーズに合う製品を作れなければ、 リーンな生産方式で多様なモデルを作って も何にもならない。そこで豊田英二とトヨタのマーケティング担当である神谷正太郎は、早くから生 産システムと消費者のリンクの問題を考えていた。

ヘンリー・フォードの時代なら、 このリンクはごく単純だった。当時はモデルの数が多いわけでも なく、たいていの修理はオーナーにもできた。ディーラーは車と部品を十分揃えて、いつでも消費者 の求めに応じられるようにしておけばよかった。 さらに米国においては当初から自動車市場の需要に 大きな変動がたびたび起こった。そのためメーカーには、生産を増減させる必要が生じた際の緩衝機 能をディーラーに求める傾向があった。

こうして一九二〇年代までにでき上がったのが、財政的に独立した小規模のディーラー群である。 このディーラーは膨大な在庫を維持し、買い手が現れるのを待っていた。

工場とディーラーの関係にはかなりの距離があり、工場側が生産をスムーズに流すためにディーラ ーに車を押しつけると、互いの関係は悪くなった。ディーラーと顧客の間にも緊張があった。ディー ラーが価格を上下させて「交渉」に及んだからである。これは供給に需要を合わせて、利益を最大限 にするためだった。

欧米で車を買ったことのある消費者ならわかるだろうが、ディーラーと顧客は決して長くつきあわ

88

()

ない。そのため互いに信頼感がなかった。交渉をできるだけ有利に運ぼうと、どちらも情報を出し惜 しむ。ディーラーは製品に関する情報を、消費者は自分の希望をはっきり言わない。結局は、どちら も損をすることになる。

一九三〇年代にGMの日本ディーラーにいた神谷は、このシステムをよく知っており、もっといい やり方があるはずだと考えていた。戦後になると、神谷と豊田は自動車販売の新しい方法を模索し始 めた。彼らは、トヨタ系列の部品メーカーのネットワークに似た販売網を作ろうと考えた。

具体的には、トヨタ自動車販売がディーラーのネットワークを作り、ディーラーの株の全部あるい は一部をトヨタが所有した。 ディーラーはこうしてトヨタとの運命共同体に組み込まれた。ディーラ ーは新しい販売テクニックを開発、これが後の「アグレッシブな営業」となった。 基本的にはメーカ ーとディーラー、消費者の間に長期にわたる(できれば一生の)関係を築こうとする考え方である。そ れはディーラーを生産システムの中に組み込み、さらには消費者を製品開発の過程に組み入れようと するものだった。

やがてディーラーは、生産システムの一部になった。 トヨタが販売先の決まっていない車を作るこ とをやめ、顧客の注文があって初めて生産するシステムを導入したからだ。そこではディーラーが「か 「んばん方式」の起点になった。顧客の注文があると、ディーラーが工場へ注文し、二~三週間後には 顧客に納車されるというシステムである。

しかし、このシステムを機能させるためにはディーラーが工場と密接な関係を保ち、工場が対応で きるように注文を絞る必要があった。 大野の生んだ生産方式は特定の注文に対して車を作るのは得意 だったが、需要全体の増減には対応できなかった。同じ工程で作れないいくつかの車種(たとえば大型

リーン生産方式の誕生

車と小型車、乗用車とトラックなど)の間で急に需要が変わった場合も同じである。

だが、注文を供給に合わせることは可能だった。トヨタの営業スタッフは、ショールームで注文を 待たずに顧客の家へ直接出かけていった。需要が減れば労働時間を増やし、需要に変化が見えると工 場が作る車種を欲しがっているはずの顧客を集中的にまわった。

後者の作戦を可能にしたのが、「アグレッシブな営業」の第二の側面である。トヨタには、自社製品 に関心を示した全世帯の基本資料と購買傾向の膨大なデータの蓄積があった。 この情報をもとに、ト ヨタの営業スタッフは見込みのありそうな顧客にターゲットを絞ったのである。

このシステムは、顧客を製品開発過程に直接組み入れることになった。 トヨタは、一度トヨタ車を 買った顧客には次もトヨタ車を買わせようとした。 厳格な車検制度のおかげで大半の自動車が六年で スクラップになる日本では、この点はきわめて重要だった。

トヨタは一度買った顧客を逃すまいと決めた。 そこで顧客データを駆使して、顧客の所得や家族数、 車に乗る頻度や傾向、好みの変化などから顧客が次の一台にどんな車を望んでいるかを予測した。 大 量生産型メーカーは、生産予測 「クリニック」や無作為抽出した消費者を対象とする調査に頼る傾向 があった(消費者にはブランド忠誠心がないという前提に立っていたからだ)。だが、トヨタは違った。 新 車の開発計画が持ち上がると、直接顧客に当たった。得意客は「トヨタ・ファミリー」の一員として 扱われ、ブランドへの忠誠心は、トヨタ方式の輝ける特徴の一つとなった。

g

図2-1

世界の自動車生産における日本のシェア (1955 ~ 1989年)

25

24-

T

20-

海外生產分

国内生産分

T

=

2

=

シェア (%)

T

1955 1958 1961 1964 1967 1970 1973 1976 1979 1982 1985 1988 (F)

注:数字は国内生産分と海外生産分を含む。

出典: Automotive News Market Data Book

世界を席捲する リーン生産方式が

重要目的の一つは、日本のメーカーの間にも 長じているというわけではない (本書の どのメーカーもこのシステムの運営に

真っ先に注文をつけている。 場をトヨタ工場にならって再編するよう グループは、広島にあるマツダの本社工 とだった。マツダの救済に当たった住友 一九七三年に経営危機に直面した後のこ ロータリーエンジンの輸出不振によって を全面的に取り入れたのは、燃費の悪い 野の工場運営法と部品メーカーの組織化 間がかかっている。たとえばマツダが大 を採用したものの、導入にはかなりの時 日本の他の自動車メーカーもその大部分 ーンな生産の諸原則を徹底させていた。 一九六〇年代初め、すでにトヨタはリ

91 第Ⅰ部 リーン生産方式の誕生

「リーン度」に差があり、欧米の古き大量生産型メーカーにもリーンな生産へ急速に向かっているところがあ

という事実を知らせることである)。とはいえ、一九六〇年代には日本の自動車メーカーは世界の大量 生産型メーカーに対して大きく優位に立つようになった。 そして以後二〇年にわたり、日本の自動車 メーカーは国内の高度に集約された生産拠点を海外にも展開し、世界の自動車生産におけるシェアを 着実に高めていくことができた(図2-1参照)。

この輸出主導型の発展が一九七九年以降、急に止まってしまった。 世界に景気後退の波が押し寄せ、 欧米との貿易不均衡が収拾不能な状態になり、貿易障壁が生まれたためである。同時に一九八〇年代 には、ちょうど一九二〇年代の大量生産方式のようにリーンな生産方式が世界に広がっていった。こ の新しい生産方式を実践する主要メーカーは、当然ながら世界でのシェア拡大を狙っている。 その際 の手段となるのは完成車輸出の増大ではなく、欧米への直接投資だ。 一方、欧米のメーカーに加えて 韓国のメーカー(大量生産型メーカーが多い)までが、 リーンな生産方式をひっさげたメーカーに追いつ き、追い越そうと奮闘している。

競争は熾烈をきわめる。緊張感も大変なものだ。勝者が生まれれば、そこには必ず敗者がいる(敗者 になるのは、出遅れた日本の中小メーカーかもしれない)。しかも世界の人々はこの競争を単純でナショナ リスティックな言葉で解釈しがちだ。「われわれ」対「彼ら」、「われわれの」国と「彼らの」国の争い、 というように。

リーンな生産の広がりについては、最終章で再び述べる。この点は九〇年代の世界経済が直面する 最重要課題の一つだと思われるからである。その前に、リーンな生産を形作る諸要因をもう少し詳し く見ていこう。

[第Ⅱ部] 九〇年代の自動車産業革命

自動車生産といえば誰でもすぐ思い浮かべるのが、全ての部品が一緒になって完成車が生まれる組 立工場である。この製造工程の最終段階は重要だが、 自動車生産に含まれる人的努力の合計の約一五 %を占めるにすぎない。リーンな生産を正しく理解するには、製品設計から始めて、工場を遠く離れ て、顧客の手に届くまでの全段階を見なければならない。加えて、全段階を世界的規模で調和させる ために必要なメカニズム、すなわちリーンな企業体のメカニズムを理解することが肝要である。

以下の各章では、リーンな生産の各段階を順次たどっていく。まず、この生産方式で誰もが理解し ていると思っている部分、すなわち組立工場に代表される工場から始めて、リーンな生産がヘンリー・ フォードのアイデアとどれほどかけ離れているかを見て行きたい。 次に設計段階をへて部品供給のシ ステムを検討する。

その次が販売のシステムだ。 販売システムは、大量生産の世界では生産過程の終わりだが、リーン 生産では始まりである。

最後に、リーンな企業が世界的に展開しても成功するための条件を探す。 これはまだ完全には開発 されていない部分である。

第三章 工場システムをいかに確立させるか

自動車組立工場は世界中どこにあっても周囲の風景を圧倒している。遠くからみると、それは鉄道 の引き込み線に囲まれた広大な敷地にある巨大な窓のない塊である。建物は正面がない複雑な形をし ているので、入口が分かりにくい。内部の光景にもまた戸惑ってしまう。

巨大な建物の内部では、床を移動する車両の流れに数千人の作業員が取り付いており、高い天井で はコンベヤーとベルトの複雑な網の目にのって部品があちこちに運ばれている。 密集・多忙・喧騒と いった言葉がぴたりとくる光景である。言ってみれば、スイス製の精密な腕時計のなかに入ったよう なもので、魅了されるが理解しがたく、少し怖い気もする。

一九八六年、IMVP発足と同時に、我々はリーンな生産と大量生産の比較作業を開始すべく、 世 界の自動車組立工場をできるだけ多く調査した。最終的に、全世界の組立能力の約半分に当たる計一 七ヵ国、九〇以上の工場を訪問し、体系的に情報を集めた。 我々の調査は自動車産業はおろか、どの 産業についても実施されたことのない最も包括的な国際調査と言えるだろう。

では我々が組立工場を調査対象に選んだのはなぜか? エンジンやブレーキあるいはオルタネータ などの工場にしなかった理由は? これほど多くの国の多くの工場を調査した理由は? たしかに

95 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

日本のリーンな生産の最良工場と、北米あるいは欧州の最悪の大量生産工場を調査するだけでも、両 者の違いを証明するには十分だったろう。

三つの要因から、我々は自動車生産方式の研究には組立工場が最も役に立つと確信した。

第一に、自動車産業の仕事の大部分は組立作業である。一台の車を構成する部品の多さを考えれば 納得できよう。たとえばオルタネーターの工場は一個のオルタネーターを作るのに一〇〇以上の部品 を部品メーカーから集め、あるいは自分で作って完成品に組み立てている。しかし、このような工場 での組立作業は見えにくく理解しにくい。 そこでの最終作業は、車全体の中では小さな部分を作るだ けだからである。対照的に、最終組立工場では組み立てに徹している。数千個の単体部品及び複合半 製品を溶接、ねじ止めして完成車に仕上げるわけだ。

第二に、現在の乗用車及び軽トラックの組立技術は事実上、どこでも同じようなものであり、世界 中の組立工場がほとんど全く同じことをやっている。 どこの組立工場でも、約三〇〇枚のプレスされ た鋼板が溶接されて完全なボディになる。ボディは防錆処理を施されたあと塗装される。最後に数千 個の機械部品と電気部品、そしてクッションが塗装済みボディの内部に取り付けられ、完成車が生ま れる。ここまでの作業はどこでも同じなので、生産されている車種が違っても、日本の工場をカナダ や西ドイツや中国と比較する意味がある。

最後に、北米と欧州に工場を建設することによってリーンな生産を広めようとする日本の自動車メ ーカーが、まず最終組立工場を進出させたという事情がある。われわれが調査を始めた一九八六年の 時点で、日本メーカーの経営する組立工場が三ヵ所、既に米国で稼働しており、英国でも工場一つが 稼働開始間近だった。

エンジンやブレーキ、オルタネーターなどの半製品の工場に関しては、日本勢はすでに北米や欧州 への進出を発表していたが、まだ計画段階だった。我々の経験では、新工場の青写真を検討したり、 生産を開始したばかりの工場を視察しても無意味である。工場レベルでリーンな生産と大量生産の完 全な違いを見るには、フル稼動している工場を比較しなければならなかった。

また、「これほど多くの国の多くの工場を調査した理由は?」という質問もよく出されるが、答えは 簡単である。リーンな生産はいまや日本から出て全世界に、時代遅れの巨大な大量生産工場のある国 にまで広まろうとしているからだ。

世界中のあらゆる国や企業が、次の二つの問いに対する答えを強烈に、必死といえるほどに求めて いた。「我々はどこに立っているのか?」、「リーンな生産によって要求される新しい競争についていく には何をしなければならないのか?」。 本書はこうした問いに答えるものだ。

大量生産方式の典型GM・フレミンハム工場

われわれの調査は一九八六年、マサチューセッツ州にあるGMのフレミンハム組立工場から始まっ た。ボストンにあるわれわれの本拠地からほど近い工場だが、ここを選んだのは場所が近いからでは なく、そこで古典的な大量生産の全要素を具体的に見ることができたからである。

工場の幹部たちを最初に訪問したときは、前途多難に思えた。彼らはトヨタとGMの合弁企業NU MMIの工場を視察してきたばかりだった。 NUMMIは、われわれの組立工場調査のリーダー、ジ ョン・クラフシクの元の勤務先である。幹部のひとりは、NUMMIの工場の裏には秘密の作業区域

97 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

と在庫があるに違いない、「本物の」工場にしては手直しのスペースが狭すぎるし、在庫も少なすぎる と言った。 別の幹部は、あの生産方法について大騒ぎをする理由が分からない、「われわれと全く同じ やり方で車を作って」いるだけだ、と言った。 また別の幹部は「ここではNUMMIの(リーンな生産 に関する話は歓迎されない」と警告した。

このようなスタートだったにもかかわらず、われわれはフレミンハム工場の現場も経営陣も非常に 協力的であることに気付いた。 世界中で何度も気付いたことだが、管理職も労働者も自分がどんな立 場にいて、どうすれば改善できるかを知りたがっていた。どこまで事態は悪くなるのかという恐れか ら、最初のうちは警戒していただけなのである。

工場の現場では期待していたものが見付かった。 多くの機能障害を抱えた古典的な大量生産の環境 である。我々はまず組立ラインの両側の通路を見下ろすことから始めた。通路は両方とも我々が非直 接作業員と呼ぶ労働者、すなわち単なる移動中の作業員や故障を直しにいく機械修理工、管理人、在 庫運搬人で混み合っていた。 これらの労働者は実際には何ら価値を付加しておらず、したがって仕事 のやり方を改善する余地がある。

次に、組立ラインを見た。 各作業員の持ち場の横には在庫の山がいくつもあり、何週間分も積まれ ているところもあった。空き箱などが捨てられて散乱していた。 ライン上の作業は不均等に流れ、遅 れないように必死になっている作業員もいれば、煙草を吸ったり、はては新聞を読むほど暇のある者 もいた。さらに、合わない悪い部品を作業員が取り付けようと格闘している姿も数多く見られた。 ど うしても合わない部品は無造作に投げ捨てられるのである。

ラインの最後部で、旧式の大量生産の最高の証拠と思われるものを見つけた。 欠陥がたくさんある

た。

完成車でいっぱいの巨大な作業場である。これらの車は出荷するまえに手直しを要し、それは膨大な 時間を浪費するばかりで、外からは見えない欠陥を完全に直すことなど覚束なかった。

われわれが気付いた点を工場幹部と話し合うために工場内へ戻る途中で、大量生産の残る二つの特 徴にもお目にかかることができた。完成したボディが大量に塗装ブースへの移動待ち、あるいは塗装 ブースから出て最終組立ラインへの移動待ちをしていた。さらに大量の部品在庫があって、その多く はデトロイトにあるGMの半製品工場から出荷されたときの状態で貨車に積まれたままになってい

最後に労働者についてだが、「やる気のなさ」の一語につきる。フレミンハム工場の労働者は一九七 九年に米国産業の危機が始まって以来、六回ものレイ・オフを経験していた。だから彼らは、この工 場が米国中西部に出現したリーンな生産施設に対して長く持ちこたえられるとは信じていないようだ った。

リーン生産方式の典型トヨタ高岡工場

我々の次の訪問先は、豊田市高岡にあるトヨタの組立工場だった。 フレミンハム(一九四八年建設) 同様、中年の施設(一九六六年稼働開始) である。ここでは一九八六年に多数の溶接及び塗装ロボット を導入したが、GMが一九八六年当時、新GM-10モデル用に建設中だったような高度にコンピュー タ化されたハイテク施設ではなかった。

高岡とフレミンハムの違いは、リーンな生産の理論を理解しているものには明確である。

99 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

まず最初に、通路にほとんど人がいない。GMであれほど目についた非直接作業員の大群が見当た らず、視野に入る作業員は全員、車に価値を付加していた。 この事実は、高岡工場の通路が非常に狭 いことからも明らかだった。

所定の生産量に必要な工場スペースに関するトヨタの哲学は、フレミンハムにおけるGMの哲学と 正反対である。トヨタは、作業員同士の一対一のコミュニケーションを容易にするため、できる限り スペース削減を図るほうが良いと信じており、したがって在庫を備蓄する余地はない。逆にGMは、 スムーズな生産体制を確保するために、最終手直し作業や在庫の大量備蓄に余分なスペースが不可欠 だと信じてきた。

最終組立ラインは更に違っていた。 高岡工場の作業員の脇には一時間分に満たない在庫しかなかっ た。GMより部品の流れがスムーズで作業もバランスがとれており、どの作業員もほぼ同じペースで 作業していた。作業員が欠陥部品を見つけると、彼(日本のトヨタ工場では女性は全くいない)はタグを つけて品質管理部門に送り、代替部品を受け取る。 品質管理部門では欠陥部品が届くと、その部品を トヨタが「五つのなぜ」と呼ぶものにかける。「五つのなぜ」は、前章でも述べたとおり、欠陥の発生 原因を徹底してつきとめるための手段だ。

前述のように、ラインにいる各作業員は問題を発見すると、持ち場の真上にあるコードを引っ張っ てラインを止める。GMでは、安全上の理由以外でラインを止めることは上級幹部にしかできない。 しかしラインは機械の故障や材料供給の支障によって頻繁に止まる。 高岡工場では、各作業員がライ ンを止められるが、ラインが止まることはまずない。問題が事前に解決されており、同じ問題は二度 と起こらないからである。 欠陥を防ぐために厳しい注意が払われているために、ラインを止める理由

の大半は事前に除去されている。

ラインの末端で、 リーンな生産と大量生産の相違はさらに顕著になる。 高岡工場には、手直しエリ アが全くないといってよい。ほとんど全車がラインから直接、出荷するための船またはトラックに運 ばれていく。

工場内を戻る途中、さらに違いに気付いた。 溶接作業場と塗装ブースの間、塗装ブースと最終組立 ラインの間に完成車の在庫がほとんどないのだ。在庫部品の倉庫は全くない。その代わり、部品メー カーの工場で製造されたものが直接、一時間間隔でラインに配給される(実際、工場調査アンケートで最 初、工場の在庫は何日分かという問いを出した。 トヨタのマネージャーは礼儀正しく、翻訳に間違いはないか と尋ねた。われわれは何分分の在庫と問うべきだったのである)。

最後に、労働者のモラルにも著しい相違があった。作業ペースは高岡のほうが厳しいのは明らかだ ったが、目的意識があり、単に作業員が班長の監視のもとで動いているのではなかった。これは、高 岡の労働者全員がトヨタの終身雇用者であり、各自の職務をまっとうする見返りに、完全に職が保証 されているという事実によるところが大きい。

大量生産とリーン生産の徹底比較

(N)

両方の工場を調査して、われわれはそれぞれの生産性と品質を見るために、簡単な成績一覧表を作 った(ここで言う品質とはバイヤーによって後に報告された車の組立て欠陥の数である)。グロスの生産性比 較を計算するのは簡単で、各工場の作業員の作業時間数を生産された車両数で割ればよく、図3-1

第1部 九〇年代の自動車産業革命

図3-1

GMフレミンハム工場とトヨタ高岡工場の比較(1986年)

| GMフレミンハム工場 トヨタ高岡工場 「総組立時間/台 40.7 18.0 「調整後組立時間/台 欠陥箇所数/100台 作業スペース/台 平均部品在庫 31 16 130 45 8.1 4.8 2 2時間

注: 総組立時間: 工場における全作業時間を総生産台数で割ったもの |調整後組立時間: 総組立時間に、本文中に記したような調整を施したもの 欠陥箇所数: 数字はJ.D. Power Initial Quality Survey for 1987. から推定 作業スペース:単位は平方フィート、 生産される車のサイズを勘案して数 値は修正した。 平均部品在庫: 主要部品についての概算平均値。

出典: IMVP World Assembly Plant Survey.

調整した。 調整が行われた。 にならない。 にかかる作業量に換算して、各工場の作業量を ズ及びオプション内容の標準的な車の組み立て を比較しても余り意味がないので、 特定のサイ ョン装備量も違う車を組み立てている工場同士 また、はなはだしくサイズが異なり、オプシ 注だった。この事実を反映させるために一定の 業の半分しか行っておらず、かなりの部分が外 た。たとえば、フレミンハムでは必要な溶接作 の工場にはあるが、他方にはない作業を注記し の装着、最終検査、手直しである。そして一方 た。 ボディパネルの溶接、三回の塗装、部品 そこで、両工場の標準作業のリストを作成し それぞれの仕事量が正確に同じでなければ比較 の最上列に示された数字である。しかしながら、 (w)

示すような驚くべき発見があった。 我々が決め われわれの作業が完了したとき、図3-1に

た標準的な車一台に費やす一連の標準作業を遂行した場合、 高岡工場の生産性はフレミンハムの約二 倍、品質は三倍であった。作業スペースの点からいえば、高岡工場はフレミンハムに比べて四〇%も 効率的であり、在庫もはるかに少ない。

第一章、図1−1を今一度見ていただきたい。 今世紀初頭にフォードのハイランドパーク工場は、 手作り生産から大量生産方式への転換によって労力を九分の一に減らしていた。それに比べればリー ンな生産への転換効果など微々たるものに思えるかもしれない。

しかし、高岡工場での革新は多方面にわたっており、見ようによってはフォード・ハイランドパー ク工場以上に印象的である。 高岡では作業量が半減、欠陥が三分の一になったのに加え、在庫や作業 スペースも大幅に削減されている。(つまり、フレミンハム流の大量生産と比較して資本と労力のむだを省 いている)。

さらに、高岡では製造モデルの変更に数日で対応できるが、ハイランドパーク工場では一九二七年 のT型モデルから新A型モデルへの変更にあたって数ヶ月も工場を閉鎖している。 特定モデルに特化 した機械工具が多かったせいだ。大量生産の工場は、新モデル導入の際、いまだに数カ月閉鎖される ことがある。

フレミンハム工場の終焉

製造技術の革新は誰にも利用できる場合に初めて有益といえる。したがって、北米と欧州で稼働し ている新しいトランスプラント(現地進出工場)が、異なる環境のなかでリーンな生産を実現できるか

103 第Ⅱ部 九〇年代の自動車

図3-2

GMフレミンハム工場とトヨタ高岡工場とNUMMIフリーモント工場の比較 (1987年)

NUMMI GM トヨタ |組立時間/台 フレミンハム工場 31 高岡工場 | フリーモント工場 16 19 欠陥箇所数/100台 135 45 45 |作業スペース / 台 平均部品在庫 8.1 4.8 7.0 2時間 2 B 注: 作業スペースの単位は平方フィート。

出典: IMVP World Assembly Plant Survey

場の建設であった。これによってボディ・パネルが必要なだけ のまま実施した。実施のカギとなったのは隣接する新プレス工 級幹部は全員トヨタから来て、すぐにトヨタ方式をそっくりそ NUMMIはリーンな生産について全く妥協しなかった。上 製造するため、経営陣を派遣するよう求めたのである。 工場を再開して米国市場向けにトヨタが設計した小型乗用車を 熟知している会社から学ぶ必要に気付いてトヨタに声をかけ、 永久閉鎖された。 一九八四年になって、 GMはリーンな生産を どり始めると、この工場は縮小され続け、ついに一九八二年、 工場を使っている。GMの西海岸でのシェアが減少の一途をた とピックアップトラックを組み立てるために建設された古い NUMMIは一九六〇年代に米国西海岸向けにGMの自動車

的なリーン生産メーカー=トヨタとの合弁企業である。 ング (NUMMI)は、古典的な大量生産メーカー=GMと古典 にあるニュー・ユナイテッド・モーター・マニュファクチャリ こに在職していたからである。 カルフォルニア州フリーモント とは承知していた。IMVPの研究員ジョン・クラフシクがそ 北米にある日本の工場のひとつが非常にうまくいっているこ

どうかは興味あるところだ。

104

の小ロットでプレス可能になった。対照的に、旧式のフレミンハム工場は、中西部にあるGMの集中 プレス工場から鉄道輸送されるパネルに依存していた。GMの集中プレス工場では専用プレス機で一 ○○万単位でプレスをしていた。

全米自動車労組もまた、リーンな生産を可能にするために協力した。 NUMMIの従業員の八〇% が、それまではGMフリーモント工場の従業員だった。 しかし、職種分類が細かく規定された数千ペ ージにも及ぶ労働協約の代わりに、NUMMIでは従業員をを組立工と技術者に分けただけだった。 労働組合はまた組合員がチームを組み、無駄なく最高の品質の仕事をすることに同意した。

一九八六年の秋には、NUMMIはフルライン生産をしていた。それで、われわれは図3-2に示 すように、NUMMIと高岡とフレミンハムを比較した。

NUMMIは品質の点で高岡と同等であり、生産性でもほぼ同じだった。旧GM工場のレイアウト が貧弱なため、スペースの効率的な利用の点では劣っていた。 在庫も高岡よりかなり多かったが、こ れは部品の大半を太平洋を越えて運ばねばならないというハンデがあったからだ。それでもNUMM Iの部品在庫は二日分であり、 フレミンハムの二週間分よりずっと少ない(図3-2参照)。

一九八六年末には、トヨタが製造技術の革新を達成したこと、旧式の大量生産工場ではもはや太刀 打ちできないこと、そしてリーンな生産方式がNUMMIのような新しい環境に見事に移植できたこ とが明らかになっていた。 その後も高岡工場では改善が続けられ、自動化が進んでいる。NUMMI も継続的に改良され、ピックアップトラックを組み立てる第二のラインが追加されている。 そして フレミンハムは一九八九年夏、永久に閉鎖された。

105 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

世界的調査で明らかになったこと

第一次調査を終えたところで、われわれは全世界的な調査に入ることにした。ひとつにはスポンサ 企業や政府が自分の位置づけを知りたがっていたからであり、三工場の調査だけでは、オートメー ションと製造効率と経営体質が製造技術の向上にどのような役割を果たしているのかという疑問に答 えられないことが分かったからでもある。

ところがやがて、調査で分かったことを報告する際に、企業名と工場名を隠さなければならないこ とに気が付いた。多くの企業は調査報告では工場名を秘匿するという条件のもとで、快く工場に入る ことを許可してくれた。われわれは彼らの希望を尊重した。本書で工場が特定している場合は、企業 の承諾を得たうえである。

その後四年間の調査の成果を次に述べるが、地域による生産性と品質の差に関しては図3-3及び 図3-4に要約した。

調査の結果は必ずしもわれわれの予想と一致していなかった。たとえばわれわれは、日本国内にあ る日本のメーカーならどこも実績は横並びで、リーンな方式でやっていると予想していた。さらに、 北米にある米国メーカーの工場及び欧州にある米国メーカーならびに欧州メーカーの工場は全て、実 績がほぼ例外なく同程度で、一九八六年にフレミンハムが高岡の後ろからのろのろついていったよう に、足並み揃えて日本の平均的な工場の後を追っているものと考えていた。さらに、開発途上国にあ 組立工場は低生産性と低品質で特徴づけられると予期していた。しかし現実は違っていた(図3

106

図3-3

量販車メーカーの組立工場における生産性 (1989年) 100 90- 図 最高值 ■ 加重平均 80 生産性 (時間/台) 70 60 ■ 最低值 57.6 55.7 78.7 41 40 35.3 35.5 30.7 30 25.9 25.5 24.9 25.7 20.9 22.8 22.8 20- 16.8 18.8 18.6 13.2 10- 0 日/日 日/北米 米/北米 米日/欧 欧/欧 新 (8) (5) (14) (9) (13) (11)

親会社所在地/工場所在地 (カッコ内はサンプル数)

注: 量販車メーカーとは米ビッグスリーと、欧州のフィアット、 PSA、ルノー、 フォルクスワーゲン、および日本の全メーカーをさす。

日/日=日本にある日本車工場 北米 北米にある日本車工場 (米社との合弁工場を含む) 米/北米=北米にある米車工場 米日/欧 = 欧州にある米車工場および日本車工場 欧/欧 =欧州にある欧州車工場 新 =新興工業経済圏 (メキシコ、ブラジル、台湾、韓国)にある工場

出典: IMVP World Assembly Plant Survey

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

107

3)°

予想に反して、日本における生産性実績にはかなりのばらつきがあった。 最良の工場と最悪の工場 では生産性と品質が二対一で違った。 スペース利用率、 在庫レベル、手直し専用に使われている工 場スペースの割合といった面でも多少の差はあった。

(5)

北米では、 フレミンハムが米国勢の工場として最悪であることが分かった。ビッグスリーの一九八 九年後半の平均実績はかなり良く、一九八六年のフレミンハム対高岡の作業量が二倍、欠陥は三倍近 かったギャップに比べると、作業量で四八%増、欠陥で五〇%(日本の平均的な工場より) 悪いだけで ある(図3-4参照)。もっと目につくのは、大量生産の元祖であるフォードが、今や北米の組立工場で は、北米にある日本の平均的進出工場に匹敵するほどリーンになっていることだ。北米にある米国メ ーカーの最良工場は今や、日本メーカーの平均的工場と同程度の生産性を持ち、品質でもほぼ同じと いってよい。

われわれの調査で最大の発見は欧州に関する情報だ。フレミンハムは高岡と比べてあまりにも見劣 りする北米の工場であり、今は閉鎖されてしまったが、一九八六年の同工場の生産性は一九八九年の 欧州の平均的工場が達成した生産性よりかなり良いのである。事実、工場を次々と調査していくうち に、注目すべき結論に至った。

欧州はかつて自動車産業における手作り生産の発祥地だったが、今はまさに古典的大量生産の場に なっている。平均的米国工場の実績は、北米にある日本の進出工場の厳しい圧力のもとで、劇的に改 善された。ひとつにはフレミンハムのような最悪の工場を閉鎖することによって、またひとつにはリ ーンな生産技術を採用することによってである。対照的に、欧州では競争力のギャップを埋める試み

108

2-4

量販車メーカーの組立工場における品質(1989年)

CALE OVER 1G8 S 123.8 白日老米 米/夏米 (6) 欧/欧 新 (42) (5) (7) 190.5

会社越工業所在地 (カッコ内はサンプル数)

3か月以内に顧客から報告された欠陥数で表しな

数字取された新車のみに関するもの。

SNIP World Assembly Plant Survey, J. D. Power and Associates による。

100

丸代の自動車産業革命

がまだ始まってもいない。

(6)

日本の進出工場はわれわれの予想通りだった。 その北米における平均実績は品質の点で平均的な日 本の工場にほぼ匹敵するが、生産性の点では約二五%の差があった。 この違いは、ひとつには進出工 場がまだリーンな生産に関して学習曲線の初期段階にあることによると思われる。 また、部品の調達 法が異なるために余分な仕事が必要となることから生じるものであろう。 この点については第五章で 再考する。

しかし進出工場にも重要な違いがある。 たとえば、ある進出工場は、全世界で集めたサンプルのな かでも最低の利用効率でしか製造スペースを利用していない。 一般的に、日本にある最良実績のメー カーは北米で最良実績の進出工場を経営しており、違いの大半は経営の差によって生じるようだ。

最後に、発展途上国、主にブラジル、韓国、メキシコ、台湾の組立工場は実績のばらつきが大きい。 品質が最良の工場はメキシコにあるフォードのエルモシーロ工場で、全サンプルのなかで最高の組立 工場品質を有しており、日本の最良の工場や北米の最良の進出工場よりも優秀だった。 また、発展途 上国の最良工場は驚くほど効率的で、特に、適当な規模で自動化されている場合に効率が良い。対照 的に、最悪の工場は実績が低劣で品質が悪く、生産性は話にならない。

この違いはどこから来るのか。リーンな製品開発から最終組立の現場までをたどれば答えが出るの ではないか、とわれわれは考えた(マツダ323をベースにした車種を組み立てているエルモシーロ工場を 調べたのも、そのためだ)。もちろん、こうした調査にはリーンな生産を学ぶことに熱心な経営側の協力 が必要だった(エルモシーロ工場はフォードの指導下にあったが、日本のメーカーの経営支援を受け、事実上 日本の現地工場化している例もあった)。

これらの調査結果は、われわれの頭のなかの業界地図の大幅な書き直しを迫るものだった。われわ れはもはや、「日本的な」という言葉を「リーンな」の意味と考えてはいけないし、「欧米的」 を 「大 量生産」と同義だととってもいけない。事実、日本の工場でも特にリーンな生産をしていないところ もあり、北米にある日本メーカーの工場はリーンな生産を日本からはるか遠く離れても実行できるこ とを証明している。同時に、北米にある米国メーカーの最良の工場はリーンな生産が欧米のメーカー でも完全に実施できることを示し、発展途上国にある最良の工場はリーンな生産が世界中どこでも導 入できることを示している。

手作りメーカーの限界

図3-3及び図3-4の生産性と品質のデータは、量販車にだけあてはまる。したがってリンカー ンではなくフォード、レクサスではなくトヨタ車、 メルセデス・ベンツではなくフォルクスワーゲン についてのことである。 最初われわれは高級車でも大衆車でも組立工場での作業内容はほとんど同じ だろうと考えていた。実際、メーカーもモデルも同じ同型のロボットが、 フォルクスワーゲンの車体 もメルセデス・ベンツの車体も溶接していることが多い。

塗装は実質的に同一の塗装ブース内で行われ、最終組み立てでは、長い組立ライン上を車両が移動 する間に、主に人手で数千個の部品を装着していく。 量販車と高級車で違うのは、後者の方が車体の 鋼板が厚く、塗装が何層か多く塗られ、絶縁体が厚く、その他の贅沢なオプションが追加されている ことくらいだ。

III 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

この見解は自動車業界で普遍的に承認されているとは言えず、もちろん一般大衆の見方とも違う。 企業トップは生産性と品質に関する調査結果は、平均的な車と軽トラックに関しては正しいが、「高級 車は違う」と繰り返し語った。

それを確認するために、高級車を作っている組立工場を特別に世界レベルで調査し始めた。日本で は、先の量販車工場調査で世界最高レベルにあったメーカーの大型車工場を訪問した。北米では、リ ンカーンとキャデラックの工場を見た。 欧州ではアウディ、BMW、メルセデス・ベンツ ボルボ、 ローバー、サーブ、 ジャガーの各工場を訪問した。いずれの場合でも、作業及び車の仕様を注意深く 標準化してみた。 そうすることで各工場が小型標準車を標準的な工程で組み立てた場合に必要となる 作業量を、またその場合の欠陥数を探ろうとしたのである。したがって、各工場での実際の作業量は 図3-5及び図3-6に示される値よりもはるかに大きい。加えて、欠勤者についても調整した。 欠 勤者は欧州の工場の多くで二五%なのに対し、日本では五%以下であった。 表中の時間は、実際に作 業が行われた時間であり、給料支払台帳上の時間ではない。

われわれの発見は目を見はるものだった。日本の工場の作業量は、米国の高級車工場の一・五倍、 欧州の最良の工場の半分、欧州の平均的な工場の四分の一、欧州の最悪の高級車メーカーの六分の一 であった。同時に、日本の工場は欧州の一工場を除く全ての工場の品質水準を大幅に上まわっており、 この欧州の工場は、同品質の製品を組み立てるのに日本の工場の四倍の作業量を要しているのだ。西 欧の高級車メーカーがレクサスやインフィニティ、アキュラの到来に、そして日本の高級車がこれか らもやってくることに脅威を感じているのも無理はない。

これらのデータを見ると、読者は欧州のほうが製品に多様性があり、また生産規模も小さい点に原

112

図3-5

高級車組立工場における生産性 (1989年)

120- 100- 最高值 □加重平均 最低值 生産性 (時間/台) 80- 時 60- 40- 35.7 37.6 33.3 37.3 16.9 20- 0 本 (1) アメリカ (2) (カッコ内はサンプル数) 57 110.7 欧州 (7)

注: 「高級車」には、欧州のカスタムメーカーである、 ベンツ BMW ボルボ サー ブ、ローバー、ジャガー、アウディ、アルファロメオ及び米国のキャデラック やリンカーンといった車が含まれる。 また日本の高級車にはホンダ レジェンド、 トヨタクレシダ マツダ929及び1989年に日本メーカーが輸出向けに生産した 最高価格のセダン3車種が含まれる。 トヨタ・レクサスと日産インフィニティ は生産開始後間もないため含まれていない。

出典: IMVP World Assembly Plant Survey.

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

113

図3-6

高級車組立工場における品質 (1989年)

240- 品質 (一〇〇台あたり欠陥箇所数) 220- 最高值 200- □加重平均 □ 最低值 180- 160- 140- 120- 100- 80 80 P 60- 40 60.2 64.6 34.9 日本 アメリカ 欧州 (3) (4) (18) (カッコ内はサンプル数)

注: 「高級車」 の定義は図3-5に同じ 出典: IMVP World Assembly Plant Survey

た。 に骨を折っていた。組立段階の全作業量 の会社の誇る品質基準にもっていくため 白衣を着た技術者の大群が、完成車をそ エリアがあって、そこでは研究室用の だ。組立ラインの終点には、巨大な手直 のあいだに職人意識が蔓延しているの に気付いた。マネージャーと労働者たち 訪問してみて、われわれは基本的な問題 高品質だが生産性の低い欧州の工場を 場ほどの多品種生産は行われていなかっ 合、われわれが調査した日本の高級車工 の量の生産を行っており、ほとんどの場 つの例外を除いて、量販車工場と同程度 実はそうではない。欧州の工場は、ひと 生産のイメージだった。ところが、事 たこれらの企業のイメージは、少量手作

しかに、われわれが頭のなかで描いてい

因が求められると思うかもしれない。た

|

の三分の一がこのエリアで生じていた。このドイツの工場は、完璧に近い車を組立ラインで作ってし

まう日本の工場よりも多い作業量を、欠陥を直すために費やしていたのである。

白衣の労働者たちに、彼らの仕事は何なのかと尋ねてみた。

「私たちは職人です。 わが社の品質へのこだわりの証です」と彼らは答えた。

諸君の仕事は、一九〇五年にヘンリー・フォードの組立工がやっていたのと同じだと仮に言ったな ら、これらの「職人」たちは仰天したに違いない。 規格に合わない部品を調整し、不完全な部品をフ アイン・チューニングし、組立段階のミスをやり直し、全てを正しく作動させる。 そういう作業を相 変わらずやっているのである。

たしかに、これらの労働者は高い技能を持っているし、その仕事は困難だが意欲をそそるものであ るだろう。しかしリーンな生産の見方からすると、これは純粋に「むだ」である。 組み立てが簡単な 部品を設計していないし、欠陥が再発しないように発見され次第原因を突き止めていないからだ。 自動車に限らずどんな製造活動でも、この種の「職人技」を必要としている企業に我々が言えるア ドバイスは単純明快、「やめてしまえ」である。 リーンな生産をできるかぎり早く導入し、根源から職 人技の必要を消去することだ。さもなければリーンな企業が一九九〇年代にあなたの会社を圧倒する だろう。

世界の組立工場の驚くべき調査結果

図3-7は現在の世界の量販車メーカー組立工場について、生産性と品質以外のさまざまな面から

115 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

図3-7

量販車メーカーにおける組立工場特性 (1989年)

日本にある 北米にある 北米にある 欧州 日本車工場 日本車工場 米国車工場 全体 実績 生產性(時間/台) 品質(欠陥数/100台) 16.8 21.2 25.1 36.2 60.0 65.0 82.3 97.0 工場レイアウト: スペース (平方フィート/台/年) 5.7 90 9.1 7.8 7.8 手直し部の広さ (組立部の面積に対する%) 4.1 在庫 (日、サンプル部品は8種類) 0.2 99 ུམྦྷ 4.9 12.9 14.4 1.6 2.9 2.0 労働者: チーム編成率 (%) 69.3 71.3 17.3 0.6 交替制 (0=なし、4=頻繁) 3.0 2.7 0.9 1.9 指示回数(回/人) 61.6 1.4 0.4 0.4 職階数 11.9 8.7 67.1 14.8 新人訓練(時間) 380.3 370.0 46.4 173.3 大勤数 5.0 4.8 11.7 12.1 自動化率: 溶接 (全工程に占める%) 86.2 85.0 76.2 76.6 塗装 (全工程に占める) 54.6 40.7 33.6 38.2 組立 (全工程に占める) 1.7 1.1 1.2 3.1

IMVP World Assembly Plant Survey, 1989, and J. D. Power Initial Quality Survey, 1989

116

図3-8

量販車組立工場における生産性と品質の関係 (1989年)

40-

生産性 (時間/台)

ロ

0

20-

□北米にある米国車工場

▲新興工業圏

〇北米にある日本車工場 ■日本にある日本車工場 △欧州

20

80 100 120 140 品質 (100台あたり欠陥箇所数)

出典: IMVP World Assembly Plant Survey, 1989

☐

160 180 200

質はタダで手に入る――これは日本の製造業の べきものがある。 関(品質向上と生産性向上は両立する。つまり品 は欧米企業の昔からの考え方である)か、正の相 は生産性を犠牲にしなければならない――これ 生産性と品質には負の相関(品質を上げるに 相関は○一五である。 八九年末の時点のものだが、生産性と品質の 日に至るも変わっていない。 図3-8は一九 な相関関係も見つからなかった。この点は今 工場の生産性と品質の関係を調べたが、 どん 生産性と品質の関係である。 調査開始時に全 もうひとつの注目に値する大きな発見は、 北米及び欧州の平均実績との違いには特筆す えられる訓練量に関して、日本の平均実績と 工場における指示の少なさ)、新人組立工に与 割合、受け取る指示の数(及び日本の北米進出 ペースの大きさとチーム編成された労働者の 要約したものである。 特に、必要な手直しス

117 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

特質とされがちなものだ)があるはずだ、とわれわれは考えていた。図3-8をよく見ると、実際には 両方の相関が存在し、全体としては両者が打ち消しあっていることが分かる。日本の国内及び現地進 出工場の施設は全て図の左下隅に集中している。 これらリーンな工場では、品質は本当に「フリー」 である。日本の工場を除外すると、工場は高品質あるいは高生産性のどちらかだが、 二者は両立しな いというパターンが残る。大量生産メーカーにとって、高品質は達成できても高いものにつくという わけだ。

大量生産型工場に迫られる決断

世界中の自動車メーカー、すなわちIMVPの主たるスポンサーに関する本調査結果の定期的な見 直しを行ってきたので、本書に挙げた数字は各メーカーに平静に受け止められて、工場レベルでの全 般的な競争状態の正確な概要として今では一般的に受け入れられている。

しかし、世界的な競争に各メーカーが占める位置を明確にしても、出遅れたメーカーが遅れを取り 戻すためにとるべき方策を説明することにはならない。 各メーカーに関するわれわれのデータを見直 すなかで、各メーカーのトップや幹部から特に四点について質問が出た。

第一の質問は、オートメーションは秘密なのか、である。われわれの答えは否であった。図3−9 は自動化されている組立工程の割合と工場の生産性の関係を示している。ここでいう自動化にはロボ ットの導入も伝統的な「ハード」のオートメーションも含まれる。 図には右傾斜がはっきりと現れて いる。つまり自動化が進めば作業量が減る。言い換えれば、高レベルの自動化と高レベルの作業量は

118

□北米にある米国車工場 新興工業圏

○北米にある日本車工場

■日本にある日本車工場 オーストラリア

図3-9

量販車組立工場における生産性と自動化率の関係 (1989年)

40

09

20

生産性 (時間/台)

T

A

D

8

40

自動化率 (%)

注:自動化率は、組立工場における作業中、 オートメーション化されたものの率をい

この場合のオートメーションにはマルチ溶接機などの機能別オートメーショ ンとロボットによる作業などの柔軟なオートメーションを含む。 ただし原材料の ハンドリングにおけるオートメーションは含まない。 出典:IMVP World Assembly Plant Survey, 1989

10

である。 量を必要としていた。 率の良い工場に比べて七〇%も余計に作業 的な組立作業に、自動化率三四%で最も効部 工程の四八%が自動化)、標準車一台の標準 最も自動化が進んだ欧州の工場は(全組立 である。図3-9の右側を見ると、世界で せず、他の同様な工場と比べると三分の一 の工場に比べると半分の作業量しか必要と 最も効率的であるが、自動化率が同じ欧州 の工場(全工程の三四%が自動化)は世界で サンプル中の日本国内にある自動化率最低 非常に大きな差が出ることだ。たとえば、 動化のレベルがどうあれ、工場の効率には しかし、図3-9で特に目立つのは、自 間の生産性の差の約三三%は自動化が原因 七)。われわれの概算では、平均すると工場 大きな負の相関関係を示す(マイナス〇・六

119 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

どうしてこうなるのか?

ハイテク工場

は適正に組織されないと、人手による組立作業から未熟な直接労働者の数を減らしただけ、非直接的 な技術要員とサービス要員を増やすことになるからだ。

複雑な機械で故障が起きると、工場で実際に車を生産する操業時間が減少するから、生産台数を高 いレベルに維持するのは容易なことではない。 先進のロボット工学技術を多くの工場で見てきたが、 最大の利益をあげたければ、生産工程の自動化よりもリーンな組織を取り入れる方が先決である。 出遅れたメーカーの第二の質問は、工場の操業状態よりも製品の製造しやすさで差が出るものなの か、である。労組の指導者もこの点を知りたがっていて、当時のUAW副会長ドナルド・エフリンは、 この点について何度もわれわれと対話を交わした。

優良企業と不良企業の競争力ギャップのどこまでが現場労働者の責任なのか、どこまでが遠く離れ 本社の開発オフィスにいる技術者やマネージャーの責任なのか、彼は知りたがった。「私が代表して いる米国の工場の労働者たちは、自分では直しようがない問題の責任を追求されている」とエフリン は主張し、適当な組織改善ジャスト・イン・タイムの在庫、労働者がラインを止められる規則な ど――をすれば一定の効果は出るだろうが、製品設計に欠陥があればどんな改善をしても十分な競争 力はつかないと言った。

製造しやすさの問題に明確な答えを出すのは難しい。業界用語でいう分解分析 (ティアダウン・アナ リシス)を、調査対象全工場で組み立てられている全車について行う必要があるからだ。そうすれば車 一台の部品数と組み立ての難易度がわかるのだが、膨大な費用と時間がかかる。したがってここでは、 製造しやすさが非常に重要なことを示す興味ある事実を報告するにとどめる。

まずわれわれが一九九〇年春に世界の自動車メーカーを対象に行った調査がある。各メーカーに組

(8)

(~~)

図3-10

組立工場における「製造しやすさ」ランキング(他社の評定による、1990年)

メーカー名 トヨタ ホンダ 平均顺位 2.2 3.9 順位の幅 1-3 1-8 マツダ フィアット 4.8 3-6 5.3 2-11 日產 5.4 4-7 フォード 5.6 2-8 フォルクスワーゲン 6.4 3-9 三菱 6.6 2-10 スズキ 8.7 5-11 GM 10.2 7-13 現代 11.3 9-13 ルノー 12.7 10-15 クライスラー 13.5 9-17 BMW 13.9 12-17 ボルボ 13.9 10-17 PSA 14.0 11-16 サーブ 16.4 13-18 ダイムラー・ベンツ 16.6 14-18 ジャガー 18.6 17-19 注: 主要自動車メーカー19社についての調査。 有効回答を寄せたのは8社 ( 米

. 国社2、欧州社4、 日本社 韓国社各1)。 質問は 「組立工場が組み立てや すいような設計を行うという点で」 優れていると思う会社順に順位づけを せよ、というものであった。

出典:IMVP World Assembly Plant Survey, 1989

図3-11

フォードのアトランタ工場とGMのフェアファックス工場の比較 (1989年)

生産性の差が出た理由: 部品調達 加工工程 製造しやすさ 工場の体質

9%

出典: General Motors

2%

41%

48%

100%

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

121

立工場段階での製造しやすさに関して、 他メーカーを全てランク付けしてもらった。ランク付けは各 メーカーが競争力評価プログラムの一環として行った分解研究に基づいて行われたところで、どんな 新型車も最初に生産された車が消費者に届く見込みは少ない。競争相手がその車を買い、即座に分解して競争 力評価に使うからだ)。メーカーの回答結果は図3-10のとおりである。

われわれは各メーカーの分解分析の量も能力も知らないので、この結果の正確さを確認できない。 組立工場調査を始めたとき、競争相手の体系的な研究を行っているメーカーがごく少数なのには驚い た。それでも、回答をみると、製造しやすさでトップを行く企業はどこかという点では各社の評価が ほぼ一致していた。 また生産性と品質に関するわれわれの調査結果とも高い相関を示した。このこと は、製造しやすさが工場に高実績を誘導することを示唆している。

もうひとつの証拠は、最近GMが行った比較調査である。 カンサス州フェアファックスに新設した GM-10モデルのポンティアック・グランプリ組立工場と、 フォードのトーラス及びマーキュリー・ セーブルを組み立てているアトランタ工場の比較である。この比較調査では、まず両社の車を分解し、 ショップ・マニュアルを使って組立工程を再構築している。

GMは自社工場とフォードの工場に大きな生産性ギャップがあることを発見した。両社とも同クラ スで同じオプション装備の車を生産し、同じ市場セグメントで販売していた。GMは入念に調査を行 い、生産性ギャップの四一%は、図3-1に示すごとく、製造車種の製造しやすさに原因があると結 論を下した。

たとえばフォード車のフロントバンパーの部品はGMポンティアックの一〇〇に対して一〇と少 なく、また取り付けも容易だった。(その他の生産性ギャップの主な原因は、本章で前述した工場の組織体

質であった。自動化のレベルはGM工場の方が高いが、これは生産性ギャップとは関係なかった)。

製造しやすさは偶然の産物ではない。むしろ、それはリーンな設計の最も重要な結果の一つである。 この点は次章でさらに詳しく見ることにする。

第三の疑問は、製品の多様さと複雑さに関するものだ。 第二章で登場した工場のマネージャーは、 自分の工場が標準化された一種類の製品だけに専念できたら誰にも負けない競争力を維持できると言 ったが、これは欧米にありがちな考え方である。

しかし本調査では、生産ラインを流れるボディやボディの型が多様であることと生産性や品質の間 に相関は発見できなかった。 完成車の複雑さの比較にあたって、われわれは「見えない部分の複雑さ」 という概念を用いた。車体に使われるワイヤーハーネス数、塗装の色数、生産ライン上で行われるエ ンジンとトランスミッションの接続箇所数に種類の異なる部品の数と組立工場に出入りしている部品 メーカー数を加えた指標である。 さて調査結果は、製品の標準化・単一化こそ競争力ある工場を実現 する戦略だと信ずる向きには不本意なものであった。「目に見えない部分の複雑さ」が最高だった工場 は生産性でも品質でも最高水準であったからである。もちろん、それらは日本にある日本メーカーの 工場であった。

リーンな組織をどう作るか

自動化と製造しやすさは工場の実績を高めるには共に重要だが、両者の潜在力を充分発揮させるに は優秀な工場経営が必要だというわれわれの結論に納得した企業トップや工場のマネージャー、労組

123 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

指導者の最後の質問は最も興味深い。リーンな工場の真に重要な組織特性はなにか? どうすればリ ーンになれるのか? どうすれば導入できるのか?

本物のリーンな工場には組織上の大きな特徴が二つある。「最大数の作業内容と責任を実際に車に価 値を付加する作業員に委譲すること。 そして欠陥を発見したらその原因を徹底的に究明するシステム を持つこと」である。

これはつまり、ライン作業員同士のチームワークがあり、工場にいる全員が問題に迅速に対処し、 全体状況を把握できる単純だが総括的な情報表示システムがあるということである。 旧式な大量生産 工場では、マネージャーが工場内の状況に関する情報をひとり占めし、情報の掌握が権力の鍵だと考 えている。トヨタ高岡などのリーンな工場では、その日の生産目標やその日のそれまでの生産台数、 装置故障状況、作業員不足状況、 残業時間要件などの全情報がアンドンに表示される。 アンドンは電 光板で、どこの持ち場からも見える。 工場内で、いつどこでどんな問題が起きても、解決能力のある 従業員全員が手を貸すために走る。

というわけで、リーンな工場の真髄はダイナミックなチームワークにある。 能率的なチームの構築 は容易ではない。第一に、作業員には多様な技能を教えこむ必要がある。事実、ワーク・グループの 仕事を全てを知って初めて仕事のローテーションができ、作業員は互いの持ち場を交代できる。 その ために作業員は、単純な機械修理、品質検査、作業場管理、材料注文などの技能を数多く学ばねばな らない。また、積極的に物を考えるよう奨励されるべきである。実際、問題が深刻になるまえに解決 方法を考え出せるような習慣を奨励する必要がある。

リーンな生産の導入を図っている工場の調査で分かったのは、労使間に互恵的な関係がないと現場

の協力を得られないということだ。 経営側が労働者の熟練を評価しており、彼らを職場に定着させる ためなら犠牲を払い、喜んでチームに権限を委譲する姿勢が必要だ。ただ単に「チーム」を作るため に組織図を変更し、生産工程を改善する道を見つけるために品質管理サークルを導入するだけでは、 大きな差異を生み出す見込みはない。

この事実は、米国のフォードとGMの工場を以前に研究したさいにもたらされた成果である。 フォ ードの工場では、基本的な労使契約が一九三八年以来変わっていなかった。 一九三八年はフォードが UAWに押されて厳しい労使協定を結んだ年だ。労働者は狭い職務規定に縛られ、形式としてのチー ムは存在していなかった。ところが工場訪問を続けるうちに、現実にはチームワークがうまく働いて いることが分かった。労働者たちは協力して仕事をしており、協定の細かい点は無視していた。 対照的に、GMの工場では適所に新しいチーム協約があり、リーンな生産機構が形式上は全て揃っ ていた。だが、現実にチームワークが生きている場は少なく、現場のモラールは非常に低かった。 このような見た目の矛盾をどう説明したものだろう? 答えは簡単だ。 フォードの工場にいる労働 者は、一九八〇年代初めにリーンな生産の原理を理解しようと懸命に努めたので、操業管理に大きな 自信をもっているのだ。彼らはまた、全従業員が一致協力して最高の仕方で仕事をこなせるなら、そ の企業は雇用を保証すると強く信じている。GMの工場では逆に、労働者は経営側がリーンな生産の 真の意味を知っているとは信じていなかった。

GMが一九八〇年代初期に力を入れていたのは労働者の役割を減らすハイテク技術の開発だったか ら、そうなるのも不思議ではない。GMの労働者は、多くの工場はいずれ命脈が尽きるという不安を 感じてもいた。このような状況下では、経営と労組のトップがいくらリーンな生産に熱を入れても現

(1)

125 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

場の進歩につながらないのは当然である。 いかにすれば既存の大量生産工場にリーンな生産を導入で きるかという厄介な問題は、第八章でさらに論じたい。

世界的普及へのいくつかの疑問点

第二章で述べたように、ヘンリー・フォードの剣は両刃の剣だった。大量生産大量消費を可能に し、一方で工場を無味乾燥にした。 リーンな生産は生活水準を上げながら仕事への満足感を回復する だろうか? あるいはフォードの剣よりもっと鋭い両刃の剣なのだろうか?

意見は確実に二つに別れる。 UAWに属する二人の組合員は最近、労働者の立場からするとリーン 生産は大量生産よりも悪いと言った。彼らはカリフォルニアにあるNUMMIのリーンな生産方式 に「ストレスによる管理」なるレッテルを貼った。 マネージャーが絶えずゆるんだ部分、つまり有効 に使われていない仕事時間、余剰人員、余剰在庫を特定して、除去しようと努めているからというの だ。この方式に比べれば流れ作業の大量生産方式もピクニック同然だと皮肉る見方もある。たしかに、 古い大量生産型の工場では、労働者が自分はなにをしているのか、なにを改善しようとしているのか 考える必要はなかった。

リーンな生産への別の批判は、「新・職人主義」とでも呼ぶべき形をとっている。これはスウェーデ ンの二、三の工場で実施されてきたもので、ゆるぎない手作り信仰に支えられて世界中の注目を集め ている。スウェーデン西部にあるボルボのウデバラ新工場を例にとると、作業員はチームでボルボ 7 40と760モデルを小さなワーク・セルに固定されたプラットフォームで組み立てている。一〇人

編成の各チームが、一台の車を組み立てる全責任を負う。

ある面では、このシステムは一九〇三年のヘンリー・フォードの組立台への全くの回帰である。わ れわれと世界中の人々が第一章で捨ててきたものだ。サイクル・タイムつまり労働者が所定の動作を 終えてから次に同じ動作を始めるまでの時間は、大量生産やリーンな生産の組立工場では約一分だが、 ウデバラでは数時間である。 また、組立チームの作業員は一日四台の車を完成させる限り自分のペー スを設定でき、チーム内で希望があれば仕事を交替できる。 必要な部品は自動化された運搬機械でチ ームに配給される。

ウデバラ方式の支持者は、リーンな生産に匹敵する効率があがるうえに、労働環境がはるかに人間 らしいと言う。われわれはこのどちらにも反対だ。われわれは、ストレスとたゆみない挑戦の間には、 新・職人主義とリーンな生産の間には、決定的だが誤解されやすい違いがあると考える。

最初の点について言うと、リーンな生産方式が遊びを排除しているのは確かである。しかし、作業 環境を管理するために必要な技術と、作業の円滑化を求めて挑戦する場を労働者に与えてもいる。 大量生産型工場では、労働者は効率に対する感性を麻痺させるストレスで満たされることが多い。 彼らが製造しにくい部品を苦労して組み立てるばかりで作業環境を改善する手立てをもたないのに対 し、リーンな生産は創造的な緊帳感を提供し、その緊張感のなかで労働者には多くの挑戦の機会を与 えている。この複雑な問題解決における創造的緊張感こそ、大量生産時代の現場の仕事と「考える」 仕事を分かつものだ。

このシステムをうまく働かせるには、経営側が現場を全面的に支援することはもちろんだが、市場 が縮小したときにも、なにを犠牲にしても現場に対する雇用保証を確実に行わなければならない。そ

第Ⅱ部 九〇年代の

れが互恵的な関係に他ならないのである。

われわれは、リーンな生産の原理が完全に実現されたら、企業は一九九〇年代に自動車の組立工程 に残っている反復作業の大半、あるいはそれ以上を自動化する方向へ急速に動けるだろうと信じてい る。今世紀末までには、リーンな組立工場は問題解決の能力をもつ有能な労働者であふれ、みんなが 生産性の向上を考えるようになると考えたい。

新・職人主義の大きな欠点は、このゴールに決して到達できないということである。それは、他の 方向、それ自体の目標として手工業の時代に戻ることを目指しているからである。

この形態の組織では、いつまでたってもリーンな生産のように挑戦的にもならず、充足感もないの ではないかと思われる。 単純に短いサイクルで少量の部品を組み立てるより、長いサイクルで多量の 部品をボルトとネジで組み立てるほうが職人的な満足感はあるかもしれない。おそらく小さな部品ま で全部手直しし、調整して正しく合わせる作業から真の満足が生まれるのだろう。それは適正に組織 されたリーンな生産方式では必要のない作業である。

最後に、ウデバラ方式の生産性は、リーンな生産はおろか大量生産とさえも競争できない。新・職 人主義で稼働しているボルボの二つの工場、ウデバラとカルマーの会計検査をしたわけではないが、 単純計算でも、四台の車両を組み立てるのに(車体溶接、塗装、必要材料の収集は含まない) 一〇人の作 業員が八時間かかるとすれば、車一台につき合計二〇組立時間である。 ウデバラはわれわれが調査し たリーンな生産の一流工場と競争できる望みはほとんどない。そこではあまり凝っていない小型車の 溶接、塗装、組立に一三・三時間しかかからないのである。

この点から離れるまえに、リーンな生産が大量生産より重圧感を与えないと思われる最後の理由を

あげる。単純に言うと、リーンな生産はもろいのだ。大量生産は、どこにでも緩衝地帯があるように 設計されている。 どこにでも余分な在庫、余分なスペース、余分な労働者がある。部品が時間通り届 かなくとも、労働者が大勢病欠しても、製品が大量生産されるまえに労働者が問題を検知しそこなっ ても、システムは動かねばならない。

しかし、遊びのない、安全ネットのないリーンな生産を働かせるためには、全従業員が非常に頑張 ることが不可欠である。 大量生産のように頭を下げたまま、他所は気にしないで動いていたのでは、 リーンな生産ではすぐにとんでもないことになってしまう。したがって経営側の指導がまずく、労働 者が経営を信用できなかったら、リーンな生産は大量生産に先祖返りするとしかなくなるだろう。リ ーンな工場のあるマネージャーは、工場訪問のときにこう指摘した。

「大量生産というのは、ルールブックどおりに動かされているリーンな生産だ。だからシステムを改 良し続けていこうというイニシアチブや責任をとるものがいない」

この最後の点は、リーンな生産の世界的普及に関して大きな疑問を提起するものだ。 詳しくは第八 章で触れるが、先に組立工場から製品開発へというリーンな生産の論理をたどる必要がある。

現代の自動車は一万個以上の部品を使った高度に複雑な製品であり、高度に複雑な設計及び工学的 システムを必要とする。 そしてこのシステムと協調するためのリーンなアプローチは、他の生産段 階と同じように、大量生産のそれとは基本的に異なっているのである。

本章は「IMVP世界組立工場調査」に基づいている。この調査はジョン・クラフシクが着手・続行して いたもので、のちにジョン・ポール・マクダフィと島田晴雄が加わった。

129 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

第四章 製品開発競争で日本が優位に立った理由

GMI10誕生のプロセス

一九八一年、GMは発表したばかりの前輪駆動Aカーとその前のモデル、後輪駆動Gカーに代わる 車の計画を始めた。AカーとGカーは同社が北米市場向けの中型車として売り出した車で、 シボレー・ セレブリティ、ポンティアック6000、 オールズモビル・シエラ、ビュイック・センチュリーとい ったAカーは普通なら一〇年間は生産ラインに残るところだ。しかし、GMはフォードが中型の新車 種を開発して一九八五年に発表することを知っていた。また、日本メーカーが同じセグメントに強力 に乗り出す計画を立てていると考えられていた(米国の自動車市場は伝統的に四つの標準サイズ、すなわ ちサブコンパクト、 小型、中型、大型の四つのセグメントに分かれている)。

そのころ、中型車セグメントはGMの量産ベースになっており、同社の北米における年間販売台数 の約三分の一を占めていた。GMの上級幹部は、新モデルをおそくとも一九八六年には出すという結 論を下した。旧型のGボディの生産を続けながらAボディを通常の一〇年サイクルで作ったのでは、

130

フォードと日本勢に大きく水をあけられると判断したのだ。かくして法外に複雑で金のかかる新車開 発プロセスが始まった。

量販車メーカーは大量生産でも、リーンな生産でも、新製品の開発で同じ基本的問題に直面する。 マーケティング部門はもちろん、エンジンやボディなどの各技術部門、それに工場の運営部門までが 機能的に長期間、集中的に協力しなければ新車開発は成功しない。問題は協力のやり方である。

最も単純なやり方は、必要な数だけプランナーとエンジニアを集め、完全に自給自足のプロジェク ト・チームをつくり出すことだ。チームの長はプロジェクトが完了するまで数年間、全体の作業を高 みから指揮できる。

しかし、実際に世界でこれを行っているメーカーはない。その理由は単純である。 どのメーカーで も製造できるモデルやメカニックな部分には一定の制約があり、工場を他のモデルと共用するという 制約もある。 同じ工場内で、モデルAとモデルBは共通のトランスミッションを使って、モデルCの 横で製造される。モデルAの自給自足的な開発チームのトランスミッション・エンジニアと工場マネ ージャーを隔離すると決してうまくいかない。 モデルBとCのチームと彼らの意図が食い違ってしま うおそれがある。 製品プランナーを隔離すれば、彼らのデザインが別の部署で開発中の新製品と重複 してしまうかもしれない。

さらに、隔離されて働いているエンジニアたちは、他の同僚が進めている先端技術の情報と疎遠に なりがちだ。その結果、彼らの設計は時代からとり残されてしまう。

したがって、製品開発に関係する従業員全員が現場とも開発部門とも連絡しあえるように一種のマ トリックスを開発している自動車メーカーが多い。このマトリクスを管理して現場と製品開発計画の

131 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

両方のニーズを満たすようにするのはリーダーの責任だ。

GMでは、この責任を全うすることが絶対必要だった。 一九三〇年代から五〇年代末にかけて、 同 社は五つのベーシックモデル、すなわちシボレー、ポンティアック、 オールズモビル、ビュイック、 キャデラックを生産していた。この五モデルはシャシーとボディ、エンジンが別だが、数千にも及ぶ 部品やポンプ類、電気系統、スプリング、ベアリング、ガラスは共通化されていた。 そして、どの車 の事業部が新モデルの開発を行うときでも、他の車の事業部や共通部品を製造している事業部と密接 連絡をとり合うことになった。 これが、アルフレッド・スローンが規模の経済を得るために可能な 限り多数の部品を共通化すると決定した結果できた組織である。

一九五九年、初の小型車導入以後、GMの状況はさらに複雑になった。 一九六〇年代後半、同社は 各事業部ごとにサイズ別の四車種を売り出していた。ただキャデラックだけは例外で、ニモデルだけ だった。これと同時に規模の経済を確保するために、GMは各事業部の名前で販売されているモデル の外観を若干変えるだけで、ベーシックモデルの共通化を図った。 このため、一九六八年に導入さ れた中型の新モデルはシボレー・シェブル、ポンティアック・テンペスト、オールズモビル・F-95、 ビュイック・スカイラークとして市場に出されたのである。これらの車は外装のシート・メタルやダ ッシュボード、コンポーネントは異なるが、エンジンやシャシーなどは全く同一のベーシック・コン ポーネントを使用していた。隠れている部分はどれも全く同じわけである。

こうなるとGMは、四つの販売事業部のニーズも調整しなければならない。 もともと各事業部が欲 しがる車の特徴(スポーティか、正統派か、ハイテク車か、高級車か)は異なっているからである。

GM-100と仮に命名された新モデル開発には標準的なアプローチがとられた。上級幹部は開発プロ

セスに関係する現場の協調を図るため、プログラム・マネージャーを任命した。 ポンティアック事業 部のチーフエンジニア、ロバート・ドーンがその任に選ばれ、七〇億ドルの開発予算を与えられた。 彼はシボレー事業部にオフィスを構え、少人数のスタッフを集めて仕事にかかった(GMの機構には「プ ログラムマネージャーのオフィス」がないので、この役に選ばれた人はどこかに居候できる事業部を探さね ばならない。

ドーンの最初の仕事は、ねらう市場とその顧客に最もアピールする製品特性に関して、四事業部の 意見を一致させることだった。そのため、市場の消費者分析と販売パターン分析の調査研究を大量に 発注した。

この段階での重要決定事項は、新車の寸法、全体的な外観と性能、ねらう市場と価格(一万四千ドル 前後)、燃費(一ガロン当たり約二四マイル)、車体のスタイルなどである。 四事業部全てが2ドア・クー ぺと4ドアセダンを欲し、 ステーションワゴンを望んだところもあった。

ドーンのグループはこの情報を受け取ると、各モデルの内外の精密な外観をGMスタイリング・セ ンターに相談した。このプロセスはラフスケッチから始まり、粘土で具体的なモデルを作り、それか 実際のプロトタイプ作りに進む。プロトタイプは潜在顧客の代表に見せて反応を探った。 仕様、外観、性能に関する数千の決定が終わると、ドーンのグループはその詳細を次の専門家グル ープに渡した。当時のフィッシャー車体事業部とコンポーネント技術部門である。 そこの技術陣が全 部 ての主要部品の正確な仕様を作成し、既存のAカーから持ち越せる部品と他のGM製品から持ってこ第 れる部品を決定した。 持ち越しも共通化もできない部品はゼロから設計しなければならなかった(この 過程は、どんな開発プログラムでも最も時間消費量が多く、金もかかる部分で、できるだけ早くスタートする

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

133

必要がある)。

このころになって、ドーンは心配になってきた。 GM-10計画は五年間の予定から確実に遅れてお り、ドーンの少人数のスタッフでは進行を早める力がなかった。

問題の多くは、ドーンと彼のグループがマネージャーというより単なる調整役にすぎないという事 実から生じていた。つまり、協調を図って説得はできても、命令を出して従わせるようなリーダーで はないのだ。 技術部門に催促しても、 口約束だけで終わることが多かった。

このマトリックスのなかでは、各従業員はGM-10計画のコーディネーターよりも自分の部門の上 司のご機嫌とりに関心が向く。たとえば、コーディネーターがエンジンを正しく作動させるには変更 が必要だと指摘しても、エンジン部門から出向している技術者は、そのエンジンが現行の大半の車に は問題ないことを楯に時間稼ぎにでるのである。

プログラムが遅れると問題は山積する。 ステーションワゴンのセグメントがミニバンに浸食され、 GM-10にステーションワゴンは不要ということになった。 また一九八五年のフォード・トーラス 発売により、GM-10の外装の板金の設計はやり直しになった。 やり直さないとフォード製品とあま りにも似すぎると判断されたのだ。

そして一九八五年、ついにドーンはうんざりして辞任した。 後任のゲーリー・ディキンスンがGM 10計画の次の大きなハードルに向かっていった。完了した製品設計を、車の実際の製造を担当する 組立事業部 (GMAD)に移したのである。GMADは一枚岩的な組織で(現在は組織再編で解散された)、 独自の内部文化と昇進への道があった。十幾つもの他の車を組み立てていたGMADと共に計画を進 めようと努力するうち、ディキンスンはドーンと同じような困難にぶつかり、予定はさらに遅れ続け

134

た。

る。

GM-10が一九八八年についに市場に届く準備が整ったとき、ディキンスンは新しい任務を与えら れ、三人目のポール・シュミットが新車発売を監督する仕事についた。彼の課題はGM-10を生産す る四カ所の組立工場の技術的欠陥を克服し、巨大なマーケティング及び販売促進機構の協調を図るこ とだった。加えて、ランニング・チェンジの処理もあった。 ランニング・チェンジは、消費者への信 頼を高め、保証期間中の故障を減らして工場運営を合理化するために新車発売後に行われる変更であ

最初のGM-10モデル、ビュイック・リーガル2ドアクーペは、一九八八年春に消費者に届いた。 計画決定から七年後、本来の計画完了期限の二年後である。 オールズモビル カトラス・スープリー ム及びポンティアック・グランプリ2ドアが、翌一九八九年初めに出た。 最後のモデル、ビュイック・ リーガル4ドアセダンがディーラーのショールームに出たのは一九九〇年夏、計画開始から九年後 だ。その間、フォードはトーラスとセーブルの数モデルを予定どおり一九八五年末に発表しており、 ホンダのアコードは二世代分進化し、GM-10カーの寸法に匹敵するほど大型化していた。

意外なことではないが、競争力があるはずのGM-100カーは市場で厳しい競争に遭遇した。一九八 六年、GMは既存のA及びBボディの年間生産目標一六〇万台は現実的でないと決定、GM-10の生 産計画を年間一〇〇万台へ引き戻した (最終組立工場も七カ所から四カ所にした)。 GMは一九九〇年を 目標達成のめどにしたが、一九八九年の販売量は計画水準の約六〇%にしか届かず、Aボディの数車 第 種の販売が順調に推移しても一九八〇年代を通じて最大の市場で七〇万台の販売減が見込まれた。さ さらに、最終章で見るが、GM-10カーは製造が容易ではなく、安くも上がらない。したがって、以前

135 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

は優位に立っていた中型車市場で、GMの利益は伸び悩んだ。事実、 GM-10がとって代わるはずだ ったAボディのほうが一九八〇年代後半にはるかに利益を上げ、同社は今、オールズモビルとビュイ ックについては既存モデルのバリエーションを継続して生産する計画でいる。

ホンダ アコード誕生のプロセス

GM-10計画開始から四年後の一九八六年初め、ホンダは中型車市場向け新車種の計画を始動、 こ れをアコードの第四世代モデルとして一九八九年秋に発表する計画を立てた。一九七六年の導入以来、 アコードは輪出市場でのホンダの成功のカギであり、同社のファンである顧客の収入と家族あたりの 人数が増えたことを反映して、サブコンパクト車から中型車へと変身してきていたのである。

ホンダの製品開発プロセスはGMとはかなり異なる。 一九八五年、三好建臣は新型アコードのラー ジ・プロジェクト・リーダー(LPL)に任命され、ロバート・ドーン級の人間が夢見た以上の大きな 権限を与えられた。 ホンダも各プロジェクトのメンバーを現場から一時的に借りるマトリックスを使 っているが、三好はプロジェクトが終了するまで関連部門のどこからでも適切な人材を借りることが できた。三好の仕事はコーディネイトではなくマネージメントであった。 必要な人材も資金も直轄下 にあったから、彼はプロジェクトを早く動かすことができた。

計画が煮つまってくると、この車は世界の異なる地域で異なる需要に応えられることが明らかにな ってきた。米国市場では、4ドア・セダンだけでなく2ドアクーペとステーションワゴンが求め られていた。日本市場では、セダンとクーペの他に4ドアハードトップの需要が多いと思われ、ク

ーペは米国からの輸入が考えられた。最後に、欧州市場には日本からのセダン、 米国からのクーペと ステーションワゴンを送り込む。さらに、ホンダは日本国内の二つの販売チャネル向けに、若干異 なるバージョンを必要としていた。

ゆえに、ホンダは開発作業を、 ベーシック・カー (4ドアセダンを含む)担当の日本チーム一つと サブ・チーム二つに分けることを決定した。サブ・チームは、クーペとステーションワゴン担当の 米国チームと、4ドア・ハードトップ担当の日本チームから成る。 クーペとステーションワゴンは オハイオ州のメリーズビル工場において、メリーズビルで設計・製造された機械を使って独占的に製 造することとなった。 セダンは日米両国内で、ハードトップは日本国内だけで製造すればよい。 生産計画が決定したら、ホンダのチームは猛烈なスピードで全速力で走り出した。チームのメンバ ーは、もといた現場と密接に関係しながら仕事を進めたが、 三好を始め実質的にチーム全員が、新モ テルが予定通り一九八九年秋に発表された後もしばらくチームに残った。 その後、彼らは元の現場に 戻るか、次の製品開発プロジェクトに任命された。新プロジェクトはおそらく次世代のアコードで、 一九九三年秋の導入へ向けて開始されるだろう。

アコードは保守的なデザインだが、特に北米を中心とする市場でめざましい成功を収めてきた。 事 実、一九八九年にはGMとフォードによる八〇年間の牙城を破り、北米市場の最多販売モデルとなっ ている。

137 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

クラーク教授の研究成果

GM-100とアコードの事例は、競争に勝つための製品開発のアプローチでリーン対大量生産の著し 相違とその結果を示している。 しかし、それは二例にすぎず、刺激的ではあっても限られた例証か 断定的な結論を出すのは危険であろう。 幸いにも、我々が一九八六年に研究を開始したとき、ハー バード・ビジネススクールのキム・クラーク教授も自動車産業の製品開発活動の世界的な調査を行

(−)

っていた。同スクールの博士課程にいた藤本隆宏の助けを借りて、クラークは北米と日本、西欧の実 質的に全ての自動車メーカーを調査した。 彼は、設計で苦労した時間と、最も新しい製品の開発にか かった期間を質問した。われわれとクラークとは着想も知識の蓄えも、調査のやり方も全く別だが、 クラークのチームと検討を重ねて得たものは多く、われわれの工場および部品供給システムの世界的 調査に大いに参考になった。

クラークと彼のチームは、われわれの組立工場での体験と同じ問題に最初に直面した。外見は同じ でも中身の違う車をどう比較するか、である。自動車開発プロジェクトの作業量は、車のサイズと複 雑性、ベース・モデル業界用語でいえば「プラットフォーム」)から分離新設された異なるボディ・ス タイルの数、前のモデルから流用した部品の数、メーカー内で他のモデルと共通化されている部品の 数などによって大きく異なる。 部品を流用したり共通化している場合、技術部門の作業量はすべて新 しい部品を使うよりはるかに少なくて済む。既に開発された部品は、新モデルに適合させるのにマイ ナーな変更しか必要としない場合が多い。

(2)

これらの変動要素に調節を行ったのち、クラークのチームの調査結果は簡潔だが目ざましいもので あった。クラークは、一九八三年から八七年の間に市場に届いた二九の「クリーンシート」開発プロ ジェクトに基づき、日本の全くの新車はエンジニアリング段階に平均一七〇万時間を要し、企画から 顧客への配送まで四六カ月かかることを発見した(「クリーン・シート」は、エンジン部は在来車と共通で あってもよいがボディはまったく新しい車のこと)。これに匹敵する複雑さで、あるいは共通部品の割合が 等しい米国と欧州の平均的プロジェクトでは、エンジニアリング段階で三一〇万時間、完成までに六 ○カ月を費やしていた。つまり、これがリーンな生産と大量生産の真の実績差であり、エンジニアリ ング段階の時間は半分、開発期間は三分の一短縮できる。

おそらくクラーク調査の最も顕著な特徴は、製造に関わる努力と期間を同時に削減するリーンな製 品開発技術の発見である。この事実は、大量生産の七〇年間の経験に基づいた最も普遍的な仮説の一 つをひっくり返した。 すなわち、いかなるプロジェクトもいざとなればスピードアップしうるが、そ れにはコストと作業量が大幅に増加する、という仮説である。

われわれはみな「すぐにやってもいいけど、高くつく」というセリフを耳にタコができるほど聞い ている。今や「早くすれば高くつく」も、「品質を求めるとさらに高くつく」(この点はすでに前章で否 定された)も、大量生産時代の遺物と考えられる時代になったといえよう。

製品開発における大きな相違

新製品が早く、少ない努力で生産できるようになったのは喜ばしいことだ。しかし、革新は誰にで

139

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

も利用できてこそ有益なのだ。 今まで見てきたように、GMその他の大量生産型メーカーははるかに 遅れている。それでは最良の自動車工場が使っているリーンな設計の技術とはどんなものであり、ど のようにしたら既存の大量生産型メーカーにも移植できるのだろうか?

その答えを見付けるため、われわれはまずクラークと藤本の仕事を検討し、そのあとIMVPスタ ッフのアントニー・シェリフと延岡健太郎に追加調査を依頼した。 シェリフはクライスラーの元製品 プランナーであったが、米国式のアプローチに幻滅してIMVPに参加してきた。 延岡はマツダの製 品プランナーだったが、当時はMITに博士号を取りに来ていた。 二人とも、製品開発に関する現場

膨大な知識を共有していた。

リーダーシップ

(3)

クラークと藤本の仕事とわれわれ独自の調査から、大量生産型メーカーとリーンなメーカーが採用 している設計システムには四つの基本的な相違があることが分かった。リーダーシップとチームワー ク、コミュニケーション、同時開発における相違である。総合的にみると、リーンな技術はいずれの 領域でも少ない努力で早く、良い仕事を可能にしている。

まず、プロジェクトのリーダーシップを見てみよう。 リーンなメーカーは、トヨタが始めた「主査」 システムのバリエーションを必ず採用している(ホンダでは「ラージ・プロダクト・リーダー」〈LPL> システムという言葉が使われている)。

「主査」は要するにボスであり、新製品の設計エンジニアリングと完全な生産体制の構築を仕事と

するチームリーダーだ。日本の最良のメーカーでは、「主査」は大きな権限を伴う地位で、トップへの 踏み台としても重要な地位といえよう。 しかし、本当にモノ作りを愛している人間が十分に満足でき る仕事でもある。自動車のような素晴らしく複雑に作られた製品を創造するのに必要な技術者をすべ て指揮するのだから、こんな素晴らしい地位は他にない。

一人の人間が習得しえないほど多様になってしまった技能を要するプロセスを一人で指揮する「超 「職人」が主査である、とも言える。われわれは究極のチームワークは個性を消してしまうと思いがち だが、日本の自動車産業では新しい車を「主査」の名前で呼ぶのが普通である。

「あれは○○さんのくるまだ」とか「××さんはあの車に本当に彼らしさをだした」という言い方が 日本メーカーのなかで普通に聞かれる。 結局、職人の存在を欲する人間の欲求からわれわれは逃れら れないのだろう。しかし、関連技能が技術的というよりは社会的・組織的であり、個人が把握しきれ る限度をはるかに越えている現代では、職人は「主査」という形をとるしかない。

欧米的な大量生産メーカーもまた、GM-10の例で見たようにチームにリーダーを置いた。 二つの システムにはどんな違いがあるのか? われわれはチームリーダーの権限と昇進の道に違いがあると 信じる。欧米社会のチームでは、リーダーはコーディネーターと呼んだほうがふさわしく、その仕事 はチームのメンバーの協力を引き出すことである。リーダーには限られた権限しかないから、この役 割は挫折感を引き起こし、自分の役割を楽しんでいると報告するリーダーは少ない。事実、多くの企 業重役はこの仕事は袋小路で、成功しても報われることがなく、失敗することは目に見えていると考 えている(本章の初めに述べたGM-10計画のように)。

さらに、チームリーダーは社内でプロジェクトを優先させるにはきわめて弱い立場である。経営ト

141 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

チームワーク

ップが製品の仕様や見た目の感じに関してチームリーダーを無視するのはデトロイトでもヴォルフス ブルクでもパリでも同じで、開発期間中、再三無視されることも多い。 上級幹部の役割が市場条件の 変化などの情報をもてあそぶことだとすれば、このような頭越しの動きが出るのも道理だ。しかし、 最悪の場合、特に米国では頻繁に起こりすぎるのだが、こうした開発計画は個性も特徴もない、もっ ぱら値段の安さで売るしかないような車を生むのである。

今まで見てきたように、リーンな開発プロセスにおいては、「主査」が小チームを編成し、以後その チームは開発計画に専念する。 チームの構成員は社内の市場評価及び製品計画、スタイリング、高度 エンジニアリング、ディテール・エンジニアリング(ボディ、エンジン、トランスミッション、電気系統)、 生産技術、工場運営などの部門から集まって来る。

彼らは所属していた現場の部門との絆を保っている。本章冒頭に述べたように、これは必要不可欠 である。開発計画の存続期間中、彼らは完全に「主査」の指揮下にある。チーム内での彼らの働きぶ りは「主査」に査定され、次の任務を左右する。 次の任務は、たいてい新たな開発チームということ になる。

対照的に、大半の欧米企業では、開発計画はチームリーダーも含めて個人単位で編成され、彼らは 短期間、現場から借り出される。さらに計画自体が、生産ラインのようなものに乗せられて部門から 部門へ移され、企業の端から端まで動く。つまり、開発計画はマーケティング部門で拾われて技術部

門に移され、その後その存続期間中は工場部門に移される。これは車が組立工場で、溶接から塗装そ して組立部門に移動するのと同じである。 したがって各エリアごとに全く異なる人々が計画を進める ことになる。

チームのメンバーは、ピストン主任からエンジン副主任そしてエンジン主任へというように、自分 の専門の分野のなかにしか昇進の道がないことを知っている。そして彼らは自分の所属する部門の利 益が増すようにチームのなかで精励するのである。言い換えれば、GM-10チームに参加したという ことは昇進に少しも結びつかない。

チームリーダーは従業員の人事記録を決して見ることはないだろうし、リーダーの勤務評定がメン バーのキャリアに大した差をつけることもない。カギとなる評価はメンバーが所属する現場の長から 出される。その長は、「お前は私の部のために何をしたか?」を知りたがっている。その結果、たとえ ばエンジンとボディを調査させるうえで最も重要な議論が、エンジン設計部門とボディ設計部門の利 益を争う政治的な論争へ堕してしまう。

日本の開発チームの理論的一貫性は、クラークと藤本の調査結果に現れている。 二人は、米国また は欧州メーカーの典型的なプロジェクトにおいては、その存続期間中に約九〇〇人のエンジニアが関 係するが、日本の典型的なチームは四八五人程度しかチームに参加しないことを発見した。そればか りか、「主査」 システム (これをクラークと藤本は「重量級」 チーム・マネージメントと称している)を採 用している日本企業は、平均で三三三人のメンバーしか必要としていない。

一方、欧米メーカーで最もチーム力の弱 メンバーを必要としていた。日本メーカ

ヘビーウエイト

にドイツ) では平均一、四二一人のスタッフ・ 数が少ないのは、一つには組織が効率的なの

143 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

コミュニケーション

で少数の人間しか必要としないこともあるが、人事異動によるチームの再編成が非常に少ないことも あげられる。

欧米の部門マネージャーは部下を開発プロセスに貸しただけだと思っているため、現場で問題が突 発するたびにスタッフを呼び戻すことに疑問を感じない。 しかし開発チームの基礎知識は、長期間チ ーム・メンバーが見解と経験を共有してこそ生まれるものであるから、チームにとってこの呼び戻し は大損害である。

リーンな設計の第三の特性はコミュニケーションである。 クラークと藤本は、欧米の場合、設計上 の重要な決定が遅くなってから下されることが多いことを発見した。米国の場合、チーム・メンバー が対立を非常に嫌うということが、その一因となっている。

彼らはなんとなく一連の設計決定に関与するようになる。つまり、やらない理由がない場合に限っ てやるという暗黙の了解ができているのだ。対照的に日本では、チーム・メンバーはグループとして 全員が承諾したことを正確に行う。だから、プロセスの最後ではなく最初に、人材や資金と優先順位 に関して対立が起きる。 欧米の場合、設計プロセスの継続性が断たれ、数部門をたらい回しにされる ことも、問題解決のためのコミュニケーションを困難にしている。

その結果、プロジェクトに努力が払われる時期に著しい相違がでる。日本の最良のリーンなプロジ ェクトでは、関係者の数は計画発足当初が最も多い。 関係する専門家が全員勢ぞろいし、「主査」は意

144

同時開発

見統一を図る必要のある難しい問題を全てグループの前に出す。 開発計画が進行し、市場評価及び製 品計画といった専門家が必要でなくなるにつれて関係者の数は減っていくのである。

逆に、大量生産における設計では、関係者は当初ごく少人数だが、新車発表が間近になると最も多 くなり、最初に明確にしておくべきだった諸問題を解決するために数百どころか数千人の余分な人間 が投入される。そのプロセスは組立工場で見たものと酷似する。大量生産メーカーはどんなことがあ ってもラインを動かし続けるが、その結果ラインの末端で大量の手直しがでてしまう。 リーンなメー カーでは、問題が増殖しないうちに修正する努力を惜しまず、結果として努力の総量ははるかに少な くて済み、高い品質を得られる。

(5)

製品開発においてリーンと大量生産を分ける最後の点は同時開発である。 この言葉の意味を理解す るため、金型開発を例にとろう。

第三章で指摘したように、今日世界で製造されている乗用車と軽量トラックの車体は、すべてプレ スされた鋼板で組み立てられている。 完成したボディ・パネルをプレスするのに必要な、 金型と呼ば れる重金属製の型は、工業界では最も複雑で高価な工具である。 必要な強度と硬度を持たせるために 特殊な鋼合金で作られ、連続的に湾曲している表面をミクロの誤差で切断できるように作られる。さ らに、金型の接合面(上と下または「雄」と「雌」)は絶対的な精度で噛み合わなければならない。さもな いと、鋼板が数トンの圧力をかけられて二枚合わさるとき、裂けるか金型の表面で溶けてしまう。

145 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

おく。

大量生産の金型製造の方法は単純だった。 製品設計者がプレス部分の正確な仕様書を渡すまで待つ のである。 それから、金型生産部門に適当なブロックの鋼を注文し、 コンピュータ制御の高価な金型 切断機を使って切断する。 切断工程は段階が多く、多数の機械を使うので、この工程を行うというこ とは次の工程の機械が空くまで材料が山積みされるということを意味する。製品設計者が新しい金型 一式を注文した最初の日から、金型が自動車用パネルのプレスを開始するまでの全開発期間は約二年 である。

対照的に、最良のリーンなメーカーは、ボディ設計開始と同時に金型生産を開始する。 こうしたメ ーカーはすべて日本企業だが、必ずしも日本国内だけにあるわけではない(ホンダはオハイオ州、メリ ーズビル工場の金型の設計・切断をメリーズビルで行っている)。では、どうすればそれが可能なのか? 答えは簡単。金型設計者とボディ設計者が直接顔を合わせて仕事をしているからだ。彼らは以前に も同じ製品開発チームで、 一緒に働いたことがあるかもしれない。

新車サイズとパネル数が大体分かれば、金型設計者は設計を進め、金型用鋼のブロックを注文する。 そして鋼を大体の大きさに切断し、パネルの最終設計を受け取りしだい最終切断ができるようにして

この工程には、当然かなりの程度の予測が入る。金型設計者はパネル設計者と同じくらいパネル設 計工程を理解していて、なおかつパネル設計者の最終決定を正確に予測できなければならない。金型 設計者が正しければ、開発期間は大幅に短縮される。 金型設計者が間違っていれば(めったに起こらな い)、一定のロスが出る。それでも、切断工程で金型を優先させるようにすれば予定は遅れない。

またリーンな生産の金型部門は切断工程の生産予定を立てるのがはるかにうまいように思える。こ

の点は、第二章で紹介した大野耐一の取り組みを参照されたい。 金型切断には特別な素早く替えられ 切断工具があり、一台の機械が多くの異なるタイプの処理をできるようになっているので、待ち時 間がはるかに少なくて済むのである。

パネル設計者と金型製造者、そして金型製造者の正確な予測と切断機のフレキシブルな予定表作り。 これら各方面の良好なコミュニケーションの行き着く先はどこか?

日本国内の(オハイオでもそうだが)最良のリーンなメーカーは、一年で新車用の生産体制の整った

(6)

完全な金型一式を生産できる。これは典型的な大量生産型メーカーが金型製造に要する期間の半分で ある。また、この工程に要する工具の数も在庫も少なく人的努力が少ないのも当然といえる。

最終的な優位性を生む理由

図4−1はリーンな生産開発の全利点を成績表の形で集計したものである。

この成績表から、リーンな設計の利点がいくつか追加される。一つには、リーンな設計だと予定ど おり生産に入れるプロジェクトの割合がはるかに高い。事実、日本のプロジェクト六つのうち五つは 開発当初に立てられた予定通りに市場に届いているが、米国のプロジェクトで予定通りなのは半数で ある。GM-10計画の遅れは平均以上だが、大幅に遅れたわけではない。

他の利点は、リーンな工場が生産性の一時的な低下を招くことなく新製品を吸収する能力にある。 多くの欧米のアナリストは、北米及び欧州にある日本の進出工場の遅い始動スケジュールによって判 断を誤らせてきた。彼らが理解し損なったのは、日本の工場は様々な過程を一段ずつ踏んで構築する

147 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

ので始動までに時間がかかるということである。たとえば、トヨタのケンタッキー州ジョージタウン 工場の幹部は、同工場がトヨタの生産方式を完全にマスターするには一〇年かかると言っている。 彼 らはどんなことにも近道をせず、工場の稼動率を非常にゆっくり上げてきた。車だけでなく全生産組 織に関して、慌てて突進して後で間違いをやり直すために後戻りするのではなく、各段階を適正にす るために必要ならば止まることもあった。

しかし、一度リーンな生産が工場に根付くと、リーンな開発プロセスで開発された新製品を導入す るのは簡単だ。たとえば、新モデルを引き受けた日本の工場は、元の生産性水準を四カ月で取り戻す が、米国の工場は五ヶ月、欧州の工場は丸一年かかる。

さらに顕著なのは品質の差である。日本のリーンな工場は、最初から新しい車でもほとんどそのま ま市場に出せる品質に仕上げてしまうが、米国及び欧州の工場では品質を元の水準に戻すのに一年も 格闘するうえ、品質は日本の工場の製造開始時の品質より低いのである。

米国はなぜ遅れをとったか

ではリーンな設計をマスターした企業は、彼らの強さを市場で発揮するために何をしているか? 大量生産の競争相手よりも多品種生産で、モデルチェンジも頻繁であることは明らかだ。そしてこれ が、一九八〇年代に世界の自動車産業に起きたことである。

図4−2は、日本の自動車メーカーが一九八二~九〇年の間に世界中で販売したモデル数の概要で ある。この数字と、米国に本社があるメーカー及び生産量の多い欧州メーカー五社 (PSA、 ルノー、

図4-1

地域別でみた自動車メーカーの製品開発 (1980年代半ば)

日本 米国 メーカー メーカー メーカー 欧州量産 欧州カスタム・ メーカー 新車一台ごとの平均エンジニア リング時間数 (単位:百万時間) 新車一台ごとの平均開発期間 (月数) 1.7 3.1 2.9 3.1 46.2 60.4 57.3 59.9 プロジェクトチームの従業員数 485 903 904 新車一台ごとのボディタイプ数 共通部品の平均比率 2.3 1.7 2.7 1.3 18% 38% 28% 30% エンジニアリングの供給業者割合 金型コスト金額に対するエンジニア リング変更コスト 51% 14% 37% 32% 10-20% 30-50% 10-30% 計画遅延率 1 in 6 1 in 2 1 in 3 金型開発時間 (月数) 13.8 25.0 28.0 プロトタイプ・リード・タイム (月数) 6.2 12.4 10.9 生産開始からの最初の販売までの期 間 (月数) 1 4 2 新モデル生産開始後通常の生産性に 戻る期間 (月数) 4 5 22 12 新モデル生産開始後通常の品質に 戻る期間 (月数) 1.4 11 12

出典: Kim B. Clark, Takahiro Fujimoto, and W. Bruce Chew, "Produet Development in the World Auto Industry," Brookings Papers on Economic Activity, No. 3, 1987; and Takahiro Fujimoto, "Organizations for Effective Product Development: The Case of the Global Motor Industry, Ph.D. Thesis, Harvard Business School, 1989, Tables 7.1.7. 4, and 7.8

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

149

フィアット、ローバー、フォルクスワーゲン)の製品の世界全体の販売台数を比較した。また、生産量の 少ない欧州のカスタムメーカー五社 (BMW、メルセデス・ベンツ ボルボ、サーブ、ジャガー)は別の計 算をした。

その傾向には目を見張るものがある。 日本メーカーはリーンな生産の利点を使って、 急速に製品範 囲を拡張しており、四年ごとにモデルを更新している。一九八二~九〇年の間に、 実に四七モデルか 八四モデルへと二倍近くに増やしたのである。

このころ、欧州の量販車メーカーは古い大量生産戦略を信じ、一九七〇年代から八〇年代にかけて の企業買収の後始末に追われていた。市販モデル数は四九から四三種に減少、残りのモデルも古くな る一方だった。 PSA (プジョー)はシトロエンとクライスラー・ヨーロッパの製品群を強いて合理化 し、フィアットはアルファ・ロメオを吸収した。 最近、 フォルクスワーゲンはスペインのセアト社(前 はフィアットの設計でライセンス生産していた)を吸収、ボルボとルノーは自動車生産で協力することに 合意、GMはサーブの自動車部門を含む合弁事業で優位に立った。 これらの事実からすると、一九九 〇年代初めにも欧州では再び整理統合の波が押し寄せるかもしれない。

米国メーカーのほうは、図4-2の縦軸に見られるように、三六モデルから五三モデルへと多様化 を果たした。横軸数字は、平均的車種の平均生産継続年数である。日本のメーカーの場合は、一・五 から二・〇年であり、四年ごとにモデルチェンジするメーカーとしては妥当な数字である。米国のメ ーカーでは、対照的に平均年数は二・七から四七年に上がり、平均的モデルが過去に一般的だった 八年から現在は一〇年近く売られ続けていることを示している。

米国のメーカーは製品開発プロセスが非効率的なので、製品範囲を拡張し頻繁に製品を更新するだ

図4-2

地域別でみたモデル数と製品寿命 (1982年~1990年)

モデル 100- 80- 60- [数 40- 20- 1 90 82 82 カスタムメーカー ・北米メーカー 日本メーカー 欧州メーカー 82 90 90 90 82 製 寿命 8(

注: 各メーカーは本社所在地によって分類された。 各メーカーが主要3地域内で開発 した全製品が本社所在地地域別に合計されている。 したがって、 欧州でGM及び フォード社が開発した車は 「アメリカ」 の数に含まれる。 主要3地域以外で開発 されたモデルは、オーストラリア製のフォード・カプリ以外は除外した。 したが ってブラジル国内でGM、 フィアット、 フォルクスワーゲン各社が開発したモデ ル及びオーストラリア国内でフォード、 GMホールデン両社が開発したモデルは 計上されていない。

モデル数には全乗用車及び乗用車から派生した前輪駆動ミニバンが含まれる。 後 輪駆動ミニバンと特別仕様車及びトラックは除外した。

「モデル」とは、一社が提供する他の製品と外側のシートメタルが全く異なる車 と定義する。 したがってGM-10は4モデルに数え、フォード・トーラス/セー ブルは2モデルに数える。 同一車の2, 3, 4及び5ドアの変形モデルとステー ションワゴン・バージョンは1モデルと数える。 平均製品寿命は、欧州と日 本で非常に長期間生産が継続している極少量生産製品が多いので、販売台数を目 安にした。 フェラーリやアストン・マーティンなど手作り生産メーカーの製品、 及びモーリスミニやシトロエンなど20年以上生産されているモデルは除いた。

出典: Automobile Review, Geneva の1990年及びそれ以前の年のデータからAntony Sheriff が算出

年)

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

151

けの金もなければ技術者もいないのだろう。

北米の自動車市場をざっと見ると、図4−3のように、日本の一九八〇年代の戦略は九〇年代も継 続されそうだ。一九九一年型のモデルで見ると、日本メーカーは大型車、バン、ピックアップ・トラ ックには未だに手を出していない。同様に、最近のレクサス、インフィニティ アキュラ攻勢があっ たにもかかわらず、欧州的な高級車や高級スポーツカーの分野でも非常に控えめである。

大型車とピックアップトラックは世界市場全体で最も利益の高いエリアである。したがって、日 本メーカーが大型の乗用車及びトラック、バンといった分野への進出を急いでいないとしたら、それ は注目すべきことだ。同時に、欧州のメーカーはまもなく統合プロセスを完了するだろうし、その後 は世界中のメーカーが小型車の分野でミニミニバンのような製品を追加してくるだろう。 では、 そ の結果は?

一九九〇年代には生き残った全メーカーで多品種化が進むが、西欧の大量生産メーカーが製品開発 方式を一変させなければ、日本のメーカーがぐんと急速に多品種化を拡大し、それでもなおかつ既存 の製品を四年ごとにモデルチェンジして新鮮さを保つことができるだろう。

この傾向は、各モデルの年間生産量と総生産量の両方の生産量にあてはまる。図4−4は、各地域 に本社をおくメーカーが全世界で生産した全モデルの平均年間生産量を示す。モデルごとの米国メー カーの生産量が下降しているのは、モデル数が増加したためではなく、米国のメーカーが全体として 市場のシェアと総生産量を失ったからである。それでも、米国メーカーの平均的モデルの年間生産台 数は日本のメーカーより六〇%以上多い。欧州メーカーのモデルごとの生産量も(量販車メーカーの場 合)上昇してきたが、これはモデルの強化と欧州自動車市場が好調なためである。欧州メーカーも現在、

図 4-3

北米市場におけるタイプ別各国メーカーのシェア

□ (NIES) 新興工業圈 NIES 1.1 欧州 0.9 販売台数(単位: ○万台) 欧州 米国 日本 2- 米国=100% 米国=100% 欧州= 6 米国 =93.1 日本 6.3 NIES 1.9 欧州= 2.5 米国 87.5 日本 8.1 欧州= 0.2 米国=66.1 日本33.7 米国 63.5 日本 34.9 欧州10.1 米国=61.6 日本28.3 NIES 12.5 欧州6.6 米国 24.9 日本 56.0 HPV FS LV I LPU C L S 車両タイプ

注:図の市場シェアと販売台数は、日本、欧州、北米が本社所在地であるメーカーと 新興工業国主に韓国が本社所在地があるメーカーのものである。 これらのメーカ ーが販売している全車両が、 生産地に関係なく各メーカーのシェアに含まれてい る。 したがって日本メーカーのシェアには北米にある工場で組み立てられた車両 も含まれる。

HPV = フルサイズのピックアップトラックおよびフルサイズのバン

FS =価格が25,000米ドル以下のフルサイズの乗用車

LV =ミニバン

=中型車

LPU= 小型ピックアップトラック

=価格が25,000米ドル以上の全サイズの高級車 =サブコンパクト車

小型車

C

L

出典: Ward's Automotive Reports から算出

九〇年代の自動車産業革命

S

第Ⅱ部

153

図4-4

地域別でみた平均モデルの年間生産台数(1982年~1990年)

300

250

200-

*150-

生 產 台 数

100-

50-

1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 (E)

注: 「モデル」の定義は図4-2と同じ。 対象モデルの世界各地の生産台数は全て本社 所在地ごとに合計した。 1990年の生産台数は試算である。 出典:PRS のデータから Antony Sheriff が算出

どちらが真に高級なのか分からない。 五〇%も多いことである。これでは ため、延べ生産台数は日本の大衆車よ カーの製品は非常にモデル寿命が長い 驚くべきなのは、欧州の高級車メー

り六〇%以上多い。 ないのは当然である。 当たり延べ生産台数が四分の一しか は八年ないし一〇年)、日本車の一モデ ないので (米国と欧州の量産メーカーで の例外を除いて、四年しか生産を続け 字をだした。日本のモデルはごく少数 カスタムメーカー、日本メーカーの数 米国と欧州の量販車メーカー、欧州の 平均生産台数(図4−4参照)を乗じ、 照)を二倍し、これにモデルごとの年間 析をした。製品の平均寿命(図4−2参 図4−5ではもう一歩踏み込んだ分 平均的モデルの年間生産台数は日本よ

154

図4-5

地域別でみた1モデルの推定延べ生産台数(1982年~1990年)

2500 2250- メーカ メーカー 2000- カスタム・メー 2000- 一日本メーカー 1750- 1500- 1250- 1000- 750- 500- 250- 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990(年)

生産台数 (一〇〇〇台) 台

注:「モデル」の定義は図4-2及び4-4 と同じ。 この図は図4-2の平均製品寿命を 二倍したものに図4-4の年間生産台数をかけて試算した。試算が必要なのは大半 のモデルが多年にわたって生産が継続されるからである。

出典: PRS 及び Automobile Review から Antony Sheriff が算出

まで多品種化を進めうるかは未知数で 実際のところ、リーンな生産がどこ 年と同水準だと仮定した)。 いる一九八九年の販売台数を、一九八六 うにするため、実際には約九%減少して 売台数をそれ以前の年度と比較できるよ らである。一九八九年の製品ごとの総販 場における需要がピークを示した年だか れているのは、いずれも周期性の高い市 五年及び一九七三年、一九八六年が使わ |加していることを示している。(一九九 来、提供されている製品数が劇的に増 |-6は一九五五年の大量生産全盛期以 くほど均一であることがわかる。図4 市場セグメントの販売量が、現在は驚 の展望が見えてくる。図4−3で、各 ック市場へ移すと、リーンな生産戦略 場、特に米国の乗用車及びバン、トラ 視点を世界の総生産量から特定の市

155 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

図4-6

米国における乗用車・バン・軽トラック市場の細分化 (1955年~1989年)

1955 1973 1986 19892 合計: 市販されている車種 ① 30 84 117 142 車種あたり販売台数 (単位1000台) 6大車種の市場占有率 259 169 136 73 43 25 ཝཱམྦྷམ 112 24 米国車 : 車種数 3 25 38 47 50 車種あたり販売台数 (単位1000台) 309 322 238 219 欧州車 : 車種数 ③ 車種あたり販売台数 (単位1000台) 11 51 5 333 27 35 23 27 30 26 18 日本車: 車種数 (3) 車種あたり販売台数 (単位1000台) 0 19 41 58 0 55 94 73 ==

注: ①米国市場で年間1000台以上販売されており、 外装パネルとホイールベー スがそのメーカーの他車と異なるものをまとめて一車種とみなす。 フォー ドのトーラスとマーキュリー・セーブルは一車種と数える。 GM-10はシ ボレー、 ポンティアック、 オールズモビル ビュイックの各ブランドで発 売されているが、これも一車種と数える。 これらの車は外装のシートメタ ルこそ異なるものの、ホイールベースは同じだし、 内部構造の多くも同じ である。 なお、ここでいう車種は、 図4-2、 図4-4、 図4-5における 「モデル」と

は異なる。

②1955年、 1973年、 1986年はそれぞれ米国における自動車販売が好調であ った年。 1989年の販売高は1986年に比べて 6% ダウンしている。 従って車 種あたりの平均販売台数を比較するには必ずしも適当ではない。 そこで、 ここでは1986年の販売台数をもとに1989年の車種あたり販売台数を算出し た。 また1989年におけるメーカーの国別シェアに1986年の販売実績をかけ て各々の販売増を出し、これをもとに1989年における国別 車種あたり販 売台数を算出した。

③メーカーの国別による分類であって、 そのメーカーがどこで生産したか は問わない。 従ってフォルクスワーゲンがブラジルで生産したフォックス も欧州車であり、 米国メーカーがドイツで生産し、米国市場で販売した車 は米国車として数えた。

出典: 1989年の数字はWard's Automotive Reports, January 8.1990 に、 その他 はWard's Automotive Yearbookによる。

156

図4-7

車種数および車種あたり販売台数の変化

大量生産 (フォード) 1914年

大量生産 (スローン) 1920年代

リーンな生産 1970年代

車種あたり販売台数

1990年代?

手作り生産 1900年

ある。 最近、各製品の目標販売台数の継続及び大

幅削減を計画している日本の自動車メーカーの幹 部と話した。数十年のうちにとは言わないまでも、 顧客一人一人が自分のニーズに合った車両を注文 できた手作り生産の世界に、いずれは戻るのだろ うか?

図4−7は、この可能性をグラフ化したもので ある。自動車時代の始まりのころは、桁外れに広 範な範囲の製品が売りに出ており、一種類あたり の生産及び販売台数は非常に低かった。P&Lの 例で見たように、初期の自動車はオーナーの希望 に沿って作られた、世界に一つしかない特別仕様 車であった。 ヘンリー・フォードの導入した大量 生産方式でT型フォードの年間生産台数は二〇〇 万台にまでなったが、自動車産業から手作りメー カーが消えた結果、製品の種類は十数種類にまで 減ってしまった。

アルフレッド・スローンの古典的大量生産で多 品種化が多少進んだが、世界は消費者の選択に真

157 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

のルネッサンスがもたらされるために、リーンな生産の到来を待ち受けていた。そしてその結末はま だ見えていない。

欧米自動車メーカーの誤算

これらの調査結果を欧米の自動車メーカーに提示すると、経営幹部たちは、日本のメーカーがモデ ルの短期周期と広範な多品種化に焦点を絞っているのは興味深いが、面白いだけで脅威とは思わない と言うことが多い。

「こんなペースを維持できるものじゃないし、消費者はじきに短い周期や選択の多さに疲れてしまう」 と欧州の重役は言った(他の消費財、オートバイやカメラ、時計、家電製品と同じ、製品拡大戦略を使って いる日本企業の成功を無視する立場である)。

日本製高級車が登場したことも、この見方を強めることにしかならなかった。 他の重役はこう言っ た。「高級車の購買層は頻繁なモデルチェンジを望まない。 中古市場に売るとき高く売れなくなるか らだ。だから日本企業もこんなことは中止せざるをえないだろう」

しかし残念ながらこれには同意しかねる。われわれは、リーンな製品開発は多種多彩な能力を持ち、 この能力がこの産業における競争原理を根本的に変えてしまったと考える。 この技術を最大限に利用 しているメーカーは、同じ開発予算を使って他社より広範囲の製品を提供できるし、他社より短いモ デル周期でやれるのである。あるいは新技術を開発するための効率的な開発プロジェクトを実行に移 してもよい。高級車の購買層がモデルの短期周期に抵抗を示したら、リーンな自動車メーカーは多品

種化の拡大に集中すればよい。 多品種化が消費者を引きつけなかったら、新技術がある。 エレクトロ ニック・サスペンションとか錆に強い永久保証付きのボディあるいは新型エンジンでもよい。そして どの場合でも開発周期の短い点が、消費者需要の突然の変化に対する対応能力をリーンなメーカーに 与えている。選択の幅と利点は、いつもリーンなメーカーの側にある。このことは、新技術開発への アプローチをリーンな生産と大量生産とで比較対照するともっとはっきりするのである。

これまで見てきた製品開発努力に関わる人々は日常的な問題解決に従事していた。彼らは、既存の 半製品と証明済みの工学原理とを組み合わせて、消費者の最新の希望に合う新製品を開発していた。 言い換えると、彼らは基本的に新しい工学的な試みなしで問題を解決していたのである。

だが、昔ながらの解決法が役に立たなくなったとき、つまり既存の半製品や設計原理があてはまら なくなるほど外側の世界が変化したときには、どんなことが起きるのだろう? そして、競争が硬直 化し、市場の位置を維持するために他社と同じ解決法以上のものが必要となったとき、企業はどうす るだろう?

これは開発の対極にいる研究者の仕事だ。新しいものを発明・完成・導入する意識的なプロセスで ある。次に見るように、リーンなメーカーはこの問題でも大量生産メーカーとはかなり違ったアプロ ーチをしている。

ホンダは何を知っていたか

アルフレッド・スローンはMITで学んだ技術者で、技術革新に関する彼のアドバイスはわれわれ

159 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

(9)

はない」

を驚かせるものがある。スローンは自叙伝 My Years with General Motors で、大量生産における発 明についてこう述べている。「――― 〔もし〕 わが社の車が同じクラスの最も優秀な競争相手と設計レベ ルで遅れをとっていなければ、技術的な設計面で先頭に立ったり、前例のない実験で危険を冒す必要

スローンがこれを書いたのは引退後の一九六〇年代初めで、彼は自動車業界における技術革新には GMの企業規模と市場支配ゆえの特別な問題があることに気付いていた。当時、GMは北米の自動車 市場の半分を独占していたし、真に新時代を開くような革新、たとえばタービン動力のトラックとか プラスチック・ボディの車などを送り出せばフォードやクライスラーを破産に追い込みかねなかった。 自動車産業が窮状に陥れば、米国最大の産業における独占排除をねらって政府が動くことは明らかだ。 そこで警告が意味をなす。 GMは技術革新を続けて企業分割の憂き目をみることは望まなかった。 しかし、GMや欧州企業も含む他の大量生産型企業が実施している基礎研究の組織では、驚異的な 技術革新を生み出す見込みはないに等しい。不幸にも、彼らがこの悲しい事実を知ったのはつい最近 のことだった。

技術革新に関して、スローンはヘンリー・フォードの分業の考え方を極限まで追求した。生産開始 以前の試作品の高度な研究をしていた科学者と技術者を、デトロイトの外にあるGM技術センターに 集めたのである。 そこなら研究者が日常的な商売の話に気を散らされることもなく、企業の長期的ニ ーズに専念できるだろうと思ったのである。

数十年にわたって、GMは巨大かつ高品質なスタッフを構築し、多数の基礎的な貢献をした。一九 七〇年半ばには、GMの技術力は全世界の自動車産業の安定に不可欠であるほどになった。GMの科

学者と技術者は、現在世界中の自動車メーカーが排気ガス基準に適合する自動車を生産するために用 いている触媒技術を完成させた。GMは、外の環境が素早い対応を要求すれば技術革新ができたし、 今でもできるのである。

だが不幸にして危機がないと、つまり企業の存亡が問われ、組織内の縄張り意識がくずれて情報が 自由に流通するといった事態にならないと、研究所で生まれた新概念が市場に出るまでに非常に時間 がかかる。そして、危機が本当に起きると、研究所にいる考える人と製品開発にいる実行する人との 日々の接触の不足が、とんでもない失態につながる。

GMの場合では、一九五〇年代後半のコルヴェア・プロジェクト、一九六〇年代後半のヴェガプ ロジェクト、一九七〇年代後半のXカー・プロジェクト、一九八〇年代後半のGM-10カー用のハイ テク工場などがその例である。どの場合でも、新しい製品や工場の革新的なアイデアは当初の技術目 標を実現できずに失敗している。

これらの結果は、リーンなメーカーでこの一〇年間に起きたことと驚くべき対照をなしている。 大学で訓練された機械、電気、機械関係の技術者は、日本のリーンなメーカーの多くで興味深いキ ャリアの始め方をする。 車を組み立てるのである。たとえばホンダでは、新人技術者は全員、入社し て最初の三ヶ月は組立ラインで働く。 それから次の三ヶ月はマーケティング部門へ配属される。翌年 は技術部門を、エンジン、ボディ、シャシーへと転々とする。最後に、車の設計と製造に関連する全 範囲の活動を経てからやっと、専門技術分野に、たとえばエンジン部門に任命される。 最初、新人技術者は新製品開発チームに任命されることが多いようだ。 そこで非常に決まりきった ルーチンワークをする。 主として既成のデザインに新型モデルのニーズを適応させる仕事だ。この仕

161 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

事が長ければ四年間続く。

若い技術者は、開発プロジェクトの仕事をうまくやりこなせると、エンジン部門に戻ってもっと基 礎的な仕事、おそらくは新エンジンの設計に回される。こうしてできた新エンジンには、最近日本メ ーカーが導入し、新型モデルの全範囲に使用しようとしているV6とV8エンジンなどがある。(新モ デルの開発と同様、エンジンの新たな開発では最初のコンセプトから完成までに三、四年を要する。)

この第二のタイプの開発チームでも無事に勤めあげると、若い技術者のなかでも最も将来を嘱望さ れている者は選抜されて再度大学で研究でき、その後さらに長期的かつ高度なプロジェクトの仕事を 命じられる。その技術者は、特定のプロジェクトの仕事をしながら、企業が顧問料を払っている大学 の専門家と密に相談できる。

しかし、これらの長期的な開発計画も、具体的な製品の開発チームによって発見された製品の弱点 を矯正するという目的を持っている。だから、彼らは特定の開発計画のニーズと予定表に密接に結ば れている。そして、その仕事は、製品開発と生産現場を完全に理解している技術者によって進められ る。技術者たちが彼らの感受性を確実に持ち続けるため、ホンダでは、最も高度な技術者でも社内の 専門外の分野、たとえば販売や工場運営、部品供給調整といった部署で毎年一ヶ月は過ごさせている。 日本のリーンなメーカーは、社内の日常業務及び市場の相次ぐ需要から高度技術者を孤立させない よう配慮している。 米国と欧州の大量生産メーカーの観察に基づき、最も高度なものも含めた技術部 門と市場に直結した部門との連結が効率のカギであることを知っているからだ。

ローテクの虚弱者からハイテクの超人へ

右のプロセスは、一九八〇年代における日本のエンジン設計の進歩に見事に反映されている。八〇 年代初め、日本企業は共通の問題に直面していた。一九七〇年代末、石油価格が上昇を続ければ小型 車の需要が増すと予測した日本企業は、小型の四気筒エンジンを製造する新しい工場建設に数十億ド ルの投資を行った。ところが原油価格は下がり、消費者の好みはパワーのある大型車に向かった。 どうすればよいのか? 既存の工作機械を使ってシリンダーを広げ、ストローク数を増やせば、エ ンジン・サイズは少し大きくできる。しかし、それ以上となると、たとえば並列四気筒をV字配列六 気筒にするとなると、ほとんどの既存の工作機械を廃品として捨てなければならず、肝をつぶすほど 高くつく。一〇億ドルの新エンジン工場は、製品開発チームから資源を搾り取り、製品の多様性が犠 牲になる。いや、より早く、より簡単な解決策があるはずだ、とリーンなメーカーは考えた。

事実、策はあった。製品開発チームは高度技術グループに助力を求めた。 高度技術グループはベー シックな四気筒エンジンの性能を押し上げるために利用できるかぎりの技術を導入することにした。 コンセプトとしては単純なもので、キャブレターではなくフュエル・インジェクションにし、シリン ダーごとに二バルブではなく四バルブにし(各ストロークごとに取り入れる燃料と排出する排気ガスを多 くするため)、エンジン底部にバランス・シャフトを数本つけ(四気筒設計固有のでこぼこした箇所をなく すため)、ターボチャージャーやスーパーチャージャーを使い(エンジンのパワーを上げるため)、オーバ ーヘッド・カムを二組にし(バルブ・タイミングの正確さを増すため)、高速走行時に使うカムも一組追

163 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

る。

加した(いつでもエンジンからフルパワーを引き出すため)。

さらに、技術者たちは懸命に磨きをかけた。エンジン設計の最も細かい部分まで注意を払い、完成 したエンジンがスムースに動き、どの速度でもどんな走行状態でも不満が出ないように、ずっと大き なエンジンにも負けないようにした。

最後に、技術者たちは製造しやすさに注意を払った。 ただでさえ複雑な装置に部品や複雑さを追加 するのだから、複雑なエンジンがいつでも正しく動き、余分な生産コストが最小ですむように、製造 しやすさには特別厳しく配慮しなければならなかったのである。

これらの特性が一九八〇年代の一〇年間に追加された結果、日本車に対する大衆の見方は変わった。 同じベーシックなエンジンのパワーを格段に上げたことで、顧客、特に北米の顧客は、日本車こそ「ハ イテク」 車であり、最も進んだ特性を持っていると確信した。 一九八〇年には「ローテク」の虚弱児 だった日本車が、一九九〇年には「ハイテク」の超人に成長したのである。しかも小型エンジン生産 設備への投資をムダにせずに、である。

この消費者側の認識の変化は、日本車の「革新」なるものが実は何十年もまえからある技術である と知っている大量生産企業の技術者をひどく苛立たせた。たとえば、四バルブ気筒とダブル・オーバ ーヘッド・カムシャフトは、一九二四年製のベントレーから使われており、スーパーチャージャーは、 一九三〇年代の欧州の大型高級車はみんな使っていた。ただ、生産するには高価すぎるか複雑すぎる かして経営側から禁止されたり、特殊車の限定モデルに限るなど使用を制限されたりしていたのであ

さらに、大量生産型メーカーがこれらの「技術革新」を大規模に模倣しようとしたとき、特に米国

図4-8

地域別でみた自動車産業の年間研究開発費 (1967年~1988年) 10000- 9000- ——米国企業 一欧州企業 8000 ー日本企業 投資額(単位: 資 7000- 単 6000- 5000- 4000- 3000- 2000- 1000- 0- 1967 1970 1973 1976 1979 1982 1985 1988 (年)

注:数字は本社所在地別でみた自動車メーカーの研究開発費。 したがって、 あるメー カーが外国にある研究所などで費やした費用も本国分と一緒に計上してある。 投資額は1988年のドル価値をもとに換算した。

出典: OECD が毎年発表する "Compilation of Surveys of R&D by Member Governments" から Daniel Jones が算出。

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

165

では、その工学システムの弱点が明るみにでた。多くの場合、匹敵する特性を取り入れるには何年も かかり、走行性能の欠陥や生産コストが高くなるなどの問題もあった。

技術革新へのアプローチが対照的である以上、われわれが先にあげた例が典型的なものであり、新 技術開発の効率が生産思想によって異なるのは当然と言っていい。 米国企業は図4−8に示すように 研究活動に高額の費用を捻出しているが、図4−9に示すように、技術力のカギとなる指標である特 許数において日本企業に水をあけられているのも、驚くにはあたらない。(特許データは世界各国の自動 車メーカー及び部品業者によって米国に登録されている全特許である。)

(1)

ついでに言えば、日本のリーンなメーカーは過去一〇年間、技術革新の商品化に関しても欧米メー カーを常にしのいできたのである。

九〇年代、技術はどこまで対応できるか

ここまでは既存の技術を商業生産に導入するという形の技術革新について考えてきた。 一九八〇年 代にはこの種の進歩がいくつもあり、一九九〇年代にも多く見られるだろう。特に、 サスペンション などのメカニックな部分へのエレクトロニクスの応用、さまざまなタイプの車への低価格の自動車電 話の装備などが見込まれる。しかし、新時代の技術革新はどうだろうか。 フュエル・セル・パワーユ ニットの実用化とか、プラスティックだけでできたボディとか精巧なナビゲーションシステム、 渋 滞回避システムなどの実現に必要な技術における一大進歩はあるだろうか?

一九九〇年代は、かかる技術革新の時代になるかもしれない。だがリーンなメーカーは、今までよ

図4-9

自動車産業における特許件数(1969年~1986年)

3000

米国企業

(17)

2500-

——欧州企業

一日本企業

2000-

1500-

1000-

500-

1968 1970 1972 1974 1976 1978 1980 1982 1984 1986 () 注:数字は米特許局が最終組立メーカーおよび部品メーカーに与えた特許数。 本社所 在地とは別な国で操業している子会社が特許を取得した場合、 それは操業地の特 許とみなす。 たとえば、 ドイツにあるアルフレット テーベス社は米ITTの子 会社だが、その特許は欧州のものとかぞえる。

米国については Elm International, The Elm Guide to Automotive

Sourcing, 1987-88, East Lansing, Michigan: Elm International,

欧州については PRS, The European Automotive Components Industry 1986, London: PRS, 1986

出典: 米技術評価局のデータにもとづいて the Science Policy Research Unit of the University of Sussex

0-

部品メーカーによる特許については、 次の資料をもとに各国の主要部品メーカー をリストアップして推定し、これを米技術評価局の特許に関するデータと参照し た。 また米アライド・シグナルや日立製作所など、 自動車部品以外の製品も多数 製造しているメーカーの数字には修正を加えた。

日本については Dodwell Consultants, The Structure of the Japanese Autoparts Industry, Tokyo: Dodwell, 1986

1987

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

167

りはるかに困難な挑戦に応じることができるだろうか?

事実、世界の自動車産業は優しい環境でその最初の一世紀を生きてきた。最先進国でも自動車の需 要は継続的に増加していたし、道路網を大幅に拡張するだけの土地のゆとりがどの地域にもあった。 また、地球環境は増える一方の自動車の使用を許容できる状態にあり、一九七〇年代と一九八〇年代 に、人口が密集している都会のスモッグ対策としてマイナーな技術的修正を必要とした程度である。 つまり、自動車にとっての環境が厳しくなるのはこれからなのかもしれない。

自動車需要は、現在、北米及び日本そして欧州の西半分において飽和状態に近い。一九九〇年代に は小さな増加率しか望めず、今世紀末にはこれらの市場のメーカーは、販売量 (台数ではなく金額ベー スで)を上げようと思うなら、何か新しいモノを消費者に提供する必要がある。 さらに、 自動車利用の 拡大と道路建設に対する反対運動の増加は、これら地域の道路システムを渋滞一方に向かわせ、自動 車利用から楽しさを徐々に奪いつつある。

渋滞時のナビゲーションを自動的に行うエレクトロニクスの新技術は、両方の問題を解決するかも しれない。 コンピュータが運転する車なら一台あたりの価格を上げることができるだろうし、販売台 数自体は少なくとも、ドライバーが道路を見続ける必要から開放された場合、車内の娯楽システムが 一台当たりの価格を引き上げる決め手になりうる。

さしあたり、この一九九〇年代には、道路の渋滞情報を集めて、目的地までの最も効率的なルート を探せる車ができれば、限られた高速道路のスペースをもっと有効に利用できるだろう。価値ある努 力目標の大きさを知らされて、北米及び西欧、日本の各国政府と自動車メーカーは最近、 これらの問 題の技術的解決方法を探るために公的資金を投じて共同研究に着手している。

しかし、これらの技術を構築するとなると、現実は実に厳しい。コンピュータ産業は、自動操縦装 置を作るほどの計算能力にはまだほど遠いし、そのようなシステムの信頼性は非常に高くなければな らない。人間が制御している自動車による事故死亡者数は、北米と西欧、日本を合わせると、毎年一 〇万人を越しているが、コンピュータ制御システムでその半数、いや十分の一でも死ぬとしたら、大 衆はそんなシステムを受け入れまい。

さらに、解決策は各企業の研究所の枠をはるかに越えて探さなければならない。なぜなら公的所有 物である道路が必要な情報システムの主要要素であり、選択される基準はその国全体の自動車産業に 重大な影響を及ぼすからである。高品位テレビの世界基準に関する最近の討論では、世界主要地域の 各国政府は自国のチームの利益になるように有利な位置に立とうとしているが、おそらく自動車産業 でも同じことが起こるだろう。

ナビゲーション及び自動操縦装置の画期的躍進は、可処分所得を、最も飽和状態にある市場におい てさえ、自動車に使いたいという消費者の欲望に新しい活力を与えることができよう。 しかし、温室 効果に関する最悪の予測が不幸にして当たるようであれば、自動車技術は(新たな需要の創造ではなく) すでにあるものを守るために最大の進歩を遂げねばなるまい。つまり、二酸化炭素(自動車から排出) や メタンガス、フッ素(自動車の冷却装置から排出)の大気中の濃度の上昇を防ぐために、である。 これら の気体が大気中に放出されると、気温が劇的に上昇し、放出され続けると地球の気候を変えてしまう かもしれない。

最悪の場合、次世紀の初めには南極の氷が溶けて海の水位が上がり、人口が集中している世界の海 岸沿いの平地の相当部分が水没するかもしれない。 また、降雨のパターンが変化し、世界の穀倉地帯

169 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

が乾燥地帯と化してしまうかもしれない。もっとはるかに穏やかな変化でも、地球が今の人口を支え る能力を脅かすことができる。

現在、温室効果に関する議論は極度に混乱している。 二酸化炭素及びメタンガス、フッ素のレベル が上昇している点は誰もが認めるところだが、その正確な結果となるとかなりあいまいになる。 気候 が変化した場合の特定の地域の運命はもっとはっきりしない。

それでも今、世界はこの問題に正確な答えを出そうと懸命な努力を続けている。 うまくすれば数年 のうちに答えが出よう。 そのときこそ、研究開発におけるリーンなアプローチが最終的に試されると きだ。たとえば極端な場合、二酸化炭素の放出が全く許されないとなると、水しか出さない水素動力 車あるいは太陽電池を動力とする車の必要が生じる。

今のところ、日本のリーンなメーカーも新時代の技術革新には到達していない。彼らはそんなもの を求めていないのだ。むしろ、一九八〇年代のハイテク四気筒エンジンのときのように、市場にすぐ 出せるアイデアを求めて技術畑を探しまわる 「輝ける」 廃品利用に専念している。

はるかに困難な挑戦が、すぐ前に横たわっているのだが。

本章は藤本隆宏、アンドリュー・グレイブス、延岡健太郎、 アントニー・シェリフの研究に基づいている。

第五章 最強部品メーカーを取り込め

現代の車は想像を絶するほど複雑なマシンである。平均的なモデルにも一万個をこえる部品が使わ れており、その一個一個が別々に設計され、製造されたものである。それは膨大な仕事であるが、こ れを合理的に組織することこそ、今日の自動車製造における最重要な課題であろう。

ヘンリー・フォードは早くも一九一〇年代に、この問題に関して一定の答えを見出していた。 すべ 自社で作ればよい、と考えたのである。 しかし、これには多くの問題があった。何百もの工場や 設計室、何十万人もの従業員をどう配置すればよいか。 需要の変動や財務状態の悪化があったとき、 特化した部品しか作れない設備や工場をどうするか、といった問題である。

一九二〇年代には、アルフレッド・スローンが別な解決策を考え出している。 社内に個々の部品を 製造する独立採算の事業部門を設け、そこで自社専用の部品を生産する方法である。 部品部門を独立 の事業体として扱うことにより、会社全体でのコーディネーションを維持しつつコスト効率を追求で きる、とスローンは考えた。

スローンは需要の周期的な変動に対しても自分なりの答えを出している。市場が縮小したときは、 最終組立工場の従業員も部品製造部門の従業員も区別なしに一時解雇すればよいと考えたのである。

171 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

た。

(−)

生産していた)。

一九五〇年代ともなると、フォードはヘンリー・フォード二世のもとで新しい手法を導入していた。 しかし、これも結局は従来からの考え方と大差なかった。そこでは完全に独立した納入業者に対し、 かつてはフォードが社内調達していた部品の製造・供給について、入札に参加するよう求められた。 業者には該当する部品の詳細な図面が配られ、 入札価格が打診された。 通常は最も安い入札業者が、 一年契約で採用された。 市場が縮小すれば、従業員の一時解雇同様、 これら業者も契約を取り消され

だが、これでは一九一〇年代のフォード一世の遺産と大差ない。部品メーカーと完成車メーカーの 関係は短期的で、市場に左右されやすいままである。

一九八〇年代の大量生産型企業には、どちらのアプローチも生きていた。最も統合の進んだGMは、 部品の七〇%を社内の部品事業部から調達していた。 逆に、サーブは部品の約二五パーセントしか社 内で製造していなかった(ただし、消費者が最も注目する部分、つまりボディとエンジンだけは必ず社内で

各企業の統合の程度を見れば、その企業の歴史や規模が推測できる。GMは初期から社内の部品製 造部門に膨大な投資を行ってきたため、それに代わる方法を考えることは非常に難しかった。 逆にサ ーブは、すべての部品を社内で製造するには規模が小さすぎた(実際、フォードによるジャガー買収やG Mとサーブの提携においては、 ジャガーやサーブが自分より巨大な企業のルートを通じて従来より安く部品を 調達でき、またこれら企業とスイッチやライトなど一部部品を共用できる点が利点として強調された)。しか し、どちらのアプローチもうまく機能したとは言いがたい。

一九八〇年代半ば、大量生産に影がさしてきた頃、GMやクライスラーを含む多くの企業は実験的

に、部品の社内調達の割合を減らした。 この戦術は、社外の納入業者の賃金の低さこそ日本的な部品 供給システムの競争力の秘訣だという信念に基づいていた。

(N)

われわれの考えでは、この方向転換(クライスラーとGMでは中間管理職や労働組合の抵抗で棚上げにな っている)は間違っている。強力な部品供給システムを作り上げる秘訣は、最終組立業者(フォード、 ルノー、トヨタなど)と部品供給業者 (フォードのAutomotive Trim Operations や Bendix、 ルノーのトラ ンスミッション部門や Valeo、 トヨタのエンジン部門や日本電装など)との協力体制にある。

部品供給業者が社内にいるか外部にいるかは、たいした問題ではない。なぜか。 その理由を探るた めに、ここでは前章で中断した箇所から再び分析を開始し、大量生産型自動車メーカーにおいて行わ れてきた(多くの場合、今も行われている)部品供給の過程を詳しく見ていくことにする。 最初は新車設 計の段階である。

分散発注が生み出すさまざまな弊害

大量生産型企業における設計工程は、一度に一段階ずつ、順序正しく進行する。 まず新型車の全体 的な概念はメーカーの開発チームによってまとめられ、これに経営幹部が承認を与える。 その後の設 計段階では、ホイルベースの長さなどの規格が厳密に決められ、各部品に使用する材質の種類(フェン ダーにはスチール、ステアリング・ホイールにはプラスチック、 など)も指示される。 次に、各部品ごとに 詳細な設計図が作られ、使用素材も特定される(フェンダーには二重亜鉛メッキスチール、ステアリング・ ホイールには炭素繊維補強を施した強化プラスチック、エンジンブロックには特殊アルミニウム合金、など)。

173 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

この時点でようやく、実際に部品を製造する部門に声がかかる。 一モデルにつき、召集される業者数 社内外合わせて一、〇〇〇~二、五〇〇に達する。

召集された部品供給業者 社内・社外を問わずは図面を見せられた上で入札価格を打診され る。「一年間に一〇万個のステアリング・ホイールを製造したとして、一個あたりのコストはいくらに なる?」といった具合だ。 この場合、大量生産型自動車メーカーは品質目標(部品一、〇〇〇個あたり の欠陥品の許容限度)や納品スケジュール(通常、週に一~二回)、納期や品質基準を満たせなかった場合 のペナルティーなども指定する。 契約期間は、一般に非常に短い。 新しい資本投下が必要な部品の場 合で一年、以前から生産されており、同じ業者が複数の自動車メーカーに供給しているような部品(バ ッテリー、タイヤなど)の場合はもっと短い。 そこで、価格、品質、納品の信頼度、契約期間が、自動 車メーカーと部品メーカーとの関係の四大要素となる。

部品メーカーは、この関係が暗黙の了解という名のルールによって仕切られる複雑なゲームである ことを承知している。 発注元の部品調達部門にコスト削減の大変な圧力がかかっていることも知って いる。「コスト最優先」は発注サイドの決まり文句だ。 そこで、落札したければ少しでも低い価格を付 けることになる。もっとも、入札側はうまく行けば新型車に関する納入契約が一〇年ほど続きうるこ とも承知している。 修理用部品の市場を計算に入れれば、もっと長期の商売になりうる。つまり、当 座は一年契約であっても、可能性としては二〇年間にわたる取引を期待できるわけだ。

であるならば、業者は採算割れを覚悟で入札すべきなのだろうか。そうしたくなる誘惑は確かにあ る。なにしろ、いったん十分な品質の部品を期限どおりに納品してしまえば、その後は自動車メーカ Iに価格調整を申し出ることができるからだ。「予定した形状のスチールが手に入らないから切断のコ

る。

ストが見積りを上回りそうだ」とか、「労働組合の要求がきつく、それがコストにはね返ってくる」と か、「ステアリング・ホイールを作る機械を導入したが、仕上げにはやはり人手がかかる」などと言え ばよい。

さらに契約継続にあたっては、一般にインフレ率に応じて価格を調整できるという伝統がある。発 注側も、個別には調査せず、価格調整を認める傾向がある。 個別調査には膨大な手間がかかるためだ ろう。もちろん、実際には同じ部品を作り続ければ時とともに製造コストは下がってくる。だから、 契約後に納入価格を少しずつ上げていけば、最初は採算割れでも、いずれは利益を生み出せるのであ

また製造開始にあたって多大な設備投資を必要とするような部品の場合は、発注側もいったん本格 生産を始めた後で部品供給業者を変更することは高くつくし、時間的にも無駄であると考えるだろう。 そこでこれら部品供給業者が徐々に納入価格をつり上げる余地が大きくなる。このように考えれば、 「取引を手に入れたい」――すなわちチャンスを得るために故意に低い入札価格を提示するという 気持ちは、ほとんど抑えがたいものになる。

大量生産型の自動車メーカーは、この種のゲームをこれまでに何千回も経験してきており、落札業 者が後に価格調整を要求してくることも充分に承知している。したがって自動車メーカーにとっては 部品供給業者の本当のコストを把握し、予想される価格調整を事前に計算に入れておくことが重要で ある。

しかし、それは簡単ではない。 こうした入札の場合、自動車メーカーと部品供給業者が共有する情 報は、各部品の入札価格のみである。 それ以外については、部品供給業者は、たとえ自動車メーカー

175 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

の子会社であっても、自らの仕事に関する情報の秘密を守ろうとする。 部品の製造計画や内部効率に ついての情報を隠すことが何よりも自社の利益につながると考えるからだ。

さて、落札した部品供給業者は本格生産に先立って、そのプロトタイプの製造にとりかかる。この 段階では、さまざまな問題が出やすい。というのも、伝統的な大量生産メーカーは複雑な製品を構成 する膨大な数の部品を、互いに関連のない多数の部品供給業者に発注してしまうからだ。たとえば、 最近までGMは、シート一枚につき約二五種類の部品をほぼ同数の部品供給業者に分散して発注して いた。だから、最終的に組み立てる段階になってうまく咬み合わなかったり、つないだ素材の膨張係 数が合わず、寒くなるとガタガタ音をたてたり、キーキー鳴るということが珍しくなかった。

部品供給業者は個々の部品をテストし、組立工場では完成車で各部品のテストが行われる。 その上 で自動車メーカーは各部品に必要な変更を指示し、いざ大量生産に踏み切ることになる。しかし、こ れで部品供給業者選びが終わるわけではない。

大量生産方式が選んだ部品供給の欠点

この段階では、メーカーの購買部門はまだ、もっぱら部品調達にかかわるコスト管理に頭を悩ませ ている。そこでたいていは、部品ごとに別な業者を指名し、最終的な仕様を指示した上で入札させる ことになる。当然、先に決まっていた業者はびっくりするが、それこそが狙いなのである。新しい入 札業者はプロトタイプからの微調整にかかる費用負担を必要としないから、この点でも最初に落札し 業者は不愉快な思いをするだろう。

もちろん、部品供給業者はこうしたゲームを熟知しており、発注側が二社、あるいは数社を張り合 わせる場合に備えて、入札価格に一定の余裕をもたせているはずである。また別な供給先を探すとい っても、供給先が社内の事業部である場合には手の打ちようがない。

ここでGMの社内供給部門を例にとって説明しよう。

まず、新車開発部門の責任者が部品事業部の入札に満足していないと仮定する。価格も高いし、過 去において品質および納期面で問題があったからだ。しかし、彼が社外の部品業者を指名すれば、社 内の部品事業部の人間はただちに本社に出向いて、この部品に関する取引を失えば他のGM製品向け に現在供給している同種の部品の価格を引き上げなくてはならなくなる、と主張するだろう。規模の 経済が失われるし、生産設備が遊んでしまうからである。

GMのような大量生産型企業の場合、本社は常に規模の経済を追求する。だから結局は、社内の部 品事業部が今後のコスト削減を約束し、しかも品質と納品信頼度を高めるよう努力すると約束すれば 受注に成功するのである。だが、こうした社内優先のシステムは、徐々に破綻しつつある。現にGM は八〇年代を通じて、部品の社内調達率が最も高く、一方で製造コストも最も高いという結果を招い たのである。

さて、技術的に最も高度な部品(エンジン制御コンピュータなど)については単一の業者を、タイヤな どの一般的な部品については複数の業者を指名すれば、とりあえず自動車メーカーが部品供給業者を部 選ぶ過程は終わる。 次には本格的な量産を開始することになるが、新製品に関する自動車メーカーと 部品供給業者の関係はまだ第一段階が終了したに過ぎない。

ニューモデルが市場に出ると、すぐにも欠陥の修正という長期にわたる作業が始まる。ここでも自

177 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

動車メーカーと部品業者間の相互作用が必要となる。いくら時間をかけて試作品のテストを重ねてき でも、消費者からのフィードバックによって初めて欠陥(部品が全く作動しない、調子がよくないなど) が見つかることは少なくない。

たとえば、ふだんは正しく作動するブレーキが、寒くなるとキーキー音をたてるといった場合であ る。解決策は何か? それは「ランニング・チェンジ」(操業しながら変更を加える) である。すなわち、 この場合で言えば、できるだけ早い時期に、生産ラインのブレーキパッドを新しい材質のものに交換 することである。一九八〇年代には、多くのメーカーがニューモデルの生産開始後一、二年の間に、 たくさんのランニング・チェンジを行っていた。変更を加えるごとに部品業者との契約も微調整を迫 られかねないから、これはメーカーにとってコストの増加を意味した。

欠陥は、製造しやすさの問題としても発生する。設計上の不備で、あるいは一箇所に多数の部品が 集中しすぎているなどの理由で、現場から「これでは正確に組み立てられない」といった悲鳴が上が る場合だ。 この場合、唯一の解決策は部品やモデル全体を設計しなおすことであるが、あまりに高く つくので一九八〇年代以前はほとんど実行されなかった。しかし最近では、品質への要求が高まると 同時に、設計に問題があれば製品寿命が短くなり、結果的にコスト負担が増えるという認識ができて きたため、以前より頻繁に設計の見直しがされるようになった。

最後に、部品業者が品質目標を達成できなかった場合を考えよう。大量生産企業は、これらの目標 を、欠陥部品の許容割合で表していることを思いだしていただきたい。自動車メーカーは主に、部品 が組立工場に納品された時点で検査を行うが、欠陥率が許容限度を越えていなければ、欠陥部品だけ が廃棄され、あるいは業者に送り返される。だが許容限度を越えれば、すべての製品を送り返し、支

払いを拒否することになる。

このような場合にも、問題点を探してそれを修正するのは一重に部品業者の責任である。大部分の 部品業者は、「自社工場で行われることは、すべて自社の責任」と強く信じている。部品業者の製造上 の問題に干渉する自動車メーカーは歓迎されない。 部品業者の作業や経費に関する貴重なデータ、 す なわち発注側が契約更新時に価格をねぎるために利用できそうな情報は教えたくないからである。 たとえニューモデルの欠陥修正が完璧に行われたとしても、自動業者と完成車メーカーの関係がし っくりいかない場合もある。 例えば、予想以上に修正が難しい場合には、生産が予定量に達しなくな る。従って、値下げの圧力が高まっていてもコストは上昇してしまう。自動車メーカーは、よりコス トの低い部品業者を探そうとするだろう。

(4)

そうなると、設備を整え、赤字覚悟で納入してきた部品業者は、もっと安い入札業者が現われたお かげでお払い箱になる。こうした手段は確かに短期的にはコスト削減になる。しかし新しい落札業者 を含めたすべての部品会社が「このメーカーに情報が流れたら大変だ、長年の取引だからと言って安 心はできない」という思いを強めさせることにもなる。

さらに、生産量の変動という難問もある。 第七章で触れるように、大量生産メーカーにとってとり わけ死活的な北米市場は、非常に流動的な傾向にある。 たとえ乗用車やトラックの販売総数は安定し ていても、消費者が要求する製品の種類には急激な変化が生じうる。 自動車メーカーがそうした変動部 を予知できなければ、急に部品の注文が取り消される場合もある。 それで部品が供給過剰になれば、 それは部品業者の問題となる。さらに、大量生産型の部品メーカーは完成部品と製造途中の部品の両 方について相当量の在庫を抱える傾向にあるから、万一の過剰在庫発生を入札価格に組み込むだろう。

179 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

そうすれば最後に不利益をこうむるのは消費者だ。

以上見てきたように、従来の大量生産型の部品供給システムは、当事者すべてを広く満足させるも のではない。部品業者は設計作業の後半に参加することになるため、たとえその設計で製造が困難で 経費がかかると分かっても、改良の余地はほとんどない。部品業者は、彼ら独自の問題を全く理解し ない購入者から、常に価格面で激しい圧力をかけられている。その結果、 こざかしい入札者が契約を 勝ち取り、契約後に価格をつり上げていく。そのため、各部品の価格は、まじめだが契約を勝ち取れ なかった部品業者の価格よりも高くついてしまう。 こうした仕組みのせいで、自動車メーカーが正確 にコストを見積ることは難しくなっている。その上、部品メーカーは部品生産技術の改良に関するア イデアを他の部品会社と共有するのを極端に嫌う。互いの知識を統合させるなど、もってのほかとい うわけだ。

典型的な大量生産型部品供給システムの利点といえば、部品業者の利益を非常に低く抑えるくらい が関の山だ。メーカーの購入部門は、部品を少しでも安く買い付ければ満足かもしれない。しかし部 品コストは非常に高いままであり、品質は不満足なものであるばかりか、その改良にさえ部品業者は 抵抗を示す。これらはすべて、互いに真剣に理解しようとしないことが原因である。もっと良い方法 があるはずだ。

日本における部品メーカーの選択基準

(5)

これから、そのもっと優れた方法について説明しよう。 再び日本を例として取り上げる。そのシス

ထိ

テムがいかに効果的であるかを理解するために、第四章で取り上げた製品開発のプロセスを思いだし ていただきたい。 製品開発の第一段階で、リーンな企業は、必要な部品業者を選択する。日本の大手 のリーン生産企業がプロジェクトごとに取引している部品メーカーの数は三〇〇にも満たない(一方、 欧米の大量生産企業では一、〇〇〇から二、五〇〇社である)。これらの業者を選定するのは非常に簡単で ある。というのは、彼らは概して、そのメーカーの他のモデルの同一部品も供給しており、長期にわ たって同じメーカーの部品納入業者グループの一員となっているからである(これらのグループの性質 については、後で簡単に説明する)。重要なのは、彼らが入札に基づいて選ばれるのではなく、過去の関 係や確固たる業績記録に基づいて選ばれることである。

大量生産型企業と比較すると、取引業者数は、約三分の一から八分の一である。 その理由は、リー ンな企業はシートならシート全体を一括して第一列の納入業者に発注するからだ。 この業者は、シー 全体を組立工場に納品する責任を負う。たとえば、日産はインフィニティQ45モデルのシート納 入業者を一社しか特定していないが、GMは多くの場合二五社と取引し、それらの企業が最終組立工 場のシート組立部門に二五種類の部品を届けている。

第一列の業者は、通常、第二列の業者 特定の部品だけを製造している独立した企業のチー ムを抱えている。またこれらの企業も、部品供給ピラミッドの第三層あるいは第四層の業者を抱えて いる。最後の層の企業群は、第二列の業者から渡された図面に従って各部品の製造を行うだけである (第三章において、このシステムの歴史的起源をとりあげた)。

第一列の業者は、企画直後から製造開始の二、三年後まで、メーカーの開発チームに社員技術者を 常駐させる。こうした部品メーカーの技術者にも助けられて製品企画が完了すると、自動車のさまざ

181 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

まな部分サスペンション、電気系統、ライト、シート、ステアリングなどの案はその部分の 専門業者に引き渡され、設計の詰めに回される。そうした過程を経て、第一列の部品業者は契約に見 合った性能を持つ完成車の部品について、 設計・製造両面の全責任を負うことになる。

たとえば一九八八年に、日本のブレーキメーカー大手である日新工業は、七人の技師、二人のコス トアナリスト、そして定期的にホンダの研究開発センターから派遣される連絡係一人からなる製品開 発チームをつくった。このチームは、ホンダの開発技師と共に、常時ホンダの新車設計を担当していた。 こうした供給体制をとると、メーカーはある種の部品やシステムに関して、 実際には比較的少ない 知識しか持っていないことになる。北米に進出したある日本企業に対してシートの供給を始めた欧米 系部品メーカーの社長によれば、まず初めに彼は東京を訪れ、その自動車メーカーに、入札の準備を したいから詳細な図面をくれないか、と頼んだ。ところが自動車メーカー側は、シートの技術面につ いてほとんど知らず、 図面も持っていないと言う。「これまで当社と契約していたシート納入会社二社 が全面的に責任を負っている。 彼らに聞いてみるといい」というわけだ(結局、この企業は、日本の部品 メーカー一社と合弁会社を設立し、北米の日本企業へ供給している)。

リーンな企業は、自動車の成功のカギとなる部品に関しては、その詳細な設計を部品メーカーに依 頼したりしない。 特許のからむ部分や、消費者の目につきやすい部分がそうだ。通常、自動車メーカ 自身が内部で生産する主な部品は、エンジン、トランスミッション、ボディパネルであるが、多機 能な電子システムもそうなる傾向にある。

自動車メーカーが技術面にあまり精通しておらず、もっぱら外部の単一業者に依存しているような 部品に関しても、リーンな自動車メーカーは、部品メーカーの生産コストや品質に関してできるだけ

(~)

多くの情報を得ようとする。

しかし、機密情報の交換を可能にするようなシステムとは、どのようなものなのだろう?

答えは簡単である。このシステムは、コスト、価格、利益を決定するための合理的なフレームワー クが存在するゆえに有効に働く。このフレームワークのおかげで、両当事者は、お互いに腹のさぐり 合いをするよりも、互いの利益のために協調体制を望むようになる。

部品メーカーと自動車メーカーの関係は、たいていいわゆる基本契約の枠内で処理される。 契約は 単に、両者の長期にわたる協同作業を表すものにすぎないが、同時に価格や品質保証、注文と配送、 所有権、材料供給などを決定づける基本原則を確立するものでもある。

要するに契約は、自動車メーカーと部品メーカーの協調体制の基礎である。 そもそも協調関係とい う点で、欧米的で比較的敵対的な関係とは性格を異にしている。 同様の契約は、一九六〇年代以降、 日本の第一列・第二列の部品メーカー間にも見られる。

コスト･品質面での優位

ここでは、部品メーカーと自動車メーカーの実情を詳しく見ていくことにしたい。

リーンな部品供給の中心となるのは、価格決定とコスト分析という二つの過程である。まず第一に、 リーンな自動車メーカーは、完成車の目標価格を設定し、続いて、どうすればこの価格で完成車を製 第 造し、しかも自らと部品メーカーの双方に適当な利益をもたらすことができるかを、部品メーカーと 協力して研究する。すなわち、価格に「部品メーカーのコストを足す」という発想から、製品価格を

183 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

いかに「安くしていくか」という発想への転換である。

この目標を達成するため、双方は共に、 生産の各段階のコストを分析し、各部品のコスト削減を可 能にする要素を特定する。 この過程(価値のエンジニアリング)が完了したら、各部品の設計及び製造 を命じられた第一列の部品メーカーが、自動車メーカーとの取り引きに入る。 これは価格交渉ではな く、あくまで目標達成と受注側の利潤確保をはかる目的の交渉である。 この手順は、大量生産型企業 が価格決定をする手順と正反対のものである。

部品が生産段階少量生産に入ると、価値分析と呼ばれる技術を使用して、さらにコスト削 減が行われる。価値分析は、部品の生産中はずっと行われるが、これも各生産段階のコストを詳細に 分析するための技術である。 コスト切り下げの可能な限界を割り出し、それをコスト削減の目標に設 定するのである。 こうした過程は、新しい機械設備の導入、部品の再設計など漸次改善をはかること によって達成される。

もちろん、大量生産かリーンな生産かにかかわらず、どのメーカーもコスト分析は行うが、リーン 企業の分析の方が厳密である。 リーンな生産では生産設備の起動がわずか数分で済み、頻繁かつ短 時間、中断なしに作業が行われる。だからコストの見積りにあたって作業の平均的成果を知るために、 何日も何週間もかける必要はなく、正確なデータがたちどころに入手できる。実際、データ集めを機 械のオペレータ自身に任せる場合もある。そうでなければ毎年何度も完璧なコスト分析を行い、コス トの正確な削減状況を監視することは不可能だ。

(9)

リーンな生産では、供給業者は、コストや生産技術に関するかなりの内部情報を共有しなくてはな らない。自動車メーカーと部品メーカーは協力して部品の生産工程を詳細に検討し、コスト削減と品

ထဲ

質改善をはかる。その見返りとして、発注側は部品業者の適切な利益を尊重しなくてはならない。 利 益分配に関する自動車メーカーと部品会社間の合意は、部品業者に生産工程を改良するための動機を 与えることになる。というのも、その合意によって、部品業者は社内のコスト節約や改善活動に基づ くすべての利益の保持が保証されるからである。

リーンな供給の第二の特徴は、同一モデルの存続中、価格が低下し続けるという点である。大量生 産型メーカーの場合、入札者は契約当初はコスト以下で販売し、年を追うごとに価格を引き上げて投 資を取り戻せると考えているのに対し、リーンなメーカーは、初年度生産時の価格を実際のコストに 利益を加えた適切な見積価格であると考えている。また発注者は、実際に製品を製造する際の学習曲 線についても熟知しており、原料コストや賃金がいくらか上昇したとしても、長年の間にコストは削 減されるはずだと考えている。実際、大量生産型企業よりもリーンな企業の方が、生産工程に改善を 重ねることによって、ずっと急激な進歩を達成しているはずであるすなわち、学習曲線の勾配が 急なはずである。

問題は誰が節約による利益を受け取るかである。この点に関しても、双方が交渉して四年間のコス ト削減計画に関して合意に達し、部品業者側のコスト削減が一定基準を越えた場合、その削減分は部 品業者の利益になるという条件を定める。 これで部品業者は、一層改善に励む結果となる。 このシス テムはリーンな生産における主要メカニズムといえよう。

ここで、この方法がいかに効果的であるかを示す例を取り上げよう。例えば生産初年度に、インス トルメント・クラスタのような部品の価格を一、二〇〇円に設定したとしよう。 そして発注側と受注 側の相互協力が実って、一年目に一一〇〇円という価格が達成されたとする。 この場合、初年度に

185 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

年間にも当てはまる。

は発注側が一、一五〇円を支払う。 すなわち利益の分配を行うのである。

(10)

また、部品業者が自らの努力によって別の改善策を見つけ、初年度に一〇八〇円まで価格の削減 に成功したとしよう。 この場合も部品業者は、一五〇円を受け取れる。 同様の手順が、その後の三

協力して得た利益は分配し、部品業者の努力で得た利益は部品業者のものとする協定を結ぶことに よって、自動車メーカーは部品業者のアイデアが生み出す利潤(欧米の部品業者ならばとても諦めきれな いほどの恩恵)の独占権を放棄することになる。一方で日本のリーンなメーカーは、部品業者が改善策 やコストの削減提案を発案し、協力的に働く意欲を高めていくことにより、 利益を得ているのである。 このシステムは、不信の高まる悪循環を、協力の高まる好循環へと変えるものである。

部品の設計が完了して製造が開始されると、大量供給とリーンな供給の間には、さらに違いが現れ る。たとえば、リーンな生産の場合はニューモデルでも最初から期待通りの性能を示すことが多いか ら、あまりランニング・チェンジを行わずにすむ。

もう一つの重要な相違点は、部品を納入する方法である。今日では、一日に数回、何時間かおきに 部品を組立工場に送りこみ、品質検査なしに納入するのがリーンな企業のほぼ一般的な習慣となって いる。この方法は、大野耐一が考案した有名な「かんばん」方式に一致している。

「かんばん」方式――このシステムでは、組立工場から部品業者に送り返される空箱が「部品をもっ と製造せよ」という信号になるの効果を充分に発揮するには、リーンな生産のもう一つの革新点、 すなわち生産の円滑化が欠かせない。 第八章において詳しく説明するが、リーンな生産の特徴は、生 産する製品の種類の変更が驚くほどの融通性で行われ、しかもわずか数時間前の通知で済む点である。

一方で、このシステムは、生産される自動車の総数の変動に非常に敏感である。従業員が固定コスト となっている(雇用保証のため)場合、この種の変動に適応するのは非常に難しい。

そこで、トヨタを始めとするリーンな企業は、平準化(生産の円滑化) に尽力し、生産する総量をで きるだけ一定に保つよう心がけている。 次章で取り上げる予定の積極的な販売システムは、日本の国 内市場における平準化の成功に大きく貢献している。一方で、海外市場において、日本のリーンな企 業は過去三〇年間に渡り、コストあるいは品質の面で優位に立っている。そのため、市場の不況時に 価格を下げれば生産量を一定に保つことが可能である。

日本企業には、平準化を推進するためのもう一つの動機がある。 部品業者に安定した取引量を確保 したいという動機だ。そのため、しばしば生産量や注文内容が直前の通知で突然変更される欧米の業 者に比べて、日本の部品業者は、従業員や機械類をずっと効率的に利用することができる。 欧米の部命 品業者にとって、予告なしの発注量変更は、必要以上の在庫を抱える原因であり、これに対しては防 衛策をとらざるを得ない。いつ注文変更があるかわからず、 しかも納品を迅速に済まさなくてはなら ないとしたら、解決策は一つしかない。 注文を見込んで余分な部品を生産し、多量の原料も確保して おかなくてはならないのである。

日本では、発注者が部品業者に対し、生産量の変更を前もって知らせている。 いつまでも変更が続 くようなら、発注側は部品業者とともに改善策を考える。 欧米の自動車メーカーと違って、おいしい 部分を社内で独占しようとはしない。日本では、いい時と同じように悪い時も分かち合うというのが 習慣だ。部品業者は、自動車メーカー自身の従業員と同様に固定コストと考えられている。

もちろん、たとえ超優良部品供給システムでさえ、時には効果を発揮できない場合もあるし、たと

(1)

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

187

えリーンな超優良企業であっても、欠陥ゼロというのはまだ目標の段階である。 しかし、一旦欠陥が 発見されると、大量生産型とリーンな供給との決定的な差が出る。従来のシステムにおいては、通常、 受品所にいる部品検査官が欠陥部品を発見する。 すでに述べたように、欠陥部品の数が少ない場合に は、単に捨てるか、あるいは欠陥品だけが返品される。 多量にある場合には、全品が受け取りを拒否 され、戻される。 すでに一週間分の部品は組立工場にあるから、次の納品が行われるまでの間も支障 なく生産を続けることはできるわけだ。

リーンな企業は、これとは全く異なった処理を行う。 予備の在庫を確保していないので、欠陥部品 は大きな被害をもたらし、最悪の場合には二、五〇〇人の従業員を抱える組立工場全体が運転を停止 せざるを得なくなる。 しかし、部品が実際に自動車に組み付けられるまで検査なしでいくのに、この ような大惨事は滅多に起こらない。なぜだろうか?

二つの理由がある。 まず、部品業者が、欠陥部品の及ぼす被害をよく認識しており、そのような事 態が起こらないよう注意している。たとえばある部品業者はわれわれにこう語った。「われわれは命綱 をつけずに作業しているので、高いワイヤーから落ちることはできない。だからしないのだ」。そして、 万一欠陥部品が発見された場合は、発注側の品質管理部が、トヨタで「五つのなぜ」と呼ばれている 過程を実行する。 部品業者と自動車メーカーはあらゆる欠陥部品の検査を行って根本原因を必ず突き 止め、このようなエラーの再発を防ぐ解決策を導き出す。

部品業者は、多くの場合、工場内にトラブルを処理するための常駐技師を配置している。 その技師 が欠陥を解決できない場合には、自動車メーカー側の技術者にも来てもらう。しかし、この出張は取 調べのためではなく、むしろ両者の問題解決使節としての意味合いが濃い。

大量生産では、こうした現場訪問は部品業者に拒絶される。 「わが社の工場はわが社の責任」という のが、欧米の部品会社の典型的対応なのだ。一方、日本のリーンなシステムでは、常に自動車メーカ ーの職員による工場訪問が契約に組み込まれている。では、かれらの訪問時にどんなことが行われて いるかを説明しよう。

(3)

まず彼らは、機械の誤差が許容範囲をこえているからだ、と発見する。 しかし、機械に根本的な原 因はない。そこで尋ねる。「なぜ、この機械の誤差は許容範囲を越えるのか」。部品業者の側は、機械 のオペレーターが充分に訓練を受けていないからだと報告する。 「なぜ?」。 オペレーターが次々と転 職するため、いつも新人しか残らないからだ。「なぜ、オペレーターが次々と辞めていくのか?」。仕事 が単調で、騒々しく、やりがいがないからだ。そこで、根本的な解決策は、作業工程を再考し、転職 率を低下させることだという結論に落ち着く。結局、根本的原因はオペレーターにあり、ほとんどの 場合、組織上の問題である。一度問題が解決すると、再発することは滅多にない。リーンな部品業者 は「五つのなぜ」を繰り返し実行し、コストを削減し利益を増加させる改善策を見つけるための効率 的で現実的な方法を学ぶのである。

部品業者団体の重要な役割

リーンな供給システムの最後の特徴は、部品業者団体である。この組織は、同じ自動車メーカーに 部品供給を行う第一列の部品で構成され、より優れた部品生産方法に関する新たな情報を分け合うこ とを目的としている。トヨタは三つの地域別部品業者団体を持っている。 関東協豊会、東海協豊会、

18g 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

る。

関西協豊会の三つで、それぞれ一九八六年の時点で、六三社、 一三六社、二五社の第一列部品メーカ

(1)

ーから構成されていた。また日産は晶宝会と宝会の二つを持ち、それぞれ五八社と一〇五社の部品会 社から構成されている。 他の日本の自動車メーカーも、たいていは部品業者団体を持っている。さら に、大手の部品メーカーの中には、第二列業者の団体を備えているところも多い。たとえば、日本電 装の電装協力会がそうである。

大手部品メーカーの大半は、これらの団体に所属している。これらの団体は、一九五〇年代後半か 一九六〇年代前半までは統計的プロセス制御 (SPC)や総合的品質管理(TQC)、また一九六〇年 代後半には価値分析 (VA) や価値工学 (VE)、さらに一九八〇年代にはコンピュータ支援設計(CA D)などの新しい概念を普及させる上で、非常に重要な役割を果たしてきた。

(5)

これらの組織は、大量生産では成り立たないだろう。 生産性の上がる方法を他社と共有すれば、次 回の入札で苦しくなり、自分の首をしめるようなものだ、と部品業者は考えてしまう。そこで、 生産 技術を改善する作業は工業エンジニア協会などの職能団体にまかされることになるが、そこでの作業 は緩慢でかつ現状に即していない。

一方、リーンなメーカーへ供給を行う企業は、努力して仕事をし、信頼を勝ちとれば必ず投資に見 合うだけの見返りがあると知っている。そこで、グループ内の他社と情報を分け合うことは、グルー プ全体の功績が高まり、すべてのメンバーの努力が報われることを意味する。言い換えれば、納入業 者団体を通じて互いの問題解決に積極的に参加することは、私利を得るための行動そのものなのであ

この問題を離れる前に、リーンな部品供給に関する誤解を解いておかなくてはならない。というの

も、リーンな部品供給システムではすべての部品で「供給源が単一である」、すなわち同じ業者が全部 品を一手にひきうけている、という誤解があるからだ。これは一般に、高価な機械設備を必要とする 大規模で複雑なシステムトランスアクスル、電子式燃料噴射システム、エンジンコンピュータな どに関しては事実であるが、単純な部品に関してはほとんど当てはまらない。

リーンなメーカーは、納入業者の意気込みを問題にする。 たとえばトヨタやその他の自動車メーカ ーは、組立工場における作業ペースが維持できるかどうかに注目する。自動車メーカーはすべての納 入業者に常に努力させるため、通常はグループ内の二、三社に注文を分け与えている。その狙いは、 価格の引き下げではない価格は入札によってではなく、メーカーと業者の間で初めから決まって いる。彼らはむしろ、品質や納品の信頼面での納入業者の質の低下を防ぐために、このような手段を 講じているのである。

たとえ業者が一時期、品質あるいは信頼性を低下させたとしても、自動車メーカーは欧米のように その業者を即座に切ったりはしない。その代わりペナルティーとして、一定期間、当該部品に関する 取引量を一部他の業者へ移す。コストや利潤は一定の受注量を想定して厳密に計算されているので、 製造量の一部を奪われれば業者の収益に多大な影響を及ぼすかもしれない。トヨタやその他の企業は、 このペナルティーがすべての業者を常に緊張させ、しかもシステムに欠かせない長期的関係を維持す るのに非常に効果的であることを発見したのである。

リーンな企業も時には業者をクビにすることはあるが、気まぐれに行うことはない。業者は、自社 の功績について知らされないということはなく、むしろその逆である。実際に、多くの日本の自動車 メーカーは、比較的簡単な納入業者採点システムを導入しており、業者はおもに組立ラインで発見さ

191 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

れた欠陥部品の数、期限内に納品された一定水準以上の製品の割合、コスト削減の努力などを採点し たスコアを受け取る。

業者は定期的に、発注側から派遣されるエンジニアの助言を受けながら、自社のスコアとライバル 業者のスコアを比較し、発見内容について話し合い、問題点をはっきりさせる。この採点システムは、 単に統計をとるのが目的ではなく、部品業者の態度や改善への努力を査定するものでもある。改善の 徴候が見られない場合にのみ、最終的に解約となる。 あるメーカーの購買責任者は、インタビューの 中でこう語った。「われわれは業者が真剣な改善努力を行っている限りは取引を続けていく。関係を打 ち切るのは、唯一相手がその努力をやめてしまったときだけである」。

これがリーンな部品供給の構成要素である。 力関係で決まる外部の部品メーカーとの関係や、官僚 的になりがちな社内の部品事業部との関係にかえて、リーンな自動車メーカーは部品業者と長期契約 を結ぶことによって、コスト分析や価格設定、利益分配の合理的な枠組みをとっている。したがって、 すべての当事者が、互いにオープンな関係を維持し、いずれの当事者も他者の利己的な目的のために 利用される懸念を持つことなく、常に自社の業績の向上に専念することは、すべての当事者の利益に つながる。日本における納入業者とメーカーの関係は信頼ではなく、主にゲームのルールに秘められ 相互依存なのである。

リーンなメーカーは、エンジニアリングや部品製造に関する責任の多くを納入業者に負わせている ので、大量生産型企業に比べて自社で行う仕事が非常に少ない。一台の自動車を製造するために必要 材料、ツール、完成部品の総コストのうち、トヨタ本体が直接に背負う金額はわずか二七%である。 同社はわずか三万七千人の従業員で、年間四〇〇万台の自動車を生産している。一方、GMは、生産

要としている。

(1)

(7)

台数八〇〇万台の総コストの七〇%を背負い、それらを生産するのに全世界で八五万人の従業員を必

こうした差が出たのは、トヨタの方が効率的なせいもあるが、もっと大きな違いは、トヨタや他の リーンなメーカーの方が実際に行っている仕事がずっと少ないからである。 クラークと藤本によると、 日本のリーンなメーカーは平均して、自社製品の部品のわずか三〇%についてしか、設計の詰めを行 っていない。これに対し、一九八〇年代初頭のアメリカの大量生産型企業は、自社部品の八一%につ いて設計の詰めを行っていた。それでもこれらの大量生産型企業が取り引きする外部の部品メーカー の数は、トヨタの三倍から八倍であった。米国企業が日本企業以上に社内で設計の詰めを行い、必要 な部品の多くを社内で組み立てているのなら、必要な外部の業者数はずっと少なくてよいはずである。 しかし、実際の状況はまるで逆だった。それだけではない。必要な購買スタッフの数も日本企業より ずっと多かったのである。一九八七年には、部品購入を担当する従業員の数は、GMの六、〇〇〇人 に対し、トヨタはわずか三三七人であった。

変化し始めた大量生産供給システム

これまで、供給システムには二つの種類、すなわち大量供給とリーンな供給、GM式とトヨタ式が あるかのように論を進めてきた。だが実際のところ、大量生産型の供給システムは、GMやそれ以外 の企業においても、もはや純粋な形では存在していない。 最近一〇年間に、競争の激化で多数の新技 術が導入されたことにより、欧米の大量生産企業の外部業者に対する態度にも変化が生じ、現在では

193 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

(2)

信頼、パートナーシップ、単一納入業者などという言葉をよく聞く。 こうした変化は単なる修辞的な ものではないが、必ずしもリーンな供給への移行を意味しているとも限らない。

()

IMVPに参加したリチャード・ラミングは、これらの変化の進み具合を調査するために、欧州や 北米の大手部品業者や自動車メーカーの購買部門を訪れた。彼の調査を補足するために、我々も北米 の部品メーカーを対象に郵便による調査を実行した。

(1)

競争の激化に伴い、欧米の自動車メーカーは部品の仕入価格をさらに引き下げなくてはならない状 況に追い込まれていた。 危機的状況に陥った一部のメーカー――たとえば一九八一年のクライスラー ーは、部品業者に支払う価格を全面的に引き下げる手段に訴えた。しかし、その他の企業は、部品 生産における規模の経済をもっと十分に活用することにより、長期的にコストを削減するよう努力を 行っていた。これは部品調達を合理化し、取引業者の数を削減することを意味していた。

どの大量生産企業でも、取引業者数は一九八〇年代初期の二、 〇〇〇ないし二、五〇〇社から、 八 〇年代末の一〇〇〇ないし一、五〇〇社まで減っている。これを見てもわかるように、一定の合理 化は進行している。 大量生産型企業は、各組立工場に納品する業者の数を、三五〇から五〇〇程度に まで削減しようとしており、図5-1に示されるように、すでにこの目的の大部分を達成している。 このような改善と並行して、多くのメーカーは、社内部門よりも外部の業者の方が経済的に製造で きる部品に関しては、その製造を外注し始めた。一九八〇年代初期に、フォードは米国内でワイヤリ

(3)

ング・ハーネスの社内組立作業を止め、その作業を一二の外部業者にまかせていた。同社が業者数を 四社にまで削減したのは八〇年代後半のことである。

自動車メーカーは、以下の三つの方法で業者数を削減することが可能である。

図5-1

地域別でみた部品供給会社の比較

地域ごとの平均 日本にある 日本企業 米国にある 日本企業 米国にある 米国企業 欧州にある 各国企業 実績 ①: 金型変更時間(分) 7.9 21.4 114.3 123.7 新金型のリードタイム (週) 11.1 19.3 34.5 40.0 職階数 2.9 3.4 9.5 5.1 作業員 1人あたり機械数 7.4 4.1 2.5 2.7 在庫レベル (日) 1.5 4.0 8.1 16.3 1日の納品回数 7.9 1.6 1.6 0.7 欠陥部品数 (完成車1台あたり) ② 0.24 - 0.33 0.62 設計段階への関与: 部品会社による設計率 (全設計時間に占める) 部品会社が特許をもつ部品 (%) ブラックボックス化した部品 (%) 自動車メーカーが設計した部品 (%) メーカーとの関係 : 51 58 30 62 1318 14 35 16 39 54 組立工場あたり部品会社数 170 238 509 442 在庫レベル (日、サンプル8部品) 0.2 1.6 2.9 2.0 ジャストインタイムで納品する 部品の占める割合(%) 45.0 35.4 14.8 7.9 単独納品している部品の割合(%) 12.1 98.0 69.3 32.9 と出典:

① 日本 (18社) 米国 (米国企業10社、 日本企業 8社) 欧州 (18社) 計54社の調 査結果。 T. Nishiguchi, Strategic Dualism: An Alternative in Industrial Societies, Ph.D. Thesis, Nuffield College, Oxford, 1989, Chapter 7, pages313 to 347. から引用。

② 1988年版 J.D. Power Initial Quality Survey. から算出 ③29車種の開発段階を調査したクラークと藤本の下記研究による。 K.B. Clark,

T. Fujimoto, and W.B. Chew, "Product Development In the World Auto Industry," Brookings Papers on Economic Activity, No. 3, 1987, page 741; T. Fujimoto, Organizations for Effective Product Development: The Case of the Global Motor Industry, Ph.D. Thesis, Harvard University, 1989, Table 7.1. ④ 出典は、 IMVP World Assembly Plant Survey, 1990.

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

195

(2)

まず第一に、日本企業が行っているように、シートならシート全体を一つの第一列業者に割り当て ることにより、供給業者の層化が可能になる。この方法は、前述した通り、二五の業者数をわずか一 社に削減でき、その調整にあたる管理コストは激減する。

第二に、層化しなくても、構成部分の部品数を減らすことで、業者数を削減できる。 第三章で、 G Mでフロントバンパーの組み立てに使用される部品数は、フォードの部品数の一〇倍であることを取 り上げた。そうなると、GMの組立工場へ納品する業者の数も、フォードの一〇倍だったかもしれな い。 自動車はますます複雑化してきており、また環境的要求や消費者の需要を満たすこともあって、 製品の多様化と一製品あたりの部品数の削減の両立をはかる困難な戦いが予想される。だが当面は、 部品数は急速に減りつつあり、結果として取引業者数を減らせることになるだろう。

第三に、メーカーはこれまで二、三の業者が供給してきた部品に関し、業者を一つに絞ることが可 能である。入札を募り、入札価格の低い業者とすべての取引を行うことで、単一供給へ転換できる。 したがって、全取引を獲得する業者は、より大きな規模の経済とより低い価格を備えていなくてはな らない。われわれの郵送による調査によって、実際に単一供給が主流になってきていることが明らか になった。 一九八三年から八八年までに、米国の各自動車メーカーに専用の部品を供給する業者数は、 平均して二社から一・五社へ、また同一の汎用的な部品を供給する業者数は、二・三社から一・九社 に減少した。 (図5-1に示されているように、複数供給が原則となっている日本とは著しく異なっている)。

自動車メーカーが単一供給に転換する主な理由は、単一部品のより長期的な生産を確保し、生産設 備の重複を避けることである。しかし、単一供給にも欠点はある。ちょうど欧州において最近のスト ライキがフォードやルノーに影響を及ぼしたように、メーカーは供給途絶の影響をまともに受けやす

い。

た。

とした。

単一供給は欧米の自動車メーカーが日本のメーカーから学ぶ価値のあるもう一つの有益な技術だと いう意見が主流だが、これは間違っているし、的はずれでもある。こういう意見は、単一供給制が自 動車メーカーと部品会社との長期的関係を築いてきたと考えているが、実際には単一供給制よりも、 メーカーと部品会社の協力を促すような契約の枠組が重要だったのである。

欧米の部品供給システムにおけるもう一つの変化は、メーカーが品質を重視するようになった点で ある。米国のメーカーは、業者に関する品質評価システムを確立していた。それも一度の納品ごとの 評価ではなく、長期的な評価のシステムである。 フォードは、一九八〇年代中ごろに、Q1と呼ばれ 組織的な供給業者評価を開始し、引き続いてGMのスペア・プログラムやクライスラーのペンタス ターも始まった。 これらは組立工場で発見される欠陥の数、 納品実績、品質改善努力、部品業者の工 場における改良プラン、技術レベル、管理姿勢などを基準に、部品会社をランク付けしている。その 目的は、あらゆる業者の業績や品質を次第に高いレベルへと導くことにあった。これらのプログラム の功績は大きく、統計的プロセス制御 (SPC) のような品質管理技術を業者に普及させる結果となっ

機械のオペレータは、SPCを使って生産される各部品の寸法を記録する。 これらの寸法が規格と 異なっていれば機械に調整を加えるのだが、機械の故障といった難しい問題の時には外部に助けを求部 める。Q1プログラムの場合はもう一段階進んで、これらのSPCチャートをメーカーと共有しよう

調査の結果、全オペレーションにSPCを採用している部品会社の割合は、一九八三年の一九%か

197 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

(2)

ら、一九八八年には九三%に増えていることが分かった。日本企業も同様の方法を通じて、 部品会社 の品質向上に着手したが、彼らは一九五〇年代後半、すなわち三〇年ほど前、すでに部品会社へのS PCの普及をはかっており、大量生産型企業が遅れをとっているのは間違いない。 実際に部品会社が しばらくの間SPCシステムを使用し、いつ機械が欠陥部品を生産するかを見極め、その原因を突き 止めて二度と同じ問題がおきないように手を打てば、SPCは生産に携わる従業員の日常的作業とな る。多くの日本企業は、一九六〇年代中ごろ、こうした状況に達していた。

リーンな供給を実現するための次の段階は、各生産段階のコストに関する詳細な情報の共有である。 皮肉なことに、ここで用いられる価値分析の手法はゼネラル・エレクトリックが九四七年に最初に 開発したもので、その後一九六〇年代初期に、日本企業がこぞって採用したものだ。しかし一九八八 年までに、米国の部品会社はわずか一九%しか、この種の情報を納入先のメーカーに提供していなか った。この事実は別に驚くにはあたらない。自動車メーカーと部品会社の関係に何ら基本的な変化が 生じていなかったからである。

(2)

(2)

すでに述べたように、欧米でも納品が以前より頻繁に行われるようになってきた。一九八三年には、 米国の部品業者の七〇%以上が一度に一週間分以上の部品を納品していた(つまり、納品は一週間に一 度かそれ以下だった)。 今日、そういう業者は二〇%しかいない。日本の場合、一九八二年の段階でもそ うした業者は一六%だけだった。五八%は毎日納品を行い、一日に二度以上という業者も三一%いた。 一方、米国では一九八八年まで、一日に一度以上の納品を行う業者は全体の一〇%でしかなかったの である。

しかし、米国における納品スケジュール改善の目的は、リーンな供給ではなく、むしろ自動車メー

カーの工場内の在庫量の削減が狙いで、その分、業者側の在庫が増えた。だから、この変化は基本原 則の改善ではなく、単にメーカーによる部品供給業者へのコストの転嫁にすぎない。

さらに、より少ないロットでより頻繁に納品することと、リーンな部品会社のように部品をより少 ないロットで生産するのでは全く意味が違う。実際に、米国の部品業者の五五%は、一度に一週間の 納品分を生産してから、機械を代えて別の部品を生産している。 こうした業者の割合は、五年前の六 〇%とほとんど変わっていない。

調査に応えた部品業者には、ジャスト・イン・タイムの概念に疑問を抱くものが少なくない。 もっ とも、それまでの自動車メーカー側の対応を考えれば無理もない。部品業者は、ジャスト・イン・タ イムを在庫負担を肩代わりさせられる不公正な手段として捉えている。 そもそもジャスト・イン・タ イム方式が組立工場への頻繁な納品方式と捉えられていたことに問題がある。 しかし、すでに第二章 でも見てきたように、この方式は生産現場に入って初めて意味をもつ。少数ロットを組み立てる過程 で積まれる訓練は、 リーンな生産における効率アップと品質向上の重要なポイントの一つである。 米国の状況に以前と比べて著しい変化があるわけではない。われわれの調査でも、部品業者の自動 車メーカーに対する信頼感が五年前よりも改善されたという感触は得られなかった。もっとも、契約 期間の長期化はいくらか認められた。 平均契約期間は一・二年から二・三年に伸び、三年以上の契約 を結んでいる業者の割合も一四%から四〇%へと増加している。 一方で業者は、メーカーからコスト の削減や新技術の導入に関して何ら援助を受けていない、とのことだ。察するに、両者の関係は依然 として疎遠なのである。

長期契約(これまでの一年以下から三~五年に延長)、業者に部品の設計をまかせる傾向、より高い品質

199 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

水準、より頻繁な納品、多くの部品の単一供給などが、一九九〇年代を迎えた北米自動車業界の供給 システムの特徴であることは間違いない。 しかし、こうした動きが見られるからといって、欧米の部 品業者がリーンな供給体制に向かっていると思い違いしてはならない。 彼らはリーンな供給を目指し てはいない。確かに日本のリーンな供給への過渡期と似た変化だが、そのほとんどは、価格面での圧 力や既存の大量生産の論理=規模の経済を達成するための流れの一部にすぎなかった。

実際、力関係に基づく契約関係を根本的に変えない限り、リーンな供給への移行はほとんど不可能 である。 自動車メーカーが共同のコスト分析、価格決定、利益分配のための基本原則を確立しなけれ ば、部品業者はこのまま従来のルールに支配され続けるだろう。

メーカーとの関係が力関係であるかぎり、 部品会社は少しでも関係を有利にしようと考える。 それ には新技術を導入し、個別の構成部分をシステムに組み込めばよかった。 詳細な価値分析ができない と、メーカーはせいぜい複雑な構成部分の価格を推定したり、納入業者を競争させる程度のことしか できないのである。

アンチロック・ブレーキ、電子的エンジン制御システム、プラスチック・ボディ部品など、多数の 新技術が自動車に組み込まれるようになり、一部のメーカーは、個別部品だけでなくシステム全体の 設計においてもかなめとなってきている。また、多くの新しい部品会社モトローラ、シーメンス、 ゼネラル・エレクトリック・プラスチックスなどの大手企業が、自動車部品業界に参入しはじめ ている。技術が複雑になればなるほど、自動車メーカー優位の従来の大量生産型供給システムでは適 応できなくなってくる。 技術的に高度で複雑な半製品を供給する企業は、より大きな価値を付加する チャンス、言い換えれば、自動車メーカーに対する彼らの交渉力を高めるチャンスを持っている。 部

品会社にとって、こうした変化は、より高度な技術を獲得する主な動機となってきたのである。

欧米と日本の間にある重大なギャップ

米国では、自動車メーカーと部品会社の間に前記のような変化が生じているが、果たして部品会社 の生産実績にはどのような変化が生じているのだろうか。米国、欧州、日本の各部品会社間のギャッ プはどれほどだろうか? これらの質問の答えを求めて、西口敏宏は、日本、欧州、北米の部品工場 五四件を対象に調査を行った。その結果(図5-1)、欧米の部品会社の操業成績は、完成車メーカー それとほとんど変わりなかった。言い換えれば、自動車メーカーの組立工場に見られるギャップは、 そのまま部品業界にも反映されている。

(3)

部品の品質の点では、米国は日本企業にさほどひけをとらない。 すなわち完成車一〇〇台あたりの 欠陥数は、日本の二四に対し米国は三三である。欧州は六二と大幅に遅れている。 しかし在庫量、工 場内での作業分類数、対処能力、納品回数など、他のあらゆる基準に関し、西口は、米国や欧州の部 品会社と日本の部品会社との間に、重大なギャップが存在することを発見した(図5-1参照)。 ほとん どの場合、そのギャップは組立作業よりも顕著だった。この事実により、リーンな生産導入面で、部 品業界が組立業界より遅れていることがわかる。

しかし、すべてが劣っているわけではない。北米には最低一四五社の日本の部品業者が存在してい るが、それを上まわる数の米国の部品業者が、日本企業の米国工場に供給を開始している。日本の現 地企業とどうにか契約を確保してきた米国の部品業者は、リーンな生産や製品開発、リーンな供給シ

201 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

ステムなど、あらゆるものを学ぶ機会に恵まれている。

()

たとえば、GMのパッカード電子事業部は、GMとトヨタの合弁企業であるカリフォルニアのNU MMI工場に部品の供給を開始した時、最初に納品したワイヤリング・ハーネスは価格面では問題な いが品質はかなり落ちると判断された。 NUMMIと話し合った結果、パッカードはNUMMIにエ ンジニアを常駐させ、品質問題への迅速な対応をはかった。 さらにトヨタのワイヤリング・ハーネス の従来の供給企業の一つである住友電装に技術的援助(六ヶ月にわたる三人の技術者の派遣を要請し た。住友のエンジニアは、パッカードがメキシコのフアレス工場にNUMMI向けのトヨタ方式によ 生産システムを根づかせる際にも手を貸している。パッカードは常に学ぶ姿勢を持ち続け、 そのか いあってNUMMIの供給業者ランキングにおける一番下から、一八ヶ月後には一気にトップへと上 りつめたのである。

しかし、部品業者の考え方の違いが、誤解を招く場合もある。

(3)

米国のある部品業者は、NUMMIとの契約を獲得し、その欠陥発生率と納品信頼度を、ほぼ完璧 に近い状態まで着実に改善していった。その後、同社は大幅な価格の引き上げを申請した。 その企業 にしてみれば、能力を証明してみせたのだから、欧米の考えでいけば当然の要求だった。しかし、ト ヨタによって訓練されたNUMMIの購買スタッフにとって、この申請はひどくぶしつけなものだっ た。トヨタのシステムによると、部品業者は赤字価格で納品しない代わりに、そのモデルの存続期間 中は段々と値段を下げて納品する覚悟が必要だ。この種の誤解が、大量生産型とリーンなシステムの 間に横たわる溝なのである。

構造再編が迫られる欧州の場合

北米自動車業界の部品供給システムは、こうした変化をへて日本のとも西欧のとも違うシステムに なってきた。すでに第三章で見てきたように、西欧の大量生産型メーカーは、フォード方式を一番正 当に受け継いでいるが、欧州の部品供給システムは常に大量生産方法とは一線を画し、どちらかと言 えばリーンな供給に近いものである。

その一因として、欧州の自動車メーカーが常に小規模で、数が多いことが挙げられる。 六社がそれ ぞれ市場全体の一〇ないし一五%のシェアを持ち、残りの市場を五、六社の高級車メーカーが分け合 っている。一九八九年の状況は図5-2に示したとおりである。

こうした小規模なメーカーは、当初のヘンリー・フォードやこの五五年間のGMがやってきたよう に、すべてを自社で行えるほどの規模も資金も備えていない。さらに、ある種の部品において首位に 立つ多数の強大な欧州企業ドイツのボッシュを始め、GKN (ユニバーサルジョイント)やSKF (ベアリング)などが常に存在していた。 そこで、欧州では伝統的に、大手部品会社ばかりが力を つけていくことになった。 多くの部品会社は、図面作成のみならず、自動車メーカーにかわって設計 の詰めも行っていた。たとえば、クラークと藤本によれば、米国の自動車メーカーは部品の八一%に ついて詳細な設計を行っていたのに対し、日本勢はわずか三一%、また欧州勢は五四%であった。 欧 州の部品市場は世界最大の規模を誇り、上位二〇社で部品販売総数の三分の一を占めていることから も、欧州の主要部品会社の大きさは推察できる。 それに比べ、米国市場では上位三〇社が、部品販売

(8)

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

総数の三分の一を占めている。

欧州の部品業界は地理的にも取引先の面でもターゲットが国内の自動車メーカーに集中しており、 この点でもリーンな供給体制に近い。 たとえばフランスの自動車メーカーは、歴史的にフランスの部 品会社、 それもパリ周辺の企業と取引を行い、その関係は数十年間に及んでいる。

欧州の部品供給システムとリーンな供給に違いがあるとすれば、各自動車メーカーと取り引きする 部品会社の数が多く、一〇〇〇から二、〇〇〇社にのぼることで、こうした状況ではリーンな供給 式のピラミッド化は存在しない。そしていま、欧州の量販車メーカーは、部品全部を一社にまかせる ことによって、供給システムを少しでも単純にしようと必死の努力を続けている。 欧州自体が国単位 の自動車生産システムから全くの地域単位のシステムへ移行する過渡期なので、リーンなメーカーか らの圧力がなくとも、この構造再編の動きは続く。

現に欧州では部品会社の系統化が進んでいる。たとえばルノーは、車の半製品を種類別に一五〇の 「ファミリー」に分類しており、またプジョーは二五七種、フィアットは二五〇種に分類している。 そしてファミリー単位でシステム全体を納品できる二、三の供給会社を探している。あるいは一つの システム内の各部品の供給会社を統合し、こうした協力体制でシステム全体を組立工場へ納品させよ うとしている。これは系列化の変形であり、部品の仕様書作成面で事務量を半減できる。

ここ数年、欧州の部品会社は、率先して業界の再編成に着手し、他国企業を買収して欧州全体を顧 客とする真の欧州企業をつくろうとしてきた。たとえば、イタリアのマグネティ・マレーリによるイ エガーやソレックス、さらにはルーカスの電子事業部門の買収、さらにフランスのバレオ・グループ による多数の吸収合併などがある。 新しい工場を欧州の各地に建てている部品会社も多く、ボッシュ

西欧におけるメーカー別市場占有率(1989年)

メーカ - 市場占有率 (%) 販売高 (単位: 100万台) フォルクスワーゲン (アウディ、 セアトを含む) 15.0 2.021 フィアット(ランチア アルファロメオを含む) プジョー (シトロエンを含む) 14.8 1.991 12.7 1.704 フォード 11.6 1.562 GM (オペル ボホールを含む) 11.0 1.488 ルノー メルセデスベンツ ローバー BMW ボルボ 10.4 1.392 3.2 0.434 3.1 0.412 2.8 0.377 2.0 0.266 日本車 10.9 1.457 合計 100.0 13.478 出典: Financial Times, January 22, 1990

図5-3

北米および西欧における部品供給会社数 (推定)

大 手 中 小 北米 1,000 4,000 西ドイツ 450 5,000 フランス 400 1,500 英国 300 1,500 イタリア 250 1,000 スペイン 50 500 その他 50 500 西欧全体 1,500 10,000

Richard Lamming, "Causes and Effects of Structural Change in the European Automotive Components Industry," IMVP Working Paper, 1989, p.13.

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

5-2

205

を始めとするドイツ企業は、英国国内に工場を建て、本国内の高い生産コストから逃れて英国にある 日本の進出工場に販売している。

欧州の部品会社、特にドイツの企業は競争力が強い。 かつての北米のように、日本の部品会社が 州に押し寄せることはまずないだろう。 すでに欧州に進出しているものでも、一〇〇%自己資本によ 設立は全体の四〇%に過ぎず、北米内の六四%に比べるとはるかに少ない。むしろ、欧州の部品会 社との合弁会社設立が好まれている。 日本の自動車メーカーも、北米より欧州の方が地元の部品会社 と提携しやすいと見ている。それは、欧州の部品会社の方が米国やカナダよりもはるかに優秀で、こ れなら取り引きできると日本企業が考えているからである。

しかし、さしもの欧州の部品業界も、やはり今後一〇年間で大幅な再編成はまぬがれないだろう。 すでに見てきたように、生産能力や品質の点では日本企業に大きく遅れている。欧州の自動車メーカ ーは差を縮めようと奮闘しており、この分だと自動車メーカーと部品会社の密接なつながりにも変化 がおきる可能性がある。欧州の部品会社は、米国市場での経験を通じて、欧州における今後の状況や ギャップを埋めるために何をしたらよいかを学んだ。さらに、日本企業との合弁事業や、参入してく る日本の組立工場への部品供給を通じて、欧州におけるリーンな生産の確立への動きを先導し、自動 車メーカーを引っぱってもいる。

なぜ、欧米企業は日本を越えられないのか

欧米の大量生産型企業は、現在、新しいポスト大量生産システムへ移行しつつある。つまり、以下

の点を実現しつつある。

●ある自動車メーカーの部品全体を扱う、より大規模で生産力のある第一列の部品業者。彼らは部品 長期契約に基づいて、より頻繁に供給する。

●以前より高度な品質基準

●以前より低コスト

残念なことに、今までの改革は、従来の大量供給システムの内容自体を根本的に変えるというより は、そのシステムに圧力を加えて限界まで推し進めるというものだった。 欧米の自動車メーカーは権 力にものを言わせる取引を放棄したがらないため、リーンな供給への道が遮断されてしまっている。 欧米のメーカーと部品会社にインタビューしてみたが、リーンな供給の存在は知っているが、その具 体的内容は誰も知らなかった。

根本的問題は、このシステムに付随する構造と論理にある。 多くの欧米企業は、日本の自動車メー カーと納入業者の関係は協力と信頼にのみ基づいている、といまだに信じている。そしてヨーロッパ でも協力と信頼をつちかえば効率の点ではすぐ日本に追いつけると考えている。実際には、日本の部 品会社が欧米の部品会社以上に自動車メーカーに好意を抱いている証拠はない。

彼らは労力の浪費を最小限に抑え、互いの利益をはかるために双方が努力するという、欧州とは全 く異なる枠組みの中で事業を行っている。 力関係に基づく取引をやめ、代わりに、コスト分析、価格部 の決定、利益の分配面で協力する合理的構造を採用することにより、敵対的関係は協力的関係へと変 わる。

協力と言っても、打ち解けた雰囲気のことではない。むしろ正反対である。日本の部品会社は契約

207 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

を結ぶことで同業者と常に比較されることになり、かつコスト削減も達成しなくてはならず、業績改 善というプレッシャーも感じている。しかし、欧州に比べるとはるかに自由がきくし、また製品の設 計や製造に関して大きな責任を持たされている。

第三章の最後で、大量生産の現場のうんざりするような緊張感と、リーンな生産における間断ない 改善という創造的チャレンジの間の重要な違いを説明した。 これらは部品供給システムにおいても全 く同じように存在する。 大量生産では、部品会社は常に自動車メーカーの次の動きを予想しようとし て挫折感を味わう。 リーンな生産では、自動車メーカーの顔色をうかがう必要がない代わりに、事業 改善という仕事に専念できる。 すなわち努力が正当に報われるのである。

欧米のポスト大量生産型供給システムは、どのようにすれば真のリーンな供給へと向かうことがで きるのだろうか? 基本的には、日本の自動車メーカーが欧米にリーンな供給システムを導入する方 法がある。これについては第八章で扱うことにしたい。日本企業の動きは、欧米の自動車メーカーや 部品会社が最後のハードルを越える上で大きな力となるだろう。

本章はおもに、西口敏弘とリチャード・ラミングの研究に基づいている。

第六章 賢い顧客をどう獲得するか

ここまでは自動車生産における各段階について見てきた。 そして大量生産とリーンな生産ではその 方法と結果に大きな違いがあることがわかった。 では次に、こうした努力の最終目的、すなわち顧客 に焦点をあててみよう。 顧客が何を望み、どのようにして自動車を購入し、維持するか。そうした情 報を生産者はいかにして手に入れるのか、という点について見て行きたいと思う。またメーカーによ る顧客への完成車納品の問題も取り上げる。

なぜ今まで、顧客と生産システムのつながりを取り上げなかったのか? このつながりは、需要に 大きく突き動かされる製造業の諸段階を理解する上で、最初に扱うべき論理的問題だと思われるかも しれない。だがわれわれは本書全体を通じて、大量生産方式の分析を出発点として生産過程の各段階 を論じてきた。われわれの知るかぎり、大量生産方式は製造および設計側のニーズを重視してこそ成 功するのであり、 その場合、顧客のニーズは二の次となる。本書はとりあえず、この大量生産メーカ ーの論理に従ってきたのである。

209 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

ディーラー制度はいつまで続くか

ヘンリー・フォードは、顧客の扱い方を心得ていた。ディーラーにまかせたのである。 そしてディ ーラーの扱い方も心得ていた。すなわち、ディーラーを大きくせず、孤立させ、フォード製品だけを 販売するという契約で拘束したのである。 最後に、ディーラーには、担当地域の状況に即して適当な 数の新車を、事前に買い取らせた。こうすれば飛び込みの客が来ても、ディーラーにはいつも在庫が ある、という理屈だった。

実際問題として、このやり方はフォード側にとって非常に有利だった。ディーラーの在庫がクッシ ョンとなって、販売量の変動による影響を緩和できたのである。さらに、フォードはディーラーに納 品と同時の全額支払いを要求していたが、部品や原料は掛けで購入していた。だからメーカーは在庫 に現金を投資することなしに事業を行うことができたし、材料等の支払い期日が来る前に、顧客(この 場合はディーラー。最終消費者ではない)から代金を回収できた。ディーラーがフォードの条件に難色を 示し、自動車を事前に受けとろうとしなかったりすれば、フォードは最後の手段に訴えることができ た。つまり、ディーラー契約の取り消しである。

このシステムは、フォード全盛期にはかなり効を奏したと思われる。 フォードは単一製品しか提供 しなかったので、カスタムオーダーはほとんど意味がなく、消費者は在庫品から購入するしかなかっ た。そのうえ、購入者はたいてい自力で修理できたし、必要ならば直接工場から部品を購入すること もできた。今日のように、サービス精神旺盛なディーラー(あるいはメカニック)に、整備を頼む必要

210

った。

はなかったのである。

しかし、フォードのシステムは好ましくない先例をつくった。このシステムでは工場の生産ニーズ が最も優先され、ディーラーや顧客の方が融通を利かせねばならなかったのである。 アルフレッド・ スローンのもとで製品の種類が増え、自動車のメカニズムが複雑になっていくにつれ、フォード流の 顧客対策は不十分なものになっていった。

だがシステムは緩慢ながらも変化を遂げ、一九四〇年代後半、米最高裁はメーカーから系列販売店 に対する拘束的契約の特権を剥奪した(この特権によると、系列販売店が販売網を通じて他メーカーの商品 を売ろうとした場合、工場はその販売店との契約を反故にすることができた)。

もっとも、当時はビッグスリーの自動車メーカーによって市場が支配され、メーカーごとに独自の ディーラー網が確立しており、この状況はその後少なくとも一〇年近く続いた。理論的には、最高裁 の判決はナッシュやスチュードベーカーといった中小メーカーに生き残りの道を開くものであった が、どのみちこうした小企業は消滅しかかっていたので、実際上、この判決は何の影響も及ぼさなか

しかし、一九五〇年代後半に自動車の輸入が始まると、弱小ディーラーの多くは「二元化」し始め た。外国メーカーの製品を扱いはじめたのである。

米国市場に新規参入したフォルクスワーゲンやルノーら外国企業は、既存ディーラーを迅速に、コ ストをかけずに獲得することで急速にシェアを広めた。例えば一九五七から五九年のわずか二年間に、 米国市場における輸入車のシェアは二%から一〇%に跳ね上がっている。欧州や日本の市場では、昔 も今も考えられないことだ。

211 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

図6-1

米国におけるディーラーあたり販売台数

メーカー 1956 1965 1978 1987 GM 183 351 464 249 フォード 189 318 389 259 クライスラー 104 213 239 114 253 ホンダ 396 693 トヨタ 423 578 日產 323 477 現代 1369 ボルボ フォルクスワーゲン 219 257

出典: Automotive News Market Data Book

の時代とほとんど変わっていない。 相変わらず小規模 その他の点では、ディーラーはヘンリー・フォード

売している場合が多い。 〇を越える販路を持ち、一二種類以上のブランドを販 ーに挑戦してきた。 これらの「メガディーラー」は四 ガディーラー」が出現し、従来の単一店舗のディーラ ベルに押し上げてきた。また、過去数年間に多数の「メ はせず、むしろディーラーごとの販売台数を記録的レ や韓国のメーカーは系列ディーラーの数を増やそうと めると五八〇台)に増えた(図6−1参照)。 最近の日本 の七〇台から一九八九年には三九三台(軽トラックを含 め、各ディーラーが販売する自動車数は、 一九四七年 思われる。 市場が成長し、ディーラー数が減少したた った。一九九〇年代中頃には二万を割り込むだろうと 八〇〇、さらに一九八九年には二五、一〇〇まで減

(2)

年には四五、五〇〇だったのが、一九七〇年には三〇、 るにつれ、ディーラーの数は次第に減少し、一九四七 変化がみられた。 サービスに必要な設備投資が増加す

過去数十年間に、米国のディーラー制度には他にも

(3)

で個人経営のディーラーが多く、約一一七〇〇社、すなわち四七%は店を一軒しか構えていない。 支払いは、たいてい従来通り現金で、メーカーから欲しくない車を押し付けられるとこぼしている。 在庫は相変わらず多い過去一〇年間の在庫は平均六六日分と、業界で最適レベルとみなされてい 六〇日分を上回っている。

いくつかの点では、ディーラー制度はフォード最盛期を頂点に下り坂である。どのメーカーも販売 部門(たとえばシボレー、マーキュリー、ダッジなど)ごとに巨大なマーケティング部門を持ち、本社内 の本部に加えて各地域のディーラーを監督する地方オフィスも構えている。マーケティング部門は、 工場の生産安定に必要な台数をディーラーに確実に販売させることを使命と考えているため、ディー ラーとは常に緊張関係にある。販売部門の主な活動は、すべての自動車が売れるように消費者とディ ラー双方の購入意欲を高める工作をすることである。

この目的を達成するため、マーケティング部門はディーラーに人気車を回すかわりに、不人気車を 引き受けさせる場合もあるこれは非常に効果的ではあるが、供給と需要を調和させる方法として は非常に評判が悪い。 たとえば、われわれは最近、ある米メーカーの販売本部を訪れた。本部は、ど のディーラーも欲しがらない車を一万台抱え、その販売方法に頭を悩ませていた。

解決策として、右に取り上げた方法があった。人気の高いモデルと不人気車をセットで売る方法で ある。そうすれば、五種類の人気モデルを手に入れるために、ディーラーは一種類の欲しくないモテ部 ルも受け取らなくてはならなくなる。 不人気車を買い入れたディーラーにリベートを出す方法もあっ た(このほうがディーラーは喜ぶ)が、これはメーカーにとって高くつきすぎる。

さらに悪いことには、大手の大量生産企業の場合は、販売部と開発担当者の関係があまり密接でな

213 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

い。開発担当者は、新しい提案モデルへの消費者の反応を把握するため、製品開発工程の開始時に調 査やクリニックを繰り返すが、 販売部門やディーラーからのフィードバックの受け入れ体制はできて いない。実際ディーラーには、自動車の製造に責任のある販売部やマーケティング部とのつながりが ほとんどない。ディーラーの仕事は説得と交渉であり、開発担当者へ情報をフィードバックすること ではない、というわけだ。

こうした状況も、自動車会社の従業員がけっしてディーラーから車を買うことがない現状を考えれ ば納得がいく。従業員は社内販売を利用したり、報酬として車を受け取ったりするので、購入経験や 顧客との直接的つながりがない。また、ディーラーには、顧客に関する情報をメーカーと共有する動 機がない。そもそも自社のショールームで起こることはすべて自社の責任、というのがディーラーの 論理だ(この点では、ディーラーとメーカーの関係は、部品会社と完成車メーカーの関係に似ている)。

われわれはデトロイトのある販売部長のもとを訪れる機会があったが、その日はたまたま同部長が 主要ニューモデルの市販バージョンを初めて目にした日にあたった。部長によると、そのモデルは二 年前に販売に同意したプロトタイプとは、特徴や消費者へのアピールの点で全く異なっていた。 二年 前から、販売部は開発チームとほとんど連絡をとっておらず、その間に開発側は、自分たちが作りや すいように様々な変更を加えていたのである。しかし、販売部長によれば、それらの変更は市場にお けるセールスアピールを大いに損ねるもので、もはやどんな調整を加えても手遅れだったという。結 局この販売部長の判断は正しく、その製品は大失敗に終わった。

実際、メーカーの販売部は巨大な官僚組織と化して、もはや市場の要求を開発担当者に効果的にフ ィードバックできなくなってしまった。その上、メーカーは協力的関係を保つべきティーラーとも敵

対関係にある。

さらに悪いことには、購入者が嫌っているにもかかわらず、 自動車販売市場の伝統顧客とティ

ーラーは互いに価格に関して何とか相手の裏をかこうとするはしっかりと根をおろしている。つ まり、顧客とディーラー間の情報の流れも制約されている。

つまるところ、セールスマンは顧客のニーズや希望に関心があるわけではなく、できるだけ早く取 引をまとめたいだけであり、そのため製品に関しては自分に有利な情報以外は漏らさない。そしてい ったん取引が成立すると、もはや顧客への興味は尽きてしまう。 販売・交渉システムの基本は、顧客 に提供する情報はできるだけ少なくするということである。この点はディーラーとメーカーの関係と よく似ている。

その結果はどうであろうか? 工場や設計部門がリーンなライバル社との競争上、ますます効率ア ップする一方、工場を出た後の経費直接の販売経費(メーカーの広告、販促、輸送、人件費、間接費 など)だけでなく、ディーラーの広告や保証にかかるコストも含むは、消費者が支払う価格の中で 次第に大きな割合を占めるようになってきた。 現在、ほとんどのアナリストは、購入者の支払う総価 格の一五%が出荷後、すなわち新車がメーカーの販売部からディーラーのもとへ送り届けられるまで の間に生じていると推定している。

出荷後のコストが総コストにおいて次第に大きな割合を占めるようになってきたため、当然のこと ながらメーカーは、こうしたコストの引き下げに注意し始めた。 しかし、小売全般を調査したところ、 一般に北米や欧州の自動車流通コスト(総コストに占める割合で考える)は、食品などの他の多くの製品 に比べ、すでにかなり低いことが明らかになっている。 確かに流通システムにおけるコスト削減は達

215

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

成されたが、サービスのレベルも低くなってしまった。

(10)

今日まだしっかりと根づいているヘンリー・フォード以来のディーラー制度に関しては、その他に も注目すべき要素がある。 八〇年代の大量生産型企業は、特別注文をやめることで工場や供給網にお ける効率を高めていった。 特別注文の場合、顧客はディーラーを訪れ、 特別なオプションのついた車 を指定し、注文を受けてから生産に入る。 新車の特別注文は、かつて多くのアメリカ人やカナダ人に とって年に一度、あるいは二年に一度の行事に近かったが、今日ではそれほど一般的でもなくなって いる。 最近、北米の某大手自動車メーカーの販売部長が退職を控え、幾分満足そうにわれわれにこう 語った。「在職中は何もできなかったかもしれないが、特別注文をなくしたことは自慢できる」

米国における欧州や日本の輸出企業は、供給にかかる時間を理由に、これまで特別注文を全く認め ず、むしろ輸出車の標準装備として、多種多様なオプションを用意することに努めてきた。 ここ数年、 輸入系列販売網が成長するにつれて、消費者の選択の幅も広がった。 たとえば一九五八年には、米国 の消費者は一〇種類のメーカーから二一種類のブランドの自動車を購入できただけだが、一九八九年 には二五社三七ブランド一六七車種から選ぶことができた。今日、北米の消費者が購入できる製品の 種類は膨大で、しかもさらに増え続けている。しかし、顧客の要求に見合う車がない場合、それを特 別注文することは難しくなっている。

EC統合で欧州市場はどう変わるか

欧州の流通システムは多くの点で米国とよく似ているが、米国に三〇年遅れをとっている点もある。

西欧では、米国よりもディーラーの数が多いだけでなく、いまだに二層ディーラー構造をとっている 国も多い。二層ディーラー構造はすでに、米国では一九三〇年代に消滅している。すなわち、欧州で は三六、二〇〇の主ディーラーに加え、四二、 五〇〇のサブ・ディーラーが存在するのである。大半 のサブ・ディーラーは小規模な修理店で、卸売業者である主ディーラーから新車の供給を受けて販売 している。米国では各ディーラーが平均して年間三九三台を販売しているのに対し、欧州の主ディー ラーは年間わずかに二八〇台程度であり、サブ・ディーラーも含めれば、一社あたりわずか年間一二 八台にしかならない(図6−2参照)。

欧州では、メーカーとディーラーの間にもう一つの層、すなわち各国別の輸入代理店が存在してお り、さらに複雑になっている。 この代理店の仕事は、米国における地域別販売本部と似ていて、ディ ーラーの監督などである。 しかし、メーカー出資でない場合が多い。たとえば、 ボルボの車は英国で はボルボ・コンセッショナリーズを通して販売されているが、この会社は英国国内で多くのディーラ を所有するレックス・グループの傘下にある。

さらに、最近一〇年間で、欧州の主およびサブ・ディーラーの数は着実に増えている。九〇年代に フランス、スペイン、イタリア、ポルトガルの市場が日本企業に開放されると、ディーラーの数はさ らに増えるだろう(日本車の新規ディーラーの一部が他メーカーの車も扱うとしてもである)。 唯一例外は英 国である。英国のディーラー数は、一九六八年には一二、〇〇〇、一九八八年には八、一四四と着実 部 に減少している。英国の自動車小売構造は、米国のそれよりもメガディーラーに近いものになってき 第 ており、大手有名企業出資のディーラーグループが成長し、多くのディーラーを傘下に入れ、様々な ブランドを扱っている。これらの有名企業所有のディーラーグループの中でも、レックスのような最

217 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

図6-2

地域別でみたディーラーあたり販売台数(1984年)

|主ディーラー (サブ・ディーラー (サブ・ディーラーを含まない) も含む) 国産車 輸入車 ディーラー 米国 355 396 ディーラー 225 欧州: 英国 321 233 359 148 140 西ドイツ 189 119 192 59 イタリア 339 111 220 フランス 325 61 58 日本 222 222

米国と日本にはサブ 入していない。 (サブ ラーの合計から算出。 1984年の日本は事実上1台も輸 ディーラーはない。 は主ディーラーとサブ・ディー ディーラーを含む)

出典: SRI International. "The Future of Car Dealerships in Europe. 1986: Automotive New Market Data Book; and K. Shimokawa, "The Study of Automotive Sales, Distribution and Service Systems and Its Further Revolution," IMVP Working Paper, May 1987, p.9.

これまでのところ、英国を除く欧州各国では、 ような状況は今日では次第に変わってきている。 り替える気にならないのである。もっとも、この ィーラーは、そのフランチャイズを日本企業に切 め、供給量は不充分である。 そこで大手の既存デ 多くの欧州市場で輸入割当量が制限されているた すのが難しくなっている。 そのうえ、日本企業は の販売を禁じており、日本企業がディーラーを探 ンチャイズは、同一の場所における別のブランド 約の詳細な契約書にある。 ほとんどの場合、 フラ ていたのか。その答えは欧州のフランチャイズ契 州では長年、日本車が裏通りの修理工場で売られ 市場参入は、米国よりもはるかに難しい。 なぜ欧 独占権を失うことはない。そこで新しい輸入車の 欧州のメーカーは法律上、系列販売網における ず、法律的枠組みも異なっている。 欧州と米国では、流通システムの構造のみなら

に事業を拡張している。 大規模のディーラーは、今日では米国や欧州全土

る。

(8)

弱小ディーラーが消滅することはなかった。大部分のサブ・ディーラーは、今日でも地元メーカーが 製造する車を販売している。競争による圧力が昂じてディーラー網の合理化が進めば、こうした弱小 ディーラーがまず最初に姿を消すことになる。そのような事態は一九七〇年代の英国で起こった。ロ ーバーは、市場シェアの落ち込みへの対応策として、そのディーラーを一九六八年の六、 八〇〇から 一九八二年には一九〇〇まで削減した。 この動きは、英国市場に参入したばかりの輸入業者にとっ て、削減されたディーラーを獲得して独自のネットワークをつくる絶好の機会となった。 欧州の自動 車市場がますます統合化され、日本企業の参入により競争が高まるにつれて、同じようなディーラー 網の合理化がフランスやドイツ、イタリアなどでも起こると考えられる。しかし、これまでのところ、 日本企業は流通ルートをゼロからスタートしなければならず、非常に費用のかかる事態に直面してい

EC市場統合後の欧州では、ディーラーに対する販売車種制限の緩和が検討される一九九六年に大 きな問題が生じることになるだろう。 その他のほとんどの消費財に関して、ECはフランチャイズ店 による競合ブランドの販売を認めるよう求めている。 ECは一九九五年に、自動車の流通ネットワー クの組織において、米国、日本、従来の欧州のいずれの方法に従うかを決断しなくてはならない。こ れは貿易問題でもある。 なぜならディーラーを「二元化」すれば、輸入業者の参入をほぼ間違いなく 招くことになるからだ。

欧州のシステムは、米国より複雑で、同じくらい非能率である。欧州のディーラーの完成車在庫数 は、北米同様に多く、消費者が負担する価格のうち、出荷後に発生するコストが占める割合は、北米 のそれとほぼ同じである。

219 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

欧州の流通システムと米国の違いが明瞭なのは、贅沢で高性能なスポーツカーの分野である。 これ らの自動車を量販車と区別する計画的戦略の一環として、一部の専門メーカーは、顧客に対するきめ 細かなサービスを実施している。たとえば、 ボルボは同社の英国における輸入の元締めであるボルボ・ コンセッショナリーズと協力して、生涯サービス契約やその他のサービスを強化している。

このような方法は、他の欧州の高級車メーカーにも急速に普及し、北米のディーラーにも適用され た。例えば、一九八〇年代初期に北米でジャガーが業績回復に成功したのは、 このような顧客サービ スの強化が一因となっている。こうしたサービスのおかげで、製品の信頼性に関する顧客の懸念も解 消された。最近では新しい日本の高級ブランド アキュラ、レクサス、インフィニティーは担当 ディーラーに対し、標準設計に見合った販売店の建設やスタッフの訓練に多額の資金を費やすよう指 示することで、さらにこの方針を押し進めている。

欧州の高級車メーカーは、自動車のカスタムオーダーを続け、奨励もしてきた。例えばドイツの国 内市場では、メルセデスはオプションを一切提供していない。その代わり、すべてのオプションは「独 立しており」、顧客の注文に応じて工場で取り付けられる(実際は、工場がこれを簡単にあるいは正確に行 えないことが、第二章でわれわれが訪れた欧州の高級車工場における生産性の低さの一つの原因となっている のだが)。

しかし、その他の点では、基本的なディーラー構造は、それらの高級なディーラーにおいてさえも、 以前と変わっていない。高度のサービスには高い流通コストが伴うのであり、それはマージンの高い 高級車に関してのみ正当化される、と考えられているのだ。この論理でいくと、安い車を手に入れる には、消費者に最小限のサービスしか提供しないディーラーを通すしかないことになる。

リーンなメーカーの販売戦略

自動車の販売やサービスに関してもリーンな方法がありえないだろうか?

少なくとも理論上は存在し、その多くの要素は今日の日本に見られると考えられる。日本のシステ ムは、様々な点でリーンな流通システムの理想型とは言えず、実際には現在も変化しつつある。しか し、日本のメーカーの国内市場流通に対する考え方や、各々のシステム機構を見ると、共に将来のリ ーンな流通システム、すなわち欧米ではほとんど想像すらされていないシステムを目指しているとわ かる。

リーンな流通のあるべき姿を探る際、各セールスマンの一月の売上を評価の対象とするといった、 偏狭なコスト削減方法(通常の欧米方式)は望ましくない。

まずは、ほとんどの欧米諸国に見られる典型的ディーラーに着目してみよう。 その店の構内には大 きな駐車場が効果的に配置され、そこでは新車が列を成して、ほこりにまみれてひたすら金利負担の みを増やしている。セールスマンは手数料ベースであり、売上の一定割合プラス少額の固定給で生活 している。彼らは販売のプロではあるが、製品の専門家ではない。製品の特徴についてではなく、販 売テクニック、特に有利な条件による取引について訓練を受けている人達である。彼らにとっては、 販売する対象が靴でもコンピュータでも百科事典でも、あるいは車でも全く関係ない。

われわれはディーラーの店を訪問するたびに、セールスマンの商品知識のなさに驚かされた。前輪 駆動車に乗り込んで後輪駆動車のメリットを主張するセールスマン、V6モデルで四気筒エンジンの

221

第Ⅱ部 九〇年代の

自動車產業革命

(9)

低燃費を主張するセールスマン、 前に販売していた靴の方が車よりも売るのがずっと簡単だったと弁 解するセールスマンいずれもセールスマンがいかに製品知識に欠けているかを示すほんの一例に すぎない。この問題は、特に北米において深刻である(欧州のセールスマンの回転率は北米よりは低いの で、製品知識は北米のセールスマンよりはあると思われる)。

北米では一部の銘柄の車については未だに特別注文が可能であるが、セールスマンはより有利な割 引を提供することによって、顧客に大量生産車を買わせようとする。 多少の値段交渉の後、いったん 取引が成立してしまうと、顧客(今や購入者となる)は支払いの打ち合せを行うためにローン担当者に 回され、さらに納品の打ち合せを行うためにサービススタッフに回される。

購入から三ヶ月後、通常、購入者のもとにはメーカーからアンケートが送られる。「購入された車や ディーラーに満足しましたか?」。 そして購入後数年間、購入者には、一般的に関心の高い記事や新製 品に関する情報を記載した月刊あるいは季刊の雑誌が送られてくる。

これが、生涯で最も高価な買い物に関する、買い手と売り手の関係の限界である(家を始め、個人消 費における高価な商品の場合、通常は値上がり益を見込める。だが自動車はせいぜい一〇年もすれば鉄クズ同 然になってしまう。だから、自動車は家よりずっと高い買い物なのである)。

リーンな日本企業の販売習慣と比較するとどのようになるだろう? ここでも例としてトヨタを取 り上げる。トヨタは日本国内に五つの流通「ルート」 ――トヨタ、トヨペット、オート、ビスタ、カ ローラを持ち、まもなく六つ目がオープンしようとしている(日産とマツダもそれぞれ五つのルートを持 っており、ホンダと三菱は三つ持っている)。このルート名は、単にディーラーシップの名前にすぎない。 米国ではスミス・ビュイックなどと個人オーナーの名前が使われているが、日本ではトヨタ・ビスタ

やトヨタ・カローラなどとなる。このルートは全国規模で展開され、多くの場合メーカーの子会社で あり、各ルートはトヨタ製品の一部を販売する。あまり高価でないモデルを販売するルートもあれば、 スポーティーな車を扱うルートもある。

これらのルートは各々、名称やモデルの異なる車を扱っているが、各ルートを大別する特徴として は、グループごとに客層が異なる点がある。扱う車種はトヨタ車だけだから、ルートの目的は、アメ リカの販売部のように、ブランド・アイデンティティを確立することではない。むしろ、生産と顧客 (トヨタは顧客を「オーナー」と呼ぶ)の間の直接的つながりをつくりあげることである。

トヨタのシステムの仕組みを把握するため、五つのルートのうちの一つ、カローラを取り上げるこ とにしよう。 トヨタは一九六一年に、パブリカを販売するためにこのルートをつくったが、その後一 九六六年に、パブリカに代えてカローラという新しいモデルを加え、ルートの名前もカローラと改め た。以降、このルートはラインナップを拡張し、スープラ、カムリ、セリカ、カローラⅡなどのモデ ルやタウンオール・バンやピックアップを加えていった。

カローラ・ルートは、製品開発工程と直接結び付いており、このルートでの販売が予定される新車 の開発期間中、この販売チャネルのスタッフも開発チームに狩り出される。実際、こうしたスタッフ は製品開発に非常に貴重な貢献をする立場にいる。その理由をこれから簡単に説明しよう。

トヨタの会社に所属するこのルートは、七八のディーラーを通じて車を販売し、各ディーラーは約 一七ヶ所の販売店を所有している(大量生産型企業だと数百あるいは数千のディーラーを抱えている)。 テ ィーラーの約二〇%はカローラ販売が所有している。残りはカローラが資本参加しているか独立経営 かのいずれかで、販売員のトレーニングは主にカローラによって行われる。 各ディーラーは、トヨタ

223 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

と長期的でしかも密接な関係を保ち、 親会社と完全に統合された大きなファミリーの一員として優遇 される。 カローラ・ルートは、トレーニングに加え、スタッフや様々なサービスを提供するが、あく まで設備はディーラーのものである。このルートは一九八九年の時点で約六三万五千台の自動車を販 売し、三万四〇〇人の従業員を抱えていた。

従業員の多くは大学卒業者であり、毎年春の卒業後、直ちに雇われ、カローラ 「大学」で徹底的な 訓練プログラムを受ける。この「大学」には、六〇種類のコースがあり、ほとんどはマーケティング に関するものである。 新しい従業員は訓練を完了すると全従業員は、 その後も形式上は毎年訓練 を受け続けるのだが――特定のディーラーに振り分けられ、自動車の販売を開始する。

各ディーラーの販売スタッフは、七つか八つのチームに組み込まれる。 このチームは、すでに第二 章で取り上げたトヨタの作業チームと非常に似た組織で、工場内のチームの場合と同様に様々な技能 に通じることが求められる。誰もが販売のあらゆる側面製品情報、 注文獲得、 支払い交渉、保険、 データ収集(後で簡単に説明する)の訓練を受け、顧客側に問題が生じた時に組織的に解決する訓 練も受ける。

各作業チームは、一日の最初と最後にチームミーティングを行う。ほぼ一日中、各チームメンバー は戸別訪問で自動車販売を行っているが、ショールーム内の情報デスクを担当するチームが別にある。 毎月、チーム全員は一日を費やして、「五つのなぜ｣その他の問題解決テクニックを使い、持ち上がっ 問題の組織的解決に取り組む。 これらのミーティングは、工場におけるQC活動に相当するものと いえる。

自動車の訪問販売は日本独自のシステムであり、海外の関係者を一様に当惑させる。 ここでその内

容について説明しよう。メンバーは、担当地域のすべての世帯に関する情報を整理し、電話によって 約束を取り付けた後、一世帯ずつ定期的に訪問する。訪問する度に、セールスマンは世帯ごとの情報 を更新する。何年式の車を何台持っているか? ブランドと仕様は何か? どの程度の駐車スペース があるか? 子供は何人いて、どんな用途で車を使用しているか? 車をいつ頃買い換えるつもり か? 最後の質問の答えは製品開発にとって特に重要であり、メンバーはこの情報を開発チームに組 織的にフィードバックする。

セールスマンは、自ら収集した情報やカローラ製品に関する知織をもとに、各顧客のニーズに見合 った新車を提案する。 当然ながら、その家族はたとえ本当に車を求めているとしても、購入しようと する車について不安を抱いているかもしれない。そこでセールスマンは次回訪問時に試乗用の車をも っていくこともある。 その家族が購入を決意すると、セールスマンを通じて特別な注文を行う。 日本 の車の大部分には顧客の注文がつく。 これは、アメリカではほとんど見られなくなった習慣だ。 販売 代理店は自動車購入者にワンストップサービス(一か所ですべての手続きが済むサービス)を提供する ように訓練されているので、車の注文には、通常、ローンの設定や古い車の下取り、保険なども含ま れる。

顧客が車を注文したら、次に工場はどう対処するのか。

工場部門の責任者は経験的に、様々なバージョンや色などの需要を予測している。 この予測に基づ いて、彼らは生産スケジュールを立て、部品業者にも生産内容を把握できるように、同様のスケジュ ール表を配布している。言うまでもなく、これらの予測の正確さは生産スケジュール修正の頻度にか かっている。日本では通常一〇日ごとで、一方欧米では四~六週間ごとである。 注文が入ると、メー

(1)

225 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

カーは顧客が望む特定の車の生産スケジュールを調整する。日本企業はジャスト・イン・タイム方式 を実行しているので、スケジュール調整は欧米よりずっと簡単なのである。欧米の工場は日本よりも 融通性に欠け、部品が在庫として寝ている時間も長い。

もちろん、日本企業の生産スケジュールはそもそも欧米企業よりも正確であり、顧客が指定する注 文に簡単に対応することができる。というのは、顧客が本当にほしがっている車についての情報が欧 米とは比較にならないほど迅速にフィードバックされており、また日本のディーラーは顧客の好みに ついて常に熱心に注目しているためである。 メーカーの工場と部品業者は、前もって正確に計画をた て、製品全体に関して適切な調整を行うことができる。 例えば、組み立てに多少時間がかかる高仕様 車と、あまり時間のかからない低仕様車を組み合わせるのである。 日本の工場は、日本国内なら顧客 注文した車を二週間以内に納品することができる。 同様の注文もし顧客がそれを手に入れるこ とができたとしてもは、欧米なら少なくとも六週間はかかるし、場合によっては三ヶ月かかる。 価格の決定はどのようにして行われるのだろう? 顧客は自分のニーズに合った車を購入するので あるから、欧米の自動車購入者が不愉快な思いをする強引な値段交渉など、日本のシステムではほと んど見られない。セールスマンは、顧客がそれほど欲しいと思っていない製品を売りつけるために、 製品をディスカウントする必要はない。何しろ日本のディーラーの主な目的は、顧客に、自分がティ ーラーの「ファミリー」の一員であるという気持ちを抱き続けさせることであり、ディーラーは顧客 に、自分が正当に扱われ、正当な価格を支払ったと考えてもらいたいと思っている。

これは顧客とセールスマンとの間で行われる取引のほんの一部であるということを思いだして欲し い。セールスマンはおそらくその顧客に過去にも車を売り、その車の登録に関する手続きの面倒を見

て、下取り車の処分を行い、車がサービスを受けられるよう手配し、その車が政府による厳しい検査 を通過するのを見届けたはずだ。そのうえ、セールスマンは顧客に代わって、事故の補償請求に関し て保険会社と交渉を行い、顧客の車が修理に出されている間、代車を提供することもあるだろう。欧 米では、初対面の客との一度限りの取引をいかに有利に進めるかという点だけが重視されており、そ の後の忠誠やかかり合いなど全く存在しない(たとえ顧客が、その後再び車を購入するために同じディーラ を訪れたとしても、セールスマンはすでに移動していることが多い)。

一方、日本のシステムでは、一人の顧客から長期に渡って最大限の売り上げを得ることを目的とし ている。

日本車にはほとんど欠陥がなく、日本の自動車市場の競争が熾烈であることを考えれば、たとえ正 式な保証期間後であっても車のトラブルをディーラーが解決するということは理解できる。顧客は、 ディーラーに保証の請求に関する責任を認めさせようとして言い争いをする必要はない (欧米の顧客 は、ディーラーと言い争った結果、次の車を購入する際には、前と別の場所で、欠陥が少ないと評判のブラン ドを購入しようとするのである)。いったん契約が成立すれば、注文は直接工場へ送られる。一〇日から 二週間以内に納品準備が整うと、セールスマンは新しい車を自らオーナーの家に送り届ける。 購入者 がディーラーまで取りにいく必要は全くない。

日本のディーラーがもつ最大の強み

一部の日本の購入者、特に大都市の比較

自らディーラーを訪れることを好む。 年

227 第三部 九〇年代の自動車産業革命

配の人達とは異なり、彼らはいくつかのディーラーを見てまわり、自分自身でどのような製品がある のか確かめたいと考える。 戸別訪問販売員を雇うことがメーカーにとって次第に難しくなってくるに つれ、この傾向も高まってきている。一例として、メーカーは以前より多くの女性販売員を雇うよう になっている。彼女達の中には、特に暗くなってからは戸別訪問をしたがらない人もおり、その結果、 日本人は次第にディーラーの店で車を購入するようになってきているカローラ・ルートでは約二 〇%の人々が直接販売店に出向いているが、この割合は他のルートに比較すると高い方である。 また、 いずれ購入者が自分の車を引き取りにディーラーの店へ足を運ぶことにもなるだろう。

典型的な最新のカローラ販売店とヨーロッパの販売店を比較すると、 ショールームは似ているが、 他の点は似ても似つかない。まず第一に、広大な駐車場が存在しない。 実際、三、四台の試乗用モデ ル以外、構内にほとんど車を見かけないはずだ。車は注文に合わせて製造されるので、 完成車を置い ておく広大なスペースもないし、六〇台も七〇台もの在庫もない。日本では、販売段階に完成車が保

管されている期間は平均してわずか二一日である。

(2)

第二に、店に入るといきなりセールスマンが押しかけてくるようなこともない。チーム単位でグル ープごとに手数料を支払われている販売員たちは、別なセールスマンが顧客をつかまえる前に何とか 顧客に接触しようなどとは考えない。その代わり、顧客が誰かに質問しに近づいてきた場合は、すべ てのメンバーが応対する。

日本のディーラーの強みはそのサービスにある。ただ、サービスと言っても欧米のディーラーのよ うに顧客の苦情処理や定期点検に飛び回ることではない。最大のサービスは、顧客の車を車検に合格 させることにある。そして、実はこれが販売店にとって大きな収入源ともなるのである(欧州諸国での

公的な検査は厳しくないし、米国の場合はもっとルーズである)。すべての新車は、三年後に最初の車検を 受けなくてはならない。その後は二年ごと、一〇年以上たてば毎年の車検が義務づけられる。

こうした検査は、車が古くなるに連れて厳しくなる。だいたい七年目になると、たとえ正常に機能 しているブレーキ系統も全部取り替えることが要求される。そこで日本人は購入四年後には車の買い 換えを望み、実際に大部分の人はこの時期に車を買い換えている(ディーラーが下取りした車のわずか三 分の一しか、国内では流通していない。残りの三分の一は東南アジア諸国向けに送り出され、三分の一はくず 鉄になる。というのも、そうした車を車検に合格させるための修理コストは法外に高くなるからである)。欧米 では経済状態が悪化すれば買い換え時期を遅らせるのが普通だが、日本では不景気だからといって買 い換えを遅らせることはほとんどない。

顧客を確実につかむ日本型ルート

一定のブランドに対する購入者の忠誠心は、もっぱら欧米の自動車市場における過去の遺産だと言 われる。実際は、顧客が一度シボレーやルノーを買ったからといって、次もシボレーかルノーを購入 するという可能性が高くなるわけではない。今日ほとんどの消費者は、あちこちの店を見てまわり、 安い車やニーズに合った車を探し、特定のブランドには比較的こだわらない。

英国の場合を例にとると、ブランドへの忠誠心は、一九六〇年代には約八〇%だったのが今日では 五〇%にまで落ち込んでいる。米国ではさらに低くなり、加えて同一のブランドを再び購入する割合 は消費者の年齢と共に変化する。 五六歳以上の消費者の場合は約三〇%、二六歳から五五歳までは二

229 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

1

二%から二三%、そして二五歳以下の場合は一三%といった具合いだ。

このような状況は、日本では起きていない。 流通段階で、顧客を引きとめる努力に最重点がおかれ ているためである。 ここで再びカローラ・ルートを例として取り上げよう。

新車が納品されると、購入者はカローラ・ファミリーの一員となる。 これは、その車を販売したセ ールスマンからの頻繁な電話を意味する。 このセールスマンは今後、新車オーナーの個人的なエージ ェントになり、その車が正常に動いているか常に確認し、オーナーがセールスマンを通じて工場にフ ィードバックすべき問題が生じないかチェックする。

担当者はオーナーの誕生日にカードを送り、家族が死ねば弔電を打ち、息子や娘が大学に進学した 社会人になった折りには彼らのために新車を購入しないかと電話を入れる。日本では、一度車を購 入した相手の販売代理店から逃れる唯一の方法は、その国を去ることだとさえ言われている。

こうした関係は、ある意味では欧米の消費者に大歓迎されるだろう。販売店はシェア確保のため一 人たりとも顧客を失うまいと汲々としているため、日本のメーカーが提供する保証期間の短かさも実 際は問題にならない。販売店は一般に、オーナーが乱用しない限り、自動車の通常の寿命期間中はコ スト負担なしで修理を行うからだ(この暗黙の保証もブレーキやクラッチライニングの交換などの通常の消 耗品には適用されないらしい)。

高度なサービスを保つ三つの要素

すでに見てきたように、リーンな販売方法は大量生産企業のそれとは概念的に大きく異なっている。

第一に、日本の販売システムは受動的でなく、能動的であり、実際に日本企業はこれを「積極的販売」 と呼んでいる。リベートのような値下げを大々的に宣伝し、顧客がその広告に引き付けられて来店す るのを店で待つのではなく、ディーラーの社員が定期的に、サービスエリア内のすべての世帯を訪問 する。売上が落ち込んだり、セールスマンの勤務時間が長くなったり、工場がもはや生産を維持する のに充分な注文を確保できないほど販売成績が落ち込んでしまった場合には、生産スタッフが販売員 として狩り出されることもある(一九七四年のマツダの経営危機において、またもっと最近ではスバルにお いて現実にあった)。

第二に、リーンな企業は購入者あるいはオーナー――を、 生産過程に不可欠な要素とみなして いる。オーナーの新車の好みに関する入念なデータは、組織的に新製品開発チームに送られ、企業は いったんつかまえたオーナーを決して逃がすことのないようあらゆる手をつくす。

第三に、システムはリーンにできている。 流通システム全体でも三週間分の完成車しか抱えておら ず、その大部分はすでに売約済みである。

この高度なサービスを提供するシステムは、大量生産型のディーラー制度とは全然違う。業界は密 に集約されている。 これは日本のディーラー企業数がわずかであるのに対し、アメリカでは約一六 三〇〇と、日本の市場の二五倍であることからもわかる。日本のディーラーはほぼすべてが複数 の販路を抱えており、一部の大手ディーラーは米国のメガディーラーに匹敵するほどである。 リーン なメーカーでは部品納入業者が限られているように、取引ディーラーも限定されている。 そして全 ィーラーがリーンな生産システム統合の一翼をになっているのである。

(1)

231 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

欧米諸国はなぜ日本型システムを取り入れないのか

日本のシステムが優れているとしたら、なぜ欧米諸国は真似してこなかったのだろう? 日本のリ ーンな企業と欧米の大量生産型企業の両者にこの質問をしたところ、両者の答えは全く異なっていた。 欧米のメーカーは、満場一致でコストがかかりすぎると主張した。 一台の車を売るのに労力を使いす ぎる、とも言う。たとえばアメリカのディーラーなら平均的セールスマンでも月に一〇台(あるいは二 日ごとに約一台)は販売するのに、日本の平均的セールスマンは月にわずか四台(あるいは一週間に約一 台)しか販売していないではないか、というわけだ。

日本企業の考え方は全然違う。第一に、 戸別訪問販売のシステムは、日本の特殊事情に適合したア ナクロニズムだと見做され、日本でも廃止されつつあるので、日本企業が北米や欧州に取り入れたい と考えているのは、このシステムの他の要素だけである。しかし、最も重要なことは、ある日本企業 の幹部が指摘したように、「自動車が注文に応じて製造され迅速に納品されない限り、このシステムは 意味をなさない。われわれは、一九九〇年代末までに北米やヨーロッパにおいて一貫した生産システ ムを開発できた場合にのみ、これを達成することができる」。

日本車が米国の顧客から七千マイルも離れた場所で生産され、顧客のもとに届くのに数週間もかか り、日本企業が多くの市場においてシェアを制限されて窮屈な思いをしているという現在の状況では、 彼らも欧米の大量生産企業のように振舞う以外に方法はないのである。欧米式システムに従うことは 彼らの意思ではなく、 また、一九九〇年代末までには、リーンな生産システムのこの最後の要素が達

成され、欧米の大量生産企業は決定的な不意打ちをくらうことになるとわれわれは信じている。

日本企業は、自社のシステムのコストが高いと承知している最近の円高においても、全生産段 階のコスト分析結果が好転している企業はない。もしリーンな販売が大量生産販売と同じ機能しか達 成できないとすれば、これらのコストは全く意味がなくなるわけだが、彼らはリーンな販売はずっと 多くの機能を達成できると考えている。 リーンな販売システムは、日本市場のほぼすべての消費者を 定期的に調査しているので、製品開発システムの第一段階と言える。すなわち、欧米の大量生産企業 が行っているような、手間とコストがかかるうえ往々にして不正確な市場調査を行う必要がない。

またリーンな販売システムによって、在庫コストは大幅に削減され、工場内の生産の流れは円滑と なる。さまざまな注文の変動時にも注文全体の円滑な流れを保つために、販売スタッフは工場のニー ズを正確に把握しているので、工場の円滑な作業が可能になる。

さらに、日本のシステムにおいては、新製品の微調整を行ったり、厄介な、あるいは危険な欠陥を 発見し、大規模で非常に目だつ――リコールを回避することもできる。

最後に、リーンな販売システムは購入者に販売店への忠誠心を植え付け、シェアの維持がはかられ る。欧米の大量生産企業はなかなか日本の市場に食い込めないでいる。 輸入車の売上がかなり多くな ってきたのは、BMWやダイムラー・ベンツなどの西欧企業が自社の流通ルートに必要な投資を行う ようになった最近数年のことで、過去数十年間一%にも満たないでいた輸入車のシェアが、一九九〇 年には五%になっている。

(1)

233 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

販売コスト削減のカギは情報技術にあり

すでに指摘したように、日本企業は自分達の販売コストが高くつき(特に戸別訪問販売の場合)、 その 他のあらゆる生産領域においてもコストが高いと認識している。 そして、こうしたコストを削減する ための鍵は、情報技術の分野にあると考えている。 情報技術がどのような効果を発揮するのか、再び カローラのディーラーを例に見てみよう。

今日カローラの販売店に入った消費者が最初に目にするのは、精巧なコンピュータ・ディスプレイ である。 カローラ・ファミリーの各オーナーは、まるで銀行の機械にカードを挿入するように、その ディスプレイ専用のメンバーカードを所有している。ディスプレイは購入者の家族に関してシステム 側のもつ全情報を表示し、何か変更があるかどうかを尋ねる。 もし変更がある場合は、機械がオーナ ーに新しい情報を入力するよう要請する。 その後、システムはその家族のニーズに最も適切なモデル を提案し、現在の価格も表示する。 各モデルのサンプルは、通常、コンピュータ・ディスプレイのす ぐ隣のショールーム内に展示されている。

この時点で、オーナーが購入に乗り気になった場合、オーナーは販売デスクに進めばよい。そこに は七、八人のチームメンバーが座っており、販売の詳細について説明してくれる。このような方法で 販売される車の数は、日本では着実に増加しており(現在は約二〇%)、メーカー側は、長期的にはこう した方法を主体として取引をしていきたいと考えている。いつの日か、コンピューターやテレビ画面 を通じて、同一の情報をあらゆるオーナーの家庭に送りたいとも考えている。

234

顧客は他にも、ローンや保険から車庫証明(多くの日本の都市では、自動車購入前に必要)に至るあら ゆるデータベースも利用できる。また顧客が中古車の購入を希望している場合はその情報も得られる し、サービスや検査についてのデータも得られる。

顧客は、いざというとき連絡をとるために販売ネットワーク内のセールスマンとは従来通りの個人 的つきあいを続けていく。一方、販売スタッフはその間に他のブランドを買っている客を「獲得する」 よう力を注ぐことができる。企業側としては、平均的新車の販売コストを大幅に削減し、同時に消費 者から得られる情報やブランド忠誠心を維持していくことを最終目標としている。日本のメーカーが この目的を達成し、やがてこの真にリーンな販売システムを世界各国に広げることができれば、リー ンな生産システムは完成することになるだろう。

日本でわれわれが感じたことは、流通が完全に生産システムの一部に組み込まれている、というこ とである。それは単に費用のかかる戸別訪問システムを指すのではなく、本質的には、顧客に高度な サービスを提供し、メーカーに高度な真のフィードバックを行うことのできるシステムのことである。 製品開発とマーケティングや流通のコストに、需要に見合った生産(ディスカウントや投げ売り販売が少 ないことを意味する)、優れた製造スケジュールといった点を加味して考えると、日本のシステムはすで に、欧米のアナリストが考えている以上にずっと低い実質コストで高いレベルのサービスを提供して いる。 情報技術が完全に取り入れられ、真のリーンなネットワークがつくられれば、大量生産に特有部 の妥協は次第に姿を消すことになるかもしれない。リーンな工場における品質コストが低下し、かつ 迅速な製品設計によってコストとエラーが減ると、リーンで高レベルなサービスを伴う自動車販売は、 サービスレベルの低い大量生産よりも、ずっと安上がりなものになるだろう。

235 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

リーンな流通は、工場のニーズではなく顧客のニーズに基づくシステムの先駆けとなる。次第に競 争が激しくなっている世界市場においては、第三章で取り上げたように、裕福な顧客は自動車購入の 選択の幅を広げようとしており(実際にそうできる)、大量生産システムが生き残るには、その全体的な 見直しが重要になるだろう。

いま欧米では流通システムの不備が盛んに論議されている。 不満は顧客にもメーカーにもあり、テ ィーラーにしても赤字すれすれでやっている。 しかし、欧米の自動車流通の将来に関する議論は、デ ディーラーの新しく効率的なあり方を見つけることに集中している。すなわち、メガディーラー、全国 規模のディーラー網、独自の販売およびサービス販路、そして製品寿命の最初の三年間を過ぎても顧 客が修理のために訪れるような生涯サービス計画である。 しかしこれまで見てきたように、われわれ は流通をもっと広い概念で、顧客に焦点を合わせたリーンな生産システムの一要素として考えなくて はならない。このシステムに適合するあり方は、われわれが現在考えているような内容とは全く異な るかもしれない。様々な種類の顧客、製品、市場セグメントに適応するには、単に一つの有効なフォ ーマットでなく、いくつかのフォーマットを利用しなくてはならないかもしれない。

本章で流通について見たところで、われわれは自動車製造という非常に複雑な仕事の各段階に目を 通してきたことになる。各章で取り上げたリーンな生産の特徴の一つは、様々な段階での密接な調整 作業の必要性である。これにはマン・ツー・マンの接触も含まれる。同じことは流通段階についても 言えた。すなわち真にリーンな流通システムは、おそらく、市場の実態に根ざした、あるいはそれと 非常に密接な関係を保った生産システムを必要としているのである。

世界の主要市場の間には大きな差異が存在し、貿易障壁も存続しているため、長期にわたって世界 の自動車業界で成功したいと考えるリーンな企業は、各主要地域において完璧な生産/流通システム を開発しなければならない。しかし、そのような生産複合体の世界的ネットワークを、いかにして作 り出し、管理するのだろうか? この点については次の章で検討したい。

本章は、ダニエル・ジョーンズ、ヤン・ヘリング、下川浩一の研究に基づいている。

237 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

第七章 最高の企業経営に欠かせないもの

生産の段階、つまり新車のデザインに着手した日から顧客が車に乗り込むまでの段階は、生産の全 過程のほんの一部分でしかない。そこでの成功には、多年にわたる開発努力を支える資金や、熟練し 熱意あるスタッフ、世界各地に分散した諸段階の調整が欠かせない。とはいえ、そうした条件を満 たせた企業はほとんどなく、リーンな企業は財務や人事管理、国際分業といった面で大量生産型企業 とはまったく異質なアプローチを必要とする。 これらの活動にリーンなアプローチを試みてこそ、リ ーンな企業は成立するのである。

資金調達を可能にした株式持ち合い制度

第一章で見たとおり、ヘンリー・フォードは外部からの資金調達を必要としなかった。部品業者が 集金に来る前に完成車を売って換金したから借り入れ金の必要はなく、一方ではこの巨大事業をすべ 家族で支配していた。一九四五年に後を継いだヘンリー・フォード二世が調べてみると、社の資産 七億ドルはすべて、本社の金庫室に保管されていたという。初代ヘンリー・フォードは銀行に金を預

238

けることも銀行から借りることもせず、しかも全株を家族の手に残していったのである。

大量生産型の自動車産業にあって、ここまで独立独歩を貫いた例は、まず他にない。欧米の主要自 動車メーカーのほとんどは、早い時期から他人の資本を利用していた。急速な成長に伴う資金需要を 満たすには個人あるいは家族的な資金では足りず、株式市場に頼らざるを得なかった(フォードも一九 五六年に株式を公開している)。もちろん、プジョー、フィアット、フォードなど創立者の家系がそのま ま筆頭株主として支配権を握り続ける場合が多い。

第二次大戦後の欧州では、いくつかの自動車メーカーが国営企業という形に転換した。 フォルクス ワーゲンは西ドイツ政府を大株主として迎える形で再建された。 ルノー、アルファロメオ、スペイン のセアト(現在はフォルクスワーゲンの傘下)、ブリティッシュ・レイランドも、いろいろな経緯で国営 ないし準国営企業になった。 例えばフランス政府は、自国に大量生産の原理を普及させる原動力の役 割をルノーに期待していた。反対にイタリアやスペイン、イギリスの場合は、自国の代表的企業の凋 落をおそれて、政府が介入したのだった。いずれにせよ、いまは国営化の時代が終わろうとしている。 一九八〇年代後半になってローバーやアルファロメオ、セアトは民営化され、西独政府は今年、フォ ルクスワーゲンの持ち株を売却、ルノーはまだ国営のままだが、そこでも経営幹部から民営化を望む 声が上がっている。

したがって、欧米自動車メーカーはほぼ例外なく株式を公開していると言える。日本のリーンな自 動車メーカーも同様だが、同様なのは形態だけである。 すでに第一章で、第二次大戦後にトヨタが行 財務体質強化の努力を見てきたが、同様な経緯が他の日本の自動車メーカーにもあてはまる。 一八六八年の明治維新により日本が工業化への第一歩を踏み出した時代に、 主要企業は「財閥」か

239 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

資金を得ていた。 財閥は同族支配の持株会社で、鉄鋼や造船、建築、保険、金融といった分野の大 企業を傘下に収める産業帝国を形成していた。財閥ごとに銀行があり、そこに集まる預金がグループ 各社の主要な資金源となった。

戦後、日本に進駐した米軍は財閥を解体したが、米国の占領統治が終わると、財閥は産業資本の新 しい形式、すなわち「系列」として生まれかわった。 主要産業分野に一社ずつ、合わせて二十社ほど 系列は構成される。 財閥と違って頂点に立つ持株会社があるわけではなく、 法的な統合関係がある わけでもない。むしろこれらの企業は、株式の持ち合いともたれ合いの構造で結ばれている。 例えば トヨタは三井系列であり、マツダは住友系列、 三菱自動車は三菱系列だ。 どの系列でも、要となるの は銀行や保険会社、そして商社である。 これら中核企業は巨大な資金をもち、その資金がグループ内 各社に融通される。

系列化は徐々に、米軍撤退後に進んできた。一九四五年に財閥が解体された後、日本企業には米国 政府の保証で銀行から借りた資金しかなかった。借金と、あとは不動産などの物的資産しかなく、従 って資産評価額は取るに足らなかった。だが経済成長とともに企業が利益を生みはじめると、外国企 業に株を買い占められないかという不安も頭をもたげはじめた。 もたれ合いのないシステムというの は日本人の想像を絶するものだったから、日本企業は自由な株式市場での資金調達という考えにもな じめなかった。

こうした中で、一九五〇年代から六〇年代にかけて急成長した諸企業が考え出したのが、互いの株 式持ち合いである。相互に株式を売買するのだが、現実には現金の移動を伴わないことが珍しくなか った。かくして戦前からのグループ各社に戦後の新興企業も加え、互いの株式を循環させる「系列」

が生まれたのである。

こうした系列の株式は、実質的には非公開と言ってよかった。オープンな株式市場で取引されるの はごく一部で、経営権を左右するほどの量が出回ることはまずなかった。米国や諸外国がこの事実を 発見したのは、一九七一年以後である。この年、日本では持株規制が緩和され、外国勢がいかなる企 業の株式の過半数を取得することも自由になった。だが「系列」に属する企業はどこも、その死活的 な株を手放そうとしなかった。だから、外国勢が買える会社はほとんどなかったのである。 「系列」を支えるものの一つは、もたれ合いの感覚である。株式の持ち合いは一種の信頼の関係とい えるが、ひとたび信頼関係にヒビが入ったときは、持ち合っている株が「人質」として機能する。 B 社の乗っ取りを画策している系列外の企業がいたとして、A社がこの企業にB社の株を売ったとする。 そうすればB社は、A社の株を同様に系列外の会社に売って報復するだろう。こういうシナリオがあ るかぎり、誰も系列各社の株を手放そうとは考えないのである。

系列システムは形を変えて、部品会社グループにも波及していった。トヨタが日本電装や豊田合成 といった部品会社を系列化していった経緯は第二章でふれた。トヨタはこうした企業の株を持ち、部 品会社もトヨタの株を少しは持つ。こうしてトヨタは、自らを強力な核とする株式持ち合いの構造を つくっていった。

一九八九年に米国の実業家T・ブーン・ピケンズがトヨタの関連会社である小糸製作所の経営権を部 握ろうと試みたが、そのときは系列の強さをいやというほど見せつけられた。トヨタは小糸株の一五 %を所有しているにすぎず、ピケンズは二六%以上を買い占めて対抗したが、それでも経営に参加で きなかった。実勢を大幅に上回る買い値を申し入れても、それ以上は小糸株が売りに出る気配はまっ

241 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

たくなかった。

株式の持ち合いというシステムは欧米の政府や企業の納得しかねるところだった。日本の企業は、 形式上は公開企業でも実質的には非公開ではないか。こうした手法は、 米国や一部の欧州諸国では法 的に許されていない。われわれは、系列やグループ化が産業資本のもっともダイナミックで効率的な システムだと考えるが、この点は欧米で正しく理解されていない。

敵対的買収からグループ企業を守るという役目に加えて、「系列」の利点としてしばしば引き合いに 出されるのが、グループ内での資本調達コストの安さだ。これには二つの形態がある。まず第一に、 ほとんど配当を払わなくて済むという点がある。たとえば額面の一〇%の配当を払うとしても、その 額面価格は株式を公開した一九五〇年代当時のものだから、その一〇%と言っても金額的にはゼロに 等しい。実際、一九八九年度でみると、トヨタは一株当たり一八五円、日産はわずかに七円の配当 しか出していない。

もう一つは転換社債である。 発行企業の株価が一定の段階に来たときは株式に転換できる、という 条件つきの社債である。八〇年代の東京株式市場は活況を呈していたから、投資家は低利回りの転換 社債でも喜んで買った。どうせ株価は上がり続けるから、もうけは株に期待すればよかったからだ。 かくしてトヨタは八〇年代に、六二億ドル相当の転換社債を一・二ないし四%の利率で発行できた。 欧米の自動車会社では考えられない低利である。 いすゞ や富士重工業も、同様にして低コストの資金 を調達している。

転換社債による低利の資金調達がいつまで可能か。これは興味深い問題だ。一九九〇年初頭以来、 東京株式市場は大幅な下げを見せ、株式への転換が必ずしも可能ではないことが明らかになった。そ

して一時的にせよ、転換社債の発行は止まってしまった。しかし、一方で日本人の貯蓄熱がさめる気 配はなく、その資金の使い途をどこかで見つけなければならないのである。

もっとも、安い資金が手に入らなくても日本のグループシステムには重要かつ強力な競争上の利点 がある。たとえば限られた資金を賢く使えるという点だ。この点は、苦境にある企業に対する金融支 援の方法を見ればわかる。核となる日本の事例は一九七四年のマツダである。 この時点まで、 マツダ は同族経営で、もっぱら技術力に頼る会社だった。同社の売りものは、燃料は食うが技術的には進ん だロータリー・エンジンだった。しかし、一九七三年の石油ショックはマツダを直撃、もっと燃費効 率のよいピストン・エンジンを、そしてその新型エンジンを搭載する新型モデルを開発する必要に迫 られた。

マツダには別な、しかし同じくらい重大な問題もあった。 ロータリー・エンジン自体は通常のエン ジンより安くできたのに、マツダの完成車は競合各社の車より高かったのである。 マツダの生産シス テムが(リーンと言うよりは)大量生産型に傾斜していて、非効率的だったからである。それでもロー タリー車には高級イメージがあるからよかったが、燃費優先で通常のピストン・エンジンに転換して しまえば、高価格では売れなくなる。 新しい車を、安く。 そのためには生産システムの改良が不可欠 だった。

マツダを救ったのは、株の持ち合いによって同社を支援していた住友グループである。住友銀行は マツダの同族経営の体質を改め、新たに重役陣を送り込んだ。そして新経営陣は、トヨタ式の生産シ ステムをマツダに移植することを決めた。 マツダを品質面でも価格面でも大手と競合できる会社に変 えるためであった。加えて、新型エンジンや新型モデルのために巨額の融資が決定された。縮小均衡

243 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

よりは拡大均衡を望んだのである。

これは一九七〇年代および八〇年代に英国や米国で見られた事例とは全く異なる。 ブリティッシ

・レイランドやクライスラーが傾きかけたとき、銀行や多数の機関投資家はほとんど、再建の先頭 に立とうとしなかった。双方のケースとも株式は広く分散しており、強力な発言をできるような株主 グループは存在していなかった。だから重役室の一歩外に出れば、誰も真の問題を理解しておらず、 何が起きているか知らずにいた。 一方で経営陣は受け身の対応に終始し、銀行はこれら企業への貸し 付けを不良債権として処理し、投資家は損を承知で株を売り払い、逃げてしまった。

ブリティッシュ・レイランドは次の一〇年間を国営企業として送り、 クライスラーの再建には政府 保証による融資が必要だった。 それでも両社は、政府や投資家を安心させ、 必要最低限以上の資金を 引き出すに足る再建方針を打ち出せなかった。製品開発の資金は限られ、八〇年代は両社にとってイ バラの道となった。 さらに問題なのは、金融界も政府も真の問題に手をつけられなかったことだ。 つ まり、世界市場での競争力を失ってしまった大量生産方式を何とかしようとは、誰も考えなかったの である。

欧州でも、他の自動車メーカーの場合は、もっと有効な資金調達ルートをもっている。少なくとも 万一のときに必要な資金を融通するシステムはある。長期の展望を持つ単一の巨大株主がいるからだ。 フィアットのアグネリ一族、PSAのプジョー家とミシュラン一族、BMWのクァント一族、 ボルボ のハンデルスバンク家、サーブのヴァーレンベルク一族、ポルシェのポルシェ・ペイヒ家。 そしてメ ルセデスにはドイツ銀行がついている。もちろんルノーも今なお現状を維持しているし、 フォルクス ワーゲンはつい先ごろまで政府が大量の株式を保有していた。つまり、いざというときに深く肩入れ

してくれる大株主や頼りになる銀行といった「友だち」をもたない企業は一つとしてない。

それでも日本の系列システムのほうが、アングロサクソン(米国、英国)型や欧州型の資金調達シス テムより優れている場合が多い。欧米の金融体制はどちらかというと忍耐力に欠け、企業の抱える問 題にひどく無知なままだ(問題が表面化するとすぐに逃げ腰になる米英の機関投資家や銀行がそうだ)。ある いは、忍耐強くても受け身なままか (米英企業の社外重役や、欧州の同族株主がそうだ)。

これに対して日本の系列システムは辛抱強く、かつ長い目でものを見ている。内情に精通していて、 不適当な動きには容赦なく批判する。 グループは将来のリスクをどうすれば減らせるか知っているか ら、いざというときに巨額の投資を行うことができる。

リーンな企業はキャリアの道を開く

これまで何度か触れてきたように、大量生産システムではいくら働いても現場労働者にキャリアは つかない。エンジニアや財務担当者やマーケティングのプロは、それぞれの専門を通じて出世してい く。 一般管理職にとっての出世は、社内の序列のより高い地位を意味する。ただし、この三つのルー トはばらばらで、組織全体は機能不全をきたしてしまう。それにひきかえ、リーンな企業ではどの従 業員にもキャリアへの道が開かれている。しかも、大量生産型企業でのそれとは大きく異なるものだ。 最初は、どの従業員もある一定期間、生産ラインでの作業から始める。たとえばオハイオ州メリー ズビルのホンダ工場を最近訪れたとき、われわれは渉外担当責任者に面会を申し込んだが、今はお目 にかかれない、との答えだった。彼はまだ入社したばかりで、現場に入っていたのである。生産のポ

245 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

イントは真の価値が付加される場所にあるのであって、間接的な管理行為にあるのではないとリーン

企業は考えており、従業員は例外なく、入社早々にこの事実を理解させられる。

工場に留まる者は、しだいに問題解決の能力を身につけていく。経営側は、問題解決こそどんな仕 事でも重要な部分だと強調する。 そして絶えず従業員の技術の向上をはかるため、だんだんと問題を 与える。 欧米の企業と違って、このチャレンジは、昇進の可能性のない者にも課せられる。そして昇 給は勤続年数をベースとし、業績によるボーナスがこれに加わる。 リーンな企業は欧米の企業に見ら れるような複雑な序列を持たず、従業員に対しては肩書きよりも問題解決の能力を向上させることが 大切なのだと説き続ける。

特殊技能 (メカニカルエンジニアリングなど)をもつ従業員に対しては、リーンな企業はその技術を チームで生かすように働きかける。この点については、すでに第三章で見た。 またチーム同士の相互 作用や、それを通じて新しい技術を習得していく過程も見てきた。

一般管理要員についても、大量生産型企業とリーンな企業では対処のしかたが異なる。 リーンな企 業では意思決定や問題解決が序列の低いレベルにまかされており、従って上から下へ命令を伝達し、 下から上へ情報を吸い上げる役目はあまり必要としない。そのかわり、管理職には部品業者と組立工 場を結び、また地理的に分散した各部門を結びつける役割が期待される。 典型的な場合、企業は中堅 どころの管理職を系列の部品会社の上級職に送り込み、あるいは中・上級管理職を社内の他の部門(と りわけ海外部門など)に送り込んだりする。

この方法には二つの利点がある。まず人と人のネットワークが広がり、メーカーと部品会社、さら には海外事業部の人々が個人的接触を通じて知りあえる。彼らはまた、その企業の社風を部品会社の

図7-1

北米における自動車生産に占める日本の進出工場の割合 (1982年~1990年)

25

占有率(%)

20-

15・

%10-

T

10

1982 1983 1984

1985

1986

1987

1988

1989 | 1990(年)

1990年は第一四半期の数字をもとにした推定。 出典: Ward's Automotive Reports から算出

割も果たしている。 人々や進出先の地域に広める地下水脈の役

世界三大マーケット進出

への青写真

門と市場が同地域になければうまくいかな であるリーンな販売とサービスは、生産部 前章で見たように、システムの最終段階第 ホンダのある重役は、そう語っている。ま に顔を突き合わせて車に関われますから」。 ら、と思います。 そうすれば、誰もが互い てまで一つの大きな部屋で車全体を作れた れの手で設計からエンジン、内装、組み立 い効率と品質、融通性をもたらす。「われわ 活動が同じ場所で行える場合、もっとも高 方法は、設計から組み立てまでのすべての る未来はまだ理解されていない。この生産 一部でもそうだが、リーンな生産の活気あ 世界的にみれば、日本のリーンな企業の

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

247

い。

だから九〇年代のリーンなメーカーは、世界の三大マーケット (北米、欧州、日本を核とする東アジア) のどこでも完成車を製造できるシステムへの青写真を描く必要があるだろう。日本が一九八二年に組 立工場進出させた北米市場では、この動きが最も進んでいる。 八〇年代末の時点で稼働中の進出工 場は十一を数え、九〇年には北米で組み立てられる自動車の二〇%が、これら進出工場の手になるも のであった(図7-1、7−2参照)。

むろん、一つの大きな部屋ですべての作業を行うのは不可能だろう。 豊田市のように一つの地域で 行うのさえ、可能とはいえまい。だが、北米におけるリーンな生産の地理的パターンは見えている。 北米に進出して操業中の自動車工場は、 NUMMIを除けばすべて、 米加両国の中西部の半径三〇〇 マイル以内に位置している。 これらの工場で組み立てられた車の部品現地調達率は当初、二〇%ほど にすぎなかった。だがこの数字は確実に増え続けて、一九九〇年にはおよそ六〇%に達し、九〇年代 後半には七五%に達するとみられる。

部品工場は、既存のものも新設のものも、大半は組立工場の近くに位置するため、部品は一日もか からずに納品できる(部品会社が地理的に集中している日本との比較は、きわめて誤解されやすい。 日本の 道路は過密状態で運送が難しく、部品会社と組立工場の距離が五〇キロほどであっても、実際には米加中西部 の地方における二〇〇キロより余分に時間がかかる)。

ホンダ、トヨタ、日産、マツダ、三菱の各社は、いずれも北米に技術部門も置いている。 ホンダは すべての作業を一カ所で行いたいとの信念どおり、技術部門の中心をオハイオ州メリーズビルの工場 に置いているが、他社はすべてデトロイト地域に配置している。 米国の部品会社の本社に近いほうが

図7-2

北米における日本の進出工場の概要

企業名 所在地 組立工場: ホンダ メリーズビル 1989年生産実績 公表された生産能力 注記 351,670 360,000 (オハイオ州) イーストリバティ 150,000 (オハイオ州) アリストン 86,447 100,000 NUMMI (オンタリオ州) フレモント 192,235 340,000 トヨタ (カリフォルニア州) ジョージタウン (ケンタッキー州) ケンブリッジ 151,150 240,000 20,859 50,000 日産 (オンタリオ州) スミルナ 238,640 480,000 (テネシー州) マツダ フラットロック (ミネソタ州) 216,200 240,000 CAMI ダイアモンド・スターブルーミントン (イリノイ州) インガソル 91,839 240,000 200,000 SIA (オンタリオ州) ラファイエット (インヂアナ州) 120,000 組立工場合計 エンジン工場: ホンダ 1,349,000 2,520,000 アナ 日產 スミルナ (オハイオ州) (テネシー州) トヨタ ジョージタウン (ケンタッキー州) 注:①1989年に操業開始

②GM / トヨタの合弁。 トラック組立ラインを増設中。 ③ 第二組立ラインを増設中。 ④クライスラー/三菱の合弁 ⑤GM/スズキの合弁 ⑥ 富士重工/いすゞの合弁 . なお公表された生産能力は、一日二交替 週五日制を前提としている。 残 業すればあと20%は増産できる。 出典: 1989年実績はWard's Automotive Reportsから。 生産能力は各社発表に よる。

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

249

有利だし、デトロイトなら技術者の調達も容易だと考えるからだ。

これら北米に進出した日本勢は急速に成長している。 二一世紀より早く、デトロイトの三大メーカ と肩を並べる日が来るだろう。 すでに技術部門も成果を上げている。ホンダ・アコードのセダンを ベースにしてクーペとステーションワゴンの車体を開発する作業はメリーズビルで行われた。この クーペとステーションワゴンは、日本と欧州を含めた全世界に向けて、もっぱらメリーズビルでの み組み立てられることになる。ミシガン州アンアーバーにある日産のエンジニアリング・センターで も、同様にセントラ(サニー)の新しいクーペタイプの開発が行われている。これはテネシー州のスミ ルナ工場でのみ生産され、全世界の市場に向かうことになるだろう。

欧州では日本企業の前進はもういくらかゆるやかだが、 その理由は次章で検証することにしよう。 とはいえ、日本の資本投下の勢いは7-3で見られる通り急増している。一九九〇年代の終わりま でには、欧州でも北米と同様に現地一貫生産を行う日本車の組立工場が何カ所も出来上がっているこ とだろう。

現地生産システムが生み出す五つの利点

一ヵ所に全生産工程が集中した現地生産という大きな利点のほかに、世界の主要市場ごとに一貫生 産のシステムを創出すれば、単一地域で製造・輸出を行う競合他社と比べて五つの面で有利になる。 第一に、最も明白な点だが、企業の国際化は貿易障壁と通貨の変動に対する保護となる。英国のジ ャガーやスウェーデンのサーブなど一地域一カ所で生産しているメーカーは、通貨の変動によってタ

図7-3

欧州における日本の進出工場の概要

1988年実績 の生産能力 90年代半ば 生産余力 注記 組立工場: 日 產 ホンダ トヨタ ワシントン (イギリス) バルセロナ (スペイン) スインドン (イギリス) ロングブリッジ (イギリス) バーナストン (イギリス) 57,000 200,000 200,000 76.000 150,000 140,000 260,000 4,000 40,000 400,000 ① 200,000 200,000 ハノーバー 15,000 (西ドイツ) リスボン 14,000 15,000 (ポルトガル) いすゞ リュトン 35,000 80,000 スズキ (イギリス) リナレス 22,000 50,000 (スペイン) エステルゴム 50,000 (ハンガリー) マツダ 未定 三菱 |未定 100,000 100,000 GO 組立工場合計 208,000 940,000 1,260,000 エンジン工場: 日産 ワシントン 200,000 200,000 ホンダ トヨタ エンジン工場合計 (イギリス) スインドン (イギリス) ショットン (イギリス) 70,000 330,000 200,000 200,000 470,000 730,000

注: ① ホンダ用にローバーが生産。 生産余力はホンダによるローバー買収を想定 定した数字。 ②組立はフォルクスワーゲンが行っている。 ③ GMとの合弁 ④ ランドローバーの組立は除外 ⑤工場建設を検討中 出典: Comité des Constructeurs Français d' Automobiles, Reportoire Mondial, Paris, December 1989, p. 9, elaborated by the authors

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

251

ナボタ的な輸出利益を得ることがある。これらのメーカーはドルが欧州通貨に対して強かった一九八 〇年代半ばに、米国内で高利益を上げた。

しかし、裏返しで大損害も被る。 一九八七年から八九年にかけて、ジャガー、サーブ両社とも車作 りの面では悪くなかった。 実際、われわれのIMVP組立工場調査では両社の生産性と品質に幾らか の改善がみられた。両社とも製品ラインの拡大につながる新モデルも導入している。 それでも主要輸 出市場である米国で通貨が弱くなったために、優良企業の地位から破産寸前まで落ちた。 そして、い ずれもフォードとGMの軍門に下ったのである。

各地域市場に橋頭堡を築きたい大企業にとって、 一九八〇年代の教訓は明瞭である。 はっきり言っ て現地生産に代わるものはない。乗用車とトラックの販売総額は、北米及び欧州、日本における個人 消費の約一五%を占める。 これは北米でいうと年間二、 四〇〇億ドルにのぼり、一地域(日本)が大量 の自動車を製造し、他の地域がそれを消費するとき、地域ごとの貿易収支のバランスをとることが不 可能になるほどの巨大な額である。

同じく一九八〇年代の経験から、仮に貿易障壁で自動車貿易のバランスを正常化できないとしても、 通貨政策によって対処できるという考え方も出てきた。この二つの方法は互いに異なる結果を生じる。 政府による完成車輸入割当は、輸入業者ばかりを富ませる傾向があるが、通貨の変動は逆に作用する。 しかしどちらの方法をとっても、長い目で見れば、日本メーカーが北米と欧州でやっているような現 地生産をしないメーカーは、北米における欧州量販車メーカーがそうだったように、市場を明け渡す しかない。

多地域へ事業展開している企業の第二の利点は、一貫生産システムでは豊富な品ぞろえが可能なこ

とである。 第四章でみたように、欧州及び北米、日本の自動車市場では際限のない細分化が進行して いる。リーンな生産方式は大量生産方式に比べて個別製品の生産量がかなり少ないが、最大の規模の 経済を実現できる。これも第四章で見てきたとおりである。しかし、この目標を達成するには、大規 模なエンジン工場やトランスミッション工場から供給される数種類のサイズのエンジンやトランスミ ッションを使って、一つの大きな生産ラインで多様な製品が順々に組み立てられなければならない。 したがって、総生産量が高いメーカーのほうがやはり競争上の優位がある。 企業経営が複雑さを処理 できる限り、大きいことは良いことであり、一九九〇年代に大きいままでいられるためには主要地域 内で現地生産を実行しなければならない。

同じく重要なことは、三地域の消費者需要に違いがみられることである。 異なるタイプの製品、同 一製品でも異なるイメージを持たせたいという需要が増加しつづけている。ドイツの高級車を例にと ると、ドイツ国内ではタクシーとして売られているのでメーカー側に量産ベースを創出しているが、 北米と日本では販売台数がはるかに少ないので、高級品としてはるかに高価格で売られている。 同様 にホンダは最近、米国内で量産販売しているアコードクーペを、限定販売の高級車として日本市場 に輸出して利益をあげている。

ホンダはこのアプローチの利点に目をつけた最初のメーカーだったと思われる。同社は一九九〇年 代に各主要地域別に一連の製品を開発する計画を立てている。これらの製品は現地生産されて各地域 の量販セグメントに提供される予定である。その後、これらの製品を他の地域に輸出して、市場のス キ間を埋める。限定販売と珍しさで高価格を維持できると考えるわけだ。

このアプローチがその論理的帰結まで実行されるためには、多地域メーカーは図7-4に示すよう

253 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

な製品のフローを持たなければならないだろう。このフローでは、需要の主要部分は現地の生産シス テムによって埋められ、地域間のフローは適度にバランスが取れる。

多地域メーカーが単一地域メーカーよりも優る第三の利点は、マネージャーが多数の異なる環境に さらされて体得する知識である。もちろん、知識は主観的なものだが、世界の主だった自動車メーカ と部品会社の幹部と接触する中で、われわれは異なる環境で製品を製造しようと努力する間にマネ ージャーの視野がどれほど広がるかを知って強い印象を受けた。

たとえばフォードが近年GMよりも業績が良いひとつの原因は、フォードのほうが米国外の生産活 動が多く、社員をいろいろな国際的な事業部門に転勤させているからだと考えられる。現在のフォー ドでは、米国外で数年間事業活動を経営した経験のない上級幹部は稀である。

対照的にGMは多数の外国子会社を持っているが、同社幹部はドイツのオペルかスイスにある欧州 GMに二年の期限で出向する以外は、米国中西部から出ることはない。社員が異なる環境にさらされ ることが多いフォードではオペレーションズ・マネージメントにおいて高水準の洗練度を実現してい る。マネージャーたちは極端に異なる問題解決法にさらされ続けるので、自社が直面している戦略的 争点について、より創造的な思考ができる柔軟性を持つようになる(国際的事業活動から充分な利益を引 き出すには、最も生産的なやり方でマネージャーたちを回転させる洗練された人事システムが必要なのは明ら かである。この点については後述する)。

多地域メーカーの第四の利点は、自動車市場の地域的周期性に対する保護である。自動車は経済学 者が耐久消費財と呼ぶ商品として真先にあげられるものである。自動車オーナーはいくつかの修正を 自分の車に加えて走行距離を延ばすことができる。だからどこの国でも自動車市場は一般経済に比べ

図7-4

企業内における地域間の製品の流れ

日本 世界企業 欧州 北米

日本 国籍なき企業 ← ← 欧州 北米

Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

第

255

て移り気な傾向がある。 しかし、世界の主要市場で上昇と下降が全く同時に起きることはない。例え ば、八〇年代の終わりごろに日本市場は急成長したが、米国市場は軟化した。だから、全ての主要市 場に参入しているメーカーは周期性に対する保護を多く持っていることになる。

グローバルな生産システムの確立は、格別に周期性が強い北米市場にもっぱら依存している米国メ ーカーにとって特に重要である。日本メーカーはまだ自社の車の大部分を日本市場で販売している。 日本市場は周期性がはるかに少ないのだが、この理由は次章で検討する。 このため、日本メーカーは 北米における自動車の景気後退を押し分けて進むことは簡単だと思うだろうし、自社が新設した現地 工場で順調な生産を維持するために必要とあらば、価格を下げてもくるだろう。対照的に、GMやク ライスラーは主に米国とカナダで事業活動と販売を行っている。そこでの販売台数が落ち込めば、短 期の運営コストをカバーするために、製品開発及び国外の提携企業への支出を抑えざるをえなくなる だろう。

こうした後ろ向きの対応の結果は一九九〇年代の半ばまでに明らかになり、米国メーカーはさらに 販売台数を失うことになると思われる。 八九年と九〇年の市場は活発とは言えず、すでになにがしか の影響が現われている。 クライスラーは三菱自動車への出資率を二四%から一二%に減らし、GMは いすゞの株の持ち分を四四%から三八%に減らした。こういった動きは、グローバルな現地生産の確 立という点では両社を間違った方向に動かしている。

間違った方向であることは、各主要市場のなかで成熟した生産システムを開発することの利点を考 えるとはっきりする。 各市場ごとに生産システムを持てば、こちらが守っている市場から競合相手に 利益のうわずみをかすめ取られて他の市場での競争に使われるなどということはない。

大規模な市場を地元企業の思いどおりにさせておくとどうなるか。 この点の好例は、一九八〇年代 の日本市場に見ることができる。欧米のメーカーは当時、日本の弱いメーカーの買収を強く押し進め ることができたはずだ。GMならいすゞやスズキ、フォードならマツダをねらえばよかった。 もちろ ん、買収すれば日本に「投資摩擦」を引き起こしたに違いない。 前述のように日本では、企業グルー プが株を持ち合う構造になっていて、グループが意図的に外国企業の参加を決定しない限り、効果的 に外国企業を排除している。だが、摩擦は避けて通れない問題であり、欧米企業は自らの利益のため に大いに頑張るべきだった。

現実には欧米企業は日本への完成車及び部品の輸入をもっと容易にするため、貿易の自由化を追求 した。しかし、この作戦は、仮に日本に貿易障壁がなかったとしても苦しい戦いになっていたはずだ。 米国メーカーは価格の点でも品質の点でも、日本市場で競争力のある製品を全く持っていなかったか らである。例外的にキャデラックのリムジンが目新しさで人気を呼んだくらいである。 その間、日本メーカーは北米及び欧州の輸入割当からたなぼた的な利益を得ていた。割当量を過去 の実績より低く抑えられた日本のメーカーは、価格を引き上げることで売れ行きを鈍らせる作戦に出 たのである。そして、その過程で巨額の利益を取り込んだのである。 実際、欧米の輸入割当は日本の 自動車産業がいまだかつて受けたことのない政策的支援だったといえる。日本の通産省でもこれほど 有効な手をうったことはないだろう。日本メーカーはその利益を日本国内の市場争奪戦に使った。 コ スト割れでの販売で、貿易障壁が全廃されても欧米車の輸入業者が日本国内で成功しないようにした のである。

その後一九八〇年代の後半になると、事態は逆転した。 日本メーカーは国内市場の拡大(日本政府は

257 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

である。

車の購入にかかる物品税を大幅に削減することによってこれを助長した)で得た巨額の利益を使って北米及 び欧州の生産施設への莫大な投資を引き受けた。もう日本メーカーはダンピングその他の不公正な行 為をしているといって米国メーカーから訴えられる心配はなかった。もはや海外で採算割れの販売を しているわけではなく、自らの利益を設備投資と新製品開発に使っていたからだ。こうした背景から 米国及び欧州市場向けに設計されたのが、トヨタのレクサスLS400や日産のインフィニティQ4 5などである。

米国及び欧州メーカーは日本で現地生産を行っていないので、少量の輸入車を強い日本市場に出し てなにがしかの利益を得ているが、ほとんどの機会を失っている。日本はじめ東アジアに現地生産を 確立したうえで、トヨタや日産、ホンダと相手の本拠地で戦い、その豊かな金脈を持ち帰れなかった のは、西側が犯した最悪のミスのひとつだった。

二一世紀のリーン生産方式が抱える問題点

多地域での現地生産が今や自動車産業における成功に欠かせないことはわかった。しかし、まだ一 つの問題が残る。一九九〇年代からおそらくもう少し進んで二一世紀にかけて、三つの一貫生産コン プレックスから成るリーンな生産の地球企業(例えば、東南アジア市場向けにインド国内で、ラテン・アメ リカ市場向けにブラジル及びアルゼンチン両国内で、 オセアニア市場向けにインドネシア及びオーストラリア 両国内で、 そしてもし情勢が許すならアフリカ南部向けに南アフリカ共和国内で)をどうやって経営するか、

これは些細な経営上の問題ではない。事実、グローバルな生産組織のダイナミックで効率的な経営 は、一世紀近くの試行錯誤を経た今、大手自動車のメーカーの真価が問われる舞台なのである。

最初にグローバルな生産戦略を追求した自動車メーカーはフォードであった。現在のフォード・モ ーター・カンパニーは一九〇三年、オリジナルのA型モデルを製造するために設立された。一九〇五 年には年間総生産台数はまだ千台に満たなかったが、ヘンリー・フォードはカナダで販売するフォー ド車を組み立てるためにカナダ工場を建設した。一九一一年、T型モデルの導入から三年後、フォー ドは早くも英国のマンチェスターに組立工場を開設している。一九二六年には一九ヵ国で組立工場が 稼働していた。

しかし、これらのステップは真の国際化にならなかった。 フォードの主な動機は船積みコストの削 減と関税を切り抜けることだった。 完成車よりも部品を運ぶほうが安上がりだった。 また、当時も今 と同じで、部品より完成品のほうが関税が高かった。ヘンリー・フォードは全ての設計とできる限り 多くの半製品の組み立てをデトロイトに残す方針を明確に打ち出していた。さらに、国外の支社工場 海外子会社は、常にデトロイトから派遣されたアメリカ人が経営していた。

このパターンは一九二〇年代を通じて続いた。しかし、一九二九年の世界恐慌の後、各国で次々に 貿易障壁が築かれたので、フォードはさらに前進せざるをえなくなった。 彼は一九三一年にイングラ ンドのダゲナムに完全に統合された工場を建設し、同年これより規模は小さいが同様の施設をケルン にも建設した。一九三〇年代半ばには、この二工場は実質的にフォードの部品なら何でも製造してい た。さらにヘンリー・フォードは両工場で、米国内で生産されていないY型モデルの製造にも乗り出 した。ヨーロッパ人はアメリカン・スタイルの大型車を運転したがらないという、ヘンリー・フォー

259 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

ドの考え方を徹底させたものである。

しかし、Y型モデルの設計とY型モデル用の製造機械の多くの製造がデトロイトで行われたという ことを忘れてはならない。 イギリス人のエンジニアはこの車をヨーロッパ人好みににする方法をいく つか提案したが、Y型モデルは、そして一九三〇年代のフォードの全車種は、実質的に一〇〇%アメ リカ的な車であった。

戦後になって初めて、英国フォードならびに独フォードが独自の製品開発技術者の雇用を開始した が、それも一九六一年になってからである。 その年に導入されたフォード・アングリアは完全に米国 外で設計された最初のフォード車であった。この新車の開発が行われたのは、フォードがマンチェス ターのトラフォードパークで欧州における組立事業を開始してからきっかり五〇年後である。

この時点から、フォードは従来の方針を一八〇度転換した。創業者が製品に対する一〇〇%のコン トロールを要求し、製造上の決定は全てデトロイトから発するようにしたのに対し、ヘンリー・フォ ード二世は分散化のプロセスを統括した。新設された欧州フォードはデトロイトと共通の製品を全く 持たないというほど徹底した分散化であった。また、人事交流も少数の上級職にあるアメリカ人だけ に制限された。いろいろな意味で、財務以外はあらゆる点で全く別の会社にしたのである。

フォードは西独、フランス、英国の企業が気付く前に西欧の市場統合の動きを察知したので、最初 の「欧州」企業になり、欧州フォード (一九六七年設立)は際立った成功を収め、北米でフォードが生 き残る主要な貢献者となった。欧州フォードからの巨額の借入によって、フォード本社は一九八〇年 から八二年にかけての北米自動車産業の大不況を乗り切ることができた。

だがデトロイト本社の経営陣から見ると、大規模に分散化された企業の発展は理想的とはとても言

260

えない。一九七〇年代になると、北米のメーカーは一九五〇年代の米国製標準車より小型の製品を広 レンジで開発した。 これらの車の多くは欧州フォードが独自に開発した製品の全体の寸法と全く同 一だった。 各クラスの製品のグローバルな標準化が開発コストの節約と製造の経済性につながること は自明の理と思えた。

フォードのグローバルな標準化の最初の試みは、一九七九年に導入されたエスコートであった。世 界各地に散らばるフォード傘下の企業から技術者が集まって、世界的な設計チームが、この車の開発 にあたった。しかし、その過程で奇妙なことが起きた。欧州フォードから派遣されたヨーロッパ人と 北米部門から来たアメリカ人がそれぞれ、各自のヨーロッパ趣味とアメリカ趣味を備えさせようと、 この「ワールド」カーに変更に継ぐ変更を細かく加えたのである。新車発表の日、ヨーロピアン・エ スコートとアメリカン・エスコートは、外観は実質的に見分けがつかなかったが、肝心の共通部品は 灰皿とインストルメントパネル用プレースの二つだけになっていた。

一九七九年、 フォードは日本のマツダの株式の二五%を取得した。 マツダは小型車から大型車まで フルラインの製品を製造していたので、マツダ製品のいくつかを世界規模のフォードの製品計画と開 発プロセスに組み込むのはもっともな考えだったと思われる。

スタート時、フォードは日本に独自の流通チャネル(オートラマ)を設立し、スタイルを一新したマ ツダ121と323および626モデルを「フォード」の名前で売り出した。 これらのモデルは東南部 アジアの多数の市場でもフォード製品として売られている。 それからまもなく、フォードはマツダの 小型車121のスタイルを変えたバージョンを韓国から米国に輸入することを決定した。 このモデル は、フォードとマツダがそれぞれ小額の株式を保有している小さな会社KIAで組み立てられている。

261 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

このモデルはフォード・フェスティバの名で売られている。

フォードとマツダの提携が完全に確立したころには、トーラス/セーブルの共同設計の実施を考え るには遅すぎた(一九八五年発表)。だが共同設計は新しいマツダ323及びフォード・エスコート(日 本での発表は一九八九年、米国は一九九〇年)で実現した。 同様な地域横断的な試みは、欧州フォードと 北米フォードによって行われており、北米ではテンポ/トパーズ・シリーズとして、欧州ではフォー ド・シエラに代わる車種として一九九一年に発売予定である。

フォードはこの共同設計のプロセスを「責任所在地の分散化」と呼び、 主導的な役割をそれぞれ、 広島のマツダ (323/エスコート)、ディアボーンの北米フォード (トーラス/セーブルに代わる次世代 の大型車)、英国とドイツの欧州フォード(テンポ/シェラ)に割り当てた。同社の上級幹部はこのアプ ローチを、多品種化がどの市場でも必要とされている時代に、上昇する一方の新製品開発コストを管 理する唯一の方法だと考えている。

しかし、これまでのところは苦心のかいがないようである。 欧州フォードは新型323/エスコー トが欧州には小さすぎるとして、独自の設計の車の同時発表を進めている。 同様に、一九八九年に欧 州フォードは、マツダ121 (小さすぎると判断された)の採用を拒否したあと、次の小型車クラスに フィエスタの新モデルを投入した。最後に、欧州の重役たちは、同じデザインで欧州と米国の大型車 ファンを満足させることはできないという理由で、トーラス/セーブルの次世代車開発計画に彼らの 大型車(スコーピオ)も含めることに抵抗している。 さらに、マツダは323/エスコート･プロジェ クトでは見事に主導設計者の役を果たしたのだが、他のサイズ及び市場クラス (121、 ミアタ、62 6、929)の独自モデルの設計も続行している。これらのモデルは主要地域市場でフォード製品と夕

イレクトに競合しつづけるものである。

設計・生産の世界化ではまだ限られた進展しかみせていないが、設計・生産施設を主要三地域に持 つ真の世界企業として自己を確立したという点で、フォードは日本を含む世界のメーカーの明確なリ ーダーであるといえる。対照的に、クライスラーは北米の外では、オーストリアのシュタイアー社と 年間三万台のクライスラー・バンを組み立てる契約(一九九一年開始)など、 小規模な現地生産しかし ていない。GMは欧州とブラジルで強力な現地生産を行っているが、これらの事業活動を北米の事業 とほとんど無関係な孤立した事業として運営している。 最後に、欧州メーカーは国際化を開始したこ とがなく、次に述べるように発展途上国の四カ所におそるおそる進出しただけである。

対照的に、日本メーカーは、最初に強い逡巡を見せていた国際化の意思を表明し、第一段階では成 功を収めてきた。 しかし後に見るように、日本メーカーは次の一〇年の間に巨大なハードルに直面す ることになろう。

欧州企業がいますぐ実行すべきこと

図7-5に示されているように、欧州勢は今や、世界への進出で米国や日本の跡を追う形になって いる。欧州勢のこうした動きを見るにつけ、われわれは基本的な真理に気付かざるを得ない。 リーン な生産を国内で習得できていなければ、それを世界規模で確立するのは不可能だということである。 フォルクスワーゲンの場合がよい例である。

一九七四年、フォルクスワーゲンは、米ペンシルベニア州ウェストモーランドに組立工場を開設し

263 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

た。米国内に低コストの生産基地を確保するのが目的であった。ドイツマルクが値上がりし、北米に おいては日本のメーカーの攻勢がきつくなっていたという背景がある。しかしフォルクスワーゲンは、 リーンな生産についての知識をもたず、しかもGMから引き抜いた古い体質の幹部をその米国工場に 配置してしまった。

結果は惨たんたるものだった。 まずコスト削減に失敗した。 同じく悲惨なことに、北米市場向けの 仕様変更が品質の低下を生み出し、従来のドイツ車ファンを失ってしまった。 一五年間にわたって挫 折を味わった後、 フォルクスワーゲンは一九八九年にメキシコに移った。 メキシコの低賃金を利用す れば、米国における大衆車市場で根気強く築き上げてきたかつての地位を取り戻すことができると考 えたのである。

ルノーはコスト的にフォルクワーゲンよりもさらに苦しい状況だった。 そこで同社は、北米で低コ ストを達成するために、一九七九年にアメリカン・モーターズを買収した。しかしルノーもリーンな 生産に関する知識が全くなく、北米で最悪と言っていい大量生産型工場の改善も遅々として進んでい なかった。

だからルノーも、一九八七年までには惨々な目に会っていた。そして買収額に満たないわずかな額 で、アメリカン・モーターズをクライスラーに売り飛ばしたのである。当時のクライスラーは、ウィ スコンシン州ケノーシャにあった一九〇五年設立の老朽工場を閉鎖するなど、遅ればせながら設備更 新に取り組んでいた。

ルノーが現在、欧州でも最大の保護市場であるフランス、スペイン、ポルトガル以外においては(ベ ルギーの唯一の組立工場を除く) 全く製造工場を持っていないことを考えれば、同社のアメリカでの敗北

図7-5

自動車組立の国際化 (1988年) (総生産台数に占める最終組立地別の割合: %) フォード GM フォルクスワーゲングループ フィアット (Iveco を除く)。 ルノー(RVIを除く) PSA ホンダ マツダ (韓国・ 起亜を含む) トヨタ 母国内 周辺国 その他地域 ANNNONC 2 13 KODSEK25 26

注: 周辺国とは、 米国企業の場合でカナダとメキシコを、 欧州企業の場合で自 国を除く EC/EFTA加盟国、 ポーランド、トルコ、ユーゴスラビアを、 日本 企業の場合で韓国、台湾、タイ、マレーシア、インドネシア、フィリピン を含む。 出典: Comité Constructeurs Français d' Automobiles, Repertoire Mondial, Paris, December 1989. から推定

だろう(フォードはマツダから身につけた技術 における唯一のリーンな企業となってしまう さらには米国企業が、一九九二年以後の欧州 ことができる。そうでなければ、日本企業や、 である。そうすれば彼らは自国の市場を守る ゆる面においてリーンな生産を習得すること 欧州勢がまず行うべきことは、製造のあら 位に立った場合は特にそうである。 う。また、東欧で生産を開始し、地政学的優 通しは急激に、しかも大幅に改善されるだろ キシコ、中国の経営に導入すれば、今後の見 につけ、それらの技術を同社のブラジル、メ 造管理や製品設計においてリーンな生産を身 模ながら工場を動かしている。もし同社が製 の工場を所有しており、さらに上海でも小規 しており、メキシコのプエブラにも一貫生産 ブラジルのアウトラティナの経営に半額出資 るだろう。 フォルクスワーゲンは少なくとも、 による損失がいかに重大な意味を持つかわか

265 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

を活かすことによって、欧州における操業体制を大幅に改善した)。 欧州勢がリーンな生産方法を習得した 場合にのみ、彼らは北米および東アジアにおける工場を復興することができる。もっとも、もはや遅 すぎるかも知れないが。

日本企業が次に狙う世界進出プログラム

日本企業はよりよい地位を得ることに始まり、今度は並外れた世界規模の挑戦を行おうとしている。 ホンダの戦略を簡単にとりあげることによって、 今後の問題を見て行くことにしよう。

よくあることだが、 世界市場に大胆に進出していく企業は、国内での立場が非常に弱い。 アメリカ 人がホンダ車を熱狂的に支持するようになった一方で、同社は日本国内ではまとまりのない、どこか 風変りでマイナーなメーカーと考えられていた。トヨタ、日産、三菱、 マツダなどと異なり、 ホンダ は系列との強い結び付きはなく、車とバイク以外には取り立てて大規模な事業活動を行っていない。 日本企業としては全くアブノーマルであるが、トラック市場にもほとんど興味を持たず、その分野で は軽自動車クラスのバンしか扱っていない。

圧倒的に輸出に依存するホンダ(同社の国内生産高の約七〇%)は、一九七〇年代中頃までに、海外で 生産することが必要だとの結論を得た。 その製造ベースを拡大しない限り、通貨変動や貿易障壁など の影響を非常に受けやすいからである。 同社の米国における自動車組立工場は一九八二年に操業を開 始したが、当初は米国製部品が二五%、 日本製部品が七五%という状況だった。

同時に、ホンダは欧州でも製造ベースを見つけようとしていた。これは米国よりもはるかに難しか

った。というのもホンダが欧州で販売を開始したのは、トヨタや日産より、さらには三菱やマツダよ りもかなり遅かったからである。そこで一九八〇年代初期の英国、フランス、イタリアへの日本車輸 入割当でも遅れをとり、さらにドイツなどの開放的市場においても流通ネットワークは非常に弱体で あった。一九八九年の欧州での売上はわずか一四万台(五モデル合わせて)、あまりに立場が弱くて、組 立工場を建てるどころではなかった。

代わりに、ホンダはローバー・グループとの提携を選んだ。ローバー・グループは当初は国営企業 だったが、今では民間企業であるブリティッシュ・エアロスペースの一部門となっている。ローバー がイギリスでホンダ車を組み立てるという内容を含むいくつかのライセンス契約を結んだ後、今度は 設計に関して両者が協力することになり、そこからホンダ/アキュラ・レジェンドやローバー・スタ ーリングが生まれた。ホンダはローバーの英カウリー工場で生産されたレジェンドを販売し、欧州で の売上を活性化させる計画であった。しかし伝えられるところによれば、イングランド西部のスウィ ンドンにホンダが建てた工場で手直しを施してもなお品質の点で非常に問題があった。 そこで、この 計画は開始早々、中止になったのである。

次にホンダは、新しい中型車ホンダ・コンチェルト/ローバー200の設計・製造を協力して行っ た。 一九八九年、ホンダはローバーの普通株の二〇%を購入し、バーミンガム近くにあるローバーの ロングブリッジ工場で組み立てられる新しいコンチェルト/ローバーの製造に関し、大規模な支援を 行った。この車は一九八九年末に欧州市場に出た。今後は一九九二年に新しい共同生産車シンクロを、 新設のスウィンドン工場で組み立てる予定である。

ホンダは苦しい思いを経験しながら、欧州を拠点とする製造システムを確立しようと努力して行っ

267

第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

た。このシステムの最終的な形は、いまだ達成されてはいないが、ローバーとの複雑な協力体制によ って確立される。 一方米国やカナダでは、メリーズビル、オハイオ州イーストリバティ、オンタリオ 州アリストンなどに、着実に組立工場を建設してきた。 生産能力は、一九九〇年末までには六〇万台 に達する見込みだ。 ホンダは日本からの輸入と合わせれば、おそらくその時点でクライスラーを抜い て、北米の乗用車売上においては第三位の存在になっているだろう。

(5)

ホンダはオハイオ州アンナに五〇万ユニットの生産能力を持つエンジン工場を建設し、また付近に 一〇〇%出資の部品工場を多数設立、着実に部品の現地調達率を増やしている。同社は、従来の日本 の部品業者(彼らもアメリカに工場を建設している)や、既存のアメリカ資本の業者からも、あらゆる種 類の部品を購入している。 現地調達率に関する数字の信ぴょう性については議論のあるところだが、 ホンダは一九九二年までに七五%になると主張している。 これはかなり現実的な数字だ。

進出先でいかに技術的な付加価値をつけるかという問題は、世界企業を目指す上で、さらに重要な 問題である。ホンダは、米国内での技術部門の活動で日本企業をリードしてきた。すでにボディの設 計と組立を米国内で行ったアコード・クーペを販売している。 アコードについてはステーションワゴ ン・タイプの準備も進んでおり、一九九〇年代末までには製品開発の最初から北米で行ったモデルを 発表する予定だといわれる。

われわれはこれらの作業を過小評価してはならない。 ホンダは一九九一年までに、オハイオ州とミ シガン州に七〇〇人のエンジニアを投入する予定だ。これは一見すると非常に大きな数のような気が するが、フォードやGMがデトロイトで数万人のエンジニアを抱えていることを考えれば微々たるも のである。第三章では、ホンダや他の日本企業が米国企業の二倍の効率で技術者を使っていると述べ

268

たが、その点を考慮に入れても、ホンダが北米で一貫したリーンな生産を実行するまでにはまだ時間 がかかりそうだ。 フォードは、欧州でそれを達成するまでに五〇年かかった。 ホンダならばそれを急 いで達成するだけの能力を備えていると言われているが、新しい部品をもとに製品開発システム全体 を確立する作業はけっして容易ではない。

たとえホンダが非常に迅速に動いたとしても、世界規模の事業をどのように管理するかという問題 がある。ホンダは表向き、日本と北米、西欧、ラテン・アメリカ (ブラジル)、東南アジア(タイ)の 各地にそれぞれ独立した地域会社を設置し、その連合を組むとしている。主要な地域会社が一貫した 設計や製造を行うわけだ。 この場合、それぞれの製品は主として製造地域内で販売するが、一部は他 の地域に輸出し、図7-4に示される仮想の「国籍なき」企業と同じ手法で適切な市場で販売する。 アコードクーペは、現在アメリカから日本に輸出されているが、まもなく欧州にも輸出される予定 になっており、前述の方法を適用する最初の例となるはずだ。

しかし、それらの地域は各々の事業活動の調整をどのように行っているのだろうか? 世界的なホ ンダの人事システムはどのようなものだろうか? また本社における重要な仕事は、いまだに二二歳 でこの会社に就職した日本人が独占しているのだろうか? さらに、地域会社との連携プレーには、 どの程度時間がかかるのだろうか? これらは、ホンダが真の世界企業となるためには、きちんと回 答しなくてはならない問題である。

26g 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

る。

究極の経営形態「国籍なき企業」とは何か

多地域生産システムの確立において最も先端をいく二大企業、 フォードとホンダは、これまでかな りの発展を遂げてきた。最も、当の企業は、両者とも完全な解決策を見いだしてはいないと主張する に違いない。しかし、欧州メーカーや米クライスラーは、未だに出走ゲートを出てもいない。一方で、 トヨタを含むその他の日本企業は、しっかりとホンダの跡を追っている。 世界が、 そして自動車業界 が多地域生産を完全に達成するには、まだまだ時間がかかる。 この最後の節では、この問題を政治的 観点から考えてみることにしよう。 ここでは一九九〇年代に多地域でのリーンな生産を達成できる真 の世界企業の特徴を並べることにより、これらの企業が直面している経営問題を取り上げることにす

われわれの目的は、アストン・マーチンのような入念に製造された車の購入者が、その理想的な車 の特徴を並べ上げるようなやり方で、理想的な企業の特徴を取り上げて行くことである。残念ながら、 そうした夢のような企業は現在のところ存在しない。そこでわれわれがつくることにしよう。 仮に、 マルチリージョナル・モーターズ(MRM)と名付けてみる。

経営上の問題は、概念としては単純である。つまり、多地域ベースで円滑に機能し、さらに地元の 市場と密接な関係を保ち、各主要地域の部内者的存在であるという利点を備える企業形態を考案する ことである。同時に、世界規模の生産、供給、製品開発、技術習得、資本、流通のシステムを利用す ることによって利益を獲得しなくてはならない。

中心的問題は人間である。 すなわち多くの国や文化を背景にした何千人もの人々が調和を保ちなが ら仕事ができるように、いかにして彼らの要求に応え、彼らの勤労意欲を高めるかという点である。 残念なことに、これまでのところ、こうした企業のために開発された三つのモデルはどれも不十分で ある。第一のモデルは、意思決定をすべて本部で行うという極度の集中化である。本部はほぼ必ず本 国に位置し、そこには本国の国民が配置されている。

すでに見てきたように、これは一九〇八年から一九六〇年代にかけてのフォードの体制であり、海 外に進出しようとしている多くの日本企業が現在も行っている方法である。集中化は好ましくない意 思決定を生み出す。 政治的観点から見てさらに悪いことには、集中化は、他の地域において激しい反 発を生む。というのも、最も重要な決定は常に本部及び然るべき本部社員だけに独占されていること が、すぐに明らかになるためである。

この方法に代わる一般的な選択肢は、地域会社への極端な分権化であり、各地域会社が他の地域と は全く分離して、独自の製品、製造システム、昇進ルートなどを確立するものだ。 これは一九七〇年 代にフォードが欧州で行っていた方法であり、GMは現在でも欧州で実行している。この地域ごとの 分割体制は、結果として偏狭な視野を生み出し、地域間統合の利点を無視し、 本社では、それ以上出 世する見込みのなくなった高給取りの本国人エグゼクティブに格好の「天下り」 先を提供することに なる。

第三のモデルは、各地域の独立したパートナー企業と戦略的に提携を組むという方法である。 この モデルの例としては三菱とクライスラー、GMといすゞ及びスズキがある(リー・アイアコッカは、三 菱/クライスラー/欧州メーカーの三者提携にしばしば言及し、これをグローバル・モーターズと呼んだ)。

271 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

残念ながら、これらの方法はどれも根本的な問題の答えになっていない。これでは自動車業界にお ける戦略的提携が(NUMMIのような特殊な短期的目的を持った集中的な合弁事業は別として)、 のきなみ 非活動的で不安定なものに終わっているのも無理はない。 フォードとマツダ、GMといすず、 クライ スラーと三菱など、それぞれの間で、絶えずもめ事が生じている事実は、これらの方法がさらに優れ たマネージメントを必要としていることを意味するのではない。 こうした方法は、完全に安定した市 場でしか通用しないのである。

以上の選択肢はすべて忘れ、われわれは「国籍なき企業」なる新たな形態を提案したい。わがMR Mの特徴は、以下の通りである。

●あたかも国籍など存在しないかのように、あらゆる国から来た社員を昇級させるための統合された 世界的な人事システム。 この目的を達成するには、異質な言語や習慣の習得に努力すること、さら に若い社員が自ら進んで母国を離れて仕事をすることが必要である。 すでに見てきたように、若手 の管理職はこの種の勤務形態を魅力的と考えやすい。

われわれは米国内の日本企業で働く膨大な数の日本人管理職に会ったが、彼らは米国内での長期滞 在と将来の欧州赴任を楽しみにしている。彼らは外国語の苦手な高齢の管理職とは異なり、こうした 勤務に興味をもち、これこそ確実な出世の道だとも考えている。

同様に、欧州フォードは最近、自国での勤務にこだわらない人や長期的に米国内で働きたいと考え る人を現地採用することにかなりの成功を収めている。また、日本で働くことを切望するアメリカ人 も大勢いる。

●工場、部品供給システム、製品開発、技術取得、流通の各段階における絶え間ない水平的な情報の 流れを確保するメカニズム。これを実現するための最良の方法は、製品開発に強力な主査主導型の チームを結成することである。

欧米企業の開発チームには焦点の定まらない活動が多い。製品プランナーは決して許可されるはず のない製品に取り組んで、多数のスタッフの時間を無駄にしてしまう。一方、日本企業は、市場に出 る製品に直接的に手を加えないのは何も価値を付加しないことに等しいという強い信念を持ってい る。そこでできるだけ多くの従業員が、開発作業や製造に関わることが重要なのである。企業は、消 費者が購入する商品から絶えず目を離してはならない。

開発チームは、製品の寿命期間はそのまま存続し、チームのメンバーはその後、他の製品開発チー ムに回される。多くの場合、他の地域の他の専門分野(例えば製品開発、部品調達、マーケティングなど) にまわる。こうして様々な専門分野や地域を動き回る社員自体が情報の流れのメカニズムの鍵となる。 すべての社員は常に新鮮な気持ちでいられるし、しかも水平的な情報ルートの広範なネットワークが 会社全体に張り巡らされることになる。

日本企業のチームはこのようなものであるが、まだ水平的な情報の流れを世界規模で実現するため にチームのメンバーが別なプロジェクトに送り込まれるようにはなっていない(もちろん、社員がこう したことに魅力を感じてくれるかどうかが問題だ)。これらの人たちは企業内や様々な地域を動いている ので、均一な企業文化を形成できる。

●各地域における新製品の開発を調整し、他の地域においてその製品の販売を促進するためのメカニ ズム。この目的を達成するための論理上の方法は、各地域に対し、その地域の市場に適したあらゆ

273 第Ⅱ部 九〇年代の自動車産業革命

る製品の開発を許可することである。 他の地域は、需要が見込める場合にはこれらの製品を注文し てよい。

MRMは各地域市場にほぼ等しい量の製品を出荷するはずだから、通貨変動のリスクはおおむね無 視できる。すなわち、 ある方向で輸送された自動車に関する損失は、他の方向で輸送された自動車に 関する高収益によって相殺されるわけである。

MRMの幹部は、各主要地域でリーンな生産システムに長く関わっているはずなので、為替の変動 には驚かない。また国境なき企業では資金調達も国際的になっているはずだ。

今日の自動車企業の多くは、本国において株式と借入金の大半を所有し、本国の通貨で配当金や借 入金の返済を行っている。 そこで、多地域生産システムの確立に成功しても、通貨の変動は依然とし 問題として残る。

ドルで借入や配当を行っている米国企業を考えてみるといい。会社が海外で多大な収益をあげても、 ドル高になったら損失が出る。たとえ各地域ごとの業績や現地通貨でみた収益が一定だったとしても、 である。売上高や生産投資に対応して各地域内で資本を増やすために株式の国際化を行っておけば、 これらの懸念は大幅に削減される。 配当金はその地域の通貨で支払うことができるので、地域間の通 貨変動の影響を受けることがない。

人事管理、情報の流れ、製品開発、地域間貿易、財務の国際化に関し、以上のような新しい取り組 みを実行すれば、一九九〇年代の地域化した世界に合った会社組織をつくりあげることができるだろ う。MRMのような自動車企業が実現することは、商業上の理由だけでなく、政治的な観点からも非 常に重要だと思われる。

欧米が日本車メーカーを

[第Ⅲ部 ]

追い越す日

ここまで、工場、製品開発、部品供給システム、販売およびサービス網などについて、リーンな生 産の要素を詳細に論じてきた。結論は単純である。 リーンな生産は人間がものを作る方法として非常 にすぐれているということだ。 リーンな生産によって、多種多様なすぐれた製品を低コストで製造す ることができる。 また、工場から経営幹部まで、あらゆるレベルの従業員が仕事にやりがいと満足感 を感じられる、ということも同じように重要である。したがって、全世界の企業はリーンな生産をな るべく早く取り入れるべきなのである。

しかし、おおかたの例にもれず、ここでも言うはやすく行うは難しである。大量生産の場合のよう に、ある体制が完全に確立され、確固とした地歩を占めていると、その既成の秩序を脅かすような新 しい理念が台頭してきたとき、今までの手法から新しい手法への移行に多大な痛みが伴うことはまず 避けられない。

その新しい理念が外国から持ち込まれたもので、多くの国々で確立された主要な体制を脅かす場合 には特にそうである。 そしてこの場合、脅かされているのは大規模な国内資本の大量生産型自動車メ ーカーである。政府の援助によって、これらの体制は何十年も変化を拒否し続けるばかりか、この新 しい発想を押しつぶしてしまうかもしれない。

したがって、今後リーンな生産が広まっていくとは断言できない。おそらく一九九〇年代中にはそ の答えが出るだろう。 リーンな生産が広まるチャンスがあるとすれば、それはリーンな生産の利点に

276

社会全体が気付くこと、そして時代遅れの大量生産型企業、台頭しつつあるリーンな企業、そして各 国政府が分別のある行動をとれるかどうかにかかっている。

以降の章では、リーンな生産とは何か、どのようにして生まれてきたのか、というこれまでの分析 を踏まえ、今後どのような対策を講ずるべきかという点について論じていくことにする。 そして、痛 みや緊張を最低限に抑えて、ものを作るための新しく、すぐれた方法を世界が受け入れていくにはど うすればよいかを考えていきたい。

277 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

第八章 最強の日本車メーカー、成功への軌跡

一九一四年から二四年の間に、ヘンリー・フォードとアルフレッド・スローンの起こした技術革新 は、当時の米国で活発だった手作り型の自動車産業を壊滅させた。 この期間中に、百以上あった米国 の自動車会社は一二ほどにまで減少し、そのうちフォード、GM、 クライスラーの三社で、販売総額 の九〇%を占めるに至った。

しかし、このときは混乱も抗議も、政府の介入を求める声もまったく起きなかった。 確かに、大量 生産システムの生み出す新しい工場のありかたを社会問題として批判する者もあったが、戦いを挑ま れた手作り的な企業の保護を求める声はまったく上がらなかった。

このときに抵抗が起きなかった理由はすぐ分かる。一つの産業を破壊していたまさにそのとき、フ ォードとスローンはそれに代わる大量生産型の新しい産業をつくり出しつつあったのであり、しかも それは、手作り型の自動車産業が最も栄えていたその同じ都市で生まれていたのだ。 この第二の産業 は急激に成長し、手作り型の産業で働いていた技能労働者のほぼ全員が、この大量生産システムを支 える工作機械の製作などの技能労働に新たな働き口を見付けることができた。実際、T型フォードの 売れ行きが激減する一九二七年まで、常にヘンリー・フォードを悩ませていたのは、デトロイト周辺

278

の技能労働者不足から、工作機械製造が思うように進まないという問題だった。その一方で価格は低 下し続け、乗用車やトラックの販売数は急激に増加し、組立ラインには何十万という単純労働の雇用 が新たに生まれていたのである。

加えてフォードもスローンもアメリカ人だった。それどころか同じ町の人間。 抜け目のないヘンリ ・フォードは、自分自身を一般大衆の生活水準を引き上げた国民的英雄に仕立てあげた。デトロイ トの大量生産システムの勝利には、外国の脅威を匂わせるようなものは何ひとつなかった。 フォードとスローン以後、ある生産手段を別の手段にこれほどたやすく移行させることができた者 はいない。事実、米国から海外へ進出し始めたとたん、大量生産システムは抵抗に遭遇した。このパ ターンは、今日リーンな生産が大量生産にとって代わる過程でも繰り返し現れている。当時も今も変 わらない基本的な問題は、古い生産技術を用いる既存の企業や労働者は、外国で生まれ育った新しい 手法を受け入れるのに抵抗を感じる、ということだ。

新しいテクニックを普及させるもう一つの方法外国企業の進出 -は、古い型の企業が根を下 ろしている国々に、たちまち愛国主義的な反応を引き起こすことになりがちである。 その結果、古い 生産システムが新しいシステムに切り替わるのが何十年も遅れる、ということが頻繁に生じている。

英国における手作り生産と大量生産との対立

(2)

一九一一年、ヘンリー・フォードは、イングランドのマンチェスターに近いトラフォードパークに、 自動車組立工場を設立した。 ハイランドパークの工場からデトロイト川を隔てて目と鼻の先、オンタ

279 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

リオ州ウィンザーの小規模な組立工場を除けば、これがフォードの初の海外事業だった。トラフォー ドパーク工場の建設は、当時の輸送能力の限界を打破することが目的だったが、間もなく貿易障壁を 乗り越えるためにも不可欠のものとなった。

一九一五年、英国は自由貿易を放棄して、マッケンナ関税を採用した。海外から輸入される完成車 に二五%の関税を課したのである(このような形での輸出を行っていたのは主に米国だった)。これに対し て、部品にはわずか一〇%の関税しかかからなかったから、海外企業は英国に最終組立工場を建てる ようになった。

トラフォードパークの滑り出しは好調だった。 フォードは、ハイランドパークで完成された大量生 産システムをそっくりそのまま再現するため、デトロイトから多数のアメリカ人管理者を送り込んだ。 労働者は、雇用されるとき、きみたちはなんでも屋だ、とはっきり言い渡された。 つまり、技能は、 たとえ持っていたとしても必要でなく、組立現場で作業から作業へと組み立てを進めるために役立て ばそれでよい、ということだ(事実、トラフォードパークのある管理者は、工場のほとんどすべての組立作 業について、ひとりの労働者を訓練するのに五分から十分あればよいと見積もっていた)。

(32)

初の電力による組立ラインが設置されたのは、一九一四年の九月だった。 ハイランドパークで初め て電化ラインが実現してから九ヵ月後のことである。一九一五年、トラフォードパークでは、フォー ドの組立技術とテクニックを完全に補完する態勢が整っていた。車体製造工場では熟練労働者が雇わ れたが、フォードの大量生産システムの影響が彼らに及ばなかったわけではない。たとえば、座席の 詰め物を扱う部署では、熟練を要する人手による作業を減らすため、特殊な型枠を利用していた。シ ートカバーの縫製も規格化・単純化された。 車体工場では、スタンピングプレスによって熟練した

板金工が不要になった(アストン・マーチンには、今もそういった板金工がいる)。また、塗料吹きつけシ ステムが塗装工にとって代わった。その結果、一九一三年にはストライキが起き、車体工場が閉鎖さ れた。熟練工がフォードのやりかたに反発し、伝統的な出来高賃金制の復活を要求したためである(フ フォードは英国の労働者にあった上下の関係を無視し、デトロイトと同じくトラフォードパークでも一律の時間 給制を導入していたのだ。

生産ラインでの作業は単純化されていたため、労働者は簡単に置き換えることができた。いずれに しても、フォードはデトロイトから完成した車体を供給することができたため、ストライキは間もな 挫折した。 デトロイトから車体を輸送するほうがコストが高かった――英国の関税と、輪送中の傷 によってコストが上がるためだったが、ストライキに入っている労働者たちが蓄えを使い果たし 折れてくるまで、フォードは完成車の輪入をやめなかった。

(10)

一九一五年には、この工場内でフォードのシステムに抵抗する者はいなくなり、デトロイトから派 遣された管理者は、トラフォードパークの生産性は、ハイランドパークにひけをとらないほどに上昇 した、と報告している。大量生産システムは新しい環境でも大成功を収めたように見えた。論理的に 見れば、大量生産は英国でも支配的な生産システムとなり、おそらく欧州大陸でもそうなるはずだっ た。

しかし、ことはそのようには運ばなかった。 その理由となった一連の事件について考えると、一九 九〇年代にリーンな生産が急速かつ容易に成功を収められるとは楽観できなくなる。

281 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

英国が直面した試練

た。

た。

(6)

フォードの試練は、一九一五年のピース・シップの派遣という、一見何の関係もなさそうな出来事 をきっかけに始まった。 フォードは孤立主義を信奉しており、米国は第一次世界大戦に関わるべきで はない、と主張していた。 そのために、彼は船をチャーターして欧州に渡る計画を立てた。英国とド イツとの和平交渉をとりもとうと考えたのである。 しかし英国では、フォードの動機は彼自身の言葉 とはまったく別なものとして受け止められた。フォードはドイツ支持だ、という空気が広まったので ある。そのため、 フォードの製品に対して英国国民は反感を持つようになり、多くの新聞がフォード の広告の掲載を拒否する事態となった。また、フォードのイギリス人社員は勤労意欲を失ってしまっ

フォードの英国人管理者たちの努力が実って、 悪感情はいくらか鎮まったものの、間もなくフォー ドは一層大きな問題に直面した。戦後制定されたエネルギーおよび馬力に基づく課税制度は、とりわ けフォード製品にとって厳しいものだった。とくに馬力による課税は、フォードの競合会社が政府に 提案したもので、フォードのストロークの短いエンジンよりも、競合他社の「ストロークの長い」設 計に有利であり、フォードには手痛い打撃となった。「国際車」として構想されたフォードのT型モデ ルは、英国ではたちまち好ましくない車になり下がってしまった。 このような不運のために、フォー ド工場の操業率は著しく低下し、デトロイトの本社は英国工場への関心を失ってしまったようにみえ

これでは工場の生産性が下がる一方だったのも当然である。 英国人管理者には、大量生産と矛盾し ない管理のありかたを理解している者は一人もなかった。作業現場から始まる製造業の出世コースは、 英国人中産階級にとって魅力的とは言い難い。彼らは、公務員や法律関係などのレベルの高い管理業 務向きの教育を受けていたからだ。実際に何かを運営する苦労には直面したがらず、大英帝国の時代 と同じように、煩雑な実際の作業はほかの人間に委託することを好んだのである。

また英国人管理者は、職人経験の長い英国人にフォードの手法は似合わないと考えがちだった。 ア メリカ人管理者に尻を叩かれて短期間は軌道に乗ったかもしれないが、長期的に見ればうまくいくは ずがない、というわけだ。

その結果、工場労働者の管理は、たちまち職場代表に任されることになってしまった。職場代表は 一般に熟練の技能労働者であり、大量生産システムを信用しているはずもない。彼らは技能と出来高 で決まる伝統的な賃金体系を復活させてしまった。だがこの旧式のシステムは、一人の作業量が他人 それに制約される、流れ作業においては全く無意味だった。

フォードの英国工場では生産能力が低下してゆき、デトロイトとトラフォードパークの能力には、 大きな差が生ずるに至った。一九三一年、フォードはトラフォードパーク工場を閉鎖して、 英国の夕 ゲナムに一貫生産システムの工場を建てたが、その後も本国と英国工場の能力差は開く一方だった。 現在でもこの状況は変わっていない。

大量生産方式を生み出し、 自動車産業のリーダーであったフォードですら、とうてい華々しい成功 を収めたとは言えない状況なのだから、英国内のフォードの競争相手が、大量生産システムの導入に 部分的な成功しか収められなかったのは当然といえる。

283 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

産業界の聖地ハイランドパークが果たした役割

一九一四年の春までにヘンリー・フォードがハイランドパークで生み出していたものは、実際には 二つあった。一つはT型フォード、もう一つは新進気鋭の業界の指導者である。 一九一一年頃始まっ 産業界の巡礼者の流れは、以来四〇年間絶えることなく続いた(事実、一九五〇年の豊田英二の訪問ま で続いたのである)。ミシガン州ディアボーンのフォード資料館には、こういった巡礼者が聖地の主と一 緒に写っている写真の飾られたギャラリーがある。

(7)

巡礼者の顔ぶれは、アンドレ・シトロエン(シトロエン)、ルイ・ルノー (ルノー)、ジョバンニ・ア グネリ(フィアット)から、「ソビエト+電化=共産主義」というレーニンの公式に、さらに大量生産の 技術を加えようとした名もないロシア人までさまざまだ。(後にレーニンはこの公式を「ソビエト+プロシ アの鉄道管理+米国の産業組織 社会主義」と修正している)。とくに印象的なのは、かのチャールズ・チ ャップリンとヘンリー・フォードが、ハイランドパークの組立ラインの脇にお互いへの賞賛の笑みを 浮かべて立っている、一九二一年の写真である。 フォードが労働者の敵と言われるようになる前、い まだ大衆のための魔術師と呼ばれているころだった。

(8)

オックスフォード・モーター・カンパニー(そして子会社であるMG)の創立者ウィリアム・モリス も、オースチン・モーター・カンパニーの創立者ハーバート・オースチンも、この巡礼に参加してい る。一九一四年にハイランドパークを視察して英国に戻ったモリスは、自分の工場にただちに大量生 産のテクニックを取り入れようとした。しかし、彼の道は決して容易なものではなかった。

くない。

第一次大戦によって生産は中断され、手動の組立ラインが設置されたのはようやく一九一九年にな ってからのことだった。このラインでは、車を積んだトロッコをレールで移動させていた。しかし、 次の作業位置までは手で押して移動させていたため、ライン全体としては最も作業の遅い労働者のス ピードと変わらなかった。 組立ラインが電化されたのは一九三四年で、フォードのデトロイトのライ ンが初めて電化されてから二〇年も後のことである。モリスはまた、フォードと同程度にまで作業を 細分化しようとして手こずっている。たとえばモリスの最終組立ラインは一九一九年当時、一八の別々 の作業から成っていたが、フォードは一九一四年にすでに作業を四五分割していた。最後にモリスの 直面した問題は、フォード流の大量生産システムを動かす意欲と能力のある管理者の育成であった。 まったく信じ難いことだが、第二次世界大戦の後まで、モリスは出来高制で全従業員に賃金を支払 い続けていた。すべての作業が連続する一本のラインでつながっていたのに、である。当然、労働者 の唯一の関心事は、なるべく早くその日の割当をこなし、ボーナスを受け取る資格を確保して、仕事 を打ち切ることだけになる。 このようなシステムが完成品の品質にどんな影響を与えたか、想像に難

モリスが出来高制をとり続けたのは、従業員を働く気にさせる方法をほかに思いつけなかったから だ。ライン管理の面で弱点を抱えていたために、作業のペースと出来高制に関してモリスと従業員の 仲立ちとなった職場代表の手を借りて、間接的に工場を運営するほかなかった。つまり、ハイランド パークを忠実に再現しようと試みていながら、実はアメリカ人管理者が去ったあとのトラフォードパ ークを模倣することになってしまったのである。

焦ったモリスは、今日で言うハイテクに頼ることにした。 エンジン工場において、熟練、非熟練の

285 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

別なく労働力の大半を削減するため、エンジン、はずみ車、トランスミッションの機械加工を完全に 自動化しようとしたのである。 その際にモリスの経験したことは、後に見るように、一九八〇年代に 先進的なオートメーションを導入しようとしたGMとフィアットの経験に酷似している。そしてまた、 この二社が導入に踏み切ったのも、モリスと同じ焦りからだった。

一九二五年、モリスが装置を設置したとき、エンジンブロックやトランスミッションケースを レールに乗せて機械から機械へと移動させる際の労力をかなり節減できることがわかった。移動させ た後は、どの機械も多かれ少なかれ与えられた仕事を自動的にこなすことができる。(それ以前には、機 械は種類ごとにまとめられていた。 フライス盤はフライス盤だけ、 研削機は研削機だけ、旋盤は旋盤だけ、と いうように、一箇所にまとめて置かれていたのである。 そして、部品は一度に一つずつカートで運ばれ、どの 機械でも部品を持ち上げたりセットしたりする作業が必要だった)。 しかし、技術で人手の介入を完全に不 要にすることはできなかった。機械から機械へと部品を自動的に移動させることができなかったから だ。事実、現在の技術でも、それは実現に至っていない。

ハーバート・オースチンも、これと同様の困難を経験した。ただし、オースチンはその打開策とし てハイテクによる飛躍をもくろむことはなかったが。 彼は、一九二二年にハイランドパークを視察し たあと、英国に戻ってやはりフォードのシステムを模倣しようとした。 彼は半ば成功を収めた。電化 は一九二八年以降になるが、組立ラインを導入し、作業を単純労働に細分化した。 しかし、やはり労 働者の管理態勢は非常に弱く、従業員のやる気を高めるために出来高制をとり続けた。

何年も後、オースチンのある従業員は、BBCのインタビューに答えてそのシステムが実際にどの ように動いていたか説明している。

「そうだね―仕事をこなす時間はありあまるほどあったよ。 普通のペースで仕事をすると、週に二 ポンドになる。もっと稼ごうと思ったら、もっと早くやらなきゃならん。 だから、(組立ラインを)四分 の一だけ早く動かすんだそれから一・五倍まで速度を上げていく。これで週に三ポンドになる。 慣れてくると、(管理者が)ラインのスピードを上げていって二倍になったところで、速度を上げ るのをやめた。これ以上は早くできなかったんだ。それで、まったく元気だったもんだと思うが、車 体を持ち上げて――(車を組立ラインより早く移動させるために) ペグを飛び越したもんだ。そうやって 作業の速度を二・五倍にして、週にだいたい五ポンド稼いだよ。あの頃には大した稼ぎだったんだ」 労働者がラインに沿って走り回って、コンベヤーより早く自動車を運ぶという図は、今考えると滑 稽だ。また、このようなシステムは完成車の品質に途方もない悪影響をもたらしたに違いない。しか しオースチンはこれ以外の管理方法を見出せなかったのである。 出来高制の賃金体系を弁護するオー スチンの経営幹部が言ったように、「従業員を熱心に働かせようと思うなら、何らかの形で割増賃金(ボ ーナス)を払わなければならない。これに代わる唯一の方法は、 フォードのシステムと同じように高い 賃金を支払って、作業目標を達成するよう要求することだ固定給で毎日働くというシステムは、 米国の工場ではうまく機能するかもしれないが、それは英国の労働者にも管理者にも受け入れら れないものだ」

(1)

この混成システムは、今日では英国式大量生産システムと呼ばれている。このようなシステムゆえ、 英国の工場はGMやフォードの工場も含め、生産性や品質の面で米国の工場には太刀打ちできなかっ た。オースチンとモリスの二社が合併してできたローバー(正式にはブリティッシュ・レイランド)が標 準的な時間給制を取り入れ、米国の生産性に追いつこうという明確な動きを見せ始めたのは、ハイラ

(a)

287 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

ンドパークに電化組立ラインが導入されてから実に六七年後、同社が金融危機に見舞われた一九八〇 年のことである。(ブリティッシュ・レイランドは一九七五年に国有化された。一九七九年には大量の赤字を 出し、新たに送り込まれた経営陣は、会社の効率を上げられなければ閉鎖する、とはっきりと指示されていた。) 言うまでもなく、この頃にはすでに米国式の大量生産システムは、日本の生み出したリーンな生産の 攻勢にさらされ始めていた。

大量生産方式によって蘇った欧州経済

フランス、ドイツ、イタリアの大量生産システムに対する対応は、英国のそれを主題とする変奏曲 にすぎない。違うのは、ここでは米国は直接の投資を通じて自国で育ったシステムを広めるのにいっ そう苦労したことである。 最も大量生産の方法に影響を受けた三人の企業家の例を引くと、シトロエ ン、ルノー、アグネリは、一九二〇年代から一九三〇年代にかけて、混沌とした経済的・政治的状況 のなかでこの大量生産の理念を実現しようと闘った。彼らの困難は、一部は職人の抵抗のためであっ たが、安定した国内市場が存在しなかったためでもあった。欧州経済は、極度のインフレから不況へ と悪化の一途をたどっていたのである。

フォードは、西ドイツのケルンおよびパリ近郊のポワシーでの投資経験を生かして主導権を握ろう とした。また一九二五年、GMはドイツでオペルという小規模な会社を買収した。しかし、イタリア はどちらの会社にも固く門戸を閉ざしていた。さらに、欧州の貿易障壁と大西洋横断の費用によるコ スト増大のため、フォードもGMも実質的にすべての部品を欧州各国内で製造しなければならず、そ

ある。

れが市場の規模拡大を妨げ、全般的に見て、大量生産システムの普及が抑制されることになった。 一 九三〇年代末、欧州が再び戦争に突入すると、大量生産への移行は大きく妨げられた。そしてまた、 欧州経済が成長できなかったことが戦争の潜在的な原因のひとつでもあった。つまり、大量生産シス テムが成長しなかったために欧州経済は停滞し、それが戦争の起きやすい状況を作り出していたので

戦後の変化は急激だった。一九五〇年代および一九六〇年代に欧州経済が奇跡の復興を遂げたのは、 遅ればせながら大量生産システムを採用した結果にすぎない。 フォルクスワーゲンは、一棟の工場と しては世界最大の自動車工場をボルフスブルクに建設し、ルノーとフィアットはフリンとミラフィオ ーリでこれに対抗した。 これらの工場はすべて、第三章で述べた調査の対象に入っている。 一九六〇年代半ばまでには、大陸欧州は米国の技術についてマスターし(ちょうどそのころ、豊田英 樋 二と大野耐一は欧州を追い抜こうとしていた)、輪出市場でデトロイトを脅かすまでになった。 同時に、米 国企業は意欲的に欧州への投資を行っており、欧州全域をベースに完全な製品開発および部品供給の システムを発展させていた。 手作り型から大量生産への移行はこうして完了した。 しかし、それには 五〇年かかったのである。

ついに起きたリーン生産方式との衝突

ここまで、大量生産が職工による生産システムにとって代わる過程を詳しく見てきた。これは、大 量生産システムにリーンな生産を取り入れるという、現在の課題について教訓を与えてくれるからだ。

280 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

実を言えば、この新しい課題はいっそう困難なものに思われる。

一九二〇年代の欧州では、職人の手作業に基づく自動車産業は極めて小さなものだった。大量生産 システムへの移行が成功すれば、雇用機会が目ざましく増大することは明らかであり、大量生産シス テムが一九五〇年代に成熟した形で根づいたときには、事実その通りになった。それにも関わらず、 外国の(アメリカ人の) 支配という脅威に対する恐怖感は大きく、また既存の制度や考えかたとの食い 違いも深刻で、欧州はそれを取り入れるよりも自らを閉ざすことのほうを選んだのである。

一九九〇年代、外国の(今回は日本人の) 支配に対する恐怖感は、以前と同じく大きいだろう。しか し、北米および欧州の自動車市場が成熟していること、そしてリーンな生産が本質的に効率の面です ぐれていることを考えれば、痛みを伴わない解決策などあるはずもない。 リーンな生産が大量生産に とって代わるに連れ、乗用車やトラックが毎年同数製造されたとしても、多くの労働者が職を失うこ とになるだろう。

さらに、現代の欧米の自動車産業の労働者は、一九一三年に職工たちの置かれていた立場とはまっ たく逆の立場にある。大量生産システムの導入は、職工たちに新しい職を提供した。この新たなシス テムが必要とする工作機械を作ったからである。これとは対照的に、リーンな生産は大量生産に従事 する大量の労働者を無用のものにしてしまう。しかも、大量生産システムの性格上、これらの労働者 には何の技能もなく、ほかに就くべき職もない。

日本企業が受けた数々の誤解

何事によらず、新しいものは誤解を受けやすい。これは主として、従来の用語を使って新しい現象 を分類し、その原因を説明しようとすることから生じる。 豊田と大野がなし遂げた産業革命が、完成 車の輪出を通じて海外でも知られるようになったとき、彼らははなはだしい誤解をこうむった。

一九七〇年代には、日本の成功は単に賃金が低いことによる、 という解釈が一般的だった。これは、 国際貿易に関する既成の理論ともよく合致していたからだ。 次に広まった解釈は、「日本株式会社」と いう言葉で要約することができる。この理論では、日本の成功を、政府による国内市場の保護と、海 外市場を狙う自動車会社に対する税制上の優遇措置や低利の融資の結果である、と説明していた。三迫 番目に理由として上げられたのは、ハイテク、なかでも工場に広く取り入れられたロボットである。 これらの説明は日本の台頭を理解しやすくしたが、同時にうさん臭いものという印象を与えた。作為 的な低賃金と政府の財政的援助(たとえば一九七〇年代の税制によってロボットの導入が促進された)によ って、欧米の大量生産型企業を、欧米から学んだ手法で打ち負かそうとしている、というわけだ。 しかも、これらの解釈はみないくらかの真実を含んでいる。一九七〇年代に変動相場制に移行する 前の日本の賃金は、米国の賃金よりかなり低かったし、国内市場と国内資本を保護するために日本政 府のとった政策は、日本産業の初期の成長に不可欠だった。 また、一九八〇年代初めには、日本の平 均的な自動化のレベルは欧米諸国より高くなっていたのも事実だ。だがこれらの解釈では、一九八〇 年代に入っても日本企業が成長を続けた理由を説明することができない。変動相場制に移行したうえ

日

291 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す

に、通産省からの援助がほとんど受けられない海外へ日本企業はこぞって進出して生産を行っている のだから。また、欧米の企業は自動化によって得るものより失うもののほうが多いことがしばしばな のに、日本の企業が自動化から多大な利益を引き出している理由もやはり説明できない。 この謎を解 明するには、リーンな生産を理解しなければならない。

新たに生まれた聖地豊田市の意味

幸い、ほどなく新たな巡礼の道が開けた。今回はデトロイトから日本への道である。初期の巡礼団 のうち最も注目すべきは、フォードと全米自動車労組の合同視察団である。彼らは、一九五〇年に豊 田英二が来た道を逆にたどって日本を訪れた。

一九八〇年、 フォードはある困難に直面していた。思えば、これは非常に運のよいことだった。 フ ォードは財政難にあえぎ、シェアの深刻な低下に見舞われていた。幸運にも、 フォードの経営陣とフ ォードにおける全米自動車労組指導部は、一九八〇年の市場の落ち込みは一九三〇年代以来最悪では あったものの、この問題は基本的に景気の周期変動によるものではない、と気が付いていた。彼らは、 日本のライバルが革命的に新しいことを始めている、と結論した。つまり、先にあげたような従来の 解釈では日本の成功を正しく説明できない、ということだ。

そこで彼らは、日本に渡って自分の目で確かめることにした。一九七九年にフォードはマツダに二 四%の資本参加を行っていたので、話は簡単だった。つまり、フォードの経営陣と全米自動車労組の 代表は、広島にあるマツダの主要な生産工場を十分に視察することができ、なぜフォードが国際競争

力を失いつつあるのか、自分自身で確認することができた。

フォードにとってもうひとつ幸いだったのは、関係を結んでいた相手がマツダだったことである。 マツダ自身が、一九七四年にちょうど危機を体験していたからだ。 燃料を大量に消費するロータリー エンジンの使用を前提とする技術主導の製品が失敗したため、マツダは広島の工場団地を、豊田市に おけるトヨタのリーンな生産システムを忠実に模倣したものに作り変えていたのである。フォードと 全米自動車労組の指導者が広島を訪れたのが一九八一年でなく一九七三年だったとしたら、間違った 結論に達していたにちがいない。

広島で数週間を過ごしたあと、何ヵ月もかけて慎重に組織的管理法を学び、 フォードの経営陣およ び全米自動車労組代表は、日本の成功のカギ、つまりリーンな生産を理解した。 マツダの323モデ ルはフォードの対抗車種であるエスコートの、わずか六〇%の労力で製造されていたのだ。その上、 製造過程でのミスはフォードより極めて少なかった。さらに、マツダではフォードより短期間に、し かも低コストで新製品を開発することができ、その際の部品会社との協力体制がはるかに整っていた ことも、彼らには大きなショックだった。

転じて、米国ではフォードの深刻な危機―一九八二年には、企業の生き残りすらも危うくなって いた――が、古い考え方と固定した利害関係による行きづまりを打破しつつあった。いつの間にか、 あらゆるレベルの社員が、自分の出世や所属する部署の利益のことを忘れて、どうしたら会社を救え るかということを考えるようになっていた。こうした危機的状況は、まさに創造的でありうる。 広島 巡礼団からのニュースは、これ以上はないというタイミングで到着したのだ。一九八〇年代、フォー ドはリーンな生産の多くの要素を取り入れることに成功し、その成果はたちまち市場に現われた。

293 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

一方、 クライスラーはフォードやGMよりもはるかに深刻な問題を抱えており、すでに合衆国政府 の保護下にあった。 三菱自動車に資本参加しており、その内情を知ることのできる立場にありながら、 クライスラーはなぜ、危機を迎えたときに真の問題点に気付けなかったのだろうか。その理由はわか らない。だが、これはクライスラーにとっては悲劇的だった。

GMの歩みは、フォードとは全く異なっていた。GMも、日本への巡礼に代表を送っていたが、近 年になるまでGMは危機に直面したことがなかった。 どんな大量生産型企業でも、 リーンな生産を真 剣に学ぶには危機を体験しなければならないのだ。一九八〇年、GMは豊かな企業だった。 一九八二 年に一〇億ドルの損失を出したものの、負債はまだほとんどなく、他をはるかに凌ぐ世界最大の企業 だったのである。GMは問題を解決するため、 マーケット・セグメントから次々に撤退してゆくと同 時に、 GM-10などの新型モデルを導入する際に、手に入るかぎりの新しい生産技術を取り入れるこ とによって一足跳びに生産性を引き上げようとした。 つい最近まで、日本が競争力のギャップを埋め るために進出してくることに対して反対する者はなかった。不満が出始めたのは、GMが少しずつ傾 き始め、機関投資家が警戒感を強めてきてからのことだ。

一九八〇年代、GMは、主としてカリフォルニアのトヨタとの合弁事業に関する計画立案を通じて、 リーンな生産を学んできた。 一九八三年、この計画が具体化されたとき、GMの幹部は豊田市に長期 間滞在している。現在GMの副会長となっているジャック・スミスは、後にこう語っている。「そのと き初めて、私たちはトヨタの方法論を真に理解したのだ。 ――― (生産性に関する)データはまったく信 じられないものだった」

第三章で見たように、NUMMIの合弁事業は目覚ましい成功を収めた。しかし、そこで得た教訓

を、GMの巨大な組織全体に浸透させるのは非常に困難だった。 根本的な問題は、大量生産システム からリーンな生産のシステムに移行すると、すべての労働者、すべての管理者の業務内容が変化する ということだ。しかも、市場が成長しない限り、多くの業務はなくなってしまう。 GMは一九八〇年 代には危機に直面しているわけでもなく、また事業を成長させるチャンスも見出せなかったため、こ の難題にあえて取り組もうという気概が起きなかったのである。

(12)

同じ理由から、欧州の自動車会社は、豊田市とリーンな生産に向かう巡礼に代表を送り込むことに さほど熱心ではなかった。欧州の自動車市場は、一九八〇年代後半には活況を呈しており、一九八五 年から一九八九年にかけては毎年販売台数の記録を更新し続けていた。しかも、日本からの攻勢は正 規の貿易障壁によって抑制され、紳士協定によってやわらげられていた。その結果、欧州の企業はほ とんど外圧を受けることなく、変化を迫られずにすんだのである。先に述べたように、欧州での目立 ったリーンな生産への動きは、欧州企業によるものではなく、米国企業、つまりフォードによるもの だ。フォードは、日本で学んだシステムを欧州に応用しようとしたのである。

私たちは、欧州のこの状況を象徴するような体験をした。一九八二年、パリ周辺のフランス企業の 自動車組立工場を訪れたとき、私たちは若い技術者に出会った。彼は、日本のある自動車会社で交換 社員として一年半を過ごして戻ってきたばかりだった。 日本でほとんど偶然に発見したリーンな生産 のシステムと、彼自身の会社の大量生産のやりかたとがいかに違うかということを、彼は熱っぽくま くしたてた。リーンな生産のテクニックをなるべく早く取り入れたい、と彼は真剣に考えており、ど こから手をつけるべきか、どうやって上役の関心をリーンな生産に向けさせるか、それが最大の問題 だ、と彼は言った。

295

第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

私たちの会話は、驚くべき事件によって中断された。その工場で事実上すべての製造業務をこなし ている北アフリカの出稼ぎ労働者が、二つの派閥に分かれて暴力的な争議行為を始めたのだ。労働者 は二つの組合に分かれており、業務規定に関する紛争に巻き込まれていた。 二つの派閥の間で緊張が 高まり、完成した車両の多くが破壊されるという騒ぎに発展した。 工場長に出て行ったほうがいいと 言われた私たちは、その若い技術者にリーンな生産の導入がうまくいくように頑張ってくれ、と挨拶 して急いで立ち去った。

一九八九年の秋、まったくの偶然から、私たちはその技術者に再会した。 彼は、その会社の地方の 工場で製造責任者になっていた。 リーンな生産のシステムを取り入れるという試みはうまくいってい るか、と私たちは質問した。 彼は初め面食らったようだったが、やがて最初に会ったときのことを思 い出し、例の事件について信じられないような解釈をしてみせた。真の問題は、パリ周辺のフランス 企業の自動車工場に出稼ぎ労働者が多いことだ、と彼は結論していた。しかし、地方には出稼ぎ労働 者の問題はない。労働者は全員フランス人で、工場全体に連帯感が行きわたっており、今の彼の工場 は世界中のどんな工場にも負けない、と彼は言った。

ここに至って、それ以上の会話は難しくなった。というのは、終わったばかりの調査で、彼の工場 は日本の最もすぐれたリーンな工場と比べて、同等の製品を作るのに三倍のコストをかけ、ミスも多 いということが分かっていたからだ。しかも、彼の工場の面積と在庫は、日本の数倍のレベルだった。 その上、その工場では、全生産ラインで同じ車体、同じスタイルの一種類の車だけを作っていたのだ。

つまり、彼の会社はリーンな生産からの挑戦に直面していなかったため、リーンな生産を導入する のに必要な考え方の変化を生み出すことができなかったのである。巡礼の旅からメッセージを携えて

戻ってきた若者は、大量生産という慣れ親しんだ産業の枠組みに、すっかり取りこまれてしまってい た。

リーン生産方式、完成へのステップ

IMVPに属する私たち自身も巡礼の旅を続けてきた。 まず最もすぐれたリーンな生産の施設 つい最近まで、日本以外にはなかった――を訪れ、つぎに北米と欧州にある大量生産の本拠地に戻っ てきた。われわれは、他の誰よりも遠くまで旅し、自動車産業の内側からも外側からも、さまざまな 比較調査を行ってきたと思う。 次の問題は、今現在、リーンな生産システムが全世界に浸透するプロ セスはどの程度まで進んでいるのか、ということだ。 そしてまた、このシステムが世界に受け入れら れるためには、誰が何をしなければならないのか、ということである。

リーンな生産が世界に浸透していくには実際問題として二つの道しかない、ということを思い出し てほしい。一つは、日本のリーンな生産型企業が海外に工場を建設し、ほかの自動車会社を吸収して いく道、もう一つは米国や欧州の大量生産型企業が自分自身でリーンな生産を取り入れる、という道 である。この二つの道のどちらが主流になるかということは、今後一〇年間の世界経済にとって非常 に大きな意味を持っている。

297 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

日本最初の海外進出成功の秘密

一九六〇年代、日本の海外進出は細々と始まった。 最初の大規模な試みは、一九六六年に日産がエ ンジンおよび組立工場をメキシコに建設したことである。以後長い間、ほかには何の動きもなかった。 ただし、極めて小規模な組立工場 (自動車業界では「キット・プラント」と言う)は建設されていたが、 それも発展途上国の保護された市場で、一般に日本の企業自身でなく、ライセンス契約によって運営 されていた。たとえば、ブラジル政府が完成車の輸入を禁じた一九六六年、トヨタは多用途車「ラン 「ド・クルーザー」の部品のキットを組み立てるため、地元のブラジル企業にライセンスを与えている。

日本の本格的な海外投資は、ホンダがオハイオ州のメリーズビルに工場を建設したことに始まる。 この工場が操業を開始したのは一九八二年である。 一つの企業が真剣に海外事業に乗り出すとそ して、変動相場制と頑固な貿易障壁(たとえば、 完成車の対米輸出自主規制など) のために、 海外投資が 不可欠であることが明らかになるにつれて――すべての日本企業が、ホンダの例にならって北米にな 打って乗り出してきた。

日本には自動車会社が多い(一一社)上に、相互の競争が激しかったために、前章の図7-2に見る ような空前の投資ブームが呼び起こされた。

まず最初が組立工場、次いでエンジン工場、そして現在では多種多様な部品工場が海外に建設され ている。しかも、投資の規模は現在も拡大し続けている。 ホンダ、日産、トヨタの三社は、一九九〇 年代の終わりまでに、自動車の設計から製造まで全工程を北米で行う態勢を整える、という計画を発

表している。これが実現すれば、一貫製造システムを構築するプロセスがついに完了することになる。 その他の日本企業も、これに追随してくるのは間違いない。

この動きの早さと規模は、実に目覚ましいものだ。事実、工業の歴史始まって以来のことである。 要するに、一九八二年から一九九二年までの間に、日本は、英国やイタリアやスペインよりも大きく、 フランスとほとんど同じ規模の自動車産業を米国の中西部に生み出そうとしているのだ。一九九〇年 代の終わりまでには、日本企業は北米の自動車生産能力の少なくとも三分の一おそらくそれにと どまるまいを占めるようになる。 そして、 出生の地からはるか七、○○○マイル離れた完全に異 質な文化のなかで、自動車全体の設計・製造を行うようになるのだ。

それどころか、政府の妨害がなければ、米国企業が事業を復興して市場での地歩を固めるか、ある いは完全に一掃されてしまうまで、日本の投資は続くだろう。

フォードが欧州に最初の組立工場を建設したのは、一九一一年のことだった。次いで、英国のダゲ ナム、ドイツのケルンの二箇所に、一貫製造の工場を設置したのが一九三一年。 最終的に、完全に製 品開発まで行える体制が整ったのは一九六一年のことである。日本勢ならわずか一五年で到達できる ところを、フォードは五〇年かかっている。GMの歩みも同様に遅々たるものだった。ドイツの、オ ペルを買収したのは一九二五年だったが、本格的な製造を行うようになったのは第二次大戦後であり、 しかも製品開発システムの導入は一九六〇年も半ばのことである。 クライスラーは、一九六〇年代後 半になってようやく海外での組立・製造に乗り出したが、たちまち落伍してしまった。一九七〇年代 後半に危機に直面し、欧州の設備を売却せざるを得なくなったためである。 それでもなお、一九六〇 年代後半の欧州では、米国の多国籍企業が欧州の自動車産業全体を乗っ取ろうとしている、という「ア

(5)

299 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

(F)

る。

「メリカの脅威」論が横行していたのである。

日本企業とリーンなメーカーはイコールなのか

海外進出の勢いに目を奪われて、第三章で強調しておいた点を、多くの人々が忘れ去っているよう だ。つまり、北米に進出してきた企業が、すべて同じレベルの効率を上げているわけではない、とい うことである。 最も効率のよい工場であるY社は、私たちが設定した標準の車について、 標準の組立 作業を行うのに一八八時間かけており、一台の組立に要する床面積は、一台あたり約五平方フィー トである。これに対して、その近くにあるZ社は、一台組み立てるのに二三・四時間、床面積は一三 平方フィート、空間の利用率という点では、全世界から集めたサンプルのなかでも最も非効率的であ

どちらも日本企業の工場でありながら、一方は他方よりはるかにリーンな生産を実現している。な ぜ、効率面でこのような大きな違いが生じるのだろうか。

一つの理由は、日本企業ではあっても、Z社はさほどすぐれたリーンな企業ではないということだ。 日本でも、Z社の工場の効率はY社より劣っている。もう一度強調しておくが、「リーンな企業」と「日 「本企業」と同義ではないのである。確かに、日本企業の効率は平均的に驚くほど高いけれども、なか には大野耐一よりもヘンリー・フォードから多くを学んでいるように見受けられる企業もある。 その 一方で、欧米の企業のなかにも――フォードがその最もよい例だというのも皮肉な話だが――工場を 抜本的に改革して一九八〇年代にリーンな生産に極めて近づいた企業もあるのだ。

300

効率面で最高の企業と最低の企業とにこれほど開きがある理由の第二は、Z社が、設計やレイアウ トも含めて、工場の操業のほとんどを、デトロイトからあふれてきたアメリカ人に任せていることで ある。このようなやり方は、大きな危険、すなわち一九一一年に大量生産を欧州へ移転しようとした フォードの試みについて見たときに述べたのと同様の危険が潜んでいる。つまり、会社の生産システ ムを完全に理解せず、それに積極的に貢献しようとしない管理者には、新しい環境にリーンな生産を 導入し、根づかせることはできない場合があるのだ。高い効率をあげているY社では、経験豊富な管 理者を日本から多数送り込んでアメリカの工場を運営させる、という方法をとっている。これは目覚 ましい成果をあげ、日本の工場の効率と肩を並べるまでになっている。

ここで強調すべき違いは、Y社の管理者が日本人だということではない。その意味では、国籍はな んの関係もない。重要なのは、彼らが何年もの経験を積んでおり、組立工場でリーンな生産システム を矛盾なく機能させるためのノウハウをすべて身につけている、ということだ。Y社のある幹部は、 インタビューに答えて次のように力説している。「微妙な点も多々あるとは言え、わが社の生産システ ムを体得することは誰にでもできる――しかし、それには経験を積んだ指導者のもとで一〇年間訓練 を積まなければならない」

リーンな生産の移転に要する時間と人的な要件がこの幹部の見積り通りだとすればわれわれは 妥当だと思うがすぐれた日本企業が、海外の生産事業を完成させるペースには一定の制約がある ということになる。 経験豊富で、しかも海外で活動するのに欠かせない言語能力を備えた管理者を何 人も揃えなければ、日本のすぐれた企業が、彼らの望むほど短期間で海外に新しい工場を開くのは不 可能だ。

301

第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

また外国の政府が国内で働ける外国人管理職の数を制限することによって、日本企業の進出を純ら せる可能性がある、ということも見過ごすことはできない。たとえば米国政府は、工場進出の目的は アメリカ人に職を与えることだと考えたらしく、日本人管理職の数に対する制限を強いてきている。 したがって、日本企業の手によって、リーンな生産がたちまちにして海外に移転できると考えるのは、 海外に進出する日本企業がすべて同様にリーンな生産型で、大きな競争力を持っていると考えるのと 同様、あまりにも単純すぎる。 実際、競争力の弱い日本企業が近年設立した現地工場は、デザインと マーケティング面での弱点のために失敗するものも出てくるだろう。

学習で目覚めた米国企業の発展

では、米国企業はどうだろうか。彼らは、リーンな生産に移行する道をどの程度まで進んでいるの だろうか。米国の自動車産業を全体として見ると、製造現場での改善が進んでいるのは間違いない。 どの企業もかなりの向上を見せている。 しかし、GMとクライスラーは、あらゆる工場を改善するの ではなく、主としてGMのフレミンハムのような業績の悪いプラントを閉鎖することによって、効率 を高めているにすぎない。 クライスラーのセントルイス第一組立工場がそのよい例である。

セントルイス第一工場は、ドッジ・デイトナおよびクライスラー・ルバロン二一万台を三、四〇〇 名の労働者によって組み立てていた。最もすぐれた日本の進出工場では、同数の車を約二、 一〇〇人 の労働者によって組み立てることができる。経営側と全米自動車労組は、単純な選択を迫られた。一、 三〇〇名の労働者を解雇して大量生産からリーンな生産へと移行するか、あるいは完全に閉鎖してし

図8-1

米自動車メーカーによって新設/ 閉鎖された北米地域の組立工場 (1987年~90年)

メーカー名 工場 一閉鎖年 生產能力 閉鎖工場 (10箇所) GM デトロイト (ミシガン州) 1987 212,000 GM GM ノーウッド (オハイオ州) リーズ(ミズーリ州) 1987 250,000 1988 250,000 クライスラー ケノーシャ(ワシントン州) 1988 300.000 GM ポンティアック (ミシガン州) 1988 100.000 GM フレミンハム (マサチューセッツ州) 1989 200,000 GM レイクウッド(ジョージア州) 1990 $200,000 クライスラー クライスラー GM デトロイト (ミシガン州) 1990 230,000 セントルイス (ミズーリ州) ポンティアック (ミシガン州) 1990 210,000 1990 54,000 新設工場:

スプリングヒル(テネシー州) 生産能力の減少合計台数

|GM (サタン)

1990

$250,000

大になるのは、一つの工場でオプションの少ない がかりなのは、フォードの工場当たりの効率が最 工場の生産性に肩を並べる道を見出した。ただ気 機と広島への巡礼をうまく利用して、日本の進出 すでに見たように、フォードは一九八一年の危 ることはありそうにない。 まりを打破し、復活につながるような状況が訪れ 組合と経営側との旧態依然たる関係による行き詰 る。このような状況では、 時代遅れの経営方針、 じりと後退の続く暗澹たる状況に追い込まれてい 工場は一つもない。GMとクライスラーは、じり 鎖される一方、完全にリーンな生産へ脱皮できた いる。この二社を合わせて、北米の工場が九つ閉 去三年間GMとクライスラーでは繰り返し現れて このような結果は、図8-1に示すように、過 閉鎖されることになっている。 プラントは一九九一年型車を送り出すのを最後に 産へ移行する手段を思いつけなかったため、この まうかのどちらかだ。 経営側も組合もリーンな生

1,756,000

303 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い

単一モデルだけを製造している場合に限られる、ということだ。複雑なモデルの混在する工場では、 フォードの効率に見るべきものはない。つまりフォードも、製造現場においてすらリーンな生産への 道をさほど進んでいるわけではない。ただ、フォードは大胆なスタートを切り、リーンな生産のフォ ード版を完成させる時間を稼いだとは言える。

第五章で見たように、米企業は部品供給システムの合理化に乗り出している。 一つの自動車メーカ ーに部品を供給する業者の数は激減し、品質に対する姿勢は根本的に変容した。しかしそれでも、や るべきことはまだまだ多い。

製品開発の領域では、リーンな生産へ移行しようという意図がはっきりと現れ始めている。残念な がら、現在までに市場に出された製品には、真にリーンな開発から生まれたものはまだない。この領 域について結論を下すには、完全にリーンなシステムで開発された製品が市場に現れるまで待たねば ならない。開発期間の改善は、一九九〇年に開発に着手したモデルが一九九三年か九四年に現れさえ すれば――つまり、現在一般に五年かかっている開発期間が三年から三年半までに縮まっていれば― 明らかになるだろう。そしてまた、技術者の役割が大幅に減少していることも必要だ。しかし、こ れまでのところ、開発の期間と労力という点で、米国の企業が日本の最もすぐれた企業との差を縮め ることができるという徴候は見られない。ただ、従来の労力のレベルや時間を劇的なほど減少させら れることは確かだ。日本のすぐれた企業は、現在もさらに減少させ続けているのだから。

五年前、日本の自動車メーカーは、開発のペースとして五二ヵ月を目安にしていた。現在では、最 も進んだメーカーでは十分達成可能な目標としておよそ二四ヵ月を掲げている。このように、リーン 生産は今も発展し続けており、後を追う西欧の大量生産型企業は、追いつこうとするなら、急ピッ

チで移行を進めなければならない。

緊張の一〇年間を生んだ北米の転換

見方によっては、リーンな生産への移行は驚くべきスピードで順調に進んでいると言える。日本の 進出工場は、北米でもリーンな生産が効果を上げられることを示しており、米国企業のなかにも、こ の新しいシステムを同じように体得しつつある企業も見られるようだ。さらに、設備過剰を危ぶむお おかたの予測にも関わらず、これまでのところ、進出工場の増加は米国資本の企業の後退とほとんど 完全に歩調を合わせている。 一九八七年から一九九〇年にかけて、日本からの完成品の輸入は、乗用 車と軽トラックを合わせておよそ一〇〇万台ほど減少し、米国資本の企業の生産能力は二〇〇万台分 減少している。これに対して、日本の進出工場の生産能力の増加は二五〇万台分ほどである。 このよ うに、輸入台数と生産能力の減少分のほうが、新たな進出工場の生産能力より五〇万台分大きい。そ のため、一九九〇年における実際の設備稼働率は、一九八七年のレベルをわずかに下回るにとどまっ た。これは、一九八七年に比べて一九九〇年の販売台数が低かったからである。

しかし、北米が一九二〇年代の欧州と同じ運命をたどるのを避けようとすれば、解決すべき問題は やはり多い。一九二〇年代の欧州では、生産方法の改革は一世代も遅れたのである。問題の多くは、 生産システム自身に内在するものだが、政治的な問題もあり、その両方に関わっているものもある。 これらの問題を次にあげる。

305 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

●米国の自動車市場には周期性があり、リーンな生産システムはこれになじまない。

●キャリアに対する北米的な考え方も、リーンな生産とは相容れない。

●多数の国民が国家の財産と考えている自国資本の企業が急激に衰退することは、政治家や一般国 民の目には耐え難いものと映るだろう。

こうした問題について、一つ一つ詳しく見ていくことにしよう。

周期変動の波をリーン生産方式は乗り切れるか

欧米人は、景気の周期変動という概念に慣れきっている。 なぜ存在するのか分からないが、重力と おなじように間違いなく存在するものと考えている。好ましいと思う者はいないし、対策もしばしば 提案されてきた。その最も新しい例は、ケインズ学派のマクロ経済管理という方法である。現在まで のところ、どんな対策も効果はなかった。

実際、大量生産システムは、周期変動が顕著な市場で大企業が生き残るのに最も適したシステムな のである。労働者も部品会社も変動原価と見なされる。景気が下降しているときは、 完成車メーカー は人的および組織的なバラストを投げ捨て、状況がよくなれば、以前投げ捨てたのと同じ場所で、同 様の労働者や部品会社を見つけることができる。図8−2および図8-3は、過去四〇年間の米国に おける需要と生産のパターンを示したものである。

図8-4は、米国の自動車産業における雇用者数の推移を示したものだ(月給制の専門職の雇用は、

図8-2

日米両国における自動車市場の浮き沈み (1946年~1989年)

米租

110-

販売台数(単位:一〇〇万台)

1947

1954

1968

1975

1982

1989(年)

出典: 米国の資料は米自動車工業会 Motor Vehicle Facts and Figures から。日 本の資料は日本自動車工業会 『日本の自動車統計』 から。

社も、会社の運命にはまったく無関心とな 述べたように、その結果、労働者も部品会 下請け会社を切り捨てることになる。先に はいられない。部品会社自身も、従業員と たときは、どちらも他方のことなど構って った幻想は抱いていない。 状況が悪くな っ ーの下にある部品会社も、 運命共同体とい ことなのだ。同様に、大量生産型のメーカ 組合員に対するレイオフの補償をかちとる の権利と、会社という船から投げ出された おける組合の最も重要な機能は、年功序列 越 く余地はない。事実、大量生産システムに 分たちの味方だといった幻想を労働者が抱 生産システムでは、何があっても会社は自 係を著しく傷つける、ということだ。大量 る生産過程の核となっている重要な人間関 米国のパターンにおける問題は、あらゆ よりもはるかに安定していることに注意)。 労働力の大半を占める時間給制の製造労働者

307 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

図8-3

日米両国における自動車生産台数の浮き沈み (1946年~1989年)

生産台数(単位:一〇〇万台)

米国

一日本

出典: Automotive News Market Data Book

1968

1975

1982

1989 (年)

る。

これとは対照的に、リーンな生産はその性 格上、相互扶助システムである。労働者は会 社と運命を共にし、部品会社は完成車メーカ ーと運命を共にする。 このシステムが正しく 機能しているときは、積極的に貢献しようと いう意欲、リーンな生産の神随であるたゆま ぬ改善に着手しようという気風が生み出され る。

しかし、このシステムは周期的な市場でも うまく機能するだろうか。図8−2および図 8-3を見れば、この問題が日本では一度も 起きたことがないことが分かる。日本の自動 車販売台数にも自動車生産台数にも周期性は 見られないからだ。(低コスト、高品質の世界的 な自動車製造者として、つい最近まで日本のメー カーは、マージンの切り下げによって輸出市場の 落ち込みを常に切り抜けることができたのであ る)。実際、過去四〇年間の日本における生産

図8-4

米自動車産業の雇用数 (1946年~1989年)

■生産部門

1000-

百事務部門

数 800-

位 600-

数(単位:一〇〇〇人)

400

人 200-

1946 1950 1954 1958 1962 1966 1970 1974 1978 1982 1986 (*)

注:米標準産業分類 371 「自動車および部品」 に含まれるすべての職種を対象とした。 United States Department of Labor, Bureau of Labor Statistics

「なるだろう」 少幅よりも小さい。 り、遠からず大量生産システムに戻ることに 採用と切り捨てを繰り返さざるを得なく な るだろう。労働者の雇用と解雇、部品会社の われと同様の平凡な成果しか上げられなくな 大な景気の変動に遭遇したら、たちまちわれ (つまりリーンな)メーカーが、このような巨 ある幹部は、この問いにこう答えた。「日本の よび図8-3と同様の図を見せられたGMの なるだろう。インタビューの際に図8−2お これは欧州でも同じである)に遭遇したらどう 企業が北米市場の荒波(規模は小さいものの、 日本企業にしろ米国企業にしろ、 リーンな 量の最大の減少幅は、北米における最大の減

テムの根本的なありかたに、非常に大きな長 に思う。マクロ経済の管理は、国内生産シス 題について真剣な検討がなされていないよう 断言はできないが、欧米ではこの重大な問

309 第Ⅲ部 欧米が日本車メー

期的影響を及ぼす可能性がある。役人たちは、経済引き締めによってインフレ期待を周期的にへこま せることが必要だと考えているようだが、生産システムにそれがどのような影響を及ぼすか、あらた めて考えなおす必要があるのではないだろうか。生まれつつあるリーンな企業が、景気の急降下に対 応するために最も貴重な資産従業員を切り捨てるようなことになれば、欧米のマクロ経済管 理の失敗は、過去においてよりもはるかに大きな代償を伴うことになるだろう。

楽観的に見れば、リーンな生産が広く普及することによって、インフレと景気の変動をともに抑制 することができるかもしれない。大企業が需要の大きな変動を乗り切るのに大量生産システムが最も 適しているとすれば、このシステム自体が周期性を強化していると言えなくもないだろう。つまり、 製造過程の部品についても完成品についても大量の在庫を抱えるという傾向が、この変動を悪化させ ているのではないかということだ。インフレが進行しているときは、値上がり期待から在庫が増大し ていく。それによって価格がさらに押し上げられる。次いで、景気が急に落ち込み始めると、増大し 在庫が売りさばかれ、生産システムの川上で景気後退にいっそう拍車がかかることになる。

専門家のなかには、日本の耐久消費材市場に周期性が見られないのは、リーンな生産システムの直 接の結果ではないか、と考えている人もいる。リーンな生産という、在庫を抱えない極めて柔軟なシ ステムが、周期変動を効果的に抑制しているのではないか、というのだ。

日本には、周期変動を抑制する要因がもう一つ備わっている。それは、給与体系の柔軟性である。 日本企業では、どんなレベルの従業員も、そのほとんどが給与のかなりの部分三分の一にも達す る額を、企業の利益を直接反映するボーナスという形で受け取っている。したがって、景気が落 ち込めば、少なくとも理論的には、企業は人件費を大幅に切り下げることができ、それによって価格

を引き下げ、生産レベルを維持できることになる。

実際には、このシステムの効果が試されたのは、全般的な市場傾向とは関わりのない危機に見舞わ れたマツダのような企業においてのみだ。その理由は単純である。全般的に見て、日本経済には景気 の大きな落ち込みはこれまでなかったからだ。そのため実際には、従業員が大幅な賃金カットによっ 忍従を強いられるようなことはなかったのである。

欧米の「キャリア」対日本の「共同体」

(2)

この点は、欧米のリーンな生産システムが将来直面するであろう第二の問題とそのまま結びついて いる。企業が一時的に賃金をカットした場合、従業員がさっさと退職してもっと待遇のよい企業や産 業に移ってしまうとはどうして言えないのか。日本では、この問いに対する答えは単純である。 慣習 的に、日本企業では事実上すべての従業員が最も低いレベルから雇用され、給与はほとんど年功に基 づいて決まる。船を乗り移ることにはまったく意味がない。たいていの場合、現在の会社で状況がよ くなるのを待つほうが、他の会社に移って一番下から始めるよりも待遇がよいからだ。 言うまでもなく、このような慣習は欧米にはほとんどない。その上、第四章で述べたように、欧米 におけるキャリアの考え方は、リーンな生産で必要とされるキャリアとは極めて異なっている。 欧米の労働者は、どこに行っても通用する技能を身につけることに非常に高い価値を置いている。 ある会社でうまく行かなくなったとき、その技能をもって他へ移れるからだ。この考え方は、個々の 能力を重視し、学生がある技能を身につけたことを証明するという、欧米の教育制度と密接に結びつ

31 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

いている。 技能に対するこのような強い関心は、技能労働者の思考形態と非常によく似かよっている。 技能労働者は、昔も今も、身につけた技能を維持しなければならないという脅迫観念にとりつかれて いる。とは言え、欧米でも知的専門職に従事する者には、このような考え方はあまり見られない。

しかし、すでに見てきたように、リーンな生産システムが成功するには、多くの技能を積極的に学 び、チーム作業のなかでそれを生かすことのできる献身的なジェネラリストが必要である。 第四章で も述べたように、問題は、素晴らしいチームプレーによってチーム内の労働者は質量ともにすぐれた 仕事ができるようになるが、それとともにチームを離れるのが非常に難しくなる、ということだ。 そ のため、リーンな組織にからめとられたと従業員が感じたとすれば、自分の知識を出し惜しみしたり、 あるいは積極的にシステムをサボタージュするという恐れがある。 欧米の企業が、リーンな企業に脱 皮しようとするなら、人事体系と昇進のルートについて慎重に配慮しなければならない。だが現在の ところ、この点について考慮している企業はないようだ。

米国にささやかれ始めた日本への不安

これまで、われわれは明白な事実をありのままに述べてきた。 リーンな生産は北米に急速に浸透し つつあるが、その大半は日本企業の指導によるものだ、ということである。だが、人間の歴史を通じ 外国への投資と資本参加は常に綱渡りのように不安定で、相手国の寛容さに絶え間ない試練を課

すことになる。米国が最近態度を変化させてきたことが、この点を裏付けている。

初期には、米国政府は日本が米国内の自動車工場に投資することに双手を上げて賛成していた。州

政府は州政府で、自分の州に日本の投資を呼び込もうと躍起になっていた。そして、投資が進むにつ れて、新しい工場は社会の枠組みのなかに受け入れられるようになってきた。

しかし最近になって、日本による投資の論理の全貌が、政府や国内の自動車会社、全米自動車労組、 国内の部品会社に理解され始めるに連れて、新たな論調が聞かれるようになってきた。

第一に、日本企業は既存の大量生産設備が活用できるとは考えていない。したがって、日本の進出 工場はみな、業界の言葉でいえば「グリーンフィールド」、つまりまったく新しい工場なのだ。 NUM MIという例外はあるものの、あの工場はトヨタによって再開される二年前にGMが完全に閉鎖して いたものだから、半ば「グリーンフィールド」だったと言ってよいだろう。

第二に、日本企業は貿易障壁や一時的に強くなった円という問題を解決するためだけに、米国に工 場を建設しているわけではない。日本企業は、北米でも日本と同じように自動車を製造できることに 気付き、さらに重要なことは、米国資本の三大メーカーの二社よりも効率よく生産できることが分か ったのだ。したがって、 米国企業が効率を高めて主導権を奪回するか、あるいは完全に一掃されてし まうまで、工場の進出はこれからも続くだろう。

第三に、こうした進出工場は、米国企業と関連がない場合には、全米自動車労組の組織化を拒み続 けるだろう。全米自動車労組は、一九八九年の日産での選挙で散々に打ち負かされた。 そしてこれま でのところ、ホンダやトヨタでは選挙を行うのに必要な数の署名を集めることにも成功していない。 マツダ、ダイヤモンド･スター (三菱とクライスラーの提携)、CAMMI (GMとスズキ)の工場は、N UMMIと同様に全米自動車労組によって組織化されているが、どれも組合を承認している米国企業 と関係のある工場ばかりだ。しかし、最も早く成長するのは、日本のビッグスリー(トヨタ、日産、ホ

313 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

ンダ)の工場だろうと大半の専門家は予測している。 このため、組合のない進出工場が、組合化されて いる米三大メーカーの工場にとって代わるようなことになったら、全米自動車労組の組織としての将 来はどうなるのか、という不安が生じ始めている。

工場の組織化に失敗した場合、全米自動車労組のとりうる道は、政治的な手段によってそれらの工 場の成長に歯止めをかけることだろう。 現在でも、日本の各メーカーは自主規制に従って車両の輪出 数を抑えているが、その数から進出工場で組み立てられている数を差し引くべきだ、と全米自動車労 組は最近主張するようになっている。 これが実現すれば、理論的には日本企業の市場占有率には恒久 的な制限が設けられることになる。したがって、組合が承認されている米国資本の企業の存続が保証 されるように思える。

第四に、日本企業が米国内で生産する車の国産化率(車一台の価値に米国内で製造された部分が占める 割合)が急激に増加するに連れて、米国の部品会社は、第六章で述べた理由から日本の進出工場に対し て部品を供給するのが容易でないうえに、利益を上げるのも難しい、ということに気づき始めている。 これらの要因をすべて考え合わせると、米国議会、企業の幹部、そして組合のリーダーたちが、日 本の進出工場の明白な成功を喜ぶべきか警戒すべきか、疑い始めたのももっともである。北米の自動 車産業は、あらゆる面から見て活力を取り戻しつつあり、一九九〇年代中には、再び世界一流の生産 効率を誇るようになるだろう。 自動車産業の、多額の貿易赤字は減少するだろうし、あるいはなくな ることさえ夢ではない。 しかし、米国の大量生産型の企業がすみやかに効率を高めない限り、このリ ーンな組織は大半が外国資本の、組合のない組織だということになりかねない。

一九九二年までの期間に、緊張は頂点に達するだろう。GMとクライスラーが旧態依然たる考え方

314

や目先の利害にばかりとらわれる企業体質を打破し、リーンな企業へ脱皮する道を切り拓くことがで きなければ、そしてこの期間中に景気が著しく後退すれば、どんな結果になるか危惧せずにはいられ ない。失敗したらどうなるか、先に述べた大量生産システムに対する欧州企業の対応を思いおこして みてほしい。

欧州自動車産業は生き残れるか

しかし、いま大量生産の牙城となっている場所ではどうだろうか。すでに見てきたように、五〇年 かけて手作り型の生産から移行を遂げた今日、欧州の自動車産業は時代遅れの大量生産膨大な生 産量、長い製品寿命、ぎりぎりまで細分化された作業、「必要十分な」製品品質、莫大な投資、巨大な 工場―――の第一の擁護者となっている。 また、若いフランス人の工場管理者の例にも見るように、こ れまでリーンな生産システムへの移行が必要となるような圧力が欧州にはほとんどなかった。しかし、 一九九〇年代の幕開けとともに、その圧力が明らかになってくるだろう。

第一に、市場は一九八〇年代ほどの活力を維持できないだろう。 売り手市場では、誰でも簡単に利 益を上げることができる。 東欧の開放は、一九九〇年代にも好景気を維持する要因になるかも知れな い。しかしそれでも、深刻化する生産過剰、環境問題、飽和点に近づく市場といった条件を考慮する と、欧州の需要は現在のレベルを下回ることになるだろう。需要がわずかにかげりを見せただけで、 欧州の量産工場の生産性は大きく低下する。なぜなら、米国の工場と比べ、欧州の工場はその操業率 の高さに大きく依存しているからだ。

315 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

第二に、この一〇年間のうちに北米でのなりふり構わぬ苦闘から学んだことを、米企業は応用し始 めている。 フォードの工場は、すでに欧州で最も高い効率を誇っている。数少ない例外は、大量生産 実質的に受け入れることのなかったダゲナムのようなイギリスの工場だけである。

第三の、そして最も重要な要因は、日本企業が進出し始めたことである。一九八〇年代には、日本 の関心は北米に向いていた。国産化率に関する規制がなく、すみやかに組立工場を導入することがで きるだけでなく、貿易障壁ができる前に、すでに二二%のマーケット・シェアを獲得していたからだ。 これと対照的に、欧州市場には大きな制限がある。フランスでは三%、イタリアで一%、 イギリス では一一%のシェアしか認められないほか、スペインでは輸入車に四〇%の関税をかけている。この ために、欧州市場を全体として見ると、日本のシェアは一一%にとどまっている。また、工場進出に 関する規制「自由競争」を唱える英国のサッチャー政権によって創設されたというのは驚くべき ことだでは、操業開始から二年以内に国産化率を六〇%に上げ、数年のうちに八〇%にしなけれ ばならない、と定めている。こういった規制によって、日本企業は単なる組立工場を建設するだけで はすまなくなっている。つまり、エンジン工場を建設し、しかも大半の部品を調達するために現地の 部品会社を確保しなければならないわけで、開始時のコストは極めて高くなる。 それにも関わらず、 図7-2に示したように日本企業は現在急速に欧州に進出し始めている。

欧州では、日本の投資に対して欧州が厳しい姿勢をとってきたことを評価する者が多い。彼らは、 米国のやりかた――つまり、国産化率が車一台の価格に対して二五%以下でよいため、組立工場を建 設しようと思えば、どんな企業も事実上何の規制も受けずに参入できるというやりかたを、あま りにも人がよすぎると考えている(すなわち、米国内の工場で製造される自動車は、日本の完成車輸入枠に

m

は含まれない。 たとえ、日本で製造した部品を組み立てているだけの場合でも、完成車の輸入とは見なされな いのである)。こんなやりかたでは、製造価値をほとんど付加しない「ねじ回し」式の工場ができるだ けだ、と彼らは主張している。 産業の最も重要な部分は日本から一歩も出ない、というのである。 われわれに言わせれば、これは人がいいとかよくないとかいう問題ではない。リーンな生産システ ムの内的論理を理解できるかどうかが重要なのだ。リーンな生産システムの基本的な考えかたは、最 終組立の時点で可能なかぎり製造も行う、というものだ。 リーンな企業がある地域の主要な市場のな 組み立てを行うという計画に着手すれば、このシステムの論理によって、製品開発を含めた製造 の全工程をその地域で行おうとする圧力が加わる。 北米の例でもわかるように、いずれは、というよ りあっという間にそうなるのだ。

欧州の政策は、一九九〇年代に起こるはずのリーンな生産への移行をいっそう困難にした。政策の 修正が始まったときには、日本企業がリーンな生産システムの完成を目指して努力を続けているとい うのに、欧州企業は大量生産システムを完成させようとしていることだろう。 彼らは、一九八〇年代 の米国よりもはるかに出遅れている。 根本的な生産性の改善という点から見ると、多くの欧州諸国の ベースは米国の三~四分の一である。

過去の経験に照らして見ると、欧州の政策、たとえば製品がどこで製造されたかに関わらず、ある 企業の市場占有率を一定の率に制限するといった政策によって市場を守ろうとする圧力は、いよいよ 大きくなるだろう。事実、 プジョーの社長ジャック・カルヴェイは、最近その種の政策を提唱した。 これが実現すれば、欧州企業の現在の効率の低さは固定され、世界中どこでもリーンな企業から大き く取り残されるのは間違いない。まさに悲劇的な結末である。

317 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

w

しかし、何らかの妥協点が見出されるだろう。 ECの政策は、日本の進出を完全に閉め出すのでな

く、進出速度を緩めることを狙ったものになり、それによってリーンな生産への移行期間は来世紀に まで引き延ばされるだろう。たとえば、ECが域内全体に対する日本車の輸入枠を設定し、欧州で組 み立てられた自動車をその割当数から差し引くのでなく、組立工場に対してある程度の国産化率の条 件を課す、といった方法が考えられる。そうは言っても、日本の投資は欧州のあらゆる国で許可され るだろうし、輸入制限も時がたつにつれて緩和されるに違いない。したがって、欧州の大量生産型の 産業も、いつかはリーンな企業と競争する術を学ぶしかないのである。

第九章 リーン生産方式は今後どうなるか

大量生産のシステムが全世界に広まるには、五〇年以上の年月がかかった。 リーンな生産システム をもっと早く広めることは可能だろうか。われわれは、リーンな生産があらゆる地域でできるだけ早 導入されることが誰にとっても有益なのは明らかだと思う。理想的には、この一〇年以内に実現す るのが望ましい。

北米では、リーンな生産システムを完全な形で取り入れることによって、自動車産業の多額の貿易 赤字を解消できるだろう。北米と日本の自動車産業の間に、生産性、品質、 市場の変化への対応とい う面での差がなくなれば、文字通り自然に貿易収支はバランスを回復するだろう。

現在大量生産の牙城となっている欧州では、リーンな生産によって自動車産業の生産性はたちまち 三倍にも達し、工場労働者、技術者、中間管理職の仕事も、よりやりがいのあるものになるだろう。 自動車産業の貿易収支もバランスがとれるに違いない。

多くの発展途上国は、リーンな生産を通じて、膨大な資本投下を行わずに、世界に通用する製造技 術を急速に身につけることができる。これらの国々で必要なのは、身につけた生産能力を発揮する市 場を見つけることだけだ。 この点については、少し後で見ることにする。

319 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

すみやかにリーンな生産へ移行すべきだとする議論に反論の余地はない。この最終章では、今世紀 末までにリーンな生産への移行を完了させるために避けては通れない諸問題について考えていくこと にする。

変革を妨げる三つの障害

第一の障害─依然、大量生産型企業が台頭する欧米

リーンな生産の普及を妨げる最大の障害は、言うまでもなく、世界の産業にとって過去の遺物であ 大量生産型企業による抵抗である。GM、 ルノー、 フォルクスワーゲン、フィアットなどの企業は、 北米および西欧の産業界のなかでも巨大で傑出した企業であり、それが急激に衰退するとしたら、ど んな政府も黙っていないだろう。しかし、一九八〇年代、こういった大企業の多くは自らの体質を改 善する力に著しく欠けていることが明らかになった。

しかも、政府が国内企業を保護するために従来用いてきた手段は、そのほとんどが長期的には逆効 果を生んでいる。 八〇年代初頭、米国と欧州の政府によって定められた輸入割当制度は、すべに述べ たように全く逆の効果を生み出した。 輸入枠は、長期的に見れば海外生産が必要になるぞ、という合 図を日本企業に送ることになったばかりか(当時の円高は短期的な利益に関して全く逆のメッセージを送 っていたが)、日本企業に莫大な利益をもたらし、北米や欧州への直接投資に踏み切る財源まで与えた

のである。

これら欧米の巨大企業が日本のリーンな企業によって一掃されてしまうと考えるのは現実的でない し、また望ましい事態でもない。しかし、これまでとられてきた手段とは異なる、もっと創造的な解 決策が必要だ。具体的には次のような形で行わなければならない。

●第一に、大量生産型の企業には、目と鼻の先にリーンな競争相手が存在していなければならない。大 量生産型企業の中間管理職や一般従業員は、身近にリーンな生産の具体例を突きつけられなければ、 決して考えかたを変えようとしない。ほかの会社が成功している理由を、文化的・経済的な要因では 説明できないことを納得させることが必要だ。われわれはそのような例を何度も見てきた。米国、カ ナダ、英国の大量生産型の工場には、現在ではすぐ近くにリーンな競争相手がいる。しかし、大陸欧 州諸国はこの点で極めて不利な状況にある。われわれが行った生産性調査には、それが大陸欧州の相 対的な能力にどんな影響をもたらしたかが、はっきりと現れている。

米国やカナダ、英国でも、詳しく知ることができるのは工場におけるリーンな生産の例だけである。 リーンな研究開発施設が手近に現れ始めたのはつい最近のことだ。そのため、北米および英国の企業 も、リーンな設計の手法を取り入れることではさほどの進展を見せていない。しかし、間もなく急速 に改善が進むだろう。この動きは、部品供給システムではすでに現れ始めている。北米の多くの部品 メーカーは、日本の進出工場との協力を通じてすぐれた手法を学びつつあり、その知識を生かして米 国の自動車メーカーとの関係をも改善しようとしている。したがって、われわれが通常トップダウン -自動車メーカーが部品メーカーに改善を求めるという――で行われると考える改善が、ボトムア ップで進みつつあるわけだ。

321

第Ⅲ部 欧米が日本車メーカ

●第二に、欧米の大量生産型企業に対する融資のありかたを改善する必要がある。これらの大企業が方 向転換するために必要となる多額の資金を供給する一方で、 企業体質の改善を義務づけるようなシス テムに改善しなければならない。 現在、資金援助について考える際には、欧米企業への低利の貸付と、 日本の系列システムを解体する手法にばかり議論が集中している。 こうした提案は、無論よかれと思 ってのことだろうが、的はずれである。大量生産型の企業に多額の金を与えても、非効率的な製品開 発、非効率的な工場施設、 必要以上に進んだ機器に費やされるばかりで、長い目で見ればかえって事 態を悪くしてしまうのは間違いない。また、日本の系列システムを解体すれば、今まで考案されたな かで最も柔軟で効率のよい資金調達システムを台無しにしてしまうことになる。

●第三に、大量生産型企業が真に変革を遂げるには、われわれが「創造的な危機」と呼ぶような危機に 直面する必要がある。先に述べたように、フォードは一九八二年にその種の危機に遭遇し、艦橋にい る役員たちが荒れ狂う海に投げ出されかねないほどに大きく傾いていた。そのときまで、幹部は昇進 のことばかりを、労働者は生産性の上昇とは無縁の賃上げのことばかり考えて、フォードでは内部対 立が絶えなかった。 それが、企業消滅の危機を切り抜けようと努力するうちに、突然、 新しい目的意 識と団結心とが芽生え、以前は不可能に見えた組織改革が、いつの間に実現しやすくなっていたのだ。 これとは対照的に、GMと欧州の大量生産型企業は、収益の低下した時期もあり、 その他の原因によ 危機も経験していながら、生産に対する姿勢全体が決定的に間違っていることには気付かなかった。 その結果、彼らは満身創痍で死にかけており、リーンな企業今ではフォードもその一員である― ―は着々と地歩を築いているのである。

危機が訪れたときに投資家や銀行が打つべき手は、援助の見返りとして、リーンな企業に変身して

世界に通用する能力を得るための現実的なプランを求めることである。また政府は、企業が雇用でき なくなった従業員を訓練するためのプログラムを作り、資金を出すことによって援助する必要がある。 余剰人員の問題は、リーンな企業に移行する上での要となる問題である。というのは、大量生産の工 場では、従業員は何の技能も身につけることができないからだ。大量生産型の企業が倒産すると、大 半の労働者は他の職種に移っても初歩的な仕事しかこなすことができない。こういった失業者に対し 適切な職業訓練を行うことは、極めて重要である。

事実、大量生産からリーンな生産へ移行する際の大きな問題は、競争の極めて厳しい市場では、シ フェアの増大は実質的に不可能で、かなりの割合の労働力が不要になるということだ。今日、欧州の大 規模な製造業者がリーンな生産に移行するとしたら、シェアの拡大がない限り、現在の労働者の過半 数は職を失うだろう。もちろん、競争によって価格が下がれば、乗用車やトラックの市場は拡大する だろうが、労働者の切り捨てが避けられると考えるのは非現実的である。

トヨタ生産方式の最も重要な柱の一つは、作業のペースを一定に保つということだ。したがって、 工場や設計部門の効率が向上するにつれて、あるいは稼働率が低下するにつれて、不要な労働者をシ ステムから外し、作業の集約度を維持することがどうしても必要になってくる。そうでないと、常に 向上を目指して努力する姿勢が失われてしまう。このことは、大量生産型企業がリーンな生産型に移 行する場合にも当てはまる。 改善を目指して常に努力するという姿勢を保ち続けるには、余剰人員は 完全に、そしてすみやかに生産システムから除去しなければならない。

GMのような企業は、余剰人員のために職業訓練所を作り、再訓練を行って社内の別の仕事に移ら せることによって、この問題を解決しようとしてきた。問題は、現実的に言って、大量生産型企業に

323 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い

は別の仕事などなくなってしまうということだ。しかも、企業が職業訓練に費やすことのできる資金 的余裕も時とともに乏しくなっていく。したがって、 職業訓練には何らかの公的な援助が必要だ。 労 働者は、伝統的な製造業以外の仕事に就くための訓練を受けなければならない。欧米の多くの国々で は、この案には政府も組合のリーダーも激しく反対している。政府が反対するのは先行投資のコスト が政府にかかってくるからであり、組合が反対するのは社内の労働者が減れば組合の力が弱まるため である。しかし、大量生産企業を支えるために、貿易・投資障壁という手段を用いれば、労働者の非 効率的な使い方がいつまでも続くことになり、その方が長期的にははるかに高くつく。

第二の障害―世界各国で異なるそれぞれの思惑

かつて、と言ってもさほど昔のことではないが、世界経済の発展は、標準化された低価格製品 小型車やトラックのようなの生産が、新興工業国の新しい大量生産型工場へと次々に移行してい くことによって実現する、という考え方が支配的だった。 一九七〇年代、日本の成長はしばしばこの ような考え方に沿って説明されていた。

五年前、われわれがこのプロジェクトを開始したころ、円が強くなって日本の賃金水準が上がった ことから、遠からず日本は小型のバンやトラックを輸出する競争力を失うだろうと多くの専門家は予 想していた。韓国、台湾、タイ、マレーシアなど次世代の国々が、低賃金と教育水準の高い勤勉な労 働力を武器に、そろって第二の日本になるだろうと考えられていた。これらの国々は、かつての日本 と同様に、米国や欧州に小型の乗用車やトラックを輸出することによって経済を急速に成長させ、そ

の過程で日本製品の優位は失われるだろう、というわけだ。

私たちは、この見方には同意できなかった。 なぜなら、リーンな生産が低賃金の大量生産に打ち負 かされるはずはないと分かっていたからだ。

第一に、リーンな生産によって品質の許容最低水準が劇的に高まっており、大量生産システム、特 に低賃金の国々の大量生産システムでは、その水準に到達するのは容易でないからだ。

また第二に、リーンな生産は製品の種類を常に増やし続けており、消費者の嗜好の変化に即座に応 えることができるが、低賃金の大量生産システムでは、価格を下げる以外にこれに対抗する手段を見 つけることが難しい。しかし、価格をどんなに引き下げても、それが有効な手段になるとは考えられ ない。というのは、第三章で見たように、リーンな生産の第三の利点は、ある仕様の製品を製造する のに必要な、高賃金労働者の数を大幅に減らせることにあり、しかもたゆみなく改善を積み重ねるこ とによって、その数は常に減少し続けるからである。最後に、リーンな生産はオートメーションをフ ルに稼働させることができる。 これは大量生産には不可能であり、低賃金という利点もこれによって かなり割り引かれてしまう。一九八〇年代の韓国の自動車産業の拡大過程には、この状況が典型的に 現れていた。

一九七九年、自動車産業の分野では韓国の存在は無に等しかった。 一九六二年以来、政府が国内市 場の保護を打ち出していたにも関わらず、四つの小規模な製造業者から成る韓国の自動車産業には、 大きな進展は見られなかった。うち最も進んでいた現代自動車は、他社と違って、米国、欧州、日本 の自動車会社からかなり自立していた。ポニー・モデルでは、車体を独自に開発したほか、エンジン とトランスミッションは三菱からライセンス供与を受けて完全に国内で製造していた。現代自動車は、

325 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

ラテンアメリカなど価格が重視される第三世界の市場向けがほとんどではあるが、ある程度輸出でも 成功を収めていた。 ほかの小規模な会社- 大宇自動車、 起亜産業、東亜自動車は、欧州企業か ライセンス供与された設計を用いて、 韓国国内市場だけを対象とした自動車を製造していた。 現代 自動車と異なり、この三社は技術面では完全に欧州のパートナーに依存していた。

一九七九年および八〇年の世界経済の危機は、特に韓国に深刻な打撃を与えた。国内の販売量は激 減した。日本企業が輸出市場での販売数を維持するために価格を引き下げてからは、 現代自動車の輸 出も同じく低迷していた。 この危機によって、韓国の産業省は、待ち望んでいたチャンスをつかむこ とになった。すなわち、 チャエボル(日本の「系列」の韓国版)の抵抗を抑えて、一九五〇年代の日本 で通産省がそうしたいと望んでいたとおりに、自動車産業を合理化する機会を得たのである。

産業省は、起亜と東亜を五年間自動車産業から閉め出し、現代には小型車を、 大字にはより大型の 自動車製造を割り当てた。 とくに現代自動車は、この指示を大規模な大量生産へ移行せよという合図 と受け止めた。そこで、「エクセル」という新しいモデルを蔚山の大規模な新工場で製造、その大半を 米国と欧州に輸出する計画をたてた。 「エクセル」は、ほとんど完全に日本の三菱から供与されたライ センスに基づいたモデルで、三菱の「コルト」と全体的な仕様においてはほとんど見分けがつかない ほどだった。 現代自動車の戦略は単純である。低賃金と大量生産をベースに、日本の低価格帯自動車 よりも価格を引き下げ、それによって競争力を獲得しようというのだ。

短期的には、この戦略は華々しい成功を収めた。 現代自動車の「エクセル」が登場した一九八六年、 米国の市場は活況を呈していた。 しかも、円高を埋め合わせるために日本車の価格がちょうど上がり つつある時だった。 アメリカ人は、アジアの自動車の品質はどれも日本車と変わらない、日本の設計

で作られたものならなおさらだ、と思い込んだのである。 同程度のサイズの日本車より価格が一、〇 ○○ドル安い「エクセル」は天下無敵のように見えた。年間の販売台数はたちまち三五万台にものぼ り、現代自動車は急きょ、三〇万台規模の第二組立工場を建設し、韓国の生産能力を増大させた。 韓国の産業省は、現代自動車の大成功に気をよくして、 起亜が自動車市場に戻ることを許可した。 起亜は、マツダ121をベースとした小型車を生産し、フォードから「フェスティバ」として米国で 販売するという計画を立てた。 また大字は、ドイツのオペルの「カデット」をベースとするより小型 の第二モデルの製造を許された。 このモデルは、「ポンティアック・ルマン」としてGMのディーラー を通じて販売された。一九八八年には、韓国の自動車会社は米国で五〇万台の自動車を販売するよう になっていた。これは市場全体の四%に当たる。

だがやがて、韓国の戦略は崩壊した。 実際には、現代自動車は時代遅れの大量生産型企業で、賃金 は低いものの、一台あたりの製造時間は非常に長かった。一九八八年、韓国の通貨がドルに対して強 くなり始めたとき、韓国のコスト面での利点はあらかたなくなってしまった。 その時点で、品質の問 題が浮かんできたのである。 第三章の組立工場調査で用いたJ・D・パワーのデータにも現れている ように、米国で販売された現代自動車の初期の製品の品質は極めて劣悪であった。

一九八七年、消費者から報告された平均的な日本車の欠陥ポイントが約〇六だったとき、 現代自 動車製品のポイントは三・一だった。このことが広く知られるようになるにつれ、韓国企業は販売数 を維持するには価格を落とさなければならないことに気付いた。だがそのとき、韓国の製造コストは 急上昇していた。その結果、米国内での韓国車の販売台数は一九八八年から一九九〇年の間に五〇% も落ち込んだのである。第二の日本は、もはや第二の日本ではなくなっていた。

327 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

さらに、一九八〇年代末には、第二の日本は二度と現れないだろうということが明らかになってき た。たとえ発展途上国が最高のリーンな企業に匹敵するほどの品質と労働生産性を持つリーンな産業 を生み出すことができたとしても、である。日本の成功によって、 世界の貿易体系は一地域からの工 業製品の大量流入に対して過敏になっており、日本が断念した地域で成果を上げることは、どんな国 にとっても現実的に不可能になっているからである。事実、韓国車の北米での販売台数がピークに達 した一九八八年、米国政府は韓国政府に強い圧力をかけ、増え続けていた全体的な貿易黒字を五〇% 削減するように要求した。 そして現実にその通りになった。

現代自動車は、北米市場へのアクセスを維持するには、日本の海外進出にならって北米に組立工場 を建設する必要があることに気付いた。そこで一九八九年、 カナダ・ケベック州ブロモントに一〇万 台規模の工場を設立し、 北米市場での幸運を呼び戻そうと、中型の新モデル「ソナタ」の組み立てを 行った。発展途上国の企業が、賃金水準の高い世界有数の先進国に大規模な生産施設を建設するとは、 わずか五年前には誰も考えもしなかっただろう。当時、安価な自動車も含めて低技術の工業製品は、 先進国から情け容赦なく追い出されるだろう、とほとんどの専門家は予測していた。何と言っても、 韓国の優位はすべて、低賃金に由来すると考えられていたのだから。しかし、韓国の賃金水準が急速 に北米の水準に近づき、政治的な理由から北米地域での製造が必要になったため、韓国はカナダでの 組み立てを始めたのである。

現代自動車やその他の韓国企業のこうした経験から引き出される結論は、世界経済が短期間のうち に驚くべき変化を遂げた、ということだ。第一に、リーンな生産の成功が製品の品質の最低水準を著 しく高めたために、単に低賃金によって価格を低く抑えるだけでは、品質の低さを埋め合わせること

328

ができなくなっている。その結果、第二世代の発展途上国のメーカーもまた、リーンな企業に脱皮し なければならなくなった。後で見るように、彼らが一九九〇年代中にそのゴールに到達することも十 分考えられる。

第二に、これらの発展途上国がリーンな生産を体得したとしても、製品を販売する市場についての 考えを改めなければならない。一つには、彼らは自国の市場を見直す必要がある。というのは、リー ンな生産によって生産性が向上すれば、自国の大多数の消費者にとっても自動車は手の届かないもの ではなくなるからだ。たとえばブラジルでは、われわれが標準とした小型車を組み立てるのに五〇時 間かかっているが、日本の最もすぐれたリーンな企業は一三時間しか必要としない。 ブラジルの自動 車市場が、何年間も一〇〇万台規模にとどまっているのも当然と言えよう。 生産能力のこの開きは、 その三分の一ほどについては、最も生産性の高い日本の工場では大規模なオートメーションを導入し ていることによるが、リーンな生産システムが完全に導入されれば、たとえ先進的な技術を用いなく とも、必要な作業時間を半分にまで短縮することができる。そうすれば、ブラジル国内に広大な新し い市場が開けることだろう。

また、発展途上国は地域内に市場を探すことも必要だ。事実、過去数年間の世界経済の顕著な特徴 は、工業製品の貿易パターンが、大洋をはさんだ地域間貿易から、北米、欧州、東アジアといった広 大な地域における域内貿易に急激に変化したことなのである。

おそらく、この傾向を先頭に立って推し進めているのは自動車産業だろう。日本から欧州への輸出 は安定しているが、日本および欧州からの北米への輸出は急激に落ち込んでおり、非常に小規模だっ 欧州から日本への輸出は急激に増加しつつある(言うまでもなく、日本企業によって米国や欧州で製造

329

第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追

北米地域の状況

された自動車は輸出車に含まれない)。今後一〇年のうちに、地域間の輸出量は著しく減少し、残る貿易 の流れもいまよりはるかにバランスがとれたものになり、地域間貿易は主に、 ある地域に特に適した 特別な製品に限られるようになるだろう。 このような貿易のありかたは、まさしく、国籍を超えたり ーンな企業にふさわしいものとして第七章で私たちが提案した姿である。

他方、広い地域内では国と国の間の製品の流れが劇的に増加するだろう。 まず北米地域について考 えてみよう。一九六五年、米国とカナダの自動車産業を統合しようとする動きが現れた。 この年、カ ナダー米国間の自動車協定が発効したのである。 これに参加した自動車メーカー(米ビッグスリー)は、 以後一方の国で製造した乗用車やトラックを、他方の国で関税を払わずに販売できるようになった。 ただし、これにはカナダにおける生産量と販売量との均衡がほぼ保たれること、というカナダ側から の当を得た条件がついてはいた(これは間もなく実質的に無意味な条件になった。 カナダが米国に対してか なりの貿易黒字を上げるようになったからだ)。一九八九年には、米加自由貿易協定によって、自動車市場 の統合は最終段階に移った。 一九九〇年代半ばまでに、いまも残る部品の輸出入に対する関税が完全 に撤廃されることになったのである。

北米地域での興味深い要素はメキシコである。一九六〇年代の初頭から三〇年の間、メキシコは国 内の自動車産業を育成し、それによって国内需要を完全にまかなおうと試みた。 そのために、一九六 二年、メキシコ政府は完成車の輸入を禁止し、 メキシコ国内で自動車を製造している五つの外国企業

――フォード、GM、クライスラー、 日産、フォルクスワーゲンに対して、高い国産化率を課した。

この政策は、目ざましい成功と同時に目をおおうような失敗をもたらした。 一九八〇年には、メキ シコの自動車産業は五〇万台規模に成長し、国産化率も五〇%に達した。しかし残念ながら、メキシ コの自動車産業国内の自動車メーカーや部品供給メーカーを保護するため、市場占有率の制限な ど多数の保護制度がある――は、コストの面でも品質の面でも、国際市場での競争力を完全に失って しまった。五〇万台規模の市場に、それぞれ三つから四つのモデルを製造している会社が五社あるの で、一モデル平均では年間およそ二五、〇〇〇台製造されていることになる。これは、今日のリーン な企業にとってさえ採算をとるには少なすぎる数だ。そのうえ、メキシコの工場はまったくリーンで はない。日本ではリーンな企業である日産ですら、メキシコのクエルナバカ工場では手作りと大量生 産の混在する手法をとっている。

一九八一年に景気の落ち込みが始まらなかったら、メキシコはいまもこの政策をとり続けていたか もしれない。しかし一九八三年、国内需要が急激に低下し、対外債務が増大したため、メキシコ政府 は自動車政策の見直しに乗り出した。 初めには、各メーカーの製造する車種を一種類に限定する一方、 国産化率を引き上げることによって、大量生産への移行をさらに推進するという戦略がとられた。政 府は、自国の消費者が乗用車やトラックを買う際の選択の余地は極めて狭まるものの、生産量が増大 すれば規模の経済によって価格を引き下げることができる、と考えたのである。その上、国産化率が 上がれば自動車関連の貿易赤字も減るはずだという読みもあった。

しかし、この戦略の失敗はすぐに明らかになった。 国内市場はあまりに小さすぎ、手厚く保護され 国内の自動車会社はあまりにも非効率的だったのだ。メキシコは、世界市場に加わる必要がある。

331 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

第一ステップとして、北部の都市エルモシロに、フォードの新しい組立工場を建設することが許可さ れた。この工場には、生産した製品の大部分を輸出する限りにおいては、国産化率の条件は全く課せ られなかった。

エルモシロ工場は、メキシコにおいてリーンな生産を実験する最初のチャンスでもあった。このま ったく新しい工場で、フォードはマツダから学んだことを、マツダの設計した自動車の製造に応用し たのである。この自動車は、米国でマーキュリー・トレーサーとして販売された。 エルモシロは、生 産性と品質の面では大成功を収めた。北米の日本の進出工場やフォード自身の米国およびカナダの工 場で、米国の労働者がリーンな生産を体得したのと同様のペースで、メキシコ人労働者はリーンな生 産を身につけたのだ。しかし、この工場もコスト面での目標を達成することはできなかった。 という のは、ここで組み立てられる自動車の部品は、すべて日本からの輸入品だったからである。一九八〇 年代初め、マツダとフォードがエルモシロを計画したのは、完成車に対する輸入枠による束縛(米国の 圧力の産物である)を回避するためだったが、円高のためにこの工場はたちまち意味を失ってしまった。 この工場を有効に活用するには、エンジンやトランスミッションなどの部品の大部分をエルモシロで 製造する――そしてそれは、リーンな生産のコンセプトにも合致しているしかなかった。 そして このことが、メキシコを含む北米地域全体を一つにまとめるうえでも役立ったのである。

メキシコ政府は、この動きを促進するため、 エルモシロにとどまらずメキシコの自動車産業全体に ついての戦略を、一九八九年の末に大きく転換させた。個々の製品についての国産化率の条件を大幅 に引き下げ、完成品の乗用車やトラックに対する規制を緩和した。 ただし、メキシコで自動車を製造・ 販売する会社は、輸出入のバランスをとること、とする条件は残された。

(w)

332

この段階で、北米地域全体での自動車生産の新たな枠組みが生まれてきたと言える。 GM、フォー ド、クライスラー、 日産、フォルクスワーゲンは、安価で単純な乗用車やトラックをメキシコで組み 立て、北米地域全体の市場に販売する。組み立てに用いる部品は、組立工場に近い北メキシコの工場 団地で製造される。一方大型の乗用車やトラックについては、米国やカナダ中西部の工場からメキシ コに供給される。メキシコは、米国とカナダに対してかなりの貿易黒字を得ることになる一方、メキ シコが北米経済圏に統合されることによって、 実際には米国およびカナダの自動車産業も利益を得る ことができる。これは、米国およびカナダの工場からメキシコへの輸出が可能になることによって、 生産量が増大するからである(過去三〇年間は、完成車の輸出は全く許可されていなかった)。さらに、二 ○○○年までには、メキシコの市場は現在の五〇万台規模から二〇〇万台以上にまで急激に成長する と考えられる。メキシコで製造した小型の乗用車やトラックを米国やカナダで販売すれば、理論的に は、日本、韓国、ブラジルからの輸入品にメキシコ車がとって代わることになる。 現在、 これら小型 の輸入車は、米国にもカナダにも、何の職も生み出していないのだ。

この理論を現実のものにするには、米国の政策に変更を加えることが必要だ。 米国政府の省エネル ギー規制を修正して、米国の企業がメキシコで製造する、国産化率の高い自動車を、米国の「国産品」 として扱うようにしなければならない。そうでないと、米国の企業はメキシコで十分に活動すること ができなくなるだろう。そうなれば、そのような規制を受けない日本や欧州の企業に有望な市場を奪 われることになる。また、ピックアップに対する米国の二五%関税についても、対策を考えなければ ならない。一九九〇年三月に、北米の自由貿易圏に関する交渉を開始しようという提案がメキシコ政 府から出されたが、これによって、この問題を解決する最良の方法が見出せるかも知れない。

333 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

同様に、一九九〇年代には欧州でも地域統合が進むと考えられる。 最初の動きは、EC域内での製 品の流れに対する、今も残っている障壁を一九九三年の初めに撤廃すると決定されたことだ。これに よって、欧州自由貿易連合(ノルウェー、スウェーデン、アイスランド、オーストリア、スイス、フィンラ ンド)の国々を含めた、欧州市場の統合が容易になった。だが、この歴史的な決断はしばし影が薄くな っている。これは、東欧とソビエト連邦で劇的な変化が生じ、なんと七億五千万もの消費者を抱える 巨大な市場が生まれる可能性が、突如として目の前に開けたためである(この数字には、ソビエト連邦に 属するロシアおよびロシア以西の共和国の人口も含まれている)。これが実現すれば、欧州市場は米国とカ ナダを合わせた市場の三倍、日本の七倍もの規模になる。

自動車産業にとっては、欧州が一つの地域にまとまることは、メキシコ、カナダ、米国の市場が統 合されるのと同様の意味を持っている。 東欧は、最も安価で単純な乗用車やトラックを製造する地域 としてスペインにとって代わり、他方で特にハンガリー、チェコスロバキア、ポーランド、東ドイツ の経済が成長することによって、西欧で製造した大型の乗用車やトラックには新たな市場が開けるだ ろう。たとえば、 フォルクスワーゲンは先頃、自社最小のモデル「ポロ」の組み立てを、東ドイツの トラバントの工場で開始しており、一九九四年には生産規模を二五万台に拡大する計画である。 GM も、東ドイツのもう一つの自動車会社、ヴァルトブルクとの合弁事業に乗り出し、一五万台のオペル・ カデットを製造しようとしている。一方フィアットは、ポーランドとソビエト連邦で九〇万台の自動 車を製造し、その多くをフィアットの商標で西欧で販売するという大規模な事業計画を発表している。

メキシコの場合と同じく、東欧諸国も自動車貿易で黒字を出すことができるだろう。メキシコと同 様、東欧諸国はみな多額の負債を抱えており、これ以上自動車で赤字を出すことは許されない。自動

アジア地域の発展

車は、これらほとんどの国々でまだ贅沢品なのである。北米地域と全く同じように、欧州が完全に統 合されて、東欧で製造された低コストの単純な自動車が東アジアからの輸入車にとって代わることに なれば、西欧の自動車産業も、生産量を実際に増加させることができる。

東アジア自身も、その進展は北米や欧州よりも遅れてはいるが、第三の地域としてまとまりつつあ る。わずか数年前には、日本、韓国、台湾の経済はそれぞれ別個に、北米と欧州の市場に対する完成 した工業製品の輸出量を増やそうと努力していた。この三国は、互いのことはほとんど眼中になく、 隣国同士でありながらその工業製品を受け入れるのに強い抵抗を示していた。この状況は、現在では 急激に変化してきている。一つには、貿易障壁と通貨の変動によってほかの地域の市場が閉ざされて いるためであり、また欧州や北米が一つにまとまりつつあることに対抗するためでもある。 一九八九 年には、第二次大戦以来初めて、東アジア地域内の貿易が、北米や欧州との域外貿易の額を超えたの である。

東アジアにおける自動車産業の発展も、ある一点を除けば、北米や欧州と同じ論理に従って進んで いる。この地域でも、より基本的な自動車は発展途上国の一貫生産の工場団地で製造され、域内のあ らゆる国々で販売されるようになるものと思われる。また、より複雑で高価な自動車の製造は日本に 集中し、地域内の他の国の市場に輸出されるだろう。事実、このような傾向はすでに現れてきている。 現代、 起亜 大宇の三社は、一九九一年には低価格な自動車の日本での販売を開始する計画である。

335 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

これまで日本の完成車に対して閉ざされていた韓国内の市場も、それと同時にやや開かれるだろう。

西欧や北米と異なり、日本の国内産業はこのような動きから今以上の利益を引き出すことはできそう 35 にないが、それでも、より高級な自動車を輸出すれば、低価格な車の国内生産が減少することによる 損失を十分埋め合わせることができるだろう。

東アジアが他の二地域と異なる点は、言うまでもなく中国の存在だ。 一九八九年の春までは、経済 と外交に関しては、中国は次第に開放的な立場をとり始めているように見え、限られた範囲にしても、 東アジア地域の市場に参入することも論理的に見てあり得ると考えられていた。 一九九〇年代中には そうなることもあるだろうが、現在のところ、中国の産業は相変わらず国内にしか目を向けておらず、 長春 (第一自動車工場) と湖北 (第二自動車工場)の二つの大規模な工場団地における極めて硬直した大 量生産システムと、中国全土に散在する一〇〇もの自動車製造施設における非効率的で品質の劣悪な 手作り生産システムとを結びつけようとしている。

(1)

この悲惨な組み合わせの結果、中国の自動車産業は、雇用者数では世界最大(一六〇万人以上)であ りながら、産出量では最低レベル(一九九〇年の計画では六〇万台)という状態にある。対照的に、日本 の自動車産業は、一九八九年には五〇万の従業員で一、三〇〇万台の自動車を製造している。つまり、 この二つの国は、日本海を隔ててわずか一〇〇マイルしか離れていないにも関わらず、生産性につい ては七〇対一という大きなギャップを示しているのだ。

今日の自動車市場のおよそ九〇%を占めるこの三つの巨大な地域についてはここまでとして、次に ブラジルやオーストラリアのような、すでにれっきとした自動車産業を持つ国々、そしてインドのよ うにこれから持とうと意気込んでいる国々について考えてみよう。 これらの国々は、大きな地域にま

とまり始めた世界と、その地域的生産システムのなかでどんな位置を占めることになるのか。基本的 に、これらの国々は自国の属する地域に市場を求めるべきだろう。ただし、それには柔軟な発想が必 要である。ブラジルとオーストラリアという、非常に異なる二つの国を例に取り上げることにしよう。

ブラジルおよびオーストラリアの自動車産業

ブラジルは、一九五〇年代の終わりに、自動車の一貫製造システムの建設に着手した。そして、特 にGM、フォード、フォルクスワーゲン、フィアットなどの多国籍企業に対して、彼らがブラジル内 に持つ事業の株を一〇〇%保有する権利を認め、その代わりとして、輸入部品を用いるキットの組立 工場を、どの自動車についても実質的に一〇〇%ブラジル製部品を用いる体制にすみやかに変更する ことを要求した。一九六〇年代半ば、ブラジルの奇跡的な経済成長のさなかに、この目標は達成され た。ブラジルは、年産一〇〇万台の生産能力を持つに至ったのである。

(10)

不幸なことに、二〇年間にわたってブラジルは不景気に苦しんでいる。先に述べたように、ブラジ ルに建設された大量生産の工場団地は、完全に輸入に頼るという方法よりもはるかに大きな成果を上 げた。しかし、現在ではこれらの工場は、生産性や品質の面で、世界の進歩からはるか後方に取り残欧 されてしまった。その上、一九七〇年代の初め、原油価格が高騰したとき、政府が自動車産業にアル コール燃料のエンジンを導入するよう求めたのも災いした。 ブラジルの自動車産業は、世界中でブラ ジル以外にはどこにも市場のない技術に、製品開発の労力を注ぎ込むことになってしまったのだ。 そ の一方で、一つのモデルが製造され続ける年数は一四年にものぼる。これは、日本の標準の四倍近く

337 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

の長さである。

一九八〇年代半ばの短い期間、ブラジルの自動車産業は新たな戦略を見出したと考えた。すなわち、 低賃金という利点を生かして、欧州と米国に安価な自動車を輸出しようというものだ(米国ではフォル クスワーゲン・フォックスという超小型車を、欧州ではフィアットを販売した)。 これは、韓国の戦略のラテ ン版であり、初期の販売実績から大きな期待を生み出し、 通貨の変動と製品の欠陥のために低価格の 利点が失われるに至って幻滅に終わるという、まったく同じパターンをたどった。たとえば、米国に おけるフォックスの販売台数は、一九八七年の六万台をピークに、一九八九年には四万台まで落ち込 んだ。これを見てGMは、ドイツのオペル・カデットをベースとした小型のバンをブラジルで製造し て米国に輸出するという構想を放棄した。

一九九〇年代のブラジルが発展を遂げるには、三つの基本条件を満たすことが必要だ。第一に、リ ーンな生産型の企業から、世界に通用する製造技術を体得する方法を学ぶ必要がある。 アマゾンのは るか上流、マナウスにあるホンダのオートバイ工場は、極めて難しい状況にありながら、ブラジルで もリーンな生産がうまく機能することをはっきり証明してみせているが、ブラジル産業の中心地、 サ ンパウロ近郊の自動車工場のほうがさらに重要だ。リーンな生産の導入によって、生産コストを大き く引き下げられれば、停滞した国内市場を活性化することができる。 現在、非効率的な大量生産型の 自動車産業の生み出す製品は、中流以上の階層にしか手の届かないものになっているからだ。

第二に、ブラジルは自動車産業を、完成車や部品の輸入に対して開放しなければならない。これに よって、現在極端な寡占状態にある自動車産業に、真の競争を生み出すことができるだろう。 ブラジ ルは膨大な対外債務を抱えており、自動車産業の貿易赤字を吸収する余裕はないため、自動車メーカ

(1)

ーには貿易収支がバランスするように義務づける必要があるのは確かだ。 それでも、柔軟な政策をと れば真の自由競争市場を生み出すことができるだろう。メキシコの新しい自動車法は、この目標を達 成する一つの筋道を示したものといえる。

第三に、ブラジルは自動車の製造システムを近隣諸国と統合する必要がある。 まず手始めはアルゼ ンチンだ。製造コストを引き下げるとともに、地域統合を促す方向に進んでゆけば、有利な貿易政策 に頼ることも、他地域の通貨に左右されることもなく、ラテン・アメリカという巨大な成長市場を作 り出すことができる。 他地域との貿易で利益を上げることも引き続き可能ではあるが、それはこの戦 略においては重要ではない。この戦略によって、ブラジルとその近隣諸国は、自分自身の命運をコン トロールする力をつけることができるのだ。

オーストラリアは、小規模だが高度に発達した自動車産業を持ちながら、自国内に十分な市場がな く、これまでのところ地域化の見通しも立っていない。一九六〇年代、 オーストラリア政府は、一貫 製造を行える自動車産業を育成し、それによって自動車の輸入と、欧州および北米で製造した部品を 使ったキット組立をともに減らしていこうという方針を立てた。一九六〇年代終わりまでにこの目標 は達成されたが、それには規模の小さい、手厚く保護された市場における大量生産の持つすべての欠 点が伴っていた。一九八〇年代、五つの会社を、より自立能力の高い三つの製造系統に整理統合しよ うとオーストラリア政府は努力した。 また、日本の企業もいくつか進出している。 それにも関わらず、 IMVPの組立工場調査では、オーストラリアの生産性と品質のレベルは、日本および北米でリーン 生産型の企業が設定している標準に遠く及ばないことが分かっている。

一九八〇年代の一時期、オーストラリアもまた、韓国の例にならうことによって成功できると考え

339 第田部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

1

た。フォードは、マツダ323をコンバーチブル・ロードスターに改造した新型車を輸出して、 マー キュリー・カプリの名で米国で販売しようともくろんだ。 その頃、オーストラリア・ドルは極めて弱 く、米ドルは非常に強かったためである。 しかし、この自動車の製造準備が整い、数多くの品質上の 問題が解決されるころには、通貨変動のために、この車には経済的な意味があまりなくなっていた。 この試みもやはり、通貨の変動する現代世界における地域間輸出戦略の失敗を示すだけに終わった。 オーストラリアのとりうる論理的な解決法は、インドネシア、シンガポール、フィリピンを含む太 平洋地域の市場に目を向けることだろう。この地域に属する国々では、各国別に見れば自動車貿易の 収支は均衡するかも知れないが、地域全体としては、完成車や部品の相互の輸出入を許すことによっ て、コストを引き下げ、リーンな生産システムを育てるのに十分な市場を獲得することができるはず だ。この地域で最も進んだ国であるオーストラリアは、おもに複雑で高級な自動車を製造し、 インド ネシアなどの最も開発の遅れた国々では、安価で単純な自動車を製造することになるだろう。

残念なことに、現在こうした動きはまったく見られない。 オーストラリアは、自国を先進地域の一 部と見なしており、当然のことながら北米、欧州、さらには日本に輸出することしか考えていない。 またインドネシアは、東南アジア諸国連合(ASEAN)という発展途上地域の一員という自覚を持っ ており、マレーシア、フィリピン、タイとの貿易振興に力を注いでいる。 ASEAN諸国のさまざま 自動車会社で製造した部品をプールすることによって、 ASEAN仕様の自動車を開発するという 試みを何度繰り返しても何の成果も上がらないのは、多国籍の自動車メーカーや部品メーカーの戦略 から見れば、そのような試みには何の意味もないためである。

したがって、南半球の太平洋圏諸国がまとまって一つの地域が形成されるのは、まだ先のことであ

ろう。インド亜大陸と南アフリカの諸国についても同じことが言える。一九九〇年代、世界の他の地 域が地域統合の道を進むにつれて、これらの地域でも地域中心の考え方が育ってくることを期待した い。地域統合とリーンな生産とが結びつくことは、正しい政策がとられれば、非常に強い成長への刺 激となるだろう。

第三の障害―国籍にこだわる日本企業の視野の狭さ

世界がリーンな生産に向かう上での最後の障害は、実は日本のリーンな生産型企業自身である。そ んなことがあり得るだろうか。読者の多くは、欧米の大量生産型企業の情けない実態にくらべれば、 これらの企業のなすことはみなすぐれている、と私たちが考えていると思っているにちがいない。あ る意味では、そういう印象は的を射ている。これらの企業は、ものを作るための真にすぐれた方法を 新たに産み出したことで、世界に図り知れない貢献を果たしているのだから。しかし、別の見方をす れば、これらの企業は最終的かつ最も重要な革新を果たしていない。つまり、国籍という狭い視野に とらわれずに、全世界的規模で考え、行動する能力に欠けているのだ。

新聞を広げてみれば、日本の北米および欧州への直接投資に対する反発が大きくなっていることに 気付かずにはいられない。これを、日本人は投資摩擦と呼んでいる。われわれは、完成品や部品に対 する貿易障壁などより、この傾向の方が来るべきリーンな生産型の世界に対してはるかに大きな脅威 になるだろうと考えている。なぜなら、最悪の場合には、この摩擦から投資障壁が生まれ、リーンな 生産を強力に推し進める原動力となる日本のリーンな企業が、北米、欧州、その他の地域から閉め出

341

第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

される結果になりかねないからである。

日本の本社工場と同レベルの生産性で、同レベルの品質を持つ乗用車やトラックを製造する新しい 工場団地を作り、それによって日本企業が新しい仕事を生み出しているというのに、なぜこのような 反発が高まっているのだろうか。一つには、これらの設備が既存の体制大量生産型の企業や大量 生産型企業の組合に対する脅威の象徴となっているからだ。 変化と進歩が進む過程には、摩擦が 常についてまわるものなのだ。

しかし、摩擦にはもう一つ、より根本的な理由がある。 欧米の多くの政府、経営者、そして労働者 は、日本のリーンな企業が、組織内のメンバーを二種類に区別していることに気付いている。 日本人 労働者と外国人労働者とを区別し、部品メーカーについても日本企業と外国企業を区別している。 さ らに、同じ「系列」に属する日本企業はメンバーとして認められるが、外国企業は初めから除外され ているのだ。日本企業の冷酷に思えるほどの進出ぶりを見るとき、この第二の身分に甘んじることが 欧米人には次第に耐えがたくなってくる。GMのある管理者が言っているように、「私はGMのトップ に立つことはできるかも知れない。だが、日本の企業では、たとえ私の能力がどんなにすぐれていた としても、補佐役の外人という中間レベルより上に昇進することは決してできない」。 投資摩擦が増大 しているのはその結果である。ここから何が生まれてくるか、定かではない。

日本企業の幹部は、この問題にはっきりと気付いており、真剣に検討を重ねている。日本の自動車 メーカーの中には、北米や欧州の製造施設のトップに現地の管理者を任命するという対策をとってい る会社もある。同様に、特定の部品については、現地の部品メーカーをその供給源として指名してい る企業も多い。 北米 欧州地域の政府は、新しい施設で働く日本人従業員に対するビザを制限するこ

342

とによって、また欧州ではできるだけ早く、高い国産化率を達成するように強く働きかけることによ って、日本企業のこのような方針を促進している(後者のような政策では、ほとんどの部品が既存の現地 メーカーから得られるのでない限り、初期設備のコストが非常に大きくなるだけでなく、運転開始までの時間 もかなり長くなる)。

私たちが危惧しているのは、この結果、一九一五年以降に英国でフォードが経験したような事態が 繰り返されるのではないかということだ。 投資摩擦を解消するため、管理職や部品メーカーを無差別 に現地採用したことが、フォードの生産システムの能力をたちまち当時の英国のレベルと同程度にま で引き下げてしまった。 フォードは、英国企業が新しい手法を取り入れるよう促したが、大量生産の 利点が完全に生かされることはなかった。

これは決して、遠い過去の出来事にとらわれた馬鹿げた不安ではない。北米および欧州への進出工 場に関する組立工場調査を見れば、最もすぐれた成果を上げている工場は、初期の数年間、日本人が 強力に管理を行い、現地での部品供給の基盤をゆっくりと体系的に築きあげていった工場である、と いうことがはっきりしている。また、欧米の自動車メーカーの上層部から引き抜いた米国人やヨーロ ッパ人に管理の大半を任せており、部品メーカーのチームを急いでかき集めた工場では、能力は欧米 の平均よりは高いものの、多くの場合リーンな生産を真剣に取り入れた欧米の企業(たとえばフォー ド)ほどには高くないのである。

管理職や部品メーカーが「日本国籍」であることが問題なのではない。それははっきりしている。 むしろ、進出工場の管理職や部品メーカーがリーンな生産をどれだけ理解しているか、リーンな生産 をうまく機能させるためにどれだけ熱心に取り組んでいるか、ということが問題なのだ。残念ながら、

343 第Ⅲ部 欧米が日本車メーカーを追い越す日

世界中の管理職のうち、リーンな生産を理解し、それに積極的に貢献している者の大半は、現時点で は日本人なのである。

日本企業のとるべき道は、真に国際的な人事体系を構築することだ、と言えるかもしれない。つま り、日本企業が設計、エンジニアリング、 生産の施設を持っている北米、欧州、その他あらゆる地域 で、新しい労働者を若いうちに雇用し、言語や、異質な地域での管理経験も含めて、企業の完全な一 員たるに必要な技能を教え込むのだ。そうすればいつかは、その企業のトップに立つチャンスがすべ ての地域の人々に等しく与えられることになるだろう。

同様に、日本のリーンな自動車メーカーは、部品メーカーと株をもちあい、完全なメンバーとして 認めることによって、操業する各地域に部品メーカーのグループを形成する必要がある。 また、現地 での株式発行や資金調達を行なうことも必要である。これによって、為替変動に阻害されることなく、 地域ごとに最も適切な生産体制を整えることができる。 最後に、わかりやすさという点で最も重要な 改革は、「系列」のメンバーに外国企業を加えることである。たとえば、第一勧業銀行のそれのように、 やや弱小の自動車メーカー(この例では、いすゞおよびスズキ)を含む系列に、実力のある欧米の自動車 メーカーを参加させるのだ。また日本では唯一「系列」に属していない自動車メーカーであるホンダ が、欧米のメーカーや銀行からなる国際的な「系列」を形成する、という方法も考えられる。

これらの改革が実を結ぶには、両者が互いを理解し合うことが肝要だ。欧米の企業や従業員は、企 業やグループに対する長期的な忠誠を要求されるし、相互扶助の考え方を受け入れなければならない。 一方日本企業は、国籍にとらわれる視野の狭さを改めて、メンバーとしての責任を受け入れる外国人 や外国企業を、完全なメンバーとして平等に取り扱うことを学ばなければならない。

このような改革を実行するのがどんなに難しいことか、私たちにもよく分かっている。 米国や欧州 の企業は、組織内の外国人を平等に扱うようにするために、多くの場合何十年も苦労を重ねてきた。 それにも関わらず、GMの上級管理職にも役員にも、外国人はまだひとりもいない。 最近、 フォルク スワーゲンがフランス人のダニエル・グードヴァールを役員に指名したときは、初の外人役員誕生と 大きなニュースになったほどだ。

さらに、日本企業は、外国人従業員をメンバーとして迎えるに当たって、民族的な背景や性差別と いう問題に取り組む必要がある。 この問題は、日本ではこれまで起きたことがなく(実質的に少数民族 が存在せず、会社の上層部には女性が驚くほど少ない)、日本人は欧米人よりはるかに経験に乏しい。

しかしながら、論理的に言って、国籍を越えた多地域にまたがる組織形態を生み出し、地球上の多 越 くの国や地域の従業員および部品メーカーをすべて平等に扱うという改革を、日本企業は行わないわ 追 けにいかない。多くの欧米企業に欠けている財源に、日本企業は恵まれている。また必要に迫られて もいる。このような改革を行わなかったら、日本企業の生んだリーンな生産システムの普及を妨げる 投資障壁やその他の障害が生まれるからだ。

日本企業はただちに、自分たちの目的は国籍なき企業(国籍に係わりなく昇進の可能性が誰にでも開か れている企業)として発展することだ、と宣言するべきだ。そして、人事から納入業者との関係、財務、 そして「系列」といったシステムを、国籍にとらわれないものに変えていかなければならない。また そのシステムは、組織の外部からも検証できるものであることが必要だ。

「透明性」――部外者がシステムの機能する姿を見、その論理を理解し、働きを検証できること――― が、欧米で受け入れられるためには不可欠である。 なぜなら、そのようなシステムを導入してから、

345

第Ⅲ部 欧米が日本車メーカ

それが実際に効果を発揮するまで(たとえば、組織の最低レベルで入社した若い従業員がそのトップに昇進 するまで)には長い時間がかかるからだ。 このような意図を分かりやすく表明するには、新しく雇用し 欧米人を、数年間日本で勤務させればよい。 現在のところ、日本の大企業には長期間にわたって雇 用されている外国人労働者が実質的に皆無なのだから。

このような最終的な組織改革これは欧米の企業も行わなければならないことだが―――に公然 と、また精力的に取り組む以外には、日本企業にとってもまた全世界にとっても、 リーンな生産の成 功を保証する道はない。北米、欧州、アジアは、それぞれが世界的な規模の経済圏になろうとしてい る。この三者三様の地域をまとめる上で、今述べたような改革への積極的取り組みは、ある種の接着 剤の役割を果たすことになるだろう。東西の冷戦構造がなくなった今、放っておけば、二一世紀には これら地域が勝手気ままな方向に進み出す危険もあるのだから。

m

結びにかえて

大量生産を始めたのはヘンリー・フォードとアルフレッド・スローンだが、そのアイデア自体はこ の二人以前からあった。もう古い手作り的な生産方法が限界に近づいているという感じは十分にあっ たし、大量生産システムの要素のいくつかは既に他の産業分野で実地に移されてもいた。 たとえば食 肉加工産業は、一九世紀のうちに家畜解体用の動くラインを使い始めていた。 一八九〇年代には自転 車業界が鋼板の打ち抜き技術で先鞭をつけ、後にフォードが使うことになる特化した工具も開発して いた。また広大な地域にわたる巨大な組織を運営するメカニズムについては、それより早く大陸横断 鉄道の運行の中でかなりの程度まで実現されていた。

しかし工場の操業管理から部品供給体制の確立、事業全体の経営法までを含む大量生産のシステム を完成させたのは、やはりフォードであり、スローンである。大量生産時代の市場観、流通観を打ち 出したのもこの二人であり、だからこそ自動車産業は世界的な大量生産のシンボルになったのである。 このシステムは一九二〇年代に米国内で急速に普及し、量で勝負する製造業のほとんどすべてに導 入された。もともと手作り的な色彩の業界にも大量生産の思想は影響を及ぼし、たとえば住宅建設業 界でも第二、第三のフォードを目指す動きがあった(これはあまり成功しなかった)。

347 結びにかえて

る。

欧州では、だが大量生産の思想はいたるところで問題にぶつかった。 一時期、大量生産の思想は知 識人、とりわけ左派の知識人によって、大衆の生活水準を向上させるものとして歓迎された。大量生 産と近代性のイメージが欧州絵画の主要テーマになった時期もある。だが工場現場では、大量生産の 思想が要求するものと欧州の労働者や管理者に深く根を下ろした職人的な発想はついに折り合わず、 その導入はひどくゆっくりとしか進まなかった。

欧州市場が分断されていたことも障害になった。結局、欧州の大量生産は第二次大戦後になってや っと花開いたのである。しかも多くの場合、それを可能にしたのは異国からの移民労働者、古典的な 大量生産方式の労働の単調さにもあえて耐える移民労働者だった。

ちょうど今世紀初頭のフォードとスローンがそうだったように、戦後の混乱期の日本も新しい発想 を育てるにはまたとない環境にあったといえる。 豊田英二と大野耐一が採用した手法の多くは、同じ ころ他の業界でも試されていたものだ。たとえばエドワーズ・デミングの提唱した品質改善の考え方 は、同時期に日本中のさまざまな企業で採用されていた。労働者の力が強くなり、もう従業員を使い 捨てにはできなくなったという事情が、労働者を固定費と考える発想への転換を促したのも事実であ

だがフォードとスローンの功績がそうであるように、豊田と大野の功績も新しい発想や手法を組み 合わせ、リーンな生産の完璧なシステムを構築した点にある。 製品開発段階から販売段階までの一貫 したシステムができたからこそ、自動車産業はいま一度、世界を変える原動力となり、新しいリーン 生産の時代のシンボルとなりえたのである。

それだけではない。本書で見てきたように、リーンな生産は手作り生産と大量生産のそれぞれの最

う。

良の部分を結び合わせている。 それは、製造単価を下げると同時に品質を著しく向上させ、製品の多 様性を広げながら仕事をやりがいのあるものにしていく。

このシステムの限界はまだ知られていないし、その普及は自動車業界でも始まったばかりだ。ちょ うど、状況としては一九二〇年代初頭の大量生産と同じである。

しかし、われわれの結論として言わせてもらえば、リーンな生産はいずれ、あらゆる領域で大量生 産と手作り生産に取って代わり、二一世紀には世界中で標準的な生産システムとなっていることだろ

そのとき世界は今とはまったく異なる、 ずっと住み心地のいい場所になっているはずだ。

349 結びにかえて

序

T

T

本文原注

はじめに

Alan Altshuler, Martin Anderson, Daniel Jones, Daniel Roos, and James Womack, The

Future of the Automobile, Cambridge: MIT Press, 1984.

Peter Drucker, The Concept of the Corporation, New York: John Day, 1946.

3

2 たとえばフォードのハロルド・ポリングス会長は一九九〇年一月七日の『オートモーティブ・ ニューズ』主催の世界会議で、自動車業界の生産能力の余剰は一九九〇年に世界中で八四〇万 台になると予想している。

USFSMaryann Keller, Rude Awakening: The Rise, Fall and

Struggle for Recovery at General Motors, New York: William Morrow, 1989 **°

350

第一章

5

【

2

E・エリスおよび彼の車に関する記述はロンドン科学博物館所蔵の資料による。そこにはエリ スに関する新聞記事のファイルと、同博物館が所蔵する一八九四年型パナール車に関する館員 によるメモがあった。

この点に関する資料は James Laux, In First Gear: The French Auto Industry to 1914, Liverpool: Liverpool University Press, 1976. による。

3 フォードは一九八七年にアストンマーチンの株式の過半数を取得、やはりこの年、英国の小 規模なスポーツ車メーカー、ACも買収している。八〇年代に多国籍自動車メーカーによって 買収された手作りメーカーとしては、ほかにロータス(買収企業はGM)、 フェラーリ(フィアッ ト)、ランボルギーニ(クライスラー)がある。

4 フォードはこの語を一九二六年に『エンサイクロペディア・ブリタニカ』(第一三版追補二巻、八 二一ページ~八二三ページ) への寄稿で初めて使っている。 これ以前には「フォード方式」とい う呼び名が一般的だった。

フォードの工場における大量生産方式に関しては次の二著作がとくに参考になる。 David

Hounshell, From the American System to Mass Production, 1800-1932, Baltimore: Johns

and the British Vehicle Industry, Cambridge: Cambridge University Press, 1987 (とくに三

Hopkins University Press, 1984 (とくに五、六章) と Wayne Lewchuk, American Technology

章)である。本書中、フォード方式の初期に関する記述は、とくに断りなき場合、この二章に基

351 本文原注

6

∞

6

づいている。

一九一九年の時点で、ハイランドパーク工場の自動車製造部門にあった設備の総額は三四九〇 32 ドルにすぎなかった (Lewchuk, American Technology, p.49)。

7 T型フォードの価格引き下げに関しては William Abernathy, The Productivity Dilemma:

Press, 1978, p.33. を参照。

Roadblock to Innovation in the Automobile Industry, Baltimore: Johns Hopkins University

The Ford Manual, Detroit: Ford Motor Company (no date), pp. 13-14.

この調査は、フォード方式の社会的影響を論じた興味深い論文 Daniel Ralf, “Wage Determi-

nation Theory and the Five-Dollar Day at Ford," Ph.D. dissertation, Massachusetts Insti-

tute of Technology, 1987 に引用されている。

10 この点は、なぜ工場全体の生産性が組立ラインの生産性と同じ率で増加しないのかを説明する のに役立つだろう。 前掲 Lewchuk, 四九ページー五〇ページ参照。

Alfred D. Chandler, The Visible Hand: The Managerial Revolution in American Business, Cambridge: Harward University Press, 1977.

2 フォードの機械や操業体制にかんする情報は次の資料による。 Allan Nevins and Frank Er-

nest, Hill, Ford: The Times, the Man, the Company, New York: Scribners, 1954; Allan Nevins and Frank Ernest Hill, Ford: Expansion and Challenge, 1915-1932, New York: Scribner's, 1957; and Mira Wilkens and Frank Ernest Hill, American Enterprise Abroad: Ford on Six Continents, Detroit: Wayne State University Press, 1964. また米国内の組立工

場については Nevins and Hill, Ford Expansion and Challenge, p. 256 を 外国の組立工場 についてはウイルケンスとヒルの前掲書・付録二を参照した。

13 Alfred P. Sloan, My Years with General Motors, Garden City, New York: Doubleday, 1963.

なおピーター・ドラッカーは一九四六年に「企業の概念」でGM方式に自分なりの総括を行っ ている。ヘンリー・フォード二世は祖父の後を継いだときこの本を読み、自分の会社をGMに ならって変えていこうと考えた。

14 大量生産企業における労働組合の論理については Harry Katz, Shifting Gears: Changing

Labor Relations in the U.S. Automobile Industry, Cambridge: MIT Press, 1985. が参考に

第二章

1

♡

なる。

トヨタの歴史については「トヨタ五〇年』(一九八八年)を参照。

2 トヨタの総生産台数については前掲書四九一ページから算出。 トヨタはまた一九三七五〇年 に主として軍隊用に一二万九五八四台のトラックを製造している。なおルージュ工場の数字に はそこで組み立てられた七〇〇台の他に、米国内の最終組立工場向けに出荷した六、三〇〇台 分の組立キットが含まれる。

『トヨタ自動車三〇年史』(一九六七年) 三二七三二八ページ。

この間における創業者・豊田喜一郎の貢献については、あえて割愛した。 喜一郎は一九二九年

353

本文原注

5

6

7

にデトロイトでフォード工場を訪問し、さまざまなアイデアを持ち帰っている。「かんばん方式」 のアイデアもすでにあったが、一九三〇年代の日本の状況的制約ゆえに実現できなかったので ある。

トヨタとトヨタ生産方式については Michael Cusumano, The Japanese Automobile Industry :

Technology and Management at Nissan and Toyota, Cambridge: Harvard University

Press, 1985. に詳しい。

米軍統治下で導入された新労働法のもたらしたものについては Toshihiro Nishiguchi,

“Strategic Dualism: An Alternative in Industrial Societies," Ph.D. dissertation, Nuffield

College, Oxford University, 1989. に詳しい。日米関係の数ある皮肉の一つは、労使関係への 新しいアプローチも企業金融の新しい形も、いずれも占領軍内の「ニュー・ディール政策」 支 持派によって推進されたという点である。彼らは米国でルーズベルト大統領ができなかったこ 日本で実現しようとした。ちなみにルーズベルトの労働法改正の動きに最も強硬に反対

したのは、アルフレッド・スローンことヘンリー・フォードであった。

トヨタを初めとする日本の自動車メーカーも、臨時労働者を雇っていた時期がある。 しかし、

一九五〇年代末になると、そういう雇用形態はほとんどなくなった。自分たちの実現している 成長がけっして偶然のものではなく、持続可能なものと確信できたからである。

8 自動車業界再編を目指した通産省の努力とその失敗については、 M. Cusumano 前掲書を参照。

9 大野耐一「トヨタの生産方式』(ダイヤモンド社、一九七八年)

10 後に第五章でみるように、このシステムのもう一つの問題は、社内部品事業部の真の生産コス

第三章

【

トをいかに把握するかにあった。

1 大野前掲書参照。

12 本書では外装部分のシートメタルが既存車とまったく異なるものを独立したモデルと数える。 13 神谷正太郎 My Life with Toyota, (トヨタ自動車販売、一九七六年)

14 トヨタ自動車販売は一九四九年、 主要取引銀行の要請を受けて設立された。銀行側は、販売部 門を独立させたほうが客観的な販売予測を立てやすいと踏んだのである。もっとも、この時期 の在庫過剰の痛みを知ればこそ、トヨタは在庫なき生産システムの開発に取り組んだのである。 なおトヨタ自動車販売は、一九八〇年代後半にトヨタ本体に吸収されている。

この点は一九七〇年代初頭のトヨタ工場における労働条件を批判的に論じた鎌田慧 『自動車絶 望工場』(徳間書店、一九七三年)以来の顕著な変化である。一九六〇年代初頭にはトヨタの工場 労働者の四〇%以上が、長期的雇用保証のない臨時労働者だった。だが七五年までには臨時労 働者全員が本採用になり、その状態は八九年まで続いた。 その後、国内市場の需要が急激に増 えたこともあって、トヨタはやむなく、再び臨時労働者を雇い入れることになった。リーンな 生産における需要変動の問題については第八章で詳述する。

2 本書全体を通じて、自動車の品質に関する情報は、この分野に強い米調査会社 J.D. Power and Associates から提供を受けた。ただし、われわれは組立工場の問題を論じているわけだから、

355 本文原

3

4

組立工場での作業と直接に関わる欠陥についての情報のみを使用している。従って、米自動車 雑誌の広告でよく見かける「J・D・Power の数字」とは異なる。

また J・D・Power のデータは米国内で販売されている車しかカバーしていない。そのため、 欧州企業や日本企業、その他新興企業の工場における品質については、データが得られたもの だけであり、従って他の情報よりもサンプル数が少なくなっている。

これは公表されているデータに基づいて自動車産業の生産性を比較する場合によく用いられる 方法である。たとえば Harbour Associates, A Decade Later: Competitive Assessment of the

9.

North American Automotive Industry, 1979-1989, 1989. を参照。

Krafcik, "A Methodology for Assembly Plant Performance Determination," IMVP

9

Working Paper, October 1988. を参照。

5 工場名・企業名は伏せてほしいとの要請があったが、八〇年代にフォード工場が見せたすばら

しい改善ぶりはすでに周知のところであるから、名を伏せることには意味がないと思われる。 高品質の部品を一~二時間おきに納品できる納入業者が近くにいることのメリットは大きい。 米企業の海外進出工場では今も、納品頻度ははるかに低いし、納入された部品の検品に多大な 時間を費している。

7 この点は他の業界に関する研究でも言及されるところだ。 最近のオートメーションに関して自 動車産業と電子産業を比較した論文には Joseph Tidd, “Next Steps in Assembly Automation," IMVP Working Paper, May 1989. が、 また時計産業等におけるフレキシブルなオート メーションについては R. Jaikumar, “Post Industrial Manufacturing, Harvard Business

Review, November/December 1986. ***2*5°

8

John Krafcik, "The Effect of Design Manufacturability on Productivity and Quality: An Update of the IMVP Assembly Plant Survey," IMVP Working Paper, January

1990. を参照。

John Krafcik and John Paul MacDuffie, "Explaining High Performance Manufacturing: The International Automotive Assembly Plant Study," IMVP Working

Paper, May 1989.

10 フォードは最近、ミシガン州ウエインの組立工場で、チーム作業をしやすい方向で労働組合と の契約を見直している。

Mike Parker and Jane Slaughter, "Managing by Stress: The Dark Side of the Team

Concept," in ILR Report, Fall 1988. Parker and Slaughter, Choosing Sides: Unions and the Team Concept, Boston: South End Press, 1988.

第四章

-

2-26 Kim B. Clark, W. Bruce Chew, and Takahiro Fu-

jimoto, "Product Development in the World Auto Industry," Brookings Papers on Economic Activity, No. 3, 1987.

Takahiro Fujimoto, "Organizations for Effective Product Development: The Case of the

357 本文原注

2

5

Global Automobile Industry," Ph.D. thesis, Harvard Business School, 1989.

Kim B. Clark and Takahiro Fujimoto, "The European Model of Product Development: Challenge and Opportunity," IMVP Working Paper, May 1988.

Kim B. Clark and Takahiro Fujimoto, "Overlapping Problem-Solving in Product Development," in K. Ferdows, Managing International Manufacturing, Amsterdam: North Holland, 1989.

Kim B. Clark and Takahiro Fujimoto, "Product Development and Competitiveness," paper presented at the OECD Seminar on Science, Technology and Economic Growth, Paris, June 1989.

Takahiro Fujimoto, "Organization for Effective Product Development," tables 7.4 and 7.8.

3

この点について詳しくは以下を参照。 Antony Sheriff, “Product Development in the Auto

Industry: Corporate Strategies and Project Performance," master's thesis, Sloan School of Management, MIT, 1988.

Kentaro Nobeoka, "Strategy of Japanese Automobile Manufacturers: A Comparison Between Honda Motor Company and Mazda Motor Corporation," master's thesis, Sloan School of Management, MIT, 1988.

4 Clark and Fujimoto, "Product Development in the World Auto Industry,” p. 755.

USES

Clark and Fujimoto, "Overlapping Problem-Solving in Product Develop-

ment." からとった。

358

6

Clark and Fujimoto, "Overlapping Problem-Solving in Product Development," Table 2. Clark and Fujimoto, "Product Development in the World Auto Industry," p. 765.

7

8 初期の調査結果および方法論については下記に詳しい。 Antony Sheriff, “The Competitive

Product Position of Automobile Manufacturers: Performance and Strategy," IMVP Working Paper, May 1988.

Antony Sheriff and Takahiro Fujimoto, "Consistent Patterns in Automotive Product Strategy, Product Development, and Manufacturing Performance," IMVP Working Paper, May 1989.

6 Alfred P. Sloan, My Years with General Motors, Garden City, New York: Doubleday, 1963, p. 72.

ASP William Abernathy, The Productivity Dilemma: Roadblock to

Innovation in the Auto Industry, Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1978. Y

した。

られている。

Working Paper, May 1987.

Andrew Graves

Andrew Graves, "Comparative Trends in Automotive R&D," IMVP

10

+63 Daniel Jones, "Measuring Technological Advantage in the

World Motor Vehicle Industry," IMVP Working Paper, May 1988.

R――

13 この分野での欧米企業の努力については Andrew Graves, “Prometheus: A New Departure

359 本文原注

in Automotive R&D," IMVP Working Paper, May 1988. および Hans Klein, “Towards a U.S. National Program in Intelligent Vehicle/Highway Systems," IMVP Working Paper,

第五章

May 1989. を参照。

14 温室効果については、おそらく James Lovelock, The Ages of Gaia: A Biography of Our Living Earth, New York: Norton, 1988. が参考になるだろう。

【

Toshihiro Nishiguchi, "Competing Systems of Automotive Components Supply: An Exam-

ination of the Japanese 'Clustered Control' Model and the ‘Alps' Structure," IMVP Working Paper, May 1987.

2 「日本企業の競争力の秘密は部品調達コストの安さにある」という議論は、二つの論点をごっち ゃにしている。第一は、ある一定の作業を行うのに必要な時間数。後にみるように、日本の部 品会社が日本の自動車メーカーがそうであるように) 欧米製よりずっと少ない時間で同量の作業 をこなしていると考るのは間違いではない。 第二の論点は時間当たりの作業コストである。確 かに以前の日本では、自動車メーカーの工場労働者と弱小部品会社の労働者の賃金には大きな 開きがあった。しかし西口敏弘によれば、この格差は六〇年代に約二〇%にまで縮まっており、 この水準であれば今日の米国における自動車メーカーと部品会社の賃金格差とほとんど同じで ある。垂直的に統合されたメーカー(GMなど)と、部品の大半を社外の業者から調達している

5

4

メーカー (クライスラーなど)では、当然、この賃金格差による競争力の差が出てくるだろう。

3 北米および欧州における自動車メーカーと部品会社の関係を歴史的に考察した文献としては

Richard Lamming, "The International Automotive Components Industry: Customer- Supplier Relationships, Past, Present, and Future," IMVP Working Paper, May 1987. がい

い。

長期的なコストおよび部品会社との関係を犠牲にして、とにかく目先の利益で安い部品会社を 探そうとする体質は、今も欧米企業の調達部門に生きている。リチャード・ラミングは一〇年 ほど前に、ジャガーで、部品調達費の節約分が君の給料だ、と言われたことがあるという。 この部分の資料の多くは、西口敏弘の下記文献による。 “Competing Systems of Automotive

6

10987

Component Supply," IMVP Working Paper, May 1987.

1988.

"Reforming Automotive Purchasing: Lessons for Europe," IMVP Working Paper, May

“Strategic Dualism,” Ph.D. dissertation, Oxford University, 1989.

Richard Lamming, "The Causes and Effects of Structural Change in the European

Automotive Components Industry," IMVP Working Paper, May 1989, pp. 22-23.

Toshihiro Nishiguchi, “Strategic Dualism,” p.210.

co Nishiguchi, "Strategic Dualism," p. 191.

この点に関してはシグマ・アソシエーツのリチャード・ハーベイに貴重な示唆をいただいた。

10 Nishiguchi, “Strategic Dualism, "p.202.

361 本文原

14

1

具体例については、 Nishiguchi, “Strategic Dualism," pp.281-311. を参照。

2 具体例については、 Nishiguchi, “Strategic Dualism, pp. 281-311. を参照。

13 日本の部品会社の大半は二社以上の自動車メーカーと取引があり、自動車産業以外のメーカー

の仕事をしている例もしばしばである。 部品会社はどの自動車メーカーとも密接な信頼関係を 維持しなければならないから、他の自動車メーカーとの取引については口を閉ざす傾向がある。

Konosuke Odaka, Keinosuke Ono, Fumihiko Adachi, “The Automobile Industry in Japan:

A Study of Ancillary Firm Development," Oxford: Oxford University Press, and Tokyo : Kinokuniya, 1988, pp. 316-317.

15 具体例については、 Nishiguchi, “Strategic Dualism,” pp. 203-206. を参照。

16 具体的なやり方では各自動車メーカーごとにかなりの差がある。トヨタは大半の小さな部品に ついては二社以上に発注している。 これに対して日産やホンダは、部品のカテゴリーごとに数 社に発注している。もっとも、日産やホンダは個々の部品を個々の業者に発注した上で、 それ を比較する方法をとっている。従って、ある業者のある部品が駄目になっても、別な業者か 同じタイプの部品を調達することは比較的容易である。つまり日産やホンダのシステムも、 トヨタと同じように機能していることになる。

1 Nishiguchi, “Competing Systems of Automotive Components Supply."

28 Takahiro Fujimoto, “Organizations for Effective Product Development," Table 7.1 また Figure 6.3 in this chapter.

1 Nishiguchi, “Competing Systems of Automotive Components Supply," p. 15.

20 彼の発見についてはリチャード・ラミングの以下の文献を参照。 “Structural Options for the

European Automotive Components Supplier Industry," IMVP Working Paper, May, 1988: "The Causes and Effects of Structural Changes in the European Automotive Components Industry," IMVP Working Paper, 1989; and "The International Automotive Components Industry: The Next Best Practice for Suppliers," IMVP Working Paper, May 1989.

24 この調査はボストン大学経営大学院のスーザン・ヘルパーによって行われた。彼女の調査報告

"Supplier Relations at a Crossroads: Results of Survey Research in the U.S. Automobile Industry," Boston University School of Management Working Paper pp. 89-26, 1989. Richard Lamming, "Causes and Effects of Structural Change in the European Automotive Components Industry," pp. 22-23.

Toshihiro Nishiguchi, "Strategic Dualism," p. 197.

Susan Helper, "Supplier Relations at a Crossroads," p. 7.

Helper, "Supplier Relations," p. 12.

Nishiguchi, "Strategic Dualism," pp. 116, 203, 204.

Helper, "Supplier Relations," Figure 7.

Nishiguchi, "Strategic Dualism," p. 218.

Helper, "Supplier Relations, Figure 7.

Helper, "Supplier Relations," p. 7.

Nishiguchi, "Strategic Dualism," pp. 313-347, and Nishiguchi, "Is JIT Really JIT?" IMVP

363 本文原注

第六章

Working Paper, May, 1989.

John Krafcik, "Learning from NUMMI," IMVP Working Paper, September 1986; and Nishiguchi, "Strategic Dualism," p. 213.

Krafcik, "Learning from NUMMI," p. 32.

Richard Lamming, "Causes and Effects of Structural Changes in the European

Automotive Components Industry.” によるところが大きい。

Takahiro Fujimoto, "Organizations for Effective Product Development," Table 7.1.

Lamming, "Causes and Effects," p. 39.

Lamming, "Causes and Effects," p. 43.

=

♡

Automotive News Market Data Book, various years.

John J. Ferron, "NADA's Look Ahead: Project 2000," IMVP Working Paper, May, 1988.

参照。

Automotive News Market Data Book, various years.

Automotive News Market Data Book, 1989 edition, p. 38. 6°

WEST JA° John J. Ferron and Jonathan Brown, "The Future of

5

Car Retailing," IMVP Working Paper, May 1989, and Jonathan Brown, "What Will

9

Happen to the Corner Garage?” Brighton Polytechnic, Inaugural Lecture, 26 June 1988.

SRI International, The Future for Car Dealerships in Europe: Evolution or Revolution?, Croydon, U.K.: SRI International, July 1986.

Ferron and Brown, “The Future of Car Retailing,” p. 11. 参照。

7

8 データは Professor Garel Rhys of Cardiff Business School. に基づく。

9 本章は、法政大学の下川浩一教授の研究と、ヤン・ヘリングによるトヨタの販売システムのケ ーススタディを参考にしている。

11

The Automobile Industry: Japan and Toyota, published by Toyota Motor Corporation,

Tokyo.

Koichi Shimokawa, "The Study on Automotive Sales, Service and Distribution Systems and Its Further Revolution," IMVP Working Paper, May 1987.

2 Koichi Shimokawa, “The Study of Automotive Sales,” p. 30; Automotive News Market Data

Book, および日本自動車工業会、『自動車統計年鑑、一九八九年」。

13 Ferron and Brown, “The Future of Car Retailing, pp.4-5.

John Ferron and Jonathan Brown, "The Future of Car Retailing," IMVP Working Paper,

1989, p. 11. および、 下川との討論に基づく。

15 他に必要な変化としては、以下の二点。第一に、普通車に対する物品税の廃止(これによって、 輸入車は不利な立場に置かれる)。 第二に、外圧にさらされた日本のメーカーによる自社の販売網 を通じた輸入車販売。 たとえばホンダは最近、ローバー製品をベルノ系列で扱いだしている。

365

本文原注

第七章

1

Allan Nevins and Frank Ernest Hill, Ford: Decline and Rebirth, New York: Scribner's, 1963.

2

3

4

LQ

第八章

一九八〇年代の日本資本の形態とデータについては Maryann N. Keller of Furman Selz Mager Dietz and Birney の助言による。

一九〇五年から六〇年代初頭におけるフォードの海外操業については、 Mira Wilkens and

Frank Ernest Hill, American Business Abroad: Ford on Six Continents, Detroit: Wayne

State University Press, 1964. を参照。 なお、特に指摘のない限り、本章と九章も同本に基づ いている。

Martin Adeney, The Motor Makers: The Turbulent History of Britain's Car Industry, London: Collins, 1988, p. 216.

確かにホンダは、一九九〇年初めの時点で既に乗用車販売量でクライスラーを上回っていた。

だが見落とせないのは、 クライスラーがミニバンやトラックの大量生産も手がけていた点であ る。よってホンダは、総生産量ではまだこれからと言えよう。

1

Lawrence Seltzer, A Financial History of the American Automobile Industry, New York,

366

3

4

2

1928.

この部分の資料は Wayne Lewchuk, American Technology and the British Car Industry,

Cambridge: Cambridge University Press, 1988. による。

前掲書一五三ページ

前掲書一五五ページ

5 前掲書一五七ページ

6

7

12 11 10 9

8

Mira Wilkens and Frank Ernest Hill, American Industry Abroad: Ford on Six Continents, Detroit: Wayne State University Press, 1964.

Thomas Husher, American Genesis: A Century of Invention and Technological Enthusiasm, New York: Penguin Books, 1989, p.474.

この写真は David Hounshell, From the American System to Mass Production, 1800-1932,

Lewchuk, American Technology, p. 175.

000 Lewchuk, American Technology, p. 176.

Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1984, p. 320. に掲載されている。

この用語は Lewchuk による。

1 英国の自動車産業は、一九八〇年代まで大量生産方式を完全な形では導入せず、ドイツやフラ ンス、イタリアの自動車メーカーの攻撃にあってもろくも敗退した。 大陸欧州のメーカーは、 英国よりはるかに進んでいる。

13 資料は “Cost of Building a Comparable Small Car in the U.S. and in Japan-Summary of

367 本文原

Consultant's Report to the UAW." から。同書はフォードをUAWによる詳細な調査の要約で ある。

14 Maryann N. Keller, Rude Awakening, pp.87-88.

15 日本メーカーのシェアは現在、英国で一一%、 フランス三%、イタリアでは年間二、 〇〇〇台 までに押さえられている。スペインでは四〇%の関税がかかる。 さらに、ドイツやスウェーデ ンのような「自由貿易国」も、日本車の輸入を規制しないのは日本企業が「妥当な」 ふるまい をしている限りのことだと警告している。つまり、国産企業を脅すような急激なシェア拡大は 許さないというわけである。

1 クライスラーは一九六三年から六四年にかけて、 英 Rootes社と仏 Simca社を買収し、クライ スラー・ヨーロッパを設立したが、七八年には同社をPSAへ売却している。

J. J. Servan Schreiber, The American Challenge, New York: Atheneum, 1968.

18 GMは一九九〇年半ばに、テネシー州スプリングヒルにサターン用の新工場を開設した。 リー ンな生産の考え方を一貫して適用した工場で、GMにとっては初の試みである。 残念ながら、 時期的な問題で、われわれの研究にこの工場を含めることはできなかった。

1 厳密に言えば、北米では一九八九年に現代自動車が、加ケベック州ブロモントに一〇万台規模 の組立工場を開いており、同じ一九八九年にフォルクスワーゲンはペンシルベニア州ウエスト モーランドにある二五万台規模の組立工場を閉鎖している(この工場は後にソニーに売却され、テ レビ部品工場に変身している)。

20 日本の産業界の状態は、世界経済の動向によって大きく左右される。一九八〇年代における鉄

第九章

1

鋼・造船業界の低迷がいい例だ。 このような場合、日本政府と産業界は「不況カルテル」なる メカニズムで業界再編と合理化を進めることができる。この場合、一般に賃金カットという手 段には訴えず、余った労働力を系列中の成長企業に移すというようなことが行われている。た だし、自動車業界でこうした事態が起きたことはない。

2 英国政府は非公式に、日本の現地生産車がフランスやイタリアに輸出される場合、それが日本 車輸入割当の台数に算入されることはないと保証している。だが同国政府は、日本の進出工場 が本格生産に入った場合、ローバーや英フォードが打撃を受けるであろうことを認識し、英国 内の部品会社に対する影響も懸念している。

現段階で「韓国産業は国際競争に敗れた」と結論するのは性急すぎる。 現代自動車の製品にし ても、当初の品質は悪かったが、一九八九年には平均的なレベルにまで上がっている。このこ とは、韓国企業に自らの失敗に学ぶ能力と意欲があり、現実に急速な改善をみせつつあること を示している。また工場の改善にも意欲的で、ある自動車メーカーはリーンな生産のシステム を導入し、標準的な車一台の組立時間を二七・五時間にまで減らしてきた。 工場自動化率の日 韓格差を計算に入れれば、リーン度ではかなり日本に近づいたといえる。従って、韓国企業に とっての真の問題は、日本や米国の企業なみの技術的独立性を獲得できるかどうか、また東ア ジア地域での自国の役割を確定できるかどうかにある。前者の点については、 Young-Suk

369 本文原注

Hyun, "A Technology Strategy for the Korean Motor Industry, IMVP Working Paper,

3

5

May 1989. を参照。

2 メキシコの状況については、 James P. Womack, “The Mexican Motor Industry: Strategies

for the 1990s," IMVP Working Paper, May 1989. を参照。

この点は “Mexican Auto Decree promulgated by the government December 19. 1989. in

Diario Official. を参照。

中国の状況については、 Qiang Xue, “The Chinese Motor Industry: Challenges for the

ブラジルの状況については、 Jose Ferro, “Strategic Alternatives for the Brazilian Motor

1990s," IMVP Working Paper, May 1989. を参照。

Vehicle Industry in the 1990s,” IMVP Working Paper, May 1989. を参照。

6 ホセ・フェロはIMVPの研究員としてペルー国境に近いマナウスにあるホンダのオートバイ 工場を訪問、ホンダが現地の未経験な労働者を使いながら見事にリーンな生産を導入している 事実に驚かされた。 リーンな生産を導入する条件としては、これまでのところで最悪の環境だ ったと思われるが、それでも成功しているところをみると、リーンな生産の基本的な考え方は 普遍的なものだといえるだろう。

7 この考え方は、ブラジルとアルゼンチンで正式に受け入れられているが、経済状態の混乱のせ

いで、実現は遅れている。アルゼンチンの状況については、 Javiar Cardozo, “The Argentine

Automotive Industry: Some Unavoidable Issues for a Re-entry Strategy," IMVP Working

Paper, May 1989. を参照。

8

-

結びにかえて

この車は一九九〇年半ば米国市場に上陸を果たした。

欧州的発想に大量生産が与えた衝撃については、 Thomas Hughes, American Genesis: A

くに第五、六章)を参照。

Century of Invention and Technological Enthusiasm, New York: Penguin Books, 1989.(と

371 本文原

付録

I

IMVP 後援団体一覧

[日本]

〔諸外国〕

日本自動車工業会

日本自動車部品工業会

AKZO nz

Australia-Department of Industry, Technology and Commerce

Automotive Industry Authority of Australia

Canada-Department of Regional Industrial Expansion

Chrysler Motors Corporation

Commission of the European Communities

Committee of Common Market Automobile Constructors

372

Daimler-Benz AG

Du Pont de Nemours & Co. Automotive Products Fiat Auto SpA

Ford Motor Company

General Motors Corporation

Mexican Association of the Automobile Industry Mexican Autoparts National Industry Association Montedison Automotive Corporate Group

Motor and Equipment Manufacturers Association. Motorola, Inc.

Ontario-Ministry of Industry, Trade and Technology Peugeot, SA

Quebec Ministry of Industry and Commerce

Regie Nationale des Usines Renault

Robert Bosch GmbH

Rover Group

Saab Car Division

Swedish National Board for Technical Development

Taiwan-Ministry of Economic Affairs

373 付錄 I

TRW Automotive

United Kingdom-Department of Trade and Industry

United Kingdom-Economic and Social Research Council United States Department of Commerce

United States Department of Transportation/NHTSA United States-Office of Technology Assessment

Volkswagen AG

Volvo Car Corporation

374

付録

II

IMVP研究チーム参加者一覧

〔日本〕(五〇音順)

池田正孝(中央大学)

大島卓 (大阪市立大学)

島田晴雄 (慶応義塾大学)

下川浩一(法政大学)

清一郎(関東学院大学)

富沢小実(日本長期信用銀行)

西口敏弘(マサチューセッツ工科大学)

延岡健太郎 (マサチューセッツ工科大学)

藤本隆宏(ハーバード・ビジネススクール)

375 付録 II

[諸外国〕(abc順)

Caren Addis, MIT

Jonathan Brown, Brighton Business School-United Kingdom

Javier Cardozo, University of Sussex-United Kingdom

Matts Carlsson, Chalmers University of Technology-Sweden Al Chen, MIT

Joel Clark, MIT

Kim Clark, Harvard Business School

Michael Cusumano, MIT

Dennis DesRosiers, DesRosiers Automotive Research-Canada

Jose Roberto Ferro, Universidad Federal de Sao Carlos-Brazil John Ferron, JD Power and Associates

Frank Field, MIT

Lars-Erik Gadde, Chalmers University of Technology-Sweden Andrew Graves, University of Sussex-United Kingdom

Susan Helper, Boston University

Gary Herrigel, MIT

John Heywood, MIT

Young-suk Hyun, Han Nam University-Korea

376

Daniel Jones, Cardiff Business School-United Kingdom

Trevor Jones, MIT Senior Advisor

Christer Karlsson, European Institute for Advanced Studies in Management-Belgium

Harry Katz, Cornell University

Hans Klein, MIT

Thomas Kochan, MIT

John Krafcik, MIT

Donald Kress, MIT Senior Advisor

Richard Lamming, Brighton Business School-United Kingdom

Richard Locke, MIT

John Paul MacDuffie, MIT

Dennis Marler, MIT

Lars-Gunnar Mattsson, Stockholm School of Economics-Sweden

Noah Meltz, University of Toronto-Canada

Gian Federico Micheletti, Politecnico di Torino-Italy

Roger Miller, University of Quebec-Canada

John O'Donnell, MIT

David Ragone, MIT Senior Advisor

David Robertson, MIT

=

377 付録 II

Daniel Roos, MIT

Charles Sabel, MIT

Luba Shamrakova, MIT

Antony Sheriff, MIT

Joseph Tidd, University of Sussex-United Kingdom

Kung Wang, National Central University-Taiwan James Womack, MIT

Victor Wong, MIT

Qiang Xue, MIT

378

訳者あとがき

いま世界は、政治的には脱冷戦の時代、経済的には脱工業化の時代だと言われる。 米国の巨大な軍 事力と経済力を背景にした戦後自由世界の枠組みは、確実に変わり始めている。

一部には「脱工業化」をもって、これからはサービス業の時代だ、とする議論もある。八〇年代半 ばには、とりわけ当時の米国には、そういう議論の受け入れられる素地があった。しかし昨年あたり からは、手のひらを返すように製造業の復権が叫ばれている。 やはり製造業あってのサービス業では ないか、というわけだ。もちろん昔のままの製造業ではいけない。 今世紀の米国製造業は大量生産の 思想で強くなったが、これからは「脱大量生産」に発想を転換しなければいけない。

このへんまでは八〇年代の反省を踏まえた米産業界の一 一般的な空気であると思う。本書(原題 The Machine that Changed the World) の著者らは、もう一歩踏み込んで具体的に「脱大量生産」が目指す べき方向を呈示しようとした。 それがリーン (lean) な生産である。

本書のなりたちについては著者らの序文を参照していただきたいが、ここで大事なのは著者らが大 量生産の次に来るものを「日本的生産方式」と呼ばず、あえて耳なれない 「リーンな」という言葉を

379 訳者あとがき

使っている点だ。大量生産はすぐれて米国的なシステムであり、その次に来るのはすぐれて日本的な システムであると言ってしまっては、 いま米国の政界をにぎわしている日本異質論と少しも変わ らない。日本を美化するにせよ、あるいは日本たたきに走るにせよ、そんな議論は日米関係にとって も世界にとってもプラスにならない。

著者らは、そういう日本異質論の対極に立ち、リーンな生産は普遍的なものだと考える。 (ちなみに 「リーン」という言葉は、一般には「やせた」とか「不毛な」という意味だが、自動車の場合には「燃料を食 わない」「低燃費の」という意味で用いられもする。) 無駄を排して合理性を追求したはずの大量生産にも、 視点を変えればぜい肉がたくさんついている。そのぜい肉をそぎ落とし、もっとスリムな体格を維持 するにはどうしたらいいか。そう考えた論理的な帰結がリーンな生産であり、日本企業はそれに、た またま真っ先に気付いたにすぎない。あまたの「日本論」から本書を区別しているのは、こういう著 者らの冷静な視点である。大量生産に対置する語としては多品種少量生産という語があるが、本書の 訳にあたっては、著者らが「リーンな」という語にこめた思いを尊重して、あえて「リーンな」で通さ せてもらった。

大量生産はすぐれてアメリカ人的「発明」である。労働力も資源も豊富な国だからこそ、そして労 働力も資源も無限だと思えた時代だからこそ生まれたシステムである。 いま時代は変わり、資源は有 限であることがわかってきた。「環境」が産業界の最大の関心事とされるゆえんだ。そう、大量生産方 式は、なにも日本企業に押されなくても変わらざるを得なかったのである。著者らはこのへんを視野 に収めて本書を書いている。日本が米国 (大量生産)を駆逐する、といった単純な話ではない。この点 を読みとっていただければ幸いである。

平成二年十月

なお、翻訳作業に許された時間が少なかったこともあって、本書の翻訳には木原悦子、杉浦茂樹、 森田浩之、玉川帰一朗、青島淳子、渡会和子、 酒井裕美、 橋本恵、 平林祐子の各氏の協力をあおいだ。 また本書が予定どおりに刊行できたのは、移り気な私に大量のドリンク剤を飲ませてくれた経済界出 版部の高木繁伸氏のおかげである。

381 訳者あとがき

沢田 博



長崎県 15.8.14 長崎図書館

<著者紹介〉

ダニエル・ルース マサチューセッツ工科大学 (MIT) 教授。 工学博士。 IMVP ディレクター。 ジェームス・P・ウォマック

MIT 教授 政治博士。

IMVP リサーチ・ディレクター ダニエル Tジョーンズ 英サセックス大学研究員。

IMVP リサーチ・ディレクター

<訳者紹介〉

沢田 博 (さわだ ひろし)

1952年生まれ。 東京都立大学卒業後、 東京大 学新聞研究所修了。 「図書新聞」 編集長をへて、 フリー。 現在「ニューズウィーク日本版」 編集に携わ る傍ら、(株)ユニ・カレッジ常務取締役とし て活躍中。 主著に 「アメリカ情報コレクション」(共著、 講談社)、 主訳書に「ウディ・アレンの世界」 (CBSソニー出版)、 「イラショナルレイピン グス」 (青木書店)などがある。

リーン生産方式が、

世界の自動車産業をこう変える。

最強の日本車メーカーを欧米が追い越す日 1990年1月7日 ・第1刷発行 2001年4月17日 ・第10刷発行 ジェームズ・ 著者 P･ウォマック他 訳者 沢田 博 発行者 山根 - 元 ISBN4-7667-8073-6 発行所 株式会社経済界 © KEIZAIKAI. 1990 〒105-0001 東京都港区虎ノ門2-6-4 3475-618100130-8-160266 印刷(株)ディグ Printed in Japan